ထို့ကြောင့် နတ် တို့ သည် အရှင် ဉာဏ မ ထ ရ ် ကို ကဲ့ရဲ့ ကြ သည် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
သူ တို့ ချစ် တီး စားပွဲ မှာ ထိုင် ကာ ၊ က လောင် တံ နဲ့ ၊ မင်အိုး နဲ့ ၊ စာရင်း အင်း ရေး ဖြစ် နေ တာ ကို အဖေ က ကြည့်ရှု မှတ်သား ထား ပါ လိမ့် မယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တစ် ယောက် ပြော မည့် စကား ကို တစ် ယောက် က လု ပြော ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ယခု မူ သူ တို့ နှစ် ယောက် သည် ဆဗားနား တွင် အောင်မြင် သည့် ကုန် သည် ကြီး တွေ ဖြစ် နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆို တဲ့ ဆွန် ဇူး ရဲ့ အဆိုအမိန့် ကို လည်း သတိပြု ရ မှာ ပါ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဘာ သာ တရား များ စွာ ၏ ယုံကြည် မှု ပေါင်းစုံ ကို မှီငြမ်း ကာ ဤ သို့ တွေး ကြည့် ကြ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အဲဒီ လို လု ပျ တဲ့ အခါ မှာ ခံ တော့ ခံ ရ လိ မ ျ့မယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် သဲကန္တာရ ကို လုံးဝ ဥသုံ ပိုင်ဆိုင် သူ မှာ ဘီဒို ယင် လူမျိုး စု များ သာ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကင် ဒီ နှင့် က ရု တို့ က မူ သူ့ မျက်လုံး များ နှင့် ရင် ဆိုင် ၍ မ ကြည့် ဘဲ မျက်လွှာ များ ကို ချ ကာ အောက် ငုံ့ နေ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
မ ရှိ တော့ ဘူး က ှယျ့ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တစ်ခါတစ်ရံ အထူးအဆန်း ငှက် များ နှင့် တော ကောင် များ မြင် လျှင် ဒင်နီယယ် က ကား ကို ရပ် ၍ ဆင်း ကာ ကြည့်ရှု လေ့လာ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ညစာ စား ချိန် သူ ပြန် မ ရောက် လာ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဘာ လု ပျ ပေး ရ မ လဲ ၊ ဘာ ကူညီ ပေး ရ မ လဲ မေး တ ယျ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
လက်ညှိုး က အိမ်မြှောင် ကို ယောင် ၍ ကုပ် မိ လျှင် လှေကား ကို မြင် ပါ လျက် နံရံကပ် ၍ တက် ချင် သော စိတ် တွေ ပေါ် လာ နိုင် သည် ဆို ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဆည်းဆာ ချိန် ကျ လျှင် အိမ် ရှေ့ မြက်ခင်းပြင် တွင် လည်း ကောင်း ၊ ဆင် ဝင် တွင် လည်း ကောင်း ထွက် ထိုင် လေ့ ရှိ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ သည် အချိန် အတော် ကြာ မျှ လုပ်ငန်း များ အကြောင်း ဆွေးနွေး ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မြန်မာ တို့ က အပြင်းအထန် ခု ခံ သော်လည်း လက်နက် အင်အား ချင်း မ မျှ သဖြင့် နောက်ဆုံး တွင် လက်လွှတ် လိုက် ကြ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့သော် သူ သည် ဘကြီး မိုး ကို တွေ့ သောအခါ ကိန်း ကြီး ခန်း ကြီး မ ရှိ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဦး သက် ထွန်း သည် သက်ပြင်းချ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ကျွန်တော် က ဂျွန် ကို လှမ်း ပြော လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
တွေး မိ တိုင်း လည်း သူ့ အပေါ် အံ့သြ ခြင်း ဖြစ် မိ ခဲ့ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အကျွန်ုပ် လည်း ကျ ရာ တာဝန် ကို အပြောင်မြောက်ဆုံး ထမ်းဆောင် နိုင် သူ ဖြစ် အောင် ကြိုးစား ဖို့ ကို သာ အာရုံ ထား ခဲ့ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
စီစဉ် ပေး ဖို့ တာဝန် ရှိ သည် ဟု မြင် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကာ ရေ မှာ အသက် အတန်ငယ် ကြီး သော ခွေး ဝံပုလွေ ကြီး တစ် ကောင် ဖြစ် သော်လည်း ဝံပုလွေ နှင့် အနီးဆုံး နေ ရာ မှ ကပ် လိုက် လာ ကာ ချက် ကောင်း တွင် ဝင် အုပ် ရန် အရိပ်အခြည် ကြည့် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မင်း ညို များ လား ၊ အင့် အင်း မ ဖြစ် နိုင် ပါ ဘူး ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
က လေး ငယ် တစ် ဦး ၏ အသံ ကို ရုတ်တရက် ကြား လိုက် ရ သဖြင့် မောင် ရွှေဝါ သည် စိတ် လွင့်မျော မှု တန့် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထူးမြတ် သော အတိ ဇာတ သာ မျိုး ဖြစ် လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို ပုံပြင် ကို ကျွန်မ အင်မတန် နှစ်သက် သဘောကျ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
စန္ဒာ မောင် သည် သူငယ်ချင်း ကို ပင် အဖက်မတန် သလို အထက် ဆီး က အမြဲ ဆက်ဆံ တတ် သူ မှန်း ကျွန်မ သိ တာ ကိုး ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဆို သာ ရ သမျှ သူ ရို့ ပေါ့ သူ ရဲ သူ ဘက် တွေ စုရုံး ပြီး ပြန် ပြေး ရ သာ ပ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သို့သော် လည်း ယင်း ပြော ဆို ချက် များ သည် ရေ ရေ ရာ ရာ ဂဃနဏ မ ရှိ ဟု ကျွန်တော် သံသယ ဖြစ် နေ မိ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
စာရွက် ပေါ် တွင် မျဉ်းဖြောင့် များ ၊ မျဉ်း ကောက် များ ၊ မျဉ်း တွန့် များ သာ ပေါ် လာ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ကား မောင်း သူ များ ဖြစ် ကြ သည့် ရို မို ၊ ဒေးဗစ် နှင့် အခြား တစ် ယောက် တို့ သည် တော ထိန်း ယူနီဖောင်း များ ဝတ် ထား ကြ သည် မ ဟုတ် ပါ လား ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကတ်ထူ ဖုံး ဖြင့် ကြည် အေး စာအုပ် က စိုရွှဲ လျက် ရှိ ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သွား နေ သည့် ခြေလှမ်း တွေ မ ပျက် ကြ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ထုံးစံ အတိုင်း ရှေ့တန်း စစ်မြေပြင် ဘဝ ကို မိုင် ဒေါင်း က ချူ သံ ပါ အောင် ညည်း သည့် စာ တွေ ရေး ပြီး ပြန် ကြား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
တကယ် လို့ သူ ပြော သလို အကြောင်း တွေ ရှိ ရင် လဲ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဆီ ဒန် စစ် မျက်နှာ တွင် အခြေအနေ မ ဆိုး သေး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တဖြည်းဖြည်း စူးရှ ခါးသက် လာ မည့် အဆိပ် ၏ အရ သာ မျိုး များ လား ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မ အပျို တို့ လူး ခြယ် ထား ကြ သည့် သင်းပျံ့ပျံ့ သနပ်ခါးနံ့ သည် ရှင်သာမဏေ ကြီး တို့ ၏ နှာခေါင်း အတွင်း သိမ်မွေ့ စွာ ဝင်ရောက် လှုံ့ဆော် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
သူ ၏ စကား သည် အလွန် ထိ ရောက် ပြီး တာ သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ရုံး တွင်း စာမေးပွဲ များ ၌ အမှတ် များ များ ရ ခြင်း ဖြင့် ဇင် သည် အဆင့်မြင့်မြင့် တက် လာ ခဲ့ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဟု ပြော ပြီး သူ့ ကို ရင်ခွင် ထဲ ဆွဲ သွင်း လိုက် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
မ ဆိုး လှ ပါ ဘူး ၊ ဒါပေမယ့် စိတ် ထဲ မှာ နည်းနည်း က လေး ထူးဆန်း သလို တော့ ဖြစ် နေ တယ် ၊ သူ ဆင်စွယ် ကို ကိုင် ကြည့် နေ တုန်း က သူ့ မျက်နှာ များ ကို ခင်ဗျား သတိထား မိ သလား ၊ မျက်နှာ ထား က ရိုးရိုးစင်းစင်း မ ရှိ ဘူး ၊ သဘာဝ မ ကျ သလို ပဲ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
တကယ် လို့ သူ တို့ မှာ သား သမီး ရ လာ ရင် မင်း အခြေအနေ တစ် မျိုး ဖြစ် သွား လိမ့် မယ် ဖီးလစ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဘရိတ် က မိ ရုံ မ က ကပ် ပါ ကပ် နေ သေး ၍ မ နည်း ပြန် က လော် တင် နေ ရ သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ဦး ဒေဝ က မြန်မာ စာ မ ဟာ ဝိဇ္ဇာ တက် နေ သော မိန်းမပျို ကို ပြ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သက်သေ ပြ ပြီး ပြီ လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စကား လက် သူ့ လက်ဖဝါး ကို သူ ငုံ့ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ သည် စာ ပါ အကြောင်းအရာ များ ကြောင့် စိတ်ဆိုး ခြင်း ဖြစ် ရ သည် ထက် မိမိ နှင့် ဘာ မျှ ပတ်သက် ခြင်း မ ရှိ သော ကိစ္စ တစ် ရပ် က မိမိ အား ဤ မျှ နောက် ကျု ရှုပ်ထွေး ခြင်း ဖြစ် အောင် ပြု နိုင် သလော ဟု တွေး မိ ကာ စိတ်တို လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လာ မှာ ပေါ့ သမီး ရ ယျ၊ဖဖေေ မ အား သေး လို့ ပါ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဒီ အတိုင်း သာ ဆို လျှင် ရွာသား တွေ တော့ အကြီးအကျယ် ဒုက္ခရောက် ကြ ရ တော့ မှာ ပဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြံ ကြီး စည် ရာ ကွယ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ တို့ က ယောက်ျား လေး ဆို တာ စိတ်ချ ရ တာ မ ဟုတ် ဘူး ဆို ပြီး နည်းနည်း မှ အလစ် မ ပေး ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
အ တြတ္ကေခါင္းညိတ္လုိက္ ၏ ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အဲဒါ ကို ဘယ် သူ မှ သတိ မ ထား မိ ကြ ဘူး ဗျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
လုံးဝ လုပ် နိုင် ခြေ မ ရှိ ဟု ပင် ဆို ကောင်း ဆို နိုင် လိမ့် မည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အသည်းနှလုံး နှင့် ဆို နိုင် ဖို့ က သီချင်း ၏ အနက် အဓိပ္ပာယ် တွင်း မှာ စိတ် ကို မြှုပ် ထား ရ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ကိုယ် က ရည်းစား တွေ အများကြီး ရှိ နေ တာ ပဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မွှေး သည် သူ့ ဘဝ ကို သူ နားမလည် သလို ပင် အူကြောင်ကြောင် ဖြစ် လာ တော့ သည် ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မီးဖို ထဲ မှ ထင်း မီး စွဲ သံ တဖျစ်ဖျစ် ၊ ရေနွေးအိုး ဆူ သံ တရှဲရှဲ ကို ကြား နေ ရ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
စိတ်ပျက်လက်ပျက် ရေရွတ် နေ ရာ မှ သူ့ ကိုယ် သူ ပြန် ၍ သတိထား မိ ပြီး ထိန်း သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
တွမ် က ပြော သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
စိတ် ဝါဒ ၏ အဓိက လက္ခဏာ များ တွင် ယင်း သို့ သော နှစ် ပ က ္ခ အသွင် များ သာ ဖြစ် လာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
သူ က ဇော့ ် အနီး ရှိ ပျဉ်ခင်း ကြမ်းပြင် ကျယ် ပေါ် မှာ ခြေဆင်းထိုင် လေ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဤ သို့ ထိုင် ၍ ငိုင် မှိုင် တွေ နေ စဉ် ညသန်းခေါင် အချိန် လောက် တွင် အိမ် တံခါး ကို တစ် စုံ တစ် ယောက် က လာ ရောက် ၍ ခေါက် သဖြင့် ဖွင့် ကြည့် လိုက် ရာ မ မင်း ဖြူ ကို ထူးဆန်း ဖွယ် ရာ တွေ့ မြင် ရ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
နောက် သုံး လ အကြာ တွင် တော့ အဆောင် ဖွင့် သည့် အန်တီ ကြီး ကို ဆီ မှောင်ခို မှု ဖြင့် ရဲ က လည်း ဖမ်း ၊ ၂၀၀၇ အရေးအခင်း ကြီး လည်း ဖြစ် ခဲ့ ရာ မှ ကျွန်တော် နှင့် ် ရန် ကင်းစင် တာ မှ သီချင်း ဖွင့် ထား သော ဘိုထိုင် အိမ် သာ ကြီး လည်း ဇာတ်လမ်း ပြတ် ရ လေ တော့ သည် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ပြီး တော့ အာရပ် ညီအစ်ကို များ ညီလာခံ လုပ် ရ မယ့် အချိန် ဟာ အခု အချိန် ပဲ လို့ ကျွန်တော် ထင် တယ် ၊ တိုက်ခိုက် မှု တွေ မ စ ခင် လုပ် သင့် တယ် ၊ ဘယ် သူ တွေ က ဘာ လုပ်ငန်း အတွက် ဘယ် ကဏ္ဍ က ပါ ဝင် ရ မယ် ဆို တာ ကို ခု က တည်း က ပြတ်ပြတ်သားသား တ် ကြ ရ မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်မ ဖြင့် ဘယ်လို နေ ရ မှန်း တောင် မ သိ တော့ ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
လူ့ အဖွဲ့အစည်း က တောင်း ဆို တာ ဖြစ် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ လေးစား ရ သူ တွေ နည်း တူ ခမ်းနား တဲ့ စိတ်ကူး အတွေးအမြင် တ ရပ် လည်း အိုင်းစတိုင်း ဆီ က နေ ထွက် ပေါ် ခဲ့ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အင်္ကျီ ကို ကျေနပ် မှ အစင်း လေး တွေ ပါ သော နက်ပြာရောင် ဖျော့ဖျော့ ခေါင်းလောင်း ပုံ ဘောင်းဘီ ကို ဝတ် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သူ သည် ရေ နှင့် ဆို ဒါ ရည် ကို သာ အာဟာရ အဖြစ် မှ ိ ဝဲ လျက် ရှိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ခိုင်မြဲ အလုပ်အကိုင် က လည်း အရင် က ထက် တိုးတက် လာ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
စိတ် နှင့် ကိုယ် မ ကပ် သလို ဖြစ် နေ ချိန် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထိုအခါ မှားယွင်း သော ကရုဏာ တရား သည် ပေါက်ဖွား လာ ခဲ့ သည် ဖြစ် ရာ ကျွန်တော့် နှုတ် မှ အမှတ်တမဲ့ ရေရွတ် လိုက် မိ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
နော် တန် သည် သူ လျှောက်လှမ်း နေ သော ပုံဆောင်ခဲ ကြမ်းပြင် ကို တွေ တွေ ကြီး စိုက်ကြည့် နေ မိ သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
သူ တို့ သည် အငွေ့ ထ နေ သော စမ်းချောင်း လက် တက် ရေ စပ် များ အနီး သို့ ရောက် လာ ကြ သည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ခဏ ကြာ မှ သတိ ပြန် ရ လာ ကာ တံခါး ဆီ သို့ ပြေး လာ ခဲ့ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ငယ်ငယ် တုန်း က တည်း က သူ တို့ နှစ် ယောက် ကို စ ခဲ့ ကြ တာ လေ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
နို့ ပေ မယ့် ကျွန်တော် သူ့ ကို ယူ ဖို့ မ ပြော ထား နဲ့ ၊ ကြည့် မှ မ ကြည့် ရဲ တော့ ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရာဇဝတ် မှု ကျူးလွန် အံ့ မူးမူး တွင် အမြင့်ဆုံး သို့ ရောက် လာ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပြီး တော့ ဒီ ကိစ္စ ကို လုံး ၀ မေ့ ပစ် လိုက် ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ရံ ခါ တွင် ငြိမ်သက် နေ ရာ မှ ရုတ်တရက် ဝုန်းဝုန်း ဒိုင်းဒိုင်း ပြု သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဤ ရွာ က လေး မှာ ရာ မ လာ တစ်ဝိုက် ရှိ စစ် ကြောင်း များ နှင့် နီးကပ် စွာ တည် ရှိ သော ကြောင့် ရွာ ပိုင် လယ်ကွင်း အချို့ မှာ ဂျူး တို့ သိမ်းပိုက် ထား သော နယ်မြေ အတွင်း ပါ ဝင် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တက် စ သည် သူ ပြော သည့် စကား များ ကို ကောင်း ကောင်း နားမလည် သေး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ တို့ သည် လှေ ဦး ပိုင်း အဘိုးအို နှစ် ယောက် ၏ အနား ၌ နေ ရာ ယူ လိုက် ကြ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
အိမ် မှာ ဘုရားစင် မ ရှိ သဖြင့် ထောင့် ကျ သော နေ ရာ တွင် နံရံ ကို မျက်နှာ ပြု ပြီး စိပ် လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အကြောင်း ထူး ရှိ မှ သာ လျှင် ဗဟို စခန်း နှင့် အဆက်အသွယ် ပြုလုပ် ကြ မည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြည့် နော် သူ့ မှာ လူ မှု ရေး စိတ်ဓာတ် အမြဲတမ်း ရှိ တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
စာရေးဆရာ က စစ်မြေပြင် ကို အောက် ပါ အတိုင်း ရေး ပြ တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
နန္ဒ သည် သူ့ ဘက် က အချစ် ဆို တာ ကို လုံးဝ ဖွင့် ပြ မည့် သူ မ ဟုတ် ပါ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကုမ္ပဏီ တွေ ရဲ့ ငါး စာ ချ တဲ့ လုပ် ရပ် ကို ဖောက် သည် တိုးပွား လာ ရေး ကြိုးပမ်း မှု မှာ လည်း ကြီးမား ကျယ်ပြန့် စွာ တွေ့ ရှိ နိုင် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ခင်ဗျား စည်းကမ်း မဲ့ ပြော ဆို နေ တာ ကို အခု ချက်ချင်း ရပ် လိုက် ပါ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သို့ ပေ မယ့် အိအိ ချို တက် လို့ မ ရ တာ နဲ့ မောင် ချစ် အေး တို့ လည်း နောက် ပြန် ဆုတ် နေ ကြ ရ ပြန် တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
နယူး အော် လီ ယန်း ရှိ ဘုန်းတော်ကြီး တစ် ပါး ထံ မှ လည်း စာ လေး တစ် စောင် ပါ လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ နှင့် မိနစ် ပိုင်း မျှ စကား ပြော ရ စေ ခါ မူ မိမိ ကိုယ် မိမိ နှုတ် စ လျှာ စ ကောင်း သူ အဖြစ် အထင် ရောက် သွား ပေ လိမ့် မည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
စက္ကန့် ပိုင်း က လေး မျှ သာ လို တော့ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ပထမ တစ် ကြောင်း မှာ ကိုယ် ပြော ချင် တဲ့ အကြောင်းအရာ တစ် ခု ကို တင်ပြ ရ တယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
လှေကားထစ် များ ကို ပင် မ မြင် ရ တော့ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အပင် က လည်း အရှင် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ အလုပ် က မြစ်ကြီးနား ရ ထား ဖြင့် ကျွန်တော် တို့ က ကြေး တွေ တင် လာ သောအခါ သူ က က သာ တွင် နေ ရာ ချ ထား ၍ ကြည့်ရှု ရောင်းချ ရန် ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဲဒီ စာအုပ် ကြီး ကို ကျွန်တော် လ နဲ့ ချီ ပြီး ဖတ် ရ တယ် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
မ ရွှေ မွှေး ရဲ့ ၊ ခင်ဗျား က တော့ ဘာ မှ မ သိ ဘူး ၊ သိ ရဲ့ လား ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ထို မိန်းမ ငယ် သည် ရေ အိုး နှစ် အိုး ကို ကိုင် ၍ တစ် အို အား ရေကန် တွင်း သို့ သွန်းလောင်း နေ ပုံ ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
မာ နာ အော် ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
မြစ်ကြီးနား လည်း ဆယ် ည သွား ရ တယ် ပြော တာ ပဲ အေး နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒုက္ခ သည် တစ် ယောက် လို ၊ ကံ အဆိုးဆုံး သူ တစ် ယောက် လို လည်း ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် မ မြင် နဲ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အမှန် အား ဖြင့် လည်း မင်း သား ကြီး ဗာ စီ လီ ဤ အခြေ သို့ ရောက် လာ ခဲ့ ရ ခြင်း မှာ မင်း သမီး ကြီး ဒရူ ဘက် စကား ယား ၏ ခမည်းတော် က ကူညီ စောင် မ လိုက် သော ကြောင့် ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
၎င်း မြို့ ရိုး သစ် ကြီး ၏ အမြင့် နှင့် အလျား တို့ မှာ ကြား ရ သူ တို့ ယုံ ဖွယ် ရာ မ ရှိ အောင် ကြီးမား လှ ၏ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
သူ တို့ ကို လှမ်း ကြည့် နေ သည့် ကြီး ဒေါ် က မျက်မှောင်ကုပ် ၍ သက်ပြင်းချ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ အချိန် လောက် ဆို ဖြူ ဝင်းမွတ် တို့ အတန်း ပြီး လောက် ပြီ ဟု တွက် ပြီး စ ကြံ အုတ်ခုံ ပေါ် မှ ခုန်ဆင်း လိုက် ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
ဒေါ်လေး ပစ် တီ ၊ မီ လာ နီ စ သူ တို့ နှင့် မ နေ ချင် သော်လည်း အတ္တလန်တာ ကို မြင် ချင် စိတ် စော နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကောက်ခွန် အရာ ရှိ များ ထံ ပစ္စည်း ကြေညာ ချက် ပုံစံ ကို ပေး သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
သို့ ရာ တွင် ရီ ပါ ဘ လီ ကန် ခေါင်းဆောင် များ ၏ အိတ် ထဲ သို့ ရောက် သွား ကြ သည် ကို အခွန်ထမ်း များ သိ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ အဲဒီ လို ပဲ သတိထား မိ တ ယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒါပေမယ့် ခက် တာ က လက် ရှိ အခြေအနေ အရ အဲဒီ လို ဖြစ် နိုင် ခြေ က မ ရှိ သလောက် နည်း နေ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကျက် တဲ့ အခါ ကျ တော့ မှ ဦး ကုလား နှင့် ဒေါ်ခင် တီ တို့ ကို ခေါက်ဆွဲကြော် တစ် ပန်း ကန်း စီ နှင့် ကန် တော့ သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဒါ ကြောင့် ကို ကြီး ကို ပြဿနာ ရှင်း ဖို့ အိမ် မှာ ချန် ပစ် ခဲ့ တာ ပေါ့ ၊ မေမေ က လည်း ကွာ ဒီ အရွယ် ကြီး ရောက် မှ တော့ တို့ ကို ရိုက် ဖို့ မ ကောင်း တော့ ပါ ဘူး ၊ ကို လေး တို့ နှစ် ယောက် ဆို ရင် ၁၉ နှစ် စီ ၊ ကို လတ် ဆို ရင် ၂၁ နှစ် ၊ ခု တော့ တို့ က ခြောက် နှစ် သား က လေး တွေ ကျ နေ တာ ပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝင် ဟောင်း တစ် ယောက် ဖြစ် သည့် အတွက် ထို နေ့ ည ညစာစားပွဲ သို့ နက် စ ဗစ် စကီ လည်း ရောက် ရှိ လာ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဇာ ခါး သည် မြင်း များ ကို အရှိန် သတ် လိုက် ပြီး နောက် ဘေး ကို လှည့် ၍ ကြည့် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဆာဂျင် ရှိ တဲ့ မြို့ မှာ ဖြစ် တဲ့ ကိစ္စ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
စင်္ကာပူ ပြန် ပြီး သား လေး ကို သွား ခေါ် လာ တယ် ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
သူ တို့ လာ မှ လာ ကြ ပါ ဦး မ လား ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဟုတ် ပါ တယ် အစ်မ ကြီး ခင်ဗျား ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ကျွန်တော် မျက်လုံးပြူး သွား ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို အခန်း က လေး သည် နန် ဒီ ၏ ကိုယ် လုံး ဝင် ရုံ မျှ သာ ကျယ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဒါ ဘာ ပြု သလဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အချစ် ရေး တွေ ရော မိသားစု ရေး က ပါ သူ ထင်မှတ် ထား သည် ထက် ပိုမို ချောမွေ့ နေ သော ကံကြမ္မာ က မသင်္ကာ ချင် စရာ ကောင်း လှ အောင် ချိုမြိန် လွန်း နေ လေ သည် ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ပင် ကို ဖြုတ် ပြီး ကျွန်တော့် လည် စီး တွင် ထိုး ပေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သေချာ တာ က တော့ ရှင် ပြော တာ ကို ကျွန်မ နားလည် သလို ရေး လိုက် တာ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခေါင်မိုး ပေါ် သို့ အရှိန်ပြင်း စွာ ကျ လာ ပြီး နောက် ၌ ကား ကြိုး ကြာ ကြီး မှာ သွေး ရဲ ရဲ သံ ရဲ ရဲ ဖြင့် ဇက်ကျိုး ကာ သေဆုံး သွား လေ တော့ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အိမ် အပြန် လမ်း တစ် လျှောက် အကျွန်ုပ် ၏ ရင် တွေ ဆတ်ဆတ်တုန် နေ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဈေး မှ ဝယ် ယူ ကာ စတင် မွေးမြူ ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကံ့ကော်ပင် တွေ ထဲ မှာ အစောဆုံး ပွင့် တတ် သော အပင် ကြီး ၏ ပထမဆုံး သော ကံ့ကော်ပွင့် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ဒါ ပ မ ေယျ့သူကဘယျ မှာ လဲ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အိုင်းစတိုင်း နဲ့ နယူတန် တို့ ရဲ့ သက်တမ်း နှစ် ခု အကြား မှာ သူ တို့ နည်း တူ ပါ ရ မီ ထက်သန် လှ သူ တ ဦး ရှိ ခဲ့ ဖူး ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဟု စိတ် ထဲ ကြိတ် ပြီး သဘောကျ သွား သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
သူ တို့ အိမ် သို့ သေ မင်း ရောက် လာ ပြီ ဆို သည့် သတင်း ကို သာ စောင့် နေ ကြ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗိုလ် ရွှေထီး အင်္ဂလိပ် လက် ပါ သွား ပြီ ဟုတ် လား ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လိုက် လာ ပြီး ကယ် ပေး တာ ကျေးဇူး ပါ ပဲ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဒက် ဇာ ကို လည်း သနား သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခင်ပွန်း သည် သို့ မ ဟုတ် ဇနီး မ ယား က ပရိဒေဝ ဖိစီး နေ လျှင် လည်း သံဝါသ ပြု ခြင်း ကိစ္စ ကို မ ပြုလုပ် သင့် ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
လဲ ကျ နေ ရာ က နေ ပြန် ထ ဖို့ သူ ဇာ လွင် ကြိုးစား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဇော် နောက် တစ် ခု ကောက် ကိုင် လိုက် စဉ် သူ အနီး သို့ အပြေးအလွှား ရောက် လာ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဧည့်ခံပွဲ က လေး ဆို လို့ ထိပ် ထား က ပြီး စ လွယ် ဝတ် စား လာ တာ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ယင်း သို့ ဖြင့် စစ် ရေး ၊ နိုင်ငံ ရေး နည်းပရိယာယ် များ ကြွယ်ဝ စွာ ကျင့်သုံး ကာ ဆယ် နှစ် ကာလ မျှ အပြင်းအထန် နှိမ်နင်း လိုက် သောအခါ တွင် ကား မိုး ကောင်း ၊ မိုးညှင်း ၊ ဗန်းမော် ၊ မိုးမိတ် နှင့် ကောလင်း ၊ ဝန်းသို တစ်ဝိုက် တွင် ရှိ သော အမျိုးသား လွတ်မြောက် ရေး အင်အား စု များ သည် တတိတိ ဖြင့် ပြိုကွဲ သွား ရ တော့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထင်ရှား သော ဥဒါဟရုဏ် မှာ တေဇောဓာတ် ပင် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
သို့သော် ပရိယေသန ဝမ်းစာ အတွက် နှင့် အင် တွဲ ၊ ပွဲ ့ လျက် ရှာ ထွက် လာ ကြ သော ဘအ့ံ ထည် တို့ လူ စု မှာ ဥဩ နှင့် ငှက် ဖိုးခေါင် တို့ ၏ ကျူးရင့် ဟစ် ကြွေ သံ ကို လွမ်း ရ ဆွေး ရ ကောင်း မှန်း မ သိ နိုင် ကြ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ဘဝင် ခပ် မြင့်မြင့် နှင့် ခြေဖျားထောက် လို သည့် ဟန် အပြည့် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ခု အထိ လည်း ဟုတ် ကောင်း ဟုတ် ပါ လိမ့် မယ် ၊ အကယ်၍ ကျွန်တော် တို့ တပ် သား တွေ ရဲ့ သေနတ် ထဲ မှာ ကျည်ဆန် တွေ ရှိ နေ ရင် ၊ ကျွန်တော် တို့ တပ် သား တွေ ရဲ့ ခြေထောက် မှာ ဖိနပ် တွေ ရှိ နေ ရင် ၊ ဗိုက် ထဲ မှာ အစာ တွေ ရှိ နေ ရင် ပေါ့ လေ ၊ မ ဟုတ် ဘူး လား ဗိုလ်ကြီး ကာ ရေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခု အတိုင်း ပြော ရ ရင် နင့် ကို ဆာ ဘ ရီ ထက် တောင် ပို့ လို့ ချစ် ပါ တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
၁ ၁၀ ထွန်း နို်င် က ကိုယ် တို့ အမေး ကို ကြား သည် ဟု ပင် အရိပ်အခြည် မ ပြ ဘဲ သူ ပြော ချင် ရာ ကို ပြော တတ် သဖြင့် မချင့်မရဲ ဖြင့် ငြိမ် နေ လိုက် ကြ ရ သည် က များ ပေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဖန်ဆင်းရှင် ဖ ဘုရားသခင် သည် ကြယ် တိုင်း အတွက် နတ် တစ် ပါး စီ ကို ဖန်ဆင်း တော် မူ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မီးဖိုချောင် ထဲ ကျွန်တော် ခြေလှမ်း ချ လိုက် တာ နဲ့ အားလုံး ရဲ့ မျက်လုံး တွေ က ကျွန်တော့် ဆီ ၀ုန်း ခနဲ ရောက် လာ ကြ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
မင်း ကော တစ် ယောက် တည်း ပဲ မ ဟုတ် လား မင်း လူ မိ ညီ မ
မ ြိုးစနေဲ့ စို ကျ တာ ပါ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မြူးနစ် ဆွေးနွေးပွဲ ပြုလုပ် ပြီး နောက် လ အနည်းငယ် အကြာ တွင် ဂျာမနီ သည် က် ဆစ် အီတလီ နှင့် မ ဟာ မိတ်ဖွဲ့ ကာ အနောက် ယဉ်ကျေး မှု ကို ဝါးမျို ရန် ခြေလှမ်း ပြင် ပြန် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပေမယ့် ငါ စိတ် မ လုံ လို့ လည်း ဖြစ် ချင် ဖြစ် မှာ ပေါ့ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဘီ ယက် ထ ရစ် ပြော တာ မှန် တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကျောင်း မှ ထွက် သည် နှင့် မီ စာ တို ကို ခေါ် ယူ မေးမြန်း ခြင်း ခံ ခဲ့ ရ သော်လည်း ထို အကြောင်း ကို သူ တို့ အား မ ပြော ပြ ရန် ယာ စု ကို က ဆုံးဖြတ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဇော်ပိုင် က ရှေ့ လျှောက် အရက် စွတ် မ သောက် ဖို့ ည ဘက် သောက် ရင် တောင် နေ့ ဘက် တော့ မ သောက် ဖို့ စ သဖြင့် ဖျောင်းဖျ ဖို့ လာ တာ ပဲ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဂျာမန် များ က တံစက်မြိတ် များ ကို ခို ၍ တွား တက် လာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခင် မောင် သည် သူ့ မိန်းမ ကို လ ပေါင်း များ စွာ ကြာ အောင် ဖျောင်းဖျ ခဲ့ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဤ သတင်း ကို မ မျှော်လင့် ဘဲ ကြား လိုက် ရ သောအခါ မောင် ရွှေဝါ သည် ရှူးရှူးရှဲရှဲ ဖြစ် လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြီး တော့ လည်း ဖေဖေ နှင့် အတူတူ ဈေး ထဲ လျှောက် သွား ရ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
နီး နေ တယ် လို့ ပြော ရ တာ ဟာ မှုန်ဝါးဝါး အခြေအနေ တစ် ခု ပါ ပဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ထို့နောက် မြင်း ပေါ် မှ လူ တစ် ယောက် ကျ သွား သံ ကို ကြား လိုက် ပြီး နောက် တော လိုက် ခွေး များ ၏ အလယ် ရှိ ဝံပုလွေ ၏ ကျောကုန်း ပေါ် ၌ ဒင်နီယယ် သည် ခွ လျက် သား ဖြစ် နေ ပြီး ဝံပုလွေ ၏ နားရွက် များ ကို မ မီ မ ကမ်း ဖြင့် လှမ်း ဆွဲ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တကယ် လို့ ဆာ ဘ ရီ ပြန် လာ လျှင် ရေ ဒီ ယေ တာ တွင် ထည့် ရ ဦး မည် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို အပင် မှ ရ သော ထန်းရည် ကို ချ အိုး ဖြင့် အောက် သို့ ကြိုး နှင့် ချ ပေး ၊ အပင် ရင်း မှ အိုး ကောက် သူ တပည့် က လှယ် ၍ ယူ ၊ သူ က မူ အ လက်ချင်းယှက် နေ သော ထန်း တစ် ပင် နှင့် တစ် ပင် ကို ရှဉ့် ကဲ့သို့ ခုန် ၍ လည်း ကောင်း ၊ မျောက် ကဲ့သို့ လွှဲ ၍ လည်း ကောင်း လွှား က နဲ လွှား ခနဲ ကူးသန်း နေ လေ တော့ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ပြီး တော့ တခြား နေ ရာ တွေ မှာ ဆရာတော် ကို ရိုသေ ရ မယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
မြ ဝန်းရံ ၏ ကျောပိုးအိတ် ထဲ မှာ လို ရ မယ် ရ ကောက် ထည့် လာ သော တစ် ထွာ ခန့် ရှိ သည့် ငန်း များ သွား ကို ထုတ်ယူ ပြီး ဦး ကြီး ကို ပေး လိုက် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
နာ တာ ရှာ သည် စတင် ကာ ၎င်း ၏ ယောက်ျား ပီယာ ကို ကာကွယ် ၍ နီ ကို လေ ကို တိုက်ခိုက် ခြင်း ပြု ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တို့ ဆရာ ဥဿာ မြေ မှာ ဈာန် လျှော ပ ဟေ့ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
က လေး ကို သူ အချစ် ပြ ပုံ သည် မိန်းမ ဆန် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ ကို ယူ လို့ ဖြစ် ပါ ဦး မ လား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ ရာ တွင် မ ပြော လိုက် မိ ကြ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ရှင် က အကြားအမြင် များ တဲ့ လူ တစ် ယောက် ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သခင်ယေရှု က သင့် ကို ချစ် ခင် သကဲ့သို့ အခြား သူ များ အား ချစ် ခင် ပါ လေ ၊ ကိုယ် တော် အရှင် စောင့်ရှောက် ကောင်း ချီး ပေး ပါ စေ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
နောက်ဖေး တံခါး ကို စေ့စေ့ ပိတ် ပြီး လော့ ချ ထား သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဆယ် ပုဒ် စီ ရေး ကြ လို့ ၉ ပုဒ် စီ ကြိုက် ချင် ကြိုက် မယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
အဂ္ဂ နိ စ် ၏ သတ္တိ သည် မွေး ရာ ပါ သတ္တိ ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပါကစ္စတန် နိုင်ငံ ဟာ အိမ်နီးချင်း နိုင်ငံ တွေ နဲ့ ရော ၊ အခြား ကမ္ဘာ့ နိုင်ငံ အသီးသီး နဲ့ ပါ မိတ်ဆွေ အဖြစ် ထာဝစဉ် ဆက်ဆံ သွား ဖို့ ဝန် မ လေး ပါ ဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ငါ သူ တို့ အိမ် ကို ပထမဆုံး အကြိမ် ရောက် တုန်း က အိမ် ခန်း ထဲ မှာ ဘက် တံ တစ် ချောင်း တွေ့ ခဲ့ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ က အင်တာနက် မှ မှာ ပြီး ဝယ် ပေး ခဲ့ တာ တဲ့ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဆုံးဖြတ် ချက် တွေ ချမှတ် တဲ့ အခွင့်အလမ်း တွေ မှာ ငါ့ ကို ပါ ဝင် ဖို့ အပြော ခံ ရ တာ လည်း ငါ ကြိုက် တယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
စကား လက် ၏ စိတ် တွင် မူ ပူပြင်း အိုက်စပ် သည့် မွန်းတည့်ချိန် ဟု ပင် ထင် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြိုက် ရင် ကျ မ နောက် တခါ လာ တော့ ယူ ခဲ့ ပါ အုံး မယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကြီးမား ကျယ်ဝန်း လှ သော အယုဒ္ဓယ မြို့တော် ကြီး တွင် ကြောက်ခမန်းလိလိ သွေးချောင်းစီး စစ်ပွဲ ကြီး ပေါ်ပေါက် လာ ပြီး တစ် ည လုံး ပြင်းထန် စွာ တိုက်ခိုက် ကြ ကုန် ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
မ ဖြစ် အောင် ပြန် ပြင် လို့ မ ရ တော့ ပါ ဘူး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အက် ဂါ သာ သည် မျက်လုံး ကို စုံမှိတ် ကာ မျက်နှာ ကို လက်ဝါး ဖြင့် တင်းကျပ် စွာ အုပ် လိုက် ပြီး နောက် တကယ့် ဘဝ နှင့် စိတ်ကူး ထဲ က ဘဝ တို့ ၏ ခြားနား ပုံ ကို တွေး နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ရေ တွေ အေးခဲ နေ တဲ့ အထဲ မှာ ဂျက် သေ သွား တော့ နင် က မျက်ရည် တွေ ကျ ပြီး ငို နေ ခဲ့ တာ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ဘောင် းယိန်း သည် မြား တစ် စင်း သာ လွှတ် လိုက် ချိန် ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယခု ကိစ္စ ကို လည်း အမှန် အတိုင်း မ ပြော ဘဲ ထိန်ချန် ထား ခဲ့ ခြင်း လည်း ဖြစ် နိုင် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အုပ်စု အချင်းချင်း လည်း ညှိ ထား ပြီး လော့ တ် နံပါတ် အလိုက် ခွဲဝေ ယူ တတ် ကြ ၏ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ဤ တွင် လင်မယား မကြာခဏ အချင်း များ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို မှ တစ် ဆင့် လူ တို့ သည် ပါဠိ ပိဋကတ် တော် ကို သင်ကြား လို စိတ် အလိုလို ပြင်းထန် လာ ကုန် ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သူ့ အဖေ ပေ ဗယ် သည် စာ မ တတ် ပေ မ တတ် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ထို့ကြောင့် ခန့်မှန်း တာ ထက် ပို ကြာ ရ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ပြီး တော့ သူ့ ကို တစ် ချက် တည်း နဲ့ အသေ သတ် နိုင် လိမ့် မယ် လို့ ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် မ ယုံကြည် ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထို့နောက် မြင်ကွင်း မှ လုံးဝ ပျောက်ကွယ် သွား တော့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စကား မ ပြော ကြ တော့ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဝိုင် အမ်ဘီ ဆရာ တင် ခေါ် သခင် တင် ဟာ အနုပညာ ချစ် စိတ် ကြီး တယ် ၊ နယ်ချဲ့သမား က ကျွန် ပြု အုပ်ချုပ် နေ တာ ကို တွန်းလှန် ဖယ်ရှား ကြ ရ မယ် ဆို တဲ့ တိုင်း ချစ် ပြည် ချစ် စိတ် ရှိ တယ် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
အနိစ္စာ ဝတ ၊ စင်စစ် ဧကန် အမှန် မုချ မ မြဲ လေ ကုန် တကား ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
သင်္ဘော ကြီး ကမ်း ဆိုက် တော့ မည် ဆို လျှင် သင်္ဘော ပေါ် မှ အသား မည်းမည်း ၊ ခါး တွင် လံ ကွက် တီ က လေး တွေ သာ ဝတ် ထား သည့် ခေါ် တော ကုလား ခ လာ သီ ခြောက် ယောက် တို့ က ကြိုး ကို ပါးစပ် ဖြင့် ကိုက် ကာ ကမ်း သို့ လက် ပစ် ကူး သွား ပြီး သင်္ဘော ဦး ကို ကမ်းစပ် သို့ ရောက် အောင် ဆွဲ ယူ ကြ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
လေ ပြင်း တွေ တိုက်ခတ် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ တို့ သည် ဤ တစ်သက် တွင် ပြန် ၍ တွေ့ ကြ ဦး မည် ၊ သို့ မ ဟုတ် မ တွေ့ ကြ ရ တော့ မည် ကို မည် သူ က မျှ ကြိုတင် ၍ မ ပြော နိုင် ပါ ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ သည် အချိန် စင်္ကြန် ကော်ရစ်ဒါ ကြီး ထဲ တွင် နောက် ပြန် သွား နေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အဲ့ ကောင် နဲ့ နင် ပြတ် သွား တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ဤ နေ ရာ ၌ အဘိုးကြီး သည် မိမိ ပြော နေ သည့် စကား ကို ခေတ္တ ရပ် လျက် လွမ်း တသသ မျက်နှာ မျိုး ဖြင့် အတန်ကြာ အောင် အဝေး သို့ ငေးမော နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အလုပ် လုပ် ရန် လှုပ်ရှား လာ သည့် အခါ မူ သူ တို့ အသံ သည် မိုးခြိမ်းသံ တမျှ ပြင်းထန် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မေမေ ရေး တာ မြင် လို့ ကျွန်မ အား ကျ ပြီး မှတ်စု ရေး ဖြစ် တာ ဟု ကျွန်မ ကိုယ် ကျွန်မ သိ ပါ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဖြစ် ခဲ့ တာ ဖြစ် ခဲ့ ပြီ ပဲ ရွှေဝါ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြင်သစ် သူ ဘူ ရင်း က မည် သည့် အတွက် ကြောင့် မ သိ မျက်နှာ နီရဲ ကာ မျက်လွှာ ကို ချ ၍ ပြော လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒေါ်ငြိမ်း စံ ၏ လက် များ ကို မြင် နေ ရ သည် မှာ သူ့ အတွက် စိတ် မ ချမ်းမြေ့ စရာ ပင် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ထို အပျက် ဟူ သည် လည်း အဖြစ် ရှိ ပြီး မှ ပေါ် လာ ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ကောင်း ပါ တယ် မြို့ စား လေး ရာ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့ ရာ တွင် မိမိ မေး စစ် ၍ မ ရ ဟု လျှောက်ထား ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဖုန် မ တက် အောင် အဝတ် များ နှင့် ထုပ် ထား သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကျေးတောသား ၏ လည်ပင်း ကို ကြာပွတ် ဖြင့် ဖြန်းခနဲ လှမ်း ရိုက် လိုက် ရ ခြင်း ကို လက်တွေ့ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျောက်ဆောင် တွေ ကြား လည်း ဝင် ရ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဒင်နီယယ် သည် ဘာ မှ ပြန် မ ပြော ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
က ရိ ကယ် ၏ ကျောင်း နှင့် ဒေါက်တာ စ ထ ရောင်း ၏ ကျောင်း ကွာခြား သလို လောက တွင် လည်း ကျောင်း ဆိုး နှင့် ကျောင်း ကောင်း ရှိ ကြောင်း ကို သဘောပေါက် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
အောင် စိုးမိုး နဲ့ တိုးတိုး က တော့ သူ တို့ ကို ကြည့် လိုက် ၊ စတိတ်ရှိုး ကြည့် လိုက် ပေါ့ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ပရိသတ် ထဲ မှ စိတ် မ ကောင်း စရာ စကား ပြော သံ ၊ ကရုဏာ စကား သံ များ ကို ကြား ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ သုံး ဦး သည် ထို နေ ရာ သို့ သွား ၍ ဓာတ်ပုံ ရိုက် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မနက် ပိုင်း က နယ်ခြား ဒေသ မှ ဒုက္ခ သည် တစ် ဦး ပြော သွား ခဲ့ သော စကား များ ကို သူ့ နား ထဲ တွင် ကြား ယောင် နေ ဆဲ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဘ မဲ က ဗုံတို ကို နာ နာ နှ ကျ မ ယျ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ထို သို့ ပြုလုပ် နေ သည် ကို မြင် တွေ့ သွား သောအခါ တွင် ရ ွှယ်ဟွား ၏ ခြေလှမ်း များ မှာ တုံ့ဆိုင်း သွား လေ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထို့ နေ ာကျခပျ တိုးတိုး ရ ယျ လို ကျ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရင် လည်း တ စိမ်း ပဲ ဖြစ် နေ ခဲ့ တာ ပဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဘ ယျ လို မြ ိုး လဲ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဘယ့်နှယ် ပြော ပါ လိမ့် ဆရာ ကြီး ၊ ကျွန်တော် သိပ် ပြီး လိုက် ချင် တာ ပေါ့ ၊ ဒါပေမယ့် ကျွန်တော် ဒီ နေ ရာ က ထွက် သွား ရင် ကျွန်တော့် ကိုယ် ကျွန်တော် ဘယ် တော့ မှ လိပ်ပြာ သန့် တော့ မှာ မ ဟုတ် ဘူး ၊ ကျွန်တော့် ကိုယ် ကျွန်တော် သစ္စာဖောက် တစ် ယောက် လို့ ပဲ အမြဲတမ်း ထင် နေ တော့ မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအခါ ခွါ ဖြူ က သူ ၏ ခြေထောက် များ ကို ဖယ်ရှား ပေး သဖြင့် ဘဲ က လေး များ သည် ခွါ ဖြူ ၏ ရင်ခွင် နား သို့ ကပ် ၍ တ ကောင် ပေါ် တ ကောင် ထပ် ကာ ဝပ် ကြ ပြီး လျှင် ချက် ခြင်း ပင် အိပ်ပျော် သွား ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
အချို့ က နောက်ပြောင် လျက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆရာဝန် မ ကြီး ဖြစ် နေ ပြီ က လေး လို စိတ်ကောက် မ နေ နဲ့ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သူ သည် ထို သူ နှင့် ယာ စု ကို တို့ ခင်မင် ရင်းနှီး ကြ သည် ကို သိ နေ ပုံ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သည် တစ် ခါ က မြ အတွက် ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကွာ ရှင်း စာချုပ် မှာ လက်မှတ်ထိုး ပြီး ပြန် ထွက် လာ တော့ ခံစား မှု နှစ် မျိုး ကို တပြိုင်နက်တည်း ရ ရှိ လိုက် ၏ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
နောက် တခါ ထပ် ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မြို့ စား ကြီး သည် ဝံပုလွေ မိမိ တာ မှ ထွက် သွား ပုံ နှင့် ဒင်နီယယ် ၏ တာ ထဲ သို့ ဝင် ၍ သွား ပုံ မြင်ယောင် လာ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မြေ လွတ် က လေး က စိုက် ရ သမျှ နှင့် တော ကောင် ရ သမျှ က လေး ကို အမှီပြု နေ ကြ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမဲ့ မြန်မာ လို မ ကျွမ်း တော့ တရုတ် လို စပ် တယ် ကွ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ရှင် က ဒီ စံအိမ်ကြီး ကို လိုက် လာ ပြီး မစ္စက် ဒီ ဝင်း တား ရဲ့ နေ ရာ ကို ဝင် ယူ လို့ ရ မယ် လို့ ထင် နေ တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အောင် မျိုး မ လုံ မ လဲ ဖြစ် ကာ ကျော် ထွန်း လက် ထဲ က ဖုန်း ကို စိုက် ကြည့် နေ ၏ ။ မိုးသီး ကြောင် စုန်း
ပြဿနာ ဖြစ် ပြီ ဆို ရင် ကြို ကြို သိ နေ လို့ တဲ့ လေ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သည် ဆရာ မ ရှိ မှ ဘဲ စိတ်ချမ်းသာ ရ တော့ မည် ဟု စိတ် မှာ ထင် ခဲ့ သမျှ ဝမ်းနည်း ခြင်း ဖြင့် ဆုံး ရ လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
စာရွက် က ညစ်ပတ် တွန့်ကြေ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့် ရှေ့ မှာ ထွက် နှင့် သူ နည်း သေး သည် မို့ အပြင် မှာ လူ သိပ် မ ရှိ သေး ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
နာ ဒါ က မြင်း ကို ဇတ် သတ် ရပ် လိုက် ပြီး အောက် ဘက် ရှိ စိမ်းလန်း သော ချိုင့်ဝှမ်း လွင်ပြင် ဒေသ ကို ပြ သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ထို အကြံ တော် ဖြစ် သည့် အတိုင်း ထို ရောဂါ ကို ဝီရိယ ဖြင့် တွန်းလှန် ၍ အသက် မ သေ အောင် ခံနိုင်ရည် ရှိ သော ဖ လ သမာပတ် ကို အတော် ကြာ အောင် ဝင် စား ၍ နေ တော် မူ သည် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
လက်ထပ် ထိမ်းမြား ခြင်း ၊ အိမ်ထောင်ပြု ခြင်း ဟာ ခိုလှုံ မှု တစ် ခု မ ဖြစ် သင့် ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
တတိယ နောက်ဆုံး မှာ သီး ရင့် ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ဤ သို့ အကြံ ဖြစ် ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
သဘောထား ကွဲလွဲ မှု တွေ က သာ ဘယ် သူ က ကိုယ့် အနား မှာ အခွင့်အရေး ရ ဖို့ သက်သက် ရှိ နေ တာ လဲ ၊ ဘယ် သူ က အမှန်တကယ် ချစ် တဲ့ စိတ် နဲ့ ရှိ နေ တာ လဲ ဆို တာ ကို ပြ ပေး နိုင် တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သို့ ရာ တွင် ယန် က ီ မြို့စောင့်တပ် ဗိုလ် များ ၊ သူ တို့ မိန်းမ များ နှင့် ဆက်ဆံ ရာ တွင် မူ စကား လက် ပို ၍ ရိုင်းပျ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ အကြောင်း ကို ဝတ္ထု ရေး မှ ပဲ ဆို ပြီး တော့ ကျွန်တော် လူငယ် က လေး တွေ နဲ့ တွေ့ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
နေ ရောင်ခြည် စွမ်းအင် အကြောင်း ပဲ ဆက် ရ မယ် ဆို ရင် တကမ္ဘာလုံး က လူ့ အဖွဲ့အစည်း တွေ တ နှစ် တာ သုံးစွဲ မယ့် စွမ်းအင် ပမာဏ ဟာ ကမ္ဘာ မြေ ကို ရောက် ရှိ လာ တဲ့ နေ ရောင်ခြည် တ နာရီ စာ ပဲ ရှိ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သူ တို့ သည် ရွံ့ဗွက် များ ကို လည်း ဖြတ်သန်း ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တိ လျော ညင် က သက်ပြင်း တစ် ချက် ချ ၍ ဆို လိုက် ပြီး ပင့် ထား သော မျက်ခုံး များ အောက် မှ နေ ၍ နီ ကို လေ ၏ မျက်လုံး များ ကို စိုက်ကြည့် လိုက် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပီယာ သည် ဘဝ သစ် ကို မျှော်မှန်း ခဲ့ သော်လည်း ပတ်ဝန်းကျင် သာ လျှင် အသစ် ဖြစ် ၍ စ ရိုက် ဟောင်း ၊ အကျင့် ဟောင်း ၊ ဘဝ ဟောင်း တွင် ကျင်လည် မြဲ ကျင်လည် လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အမှန် တော့ လူ သား များ သည် ဤ ပွဲ မျိုး တွင် ပါ ဝင် ဆင်နွှဲ လို စိတ် မ ရှိ ကြ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သို့ ရာ တွင် မီးတောက် များ ၏ အသံ ၊ တဖျစ်ဖျစ် မြည်သံ ကို ကြား နေ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သပိတ် စခန်း ရှိ သည့် လည် ပေါ် ကျောင်းဝန်း နား သို့ ဘယ် တော့ မှ မ သွား နဲ့ ဟု မေမေ နှင့် ဖေဖေ က မှာ ထား သော ကြောင့် ကျွန်မ သည် ဈေး မြောက် ဘက် တည့်တည့် လမ်း မှ အရှေ့ တံတား ဆီ သို့ ရောက် သည့် လမ်း ကို ရွေး ပြီး ခေါ် လာ ခဲ့ ပါ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
နိုင်ငံခြား သွား ရ မယ် တဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ချက်ချင်း ဝင်း ထဲ တွင် လက်နက်ကိုင် လူ များ ပြည့် သွား လေ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဒါ ကြောင့် ကျွန်တော် ဒီ လို လူမျိုး တွေ ကို သနား တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ငို သူ ငို ၊ ပြေး သူ ပြေး ဖြစ် နေ သည့် ကြား ၌ မီ လာ နီ ၏ အသံ သည် တည်ငြိမ် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ တုန်း က ကြမ်းပြင် ပေါ် မှာ ကော်ဖီ ခွက် တစ် ခွက် လည်း ရှိ နေ သေး တယ် ဘယ် သူ က အလောင်း ကို စ တွေ့ တာ လဲ အဲ က ိ ရှိ တာ နိ သည် မှတ်စု စာအုပ် ကို ဖွင့် ၍ ဝါ ကာ ယာမာ ဟိ ရော မိ ၏ နာမည် ကို ရွတ်ဆို ပြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဟော ၊ ဒီ သမက် က လေး လက်ထက် ရောက် တော့ မော်တော်ကား ရုံ ထဲ မြင်းလှည်း ဝင် တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စု စု စု စု ဖြင့် အချင်းချင်း တိုင်ပင် နှီးနှော ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ကျွန်မ ၏ ခေါင်းအုံး ပေါ် မှာ လာ ချ ပေး သော စံ ကား ပန်း တစ် ပွင့် အတွက် ကျွန်မ အင် ္ က က တုန် ု ပြန် ဖို့ မ လို ဘူး လား ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
တိုက်တိုက်ဆိုင်ဆိုင် ဘဲ ထို အချိန် ၌ ကန် တော့ ပွဲ တခု ၏ အုန်းငှက်ပျော တန်ဘိုး မှာ နှစ် ကျပ် ခွဲ မျှ ဖြစ် ၍ ကျွန်တော့် မြင်းလှည်း ပွတ် သွား သည် ဆို သော တဲ အိမ် လေး ငါး လုံး ကို နှစ် ကျပ် ခွဲ စီ ပေး လိုက် ရ ပါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပြီး တော့ ကျွန်မ ကြား ထား သည့် မင်္ဂလာ သတင်း ကို သား က လေး အား ပြော ပြ ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အဘွားကြီး ပုံစံ ကြည့် ရ တာ ဆိုင် ရှင် ဖြစ် ပုံ ရ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ပူ စရာ မ ရှိ ရှာကြံ ပူ နေ မိ သည် ဟု သူ့ ကိုယ် သူ ယူဆ ၏ ။ သင့် လူ ရာ မ
ထို အကြောင်း ကို ဆက်လက် ၍ တင်ပြ ပါ မည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သူ ဇာ လွင် ပါးစပ် က မကြားတကြား ကျိန်ဆဲ လိုက် ပြီး စားပွဲ အံဆွဲ ကို ဖွင့် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သိပ် ပြီး အံ့သြ နေ သလား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါပေမယ့် ရွာသား တွေ အားလုံး က တော့ မချင့်မရဲ နဲ့ ထ ပြန် သွား ကြ တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကြောက် ဖွယ် ထို ကာလ ကို စကား လက် ပြန် ရောက် သွား သည့် နှယ် ထင် လိုက် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရောင်း စင် တာ အတွင်း နေ ရာ အနှံ့ ပြန့်ကျဲ နေ သော မုန့် ဆိုင် များ ၊ ကော်ဖီ ဆိုင် များ ကို တစ် နေ ရာ တည်း တွင် စုစည်း လိုက် သည့် အပြင် ဂျပန် တစ် နိုင်ငံ လုံး ရှိ နာမည် ရ မုန့် ဆိုင် များ အားလုံး ထံ သို့ ဆက်သွယ် ပြီး ဤ နေ ရာ တွင် ဆိုင် ခွဲ လာ ဖွင့် ရန် ဖိတ်ခေါ် ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အမြဲတမ်း အကောင်းမြင် နေ တယ် ဆို တာ တကယ် က တော့ ရှောင် ပြေး ခြင်း သက်သက် ပဲ မ ဟုတ် လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဂျကာတာ မှ မက္ကာ အို သို့ ဘုရား ဖူး ၁ဝဝဝ ကို တင် ဆောင် လာ သည့် အင်ဒိုနီးရှား သင်္ဘော တစ် စင်း ကုန်းပတ် ပေါ် တွင် ပထမဆုံး လူနာ ကို ကု ခဲ့ ရ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
နင် က တော့ လည်ပင်း တ ရှည်ရှည် နဲ့ တစ် ယောက် ယောက် ကို မျှော် လို့ ပါ ပဲ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
အမေ့ အပေါ် မှာ လည်း ရုပ်ဝတ္တု အား ဖြင့် ဘာ ကို မျှ ပြန် ပေး နိုင် သေး ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဇက်ကြိုး ဆွဲ လျင် တုံ့ ခနဲ ရပ် ၍ လူ ကို မြှောက် ချ လိုက် သေး သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဟူသော အသံ ထက် အဆပေါင်း များ စွာ ပြင်းထန် ကျယ်လောင် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကား ဘော်ဒီ အိမ် တစ် လုံး ဆီ မှ က လေး တစ် ယောက် ငိုသံ ကြား ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အနုပညာ ကို နားမလည် ဘူး ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
လှည့် မ ကြည့် နဲ့ လှည့်ကြည့် လိုက် လျှင် ကျွန်မ ၏ တင်း ထား သမျှ စိတ် တွေ ပြို လဲ တော့ မှာ မေမေ ကျွန်မ ကို ကောင်းကင် တစ် နေ ရာ ရာ ဆီ မှ လှမ်း ကြည့် နေ သလို ခံစား ရ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဆရာ ကြီး ပြော သော မောင်ဘသောင်း မှာ ထိုစဉ် က မန္တလေး တွင် ထုတ်ဝေ နေ သည့် ပြည် ညွန့် မဂ္ဂဇင်း အယ်ဒီတာ ဖြစ် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကို ခြေ ရာ ခံ မိ ပြီ ဟု ဆို နိုင် သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ထို စက်ဝိုင်း မှာ လည်း ရိုးရိုး စက်ဝိုင်း မ ဟုတ် ပေ ၊ မြွေ တစ် ကောင် သည် သူ ၏ အ မြီ ကို သူ့ ဘာ သာ ပြန် ၍ နေ ခြင်း ကြောင့် စက်ဝိုင်း ပုံစံ ဖြစ် နေ ရ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ခင်ဗျား ဓာတ်ပုံ ထဲ က လူ ကို မြင် ဖူး လား မ သိ ဘူး ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဗျတ္တ တို့ သည် တစ် ည လုံး ခရီးနှင် လာ ခဲ့ ကြ သည် ဖြစ် ၍ သည် မှာ ခေတ္တ နား မည် ဟု မြင်း များ ပေါ် က ဆင်း ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
စိတ် မ ချမ်းမြေ့ ခြင်း သည် ချက်ချင်း ဖြစ် ပေါ် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
တား တတ် သည် ဝဖြိုး ၍ ဖော်ရွေ သော အမူအရာ ရှိ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကျွန်တော် က အပြစ် လွတ် ပါ စေ ကြောင်း ပြည်သူ ပိုင် ဘတ်စ်ကား ကြီး များ ကို လက်ညှိုးထိုး ပြ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
မ စား ရ ခြင်း မှာ အများအားဖြင့် အချိန် မ ရ ၍ မ ဟုတ် ဘဲ လ ကုန် ခါ နီး ထမင်း စရိတ် ပြတ် သွား ၍ ဖြစ် ပါ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သိ တတ် သည့် အရွယ် ရောက် သည် နှင့် သူ့ နာမည် ကို ပီ အောင် မ ခေါ် လျှင် သမီး က မ ကြိုက် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
နင် က ဂစ်တာ ကြီး ကို ကိုင် ပြီး နောက် က ကား ယား ခွ ထိုင် လိုက် လို့ ပေါ့ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ဪ ဒါ ကြောင့် ကိုး မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒေါ်အုံး ဆင့် ဆီ သွား ပြီး မေး ပြီး ပြီ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဝစ္ဆ ၊ အကယ်၍ သင် ၏ ရှေ့ ၌ ထို မီး သည် ငြိမ်း ငြား အံ့ ၊ သင် သည် ငါ ၏ ရှေ့ ၌ ဤ မီး သည် ငြိမ်း ၏ ဟု သိ ရာ သလော ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒေါ်လေး ပစ် တီ ၏ အိမ် တွင် မိန်းမ သား သုံး ယောက် တစ် ယောက် ကို တစ် ယောက် စိုးရိမ်တကြီး လှမ်း ကြည့် မိ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစုံ တ ဦး က ဖြုတ် ယူ မှ ပင် ပျောက်ဆုံး နိုင် သည် ဖြစ် ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
မ စ် ရှော က အကြံဉာဏ် ပေး သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို ပြဿနာ ကို ထုတ်ဝေ သူ တိုင်း သိ ပြီး ဖြစ် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သို့ ရာ တွင် ကျွန်တော့် ကို ဟော ၍ မ မှန် သော ဆရာ များ သည် အခြား သူ အချို့ က မူ သူ တို့ အတွက် မှန်ကန် လှ ပါ ပေ သည် ဟု ကြွေးကြော် ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော့် နှလုံးသား က ကေ မ ရွန် နှင့် နေ သင့် သည် ဟု ပြော နေ သော်လည်း ကျွန်တော့် ဦးနှောက် က ကေ မ ရွန် ထံ မှ ထွက်ခွာ သွား ဖို့ တိုက်တွန်း နေ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ သည် ရွာ ပတ်လည် မှ တော များ အားလုံး သို့ သုံး ရက် အတွင်း အနှံ့ လောက် ရောက် ဖူး နေ ပြီ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ ရာ တွင် ကြိုးစား ၍ ပြုံး သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
သော ကြောင့် အမြဲ တာဝန် နှင့် စောင့်ကြည့် သူ တို့ ကို နေ့ ရော ညဉ့် ပါ ချ ထား ၍ ဖမ်းဆီး စေ ရ သည် ဆို ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ထို့အပြင် ယခင် က ကျွန်မ ကြား ခဲ့ ဖူး သမျှ မှာ လည်း မုသား များ သာ ဖြစ် နေ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ နဲ့ နေ နေ ကျ ဖြစ် နေ ပါ ပြီ ကွာ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
၎င်း တို့ တွင် တစ် ရန် မှာ လျော့ ရဲ စုတ်ပြတ် နေ သည့် အပေါစား သား ရေ ဖိနပ် တစ် ရန် ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ထမင်း မြန်မြန် စား ၊ ပန်းကန် မြန်မြန် ဆေး ပြီး ဖေဖေ့ အလုပ် ရုံ သို့ ထွက် လာ ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ပြော ရ ရင် အစ ပိုင်း တုန်း က တော့ မ ယုံ တစ် ဝက် ၊ ယုံ တစ် ဝက် ပါ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ချက် တီ ဆင်း သည် တုတ်တံ ကို သံ တိုင် များ ကြား မှ သွင်း ကာ နန် ဒီ အား ထိုး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ယောက်ျား နဲ့ မိန်းမ အကြား မှာ ရှိ တဲ့ ချစ် ခြင်း မေတ္တာ ဆို တာ က လည်း အချိန် ကာလ ကြာညောင်း လာ တာ နဲ့ အမျှ တဖြည်းဖြည်း လွင့်ပြယ် သွား တော့ မှာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
က လေး နဲ့ အတူ အကောင်းမြင် စိတ်လှုပ်ရှား မှု တွေ ကို ဖော်ပြ တဲ့ စာ လုံး တွေ ကို ခလုတ် ရဲ့ အဖွင့် အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ဖဲ င် နီ မှာ သူ့ တို့ စကား တွေ ကို နားထောင် နေ ရ သဖြင့် ပျင်း လှ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီ ကြား ထဲ ပြဿနာ တစ် ခု တက် လာ သေး သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
မနက် စောစော မြေ တော် သင်္ဘောဆိပ် ကို ခင် နှောင်း တို့ လှည်း မောင်း ထွက် ခဲ့ ကြ တော့ ကို ကျီးညို တစ် ယောက် နွားတင်းကုပ် စွန်း က လေး မှာ မတ်တတ်ရပ် ကြည့် ရင်း ကျန်ရစ် ခဲ့ ရှာ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
သို့သော် ပန်းဥယျာဉ် ကို စိုးမိုး မြင် နေ ရ သော ဟာ ဂျီ အာမင် ၏ စံအိမ်တော် လ သာ ဆောင် ၌ ထိုင် နေ စဉ် တွင် မူ သူ့ မျက်နှာ သည် ထူးထူးခြားခြား နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တော်တော့် ကို အသည်းအသန် ဖြစ် နေ တယ် မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဘကြီး မုံ ကြား ဝင် ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့နောက် အားလုံး ပြိုင်တူ အရှေ့ တံခါး ဆီ သို့ စိုက် ကြည့် နေ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဟိန်းဟောက် ပြီး သင် တာ ထက် ပို တတ် လွယ် တယ် ဆရာ ရဲ့ ၊ ကျွန်မ လုပ်သက် တစ် လျှောက် လုံး ဒီ နည်း နဲ့ သင် လာ တာ ပဲ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ဘယ်လို ပဲ ဖြစ် ဖြစ် နောက် တစ် ခေါက် ပြန် ထွက် ရ သည် မှာ လွယ်ကူ သည့် ကိစ္စ မ ဟုတ် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
တောင်း ပိုင်း ဘက် က နာ တာ ရှည် ဆေးရုံ တစ် ခု ခု တက် ပြီး ခဏ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် အားလုံး နဲ့ အဆက်ဖြတ် နေ ဖို့ ပြော တာ ပါ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ရှေ့ ပိုင်း အခန်း တွေ မှာ ဖော်ပြ ခဲ့ တဲ့ အတိုင်း ဂျပန် တွေ ဟာ သူ တို့ ရဲ့ မော်တော်ကား ထုတ် လုပ် မှု လုပ်ငန်း ကို အမေရိကန် ပြည်ထောင်စု အတွင်း ဒီ နည်း အတိုင်း ထိုးဖောက် ဝင်ရောက် သိမ်းပိုက် ခဲ့ တာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အထဲ ကို ဝင် ကြည့် ချင် စိတ် က အရမ်း ပဲ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ခွေး ဝံပုလွေ မှာ အပြေး မြန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရော့ မ မ ရေ ချယ် ပြန် အပ် ပါ တယ် တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကျွန်မ ၏ ဘဝ တစ် လျှောက် လုံး သည် အချစ် ကို ငတ်မွတ် တောင့်တ ရင်း နှင့် ပင် ကုန်ဆုံး ခဲ့ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ရက် ဘတ် တ လာ ၏ စကား များ နှင့် က လေး နှစ် ယောက် ၏ တုံ့ပြန် ပုံ သည် ကြောက် စရာ အမှန်တရား ကို မြင် နိုင် အောင် သူ့ ကို မျက်စိ ဖွင့် ပေး လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှောင် ခြင်း ၊ ပြေး ခြင်း ၊ ခု ခံ ခြင်း လုံးဝ မ ပြု နိုင် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အခန်း ထဲ တွင် တံခါး မ ကြီး နှစ် ပေါက် ရှိ သည့် အနက် တစ် ပေါက် စီ မှ ယူနီဖောင်း ဝတ် ပုလိပ် တစ် ယောက် စီ ဝင် လာ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
အရပ် လေး မျက်နှာ မှ လူ သစ် တွေ မြို့ သို့ ရောက် လာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို အချိန် က ဂျူး လီ သည် အသက် သုံး ဆယ် ခန့် ရှိ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ပန်းချီ ပြ ပွဲ မှ အငှား လှေ ဖြင့် ပြန်လည် ထွက်ခွာ လာ စဉ် တွင် တူးမြောင်း ၏ ရေ ပြင် တွင် ကြည်လင် ပြတ်သား သော အတွေး ရိပ် များ ပေါ် လာ ပါ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
အခု တော့ မောင့် အကြောင်း ပဲ တွေး နေ မိ ပြန် သတဲ့ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ သည် အသက် သုံး ဆယ့်ငါး နှစ် ကျော် ပြီး လေး ဆယ် ဘက် သို့ လု လာ ပြီ ဖြစ် သော ကြောင့် က လေး မ လေး တွေ ရဲ့ နှုတ်ခမ်း လို ပန်း သွေး ရောင် နုနု လေး မ ဟုတ် တော့ သော်လည်း ပြည့်ပြည့် တင်းတင်း ရှိ တုံး ပင် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ယခု အကြိမ် ၌ မူ အနာ တို လီ သည် မည် သို့ မျှ မ ပြော တော့ ဘဲ နာ တာ ရှာ ကို သာ မျက်တောင် မ ခတ် စူးစိုက် ကြည့် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နေ လုံး အကြွ တွင် ခင် နှောင်း တို့ လှည်းတန်း ကြီး ထိပ် က လော်စပီကာ နတ် ချင်း ဗုံထောက်သံ တွေ က ပို ၍ မြိုင် လာ ခဲ့ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ရွာ ပြန် သွား သည် ဟု သာ နောက်ဆုံး သိ ရ ပြီး ဘာ သတင်း မှ မ ကြား တော့ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
တွေးတော ရင်း ရင် ထဲ မှာ မူး နောက် လာ ပြန် ပြီး ရင် တဒိတ်ဒိတ် ခုန် လာ ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဖြူ မော် နဲ့ နယ် လီ က တစ် ယောက် လက် တစ် ယောက် ကိုင် ပြီး အိမ် သာ ရှိ တယ် လို့ ထင် ရ တဲ့ နောက် ဘက် ခြမ်း ကို လျှောက် သွား ကြ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အစားအသောက် ကောင်း ကောင်း စား မိ ပြန် ရင် လည်း ခန္ဓာကိုယ် အလှ ကို ပျက်စီး စေ တယ် လို့ ထင် လာ တတ် ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကျွန်တော် တို့ ရှေ့ ခုံ မှာ လာ ထိုင် တဲ့ ခန္ဓာကိုယ် ခပ် ပြည့် ပြည့် ၊ ရွှေ လက် ကောက် တွေ တ တောင် ဆစ် လောက် ဝတ် ထား တဲ့ ဖက် မ တီး တ တီး မ လေး တစ် ယောက် ကို ပစ်မှတ် ထား လိုက် တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ကျွန်မ က ဘယ် အကြောင်း ဖြင့် အပြစ်တင် မ လဲ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဗုံးခိုကျင်း ထဲ သို့ ဆင်း လာ ခဲ့ ကြ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အတန် လှမ်းလှမ်း ရောက် မှ သူ က ခြေလှမ်း ကို တုံ့ လိုက် ပြီး သမင်လည်ပြန် တစ် ချက် လှည့်ကြည့် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
မိန်းမ နဲ့ ထိုင် စကား ပြော ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ခင်ဗျား မေး ရင် ကျွန်တော် စိတ်ညစ် ပြီး နံရံ ကို ခေါင်း နဲ့ ပစ် ဆောင့် မိ လိမ့် မယ် မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
မိမိ နဲ့ မ တူ ကွဲပြားခြားနား သော လူ တစ် ယောက် ဆီ ကို စေလွှတ် လိုက် တဲ့ စေတနာ ဖြစ် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ့ ကို လူနုံ လူ အများ ထင် နေ ကြ သည် လော ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နံနက် အဆိုင်း ဖြစ် သော အလုပ်သမား ခြောက် ဆယ့် တစ် ယောက် သည် အရှင်လတ်လတ် မြေမြှုပ် ခံ ရ သလို ဖြစ် နေ ကြ လေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မ သောက် သေး ဘူး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အသံ က အကျယ် ကြီး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဤ ကိစ္စ အဝဝ တို့ ပြီး မှ သူ့ အား အစာ ကျွေး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ငါ တို့ ဘဝ ကို ထပ် ပြီး တည်ဆောက် ကြည့် ရ မှာ ပဲ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကား သည် လူ သူ ကင်းမဲ့ ပြီး တိတ်ဆိတ် လွန်း လှ သော တောင် ကြား လမ်း အတိုင်း ပြေး သွား လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သို့ မ ဟုတ် သီချင်း နားထောင် မည် ၊ ရုပ်ရှင် ကြည့် လျှင် လည်း ကြည့် မည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အတိတ် မေ့ သွား နိုင် လောက် တဲ့ စိတ် အနှောင့်အယှက် ဖြစ် စရာ တစ် ခု ခု ပြင်းပြင်းထန်ထန် ကြုံ ခဲ့ ဖူး ပုံ ရ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အဲ သည် တော့ မင်း ကြီး က ဒဏ်ရာ ကု ဖို့ ဆေးဖိုးဝါးခ ပေး ခဲ့ ရ တယ် ။ သည် ဆေးဖိုး က ပို တော့ မျက်စိ ကု ဆရာ ခေါ် နိုင် လို့ အဘိုးကြီး အ မယ် ကြီး လင်မယား လည်း စက္ခု လေး ကွင်း အလင်း ရ သွား လေ သတည်း ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ခွဲခွာ ခြင်း ပတ္ထနာ အဖြစ် ဖြင့် ကို ရ မ် ကျမ်း မှ ဓမ္မ လင်္ကာ အချို့ ကို သားအမိ နှစ် ဦး ရွတ်ဆို ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တံခါး ကို အသာ တွန်း ဖွင့် သံ ကြား ရ သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ကျွန်တော် စောစော ပိုင်း က ကင် ထား ခဲ့ သော ပု တတ် မြီး ပြတ် က လေး ပင် ပူ အား ကြီး ၍ မီးကျွမ်း နေ လေ ပြီ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
သူ သနား သည် ဆို သော အချိန် တွင် သူ သည် ကျွန်တော် နှင့် လစ် ၏ အကြောင်း ကို မ သိ သေး ချေ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
အက် ရှ လေ သေ ပြီ လော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ အားလုံး ပင် တော ကြည့် တောင် ကြည့် ဖြစ် နေ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခင် စန်း လည်း နောက် တတ် နေ ပြီ ပဲ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဒီ လို ဆို လျှင် ဖလွိုက် ၏ ဝတ်စုံ ချို့ယွင်း နေ ခြင်း မ ဟုတ် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဦး ညို စကား ကို မည် သူ မျှ မ ယုံ ကြ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
နောက်ဆုံး ဆိုင် က ပစ္စည်း ကို တော့ ရန်ကုန် မှာ ပဲ နည်းနည်း အရှုံး ခံ ပြီး ပြန် သွင်း လိုက် သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ဖရိုဖရဲ ဖြစ် နေ သော အဝတ်အစား ကို ပြင် ပေး ၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
အဲဒါ က ပုဂ္ဂလိက လူ သား တစ် ယောက် ရဲ့ ကိုယ်ရည်ကိုယ်သွေး ကို လူ့ အဖွဲ့အစည်း က ပြုပြင် တယ် ၊ လူ့ သမိုင်း က သာ ဖန်တီး တယ် လို့ ဆို လို တာ ပဲ မ ဟုတ် လား ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျွန်မ စာအုပ် ကို လက် ဖြင့် သာ ဖွဖွ သပ် လျက် သဘောကျ စွာ ပြုံး မိ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဖောင် များ နီးကပ် လာ ချေ ပြီ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဒီ တော့ ရောင် နေ တဲ့ မေး လေး ကို ကိုင် ပြီး လင် ရှိ လျက် နဲ့ ကျောင်း လာ တက် ရ လား ကိုယ့် က လေး ကိုယ် နို့တိုက် နေ ပါ တော့ လား ဗိုင်း နာ မ ရယ် ဆို ပြီး စိတ် ထဲ က ပဲ ဆဲ နိုင် တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ယင်း ၌ ထို သူ မျက်နှာ သည် ပြုံး နေ ရာ မှ ရုတ်တရက် အံ့အားသင့် သော အမူအရာ သို့ ပြောင်း သွား ကာ ကျွန်တော့် အား ခေတ္တ စေ့စေ့ကြည့် နေ ပြီး မှ စိတ်ပျက် စွာ ထွက်ခွာ သွား လေ တော့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မောင်မောင် လတ် က စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် ဟန် ဖြင့် ပြော ပြ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
သောက် သက် ဆီး လ် လား ဂျူဗလီ မြောက် ခဲ့ ပြီ ဆို ရ မည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အမှန် က တော့ အဲဒီ အပေါင်းအသင်း မျိုး ဟာ ကောင်း တဲ့ စာရိတ္တ နဲ့ ကောင်း တဲ့ အနေအထိုင် ကို ဖျက်ဆီး မယ့် မ ကောင်း တဲ့ အသိုင်းအဝန်း ၊ မ ကောင်း တဲ့ ပေါင်း ဖော် မှု သာ ဖြစ် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
လည်ပင်း က စိမ့်ထွက် နေ တဲ့ သွေး တွေ ကြောင့် အား က လျော့ လာ နေ တ ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ထို မှ တမိုင် ခွဲ မျှ ဝေး မည့် ဖိုးတင်ဆွေ တို့ ခိုလှုံ ရာ ရွာ က လေး သို့ ၎င်း သူ ရင်း ငှား က ပင် လိုက် ပို့ ပါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အလွန် ရမ္မက် ကြီး တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို နောက် နံ့သာ ရေ အိုး တ ဆယ့်ခြောက် လုံး တို့ ဖြင့် ခေါင်းလျှော် ရေချိုး ပြီး ၍ နံနက်စာ သုံး ဆောင် တော် မူ ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
လှေကား မှ အပြေး လေး ဆင်း သွား ခဲ့ သော မ မ နွယ် ကို ငေး ကြည့် ရင်း သက် ဇော် နိုင် တစ် ကိုယ် တည်း တဖြည်းဖြည်း ပြုံး မိ ခဲ့ ကာ ပခုံး နှစ် ဖက် ကို တွန့် မိ ခဲ့ လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဤ မှ စ ၍ ကျွန်တော် သည် နာ နီ အိမ် သား ဖြစ် သွား လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ လို ဆို တော့ လဲ သူ့ လ ကျ အော ကျ မှာ နပြေျောပသေား ပဲ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဲဒါ လည်း သူဌေး ဟာ သူ နင်း ရ တာ မ ဟုတ် တော့ ပြင် ပေး ဖို့ စိတ် ကို မ ကူး ဘူး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
နင် ရော ဘယ်လို ထင် လဲ အာ ယ နဲ ၏ ရင် ဖွင့် စကား ကို ကြား ရ သည့် အခါ တွင် ဟိ ရော မိ ၏ ရင် ထဲ တင်းကျပ် သည် ထက် တင်းကျပ် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ငါ စိတ်ဝင်စား တာ တစ် ခု တည်း ပဲ ရှိ တယ် ၊ နင် ဆုတ်ဖြဲ ယူ သွား တဲ့ နန္ဒ ရဲ့ စာ အပိုင်း က လေး ဘယ် ရောက် သွား သလဲ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဘာ နား လ ည ျ တာ လဲ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
လက်ရွေးစင် က ချင် တပ် သား ငါးဆယ် သည် သေနတ် ကိုယ်စီ နှင့် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လန်ဒန် သည် ကမ္ဘာ့ ထိပ်ခေါင် မြို့တော် ဖြစ် မည် မ ဟုတ် တော့ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ထို့ကြောင့် လည်း ဈေး လှည်း များ သည် တစ် လှည်း ၊ တစ် စီး တည်း လာ ရောက် ဝံ့ ကြ သည် တော့ မ ဟုတ် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
တခြား ဘယ် သူ မှ မ လုပ် ရ ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မ ဒန် လား လ် ပါ ဝါ မှာ မူ ဘုံဘေ မြို့ တွင် က လေး က စား စရာ ပစ္စည်း လုပ်ငန်း ဖြင့် ကြီးပွား လျက် ရှိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဘဝ နိဂုံး ဆို တာ မျိုး ဟာ အချိန် အခါ ကန့်သတ် ချက် ရယ် လို့ မ ရှိ ကြောင်း ညို မှ မ သိ ပဲ အကို ၊ ခု တော့ လွန် မှ ဝန် ချ ရ အောင် ဆို ရ အောင် က လဲ ညို ကို စွပ်စွဲ မဲ့ တရား လို က ကံဇာတ်ဆရာ အပြင် ဘယ် သူ မှ ရှိ တာ မ ဟုတ် ပဲ ၊ မ င့် အပြစ် မင်း ခံ ၊ လောကဓံ ဆို တာ တယ် မှန် တာ ပဲ ကိုး ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ရွှေထီး တို့ များ ဘယ် အချိန် က ထ ပြီး သောက် သလဲ မ သိ ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါပေမယ့် တစ် နည်း ပြော ရ ရင် ဖို သတ္တဝါ ကို မိနစ် အနည်းငယ် စောင့် ခိုင်း ထား ခြင်း ဖြင့် မိန်းမ ဟာ သူ့ ရဲ့ ဘဝ တည်းဟူသော ရှည် ကြာ တဲ့ စောင့်ဆိုင်း မှု များ ကို ကန့်ကွက် ဆန့်ကျင် နေ ခြင်း ဖြစ် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဒီ တစ် ခါ လဲ မောင်နှမ နှစ် ယောက် ဘယ်လောက် ကြာ ကြာ ကြီး ခွဲခွာ နေ ရ ဦး မယ် မ သိ သေး ဘူး နော် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အိ ရှိ ဂါ မိ က ပြော ရင်း ယု ကာ ဝါ ၏ ရင် ဝ ကို လက်ညှိုး ဖြင့် ထောက် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ခင်ဗျား အခြေအနေ ဘယ်လို နေ လဲ ၊ ခင်ဗျား ဘာ လို ချင် လဲ ၊ ထမင်း စား ချင် လား လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
င ကံ တို့ က မြင်း တွေ အဝတ် လက်နက် တွေ စောင့် နေ ခဲ့ ဟေ့ ၊ ငါ နဲ့ လူ ၃၀ အင်း ထဲ ဆင်း ပြီး ငါး စမ်း ကြ မယ် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
သူ တို့ နှစ် ဦး ဟာ ကြာမြင့် လွန်း စွာ အငြင်းအခုံ ဖြစ် နေ ကြ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ကျွန်မ ထိုင် နေ ရ တာ စိတ် ကျဉ်းကြပ် လာ ၏ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ထို့ကြောင့် ဝန်ခံ သည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ကျုပ် မင်း လေး ကို တတ် နိုင် သလောက် ဖျောင်းဖျ ပြော ဆို မယ် ၊ သူ့ တပ် အတွက် လို ချင် တဲ့ သစ် နဲ့ ဆင် ကို ပေး မယ် ၊ သို့သော် ဥပဒေ ဘောင် အတွင်း က ဖြစ် ရ မယ် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အမှန်စင်စစ် ကျွန်ုပ် ယခု လုပ် နေ ရ သော အစီရင်ခံစာ နှင့် လ ချုပ် ပြန် တမ်း များ မှာ ယခင် က ဦး ကို ကို ကြီး လုပ် ရ သော တာဝန် များ ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
အဲဒီ ကျေးဇူးတင် စာ တွေ ကို ဖတ် လိုက် ရ ပြီး တဲ့ နောက် မှ သူ လည်း စိတ်လက်ပေါ့ပါး သွား တော့ တယ် ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကြိုး လည်း ပြတ်တောက် သွား ခြင်း မ ရှိ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကို ဖိလစ် က ငြိမ်းချမ်း ရေး အဖွဲ့အစည်း တစ် ခု နာမည် ကို ခပ်တိုးတိုး ပြော တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ကောင်း မြတ် ၏ မျက်နှာ ၌ သွေး ဖျန်း ခနဲ နီ လာ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မိုးပျံ ပူဖေါင်း လေး ကို သာ ငါ နဲ့ အတူ မြုပ်နှံ သင်္ဂြိုလ် ပစ် လိုက် ကြ ပါ တော့ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
နှင့် ပွင့် ချင်း ချင်း ထိခိုက် သံ ညံ နေ ၍ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဖျား ခတ် ပြီး တုန် နေ တဲ့ လေ သံ တိုးတိုး နဲ့ ပြော တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အဲ လို ဆို တစ် ယောက် တစ် ကွက် ရ ချင် ရ မှာ နော် လို့ ပြော တာ ကို ကို ထွေး ကျိတ် ပြီး စိတ်ကောက် နေ သေး တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဂျက် ဖာ မှ လူ ပေါင်း များ ထွက် သွား နေ ကြ ပြီ ဟု သူ က ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒေါ် ပွင့် မှာ ဆိုက်ကား ဆောင့် တဲ့ ဒဏ် ကြောင့် ခေါင်း ပို နောက် လာ ပြီး ဘာ မှ ပြန် မ ပြော နိုင် တော့ ဘဲ မျက်စောင်း သာ တစ် ချက် တစ် ချက် လှမ်း ခဲ သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကျွန်တော် က ဟာ နာ အို ကာ ယာ စု ကို ရဲ့ လူ မှု အသိုင်းအဝိုင်း ကို နားလည် ဖို့ ကြိုးစား ကြည့် နေ တာ ပါ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အချို့ က တော့ သူ မ ၏ ယောက်ျား သည် အင်္ဂလိပ် စစ်တပ် များ ကို အကူအညီ ပေး သဖြင့် နယ်ချဲ့ ဆန့်ကျင် ရေး သမား များ က သုတ်သင် ရှင်းလင်း ပစ် သည် ဟု ဆို ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လောက ထဲ မှာ သူ့ ဘာ သာ သူ တည် ရှိ နေ ကြ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ခင်ဗျား ဟာ တွေ ထား လိုက် စမ်း ပါ ဗျာ ၊ ကျုပ် အကြံ တစ် ခု ပေး မယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ငှ ကျ သို ကျ ထဲ မှာ ရော ဘာ ရှိ လဲ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ရေ ဆေး ပြီး ဗန်း ထဲ တွင် ထည့် ကာ ရေစို အဝတ် က လေး ဖြင့် အုပ် ထား ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
ဖေဖေ မ ထိုင် သေး ခင် ကိုယ် က ပြန် မ ထိုင် နဲ့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကိုယ့် ခင်ပွန်း ဘာ လုပ် သလဲ လို့ မေး တော့ ကိုယ် က ကိုယ့် ခင်ပွန်း ဟာ အစိုးရ လခ ကောင်း ကောင်း ရ ပါ တယ် လို့ ဖြေ လိုက် တယ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါ ကို လည်း ခင် မေ တင့် က အပြစ် မ မြင် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ဝတ်စုံ အနက် ကို မ ဝတ် ၍ မ ဖြစ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သာဓု နှင့် လက်ထပ် ပြီး နောက် တစ် ပတ် လောက် အရ တွင် သူ ကျောင်း လခ ထုတ် လာ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ထို သူ ငယ် လမ်း ပေါ် တွင် လဲ ကျ ပြီး သတိလစ် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဒါ မှ မ ဟုတ် ရင် ပြဿနာ တွေ ရဲ့ အရင်းအမြစ် ဟာ ကိုယ် ကိုယ်တိုင် ပဲ ဆို တာ ကို လက်ခံ ပြီး နောက် တစ် ခါ စိတ်ညစ် ရင် ကိုယ့် ကို ကိုယ် အပြစ်တင် ကြည့် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ထိုအခါ ဘုရင် ဧကရာဇ် ချင်း လုံ က မိမိ တို့ ဘုရင် ခံ ၏ အလို အတိုင်း တိုက်ခိုက် ရန် မြန်မာ ပြည် နှင့် အမျှ ရှိ သော စစ်တပ် များ ကို ပို့ ပေး လိုက် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကျန်စစ်သား က တောင် တွင်း မင်း နား ကပ် ၍ တီးတိုး ပြော သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
မြင့်မြင့် သည် ဘာ မျှ ပြန် မ ပြော ၊ တုံ နိ ဘာ ဝေ နေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
တပ် သို့ နောက် မှ ပေါင်း ဝင် လာ ကြ သူ များ အားလုံး သည် မောင် ရွှေဝါ နောက် သို့ လိုက် ပါ ကြ မည် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မိုး ပေါက် တွေ ပို ကျ လာ လေ လေ သူ က အား တက် ရွှင်လန်း လာ လေ လေ ၊ မိမိ က သူ့ ကျော ပေါ် မှာ ၊ လောက တစ် ခွင် ကို မိမိ အမြင် နှင့် သူ ကြည့် နေ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
နို့ မ ဟုတ် လျှင် ဦး ခမ်း ရုံ လိုက် ပို့ ရ မည် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဖေဖေ လက်ဖက်ရည်ဆိုင် သို့ ထွက် သွား သည် ကို ကျွန်တော် လှမ်း မြင် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ က ခွေး တွေ ကို အပြင် ထုတ် ပြီး ကိုင် နေ တယ် ဗျ ၊ အဲဒါ မ ကောင်း ဘူး ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
သူ့ အတွက် အကျိုးအမြတ် မြောက်မြား စွာ ရ ရှိ ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
စောင့် ရ တာ ကြာ သွား ပြီ ထင် တယ် အာ ယ နဲ သည် သူ တို့ ၏ အရှေ့ သို့ ရောက် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကျွန်မ တို့ တွင် သီးခြား လွတ်လပ် သော ကိုယ်ပိုင် နယ်မြေ မ ရှိ ကြ သော ကြောင့် ယောက်ျား များ ၏ အရှေ့ တွင် မိမိ တို့ ၏ ခြေထောက် များ ကို ပတ်တီး ဖြေ ခြင်း ၊ သန့်ရှင်း ရေး ပြုလုပ် ခြင်း နှင့် ပတ်တီး ပြန် စည်း ခြင်း များ ပြုလုပ် ကြ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
လက်ယာ ဂိုဏ်း ထဲ တွင် ရန် သူ တွေ များ အောင် လုပ် သလို ဖြစ် နေ လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ငါ့ ထက် မြင့်မား နေ ရင် ငါ မ နာ လို မ ဖြစ် တဲ့ အပြင် ဝမ်း တောင် သာ မိ မယ် ထင် ပါ တယ် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ရွာ က အဓိက အလုပ်အကိုင် များ ကို ဥပမာ ပေး ၍ ပြော သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
တစ် ခု ရှိ တာ က ငါ့ ကို အင်္ဂလိပ် လူ လို့ များ သူ တို့ ယူဆ သလား မ ပြော နိုင် ဘူး ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဆိုင် ထဲ လည်း ရောက် ရော လူ ကြီး တစ် ယောက် က ကျုပ် ကို လက် တို့ ပြီး ဆိုင် ပြင် ကို ခေါ် သွား တယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ယောက်ဖ လာ မှာ ကျွန်တော် ပျော် လို့ ကျီစား တာ ပါ မ မ ရယ် ၊ ဒါ နဲ့ မ မ ကျွန်တော် တို့ ဘူတာ မှာ ယောက်ဖ လိုက် ရှာ တော့ ဒီ ဓါတ်ပုံ ကြီး ကိုင် ပြီး လူ စေ့ တက် စေ့ ရှောက် ကြည့် ရ မှာ လား သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ဤ အခိုက် မှာ ပင် ကြာ ပင် များ ကြား မှ ခေါင်း ထွက် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မြိုင်သာယာ ကို ဆောက် စဉ် က အိမ် ပုံစံ စနစ်တကျ မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည် တစ် ခေါက် မောင် ပြန် တော့ ဇင် သည် လေယာဉ် ဆိပ် သို့ ပင် လိုက် မ ပို့ ဖြစ် ခဲ့ ချေ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဦး ခေါင်း ဆီ သို့ လက် နှစ် ဖက် မြောက် တက် လာ သေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ တို့ နှစ် ယောက် သည် သူ တို့ ခြံဝင်း ရှေ့ က ထိုင်ခုံ က လေး မှာ ထိုင် နေ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
စာရင်း ဒိုင် ကြီး ဂျို နာ ၏ သတင်း ပို့ ချက် များ ကို နားထောင် နေ ကျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပေါ့ တန် သွား အောင် လုပ် နေ ခြင်း လော ၊ ကတ်သီးကတ်သတ် မေး ခြင်း လော ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
နာ ဒါ သည် ပြောက်ကျား တပ် သား များ နှင့် ပို ၍ ပို ၍ ရော လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘကြီး ၏ အစီအစဉ် ပင် ဖြစ် ပါ လိမ့် မည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဒီ တော့ ဒီ အထုပ် ဟာ ဘာ အထုပ် ဖြစ် နိုင် သလဲ ဆို တာ ကို စဉ်းစား လို့ မ ရ သေး ဘူး မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ခင် စန်း ကြောင့် လို့ မ ဆို လို ပါ ဘူး ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ရှင် မ ကြာ ခင် ကြား ရ ပါ လိမ့် မယ် ရဲဘော် မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
သူ ၏ ဖုန်း ပေါ် တွင် ဖုန်း ဆွဲကြိုး တစ် ခု ချိတ်ဆွဲ ထား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အကျွန်ုပ် သည် ပထမ က ပင် ဘယ် သူ တွေ ဘာ မှ မ ပြော ခင် ငါ အရင် လုပ် မည် ဟု ဆုံးဖြတ် ပြီး နောက် အလုပ် မှ ထွက် ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် ပေ ရာ ယခု အချိန် တွင် ဘယ် သူ တွေ ဘာ ပဲ ပြော ပြော အကျွန်ုပ် အ နေ နှင့် ဘဝင် မြင့် စရာ လည်း မ လို ၊ ဘဝင် နိမ့် စရာ လည်း မ လို ၊ ဝမ်းနည်း ဖွယ် လည်း မ ရှိ ၊ ဝမ်းသာ ဖွယ် လည်း မ မြင် တော့ ပါ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မောင် ရွှေဝါ တို့ သည် လ ဗျ ဂ မ် နှင့် တခြား မိတ်ဆွေ ဟောင်း များ ကို မ တွေ့ ရ သည် သာ မ က ဇော် တူး ၏ ရန် လို သော အပြုအမူ များ ကို ပါ စိတ် မ ချမ်းမြေ့ ဖွယ် ရာ တွေ့ကြုံ ခဲ့ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဗိုလ်ချုပ် ကြီး ပ လာ တော့ ဗ် ၏ တပ် မ ကြီး သည် ထို အချိန် က ပင် မ တပ်မတော် ကြီး နှင့် အတူ မ ဟုတ် ဘဲ သီးခြား လှုပ်ရှား လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒီ လို လူ တစ် ယောက် က စစ်ဆေး မေးမြန်း တာ ကို တကယ် မ ဟုတ် သည် ပင် ဖြစ် စေ ရှင်းလင်း ဖြေကြား ရ တာ သိက္ခာ ကျ သည် ဟု ထင် ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
နင် ဘာ ပြော ချင် သေး လဲ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဒင်နီယယ် က အနီး သို့ ပြေး သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အဲဒီ တော့ မှ ပဲ ခင်ဗျား အဖို့ ပါ လာ တဲ့ စာ တွေ ကို လာ ယူ တော့ တွေ့ ကြ မှာ ပေါ့ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်တော် ကြား ပါ သည် သို့သော် ကျွန်တော် ဘာ မျှ ပြန် မ ပြော ဝံ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော့် ကို မော့ ကြည့် နေ ၏ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
အကြောင်း က တော့ သူ တို့ နေ သော မြို့ များ သည် ကီလိုမီတာ ငါး ရာ လောက် ဝေးကွာ နေ သော ကြောင့် ပင် ဖြစ် လေ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ခင် ဒူယန်နဲ့အွမ်ဒိန်ဆာ နယ် တွေ မှာ ဒီ စနစ် တွေ ကို တိုက်ဖျက် လိုက် ပြီ ဆို ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲ မနက် မိုးစင်စင် လင်း တဲ့ အထိ ပြန် မ လာ ရင် တော့ ရှုံး လို့ ပဲ လို့ သာ မှတ် ပေ တော့ ဗိုလ် လေး ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မင်း ခန့် ထူး က ဒီ မေးခွန်း ကို စောင့် နေ သလို အမူအရာ နဲ့ ပြုံး တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ပြီး တော့ ဟိုဒင်း ဂျော့ နဲ့ လည်း တွေ့ ချင် တယ် ဆို ပြီး အို ဒါ တွေ ကို လည်း ရှင့် ကို ပြော ပြီး သား ပါ ရှင် မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဖခင် သည် သေ အံ့ မူးမူး ဖြစ် နေ သော ကြောင့် ဦးနှောက် ထိခိုက် ကာ လျှောက် ရေး ထား ခြင်း ဖြစ် ရ မည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တို့ ၏ ပါတီ ဟု နာမည် ကြီး နေ သော ဂ ယိမ်းယိုင် ပါတီ ကြီး တခု ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့ ရာ တွင် စကား လက် ၏ အသိုင်းအဝိုင်း နှင့် ကြာ ကြာ ရော ၍ မ ရ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆို လို တာ က တော့ ရဟန္တာ ဖြစ် တဲ့ အထိ တဏှာ ကင်း အောင် ကြိုးစား ဖို့ မြတ်စွာဘုရား တိုက်တွန်း တာ ပါ ပဲ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
အိ မ ျရှလေဲ့ ရော ကျ ရော သူ့ ဗို ကျ ကို ဟို စ မ ျးဒီစမျးလုပျတယျ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ယခု လောလောဆယ် တွင် ရွှေနန်းတော်ကြီး ၌ အရေး ပေး ခံ ရ သူ များ မှာ ပြင်သစ် များ နှင့် အီတာလျံ လူမျိုး ဆန် ဒ ရေ တို့ ဖြစ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
တော်တော် သောက် လုံး ကြီး တဲ့ ကောင် တွေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မိနစ် အနည်းငယ် ကြာ လျှင် အိပ်ရာ အမိုး ပေါ် မှ သတ္တု လက်တံ တစ် ခု ထွက် လာ ပြီး ပလတ်စတစ် နို့သီးခေါင်း တစ် ခု က နှုတ်ခမ်း နား ရောက် လာ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
မြန်မာ ကြော်ငြာ အများစု သည် ဖျော်ဖြေ ရေး ဆန် သဖြင့် အသင့်အတင့် ဆို လျှင် ကြည့် ရ တာ အပျင်းပြေ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
အနှောင့်အယှက် ပေး မိ တဲ့ အတွက် တောင်းပန် ပါ တယ် ပြော ပြီး ပြီး ချင်း မှာ ပင် သူ သည် စကား ကို ပြီး စ လွယ် ပြော ခဲ့ မိ သည့် အတွက် နောင်တ ရ သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
လျှပ်စီး လက် သည် ကို လည်း မြင် လိုက် ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ပြင်သစ် ၊ အီတလီ ၊ ဩ တ တီး ယား စ သော နိုင်ငံ ကြီး များ ရှိ မြို့ ကြီး ပြ ကြီး များ မှ အလွန် ကြီးကျယ်ခမ်းနား သော ကက်သီဒရယ် ဘုရားရှိခိုးကျောင်း ကြီး များ ဖြစ် ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
လက်တွေ့ ပိုင်း ကျ တော့ ရုရှား တွေ က လီနင် ဝါဒ စ တာ လင် ဝါဒ လုပ် ပစ် တယ် ၊ အမှန် က တော့ ဘာ ထ ရန် ရပ် ဆယ် ပြော သလို လက်တွေ့ မာ့က်စ်ဝါဒ ဟာ ဘော် ရှီ ဗစ် ဝါဒ ပဲ ကွ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နီ စွေးစွေး မျက်နှာပြင် ပေါ် တွင် တောက်ပ သည့် အဝါ ရောင် မြစ် ကြီး တွေ ကို ဟို တ စင်း ၊ ဒီ တ စင်း မြင် နေ ရ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဟို မှာ ငါ့ ကို မင်း မြင် ဖူး တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ က လည်း မ ဗျိုင်း ဖြူ ၏ အပြော ကို စောင့် မ နေ တော့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ ရာ တွင် ပီယာ သည် ဤ သို့ ကြာရှည် ကြည့် နေ ခြင်း မှာ မ တတ် နိုင် သည့် ပြင် အဓိပ္ပာယ် မ ရှိ ကြောင်း ကို လည်း သတိထား လိုက် မိ သည့် အတွက် ကြင်ရာတော် ဟယ်လင် မင်း သမီး က လေး ကို မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မြေ ကြီး တုန် သွား ကာ သူ့ ခေါင်း ပေါ် က ပြတင်း မှန် များ မြည် သွား ပြီး အောက် သို့ လွင့်စဉ် ကွဲ ကျ လာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သင်္ကန်းကျွန်း ဘက် တွင် များ ကြ ၍ လန် ခြား သည် အခြား ရပ်ကွက် တို့ ၌ အနှံ့အပြား သီး ရှိ ကြ သော်လည်း ကြည့်မြင်တိုင် စမ်းချောင်း ဘက် တွင် မူ လန် ခြား ကုလား များ ကျက်စား ခွင့် မ ရ ပေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သိ ပျမူးနပေုံ တော့ မ ရ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဤ တစ်ဝိုက် တွင် အလုပ်အကိုင် ရ နိုင် သည့် နေ ရာ မှာ ကျောက်မီးသွေး လျှော စင် တစ် ခု သာ ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဤ လူ မှု ရေး ကွာခြား မှု မ ရှိ သော ကာလ တွင် ကျွန်ုပ် လည်း ဆင်းရဲနွမ်းပါး မှု များ အကြောင်း ရေး ရန် လို တော့ မည် မ ဟုတ် ပါ ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
သို့ ရာ တွင် စကား လက် က မူ ရက် ဘတ် တ လာ ၏ ထင် မြင် ချက် ကို လက် မ ခံ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို ရွှေ နီ နှင့် မထွေးရီ အဘယ့်ကြောင့် အဆက်ပြတ် သွား သနည်း ဆို သည် ကို လည်း မ တွေး တတ် အောင် ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့ကြောင့် သူ ၏ စားပွဲ တွင် နယ်မြေ တာ ဝန်ခံ တပ်မှူး အသီးသီး ၏ အစီရင်ခံစာ များ တောင် လို ပုံ တော့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမြင် သေသပ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စကား လက် ထိုင် ရာ မှ ထ ကာ ရှောစောင် က လေး ကို ခြုံ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် သည် လူ အုပ် ကြီး အတွက် တော့ ချက်ချင်း စီစဉ် ဖို့ မ လွယ် လှ ပေ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ထို နောက် အမြီး ကို ကုပ် ၍ ထွက်ပြေး သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အမှောင် ထဲ မှာ ပဲ ကို ကျီးညို ကို မော့ကြည့် လိုက် မိ ၏ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ထို့ကြောင့် ယခု ကဲ့သို့ သော အတင့်ရဲ သော လုပ် ရပ် မျိုး ကို လုံးဝ မ လုပ် သင့် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မှောင် သဖြင့် တ နေ့ လုံး မီး တွေ ဖွင့် ထား ရ သည့် ရုံးခန်း ထဲ တွင် ဒင်း နိ စ် ပျော် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နံရံ ကို မှီ ထား သဖြင့် နောက် သို့ လန် နေ သော ကုလားထိုင် ရှေ့ ခြေ နှစ် ချောင်း သည် ကြမ်းပြင် ပေါ် သို့ ဒေါက် ခနဲ ပြန် က် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဖွယ် ရာ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သူငယ်ချင်း တစ် စု သည် ကောင်း မြတ် ၏ မျက်နှာ ကို မြင် ရ မှ ပို ၍ စိတ် ထိခိုက် ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကျွန်တော် သည် နိုင်ငံခြားသား များ ရေး ခဲ့ ကြ သော အစီရင်ခံစာ များ ကို ဖတ် ရင်း ၊ မြန်မာ ပြောက်ကျား သူပုန် တို့ ၏ လှုပ်ရှား မှု များ ကို တ ရေး ရေး မြင်ယောင် လျက် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အိမ်ထောင် တခု တွင် အင် လော တို့ အကြား ၌ ဤ လို က တုံး က တိုက် မျိုး လည်း စိုးရိမ် ရ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အေ ဇက် တီ ဆေး သွင်း ရာ တွင် လိုက်နာ ရ သည့် စည်းကမ်း မှာ ဆေး ကို ပထမ အရစ် အဖြစ် သီတင်း ခြောက် ပတ် သွင်း ပေး ပြီး နောက်ထပ် ဆေး သွင်း ခြင်း မ ပြု သေး ဘဲ ရက် ၃၀ နား ထား ရ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
လို ကျ ပို့ တ ယျ ဆို ရုံ ပဲ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အကျူး အလွန် မ ပြု သင့် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အသံ သာ သာ သာ လိ ကာ အမာ လော နှင့် မြှောက် ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဟင် ဆရာ မ ၊ မင်္ဂလာ ပါ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဝါဏိဇ္ဇ အလုပ် ခန်း မှ လှမ်း ကြည့် လေ လျှင် လမ်း တစ် ဘက် မှ ထုံး ရောင် ဖွေး နေ သည့် တိုက် တစ် လုံး ကို မြင် နိုင် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
မိုးရေစက် က လေး တွေ တဖွဲဖွဲ ကျ စ ပြု လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့ တည်း မ ဟုတ် အတွင်း စိတ် အာရုံ ၏ လှုံ့ဆော် မှု ကြောင့် ထင် မိ ယောင် မှား ဖြစ် လေ သလား မ ပြော တတ် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
စစ် ဆို သည် မှာ မည် သူ့ ကို မျှ ချမ်းသာ မ ပေး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိပျပြျောနတေဲ့အလှမယျ လေး ပေါ့ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အဖွဲ့ ဝင် မျောက် လူ တွေ က အမှု ကို ရပ် ကြည့် နေ ခဲ့ ရာ မှ လ ကြည့် သူ နှင့် သူ ၏ ဓါးစာခံ အနား ဝိုင်း လာ ပြီး ရင်သပ်ရှုမော ဖြစ် နေ ကြ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ကျောက် တွေ မ ထု ခွဲ ရ တော့ ဘူး ဆို တော့ လည်း မိန်းမ ဆန် ဖို့ အခြေအနေ တွေ ပို များ လာ တာ ပေါ့ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ကောင် မ လေး ကို စိတ်ဆင်းရဲ အောင် လုပ် ရ သလား ဆို ပြီး ဒေါသတကြီး အပြတ် ဝေဖန် တော့ တာ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
၎င်း တို့ အားလုံး ပင် အာရပ် နိုင်ငံ များ ၏ ရေနံ အကျပ်ကိုင် မှု ကို ကြောက် နေ ကြ ရ သော နိုင်ငံ များ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖြစ် တော့ ဖြစ် နိုင် ပါ တယ် ၊ ဒါပေမယ့် အဲဒီ မှာ တာဝန် ကျ တဲ့ အစောင့် တိုင်း ဟာ အကျင့်စာရိတ္တ နဲ့ ပတ်သက် လို့ ဘာ မှ အစွန်းအထင်း မ ရှိ ဘူး ခင်ဗျ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
တချို့ စကား တွေ ကျ တော့ အင်္ဂလိပ် လို ညှပ် ပြော ကြ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
အဲဒီ လောက ဓာတ် သိပ္ပံ ပညာရပ် တွေ ကြောင့် ပဲ အာကာသ နဲ့ စကြဝဠာ ကို စူးစမ်း နိုင် ဖို့ အခွင့်အလမ်း တွေ ရ ရှိ လာ ခဲ့ ပြီး ကျွန်တော် တို့ လူ သား တွေ ဟာ အဲဒီ စကြဝဠာ ရဲ့ ဘယ် ဒေသ ၊ ဘယ် ကာလ ကို ရောက် ရှိ နေ ကြ တယ် ဆို တဲ့ နက်နဲ လှ တဲ့ အမေးပုစ္ဆာ တွေ ကို ဆ ဝါး လာ နိုင် ခဲ့ ပြီ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ကျွန်မ ဘယ်လို မှ မ ဖြေ တတ် ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မေ သည် ဤ ရှုခင်း ကို လွမ်းဆွတ် မိ ကြောင်း သတိရ တိုင်း ပြော တတ် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အပင် ခပ်အုပ်အုပ် တွေ ကြား မီးရောင် ကို လှမ်း မြင် နေ ရ တယ် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
သန်း ဆွေ ရယ် ၊ ကျွန်တော် ရယ် ၊ သူ ရယ် ၊ ဗိုလ် က လေး တင့် အောင် နှင့် ဂီတ လု င် မောင် ကို ကို တို့ ပတ်သက် ပြီး ဤ လမ်း ထဲ မှာ ဤ တိုက် ခံ အိမ် အောက် ထပ် ကို တင့်တယ် က ငွေ စိုက် ထုတ် ၍ ငှား လိုက် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို့ကြောင့် စမ်းချောင်း သူ့ အမေ အိမ် တွင် နေ သော သော် သော် ထံ အကြောင်းကြား လိုက် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သည် မှ တစ် ဆင့် တက် ၍ မြို့ စာ ရေး ဖြစ် ပေ ဦး မည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြင်သစ် ပြည် မှ ပြန် ရောက် စ အာ မတ် ဘာ ဒိုး ဟူ သည့် လူငယ် ပန်းချီ ဆရာ တစ် ယောက် နှင့် ပုံ တူ ကား တစ် ချပ် ရေးဆွဲ နိုင် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဒီ လို အမှု မျိုး မှာ အမှု ကျူးလွန် တဲ့ ရည်ရွယ် ချက် ကို ရှာ ဖို့ သိပ် အရေးကြီး ပါ တယ် ဆရာ ကြီး ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
မျှင်မျှင် က လေး မျှ သာ ရှိ သော မြက်ပင် အညှောက် က လေး များ သည် မြေ ကြီး ထဲ မှ ထိုး ထွက် လာ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အကြောင်း မှာ သံဃာ စင် ပတ်လည် နဲ့ ဝါးနှီး ကို ရက် ၍ ကာ ထား သော ရာဇမတ် ကွက် ထဲ မှ မြဲ ပြီး ထွက် ထွက် ကျ သွား သည် ဖြစ် ၍ ရာဇမတ် ကွက် ကို ပြန် ဖာ မည့် လူ က အသင့် စောင့် နေ ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တစ်နည်းအားဖြင့် သူ့ ကိုယ် သူ စိတ်ချ သည့် ပုံ မျိုး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အ လာ တုန်း က စိတ်ကူး နှင့် ရွှင်မြူး ခဲ့ သမျှ ၊ ယခု စိတ် တွေး နှင့် ရင် လေး ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ဤ တွင် ဦး အလီ စပယ် က ကောင်း မြတ် ကို ပြုံး ကြည့် နေ ရာ မှ မိမိ ၏ လက် ကို တံတွေး ဆွတ် ပြီး လျှင် ကောင်း မြတ် ၏ နားရွက် ကို ကိုင် လိုက် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အဲဒါ နှင့် ပတ်သက် လို့ လည်း စိတ် ပညာရှင် ကြီး တစ် ဦး က လူငယ် တစ် ယောက် ကို အချိန် ကြာမြင့် စွာ သုတေသန ပြုလုပ် ခဲ့ ပါ တယ် ၊ နေ့ တစ် နေ့ ကို ဖော် ထား ပြီး ဒီ လူငယ် မနက် က နေ ည အထိ လုပ် ခဲ့ သမျှ တွေ ကို မှတ် ထား ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ထို့အပြင် ၎င်း သည် မိန်းမ တို့ ၏ ဘဝ ကို ပြောင်းလဲ သွား အောင် ပြုလုပ် နိုင် ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အင်္ဂလိပ် ရက် လုပ် ပါ လား ကွ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
ဘော ရစ် ရိုဒရီဂို က တည်ငြိမ် စွာ ပြုံး လိုက် ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ညစာ စား နေ သည့် ကာလ တစ် လျှောက် လုံး တွင် ကူ ဒို သည် မီ စာ တို အား စကား ပြော လာ စေ ရန် နည်း ပေါင်းစုံ သုံး ၍ ချဉ်းကပ် ကြည့် ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထို့ပြင် ဒန်အိုး ဒယ်အိုး ဖာ သူ များ နှင့် ကြေးထည် ပစ္စည်း ပြုပြင် သူ များ ကို လည်း တွေ့ ရ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
သို့ ဖြင့် ဒုတိယ ကမ္ဘာ စစ် ကြီး ဖြစ်ပွား ကာ ဂျပန် ခေတ် သို့ ရောက် ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ကျွန်မ သည် ယပ်တောင် ကို ဆွဲ ဖွင့် လိုက် ပြီး အခေါက် တစ် ခေါက် ပေါ် ၌ အထက် အောက် ရေး ထား သော စာ များ နှင့် ယပ်တောင် ၏ အစွန်း အဖျား တွင် အလှဆင် ထား သော ကနုတ်ပန်း ခက် များ ကို ငေးကြည့် နေ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သြော် အက် ရှ လေ ပြော ဖူး တဲ့ စကား တွေ ပါ ၊ ခေတ်ဟောင်း နှင့် ပတ်သက် လို့ အက် ရှ လေ က စကား လက် ကို ဒီ အတိုင်း ပြော ဖူး တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖြူ ဖွေးဖွေး မျက်တောင် များ ပုတ်ခတ်ပုတ်ခတ် နှင့် တ ယောက် ယောက် ကို တခုခု ပြော ချင် နေ ပုံ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မာတင် လုပ်ကြံ ခံ ရ သည့် သတင်း ကြောင့် မြို့ ကြီး ခြောက် ဆယ့်သုံး မြို့ တွင် ပေါက်ကွဲ မှု တွေ ဖြစ် ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ယင်း ၌ ကား င ရ မန် မ ခံ မ ရပ် နိုင် ဖြစ် ကာ စောလူး မင်း ကို ပု န် ကုန် ခြားနား လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ချိပ် ပိတ် တင် ဒါ ဆို တာ အကြံအဖန် လုပ် လို့ မ လွယ် အောင် စည်းကမ်း တင်းကျပ် ထား တာ ပဲ ၊ မင်း ဘယ်လို နည်း နဲ့ လုပ် သလဲ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
အတန်ကြာ မှ မ မ ရေ ချယ် စကား စ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ရှေ့ လာ မည့် နှစ် များ တွင် နောက်ထပ် မျိုးဆက်သစ် များ ဆက် ကာ ဆက် ကာ မွေးဖွား လာ ကြ တော့ မည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဘယ်လောက် ကြီး ကြီး ခြောက် ရာ နဲ့ လောက် နိုင် တယ် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဤ တွင် စကား လက် မကျေမနပ် ဖြင့် အိမ် သို့ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အင်္ဂလိပ် တို့ အထက် မြန်မာ ပြည် ကို သိမ်း လိုက် ရ ခြင်း သည် ဘုံဘေဘားမား သစ် ကုမ္ပဏီ ကိစ္စ ကြောင့် မ ဟုတ် ၊ ဖဲ င် နီ ၏ အချစ် ဇာတ်လမ်း ကြောင့် သာ ဖြစ် ကြောင်း မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ထို သို့ သော အကြောင်း ကြောင့် သူ က ခု ခံ နေ ခဲ့ ခြင်း လော ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဖယျ ပါ စေ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကျွန်တော် တို့ က သူ့ မဂ္ဂဇင်းတိုက် ကို ကော်ပီ သွား ပေး ရင်း နောက် တော့ ခင် သွား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
အိမ် ရှေ့ က အော် ခေါ် သံ တွေ ကြား သဖြင့် သူ ပြေး ထွက် သွား သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
၁၅ က ပျြ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပြီး တော့ တံတား မှာ တာဝန် ကျ နေ တဲ့ သြစတြီးယား ဗိုလ် လေး ကို သူ တို့ ဟာ ပြင်သစ် ဗိုလ်ချုပ် ကြီး များ ဖြစ် ကြောင်း ၊ သြစတြီးယား ဗိုလ်ချုပ် မင်း သား ကြီး အော စ ပတ် နဲ့ စေ့စပ် ရေး စကား သွား ပြော ဖို့ ထွက် လာ ကြောင်း ညာ ပြသ တဲ့ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဲဒါ ၊ ငါ တို့ နှစ် ယောက် ဘတ်စ်ကား တူတူ စီး ပြီး ပြန် လာ ကြ တယ် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
တချို့ က ဗျာ တို့ မှာ ဘာ သာ ပြန် ပြီး သား မ ရှိ ပေ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဒီ အပြင် ဘက် နေ ရောင် အောက် မှာ တောင် စမ်း အိုင် ဘေး ၌ အေးစိမ့်စိမ့် ရှိ နေ သေး တာ ၊ ဂူ ထဲ မှာ မည် သို့ ရှိ မည် နည်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထိုစဉ် က ယု ကာ ဝါ သည် တည်ငြိမ် အေးစက် စွာ ကြည့် ရင်း ခေါင်းခါ ပြ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဘီ တယ် လ် ၏ အဖွဲ့ ဝင် ဟောင်း တစ် ယောက် ဖြစ် သော ဂျွန် လန် နွန် အသတ်ခံ ရ ခြင်း ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
လှည်း လမ်း ကြောင်း များ မှ နှင်းမှုန် ထဲ လ ဖွေး လျက် ရှိ လေ ရာ လူ သွား လူ လာ ကို ထင်ရှား စွာ မြင် နိုင် သဖြင့် ဤ လမ်း မှ သွား လျှင် အတန်ငယ် စိတ်ချ ရ သည် ဟု ယူဆ ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အားလုံး ၏ မျက်နှာ များ မှာ လယ်တဲ ဘက် သို့ လှည့် နေ ကြ ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
သူ တို့ ပြန် ထွက် မ လာ ကြ တော့ ဘူး ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မြို့ ကို တက် ပြေး လာ ရ တယ် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ယော က ျ်ား လေး များ ဒုက္ခ အလွန် ပေး သည် ဆို သည့် စကား ကို ခံပြင်း သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နင် သူ့ ကို ငါ့ ကြောင့် လက်ထပ် မှာ မ ဟုတ် လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒီ လောက် တောင် ဖြစ် ရင် လည်း ကျုပ် ပေး တဲ့ လက်ဆောင် ကို လက် မ ခံ နှင့် လေ ၊ ခြေထောက် နှင့် နင်းခြေ ပစ် လိုက် ပေါ့ ၊ မင်း က စိတ် လည်း ဆိုး တတ် သား ပဲ ၊ စိတ်ဆိုး တော့ လည်း တစ် မျိုး ကြည့် ကောင်း ပြန် ရော ၊ ကဲ ပါ ကွယ် ၊ ကျုပ် အပေါ် ကို ဒီ လောက် အထင်သေး နေ ရင် လည်း ကျုပ် ပေး တဲ့ လက်ဆောင် ကို ခြေထောက် နှင့် နင်းခြေ ပစ် လိုက် ပါ ၊ ဟုတ် လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဖ ကေ လ ကျ မ ခံ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
အစ်မ ကြီး ကျွန်တော် တစ် ခု မေး ချင် လို့ ၊ ဒီ က လေး က အစ်မ ကြီး ဆီ မှာ ဆွဲကြိုး တစ် ကုံး လာ ရောင်း တယ် ဆို မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ည နေ စာ ထမင်း ပွဲ တွေ ကို ကျွန်တော် မ လာ နိုင် သည် နှင့် ပြန် သိမ်း သွား ပုံ ရ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မ ပြော တကား ၊ မ ပြော တကား လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ယင်း မှာ အခြား မ ဟုတ် ၊ သူ နှင့် ကြံ ရာ ပါ များ သည် ဆ ဗာ ကာ ရိပ်သာ တွင် စ တည်း ချ ခဲ့ ကြ သည် ဟူသော အချက် ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အချစ် ရေး တွင် သူ သည် ကျောင်းသား က လေး တ ယောက် ထက် ဘာ မျှ မ ပို ၊ ရိုးရိုးသားသား ဖြစ် ကြောင်း ဂျဲ နက် သိ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အကုသိုလ် တရား တို့ ၌ ရှက် ခြင်း ကြောက် ခြင်း သဘော ဖြင့် ထိန်းသိမ်း ခြင်း သာ ဖြစ် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို့ကြောင့် မင်း တုန်း မင်း ကြီး သည် အလယ် နန်း မ တော် ဆင်ဖြူမရှင် ကို ဆင့် ခေါ် ကာ မိုး ရာသီ ကို အကြောင်း ပြု ၍ ဖဲ င် နီ အား ရွှေနန်းတော်ကြီး ထဲ သို့ ယခင် က နည်း တူ ဝင် စေ ထွက် စေ ခ စား ခွင့် မ ပြု ရန် အမိန့် ချ လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဝင်ရောက် လာ သော အကြောက် စိတ် ကို အတင်း နှင်ထုတ် ပြီး သူ ရှိ ရာ သို့ လျှောက် လာ ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အဂ္ဂိရတ် စကား ၌ စား လမ်း ပွင့် သည် ၊ ရိက္ခာ ထောက် ရ သည် ဆို သည့် စကား များ မှာ ဓာတ် လုံး သည် ရွှေ ဖြစ် ဖြစ် အဆင့် အထိ ရောက် နေ ပြီ ဖြစ် ကြောင်း ပြော ဆို ခြင်း ဖြစ် ပေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ဂလက်ဆီ တွေ ကို ဆွဲငင် ထား ပြီး သူ တို့ အတွင်း မြင် ရ တဲ့ ကြယ် တာ ရာ တွေ ကို မြန် နှုန်း မြှင့်တင် ပေး ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ကြီး ဒေါ် က ဝမ်းကိုက်ရောဂါ ဖြစ် လာ သည့် စစ်သား မှန် သမျှ ဘာ မ ပြော ညာ မ ပြော ဆီး မြစ် ပြုတ်ရည် ကို ဆီး တိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စောစော တုန်း က အိမ် တံခါး ဖွင့် သံ ကြား လိုက် ရ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သို့ ရာ တွင် အက် ရှ လေ တစ် ယောက် ဤ သို့ မ ဟုတ် လျှင် တော် ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နွဲ့ လ ျလျ ကိုင်း ကျ နေ သော သစ်ကိုင်း ၊ သစ် ခက် ၊ သစ်ရွက် များ ကို ထိုးဖောက် လျက် ပျော်ရွှင် ချမ်းမြေ့ နေ သော ချစ် သူ နှစ် ဦး ၏ မျက်နှာ ပေါ် သို့ ကျ ရောက် နေ ပေ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အမေ ဘာ မျှ မ စဉ်းစား ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ ဘဝ ကို ခုံမင် အား ကြီး သလောက် လူ့ ဘဝ ၏ ဘက် အသီးသီး ကို တွယ် တာ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါပေမဲ့ မ ပြီး သေး ဘူး ၊ ရှေ့ဆက် လုပ် ရ ဦး မှာ ပဲ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ယခင် က မှောင်မိုက် အေးစက် တိတ်ဆိတ် ခြင်း ၊ ယခု တော့ လင်းလက် ပူနွေး တိတ်ဆိတ် ခြင်း ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ကျွန်တော် အထင် တော့ အဲဒီ သေနတ် တွေ သူ တို့ လက် ထဲ ရောက် လာ တာ ဟာ ကုန် ပစ္စည်း ချင်း ဖလှယ် ပြီး ရ လာ တယ် ထင် တယ် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
တစ် မျိုး တည်း သော မျိုးစေ့ များ ကို နှစ် နေ ရာ ပြီး စိုက်ပျိုး ခဲ့ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အရေးကြုံ ရင် ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် ကာကွယ် နိုင် ဖို့ စတင်းဂန်း တစ် လက် ကို လည်း လွယ် ထား လိုက် သေး သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဒီ လို မျိုး ကြံစည် မိ တဲ့ အတွက် ကျွန်တော် ရှက် လိုက် တာ ဗျာ ၊ လူ တွေ က လည်း ကျွန်တော့် ကို အပြစ်တင် တဲ့ မျက်လုံး တွေ နှင့် ကြည့် နေ တယ် လို့ ထင် မိ တယ် ၊ တကယ် က တော့ အပြစ်တင် ကြ တာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ၊ ကျွန်တော့် အပေါ် မှာ အားလုံး က ကရုဏာသက် နေ ကြ တာ ပါ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ထာဝရ ဘုရားသခင် မ ရှိ ဘဲ ဘာ မျှ တည်မြဲ ခြင်း မ ရှိ နိုင် ဟု ဖွင့် ဆို ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
သို့သော် ထူးဆန်း သည် မှာ သူ သည် လွန် စွာ စိတ်တို ခြင်း မ ရှိ ဘဲ ထို သို့ မ ညှာ မ တာ ပြော ခံ ရ သည် ကို ပင် သဘောကျ နေ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
နယ် က မြို့ က လေး တွေ မှာ ဆို ဘယ် ဒီ လို ရ မ လဲ ၊ တ ယောက် ထား လိုက် တာ နဲ့ တ မြို့ လုံး သတင်း ဖြစ် နေ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါပေမဲ့ သိပ် ပြီး အသုံးအစွဲ ကြီး တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်တော့် ပါး ပေါ် တွင် ပူလောင် သော မျက်ရည် များ အဆီးအတား မ ရှိ စီးဆင်း နေ ကြ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဟို အိမ် က လစ် လာ သည့် ငွေ ခွက် နှင့် ရေ ခပ် ပြီး ခြောက်သွေ့ နေ သည့် ရေ ခံ ခွက် တွေ ကို လိုက် ဖြည့် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဤ တွင် မှ မောင် ရွှေဝါ သည် လက် ရှိ အခြေအနေ ကို ပြန် ၍ အမှတ် ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ ပြော သည့် စကား ကို မည် သူ က မျှ အ လေး မ ထား ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဧကန္တ သူ ဓါတ်ပုံ ရိုက် တာ ကို သရဲ မ လေး တို့ သိ သွား သော ကြောင့် အခု လို လုပ် လိုက် တာ ပဲ ဖြစ် ရ မည် ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ရော့ ဒါ နဲ့ ရိုက် ပါ လား ကျောင်း ဆရာ ရဲ့ လက် တွေ က ဥယျာဉ်မှူး ရဲ့ လက် တွေ လို အကြမ်း မ ခံ နိုင် ဘူး ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဒါ နဲ့ သူ တို့ ဟာ သူ တို့ ရဲ့ အရေခွံ ကို လဲ လိုက် ကြ တဲ့ အခါ အ တောင် တွေ ပေါ် လာ ကြ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ပြီး တော့ ဘာ က လေ ဘဏ် ငွေ စု စာအုပ် ကို ဖေဖေ့ ကို ကမ်း ပေး လိုက် သည်း ဖေဖေ က နောက်ဆုံး စာမျက်နှာ ကို လှန် ပြီး စောင်း ကြည့် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအခါ မှ စ ၍ ဖန်ဆင်းရှင် သည် တစ် ပါး တည်း တစ် ဆူ တည်း သာ ဖြစ် ရ မည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ချော့ ပြီး ယူ ဖို့ ကြံ ထား ကြ တာ ကိုး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို ဗိုလ်ချုပ် ကြီး သည် မိမိ တို့ စကား ပြော နေ ရာ တွင် လာ ရောက် နှောင့်ယှက် သည့် ခပ်ကြွားကြွား ဗိုလ် က လေး ဘိုး ရ စ်စ် ကို တည့်တည့် ကြီး စိုက်ကြည့် လျက် ရှိ လေ ရာ ကြာ သော် ဘိုး ရ စ်စ် မှာ အ နေ ရ ခက် လာ တော့ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကု စာနာ ဂိ က သက်ပြင်းချ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သို့ ရာ တွင် အကြင် သူ သည် မိမိ အား ကျူးလွန် သူ ကို ခွင့်လွှတ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဟူနန် ပြည်နယ် က ကျေးလက်တောရွာ တွေ မှာ မြေ ရှင် တွေ နဲ့ ရွာ ခံ လူ မိုက် တွေ က ဗိုလ် ကျ ချင် တိုင်း ဗိုလ် ကျ ၊ ရမ်းကား ချင် တိုင်း ရမ်းကား ပြီး လယ်သမား တွေ မှာ ငုံ့ ခံ နေ ကြ ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
သူ့ တွင် လက္ခဏာ ကြည့် ရန် ပစ္စည်း အစုံ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို သို့ လောဘ မီး ဒေါသ မီး အလောင်ခံ ရ ခြင်း မှာ လည်း မောဟ မီး က အကြောင်း အကျိုး မ သိ မ မြင် နိုင် အောင် ဖုံးကွယ် ထား သော ကြောင့် ဖြစ် ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
စာ ရေး သား ခြင်း နဲ့ တဆက်တည်း မှာ ပဲ ဘယ်လို အကြောင်းအရာ တွေ ကို ရေး သား ခွင့် ရှိ တယ် ၊ မ ရှိ ဘူး ၊ ဘယ်လို အကြောင်းအရာ တွေ ကို တွေး ခေါ် သုံးသပ် ခွင့် ရှိ တယ် ၊ မ ရှိ ဘူး တွေ ပါ ကန့်သတ် ခံ ခဲ့ ရ ပါ တော့ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
တ က ယျ က တော့ ဖဖေေ့အသ ကျ ကို သူ က ယျ ခဲ့ တာ ပါ လေ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တွမ် အား လှမ်း ကြည့် သည့် သူ့ မျက်လုံး များ မှာ မှေး လွန်း လှ သဖြင့် ပြောင်း တို သေနတ် တစ် လက် ကို ချိန် နေ သည် နှင့် တူ နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အေးမြ ၊ ပါးလွှာ တဲ့ လေထု ရဲ့ အပေါ် ပိုင်း ကို ရောက် ရှိ တော့ ရေဒီယိုသတ္တိကြွ မှု ဟာ မြေပြင် ပေါ် မှာ ထက် ၂ ဆ ကျော် များ ပြား နေ တာ ကို တွေ့ ရှိ ခဲ့ ရ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ကျွန်တော် နဲ့ မာ ရှိ ဘ က အရင်းနှီးဆုံး လုပ်ဖော်ကိုင်ဖက် တွေ ဆို ပေ မယ့် လုပ်ငန်း ပြင်ပ က ကိစ္စ တွေ ကို အပြန်အလှန် စွက်ဖက် လေ့ မ ရှိ ကြ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မ ချို မေး လည်း မ ပြော ဘူး ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
သူ က ကျွန်မ လျှောက် လာ ရာ လမ်း တွင် ကျ နေ သော စံ ကား ပင် အတိုင်း အကိုင်း ပြတ် တစ် ခု ကို ကောက်ယူ ဖယ်ရှား ပေး သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဒီ လို ပဲ ပက် ဒီ ပါ ဝါ လောင်း က စား ကုမ္ပဏီ ရဲ့ ကြော်ငြာ တွေ ကို လည်း သဘောကျ မိ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ထို့ကြောင့် စံ တုတ် ရောက် လာ ပါ က အခြား တ နေ ရာ ရာ သို့ ခေါ် သွား ရန် အတွက် မြ ခက် တို့ အိမ် ရှေ့ မှ စောင့် နေ မည် ဟု မြ ခက် တို့ အိမ် ရှေ့ သို့ လှည့် လာ ခဲ့ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေး အရာ ရှိ တာဝန် ကို ထမ်းဆောင် ပြီး နောက် မကြာမီ ပင် အကျွန်ုပ် သည် တရားစွဲ အရာ ရှိ ဖြစ် လာ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ယောက်ျား ရော မိန်းမ ရော နှစ် ခါ လက်ထပ် ခဲ့ ကြ သူ အများကြီး ပဲ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ ကြီး တွေ မှ ရှယ် အနေနဲ့ ထည့် ပေး တာ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကို အိမ် မှာ အား နေ လို့ ကို ပဲ စောင့်ရှောက် လိုက် မယ် လို့ ပြော ရ တော့ မှာ ပေါ့ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မင်း မေမေ က ထိုင် ပြီး ရှိ ခိုး တာ နဲ့ ပိုက်ဆံ ပေး တယ် လား ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နေ ရောင် ကြောင့် ဦးထုပ် ကြက်လျှာ စွန်း အောက် မှ နေ ၍ သေး ငယ် သော မျက်လုံး များ ကို မှေး ကာ အိမ် ကို လေ့လာ အကဲခတ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘော ့ဒ်မင် မြို့ က လေး ကို အဖြတ် တွင် စာ သွား သိမ်း သည့် မြင်း ထိန်း ကောင် လေး အား ကျွန်တော် လှမ်း မြင် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
စန်း ကို က သူ သိ သော ရှား တော ရွာ အကြောင်း အရိုး ခံ မျက်နှာ ဖြင့် ရှင်းပြ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ရဲ ဌာန ဝင်း မြောက် ဘက် အခြေ မှ ပတ် လျက် ကေ သွယ် တို့ လျှောက် လာ ကြ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
မေးခွန်း ကို က မှား နေ ရင် အဖြေ က မှန် စရာ အကြောင်း မ ရှိ တော့ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ပုံစံ တူ သည် မှာ မ ဗျိုင်း ဖြူ နှင့် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရိုးရိုး တပ် သား တွေ ၊ ဒုတပ်ကြပ် တွေ နဲ့ တပ်ကြပ် တွေ သာ ရှေ့တန်း သွား ကြ ရ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပုဏ္ဍရိက် တန်း ၌ ပြတ် နေ သော ဝင် ပေါက် ကို ကျော် လိုက် လျှင် ဟို ဘက် ခြံတွင်း သို့ အလွယ် ရောက် သွား နိုင် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
သူ ငယ် ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
သို့သော် သူ့ တွင် လည်း ဓား နှစ် ချောင်း သာ ကျန် တော့ သဖြင့် အရမ်း မ ပစ် ရဲ ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကောင်း တုံ ခံ မြို့ ကို ကြည့် ရ သည် မှာ သိပ် ကြီးကြီးကျယ်ကျယ် မ ရှိ လှ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
တနေ့သ ၌ ဆရာ ကြီး ဦး ဘိုး ချစ် ကျောင်း တက် ခေါင်းလောင်းထိုး ၍ ကျောင်း သူ ကျောင်းသား လေး များ မိမိ တို့ အတန်း အသီးသီး သို့ ဝင်ရောက် စ တွင် လွန် စွာ ဥပဓိရုပ် ကောင်း သော လူ ကြီး တစ် ဦး သည် ရှစ် နှစ် ကိုး နှစ် အရွယ် သူ ငယ် လေး တစ် ဦး ကို လက် ဆွဲ ၍ ဆရာ ကြီး ဦး ဘိုး ချစ် ထံ သို့ ရောက် လာ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ရှေးခေတ် က ချမ်းချမ်းသာသာ နေ ခဲ့ ရ ပုံ ၊ ကပ္ပလီ ကျွန် အခြံအရံ တွေ နှင့် နေ ခဲ့ ရ ပုံ ၊ ဝါ ပင် တွေ စီ တန်း နေ ကြ ပုံ များ ကို မြင်ယောင် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမယ့် နောက် တစ် မျိုး လည်း လှည့် တွေး ကြည့် လို့ ရ နိုင် သေး တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထို အနည်းစု က ဟက် ဖို့ ကို တောင်း ကြ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ယောကျာ်း လေး တွေ နှင့် မိန်းကလေး တွေ ရောထွေး ထိုင် ကြ မည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဘာ ကိစ် စ လဲ ဗြ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
အဆိပ် ခတ် ရန် လည်း မ ဖြစ် နိုင် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ရန် အောင် က လွဲ လျှင် ဘယ် သူ့ ကို မှ လက် မ ထပ် နိုင် ဟု ဆို သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ကြံကြံဖန်ဖန် လုပ် ပြ သော တိုးတိုး ကို လည်း သဘောကျ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ခါး တို ကုတ်အင်္ကျီ ကို ဝတ် ဖို့ လက် မြှောက် လိုက် စဉ် ဖြစ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
လက်ချောင်း က လေး များ ပြတ် ထွက် သွား သည့် သူ့ လက် ကို ပါးစပ် အဟောင်းသား ဖြင့် ကြည့် နေ ဆဲ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သို့သော် တရားခံ သည် သာမာန် သူ ခိုး တစ် ယောက် သတ် သွား သည် ဟု သူ့ စ်ိတ် ထဲ သံသယ ရှိ နေ သည် ။ သူ့ အတွေ့အကြုံ အရ ယူဆ ချက် မှ ည အခု လူ သတ် မှု သည် အတွင်း လူ တစ် ယောက် ဖြစ် နေ သည် ။ မိုးသီး ကြောင် စုန်း
အဖြစ်အပျက် များ ကို ဖော်ပြ ရာ ၌ ကား ရာဇဝင် ဆရာ ၏ ဖော်ပြ ပုံ နှင့် အနုပညာ သည် ၏ ဖော်ပြ ပုံ တို့ ကွဲပြားခြားနားချက် မှာ ပို ၍ ထင်ရှား လာ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နောက်ထပ် ဆယ် နှစ် အကြာ ကျွန်မ အိမ်ထောင်ပြု သည့် အခါ တွင် လည်း မင်္ဂလာ ဝေါယာဉ် ပေါ် သို့ ထို နည်း အတိုင်း ရောက် ရှိ ခဲ့ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အဝီစိ ရောက် ချင် ရောက် ပေ စေ ၊ မင်း မဲ့ နိုင်ငံ ဖြစ် ချင် ဖြစ် ပေ စေ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အမေ့ ဆီ တန်း ပြေး သွား ပြီး ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရာ ဇူ မီ ခင် က သူငယ်ချင်း ပခုံး ဖက် ပြီး တိုးတိုး ကပ် ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ ခင် လှ က ရှည်လျား စွာ ပြော ပြ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ခဏ အကြာ မှ မြ ရီ ဝင်း သည် စာရွက် တစ် ရွက် ကို ကိုင် ပြီး ထွက် လာ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဓနသဟာယ အဖွဲ့ မှာ ဗြိတိသျှ လက်အောက် မှ လွတ်လပ် ရေး ရ လာ သော နိုင်ငံ များ အား ဗြိတိန် နိုင်ငံ ၏ ဦးဆောင် မှု ဖြင့် ဖွဲ့စည်း ထား သည့် နိုင်ငံတကာ အဖွဲ့အစည်း တစ် ရပ် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
နံနက် မိုးသောက် အလင်း ရောက် ၍ နေခြည် ပြ ပြ မှာ ရာသီဥတု က လည်း ငြိမ်သက် လို့ ကျွန်တော် တို့ ရွှင်ပျ ကြည်လင် စွာ အိပ်ရာ မှ နိုး ကြ တော့ မ တန်း သင်္ဘော ကြီး သည် ကျွန်တော် တို့ မော်တော် အနီး မှာ ရောက် နေ ချေ ပြီ တည်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို သို့ ပို့ လိုက် ပြီး လျှင် ရွှေ ဆံထိုး တစ် ချောင်း ပြုလုပ် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ထို့ကြောင့် ရုရှား အမည် များ သည် အင်္ဂလိပ် နှင့် မ တူ ဘဲ ရှုပ်ထွေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဆန္ဒ တစ် ခု ကို ထုတ်ဖော် ပြော ဆို ခြင်း သည် ထို ဆန္ဒ ကို ရ ခြင်း နှင့် အတူတူ ဖြစ် သည် ဟု ထင် သည့် က လေး ငယ် တစ် ယောက် ပမာ စကား လက် က ပြော ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ လို ကြောင်တောင်တောင် နိုင် တယ် လို့ ထင် နေ ရင် ကျွန်တော် တို့ နေ့စဉ် အလုပ် တွေ မှာ ရော ဒီ လို ပဲ လွယ်လွယ် နဲ့ အပိုင်း ခွဲ သတ်မှတ် နေ ကြ တာ ပဲ မ ဟုတ် ဘူး လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဦး လေး မောင်မောင် ကြီး က အသင်အပြ ကောင်း လို့ ထင် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
အဲ့ဒီ ကြီး က နုတ်စ် စာရွက် တောင် အရွက် အစိတ် လောက် ရှိ တာ မ လား ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
စကား လက် ကုလားထိုင် တွင် ဝင် ထိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင် ရွှေဝါ သည် ဗိုလ် ထန်းပင် ၏ အကြံပေး ချက် အရ ခင် ခင် လေး ကို ရှိမ်းမကား သို့ ပို့ ထား ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခြေသံ ပြင်းပြင်း နှင့် နင်း ပြီး ထွက် သွား သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဒီ လို နဲ့ ပဲ သူ ဟာ သူ ရဲ့ လျှို့ဝှက် ချက် တွေ ကို ဂရုတစိုက် သိမ်းဆည်း ထား တတ် လာ ခဲ့ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကျော် ရှိန် လည်း ပြုံးတုံ့တုံ့ ဖြစ် သွား ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
မ နန်း မ ပြော နဲ့ ဆို တာ ကို ပြော နေ တယ် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဆို သည့် အတိုင်း လူ တန် လွှာ အသီးသီး လာ ရောက် ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မောင် တော် မ သိ တော် မူ သေး လို့ မေး တော် မူ ပါ သလား ၊ အပျိုတော် က လေး တွေ အများအပြား ရှိ ကြ ရာ မှာ ဒိုင်း ခင် ခင် ကြီး ကို မှ ထူးထူးခြားခြား သတိ တော် ရ လိုက် ပေ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
အဖေ က တော့ သက်ပြင်း တစ် ချက် ချ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
စစ် ပြု နေ ကြ တယ် မ ဟုတ် လား ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အရောင်စုံ သည် မှာ ပလပ်စတစ် မိုး ကာ စ များ ကြောင့် ဖြစ် ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
မ လှိမ့် တစ် ပတ် လုပ် မ သွား စေ နဲ့ ဦး ကု စာနာ ဂိ က ပြန် ဖြေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဘာ လဲ ကွ ၊ မင်း က လောက ကြီး မှာ မင်း ကျေနပ် တာ ကို မ ရှိ တော့ ဘူး လား မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မာန ရှိ သမျှ တရား မ ရ သေး လို့ ပဲ တဲ့ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ခင်ဗျား သိ မ လား တော့ မ ပြော တတ် ဘူး မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သည် တော့ မှ ပင် အမှု စစ် နေ သည့် ရုံး နား သို့ ရောက် လာ ကြောင်း သတိထား မိ တော့ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဘယျ့နှယျလဲနုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဒီ လို လုပ်ငန်း မျိုး မှာ ထုတ် ကုန် တွေ ဟာ တစ် ခု နဲ့ တစ် ခု ကွာခြား မှု မ ရှိ တာ ကြောင့် စား သုံး သူ တွေ ဟာ ထုတ် ကုန်အမှတ်တံဆိပ် တစ် ခု ကို တခြား ထုတ် ကုန်အမှတ်တံဆိပ် တစ် ခု နဲ့ လွယ်လွယ် ပဲ အစားထိုး ဝယ် ယူ သုံးစွဲ တတ် ကြ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ငိုသံ ပါ ကြီး ဖြင့် တစ်ဆို့ဆို့ ကြီး ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စကား လက် အသက်ရှူ ချောင် သွား ကာ မျှော်လင့် ချက် ရှိ လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခြား ဝက် များ မှာ သကြား စား လျှင် ဝ တတ် သည် ဆို သော အကြောင်း ပြ ချက် ဖြင့် သကြား စား ခွင့် မ ရ ကြ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ယင်း ၌ ကျွန်တော် က ပါ ဆရာ ခို ကျောင်း လိုက် နေ ဖို့ ၊ သို့သော် ကျွန်တော် က ဆရာ ဖြစ် အောင်မြင် ပြီး ၍ အင်္ဂလိပ်စာ သင် ရန် ရန်ကုန် မြို့ သို့ တစ်ဖန် ပြန် လာ ကာ ဒေါ် မ မ ၏ အင်္ဂလိပ်စာ အလွတ် ပညာသင် ကျောင်း ၌ ကိုယ့် ကိုယ် ကို ကျောင်း အပ် တာ က ဖိုးတင်ဆွေ ရန်ကုန် ပြန် ရောက် တာ ထက် စော နေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ယမင်း နင် ဘယ် တွေ လျှောက် သွား နေ တာ လဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
မျက်လွှာချ ထား သော မျက်နှာ ကြီး တွေ ကို ပြေး တည့် ပြေး တည့် ပြီး ကုတ်ဖဲ့ ပစ် လိုက် ချင် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
ဒီ တော့ ထ ရက် ဇာ က ဘာ ပြော သလဲ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သိပ် ခင် တာ တော့ မ ဟုတ် ပါ ဘူး သူ ဖြေ ချင် အောင် တော့ မေး ဖို့ လို တာ ပေါ့ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဒီ နေ့ က စ ပြီး တနင်္ဂနွေ နေ့ မနက် ကျင်းပ မြဲ ဖြစ် သော အစည်းအဝေး များ ကို ရုပ်သိမ်း လိုက် သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
မင်း သား ကြီး ဘာ ဂ ရေး ရှင်း သည် နီ ကို လေ ကို ကောင်း စွာ မှတ်မိ လျက် စကား တစ် ခွန်း နှစ် ခွန်း ပြော ဆို လျက် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘယ် နေ ရာ ရောက် ရောက် အလုပ် ဖြစ် နိုင် မည့် အကွက် ကို အမြဲ သတိပြု ပြီး ကြည့် လေ့ ရှိ ၏ ။ ဥပမာ အလှူ မင်္ဂလာ ဆောင် တစ် ခု ခု မှာ တစ် ဝိုင်း တည်း ထိုင် မိ သူ နှင့် စကား ပြော ရင်း က ထို သူ သည် သူ့ ကို အလုပ် အပ် ကောင်း အပ် နိုင် သည့် လုပ်ငန်းရှင် တစ် ယောက် ဆို လျှင် အလုပ် အကြောင်း စကား စပ် လေ တော့ သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ပြည် မိုး ငြိမ်း သာ ကျန်ရစ် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကျောင်း တွင် အောင် စာရင်း သွား ကြည့် ပြီး ပြန် လာ ကြ သော သူငယ်ချင်း များ ဖြစ် ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဒီ န မေ့ န ကျ ကြ ုပျ ဆီ ကို ရော ကျ လာ တ ယျ လေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မြ လွင် နှင့် ဒေါ် ငွေ ဇံ တို့ တိုင်ပင် ကြ ခြင်း သာ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
မ ကြာ ခင် သူ တို့ လင်မယား ဖြစ် သွား ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဥပေက္ခာ လည်း ထို့အတူ ဖြစ် ပါ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နော် မာ နှင့် ကျွန်တော် ညား ခြင်း သည် သူ့ အမေ နှင့် ကျွန်တော် ရန် ဖြစ် ဖို့ သူ တို့ ဘုရားသခင် က ဖန်တီး လိုက် ခြင်း ဖြစ် တော့ သည် ဟု ပြော ဖို့ ကောင်း တော့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရုပ် သည် မ မြဲ ပါ ဘုရား ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ် သာသနာ ရေး
အဖြစ် မှန် တွင် မူ ဂ လောင်း ချန်း ခေါ ၏ တဲ ပတ်လည် တွင် လူ သား တို့ ကို အား သစ် စေ သော ကောင်း ပင် များ ယိမ်းနွဲ့ နေ ခြင်း မ ရှိ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခွင့်ပြု ချက် ဟုတ် လား မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကောင် မ လေး က သူ့ ကို ပြုံး ကြည့် နေ ရာ မှ မျက်မှန် ကို ချွတ် လိုက် သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
ကို ဈာန် ၏ အံ့ဩတကြီး အာမေဍိတ်သံ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
င တိုး ကမန်းကတမ်း ထ ၍ လှည်း ပြင် သော်လည်း မ မီ ၊ အမှု တော် ကို ထမ်းရွက် လို ကြောင်း မင်း ကြီး မင်း ထင် နော် ရ ထာ အား လျှောက် ကြား ပေး ပါ ရန် ကို သာ အလျင်အမြန် မှာ လိုက် ရ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ကောင်း မြတ် သည် စကား ဆက် ရန် ပြင် နေ သော အဘိုးကြီး ဘက် သို့ လှည့် ၍ ခေါင်းညိတ် သည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
တခြား သော အယူဝါဒ များ ကို ရှေးဦးစွာ လေ့လာ ပြီး ပိုင်းခြား စိစစ် ပြီး မှ မိမိ အယူဝါဒ ကို ဆို ခြင်း သည် မိမိ အယူအဆ ခိုင်မာ ကြောင်း ကို ပြ လို ၍ ဖြစ် ပေ လိမ့် မည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဟိုး အဝေး ကြီး တွေ မှာ ဘုရား တွေ ခဏခဏ တွေ့ ရ ၏ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ထို့ကြောင့် လမ်း မှာ အမှတ်တမဲ့ ဆုံ မိ သလို မျိုး ဖြစ် အောင် လုပ် ရ မည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
လေ့ကျင့် သင်ကြား ပေး လို့ မ ရ တဲ့ အိမ် မွေး ခွေး တွေ ၊ အစာ ကျွေးမွေး တဲ့ သခင် ရဲ့ လက် ကို ပြန် ကိုက် တဲ့ အိမ် မွေး ခွေး တွေ ဟာ ဆက်လက် ရှင်သန် ခွင့် မ ရ ခဲ့ ကြ ပါ ဘူး ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အရှင် ဓာန ဟာ မိန်းမ ကြူး တဲ့ သူ ကြီး ပါ လား အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ခင်မောင်စိုး က နောက် ကျ ပြီး လက် ထဲ ရောက် တော့ လည်း ရက် လွန် နေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မနက်လင်း သည့် အခါ တွင် ဂျဲ နက် သည် လူ တွေ နှင့် ရောနှော ကာ ကြေမွ နေ သည့် မြက်ခင်းပြင် တခု ပေါ် တွင် ဝင် ထိုင် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကို ကြီး နတ် နည်းပြ ဆရာ ဖိုး သာဂိ က တော့ နားမလည် ပါး မ လည် နဲ့ ကိုယ့် ကို ကြည့် လိုက် ညို့ ကို ကြည့် လိုက် လုပ် ပြီး ထွက် သွား တယ် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ကျွန်ုပ် ထက် နိမ့် သော ဘိုး ရ စ်စ် သည် ကျွန်ုပ် ရိုင်း ပြ စော်ကား သည် ကို သည်းခံ နိုင် ပါ လျက် သူ့ ထက် မြင့် သော ကျွန်ုပ် ကား သူ့ အား ရှုတ်ချ အထင်သေး သည့် စိတ် ကို မွေးမြူ အားပေး လျက် ရှိ ပေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထိုစဉ် တီးဝိုင်း မှ စည်တို နှင့် လင်း ကွင်း ကို ပြင်းထန် စွာ ရိုက်ခတ် လိုက် ကြ သည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
ပြီး တော့ သူ့ ခြေထောက် လှ လှ က လေး တွေ က ကျုပ် တို့ ထန်းတော ၊ လယ် တော့ ၊ ခ ရောင်း တော် ကြီး နဲ့ မ တန် ပါ ဘူး ဗျာ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဂျိုင်း လ် စ် နဲ့ မ မ က တော့ အလကား အချိန် ဖြုန်း တယ် လို့ ထင် တာ ပဲ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မိမိ ၏ လမ်း မ ပေါ် ၌ တရွေ့ရွေ့ ရှေ့ သို့ တိုး သွား နေ ရာ က အတွေး သမား ကြီး သိဒ္ဓတ္ထ သည် ရုတ်တရက် ရပ် လိုက် သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒါပေမယ့် ဘယ်လို ပဲ ရှာ ရှာ အဲဒီ တိုက် ကို ရှာ မ တွေ့ ဘူး လို့ ကျွန်တော့် ကို ပြော နေ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ယု ကာ ဝါ သည် ရဲ များ အား ထို အကြောင်း ကို အသိပေး မည် မ ဟုတ် ကြောင်း ပြော ကြား ခဲ့ သေး သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ နဲ့ ပြိုင်ဘက် ဟံသာဝတီ ဘုရင် ရာဇာဓိရာဇ် ကျ တော့ သတ္တိ လည်း ရှိ တယ် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
အဲဒီ အငယ်စား အရည်အချင်း က လေး တွေ ထဲ မှာ လိမ္မာ ယဉ်ကျေး မှု က တော့ အဓိက အကျဆုံး ဖြစ် ပြီး အလိုအပ်ဆုံး လည်း ဖြစ် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
မြို့ ဝန် မင်း ပြုံး ပြီး ခေါင်းညိမ့် တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ယူ ကြ ယူ ကြ ၊ လို ချင် သလောက် ယူ ကြ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
အကျ ရည် တစ် အိုး မှာ ပြီး ဟို ဆေး ဒီ ဆေး တွေ နဲ့ ဖော်မြူလာ တွဲ ပြီး ငြိမ့် နေ တဲ့ သူ လည်း ရှိ တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ငှက် အသွင် ပျံကြွ နေ သော ဆိုင်ကယ် ကား မ ရပ် သေး ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
လို့ ခပ် ဆဆ ပြော ပြန် တယ် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ပျား လေး တွေ ၊ ပေါက် ဖတ် လေး တွေ ၊ ကျိုင်းကောင် လေး တွေ ၊ လိပ်ပြာ လေး တွေ နဲ့ သစ်ပင် တွေ လေ ၊ အားလုံး ဟာ သား သူငယ်ချင်း တွေ ပေါ့ ကြီးကြီးမေ ရဲ့ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
တစ်ခါတစ်ရံ တွင် လည်း ကံစမ်းမဲ နှိုက် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါပေမယ့် သူ တို့ ပြော တဲ့ စကား တွေ ကို တော့ တို့ များ တစ် လုံး မှ နားမလည် ဘူး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် သည် ဆေးရည် များ ကို ဖြည်းဖြည်းချင်း သွင်း ပေး ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
တစ် ဦး နင် တစ် ဦး အပြန်အလှန် ကူညီ ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
နောက် တစ် ခန်း ကား မ အို ဇာ ၏ ဖခင် မြို့တော်ဝန် သည် ဗျ တ် ဝိ လာ မည့် လမ်း တွင် အပေါ် မှ မီး နေ ထဘီ ကား ကြက် ၍ မ သန့် သော အရာ များ နှင့် စီရင် ထား သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
စာသင် သား သည် ဆရာ သင်ကြား ပြသ မှု ကို သာ သိ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ငြူစူ နေ သည့် သူ့ မိန်းမ ဘေး တွင် ထိုင် ပြီး မြင်းဇက် ကို ဆွဲ လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ ကို အလို လိုက် ၍ ချစ် ခင် တတ် သော အဒေါ် ၏ အုပ်ထိန်း မှု အောက် တွင် ပျော် သွား သည့် ဒေးဗစ် ကော ပါး ဖီး ကို ကြည့် ၍ လည်း ကျွန်တော် ကျေနပ် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
အမေး နွား ကျောင်း ၊ အဖြေ ဘုရားလောင်း ဆို သလို အစ်မ ကြီး မေး တာ က တစ် ခွန်း သူ တို့ မှာ တော့ စာအုပ် ကြီး ငယ် အကိုးအကား နှင့် ရှာ ပြော ရ တာ ပေါ့ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ထွန်း မောင် ပြန် သွား သောအခါ အိမ် ထဲ သို့ ဝင် သွား သော ခင် စိန့် မျက်နှာ ထား မှာ လည်း မှတ်သား ဖွယ် တ ရပ် ဖြစ် လေ သည် ။ တက် တိုး ဇိ ကုပ် လို့ နတ်ပြည် ပို့
မိဘ နှင့် အကင်း ကွာ ဆုံး ဖြစ် သည့် ခရစ္စတို ဖာ တစ် ယောက် သာ ကျန် တော့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မ ဖြစ် သေး ဘူး ခင် ခင် လေး ၊ မောင် ကြီး တို့ က စခန်း တစ် ခု တည်း အမြဲ နေ ရ တာ မ ဟုတ် ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အခန့်မသင့် ရင် ကိုယ့် အိတ် ထဲ က တောင် စိုက် ရ သော စေတနာ့ဝန်ထမ်း သက်သက် အလုပ် သာ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ငှက် သံ ၊ ချောင်းဆိုး သံ ၊ က လေး ငိုသံ ၊ ရင်ခုန်သံ တော့ မ ကြား ဘူး အစ်ကို ရဲ့ တင် ဝင်း က နှုတ်ဆိတ် နေ သည် မိမိ က အားသွန်ခွန်စိုက် နားထောင် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
လုံးဝ ပေါက် ကြား လို့ မ ဖြစ် ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒီ လို ခပ် ကုပ်ကုပ် မ ထင် မ ရှား နေ ခြင်း က ပဲ သူ့ ကို သူ မ တူ အောင် စွမ်းဆောင် နိုင် တဲ့ စေ့စပ် ညှိနှိုင်း သူ အဖြစ် အောင်မြင် စေ ခဲ့ လေ သလား ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
လူ ကိုယ်တိုင် လာ မ ပို့ နိုင် ဘဲ လူ ကြုံ နှင့် ပါး ရ သဖြင့် ခွင့်လွှတ် ပါ မည့် အကြောင်း တောင်းပန် ထား သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ပြင်သစ် ဆန် သည့် ဘဝ ကို ဂျူး ဒစ် အရ သာ တွေ့ နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
တို့ ပစ္စည်း နဲ့ မြင်း တွေ လို ချင် လို့ လား ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကား လုံးဝ အောင်မြင် သွား ခဲ့ လေ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အကယ်၍ သင် ဟာ အကောင်း မ မြင် တတ် ဘူး ဆို ရင် အခု က စ ပြီး လေ့ကျင့် ကြည့် ပါ ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
ထို ဆမ် မ ရှိ လို့ စိတ် ထိခိုက် ပြီး အိပ်ရာ ထဲ လဲ နေ ပြီ လား ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
အိမ်ထောင် မှာ စီးပွား ရေး အနေဖြင့် လဲ ကဏ္ဍ ကွဲ သွား မယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ က ဘာ ဖြစ် လို့ သူ ငယ် ပြန် ချင် ယောင်ဆောင် နေ ရ တာ လဲ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အိမ် ရှေ့ ဝ ရန် တာ မှ မ မ နွယ် လှမ်း ခေါ် လိုက် သံ ကြား ရ ၍ အိမ် ရှေ့ သို့ ထွက် ခဲ့ လေ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သူ ကောင်း မျိုး နှင့် သူဌေးသူကြွယ် ဂျာမန် မိသားစု များ ၏ ဂန္ထဝင် လုပ် ရပ် တစ် ခု မှာ ၎င်း တို့ ၏ တတိယ သား ၊ သို့ မ ဟုတ် စတုတ္ထ သား များ ကို နိုင်ငံရပ်ခြား သို့ အမြဲတမ်း ပို့ လေ့ ရှိ ခြင်း ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြော စရာ ရှိ လို့ တဲ့ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အင်ကြင်း ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
နင် ငါ့ ကို မိုက် မိုက် ရိုင်းရိုင်း ပြော ခဲ့ သမျှ စကား တွေ အတွက် နောင်တ ရ စေ့ မယ် မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဘယ် မြို့ လဲ သိ လား မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဒီ နေ့ ည ဆို ရင် လဲ ပီယာ ပြော တဲ့ စကား တွေ ကို နားထောင် နေ လိုက် တာ တုတ်တုတ်မျှ မ လှုပ် ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အသံ နက်နက် အော အော ကြီး တွေ နဲ့ ရယ် တာ ငို တာ စကား ပြော တာ မျိုး ပေါ့ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
မင်း အခု လို စဉ်းစား ကြည့် ဖူး လား ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဤ သို့ ဆီး ကို အား ရ ပါ ရ ပေါက် ပြီး မှ မြင်းဇောင်း ထဲ သို့ သွား ရ မည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဖော်ပြ ပါ အဖြစ်အပျက် တို့ သည် ပုဂံ ဘုရင် အ နေ ခံ ရ ထာ သည် သုဝဏ္ဏဘုမ္မိ မှ ပိဋကတ်သုံးပုံ ကျမ်း များ ကို ပုဂံ သို့ သယ်ယူ ရန် အတွက် စစ်ဆင် ရေး ပြုလုပ် သည့် ကာလ အတွင်း ဖြစ်ပွား ခဲ့ သော အဖြစ်အပျက် တ စိတ် တစ် ဒေသ ဖြစ် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ငါ တို့ ဆီ မှာ တော့ လူ တွေ အများကြီး သေ ကြ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အေ ဒ မ် မိသားစု ထင် ထား သလို ပေါလ် သည် ငြိမ်ငြိမ် အေးအေး နေ တတ် သူ မ ဟုတ် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဗိုလ်ချုပ် က ပြော ကာ ဗိုလ်မှူး အီ ကို နို မောင် ဘက် သို့ လှည့် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စကား လက် တွင် က လေး ရ လျှင် သူ့ က လေး ကို စကား လက် ချစ် မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိန်းကလေး များ သည် အိမ်ထောင်ပြု ကြ သည့် အခါ တွင် ခင်ပွန်း သည် များ ၏ ဝေးလံခေါင်သီ သော ကျေးရွာ များ ဆီ သို့ အသီးသီး အသ က အသ က လိုက် ပါ သွား ရ မည် မှာ ဓမ္မ တာ ပင် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အကြောင်း မှာ ဘုရင် တွင် ဤ အရုပ် မျိုး နှင့် က စား သော အရွယ် သား တော် စောလူး မင်း သား ရှိ နေ ပြီ တည်း ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သူ တို့ အား လှမ်း ကြည့် ရုံ တွင် မ က ဘဲ သူ တို့ အကြောင်း ကို အချင်းချင်း တီးတိုး ပြော ဆို ဝေဖန် နေ ကြ တာ ကို လည်း လော်ရာ မြင် ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မြင် မြင် သမျှ အိမ် တွေ တိုင်း လို လို မှာ အပြာရောင် ကွက် လေး တွေ တွဲ လျက် ပါ နေ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဒီ တော့ အဲဒီ အယူအဆ ကို စွန့်လွှတ် ဖို့ ပဲ ရှိ တော့ တာ ပေါ့ ဒါပေမယ့် ဓာတ်ခွဲ လို့ မ တွေ့ တာ နဲ့ ပဲ ရေသန့်ဗူး ထဲ ကို အဆိပ် မ ခတ် ခဲ့ ပါ ဘူး လို့ ယတိပြတ် မ ပြော နိုင် သေး ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အဲဒီ နောက် ဘရူနို ကို အင် က ွီဇေး ရှင်း ရုံး တော် က အများ ပြည်သူ ရှေ့မှောက် မှာ မီးရှို့ ကွက်မျက် ခဲ့ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဒါ ကြောင့် ကျွန်တော် တို့ က စပိန် ပြည် ကို လေယာဉ်ပျံ တွေ ကို ပို့ ပေး ပါ လို့ ပြည်သူ့ တပ် ဦး အစိုးရ ကို ကျွန်တော် တို့ တောင်း ဆို လိုက် တယ် မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒီ လို ပါ ဒေါက်တာ ကျွန်တော့် အမေ က သိပ် ဆင်းရဲ တဲ့ အဘွားအို ကြီး တစ် ယောက် ပါ ၊ ပြီး တော့ ကျွန်တော် ကိုယ်တိုင် က လဲ သိပ် ပြီး မ ကျန်းမာ ပါ ဘူး ၊ ဒေါက်တာ က လဲ ဒီ ဆေးခန်း မှာ လက်ထောက် ဆရာဝန် ဆို တော့ ကျွန်တော့် အမေ ကို ဆေးဖိုး တစ် ဝက် နှုန်း ယူ ပြီး ကြည့်ရှု ကုသ ပေး ပါ လို့ ပြော ချင် ပါ တယ် မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဘာ လုပ် ကြ တာ လဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သဘော ပြော ရ ရင် လူတန်းစား နှစ် ရပ် ပေါ် လာ တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ကျွန်တော် နှာခေါင်း ဖြင့် ကပ် ၍ စာရွက် ကို နမ်း ကြည့် ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
နောက်ဆုံး နည်းလမ်း အနေနဲ့ ရန် သူ လျစ်လျူရှု ထား တဲ့ နယ်မြေ ဒေသ ကို ရွေးချယ် ခြင်း အား ဖြင့် လည်း အင်အား သေး ငယ် တဲ့ တပ်မတော် တစ် ခု ဟာ အောင် ပွဲ ခံ နိုင် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဒါ နဲ့ အဟောင်း ဝယ် တဲ့ ဆိုင် သွား ကြည့် တော့ တွေ့ ရော ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တစ် ချက် က လေး တောင် မ ပြုံး ရဲ တော့ ဘူး အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ တို့ ၏ လှုပ်ရှား မှု များ ကို ဘေး လူ များ သတိ မ ပြု မိ နိုင် အောင် ထရပ်ကား များ အရှိန် နှင့် သွား နေ စဉ် တွင် ကား ပေါ် မှ ကျွမ်းကျင် စွာ ခုန်ဆင်း နည်း ကို သင် ပေး ထား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါ ဗီရာ တို့ အိမ် သို့ ရောက် လျှင် ပြင်သစ် အင်ဂျီနီယာ က လေး ကို တွေ့ လိုက် ရ လိမ့် မည် ဟု လည်း သူ့ ပကတိ ဉာဏ် က ပြော နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သိပ္ပံ ပညာ ဖြင့် တန်ဆာဆင် ထား သော လူ့ လောက ဖြစ် တည် နေ ပုံ ကို မျက်စိ ဖွင့် ပြီး မြင် အောင် ကြည့် မိ တိုင်း မှာ လည်း အနတ္တ ၏ သဘော ကို မ မြင် ပါ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ငါ က သာ တို ကျ ခို ကျ မှာ ပါ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မောင့် အဖို့ အရေးကြီးဆုံး က မောင့် မ ယား ၊ မောင့် က လေး တွေ နဲ့ မောင့် စီးပွား ရေး ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော် ဖြင့် ဒီ သူ ငယ် မ လေး ကို ဒီ လောက် ချစ် မိ လိမ့် မယ် လို့ ဘယ် တုန်း က မှ မ ထင် ခဲ့ ဘူး ၊ ဒါပေမဲ့ ဒီ တစ် ခါ တော့ အချစ် က ကျွန်တော့် ကို နိုင် သွား ပြီ ဗျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မိဖုရားကြီး ဝမ်းသာ လှ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
တိုင် ကြီး ကို လှီးဖြတ် ကြည့် ရန် မူ မ ကြိုးစား ကြ သေး ပါ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ရောဂါ ရင့် လာ တဲ့ အချိန် မှာ ၊ အိပ်ရာ ထဲ မှာ သေ ခြင်း တရား ကို ကိုယ် တွေ့ ရင် ဆိုင် နေ ရင်း ဘက် ကာ တစ် ယောက် တဖြည်းဖြည်း နားလည် လာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အမေရိကန် နိုင်ငံခြား ရေး ဝန်ကြီး ဟောင်း ကောလင်း ပါ ဝဲ လ် မှာ သူ ၏ ဓာတ် တူ နံ တူ ဖြစ် သော ကိုလံဘီယာ လွန်းပျံယာဉ် ပျက် ကျ သွား သော ကြောင့် ကျိန်း ကျေ ခဲ့ ရ ဖူး ကြောင်း ကို လည်း စိတ်ဝင်စား ဖွယ် ပြော ပြ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
က ွျှန် တော့် အတွက် ရှေ့ဆက် ရ မည့် ခရီး တွင် သံယောဇဉ် နှောင်ကြိုး ကို ခလုတ်တိုက် မိ ၍ ချော် မ လဲ မိ စေ ရန် ကြိုတင် ကာကွယ် ထား ရ ပေ မည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဒေါသ မာန နှင့် အပြေး တက် လာ ခဲ့ ရ သည် တို့ စုပေါင်း ကာ သူ့ ရင်ဘတ် ပွင့် တော့ မ ယောင် ထင် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် မ ထင်မှတ် သည့် အချိန် တွင် တစ် ခါ မှ ကြို မ တွေး ခဲ့ မိ သည့် ဆင်းရဲ ဒုက္ခ ကို ကြုံတွေ့ ခဲ့ ရ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
နစ်မွန်း တယ် လို့ တော့ မ ပြော ပါ နှင့် မောင် ရယ် ၊ မောင် နှင့် ချစ် ခဲ့ တဲ့ နေ့ က စ ပြီး မ မ ရဲ့ ဘဝ ဟာ ပြောင်းလဲ ခဲ့ ပါ ပြီ ၊ မ မ အဖို့ လောက ကြီး မှာ တစ် ခု ပဲ ရှိ ပါ တယ် ၊ ဒါ ဟာ မောင့် ရဲ့ အချစ် ပါ ပဲ ၊ ရှက် တာ တွေ ကြောက် တာ တွေ လူ တွေ က ပြော ကြ မှာ တွေ ကို မ မ ဘာ မှ ဂရုမစိုက် တော့ ပါ ဘူး မောင် ၊ အချစ် တစ် ခု ပဲ ရှိ ပါ တယ် မြသန်းတင့် မ မ
ပစ္စည်း ပို့ လျှင် ကို ခေါင်း ကြီး သုံး သည့် ဦး ဘ ရင် ဂိတ် က ပို့ လို့ မ ဖြစ် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ဘောင် ဟိန်း သည် ဂလောင် ချန်း ခေါ ထံ မှ တော လိုက် ခြင်း အတတ် နှင့် တိုက်ခိုက် ခြင်း အတတ်ပညာ ကို ဆည်းပူး ရ ရှိ သည် ။ ယင်း မျှ မ က ထူးဆန်း သော အကြောင်းအရာ များ ကြား သိ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တွမ် ဂျုတ် နှင့် တရား ဟော ဆရာ ဂျင် ကတ် ဆီ တို့ သည် လမ်း တစ် လမ်း ပေါ် တွင် ခပ်သုတ်သုတ် လျှောက် သွား လျက် ရှိ ကြ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တောင်ရိုးတန်း ဆိုင်ကယ် လိမ့် ဆင်း လာ ရာ လမ်း တစ် လျှောက် ပျော်ရွှင် စွာ တီးမှုတ် ခုန်ပေါက် တက် လာ သော ရဟန်း ခံ ရှင် ပြု အဖွဲ့ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ဂျူး ဒစ် အဆောင် လက်ရန်း ကို မှီ ပြီး ဖတ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ပယ် ရင် ကော ဘာ ကြောင့် ပယ် မ လဲ စ သည် ဖြင့် ပေါ့ ဗျာ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
အခု လုပ် ခဲ့ သမျှ အရာ အားလုံး က သူ ရှင့် အတွက် လုပ် ပေး နေ တာ ချည်း ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ့ မိန်းမ က တော့ အသင့် ဆောင် လာ တဲ့ စာချုပ် ကို အိတ် ထဲ က ထုတ် သူ့ ကို လက်မှတ်ထိုး စေ ပြီး တဲ့ နောက် အထုပ် ဆွဲ လို့ ရပ်ကွက် သာ ခြား တဲ့ နောက် ယောက်ျား ရဲ့ အိမ် ပေါ် တက် သွား တော့ တာ ပဲ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သူ များ တွေ ကျောက်သင်ပုန်း ကိုယ်စီ နှင့် နာရီဝက် ခန့် တကုပ်ကုပ် တွက် ရ သည့် သင်္ချာ ပုစ္ဆာ ကို သူ မျက်စိ တစ် မှိတ် အတွင်း စိတ် တွက် ဖြင့် ဖြေရှင်း နိုင် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အမေရိကန် လူနာတင်ကား ဖြင့် အရဲစွန့် ကာ လားရှိုး သို့ ထွက် လာ ခဲ့ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဥပမာ အား ဖြင့် ပစ္စည်း မဲ့ လူတန်းစား သည် မွေးဖွား လာ ကာ နေ့စဉ် နှင့်အမျှ ရှင်သန် ကြီးထွား လျက် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
လ ဖိုင် လ အကြံ တစ် ခု ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နည်းနည်း အေး တယ် ဗျ ၊ ပြီး တော့ မိုး လည်း နည်းနည်း ရွာ နေ တယ် မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
လေ ၏ အော်သံ ကို သာ ဖြစ် ၏ ။ သင့် လူ ရာ မ
မ ဖြစ် နိုင် ဘူး ၊ ဘယ် နည်း နှင့် မှ မ ဖြစ် နိုင် ဘူး ၊ ဖေဖေ က လည်း နော် ၊ ဘာ ဖြစ် လို့ ဒီ လောက် ကြာ နေ ရ ပါ လိမ့် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်း သား ကြီး ဗာ စီ လီ က ပြန် ဖြေ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘီလူး စိတ် ဝင် နေ သော မြန်မာ များ သည် ပုန်ကန် ရန် အ ဟန် ရှိ သည့် နယ်စပ် ကျေးရွာ တစ် ရွာ အား မီး တိုက် ဖျက်ဆီး ခဲ့ သည် ဟု ကြား သိ ရ ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ရင် ရင် ငြိမ်း က လည်း စေ့စေ့စပ်စပ် စစ်ဆေး နေ မှာ မ ဟုတ် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ထွေး က မျက်လုံး ချင်း အ ဆိုင် မ ခံ ဘဲ အဝေး သို့ လှမ်း ကြည့် နေ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ကျွန်တော် စောစော က ပြော ခဲ့ တာ တွေ ကို လုံးဝ လုံးဝ မ မေ့ လိုက် ပါ နဲ့ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
တစ် နေ့ တွင် ဘော့ဘ် နှင့် မာတင် ကား မောင်း ထွက် သွား ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ခပ်လှမ်းလှမ်း မှာ ဖုံ တထောင်းထောင်း သာ မြင် ရ တော့ ၏ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
သူ အနား ရောက် လာ သောအခါ မိ ခိုင် က ဦး အောင် ပြော လိုက် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ထို ခွေး လည်း ဂျို ကား ၏ ခွာ ဒဏ် ကြောင့် ကိန်ကိန် နှင့် အော် ကာ တော် ရာ သို့ ပြေး လေ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ထို ဆွဲငင်အား အတု က အလေးချိန် လုံးဝ မ ရှိ သည့် နေ ရာ တွင် အ နေ ကြာ လျင် ခံစား ရ မည့် ကြွက်သား သိမ် ခြင်း မ ဖြစ် စေ ရန် ကာကွယ် ပေး သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ရှင် စကား လက် ကို စော်ကား ပေါင်း များ လှ ပြီ နော် ၊ အရင် တစ် ခါ တုန်း က အပြုအမူ အတွက် စကား လက် ရှင့် ကို ခွင့်လွှတ် တော့ မယ် လို့ ပိုင်း ဖြတ် ထား တာ ၊ ခု တော့ ခွင့် မ လွှတ် နိုင် တော့ ဘူး ၊ နောင် လည်း ဒီ အိမ် ကို မ လာ ပါ နှင့် တော့ ၊ စကား လက် စိတ်ညစ် နေ တယ် သိ လား ၊ စိတ် များ မ ညစ် ရင် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တရားခံ က ဘာ ဖြစ် လို့ အဝတ်အစား တွေ ကို ချွတ် ပစ် ရ တာ လဲ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
စွမ်း ပိုင် မှာ ဆန္ဒ မ ရှိ ၍ ငြင်း ဆို လိုက် ရ ၏ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အိ ရှိ ဂါ မိ သည် ပတ်ဝန်းကျင် ကို အကဲခတ် နေ ရင်း ဆက် လုပ် ရ မည့် အလုပ် များ ကို မီ စာ တို အား အသေးစိတ် ညွှန်ကြား နေ လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မြန်မာ စာ ဆို တာ ကောင်း ကောင်း ရေး တတ် ဖတ် တတ် ရင် တော် ရော ပေ ့ါ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ရက် ဘတ် တ လာ ယူ လာ သည့် သကြားလုံး တွေ ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် တဖြည်းဖြည်း မြန် လာ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
အချို့ က ပြန် ထွက် သွား ကြ ပြီး ၊ ကျန်ရစ် သူ အချို့ က ည ရ ထား ကို စောင့် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဥပမာ ပြ ရ ရင် အမေရိကန် ပြည်ထောင်စု က ၁၉၆၀ နဲ့ ၁၉ ရ ဝ ပြည့် နှစ် များ မှာ အရှေ့တောင် အာရှ ဈေးကွက် တွေ ကို အတော် လေး လျစ်လျူရှု ထား တာ ကို ဂျပန် တို့ က အခွင့် ကောင်း ယူ ပြီး အဲဒီ ဒေသ အတွက် အထူး ထုတ် လုပ် ထား တဲ့ ထုတ် ကုန် တွေ နဲ့ စိတ်အားထက်သန် စွာ ထိုးဖောက် ဝင်ရောက် ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အချိန် ကြာမြင့် စွာ အိမ် မှ ပျောက်ကွယ် နေ တတ် သည့် အခါ မျိုး တွင် သာ သူ တို့ ၏ သမီး ကို ရွှေဝါ တို့ ထံ တွင် လာ ရောက် ရှာဖွေ တတ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဤ တွင် မေရီ သည် စိုးရိမ်တကြီး ဖြစ် လာ ကာ ဆရာဝန် ခေါ် ရန် အောက် ထပ် သို့ ဆင်း သည့် လှေကားထိပ် သို့ ထွက် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ပါ သမျှ ငွေ ကို လု ယူ ကြ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
နဂို က ဖြူ နေ တဲ့ စိတ် တွေ မည်း ကုန် ပြီ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
သူ က ခပျလှုပျလှုပျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပျော်ကြူး သူ တွေ အနေနဲ့ ခေါင်း တွေ ကျေနပ် အောင် မ ပေး ရင် သေ ပြီ သာ မှတ် ပေ ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် နောက် တစ် နေ့ တွင် ကြည်ကြည်လင်လင် ဖြစ် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
နေ အဖွဲ့အစည်း ထဲ က ဂြိုဟ် တွေ ဟာ နေ ရဲ့ ဆွဲငင်အား ကို ဗဟို ပြု လှည့်ပတ် နေ ကြ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဖရက် တို့ ဘက် ကမ်း ကို လည်း သူ သိပ် မ ကူး ချင် ပေ ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ငါး နှစ် အတွင်း ဆို က ်ဗေးရီး ယား စီမံကိန်း တွေ ရေးဆွဲ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘေဘီလုံ ၏ မြို့ ရိုးတံ တိုင်း ကြီး ကား အလွန် ခွန်အား ကြီး ၍ ကြောက်မက် ဖွယ် ကောင်း လှ သည့် ရန် သူ တော် တစ် ယောက် ကို တွန်းလှန် နိုင် ခဲ့ ပြန် ပြီ တည်း ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ယင်း မှန် ပြောင်း မှာ တူရကီ စစ်တပ် တွင် အမှုထမ်း ခဲ့ သော ရွာသား တစ် ယောက် ပိုင် သော မှန် ပြောင်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ သွေးကြော ထဲ တွင် အပူဓာတ် သည် တဖြည်းဖြည်း စီးဆင်း လာ ကာ တစ် ကိုယ် လုံး သို့ ပျံ့ သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုစဉ် အနောက် ဘက် မှ တရှပ်ရှပ် အသံ ကြား ရ ၍ သူ့ ရင် ထဲ ထိတ် သွား ၏ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ခဏ အကြာ ကျော် ထင် ၏ အသံ ထွက် လာ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ချစ် ဦး အပျင်းပြေ အောင် တော့ လုပ် မ ပေး နိုင် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
သူ တို့ ကို သွေးဆောင် စည်းရုံး ပြီး မိမိ ဘက် ပြောင်း လာ အောင် လုပ် နိုင် ခဲ့ ရင် သူ တို့ ကို ဒေသခံ သူလျှို များ အဖြစ် နဲ့ သူ တို့ ရဲ့ မိခင် နိုင်ငံ ဆီ ပြန်လည် စေလွှတ် အသုံးချ နိုင် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
မီ လာ နီ က မစ္စက် မယ်ရီ ဝယ် သာ ဘက် သို့ ချာခနဲ လှည့် ၍ ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို အချက် က ပင် သူ တို့ အဖို့ ဟန် ကျ သလို ဖြစ် နေ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
သို့ ရာ တွင် ကြင်ရာ မြို့ စား က တော် လေး မေရီ ၏ က လေး များ ကို ဆုံး မ ပုံ မှာ စည်းစနစ် ကြီး လွန်း သည် ဟု ကား နီ ကို လေ့ စိတ် ထဲ တွင် ထင် မိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
၂၀၀၂ ၊ ဒီဇင်ဘာ လ တွင် ထပ်မံ ထုတ်ဝေ ခဲ့ ရာ ပုံနှိပ် မှတ်တမ်း ၌ ဒုတိယ အကြိမ် အစား တတိယ အကြိမ် ဟု မှားယွင်း ဖော်ပြ မိ ခဲ့ ပါ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
အနီး သို့ ရောက် သွား သည့် အခါ အဝတ် ဟောင်း များ ဝတ် ၍ ဥယျာဉ် ထဲ ၌ အလုပ် လုပ် နေ သော ဟင်နရီ ကို မြင် ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကြည့် စမ်း ၊ နင့် ကြောင့် ငါ တို့ ဘက် ကို တစ် ဂိုး ဝင် သွား ပြီ ၊ နို့ မို့ ဆို ငါ တို့ နိုင် ပြီး သား ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
၁၉၄၉ ခု နှစ် ၊ နှစ်သစ်ကူး ကာလ လွန် မြောက် ပြီး နောက် အဆိုးရွားဆုံး သော နှစ် တိုင်း ကြီး တိုက်ခတ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပွဲ ၏ အမည် ကို တန်ဆောင်တိုင် ကျီး မ နိုး ပွဲ ဟု ခေါ် ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ယခု အချိန် တွင် စတိုးဆိုင် ထဲ ၌ အရောင်း ဝန်ထမ်း မှ လွဲ ၍ မည် သူ မျှ မ ရှိ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထို နေ ရာ သည် ယေရှုခရစ်တော် က လာ ဇရု အား သေ ခြင်း မှ ရှင် ပြန် ထ မြောက် အောင် ဖန်ဆင်း ပေး ခဲ့ သော နေ ရာ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရင် လည်း နာ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဤ နှစ် ပေါင်း များ စွာ အတွင်း ကျွန်မ သံသယ ရှိ နေ ခဲ့ သည့် အတိုင်း ပင် ရ ွှယ်ဟွား ၏ သွေး သောက် ညီအစ်မ များ သည် စစ်ဘေးရှောင် စဉ် က သစ်ပင် အောက် တွင် အတူတူ နေ ခဲ့ ကြ ဖူး သော အမျိုးသမီး များ ဖြစ် နေ ချေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကို သူ ရ တို့ လည်း မည် သို့ မျှ စဉ်းစား မ နေ နိုင် တော့ ဘဲ လိုက် ပါ သွား ကြ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျောက်ဆောင် နား ရောက် တော့ ကျောက်တုံး တစ် တုံး ကို ဖယ် လိုက် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မောင်မောင် လတ် တို့ လို အစိုးရ တာ ဝန်ထမ်း ဆောင် နေ သူ များ ကို ရယ် ကာ လှောင် ကာ ပြော တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဝင် လေ ထွက် လေ ထိခိုက် တိုး ဝင် သွား တဲ့ နှာသီးဖျား နေ ရာ တစ် နေ ရာ တည်း မှာ ပဲ စိတ် ကို ထား ရ တဲ့ အတွက် စိတ် တည်ငြိမ် စူးစိုက် မှု သမာဓိ အား အထူး ကောင်းမွန် ပါ တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ပင်ပန်း လွန်း သဖြင့် မေ့ က နဲ အိပ်ပျော် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျော်ဇော နဲ့ မျိုး မြတ် က ကျွန်တော် နဲ့ မလှမ်းမကမ်း မှာ မှောက် လျက် သား တွေ အိပ်ပျော် နေ ကြ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဒီ ကို ပြောင်း လာ ပြီး က တည်း က တော့ တစ် ခါ မှ ပြန် မ ကြည့် ဖြစ် သေး ဘူး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ တို့ နဲ့ အရင် အလုပ် လုပ် ကြည့် လိုက် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
အကြီး တော် တို့ ကို သိကျွမ်း ပြီး သား ဖြစ် တဲ့ အတွက် ဝမ်းသာ လှ ပါ တယ် ခင်ဗျာ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခန်းမဆောင် ထဲ တွင် သူ မ ၏ သီချင်း သံ က ညှို့ ဓာတ် အပြည့် ဖြင့် ခြုံလွှမ်း မင်း မူ နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
စ ပီ ရန် စကီ ၏ စကား များ မှာ ရှင်းရှင်းလင်းလင်း ပြတ်ပြတ်သားသား ရှိ လှ သည့် အတွက် မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ သည် ၎င်း ပြော သမျှ ကို သဘောကျ ပြီး ဖြစ် နေ တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အသေချာဆုံး ဖြစ် တဲ့ တောင်ငူ ဆောင် ဝင် ပေါက် ဝ နား က အုတ်ခုံ မှာ ထိုင် စောင့် နေ လိုက် တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
မောင်မောင် လတ် ကိုယ်တိုင် က သူ့ အစ်မ ၏ နောက် ယောက်ျား ကို သက် ဆွေ ကို ခင်ခင်မင်မင် နှုတ်ဆက် စကား ပြော နိုင် သော်လည်း ကို အောင် မိုး မှာ စကား မ ပြော နိုင် ဘဲ မှုန် သိုး သိုး ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
နှလုံးသား တွေ ပေါက် ထွက် မ တတ် ဖြစ် လာ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ယူဂျီ သည် သက်ပြင်း ကို မှုတ်ထုတ် လိုက် ပြီး မျက်ခုံးမွေး အထက် မှ အရေပြား ကို ကုတ် နေ လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တကယ် တော့ မိန်းမ ဆို တာ က လေး အကြီးစား တွေ ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အတ္တလန်တာ တစ် မြို့ လုံး တွင် ရှိ သည့် လူ ဖြူ မှန် သမျှ ကို ဖမ်း ချင် လျှင် ဖမ်း ရ ပါ စေ ၊ ကေ သုံး လုံး ဂိုဏ်း ကို မူ အပြတ် နှိမ် ရ မည် ဟု ကြေညာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြောက်လန့်တကြား အော် ကာ ခပ်ဝေးဝေး ပြေး သွား မိ ၏ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
မှတ်မိ ပါ သ ကွာ ၊ ကြက်သည်း ကြက် မြစ် ကြော် ခါးခါး နဲ့ ချဉ်ရည် ဟင်း ခါးခါး လေ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အပါးတော်မြဲ ကြီး တီ ကွန် က မင်း သား ကြီး ဘို လ ကွန် စကီ ၏ ခြေသံ ကို ဗိသုကာ ကြီး အား နားထောင် ခိုင်း နေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပြူတင်း လက်ရန်း ဆီ တွင် မူ ထူ ထဲ သော ကတ္တီပါ နေ ရာ ထိုင် ကတ္တီပါ လက်ထောက် များ ချ ထား ပြီး ပန်းဥယျာဉ် ထဲ မှ ရှုမျှော်ခင်း ကို လေညှင်းခံ ရှုစား ရန် ပြင်ဆင် ထား ရ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ဒါပေမယ့် အဲဒါ တွေ ကို ကျ တော့ ကံကောင်း လို့ အောင်မြင် သွား တာ ပါ လေ ဆို ပြီး ဆရာ ကြီး တွေ က စာရင်း ပယ် လိုက် ကြ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
လူ ဟာ အဓိက မ ဟုတ် ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လမ်းဘေး ၌ ရပ် ထား သည် မှာ ရိုး လ ်ရွို ကစ် ကား ကြီး ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သုံး လေး ယောက် သည် ဆေး ကောင်း ဝါး ကောင်း များ ဖြင့် ဆယ် ရက် တန် သည် ဆယ့်ငါး ရက် တန် သည် ကုသ ယူ ရ မည် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အနော်ရထာ သည် ပြောင်လက် တောက်ပ သည့် စစ်ဝတ်တန်ဆာ စုံ သော ဆင် တပ် ၊ မြင်း တပ် ၊ ခြေလျင်တပ် များ ခြံရံ လျက် မြို့ တံခါးဝ သို့ ထွက် ၍ ကြို သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဒါ ပ မ ေယျ့ ငါ အခု ဆေးရုံ တ ကျ ရ တော့ မ ယျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အဲဒါ တွေ က တော့ သု ခု မ ဘဝ စွမ်းအား ခန္ဓာ နဲ့ ရုပ်ခန္ဓာ ပြတ် နေ တာ တွေ ကြောင့် ပါ ပဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
စွဲမက် ချင် စ ဖွယ် ဖြစ် အောင် အမျိုးမျိုး ကြိုးစား ဖန်တီး ခဲ့ သည့် အခန်း ကြီး ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အမျိုးသမီး နုနုနယ်နယ် လေး တွေ အရက် ပြင်း မ သောက် ရ ဘူး ဆို တာ သိ ပါ တယ် ဖေဖေ ၊ ဒါပေမယ့် စကား လက် က နုနုနယ်နယ် မ ဟုတ် တော့ ဘူး ၊ ဒီ နေ့ ည အလုပ် လုပ် စရာ တွေ လုပ် ရ ဦး မယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ တော့ တကယ် မ ဟုတ် တာ ကို နာမည် တပ် ရေး မိ လျှင် ကျွန်တော် အဆဲ ခံ ရ မည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ဖ ရင့် ၏ ကုန် တိုက် ကို လည်း အားပေး ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိန္ဒိယ တပ်မတော် မှ ဗိုလ်မှူး တစ် ဦး ဖြစ် သည့် အက် ရ ှ်ပိနီဒူ ဘေး သည် ဒေလီ မြို့ တပ် တွင်း စားသောက် ရိပ်သာ အပေါ် မှ လေ ထဲ တွင် တလူလူ လွင့် နေ သော အိန္ဒိယ နိုင်ငံ သစ် ၏ အလံ တော် ကို လှမ်း မြင် လိုက် ရ သောအခါ စိတ် ထဲ တွင် ဖော် မ ပြ နိုင် လောက် အောင် ကြည်နူး မှု ရ သ ကို ပြည့်ပြည့်ဝဝ ကြီး ခံစား မိ လိုက် ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကြီး ဒေါ် က သင်္ကာမကင်း သည့် မျက်လုံး ဖြင့် ကြည့် ၍ မေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခု လို က ၽြန္ေတာ္တို႔ကသီးသန္႔ ခ် က ္ျပဳတ္စားေတာ့ဂ်ပန္ က ဘာ မ ွမေျပာ ဘူး လား လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဘ ယျ လို စီမံ မ လဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မနက်ဖြန် ဆို ရင် အိန္ဒိယ တစ် နိုင်ငံ လုံး အဖို့ ပျော် မ ဆုံး မော်မဆုံး နိုင် တဲ့ နေ့ထူးနေ့မြတ် ကြီး ပဲ ပေါ့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဘဝ ရဲ့ သာယာ ချမ်းမြေ့ မှု ကို ခံစား နေ ရ သူ များ သည် ဘဝ ရဲ့ မ သာယာ မ ချမ်းမြေ့ မှု များ ကို ခံစား နေ ရ သူ များ ထက် အရေအတွက် နည်းပါး ပါ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
လေ ယျာဉ် ပေါ် ၌ ၄င်း ၊ စစ် တွေ မေယု ရိပ်သာ ၌ ၄င်း ၊ မော်တော် ပေါ် ၌ ၄င်း ၊ သွား လေ ရာ နေ ရာ အသီးသီး ၌ ထူူး ဆန်း သော အတိတ်နိမိတ် များ ဖြင့် ကြုံတွေ့ ရ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အဘွားကြီး လက်ကမ်း ပေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လောင်း ဆင် ကဲ မိုး ၊ ချမ်း အေးမြ တောင်း ၊ လွမ်း က ပေါင်း ၊ ပျော် ကြောင်း ကာ ၊ တတ် နိုင် ပါ ၊ မင်း ရှင် လေ ချစ် ဟောင်း ၊ ယွင်း တိမ်းစောင်း ၊ သံ ပျောင်း ညွတ် ကာ ၊ ဆန်း မာယာ ၊ လာ မည် သာ လာ မည် သာ မှ မို့ လေး ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဖြိုး ကို စိတ် ပြောင်း အောင် လုပ် ဖို့ ဇော် လက်လျှော့ ရ တော့ မ လို ဖြစ် နေ ပြီ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ခုံ တ ခုံ အောက် မှ အရောင် လက် နေ သော အရာ တခု ကို လှမ်း မြင် လိုက် ၍ ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ မွေး အောင် လုပ် ရ သည့် ကိစ္စ မည် မျှ နာကျင် ဆင်းရဲ သနည်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမယ့် အခု မြင် တွေ့ နေ ရ တဲ့ ကြယ် တာ ရာ တွေ ဟာ အင်မတန် ဝေးကွာ လှ တဲ့ အာကာသ ထဲ မှာ တည် ရှိ တာ ဆို တော့ မျက်စိ တမှိတ် ဆို တဲ့ အချိန် ပိုင်း လေး အတွင်း မှာ မျက်လုံး က နေ အလင်းတန်း ထွက် သွား ပြီး ပြန် ရောက် ရှိ မ လာ ခင် မြင် ရ တယ် ဆို တာ ဘယ်လို မှ အဓိပ္ပာယ် မ ရှိ ဘူး လို့ အယ်လ် ဟေ ဇင် က ယူဆ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ထို နေ့ က ဥပုသ် ထွက် နေ့ ဖြစ် မ လား မ သိ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သို့သော် အထာ ကျ နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မျက်ရည် စ များ က ဖုံးကွယ် ထား သဖြင့် သူ့ မျက်လုံး များ သည် ဘာ ကို မှ မ မြင် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အေမီ က မြေ ပေါ် တွင် လက် တစ် ဘက် ထောက် ကာ လှဲ ရင်း မြိုင့် စကား ကို နားထောင် နေ သည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဘူတာရုံ ထဲ ရော ကျ ဖို့ မ လှ ယျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဇင်မာ နွယ် အိမ် ရှေ့ ကြမ်းပြင် ပေါ် ခြေပစ်လက်ပစ် ထိုင် နေ ရာ က ဓါး ကိုင် ထွက် လာ သည့် ပွင့် န ဒီ ကို ကြောင် ပြီး ကြည့် နေ လေ သည် ။ မိုးသီး ကြောင် စုန်း
ကျေးဇူးပြုပြီး သခင် မ ကြီး ထံ လိုက် ခဲ့ ပါ ခင်ဗျာ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ မ သည် တစ် ခေါက် ရန်ကုန် မှာ သုံး ရက် ပဲ ကြာ ပါ သည် တနင်္ဂနွေ ည နေ နန္ဒ ၏ တိုက်ခန်း မှာ သုံး ယောက် သား ပြဿနာ တက် ကြ ပြီး နောက် ၊ နောက် တစ် နေ့ တနင်္လာ နေ့ ကျ တော့ သူ ဘေး မှာ တစ် ချိန် လုံး ဖြိုး ရှိ နေ ခဲ့ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ယင်း မာ တို့ မြင်းခြံ က လေ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
စကား လက် ကို မြင် သည့် အခါ ၌ ယဉ်ကျေး မှု သဘော ဖြင့် ခေါင်းညိတ် နှုတ်ဆက် ပြီး ခွင် ပေါ် က အိုး တစ် လုံး ကို မွှေ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ ဖြင့် ဝ ၊ ဒေသ ကို ဗကပ တို့ ထိန်းချုပ် ပြီး နောက် တွင် အတိုက်အခိုက် အသတ် အုတ် တို့ ဖြင့် ယ် ပါး လာ ခဲ့ သော တို့ ကို က ွ်မြု နစ် တွေ မျက်စိ ကျ ခဲ့ ကြ ပြ း အစိုးရ တပ် တွေ ကို တိုက် ဖို့ အတွက် ဝး လူငယ် တွေ ကို စည်းရုံး သိမ်းသွင်း ခဲ့ ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အခန်း ၏ တစ် ဖက် တွင် မှန် လေး ချပ် တပ် ပြတင်းပေါက် တစ် ပေါက် ရှိ ၍ ကျန် တစ် ဖက် တွင် သစ် သား တံခါး တစ် ခု တပ် ထား သော လူ ဝင် ပေါက် ခပ်ကျဉ်းကျဉ်း တစ် ပေါက် ရှိ ရာ ထို တံခါးပေါက် သည် ကျီ အတွင်း သို့ ဝင် ရာ အပေါက် ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ယာ စု ကို သည် ကု စာနာ ဂိ ၏ နောက်ကျော ဘက် တွင် ရှိ သော နံရံ ကို စိုက် ကြည့် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
နောက် တစ် နေ့ တွင် ယင်း တပ်မှူး ၏ ပယောဂ ဖြင့် လ ဖိုင် လ ကို လာ ရောက် ဖမ်းဆီး ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဂန္ဒီ က အိန္ဒိယ နိုင်ငံ အတွင်း ရှိ အထည် စက်ရုံ များ ကို ပိတ် ပစ် ပြီး တော ရော မြို့ ပါ မ ကျန် အိမ် တိုင်း အိမ် တိုင်း တွင် အိမ် တွင်း ရက်ကန်း လုပ်ငန်း များ ဖြင့် အစားထိုး လို သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သို့ ရာ တွင် ဤ အသိုင်းအဝိုင်း ၌ လည်း မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ သည် မည် သို့ ဆက်ဆံ နေ ထိုင် ရ မည် ကို သိ ရှိ သူ ဖြစ် သည့် အလျောက် အလိုက်အထိုက် နေ တတ် သူ ဖြစ် သည့် အတွက် လေးစား ခြင်း ခံ ရ ရုံ မျှ မ က ကြောက်ရွံ့ ခြင်း ပင် ခံ ရ သေး ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မြန်မာ ပြည် နှင့် ဗြိတိသျှ အစိုးရ တို့ ၏ သဟာယ မဟာမိတ် စာချုပ် သည် နတ်ရွာစံ ဘဝ ရှင် မင်း တုန်း မင်း တရား ကြီး ၏ ရွှေ လက်ထက် တော် တွင် ချုပ် ဆို ခဲ့ သော စာချုပ် ဖြစ် သည့် အလျောက် နှစ် ပြည့် တစ် ပြည် မီး မ သေ ရေ မ နောက် ရှိ ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့ စာ တ မျက်နှာ ကို အရက် တ ခွက် နှင့် တွက် ကြည့် ဘို့ ကောင်း ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မင်း နဲ့ ကို ဝေ ဖြိုး နဲ့ တစ် ဖွဲ့ ပေါ့ ကွာ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မ ပို့ ပါ နဲ့ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
မျက်နှာချင်းဆိုင် ရှိ အိပ်ခန်း ပြာ ထဲ ဝင် သွား ပြီး လမ်းလျှောက် တုတ် တစ် ချောင်း ကိုင် ကာ ပြန် ထွက် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သို့ တည်း မ ဟုတ် ဤ ကိစ္စရပ် တွင် လေ့လာ သိ ရှိ ရုံ မျှ သက်သက် ဖြစ် ပေ မည် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ဒါ ကြောင့် သံလွင် ကို မီးလောင် တိုက် သွင်း ပစ် ဖို့ ငါ ဆုံးဖြတ် လိုက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အဲဒါ ကြောင့် ပဲ အမေရိက ဒေသခံ ငှက် မျိုး စိတ် တွေ အနေနဲ့ ဆောင်း ဝင် လာ တဲ့ အခါ တောင် ဘက် ကို ပျံသန်း ရ မယ် မှန်း အလိုလို သိ ရှိ နေ ကြ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ပို ၍ ရှုပ်ထွေး လာ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မင်း ကြိုက် တဲ့ သေနတ် တစ် လက် လည်း ထပ် ပေး ဦး မယ် ကွာ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ သာယာ ဘဲ န ပေါ့ မ လား ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ခေါင်း ထဲ မှာ ကြည်ကြည်လင်လင် မ ရှိ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သို့သော် စောလူး မင်း သား သည် ကျန်စစ်သား အား အာဃာတ ထား နေ သူ မို့ ကျေးဇူး မ တင် သည့် ပြင် သူ့ ခမည်းတော် ဘုရား နှင့် သူ့ အကြား ဝင် ပြော ရ ပါ မည် လား ဟု စိတ် ထဲ မှ မျက်မာန် ရှ လိုက် သေး ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဒေါ် စော ရုံ ၏ အမေး ကို မ ကြား သကဲ့သို့ ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့ကြောင့် လူ ကြီး နှစ် ယောက် မှာ စိတ်လှုပ်ရှား နေ ကြ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
တစ် ခြမ်း နှင့် တစ် ခြမ်း လက် တစ် ကမ်း ဆက်စပ် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သံလွင် ညစာစားပွဲ ရဲ့ က စားပွဲ စ တဲ့ အချိန် က အဖြစ်အပျက် တွေ ကို ကျွန်တော် ပြော ပြီး ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ထို နေ့ က ဂို ဆေ သည် ရ လာ သော သေနတ် ကို အလုပ် ဖြစ် နိုင် ၊ မ ဖြစ် နိုင် စမ်းသပ် ပစ်ခတ် ပွဲ ပြုလုပ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အိမ် သို့ ပြန် ဝင် လာ ခဲ့ ပြီး နောက် ပြူးကျယ် သည့် မျက် လုံ ကြီး များ ဖြင့် ဒက် ဇာ ကို ပြုံး ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရေ ကို လက်ခုပ် ဖြင့် ခပ် ကာ ဘောင်းဘီ ပေါ် ရှိ ကာဖီ ရည် များ ကို ဆေးကြော သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ကျွန်မ တို့ ဂေဟာ ကို လာ ကြည့် တဲ့ နိုင်ငံခြား ဆရာဝန် တွေ ဆို ရင် အဲဒီ ရှုခင်း ကို မြင် တော့ သိပ် အံ့သြ တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မြိုင်သာယာ ယာတော သူ များ လက် ပါ တော့ မည့် ကိစ္စ ဖြစ် သည့် တိုင် ဝီလီ့ အမူအရာ က ဘာ မျှ ထူးခြား ဟန် မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယာ ဘက် လ က ဝ်ါး ပြင် ပေါ် ၌ သန်လျက် ပုံ ပါ သော ကြောင့် အကြီး အ မှုး ၊ ခေါင်းဆောင် ဖြစ် နိုင် သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ရှေ့ က နေ ၍ နမူနာ လုပ် ပြ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အခင်း ဖြစ်ပွား ရာ ပတ်ဝန်းကျင် တွင် ကား တာ ယာ ပွတ် ဆွဲ ထား သော အခြင်းအရာ များ မ တွေ့ ရှိ ရ ခြင်း ကြောင့် ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် သေ ကြောင်း ကြံ ခြင်း ဖြစ် ဖို့ များ ကြောင်း ရဲ ဘက် မှ ယူဆ ထား သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ ဆို တော့ လူ တွေ က ဖြစ် ခြင်း နှင့် ပျက် ခြင်း ၊ မွေး ခြင်း နှင့် သေ ခြင်း ကို ပြောင်း ပြန် လို့ နားလည် ထား လို့ ပါ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဘဝ ရဲ့ ဒု က် ခ နဲ့ ဘဝ ရဲ့ ဝ ဒေနာ ဆို တာ ကို မ သိ တော့ ဘူး ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ငါ လဲ ရုပ်ရှင် မင်း သား ဖြစ် အောင် လုပ် မ ဟဲ့ လို့ အား ခဲ လိုက် မိ ပါ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အကယ်၍ သာ ရဲ က ဆာ လီ တို့ လူ စု အား ဆင်စွယ် များ နှင့် လက်ပူးလက်ကြပ် ဖမ်း မိ မည် ဆို ပါ က စခန်း ရှိ ဂိုဒေါင် တွင်း မှ ဆင်စွယ် များ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သီတင်းကျွတ် ကျောင်းပိတ်ရက် က လည်း နီး နေ ပြီ ဖြစ် ၍ ကျန် တဲ့ တစ် ထည် ကို သာ ဒုံး ချ ဝတ် နေ လိုက် ၏ ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
သို့ ရာ တွင် အဘိုးကြီး က ချက်ချင်း သတိပြု လိုက် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရတနာ သိ င်္ဃ ခရိုင်ဝန် ဝင်း တော် မှူး ကြီး ဗိုလ် ပြင်း သည် မောင် ရွှေ ကို အရေးတယူ ပြု လှ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လူ ရှုပ် သည့် မြို့ ကြီး တွင် မ နေ ချင် ပါ တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ထို့ အတွက် ကြောင့် မိန်းမ များ သည် အစာရေစာ နှင့် တခြား ရိက္ခာ များ ရှာဖွေ စုဆောင်း ရန် မကြာခဏ စေလွှတ် ခြင်း ခံ ကြ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကွန်မြူနစ် တွေ ဘက် က စစ်ဆင် ရေး ကို ကျွန်ုပ် ကိုယ်တိုင် လေ့လာ အကဲခတ် နေ သည့် တိုင် အစိုးရ တပ် တွေ ဘက် က အသေအလဲ ခု ခံ နေ သော စိတ်ဓာတ် ကို အထင် မ ကြီး ဘဲ မ နေ နိုင် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဘာ မှ မ လုပ် ဖြစ် လို့ စကား ပြော နေ တာ လည်း ဖြစ် နိုင် တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် က ထောက်ခံ သော အား ဖြင့် ခေါငး် ညိတ် ပြ ရ လေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ရေချိုး မ ပေး သည် မှာ တော်တော် ကြာ ပြီ နှင့် တူ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စိတ် လို လက် ရ ရှိ တဲ့ အခါ ဂစ်တာ ကြီး ပါ ငါ သယ် သယ် သွား တာ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
သိ ု႔ရာတြင္ ကို ဖိုး ရ င္မွာအသက္႐ႉမမွန္ေတာ့ ပါ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဇင် သည် မောင် နှင့် လက်ထပ် ရန် ဆုံးဖြတ် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဒါ ဆို ရ ထား ဘယ် မှာ ရှိ သလဲ ၊ ရ ထား ဆို တာ အသံ တစ် သံ စကား တစ် လုံး မျှ သာ ပဲ လား လို့ မေး တဲ့ အမေး ဟုတ် လား ဆရာ ကြီး ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဦး လူ ဖေ ဝင်း အလွတ် ပညာသင် ကျောင်း တွင် မိ ရွှေ သက် ကို တွေ့ဆုံ ရ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တ က ယျ ၊ တ က ယျ မ ရှိ တော့ တာ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
မောင် ကြီး တို့ ကို သူ တို့ နဲ့ ဆက် ပေး မယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်မ မ နေ့ က အစ်ကို့ ကို ပြော ခဲ့ တယ် မ ဟုတ် လား ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ငါ့ သား ကို သူ တို့ သူ တို့ ဘယ်လို လုပ် ကြ မ လဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘ လှ က ပိတောက်ပန်း စည်း ကြီး ကို မြေ မှ မြောက် အောင် ကန် ပစ် လိုက် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ပြတင်းပေါက် ၏ မှန် ကူ ကွက် များ မှ တစ် ဆင့် မှုန် တိ မှုန်ဝါး လင်းရောင်ခြည် များ သည် သစ်ရွက် သစ် ခက် နှင့် နွယ်ပင် များ အဖြစ် ကျွန်မ ၏ အလုပ် စားပွဲ ပေါ် သို့ ဖြာကျ နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကောင်း မြတ် နှင့် အဘိုးကြီး က တိုင်း ကျော် ကို ခွင့် မ လွှတ် ကြ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မင်း အဲဒီ လို လျှောက် ရမ်း နေ ရင် ကိုယ် သွား တော့ မယ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
လွမ်း နွယ် တား ထား တာ လား တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
သူ့ လူ များ သည် ကိုယ်စီ ကိုယ် င အလုပ် များ နေ ကြ ပါ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ကိုယ့် ကို ကိုယ် တော့ ခွင့် မ လွှတ် နိုင် သည် မှာ ယခု ထက် တိုင် ဖြစ် ပါ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သီလ အကျင့် ၊ သမာဓိ အကျင့် ၊ ပညာ အကျင့် ၊ အကျင့် သုံး မျိုး က ပယ် နိုင် တဲ့ တဏှာ ၊ ပယ် တဲ့ အမျိုးအစား ကို မူတည် ပြီး တော့ တဏှာ က လည်း သုံး မျိုး ကွဲ သွား တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ ဆို တော့ ဒီ သမိုင်း နောက် ခံ ဝတ္ထု ကြီး က ခေတ် ပေါင်း များ စွာ ကို ဖြတ်သန်း သွား လို့ ပဲ ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
မ လှ က လည်း အခု မှ အပေါ် ကို မော့ကြည့် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ခရီး တစ် ဝက် ကျိုး သောအခါ မွန်းလွဲ နေ ပြီ ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ခဏ ကြာ တော့ မ နေ နိုင် တော့ လို့ ထင် တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဂျ ရယ် ကိုယ်တိုင် က လည်း သူ့ ကို အယ်လင် က လက်ထပ် လိမ့် မည် ဟု မ မျှော်လင့် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာ မျှ မ သိ သည့် မိန်းမ တစ် ယောက် အဖြစ် ခပ် ပေါ့ ပေါ့ သဘောထား ၍ မ ရ တော့ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့ မျက်လုံး နက်နက် များ ထဲ တွင် တော မီးလျှံ လို တောက် နေ သည့် အရောင် တစ် ခု ကို လျှပ်တစ်ပြက် မြင် လိုက် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လွတ်လွတ်လပ်လပ် လုပ် နိုင် သည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ပြီး တော့ မှ အသံ ကို ဂိတ် ဆုံး တိုး ပြီး ကျွန်တော် တို့ ဆီ က ငှား သွား တဲ့ အခွေ လေး ကို ထည့် တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ထို နတ်ကွန်း တန်း ကြီး ကို နတ် ရွာ ဟု ခေါ် ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
ဤ သို့ ဖြင့် အိန္ဒိယ တိုက် ငယ် အတွင်း မှ ခြိမ့်ခြိမ့်သဲသဲ လွတ်လပ် ရေး အောင် ပွဲ များ မှာ လည်း ပြီး ဆုံး သွား ခဲ့ ရ လေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မေ မြို့ ဘူတာ ထဲ သို့ ရ ထား ဆိုက် လိုက် သောအခါ တွင် နေ ဝင် စ ပြု နေ ပြီ ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
မတ် တတ် လျက် ဖြိုး နှင့် ဇော့ ် ကို အကဲခတ် သလို ကြည့် နေ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကျွန်တော် နှင့် ညို လည်း ဘဘ ကို တွဲ ၍ စောင်းတန်း တွင် ဝင် ခဲ့ ကြ ပါ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ကိုယ့် နေ ရာ က တံခါးပေါက် ရှိ ရာ သို့ လျှောက် သွား သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ကျွန်တော် တို့ ရဲ့ ခွန်အား အစွမ်းသတ္တိ တွေ ၊ အား သာ ချက် တွေ အများအပြား ပိုင်ဆိုင် ပြီး ကျွန်တော် တို့ ရဲ့ အား နည်း ချက် တွေ ၊ ပျော့ကွက် တွေ သိပ် မ ရှိ တော့ တဲ့ မျိုး စိတ် တွေ ဆို ပါ တော့ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ကို သောင်း မြင့် တအံ့တသြ မေး မိ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ကောက် ရ အမောတကော ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လို ချင် တာ ရှိ လျှင် ဇင်မာ နွယ် ကို မ ပြော ဘဲ အောင် မျိုး ကို က လေး တစ် ယောက် လို ဆိုးနွဲ့ ပြီး ပြော သည် ။ မိုးသီး ကြောင် စုန်း
ဘယ် သူ မ ပြု မိမိ မှု ပါ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ထို့နောက် လူ လို စကား ပြော သော အကောင် ကြီး အား အံ့သြ နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သုံး ရက် မြောက် သော နေ့ ၌ ၎င်း တို့ လူ စု သည် မီးဖို နံဘေး တွင် ကပ် ကာ ဆန်ပြုတ် သောက် နေ ကြ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
တစ် နေ့ အေးသောင် လည်း မ ရှိ ၊ အိမ် က လူ ကြီး များ လည်း မ ရှိ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
နေ ဦး ငါ ပြ မယ် ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ခေတ် ကာလ အလျောက် စည်ကား သည် က မြို့ သစ် နေ ရာ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
သူ ၏ ပါ လက် စ တိုင်း ဒေသ ရှိ လယ်မြေ အများစု သည် အေ ယာ လုံ မြစ်ဝှမ်း နှင့် ဂါဇာ ဒေသ များ သို့ သာ အများဆုံး ရောက် ရှိ သွား သည့် အတွက် သူဌေးကြီး က ဝမ်းသာ မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ ၊ ဆံပင် နီနီ နှင့် မှ လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကြဝဠာ နေ ရပ် လိပ်စာ တစုံ တ ဦး က နေ ကျွန်တော် တို့ ဘယ် မှာ နေ ထိုင် သလဲ လို့ မေးမြန်း လာ တဲ့ အခါ မျိုး မှာ ၊ ဒါ မှ မ ဟုတ် စာ တိုက် က နေ ပေး စာ တ စောင် စောင် ကို ပေး ပို့ ရ တဲ့ အခါ မျိုး မှာ နေ ရပ် လိပ်စာ ဆို တာ ကို မ ဖြစ် မ နေ ထည့်သွင်း ရေး သား ကြ ရ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ထိုစဉ် ခန်းမဆောင် အပြင် ဘက် မှ ခပ်သုတ်သုတ် လှမ်း လာ သော ခြေသံ များ ကို ကြား လိုက် ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဂန္ဒီ သည် ၁၉၄၂ ခု နှစ် က ဆာ က ရစ် အား အင်္ဂလန် သို့ လက် ချည်း သက်သက် ပြန် စေ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တစ်ခါတလေ ရော ယောင် ပြီး ညပ် ပါ သွား တဲ့ အခါ မှာ လည်း ခံ ရ တာ က များ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ဒကာ ကြီး ဦး ကောက် ရ က လည်း သူ ကြုံ ခဲ့ တာ တွေ ကို သတိ ပြန် မ ရ ပါ ဘူး ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အလုပ် က လည်း အသစ်အဆန်း ရယ် လို့ မ ရှိ ပဲ နေ့စဉ် ဒီ အလုပ် နဲ့ ပဲ ပြန် သံသရာလည် နေ တော့ ငြီးငွေ့ စရာ လည်း အလွန် ကောင်း ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သို့သော် လည်း ကျွန်တော့် ရည်မှန်း ချက် သည် တစ် နံနက်ခင်း တွင် ခံစား လိုက် ရ သည့် အစာမကြေရောဂါ ကြောင့် အခြေမခိုင် ဘဲ ဖြစ် သွား ခဲ့ ရ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ တို့ ၏ လုံခြုံ သော ဘဝ ကို စစ်မြေပြင် အခက်အခဲ များ နှင့် လဲ ခဲ့ ကြ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ တို့ သည် မီးဖိုချောင် သို့ သွား ၍ ဆန် များ ၊ လက်ဖက်ခြောက် များ နှင့် အရက် များ ကို သယ် နိုင် သမျှ ထုပ်ပိုး ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ပြန်အမ်းငွေ ကို ဘယ် သောအခါ မှ ရေ တွက် ခြင်း မ ပြု ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
မစ္စက် ဒင် ဗာ ပြော သည် မှာ မှန် နေ ပါ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အနီးအပါး ရွာ များ မှ လည်း အလှူ သို့ လာ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နှစ် ဘက် လွှ သူလျှို များ လို လုပ် တတ် တဲ့ နောက်ထပ် လူ တစ် စု က တော့ စီးပွား ရေး လုပ်ငန်း အကြံပေး ပုဂ္ဂိုလ် နဲ့ ဈေးကွက် သုတေသီ များ ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အဲဒါ ဘာ ဖြစ် သလဲ ဗျ ၊ သူ တို့ သခင် တွေ ကျေနပ် အောင် ရေး ထား တာ ဖြစ် မှာ ပေါ့ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လက် တစ် ဖက် လျှင် သေနတ် နှင့် ဓား ကို လွယ် လျက် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သို့ ရာ တွင် ခက် သည် က သူ့ ရေ ဒီ ကယ် ပါတီ ထဲ က သူ့ ကို ဆန့်ကျင် သူ များ ပေါ် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်တော့် မှ အပြစ် မ ရှိ ပါ ဘူး ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အဲ သည် လို အချိန် သင့်မြတ် သည့် အခါ မှ သာ ပေး ထိမ်းမြား ဖို့ ဘဘ နှင့် မေ ဖျား တို့ က ရည်ရွယ် ပါ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ဒါ ရိုက် တာ ဘာ ကြောင့် မ လုပ် ချင် သနည်း ကား ၊ ကျွန်တော့် မှာ ဒါ ရိုက် တာ လုပ် နိုင် လောက် အောင် စိတ် မ ရှည် ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ မြ လေး သည် အော်သံ လာ ရာ ဆီ သို့ ပြေး သွား ရာ မှုန်ဝါးဝါး လ ရောင် အောက် တွင် လဲ ကျ နေ သော ဒေါ် စော လှ နွယ် ကို တွေ့ ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ဦး အောင် အလုပ် က ဂန္ဒီ တို့ မျက်မမြင် ကျောင်း ကုန် ထုတ် သ မ မှာ ပရိဘောဂ အလုပ် ပေါ့ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
မိဖုရား ရ ှရိန် သည် ခေါင်းမြီးခြုံ ဇာ ပါး ကို ဝတ်ရုံ လျက် ဗိုလ်ချုပ် ကြီး များ သောက် သုံး ရန် ဝိုင် အရက် များ လိုက်လံ ရှဲ ထည့် ပေး နေ ရာ အိုမာခယမ် က ငေးစိုက်ကြည့် နေ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မင်း သမီး က လေး မေရီ က ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
က ိ ရှိ တာ နိ သည် နှုတ်ခမ်း ကို မဲ့ ကာ ပြန် ဖြေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ကျောက်ပြား အောက် က စာ အကြောင်း တော့ ဘယ်လို မှ သိ နိုင် စရာ အကြောင်း မ ရှိ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကို ရွှေ နီ နှင့် မောင် ရွှေဝါ ပြန် လာ သောအခါ တွင် ဦး ချွန်း သည် လူ ပို သက်သက် ဖြစ် နေ တော့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နောက် တော့ ငါ တို့ ဗူး ဘုရား လှေဆိပ် က နေ တူရွင်း တောင် ရှိ တဲ့ တစ်ဖက်ကမ်း ကို ကူး ကြ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ကိုယ် အဆင်ပြေ နေ တာ ကို ကြွား ချင် တဲ့ စိတ် က ပို များ မယ် ဆို တာ တော့ သေချာ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဤ ကိစ္စ ကို လည်း ခေါင်း ထဲ တွင် ထည့် ထား ရ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ည ဘက် ဆို သိမ် တောင် အပေါ် က နေ ချိုင့်ဝှမ်း က လေး ထဲ က က လော မြို့ က လေး ကို ကြည့် ဖြစ် တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ဂန္ဒီ သည် ယင်း ယုံကြည် ချက် ၊ ယင်း သဘောတရား များ ကို ၁၉၀၆ ခု နှစ် တွင် လက်တွေ့ အသုံးချ ခွင့် ရ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အတိတ် ကို ဆောင် ၍ ပြ သော အကြောင်းအရာ ဆို ပါ က ကျွန်တော် သည် ၄င်း ၊ ညို သည် ၄င်း မြောက် ဦး သမိုင်း စ အစ က ဘဝ တမျိုး တွင် ကျင်လည် ခဲ့ ပုံ များ ကို ပြန်လည် မြင် တွေ့ ရ ခြင်း ပင် ဖြစ် ပေ လိမ့် မည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဒီ လို ကြောက် စိတ် နဲ့ အရာရာ ကို လက်ခံ သဘောတူ နေ ရင် ရေ တို မှာ စိတ် သက်သာ ရာ ရ သွား ပေ မယ့် အချိန် ကြာ လာ တဲ့ အခါ ဦးတည်ရာမဲ့ ကမ်း မ မြင် လမ်း မ မြင် မျော သွား နိုင် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဆေးခန်း ဖွင့် ပြီး သည့် နောက် ခင်မင် ရင်းနှီး လာ ခဲ့ သော မိတ်ဆွေ များ သည် ကျွန်တော် တို့ အတွက် များ စွာ အထောက်အကူပြု ခဲ့ သည် ဟု ဆို လျှင် မှား နိုင် အံ့ မ ထင် ပါ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ ညွှန်ပြ သည့် အ်ိမ် ရှေ့ သို့ ရောက် လာ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
နှုတ်ခမ်း မှာ တွဲရရွဲ ခို နေ သည့် အပြုံး လေး တစ် စ ကို သူ တို့ နောက်ဆုံး မြင် လိုက် ရ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အခင်း ဖြစ် တဲ့ နေ ရာ ကို ရောက် စ အချိန် က တည်း က စ ပြီး နင် သံသယ ရှိ နေ ခဲ့ တာ မ ဟုတ် လား ဥ ကျု မိ သည် ဦး ခေါင်း ကို ငဲ့စောင်း လျက် သူ့ တွင် မြင် ရ ခဲ လှ သော ရှက် ပြုံး ဖြင့် ပြုံး ပြ နေ လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ထို နောက် အရိုး တို့ ကို စေတီပုထိုး တည် ၍ ကိုးကွယ် ကြ သည် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
အာဖဂန် သည် နောင် တွင် လူမျိုး တစ် မျိုး အနေဖြင့် ရပ်တည် ခြင်း မ ပြု နိုင် အောင် ဖြိုချ ရ မည် ဟု လေ တန် က ကြုံးဝါး ခဲ့ သည် မ ဟုတ် လား ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
လ ဗျ ဂ မ် နှင့် ဇော် တူး တို့ ၏ တိုက်ခိုက် ချေမှုန်း မှု ကြောင့် မိမိ တို့ စခန်း ပျက် ပြုန်း ရ ခြင်း ကို လည်း ကောင်း ၊ မိမိ ၏ လူ အမြောက်အမြား ကျဆုံး ရ ခြင်း ကို လည်း ကောင်း ၊ လ ဖိုင် လ နည်းနည်း မှ မ ကျေနပ် နိုင် ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့သော် မြင်းလှည်းသမား များ က သူ တို့ အား ဗူး ယို ဖရုံယို တွေ ဟု ခေါ် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ ဟုတ် နိုင် လိုက် တာ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ယခု သူ လုပ် မည့် အကြံ မျိုး ကို ကြံစည် ရဲ မည် မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြာလဲ့လဲ့ ဗေဒါပန်း သည် အဝေး မှ အကြည့် တွင် အလွန် လှပ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
လမ်းခွဲ ဘက် ကို ရောက် တော့ အကုန်လုံး တော်တော့် ကို မူး နေ ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အိပ် ချေ ကြ ပေ တော့ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
လေ ပေါ် ပျံဝဲ စ ပြု လာ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ထို သူ သည် ကျွန်ုပ် တို့ ထွက်ခွာ လာ သော ရွာ ဆီ သို့ ဦးတည် ကာ လျှောက် ၍ လာ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
သူ ပြော သမျှ ခေါင်းညိတ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
စစ် ရေး ပြ ပွဲ ကို အ မုန် မြို့ တွင် ကျွန်တော် တို့ အား ဖြေဖျော် ခဲ့ သော ဘုရင့် ဘင်ခရာ တပ် မှ ဆောင် ချီတက် လာ သည် ၊ ဂျယ်ရီ ကို တစ် မြို့ လုံး စစ် ချီ သီချင်း သံ များ ဖြင့် လွှမ်းခြုံ သွား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒါ တွေ လွင် အခု တွေး ပြီး အသဲ ယား လိုက် တာ ကွာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်မ က လေး ငယ် တစ် ယောက် လို ပင် ဝမ်းပန်းတနည်း ငိုကြွေး မိ တော့ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မြင် မြင် သမျှ အရာရာ အားလုံး အမှောင် ကျ သွား ပြီး ကမ္ဘာ ကြီး ပျက်သုဉ်း သွား လျှင် စိတ် လက် သက်သာ သွား လိုက် မည့် ဖြစ် ခြင်း ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အလားတူ ပင် ရွှင်လန်း မှု အပြည့် ဖြစ် လာ လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဘီယက္ထရစ္ က တံခါး ဆီ သိ ု႔ေလွ်ာက္သြားသည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သမီး ပို က ျဆံကဘယျ လော ကျ လဲ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ကျွန်မ နှင့် လူ ဖြူ ကျောင်း သူ နှစ် ယောက် တစ် ခန်း တည်း နေ ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဤ နိုင်ငံ နှင့် ပတ်သက် ၍ သစ္စာဖောက် မှု မျိုး ဘာ တစ် ခု မှ လုပ် ခဲ့ ခြင်း မ ရှိ ခဲ့ ပါ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
သား ထိုက် ၊ စိတ် ထိန်း ပါ သား ရယ် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ပြဿနာ က ရှုပ်ထွေး သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ ပြော ဘူး ဆို ရင် ကိုယ့် ကို တကယ် မ ချစ် ဘူး လို့ ယူဆ မယ် ၊ ကဲ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
နောက်ဆုံး ကျွန်တော့် ကို ရှာ တွေ့ တဲ့ အချိန် မှာ မနက်လင်း နေ ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဆည်းဆာ နေခြည် ဖျော့ဖျော့ တွင် လယ်ကွင်း များ ၊ တောအုပ် များ သည် စိမ်းစို ငြိမ်သက် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် နေ ဝင် စ ပြု လာ သောအခါ မြစ်ကမ်းပါး အနီး ၌ သစ်ပင် အရင်း ၌ သူ တို့ နှစ် ဦး သည် ထိုင် ကြ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော် တို့ နှစ် ယောက် က သီးခြား တစ် တွဲ လို ဖြစ် လာ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ခင်ဗျား ကြီး ဒါ ကြောင့် မိန်းမ နဲ့ ကွဲ နေ တာ ၊ ဆွမ်းတော်ဗျို့ ၊ ဟင်း ပါ လောင်း ကြ ပါ ဗျို့ ၊ ဟင်း နည်း တော့ ဘုန်းကြီး နဲ့ ကို ရင် တွေ ချည်း စား ပစ် လို့ ကျုပ် တို့ မ စား ရ ဘူး ဗျို့ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မျက်လုံး ပြူးပြူး နှင့် ၊ ဆံပင် က လည်း တကယ့် ဆံပင် များ ကို တစ် ချောင်း စီ ကော် ဖြင့် ကပ် ထား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အကာအကွယ် လုံးဝ မ ရှိ သော ဂျူး လူမျိုး တို့ အား သတ်ဖြတ် မှု များ အနှံ့အပြား ပေါ်ပေါက် လာ သောအခါ မ ဟာ မင်း ကြီး ၏ လုပ် ရပ် များ မှာ ခြေလှမ်း မှား ကုန် တော့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စက် သွင်း သဘင် လုပ် တော့ ဘကြီး မိုး နေပြည်တော် မှာ ရှိ သေး သလား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အနီး ပတ်ဝန်းကျင် မှာ တည် ရှိ တဲ့ အရာ တွေ ထဲ က နေ ဘယ် ဟာ ကို စားသောက် ရ မယ် ၊ ဘယ် ဟာ က ကိုယ့် ကို စားသောက် လိမ့် မယ် ဆို တာ တွေ ကို သိ ရှိ လာ တဲ့ အခါ မှာ ရှင်သန် ရပ်တည် နိုင် ဖို့ အတွက် များ စွာ အထောက်အကူ ဖြစ် စေ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အစ်ကို နှစ် ယောက် က အမေရိကန် ပြည် သို့ မ လာ ခင် က တည်း က အိမ်ထောင်ကျ ခဲ့ ပြီး သား ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ လို ဆက်စပ် တွေး ကြည့် လိုက် ရင် အကြောင်း အချက် တွေ အားလုံး က ကွင်း ဆက် မိ ပြီး ကြောင်း ကျိုး ညီညွတ် သွား တယ် ယု ကာ ဝါ သည် ခေါင်းညိတ် လျက် လက်ညှိုး ဖြင့် မျက်မှန်ကိုင်း ကို ပင့် တင် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကဲ ၊ ဒါ ဖြင့် သူ ဘယ် သူ လဲ ၊ ကျွန်တော် ဦးနှောက် ခြောက် သွား ပြန် လေ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တစ် ကြိမ် နှင့် တစ် ကြိမ် မိနစ် နှစ် ဆယ် သာ ခြား တော့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တချို့ ကို ချက်ချင်း ဆုတ် ခိုင်း ပြီး တချို့ ကို ပွဲ ခင်း ထဲ လွှတ် ရ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထမင်း ဖြူ နှင့် ဟင်းသီးဟင်းရွက် များ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကျွန်တော့် သား က လည်း ဒီ က လေး မ လေး ကို မ မြင် ဖူး ဘူး လို့ ပြော နေ တာ ပဲ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ့ နောက် မှ တစ် ကိုယ် လုံး ရွှဲရွှဲစို နေ သည့် တပ်ကြပ်ကြီး တစ် ယောက် က လှမ်း အော် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တွေ ဝေ ငေးမော နေ စဉ် မှာ ပင် နောက်ထပ် ရ ထား တစ် စင်း ဆိုက် လာ ပြန် သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ကျွန်တော် က ပြုံး သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အခန်း ရှင် ၏ ညည်းညူသံ ကြား နေ ရ ဆဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နှစ် ပတ် အကြာ တွင် အက် ရှ လေ က ရှေ့တန်း သို့ သွား ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စီနီယာ သူနာပြု များ ထံ မှ သာ မ က ဂျူနီယာ သူနာပြု များ ထံ မှ လည်း အကြံဉာဏ် ရ ယူ ပါ သေး သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
အချို့ မှာ ရောက် လာ ကြ ဆဲ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် နှင့် ရေး နော ဘောပင် ရေး နော ဘောပင် လေး တွေ နဲ့ စာ ရေး ဖူး ကြ လား ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဈာပန သဘင် စည်ပင် ရန် အတွက် ရပ် ရွာ မှ ဝိုင်းဝန်း ကူညီ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မေ သည် ၁၀ နှစ်ပတ်လည် အရွယ် က ဂျပန် ခေတ် ဟဲဟိုး မြို့ ဂျပန် လေ တပ် တွင် စကား ပြန် လုပ် ခဲ့ ဘူး သဖြင့် ဂျပန် တွေ ထံ မှ ဂျပန် သီချင်း တော်တော် များ များ ကို ရ ခဲ့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မည် သို့ ပင် ဖြစ် စေ သူ တို့ သည် ဒေါက်တာ ကေ မ ရွန် ၏ တရားဝင် အမွေဆက်ခံ နိုင် သည့် သူ များ ဖြစ် ကြ သည် မ ဟုတ် ပါ လော ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သို့သော် ဟာ ဂျီ အီဘ ရာ ဟင် အဖို့ ရာ က တော့ ဆို ခဲ့ သော ဖြစ် ရပ် မျိုး နှင့် လုံးဝ ဥဿ ကင်းရှင်း သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မစ္စ တာ ပရို သီ ရိုး မှာ လည်း ပြုစု စောင့်ရှောက် မည့် သူ လို ဟန် တူ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မနက်ဖြန် တွင် သူ တို့ ဆ ဒုံး သို့ ရောက် တော့ မည် ဖြစ် ၍ ထို ည က ကောင်း ကောင်း အိပ် ၊ ကောင်း ကောင်း စား ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲ့ဒီ အချိန် ကောင် လေး က ဆိုင်ကယ် ကို ခွထောက် ထောက် ပြီး စက်နှိုး ကြည့် နေ ပါ ပြီ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
မာ ရှိ ဘ ယို ရှီ တာ ကာ က အဲဒီ လို လူမျိုး မ ဟုတ် ဘူး ကွ ကု စာနာ ဂိ က အသံ မြှင့် ၍ အော် ပြော လိုက် စဉ် မှာ ပင် အဖြူ ရောင် ရုံး ဝတ်စုံ နှင့် အမျိုးသမီး တစ် ယောက် သည် ဧည့်ကြို ကောင် တာ ၏ ဘေး ဘက် တွင် ရှိ သော တံခါးဝ သို့ ရောက် ရှိ လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ခပျခြောခြော ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘယ် ရှုံး မ လဲ ၊ ဖေဖေ ပဲ နိုင် တာ ပေါ့ ၊ အရက် က လေး တစ် ခွက် နှစ် ခွက် လောက် သောက် ပြီး သာ က စား ရ ရင် ဖေဖေ ဘယ် တော့ မှ ပို ကာ မ ရှုံး ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ ဟာ ငါ့ ကို စောင့်ကြို နေ တဲ့ ကုသ မှု တစ် ခု လား ။ က က် စ ပါ ဇော် ပျော်ရွှင် ဖို့ လိုအပ် တဲ့ သတ္တိ
အရှေ့ ဂျေ ရ ုဆ လင် တွင် အနောက် နိုင်ငံ များ နှင့် အာရပ် နိုင်ငံ များ ၏ သတင်း ဌာန များ စုံ သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တကယ် လို့ ငါ ဒီ လူငယ် နား မှာ သွား ထိုင် နေ ရင် တော့ တခြား ယောက်ျား တွေ အန္တရာယ် က ကင်းလွတ် လိမ့် မယ် လို့ ကျွန်မ စဉ်းစား မိ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကျွန်တော် ရန်ကုန် ကို ပြန် မ လာ ဖို့ ဆုံးဖြတ် လိုက် တုန်း က အဲဒီ ဆုံးဖြတ် ချက် ဘယ်လောက် အထိ ခိုင်မာ သွား မ လဲ မ တွေး မိ ဘူး ဗျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မည် သူ ကြာ ကြာ ခံ နိုင် မည် နည်း ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဇင်မာ က လည်း ပွင့် န ဒီ ကို က လေး ထိန်း ပေး သည့် အပြင် အိမ် ဝေယျာဝစ္စ လုပ်ကိုင် ပေး နေ ၍ ညီ မ ဖြစ် သူ ကို ရတနာ ပစ္စည်း တချို့ ဆင်ယင် ပေး ထား သည် ။ အဝတ်အစား ဆို လျှင် လည်း သူ တစ် စုံ ဝယ် လျှင် ညီ မ အတွက် ပါ ဝယ် ပေး သည် ။ မိုးသီး ကြောင် စုန်း
ကြောက်ဆုတ်ကြောက်ဆုတ် မ လုပ် စမ်း ပါ နဲ့ တူတော်မောင် ရဲ့ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ စကား ပြော သည့် အခါ တိုးတိုး ဖွဖွ လေး ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အပြင် ဘက် တွင် ပန်းထိမ် ဖို ငှက် ၏ တူ ထု သံ တ တုံ တုံ မြည် ဆဲ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုအခါ စာ ချစ် သူ ၊ စာဖတ် သူ များ နှင့် မြန်မာ နိုင်ငံ စာပေ လောက အတွက် အနာဂတ် က လေး ငယ် များ အတွက် များ စွာ နစ်နာ ကြ ပါ လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဟု ဘိုး မန်း က ဖြေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဘာ လို့ ကျွန်တော် ဖြတ် ရ မှာ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ့ ရှေ့ တွင် မြင် ရ သည့် မြင်ကွင်း တွေ ကို ထိတ်လန့်တကြား ကြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် တွင် ကား မေရီ လူး သည် ညို မ အား အခြား သော လက်ဆောင် များ ပေး ကာ ပြန် သွား လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
က လေး များ လက် ဆော့ ထား ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အလေ့အကျင့် က နေ အလေ့အထ ဖြစ် လာ တာ ပါ ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
ဦး ဆန်း လွင် ရဲ့ အမေး ကို ဖြေ ရ မယ် ဆို ရင် ထေရဝါဒဗုဒ္ဓဘာသာ စာပေ ကျမ်းဂန် များ မှာ သဟမ္ပတိ ဗြဟ္မာ ကြီး တောင်းပန် လျှောက်ထား သည် ဆို တဲ့ ၂၉ ၅ စကား နှင့် ပတ်သက် ပြီး အကျယ်တဝင့် မေး ဖြေ ထား တာ တွေ ရှိ ပါ တယ် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
လေး ထောင့် စပ်စပ် ပြတင်းပေါက် သုံး ပေါက် ပါ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ပို ၍ အံ့သြ စရာ ကောင်း သည် မှာ သူ က မာ နာ ပြော သမျှ တလေးတစား အာရုံစိုက် နားထောင် ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဟုတ် ပါ ၏ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
မစ္စက် ဟွန်း သည် မည် သို့ မျှ မ ဖြေ ပဲ သူ့ ကို စိုက်ကြည့် နေ သည် ။ ပူး လ် က လည်း သူ့ ကို ပြန် ၍ စိုက်ကြည့် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
အလေးချိန် ကင်းမဲ့ သော နေ ရာ တွင် သွား လုပ် လျှင် အလွန် အန္တရာယ် များ မည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အဲဒီ ပုံ လေး သည် ကျွန်မ ရိုက်ကူး ခဲ့ သမျှ မောင့် ပုံ တွေ ထဲ တွင် ရှောင်တခင် မို့ သဘာဝ အကျဆုံး နှင့် ဆွဲဆောင် မှု အရှိဆုံး ဖြစ် လာ ခဲ့ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
၃ ၁ ဘုံ လုံး မှာ ဒုက္ခ ချည်း ပဲ ဆို တာ ကို ဘာဝနာမယ ဉာဏ် နဲ့ သိ ခြင်း ကို ဒုက္ခ သစ္စာ လို့ ခေါ် တယ် မ ဟုတ် လား ဗျ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ပြခန်း ထဲ တွင် လူ ရှင်း လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ကျွန်ုပ် တို့ က ကောင်း သည် ဟု ထင် မြင် ထား သော စံချိန် နှင့် မ ကိုက်ညီ လျှင် ကျွန်ုပ် တို့ သည် ထို အရာ ကို မ ကောင်း ဟု ပြော ကြ စမြဲ သာ ဖြစ် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စစ်သေနာပတိချုပ် ဗိုလ်ချုပ် ကြီး က ူတူဇော့ဗ် နှင့် ကိုယ်ရံတော် တပ်ဖွဲ့ မြို့ ဘက် သို့ ပြန် သွား ခြင်း ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ယခု သူ မ မှတ်မိ တော့ သော်လည်း လ ကြည့် သူ သည် ငယ်စဉ် က တောင်ကုန်း တွေ ပေါ် တွင် လ မင်း ထွက် လာ သည် ကို မြင် တိုင်း လက် ဖြင့် လှမ်း ကိုင် ဖို့ ကြိုးစား ခဲ့ ဖူး သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ပြဿနာ မ ရှိ နိုင် ပါ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
နာ တာ ရှာ က မြို့ စား က တော် ကြီး ဆီ သို့ ရုတ်တရက် လျှောက် လာ ရာ နောက် တွင် ဒူးထောက် ၍ အနား သီ နေ ကြ သော အစေခံ များ မှာ ချက်ချင်း ထ ၍ လိုက် မ လာ နိုင် ကြ သဖြင့် ဆောင့်ဆွဲ လိုက် သကဲ့သို့ ဖြစ် သွား ကာ ဇာ နု ဝတ်ရုံ အစွန်း မှာ ဗြိ ခနဲ ပြဲ သွား လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ဦး ကံ ဝေ ရေ သေ မင်း ကို တွေ့ အောင် ရှာ ရ မှာ ပဲ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ရုတ်တရက် မြစ်ကြီးနား က မှ လေယာဉ်ပျံ နဲ့ သွား ရ တာ မို့ သူ တစ် ယောက် ထဲ ပါ တယ် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
တပ်မှူး မှာ ထား တဲ့ အတိုင်း မြောက် ဘက် ကို ပြေး ခိုင်း လိုက် ပါ တယ် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ထုံးစံ အတိုင်း ပက်လက်ကုလားထိုင် ပေါ် တွင် ထိုင် ကာ အင်္ဂလိပ် စကား ပြော စာအုပ် ကို ကျက် နေ သည့် ကို ကို မြင့် က ဆတ်ခနဲ ခေါင်း ထောင် ထ ကာ မျက်လုံးပြူး ကြီး များ ဖြင့် လှမ်း ကြည့် သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
လောက မှာ ဘယ် အရာ မှ မ တည်မြဲ ဘူး ဆို တဲ့ အချက် ကို နက်နက်နဲနဲ သဘောပေါက် ရင် အဆိုး လောကဓံ တွေ ကို ခံနိုင်ရည် ရှိ ဖို့ သိပ် မ ခက်ခဲ လှ ပါ ဘူး ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ဒီ လက် ရေး နဲ့ ရေး ထား တဲ့ စာ ပါ အကြောင်းအရာ ကြောင့် ဦး ရဲ့ အယူအဆ ပြောင်း မ သွား နိုင် ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ထို့ပြင် ယခု ကဲ့သို့ သူ့ နိုင်ငံ သို့ ဂန္ဒီ ကြီး လာ ရောက် ရေး ကိစ္စ တွင် အိန္ဒိယ အစိုးရ ၏ ပယောဂ ပါ သည် ဟု သူ က ယူဆ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မ ရယ် ပါ ဘူး ရာဗီ ရဲ့ ၊ ပြော စမ်း ပါ သင့် လူ ရာ မ
သော့ ကို တိုက်ဖျက် ပြီး ဝင် ရ တာ လေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သူ မ ကိုယ် သူ မ ပြော နေ သည် လည်း ထင် ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ တွင် တောင်း လာ ခဲ့ သော ငရုတ်သီး ၊ ကြက်သွန် နှင့် ဆီ ဆား ထင်း များ လည်း အသင့် ပါ လာ ဟန် တူ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လူ တွေ အားလုံး ကျွန်တော် တို့ ကို စိုက်ကြည့် နေ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကေ သွယ် သည် ငြိမ်ငြိမ် လေး ဆက် ရပ် နေ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
မြိုင်သာယာ မှာ လို တစ်ခါတစ်ရံ ရန် ဖြစ် သံ တို့ ကို စကား လက် ကြား ချင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမယ့် လွန် လွန်ကျူး ကျူး တော့ မ ဖြစ် ကြ ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အန် ္တရာယ် မ ကင်း တာ တော့ အမှန် ပဲ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
သူ့ ရုပ် မှာ ပြဇာတ် ထဲ မှ မင်း သား ကြီး ရုပ် မျိုး ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ချိတ် များ ကို ခဲရာခဲဆစ် လိုက် ဖြုတ် နေ သည့် သူ့ လက် များ တဆတ်ဆတ်တုန် နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မောင် မင်း တို့ ပရိယာယ် တွေ ကို ငါ ကိုယ်တော်မြတ် လည်း နားလည် တော် မ မူ ပါ ဘူး ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
လူငယ် ထိုင် နေ တဲ့ နေ ရာ က ဆို ရင် သုံး မ ြှောင့် တိုင် လုံး ရဲ့ မျက်နှာပြင် နှစ် ဖက် ကို ပဲ မြင် နေ ရ တာ ပါ ။ က က် စ ပါ ဇော် ပျော်ရွှင် ဖို့ လိုအပ် တဲ့ သတ္တိ
ကို သက် ဆွေ က အစော ၏ ပါးစပ် က လေး ကို လက် ဖြင့် အသာ ပိတ် လိုက် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
ကြာ တော့ အုံနာ က မ ကိုက် ဘူး ဆို ပြီး အလုပ် ထုတ် ပစ် လိုက် ရ တော့ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ရန် သူ အဖို့ အခွင့် ကောင်း ဖြစ် စေ မည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကီး ရှိ တုန်း က လည်း တစ် ခါ တစ် လေ သူ နေ ပူဆာ လှုံ နေ လို့ ကျွန်တော် မှန် တံခါး ကို ပိတ် မိ ရင် ဒီ လို လာ ခြစ် နေ ကျ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ထို စာရွက် များ နှင့် အတူ ကြွေ ရောင် စက္ကူ ပေါ် တွင် ရိုက် ထား သည့် စာချုပ် တစ် ခု ကို လည်း တွေ့ ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဒါပေမယ့် မိန်းမ တစ် ယောက် ဆီ လက် ဖြန့် အကူအညီ တောင်း တာ ကို တော့ မ ရှက် တတ် ဘူး နော် ၊ အဲဒါ မျိုး ကျ တော့ ကိုယ့် သိက္ခာ လည်း ကိုယ် မ ရိုသေ တတ် ဘူး နော် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ် အိမ် တည်း နေ ရင်း အချိန် တိုင်း ယောက္ခမ ရဲ့ စောင်းမြောင်း ရိ လေ့ နေ တဲ့ စကားလုံး တွေ ကို မ ကြား သလို လုပ် နေ ရ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သင်း တို့ နှုတ်ခမ်း သည် ပြုံး နေ ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အဲဒီ ဧည့်သည် က တော့ ကြောင် ကြီး ဗျ ၊ နောက်ဖေးလမ်းကြား မှာ တွေ့ ရ တတ် တဲ့ ကြောင် ထီး ကြီး တစ် ကောင် ရယ် ၊ နာမည် က တက် ဘီ တဲ့ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ချောင်း ထဲ မှာ လျှောက် သွား တော့ ကျွန်တော် တို့ တော်တော် နဲ့ မ တွေ့ ဘူး ပေါ့ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အထက် က ပြော တဲ့ စည်းကမ်း တွေ ဟာ ငါ တို့ ဖတ် ခဲ့ တဲ့ စာအုပ် တွေ က ပေး ခဲ့ တဲ့ အသိဉာဏ် တွေ ပေါ့ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ကျောက်ဖြူ ပြားတစ်ချပ် ပေါ် တွင် မ ူဘွိုက် နှင့် တွမ် တို့ ၏ အမည် များ ကို ရေး ထား ကာ လက် တင် ဘာ သာ ဖြင့် စာတန်းထိုး ထား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ဇာ လွင့် မျက်လုံး တွေ သော့ခလောက် ကို ကြည့် နေ ရာ က နေ အောက် ကို ဆက် ကျ သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
တစ် ချက် မျှ ကြည့် ရုံ ဖြင့် မိန်းမပျို ၏ မျက်နှာ သည် သူ ငယ် နှစ် ယောက် နှင့် ဆင် သည် ကို သတိပြု မိ နိုင် ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သနား စရာ ကောင်း တဲ့ အမေ အို ကြီး မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒီ တော့ စား စရာ မ ရှိ နေ စရာ မ ရှိ ရင် အဲဒီ အိမ် ကို ပဲ သွား မယ် ဆို တာ ကို အဖေ က ကြို သိ နေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဇော် သူ့ ထမင်း ဘူး ကို လက် နှစ် ဘက် နှင့် မ ကိုင် ကာ ပြတင်းပေါက် သို့ သယ်ယူ သွား သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဆွန်ယာ ဆွန်ယာ ဟာ ကောင်းကင်ဘုံ က ကျ လာ တဲ့ တမန်တော် နတ်သမီး လို စိတ် သဘောထား မြင့်မြတ် ပါ တယ် ဆွန်ယာ ၊ ဒီ လောက် မြင့်မြတ် တဲ့ ဆွန်ယာ ဟာ ကို ကို နဲ့ မ ထိုက်တန် ပါ ဘူး ၊ ကို ကို ဆွန်ယာ ကို မ လှည့် စား ရက် ပါ ဘူး ၊ မ မှန် တဲ့ မျှော်လင့် ချက် ကို မ ပေး ရက် ပါ ဘူး မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဆို ပြီး သွား ပြော ရော ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ည နေ စက်ရုံ က ပြန် လာ လျှင် စက်ရုံ ကိစ္စ အဝဝ ကို စကား လက် ထံ ဝင် ၍ သတင်း ပို့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ဆုံး သူ စကား ပြော သည့် အခါ တွင် သူ့ အသံ က နဂို သံ မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဓါး က ရာ မ ပလတ်စတစ် ကို မ ခွဲ နိုင် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
၁၈၈၆ တွင် မြန်မာ ပြည် ၏ အခြေအနေ သည် အပြင်းအထန် ရှုပ်ထွေး လျက် ရှိ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဆက် ဆက် လာ ခဲ့ ပါ မည့် အကြောင်း ၊ မိမိ ကိုယ်တိုင် လည်း စစ် ကို နားမလည် ကြောင်း ၊ ဒို လား ရက် စ် သတင်း တစ်စုံတစ်ရာ မ ကြား ရ ကြောင်း စ သည် စ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ပထမဦးဆုံး တစ် ယောက် က ဆရာ ကြီး ရွှေဥဒေါင်း ၏ ဇနီး ဒေါ်ကြီးစိုး ၊ ကျွန်တော် ရန်ကုန် သို့ ပြန် ရန် အထုပ်အပိုး ပြင် ပြီး ဆရာ ကြီး လင်မယား အား ရှိ ခိုး ကန် တော့ တော့ ဒေါ်ကြီး က မျက်ရည် စို့ လျက် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရင်း မြစ် အမျိုးမျိုး မှ လာ သော ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး များ အားလုံး တွင် တူညီ သည့် အချက် ကို သွား တွေ့ နေ ရ ပြီ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သို့ ရာ တွင် ဧည့်ခံပွဲ တစ် ခု မှာ တစ် ခြား ဂုဏ်သရေ ရှိ လူ ကြီး လူ ကောင်း များ နှင့် ဆွေတော်မျိုးတော် များ က မိမိ တို့ ပိုင်ဆိုင် သော ဘောလုံး အသင်း တွေ အကြောင်း အာ ပေါင် အာ ရင်း သန်သန် ပြော ဆို ကြ သောအခါ ဘုရင် မ ကြီး ခမျာ မျက်စိ သူ ငယ် နား သူ ငယ် ဖြစ် နေ ရှာ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
မ ယုံ နိုင် လောက် အောင် ဝေးလံ ပြီး ရှင်းလင်း ပြတ်သား နေ သည့် မိုးကုပ်စက်ဝိုင်း စွန်း မှ အစ ဝေဝါး ခြင်း မ ရှိ ၊ ထင်း နေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
မိန်းမ တွေ ကြမ်း လာ ပြီ ဆို ရင် ယောက်ျား တွေ ထက် သာ တယ် နော် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို သို့ ပြော ဆို ကြ ပြီး နောက် မြွေကိုက် ခံ ရ သော က လေး ငယ် အား ကုသ ပေး မည် ဟု စ နေ မောင်မောင် က ပြော ဆို ၍ ထို အမျိုးသမီး နှင့် အတူ လိုက် ပါ သွား ကြ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
အထူးသဖြင့် ပါကစ္စတန် နိုင်ငံ က ဝေ စု နည်း ရ သည့် အထဲ မ တရား အနိုင်ကျင့် ခံ ရ မည် ကို တွေး ပူ မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ ဟာ လက် တစ် ဖက် နဲ့ ခါးထောက် ပြီး ရပ် နေ တယ် ၊ ပြီး တော့ ကျွန်တော့် ကို စူးစူးဝါးဝါး ကြည့် နေ တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
အလုပျလုပျ တဲ့ ယော က ျြားရယျ လို့ မ ရှိ တော့ ဘူး လား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဖြစ် မှန် ကို ကျွန်တော် မ ဖော်ပြ နိုင် ပါ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
နေ့ခင်း နေ့လယ် များ တွင် ဒေါ်လေး ချုပ် ပြီး သား အင်္ကျီ များ ကို ကြယ်သီးတံ တပ် ပေး သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
အင်္ဂလိပ် လို ဆို လျှင် ပို ရှင်း သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မိမိ တို့ တပ် မှ တပ် ဗိုလ် တပ် သား များ ပြန် သွား ကြ ပြီး တစ် မောင်း ခန့် ကြာ သောအခါ ဗိုလ် စံ လှ ကြီး ရောက် လာ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဂျာမန် တို့ နှင့် စစ်ပြေငြိမ်း ရေး စည်းကမ်း ချက် များ ကို ဆွေးနွေး ဖို့ အတွက် ကြောက် စရာ ကောင်း သည့် စပိန် သံအမတ် နှင့် မည် သူ သွား ၍ စကား ပြော ခဲ့ ရ သနည်း ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ေသမင္း၏ခံတြင္းေပါက္၃ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
စစ်ပွဲ နှင့် တူ လာ ပြန် ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မင်း ဒင် နှင့် မြစိမ်း တို့ မှာ လည်း နောက် ရင်း ပြောင် ရင်း နှင့် ပင် ချစ် သူ များ အဖြစ် သို့ ရောက် ရှိ သွား ကြ ပြီ ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
သူ ၏ လက် ရင်း တပည့် လည်း ဖြစ် ၊ ကွန်ဂရက် ပါတီ ယန္တရား ကို ကျွမ်းကျင် စွာ ထိန်းချုပ် နိုင် ခဲ့ သူ လည်း ဖြစ် သော ဗလာ ဗိုင်ဆာဒါပ တေး နှင့် ဆွေးနွေး ရ သည် မှာ သူ့ အဖို့ လက် အဝင် ဆုံး ၊ စိတ် အမော ရ ဆုံး ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တကယ် တော့ ကျွန်တော် သည် ဒီ နေ့ အဖို့ စစ်တုရင် က စား ရာ မှာ လုံးဝ စိတ်မဝင်စား ပဲ ဖြစ် နေ ၏ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
သည် က လေး မ သည် သူ့ ကို မ ကြောက် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငါ တော့ မ မြင် ဖူး ဘူး မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ကျောင်း တွေ လည်း ပြီး ကုန် ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ည တွင် သူငယ်ချင်း များ နှင့် အတူ တစ် ယောက် ၏ အတွင်း ရေး များ ကို တစ် ယောက် ပြော ခဲ့ ကြ ဖူး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ဖန် မ ဖြစ် အောင် ပြု ပြီး ဖြစ် ၏ ၊ နောက် တစ်ဖန် ဖြစ် ခြင်း သဘော မ ရှိ တော့ ချေ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အရှင် ဧကရာဇ် နှစ် ပါး သည် ဆု တံဆိပ် အဆောင်အယောင် များ အလဲအလှယ် ချီးမြှင့် ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အခု မြင် နေ ရ တဲ့ ဧည့်သည် အများစု က လည်း သူ့ ရဲ့ ဘော်ဒါ တွေ ချည်း ပဲ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
စု စု သည် အိမ် ရောက် ချင် ဇော နှင့် ခြေလှမ်း သွက်သွက် လှမ်း သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ပြန် က ရ တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ မျက်လုံး များ သည် ဆေး မူး ပြေ သေး ဟန် မ တူ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အထူးခြားဆုံး က တော့ ရေမွှေးနံ့ ပင် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
စာသင်ခန်း ရဲ့ အချုပ်အခြာအာဏာ ကို တကယ် ပိုင်စိုး တဲ့ သူ က ကျောင်းသား တွေ တဲ့ လား ။ က က် စ ပါ ဇော် ပျော်ရွှင် ဖို့ လိုအပ် တဲ့ သတ္တိ
ဘာ မှ မ ထူးခြား ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထို သို့ သော အကြောင်း ကြောင့် လည်း ကျွန်မ နှင့် ကျွန်မ ၏ လင် ညီ မ များ သည် ငယ်စဉ်တောင်ကျေး က လေး ဘဝ က တည်း က ရင်းနှီးကျွမ်းဝင် ခဲ့ ကြ သော သီချင်း ဟောင်း များ ကို သူ့ အရှေ့ တွင် မည် သူ မျှ မ ဆို ဝံ့ ခဲ့ ကြ ချေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မီ မံသ အတွေးအခေါ် တွင် လည်း လူ သား သည် လောက ကို နည်း နှစ် နည်း ဖြင့် အမှန်အကန် သိ နိုင် သည် ဟု သဘောထား ကြ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
စိတ် ပညာ ပါမောက္ခ ကြီး ဒေါက်တာ ပ ရက် စ လေ သည် မျက်မှန် ကို ပြင် ၍ တပ် လိုက် ကာ သတင်းစာ ကို ဖတ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
အတော် ကြာ မှ ဦး ဘ ပြော သည် ကို ရေ ရေ ရာ ရာ သဘောပေါက် လာ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ထို ည က ကျွန် ပ် တို့ ခရီးထွက် ဖို့ အတွက် စီစဉ် ထား ပြီး ကြောင်း ဆင် ဝါး နော် နှင့် အခြား အရာ ရှိ တွေ ရောက် လာ ပြီး ကျွနုပ် ကို ပြော သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ရုက္ခဗေဒ စာအုပ် တွေ ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
တစ်ချို့ ဆို စပ်စပ်စုစု က လည်း သိ ချင် ၊ ဓား ကြီး ကို လည်း ကြောက် တော့ အိမ် ထရံပေါက် က လေး အသာ ဖြဲ ပြီး ရိုး တိုး ရိပ် တိပ် မြင် ရုံ လောက် ကြည့် ကြ တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
မိမိ တို့ ကို သတ်ဖြတ် ခြိမ်းခြောက် ၍ လည်း ကောင်း ၊ ချော့မော့ ချိုး နှိပ် ၍ လည်း ကောင်း ကျေးကျွန် ပြု လို သူ များ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အိမ် ခြံ ထဲ တွင် ရ လူ ပရိသတ် ကြီး ဖြင့် ပြည့်နှက် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် စစ် ရေး လေ့ကျင့် ရာ ဒေသ တွင် ဗြိတိသျှ တပ်ဖွဲ့ များ က ကြား ဝင် ပြီး ကျွန်ုပ် တို့ အား တား ထား သဖြင့် မ လွှဲ မ ရှောင် သာ စစ် နား လိုက် ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိမိ ဌာန တွင် လူ တစ် ယောက် ရောက် နေ ကြောင်း ၊ အုပ်ချုပ်ရေးမှူး နှင့် စကား မ ပြော ရ မ ချင်း မ ပြန် ဟု ငြင်း နေ ကြောင်း ဖြင့် ဧည့်ကြို ဌာန က သတင်း ပို့ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ခမည်းတော် ကြီး စိတ် လက် ကြည်ကြည်လင်လင် ရှိ တဲ့ အချိန် တစ် ချိန် ကို စောင့် ပြီး ဒီ စာ ကို အစ်မတော် ကိုယ်တိုင် ခမည်းတော် ကြီး ထံ ပို့ ပေး ပါ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဖေ က ငါ့ ကို အဲဒီ လို ပြော ပြ တိုင်း အမေ က မ ဟုတ် က ဟုတ် က တွေ ဆို ပြီး လှမ်းလှမ်း ငေါက် တတ် သေး တာ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ဒုက္ခ ပါ ပဲ ၊ ကျုပ် လည်း ဘာ ပြော ရ မှန်း မ သိ တာ နဲ့ ဖြတ် မှန်း မ သိ ဖြတ် ပစ် မိ တာ ပဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြွေး များ လွန်း မ က များ လာ သည့် အခါ ၌ ကြွေးရှင် များ သည် ခမည်းတော် မင်း သား ကြီး ဗာ စီ လို ထံ လာ ရောက် တောင်း ခံ ခြင်း ပြု ကြ လေ တော့ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခေါင်း တွဲ တို့ မောင်နှမ သုံး ယောက် တခစ်ခစ် ရယ် ကြ တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ပိုး ထီး မြား က ဝဲ လ ကျ ြ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လောက ကြီး ကို ဖဲဝိုင်း တွင် ခင်း သည့် သက္ကလတ် စိမ်း စားပွဲခင်း ကြီး ပမာ သဘောထား ကာ ပိုက်ဆံ တို့ ကို သွန် ကြဲ ပစ် တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပေါင် ငါး ထောင် ပေး လည်း ကျွန်တော် တော့ ဂါဇာ ကို နောက်ထပ် မ သွား တော့ ဘူး ပင်လယ်ပြင် မှာ အီဂျစ် ရေ တပ် သင်္ဘော တွေ စောင့် နေ ကြ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မ ြန္တီ ကာ လို နဲ႕ပတ္သက္ျပီးဘယ္ လို သေ ဘာ ရ ပါ သလဲ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဆိပျ သို့ ဆို ကျ ရော ကျ ခဲ့ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
အရာဝတ္ထု တခု မှ တခု သု့ိ ကူးပြောင်း ဖြစ် ပေါ် ခြင်း တို့ သည် လည်း အကြွင်းမဲ့ ညဏ် တော် အတွင်း တွင် ဖြစ် သော ပဋိပက္ခ ကြောင့် ပေါ်ပေါက် ရ သည် ဟု ယူဆ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ဝက်သစ်ချ မြိုင် ထွက် ကုန် များ တင် ပို့ ရေး အတွက် ဇယား ဆွဲ ထား သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
စစ် တိုက် ခြင်း ဖြင့် သာ လျှင် ငါ့ နိုင်ငံတော် ၏ ဂုဏ်သိက္ခာ ကို ဆယ် ရာ ရောက် တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
နောက် တစ် ပတ် အကြာ တွင် မှ သတင်း ကြား ကြ ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ည နေ ပိုင်း တွင် ကို ကို ကိုယ်တိုင် မြိုင် အား ဂရု ဓမ္မ ပြု ကာ လမ်းလျှောက် စေ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ကြ ုပျဟာကြုပျ ဆို ဒီ လို သတ် တိဘယျရှိလိမျ့ မ လဲ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
နန်းတော် ဘက် ဆီ မှ အော်ဟစ်သံ တိုက်ခိုက် သံ များ ကြား ရ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
စာအုပ် ကို မ ဖတ် ဖူး သေး သူ တွေ အတွက် တော့ နည်းနည်း ပြန် မိတ်ဆက် ပေး ဖို့ လို မည် ထင် ပါ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ထို့နောက် ယောက်ျား များ ထွက်ခွာ သွား ကြ သောအခါ ထို စာ များ ကို ကျွန်မ တို့ မီးရှို့ လိုက် ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သို့သော် ၎င်း တို့ မှာ ထိန်းချုပ် ၍ ရ နိုင် သော ပုဂ္ဂိုလ် များ သာ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြီး ဒေါ် က အခန်း ဝ တွင် ရပ် ကာ စကား လက် ကို သင်္ကာမကင်း ဟန် ဖြင့် ကြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ ကို လူ တွေ က အပေါင်း ရ အသင်း ရ ကျပ် သူ အဖြစ် ယူဆ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထိုစဉ် က တို ဂါ ရှိ ၏ မျက်နှာ တွင် စိုးရိမ် စိတ် များ ဖြင့် မွှန်ထူ နေ ပြီး မျက်နှာ ငယ် နှင့် ရိုကျိုး ပျပ်ဝပ် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ တို့ ၏ သား သည် ဖက် ခွက် စား တစ် ယောက် လုပ် ရန် လုံးပမ်း နေ ကြောင်း ကို တာ ကေ အို နှင့် ကာ နာ ကို တို့ သည် သူ တစ် ပါး အား ပြော ပြ ရန် ရှက်ရွံ့ နေ ကြ သည် မှာ သေချာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အမှန် က ငြိမ် နေ တာ မ ဟုတ် ဘူး ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
ခြင်း တောင်း ကို တံခါးဝ မှ မီးသွေး အိတ် ပေါ် လှမ်း တင် တော့ ဘေး ပြုတ်ကျ သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဘယ်လို ပြော ရ မှန်း တောင် မ သိ တော့ ပါ ဘူး အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
နောက်ဆုံး မှာ စော်ဘွား ရဲ့ ဘက် သား တွေ က လုပ်ကြံ လို့ ကို ဥက္ကာ တစ် ယောက် ဒဏ်ရာ ရ ဆေးရုံ တက် ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
လောဘ ၊ ဒေါသ ၊ မောဟ ၊ မာန တို့ ၏ စွန်း ပေ မှု ကင်း ခြင်း မှ ပေါ်လွင် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ငယ်စဉ် က ကျန်းမာ ရေး မ ကောင်း ကြ ၍ မ မွေး နိုင် ကြ ခြင်း ဖြစ် ပေ မည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
က လေး တစ် ယောက် က ပုလိပ် အရာ ရှိ တစ် ယောက် ကို သတ် တယ် ဆို ရင် လူ ကြီး တွေ က ဘာ လုပ် မ လဲ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ရံရွေတော် ဘု ရင်း မှာ လည်း အနာ တို လီ ရောက် လာ သဖြင့် စိတ် တုန်လှုပ်ချောက်ချား လျက် ရှိ ကာ သူ့ အတွေး နှင့် သူ ကြည်နူး နေ မိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဤ တွင် သူ တို့ သည် မိုးညှင်း မောင်သိုက် နှင့် လည်း ကောင်း ၊ မ ဂ မ် တို့ နှင့် လည်း ကောင်း အဆက်အသွယ် ရ ဖို့ အထူး လိုအပ် ကြောင်း သဘောတူ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲ သည် တော့ ဟင်္သာ မောင်နှံ ပျံ လာ ကြ တဲ့ အခါ သည် မြေ ပေါ် မှာ ဟင်္သာ ဖို ဘဲ နား စရာ ရှိ တဲ့ အတွက် ဟင်္သာ မ က ဟင်္သာ ဖို ရဲ့ ကျော ပေါ် မှာ နား ရ တယ် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ပါ ပါး နှင့် စူး စူ တို့ က အဝေး ကြီး သို့ လမ်းလျှောက် ထွက် သွား ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထို့ကြောင့် တည်းခို သော အဆောင် မှာ သာ လှိမ့် အိပ် ပြီး နေ ခဲ့ တာ များ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
မြင်း က ကြိုး တန်ဆာဆင် ထား တဲ့ လား လို့ တော့ မ ထင် တော့ ပါ ဘူး နော် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လန်ဒန် ကို ပြန် ကြ မယ် ထင် တယ် အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မိန်းမပျို ၏ ခါး မှ ထဘီ သည် ဆောင်း ည လွှာ နှင့် လိုက် ဖက် စွာ လဲ့လဲ့ ပြာ နေ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
မန္တလေး မှာ မွေး ခဲ့ တဲ့ သူ ဟာ တစ် ဘဝ လုံး ဟို ပြောင်း ဒီ ရွှေ့ ဖြစ် ခဲ့ ရ ပေ မယ့် မန္တလေး ကို ပဲ နောက်ဆုံး ပြန် ရောက် လာ ပြီး ခေါင်း ချ ရ တော့ မယ် ပေါ့ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
အပြင် မှ လူ များ က သုံး စု ခွဲ လျက် စစ် ဘုရင် သုံး ဝိုင်း ပြုလုပ် ကာ ထိုး ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
အဲဒီ စကား ပုံ က လေး ကို ကိုး ကား ပြီး ပြော သွား တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ခု လို အနောက် အပြောင် အရွှန်းအပြက် စကား တွေ ပြော ဖော် ရ လို့ အား တက် လာ မိ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
မည် သူ မျှ မ တွေ့ လိုက် ရ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နောက် ပြန် ဆုတ် ရန် မ ဖြစ် နိုင် တော့ သော အခြေအနေ မျိုး တွင် မ ညှာ မ တာ ပြုကျင့် ခဲ့ ၍ သာ လူ တစ် ယောက် မှာ အသက် ပျောက် ခဲ့ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ထို့ကြောင့် စတုရန်း ပေ ၁၂ဝဝ ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
သူ က ကျုပ် ကို ယုန် တွေ အကြည့် ခိုင်း မ လို့ တဲ့ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
တစ် လမ်း လုံး လှူ တွေ နှင့် ပင် ပြွတ်သိပ် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မျက်ခမ်း ကြက်သွန် လေး ဘာ လေး တိုက် ပြီး နည်းနည်းပါးပါး တော့ လုပ် ဦး လေ ၊ တော် ကြာ သူ့ ဘက် က ဆွေမျိုး တွေ ပြော နေ ဦး မယ် သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ခြားနား ချက် ရှိ နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ က စိတ် မ ရှည် သလို ပြော သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ပျဉ်ခင်း ကြမ်းပြင် မှာ တဒုန်းဒုန်း တုန်ခါ လျက် ရှိ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
လေ လာ တိုင်း ရွှေ ချပ် ငွေ ချပ် တို့ ဖြင့် ပြု ထား သော ညောင်ရွက် မှ လှုပ် သော ကြောင့် စေတီ ငယ် ၏ ထီးတော် မှ ငွေ ဆည်း လည်း ၊ ကြေး ဆည်း လည်း တို့ ၏ မြည်ကြွေးသံ သည် ပတ်ဝန်းကျင် ရှိ ရောင်စုံ လှ လျက် ယိမ်း က နေ ကြ သော ပန်း တော ကြီး ကို သွေး ကြွ အောင် မြှောက် ဆွ ပေး ဘိ သို့ ရှိ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
စိတ္တဇ ဆေးရုံ မှာ ဂရီယာဂါ ဆင် က သူနာပြု ဆရာ မ လေး ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သဘာဝ နှင့် လူ့ အဖွဲ့အစည်း ၏ ဖြစ် ပေါ် တိုးတက် မှု ၊ ပြောင်းလဲ မှု ဥပဒေ သ များ သည် ယင်း က မောက် က မ ဖြစ် မှု များ ကို ကြည့် မြင် ရာ မှ ထွက် ပေါ် လာ ရ ခြင်း ဖြစ် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
သို့သော် အဲဒါ တွေ က နယ်ချဲ့ အင်္ဂလိပ် အစိုးရ ကို မ ကျေနပ် လို့ ဆန္ဒ ပြ တာ မ ဟုတ် လား ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဒါ ဖြင့် မှန် နန်း အပျိုတော် ကြီး တို့ တော့ ကြင်ရာတော် မင်း သမီး လေး နဲ့ ခဏခဏ တွေ့ နိုင် တော့ မှာ မ ဟုတ် တော့ ဘူး ပေါ့ နော် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ ခြေထောက် တွေ က မြေပြင် မှ တစ် ပေ အကွာ မှာ လွတ် နေ တော့ နဂို က မှ သူ့ အရပ် ထက် ပို နိမ့် သည့် မိန်းကလေး က ဘယ်လို လုပ် သူ့ ကျော ဆီ ကို မှီ မ လဲ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ထိုအခါ တွင် မ နှင်းမြူ သည် သူ့ အနီး တွင် ရှိ နေ သကဲ့သို့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရှုမဝ ၏ သက်တမ်း တစ် လျှောက် တွင် ရှုမဝ သည် ရာဇဝတ် မှု အားပေး သော အောက် လမ်း စာအုပ် များ ၊ ကာ မ ရာ ဂ လှ ံ့ ဆော် သော စာအုပ် များ ကို အမြဲတမ်း ဆန့်ကျင် ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
လူ လေး နားလည် အောင် ဘယ်လို ပြော ရ ပါ့ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
လူ ဖြူ က လေး တစ် ယောက် က ဆယ်ကျော်သက်အရွယ် ဖြစ် စေ ဦး နီဂရိုး လူ ကြီး များ က တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ရ ဲဘျောရဲဘျော မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
က က် တာ ရီး နာ ကို မြင် တော့ စိတ် တွေ နောက် ကျု ရီဝေ သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
များ ကို ဆံပင် တွင် တွဲရရွဲ ချည် ထား သည် ဖြစ် ၍ ၎င်း တို့ လှုပ်ရှား ပြေးလွှား သောအခါ တွင် လေ ထဲ တန်းလန်း ကြီး လွင့် ပါ လျက် ရှိ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
အခြား သော ကွက်လပ် များ ထဲ တွင် မူ လောင် တိုက် တွင် သင်္ဂြိုဟ် စင် အဖြစ် အသုံးပြု ရန် အဆင်သင့် ဆောင် ထား သည့် ဝါး လုံး ပုံ များ ၊ လူ ချမ်းသာ များ ၏ အသုဘ များ တွင် အသုံးပြု သည့် နံ့သာဖြူ ထင်း များ ကို စု ပုံ ထား သည် ။ အ နန် ဒါ ၏ အဖေ သည် မီးသင်္ဂြိုဟ် မှု ကိစ္စ များ အတွက် လိုအပ် သည့် ပစ္စည်း များ ကို အဆင်သင့် စုဆောင်း ပြင်ဆင် ထား ရ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ လက်ဆောင် ပေး ထား သော ပစ် ္ စည်း ကို ဖျောက်ဖျက် ပစ် လိုက် ပြီ ဆို လျှင် သူ့ ဆီ သွား တွေ့ တာ ထက် တိ ရ ိစ်္ဆာန် ရုံ ထဲ သွား ပြီး ဆင် ခြေထောက် အောက် မှာ ခေါင်း ထိုး ခံ လိုက် တာ က မှ သက်သာ ရာ ရ လိမ့် မည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
အပြင် ဘက် မှ မြင်းခွာသံ များ သည် မြေ ကြီး ပေါ် သို့ တဖုတ်ဖုတ် ကျ လျက် ပင် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ရဲ တွေ အခု မနက် လက်ပံ စု ပတ်လည် ကို ရှာ နေ ကြ တယ် လို့ ပြော တယ် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဝါ တာ စစ်ပွဲ ပြီး သည့် နောက် ၌ မူး ရ တ် သည် နေ ပဲ ဘုရင် အဖြစ် ကို ရ အောင် လုပ်ကြံ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မိုး ကောင်း က ကုန်ဈေးနှုန်း သည် ရန်ကုန် နှင့် ဘာ မျှ မ ကွာ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
သို့ ဖြင့် ကို ရွှေ နီ သည် နည်းပရိယာယ် ပြု ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မြင် တော့ မြင် ဖူး တယ် ထင် တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ခင် ခင် လေး က အခု ချက်ချင်း ပြန် မ ပြေး ပါ ဘူး နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့သော် လည်း သရဲ သ ဘက် စီး နေ သော အကြမ်းဖက် ရန် သူ တပ် များ ကို မ နှိမ်နင်း နိုင် ဘဲ ခံ စစ် အဖြစ် သို့ သာ ပြောင်းလဲ တိုက်ခိုက် နေ ကြ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အလားတူ ပင် လောက တွင် ကောင်း မြတ် သည့် အရည်အချင်း ဆို ၍ လည်း နှစ် မျိုး သာ ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ယန် က ီ စစ် ကြောင်း များ နောက် တွင် တိုက်ပွဲ များ ဖြစ် နေ သည် ဟု ကြား ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူထု တွင် အနိုင်ယူ ရဲ သည့် စိတ်ဓာတ် တွေ ပြန် ဝင် လာ မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဇွန်း သံ ပန်းကန် သံ ကို ထောက် ၍ တစ် ခု ခု ကျွေး ရန် ပြင်ဆင် နေ ခြင်း ဖြစ် သည် ဟု သိ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ ဟုတ် ဘူး ၊ ဝင်ဒါမီယာ အနီ ဆီ ကို မာမီ ကြီး အကြောင်း တယ်လီဖုန်း နဲ့ ပြော တော့ သူ တို့ အိမ် သား တွေ ကြား သွား တာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဟုတ် ပေ ကြောင်း ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အတန်ငယ် ည ည့် နက် မှ ဘကြီး မှုံ ပြန် မည် ပြု သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စကား လက် ရွှံ့ တွေ ထဲ မှ တစွက်စွက် ဖြတ် လျှောက် ကာ မိုး စီး လာ သည့် လား က ဝမ်း ပတ် ကြိုး ကို ဆွဲ ထား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျယ်ကျယ် ကြီး ပြော ချင် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခင် ခင် လေး သည် လ စေ့ နေ့ စေ့ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဖဲ င် နီ သည် ဆင်ဖြူမရှင် ထွက် အ လာ ကို စောင့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါ ကို ရင် ထဲ က မကျေမနပ် ဖြစ် လာ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ထိုအခါ ကျော် ကွန့် မှာ အီလည်လည်ကြီး ခံစား ရ သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဤ စာ တစ် နေ ရာ တွင် ဖော်ပြ ခဲ့ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ရောင်း ခြင်း နှင့် ဝယ် ခြင်း ပင် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
နာရီ ပြန် တစ် ချက် လောက် မှ ရောက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
သူ့ နှုတ်ခမ်း များ သည် စကား လက် ယခင် က တစ် ခါ မျှ မ ခံစား ခဲ့ ဖူး သော ခံစား ချက် များ ကို လှုပ်နှိုး နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟာ ဂျီ အီဘ ရာ ဟင် နှင့် ပေါင်း မှ သူ့ လုပ်ငန်း အဆင်ပြေ မည် ဆို တာ ကို ကောင်း ကောင်း သဘောပေါက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ ကို နိုင် ရင် ကိုယ့် ကို နိုင် မယ့် သူ ပေါ် တတ် စမြဲ ပဲ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
အစ ္ကို႔ အနား ကို တစ္ခါမွ ဒီ လို မ က ပ္ ဖူး ဘူး အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကျွန်တော် မည် မျှ လောက် သံကုန်ဟစ် ၍ အော် စေကာမူ အဆောင် ဘက် က ကြား နိုင် မည် မ ဟုတ် ပါ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
တကယ် တော့ လည်း နော် တန် သည် ရာ မ ၏ မိုးလေဝသ ကို က မ ူ်ဘာ့စံန်ှုန်း များ ဖြင့် ချိန် ထိုး တွက်ချက် နေ ခြင်း သာ ဖြစ် ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
သူ သည် ကား လမ်း ကို ဖြတ် ၍ ထရပ်ကား ဆီ သို့ လျှောက် လာ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ခု ချိန် ဆို လျှင် ရုပ်မြင်သံကြား ဌာန မှ ငါးမန်း နှင့် ပတ်သက် သော သတင်း မှတ်တမ်း တွေ က လည်း အချိန် ကိုက် ပြီး ပြ နေ ပေ လိမ့် မည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ကျွန်မ ၏ ခေါင်း ရင်း ဆီ တွင် မြစ်ကူး ကြိုး တံတား သည် ဖြတ် ကူ မည့် သူ မ ရှိ ဘဲ အမှောင် ထဲ မှာ တိတ်ဆိတ် ငြိမ်သက် စွာ ရပ်တန့် နေ ၏ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အမေရိကန် နယ်ချဲ့ စနစ် နှင့် ဗြိတိသျှ နယ်ချဲ့ စနစ် သည် တ ဂိုဏ်း ထဲ တွင် ညီညွှတ် လျှက် ရှိ ကြ ပြီး တပြိုင်တည်း မှာ ပင် ကွဲပြဲ နေ ကြ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
စိတ် နှစ် ခွ ဖြင့် တော ထွက် ခြင်း သည် ရဟန်းဘောင် သာ ဝင် သည် ၊ အချိန် တန် မိုး ဦး ကျ လျှင် အိမ် ပြန် ပြီး လယ် လုပ် ဦး မှ ဟု အမျှင် မ ပြတ် သော စိတ္တ ဟတ္ထ မထေရ် အဖြစ် မျိုး သာ ဖြစ် ပေ လိမ့် မည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ တို့ နှစ် ယောက် အကြား မှာ အိုင် တွေ့ ရင် ခြေ ဝင် ဆေး တဲ့ ယောက်ျား ကို ကျိတ် ပြီး လက်စားချေ ချင် စိတ် တွေ ပေါ် နေ ပေ မယ့် သူ့ ကို ကျိတ် ပြီး ကျိန်ဆဲ ရင် ကျိန်ဆဲ နေ ပေ မယ့် ရင် ထဲ မှာ တော့ အဲဒီ လူ ကို ကျိတ် ပြီး စောင့် နေ တတ် ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ထို အမျိုးသမီး ကို ချစ် ခင် ရင်းနှီး လွန်း သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တစ် ဦး တည်း သော သား တစ် ယောက် အတွက် ဒီ လို မှ မ လုပ် လျှင် လည်း မ ဖြစ် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဒါ ကြောင့် မို့ က လေး ဘဝ ကို သက်တမ်း ရှည် စေ လို တဲ့ သဘော နဲ့ သူ တို့ အဝတ်အစား မှာ ၊ အပြုအမူ မှာ က လေး ဆန် နေ ကြ ခြင်း ဖြစ် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဘာ လုပ် လို့ လုပ် ရ မှန်း မ သိ မီ နွား မ ကြီး ပါးစပ် မှ ပြောင်းဖူးရိုး ကြီး က ဖုတ် ခနဲ ပြုတ်ကျ လာ ၏ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ကို သာ မြိုင် က သူ့ ထင် မြင် ချက် ကို ပြော ပါ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဒက် ဇာ လေ သံ ပြောင်း လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တို့ ကို ရေး ပြီး ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
အဓိပ္ပာယ် မှာ ရဟန်း တို့ ဤ ခန္ဓာ အာယတန ဓာတ် တို့ ၏ အစဉ်မပြတ် ဖြစ် ခြင်း သည် မ သိ အပ် သော အစ ရှိ သည် ၊ အဝိဇ္ဇာ နီဝရဏ ရှိ ကုန် သော တဏှာ တည်းဟူသော ကြိုး ဖြင့် ဖွဲ့ အပ် ကုန် သော ဤ ဘဝ မှ သည် ထို ဘဝ သို့ ပြေး ကုန် သော ၊ ဤ ဘဝ မှ သည် ထို ဘဝ သို့ ပြောင်း ကုန် သော သတ္တဝါ တို့ ၏ ရှေး ဖြစ် သော အစွန်း သည် မ ထင် မ သိ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အားလုံး ပြီး ဆုံး သည့် အခါ တွင် ယင်း ထန် ခေတ် က ဗျာ ကို ကျွန်မ တို့ အတူတကွ ရွတ်ဆို လိုက် ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ပြီး တော့ ဆရာ လေး ပေါ လု က ကျွန်မ တို့ ကို ရှင်းပြ တာ ရှိ သေး တယ် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ပေါ လက် ကို လူ တိုင်း သိ ကြ ပြီး သား ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါ ဆို အချက် တစ် ချက် တော့ မှန် သွား ပြီ ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ကော့ နေ အောင် ပြီး လိမ်း ပြီး ကောင်း ကောင်း နေ တတ် တဲ့ မိန်းမ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ပြင်သစ် အာဏာပိုင် တို့ က လည်း ထို တပ် ရင်း ကို ပြင်သစ် ပြည် ထဲ သို့ ဝင် ခွင့် မ ပေး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါပေမယ့် ကျွန်မ အထင် ပြော ရ ရင် တော့ ကျွန်မ တို့ ကို အခု လေး တင် မှ သူ တို့ ကိစ္စ ပြော ပြ ထား တာ ဆို တော့ မစ္စစ် မာ ရှိ ဘ ရဲ့ အရှေ့ မှာ ဘာ မှ မ ဖြစ် သလို သူ ဟန်ဆောင်ပန်ဆောင် နေ နေ တာ ကို ကျွန်မ တို့ မြင် သွား မှာ မ လို လား လို့ ဖြစ် မယ် ထင် တယ် အဲဒီ လို လည်း ဖြစ် နိုင် တာ ပဲ အဲဒီ ဘက် က ရော အခြေအနေ ဘယ်လို ရှိ မ လဲ မ သိ ဘူး နော် ဘယ် ဘက် လဲ မစ္စစ် မာ ရှိ ဘ ဘက် လေ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အာရပ် တွေ နဲ့ ဂျူး တွေ ဟာ ဖခင် တစ် ယောက် တည်း က ဆင်းသက် လာ တဲ့ သား တွေ ပါ ၊ ဖခင် အာဗြဟံ က ဆင်းသက် လာ တဲ့ ညီအစ်ကို အရင်းအချာ တွေ ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ အား ဖြင့် လူ ၏ ကိုယ် အင်္ဂါ အစားထိုး ကုသ ရာ တွင် ပြင်ပ ပစ္စည်း ကို ငြင်းဆန် သည့် သဘာဝ ကို နိုင် နင်း သည့် သေချာ ပေါက် နည်းလမ်း တစ် ခု ကို ရှာဖွေ နေ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဘီလီ ဘင် သည် သင့်လျော် မည့် စကားလုံး ကို ရွေး နေ ဟန် ဖြင့် စဉ်းစား နေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါ ဖြင့် ဖွဖွ စည်း နှော သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ကုန် တိုက် မှာ ငါ စာအုပ် သွား ဝယ် ဖြစ် ခဲ့ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
သူ ရှို့ တဲ့ မီး လေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဝက်သစ်ချ မြိုင် သည် အနည်းငယ် စိုပြည် လာ သယောင် ရှိ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အဆင့် မျိုး မ ဟုတ် ဘဲ တကယ့် တွေး ခေါ် စဉ်းစား နိုင် သူ တစ် ဦး ဖြစ် အောင် ဖန်တီး ပေး ပါ တယ် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ငတ်ပြတ် နေ သည့် ကြောင် များ က လမ်း မ ပေါ် တွင် လူး လာ လျက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆို တဲ့ ခပ်တုံးတုံး အတွေး မျိုး လည်း ဖြစ် နေ ဦး မယ် ၊ လူ တိုင်း ဟာ သိ နိုင် တဲ့ ဉာဏ် အဆင့် မှာ မ တူ ကြ ဘူး လို့ ငါ မြင် တယ် ၊ ပြီး တော့ ဂျိန်း အတွေးအခေါ် မှာ ပါ သလို လူ မှာ သိ ထား တာ နှင့် မ သိ သေး တာ ၊ မ သိ သေး တာ က အဆမတန် ပို ပြီး များ တယ် မ ဟုတ် ဘူး လား ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဖ ရင့် အပျော် ကြီး ပျော် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ န ရော မှာ ပဲ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
စ ကြာ ရတနာ ပေါ် လာ သောအခါ ၌ ကား ကံ ၏ အကျိုး ကြောင့် ဖြစ် သော ဒိဗ္ဗစက္ ခု သည် အထင်အရှား ဖြစ် ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
တစ် နည်း ဆို ရ လျှင် ၎င်း ခါးပတ်ကြိုး မှာ လိမ် ကောက် နေ သော ကွင်း တစ် ကွင်း ကဲ့သို့ ဖြစ် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သို့ ရာ တွင် သူ တို့ က လေး ချင်း ပြဿနာ ကို သူ လည်း မ ရှင်း တတ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရောက် ချိန် တန် ရောက် ပြီး ပြောင်း ချိန် တန် ပြောင်း ရ မှာ ပေါ့ လေ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
တစ် ယောက် တည်း ကို ပဲ ခုံခုံမင်မင် နဲ့ တွယ်ငြိ ခဲ့ ဖူး သလား ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
သူ က ကျွန်တော် တို့ ဆေးရုံ အတွက် အကူအညီ အများကြီး ပေး နိုင် ပါ လိမ့် မယ် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
တော ကောင် များ ၏ ညှီ စို့ သော အနံ့ ၊ လူ တို့ ၏ ချက်ပြုတ် စားသောက် သော အနံ့ ၊ ဆေး နံ့ ၊ အရက်နံ့ ၊ ချွေးနံ့ စ သည် တို့ ကို ခွဲခြား ရှူရှိုက် ကြည့် ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော့် အဖေ ဒ မြ အရိုက် ခံ ရ ၍ ဦး ကြီး ဖိုး သစ် ခါးကျိုး ခြင်း ဖော်ပြ ခဲ့ သည့် အတိုင်း အဖေ သည် နွေရာသီ မှာ ရေ အလွန် ရှား ၍ ဒ မြ အလွန် ကြောက် ရ သော ကုက္ကိုပင် ရွာ ကို စွန့်ခွာ ခဲ့ ပြီး ကြို့ပင် ရွာ သို့ ပြောင်းရွှေ့ ခဲ့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဲဒီ တော့ လေ့လာ ဆန်းစစ် တဲ့ နေ ရာ ၊ အာကာသ နဲ့ ဖမ်း ယူ နားဆင် တဲ့ အချိန် ၊ ခေတ် ကာလ တွေ အံ ချော် နေ တာ လည်း ဖြစ် ကောင်း ဖြစ် နိုင် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
လောက ဓာတ် သိပ္ပံ ပညာ ဆိုင်ရာ စဉ်းစား တွေး ခေါ် ပုံ က ပဲ လူ သား တွေ အဖို့ အသိဉာဏ် ပညာ ဆိုင်ရာ အစွမ်းသတ္တိ တွေ ကို ပိုင်ဆိုင် ခွင့် ရ စေ ခဲ့ ပြီး ခက်ခဲ ကြမ်းတမ်း လှ သလို အဆုံးသတ် ရယ် လို့ လည်း မ ခန့်မှန်း နိုင် တဲ့ အမှန်တရား ရှာ ပုံ တော် ခရီးလမ်း မှာ အလင်း ပြ ခဲ့ တယ် လို့ ဆို ရ မှာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ကျွန်မ တို့ ပြန် ပို့ တောင် မှ သူ ဟာ မူလ က လေး မ ဖြစ် နိုင် တော့ ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
စကား လမ်း ကြောင်း ကို ပြန် တည့် ပေး လိုက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
လက်ယာ ဂိုဏ်း ဝန်ကြီးချုပ် ပွန် ကာ ရေ သည် သွား ကြီး တွေ ဖြဲ ကာ ဓားမြှောင် ကိုက် ထား သည့် ဘီလူး ရုပ် ကြီး တ ရုပ် ကို ရေးဆွဲ စေ ပြီး ကွန်မြူနစ် ဟု တံဆိပ် ကပ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နိုင်ငံ ရေး ဆို ဘာ မျှ စိတ်ဝင်စား ရ မှန်း မ သိ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စစ်သား များ ပင် လျှင် သေနတ် မ ကိုင် တော့ ပဲ ကီးဘုတ် ကိုင် ပြီး စစ် တိုက် နေ ကြ ပြီ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
သို့ ရာ တွင် မျက်နှာ က မူ တည်ငြိမ် လျက် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကားဂိတ် က နေ လမ်း လေး ထဲ ကို တောင် အတော် လျှောက် ရ သေး တာ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ယင်း သည် မှာ စင်စစ် တမ္ပဒီပ တိုင်း ပုဂံ ဘုရင် အနော်ရထာ နှင့် သုဝဏ္ဏဘုမ္မိ တိုင်း သထုံ ဘုရင် မနူဟာ တို့ အပြီးသတ် စစ်ပြေငြိမ်း ခြင်း ဖြစ် လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
နောက်ဆုံး စကား များ က ယဉ်ကျေး သော်လည်း အဓိပ္ပာယ် အများကြီး ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နီ ကို လေ သည် မိမိ နှင့် ဆွန်ယာ တို့ ၏ ကိစ္စ ကို ခပ် စောစော က တည်း က ပင် ကြင်ရာ မြို့ စား က တော် လေး မေရီ ကို ဖွင့် ပြော ခဲ့ ပြီး ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒုက္ခ ပါ ပဲ ၊ ကျွန်တော် က ဒီ မိန်းမ ကြောင့် အစ်ကို သေ ရ တယ် ထင် နေ တာ ဗျ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ခွေး အ တွေ အော်သံ ကြား ကြ ရဲ့ လား ၊ ဒီ ကောင် တွေ ဘာ ကြောင့် အူ နေ ကြ တာ လဲ ၊ အစာငတ် နေ လို့ မ ဟုတ် လား ကွ ၊ ဘယ် တော့ မှ ၀ ဝ လင် လင် မ စား ရ တော့ ဒီ ကောင် တွေ ကြည့် လိုက် ရင် ပိန် ပိန်လှီလှီ နဲ့ ၊ ဒါပေမယ့် သူ တို့ ကို သွား အစာ ကျွေး ကြည့် ရင် ဘာ ဖြစ် မယ် ထင် သလဲ ၊ တစ် ကောင် တစ် ကောင် ကိုက် မယ် ခဲ့ မယ် ၊ လု မယ် ၊ အစာ ရ သွား တဲ့ အကောင် က မာန်ဖီ မယ် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
လန် ချား သမား တစ် ယောက် က ခွေးရူး ကို အတင်း ဝင် ရိုက် သော်လည်း ခွေးရူး မှာ ထွက်ပြေး သွား ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သို့သော် သေ ခြင်း တရား မှ စကား လမ်း ကြောင်း ပြောင်း ဖို့ မ တတ် ဘဲ ဖြစ် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ည စောင့် လုပ် က တည်း က ဖိုး သက် နဲ့ လည်း လိုက် ပြီး အရက် မ သောက် ဖြစ် တော့ ဘူး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ယင်း သဘော ကို ကြည့် မြင် ရာ တွင် လည်း စိတ်ကူး ဆန် သော ကြည့် မြင် ချက် များ ဖြင့် ကြည့် မြင် သည် မ ဟုတ် ဘဲ ထို ရုပ် ဖြစ် စဉ် တို့ ၏ အတွင်း တွင် ပဋိပက္ခ များ ၊ အတိုက်အခံ ဖြစ် လျက် ရှိ သော အကြောင်း များ ၊ ရန် ဘက် ဖြစ် လျက် ရှိ သော အရာ များ ၊ အချင်းချင်း တိုက်ခိုက် မှု မျာ ကို လေ့လာ ၍ ကြည့် မြင် ခြင်း ဖြစ် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
မင် ဘူး တွေ ဈေး တက် နေ ချိန် မှာ ဘာ့ ကြောင့် ဈေး ချောင်ချောင် နဲ့ ရ နိုင် တာ လဲ ၊ အတု တွေ မို့ လို့ လား တွေး သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒီ ကိစ္စ ကို သူ ဘယ်လို ဆုံးဖြတ် မှာ လဲ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဒီ အတိုင်း ကြာရှည် နေ ကြ လို့ တော့ မ ဖြစ် ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဆရာဝန် က သွေး ချိန် ကြည့် သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
လီ ရီ ဒေါ့ ကား ရှုခင်း ကို ကြည့် ၍ ကျေနပ် နေ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခန်း မ ကြီး တစ် ခု လုံး ပရိသတ် တွေ ပြည့်လျှံ နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဖွန် တိန် တို့ ညီအစ်ကို နှစ် ယောက် ဘူတာရုံ တွင် မူး ၍ ရန် ဖြစ် နေ မည် စိုး သဖြင့် မ မူး သူ များ က ချော့မော့ နေ ရ သည့် အတွက် အက် ရှ လေ က သူ တို့ နှစ် ယောက် ကို ဒေါ်လေး ပစ် တီ အိမ် သို့ ခေါ် လာ ခဲ့ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမေ သည် အဖေ နှင့် လူငယ် သဘာဝ ချစ် ကြိုက် ပြီး တစ် အိုး တစ် အိ ထူထောင် ကြ ခြင်း မ ဟုတ် ဘဲ ခေတ် အခါ မ ကောင်း သော ကြောင့် အပျို ဖျန်း အရွယ် တစ် ဆယ့်ရှစ် နှစ် လောက် တွင် နှစ် ဖက် လူ ကြီး မိဘ များ သဘော ဆန္ဒ အရ ပေါင်းသင်း ခဲ့ ကြ ရ ခြင်း ဟု ဆို ပါ သည် ။ ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ခေါင်မိုး ဟု ထင် ခဲ့ ရ သော အပိုင်း သည် မ ဆုံး နိုင် သော အောက် နက် ထဲ သို့ ပြုတ်ကျ နေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ပြီး တော့ ကျွန်တော့် မှာ ငွေကြေး က အကန့်အသတ် နဲ့ လေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
လက် ရှိ အခြေအနေ ကို မ ကျေနပ် ရင် သူ တို့ တူ ချင် ဘန်း အသင်း မျိုး တော့ မ ဖွဲ့ ဘူး ဗျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပြီး မှ အစောင့် ချာတိတ် က လေး ထွက် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ပြတင်းပေါက် နား တွင် သွား ထိုင် နေ လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ပြဿနာ မ ရှိ တော့ ရင် လူ တွေ က ပြဿနာ ကို ခေါင်း ထဲ မှာ တမင် ပုံဖော် ဖန်တီး ကြ တယ် တဲ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ကို ကျော် ဝင်း ဘာ မျှ ပြန် မ ပြော မိ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ဖြိုး ကျော် ၃ ရက် ၊ အောက်တိုဘာ လ ၊ ၂၀၂၂ ခု ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အရာ အားလုံး ကို သိ ရှိ သွား ပြီ ၊ မ သိ တာ မ ရှိ တော့ ဘူး လို့ ဟန်ဆောင် လိုက် ရင် ထပ်မံ လေ့လာ နိုင် မှု တွေ ကို တံခါး ပိတ် လိုက် သလို ဖြစ် သွား ပါ လိမ့် မယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
လမ်း ကို သာ သတိထား ကြည့် ရ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ခု ပဲ အက် ရှ လေ ကို ချစ် တဲ့ မင်း အချစ် ဟာ ကုန် ခန်း သွား ပြီ မ ဟုတ် လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ လို ဥက္ကာ စိုင် တွေ ထိ မှန် ပြီး အပူချိန် တွေ မြင့်တက် ခဲ့ တဲ့ နောက် အချိန် အတော် ကြာ တော့ မှ အပူချိန် တွေ ပြန်လည် ကျဆင်း သွား တဲ့ အခါ အဲဒီ လို ထိ မှန် တဲ့ အပျက်အစီး ၊ အပိုင်းအစ တွေ က နေ တဆင့် ဂြိုဟ်ရံလ ရယ် လို့ ဖြစ် ပေါ် လာ ခဲ့ ကြ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဒေါက်တာ စိန် ဖေ က ဦး စွာ ယူ ကြည့် လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သူ သည် မျက်လုံး များ ကို မှိတ် ထား လိုက် ပြီး အသံ တုန်တုန် ဖြင့် ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ ကင်မရာ ကို အလွန် စိတ်ဝင်စား နေ လို့ ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မ မ ရောဂါ က သိပ် မြန် တာ ပဲ ၊ ယန် က ီ ဆရာဝန် လေး လည်း ဘာ မှ မ တတ် နိုင် ဘူး ၊ ဖြစ် က တည်း က သတိ လည်း ကောင်း ကောင်း မ ရ တော့ ဘူး ၊ ကြီး ဒေါ် သွား ထိုင် လည်း မ သိ တော့ ဘူး ၊ မျက်လုံး ကြီး ကြောင် ပြီး ကြည့် နေ တာ ပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ သားအမိ အတွက် အကူအညီ လိုအပ် လာ ချိန် တွင် ဝင်ရောက် ကူညီ ပေး ခြင်း မှာ အိ ရှိ ဂါ မိ အတွက် လုပ် သင့် လုပ် ထိုက် သော အလုပ် တစ် ခု ကို လုပ် လိုက် ခြင်း မျှ သာ ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကျွန်တော် သည် ထို လူ ၏ မျက်နှာ ကို စိုက် ကြည့် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
မေမေ့ ကို သာ ကြောက် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျုပ် ဝင် လာ စ က ကို ရင် အိပ် ချင် ယောင်ဆောင် နေ တာ ကြည့် ပြီး ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် ပြော လိုက် မိ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကို စတင် ရ တော့ မည် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ တို့ မ ရော ကျ လာ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ နှင်းမြူ က ထပ် ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျုပ် တို့ ဒီ ကိစ္စ ကို ဖုံး ထား လို့ တော့ မ ဖြစ် ဘူး ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ကျွန်တော် မ နှင်းမြူ ကို ယူ ချင် ပါ တယ် အစ်မ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့သော် လည်း မစ္စ တာ ဆ လာ မီ ၏ စာ ထောက် တုတ် ကြီး ကို ကြောက် သော ကြောင့် ဘာ ကို မှ ပြန် မ မေး ရဲ ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဝတ်အစား ကို သပ်သပ်ရပ်ရပ် ဝတ် တတ် သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
သော့ တ ချောင်း ပြီး တ ချောင်း ကိုင် ပြီး သော့ ပေါက် တွေ ထဲ ထည့် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကောက် ပင် တွေ ကို နင်း ခဲ့ ကြ ရ သဖြင့် ကောက် ပင် တွေ သေ ကုန် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့ ရာ တွင် သူ သည် ထို ကိစ္စ ကို ဆက်လက် မ ဆွေးနွေး နိုင် ၊ အခြား အရေးကြီး သော နန်းတွင်း အစည်းအဝေး တစ် ခု ကို တက်ရောက် ရန် ရှိ သဖြင့် ထို နေ ရာ မှ ထွက်ခွာ သွား ရ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
က ၽြန္မတို႕ဘက္သို႕ေ ရာ က ္လာျပီ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ သည် လည်း ကောင်း ၊ ဂေါဝိန် ဒ သည် လည်း ကောင်း ဂေါတမဗုဒ္ဓ တရား ဒေသ နာ ၏ အနှစ်သာရ ကို တစ် ဆင့် စကား တစ် ဆင့် နား ဖြင့် ကြား ဖူး ထား လေ ပြီ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဘီယာ နှင့် တခြား အရက် များ မ တူ သည့် အချက် တစ် ခု မှာ တခြား အရက် တွေ က သက်တမ်း ကြာ လေ ကောင်း လေ ဖြစ် သော်လည်း ဘီယာ က တော့ လတ် လေ ကောင်း လေ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
အဲဒီ အလင်းတန်း တွေ ကို ပိတ်ဆို့ ထား တဲ့ အမည်း ကွက် တွေ ကို တွေ့ မြင် နိုင် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ကျ နော် လည်း ရန်ကုန် မှာ ဘာ ဆက် လုပ် မ လဲ အကြံ ထုတ် ပြီး တစ် နေ ဆဲ ပဲ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
သူ့ အဖို့ လောလောဆယ် အရေးအကြီးဆုံး မှာ အလုပ် ရ ဖို့ ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ကျွန်မ ထမင်းစားခန်း မှ ထွက် လာ ပြီး ကို ဉာဏ် ကို ကိုယ့် ဟာ ကိုယ် အပြင် ထွက် ရှာ ဖို့ ဆုံးဖြတ် လိုက် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ပန်းကန် ဆေး နေ သော ကောင် မ လေး ကို တပိုင်းတစ မြင် ရ ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
ထိုအခါ ကျ မှ ကစ် ဆင် ဂျာ က သူ့ ပါးစပ် ထဲ မှာ တပ် ထား သော သွား တု အံ ကပ် ကြီး ကို ဖြုတ် ပြ လိုက် သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ သည် ဝင်ရောက် ပြော ဆို ခြင်း မ ပြု တော့ ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အနီးအနား တစ်ဝိုက် ရှိ စိုက်ခင်း များ မှ တိုက်ရိုက် လာ ရောင်း ခြင်း ဖြစ် သဖြင့် လတ်ဆတ် လှ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
နေ သာ ရှိ နေ ဦး မည် ဆို ပါ က မည် မျှ လောက် ကောင်း ပါ မည် နည်း ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ လျှောက် သွား လျှင် မျက်စိတဆုံး လိုက် ကြည့် နေ တတ် သည် ပြီး တော့ ချီးကျူး ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခြံ ပေါက် ဝ က အုတ်ခုံ မှာ ထွက် ထိုင် နေ လိုက် သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
သည် တိုက် တွင် နေ သူ များ မ ဟုတ် ကြ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို အခိုက် မှာ ပင် ဆေးရုံ လိုက် ပို့ သော ကား လည်း ပြန် ရောက် လာ ကာ ဒရိုင်ဘာ အသက် စိုးရိမ် စရာ မ ရှိ တော့ ကြောင်း ကို ကို စံ ရွှေ မောင် က သတင်း ပေး ပြန် သဖြင့် ရသေ့ကြီး ပြဿနာ မှာ မှိန်ဖျော့ ၍ သွား လေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဖြူ ဝင်းမွတ် က လက်ခံ လျှင် မ ကန့်ကွက် ဆို သော အနေအထား မှာ သာ ရှိ သေး သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
သည် လို ပဲ နှစ် စဉ် အချိန် မှန် မှန် ပွဲလမ်းသဘင် ဖြင့် ဖွင့်လှစ် မြဲ တည်း ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
တက် စ က ဗိုလ်ချုပ် ဒီ ဗစ် ဆက် အား ကုလားထိုင် ကြီး တလုံး ပေါ် တွင် ထိုင် စေ ပြီး နောက် ဆေးပြင်းလိပ် ဗူး ကို လှမ်း ပေး သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မိမိ တို့ အခန်း မှာ တည်းခိုရိပ်သာ အရှေ့ ပိုင်း တွင် ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ထို နောက် သူ့ အခန်း သို့ ပြန် ရောက် သွား သည် ကို သူ သတိရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျော် ကြီး ကျော် ကြီး လို့ ခပ်တိုးတိုး ခေါ် ကြည့် တာ မ နိုး ဘူး ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ပထမ အမျိုး မှာ စိတ် ရှိ သော အကြောင်း ပစ္စည်း မျိုး ဖြစ် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သိပ္ပံ ပညာ တွင် လည်း မိမိ ကဲ့သို့ သာမန် ပုထုဇဉ် အများ လုံးဝ နားလည် နိုင် ခြင်း လည်း မ ရှိ ၊ သာမန် ပုထုဇဉ် တို့ အနေဖြင့် လုံးဝ သိ မြင် နိုင် ခွင့် လည်း မ ရှိ သော အတွေးအမြင် အယူအဆ များ စွာ ပါ ဝင် နေ သည် မှာ လည်း ထင်ရှား ပါ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မင်း ကြီး ဒေါ် က ဇေယျာဘုံ လို့ ခေါ် တဲ့ နှမ်းဖတ် ချဉ် ရောင်း တယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ယခု ဆို လျှင် ဂျော်ဂျီယာ ပြည်နယ် တွင် စစ် အုပ်ချုပ် ရေး အမိန့် ထုတ် ထား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ နောက် တစ် ကြိမ် မော့ကြည့် လိုက် မိ ပြန် ၏ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သူ တို့ က အသား ထဲ က လောက် များ ဖြစ် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အမြဲ အား ဖြင့် ဆွမ်းခံ ၍ ဘုဉ်းပေးတော်မူ ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ဒီ လို စိတ်ကူး ကို လက်တွေ့ ဖြစ် အောင် လုပ် နိုင် တဲ့ လူ က တော့ ကျုပ် မ တွေ့ ဖူး ပေါင် ဗျာ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
တ နည်း အား ဖြင့် ဤ သို့ အထီးကျန် ဘဝ ကို ပင် သူ က နှစ်ခြိုက် နေ မိ ပါ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
ထို နောက် ကျွန်တော် သည် ကျောင်း ဆရာ လည်း မ ဟုတ် ၊ ကျောင်းသား လည်း မ ဟုတ် တော့ ဘဲ မြင်းလှည်းသမား ဘဝ ရောက် ရန် အကြောင်း က ဖန် လာ ပြန် တော့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဲဒီ နေ ရာ ဟာ ပြင်ပ အန္တရယ် တွေ ကင်းဝေး တဲ့ အကာအကွယ် ခိုလှုံ ရာ ဖြစ် ရ မယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
တစ်ခါတစ်ရံ တွင် ကြည်ကြည်လင်လင် ကြား ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မနက်ဖြန် မနက် အထိ ခံ ပါ့ မ လား သမား တော် ဂျာမန် သမား တော် က သမား တော် ကြီး လော ရိန်း ကို ပြင်သစ် ဘာ သာ ဖြင့် လှမ်း မေး လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဈေး ထဲ က သူ့ အမေ နံဘေး ကပ် ရပ် တင် ခင်း ရောင်း တဲ့ ပန်း သည် ကောင် မ လေး တစ် ယောက် ကို သူ ချစ် နေ ပြီ လို့ ကျွန်တော့် ကို သူ ပြော ပြ တဲ့ အချိန် မှာ ကောင် မ လေး ဟာ လင်နောက်လိုက်ပြေး ပြီး တာ တစ် လ လောက် ရှိ နေ ပြီ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အလောင်းစည်သူ ခေတ် ကို ရောက် သည် ဟု အခိုင်အမာ မ ဆို ရဲ သော်လည်း ၊ ပုဂံ ခေတ် တွင် ပေါ် နေ ပြီ ဟူ၍ ကား ဆို နိုင် စရာ ရှိ ပေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ တို့ ရောက် သွား ချိန် တွင် ရှစ် လုံး ကို အသုံးပြု လျက် ရှိ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အခု ဆို လျှင် နေ အပူရှိန် သည် သူ့ လည်ကုပ် ထက် သို့ အညှာအတာ ကင်းမဲ့ စွာ ဖြင့် ကျ ရောက် လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ တို့ အဖြစ် ကို ကြည့် ၍ မောင် ရွှေဝါ ပြုံး မိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဂေါ ကျ ရို ကျ တာ မှ မ သိ သေး ဘူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တစ် နေ့ လုံး အိမ် မှု ကိစ္စ များ နှင့် အလုပ်ရှုပ် နေ ခဲ့ သဖြင့် သူ လည်း နွမ်းလျ နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဘား နတ် က ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ ပြော ခဲ့ သော စကားလုံး များ သည် သူ့ နား ထဲ သို့ ဝင် တစ် ဝက် မ ဝင် တစ် ဝက် ဖြစ် နေ သော်လည်း သူ ၏ စိတ် ဆန္ဒ ကို သူ မ နားလည် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဆယ် ချက် တီး အချိန် လောက် တွင် နီ ကို လေ သည် အိမ် သား စု များ နှင့်တကွ ဒင် နီ ဆော့ ဗ် တို့ နှင့် အတူ ဇာတ် ပွဲ ကြည့် ရာ မှ ခွဲ လာ ကာ အင်္ဂလိပ် ဟို တယ် သို့ ထွက် လာ ခဲ့ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို့ကြောင့် ထို တရား တို့ သည် လောက ဝဇ္ဇ မည် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ က တော့ စွန့်စား ဖို့ ဆုံးဖြတ် ပြီး သား ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဆေး ရောင်ခြယ် ထား သည့် ခန်းမဆောင် ထဲ တွင် ခိုအောင်း လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ငါ ကြက် သေ သေ ပြီး ရပ် နေ ခဲ့ မိ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
သို့သော် ထင် သလို မ ဖြစ် လာ ခဲ့ ပေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နော က ကြ တြော့သရေော ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပူး လ် က အမျိုးသမီး ပြန် ပြော သည့် အဖြစ်အပျက် ကို အင်စပက်တော် ကောက် ကို ပြော ပြ သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ရဲ အရာ ရှိ က ပြုံး ရင်း လက် ခါ ပြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဒင်း တို့ သည် အမှား ကို လုပ် မိ ပြီး ဝန်ခံ ရဲ သော သတ္တိ နှင့် သစ္စာ ရှိ ကြ ပါ ပေ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အိပ်ခန်း ထဲ ပြန် ဝင် သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဘာ မှ မ ဖြစ် ပါ ဘူး ကွယ် ၊ တူးတူး နှင့် အိမ် က နာ နီ လမ်းလျှောက် သွား ကြ တာ ပြန် မ လာ သေး တာ နှင့် စောင့် နေ တာ ၊ သူ တို့ ဒီ ဘက် က ပြန် လာ လိမ့် မယ် မောင် သက် ဆွေ ၊ သူ တို့ မြင် သွား ရင် မ ကောင်း ဘူး မြသန်းတင့် မ မ
တစ် ခြား ဟာ ကို မ ပြော နဲ့ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဒီ နေ့ သူ က ဆွန် ညာ ့ ကို သူ ခိုး လို့ သက်သေ ပြ နိုင် ရင် သူ နိုင် ပြီ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပျား တို့ တဝီဝီ ရစ်ဝဲ နေ သည့် မြက်ခင်း ပေါ် က ဆင် ငို မြက် တော ထူထူ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖွတ် မြီး ထိုး ပြီး မှ တစ် ပတ် လျှို ပြန် ၍ ထုံး ထား သော ဆံပင် သည် သရဖူ အဖြူ ရောင် ကို ဆောင်း ထား သည့် နှယ် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မ မ ကြီး က ယုတ္တိဗေဒ မ ညံ့ လှ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ဘဝ ကို စတင် ပြီ ဆို သော်လည်း ဇင် တို့ မှာ ဘာ မျှ အဆင်သင့် မ ဖြစ် သေး ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ပြော ပြီး အသီး တောင့် က လေး ကို လွှင့်ပစ် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
က လေး များ ပြေး ဝင် လာ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီ ဂိတ် က နေ ကြည့်မြင်တိုင် ၊ ကြည့်မြင်တိုင် လို့ အော် ပြီး ကား ဝင် လာ ရင် တက် လိုက် လာ တာ ပဲ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
တစ် ခဏ မျှ ကြွေခွက် ကြီး ကို ငေးကြည့် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မုန့်ဖုတ် သည့် သံ အိုး ကို ယောက် မ ဖြင့် ခြစ် လိုက် ပြီး အဝတ် ဖြင့် ထပ် သုတ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဆို ပါ ဦး ၊ ကြ ုပျ က ဘာ လု ပျ လို့ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ယခု အတိုင်း ဆို လျှင် သည် ကောင် လေး ကို နောက်ထပ် တွေ့ ရ ဖို့ ပင် ခပ် ခက် ခက် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မြေပုံ ပေါ် တွင် ရှာ မ တွေ့ နိုင် သည့် ရေမြှုပ်ဗုံး များ မြုပ် ထား ရာ တော် ချယ် လင်း ၊ ဇီး ဘ ရပ် ဂျီ နှင့် ဂျပ် လင်း စ သော နေ ရာ များ ၌ လှုပ်ရှား သွား လာ ခဲ့ ကြ ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ထို အချိန် မှာ မြမျိုးလွင် က နာမည် လျှမ်းလျှမ်းတောက် စာဖတ် ပရိသတ် ဆီ က ချီးမွမ်း မိတ်ဖွဲ့ စာ တွေ တဖွဲဖွဲ ရောက် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒေါက်တာ ဝီ လီ သည် လူနာ ကို စစ်ဆေး မေးမြန်း ၏ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ပြီး တော့ မီးဖိုချောင် ကို လည်း လေ့လာ ချင် တယ် ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဟုတ် တယ် ၊ မြစ် ဖြတ်ကူး ပြ ရုံ မ က ဘူး ၊ ကူး ပြီး တစ် စပ် တည်း ညောင်ဦး ကမ်းပါးစောက် ကြီး ကို လည်း အပြေး တက် ပြ ဦး မ တဲ့ ဗျား သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
မေး တဲ့ သူ က အမြ ိုး သမီး က ှ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဦးဝင်းမောင် ကြီး သူ တို့ အိမ် ကို လာ လည် သော ရက် တွေ စိပ် လာ သော ကြောင့် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ထမင်း စား ချိန် ရောက် သောအခါ ကိုယ် နှင့် တခု တည်း သို့ မ ဟုတ် ၊ မျက်နှာချင်းဆိုင် က အမျိုးသမီး များ ရဟန်းသံဃာတော် များ ဖြစ် နေ ပါ က ကိုယ့် စိတ် ကိုယ် မ လုံ မူ ၍ တကယ် ဘဲ အခက်အခဲ ကြီး တွေ့ ရ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကြယ် များ သည် ပြိုးပြိုးပြက်ပြက် လင်းလက် နေ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
စား စရိတ် မ ကုန် ရ တော့ ရ တဲ့ လခ လေး စု ပြီး အင်္ကျီ လေး ပုဆိုး လေး ဝယ် လို့ ရ တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
နှင်းဆီ တွေ ဝေ နေ အောင် ပန် ထား လျှင် လည်တိုင် နှင့် ပခုံး သာ မ က လက်မောင်း တွေ ကို ပါ သူ အငမ်းမရ နမ်း တတ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ရေပိုက် ပြင် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ရော့ခ် ဟတ်ဆန် သည် အမေရိကန် ပြည်ထောင်စု ရှိ ညုအီလီ ဆေးရုံ ကြီး တွင် အိတ် ချ် ပီအေ ထိုး ဆေး ကို ဒုတိယ အကြိမ် ထိုး သေး သော်လည်း သူ့ ရောဂါ မှာ ကျွမ်း နေ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သို့သော် တစ် မျိုး ကြီး ဖြစ် နေ သည် ထင် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ရ သ ကို ပါ တစ်ပြိုင်နက် တည်း အချိုးကျ ကျ ၊ လှလှပပ ပေး စွမ်း လိုက် တာ ခင်ဗျ ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
ပီး ကာ ့ ကို ကြည့် ရ သည် က နုပျို လျက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မြန်မာ့ သတ္တိ ပြ လာ တာ ပေါ့ ဗျာ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ကို မြတ် ထွန်း ဘေး မှာ သူ ဝင် ထိုင် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ကျွန်တော် လက် မှ နာရီ ကို လှမ်း ကြည့် လိုက် သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဒီ အောက် က စာ သား တွေ ဟာ မစ္စ တာ နာ မီ ယာ ကို ရည်ရွယ် ပြီး ရေး ထား ခြင်း ဖြစ် ပါ တယ် ရှင် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဂီတ ဟာ လ ဇ္ဇီ ဖြစ် တဲ့ အနုပညာ လို့ အများ က ယူဆ ကြ သည့် တိုင် ဖေဖေ တို့ အင်္ဂလိပ် တွေ အီတလီ ရောက် ရင် လိုက် စား ကြ တဲ့ အတိုင်းအတာ က တော့ များ လွန်း တယ် လို့ ဖေဖေ ထင် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ရာ ဇူ မီ ခင် သည် တွေး ရင်း တွေး ရင်း ပြစ် မျိုး မှဲ့ မ ထင် ဒွန် ညာ ့ ရုပ်သွင် ပေါ် လာ ပြီး မျက်နှာ တခု လုံး ပူထူ သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဦး အောင် က ဂန္ဒီ လက် ထဲ သား ကို ထည့် ပေး ပြီး ထွက် သွား တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
လျှပ်စစ် ရုံး နောက် ဖက် တွင် ဘောလုံးကွင်း ၊ ဘောလုံးကွင်း ကို ဖြတ် လျှောက် လာ ခဲ့ ကြ သောအခါ တစ် ဖက် အဆုံး တွင် ဘောလုံးကွင်း ၊ ဘောလုံးကွင်း ကို ဖြတ် လျှောက် လာ ခဲ့ ကြ သောအခါ တစ် ဖက် အဆုံး တွင် ရေကန် ကြီး ရှိ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အဲဒါ ဟာ စွန့်စား ထိုက် တဲ့ အလုပ် လား ၊ အဲဒီ တော့ ခင်ဗျား တင်ပြ တဲ့ လက် စ တိုင်း က အာရပ် မိသားစု တွေ ကို အပြုတ် တိုက် ပစ် ချင် တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပေါက်ကွဲ စေ တတ် တဲ့ အရာ ဝတ် ထု တွေ ပစ် စည်း တွေ ကို ဝါ က တစ် ဆင့် လုပ် ကြ တာ မ ဟုတ် လား ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မ ခိုင်မာ မာ ထမင်း စား ပြီး ပြီ လား မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သူ တို့ လာ လျှင် ဧည့်ဝတ် လည်း မ ပြု ၊ ဧည့်ခံ ခြင်း လည်း မ ရှိ ၊ ရိုင်းရိုင်းပျပျ ပင် ဆက်ဆံ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် လက် တစ် ဖက် စီ တွင် ကော်ဖီ ခွက် တစ် ခွက် စီ ကိုင် လျက် ဧည့်ခန်း ဘက် သို့ ပြန် ရောက် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
တန်းလျား တစ် ခု ပြီး တစ် ခု ဝင်ရောက် စစ်ဆေး ပြီး ဖြတ် လာ ခဲ့ ၏ ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကို သီဟ ပါ လား ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ငါ့ မှာ လည်း စိတ်ညစ် စရာ ဝမ်းနည်း စရာ တွေ က သိပ် များ နေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဂန္ဒီ ကြီး သည် မောင့်ဘက်တန် ရှေ့ ရှိ ကုလားထိုင် တွင် ညိုးငယ် သော အသွင် ဖြင့် ထိုင် လျက် ရှိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ ခဏ တွေ သွား ပြန် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ့ ကို ချီ ချက် စကား အနီး က ရွာ က လေး တစ် ရွာ တွင် သာ သာ နာ ပြု အလုပ် ပေး ခဲ့ စဉ် က ငြင်း ခဲ့ မိ သည့် အတွက် သူ နောင်တ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ခွင့်လွှတ် တယ် လို့ ပြော ပါ မောင် ရယ် တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကြိုက် သလို နေ ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ တို့ သည် လူ စွမ်း ကောင်း ဗျ တ် ဝိ အကြောင်း ကို ထပ်မံ ကြား သိ ရ ပြန် သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
မ ရှိ မ ဖြစ် ၊ မ ဝယ် မ ဖြစ် သုံး နေ ကြ ရ သော ကင်ဆာ ဆေး ၊ နှလုံး ရောဂါ ဆေး ၊ တီဘီ ဆေး ၊ ဆီးချို ဆေး တွေ ကို အခု လို လုပ် တာ က တော့ လူ့ အသက် ကို ဈေး က စား သလို ဖြစ် နေ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
နာ နို့ ကို စာရေးဆရာ ကျော် အောင် ၊ မြသန်းတင့် ၊ ကို သန်း တင် တို့ လည်း ချစ် ခင် ကြ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဆန္ဒ ပြ သူ တွေ ကို ထောက်ခံ နေ ကြ သူ များ လည်း အများအပြား ရှိ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
အိ ရှိ ဂါ မိ သည် မတ်တတ်ထရပ် ပြီး ကြောင် အိမ် ထဲ မှ ခွက် နှစ် ခွက် သွား ယူ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
လျှို့ဝှက် ချက် ဆို ရင် လည်း ကိုယ့် ဝမ်း ထဲ မှာ ပဲ ထား ပါ လား ၊ ဘာ ဖြစ် လို့ လူတကာ မြင် အောင် စာ ရေး ပြီး ကပ် ထား ရ တာ လဲ ၊ ရှင် ရူး နေ သလား မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကမ္ဘာ ကြီး စတင် ဖြစ် ပေါ် လာ က တည်း က တစ် ဦး ကို တစ် ဦး သတ်ဖြတ် ကြ ခြင်း သည် ကာယကံ အား ဖြင့် လည်း ကောင်း ၊ မနောကံ အား ဖြင့် လည်း ကောင်း မ ကောင်း သော အလုပ် ဟု နားလည် ပြီး ဖြစ် ကြ ပါ လျက် သန်း ပေါင်း များ စွာ သော လူ များ သည် အဘယ် ကြောင့် တစ် ဦး ကို တစ် ဦး သတ်ဖြတ် နေ ကြ ပါ သနည်း ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စိတ် မ ဆိုး နဲ့ နော် ကျွန်တော် ပြော ပြ မယ် သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဖြူစင် နု ရွ သော မက်မန်း ပွင့် ၊ မက် ကော့ ပွင့် တို့ ကို မြင် ရ သောအခါ ကောင်း မြတ် သည် အညစ်အကြေး တို့ ၏ ကင်း ရာ ကုန် ရာ ဖြစ် သော ဖြူစင် မြင့်မြတ် သည့် ဘုရား ၊ တရား ၊ သံဃာ ရတနာ မျိုး တို့ ကို သတိရ ရာ မှ မျက်စိ ထဲ ၌ ပွဲ ကျောင်း ကို မြင် လာ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဘုရား ဖူး ခရီး သည် တွေ လည်း သူ့ ထံ ကို ဝင်ရောက် ပြီး တရား နာ လေ့ ရှိ ကြ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဆို တဲ့ သင်္ကြန်မိုး ရုပ်ရှင် ဇာတ်ကား အဖွင့် သီချင်း ပေါ့ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
အနီရောင် ပလတ်စတစ် အဖုံး တစ် ခု အုပ် ထား သဖြင့် မီးရောင် သည် အပြင် မှ မြင် ရ လောက် အောင် ပျံ့ မ သွား ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ရွှေဝါ သည် စောစော ပိုင်း က လို ကြမ်း ခြင်း ရမ်း ခြင်း မ ရှိ တော့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လွမ်း စစ် သည် အချို့ ၏ လေး ဘွဲ့ ရဲ့ သီချင်း သံ သည် တော သံ နှင့် ပေါင်း ယှက် လျက် ကြား ရ သူ တိုင်း ကို ပင့်သက် ဖြာ စေ သည် ဆို ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ၿပီးလၽွင္ မီးဖို အနီး ရ ွိမြန္အမ်ိဳး သား တစ္ေယာက္ အား တစ္စုံတစ္ရာလွမ္းေမး လို က ္သည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သမီး ဒင်း နိ စ် နှင့် စကား ပြော ပြီး သည့် နောက် တွင် ကွန်မြူနစ် တို့ က သူ့ ကို မုန်း ကြောင်း တက် စ ရိပ်မိ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဖော်ပြ ခဲ့ သော ကျွန်တော် နှင့် ရင် ဆိုင် ခဲ့ ရ သည့် မြွေဟောက် သည် ကြွက် တွင်း ဝ ၌ ပါး ပြင်း ထောင် လျက် နေ ရာ မှ ကျွန်တော် က ဖား မှတ် ၍ သူ့ ဆီ ဒလကြမ်း ပြေး သွား သောအခါ သူ က ကျွန်တော် ကြောက် ပြီး ပါး ပြင်း ချ ၍ တွင်း ထဲ ခေါင်း လှည့် ဝင် သွား သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထိုအခါ ၌ အခန်း တွင်း မှ အခြား တစ် ယောက် ထွက် ၍ လာ ပြန် ရာ လက် တွင်း မှ ပန်းကန်လုံး ဖြင့် ပစ် ပေါက် လိုက် ရာ နဖူး တည့်တည့် ထိ မှန် ၍ ထို လူ လည်း လဲ သွား ပြန် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
မြန်မာ လူမျိုး များ အဖို့ ကြား တစ် ဆင့် မ လို ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
စ နေ မောင်မောင် သည် ဖယောင်းတိုင် တစ် တိုင် ကုန် သည် အထိ မြွေ ကို အမိန့် ပေး ၍ ခေါ် နေ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
စကား လက် လည်း စကား လက် ပဲ ဖြစ် ချင် တာ ပေါ့ ၊ ဒါပေမယ့် အဲဒီ လို ဖြစ် ဖို့ က အခက်ဆုံး ပဲ အစ်ကို ၊ စကား လက် ဘာ ဖြစ် ချင် သလဲ ဆို တာ နှင့် ပတ်သက် လို့ တော့ စကား လက် ဖြစ် ချင် တာ ကို ဖြစ် နေ ပြီ လို့ ထင် တာ ပဲ ၊ စ ကာ လက် ချမ်းသာ ချင် တယ် ၊ ဘဝ လုံခြုံ မှု ရှိ ချင် တယ် ၊ ပြီး တော့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ မ ဟုတ် စိမ်းလန်း သော မြက်ခင်းပြင် ပေါ် မှာ အဝါနု ရောင် ပွင့်ချပ် ပွင့် ဖတ် များ ပြန့်ကြဲ နေ ပုံ က တစ် ယောက် ယောက် က တမင် ဖြန့်ခင်း ထား သလို စေ့စပ် စနစ် ကျ လှ သော ကြောင့် ဖြစ် ချင် ဖြစ် မည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သူ မ က ဘာ စကား မှ မ ပြော တော့ ဘဲ ဓာတ်ပုံ ကို ဆွန်ယာ ့ ဆီ သို့ ကမ်း ပေး လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သူ တို့ က နောက်ဆုံး သတင်း များ ကို ပြော ပြ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ အလုပ်ရှုပ် နေ သည့် အချိန် မှာ ကျွန်မ က အစားအသောက် ကိစ္စ ဖြင့် ဆက် မိ ခဲ့ တာ မို့ ရှက် လည်း ရှက် သွား မိ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ပီ ရီ သည် ခပ် ဖြည်းဖြည်း ပင် လိုက် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
တစ် ချိန် တည်း မှာ ပဲ စီမံကိန်း တွေ ကို အသိပေး ပြီး ဖြစ် လာ နိုင် စရာ ရှိ တဲ့ အန္တရာယ် တွေ ကို မီးမောင်းထိုးပြ ခဲ့ မိ ရင် အဲဒီ မစ်ရှင် ပြီး မြောက် အောင်မြင် ရေး အတွက် ဘယ် သူ မှ အကောင်အထည်ဖော် ဆောင်ရွက် လို စိတ် ရှိ မှာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ကျွန်တော် တို့ နှစ် ယောက် ကြား တွင် အဆီးအတား ဟူ၍ ဘာ မျှ မ ရှိ တော့ ပါ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
အကြောင်း မူ ယခု အခါ နယ် ရှင် ပဒေသရာဇ် များ နှင့် ကုန် သည် ပွဲ စား ကြေး ရ တက် များ သည် နယ်ချဲ့ နှင့် ပူးပေါင်း သွား ကြ ပြီ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆံပင် တွေ ဖရိုဖရဲ ဖြစ် လျက် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ ရာ တွင် သူ့ ကို က လေး မ လေး တစ် ယောက် လို သဘောထား ပြီး အက် ဂါ သာ ကို သာ လျှင် လူ ကြီး လို သဘောထား သည် ကို တွေ့ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
တရားခံ လည်း ပြဿနာ မ တက် တော့ ဘူး ပေါ့ ဆရာ ဥ ကျု မိ သည် ရူပဗေဒ ပညာရှင် ၏ မျက်လုံး ကို တည့်တည့် စိုက်ကြည့် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ယောက်ျား နဲ့ ကွာ ပြီး မိန်းမ တွေ နဲ့ ပြန် ဆက်ဆံ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သစ္စာဖောက် မှု ကြီး ဟာ ဒီ အ လာ မွတ် ခံတပ် ကြီး က အစ ပြု ပါ တယ် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
လာ ဟို မြို့ ရှိ မွတ်စလင် ရပ်ကွက် မှ အိမ် ခြံဝ များ တွင် အစ္စလာမ် ဘာသာရပ် အမှတ်အသား ဖြစ် သော အစိမ်း ရောင် လ ခြမ်း ပုံ များ ကို ဆွဲ ချိတ် ထား ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဘော်ဖြူ ဓါတ်မီး စက် ပုံစံ ဆွဲ သော တင်းကုပ် မှာ ပိတ် ထား သဖြင့် သူ ၏ ဓါတ်မီး စက် ပုံစံ များ လည်း ပျက် ကုန် ပြီ ဟု ထင် ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
မီ လာ နီ လေ ၊ ဟို ဟို မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ ရှိ ပါ ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
လူ အတော် များ များ တွင် သွေး ခြင်း ခြင်း ရဲ နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မျက်လုံး ကို အသာ ဖွင့် ကြည့် လိုက် တော့ အဲဒီ လူ က ဘယ် သူ လဲ ဆို တော့ အသားညိုညို ၊ အသက် အစိတ် လောက် ၊ ကိုယ်လုံးကိုယ်ပေါက် တောင့်တောင့် နဲ့ ရုပ် က ဆိုး ဆိုး ၊ အကျီ ဗလာ နဲ့ ဂျင်း ဘောင်းဘီရှည် နဲ့ ဘယ် သူ လဲ ဆို တော့ သံချောင်း ၊ ဇာတ် ထဲ မှာ တော့ ကျော်ဟိန်း ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ချောင်းဆိုး ရပ် သွား တော့ သွေးစွန်း နေ သည့် လက်ကိုင်ပဝါ ကို ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် အား ပြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ညစာ စား ပြီး တော့ ဖဲ က လေး က စား လိုက် ချင် တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကန် ရ ဦး မည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ယင်း ကြောင့် သူ က အမျိုးသမီး နှစ် ဦး ကို ဖြတ်ကျော် သွား ရ ပြီး စောစောစီးစီး အစော်ကား ခံ လိုက် ရ ပြန် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အတန်ကြာ ဝေး သွား သည့် အခါ တွင် ဂျဲ နက် နောက် သို့ ပြန် လှည့် ပြီး လှမ်း အော် ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မစ္စ တာ သစ် ဆယ် ဝိတ် ၏ မျက်လုံး ထဲ မှ ဝိုင် တွေ စီး ကျ မ လာ မီ ဒို လား ရက် စ် က အယုတ္တအနတ္တ စကားလုံး များ ဖြင့် ဆဲ ဆို ကာ တအား ပြေး ဝင် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အင်မတန် နှေး တဲ့ အမြန်နှုန်း နဲ့ အချင်းချင်း လှည့်ပတ် နေ ကြ တာ မျိုး ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဒါပေမဲ့ နင် အဲဒီ လို မ ဖြစ် စေ ရ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပုဇွန် ငပိ ရယ် ၊ ငရုတ်သီး လေး စိတ် ကွဲ ထောင်း ရယ် ၊ ဒါ ဘဲ ဆီ ပူ တိုက် ၍ ကြော် ထား ခြင်း ဖြစ် ပေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျော် စွာ သည် စာ ကို သူငယ်ချင်း တွေ ပြ လိုက် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
မ မြ လေး နှင့် ဒေါ် စစ် ကောင်း သည် စက်လှေ ခန်း အတွင်း ၌ ပျင်းရိ စွာ ငြီးငွေ့ ဖွယ် ရာ လိုက် ပါ ခဲ့ ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
စာရေးဆရာ များ နှင့် စာပေ ထုတ် လုပ် ရေး များ သို့ ပန်ကြား ချက် ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒါ ကြောင့် မို့ မင်း နေ မ ကောင်း တုန်း က ဆို ရင် ကျုပ် ဟာ မင်း အိပ်ရာ ဘေး အရောက် ပြန် လာ ခဲ့ ပြီး မင်း ကို ခွင့်လွှတ် ဖို့ ဆုံးဖြတ် ခဲ့ တယ် ။ မြသန်းတင့် မ မ
သို့ ရာ တွင် ကျွန်တော် က မနော ပွဲ သွား ထား တော့ သင်္ကြန် ပွဲ နွဲ ဘို့ အခွင့်အရေး မ ရှိ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စကား ပြော တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဓါတု ဇီဝ နည်းလမ်း တွေ အသုံးပြု ပြီး သစ်ပင် ကိုယ်ထည် တွေ ကို အစာ ချက် နိုင် ဖို့ အတွက် ဘက်တီးရီးယား တွေ အဖို့ နှစ် ပေါင်း သန်း နဲ့ ချီ ပြီး အချိန် ယူ ခဲ့ ရ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဆံပင် ကြား သို့ လက်ချောင်း များ နှင့် ထိုး ဖွ နေ မိ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ခွင် ပေါ် က ဟင်းအိုး က ပူပူနွေးနွေး ကြီး ရှိ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခု တော့ ကျွန်မ သိ ပါ ပြီ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အိန္ဒိယ နိုင်ငံ ဘက် သို့ လိုက် ပါ သွား ကြ မည့် ဆစ်ခ် နှင့် ဟိန္ဒူ စစ်သား များ အား လည်း မွတ်စလင် ရဲဘော် များ က အလားတူ နှုတ်ဆက် ပွဲ များ ကို တခမ်းတနား ကျင်းပ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကေ သွယ် သည် မြိုင် ၏ စာအိတ် ကို အလျင် ဖွင့် ဖောက် ဖတ် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ပြီး တော့ တခြား ကိစ္စ တွေ ား လုံး မေ့ ထား လိုက် ကာ စာ ကို သာ စိန်ပြေနပြေ ဖတ် တော့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မ ပြော ပါ ဘုရား ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဆား ကစ် က ပို့စ်ကတ် အရွယ် ခန့် ရှိ သော အပြား လေး တစ် ခု ပဲ ဖြစ် ပြီး ဝင်ဆံ့ ရုံ မျှ အပေါက် လေး ထဲ ထည့် ထား ခြင်း ဖြစ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဒါ ကို ပိတ် ပါး နဲ့ စစ် မ ပစ် ရ ဘူး ၊ အမြှုပ် နဲ့ ပျား ပုရွက် ကောင် တွေ ကို ပါးစပ် နဲ့ မှုတ် သောက် နိုင် ရ မယ် ၊ ဒါ ကြောင့် အုန်းမှုတ်ခွက် နှုတ်ခမ်း ကျယ်ကျယ် ဟာ ထန်းရည် သောက် ဖို့ ရာ အကောင်းဆုံး လို့ ပြော တာ ပေါ့ ကွ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဝတ်စုံ နက် ကို ဝတ် ထား ပြီး ဇာ နက် မျက်နှာဖုံး က ဖနောင့် အထိ ဝဲ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုတ် ဖူး လား ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒါပေမယ့် သာမန် အား ဖြင့် ပြော ရ ရင် တော့ မိခင် ရဲ့ ဘဝ မှာ သား သမီး ရ လာ တဲ့ အတွက် ပို ပြီး ကြွယ်ဝ လာ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သို့သော် မီ စာ တို ကို တစ် ပါ တည်း ခေါ် လာ ရန် မ ဖြစ် နိုင် ကြောင်း သူ မ သိ နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မ မ မေဂျာ ဟာ လဲ ကို ရင့် လို ပဲ အချိန် အခါ ကို စောင့် ပြီး မှ ဒေါက် ဖြုတ် တတ် သူ ပဲ ဟာ ၊ ကြား ထဲ က ညို ခမျာ မှာ သစ် နှစ် ပင် စပ် ကြား ပေါက် တဲ့ ဝါး ဖြစ် နေ ရှာ တာ ပါ ပဲ ဟေ့ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဖြူ မော် အိ ခနဲ အော် ပြီး ယိုင်ထိုး သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
တ နိုင် လု က ဆို သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
က လေး ကို တော့ မွေး ပါ ကွယ် ၊ တောင် လုပ် မြောက် လုပ် တော့ မ လုပ် ပါ နှင့် ၊ နောက် မင်း မ မွေး မ ချင်း ကျုပ် နှင့် မင်း လက်ထိတ် အတူ ပူး ခတ် ထား မှ ထင် ပါ ရဲ့ ၊ ဒါ မှ မင်း တောင် လုပ် မြောက် လုပ် မ လုပ် နိုင် မှာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို လူ စား မှာ လူနည်းစု မျှ သာ ဖြစ် ကြ လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သို့သော် လည်း တကယ် တန်း လက်တွေ့ ရေး ချ လိုက် သည့် အခါ မူလ စိတ်ကူး ထား သည့် အခြေခံ အချက်အလက် များ နှင့် ကွာခြား မှု များ ရှိ လာ ခဲ့ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ယနေ့ ဖေဖော်ဝါရီ လ ၁၈ ရက်နေ့ တွင် ဂန္ဒီ နှင့် အဖွဲ့ ဝင် တို့ သည် မွတ်စလင် စာသင်ကျောင်း တစ် ကျောင်း ရှေ့ မှ ဖြတ် သွား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သွား ကြ ပါ ၊ ထိပ် ထား တောင်းပန် ပါ တယ် ၊ ထိပ် ထား တစ် ယောက် တည်း အေးအေးဆေးဆေး နေ ပ ရ စေ ၊ ဘယ်လို ပဲ ပြင် ပြင် မ ထူး ပါ ဘူး ၊ နဂို ရှိ မှ နဂိုင်း ထွက် တာ ပါ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အပြစ် တစ် ခု ခု လုပ် မိ လို့ ကိုယ့် ကို အမေ ရိုက် ရင် ကိုယ် ဘယ် တော့ မှ မျက်ရည် မ ကျ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အခု တော့ သူ့ ထက် ပို ကျွမ်းကျွမ်းကျင်ကျင် ရက် တတ် နေ ပြီ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကြိမ်း သံ ၊ မောင်း သံ ၊ ရိုက် သံ တို့ နှင့် အတူ မြင်းဇောင်း တစ် နေ ရာ တည်း ၌ လေ မုန်တိုင်း ကြီး ကွက် ၍ တိုက် လိုက် သကဲ့သို့ ဗြောင်းဆန် သွား ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
နန်း ရင် တစ် ခု ခု မေး မည် ပြု သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အိမ် နှင့် စက် က တစ် ဝင်း တည်း မှာ ရှိ သည် ကို သာမန် က အိမ် ကို မကြာခဏ အဝင်အထွက် ရှိ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
အသွေးအသား အကြော အရိုး တို့ ဖြင့် ဖွဲ့စည်း အပ် သော မနုဿ အစုအဝေး တစ် ခု ပဲ မ ဟုတ် လား ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သူ့ ပါးပြင် တွင် မျက်ရည် တွေ စွတ်စို နေ ဆဲ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒါ က သူ ချ ခဲ့ တဲ့ စီမံကိန်း ကြီး တစ် ခု လုံး ထဲ မှာ အံ့ဩ စရာ အကောင်းဆုံး နဲ့ ကြောက် စရာ အကောင်းဆုံး မျက်လှည့် ပြ ကွက် ပဲ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ ဘာ လို့ ကျွန်မ အမြင် ကို မ ခံ ချင် ရ တာ လဲ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကျွန်မ သာ ဆို လျှင် ထို မိန်းမ ကြီး ၏ လက် ကို ချက်ချင်း ပယ်ချ ပစ် လိုက် မိ ပေ လိမ့် မည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒါ မှ လို က ျလြောပါလိမျ့မယျ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
မ နာ ပါ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
သူ တို့ ဆံပင် များ သည် အလွန် မာကျော ကြမ်းတမ်း သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
အမှန် တော့ ခြံဝင်း ထဲ သို့ ပင် ကြာ ကြာ မ ဆင်း စေ ရ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါ လဲ ပါ တာ ပေါ့ ဗြ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လူ သေ ဟာ ကိုယ့် ကို ပျော်ရွှင် ချမ်းမြေ့ မှု ကို မ ပေး နိုင် သည့် တိုင် အနည်းဆုံး တော့ ကိုယ့် အပေါ် မှာ တော့ မ ထီ လေးစား လုပ် တဲ့ အမူအရာ ကို မ ပြ ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ခု ခေတ် ပရိသတ် များ ကောင်း လိုက် တာ ၊ မြန်မာ သံ ကို မ ကြိုက် သော်လည်း ပဲ လက်ခုပ်တီး တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ကု စာနာ ဂိ က ယု ကာ ဝါ ကို တအံ့တဩ စိုက်ကြည့် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
တစ် ရေ တည်း သောက် ၊ တစ် မြေ တည်း နေ ညီနောင် သား ချင်း များ တစ် ဦး ကို တစ် ဦး ရက်ရက်စက်စက် သတ်ဖြတ် နေ ကြ သည် ကို တွေ့ မြင် ရ သောအခါ နေ ရူး အဖို့ အကြီးအကျယ် တုန်လှုပ်ချောက်ချား ဖြစ် မိ လေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဘာ ကြောင့် အချင်းချင်း ပျက်စီး ရာ ပျက်စီး ကြောင်း ဖြစ် စေ မည့် လူ သတ် ပွဲ ကြီး ကို ဖြစ် စေ ချင် ကြ ပါ သနည်း ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မိခင် ဝမ်းဗိုက် က ထွက် လာ တဲ့ အချိန် ကို မွေး ချိန် လို့ အများ က လက်ခံ ထား ကြ ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဖြည်းညင်း စွာ သတိထား လုပ်ဆောင် နေ သော လှုပ်ရှား ဆောင်ရွက် မှု တိုင်း မှာ ရှိ နေ ခဲ့ လေ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ သည် မြင်း တပ် ဗိုလ် နီ ကို လေ ဒေါပွ လျက် ရှိ ခြင်း ကို သတိထား လိုက် မိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဲဒီ သင်တန်း မှာ သူ ပြော ပြ ခဲ့ တဲ့ ဇာတ်လမ်း တစ် ခု က အရမ်း ကို တန်ဖိုး ကြီး တယ် ။ သူ က ပြော ပြ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ကေ သွယ် သည် အသာအယာ ပြုံး မိ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
စကား လက် နှင့် အက် ရှ လေ တို့ အကြောင်း မ ဟတ် မ တရား ပြော ကြ သည် ကို ရက် ဘတ် တ လာ သိ သွား ကာ အ ဟုတ် ထင် နေ ပြီ လော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မုန်း သည် ဟု ပြော လိုက် သည် မှ ကောင်း ဦး မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒါ ကြောင့် ပဲ တကမ္ဘာလုံး က ပင်လယ် သမုဒ္ဒရာ တွေ ဟာ တဖြည်းဖြည်း ပူနွေး လာ ပါ တော့ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ပါးစပ် က နေ တစ် ခု ခု ကို အော်ဟစ် ပစ် လိုက် ချင် ပေ မယ့် လည်း ဘာ အော် ရ မယ် မ တွေး တတ် လို့ မ အော် ဖြစ် ဘူး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သည် ကြား ထဲ မှာ အယ်လ်နီညို း ဆို တာ က ရှိ သေး သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ထို့ကြောင့် မင်း ဒင် သည် ကျောင်း အတွက် အလှူငွေ ဆယ့်နှစ် ကျပ် ခွဲ ထည့် ဝင် ပြီး ဖြစ် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
ထမင်း ထို့ကြောင့် တနေ့သ ၌ ကျွန်တော် တို့ သည် ဟင်း ချက် သွား ရ မည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့သော် သူ လက် မြန် ပုံ က တော့ လွန် လွန်း သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဘင် ဂျို တီး တဲ့ သီချင်း ၊ ကျွန်တော် က ဘင် ဂျို တီး ပြီး တော့ ခင်သီတာထွန်း ကို နောက် ပိုးပိုး ရ တဲ့ သီချင်း ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
မနက် က သုတ်သုတ်ပျာပျာ ထွက် လာ ခဲ့ သဖြင့် ဘာ မှ မ စား ခဲ့ ရ သေး ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ကျွန်တော် က ပို ပြီး စိတ်ချ ရ တဲ့ နေ ရာ ကို ပို့ တာ ပါ ၊ ဈေး က လည်း လူ ခြောက် ရာ ကြီး တောင် အတွက် ဆို လျှင် ပုံမှန် ဈေး ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စက်ရုံ ထဲ ခြေချ လိုက် ပြီး နာရီဝက် လောက် အတွင်း ကျွန်တော် တို့ ရဲ့ မျက်ခုံးမွေး တွေ က အစ ဖြူ ပြာပြာ တွေ ဖြစ် ကုန် ကြ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
နွယ် တို့ တစ် ယောက် မျက်လုံး များ ကို တစ် ယောက် ကြည့် ကာ ပြုံး မိ ကြ လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကောက်ယူ နားထောင် လိုက် သောအခါ တယ်လီဖုန်း ဆက် သူ မှာ မန္တလေး မှ ဦးခင်ဝင်း ဖြစ် လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ခွင့်ပြု ပါ ဦး ဆရာ မ ကြီး ရှင့် ၊ မ ကြာ ခင် မှာ ပဲ လိုအပ် သည် များ ကို ဖြည့်စွက် ဝယ် ခြမ်း ပြီး အောင် ပန်း နဲ့ အတူ ပြန် လာ ပါ့ မယ် အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ကျွန်တော် တို့ တိုင် တဲ့ တံတား က မြို့လယ် ကောင် ဆို ပေ မယ့် လမ်း မီးတိုင် တွေ က ပျက် နေ တော့ အမှောင် ထဲ မှာ ထိုင် သလို ဖြစ် နေ ကြ တာ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အဝတ်လျှော် ရန် ရေချိုးခန်း များ ဆီ သို့ လာ နေ ခြင်း ဖြစ် လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အကျွန်ုပ် တို့ ကောလိပ် ကျောင်း ဆရာ တစ် စု သည် ခရစ်စမတ် ပွဲ မှာ လည်း ပျော် ကြ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ညနေစောင်း ရောက် လာ သောအခါ ပလွေမှုတ် သံ များ ၊ ပတ် သာ တီး သံ များ ဖြင့် က ျွက်ကျွက်ညံ နေ တော့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီ အရေး မှာ ဘယ် သူ က ဦးဆောင် မယ် ဆို တာ က တော့ ကျုပ် တို့ မ ပြော နိုင် သေး ဘူး ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဗား နက် က ပြော ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့ ရာ တွင် စကား လက် စိတ်ပျက်လက်ပျက် ဖြင့် နားထောင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အားလုံး ထ လိုက် ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သော က ျတယျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဆုံးစွန် ဆို ရ လျှင် ကျွန်တော် တို့ မှာ လူ တွေ နှင့် ပင် မ တူ တော့ ဘဲ တိရစ္ဆာန် တွေ နှင့် သာ တူ နေ ကြ တော့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘဝ သစ် အတွက် တန်ဖိုး ကြီး ကြီး ပေး ရ ဦး မည် ကို သူ မ သိ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကို အောင် မိုး မှာ လည်း ကို သက် ဆွေ ၏ အမေရိကန် ချီးမွမ်း ခန်း ကို နားထောင် ကာ ဘာ မျှ မ ပြော ဘဲ ငြိမ်သက် နေ ၏ ။ မြသန်းတင့် မ မ
အရွယ် နှင့် မ မျှ အောင် သိ ခဲ့ ရ သော အသိ တွေ ကြောင့် စည် သူ ရဲ့ မျက်လုံး လေး များ က ဝန်း စက် ကာ စူးရှ လှပ နေ သည် လား မ ပြော တတ် ပေ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ပြီး တော့ ရေ ခြောက် သောအခါ ဝက်ခြံ ပျောက် ဆေး ဆို သော အရာ လိမ်း ရ ၏ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ က မြင်း ထောက် ရ ထား မောင်း သူ ကို ပြော လိုက် သဖြင့် ရ ထား သည် ကဆုန်စိုင်း ခရီး ဆက် ခဲ့ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို့ကြောင့် သုံ့ပန်း များ ၏ အခြေအနေ ကို အနီးကပ် လေ့လာ ရ ချက် အဖြစ် ထပ်မံ ၍ တင်ပြ ရ ခြင်း ပင် ဖြစ် လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
မာယာ ဒီ မ ီထရိယက်ဗ် နာ ထို ခေတ် က မော်စကို တွင် ထင်ရှား သော နှုတ်ကြမ်းလျှာကြမ်း အမျိုးသမီး ကြီး ဖြစ် ၍ ပွင့်လင်း ခြင်း ၊ ရိုးသား ခြင်း ကြောင့် လူ ချစ် လူ ခင် များ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော် ပြော တဲ့ စကား တွေ ကို လည်း သူ နားမလည် ဘူး ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ယခု လည်း မ ဟာ ရာဇာ များ အနေဖြင့် သမိုင်း လမ်း ကြောင်း ကို သွေဖည် လျှင် ရုရှ ပြည့် ရှင် ဇာဘုရင် ကဲ့သို့ ပင် ဘဝ ဇာတ်သိမ်း ရ မည် မှာ သေချာ လေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒါ မှ မ ဟုတ် ရှင် ကြိုက် သလို ကြိုက် တဲ့ ပုံစံ မျိုး ဟန်ဆောင် နေ ရ တော့ မှာ လား ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
လေ ထဲ တွင် ကျောက်ခဲ ဒုံးကျည် တွေ တစ် လုံး ပြီး တစ် လုံး တဝီဝီ နှင့် ပလူပျံ နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ်ခါတလေ နှစ် ရက် သုံး ရက် ဆက် ပြီး မအီမသာ ဖြစ် နေ တတ် ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
သို့ပေမဲ့ ယခု တစ် ကြိမ် တွင် မူ သူ တို့ နှစ် ယောက် လုံး ဖော် ရွေ့ ကြ ပြီး တစ် ယောက် က အင်္ဂလိပ် လို သွက်သွက်လက်လက် ပြော လိုက် ရာ ပထမ စစ်ဆေး ရေး လုပ် ခဲ့ စဉ် က အင်္ဂလိပ် လို မ ပြော ဘဲ ဘာ ကြောင့် ဖုံးကွယ် ထား ရ သည် ကို တွေး မိ ပြီး ကျွန် ပ် တို့ အံ့အားသင့် ရ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ငြိမ်း ငြိမ်းချမ်း ချမ်း နေ တတ် သူ ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကီမိုနို အစ များ ၊ ရွှေ တစ် ဆုပ် များ ၊ တစ် ကိုက် နှစ် ရာ တန် သုံး ရာ တန် လေး ရာ တန် ဇာ များ အစ ရှိ သော နောက်ဆုံး ပေါ် အဝတ် ဆန်း များ ပါ ဝင် သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
တစ် နည်း ပြော ရ ရင် မိန်းမ တစ် ယောက် ရဲ့ အဝတ်အစား ဟာ ကိုယ့် အဆင့်အတန်း ကို ပြ တဲ့ ယူနီဖောင်း ဝတ်စုံ တစ် မျိုး လည်း ဖြစ် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အရေး မ ကြီး ရင် နောက် မှ ပြန် ဆက် ပါ လို့ ပြော လိုက် မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ပြော စရာ လည်း မ လို ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ခရစ်ယာန် လည်း ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
အခမျး အနား က တော့ အနိပျ ဆုံး ပဲ လျော ရာ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဒုတိယ အကြိမ် ကို ကံ ပေး သော အာရုံ ဟောင်း ကို ယူ လျက် ဆွဲ တွယ် လျက် ငြိမ်သက် စွာ ဖြစ် ခြင်း ဟူသော ဝိ ပါ က ဘဝင် သဘော ထို စိတ် တွင် အပြတ် ဖြစ် ခြင်း ကြောင့် ဘဝင် ္ဂုပစ္ဆေဒ ခေါ် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ညဉ့် လွှာ ရုံ မှောင်ပိန်း ပိန်း ပဲ မှော်တိုက် ထရံပေါက် ကြား က ခပ်လှမ်းလှမ်း အိမ် အပေါ် ထပ် ခင် နှောင်း အိပ်ခန်း မီးခွက် အရောင် က လေး ကို ချောင်း ကြည့် ရင်း စိတ်ကူးယဉ် ရ သည် က ပင် သူ့ နှလုံးသား အတွက် အား ဆေး တစ် ခွက် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
အမှတ်တမဲ့ သာ ဆို ရင် တောင် ပြို ကြီး လား ခြ တောင် ပို့ ကြီး လား တောင် ထင် မိ ကြ မှာ ပဲ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ဘယ်လို လဲ ဆို တော့ အဲဒီ အချိန် မှာ ပဲ နီ ကို လေ နဲ့ သူ့ သူငယ်ချင်း လှေကား က ပြေး ဆင်း သွား တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ နဲ့ တစ် နေ ကုန် ပြေး ထား လွှား ထား ရ တာ လေ ဗျာ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဂန္ဒီ ကြီး ၏ တစ်သက် တာ တွင် ကာလကတ္တား မြို ံ့ တော် ပလက်ဖောင်း များ ၌ သွေးထွက်သံယို ဖြစ် ရပ် များ ဘယ် သောအခါ မျှ ပေါ်ပေါက် တော့ မည် မ ဟုတ် ချေ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
နေ ဝင် မှ ပြန် လာ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
မြန်မာ တပ် သား တစ် ယောက် မိ လျှင် စက် ရှင် တရား သူ ကြီး က သူပုန် အဖြစ် နှင့် သေဒဏ် ပေး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အချိန် မှာ နံနက် ၄ နာရီ ထိုး လု နီး နေ သော အချိန် ဖြစ် လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ထိုစဉ် က မြို့ ပေါ် မှာ ကျောင်း ဆရာ ဆို တော့ ခေါင်း ပေါင်း နှင့် ကျော် သွား ရ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါပေမဲ့ သြစထရီး ယား လုပ် ပုံ ကို တော့ မှန် နန်း အပျိုတော် ကြီး နည်းနည်း မှ မ ကျေနပ် ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒီ တော့ တခြား အေဂျင်စီ အကြီး တွေ ထက် သူ တို့ က ဘယ် နေ ရာ မှာ သာ သလဲ ဆို တာ ကို လက်တွေ့ ပြ ဖို့ လို နေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သိပ် လည်း စိတ်ပျက် မ နေ ပါ နဲ့ မာ နာ ရယ် ၊ ကိုယ် အတတ်နိုင်ဆုံး ကြိုးစား ခဲ့ တာ ပါ ကွာ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အဲဒီ လို မ ဖြစ် နိုင် ဘူး ဆို တာ ကို အဖေ နားလည် သဘောပေါက် သင့် ပါ တယ် ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ က သည် လို ဖြစ် နေ ကျ လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နင်းခြေ ပြီး သော စပျစ်သီး များ ကို အရည်ညှစ် ၍ ကြို ချက် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မောင်မောင် ငယ် လည်း ခင် ခင် ကြီး ၏ စူ အောင့်အောင့် နှင့် စိတ်ကောက် သံ က လေး ကို ကြား ရ ပြန် သည် တွင် ငယ်စဉ် က နှင့် ဘာ မျှ မ ခြားနား သေး သော ခင် ခင် ကြီး ၏ အပြုအမူ များ က ချစ် အား ကို တစ် မျိုး တက် စေ တော့ လျက် ညဉ့် ခြုံ ပေါ် မှ သေးကွေး သော ကိုယ် က လေး ကို သိမ်းပိုက် ဖက်ပွေ့ ကာ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
တစ် ကိုယ် လုံး အား ကုန် သလို ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ရ ထား နဲ့ တဲ့ ၊ မြို့တော် ကြီး ကို တဲ့ ၊ တင် ဝင်း တစ် ယောက် တည်း တဲ့ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
မောင့်ဘက်တန် က မူ ယခု ဆွေးနွေးပွဲ မှ မည် သည့် ရလဒ် ကို မျှ များ စွာ ဂရုမစိုက် ၊ ဗြိတိသျှ အစိုးရ ထွက် သွား ပြီး နောက် အိန္ဒိယ နိုင်ငံ ကြီး ပြိုကွဲ မ ကျန်ရစ် စေ ဖို့ အရေး ကို သာ သူ က အလေးထား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သတ္တဝါ အပေါင်း တို့ ကုသိုလ် တရား အကုသိုလ် တရား ကို နှုတ် ၌ ဆို သမျှ ကို လည်း အကြွင်း မ ရှိ ကြား ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ယခု က စားပွဲ တွင် ဖဲ င် နီ သည် လက် သင် တစ် ဦး ဖြစ် နေ ပြီး ဗွန်ဒွိုင် ဆင် က သူ ကြိုက် သလို က စား သွား နိုင် သော ပွဲ ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဆွီ လင့် အကြောင်း ကို ခေါင်း ထဲ တွင် ပင် ထည့် ၍ မ စဉ်းစား ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤ အဆင့် များ ကို လေ့လာ နေ ရင်း ထပ်လောင်း ၍ ဖြစ် ရပ် ၂ မျိုး လေ့လာ ချက် ကို ပါ တွဲ လုပ် သွား ရ မည် ဖြစ် ပြီး ပေး ထား သော ကွက်လပ် ဖြည့် ရ မည့် လုပ်ငန်း ပြ ဇယား များ လည်း ဖြည့်စွက် သွား ရ မည် ဖြစ် သည် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
တစ် ဝက် လောက် ဖတ် ပြီး သည့် အခါ တွင် ကျွန်တော် သည် သတင်းစာ ကို အဲလဗတ်ကင်ပီ ရန် ထံ သို့ ပစ် ပေး လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ခဏ နေ ဦး ပြီး စ နိုး း တာ ဝါ တစ် ထုပ် ပြေး ဝယ် ပေး လိုက် သေး သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ထန်းခေါက်ဖာ အကြီး က ခင် နှောင်း အဝတ်အစား ထည့် ရန် ဖြစ် သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ကျွန်တော် က မာ ရှိ ဘ ရဲ့ ပုဂ္ဂိုလ် ရေး ကိစ္စ တွေ မှာ ဘာ မှ မယ် မယ် ရ ရ သိ ထား တာ မ ဟုတ် ဘူး သူ က လက်ပတ်နာရီ ကို ငုံ့ကြည့် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဟာ ဆန် သည် သူ့ ဘဝ တစ် လျှောက် လုံး မည် သည့် အရာ ကို မှ ရှာဖွေ စုဆောင်း ခြင်း မ ပြု ခဲ့ ပေ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ သည် ဆယ် နှစ် လုံး လုံး သတင်းစာ ထုတ် ခြင်း မှ အပ ဘာ မျှ မ လုပ် ခဲ့ ပါ တကား ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
အကင်း လဲ အင်မတန် ပါး တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ပြီး လျှင် ဖို ထား သော မီး ပုံ ကြီး က သုံး လေး ဖို သာ ရှိ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဒီ ကောင် ငြင်း လိမ့် မည် ဟု ကျွန်တော် ထင် သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ က ဘာ တွေ ပြော လိုက် သလဲ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သည် အကြောင်း ဟာ ကျန်စစ်သား နဲ့ ပတ်သက် နေ ပါ တယ် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ယင်း ကိရိယာ တွင် ရှုပ်ထွေးပွေလီ သော လူ မှု ဆက်ဆံ ရေး ယန္တ ယား မျိုး ပါ ရှိ နေ ရန် မ လိုအပ် ဟု ယူဆ ထား သော ကြောင့် လည်း ဖြစ် ပေ လိမ့် မည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ့ ကို ဆင့် ခေါ် မှ သာ လျှင် ရှေ့ တော် သို့ ဝင် တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သို့သော် ပြောင်းဖူးရိုး က ကျွန်တော့် ဇ နောင့် နှင့် အတင်း ကန် ပိတ် ထား သည် မို့ တော် ရုံ နှင့် ပြန် မ ထွက် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ဖြစ် နိုင် တာ နဲ့ မ ဖြစ် နိုင် တာ ရယ် လို့ မ ခွဲ တတ် တော့ ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဒီ မှာ သင်တန်း တက် ကြ တယ် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကျွန်မ ပြန် တော့ မည် ဆို တော့ မ ပြန် ခင် ပုံ ပြော ကောင်း သူ တစ် ယောက် အား ကျေးဇူး စကား ဆို နှုတ်ဆက် ဖို့ လို သည် မ ဟုတ် လား ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကျွန်တော့် အမေ က က လေး လေး လို ဖြစ် နေ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကို ဝေ ဖြိုး သည် ဦးဌေးအောင် ၏ အရှေ့ တွင် ငုတ်တုတ်ထိုင် ချ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကျွန်တော် သည် အေးအေးဆေးဆေး ပင် မြက်ခင်းပြင် ပေါ် လှဲချ လိုက် ပြီး သူ့ တွင် မီး ခတ် ဘူး ပါ မ ပါ သေနတ် နှင့် လူ ကို မေး လိုက် ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ကမ္မဇ လေ လှုပ်ရှား သဖြင့် ဝေဒနာ အလှိုင်း တ ကြီး ဖြစ် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစ်မ က တော့ ပါ ရ မီ ရှင် ကြီး မ ဟုတ် လား ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
သည် လို နှင့် ရက်သတ္တတစ်ပတ် မျှ ကြာမြင့် သွား ခဲ့ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သူ က မော်ကြည့် ခွင့် ရှိ တာ ကိုး မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ထို သို့ စဉ်းစား နေ စဉ် နောက် အသံ တမျိုး ကို ကြား ရ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
ဒီ တခါ ခင်ဗျား အစ်မ ကြီး ကို အသိ မ ပေး နဲ့ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကွန်ပျူတာ ဖန်သားပြင် ပေါ် တွင် ဓာတ်ပုံ သုံး ပုံ ကို တွေ့ မြင် နိုင် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဦးဝင်းမြင့် က ကား ရပ် ပြီး ဦး မြတ် ထွန်း တို့ အိမ် ကို မေး သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ကဲ ဆင်း ကြ ဆင် ကြ ၊ အဖေ မင်း တို့ ကို တက္ကသိုလ် ကြီး ပြ ချင် လို့ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ထိုအခါ မျိုး ၌ လူပျို လူရွယ် တို့ သည် ပီယာ လိုက် ပါ ခြင်း ကြောင့် ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ အော်ဟစ် ရောင်း ချီး ပေး လေ့ ရှိ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အစစအရာရာ ပြင်ဆင် ပြီး ကြ လတ် သော် ကျွန်ုပ် တို့ သည် မြက်ခင်း ပေါ် တွင် ပက်လက်လှန် လျက် လ ထွက် မည် ကို စောင့်ဆိုင်း နေ ကြ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ကိုယ် တို့ အားလုံး ရယ် နေ ကြ လေ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သူ့ လခ က လေး ရာ့ ငါး က ပျြ ပဲ ရ မှာ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ရ ွှယ်ဟွား ၏ စကား သံ က ကြား ဖြတ် ဝင်ရောက် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မြစ်ကြီးနား တွင် ချိုးကွေ့ သွား သော ဧရာဝတီ ကို လှမ်း မြင် နေ ရ ပြီး နေ ညို ချိန် တွင် မြစ် ရေ တို့ က ဘော်ငွေရောင် လင်းလက် နေ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အသက် တွေ ကြီး ကုန် ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော် လည်း ရှိ တယ် ၊ သီသီ တို့ အဘိုးကြီး ကို ဘေး က ဝိုင်း လှော် ရ မှာ ပဲ မြသန်းတင့် မ မ
နေ ရောင် ပျောက် သည် အထိ ရေးဆွဲ ခဲ့ ပြီး နောက် ပြန် ခဲ့ ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
တစ်ချို့ ဖြစ် တန် စွမ်း တွေ ဟာ ကြောက် စရာ ကောင်း တာ ၊ အနူ္တရာယ် ပေး နိုင် တာ အမှန် ပဲ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
အိမ် အပြန် မို့ ကျွန်တော် သည် လူ လည်း ခပ် ထွေထွေ ဖြစ် နေ ၍ မြင်းဇက် ကို ကောင်း စွာ မ ထိန်း နိုင် တော့ ဘဲ သူငယ်ချင်း နှစ် ယောက် စကား တ ပြော ပြော နှင့် လာ ခဲ့ ကြ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ လို အရောင်း မြှင့်တင် ရေး နည်းလမ်း သစ် တွေ ကို တစ် မျိုး ပြီး တစ် မျိုး ဆို သလို အစဉ် သဖြင့် တီထွင် ဖန်တီး စေ ခြင်း ဟာ ကာလ ရှည် ကြာ လာ တာ နဲ့ အမျှ ဝန်ထမ်း တွေ ကို စိတ်ပျက် ငြီးငွေ့ လာ စေ မှာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သူ စမ်းတဝါးဝါး လျှောက် လာ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
တိုက်ပွဲ ဝေ စု များ ရ မည် ဟူသော ကတိကဝတ် ကို အလေးအနက်ထား သော ကြောင့် သာ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဆင်စွယ် သူ ခိုး တွေ ဟာ ဇမ်ဘီ မြစ် ဘက် ကို သွား ကြ မှာ သေချာ တယ် မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
စည် သူ့ ကို နေ့လယ်ခင်း ဆေးရုံ မှာ စာ ပြ ပေး မြဲ ဖြစ် သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဒါပေမယ့် ကြား ရ သူ အပေါင်း ကို ရင် သတ် ရှုမော ဖြစ် သွား လောက် ရ တဲ့ တွေ့ ရှိ ချက် မျိုး တော့ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဒါပေမယ့် အပေါ် ကို လှမ်း ကြည့် လိုက် ရင် အပေါ် ကို ရောက် ဖို့ အကြောင်း ဖြစ် တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ကြား ရ သလောက် ပန်းချီ ဆရာ တ ယောက် က သူ့ ကို သိပ် သဘောကျ နေ တယ် ဆို ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် တဲ့ စိတ် စေတနာ က တော့ မ ပြောင်းလဲ ဘူး ဆို တဲ့ ဒိဋ္ဌ သရဏဂုံ တည် ပြီ လား လို့ မေး တာ ပါ ပဲ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မင်း သာ ဒီ ငါး ဆိုင် ကို အမှန်တကယ် စိတ် နှစ် ပြီး လုပ် ချင် တာ ပါ ဆို ရင် တော့ တစ် မျိုး ပေါ့ လေ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
၁၉၈၆ ခု နှစ် မှာ နစ် တို ကို ဂျို ဆို တဲ့ အပန်းဖြေ လုပ်ငန်း အုပ်စု က ဗြိတိသျှ အိုးပင်း ကို အမေရိကန် ဒေါ်လာ ၂၅ သန်း ပေး ပြီး ဝယ် ယူ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သူ့ မျက်လုံး များ က လွန် ခဲ့ သည့် ရာ စု နှစ် တစ် ဝက် ကို ပြန် ငေးကြည့် နေ သည့် နှယ် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ နဲ့ ၁၁ နာရီ ခွဲ မှာ အရေးပေါ် ပေါ လစ် ဗျူရို အစည်းအဝေး ခေါ် ပြီး တောခို ၊ လက်နက်ကိုင် ဖို့ ဆုံးဖြတ် ခဲ့ ကြ တာ ပဲ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သူ့ ဟာ သူ ရေ ငုတ် နေ ရင်း ဖြစ် တာ တဲ့ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကို စော နွဲ့ က တစ် စုံ တစ် ခု ပြန် ပြော မည် ပြု ပြီး မှ မ ပြော တော့ ဘဲ ဂူ အတွင်း သို့ ဝင် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကိစ် စ ရှိ သေး လို့ လား ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
က တိုင်း က တိုင်း သူ့ ကို ကျွန်တော် က တစ် ည တစ် ဆယ် တစ် ဆယ် ပေး နေ တော့ တစ် နေ့ မှာ သူ့ ကို ကျွန်တော် ချစ် ရေး ဆို လိမ့် မယ် လို့ မျှော်လင့် နေ တာ ကိုး ဗျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကို ယုံ ပါ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အဘိုးကြီး မှာ မိမိ ပြော နေ သည့် စကား ကို ပင် မေ့ သွား သကဲ့သို့ ငြိမ်သက် နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ပရို သီ ရိုး သည် သူ တို့ တစ် တွေ ဂရု တစ် စိုက် လာ ရောက် နှုတ်ဆက် ဖော် ရ သဖြင့် ဝမ်းသာ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
တိုက်ပွဲ သည် အနီးကပ် ဖြစ် ၏ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရက် ရော ပြီး ကိုယ့် ကိုယ် ကို စိတ်ချ ယုံကြည် မှု ရ တဲ့ မိန်းမ များ သာ လျှင် ဒီ စမ်းသပ် မှု ကြီး ကို တည်ငြိမ် စွာ ကျော်လွှား နိုင် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အဖြစ် မှန် ကို သူ ချက်ချင်း သိ လိုက် ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အသက် ကယ် ဝတ်စုံ တွေ စစ် ထား ကြ ၊ ကျွန်မ ခုန်ချ တော့ လို့ ပြော မှ ခုန်ချ ကြ သင့ျ လူ ရာ မ
ပီယာ သည် ကြင်ရာတော် မြို့ စား က တော် လေး ဟယ်လင် ၏ အကြောင်း ကို လည်း ကောင်း ၊ နာ တာ ရှာ နှင့် မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ ၏ အကြောင်း ကို လည်း ကောင်း စဉ်းစား ခြင်း မ ပြု မိ ရန် ကြိုးစား ဖျောက်ဖျက် ပစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သင်္ဘော တွေ က မူ ပြွတ် ပြွတ် သီး နေ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဖဲ င် နီ သည် သာသနာ ပြု အသင်း သို့ လာ ရောက် ကာ ဗိုလ်မှူးကြီး ဘ ရောင်း နှင့် လာ ရောက် တွေ့ဆုံ လေ့ ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
လှိုင်းတံပိုး ထကြွ သကဲ့သို့ တဝုန်းဝုန်း ထကြွ လျက် ရုန်းရင်းဆန်ခတ် ဖြစ် လာ ရ ပြီး နောက် တစ် ခဏ ချင်း ဒီ ရေ ပြန့် တက် သကဲ့သို့ မြို့ တံခါး မှ သည် မြို့ တွင်း ရှိ လမ်း ကြီး ၊ လမ်း ငယ် ၊ လမ်း ကိုး သွယ် သို့ အုန်းအုန်းကြွက်ကြွက် မြည် ကာ စီး ဝင် သွား ကြ သည် ဆို ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မိမိ ကိုယ် မိမိ အပြစ်တင် လို စိတ် များ သည် သူ မ ၏ ဦးနှောက် ထဲ တွင် ရံဖန်ရံခါ ပေါ် လာ တတ် သည် မှာ မှန် သော်လည်း ပျော်ရွှင် ချမ်းမြေ့ မှု များ ဖြင့် သူ မ ရင် မှာ လှိုက်ဖို မြဲ လှိုက်ဖို နေ ဆဲ ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အလဟဿ ကုန် လွန် သွား ကြ ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် ထိန်း နိုင် လာ သည့် အခါ ပက်လက်ကုလားထိုင် တစ် လုံး ပေါ် တွင် ခြေပစ်လက်ပစ် သွား လှဲချ လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သင်္ဘော သောင်တင် လိုက် တာ အားလုံး ဗျာ များ ကုန် တော့ တာ ပေါ့ ရှင် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
တစ် အိမ် လုံး ကို လှည့်ပတ် ကြည့်ရှု ဖို့ စဉ်းစား သော်လည်း ဦး လေး ဆို သူ ပြန် လာ သည် ထိ စောင့် ဖို့ ဆုံးဖြတ် ရင်း ပြန် လှဲ နေ လိုက် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ရန် သူ ရှိ လျှင် ထို ကျောက်တုံး အနီး မှာ ပင် ရှိ ရ မည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို သို့ အချိန် ဆွဲ နေ ရ ခြင်း မှာ ယု ကာ ဝါ နှင့် ရ ထား တစ် စီး တည်း တွင် အတူ မ ဆုံ မိ စေ ရန် ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ခြင်း ပြေးဆွဲ တဲ့ သူ ၊ ပန်း ပြေး ပေး တဲ့ သူ လေး တွေ ကြား မှာ ဆရာ မ ပန်းပန် နေ တဲ့ မြင်ကွင်း ကို ထွန်း ဇော် ထိုက် ကြည့် ကောင်း ကောင်း နဲ့ ခဏ ငေးကြည့် နေ မိ တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
အမျိုးသား များ က အရောင် အမျိုးမျိုး သော ဦး ဗောင်း အမျိုးမျိုး ကို ဆင် လာ ကြ သလို အမျိုးသမီး များ က လည်း ထူးမြတ် သော လွတ်လပ် ရေး အခါ တော် နေ့ ကြီး တွင် နွဲပျော် ရန် တတ် နိုင် သမျှ ဝတ်ကောင်းစားလှ များ ကို ဝတ်ဆင် လာ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အစ က တည်း က ပစ် ဖို့ ရည်ရွယ် ထား ပြီး သား ဖြစ် တဲ့ အတွက် သူ လို သလို ဆွဲ တွေး ဆုံးဖြတ် လိုက် တာ ပဲ လေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
နှစ် မျိုး စလုံး မှာ ပင် ဈေးနှုန်း ကို ပုံစံ မှာ လျှို့ဝှက် စွာ ရေး ဖြည့် ၊ စာအိတ် တွင် ထည့် ၊ ချိတ် ပိတ် ပြီး တင် ရ သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
မာတင် အပြင် ထွက် သွား တယ် ကို ရီ ၊ အငြင်းအခုံ တွေ ကို သူ တော်တော် စိတ်ပျက် နေ ပုံ ရ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သူ့ အသံ သည် အုတ်အုတ်ကျက်ကျက် အသံ တွေ ကြား ထဲ တွင် မြုပ် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ ခမျာ လည်း သူ တို့ အမေ တွေ လို ပဲ ပျော်ရွှင် ချမ်းမြေ့ တဲ့ ဘဝ တွေ ကို ပိုင်ဆိုင် ခွင့် ရှိ ပါ တယ် ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထို န ကေ့ မ လေ ၇ ရ ကျ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ရက် ဘတ် တ လာ က ရှေ့ တွင် ရပ် နေ သည့် စကား လက် ကို အတန်ကြာ ကြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လက် တစ် ဖက် ဖြင့် ဖ အေ့ လက် ကို ဖမ်းဆုပ် ပြီး ကျန် တစ် ဖက် ဖြင့် အမေ့ ကို လှမ်း ဖက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကျွန်တော် တို့ နှစ် ယောက် မှာ ခင် စိန့် အတွက် စိတ် သက်သာ ရာ ရ တော့ ပြီ ဟု အောက်မေ့ မိ ကြ လေ သည် ။ တက် တိုး ဇိ ကုပ် လို့ နတ်ပြည် ပို့
သို့ ရာ တွင် မည် သည့် အတွေး ကို မျှ ဖမ်းဆုပ် ၍ မ ရ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နင် က မ ခေါင် ညွယ် ကို ကြိုက် နေ လို့ လား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ ရှိုက်ငင် ရင်း မိမိ အား ကူညီ မည့် သူ ၊ အားပေး မည့် သူ မ ရှိ လာ ဘဲ ဖြစ် နေ ရ သည် ကို ဝမ်းနည်း ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ထို အဖြေ ကို ကျွန်မ ထက် မေမေ က ပို နိုင် လိမ့် မည် ထင် ပါ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
နှုတ်ခမ်းမွှေး နှင့် စစ် သူ ကြီး ၏ ပုံ ကို နံရံ တွင် အဘယ့်ကြောင့် များ ချိတ် ထား ရ သနည်း ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ယခု သူ့ ဘေး တွင် ဒင်း နိ စ် ရောက် နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စင်စစ် သည် ဆဲ သံ နာ ခံ ခဲ့ ရ သဖြင့် သာ ဈေး သည် မ တွေ ၏ တောင်း ထဲ က သစ်သီး လှလှပပ တွေ ကို မ နှိုက် မိ အောင် သူ ထိန်း ထား နိုင် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ညို မ ကို လည်း မကြာခဏ ချီးမွမ်း နေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
ကြံရည် ကုလား က လဲ မ နေ နိုင် ဘူး ထင် တယ် ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဇရာ ဟူ သည် အဘယ် ကို ဆို သနည်း ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို့ကြောင့် ကို သက် ဆွေ သည် စိတ် ကောင်း ရှိ သူ ၊ ခွင့်လွှတ် တတ် သူ ဟု ထင် ရ သော မိတ်ဆွေ များ ကို ချဉ်းကပ် ကာ မ မ ကို ပုတ် ထုတ် နေ သော အသိုင်းအဝိုင်း ထဲ သို့ မ မ အား ပြန်လည် ဆွဲ သွင်း ရန် ကြိုးစား ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဂီတ တွင် သံစဉ် များ ၏ ဟာမိုနီ လို သကဲ့သို့ ပိုးမွှား သုတေသန တွင် လည်း အချိန် ကိုက် စည်း ကိုက် ဖြစ် ဖို့ လို သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကို သု မောင် က တော့ ဖြတ် လိုက် သောက် လိုက် ဟု ဆို ရ မည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
တစ် ခန်း လုံး ကြောက်ခမန်းလိလိ တိတ်ဆိတ် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ ကိုယ် သူ သင့ျ လူ ရာ မ
မြိုင် ၏ စကား မ ဆုံး မီ ပင် ဘိုင်စကယ် နှင့် တိမ် မီးခိုးရောင် သည် ချယ်ရီနီ များ အလယ် သို့ ရောက် လာ သည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သင်ကြား ချိန် ကုန် လျှင် တခြား စာသင် သား တွေ ထွက် သွား ကြ လျှင် တော့ သူ ဆရာတော် ကြီး နား ကပ် ပြီး မေးခွန်း တွေ မေး စမြဲ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ခု ၁၉၃၈ ခု နှစ် ၊ ပြင်သစ် ပြည် ကြီး က နုပျို အား ကောင်း နေ တဲ့ ပြင်သစ် ပြည် ကြီး ဗျ ၊ ဒီ မှာ ခင်ဗျား စိတ်ချ နေ စမ်း ပါ ၊ ဆီ ဒန် လို အဖြစ် မျိုး ပြန် မ ဖြစ် တော့ ပါ ဘူး ၊ ဒါပေမယ့် အချိန် ကို တော့ စောင့် ရ လိမ့် မယ် ဗျ ၊ ခင်ဗျား တို့ ဆူ ဒေ တန် အနေနဲ့ ပတ်သက် လို့ ပြော ရ မယ် ဆို ယင် ပြင်သစ် ပြည် မှာ သဘောထား ကွဲ နေ တယ် ဗျ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဂျိုင်း လ် စ် က သူ့ ဦးထုပ် ပေါ် မှ ဖုန် များ ကို ခါ ချ နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကို မော် ဝင်း က ကို ကျော် ဝင်း ကို စိုက်ကြည့် နေ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
မိမိ တာဝန် က မ ကောင်း ဆိုးဝါး ဆိုး ယုတ် မှု တစ် ခု ဖြစ်ပွား ခဲ့ ကြောင်း ပိုလန် မှာ တွေ့ ခဲ့ ရ သူ အား ခရေစေ့တွင်းကျ သက်သေ အထောက်အထား ပြ နိုင် လျှင် ရ ပြီ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မိနစ် ၃၀ အကြာ တွင် သံသယ ဖြစ် နေ သည့် မိန်းမ ငယ် ဒေါက်တာ အယ်လင် ကူး ပါး သည် ဆေးရုံ ခန်း ထဲ သို့ ရောက် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ တို့ တီးတိုး စကား ပြော လျှင် သူ့ အကြောင်း ပြော သည် ဟု ထင် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
အနိမ့်အမြင့် မ ရှိ သော လေ သံ ဖြင့် သူ စကား စ လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဟို ပင် မြို့ အဖို့ ပထမဆုံး အကြိမ် စာ ဆို တော် ပွဲ မို့ လို့ တစ် မြို့ လုံး က အား ခဲ နေ ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဝန်ကြီးချုပ် ရဲ့ အဲဒီ စိတ်ကူးယဉ် အိပ်မက် ကြီး က ဘယ် တော့ အကောင်အထည်ပေါ် လာ မှာ လဲ ၊ ဘယ်လောက် ကြာ ဦး မှာ လဲ ၊ ခရစ်ယာန် နိုင်ငံ တစ် နိုင်ငံ ရဲ့ ကံကြမ္မာ ကို ဂျူး လူမျိုး တွေ လက် ထဲ ထိုး အပ် ဖို့ ဘယ်လောက် အထိ အချိန် ကြာ ဦး မှာ လဲ ၊ ဘာ ပဲ ပြော ပြော ကျွန်တော် က တော့ ယီ ဂယ် ကို ထောက်ခံ တယ် ၊ ယီ ဂယ် ဘက် က ရပ်တည် တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျောင်း နား မြေ ရှိ တဲ့ လူ များ ကျ တော့ လည်း ဟန် လိုက် တာ ၊ မြေ ပေါ် တင် မ ဟုတ် ဘူး ၊ မြေ အောက် ပါ ငွေ ရှာ ပေး တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သေ ခြင်း တရား ဆို သည် မှာ အဆန်း မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဟို အဝေးကွင်း ထဲ ဆီ တွင် မီးရောင် တွေ တလက်လက် နှင့် လှုပ်လှုပ်ရွရွ ဖြစ် နေ သည် ကို လှမ်း မြင် ရ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အဲဒီ အချိန် မှာ နောက် က တံခါး ပိတ် သွား တဲ့ အသံ ကို ကြား ရ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
စကား လက် သူ တို့ ကို ကြည့် ၍ စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခြံ ထောင့် ရှိ သရက်ပင် အောက် တွင် အသက် ငါးဆယ် ကျော် ခန့် လူ ကြီး တစ် ယောက် သည် ပတ် လက် ကုလားထိုင် ပေါ် တွင် ကား ကား ကြီး ထိုင် လျက် ကောင် မ လေး သိုင်း လေ့ကျင့် ပုံ ကို ကြည့် နေ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
လူ ဆန်း သည် မျက်မှောင်ကုပ် လိုက် ပြီး နောက် မ ရ န်း နု ရောင် စာရွက် က လေး တွေ ကို အစိတ်စိတ်အမြွာမြွာ ဖြစ် အောင် ဆုတ်ဖြဲ ပစ် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်တော် တို့ အဖို့ နှစ်ထပ်ကွမ်း ဝမ်းသာ ရ ပါ တယ် ဘာ ဘူ ကြီး မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဟူသော ဘွန် ဟောင်း ၏ အသံ ကို ကြား လိုက် ရ သဖြင့် လှည့် ၍ ကြည့် လိုက် ရာ တရုတ် ဘိန်းစား ဘွန် ဟောင်း သည် ဂေါ်ရင်ဂျီ ကုလား တစ် ယောက် နှင့် လည်ပင်း ဖက် ၍ လျှောက် လာ သည် ကို တွေ့ ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
သူ့ အင်္ကျီ မှာ သူ ပြော သကဲ့သို့ ချွေးနံ့ တော့ ရှိ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဤ ပျော်ပွဲစားရုံ က လေး သို့ သူ မကြာခဏ လာ တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ တို့ နှစ် ယောက် လုံး တစ် ယောက် မျက်နှာ တစ် ယောက် ကြည့် ပြီး အသံ ထွက် ရယ်မော လိုက် ကြ ၏ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ထို သူ များ သည် စ နေ မော မောင် ၏ ခန့်ညား ခြင်း ကို ကြည့်ရှု ၍ လေးစား သလောက် ကျွန် ုင်း ဘိန်းစား ဘွန် ဟောင်း တို့ နုံချာ စုပ် နုပ် ခြင်း ကို ကြည့် ၍ နှာခေါင်းရှုံ့ ကြ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
မြန် ပါ တယ် ၊ ရိုက် စ် ကွတ် ကာ နဲ့ ထမင်း ချက် ထား ရင်း ဝက်အူချောင်း နဲ့ ကြက်ဥ နဲ့ သပ်သပ်စီ ကြော် မယ် လေ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
လိမ် ပြော မှ ဖြစ် မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလုပ် ငှါး မည့် သူ မ ရှိ လျှင် သူ့ ဆန္ဒ နှင့် သူ ရေ ငုတ် ပြီး ရေ ထဲ က ပစ္စည်း အတိုအထွာ ကို ရှာဖွေ ပြီး ဆယ် ယူ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အပေါ်ယံ အောင်မြင် မှု ပုံရိပ် အ ကော တွေ ကို ကြည့် ပြီး ကိုယ့် စိတ် နဲ့ နှိုင်း စွပ်စွဲ ကြ တာ မို့ သိပ် တော့ အံ့သြ စရာ မ ရှိ ပါ ဘူး ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
တပည့် တွေ အားလုံး ကို ချစ် တာ ပဲ လို့ တီချာ မေ ပြော ဖူး တယ် မ ဟုတ် လား တဲ့ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ထို့နောက် ဖ မ် ဆီး လိုက် ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဂျူလီယာ ၊ တစ် ခါ မှ ကို မ ဖြစ် ခဲ့ ဖူး တာ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ပွဲတော် မ တိုင် မီ နှစ် ရက် အလို တွင် စား စရာ သောက် စရာ တွေ ဝယ် ပြီး ရှူး ယု တို့ နေ သည့် မီး ချစ် စက်ရုံ ဝန်ထမ်း အိမ် ရာ ဆီ ကို စက်ဘီး ဖြင့် ထွက် လာ ခဲ့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အစ်ကို မ သိ ဘူး မ ဟုတ် လား ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ ႔ဆီသုိ႔တန္းသြား လို က ္သည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ တို့ အစမ်း လေ့ကျင့် ကြ သည် ကို ကြည့် ရန် ဝေ မိုး အောင် ရောက် လာ ခြင်း ပင် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
မနက် ငါး နာရီ ထိုး တာ နဲ့ တစ်ပြိုင်နက် အိပ်ယာ က ထ ၊ ရေမိုးချိုး ၊ အလှပြင် ပြီး နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ယူနန် ဘက် မှ ပန်ဆန်း ဘက် ပေး ထား သော ဓာတ်အားလိုင်း တို့ ကို ဖြတ် ဖို့ တရုတ် ဘက် က သဘောတူ ခဲ့ သည် ဆို သော်လည်း ဗကပ ၏ အသံ လွင့် လုပ်ငန်း ကို တခဏ မျှ ပါးနပ် စွာ ရပ်နား ခဲ့ ပြီး နောက် ၊ ဂျင်နရေတာ ဖြင့် အသုံးပြု နိုင် သော အသံ လွင့် စက် အသေးစား လေး တစ် လုံး ကို တရုတ် တို့ က ဗကပ တို့ အတွက် စီစဉ် ပေး ခဲ့ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
မြောက် ဝင်ရိုးစွန်း လို အတွင်း ကို ခွက် နေ တဲ့ ဗဟို ချက် လည်း မ ရှိ ဘူး ။ သင့ျ လူ ရာ မ
စကား ပြော ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဖျာ ့ ကျွန်မ ရယ် ၊ မယ် နွဲ့ ရယ် ပန်း တော် တင် ကလပ် ပို့ ရ အောင် ဘဝ ရှင် ဘုရား အမြဲ စံတော်မူ ရာ ဖြစ် တဲ့ ဘ မ ရာ သန ပလ္လင် တော် ထား ရာ မှန် နန်းတော်ဆောင် တော် ကို ယခု ပင် ရောက် ခဲ့ ပါ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ဗဟို ဂိတ် အနီး ၌ မူ ဂျင်း နော့ သည် ပဒေသာ ပြဇာတ် တုန်း က သီချင်း တပုဒ် ကို ဆို နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နိဂုံးချုပ် ရ သော် မောင် ပါ ပီ ကား အကြိမ်ကြိမ် ဆို ခဲ့ ဖူး သည့် အတိုင်း လူ တော် တစ် ယောက် ဘယ် တုန်း က မှ မ ဟုတ် ခဲ့ ပါ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
တစ်ခါတလေ ချိန်း ပွဲ ရှိ မှ ပင် ဘောလုံး ကန် ကြ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဂေါ် လစ် မင်း ရောင်း ခဲ့ တာ အဲဒီ ဆွဲကြိုး လား မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ထိုစဉ် က တည်း က ဗြိတိသျှ အပါအဝင် အနောက် တိုင်း သား ဧည့်သည် များ အ နေ နှင့် ပါ မ စ် ယူ ရ သော်လည်း အထူးသဖြင့် မနုဿဗေဒ ပညာရှင် တွေ ၊ သုတေသန သမား တွေ ဆို လျှင် လွယ်လွယ်ကူကူ နှင့် ပြ တတ် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
နောက် ကျ တော့ ခု မင်း တို့ ဖြစ် သလို တဖြည်းဖြည်း အီ လာ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဖုန်း မျက်နှာပြင် တွင် ပေါ် နေ သော နံပါတ် ကို သူ မှတ်မိ နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ညီအစ်ကို နှစ် ယောက် သည် တစ် ယောက် ကို တစ် ယောက် လှမ်း ကြည့် လိုက် ပြီး ခေါင်းညိတ် ပြ လိုက် ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ်း ၊ ဒီ အတိုင်း ဆို ရင် တော့ ချောချောမောမော ပါ ပဲ ၊ ဒါပေမဲ့ ဒီ ကိစ္စ မြန်မြန် နေ ရာ ကျ မှ ဖြစ် မယ် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ငါ့ ပါး မှာ သွေး တွေ စို့ လို့ ငါ မျက်ထောင့်နီ နဲ့ ကြည့် မိ တော့ နင် က မျက်ရည် ကျ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
သို့သော် လည်း ကျွန်တော် သည် အဖြေ ချက်ချင်း မ ပေး နိုင် သေး ပါ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
လောက မှာ အရေးနိမ့် သွား ကြ ရ တာ ဟာ ပတ်ဝန်းကျင် အခြေအနေ ကြောင့် ဖြစ် တာ အလွန် နည်း ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ထို့ကြောင့် သူ့ အိမ် ၌ ပြုလုပ် နိုင် သော အကြောင်းအရာ များ ကို မေးမြန်း ရန် မေးခွန်း ရှာ မ ရ တော့ သည့် အခါ တွင် ကျွန်မ နှင့် အတူ နေ နေ ရ သည့် အချိန် များ အကြောင်း ကို ရ ွှယ်ဟွား အား မေးမြန်း လာ မိ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မနက်ဖြန် စ ထ ရား ဘော့ ကို သွား မ လား မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါ ဖြင့် မင်း က ဣ သိက္ခာ နဲ့ နေ သလား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မွေး လာ က တည်း က အလို လိုက် ခံ ရ သဖြင့် ဆန္ဒ မ ပြည့် သည့် အခါ ဟူ၍ လည်း တစ် ခါ မျှ မ ရှိ ဖူး သေး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ် က သီသီ ့ ကို ဖွင့် ပြော တော့ သီသီ က ငြင်း လိုက် တယ် လေ ၊ ဒါ တော့ ရီ သိ မှာ ပေါ့ မြသန်းတင့် မ မ
လက် ရှိ လူ တွေ လိုက်နာ ကျင့်ကြံ နေ ကြ သည် ကာ ဗောဓိသတ္တ ဘုရားလောင်း ပုံ တွေ သွန်းလုပ် ခြင်း ၊ စေတီ တွေ တည် ခြင်း ၊ ၎င်း တို့ ကို ရှိ ခိုး ပူဇော် ၍ ဆုတောင်း ခြင်း ၊ အနော်ရထာ သည် ဤ မျှ နှင့် မ ကျေနပ် နိုင် သေး ပါ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ထို မျှ မ က လူ့ အဖွဲ့အစည်း ၏ ဥပဒေ သ များ ၊ အရင်းရှင် စနစ် ၏ ပဋိပက္ခ များ ထဲ မှ ထို တရား ကို တွေ့ ရှိ ခဲ့ ခြင်း လည်း ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ကျွန်တော် ဖြင့် ဟို တုန်း က မေ မှ ဟုတ် ပါ လေ ရဲ့ လား လို့ တောင် သံသယ ဖြစ် မိ တယ် မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဆို သည့် အသံ ကို ကြား နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
က လေး တွေ ၏ လုံခြုံ ရေး ကို စိတ် မ ချ သဖြင့် မ လွှဲ သာ မ ရှောင် သာ သည့် ကိစ္စ မှ လွဲ ၍ ကျွန်မ တို့ လင်မယား ဘယ် တော့ မှ အတူ ခရီး မ ထွက် ဖူး ခဲ့ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
တစ်ခါတစ်ရံ ဒေါ် ငွေ ဇံ တို့ ၊ မြ လွင် တို့ မ အား တဲ့ အခါ ချစ် ဦး ကို ဆိုင် စောင့် ခိုင်း သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ဟူ၍ ကမ္ဘာ ကျော် သော ဟိုက်ဒရာ ဘတ် မ ဟာ ရာဇာ ကြီး သည် ထို နေ့ က ခံ့ညား လှ သော ပွဲတော် နှင့် မ လိုက် ဖက် အောင် ပင် ဟောင်းနွမ်း သော အဝတ်အစား များ ကို သာ ဝတ်ဆင် ထား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဟန်ဆောင် ခြင်း မ ပြု တတ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သတိ ရှိ တ ယျ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အဲဒါ ကြောင့် ပဲ ကျွန်တော် တို့ ကမ္ဘာ မြေ နဲ့ နေ အဖွဲ့အစည်း တည် ရှိ ရာ နဂါးငွေ့တန်း ဂလက်ဆီ နဲ့ ဝေး ရာ ဆီ လွင့်စင် ပြန့်ကား ထွက် နေ တဲ့ ဟိုး အဝေး က ဂလက်ဆီ ရဲ့ အလင်း တွေ ဟာ အနီ ဘက် ကို ယိုင် နေ တာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ထို နှစ် ၏ ကောက်ပဲသီးနှံ အထွက်နှုန်း က လည်း ယခင် နှစ် များ ထက် ပိုမို ထွက် ရှိ သော ကြောင့် ရိတ်သိမ်း ချိန် ဖြစ် သော ဆောင်း ဦး ကာလ ကို ကျွန်မ တို့ လည် တဆန့်ဆန့် ဖြင့် ငံ့လင့် နေ ခဲ့ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဘ ရီ ကျူး က လွှတ် လိုက် ခြင်း လော ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆံပင်ညှပ်ဆိုင် ၊ အလှပြင် ဆိုင် ၊ ဆေးခန်း စ သည် တို့ အပြည့်အစုံ ရှိ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ထိုစဉ် ချောင်း ဟို ဘက် ကမ်း မှာ လူ တ ယောက် လမ်းလျှောက် လာ တာ မြင် တာ နဲ့ လှမ်း မေး လိုက် တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မာ နာ ၏ ရဲတင်း သွန်း သော အပြုအမူ ကြောင့် စိတ် အနှောင့်အယှက် ဖြစ် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ယစ်မူး ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မြိုင်သာယာ တွင် စကား လက် တစ် ယောက် သာ အစား ကောင်း သည် မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို မျှ မြင် ရ သလောက် သာ ဆို လျှင် ဘာ မျှ ပြဿနာ မ ဟုတ် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ရာ မ ထဲ ကို နောက်ဆုံး တစ် ခေါက် ပဲ ဆင်း ရ တော့ မယ် ။ သင့် လူ ရာ မ
အား ထုတ် မည် ဆို ပါ က မ ကြာ ခင် ပင် အကျွန်ုပ် သည် ကုရ်အာန် ကျမ်း တစ် အုပ် လုံး ကို နားလည် ရ တော့ မည် ပါ တကား ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဖမ်း မိ ရင် အသတ်ခံ ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ ခေါ် တာ တပ် အနေအထား ပြ ဖို့ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ကို သက် ဆွေ သည် သူ့ အမေ ဘက် သို့ ယိမ်းယိုင် သွား လေ ပြီ လား ။ မြသန်းတင့် မ မ
စိတ် ယောက်ယက်ခတ် ခြင်း လည်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆို လို တာ က ကျွန်တော် ဟာ အရာ အားလုံး ရဲ့ အကြောင်း ကို ဘာ တစ် ခု မှ မ သိ ဘူး ဆို တဲ့ အဓိပ္ပာယ် ပဲ ဗျို့ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဆွေးနွေးပွဲ စ သောအခါ သူ သည် တကယ် လက်ခံ နိုင် မည့် အချက် များ ကို အတိအကျ တင်ပြ ရန် လာ ခြင်း ဖြစ် သည် ဟု ဂျင်း နား က စတင် ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထို့ကြောင့် ထို နေ့ ည ညစာ ကို ချာပါတီ ၊ အာလူး ဟင်း ၊ နွားနို့ တို့ အပြင် မြောက်မြား လှ စွာ သော မုန့် အချို တို့ စားပွဲဝိုင်း လေး ဆီ သို့ ရောက် ရှိ လာ ကြ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
နဂို က တည်း က မှား နေ တဲ့ မေးခွန်း တစ် ခု ကို ဖြေ ဖို့ ကြိုးစား ခဲ့ တဲ့ လူ ဟာ ကျွန်မ ပဲ လေ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
နိုင်ငံ ရေး ဆို သည် မှာ မည် မျှ စိတ်ရှုပ် စရာ ကောင်း သည့် အလုပ် နည်း ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထိုအခါ ၌ မြင်း သည် ထ ၍ ဟီ ပြန် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ကျွန်မ တို့ ၏ အသံ များ ကို သူပုန် များ ကြား သွား နိုင် သည် မ ဟုတ် လား ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကျောက်ဆောင် တန်း တစ် ဖက် မှ ရေ သံ ကြား ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ငါ သိ ထား သလောက် တော့ ပြော ပါ ရ စေ ဦး ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ ၏ ဗိုက် မှာ အတော် ပင် ပူ နေ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒီ လို နဲ့ တစ် ရက် မှာ ကျွန်တော် တို့ တစ် အုပ်စု လုံး လူစုံတက်စုံ ချိန်း ပြီး သူ့ ဆိုင် သို့ သွား ကြ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ယင်း ဆုံးရှုံး မှု သည် ပင် လျှင် ဂန္ဒီ အား ဘဝ တစ် ဖြစ် လဲ စေ သော ပြောင်းလဲ မှု ကို ဖန်တီး ပေး လိုက် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကျွန်မ အရင် က ဆရာ့ ကို ပြော ခဲ့ ဖူး မယ် ထင် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ပညာ ရှိ ရဟန်းရှင်လူ တို့ သည် ပြည့် မျက်စိ သဖွယ် ဖြစ် ကြ ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မောင် လေး ပြောင်း ပြီး နေ ပြီ လို့ ဆီ ကွ မ် ဘီ က ပြော တော့ မ မ စိတ် ထဲ ကျေနပ် သွား တယ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဟာဘင် ကို ရောက် လျှင် မာ နာ့ အတွက် အခွင့်အလမ်း တွေ အများကြီး ပွင့် သွား တော့ မည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဂီတာ တစ် လက် သယ် ပြီး အိမ် ပြန် ရောက် လာ သည့် သမီး ကို မေမေ မျက်စိ စပါး မွှေး စူး သွား ပုံ ရ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
တစ် နည်း ပြော ရ လျှင် အင်းဝ ရွှေ နန်း အဖြစ် ဆက်လက် ထား မည် လော ၊ သို့ မ ဟုတ် ဗြိတိသျှ မြန်မာ နိုင်ငံ အဖြစ် ထား မည် လော ဆို သည့် ပြဿနာ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
နာ ရေး ကိစ္စ ဆို လျှင် တော့ ဘယ်လောက် အလုပ် များ များ မ ဖြစ် မ နေ သွား တတ် သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ဘုရား ၊ ဘုရား ၊ မေရီ ရဲ့ ဒီ မျက်နှာ ထား ကို မြင် လိုက် ရ ရင် ငါ့ မှာ အနိစ္စ တရား ကို သာ ထင် လာ တော့ တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဦလေး ခဏ ကြည့် ဦး မယ် လေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သား အိ မ ျ ဟာ အော ကျ ကို လ ြော့ကလြာတယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အတန်ကြာ သောအခါ တော လိုက် ခွေး များ သည် အုပ်စု နှစ် စု ခွဲ သွား သည် ကို မြင် လိုက် ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ယခု ခြေ တွေ လက် တွေ လှုပ် ၍ ရ နေ ပြီ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
မန္တလေး အကြောင်း လား ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အင်္ကျီ က ကြယ်သီး မ တပ် ရ သေး ဘူး ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
အသက် မဲ့ နေ သော ၊ ဟာလာဟင်းလင်း ဖြစ် နေ သော သူ ၏ ကျိုး တိုး ကြောင် တောင် အကြည့် ကြောင့် ကျွန်မ ၏ ကိုယ်ကာယ သည် နေ ရာ တွင် မလှုပ်မယှက် နိုင် အောင် တောင့်တင်း သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ငါ့ မှာ ဖြင့် သူ့ ရန် သူ ကို ရှင်း ပေး လိုက် ရ တာ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဓား ကို မ သိမ်း လျှင် မောင် မင်း ၏ လည်ပင်း ကို ကျွန်ုပ် လိမ် ချိုး ရ ပါ လိမ့် မယ် ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သေနတ် နဲ့ သာ နဲ့ ၊ သား ကောင် ကြီး တွေ ဘာ တွေ တော့ မ ပစ် ဖူး ပါ ဘူး ၊ ဂွ လေး နဲ့ စာ က လေး တို့ ပုတ်သင်ညို တို့ တော့ ဆော် ခဲ့ ဘူး တာ ပေါ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တော် ပါ သေး သည် ။ သင့် လူ ရာ မ
တစ် ကြိမ် နှစ် ကြိမ် ဦး နှိမ် ချ လို့ ဆို ပြီး အဆို က ဆို လိုက် ၊ ပတ်ဝိုင်း က အဆို နဲ့ သံ တူ တစ် ထပ် တည်း လိုက် တီး ပြ လိုက် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
ရေရှည် စိတ် မူ မှန် ရေး အတွက် အနုပညာ ကို လုပ် ရ ခြင်း သာ ဖြစ် ပေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အဆင်ခြင်မဲ့ သွား မှာ တော့ မ ဟုတ် ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဤ တွင် အကျွန်ုပ် ၏ လျှို့ဝှက် အပ် သော ဘဝ ကိစ္စ တစ် ခု ကို ပြော သင့် ၍ ပြော ပါ မည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နင် သိမ်း လို့ ပြီး သွား တာ နဲ့ ငါ လည်း လူ ခေါ် ပြီး ဒီ အခန်း ကို ပြန် ပြင် ခိုင်း မ လို့ ဟိ ရော မိ သည် နား မ ရှင်း သည့် ပုံ ဖြင့် မျက်တောင် ကို ပေကလပ်ပေကလပ် လုပ် နေ သဖြင့် အာ ယ နဲ က သူ့ ကို ပြုံး ပြ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ပြန်လည် ကျန်းမာ လာ စေ ရ မည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဖေဖေ သည် ထို နေ ရာ တွင် အတန်ကြာ ပုန်းအောင်း နေ ပြီး မှ ပို ၍ လုံခြုံ သော ရော ကို ရှာ ရ မည် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မျက်နှာ သစ် ပြီး သည့် အခါ မိမိ အတွက် နံနက်စာ ပြင် ထား ပြီး ပြီ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မ လေးစား အ ပျ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အကျဉ်း ကျ ခံ ရ ခြင်း မှာ သက်သေ အထောက်အထား ခိုင်လုံ သည် ထက် သံသယ ဖြစ် မှု မျိုး ဖြစ် သင့် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ညီအစ်မ ထဲ တွင် အလှဆုံး ၊ အချောဆုံး အယ်လင် သည် အာ ကျယ်ကျယ် ၊ အသား နီစပ်စပ် ၊ ကိုယ့် လောက် တောင် အရပ် မ ရှည် သည့် တော သား ကို မည် သည့် စိတ်ကူး ဖြင့် လက်ထပ် သနည်း ဟု စဉ်းစား မ ရ နိုင် အောင် ဖြစ် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သောင်ပြင် ကြီး သည် ဆံပင် တွေ ကို ဖြန့်ခင်း ထား သလို လှိုင်း ရာ တွေ အတွန့် အတွန့် ထ နေ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို့နောက် က လောင် တံ တစ် ချောင်း လှမ်း ပေး ပြီး လျှောက်လွှာ ပုံစံ ထဲ မှာ မေး ထား သည့် မေးခွန်း များ တွင် အဖြေ များ ဖြည့် ရေး ခိုင်း သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဒါပေမယ့် သတိပြု ရ မှာ တစ် ခု ရှိ ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ကျွန်မ ဖတ် ကြည့် လိုက် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဟုတ် တိုင်း မှန် စွာ ဓမ္မ တာ သဘော ကို မြင် နိုင် သော ဉာဏ် လျှင် နီး စွာ သော အကြောင်း ရှိ လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အောင်မာ ရာ ရာ သ သ ၊ သူ့ ကို ဘယ် သူ က ခေါင်းဆောင် တင် သေး လို့ တုန်း ၊ လမ်း မှာ ရွှေ သွား စိန် သေ လို့ ခဏတဖြုတ် ခေါင်းဆောင် တက် လုပ် ရ တာ ကို တသက်လုံး လုပ် ရ မယ် အောက်မေ့ နေ တယ် မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ထို့ကြောင့် တင် န ဆီ ပြည်နယ် ကို ဝေးလံ သည့် ရှေ့တန်း စစ် မျက်နှာ ဟု ထင် နေ ကြ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် တို့ က တစ် ပုလင်း ကို ဝိုင်း မျှ သောက် ကြ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ကျောင်းစိမ်း လုံချည် ကိစ္စ သတိရ လာ ပြန် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဒါ တွေ ဟာ အလကား ဖြစ် သွား ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘယ့်နှယ် ၊ အကြည့် တော် ရဲ လှ ချည့် မောင်မောင် ၊ ထိပ် ထား လေး ရဲ့ အလှအပ ကို ခု မှ ပဲ သတိထား တော် မူ မိ လို့ လား ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကြေးနန်း လာ ပါ တယ် မြသန်းတင့် မ မ
ရှောင် နေ တာ က ဟုတ် ပြီ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သီ ရေ တာ ခန်း မ ထဲ မှာ ရုံးချုပ် မှ အဖွဲ့ သား တွေ စုဝေး ရောက် ရှိ နေ ကြ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ကျွန်တော့် အစ်ကို က မယ် မှု က လည်း စာ ရေး အဖတ် တတ် သော ကြောင့် တပ် ထဲ တွင် အလုပ် ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဝှက် ထား သည့် ပစ္စည်း ရှိ မည် လော ဟု ထိုင်ခုံ များ ကို လှံစွပ် များ ၊ ဓား များ ဖြင့် ဖြဲ ပစ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် ဆို လို တာ က သူ များ ကား ဖြစ် နေ လျှင် ခက် မယ် ဆို သော သဘော ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
သူ က တော့ ကြိုက် တဲ့ သူ ဆို တော့ ရာ ဝင် အိုး နဲ့ တိုက် လည်း မူး အောင် သောက် မှာ ပဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရွာ သူ တို့ ၏ ဥစ္စာ ဟူ သည် အရိယာ တို့ ၏ ဥစ္စာ မ ဟုတ် ဟု ဗုဒ္ဓ ဆို လို ကြောင်း မှာ ထင်ရှား ပါ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဂျာကင် အင်္ကျီ တင် မ က ဘောင်းဘီ တစ် ခု လုံး ပါ ကာဖီ ရည် အညိုရောင် များ ရွှဲရွှဲစို သွား လေ ပြီ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ခု ဆို ရင် ကောင်း သည် ဖြစ် စေ ၊ မ ကောင်း သည် ဖြစ် စေ မင်း လေ့လာ ဖို့ အချိန် ဟာ သုံး နှစ် လောက် ပဲ ကျန် တော့ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ကာလ ကြာမြင့် စွာ မျိုသိပ် ခဲ့ ရ သည့် အချစ် စိတ် တို့ ယိုဖိတ် ပေါက်ကွဲ ခြင်း ပင် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အချို့ က ကြေကွဲ ဖွယ် ရာ ဓမ္မတေး များ ကို သီကျူး လျက် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ပစ် စည်း ပုံ များ ကြား တွင် ဟို ကြည့် လိုက် သည် ကြည့် လိုက် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
က ခုန် သီဆို ကြ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
၎င်း တို့ အချင်းချင်း စုစည်း မိ နေ ကြ သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရွာ လမ်း မှာ ကျွန်တော် အမြဲ တွေ့ နေ ကျ အဖိုး ပြုံး ရဲ့ ခွေး က လေး ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
နှစ် ယောက် သား လက်ဆွဲနှုတ်ဆက် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မြင်း တွေ ၊ နွား တွေ ၊ ဝက် တွေ ကို သူ တို့ မ ပေး နိုင် ဘူး ၊ သူ တို့ အယူ မ ခံ နိုင် ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ စကား ကို သူ ပြော သလား အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ပြီး တော့ နောင် စိုး ကို သူ မ ချစ် နိုင် ရ သည့် အကြောင်း သည် လည်း အရုပ်ဆိုး လို့ ဆို သော အချက် သည် အဓိက မ ဟုတ် ပါ ။ မင်း လူ ရေတမာ
ကျွန်တော် တို့ သိ ချင် တာ က အဲဒီ အမျိုးသမီး အပြင် မစ္စ တာ မာ ရှိ ဘ မှာ တခြား ကောင် မ လေး များ ရှိ နေ နိုင် သေး သလား အိမ် မှာ မိန်းမ မ ရှိ တဲ့ အချိန် ကောင် မ လေး နှစ် ယောက် ကို အိမ် ခေါ် ထား တယ် လို့ ဆို လို ချင် တာ လား ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဒင်နီယယ် သည် သူ့ အား ဆီး ၍ နှုတ်ဆက် လိုက် သော ဗစ် တာ အို မီ ဂူ မျက်နှာ ကို ကြည့် ကာ အံ့အားသင့် လျက် ရှိ နေ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ သည် ဟာ ဂါ နှင့် ဖ ရောက် တို့ အကြောင်း ကို လည်း တွေးတော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လို့ ဝိုင်း တား ကြ ပါ တော့ တဲ့ လား ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
တကွဲတပြားစီ အုပ်စု တွေ ကွဲ ကာ အကြောက်လွန် ပြီး ဖရိုဖရဲ ထွက် ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အထက် လွတ် တော် ခန်းမဆောင် ကြီး ၏ ကြမ်းပြင် ကို ကျိုင်း ရိုး ဖြင့် စည်း ချက် မှန် မှန် ထိ ခေါက် ရာ မှ တည်ငြိမ် စွာ ပေါ် ထွက် လာ သော အသံ သည် ဗြိတိသျှ အင်ပါယာ နိုင်ငံတော် ကြီး ၏ တရား ဥပဒေ ဆိုင်ရာ ကြီးကျယ် သော လုပ်ငန်း ဟူ သ မှ ျ တို့ ကို အောင်မြင် စွာ ဆောင်ရွက် ပြီး မြောက် ကြောင်း ကြေညာ လိုက် ခြင်း ပင် ဖြစ် တော့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကျုပ် တို့ ဘယ် လမ်း လိုက် ကြ မ လဲ ဆို တာ တွေး ဖို့ လို တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တစ် ခါ မျှ မ တွေ့ ဖူး သေး တဲ့ ၊ မ ခံစား ဖူး သေး တဲ့ ပီတိ ကို ခံစား နိုင် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
က မေ့လျော့ လျစ်လျူရှု ခံ ရ သူ ပေါင်း များ စွာ တို့ ကို အစားအစာ နှင့် အဝတ်အထည် များ ဝေငှ ပေး နေ သည် ။ ထို ဌာန ကို လာ ဖွင့် တုန်း က ဂျွန် အို ကွန်း နား မ တိုင် မီ ဂိုဏ်းချုပ် လုပ် သူ ဘုန်းတော်ကြီး က ဒါ နဝေပုလ္ လ ကျောင်း တိုက် မှ အဖွဲ့ ဝင် များ ထို လုပ်ငန်း အတွက် လစာ မည် မျှ လို သနည်း ဟု မေး ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဆေးခန်း ထဲ မှ ထိုင် ၍ လူနာ ရောက် အ လာ ကို စောင့် စား ရ သည့် အဖြစ် မျိုး မ ဟုတ် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ထို ည က သာ နေ သော လ သည် သုဝဏ္ဏဘုမ္မိ အတွက် နောက်ဆုံး သာ ခဲ့ သော လ ဖြစ် တန် ရာ သတည်း ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
သူ့ ဆရာ ဦး ကြည် ဝမ်း က စာဖတ် ဝါသနာ ပါ သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အတွေး တွေ ဘယ် ပြတ် ပါ့ မ လဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
လစ်ဗီ သည် သူ မ ၏ ဖခင် ကို ပင်ပင်ပန်းပန်း ပြုစု ခဲ့ ရ သဖြင့် သား ကြီး လင် ဒန် ကို လ မ စေ့ ဘဲ မွေးဖွား ခဲ့ ရ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
နာမည် တူ တာ ရော မ ဖြစ် နိုင် ဘူး လား ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အမြဲတမ်း နူးညံ့ ချိုသာ သည့် မီ လာ နီ ့ မျက်နှာ တွင် ရက်စက် သည့် မာန ပေါ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် က မြင်းဇက် သွား ကို ချုပ်ကိုင် ပေး ထား ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ ကြား ထဲ က အထင်ရှားဆုံး ဖြစ် ပေါ် တိုးတက် မှု တစ် ခု က တော့ အရှေ့ နဲ့ အနောက် ဂျာမနီ နှစ် နိုင်ငံ ပြန်လည် ပေါင်းစည်း သွား ခဲ့ ခြင်း ပါ ပဲ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဗလာဒီမာ ကို သူ့ ချစ် သူ နှင့် တွဲ ခွင့် မ ရ အောင် ပြုလုပ် သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ဒီ မိ ထ ရီ ကို ငါ က ခေါ် နေ တယ် လို့ ပြော လိုက် စမ်း မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပုလိပ် သား က တကယ် ပစ် မည့် ဟန် ပြု သဖြင့် သူ တို့ သုံး ဦး ကြောက်ရွံ့ တုန်လှုပ် စွာ ထိုင် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ ရာ တွင် ထို စကား များ သည် မည် သည့် အဓိပ္ပါယ် ကို မျှ မ ဆောင် သည့် နှယ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကယ် လီ က ဆီ ပူး အား ကျေးဇူးတင် ကြောင်း ပြော သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
စမ်းချောင်း ကြည့်မြင်တိုင် ဘက် မှာ တော့ လန် ခြား မ ရှိ ရ ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ တော့ သူ့ အမေ က လည်း တစ် ခွန်း ပြန် ပြော တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဌေး ဌေးမြင့် က တော့ တင် မေ ထွန်း ရဲ့ ကျန်းမာ ရေး ကို အထူး ဂရုစိုက် ဖို့ အထပ်ထပ် မှာ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
သူ့ ကို ကျောခိုင်း ပြီး တောအုပ် ဆီ သို့ လျှောက် လာ ခဲ့ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
နမ်း ၍ မ ဝ သည့် နှယ် သူ့ နှုတ်ခမ်း များ က စကား လက် နှုတ်ခမ်း များ ကို မွတ်သိပ် စွာ နမ်း နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သင်္ဘောဆိပ် သို့ ရောက် သောအခါ ၌ ဒယ် ဒီ ကြီး သည် ဝှီးချဲ ကို ကိုယ်တိုင် လှိမ့် ၍ မိုး ရေ ထဲ တွင် သွား လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
အ သို့ ဟူ မူ ကျွန်တော် သွား ရောက် နေ သော အိမ် နောက်ဖေး ၌ ရေ စပ်စပ် နှင့် ရွံ့ ဗွက်အိုင်ကြီး ရှိ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ အနေဖြင့် အသက် ရှင် လျက် နှင့် ဘယ် တော့ မှ မ ရ နိုင် သည့် အခွင့်အရေး ကြီး ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆေးရုံ တွေ အတွက် စောင့်ရှောက် ရေး ကော်မတီ တွေ ဖွဲ့ ထား ကြ တယ် ကွယ့် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လာ ကြ ကွာ ဆရာ ကြီး ရုံးခန်း ကို သွား မယ် မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
လူ တစ် ယောက် ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ယင်း အရာ များ သည် သံကြိုး ဖြစ် လာ လေ ပြီ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
က လေး မွေး မ ပေး နိုင် လို့ ဖြစ် မယ် ထင် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အကျဉ်းချုပ် ပြော ရ ရင် အဲဒီ လို မ ဟုတ် လား ချစ် မိ နေ တယ် ဆို တဲ့ အပြော က ကျွန်မ ပုံကြီးချဲ့ လိုက် မိ တာ ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကျုပ် က လူ ဆိုး တွေ များ လာ ပြန် ပြီ လား လို့ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အခု ကျုပ် ရောက် လာ ပြီ ကော နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘတ်စ်ကား ထွက် သွား သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
အချစ် ရေး ကိစ္စ တွင် လှိုင်း အမြင့်ဆုံး အချိန် သို့ တက် နေ ပြီး လှိုင်း ဖျား တွင် မူး မော် သွား တတ် သည့် အချိန် တို က လေး တစ် ချိန် ရှိ တတ် ရာ ဖဲ င် နီ သည် လည်း အထက် သို့ ဆန် တက် နေ သော မြန်မာ ဘုရင် ၏ မီး သင်္ဘော တော် မှ သူ့ အခန်း လေး ထဲ တွင် ထို အမြင့်ဆုံး လှိုင်း ကို စီး ခဲ့ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီ မြေ ပေါ် မှာ အသတ်ခံ ခဲ့ ကြ ရ တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ခံပြင်း လှ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၁၄ ရာ စု နှစ် သို့ ရောက် သောအခါ ပ လေ တိုး ၊ အရစ္စတိုတယ် တို့ စတင် ခဲ့ ပြီး နောက် အလယ် ခေတ် ခရစ်ယာန် ကျမ်း တတ် ဂန္ထန္တ ရ ပုဂ္ဂိုလ် ကျော် များ ဂိုဏ်း က လက်ခံ ခဲ့ သော ထာဝရ ပရမတ္ထ ဝါဒ သည် မှေးမှိန်စပြု လာ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဘာ အဓိပ္ပာယ် တုန်း ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထို အခိုက် အမြောက်ဆန် တစ် ဆန် ခပ် နိမ့်နိမ့် ကျ လာ သည့် အတွက် အားလုံး ပြားပြားဝပ် လိုက် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို တော့ မှ ကျွန်တော် လည်း သူ တို့ ၏ ဆို လို ရင်း ကို သိ ပြီး ရယ် မိ သေး ၏ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
မြို့ စား က တော် ကြီး သည် လက်ကိုင်ပဝါ နှင့် ဖုံး ထား သော ငွေစက္ကူ ထပ် ကို ယူ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အော် သို ဒေါ့ စ် ဘုရား ကျောင်း တွေ ဟာ အတော် လေး ကို ရှေးရိုးဆန် ပြီး နန်း ဆန် ပါ တယ် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
တွေ့ မြင် လိုက် ရ သည် မှာ ပတ်ဝန်းကျင် အခြေအနေ နှင့် မည် သို့ မျှ မ အပ်စပ် သဖြင့် သူ့ မှာ အံ့သြ သွား မိ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်း ရစ် လေ ဦး
ခြေလှမ်း ဆယ် လှမ်း လောက် လှမ်း ရင် ရောက် ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒါ ပေါ့ ကွ ၊ စိတ်ကူး မ လွဲ စမ်း ပါ နဲ့ ကွာ ၊ ဘယ်လောက် ဟန် ကျ သလဲ ၊ သံတမန် လုပ် ယင်း တဘက် က မင်း ရေး ချင် တဲ့ စာ တွေ ရေး နိုင် နေ တာ ပဲ ၊ ပိုက်ဆံ ကြောင့် စိတ်ညစ် ရ တာ တွေ ဘာ တွေ လဲ မ ရှိ တော့ ဘူး ၊ မ ကောင်း ဘူး လား မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒို့ လူ တွေ က အရင် ရောက် ပြီး တံတား ကို မီး တင် ရှို့ နိုင် မ လား ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခါ ယတ်ခန် က အော် ပြော လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
လင်မယား နှစ် ယောက် ပြင်သစ် စကား ပဲ ပြော ကြ တော့ သည် လေ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
လန်ဒန် ပြန် ရောက် လာ တော့ သူ လုပ် နေ ကျ ဓာတ်ပုံ ဆရာ အလုပ် ကို မ စ် ခ် စွန့်လွှတ် လိုက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သူ့ ကို မြေ မ မြှုပ် မီ ကြွက် များ နှင့် ဝေး ရာ ၌ ထား ပါ မည် ဟူသော ကတိ ကို လ ပ်ဗ် က လည်း အခိုင်အမာ ပေး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဒါ ဆို ကျွန်တော် စောင့် နေ မယ် သင့ျ လူ ရာ မ
နီပေါ နိုင်ငံ မှ လက် ရာ ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သူ က မ ကျန်းမာ သူ မို့ မ လာ နိုင် ခြင်း ဖြစ် ကြောင်း ၊ ကျွန်တော့် ကို အရေးကြီး သည့် ပစ္စည်း တစ် ခု ပေး စရာ တစ် ခု ရှိ ကြောင်း သိ ရ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ တို့ နှစ် ယောက် ၏ ပုံရိပ် ကို ကြည့် ရ သည် မှာ ခြောက်လှန့် စရာ အိမ် မ ရှိ သော ကြောင့် တိတ်တဆိတ် လှည့်လည် သွား လာ နေ ရ သော တစ္ဆေ နှစ် ကောင် နှင့် တူ နေ လေ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ပြီး တော့ စ နေ ပြန် ရောက် တယ် ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ဖီးလစ် ကို အလန့်တကြား အော် ခေါ် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဂျွန် က တော့ ဦး ခေါင်း ကို လည် ပြန် မော့ ၍ တောအုပ် အပေါ် မှ လေယာဉ် ၏ လှုပ်ရှား မှု ကို ကြည့် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အများ နှင့် အတူ ဝတ် ပြု သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ ထွက် မ သွား ခင် ဓာတ်ပုံ ရိုက် ထား လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မေ လ ၏ ပူပြင်း သော နေ ရောင် သည် ညနေခင်း ကို လွှမ်းခြုံ ထား ဆဲ ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဆင်းရဲနွမ်းပါး ခြင်း သည် သူ့ အဖို့ မ ဆန်း တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိန့် က ပခုံး ကို တွန့် လိုက် ပြီး ကား ကို ရပ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဒါ ကို လည်း စဉ်းစား စမ်း ပါ ဦး ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
သီလ မ စင်ကြယ် တဲ့ သူ ကို သူ လို သီလ မ စင်ကြယ် သူ အချင်းချင်း က မ စက်ဆုပ် ပေ မယ့် သီလ စင်ကြယ် တဲ့ သူ တွေ ၊ ပညာ ရှိ သူ တော် ကောင်း တွေ က တော့ အင်မတန် စက်ဆုပ် ကြ ပါ တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ထို အင်ဂျင်စက် ကို နှိုး ထား ခဲ့ သည် မှာ မိနစ် လေး ဆယ် ရှိ ပြီ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ယင်း ဝေဒနာ များ ချုပ်ငြိမ်း သွား သောအခါ တွင် ကား သူ သည် အိပ်ရာ ပေါ် တွင် မလှုပ်မယှက် ငြိမ်သက် စွာ ဖြင့် သက်သောင့်သက်သာ နေ နိုင် လာ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အိမ် ပြန် ရောက် တိုင်း မြမြ ဖူး ဆီ ဖုန်းဆက် ပြီး အခြေအနေ ကို အစီရင်ခံ ရ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ထို ည က ကျွန်မ ဘာ ဝေဒနာ မှန်း မ သိ သည့် လှိုက်မော ကြေကွဲ မှု ဖြင့် ဝမ်း ပမ်း တ နည်း မျက်ရည် ကျ ခဲ့ ရ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ထွေး က ပြုံး မိ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
အဲဒီ မှာ ခင်ဗျား ဖုန်း နဲ့ စပီကာ နဲ့ တွဲ ပြီး ဖွင့် လိုက် ဗျာ ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
ဟောဟောဒိုင်းဒိုင်း နှင့် တဲ့ တိုး ပြော တတ် သည့် ကျွန်တော့် ခေါင်း ကိုင် အဖေ့ အမွေ ထိန်း ရှေ့ နေ ကြီး က ကျွန်တော့် အသက် နှစ် ဆယ့်ငါး နှစ် ပြည့် မွေးနေ့ တွင် စကား တစ် ခွန်း ပြော ဖူး သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ့ အကြောင်း ကို တွေး မိ ရာ က ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် ဒေါသထွက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခု အချိန် အထိ တော့ ပြော စရာ မ ရှိ သေး ပါ ဘူး အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဒါ ဖြင့် ဘာ လို့ လက်ထပ် သေး လဲ ၊ နယူးယောက် မှာ တစ် ကိုယ် တည်း အထီးကျန် မှု ဒဏ် ကို မ ခံ နိုင် ၍ လား ၊ မိမိ ကို မေ့ ပစ် နိုင် မည် ထင် ၍ လား ၊ မေမေ့ ကို ချစ် လို့ တော့ မ ထင် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ထို သူ ေခၽြးတပ္ သား ၏ ကံ တရား အတို င္း ကံ စီမံ ရာ ဟူ၍ သေ ဘာ ထား က ာစြန္႔ပစ္ခဲ့ၾကေလသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဒီ လို ပဲ ရွာ ထဲ မှာ ပြော နေ ကြ တာ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သက် ဇော် နိုင် ၏ လက် ရေး များ ၊ သက် ဇော် နိုင် အပေါ် မ ကြည် မ လင် ရှိ ပေ မယ့် သူ ရေး ပေး ထား သော သည် ကတ်ပြား လေး ကို ဖြုတ် မ ပစ် ခဲ့ တာ စည် သူ ရဲ့ လိမ္မာ ပါးနပ် မှု ပေ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဗီးလာ့ဒ် သည် ရုရှ အောက်တိုဘာ တော်လှန် ရေး ကို ကြိုဆို သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
က ရင် တို့ ဘာ တို့ လို နာမည် ကြီး ခေါင်း တွေ လက်အောက် က ကောင် မ လေး တွေ က ကြို ပို့ ဖယ်ရီ ရှိ တော့ ကလပ် ပြီး တာ နဲ့ အော် ဒါ မ ရ တဲ့ သူ တွေ က ဖယ်ရီ လိုက် ထ ရပ် နဲ့ အသီးသီး အိမ် ပြန် ကြ တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဟုတ် ပါ တယ် ဆရာ ကို မိုးသီး ၊ ကျုပ် တို့ မ မင်း ဖြူ ကို လိုက် ပို့ ကြ ရင် မ ကောင်း ဘူး လား မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
သူ မ တကယ် စိတ် မ ကောင်း စွာ ခပ်တိုးတိုး ရေရွတ် မိ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မိမိ ညာ လိုက် တာ ကို ပြည် မိုး ငြိမ်း က ဘေး ခုံ မှာ ထိုင် ရင်း က ကြား သွား သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သိ ပျ တော့ စိုး ရ ိမျ စရာ မ ရှိ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
မစ္စ တာ ရှေ သည် ရော် လင် ဆန် ကို အခေါ် တော် လွှတ် ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုအခါ မျိုး တွင် လေညင်း ဖြူး ဖြူး သွေး နေ သော ခု တင် ပေါ် တွင် တင်ပျဉ်ခွေ ထိုင် ရင်း ခတ် လှမ်းလှမ်း က တိတ်ဆိတ် စွာ စီးဆင်း နေ သော စမ်းချောင်း လေး မှ ရေစီးသံ တို့ ကို နားထောင် နေ မိ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ယုဒသန် ဘုရားရှိခိုးကျောင်း မျှော်စင် ကြီး ၊ ဝိဇ်္ဇာ ဆောင် ၊ မြက်ခင်း ၊ အိအိ ချို ကို ထိုင် စောင့် ခဲ့ ဖူး တဲ့ တရုတ် စကား ပင် အောက် က အုတ်ခုံ ဝိုင်း က လေး ၊ ဘွဲ့နှင်းသဘင် ခန်း မ ၊ သစ်ပုပ်ပင် ကြီး ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ထို့နောက် မီး အိမ် ဖြင့် မာ လစ် ကို ရိုက်နှက် မည် ပြု သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ပြီး တော့ သူ့ ဆီ ကို ထွာ ခံစား မှု တွေ ရေး တင် ရ ဦး မည် တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ခု လည်း စိုး ချစ် ကို ကံ့ကော်ပင် ၏ အစောင့် က တွန်းချ တာ ဖြစ် ရ မည် ဟု ဆို ကြ ပြန် သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ခင် ရီရီ နှင့် စကား ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
လေး ရာသီ အတွက် တစ် ရာသီ လေး ရန် နှုန်း ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
လာ ဗယ် ထိုး ခဲ့ တာ ၊ နိုင်ငံခြား ဆက်ဆံ ရေး ကိစ္စ တွေ မှာ တ ပါတီ ရဲ့ အကျိုး ကို ကြည့် လုပ် လို့ မ ရ ဘူး ဗျ ၊ တမျိုး သား လုံး ရဲ့ အကျိုး ကို ကြည့် ရ မှာ ပဲ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထား လို ကျ ပါ တော့ ဗြာ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ပါကစ္စတန် ဘက် သို့ ထွက်ပြေး လို ကြ သော ဒေလီ မြို့ မှ မွတ်စလင် အမျိုးသား များ ကို ဒုက္ခ သည် ကယ် အယ် ရေး စခန်း များ ဖွင့် ကာ တစုတဝေး တည်း စောင့်ရှောက် ထား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကျွန်တော် က ပန်ဂျပ် ပြည်နယ် တစ် ခွင် ပြဲပြဲစင် အောင် လိုက် ရှာ ပါ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ငါ ဟာ လူတကာ စံ ထား ရ တဲ့ လူ တစ် ယောက် လည်း ဖြစ် မ လာ နိုင် ပါ ဘူး ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
အကျွန်ုပ် ၏ ခရစ်ယာန် ပြု မှု ကိစ္စ များ ပြီး ဆုံး ၍ မကြာမီ မှာ ပင် အကျွန်ုပ် မိခင် သည် အကျွန်ုပ် ၏ ညီ မ ကို ပါ ခေါ် လျက် ရန်ကုန် မြို့ သို့ အပြီးအပိုင် ပြောင်းရွှေ့ ကာ အကျွန်ုပ် နှင့် အတူ နေ ရန် လိုက် လာ လေ တော့ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အေမီ လီယာ က လက် နှစ် ဖက် ကို ပတ္တာ ဆက် ပြီး ဂျာမန် လို ရွတ် ရင်း ဆက် ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မြန်မြန်ဆန်ဆန် လုပ် ပါ မှ ဖြစ် လိမ့် မည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဂျပ်ဆင် စင်္ကြံ ကို ဖြတ် အထွက် မှာ ပင် သူ အံ့သြ သွား ရ ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
ကိုယ် သည် ဦး လေး မောင်မောင် ကြီး ကို မော့ကြည့် ပြီး ပြုံး ပြ လိုက် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
နောက် က နေ ကြည့် ရင် ဆရာ မ ကြီး ကက်သရင်း ခင် ခင် နဲ့ သိပ် တူ တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အင်တာဗျူး ပြီး ထို သတင်း ကို ခေါင် ဦး ခေါင်ဖျား ရေး ပို့ နိုင် မည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဒေါ်ငြိမ်း စံ သည် ဖိနပ် မ စီး ဘဲ ခြေ ဗလာ ဖြင့် ပန်းခြံ ထဲ သို့ ဆင်း လာ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ က နတ္ထိ က ဝါဒ ကို ကျိုး ကြောင်း ဆီလျော် သော အတ္တ ဝါဒ နှင့် ရော မွှေ ထား ပြီး လောက ကောင်းကျိုး ကို သယ်ပိုး မည် ဟု ဆုံးဖြတ် ထား သူ ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရီ နီ နှင့် အတူ ခြေ တစ် ဖက် ပြတ် တွန် မီ လည်း ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မန် ဒါ လေ ကို သဘောကျ ပါ ရဲ့ လား မစ္စက် ဒီ ဝင်း တား အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အဖြူ နှင့် အပြာ အနီ နှင့် အဖြူ နှစ် ဦး သည် ငေး ၍ နားထောင် နေ ကြ သည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
တစ် ရက် နှစ် ရက် တော့ သည် အတိုင်း ပဲ စောင့်ကြည့် ရ ပေ ဦး မည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ နေ့ က လည်း ဆင် ကြီး တစ် ကောင် သင်္ဘော ပေါ် တင် နေ တာ မြင် နေ ခဲ့ ရ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သို့ ရာ တွင် သူ တို့ သြဇာ ပေး ပုံ ၊ သူ တို့ လင် နိုင် ပုံ ၊ သူ တို့ မာယာ များ ပုံ က မိန်းမ ဆန် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြော ပြီး နောက်ဖေး ဘက် က လှည့် ၍ မီးဖိုချောင် ဘက် တက် သွား ၏ ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သက်ရှိ သတူ္တဝါ တစ်စုံတစ်ရာ မ ရှိ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
သည် အကြား က ဦး တင် မောင် သန့် သည် ဇင့် ကို စိတ်ဝင်စား ဟန် ပြ လာ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
တောကြောင် များ မှာ လည်း ဂိုဏ်း ကြီး ဂိုဏ်း က လေး ဖွဲ့ ၍ အနှံ့အပြား ပေါ်ပေါက် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထွက် မ သွား သေး ပဲ ပေ ပြီး ရပ် နေ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
အလွန့်အလွန် ကြာ ခဲ့ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ နာမည် က ဂျက် စ် ပါ ဖြစ် ပါ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မ ကေ တော့ သိ ပျ မ ယုံ ပါ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူ တို့ အဖို့ ဝယ် စရာ တွေ က တစ် ခု ပြီး တစ် ခု အလှည့် ကျ ပေါ် နေ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
မက်ဒရစ် တွင် မူ ပြင်သစ် မှ လာ မည့် လေယာဉ်ပျံ များ ကို စောင့် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထွက်ခွာ ဖို့ အချိန် တန် ပြီ ဟု သူ တွေး နေ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မနက်လင်း လာ လျှင် ထိပ် စု ဖျား မည် သည့် အရောင် ကို ဝတ် သနည်း ဟု ချောင်းမြောင်း ကြည့် ကာ ဆင်တူ နေ လျှင် ပြေး ၍ လဲ ရ သည် မှာ လည်း အမော ပင် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်မ နာကျင် စွာ ပြုံး လိုက် မိ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကော လာ ဟာ လ တွေ က ဖြစ် နေ သေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ က လှေကား မှ တက် လာ သည့် ခင် ကြီး နှင့် သူ့ လက်ထောက် ကို လမ်း ဖယ် ပေး လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တိုက်ပွဲ တွင် ကျဆုံး မည့် အရေး မှ အပ အခြား ဘာ ကို မျှ မ ပူ ရ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤ သို့ နှင့် ပင် ၎င်း တို့ သည် အချုပ်ခန်း တွင်း ၌ နေ ထိုင် ခဲ့ ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
အစ်မ မ သိ ဘူး ညီ မ ရယ် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
နှာခေါင်း ဖျား နှင့် နှုတ်ခမ်း တွေ မှာ ပြာနှမ်းနှမ်း ဖြစ် နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အခြား တစ် ယောက် က ငွေ ဆို တာ လုံးဝ မ ထား သင့် တဲ့ အရာ လို့ ခံ ယူ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဒေါ် မုန်း တစ် လုံး နဲ့ အဲဒီ ယုန် သား တစ် ပွဲ ပေး ဗျာ ၊ ခိုင်မြဲ မင်း ရှင်း လိုက် နော် လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ထို နေ ရာ ၌ ဤ ကြီးကျယ် သော အဖြစ်အပျက် သည် ဖြစ် မည့် ဆဲ ဆဲ ဖြစ် နေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထို မျှ မ က ပရိဘောဂ အပြည့်အစုံ ဖြင့် တိုက် အိမ် များ ကို ဈေး ချိုချို ဖြင့် ငှားရမ်း သူ လည်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
မင်း ဒီ နေ ရာ အကြောင်း ဘယ်လောက် သိ သလဲ မင်း ခန့် ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သည် အကြောင်း ဟေ ယံ ကို ဖွင့် ပြော လိုက် မိ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
တည်တည်ငြိမ်ငြိမ် ပဲ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ထို နောက် ကျောက် ကွင်း တွင် ၎င်း ၏ ပိုး လက်ကိုင်ပဝါ အထူ ကြီး ကို လျှို ၍ ဆာ ဟင်နရီ အား ကိုင် စေ ပြီး မှ ကျွန်ုပ် က ဆာ ဟင်နရီ ၏ ခါး ကို ဖက် ထား ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ကျွန်ုပ် သည် သတိ ကို ဖြစ် စေ ၍ ဒေါသအမျက် ခြောင်းခြောင်း ထွက် သည့် အခါ ကျ မှ ဖြစ် ပေါ် လေ့ ရှိ သော ထို အတွေး ကို မောင်းထုတ် ပစ် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့သော် ယနေ့ ည တွင် ကား သူ့ မျက်နှာ သည် ကြည်လင် ခြင်း မ ရှိ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ပဉ္စမရိပ်သာ လမ်း ရှိ သူ့ ဌာနချုပ် အဆောက်အအုံ အပေါ် ဆုံး ထပ် မှ ရုံး အခန်း တွင် သူ ၏ ဆောင်ပုဒ် ကို စာ လုံး ကြီး များ ဖြင့် ရေး ထား သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဟော သည် နေ ရာ မှာ တခု ပြော ချင် သ ပါ့ ၊ ဒီ လို အချိန် မျိုး မှာ ၊ ဗိုက် ထဲ အစာ မ ရှိ ဘဲ နဲ့ ၊ နောက် ပြီး စား စရာ လဲ မ ရှိ ဘဲ နဲ့ အရက် မ သောက် သင့် ဘူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘယ်လောက် မျှ မ ကြာ ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကညင် ဆီမီးတိုင် များ ၏ အရောင် ကြောင့် ထိန်ထိန်လင်း နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ ထွက် ခဲ့ ၍ ခဏ အကြာ မှာ ပင် ရုတ်တရက် လေ ငြိမ် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တင်းကျပ် တောင့်တင်း နေ သော အကြော များ ကို ပြေ သွား အောင် လုပ် လိုက် ချင် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
လူ သတ် ပြီး တဲ့ နောက် မှာ နောက်ထပ် ဒုက္ခ အသစ် တွေ ထပ် ပေါ် လာ ဦး မှာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ယင်း ကို င ရ မန် က မြင် သည် ၊ ဒါပေမဲ့ ဒီ မင်း သား ဟာ စိတ် သိပ် ပျော့ တယ် ၊ ဘာ အကြောင်း ကြောင့် လည်း ဆို ရင် မင်း သား ဟာ မွန် အနုပညာ သည် တွေ နဲ့ က ပေါင်း ပြီး အနုပညာ တွေ လေ့လာ လိုက် စား တာ နဲ့ သူ့ စိတ် ဟာ နု နေ တာ ဘဲ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဆင် ဘို မြို့ ၌ ဦးဖိုးစော ရှိ နေ စဉ် မှာ အင်္ဂလိပ် တပ် များ သည် ဧရာဝတီ မြစ် ကြောင်း အတိုင်း ဆန် တက် သွား ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ညဉ့်နက် စည် အထိ အတွေး ပေါင်းစုံ နှင့် အိပ် မ ပျော် ဖြစ် နေ ရာ မက်ဆင်ဂျာ က နေ အောင် မျိုး ထံ မနက်ဖြန် ခါ တိုင်း နေ ရာ တွင် တွေ့ ချင် ကြောင်း စာ ပို့ ထား လိုက် သည် ။ မိုးသီး ကြောင် စုန်း
ခင်ဗျား နဲ့ လည်း အံကိုက် တာ ဖြစ် ရ မယ် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
သူ့ မှာ စစ်ဆေး ရ မည့် တာဝန် ရှိ သည် ဟူသော မျက်နှာ ထား ဖြင့် ဦး ကြီး က စစ် မေး သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အစိုးရ ၏ ထိမ်းချုပ် မှု အောက် မှာ ရောက် သွား သော ကြောင့် ဖြစ် ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
စန်း ကော က တော့ အကြင်နာ တရား ရှိ တယ် ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အိုး ကို ရင့် ဘို နာ ပတ် ဘာ ပြော နိုင် မှာ လဲ ကွ ၊ အချိန် ဆွဲ နိုင် အောင် တော ရမ်း မယ် ဘွဲ့ တွေ လျှောက် ရေး တာ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို့ကြောင့် ဂုဏ် သတင်း ကြီး လှ သော မစ်ရှီဂန် တက္ကသိုလ် ဆေး ကျောင်း သို့ တက် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
လွန် ခဲ့ သည့် နွေရာသီ က မ ူဂျုန်း ဘာ ရို က ဝက်သစ်ချ တော ထဲ တွင် ကျင်းပ သည့် နိုင်ငံ ရေး ဟောပြောပွဲ တစ် ခု ၌ သူ တို့ နှစ် ယောက် စကားလက်အိုဟာရာ ကို အမှတ် မ ထင် တွေ့ ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တေးသီချင်း ရေး သား သူ တို့ ရဲ့ မ မြင် ရ သော မ မှန်းဆ နိုင် သော အနုပညာ ဝိညာဉ် ဆို တာ ဒီ လို အရာ တွေ ပါ ပဲ ဗျာ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
အခု လောလောဆယ် မှာ ကျွန်တော် တို့ အာရုံစိုက် ချင် တဲ့ အချက် က တော့ ခင်ဗျား ရဲ့ မစ်ရှင် အဆုံး အထိ အောင်မြင် ပြီး မြောက် ရေး အတွက် လိုအပ် ချက် မှန် သမျှ ကို အတတ်နိုင်ဆုံး ကူညီ ထောက်ပံ့ ပေး ဖို့ ပါ ပဲ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဆရာဝန် လည်း မ ဖြစ် ချင် ပါ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
တရားဝင် လုပ်ထုံးလုပ်နည်း အရ ဆို လျှင် စာ ကို ယူ ပြီး ဖွင့် ဖတ် စစ်ဆေး ကြည့် ၊ တကယ် ပဲ ကျွန်တော် ရေး ထား တဲ့ စာ မှန်ကန် မှ ဝန်ခံ သင့် သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ဟုတ်ကဲ့ ဆရာ ၊ ကျွန်တော် ဖြစ် ချင် တာ ကို ပြော ရ ရင် တော့ ကျွန်တော် ဒီ နှစ် ဒဿနိကဗေဒ မှာ ဂုဏ်ထူး နှင့် အောင် ချင် ပါ တယ် ဆရာ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထိုအခါ မြ ိုး ၌ ဆူးခြုံ ကို မ တိုး ဘဲ ကြား ကို ကျ ခံ သော သူ ကို လောက က ခြီး မှ မ ျး ပါ မ ည ျ လား ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျောက်တုံး တစ် တုံး သို့ မ ဟုတ် သစ်ပင် တစ် ပင် နှင့် တိုက် မိ မှ သာ လိမ့် ကျ ခြင်း ရပ်တန့် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မြ က ဒီ လို ပဲ ဂီတ သမား တစ် ဦး ရဲ့ နား က သိပ် ကို သိမ်မွေ့ သွား တော့ သာမန် လူ မ ကြား ရ တဲ့ အသံ တိုးတိုး လေး တွေ အသံ မ ဟုတ် တဲ့ အသံ တွေ ကို ကြား ရ ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဤ သို့ နှင့် ပင် ရန်ကုန် သို့ ရောက် သွား ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
သူ က ထ လာ ပြီး လက် ဆန့် ပေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သို့ ရာ တွင် ပင်ဆယ်ဗေးနီးယား ပြည်နယ် တွင် မည် သည့် ကိုယ်ပိုင် ပစ္စည်း ကို မျှ လက်ဖျား ဖြင့် တို့ ထိ ခြင်း မ ရှိ စေ ရ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ ခန်းဆီး ကို လေလံတင် ရောင်း လိုက် တော့ ပိုက်ဆံ တွေ အများကြီး ရ သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သူ တို့ တကယ် ပင် ပါ ရီ မြို့ ထဲ သို့ ဝင် လာ ကြ တော့ မည် လော ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဂျဲ နက် က ဦးထုပ် နှင့် လက် အိတ် ကို ချွတ် လိုက် ပြီး မှန် ရှေ့ တွင် ရပ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မေမေ က ဘာ မျှ မ ပြော တော့ ဘဲ ကိုယ့် ကို တရား ပွဲ ခေါ် သွား သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဗိုလ်ကြီး ကွယ်လွန် ပြီး သုံး လ လောက် ကြာ သောအခါ တိရစ္ဆာန် များ အနက် အကင်းပါး သော အစု က တနေ့တခြား ဗိုလ်ကြီး ၏ တရား ကို သဘောပေါက် လာ ကြ ပြီး လျှင် ဘဝ သစ် သို့ ရှေးရှု သော စိတ် ထား သစ် များ ဖြင့် စိတ် အား တက်ကြွ လျက် ရှိ ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဂျင်မီ နှင့် ပုစဉ်း သည် ဖြေး ညှင်း စွာ ကျဆင်း လျှက် ရှိ သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဆို တော့ ကာ ပြော ချင် တာ က ဒီ က နေ့ ခေတ် မှာ ဖြစ် နေ တာ က ၊ ခေတ် စား နေ တာ က အင်္ဂလိပ်စာ နဲ့ အင်္ဂလိပ် စကား ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ဖိုးတင်ဆွေ စီစဉ် ပေး လိုက် သော လှည်း နှင့် ကံ မ မြို့ သို့ ရောက် သောအခါ ဖိုးတင်ဆွေ စာ ရေး ပေး လိုက် သော သူ ကြီး သား မက် အိမ် မှာ တညတည်း သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒင်နိုဆော့ဗ် က သွေးဆာ သော အသံ ဖြင့် ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဆရာ ကြီး က ဂိုဏ်း ဝင် ခြင်း အခမ်းအနား ပြီး ဆုံး သည့် အထိမ်းအမှတ် ကို ပြုလုပ် ရန် အကြံပေး လိုက် သည် ၌ အလှူ ခံ ဥ ပသ ကာ ဟု ခေါ် သော နန်းတွင်း ဆရာ ကြီး က ညီအစ်ကို တော် များ ထံ သို့ လှည့် ကာ အလှူငွေ ကို ကောက်ခံ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မင်း စေ ကို ပြော ပြ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျုပ် မှာ ထူးခြား တာ လေး တွေ ရှိ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဆုံးအဖြတ် ပေး ဖို့ အတွက် သူ မည် မျှ လောက် အထိ ခံစား နေ ရ သည် ကို လည်း မ သိ ပါ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သို့ ရ တွင် ကျွန် ပ် တို့ ဖြတ် သော အိမ် တိုင်း လို လို တွင် ခွေးလေခွေးလွင့် လေး ငါး ခြောက် ကောင် ရှိ နေ ပုံ ရ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ထို သူ့ ကို ကြည့် ရ သည် မှာ မာမီ ရုပ် တစ် ရုပ် လို ခေါင်း နှင့် ညာ ဘက် လက် မှာ ပတ်တီး တွေ နှင့် တုတ် တစ် ချောင်း ကို အား ပြု ရင်း ဒယီးဒယိုင် နှင့် လျှောက် နေ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ထို သူ ၏ အမည် ကား ၊ ကျောက်တုံး တွင် ရေး ထိုး အပ် သော ကမ္ပည်း ကျောက်စာ ထက် အဓွန့်ရှည် မည် ဖြစ် သည် ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ဘဝ မှာ တန်ဖိုး ရှိ တဲ့ အရာ မှန် သမျှ ဟာ မ ကောင်း တဲ့ အရာ တွေ ကို ကျော်ဖြတ် ပြီး မှ ရ တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သူ တို့ ၏ မိခင် များ သည် သီချင်း ကို စိတ်ဝင်တစား နားထောင် နေ ကြ ကာ ဝမ်းနည်း စရာ ကောင်း သည့် အပိုင်း သို့ ရောက် လျှင် အုအု အိအိ အသံ ထွက် ကာ ကျိတ် ၍ ငိုရှိုက် နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မူလတန်း ကျောင်း ပြီး တော့ ကျွန်မ ကို မွေး စား ချင် တဲ့ ဆွေမျိုး တွေ ရှိ လာ ခဲ့ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဘာ အတွက် ခွင့်လွှတ် ရ မှာ ကို ပြော တာ လဲ မေမေ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ပြင်သစ် တော်လှန် ရေး သမိုင်း ကို ငြင်း ကြ သည် တွင် အချို့ သမိုင်း ဆရာ များ က ယခု တွေ့ ရှိ ထား သည့် သမိုင်း အထောက်အထား များ သည် အစစ်အမှန် မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ သား သည် လူ တစ် ယောက် အား သတ်ဖြတ် ပြီး နောက် ပထမဆုံး အရေးတကြီး အလေးထား သော ကိစ္စ မှာ ကြမ်းပြင် မ ညစ်ပတ် ရန် သာ ဖြစ် နေ လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
တချို့ လည်း နက်ဖြန် တွင် ပြုလုပ် မည့် ဝက်သစ်ချ မြိုင် က လက်ထပ် ပွဲ အတွက် ပြင်ဆင် ရန် ထွက် သွား ကြ ပြီ ဆို သည့် အခါ တွင် မူ အိပ်မက် သည် ဖန် စ မှန် စ တွေ လို လွင့်စဉ် ကွဲကြေ သွား ကာ အစစ်အမှန် ပေါ် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဒေါ်ကြီး က သူ့ လက် ထဲ မှ တစ် ရာ တန် ငွေစက္ကူ ကို တစ် လှည့် ၊ သွေးသံရဲရဲ ဖြစ် နေ သော မိုး နှောင်း ကို တစ် လှည့်ကြည့် ရင်း ပါးစပ် အဟောင်းသား ဖြင့် ကြောင် နေ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
မင်္ဂလာ ဆောင် အတွက် ကြိုတင် ပြင်ဆင် ကြ ဖို့ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
မ ပါ ပါ ဘူး နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အတန်ကြာ မျှ တိတ်ဆိတ် နေ ပြီး မှ ခြေသံ သည် ပြန် ၍ ထွက်ခွာ သွား ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ရေခဲတုံး များ ပေါလောမျော နေ သည် ကို ပင် မြင် ရ သေး သည် ။ သင့် လူ ရာ မ
လမ်း မ ကြီး ပေါ် တွင် လမ်း သွား လမ်း လာ ရှင်း နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒုတိယ ဈာန် ကို ရ လျှင် တောင် တောင် ဤ ဤ ကြံစည် တတ် သော ဝိတက် ဝိ စာ ရ ကို ပယ် နိုင် ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ခင်ဗျား ယုံ တာ မ ယုံ တာ ကို မ ပြော နဲ့ ဗျာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဆန် ကြီး က အောက် သို့ ငုံ့ကြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်း ကဲ့သို့ သော လက်တွေ့ စမ်းသပ် မှု များ ပြုလုပ် ရန် ဝါသနာ မ ရှိ တော့ သည် မှာ ကြာ ပြီ ဖြစ် သော်လည်း အစွဲအလမ်း ကြီး မှု များ နှင့် ပတ်သက် လာ လျှင် လေ့လာ လိုက် စား ချင် သော စိတ် က တော့ ကျန် နေ သေး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ထို ည နေ ပခုက္ကူ မြို့ သို့ ရောက် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အစ်ကို ပြန် လာ မယ် မ ဟုတ် လား ၊ ပြန် လာ နော် မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက် ကြ ရ မည့် နောက် နေ့ များ အတွက် သူ တို့ သည် ဤ နေ ရာ ဤ စခန်း ဤ လင့် တဲ ကို ပင် အခြေစိုက်စခန်း ယူ ၍ အိပ်စက် စ တည်း ချ ကြ ရ လေ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
အကျွန်ုပ် ငယ်စဉ် က တော့ ကြက် ကို လည်လှီး သတ် ခဲ့ ဖူး ပါ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
စိတ် မ ချမ်းမြေ့ ဖွယ် ရာ တိတ်ဆိတ် ခြင်း မျိုး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကား ပေါင်း များ စွာ ကို တခြား လမ်း တွေ မှာ သွား ရပ် ထား ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်တော့် လူ နံ မယ် က လဲ မောင်ကြင်ဆွေ ကို ဗျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်မ က တော့ ဒီ ကိစ္စ ဟာ ပြဿနာ ဖြစ် မယ် မ ထင် ပါ ဘူး မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သို့သော် လည်း သူ တို့ ၏ အဘိဓမ္မာ များ သည် နားလည် ရန် ခက်ခဲ သည့် တိုင် အောင် လူ အများ အား သြဇာ လွှမ်းမိုး လျက် ရှိ သည် ကို တွေ့ ရ တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
အကယ်၍ ဝိညာဉ် သည် သဘာဝ အနှောင်အဖွဲ့ များ မှ လုံးဝ ကင်းလွတ် ခြင်း ကို ဘဝ လွတ်မြောက် ခြင်း ဟု ဆို သော် ဝိညာဉ် ဆို သော အရာ သည် အထည် ဒြပ် အား ဖြင့် မ ရှိ ရ ကား ထို အယူအဆ သည် အချည်းနှီး သော အယူအဆ သာ ဖြစ် သည် ဟု ထို သူ တို့ က ဝေဖန် ကြ လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကား အနီး ရောက် သောအခါ ထွေး က ဣန္ဒြေ ရ ရ ပင် မေး ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
သား ၊ ယော က ျ်ား မ ဟုတ် ဘူး လား ဟင် ၊ ယန် က ီ တွေ ကို ဘာ ဖြစ် လို့ ကြောက် ရ မှာ လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ဆုံး ကိစ္စ က မူ သာ ၍ မ ဖြစ် နိုင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ ကောင်း တာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး မိတ်ဆွေ ကြီး ၊ လုံးဝ မ မြင် တာ ဝ ဟု မြင်းလှည်းသမား က ပြန် ၍ ပြော လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ကိုယ့် အိမ် က ကြက် ၊ အခု ဖမ်း ပြီး အခု ချက်ချင်း ချက် စား တဲ့ အရ သာ ကို လုံးဝ မ မှီ ချေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါပေမဲ့ သတိ တော့ ကြပ်ကြပ် ထား ၊ အဲဒီ လူ တွေ တိုက်ရိုက် အဆက်အသွယ် မ လုပ် နဲ့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြော နေ တာ မ ရ ဘူး လား မင်း လူ ရေတမာ
အိမ် သာ ဝင် သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
သူ သည် မွေ့ရာ ဆီ သို့ ပြန် သွား ကာ ရို စာ ဟန် ကို ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒါ က ဒီ ည လာ တဲ့ စာ လား ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်မ ၏ မင်္ဂလာ ကိစ္စ ကို အောင် သွယ် တော် ဝမ် အား အပြီး အပ်နှံ ထား ပြီး ဖြစ် သော်လည်း မာမား သည် ကျွန်မ ၏ ခြေထောက် ကို အောင် သွယ် တော် ကောင်း အား ပြ ဖြစ် အောင် ပြ လိုက် သေး သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဟတ် ၊ ဟား ၊ ဟား ၊ မနက် ကျ ယင် သာ ခင်ဗျား အိပ်ရာလိပ် ကို ဖြန့် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခပျနှမျးနှမျး ပါ ပဲ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သူ က အိမ် ဘက် လှည့် မ ကြည့် ဘဲ ခေါင်း ဆိုက် ၍ လျှောက် ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ပြ တိုက် ထဲ မှာ ထား ဖို့ သာ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ထို့နောက် ပါးစပ် မှ အရိုး အရင်း များ ကို ကြမ်းပြင် ပေါ် သို့ ဖွီ ဖွ မ် နှင့် ထွေး ထုတ် တတ် ပြီး ဗိုက် ပြည့် သွား သည့် အခါ ဗိုက် ပွတ် ကာ ထွက် သွား ကြ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
နောက်ဆုံး တစ် ကြိမ် ဆို လည်း ဟုတ် တာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အ ကာလ မို့ အရမ်း မဲ့ မ လိုက် ရဲ ကြ သည် လည်း ပါ မည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ထွင် စရာ ခုတ် စရာ နေ ရာ အများအပြား ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် ပြန် ပြုံး သော်လည်း အပြုံး က မ ပီပြင် ၍ အ မဲ့ ဖြစ် သွား လိမ့် မည် ထင် ပါ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
သံ ဂေါ်လီ ပေ ပြီး ရပ် နေ သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
ခု တင် တိုင် တွင် စောင် အနား စွန်း တွေ ချည် ပြီး အမိုး လုပ် ထား သည် ကို တွေ့ ရ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ က ကို ကံ ဦး လို အဖေ မျိုး ကြောင့် ကျောင်း ကို ရောက် မ လာ နိုင် တာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဤ သို့ ပြော ပြီး အိုမာခယမ် က ခပ်မဆိတ် နေ လိုက် သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ထို့ကြောင့် လည်း ဆယ် နှစ် ပြည့် မွေးနေ့ အပြီး နောက် သုံး ရက် အကြာ အိပ်ရာ မှ နိုးထ ချိန် မှာ တစ် လောက လုံး မြူ ဖုံး သွား ခဲ့ ပေ မယ့် ထူး ပြီး မ တုန်လှုပ် ပါ တော့ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဒါပေမယ့် အခြေအနေ နဲ့ အချိန် အခါ ကို တော့ ကြည့် ရ ဦး မှာ ပေါ့ မျက်နှာချင်းဆိုင် တွင် ထိုင် နေ သော ယု ကာ ဝါ သည် အစီရင်ခံ ကို ဖတ် နေ ရာ မှ ခေါင်း ထောင် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
တပ် ပြီး ခေါ် သည့် တိုင် အသက် က နှစ် ဆယ့်ငါး နှစ်ဆယ့်ခြောက် လောက် ပဲ ရှိ ဦး မည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ထို နေ့ မှာ စ နေ နေ့ လည်း ဖြစ် သဖြင့် နောက် နေ့ ကျောင်း ပိတ် သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ကို ကြီး အောင် သည် သက်ပြင်းချ လိုက် ပြန် လေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ခုနစ် နာရီ ထိုး သောအခါ ကျွန်တော် ထိုင် ရာ မှ ထ ပြီး ခြေညောင်း လက် ဆန့် ပြု သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
စစ် ရေး မှာ အကြီးအကျယ် ပါ ဝင် အသုံးပြု ခဲ့ တဲ့ အတွက် ကုန်ကျစရိတ် များ ပြား ခဲ့ သလို မိမိ တိုင်းပြည် အတွင်း မှာ ငွေကြေး ဖောင်းပွ မှု နှုန်း ထား မြင့်မား ခြင်း ၊ စားနပ်ရိက္ခာ ပြတ်လပ် ခြင်း နဲ့ ဆင်းရဲမွဲတေ မှု တို့ ကို ဖြစ် ပေါ် လာ စေ နိုင် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
နောက် ပြီး သူ့ အမေ ငို နေ တာ တွေ့ တော့ ဘာ မှန်း ညာ မှန်း မ သိ လိုက် ငို တဲ့ ဒုံး ပေ ရဲ့ အခါ လည် သား ငိုသံ က စူး ခနဲ ထွက် လာ ပြန် တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
အဘိုးအို သည် သီးသန့် အခန်း ငယ် တစ် ခု အတွင်း ၌ လှပ စွာ ချ ထား သည့် ဆင်စွယ် ကြီး တစ် စုံ ကို ပြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ မ အပေါ် တွင် ချစ် ခင် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘာ ဖြစ် လို့ အလောတကြီး ပြောင်း ရ တာ လဲ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဆရာ ကြီး က ပြုံး ကာ ကျွန်တော် တို့ ကို ဩဝါဒ ပေး ၏ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
မြ ခက် သည် လေနုအေး က လေး နှင့် တ တေ့ တေ့ ပြော နေ သည့် ဒေါ်လေး နု ၏ စကား ကို တစေ့စေ့ မှတ်သား နာ ယူ ရင်း ဖက် ဖြူ ဆေးပေါ့လိပ် မည် သို့ လိပ် ရ မည် ကို လည်း တတ် မြောက် လာ ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ညောင်ခြေထောက် ကွင်း သည် ခင် တန်း နှင့် အနောက် ဘက် တောင်ကုန်း အကြား တွင် ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နံနက် ၆ နာရီ ထ ၊ ခပ်သုတ်သုတ် မုန့် စား ၊ ခပ်သုတ်သုတ် ကျောင်း သွား ကြ ရ ရှာ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဒါပေမယ့် တပည့်တော် မ ရဲ့ ဆုတောင်း သံ ကို တော့ မယ် မယ် ဘုရား ကြား နိုင် လိမ့် မယ် လို့ မျှော်လင့် ပါ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒါ ကြောင့် ယောဂီ တွေ က ဒုက္ခ ကို လှိုက်လှိုက်လှဲလှဲ ကြီး ကြိုဆို လက်ခံ ကြ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ကျွန်တော် နဲ့ စိုး ကျော် ဒိုင် ကိုင် ပြီ ဆို သူ က ကြား ထိုး ကို ငွေ အများကြီး လိုက် ထိုး တာ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
လှည်း သည် မြို့ ရိုး ထဲ သို့ ဝင် လာ ခဲ့ သည် နှင့် ဖဲ င် နီ လည်း အလွန် ရောက် ဖူး ချင် နေ သော ရွှေ မြို့တော် ထဲ သို့ ရောက် သွား လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
လွိုင်ကော် ကျောက်ပြား မျိုး ထုတ် လို့ ရ တဲ့ တောင် ပေါ့ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဖေဖေ က ဆက် ပြော ပြန် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူ ကြီး တွေ အိမ် ခေါ် မ လာ ခင် တစ် ည က မာ တင့် ကို မိသားစု တွေ ဝိုင်း တောင်းပန် ပြီး ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ပန်းရနံ့ က သူ့ ဆီ က လာ နေ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
လေထု ထဲ တွင် တစ် စ စီ ကြေမွ လွင့်စင် နေ သလို အောက်မေ့ ရ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကဲ ပြီး ပါ လေ ရော ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဒါပေမယ့် စက်ဘီး ပိုင်ရှင် က ဘယ်လို ဖြေ မ လဲ ဆို တာ ကို တရားခံ က ဘယ်လို လုပ် ပြီး သိ နိုင် ပါ့ မ လဲ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မြေ ပေါ် ဒူးထောက် လိုက် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကုန် တွေ က လည်း နေ ရာ အနှံ့ တင် ထား ကြ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဟင့်အင်း မ ကြား ပါ ဘူး သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
လမ်း က လေး ထဲ မှာ ကုန်းပတ် စခန်းမှူး နဲ့ တွေ့ တော့ သူ့ ကို မ ခေါ် ပါ နဲ့ တော့ အိပ် နေ တယ် လို့ ပြော ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
အစ ကို ပြန် ကောက် ကြ ပါ ဦး စို့ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
အဆိုးဆုံး က ပါ လက် စ တိုင်း ဘက် ရှိ အနောက် ဘက် ကမ်းပါး တွင် လည်း ဒုက္ခ သည် စခန်း ပေါင်း များ စွာ ရှိ နေ ခြင်း ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘေး မဲ့ စည်း ဝင်း အတွင်း မှ ကျီး မ နိုး ပစ္စည်း များ ကို ရောင်းချ ပြီး သောအခါ အပြစ်ဒဏ် အ ပေး ခံ ရ သဖြင့် သင်္ကန်း ဆီး ကြ ရ မည့် ရာဇဝတ် သား များ ဦး ရေ ထက် သင်္ကန်းပရိက္ခရာ တို့ က အဆမတန် ပို နေ သေး ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
တစ်ခါတစ်ခါ ကျ တော့ လည်း ခွေး က လေး တွေ ၊ ကြောင် က လေး တွေ ကို ပုတ် သလို ကျွန်တော့် ပခုံး ကို အသာ ပုတ် တတ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဗမာ ပြည် ၏ ကံကြမ္မာ ကြောင့် လား မ သိ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
သို့သော် လော ကြီး ၏ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဒီ နေ ရာ မှာ အရေးတကြီး သတိပြု ရ မှာ က ဆွန် ဇူး ဟာ တစ်ဖက်သတ် ကျ တဲ့ မ ဟာ ဗျူဟာ များ ကို သာ ထောက်ခံ ရေး သား ခဲ့ တာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အလုပ်သမား ကို က ပညာသင် ရော ၊ မျက်နှာ လွှဲ လို့ ရ လောက် အောင် ပြင် တတ် တဲ့ တပည့် တွေ ရော စုစုပေါင်း နှစ် ဆယ် ကျော် လောက် ရှိ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
မောင် နဲ့ နေ ရ တာ စိတ် လည်း အများကြီး ချမ်းသာ ပါ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ခင်ဗျား ဘာ လို့ တခြား လူ တွေ ကို ညာ ထား တာ လဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ခိုင် သို့ ပန်ကြားလွှာ ပန်းမာလာ တခါ လဲ မွှေး ရော့ မယ် လား လွမ်း စရာ က ဗျာ တေး ရယ် နဲ့ စာ ရေး ပါ လို့ တင် ဆက် မည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဝင်း အိမ် ထဲ မှာ ပဲ ကုပ် နေ တာ ကြာ လှ ပြီ ပဲ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
အပြင် တွင် စိုစွတ် အေးမြ နေ ပြီး အဝေး က မက်ဒရစ် မြို့ တွင် မူ အိမ် တွေ မီးဟုန်းဟုန်း တောက် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘာ ပဲ ပြော ပြော ဒီ စစ် ကြီး ပြီး ဆုံး သွား တဲ့ အချိန် မှာ အာရပ် တွေ အနေနဲ့ အကြီးကျယ်ဆုံး က ်တ ကွဲ အကျိုး နည်း ဖြစ် ရ လိမ့် မယ် ဆို တာ တော့ ထင်ရှား နေ ပါ တယ် ဗိုလ်မှူးကြီး ၊ ကျွန်တော် တို့ လူ့ အဖွဲ့အစည်း နဲ့ ဘာ သာ ရေး က ဂျူး တွေ ကို အမြဲတမ်း တိုက်ခိုက် သွား ရ မယ် လို့ သကြား ထား ပြီး သား ပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီ အထက် က တတိယ ဈာန် သုံး ဘုံ ၊ တစ် ပြင် တည်း ပဲ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
အဲဒီ က လေး က တကယ် သေ သွား ပြီ လား ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဘာ ပြော ချင် သလဲ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကို စံပြ ရုပ်ရှင် မှ ရိုက်ကူး ရန် အတွက် ဝယ် ယူ သဖြင့် အကျွန်ုပ် သည် ယောက္ခမ ယောက်ဖ တို့ နှင့် နေ ထိုင် ရာ ၅ ၁ လမ်း အိမ် မှ ပြောင်းရွှေ့ ရ သည့် အချိန် တွင် ထူ မ ပျက် ဖြစ် ခဲ့ ရ ကြောင်း အထက် တွင် ဆို ခဲ့ ဖူး ပြီ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျွန်မ နောက်ကျော ဆီ က နွေးခနဲ ဖြစ် သွား သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သည် ကောင် တွေ သည် လို ပြော တတ် တာ ပ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
လ ရောင် တွင် တစ် စုံ တစ် ခု ရောင်ပြန်ဟပ် နေ သည် ထင် လိုက် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အဲ ရေ ကို ပြော တာ ကျွန်တော် တို့ သတင်း ကြား တာ တော့ မစ္စ တာ မာ ရှိ ဘ က ကော်ဖီ ဖျော် ရင် တောင် ရေသန့်ဗူး ထဲ က ရေ ကို ပဲ သုံး တယ် တဲ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ရ ဘ က ္ကာလိုလည္းမဟုတ္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ယခု မြိုင်သာယာ တွင် စား စရာ သောက် စရာ က လေး အတော်အသင့် ရှိ နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ပြော သမျှ ကို ကျွန်မ ၏ ကိုယ် စိတ် နှစ် ပါး ဖြင့် စူးစူးစိုက်စိုက် စိတ်ဝင်တစား နားထောင် နေ မှန်း သေချာ သွား သောအခါ မှ ပိုမို အရေး ပါ သော ခေါင်းစဉ် ကို တင်ပြ လာ လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ရဲ ဝတ်စုံ ဝတ် ထား ရ တဲ့ အခါ မှာ ပတ်ဝန်းကျင် က အရာ တွေ ကို ကြည့် တဲ့ အ ကြည့် တွေ က လည်း သာမန်ကာလျှံကာ မ ဖြစ် သင့် တော့ ဘူး ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ့ နား ထဲ တွင် ငရဲပြည် မှ ငရဲ သား များ ၏ အော်သံ ကို ကြား နေ ရ သည် ဟု ထင် မိ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရွှေဝါ ၏ မ ကောင်း သတင်း များ ကို ပြော ကြား တတ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အထူးသဖြင့် က ချင် သို့ ရောက် စ အခါ က ယော်ထုံ ကား သူ တို့ ၏ စကား ပြန် ၊ ထောက်ပံ့ ရေး အရာ ရှိ နှင့် ဆရာ အဖြစ် နှင့် ပင် သွန်သင် ခဲ့ လို့ ပဲ ဖြစ် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဂျိမ်း ဘွန်း က ဗြိတိသျှ ထောက်လှမ်း ရေး က အရာ ရှိ တစ် ယောက် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
လေ က လည်း လုံးဝ မ တိုက် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ထမင်း စား ချိန် မှ အပ လူ မ မာ ပြုစု ချိန် ၊ စာရင်း တွက် ချိန် များ ၌ လက် တွင် တက် တင်း ဇာ အပ် မ ပါ ဘဲ ထိုင် နေ သည့် အခါ ဟူ၍ လည်း တစ် ခါ မျှ မ တွေ့ စ ဖူး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကူညီ စောင့် မ မည့် သူ တွေ တွေ့ နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကြည့်မြင်တိုင် ဈေး မှာ ဆယ့်ခြောက် ကျပ် နဲ့ ရ တယ် တဲ့ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သွေးလန့် ပြီး ချက်ချင်း သေ သွား နိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို သို့ သာ အမှန် ဖြစ် လျှင် သူ သည် သူ မ ကို မည် သို့ ကြိုး ကိုင် ရန် ကြံစည် ထား သနည်း ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဟုတ် ပြီ ကွ ၊ ကို ရင် ညို ကြီး ကြိုးစား လိုက် သည် တစ် ခါ မင်း နိုင် တော့ မယ် ကွ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
စာ ရေး သူ က ခေါင်းညိတ် ပြ ရ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ကျွန်တော် သည် တစ် စုံ တစ် ခု ကို သတိပြု မိ လိုက် သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ခဏ အကြာ တွင် ည သည် ပြန်လည် တိတ်ဆိတ် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟင် ဘာ လဲ ဦး လေး ၊ အက် ရှ လေ သတင်း လား ၊ ဦး လေး ကြား ခဲ့ သလား ၊ သူ ကျ သွား ပြီ ဆို မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စစ် ကောင်စီ ဝင် ခေါင်းဆောင် များ က တပ် သား များ ဖွဲ့စည်း ရန် လက်ဖက်ရည်ဆိုင် ထဲ မှ ထွက် သွား ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖိုး ကျော့ တွင် သေနတ် ပါ လာ မှန်း သိ ၍ သူ က လုံခြုံ ရာ တွင် ဝှက် ထား ဖို့ သတိပေး ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စား လေ ကွာ ညို ၊ ညို့ ထမင်း ဘူး ကြီး ပိတ် ထား လိုက် စမ်း ပါ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သူ က အဆိပ် ခတ် တဲ့ ပဟေဠိ ကို ဖြေရှင်း နိုင် ပြီ လို့ ပြော တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အဲဒီ လို ကြည့် ခွင့် ရှိ လို့ ကြည့် ရ ရင် တော့ ငါး ကျပ် ဆို တာ နည်း ပါ တယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
တစ် ခါ အင်္ဂလိပ် တွေ ရောက် လာ တော့ လည်း ဆယ် နှစ် ကျော် ကျော် မီးကုန်ယမ်းကုန် တိုက် ခဲ့ ကြ ပြီ မ ဟုတ် လား ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ငယ် လည်း ငယ် ကြ သေး တာ ပဲ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
အကြံဉာဏ် တွေ ပေး ကြ မယ် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သို့သော် လည်း အတွင်း သဘော ကို အလွယ်တကူ မ ဖော်ပြ မိ အောင် ထိန်းချုပ် ထား သည့် သဘော ကို မြင် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
စောစော က ပြော ခဲ့ သလို မိန်းမ သား မှာ ကိုယ့် ရုပ် ဆင်း သွင်ပြင် လှပ တင့်တယ် ရေး ဆို တဲ့ အခြား စိတ်ဝင်စား မှု တစ် ခု ရှိ သေး လို့ လည်း ဖြစ် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မောင် သည် ပိုးတုံးလုံး လေး ဘဝ က နေ လှပ သော လိပ်ပြာ လေး ဖြစ် မှ ဖြစ် လာ ပါ့ မ လား ဟု စိုးရိမ် မိ သွား သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အေး သီ တာ မျိုး ဟာ ရေကန် အလယ် ကို ဖြတ် ထိုး ထား တဲ့ တံတား လေး ကို ခပ် ဆွေးဆွေး ငေး နေ တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ဒီ အထဲ မှာ ကြီးပြင်း လူ လား မြောက် လာ လို့ အိမ်ထောင် ရက် သား ကျ ၊ ပဋိသန္ဓေ ကို ဆောင် လာ ရ တဲ့ တွက် မိန်းမ မှာ ကန့်သတ် ချက် တွေ များ လာ ပြန် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ပြီး တော့ ဗီယက်နမ် ရောက် အမေရိကန် စစ် သည် တို့ ရဲ့ ရက်စက် ယုတ်မာ ရိုင်းစိုင်း မှု တွေ ကို နိုင်ငံတကာ စာနယ်ဇင်း များ မှာ ပုံနှိပ် ဖော်ပြ နိုင် အောင် လုပ်ဆောင် ခဲ့ ကြ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
တုန်တုန်ယင်ယင် ဖြစ် လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပန်ဂျပ် ပြည်နယ် တစ်ဝန်းလုံး တွင် အကြမ်းဖက် မှု များ တော မီး ပမာ ပြန့်ပွား ပြီး ပြည်သူ အားလုံး ဘေး ကင်း ရာ သို့ ထွက်ပြေး နေ ကြ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကျွန်ုပ် တို့ ယခု ကဲ့သို မူပိုင်ခွင့် ချိုးဖေါက် နေ မှု များ ကို လည်း လိုအပ် ချက် အရ ဟု နားလည် ခွင့် လွတ် ပေး ပြီး စာ ချစ် သူ ၊ စာဖတ် သူ များ ဆီ သို့ တစ် နည်းနည်း နှင့် ပို့ ပေး နေ သည် ဟု နားလည် ပေး ကြ ပါ ရန် ပန်ကြား တောင်း ဆို အပ် ပါ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကျွန်တော် နှင့် ယင်း မာ ကို ပို ပြီး ရင်းနှီး ခင်မင် အောင် ဖန်တီး ပေး သည် မှာ မွန် ကျောက်စာ ၊ မွန် ကျောက်စာ ကို ပါမောက္ခ ဦး ချမ်းမြ ကိုယ်တိုင် သင် သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဆို ပြီး တစ် ခါ တည်း သုတ်ခြေတင် ခဲ့ တော့ ၏ ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
တက္ကသိုလ် ကျောင်း သူ တွေ ချည့် စု နေ ကြ တာ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ကို ဆု ကေ သည် တန်းစီ ပြီး လက်မှတ် ဝယ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သို့ ဖြင့် ခဏ အကြာ တွင် မြင်း ခုနစ် စီး သည် တောင် က မူ ထက် မှ လေ ၏ အဟုန် ဖြင့် ပြေး ဆင်း သွား ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ သည် လောကဓံ န ကမ္ပတိ မ တုန်လှုပ် သော စိတ် ဖြင့် လောက ကို ရင် ဆိုင် နိုင် အောင် အား ထုတ် သူ များ ဖြစ် ကြ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပုံ လည်း ဆက် မ ပြော နဲ့ တော့ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဟေ့ မောင် ရွှေဝါ ရဲ့ မင်း မ လည်း ဒီ အကြောင်း တွေ ပဲ ထပ်ခါတလဲလဲ ပြော နေ ပါ က လား ၊ ဟုတ် မှ ဟုတ် သေး ရဲ့ လား ၊ မ နှင်းမြူ ကို ကြိုက် နေ ပ လား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
က လေး တွေ ဟာ လူ မ မာ အမေ တွေ ရဲ့ ခု တင် ဘေး မှာ ရန် မ ဖြစ် ကြ ပါ ဘူး ၊ ခု ပြင်သစ် ပြည် ကြီး ဟာ အကြီးအကျယ် နာမကျန်း ဖြစ် နေ တယ် မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရပ် ကျော် ရွာ ကျော် မိန်းမ ပျော် ကြီး မျိုး ဖြစ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
လူ အားလုံး ငြိမ်ဆိတ် နေ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဘာ ဖြေရှင်း ချက် မှ မ လို ပါ ဘူး ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ထွန်းနိုင် သည် လည်း ငေးမိငေးရာ ကို ငေး ၍ နေ သူ ဖြစ် သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အချိန် တစ် နှစ် ပဲ ကြာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မည် သူ ရက်စက် သနည်း ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ဦးဖိုးစော သည် ဒါ ပဲ ပြော နိုင် တော့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အပြီးအပြတ် ပြော ချ လိုက် တော့ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သိန်း နိုင် သည် သူ့ လူ တွေ ကို ခေါ် ပြီး ထွက် သွား သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
သူ မ အားတင်း လိုက် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
နောက်ဆုံး ၌ သူ့ အား ငေးငေး ကြီး စိုက်ကြည့် နေ သည့် မျက်လုံး များ ၏ အဓိပ္ပာယ် ကို ဘူ ပ တိ ပင် နားလည် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ဟုတ် တာ ပ ကွယ့် ၊ မြင်း ခင်း စက် သွင်း သဘင် လုပ် တော့ မယ် ဆို ရင် ဘုရင် မ ထွက် ခင် မှာ မင်းညီမင်းသား တွေ မှူးမတ် တွေ ဟာ ကိုယ့် နေ ရာ မှာ ကိုယ် ရောက် နှင့် နေ ရ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အခင်း ဖြစ် တဲ့ နေ့ မှာ ရေ သန့် စက် ထဲ က နေ အာ ဆန် နစ် အဆိပ် ပါ တဲ့ ရေ တွေ အများကြီး ထွက် ခဲ့ ပါ တယ် လို့ အထောက်အထား တင်ပြ နိုင် ရင် တော့ ငါ ရဲ့ သီအိုရီ ကို သက်သေ ပြ လို့ ရ လာ လိမ့် မယ် စောစော က ငါ မင်း ကို ပြော ခဲ့ ပြီး ပြီ လေ ကွာ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အဲ သည် လို အိုင်ပက် ပြီး နှိုက် ၍ ရ လာ သော ငါးရံ့ ရွှံ့ အုံ မီးဖုတ် ကို ပင် အသား ဖြူဖြူဖွေးဖွေး တွေ ချည်း ထုတ် ပြီး ဆီ စိမ်း ဆမ်း ၊ ကြက်သွန်နီ ဥ ကြီး ကို အ ကွင်း အ ကွင်း လှီး ၊ ရှောက်ရွက် ငရုတ်သီးစိမ်း တို့ ဖြင့် သုပ် စား လိုက် ရ လျှင် ထမင်းမြိန် လိုက် သည့် ဖြစ် ခြင်း ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
မြစ် ထဲ မှာ တောင် အပြေး လိုက် သွား ပြီး ရှာ တယ် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ချစ် ခင် စွာ ဖြင့် တင် တင် ဇော် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ပြာ တွေ ထဲ လက် နှိုက် ရှာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဇာတ်ကွက် သိပ် မ ရှိ ဘဲ ဇာတ်လမ်း ဖြစ် သွား ပုံ က ထူးခြား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
မန် ဒါ လေ ပိုင် တဲ့ ကိုယ်ပိုင် ဆိပ်ကမ်း မှာ သင်္ဘော ကို ကျောက် ချ ထား လေ့ ရှိ တယ် မ ဟုတ် လား အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
တက္ကသိုလ် ဘွဲ့ ရ ပညာ တတ် တစ် ယောက် လည်း ဖြစ် ပြီး စစ် ယူနီဖောင်း ကို ကျကျနန ဝတ် ထား ရာ စည်းကမ်း နှင့် တာဝန် ကို တ သဝေမတိမ်း လိုက်နာ စောင့်ထိန်း မည့် စစ်သား ကောင်း တစ် ယောက် မှန်း ပေါ်လွင် နေ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
စိတ် ၏ ဆင်းရဲ ခြင်း တည်းဟူသော ဒု က် ခ ဝေဒနာ များ ကု အနိမ့်ဆုံး မှ သည် အမြင့်ဆုံး အထိ ခံစား ခဲ့ ရ ဖူး ပြီး ဖြစ် ၍ တည်ငြိမ် ရင့်ကျက် စွာ ရင် ဆိုင် နိုင် ပြီ ဟူသော သဘော ကို လည်း ဆောင် လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
စိတ် ကု ဆရာဝန် နဲ့ ပြ ဦး ၊ မျက်စိ လည်း ကု ဦး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို နှစ် နွေရာသီ တွင် မွန် တိ န်း နီး ယား သည် သူ တို့ ခွဲ ထုတ် ရ ထား သည့် ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး ထည့် ထား သည့် ရေခဲ ဘူး က လေး ကို လက်ဆွဲသေတ္တာ ထဲ တွင် ထည့် ပြီး ဘာ သီး စ် ဒါး သို့ ရောက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ငါ နေ့ တိုင်း သွား နေ တာ မ ဟုတ် ဘူး လို့ မင်း ကို ပြော ပြီး ပြီ ပဲ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
လူ သတ် မှု က မတ် လ ၁၀ ရက်နေ့ မှာ ဖြစ် တယ် လို့ ကြား တယ် ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အို ဒါ က တော့ ခင်ဗျား ပြော မှ ပဲ လား ဗျာ ၊ ကျုပ် လဲ သိ တာ ပေါ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါ ဖြင့် နေ ဦး ၊ ငါ စာ တစ် စောင် ရေး ပေး လိုက် မယ် ၊ ဘ အောင် ကို မြင်းဇောင်း လိုက် ပြီး စာ အ ပေး ခိုင်း လိုက် မြသန်းတင့် မ မ
ပြန် ကျ လျင် ကျ ချင်း နောက် ခြေ က လှည့်ပတ် ထွက် သွား ပြန် သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ဟောပြောပွဲ ပြီး တာ တောင် မ ပြန် ပဲ အရက် ဝိုင်း ဆက် ထိုင် ခိုင်း ပြီး တစ် ည လုံး စကား ထိုင် ပြော သူ မျိုး ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
မင်း သီဟ လှမ်း အော် လိုက် စဉ် မှာ ပင် ကျော်ဇင်ဦး သည် ယိမ်းထိုး ပြီး နောက် ရေ တွင်း ထဲ ဝုန်း ခနဲ ပြုတ်ကျ သွား လေ သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ပစ် စည်း အားလုံး တင် ၍ ပြီး လု ချိန် နီး တွင် အစောင့် တစ် ယောက် သူ တို့ အနီး သို့ ကပ် လာ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ခရစ္စတို ဖာ က လေး က တော့ ဝတ်ရုံ လဲ ခန်း ထဲ သို့ ခြေဖျားထောက် ၍ ဝင် လာ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
လက် အရှည် ကြီး က တွဲလောင်း နဲ့ ခြေတံရှည် ကြီး တွေ က ကျွန်တော့် နောက်ကျော မှာ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
အဖွဲ့ မှာ ဟိန္ဒူ အမျိုးသား လုံး ဆိုင်ရာ ထင်ရှား သော လက်ယာ နိုင်ငံ ရေး အဖွဲ့အစည်း ကြီး တစ် ရပ် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ယခု ဖြင့် မင်း ယော က ျ်ား က လေး အသွင် နှင့် ဥယျာဉ် ော် သို့ ဆင်း ပြန် ပြီ ဆို တဲ့ သတင်း ကို မယ် ဖျား ကြား သိ တော် မ မူ သေး ခင် ခပ် မြန်မြန် လေး အဆောင် တော် သို့ ဝင် တော် မူ ရန် သင့် ပါ တယ် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
အာ ယ နဲ သည် စိတ် မ ပါ့ တ ပါ ဖြင့် ဆို ဖာ ခုံ ပေါ် တွင် ထိုင် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဝန်ကြီး ဗီးလာ့ဒ် က တက် စ ဆီ သို့ လျှောက် လာ ကာ တက် စ ၏ အသက် ခြောက်ဆယ် ပြည့် မွေးနေ့ အတွက် ချီးကျူး နှုတ်ဆက် နေ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သည် အနီးအနား မှာ လူ မိန်းမ မ ဆို ထား နဲ့ အမ ဆို လျှင် ယင် မ က လေး တစ် ကောင် မှ မ နား ရ သေး ပါ ဘူး ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ခဏ နေ ခင်ဗျား သွား ကြည့် လိုက် ပါ ဦး ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဟေ့ ဟို ဘက် က လဲ စစ် ကြောင်း တစ် ကြောင်း ကွ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒီ လို ဆို ရင် ခင်ဗျား အပေါ် မှာ ကျုပ် က ကြွေး မှတ် မယ် မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
လီ ဂ ရေး သည် တရား ပွဲ များ ကို တ ပွဲ ပြီး တ ပွဲ ဟော နေ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကို သောင်း မြင့် က ဘာ မျှ မ ပြော ဘဲ သူ့ ခွက် ကို ယူ ၍ သောက် နေ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ရင် ထဲ မှ ဒေါသ တွေ လှိုင်း ထ လာ ပြန် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သာ နဲ့ မေး စ မ ျး ရ ဦး မ ယျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တို့ ကို ပြေ ကို သိ လာ ခဲ့ တာ ဆယ် နှစ် ကျော် ပါ ပြီ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အစုံ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
စုတ်တံ ကို ကောက် ကိုင် ပြီး ဂျာမန် စစ် ဗိုလ်ချုပ် တို့ ၏ ညစာစားပွဲ ကြီး များ တည်ခင်း ပုံ ကို ပန်းချီ ရေး ရ တော့ မည် လော ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒီ တော့ လူ တစ် ယောက် ရုံ ထဲ ဝင် လာ ပြီ ဆို တစ် ရုံး လုံး က လူ တွေ က တီဗွီ ဖန် သား အလင်းရောင် နဲ့ သူ့ မျက်နှာ ကို မြင် နေ ရ တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
အိပျပြျောနခေဲ့ တာ ပါ လား ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
နည်းနည်း ကြာ လာ တော့ အရုပ် က သူ တို့ ကျောင်း သွား တဲ့ အချိန် ထား ခဲ့ တာ က တစ် နေ ရာ ၊ ပြန် လာ ရင် တစ် နေ ရာ ရောက် နေ တတ် တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
သူ က နေ ခဲ့ လို့ ပြော တာ ကို မိမိ က ဇွတ် လိုက် ချင် တယ် ဆို လျှင် အဓိပ္ပါယ် တစ် မျိုး ကောက် သွား နိုင် သည် မို့ ခေါင်းညိတ် လိုက် ကာ သဘောတူ လိုက် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
စိတ္ဓာတ္က် တာ ဆင္းရဲခ်မ္းသာမေရြး ပါ ဘူး ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
တချို့ များ ခြေ တွေ လက် တွေ ပြတ် တောင် နေ သေး မ ဟုတ် လား ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
၎င်း မှာ ကို ဆု ကေ ၏ အလောင်းအစား ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ့ ကိုယ် သူ အားကိုး သည့် နှယ် မီ လာ နီ ကို အားကိုး ခဲ့ ကြောင်း ကို ယခု သူ သဘောပေါက် ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညို မ သည် ၄င်း ၏ အသိ မိတ်ဆွေ များ အား ဗေဒင် ဟော စမ်း ကြည့် နေ ပြီ ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
ကျွနုပ် က လက်ခံ ပြီး ကျေးဇူးတင် ကြောင်း ပြော သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဤ တွင် ဟိန္ဒူ ဘာ သာ အယူဝါဒ တွင် နတ် ဘုရား အမျိုးမျိုး ကို ကိုးကွယ် နေ ကြ သည် ဟု ထင် မြင် ချက် မျိုး ရှိ သည် ကို ပါမောက္ခ အာ ဗေဒါ နန္ဒ က ဘုရား များ စွာ ကို ဟိန္ဒူ ဘာ သာ ဝင် တို့ ကိုးကွယ် နေ ကြ ခြင်း မ ဟုတ် ၊ ဘုရား ကား တစ် ပါး တည်း ပင် ဖြစ် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ့ အသံ မှာ ခပ် စောစော က လောက် မ ပြင်းထန် ပါ ချေ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သော က သံသရာ ဦးနှောက် က ကျွန်တော် တို့ ကို ဖြည်းဖြည်းချင်း ရူး အောင် လုပ် တတ် တဲ့ အကျင့် ရှိ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
နောက်ဆုံး တွင် ဟာ ဂျီ အာမင် သည် ပါ လက် စ တိုင်း ကို အကြမ်း နည်း ဖြင့် အပြီးအပိုင် သိမ်း ယူ ရန် ကြိုးစား ရာ မှ နိုင်ငံခြား သို့ ထွက်ပြေး တိမ်းရှောင် သွား ခဲ့ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တချို့ က တစ် ခါ မြင် လိုက် ရုံ နှင့် ဓါတ်ပုံ ရိုက် လိုက် သလို နှလုံးသား ထဲ မှာ တစ် ခါ တည်း စွဲ ထင် သွား သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
စ နေ ဂြိုဟ် ကြီး ၏ တခြား ဖက် ခြမ်း နီးပါး လောက် ထိ ရောက် နေ မည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
တက္ကသိုလ် ကျောင်းသား ဘဝ ကို လည်း လွတ်လပ် ပျော်ရွှင် စွာ ဖြတ်သန်း ခဲ့ ရ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
နောင် ဆို ငါ တို့ အထဲ က အလုပ် အကြံ မ ခံ ရ အောင် သတိထား ရ မယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲဒီ လို အသိ မ ပေး ထား လို့ ပဲ ဓမ္မဓိဋ္ဌာန်ကျ တဲ့ သတင်း အချက်အလက် တွေ ကို အခု ရ လာ ခဲ့ တာ ပေါ့ ယု ကာ ဝါ ၏ အကြည့် များ သည် ဥ ကျု မိ ပို့ လာ ပေး သော အစီရင်ခံစာ ပေါ် သို့ ပြန်လည် ရောက် ရှိ သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
စား ပြီး ကြ တော့ ကိုယ် တို့ ဈေး ထဲ ဝင် လာ ခဲ့ ကြ ၏ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဓား နှင့် ခြမ်း ပြီး အနှစ် ကို ထုတ်ယူ ရ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပါ ပါး နှင့် စူး စူ တို့ သည် ဆေး ပြောင်း ရှူ ချိန် ၊ အစာ စား ချိန် နှင့် အနားယူ ချိန် မှ လွဲ ၍ ကျန် အချိန် များ တွင် နိုင် နိုင်း အနား မှ တစ် ဖဝါး မျှ မ ခွာ ကြ တော့ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သက်သေ အထောက်အထား များ အင် ထု ထား ခြင်း ရှိ မ ရှိ သိ ရှိ နိုင် ရန် အတွက် သမီး ထံ မှ အစ်အောက် ထုတ် ရ လျှင် ပိုမို လွယ်ကူ နိုင် သည် ဟု သူ တို့ ယူဆ ထား ပေ လိမ့် မည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
လူ အားလုံး ရေ ထဲ သို့ ရောက် ကုန် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပြီး တော့ လက် နှစ် ဖက် ကို ဘေး မှာ ချ ထား သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဒါ ဆို ကို ကျီးညို က ကော ခင် နှောင်း အားကိုး အား ထား ပြု နိုင် သူ ပေါ့ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဝဲ လင်း ဆောင် တိုင်း ၌ တွေ့ ခဲ့ ရ သော အပျို တွေ တိုင်း လို လို အချော အလှ တွေ ချည်း ဖြစ် ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ပြီး တော့ ကျွန်တော် တို့ ကို အမျိုး ပြုတ် အောင် လုပ် နိုင် မယ် လို့ လည်း ခင်ဗျား တို့ က ယုံကြည် နေ ကြ တယ် ၊ ဒါပေမယ့် ကျွန်တော် တို့ မျိုး ပြုတ် မ သွား ပါ ဘူး ၊ ကျွန်တော် တို့ ကို ရှေး အဆက်ဆက် က လည်း လူ မျိုးစုံ က မျိုး ပြုတ် အောင် လုပ် ဖို့ ကြိုးစား ခဲ့ ကြ ပြီး ပါ ပြီ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါ ပ မေ ဲ့ အဲဒီ လို လူ မြ ိုး က ရှား ပါ တ ယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ အေး ဖြူ ဂုဏ်ယူ နေ ရှာ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
မောင် ရွှေဝါ ၏ အသံ သည် ငြာသံ များ အောက် တွင် ပျောက် ဝင် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဖိနပ် များ စုတ်ပြတ် နေ သည် က လွဲ လျှင် အားလုံး ကောင်းမွန် နေ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မြန် လှ ချေ လား နာ တာ ရှာ ရယ် ၊ ဘီယာ နည်းနည်း ချ ပါ လား တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တခြား လူ တစ် ယောက် ယူ သွား တာ တော့ မ ဖြစ် နိုင် ပါ ဘူး ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထို့ကြောင့် သီချင်း လေး တစ် ပုဒ် ပင် ညည်း မိ သွား လေ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ယခု အချိန် သည် မင်း တုန်း မင်း တရား ကြီး မှာ လူ မ မာ ကြီး လုံး လုံး ဖြစ် လျက် ရှိ ရာ ခမည်းတော် နတ်ရွာစံ လျှင် သီပေါ မင်း သား က လေး အား ထီးနန်း အရိုက်အရာ ဆက် ခံ စေ ရေး အတွက် စီစဉ် စရာ ရှိ သည် တို့ ကို စီစဉ် ထား ရန် အချိန် ရောက် လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
နောက်ဆုံး အဆင့် တွင် ကား သူ တို့ ၏ စိတ်ဓာတ် မှာ ကျဆင်း လာ ပြီး တပ် ခေါက် ရန် စဉ်းစား လာ ကြ လိမ့် မည် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အထူးကု ဆရာဝန် ကြီး က သဘော သိပ် ကောင်း ပါ တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကျွန်မ ထင် သား ပဲ ၊ မြ ဦး မေ မှာ သား နှစ် ယောက် ရှိ ပါ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ထို့အပြင် မာ ရှိ ဘ ယို ရှီ တာ ကာ ၏ ရည်းစား ဟောင်း ဖြစ် သည့် ကျု ကူ အိ ဂျွန် ကို အား လေ့လာ စုံစမ်း ခွင့်ပြု ရန် လည်း တောင်း ဆို ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဆို ပြီး ၊ ကိုယ့် စိတ် ကိုယ် ပြန် တင်း လိုက် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
နာ တာ ရှာ က ထို မိန်းမ ကို ဒုတိယ အကြိမ် ကြည့် နေ သည့် အခါ ၌ ထို မိန်းမ သည် လှည့် ၍ ကြည့် လိုက် ရာ မှ မြို့ စား ကြီး ရော့ စ တော့ ဗ် နှင့် မျက်လုံး ချင်း ဆုံ မိ သွား ကြ ကာ ခေါင်းညိတ် ၍ ပြုံး ပြ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တံပိုး ကျင် ကောင်း ကောင်း လေး တွေ ရွေး ကြ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မနက် ပိုင်း သွား ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
နောက်ဆုံး တော့ အောင်မြင် စွာ ပြီး ဆုံး သွား ခဲ့ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
နောက်ဆုံး သူ့ အသက် ကို တောင် ပေး ရ ဦး တော့ ခင် နှောင်း စောင့် နိုင် လျှင် သူ ကြိုးစား မည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ပရိသတ် များ ပေ မဲ့ ကျွန်တော် တာဝန် ကျ နေ တဲ့ ဂိတ်ပေါက် က လှမ်း ကြည့် လိုက် ရင် အားလုံး ကို ပီပီပြင်ပြင် မြင် နေ ရ ပါ တယ် ၊ တီးသံမှုတ်သံ ရယ်မောသံ တွေ နဲ့ လက်ခုပ် ဩဘာသံ တွေ ကို လည်း ကြား နေ ရ ပါ တယ် ၊ စည်တို က လေး ကို တီး ပြီး ခုန် လိုက် ပျံ လိုက် နဲ့ မြူးမြူးကြွကြွ က နေ တဲ့ ကာ မင်း ကို လည်း မ ကြာ မ ကြာ လှမ်း မြင် နေ ရ ပါ တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ရင် ရင် ငြိမ်း က ခါ တိုင်း လို ပဲ ခါးခါးသီးသီး ငြင်းဆန် နေ လိမ့် ဦး မည် ဟု တွက် ထား သော ကြောင့် ရုတ်တရက် မှင်တက် မိ သလို ဖြစ် သွား တာ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ရွာသူရွာသား များ မှာ လည်း ၎င်း တို့ အား ဧည့်ဝတ် ပြု ရန် အတွက် ချက်ပြုတ် ကြော်လှော် နေ ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် နှင့် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဂိုဏ်း
ကျွန်းမျော အပေါ် ရှိ ကျွန်းမျော ဆို သည် မှာ အောက် က မြေ နဲ့ မ ဆက် ဖဲ ရေ ပေါ် မှာ နေ သော ကျွန်း ကို ဆို ရ ပါ မည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခင် သီသီ မှာ ကိုယ်ဝန် အရင့်အမာ နှင့် ဖြစ် ၍ ဒေါ် ညွန့်ညွန့် က မန္တလေး တွင် မွေးဖွား စေ လို သည် ဟု ဆို သဖြင့် ဆင်း လာ ခဲ့ ကြ ရ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် မ မ
စကား လက် က အေးစက်စက် ဖြေ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ အကြောင်း များ မ သိ လျှင် ခက် မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ လို လား မှု ဟာ လူ့ သဘာဝ ပဲ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ပုဆိန် ပျောက် သွား ပါ ပြီ ဆို ပြီး အော်ကြီးဟစ်ကျယ် လုပ် လျှင် ကော ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဖယောင်းတိုင် ကုန် ခါ နီး နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒါ ပ မ ေဲ့မညိုစိမျ့ ကို သူ ရ ကို ရ ရ မ ယျ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
တန်ခူးလ ကောက်စိုက် တယ် ဆို တော့ ကျွန်တော် တို့ မြန်မာ ပြည် သား အဖို့ ထူးဆန်း နေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကိုး နှစ် သမီး အရွယ် က တည်း က စ ၍ ၎င်း အမှန်တရား ကို အပိုင်း ပိုင်း အပြတ်ပြတ် အနေဖြင့် ကျွန်မ ကြား သိ ခဲ့ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အိမ် ပတ်ဝန်းကျင် ၊ ကျောင်း ပတ်ဝန်းကျင် လေ့လာ ရေး ကို က လေး တို့ အကြိမ်ကြိမ် ပြုလုပ် ပြီး ကြ ပြီ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဆိုင် သို့ ပြန် ရောက် သည့် အခါ ပြည် မိုး ငြိမ်း ရောက် နေ ပြီ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
တယော နှင့် ဗျပ်စောင်း ကို နားထောင် မြဲ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိုမာခယမ် သည် တဲ ပြင် သို့ ထွက် ကာ နံနက်ခင်း ၏ လေ ပြေ လေညှင်း ကို ရှူရှိုက် ရင်း မြင်း ပေါ် သို့ တက် လိုက် သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ရေး ဟန် ရော အကြောင်းအရာ က ပါ ရွှင် နေ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ငါ တို့ ရဲ့ မြင့်မြတ် တဲ့ မေတ္တာ ရှင် ပုဂ္ဂိုလ် ကြီး ဒေါက်တာ မ ိုဟမ္ မက် သက်တော် ရာ ကျော် ရှည် စေ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မ မ မေ ရဲ့ မျက်လုံး တွေ က ကျွန်တော့် ကို ဝေ ဝေ ဝါ ဝါး အကြည့် တွေ နဲ့ ကြည့် နေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ညို ကျောင်း သွား ရာ လမ်း ချိုး လေး က ထိုင် နေ ကျ လက်ဖက်ရည်ဆိုင် လေး ရဲ့ စားပွဲ ပေါ် မှာ လက်ထောက် ပြီး ထွန်း ဇော် ထိုက် က တော့ ပြုံးပြုံး ပြုံးပြုံး နဲ့ ညို ကို မျက်စိ တစ် ဖက် တောင် မှိတ် ပြ လိုက် သေး တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
မကြာသေးခင် က က လေး တစ် ယောက် ခွေးရူး ကိုက် ခံ လိုက် ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ပို ၍ ချစ် ဖို့ ကောင်း သည့် အကြောင်း ကို ပြော ပြ ပါ မည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
လူ ဝ ကို သွား ပြီး ပူဇော် ကြ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ဒေးဗစ် က ဒို လား ရက် စ် ၏ က လေး တွေ အကြောင်း မေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကျွန်တော် တို့ ခု နှယ် ပြန် ဆုံ နိုင် ဖို့ အခွင့်အရေး ရှိ ပါ ဦး မည် လား ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
နင် ဘာ မှ မ ဖြစ် ပါ ဘူး နော် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ သီရိ က သမီး နှင့် သား ကို လက်တွဲ ထား ရင်း နူးညံ့ သည့် အပြုံး ဖြင့် အုပ်စု ကို ကြိုဆို သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
က စား နေ တုန်း စကား သိပ် ပြော လေ့ မ ရှိ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
မင်း နှမ လင် ကို မ မြင် ဖူး လို့ လား ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
မ ဆုတ်ခွာ ခင် တစ် ခု ခု များ သိ ခွင့် ရ ဦး မ လား လို့ သင့ျ လူ ရာ မ
သူ က ခြံဝင်း အတွင်း ဘက် သို့ လက်ညိုး ညွှန်ပြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ရော့ ခြုံ ထား ပေး လိုက် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အကယ်၍ ကျွမ်းကျင် ဆေး ဝန်ထမ်း တွေ ရှိ လျှင် တောင် ဤ မှာ ရှိ ပုံ မ ရ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဆရာ ကြီး ရွှေဥဒေါင်း မှ ရွှေဥဒေါင်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကို အုန်း သည် အရက် သောက် နေ သော သင်္ကန်းဝတ် နှစ် ဦး ကို ပင် ရိုသေ လေ သလော ၊ သို့ မ ဟုတ် က တုံး ဆံတောက် နှင့် အသက် ၅ဝ ခန့် လူ ကြီး ကို ပင် ကြောက်ရွံ့ လေ သလော ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အရင် က သူ နဲ့ အတူ က စား ကြ တဲ့ သူ့ သူငယ်ချင်း အားလုံး ကို လည်း မေး ကြည့် ပြီး ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဒီ လောက် မှောင် မှ ပြန် လာ တယ် ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သို့ ရာ တွင် မ မ ကို ကျွန်တော် မ ကြောက် ပါ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
အဲဒီ နောက် ဘာ ကြာ သလဲ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကေ သွယ် က သက်ပြင်း လေး ချ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
စကား လက် က လည်မျို ညှစ် ခံ ရ သည့် နှယ် အသံ အစ် အစ် ဖြင့် ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကျိုး ရှိ မည် ဆို လျှင် သူ့ ရိုးသား မှု နှင့် သူ့ ဂုဏ်သိက္ခာ ကို စော်ကား သည့် တိုင် စကား လက် ခေါင်းငုံ့ ခံ နိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီး တော့ လည်း ရည်းစား များ သည် ဆို ခြင်း ၌ ရည်းစား အများ ကို တစ်ပြိုင်နက် ထား ခြင်း မ ဟုတ် ပါ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
အက်ဖ် သည် ဖလား ဝါး ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဝေဠု ဝန်ထမ်း က ထွက် ရှမ်း လမ်း တလျှောက် စီး လာ ခဲ့ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကု စာနာ ဂိ ၏ စကား အရ ဆို လျှင် ဤ အဆိပ် ခတ် သည့် နည်းလမ်း ကို အသုံးမပြု ခဲ့ ကြောင်း မည် သို့ မျှ သက်သေ မ ပြ နိုင် သော ကြောင့် မိမိ တို့ ဆွဲ မိ ဆွဲ ရာ တစ်ဖက်သတ် ဆွဲ ယူ ကြံဆ မည် ကို ယု ကာ ဝါ က စိုးရိမ် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
လူ က မူ ခိုက်ခိုက်တုန် နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
သူ တို့ သည် ဗြိတိသျှ အိန္ဒိယ နိုင်ငံတော် ၏ ပြည်နယ် ၁၁ ခု ကို ဘုရင် ဧကရာဇ် မင်း မြတ် ကိုယ် စား ချုပ်ကိုင် အုပ်ချုပ် နေ ကြ သော ဘုရင် ခံ များ ပင် ဖြစ် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
လမ်းလျှောက် ရင်း ပခုံး ပေါ် ဝဲ ကျ နေ သည့် ဆံပင် များ ကို နောက် တွင် စု ထုံး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယော က ျ်ား ပျို များ က ဈေး ဝယ် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤ သို့ ဖြင့် မင်း ဧကရာဇ် နှစ် ပါး သည် တစ် ပါး က နှမ ပေး ၍ တစ် ပါး က ပိုလန် ပြည် ကို ပေး ခြင်း ဖြင့် နှမ နှင့် ပြည်နယ် အလဲအလှယ် လုပ် ရန် ဈေးဆစ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘွန် နီ သည် မချိုမချဉ် မျက်နှာ ပေး ဖြင့် ကာ ဂျို အား ကြည့် နေ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
တော ပြန် တယ် ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
တိုက်ပွဲ တစ် ပွဲ မှာ အီဂျစ် တွေ ဘက် က အကြီးအကျယ် အထိ နာ ခဲ့ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ တို့ နှစ် ယောက် လည်း ဆိုင် က လေး တ ဆိုင် ၏ အဖီ အောက် တွင် ဝင် ခို ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို အချက် သည် ဆရာတော် ကြီး က သနား ကရုဏာ တော် ဖြင့် အကျွန်ုပ် ရင် တွင်း က ဆူးငြောင့် ကြီး တစ် ခု ကို ဖယ်ရှား ပစ် လိုက် ပြီ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
လူ နေ မှု အဆင့်အတန်း မြင့် ခြင်း က လောကဓံ ကို ကြံ့ကြံ့ခိုင် နိုင် ဖို့ အကောင်းဆုံး သော အရာ ဖြစ် သည် ကိုး ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဗန်းမောက် မြို့ ရှိ မောင် ရွှေဝါ ၏ ဦး ကြီး သည် သူ နှင့် ရောင်း ရောင်း ဘက် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြယ် တာ ရာ တွေ ရဲ့ အကြား အကွာအဝေး ကို တိုင်း တာ နိုင် ဖို့ နဲ့ စကြဝဠာ ရဲ့ အရွယ်အစား ကို တွက်ချက် နိုင် ဖို့ အတွက် လဲ ဗစ် ရှာဖွေ တွေ့ ရှိ ခဲ့ တဲ့ နိယာမ ကို နက္ခတ္တဗေဒ ပညာရှင် တွေ အနေနဲ့ နောက်ထပ် ရာ စု နှစ် တစု ကျော် ဆက်လက် အသုံးပြု ခဲ့ ရ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
မီးလင်းဖို ပေါ် ရှိ နာရီ စက်သံ သာ တစ် ချက် ချက် မြည် နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
က ၽြန္မလည္းၾ ကား ဖူး ပါ သည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကျွန်မ တို့ နှစ် ယောက် စလုံး တစ် ရွာ တည်း တွင် အတူတူ အိမ်ထောင်ကျ ကြ မည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သဘောတူညီ မှု တော့ မ ရ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ လည်း မိန်းမလျာ တစ် ဦး ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ လိုက် တော့ ပျောက် သွား ပြန် သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
ခြံဝင်း နှင့် အိမ် တို့ ၏ အနေအထား ထက် စာ လျှင် ကြီးမား လွန်း နေ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
လှည်း ကြုံ တွေ ရှိ တတ် ပါ တယ် မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သည် ဝတ္ထု တစ် ပုဒ် အနေဖြင့် ဆွဲဆောင် မှု ရှိ သော ဝတ္ထု တစ် ပုဒ် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဇင် က ပဲ ပူ ပင် စိတ် နည်း တာ လား ၊ မောင့် အပေါ် ယုံကြည် စိတ်ချ လွန်း တာ လား ၊ လွတ်လပ် မှု ကို ရှာဖွေ လွန်း ရာ ကျ ခဲ့ သလား ၊ မ ပြော တတ် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
တစ် ဆက် တည်း ဖိုး သက် ကို ပါ ကျွန်တော် အလုပ် ရ ပုံ အကြောင်း ကို စီကာပတ်ကုံး ပြော ပြ နေ လိုက် တာ အရက် ပုလင်း ၊ အရက် ခွက် သုံး ခွက် ၊ နှမ်းဖတ် ချဉ် အလကား ရ တဲ့ အမြည်း အစုံ စားပွဲ ပေါ် ရောက် ပြီး သောက် ဖို့ အဆင်သင့် ဖြစ် တဲ့ အထိ ပဲ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
စောစော အောင် သည် သူ က ထီး ငှား လိုက် သော ကြောင့် ကျေးဇူးတင် နေ မည် လား မ သိ ပါ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ကွေ့ တစ် ကွေ့ ကို ရောက် လို့ ကား စောင်း ပြီ ဆို ရင် လက် နှစ် ဖက် က ပတ် ္ တာ လို လည် လည် ပြီး ကိုယ် က ကား ဘော်ဒီ နဲ့ သွား သွား ဆောင့် မိ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ကွက်လပ် သို့ မောင် ရွှေဝါ တို့ ရောက် သွား ကြ သောအခါ လူ နှစ် ဆယ် ခန့် ရောက် နှင့် နေ သည် ကို တွေ့ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လုံးဝ ခွင့် မ ပြု နိုင် ဘူး တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဲဒါ မှ တ က ယှိ ပြဿနာ ၊ ပထမ အစည်းအဝေး ပွဲ နှင့် လွဲ ခဲ့ ပြီး အခု ကိုယ်စားလှယ် တွေ နှင့် လွဲ ရ ပြန် ပြီ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
မ မ က ဖျတ်ခနဲ မော့ကြည့် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
တတွတ်တွတ် ရွတ် ကြ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ယင်း သို့ ကြောင့် မောင်မောင် ငယ် နှင့် ခင် ခင် ကြီး နှစ် ယောက် တည်း ရှိ သော အချိန် အခါ များ တွင် ခင် ခင် ကြီး မှာ က လေး ပမာ ပြော ချင် ရာ တွေ လျှောက် ပြော နေ သလောက် မောင်မောင် ငယ် မှာ မ ချိ တယ် နှင့် အုံ့ပုန်း ပူ လူ မ သိ ဆို သလို ဆွေးမြည့် နေ သော အသည်းနှလုံး များ ကို မချိပြုံး ပြုံး ခြင်း ဖြင့် ဖုံး လမ်း ကွယ်ဝှက် လိုက် ရ ရှာ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
၁၉၈၃ ခု နှစ် အစ တွင် နေ့စဉ် နှင့်အမျှ အေအိုင်ဒီအက်စ် လူနာ လေး ယောက် မှန် မှန် တိုး နေ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ရှေး ယု ရော က ျနတေဲ့အ ခို ကျ အတူတူ န တော ကို မ ာနာဘယျ လို သဘောထား နပေါလိမျ့ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဒေါက် တစ်ဆယ့်ခြောက် လက် မ ရှိ သည့် မြင်းနက် ကြီး သည် ရုတ်တရက် တန့် သွား ပြီး နောက် နားရွက် များ ကို ပေ ထား လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပုံ သေ သတ်မှတ် တဲ့ စိတ် တွေ ကို ဖျောက် ဖို့ ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် မေး ရ မယ့် မေးခွန်း တချို့ အောက် မှာ ပြော ထား ပါ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သူ စိတ်ကူး ခဲ့ သည့် အတိုင်း ၊ သူ မျှော်လင့် သည့် အတိုင်း အခွင့် ကောင်း ကို ရ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချမ်း က ပခုံး တွန့် ပြ လိုက် ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ပြော တယ် မေမေ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စကား လက် က ရုတ်တရက် ရယ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘ ယျ လို မေး ရ မှာ လဲ ဆရာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
။ သို့ တိုင် အောင် ထို မျှ စိတ်ညစ် ကျူ ဖွယ် ကောင်း သည့် အနိဋ္ဌာရုံ မြင်ကွင်း ထဲ မှ ရယ် စရာ မြင်ကွင်း တွေ ၊ အိပ်မက် ဆိုး ကြီး ကို ယာယီ ဖြစ် စေ မောင်းထုတ် နိုင် သည့် အံ့သြဖွယ် အဖြစ်အပျက် တွေ ပေါ်ပေါက် လာ တတ် သေး သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ပူး လ် သည် ထို ခြေ ရာ များ ကို အချိန် အတန်ကြာ မျှ သေချာ စွာ စစ်ဆေး ကြည့်ရှု နေ သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ယခု အခါ အသက် ရှင် လျက် နေ ရ သော လူ သား ၏ ဘဝ သည် ဇာတ်ခုံ ပေါ် တွင် ဇာတ်ဝင်ခန်း တစ် ခန်း ကို ကိုယ်တိုင် က ပြ နေ ပါ လျက် မိမိ ဇာတ်ဝင်ခန်း ၏ အဓိပ္ပာယ် အနှစ်သာရ ကို ဘာ မှန်း မ သိ ဘဲ က ဆို ၍ သာ က နေ ရ သော ဇာတ်ကောင် မျိုး နှင့် သာ တူ နေ လေ တော့ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အရီး ကြော့ ပြော သည့် ကျောက် ဘူး ရွာ က လှည်းတန်း ကြီး ပဲ ဖြစ် မှာ ပါ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဘာ ဖြစ် လို့ မတ်တပ်ရပ် လိုက် တာ လဲ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
အဲဒီ လို လုပ် လို့ မ ဖြစ် ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အရှိန် သည် မြောက် ဖက် ကို တွန်း လျှင် က ိစူ္စ မ ရှိ ၊ လှေကား နှင့် ဖိကပ် သွား ရုံ သာ ရှိ မည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
အာရပ် နိုင်ငံ တွေ မှာ ရှိ နေ တဲ့ ဂျူး တွေ ကို လည်း အစုလိုက်အပြုံလိုက် အသတ် မ ခံ ရ ခင် အချိန် မီ ပြန် ခေါ် ရ ဦး မယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခင်ဗျား အနေနဲ့ ဒီ ထက် ပို ပြီး တိတိကျကျ ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ပြော မယ် ဆို ရင် ပို ကောင်း မှာ ပဲ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဘာ မျှ ပြန် မ ပြော မိ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အွန် နာ ဝပ် က ကျွန်တော် ပြော တာ တွေ ကို ဘာ သာ ပြန် ပြ ပါ တယ် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
သုံး ယောက် သုံး ပုံ ပုံ ပြီး ယူ ဗျာ ၊ မ ယူ ရင် ခင်ဗျာ့ ဒ ရော ရင်း တွေ မ ပါ လည်း ကိုယ့် ဖာ သာ လုပ် နိုင် တယ် ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ဝတ္ထု ပစ္စည်း များ ဖြစ် လာ ကြ ပြီး သောအခါ ၌ မူ အကျွန်ုပ် တို့ စိတ် ထဲ သို့ ထို ယေဘုယျ သဘောတရား အမြင် များ ရောက် လာ ကြ သည် ဟု သူ ဆို ခဲ့ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တချို့ ချောင်း ထဲ မှာ ရေကူး နေ ကြ လေ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ကို လင် ဆို ဟာ ဒိတ္ထိ တက္ကတွန်း ဖြစ် သွား ဟန် တူ ပါ ရဲ့ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
လူ စိမ်း က တစ် ဘက် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ကို အောင် မိုး သည် မြက်ပင် များ ဖြင့် ဖုံးအုပ် လု မ တတ် ဖြစ် နေ သော လူ သွား လမ်း က လေး အတိုင်း တောစပ် သို့ ဆင်း လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဘယ် သူ့ အပေါ် မှာ မ ဆို သူ အနိုင်ယူ နိုင် တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဘယ် တော့ မ ဆို သူ များ တစ် ခု ခု ပြော လိုက် တိုင်း မ ဟုတ် ဘူး ဗျ ဆို တာ နဲ့ စကား စ တတ် တဲ့ နှုတ်ခမ်းမွှေး ကို သူ သည်းမခံ နိုင် တဲ့ အဆုံး သူ့ ထရိတ် မတ် အပြုံး ချိုချို လေး နဲ့ သာ သာ နဲ့ နာ နာ နှက် လိုက် တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
မစ္စက် မော် ဂင် သည် အရပ် ပုပု ၊ အသား မည်းမည်း ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သည် အတိုင်း ဆက် ထား မ လား ဟူ သည့် ပြဿနာ သည် ပွဲ တွင် လူ တွေ အုပ်စု ကွဲ ကာ ရန် ပွဲ တွေ ဖြစ် လာ ကြ ခြင်း ပင် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
မ အေး ဖြူ ၏ ခွင့်လွှတ် လို သော အတွေး များ ကို ကို သောင်း မြင့် လေးစား မိ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
တစ် ခု တော့ ရှိ တယ် ၊ ကြာရှည် ဆို ရင် သူ့ ရဲ့ ကျန်းမာ ရေး နဲ့ မတော်တဆ အန္တရာယ် တွေ အများကြီး ဖြစ် နိုင် တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဒါပေမယ့် ကျွန်တော် မ မ မေ ကို ရှာ တွေ့ တဲ့ နေ့ က သူ့ ဘဝ ရဲ့ နောက်ဆုံး နေ့ ဖြစ် နေ တယ် ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
စောစော အောင် က မင်း အတွက် သိပ် စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် နေ တယ် မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ကျွန်တော့် မြင်း ပါ ဘဲ ခင်ဗျာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နေ မ ဝင် ခင် အိမ် ပြန် ရောက် မှ ဖြစ် မယ် ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
လူ ဖြူ များ လာ ကြ လိမ့် မည် ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ရေ တွင်း ဘောင် ၏ တစ် စိတ် တစ် ပိုင်း သည် အပေါ်ယံ တစ် ပေ လောက် ပဲ့ထွက် နေ ပြီး အက် ကြောင်း လိုက် နေ သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
အို အစ်ကို က လည်း မ ဟုတ် တာ ကွယ် ၊ အစ်ကို ပြော တဲ့ စကား တွေ က ဝမ်းနည်း သံ ပါ လိုက် တာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကုလား လက် ထဲ မှာ ဖြူဖြူ ပုံ့ပုံ့ ကြီး ထင်း နေ တာ ပဲ ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူ တို့ နှစ် ယောက် ရယ် ကြ ၏ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
မျက်နှာ ကို လက်ကိုင်ပဝါ ဖြင့် သုတ် လိုက် ပြီး လက်ဖက်ရည် ပန်းကန် ကို ဘေး သို့ ဖယ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မျက်လုံး နှစ် ဖက် မှာ ထွက် ကျ တော့ မ လို ပြူး ထွက် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောက် မ မြ လေး နှင့် မောင် မြိုင် တို့ သည် လ ရောင် အောက် တွင် အတူတကွ လျှောက် သွား ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
တံတား အဆင်း သည် အိမ် တွေ ကြား မှ တစ်ဆစ်ချိုး လမ်း ကြား ကွေ့ လေး ဖြစ် သဖြင့် တံတား က လည်း တစ် ဆစ် ချိုးကွေ့ ထား သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သို့သော် ရ ိန် နယ် ဒီ အပေါ် ကျွန်တော့် အမြင် က တော့ ပြောင်း မ သွား ပါ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အုန်းပင် ကြီး မှာ လည်း အုန်းသီး တွေ သီး နေ ပြီ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ရှ ဘေ ရှုံး လို့ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ဗာဂျီးနီးယား ဆေးရွက်ကြီး တွေ က လည်း ထူအမ်း အမ်း အရွက် ကြီး တွေ ပြန့်ပြန့် ကား ကား နှင့် အခင်း စပ် က လျှောက် သူ ပင် မူးဝေ လာ အောင် ဆေး သား တွေ တက် လိုက် ပုံ များ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဤ သည် ပင် လျှင် ဒုက္ခ ဝေဒနာ ကို ခံစား ဘို့ ဖြစ် တော့ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အလွန် အ ငြှိမ်း ရ ခက် သည့် ပစ္စည်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေါ် တင် ၊ ကျွန်မ ကမန်းကတန်း ထ ထိုင် ဖို့ ကြိုးစား သော်လည်း မ အောင်မြင် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဦးနှောက် နှင့် အာရုံကြော ဌာန မှာ လွန် ခဲ့ သော နှစ် ပေါင်း နှစ် ဆယ် ကျော် ခန့် က အစိုးရ ဆရာ ဖြစ် သင် ကောလိပ် ကျောင်း ၊ မိန်းကလေး ကျောင်းဆောင် ဖြစ် ခဲ့ ဖူး သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဦး ကို ပြေ က ပြော တယ် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
စ သည် ဖြင့် ပြော လေ့ မ ရှိ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ကို သာ မြိုင် က မ တိုး မ ကျယ် လေ သံ ပြု ပြော လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဟူ သည့် စာ ကြောင်း များ ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ပြီး တော့ အမေရိကန် ဆို တာ ထိပ်တန်း နိုင်ငံ ကြီး တစ် ခု ပဲ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ကျွန်တော် တို့ နှစ် ယောက် စလုံး တယ်လီဖုန်း စကား ပြော သံ ကို နားစွင့် နေ မိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သို့ ရာ တွင် ဆွေမျိုး များ က ဆက် ၍ ရေး ခွင့် မ ပေး ကြ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင် က သူ တောင်း သမျှ ထက် ပို တန် ပါ တယ် ၊ ငါ အခု အခြေအနေ ရောက် တဲ့ အထိ အောင်မြင် လာ တာ မင်း ရဲ့ အယူအဆ မင်း ရဲ့ လုပ်ပုံကိုင်ပုံ တွေ က ငါ့ ကို အမြဲ လှုံ့ဆော် နှိုးဆွ ပေး ခဲ့ လို့ ပဲ ။ မယ် ဂစ် ဒို ရဲ့ အယူအဆ ပါ ၊ ကျွန်တော့် ကိုယ်ပိုင် မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ ငါ က ကြား ဖြတ် ပြော တယ် ၊ အေး ၊ မင်း နဲ့ မယ် ဂစ် ဒို ရဲ့ အယူအဆ ပေါ့ ကွာ ၊ မင်း တို နှစ် ယောက် လုံး ကို ငါ ကျေးဇူးတင် ပါ တယ် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ထဘီ တိုတို ခါးသိမ် အောင် ဝတ် ဖိနပ် ခါး ထိုး သူ က ထိုး ခေါင်း ပေါ် က ဘီး စ ပတ် ပြေ သူ က ပြေ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
အမေရိကန် ဆရာဝန် တစ် ယောက် ၏ ချစ် သော ဗမာ ပြည် ကို မြင် သော အမြင် ဖြစ် ရ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဒါ က ခင်ဗျား တို့ ဓာတ်ခွဲခန်း ထဲ မှာ သောက် ရ တဲ့ ကော်ဖီမစ် ထက် တော့ ပို ပြီး သောက် လို့ ကောင်း တယ် ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဟုတ် တယ် လေ ဗျာ ၊ မော်လမြိုင် ဆေးရုံ ကို ပို့ လိမ့် မယ် လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
လုံး ချင်း ဝတ္ထု ထုတ် မည့် ထုတ်ဝေ သူ ကို ရှာ မ တွေ့ ဘဲ က ဗျာ စာအုပ် ထုတ် မည့် သူ နှင့် တွေ့ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ ထို အချိန် က က ဗျာ အခြေအနေ မှာ အတော် ဆိုး နေ သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
သို့ ရာ တွင် နှစ် ဦး လုံး ကျော ၌ သေနတ် ကိုယ်စီ လွယ် ထား ကြ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဒီ ခံ ယူ ချက် ကို ခြိမ်းခြောက် လာ သမျှ ဟာ ကျွန်တော် တို့ အတွက် ကြောက် စရာ တွေ ဖြစ် လာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဦး ဘ က ခု ထက် တော့ အများကြီး နုပျို နေ သေး သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ပြီး တော့ ကုပ် ကို ဆက် ကုတ် တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
မင်း ဒင် လည်း လွန် စွာ မှ စာ ကြိုးစား လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
မွန်းလွဲ ပိုင်း သည် ကျွန်တော့် အား ချိန် ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ ႔အသံကျမဴးႂကြေနသည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ထို နေ ရာ ရောက် မှ ကား လမ်း မ ကြီး ပေါ် သို့ တက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို့အပြင် လည်း စကော့ များ သည် ဖော်ရွေ မှု မ ရှိ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အလကား ကြောင် အို မ ကြီး တွေ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယတြာချေ ဖို့ ဆို တော့ ကုသိုလ် တောင် ရ သေး သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မီးလောင် စေ တဲ့ အရာ တွေ ကို စစ်ဆေး ပြီး အားလုံး အဆင်သင့် ဖြစ် ရင် တံတား ကို မီး တင် ရှို့ ပါ လို့ ကျွန်တော် မ ပြော ဘူး လား ဗိုလ်မှူး မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကား ပေါ် ရှိ နာရီ အရ အချိန် မှာ ည နေ ၅ နာရီ မိနစ် ၅၀ ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ သည် စကား စ ခဲ့ သော မူလ အကြောင်းအရာ ကို စွဲကိုင် ထား ဆဲ ဖြစ် လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျော် ထွန်း လှ ၊ အောင် ကျော် ဆန်း ၊ မြတ် စိုး ၊ အောင် သန်း ဦး ၊ စိုး နိုင် ၊ တစ် ယောက် နဲ့ မှ အက္ခရာ ချင်း မ နီး ဘူး ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ကောင်းကင် မှာ တိမ်စိုင် တိမ်တိုက် တွေ တရိပ်ရိပ် ပြေး နေ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ရဟတ်ယာဉ် သည် သမံတလင်း ကွင်း ထက် သို့ ဖြည်းဖြည်းချင်း ဆင်း လာ နေ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ငါ တို့ ကို ပရိယာယ် နှင့် လှည့် စား မည် မ ကြံ လေ နှင့် ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ဤ စီမံကိန်း သည် အိန္ဒိယ တစ် ပြည် လုံး ကို အစိတ်စိတ်အမြွာမြွာ ဖြိုခွဲ ပြီး လူ မ လေး ခွေး မ ခန့် သော နိုင်ငံ ငယ် များ ကို မွေး ထုတ် လိုက် သော စီမံကိန်း သာ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကျွန်တော် ဆီ အကြံဉာဏ် တောင်း ခဲ့ ကြ တဲ့ လူ တွေ ကို လမ်း ပျောက် နေ တဲ့ လူ နဲ့ နှိုင်းယှဉ် ကြည့် မယ် ဆို ကြ ပါ စို့ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အားလုံး ရှား နေ တာ ပဲ ၊ အစားအစာ က လဲ ရှား ၊ ဈေး တွေ က လဲ ကြီး ဆို တော့ ကျွန်မ တို့ ဆေးရုံ က လဲ ကုသ ခ မ ယူ လို့ မ ဖြစ် ဘူး ၊ ဒါပေမယ့် လူ စီ ယာ ရဲ့ မောင် လေး နှစ် ယောက် က တော် ရှာ ပါ တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
နေ ဦး မှ ဖြစ် မှာ ကွ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ငါ့ အစ်မ ဝတ် တဲ့ လုံချည် တွေ လည်း သူ့ အမေ က လျှော် ဖို့ ယူ သွား တယ် ၊ သူ့ အမေ က လျှော် မှာ မ ဟုတ် ဘူး ၊ ဒီ ကောင် ပဲ လျှော် မှာ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
အဲဒီ အခါ မှာ တော့ ပြန် လမ်း မ ရှိ တဲ့ သူ စိမ်း ကမ္ဘာ လောက တခုခု ကို ရောက် ရှိ သွား သလို နေ ပါ လိမ့် မယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ခေါင်း မှ တဘက် အနက် သည် အခါ တိုင်း ထက် ရှည် သဖြင့် အရပ် ထွက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အတန်ကြာ ငြိမ်ဆိတ် နေ မိ ကြ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဈာန် ဝင် ပြီး အတိတ် ကို သတိရ တာ က ကိုယ်တိုင် ဖြစ် သွား တာ မျိုး ပါ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အပြည့်အစုံ မ ပိုင်းခြား တတ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤ ကမ်းလှမ်း ချက် သည် ဆူ ကို ရီ မျိုးနွယ်စု တို့ အား လာဘ် ထိုး ခြင်း မ ဟုတ် ဘဲ လယ်မြေ လုပ်ကိုင် ခွင့် ရ စေ သော အခွင့်အရေး တစ် ရပ် ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို နောက် မြည်ဟည်း သံ နှစ် ချက် ပေါ် လာ ပြီး နောက်ဆုံး အချက် ပစ် သံ ဆက်တိုက် ပေါ် ထွက် လာ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မြို့ စား က တော် လေး မေရီ သည် သား ကြီး ကို က လေး များ ခန်း ဆောင် သို့ ပြန် ခေါ် လာ ခဲ့ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ယင်း သို့ လူ မှု အဆင့်အတန်း ခွဲခြား မှု လိုအပ် သည် ထက် လွန်ကဲ ရ ခြင်း မှာ လည်း အင်္ဂလိပ် အရာ ရှိ က တော် များ ၏ ပယောဂ ကြောင့် ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တခြား ဘယ် သူ ရှိ ရ ဦး မ လဲ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
တိုင်း တစ် ပါး မှ တင်သွင်း လာ ကြ သော မြေ ကျွန် များ မှာ လည်း အရိုက် အပုတ် အနှိပ်အစက် ကို ခံ ကြ ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ တို့ တွင် ရန် သူ နှစ် စု တိုး လာ ပြီ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့ကြောင့် အနီးဆုံး အထူးကု ဆေးခန်း ဆီ မောင်း သွား လိုက် သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
သူ မ လုပ် နိုင် တဲ့ အလုပ် တစ် ခု ကို မိန်းမ တစ် ယောက် က လာ ရောက် လုပ်ကိုင် ပေး မှာ ဆို တော့ လည်း အောင်မြင် စိတ် ထဲ က မ ကောင်း ချင် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မြှောက် စား ခြင်း ခံ ရ အောင် ဘုရင့် ရှေ့တော်မှောက် ဝင် ပြီး ကြိုးစား ဖို့ ဟာ မောင် တို့ က ဗျာ ဆရာ တွေ ရဲ့ အလုပ် မ ဟုတ် ပါ ဘူး ရ ှရိန် ၊ ဟောင်းနွမ်း တဲ့ အဝတ်အဆင် ကို ဝတ်ဆင် ထား တဲ့ မောင့် ကို ကြည့် စမ်း ပါ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အစိုးရ အဖွဲ့ တဖွဲ့ ကို ဖြုတ်ချ ရ သည့် အလုပ် သည် အိမ် တလုံး ကို လက်ပစ်ဗုံး ဖြင့် ပစ် ရ သည့် အလုပ် လို လွယ် သည့် အလုပ် မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘယ် မှာ ဟုတ် လို့ လဲ ၊ မင်း အမျိုး ကောင်း သမီး မ ဟုတ် ဘူး ဆို တာ မင်း နှင့် ကျုပ် ပထမဆုံး တွေ့ တုန်း က တည်း က နှစ် ဦး သဘောတူ လက်ခံ ခဲ့ ကြ ပြီး ပြီ မ ဟုတ် လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကေ ဘယ် လ် ကြိုး များ ၊ လေ ဆာလ်ှိုင်း ထိန်း ကြိုး များ ၊ အမိန့် ပေး ကြိုး များ ။ သင့် လူ ရာ မ
ကြည်းတပ် က လည်း တိုး လို့ မျှ မ ပေါက် နိုင် ၊ ရေ တပ် ဆို လျင် အနား ပင် မ သီ ဝံ့ အောင် ပြောင်း အမြောက် ထူထပ် လှ ကြောင်း ဂုဏ်ယူ ပြော ဆို နေ ကြ ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
မြေ ကြီး ကို ငုံ့ ၍ နမ်း ကာ နမ်း ကာ ဖြင့် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ထို ခဏ ၌ ဆာ ဟင်နရီ နှင့် အမ် ဘို ပါ တို့ သည် သေနတ် ကိုယ်စီ နှင့် ပြေး လာ ကြ ၍ ထို လူ စု အား ချိန်ရွယ် ထား ကြ လေ ရာ ၊ လူ စု က မူ သေနတ် များ ကို ကြောက် ရ မှန်း မ သိ ဘဲ တက် မြဲ တိုင်း တက် လာ ကြ လေ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
လာ ဦး လို့ ချေ ါ မှာ ပေါ့ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဒါကြောင့် သူ တို့ နှစ် ယောက် သေ သွား ပြီ ဆို တာ ကို သိ ကြ ရ တာ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မိန်းမ ဟာ ဘာ နဲ့ တူ နေ သလဲ ဆို တော့ ရန် သူ့ နယ်မြေ ကို သွား ပြီး ထောက်လှမ်း ရ တဲ့ သူလျှို နဲ့ တူ နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် က သည် အကြောင်း စိတ်မဝင်စား သလို လုပ် နေ ပြီး အတွေး တခု ထဲ တွင် နစ် နေ ပုံ ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကုလားအုတ် ကို စီး ၍ သွား လာ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ တို့ စကား ကို ချင် က သာ ထောက်ခံ လိုက် လျှင် တစ် ချက် တည်း နှင့် ပြီး ပြတ် သွား စရာ ရှိ ၏ ၊ ရဲ များ အနေဖြင့် လူမည်း တော ထိန်း နှစ် ဦး အား ချီ က ုရူဘီ ထောင် သို့ ပို့ ၍ စစ်ဆေး မေးမြန်း ခြင်း ကို ပင် လုပ် တော့ မည် မ ဟုတ် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကို မြတ် ထွန်း က သမီး ကို တစ် ည လုံး ပခုံး ပေါ် ထမ်း ထား လေ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ကျွန်တော် သည် တရားခံ ကို ဖော်ထုတ် ရ မည့် အခါ ရောက် ကာ မှ ရုတ်တရက် ပြော မ ထွက် ပဲ တစ် ဆို့ နေ လိုက် မိ ပြန် ပါ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အဲဒီ စာရေးဆရာ ရဲ့ မွေး တဲ့ အချိန် က နေ သေ တဲ့ အချိန် အထိ ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း တစ် ခု လုံး ကို လိုက် ယူ ရ မှာ ၊ သူ့ ဘဝ နဲ့ သူ့ စာ တွေ တင် မ က ၊ သူ နဲ့ ဆက်သွယ် ပေါင်းစပ် ပတ်သက် မိ တဲ့ လူ တွေ ပါ ကိုယ် က မေးမြန်း ပြီး ၊ စာရေးဆရာ ရဲ့ ရုပ်ပုံလွှာ ကို ဖော် ရ မှာ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကောင်းကင် ၌ မှု ကြယ် များ ကြောင့် လင်း သကဲ့သို့ ရှိ နေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ကျွန်မ မြင် ရ သမျှ မှာ သည်းထန် လှ သော မိုး စက် များ အောက် မှာ ယိမ်း ခါရမ်း နေ သော သစ်ကိုင်း များ ၊ တဖြန်းဖြန်း ကြွေ ကျ နေ သော ပန်းပွင့် များ ၊ သစ်ရွက် ကြွေ များ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကျွန်တော် တို့ နိုင်ငံ မှာ ကျ တော့ ရိုးရာ ကို ပြန် ဖော်ထုတ် ဖို့ ဘာ ကြောင့် တုံ နှေး နေ ကြ သလဲ ဆို တာ ကို ထောက်ပြ တာ ပါ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
မိတ်ဆွေ တွေ ကို ဖိတ်ခေါ် ကျွေးမွေး ခြင်း ၌ ဝါသနာထုံ သည့် လင်တော်မောင် ကို ပါ ရ မီ ဖြည့် ရ ပေ မည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဝီလီ့ စကား ကြောင့် စကား လက် ငြိမ် ကျ သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီး တော့ ဘယ်လို မှ နှင်ထုတ် လို့ မ ရ တဲ့ အပြင် ငယ်ပေါင်းကြီးဖော် တွေ လို ညို နဲ့ သူ စကား ပြော မိ ကြ တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဆာ ဒါ ယု က ိ က တစ် မိသားစု လုံး နိုင်ငံခြား ထွက် မည် ဖြစ် ကြောင်း တင် ကြို ၍ ကျောင်း သို့ အကြောင်းကြား ထား ပြီး ဖြစ် သော်လည်း ကျောင်း က ထို ကိစ္စ ကို သံသယ မ ဝင် နိုင် ဘူး လော ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သိ ပါ တယ် ၊ သိ ပါ တယ် ၊ ဒီ က ဗျာ ကို နင် တွေ့ ့ အောင် ရှာ နိုင် ပါ လိမ့် မယ် နင် က ပါးနပ် တာ ကိုး ၊ ငါ မ ပြ ချင် တာ လဲ နင် က နှပ် လွန်း လို့ ပဲ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အမိ အိန္ဒိယ နိုင်ငံ ကြီး လွတ်လပ် ချင် ရင် နိုင်ငံခြား အဝတ်အထည် တွေ ကို စွန့်ပစ် ကြ ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဆီ လာ က မူ ပါ ရီ ဖက် ရှင် အတိုင်း အတွန့် တွေ အပေါ် တွင် ကန့်လန့်ဖြတ် ၍ ချုပ် ရိုး သီ ထား သည့် အတွက် ဂရိ သူ တွေ ဝတ် သည့် ဝတ်စုံ ကြီး လို ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဤ တွင် ဂန္ဒီ ကြီး က အပြုံး မျက်နှာ နှင့် ပြန် ဖြေ လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
နေ ရောင်ခြည် သည် မှန် ကွဲ ပေါက် များ မှ တစ် ဆင့် အခန်း တွင်း သို့ ခုန်ဆင်း ဝင်ရောက် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
လင်း ၏ မိဘ တွေ က ရှေး ယု ၏ အဖြူအမည်း ဓာတ်ပုံ တစ် ပုံ လင်း ဆီ ပို့ ပေး လိုက် ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
စာအိတ် ကို ကော် ဖြင့် သေသေချာချာ ပိတ် ထား သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဘယ်လို များ ဖြစ် သလဲ မ သိ ပါ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
မြ ဝန်းရံ ၏ န လုံး ရှိ ရာ ဘယ် ဘက် ရင် ညွန့် ဆီ က စူးစူး နင့် နှင့် လေး ပင် စွာ အောင့် လာ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဘယ် သူ က ဘာ ပြော ပြော နား မ ယောင် ကြ ပါ နှင့် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
သား အကြီး ဖြစ် သူ လည်း တိုက်ပွဲ တွင် ကျ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နောက် တစ်ဖန် ဖြစ် ပေါ် ခြင်း သဘော မ ရှိ တော့ ချေ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို့နောက် ခပ်သုတ်သုတ် လျှောက် လာ နေ သည့် ခြေသံ များ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အကောက်ခွန် အရာ ရှိ က သူ့ အား မ ဆိုင် သည့် မေးခွန်း မေး ရ ကောင်း လား ဟူသော သဘော ဖြင့် သ ဟောက် သ ဟာ ပြု မည့် ဟန် ပြင် ကာ ပါးစပ် ဟ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဟော ဟို မီးဖို နား မှာ သွား ပြီး တော့ အိပ် ပေ တော့ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ပီယာ သည် သူ့ အတွေး ကြောင့် လန့် သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အာ ယ နဲ က ဘာ ဖြစ် လို့ ဆေးရုံ ကို သွား မ ပြ ချင် ခဲ့ ရ တာ လဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သို့ ရာ တွင် တစ် နာ ရိ လောက် ကြာ ပြီး နောက် ငါး လည်း မော နေ လောက် ပြီ ထင် ရ သော်လည်း အား ပြန် စု ၍ နောက် တစ် ချက် ရုန်း လိုက် သည် တွင် တင်း နေ သော ကြိုး ကား ထောက် ခနဲ ပြတ် ပါ သွား လေ ရာ ဆင် ဝါး နော် လည်း ဟင်း ခနဲ စိတ်ပျက်လက်ပျက် နှင့် ပစ္စတို ကို အောက် ချ လိုက် လေ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ယော က ျ်ားတ ကာ ပြော ကြ သည့် စကား မျိုး သာ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တြိဂံ ဒေသ မှာ ဘိန်းခင်း တစ် ခင်း တ လေ များ ခင်ဗျား မြင် မိ လို့ လား ကျောက်စိမ်း မြေ
သူ ဘာ ကို ပဲ ဂရု စို ကျ စို ကျ သူ့ ကို နား လ ည ျ လေးစား ဖို့ သာ လို တ ယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ရဲမှူး က ပြော တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
အင်း ၊ မြို့ စား ကြီး တို့ တစ် တွေ ရောက် လာ ပြီး အစ်မတော် အိမ် မှာ တည်းခို ကြ တဲ့ အတွက် အစ်မတော် ဝမ်းသာ တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မျက်နှာကြက် မှ တွဲရရွဲ ချ ထား သော ပျား ကောင် လေး တွေ ပုံ ပါ သည့် ဘောလုံး က လေး မွှတ် နေ အောင် လည် ချေ ပြီ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သဘာဝ ကြီး ကို ဖန်တီး ပေး တော် မူ သည့် ကြီး မြတ် တော် မူ သော ဗိသုကာ ကြီး ဘုရား ၊ ကျွန်ုပ် အား ဤ မုသား ဝင်္က ပါ ၊ လွတ်မြောက် ရန် အတွက် မှန် သော လမ်း ကို ညွှန်ပြ တော် မူ ပါ ဘုရား ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့ ရာ တွင် စကား မ များ ချင် ၍ ဘာ မျှ မ ပြော ဘဲ နေ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
မြွေ ကို တောင် ကြိုး လို့ ထင် ချင် ထင် မယ် ၊ မ လှုပ်ရှား ဘဲ နေ ရင် ဘာ ပါ လိမ့် လို့ သိ ချင် မယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
မနက်စာ အပြီး နဲ့ ညစာ စား ပြီး ချိန် တိုင်း ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မည် သူ တစ် ဦး အကြီး အအုပ် ဖြစ် စေ ရန် အဓိက ထား ၍ မ ဟုတ် ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့ကြောင့် ဒက် ဇာ သည် သူ့ စက်ရုံ ကို ပိတ် ရန် အကြံ ကို လက်လျှော့ လိုက် ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
က လေး တွေ ဆော့ သူ ဆော့ ၊ တက် ခုန် သူ ခုန် ဖြင့် ရုတ်ရုတ်သဲသဲ ဖြစ် နေ သည့် ကြား တွင် ဂျ ရယ် က လည်း ယန် က ီ နိုင်ငံရေးသမား တွေ ညံ့ဖျင်း ပုံ ကို လူ ကြီး တွေ နှင့် လှမ်း ပြော မိ အောင် ပြော တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခု ဆို လျှင် ဆာ ပီ တာ ပြန် သွား သည် မှာ သီတင်း နှစ် ပတ် ပင် ကျော် ခဲ့ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဤ နေ ရာ ၌ ကျွန်တော် ရန်ကုန် မြို့ တွင် ကျောင်း လာ နေ လိုက် တာ ၊ စေတနာ နှင့် ငွေ သ ပြာ ဆရာ ဆို သည် ကို ခွဲခြား သိ သွား တော့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ ရုံးခန်း က လေး ထဲ တွင် တစ် နေ ကုန် ငိုက် နေ ပြီး အချိန် တန် ၍ သူ့ လက်ထောက် စာ ရေး က ကော်ဖီ လာ ပေး လျှင် ဇိမ် နှင့် သောက် ရန် သာ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ အဖို့ က ကိစ် စ မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပေါ ကျ စ လေး ပေါ့ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သည် အနံ့ က ပင် ကို ကြီး ကျော် နတ် ပွဲ ဆီ ပွဲတော် ရ နံ့ လို့ ခေါ် ရ မ လား မ သိ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ပြစ်မှု ၊ ဟုတ် လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပြီး တော့ နင့် လက် က လေး တွေ ၊ နင့် မျက်ဝန်း တွေ သေချာ ကြည့် မယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ဂန္ဒီ ကြီး အစာငတ်ခံ ၍ ဒုတိယ မြောက် သော နေ့ တွင် သေနတ်သံ များ အစား ကြွေးကြော်သံ များ ကို ကြား ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကျုပ် တို့ က ဂျူး မုန်းတီး ရေး ကို အကြီးအကျယ် ပြော ဆို လုပ်ကိုင် နေ တဲ့ အခု လို အကျိုး အ နေ မျိုး မှာ ဂျူး တွေ နဲ့ ဆက်ဆံ ရ တာ သိပ် ပြီး ခက်ခဲ တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤ သတ်ဖြတ် မှု သည် လျင်မြန် သွက်လက် ရ မည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
နောင် တွင် မာတင် က ပြန် ပြော ပြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
နွေ နေ့ခင်း ၏ အရိပ်အာဝါသ အောက် တွင် ထိုင် နေ သော အမျိုးသမီး ငယ် တစ် ဦး ၏ အသွင်အပြင် အတိုင်း ဒူးတုပ် ကာ ထိုင် မြဲ ထိုင် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ့ ခွက် ထဲ ကို လက် သန်း က လေး နှင့် တို့ ပြီး ကိုင် ကြည့် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ညည်း က ညည်း တို့ ရဲ့ သံယောဇဉ် တွေ ကို အကြောင်း ပြ ချက် မ ပေး ဘဲ ဖြတ်တောက် ပစ် လိုက် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဣန္ဒြေ လည်း ကြီး ကြီး နှင့် ခံ့ညား စွာ ရပ်တည် နေ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သူ တို့ ဘာ သာ လာ သမျှ တိုက် လှန် ပစ် လိမ့် မယ် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
သူနာပြု မ လုပ် ခင် တုန်း က အ က သင် ခဲ့ ဖူး သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အ ဆု ယာ သည် စာအိတ် ကို ဖောက် ပြီး လက် အိတ် ဝတ် ထား သော လက် ဖြင့် စာအိတ် ထဲ မှ စာ ကို ဆွဲ ထုတ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သည် နေ ရာ မှာ ဘောဂဗေဒ ပညာရှင် များ ၏ အခန်း က အရေး ပါ လာ ပြန် သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ဖြူဖွေး သော နဖူး ပေါ် တွင် ညို လဲ့လဲ့ ဆံပင် တို့ ဝဲ ကျ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆို ပြီး ဖြေ ထား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဘာ ကို ကြည့် မ ကောင်း ရ မှာ လဲ ဦး လေး ပီ တာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခါ တိုင်း နေ့ များ က လို ဖိနပ် သံ များ နှင့် စကား ပြော သံ များ မ ကြား ရ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ က မိနစ် ပိုင်း မျှ စဉ်းစား ပြီး အဖြေ ပေး လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အဲဒါ လည်း ပြဿနာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
က နြျော ပို ကျ ဆံ မ လို ပါ ဘူး ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကိုယ်စားလှယ်လောင်း တစ် ယောက် ရဲ့ ဇနီး ဟာ ဘယ်လို အမျိုးသမီး လဲ ဆို တာ ကို ကျွန်မ တို့ အမျိုးသမီး တွေ အနေနဲ့ သိ ချင် တဲ့ ဆန္ဒ အမြဲတမ်း ရှိ နေ ကြ ပါ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဂေါ် လစ် သည် ကြာ ဆံ သုပ် ပန်းကန် ကို လှမ်း ယူ ပြီး ဆယ့်ငါး ကျပ် တန် တစ် ရွက် ပေး လိုက် သည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ထို ထို သော အခွင့်အရေး နှင့် လွတ်လပ် ခြင်း တို့ အတွက် သူ နှင့် သူ့ ဇနီး ဆိုင် နောင့် လင့် တ နာ တို့ ခရီး ကြမ်း တစ် ခု ကို ဖြတ်သန်း ခဲ့ ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
တစ် နယ် လုံး က လဲ ဝိုင်း ဆက် နေ ကြ တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အမွေး က တော့ ဖ အေ့ အမွေး ဗျ ၊ ကြည့် စမ်း ဦး ခမ်း လုံ ၊ နောက် ခြေ နှစ် ချောင်း ကျဲ နေ ပုံ က တော့ မ အေ့ အတိုင်း ပဲ မြသန်းတင့် မ မ
လူ ဆန်း ပြုံး လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အချိန် အတန်ကြာ စိုက် ကြည့် ပြီး မှ သူ သတိရ လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဆွန်ယာ က ပြောင်ပြောင်တင်းတင်း ပြော လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကြီး တော့ လည်း အင်မတန် တေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါပေမယ့် ကျွန်မ ဝမ်းနည်း မိ တာ က ဒီ တစ် ခေါက် ဦး ရဲ့ ပြန် စာ ကို ကျွန်မ နား မ ရှင်း ဘူး ဖြစ် နေ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တခြား အခြေခံ မူ တွေ ထဲ မှာ အလိုက် သင့် ခံ ယူ ကျင့်သုံး နိုင် စွမ်း ကို စီးပွား ရေး နယ်ပယ် မှာ ပုံစံ မျိုးစုံ နဲ့ အသုံးချ နိုင် တယ် ဆို တာ က တော့ သံသယ ဖြစ် ဖွယ် မ ရှိ ပါ ဘူး ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
တစ် ယောက် နဲ့ တစ် ယောက် ဘာ မှ မ ဖြစ် ခဲ့ ကြ သလို နေ ခဲ့ ကြ တာ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ကို ရွှေ နီ ကို ယနေ့ မနက် တွင် တွေ့ လိုက် သူ တစ် ဦး မျှ မ ရှိ ဘဲ ဖြစ် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လ ဖိုင် လ တို့ အမျိုးမျိုး စိုးရိမ် ကြောင့် ကြ ကြ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မီ လာ နီ က ရ ထား ပျေါ သို့ တ ကျ လို ကျ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိခိုက် လွယ် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ကျွန် ပိုင် ပဒေသရာဇ် များ က မြေ ကျွန် များ ကို သွေးစုပ် ချယ်လှယ် သည့် စီးပွား ရေး အခြေခံ ပေါ် တွင် တည်ဆောက် ထား သည့် မြေ ရှင် ပဒေသရာဇ် စနစ် သည် သစ္စာ တော် ခံ ၊ လက်အောက်ခံ ၊ အ မှီခို ခံ ဖြစ် သော ရှုပ်ထွေး သည့် လူ မှု ဆက်ဆံ ရေး များ ဖြင့် ပြွမ်း လျက် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
စာမေးပွဲ က နီး ပြီ ကွာ ၊ စာမေးပွဲ ပြီး မှ ပဲ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
အမျိုးသမီး က ဆက် ပြီး ခေါင်းလျှော် ပေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သူ ကွယ်လွန် ပြီး နောက် တွင် လည်း ထို ဝတ္ထု ကို ဆက် ရေး ခွင့်ပြု ရန် စာရေးဆရာ များ က မာဂရက်မစ်ချယ် ၏ ဆွေမျိုး များ ထံ အခွင့် တောင်း ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယဉ်ကျေး သိမ်မွေ့ ကာ လေးစား စွာ ပြော နေ သည့် အသံ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ လို မိန်းကလေး မျိုး ကို သိပ် သွယ်ဝိုက် ပြီး ပြော နေ စရာ မ လို ဟု ယူဆ သဖြင့် လို ရင်း ကို သာ စ ပြော သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
အဲဒီ တော့ ခင်ဗျား ရဲ့ တာဝန် က ဒီ အိမ် ကြီး ကို အမြန်ဆုံး သန့်ရှင်း ရေး လုပ် ပေး ပါ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
မျက်လုံး က လည်း ပြူး လာ သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ဆာ ဒါ ယု က ိ သည် ဝါး စား တော့ မ တတ် သူ့ ကို စိုက် ကြည့် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သည် တော့ လည်း ကျွန်တော့် အပြုအမူ သည် သူ တို့ အတွက် ရယ် စရာ ဖြစ် ကောင်း ဖြစ် နေ မည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
မနက် ထုတ် သတင်းစာ ကို ဖတ် ပြီး နောက် ဝန်ကြီး ဗီးလာ့ဒ် ပြုံး သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒီ မှာ မ ဟာ ဒူး ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
တော်တော် အရေးကြီး တဲ့ အမျိုးသမီး တစ် ယောက် ဖြစ် နေ ပြီ ဆို ပါ တော့ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါ ကြောင့် ယခု ထွက် ရ တဲ့ တစ် လက် စ တည်း ကျုပ် ကိစ္စ လည်း ပြီး လိုက် ပါ ရ စေ တော့ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ကျွန်တော် ဖတ် လျက် ရှိ သော စာတမ်း ကောက်နုတ် ချက် မှာ နိုင်ငံခြားသား တစ် ဦး ရေး သော စာအုပ် တစ် အုပ် တွင် ထုတ်နုတ် ကိုး ကား ထား သော စကား စု များ သာ ဖြစ် ပါ ၏ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ကပ် ပါး ဆို တဲ့ အတိုင်း ကြာ ကြာ မှီခို လို့ ရ တဲ့ လူ ကို လိုက် ရှာ မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဘာ ရို ဝဲ လ် ကမ်း ကုမ္ပဏီ ကြီး သည် လူ့ လောက ကြီး ကို သူ့ နည်း နှင့် သူ ကောင်းကျိုး ပြု နေ သည့် လုပ်ငန်း ဌာန ကြီး တစ် ခု ဟု ပင် ခေါ် နိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
တပည့်တော် ကြား သိ သမျှ ဆို ရင် ဂေါတမဘုရား ၏ ဓမ္မ စစ် ထေရဝါဒဗုဒ္ဓဘာသာ ဟာ မူရင်း မဇ္ဈိမ ဒေသ က နေ ပြီး လင်္ကာဒီပ ကို ရောက် ပါ တယ် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အရာ ရှိ အရာ ခံ အကြပ် တပ် သား တွေ ဆီ မ ဟာ ဗျူဟာ မြောက် စီမံကိန်း တွေ မ ပေါက် ကြား အောင် ထိန်းသိမ်း ရ ခြင်း ရဲ့ နောက် ကွယ် က အကြောင်း တရား က တော့ အလွန် ရိုးစင်း လှ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဤ အချက် ကို သူ ကောင်း စွာ နားလည် ထား ပြီး ဖြစ် သော ကြောင့် သာ လျှင် သူ့ ကိုယ် သူ ဒေါသထွက် နေ မိ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ့ ခြံဝင်း ထဲ အပြင် မှ ဘာ မှ မ မြင် ရ အောင် ပင် ဝင်းခြံ ကို လုံခြုံ စွာ ကာ ၏ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
လက်တွေ့ အခက်အခဲ များ ကို လည်း မြင် လာ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
လက် ပေါ် နေ လျှင် သား မြေး များ သူတောင်းစား ဖြစ် မည် ဟု အယူ ရှိ ကြ သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
နောက် တစ် ခဏ မျှ ကြာ သောအခါ နောက်ထပ် နှစ် ပုံး ပြည့် သွား ပြန် လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မင်း နှစ်သက် တဲ့ မိုးပြာရောင် အိပ်ရာခင်း စ ကို ကိုယ် အသုံးပြု လိုက် တယ် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ရို စာ ဟန် ၏ ပါးစပ် သည် အနည်းငယ်မျှ ဟ လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သို့သော် လည်း တကယ်တမ်း တွင် မူ အတော် လေး အသုံးဝင် သည့် အကျင့် လေး ဖြစ် နေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ကျေးတောသား တစ် ယောက် ကို မြင် လိုက် တိုင်း ကို တက် ပု ကို သတိရ သည် ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကျွန်တော့် ကိုယ် ကျွန်တော် နီဂရိုး လူမျိုး များ အတွက် လှူ လိုက် ပါ ပြီ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ပ ကျ ဆံ ရှာ တ ယျ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
မိ နှင်း က ကျွန်တော့် လက်မောင်း ကို ကိုင် လှုပ် ရင်း မေး ပြန် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဒီ တော့ မ ကြာ ခင် ပဲ အလုပ် ထုတ် ခံ ရ တာ ပေါ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ကြည့် ရ တာ အသည်း လေး က မြေနီကုန်း ဘူတာ မှာ ဆင်း တော့ မယ် ထင် တယ် ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
ထို ထက် ပို ၍ ကောင်း သည် က ဂူ ဝ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယခု တစ် ခေါက် ရွှေနန်းတော်ကြီး သို့ ပြန် ရောက် လာ သည့် အခါ တွင် ဖဲ င် နီ သည် ခါ တိုင်း ထက် နောင်တ ရ သလို ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကြယ် တာ ရာ အများစု ဟာ ဂလက်ဆီ ရဲ့ အလယ်ဗဟို ဝန်းကျင် မှာ တည် ရှိ ကြ ပြီး ဧရာ မ ကြယ် တာ ရာ ကြီး တွေ ရဲ့ ဆွဲငင်အား ဟာ နေ က တခြား ဂြိုဟ် တွေ ကို ဆွဲငင် သလို မျိုး ရှိ လိမ့် မယ် လို့ ယူဆ သလို မျိုး ပေါ့ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ရွှေနန်းတော်ကြီး ထဲ မှာ ဒီ လို အဖြစ် မျိုး တစ် ခါ မှ မ ဖြစ် ခဲ့ ဘူး လေ ။ မင်း သမီး တွေ ၊ အပျိုတော် တွေ နေ တဲ့ အနောက် ဆောင် ထဲ ကို ဝင် ရင် ယောက်ျား တစ် ယောက် အဖို့ ရှက် စရာ ကောင်း တယ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ငါ ဒီ မှာ မြား အလုပျလုပျ ရ မှာ လား ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
အယား ကို ပြေ သွား တာ ပါ ပဲ ။ ကိုင်း ရော့ ရော့ ညည်း ဖို့ သည် လို နှင့် ကြာ သည် မြို့ က လေး သူ ဖြစ် လာ ခဲ့ တာ နှစ် နှစ် ကျော် သုံး နှစ် ရှိ လာ ခဲ့ ပြီ ။ မိ ကြာ နှင့် မြို့ က လေး သံယောဇဉ် ကြီး လာ ခဲ့ သည် ။ မိ ကြာ နှင့် မြို့ က လေး ကို တွဲ မြင် လာ ကြ ရ ပြီ မ ဟုတ် လား ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ကျွန်တော် သည် သူ နှင့် ပတ်သက် ပြီး ကိုယ့် အခြေအနေ ကိုယ် သိ သဖြင့် ခပ်ခွာခွာ လေး နေ ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
အပြာ နှင့် အနက် အကွက် သေး သေး လေး ပါ သော လုံချည် က လေး တစ် ထည် လည်း ပါ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
အောက် ဆုံး လှေကားထစ် က နေ အပေါ် မော့ကြည့် လိုက် တော့ ဝဖီး နေ တဲ့ ခန္ဓာကိုယ် ကို ထိန်း ပြီး ဆင်း လိုက် လာ တဲ့ မိန်းမ ကြီး တစ် ယောက် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
စားသောက် ပြီး တော့ ခဏ ငြိမ် နေ လိုက် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကို လို နီ အရာ ရှိ ကြီး တစ် ယောက် ရဲ့ သမီး တစ် ယောက် အဖို့ အာဖရိက တိုင်းရင်းသား တစ် ယောက် ဟာ လူ သား တစ် ယောက် လို့ မ ယူဆ ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ တို့ သည် အစိုးရ ဌာန များ တွင် ဝင် ငွေ ကောင်း သော ရာထူး ကြီး များ ကို ရ ရှိ ခဲ့ ကြ သည် က ဘား မိသားစု ဝင် သား များ ၊ ဝမ်းကွဲ ညီအစ်ကို များ နှင့် အခြား ဆွေမျိုးသားချင်း များ စွာ တို့ အရေး ပါ သော အစိုးရ ရာထူး ကြီး များ ကို ယူ ထား ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘ အံ့ ထည် သည် ဦးရွှေသီး နှင့် စိန် အေး တို့ ည ဦး က ပင် ထား ကြ သော မီးဖို ပေါ် က ဖွတ်ကင် ကို မ လုံ မ လဲ စိတ် နှင့် မျက် တေ တစ် ချက် ထိုး ကြည့် လိုက် ၏ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
မည် သူ့ ကို မျှ အကောင်း ထင် လေ့ မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရ ွှယ်ဟွား ထံ သို့ ကိုယ်တိုင် လမ်းလျှောက် သွား နိုင် သော်လည်း ထို သို့ သော အန္တရာယ် မျိုး ကျ ရောက် အောင် တော့ ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် မည် သည့် အခါ မျှ ပြုလုပ် လိမ့် မည် မ ဟုတ် ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အခုန က ငါ စကား ပြော တာ ပြတ် သွား တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ ဘဝ တသက် တာ ကြား ရ ဘူး သမျှ တေးဂီတသံ များ ထက် သာယာ နာ ပျော်ဘွယ် ကောင်း လှ သည့် အသံ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
သူ့ မျက်နှာ အသွင် က လည်း လေးနက် မှု နှင့် ထက်သန် မှု ရော လျက် ပြ နေ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ဂန္ဒီ ကြီး အမြဲတမ်း တည်းခို လေ့ ရှိ သော ဇာတ် နိမ့် မိလ္လာ လုပ် သား ရပ်ကွက် နှင့် ယှဉ် လျှင် ရဲ ဘုံ နှင့် နတ် ဘုံ ပမာ အကွာ ကြီး ကွာ လှ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တစ် နေ့ တွင် မူ အ နန် ဒါ သည် အလုပ် ရုံ က လေး တစ် ခု သို့ ရောက် သွား သည် ။ အမျိုးသမီး အလုပ်သမား များ က က လေး အမေ အနာ ကြီး ရောဂါ သည် များ ကို ဝေငှ ရန် နို့မှုန့် များ နှင့် ပဲ မှုန့် များ ထည့် သည့် အိတ် က လေး များ ကို ချုပ် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ထို ရန် သူ ရေ တပ် သည် သထုံ မြို့ အနောက်ဘက်ကမ်း ကို မ ချဉ်းကပ် နိုင် အောင် မိမိ ရေ တပ် အင်အား ကြီးမား ကြောင်း ကို လည်း မနူဟာ ဘုရင် ယုံကြည် စိတ်ချ ထား ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ယခု အခြေ ၌ စော နောင် စော်ဘွား သည် မိမိ ခမည်းတော် ဘုရား နှင့် သမီး ယောက်ဖ တော် ကာ လွန် စွာ အရေးကြီး သော မြောက် ပိုင်း နယ်စပ် ဒေသ တွင် စစ်တပ် တို့ ကို အုပ်ချုပ် စီမံ နေ ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အဖျား လည်း နည်းနည်း ဝင် နေ ပြီ ၊ အိပ်ရာ က နိုး လာ စ မှာ ရုတ်တရက် ဖြစ် ပျက် ခဲ့ သမျှ ကို သတိ မ ရ ဘူး ၊ တော်တော် ကြာ တော့ မှ မ နေ့ က ကြုံ ခဲ့ ရ တဲ့ ကြောက် စရာ အဖြစ် ကို ပြန် ပြီး မှတ်မိ လာ တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ထမင်း ထည့် ပြီး လျှင် ကြက်သွန်ကြော် များ ဖြူး ပြန် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် နှင့် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဂိုဏ်း
အကြောင်း မှာ ကျွန်တော် သည် အရီ က လေး ကို ညီမလေး လို ချစ် တာ မျှ မ က တယ် ပြီး အသိဉာဏ် ကြီး တဲ့ မိန်းကလေး ပါ လား ဟူ၍ လည်း ကြည်ညို နေ သူ ဖြစ် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
စကြာဝဠာ က တော့ လည် စရာ အကြောင်း မ ရှိ ၊ လည် ချင်း လည် လျှင် သူ တို့ ယာဉ် သာ လည် လိမ့် မည် ။ သင့် လူ ရာ မ
ကျွန်တော် က စိတ်လှုပ်ရှား လွယ် တဲ့ လူ တစ် ယောက် ဖြစ် တာ ကြောင့် အရင် အခေါက် တွေ က စာ ရေး ဖို့ မ အောင်မြင် ခဲ့ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဟို တုန်း က အစ်ကို မ မြင် ဖူး ခဲ့ တဲ့ လူ တစ် ယောက် ရဲ့ အလောင်း လို့ ပြော ရ မှာ ပေါ့ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဗီယင်နာ ရွှေ မြို့တော် မှာ ဆို ရင် တော့ ဧည့်ဝတ်ကျေ အောင် ဧည့်ခံ ရ တာ ဟာ သိပ် အပန်းမကြီး လှ ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ တို့ လူ စု အပြင်း ချီတက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရှာ မာ ကား ကျွန်ုပ် ၏ စကား ကို တသွေမတိမ်း နားထောင် သူ ဖြစ် ပေ ရာ လူပျို က လေး ၏ စိတ် မုန်တိုင်း ကို ချိုး နှိမ့် နိုင် သည့် အလျှောက် ကာ မ ဂုဏ် ပိုက်ကွန် တွင်း မှ အခါမလပ် ရုန်းထွက် နိုင် ခဲ့ သူ ဖြစ် လေ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ပညာ ရေး ခရီး ကို ဆုံးခန်းတိုင် လို စိတ် ဖြစ် ပေါ် လာ ခြင်း ကို သာ ရည်ရွယ် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
မောင် သစ်ပုတ်ပင် အောက် ကို အမြဲ လာ စေ့ ချင် ရှာ မယ် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
သစ်ပုပ်ပင် ကြီး ကို တက္ကသိုလ် နယ်မြေ ထဲ က ဆွဲနုတ် ပြီး တခြား တစ် နေ ရာ ကို ပြောင်းရွှေ့ ဖို့ မ ဖြစ် နိုင် သလို ပဲ ခင် စန်း ကို မုန်း ဖို့ ဆို တာ လည်း မ ဖြစ် နိုင် ပါ ဘူး ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဒ ဘတ် ယန် ရွာ ကား လမ်း ၏ မြောက် ဘက် ခြမ်း တွင် တည် ထား သဖြင့် သူပုန် တွေ အုပ်ချုပ် တဲ့ နေ ရာ မှာ နေ ရင် အခု လို ဒုက္ခရောက် မယ် ဆို သည့် သဘော နှင့် အစိုးရ တပ် တွေ က သွား ပြီ ဖြစ် ၍ ကျွန်ုပ် တို့ အတွက် လမ်း ပွင့် သွား ပြီ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အထူးသဖြင့် အင်္ဂလိပ် စုံထောက် ဝတ္ထု များ ၊ လျှို့ဝှက် သဲဖို ဝတ္ထု များ ကို ဖတ် လေ့ ရှိ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို စာရွက် က လေး ကို တုန်ယင် သော လက် များ ဖြင့် ဖြန့် ကြည့် လိုက် ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဖြစ် ချင် ရာ ဖြစ် စေ တော့ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့ ရာ တွင် ဤ အောင် မုခ် ဦး သည် တေလေကြမ်းပိုး တွေ ၊ လူ လေ လူ လွင့် တွေ လက် ထဲ သို့ ရောက် သွား သည့် ပါ ရီ မြို့ နှင့် မ လိုက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နောက် တစ် နာရီ ခန့် ကြာ သောအခါ အထမ်းသမား တစ် ဦး သည် သူ့ အထုပ် ကို ကောက် ထမ်း ကာ ရှေ့ ခရီး ကို ဆက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သို့သော် ဧည့်ခန်း အလယ် တွင် ချ ထား သည့် အလုပ် စားပွဲ အဖြစ် ယခင် က အသုံးပြု ခဲ့ သော စားပွဲ ကြီး မှာ မူလ နေ ရာ တွင် ရှိ မြဲ ရှိ နေ ဆဲ ပင် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
စစ် တိုက် ခဲ့ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
မိ နိုင် က မျက်စောင်းထိုး နှုတ်ခမ်းစူ ပြီး လှည့် ထွက် သွား ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
သပိတ် က လှန် နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ကျွန်မ တို့ အားလုံး က မာမား ၏ အလေးဂရုပြု မှု ကို ခံ ယူ ချင် ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထွေး က ပန်း ချုံ ကို ပတ် ပြီး ထွက် လာ ခဲ့ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
သူ နှင့် စကား ပြော နေ စဉ် ဆရာ မ ရီ နာဆာ ကား တို့ မိသားစု မကြာမီ အမေရိကန် နိုင်ငံ သို့ ပြောင်းရွှေ့ သွား ကြ တော့ မည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို့ကြောင့် ဦးဌေးအောင် ၏ တောင်း ဆို ချက် ကို မ ငြင်းဆန် ခဲ့ ချေ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
က ၽြန္ေတာ္ က ကို ေကာင္းစိန္တို႔၊ဘြန္ ထို က ္ခ်ိဳမ်ား အားလုံး ကို ေျပာလိုက္ပါသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သူ ခပ် သာ သာ ရယ် သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အားနာ စရာ ကြီး ဗျာ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ့ ကို ကျီစယ် လို ၍ ဤ စကား မျိုး ကို ပြော နေ ခြင်း မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အ ဆု ယာ က ပခုံး ကို ပင့် ပြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဟင့်အင်း ၊ မ ဝယ် ပါ ဘူး အစ်ကို လေး ၊ မ မ လေး က အမြဲတမ်း ဟို တယ် ဧည့်ခန်း ထဲ မှာ ထိုင် စကား ပြော တာ ပါ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဇနီးမောင်နှံ နှစ် ယောက် လျှင် လင် ယောက် ကျား သည် ကြေး ငွေ များ ရ လာ တိုင်း မိမိ စား သုံး ခ အတွက် ဇနီး သည် အား သီးသန့် ပေး ကြ ရ သည် ဆို ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ပါ ပါ ကျွန်တော့် ကို မေ မြို့ ၌ ပြန် လာ ခေါ် သောအခါ တွင် ကျောင်း ဆရာဝန် နှင့် အတန်ကြာ မျှ ဆွေးနွေး ကြ သေး ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဤ သို့ ရှိ နေ ကြ စဉ် မှာ ပင် ဂျွမ်း စစ် သည် များ က ဥဿာ ပဲခူး သို့ လာ ရောက် တိုက်ခိုက် နေ ကြ ပြန် ရ ကား သထုံ နှင့် ပဲခူး မှာ ပို ၍ စိတ်ဝမ်းကွဲ စရာ ဖန် လာ တော့ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ထို့နောက် မစ္စက် ဒင် ဗာ ဝင် လာ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ တို့ နှစ် ယောက် က သူ တို့ ဆီ သို့ လာ ထိုင် ရန် လှမ်း ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ ကြီး ရယ် ၊ မ လတ် ရယ် ၊ ကို လေး ရယ် ၊ ပြီး တော့ မ ချို ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဘာ ဖြစ် လို့ များ ဒီ လို နေ ရာ ကြီး တွေ ကို သူ သဘောကျ နေ ပါ လိမ့် ဆို ခြင်း ကို ကျွန်မ နားမလည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကုန်ဈေးနှုန်း ကြီး မြင့် ခြင်း က တိုင်းသူပြည်သား တို့ ၏ ချမ်းသာ ကြွယ်ဝ မှု ကို ကျဆင်း စေ လိမ့် မည် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ယွိ အော် သည် ဇနီး ကောင်း တစ် ယောက် ဖြစ် လာ နိုင် သည် ဟု ကျွန်မ ယုံကြည် ထား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ပြော ပါ ၊ နားထောင် နေ သား ပဲ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ခု လို ဦးဝင်းမောင် ကြီး က အိမ် ဦး ခန်း မှာ အ ခန့် သား ရောက် နေ တာ ကို လည်း ရှက် သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ကျွမ်းကျင် တဲ့ ကွန်ပျူတာ စာစီစာရိုက် သမား ဖြစ် လာ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အားလုံး သာယာဖြောင့်ဖြူး နေ တယ် ဆို ပြီး ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် ပြန် ညာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဘာ ငို တယ် ဟုတ် လား မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
တကယ် ပြော တော့ လည်း အံ့သြ စရာ ကောင်း လောက် အောင် အဆင်ပြေ နေ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
မေးခွန်း ရှင် ရဲ့ စိတ် သဘောထား ကို ဒီ စာ ထဲ က နေ နားလည် အောင် လုပ် မှ ဖြစ် လိမ့် မယ် ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
၎င်း ကို ကြည့် ရ သည် မှာ ထို စကားလုံး ကြား လိုက် ရ ခြင်း ကို ပင် အံ့အားသင့် လျက် ရှိ ပုံ မျိုး ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဓနရှင် လူတန်းစား က ချိန်ဘာလိန် ကို ချစ် မိ နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆွန် ညာ သူ့ လက်ချောင်း တွေ ကို ချိုး နေ ပြန် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒီ ကြား ထဲ မှာ ဦးဝင်းမောင် ကြီး က သဲသဲ ချစ် ကို မွေး စား ရ ကောင်း မ လား စဉ်းစား နေ သယောင်ယောင် သတင်း ကြား ရ သောအခါ သူ မ ခံ မ ရပ် နိုင် ဖြစ် သွား ၏ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ကျွန်တော် ပိုင် စ ပဲ ဖြစ် ချင် တာ ပါ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
အချိန် အနည်းငယ် ကြာ သောအခါ အငြိမ့် ပိုင်ရှင် ဒေါ်မြစိန် ကြီး ပြန်လည် ရောက် ရှိ လာ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ဦးဇင်း က ဒီ မြင် သာ ရွာ က မ ဟုတ် တဲ့ အာဂန္တု ဦးဇင်း ၊ လျှောက်လှမ်း လာ ပုံ က တစ် လှမ်း ချင်း ညင်ညင်သာသာ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကို ရင် တင် ဝင်း က စဉ်းစား လိုက် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အခြား သော မိဖုရား နှစ် ပါး တို့ မှာ လည်း အလုံ တိုက် ထဲ တွင် အချုပ်အနှောင် ခံ ထား ရည် ဟု မစ္စ တာ ရှော ထံ မှ သတင်း ကြား ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
လူ တ ရပ် လောက် မြင့် သည့် တ ထပ် အိမ် က လေး ၊ သုံး ပင် နှစ် ခန်း နောက်ဖေး မီးဖိုဆောင် နှင့် ကျွန်တော် တို့ အတွက် အခန့်သင့် ဖြစ် သွား လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျုပ် တို့ ခုတ်ထွင်ရှင်းလင်း ပြီး ပြုစု ပျိုးထောင် လာ တဲ့ မြေ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဆိုင် မှာ တော်တော် ကျယ် သဖြင့် အသိအကျွမ်း နှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင် ဆုံ နိုင် ရန် ခဲယဉ်း သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
လူမျိုး တကာ တို့ အထွတ်အမြတ် ထား ခြင်း ခံ ရ ၍ သာသနာတော် စောင့် တစ် ဦး ဖြစ် သည် ဆို သော ရဟန်း မင်း ကြီး သည် ထို လူ ဘုန်းမီးနေလ သဖွယ် ထွန်းလင်း ရေး အတွက် ဘာ သာ ရေး ကို အလွဲသုံးစား ပြု ခဲ့ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဆေး ရ ှကျဘယျ လော ကျ ပေး မ လဲ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
နီ ကို လေ ၏ မျက်နှာ ကို လှမ်း ကြည့် လိုက် သည် ၌ နီ ကို လေ ၏ အမူအရာ မှာ လောက ဝတ် အနေဖြင့် မ လွှဲ သာ ၍ လာ ရောက် လည်ပတ် ခြင်း ဖြစ် ကြောင်း ကို ဖော်ပြ လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒက်ဒီ ကင်း သည် ဧရာ မ ခန္ဓာကိုယ် ကြီး ကို မတ် မတ် ရပ် ပြီး ပြော နေ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
မျက်နှာ သုတ် ပဝါ က လည်း စိုထိုင်းထိုင်း ဖြစ် နေ လိမ့် မည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သည် အလေ့အကျင့် ကို မြိုင် နှစ် ပေါင်း အတော် ကြာ က ပင် ရ ခဲ့ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဘယ် တော့ နောက်ဆုံး မွတ်သိပ် မှု သည် ပြေ မ သွား ခဲ့ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဘာ လို့ မင်း နောင်တ စကား တွေ ပြော နေ လဲ ၊ ငါ မ ကြား ချင် ဘူး တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘုရား ကျောင်း နှစ် ကျောင်း တွင် အချိန် ခွဲ ပြီး ကျင်းပ ရ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဘုရင် ပြန် ပြော သည် မှာ အလေးအနက် ဖြစ် ၍ မယ် တော် မိဖုရားကြီး သည် မြေးတော် က လေး ကို သူ့ ဖခင် ဆီ မှ ဆွဲ ယူ ကာ ခမည်းတော် အား ဤ သို့ တွေ့ က ရာ တွေ မ ပြော ရန် တီးတိုး တားမြစ် ရ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သား ထိုက် တစ် ယောက် တည်း အား သူ့ မိဘ ဆီ ခေါ် သွား မည် ဟု သူ့ အား ပြော မိ လျှင် မိုး မီးလောင် သွား နိုင် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အလှ ယျ လေး ကို ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
နင် တို့ သွား တာ မြန် သား ပဲ အေး နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရယ် သံ တွေ ၊ အနမ်း တွေ ပြည့်လျှံ နေ ပေ တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် ရုပ်ရှင်ရုံ တန်း ဘက် ပြန် ခဲ့ ကာ ၊ ဂ လုပ် နှင့် ပ လေ ဒီ ယန် အကြား က လက်ဖက်ရည်ဆိုင် ဝင် ကြ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ သည် ဆယ် မိနစ် မ ပြည့် မီ ပန်းတိုင် ပေါ် သို့ ရောက် တော့ မည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
တရား ရှာ ခရီး တွင် မိမိ တွေ့ကြုံ ရ သော အတွေ့အကြုံ များ ကို အများအားဖြင့် လူ တိုင်း တွေ့ တတ် ပေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ခွဲစိတ် ခန်း မ ဝင် ခင် လုပ် ရ မယ့် အလုပ် တွေ ဆို တာ ထဲ ကျွန်တော့် မှာ ပြန် ပြော ပြ ဖို့ တောင် စိတ် က သိ က အောက် ဖြစ် ရ တဲ့ အလုပ် က တော့ အမွှေး ရိတ် ပေး ရ တဲ့ ကိစ္စ ပဲ ဗျာ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဒီ လို ဘဝ ဟောင်း ကို ပြောင်း ပြန်လှန် ပစ် လိုက် ရ တဲ့ အခြေအနေ မှာ အပေါင်းအဖော် အသစ် တွေ ၊ မိသားစု တွေ ဆီ က တစ်ခါတလေ လာ တဲ့ စာ က လေး တွေ က လည်း သူ့ ကို ဖြေသိမ့် မ ပေး နိုင် ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကဲ လွန်း သူ တို့ က မျက်လွှာ လှန် ၍ ကြည့် ရုံ က လေး မှ မ ကြည့် ကြ တော့ ဘဲ ဟုတ်တိပတ်တိ ဣန္ဒြေ ကြီး သိက္ခာ ကြီး တွေ နှင့် ဤ သို့ လုပ် နေ လေ သောအခါ ထု ချင် ရိုက် ချင် ကုပ် ဖဲ ပစ် လိုက် ချင် သော စိတ် တွေ ကို အနိုင် နိုင် ချိုးနှိမ် နေ ကြ ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ ကြည့် သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
သူ့ ယောက်ျား အကြောင်း နောက်ထပ် မ ကြား ရ တော့ ဘူး ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ခု လို လုံခြုံ တဲ့ နေ ရာ မှာ ငြိမ်ငြိမ် က လေး ကုပ် နေ တာ က အန္တရာယ် ကင်း ပါ သေး တယ် ဗျာ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ကိုယ့် ကို ပြု မူ စေ ချင် သလို သူ များ ကို လည်း ပြု မူ ပါ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ပြီး တော့ မီး နဲ့ တိုက်ခိုက် ခြင်း ဟာ အထူးသဖြင့် ပူပြင်း ခြောက်သွေ့ တဲ့ ရာသီဥတု မျိုး မှာ ထိ ရောက် မှု ရှိ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဒါ ဖြင့် ကျွန်မ ဆီ ယူ လာ တဲ့ စာ ကို ဖတ် လိုက် မိ တယ် လို့ ဘာ လို့ ပြော သလဲ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကွန်ပျူတာ တစ် လုံး ဝယ် ဖို့ ပင် ဖြစ် လေ ၏ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ရေစို ကပ် နေ သော ဆံပင် များ ကို နောက် ပြန်လှန် ဖြီး ထား သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အမှောင် နက် ထဲ ကို စိုက်ကြည့် မှ ဘဝ က ပို ပြီး လင်း လာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ငါ မ သိ ဘူး လေ ၊ ပြော တော့ ပြော ပြ လိုက် တာ ပဲ ၊ အသားအရောင် က ဘယ်လို လဲ မိတ်ကပ် က ိဉ္စ ဒါ လောက် ရှုပ် မှန်း ငါ ခု မှ သိ တယ် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
မင်း ခန့် ထူး က သူ ဇာ လွင့် အဖြေ ကို သဘောကျ သွား သလို ပြုံး တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဤ လုပ်ငန်း ကြီး ၏ ကြီး လေး လှ သော တာဝန် ကို သူ သည် ကောင်း စွာ သဘောပေါက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ က ကျွန်တော့် ကို ပြော ဖူး တယ် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ ကျွန်တော့် ကို ဖျတ်ခနဲ ကြည့် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ည ပိုင်း သို့ ရောက် သောအခါ ၌ ကျွန်ုပ် တို့ လှမ်း ၍ မြင် နေ ရ သော တောင် အောက် တွင် မီးတုတ် များ ဖြင့် ရွေ့လျား နေ သော လူ တန်း ကြီး ကို တွေ့ ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် နှင့် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဂိုဏ်း
ထမင်း စား ဝိုင်း မှာ သူ က သီချင်း တွေ ဘာ တွေ ရော ဆို ပြ သေး လား ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ခေါင်းဆောင် အချို့ က အလျော့ ပေး ချင် ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ည တွင် မီး တွေ ထိန် နေ အောင်ထွန်း ထား ပြီး အရောင်းစာရေး မ များ က ဆိုင် ပြင် သို့ မ ထွက် ကြ တော့ ပဲ အထဲ တွင် သော့ခတ် ၍ ပိတ် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ငြိမ်ဆိတ် ခြင်း ကို ဖြိုခွင်း လျက် ရ ှရိန် ၏ တုန်ယင် အက်ကွဲ သော အသံ သည် ပေါ် ထွက် လာ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကျွန်မ တို့ မြန်မာ နိုင်ငံ လို တတိယ ကမ္ဘာ နိုင်ငံ မှာ ပင် အီလက်ထရွန်းနစ် မီဒီယာ က အလယ်အလတ်တန်းစား နှင့် အထက်လွှာ က လေး တို့ ကို လွှမ်းမိုး နေ ပြီ မို့ ထို မေးခွန်း ကို ကျွန်မ ကိုယ် ကျွန်မ လည်း မကြာခဏ မေး ကြည့် ဖူး ခဲ့ ပါ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဤ သည့် အချိန် မှ စ ၍ လူ့ ဘိုးဘွားဘီဘင် များ သည် တိရစ္ဆာန် လောက မှ ပထမဆုံး ခွဲ ထွက် လာ ခဲ့ ကြ သည် ဟု သိပ္ပံ ပညာရှင် များ က ဆို ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ထို အတွေး သည် သုံး ဦး စလုံး တွင် ဝင် လာ သည့် တူညီ သော အတွေး ဖြစ် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သို့သော် စီးပွား ရေး လုပ်ငန်း ၌ ကုန် သည် ကြိုက် သော ဥစ္စာ ပစ္စည်း သင့် မှာ ရှိ နေ ပါ က ဘာ မျှ ခက်ခဲ သည် မ ဟုတ် ပါ ချေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ တို့ သည် တစ် လုတ် စား လိုက် တစ် ခွက် မော့ လိုက် ဖြင့် ယု ကာ ဝါ ယူ လာ သော ဆာ ကေး ပုလင်း လည်း မ ကြာ ခင် ကုန် သွား တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ယခု မှ ပြဿနာ ကို နားလည် သွား တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကို ဟို င် က စကား စ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒါ ဆို ဒီ အရည် မဲ မဲ တွေ က ဘယ် က စင် နေ ပါ လိမ့် ၊ အင်ဂျင် ကွဲ တာ တော့ မ ဖြစ် နိုင် ဘူး အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
သခင် ယေရှုခရစ်တော် ဆောင် ၊ ရှင် ယောသပ် ဆောင် ၊ မယ် တော် မာရီ ၏ သန့်စင် သော မေတ္တာ တော် ဆောင် ၊ ယေရှု ၏ မြင့်မြတ် သော မေတ္တာ တော် ဆောင် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သို့သော် မောင်ထွန်းနိုင် သည် ကိုယ်တိုင် ယုံကြည် ချက် ပြင်းပြင်း ဖြင့် ရေး သား ခဲ့ သည့် အတိုင်း ဘဝ ဟောင်း က ကျိန်စာ ကြောင့် ယခု ဘဝ တွင် လည်း ရှောင်ကွင်း မ လွတ် နိုင် ပဲ အသစ် တဖန် ပြန် ခံစား ရ သည် ဟူသော အကြောင်း တရား မှာ လည်း ဖြစ် နိုင် ပေ လိမ့် မည် လား ဟု ရှည်ရှည်လျားလျား စဉ်းစား ချင် လာ ပါ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ထို အမျိုးသား သည် ဓာတ်ပုံ ပြ ၍ ဈေး ရောင်း နေ သူ အား မေးမြန်း နေ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
လူ မှု ရေး ပညာရှင် ၊ ကိုယ်ကျင့်တရား ပညာရှင် တွေ က အရက် မ သောက် ဖို့ တားမြစ် တာ ကို နားလည် ကြ မှာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သူ့ ဂ ရပ် ကြီး နဲ့ စားသောက် ရင်း စကား များ ကြ ရာ က ဂ ရပ် ကြီး က သူ့ ကို စားသောက်ဆိုင် မှာ ထား ခဲ့ လို့ တဲ့ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
မကြာမီ အိုမာခယမ် နှင့် သံတော်ဆင့် တို့ သည် သူ တို့ ထံ သို့ ရောက် သွား ကြ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူ က ဝါသနာ ပါ ပြီး သိပ် ဖြစ် ချင် ရှာ တာ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
အင်မတန် ကဲ တဲ့ အကောင် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ့ ကို ဖောက်ပြား သူ အဖြစ် သံသယ မျက်စိ ဖြင့် ကြည့် နေ ကြ သည့် အမျိုးသမီး များ ၏ အလယ် တွင် စကား လက် မ ထိုင် ချင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ဒီ ရုပ် ဝတ္ထု ပစ္စည်း လောက် နဲ့ တို့ များ ရဲ့ ရည်ရွယ် ချက် ဟာ မ ပြည့်စုံ သေး ဘူး ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဘယ် ဖြစ် မှာ လဲ ဗျာ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
စမ်းသပ် ကြည့် လိုက် တဲ့ အခါ ကျ တော့ ဘာ ရောဂါ မျှ ရှာ မ တွေ့ ဘဲ ဖြစ် နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အာချီ က လှမ်း ယူ ပြီး သူ့ ခါး ကြား တွင် ထိုး လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ ယောက်ျား ဖြစ် ချင် ဖြစ် နေ မည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
သူ များ ထံ မှ ဝယ် လျှင် မူ မူလ ဈေးနှုန်း အဆပေါင်း သုံး လေး ဆယ် ပေး ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟား ဘတ် စ ပင် ဆာ က မူ ဖြစ် ပေါ် တိုးတက် မှု အားလုံး သည် ရုပ် အစုအဝေး ၏ တိုးတက် လျက် ရှိ သော ဖြစ် စဉ် ဟု ဆို သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
သူ တို့ ဖက် က လူ တ ယောက် လဲ ကျ သွား သည် ကို မြင် သောအခါ ဦး သာ ခေါင် တို့ ဖက် မှ လူ များ သည် လက် ထဲ က တုတ် များ ကို ချ ၍ လေး ငါး ခြောက် ယောက် ထွက်ပြေး ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ယခု အခါ တွင် ကျားသစ် နှင့် လူ သည် ဘ တစ် ပြန် ကျား တစ် ပြန် ဖြစ် ကာ ကြမ်း ပေါ် တွင် လိမ့် လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
က ၽြန္ မ က လ က ္ပတ္ နာရီ ကို ငံု႔ၾကည့္သည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဒါပေမဲ့ တွေ့ ရန် ဖြစ် မ တွေ့ ချောင်း ကြည့် ပါ ပဲ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
သူ့ ဧည့်ခန်း တွင် နေ့ တိုင်း လို ပင် သူ ရေနွေးကြမ်း စပ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ထို့ကြောင့် သူ တို့ နှစ် ယောက် အတူ အပြင် ထွက် လျှင် လည်း ကျွန်တော် တို့ က ကောင်း ကောင်း မြင် နိုင် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် အချိန် က မ ရှိ ။ သင့် လူ ရာ မ
ဘ ရီ ကျူး က မိမိ တို့ သည် ဘာ မ ဟုတ် သည့် အကြောင်း ကိစ္စ က လေး ကြောင့် အဖိုးတန် သည့် အချိန် ကို မ ဖြုန်း သင့် ကြောင်း ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ချက်ချင်း ပင် သူ မ သည် သူ ထိုင် နေ ကျ ဝ ရန် တာ ဆီ သို့ ထွက် လာ ကာ မ န်မတ္တဒတ္တ ရေး သည့် စာအုပ် တစ် အုပ် ကို ယူ လာ ပြီး ဖတ် ဖို့ ကြိုးစား သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
လောက ကြီး တွင် သနား ဂရုဏာ ဟူ သည် မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ စိတ်လှုပ်ရှား မှု များ သည် ကြိုတင် တွေး ထင် နိုင် ခြင်း မ ရှိ သည့် သဘာဝ ဓာတ် ကြီး လေး ပါး ၏ ပြောင်းလဲ ဖောက် ပြန် မှု နှင့် တူ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တိုးတက် သည့် နိုင်ငံ တွေ မှာ လို နွားနို့ ပို့ သည့် အလုပ် ကို ကုမ္ပဏီ တစ် ခု ထောင် ပြီး အကြီးအကျယ် လုပ် လို့ ရ သည် မ ဟုတ် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
စာရေးဆရာ ကြီး ရဲ ထွန်းလင်း တွင် သား ရှိ သည် ဟူ၍ ကျွန်တော် မ ကြား ဖူး ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဘယ် သတ္တဝါ က တော့ ဖြင့် ကျွန်တော် တို့ ကို ဖမ်းဆီး စားသောက် လိမ့် မယ် ၊ ဘယ် အပင် က ဖြင့် အဆိပ် ရှိ တယ် ၊ ဘယ် အပင် က တော့ အာဟာရ ပေး စွမ်း နိုင် တယ် ဆို ပြီး ခွဲခြမ်း စိတ်ဖြာ ၊ မှတ်သား နိုင် စွမ်း ရှိ သူ တွေ ဟာ ရှင်သန် မျိုးပွား ဖို့ အခွင့်အလမ်း ပို များ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
လယ် စိုက် တာ ၊ နွား က ၊ ဒါ မ ဟုတ် နွား တွေ အများကြီး ပိုင် တဲ့ သူ ကို ယူ လိုက် တာ တွေ က အရေးကြီး တယ် ဆို ပြီး သတ်မှတ် ခဲ့ တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဆရာ ဦး ဖေ အောင် အား မိမိ ထမ်းဆောင် ရ မည့် တာဝန် ကို ဦး စွာ ပြော ရ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သို့သော် လည်း ကျွန်တော် က စူးစမ်း သော အ ကြည့် ဖြင့် ကြည့် သောအခါ ၌ မူ အား တုန် ့ အားနာ ဖြင့် တဖက် သို့ လှည့် ၍ သွား လေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဆို ဘာ မှာ မ လဲ မြသန်းတင့် မ မ
သို့သော် ဝတ္ထု တပုဒ် ရေး ထုတ် ရာ ၌ ဝတ္ထု ၏ သွင်ပြင် အင်္ဂါ ညီညွတ် စေ ရန် မှာ စာ ရေး သူ တို့ လေးစား လိုက်နာ ရ သည့် မ လွဲ မ ရှောင် သာ သော စည်းကမ်း တ ရပ် ရှိ ၍ နေ ခဲ့ ပါ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဆက်ဆံ ရာ တွင် လည်း ခပ်တင်းတင်း ၊ ခပ်တန်းတန်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အားလုံး တိတ် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစုရှယ်ယာ စာချုပ် ကို ပြန် မ သိမ်း မိ ဘဲ ထား ခဲ့ ရာ က စိတ် ထင် ရာ လျှောက် တွေး နေ တာ လား ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ယောက်ျား တာဝန် ကို ထမ်း ရ တာ ဟာ စိတ်ညစ်ညူး စရာ တာဝန် ၊ မ နိုင် ရင် ကန် တာဝန် ကို ထမ်း ထား ရ တာ လို့ မြင် လာ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သဘာဝ လောက ရဲ့ ထူးဆန်း အံ့သြဖွယ် ရာ အသွင်သဏ္ဌာန် နဲ့ အဲဒီ ပန်း မျိုးစုံ မှာ ဘာ လို့ များ အနီ တွေ ၊ အပြာ တွေ ၊ အဝါ တွေ ဆို ပြီး အရောင်အသွေး စုံလင် လွန်း ရ တာ ပါ လဲ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သား က လေး အသ ကျ ရ ှူနသေေး ရဲ့ လား ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ထို မှ တစ် ဆင့် ရေ တွေ လျှံ ပြီး ပင်လယ် သေ ထဲ သို့ စီး ဝင် သွား ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သည် လို နှင့် နေ လာ ကြ ရာ တွင် တစ် နေ့ တော့ မ သက် ရော် တွင် ကိုယ်ဝန် ပေါ် လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လင် ချစ် မ ယား ချစ် ဆို တဲ့ အယူအဆ က တခြား မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကျွန်ုပ် က ရှေ့ သို့ သွား မည် အပြု တွင် တစ် စုံ တစ် ယောက် ကျွန်ုပ် ၏ ချက် စိ ကို အဝတ် ဖြင့် စည်း လိုက် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
သို့ ရာ တွင် စိတ် ထဲ မှာ ကား သမီး တော် ကို ကြည့် ၍ ကြည်နူး လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဟုတ် ပြီ လေ ၊ ခု တော့ ဒါ တွေ တွေး မ နေ ပါ နဲ့ ၊ နောက် မှ ပြော တာ ပေါ့ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
တော ထဲ တောင် ထဲ မ မေး ကောင်း ၍ သာ ငြိမ်ငြိမ် လေး လိုက် ကာ နေ ကြ ရ လေ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
သူ က အောင်သပြေ ရဲ ဝန်း ထဲ က ရဲတပ်ဖွဲ့ ပိုင် နွား ခြံ မှာ လုပ် တာ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
အတုအယောင် ကိုးကွယ် ခြင်း နှင့် သရဏဂုံ အစစ် ကိုးကွယ် ခြင်း ဆို သော စကား ၏ သဘော အမှန် ကို သိ ဖို့ အတွက် အကျွန်ုပ် သည် အတုအယောင် ကိုးကွယ် မှု အတွေ့အကြုံ များ စွာ ကို ဖြတ် ကျော်လွန် မြောက် ခဲ့ ရ သေး ကြောင်း ဝန်ခံ ရ ပေ ဦး မည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒါကြောင့် လည်း အေး သီ တာ မျိုး က ကျွန်တော့် ကို ဒီ အမှု ဖော်ထုတ် ပေး ဖို့ သတိပေး တာ များ လား ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ရက် ဘတ် တ လာ ပြန် သွား ပြီး နောက် ကျောက်တုံး တွေ ၊ ချိုင့် တွေ ၊ ကျင်း တွေ ကို ဖြတ် ကာ တ ဂျုန်းဂျုန်း ဆက် မောင်း လာ ခဲ့ ပုံ ၊ လမ်းဘေး ချောက် ကြား ထဲ လှည်း ချော် ကျ ခဲ့ ပုံ ၊ သူ နှင့် ပရဇ္ဇီ တို့ နှစ် ယောက် သား လှည်း ကို ကြောက် ကြောက် ဖြင့် လမ်း ပေါ် သို့ ပြန် တင် ခဲ့ ရ ပုံ တို့ ကို အမှတ် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို အောင် မိုး မှာ ရှပ် လက် ရှည် အဖြူ ကို လက် ခေါက် ဝတ် ထား ပြီး ဘန်ကောက် လုံချည် တစ်ပတ်နွမ်း ကို ဝတ် ထား လေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
အစ်မ ငယ် သာ လာ နေ မယ် ဆို ရင် ညီ မ က အိမ် ဦး ခန်း မှာ ဧည့်ဝတ် ပြု ချင် လှ ပါ တယ် ရှင် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ ကို မြင် တော့ လှည်း ပေါ် မှ လှမ်း အော် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကား မီးရောင် ဖြင့် ကျားသစ် ၏ မျက်လုံး အစုံ သည် ဝင်းဝင်းတောက် နေ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဦး သာ ခေါင် မှာ နောက် ချေး ပုံ ထဲ သို့ ပစ် လဲ သွား ပြီး လျှင် လက် ထဲ မှ သေနတ် လွတ် ကျ သွား သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
မြိုင် တို့ အိမ် က နှစ်ကျိပ်ရှစ်ဆူ လမ်း မှာ ပါ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သံ ကိုယ်စားလှယ် ကျော် နှင့် လူငယ် အရာ ရှိ လေး ဖယ် ယာ တို့ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
တစ် ယောက် နှင့် အများ ဖြစ် သဖြင့် သူ တို့ ၏ စကား များ ကို အကွက်စေ့ အောင် ပြန်လည် ပြော ဆို ခြင်း ကား မ ပြု နိုင် ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပတ်ဝန်းကျင် က လူ တွေ အားလုံး သူ့ ကို လေးစား ကြည်ညို ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အမေ့ ကို သေ သည် အထိ မညည်းမညူ ပြုစု ပေး ခဲ့ သည့် မိန်းမ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သူ ၏ ဖခင် သည် သူ ငယ်စဉ် က တည်း က ဆုံး ပါး သွား သော ကြောင့် သူ့ အဘိုး က သူ့ ကို တံဆိပ် ထွင်း နည်း သင်ကြား ပေး ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တစ် ဧက မျှ လောက် သာ ကျယ်ဝန်း သော ကျွန်း က လေး မှ အစ အာဖရိက တိုက် ၊ အာရှ တိုက် တို့ ကဲ့သို့ သော လူ နေ ထူထပ် ပြီး ဧရိယာ ကျယ် ပြော လှ သည့် ကမ္ဘာ့ မြေ လွှာ မှ ကုန်းမြေ ပေါင်း သုံး ရာ ကျော် တို့ ကို သူ တို့ က ပိုင်ဆိုင် ထား ကြ ဆဲ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ပြော ရင်း အရှိန် တက် လာ တော့ စိနရဌ သွေးနှော သော အိ ခင် မျက်နှာ လေး မှာ သွေး ရောင် များ ရဲ တက် လို့ လာ သည် ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
က ၽြန္မတုိ႔ကိုလည္းအ လို မ ရ ွိေတာ့ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အိမ် သို့ တန်း ပြန် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နပိုလီယန် ကို ပင် ရေခဲပြင် ထဲ တွင် နစ် နေ အောင် လုပ် ခဲ့ ပြီ မ ဟုတ် လော ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ တွင် လှူ စရာ ဘာ မျှ မ ပါ ဆို သည့် သဘော ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လမ်း မှာ ညို့ ကို တစ် ခု ခု လိုက် ပြော မှာ ၊ စာ အတင်း ထိုး ပေး မှာ တို့ ပေါ့ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဤ အိမ် မှာ မ နေ လို တော့ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကောင်စစ်ဝန် ကို မူ ဆရာတော် ကြီး က ပြန် ခွင့် မ ပြု ပေ ၊ ကျွန်ုပ် တို့ လေး ဦး သည် တောင် ပေါ် သို့ ကြိုး ဖြင့် ခက်ခဲ စွာ တွယ် ၍ တက် ရ လေ ၏ ၊ သာသနာ ပြု ဆရာ မ သည် ချောမော စွာ တက် နိုင် သော်လည်း ဘွန် ဟောင်း မှာ မူ သူ ၏ ကိုယ် ကို သူ ၏ လက်မောင်း မှ မ သယ် နိုင် သ ဖြ ကျွန်ုပ် နှင့် ဆရာ ကြီး စ နေ မောင်မောင် က ခက်ခဲ စွာ ဆွဲ ၍ တင် ခဲ့ ရ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် နှင့် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဂိုဏ်း
ငှက်ပျောသီး ခြင်း တောင်း က လေး ဆွဲ ပြီး ပြန် လာ သည့် အက် စ သာ ့ ကို လှမ်း မြင် ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ထိုအခါ များ တွင် လည်း ဤ လူ သွား လမ်း က လေး သည် လူ လေ လူ လွင့် ခရီး သည် များ ၏ အသုံးပြု ခြင်း ကို ခံ ရ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
သူ တို့ မှာ ထပ်မံ အလုပ် များ စရာ ရှိ သေး သည် က နမ့်ခမ်း သို့ သင်တန်း လာ တက် သည့် ခွဲစိတ် ဆရာဝန် များ ကြောင့် လည်း ဖြစ် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ပုလိပ် တွေ က ကျွန်ုပ် တို့ ဂျစ်ကား ကို တစ် ချက် လှည့်ကြည့် လိုက် ပြီး ရှေ့ ခေါင်း တွင် ထိုင် နေ ပါ သော မွန်ဂို အနွယ် သုံး ယောက် ကို မြင် သွား သည် နှင့် အရေး မ လုပ် သလို ပြန် လှည့် သွား လေ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ထို့နောက် စားပွဲ ၌ ထိုင် ကာ ပြင်းထန် သော စိတ်ဓာတ် ဖြင့် လုပ် စရာ ရှိ သည် ကို ဆက် လုပ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ တို့ တည်း တဲ့ နေ ရာ သွား မေး ပြီး ပ လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မောင် ရွှေဝါ က သူ့ လက်ထောက် ဗိုလ် ကို အနည်းငယ် မှာ ကြား ပြီး နောက် ခင် ခင် လေး ကို လက် ဆွဲ ကာ ဗိုလ် ရိုင်း နောက် မှ လိုက် ပါ သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပထမဆုံး မင်း သား ကြီး ဗာ စီ လီ လာ ကာ မိမိ လက် ကို နမ်းရှုပ် ၍ နှုတ်ဆက် သဖြင့် မိမိ က လည်း မင်း သား ကြီး ဗာ စီ လီ ၏ နဖူး ပြောင် ကြီး ကို နမ်းရှုပ် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခေါ် လို့ လည်း ရပ် စောင့် နေ လို့ ဖြစ် တာ မ ဟုတ် ကြောင်း သိ သဖြင့် ခြေလှမ်း ကို သာ သွက် လိုက် သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
သည် လောက် ချောမော လှပ သော မိန်းမ တစ် ယောက် သည် သူ မ အနေဖြင့် သည် တစ် ခါ သာ မြင် ဖူး သည် ဟု ပင် ထင် မှတ်မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ရဲ ထွန်း အောင် မျက်လုံး ကို ကြည့် ပြီး တော့ လည်း စိုးရိမ် လို့ တဲ့ ၊ ဆေးခန်း သွား ပြ ဖို့ အတန်တန် မှာ တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဖ ရင့် က လည်း သူ သိ နေ ကြောင်း မက် ဇင် မ် သိ စေ ချင် ပုံ မ ရ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ့ မျက်စေ့ နှင့် မြင် ရ သော သက်သေ မျှ ဖြင့် ဒီ လို အကျိုးဆက် မျိုး မ ပေါ် ထွက် နိုင် ပါ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ထို့ကြောင့် ဤ ဂြိုလ် စု မှာ သူ တို့ သည် သင်း ကွဲ မျောက် များ ဖြစ် ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ထွတ် သ ရီး ၊ ဒါ ကြောင့် ပေါ့ ၊ ပညာ တတ် ပါ လက် စ တိုင်း တွေ က ပိုက်ဆံ နှစ် ဒေါ်လာ ရ တာ နဲ့ ငါ တို့ ကို ဟို တုန်း က တည်း က ပစ် ပြီး ထွက်ပြေး သွား တယ် မ ဟုတ် လား ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြော ရ ရင် သူ လည်း ကြံ ရာ ပါ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
တစ် ဘက် လူ သည် ဘယ် သို့ သော မေးခွန်း များ ကို မေး လာ ဦး မည် နည်း ဟူသော စိုးရိမ် စိတ် များ သူ့ သား တွင် ဖြစ် ပေါ် နေ နိုင် သည် ဟု ဦးဌေးအောင် က ကိုယ်ချင်းစာ မိ နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မိန်းမ အစေခံ များ ကား တော လိုက် သမား တစ် စု အား နောက်ဖေး မှ ချောင်း ၍ ကြည့် နေ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပြော နေ တာ နားမထောင် ဘူး လား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြိုင် က ဘယ်လို နားလည် သလဲ ဆို စမ်း ပါ ဦး ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ထို့နောက် သူ သည် ဆုံးဖြတ် ချက် တစ် ခု ကို ချ လိုက် လေ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော် က မ ယုံ တစ် ဝက် ၊ ယုံ တစ် ဝက် ဖြင့် ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
မိတ်ဆွေ ချင်း ပြန် တွေ့ တာ မ ဟုတ် ပဲ ကိုယ့်ဘာသာ ကိုယ် ပြန် တွေ့ တာ များ လား ဟု ပရို သီ ရိုး တွေး မိ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဒက် ဇာ သည် ရပ် ၍ ပီယာ ကို စိုက်ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ အတွေး သည် မှား နိုင် စရာ မ ရှိ ၊ သူ မြင် ရ သော နေ ရာ တစ် ခု သည် ကင်း ဗတ် ရှူးဖိနပ် ရာ ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ က စောစော အောင် ကို ကြိုက် နေ သည် ဟု သိန်း နိုင် က ဆို သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဒါပေမယ့် တကယ် ကျ တော့ သေ တယ် ဆို တာ ဒီ လောက် ကြောက် စရာ မ ကောင်း ပါ ဘူး ကွယ် ၊ အံ့သြ စရာ ကောင်း တဲ့ အတွေ့အကြုံ တခု ပါ ၊ ဒီ ပြင် အရာ တွေ ကို အစ်ကို တို့ နားမလည် ပဲ နေ ကောင်း နေ မယ် ၊ ဒါပေမယ့် သေ တာ က တော့ ဒီ လောက် ကြောက် စရာ မ ကောင်း ပါ ဘူး ၊ သေ တာ ထက် ရှုံး တာ က ပို ပြီး ကြောက် စရာ ကောင်း တယ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကဲ ဒီ ကို လာ ဦး မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နေ့စဉ် နှင့်အမျှ ကောလာဟလ များ သည် ကုလား မြို့ တွင်း သို့ ရောက် လာ ကြ ကာ တိမ်မြုပ် ပျောက်ကွယ် သွား ကြ ပြီး နောက်ထပ် ကောလာဟလ အသစ် များ ပေါ် လာ ကြ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ထို့အပြင် သူ သည် သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် နှင့် အတူ ရောက် လာ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူငယ်ချင်း နှစ် ယောက် ခြံရံ လျက် အိုမာခယမ် သည် နန်းတော် ရှိ ရာ သို့ မြင်း ကို လေး တွဲ စွာ စီး လျက် ဝမ်းနည်း ပူဆွေး သော စိတ် ဖြင့် ပြန် လာ ခဲ့ လေ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
လက်မောင်း များ သည် ထုံကျဉ် လာ ကြ လျက် ခြေထောက် များ က လည်း တောင့်တင်း လာ ကာ ပင်ပန်းနွမ်းနယ် စ ပြု လာ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ တို့ ကို ကြည့် ရင်း သူ့ ကိုယ် သူ တခြား ကမ္ဘာ လောက တွင် ရောက် နေ သူ အထီးတည်း ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို ကြီး ငွေ မှာ ဘာ နူး ကိုယ်တိုင် ကြိတ် ထား တဲ့ မ ဆ လာ နံ့ သင်း နေ သော ဆိတ် ခေါင်း ဟင်း ၏ ဖြားယောင်း မှု ကြောင့် ဘီအီး အကြမ်း ပန်းကန် တစ် ဝက် စာ လောက် ကို ရှုံ့ရှုံ့မဲ့မဲ့ ကြိတ်မှိတ် မျိုချ လိုက် ရ သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ထို လယ်ကွက် များ ကို အပိုင် ရ ယူ ပြီး သူ့ သား ငယ် သမီး ငယ် များ နှင့် သူ့ ဇနီး မ ယား အတွက် စိုက် ရ ပျိုး ရ လျှင် မည် မျှ ကောင်း လေ မည် နည်း ဟူသော တောင့်တ မှု သည် သူ့ ရင် ထဲ ၌ ပြင်းထန် စွာ ရိုက်ခတ် လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အဲဒါ ကြောင့် လည်း ငါ က နင့် လို တစ် နှစ် နောက် ကျ ပြီး မှ ခြေ စည်း ဖြစ် တာ ပေါ့ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တရားမျှတ မှု မ ရှိ သော ဤ ဥပဒေ ကို ဆန့်ကျင် သော ကြောင့် သတ် လို က သတ် နိုင် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ယခင် က မျက်နှာ ဖြူ များ သာ ကြီး စိုး ခဲ့ သော ဆင်း မ လား အပန်းဖြေ တောင် ပေါ် မြို့ က လေး တွင် ယခု အခါ အိန္ဒိယ တိုင်းရင်းသား များ ပြုံး ကာ ရယ် ကာ ဖြင့် အဆင်စုံ အမျိုးသား ဝတ်စုံ များ ကို ဝတ်ဆင် ပြီး စိတ် တိုင်း ကျ လမ်း သလား နိုင် ခဲ့ ကြ ပြီး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အားလုံး မျက်နှာ လေး တွေ ကြည်ကြည်လင်လင် ဖြစ် သွား ကြ သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
အဲဒီ အကြောင်း မင်း သိ တယ် ဆို တာ လေ သံ တောင် မ ဟ နဲ့ သိ လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ တို့ ကျောင်း သို့ ဝင် ခွင့် ရ သွား လျှင် သူ တို့ လက်ခံ ကြ သည် သာ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သူ တို့ နှစ် ယောက် ရဲ့ အရိပ်အခြေ ကို မ မြင် ရ သေး ဘူး ။ အကြည်တော် ဘီလူး
အခု ပဲ စ ပြီး ကြိုးစား ပါ တော့ ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
နောက်ဆုံး ၌ မင်း ပရိသတ် သည် ဧည့်ခံပွဲ သဘင် ကို လွှမ်း ထား သည့် အပေါ်ယံ အသေးအဖွဲ ကိစ္စ များ ကို အာရုံ ပြတ် သွား ကြ ကာ ကျန်းမာ သန်စွမ်း ၍ ယောက်ျား ပီသ သော လူငယ် တစ် ဦး နှင့် ချောမော လှပ သော မိန်းမ ရွယ် တစ် ဦး တို့ ၏ အရိပ်အကဲ ကို သာ စိတ်ဝင်စား လျက် ရှိ ကြ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပို့စ်ကတ် အရွယ် အလှ ရိုက် ပုံ ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကျန် မ နဲ့ အတူ မ လိုက် နိုင် ခဲ့ တာ တောင် ကျွန်မ စိဟ် မ လျှော့ သေး ဘူ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သူ တို့ နှစ် ယောက် အိမ်ရှင် အမျိုးသမီး အခန်း ကို ကျော် ပြီး ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် ၏ အခန်း ကျဉ်း က လေး ၏ တံခါးဝ သို့ ရောက် နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောက် အကြည့် သည် စားပွဲ ပေါ် သို့ ပြန် ရောက် သွား သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သို့သော် ကျွန်တော် ခံ တွင် မ မြိန် ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဥယျာဉ် ကို ပိုင်ဆိုင် သည် ဟူသော အသိ ကို မိမိ နှလုံး ထဲ တွင် နေ ရာ ပေး ခြင်း သည် မိုက် မဲ လှ သည့် အရာ မျှ သာ မ ဟုတ် ပါ လော ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အစိမ်း ရောင် တဘက် က လေး ခြုံ ပြီး အခန်း လယ် တွင် ရပ် ကျန် ခဲ့ သော သူ့ ရုပ်ပုံလွှာ က လေး ကို သတိရ နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အချိန် တွေ ကုန် သွား သည် နှင့်အမျှ စိတ်ဓာတ် ကျ မှု က တိုး ၍ သာ ဆိုး လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ့ ရယ် သံ ကြောင့် စကား လက် ကျောစိမ့် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ လဲ မ ကြာ ခင် မှာ ပဲ ရော မ မြို့ ကို သံအမတ်ကြီး အဖြစ် ပြောင်း ရ တော့ မယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဘာ မှ မ တွေ့ ပါ ဘူး ဟ ၊ ဘာ ကြောင့် လာ မေး နေ ရ တာ လဲ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ယခု နှစ် သီးနှံ များ အထွက် နည်း ၍ နယ်သူနယ်သား များ ဆင်းရဲ ကျပ် တည်း သည့် အကြောင်း ၊ နယ် ရှင် ပယ် ရှင် များ နှင့် ကပ် ပါး များ က ညှင်းပန်းနှိပ်စက် သည့် အကြောင်း တို့ နှင့် ပဏာမ ပျိုး ပြီး နောက်ပိုင်း တွင် ကိုယ် ရေး ကိုယ် တာ များ ကို ပြော ဆို ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယခု အခါ တွင် တပ် သား အများ မိုး ကောင်း ဘက် ကမ်း သို့ ကူး မိ ကြ ပြီ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စာအုပ် ကို ငှား ရုံ မျှ မ က ပေး ဝေ သူ ဖြစ် ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဒက် ဇာ က အား ရ ပါး ရ ရယ် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဟ ကျ ဟ ကျ ပ ကျ ပ ကျ ရ ယျန တော ပါ လား ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
မင်း ရောက် လာ ပြီ လား ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ သည် ဆရာ ကြီး ဦး ငြိမ်း မောင် နား မှာ ထိုင် ရင်း ကျွန်တော့် ကို ခိုး ကြည့် သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
သီချင်း တစ် ပုဒ် ကို လည်း လေ သံ ဖြင့် ညည်း နေ မိ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အရည်အချင်း ခြားနား မှု ဟူသမျှ တို့ သည် ဓာတ် ဖွဲ့စည်း မှု ၏ အရေအတွက် ခြားနား မှု ၊ ရုပ် များ ၏ အရေအတွက် ခြားနား မှု တို့ အပေါ် တွင် တည် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
အခင်း ဖြစ် ပြီး တဲ့ နောက် ရော ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ယခု စကား လက် တွင် မြင်း တစ် ကောင် ရ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် တင် မောင် ဆွေ အိုက်တင် ဖြင့် ပုခုံး တွန့် လိုက် ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ဖုံ က ခြေ သန်း လောက် အထိ ဖုံးလွှမ်း နေ သည့် အခါ ဖုံ ၏ အပူ က မ ခံ နိုင် အောင် ဖြစ် နေ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အလုပ်သမား တွေ နှင့် ရော နော ကြည့် သည့် တိုင် အကြောင်း မ ထူး ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
အိပ်မက် ထဲ ၌ သာ ရောက် နိုင် ကြ သည့် ပျော် မြို့တော် ကြီး တွင် ပျော် ဥယျာဉ် သို့ ဝင် ၍ ပျော် ပင် တွေ အောက် ရောက် ကာ ခုန်ပေါက် ပျော်မြူး နေ ကြ ရ သကဲ့သို့ ပျော်တပြုံးပြုံး ပျော် မ ဆုံး ဘဲ တစ် ရွာ လုံး အုန်း အုန်း က ျွက်ကျွက် ပျော် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ထို့ကြောင့် ဂျူး အေဂျင်စီ ဆယ် ခု ကို နိုင်နိုင်နင်းနင်း ကိုင်တွယ် လှုပ်ရှား ခက်ခဲ လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မ နာ လို စိတ် များ ပင် ဖြစ် ပေါ် လာ မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဂေါဝိန် ဒ ရဲ့ ရည်မှန်း ချက် ဟာ အသက် ခု နှစ် ဆယ် ၊ ရှစ်ဆယ် အို သွား သည် အထိ သ မ ဏ တွေ သင်ကြား ပြသ တဲ့ ယောဂ အကျင့် တွေ ၊ လေ့ကျင့်ခန်း တွေ ကို ကျင့်ကြံ ပြုလုပ် ရန် အတွက် သက်သက် ပဲ လို့ ငါ အခါ ခပ်သိမ်း ယုံကြည် ခဲ့ တယ် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဟို တယ် ပြတင်းပေါက် မှ လှမ်း မြင် ရ သော ပြင်ပ ကမ္ဘာ သည် မှောင် မြဲ ၊ မှောင် ဆဲ သာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ငါ တို့ အစီအစဉ် ကို ရန် သူ သိ သွား ပြီ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘိန်းစား ဘွန် ဟောင်း ၊ ဘီဘီ နှင့် ကျွန်ုပ် ကို အောင်ထွန်း တို့ မှာ မူ ပါးစပ် အဟောင်းသား နှင့် အခန်း တွင်း သို့ ငေးမျှော်ကြည့် ရင်း ထူးဆန်း စွာ ပျောက်ဆုံး လွတ်မြောက် သွား သော စ နေ မောင်မောင် နှင့် ပုဏ္ဏားတော် က လေး အား လွမ်းဆွတ် မိ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
မင်း ကော မင်း အဖေ နဲ့ တွေ့ ပြီး ပ လား ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အသား က သံလွင် ရောင် လဲ့လဲ့ ပြေး လျက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အပေါ် ထပ် အိပ်ခန်း ဆီ မှ တီးတိုးတီးတိုး ပြော နေ သံ များ ကို ကြား နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခမည်းတော် ကြီး က ဖြင့် ဘို နာ ပတ် ကို ပြည့် ရှင် ဧကရာဇ် လို့ ပြော တာ ကို နည်းနည်း လေး မှ မ ခံ နိုင် ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နောက် တိုက်ပွဲ တစ် ပွဲ ၌ လည်း သူ ပင် ကွပ်ကဲ ၍ တိုက်ခိုက် ရာ အောင်မြင် ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ မျက်နှာ ကို အဖြူ အနက် ရောစွက် နေ ပြီ ဖြစ် သော မုတ်ဆိတ်မွေး များ က လေး ထောင့် စပ်စပ် ဖြစ် သွား အောင် အနား သတ် ပေး ထား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒါ တွေ ကြောင့် ပဲ အမောင် လေး နှင့် တစ် ရွာ လုံး အပေါက်အလမ်း မ တည့် ကြ တာ ဖြစ် ပါ လိမ့် မည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
သူ့ အသား က ခ ပျ ညိုညို ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဦး ကုလား က ဦး ဖိုး ဗြော ့ ကို ညွှန်း ဆို ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဒါ ဖြင့် ဒီ မ တော် မ နှမ်း အမျိုးသမီး တွေ နောက်ဆုံး ဘယ်လို ဖြစ် သွား ကြ သတဲ့ လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြင်သစ် ပြည် တောင် ပိုင်း ၊ သို့ မ ဟုတ် အနီထောင်ဝိုင်း ကို ချစ် သူ တွေ ဖြစ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မြို့ စား ကြီး ရော့ စ တော့ ဗ် မှာ အရက် ရှိန် ကြောင့် တစ် ကြောင်း ၊ ခရီး ပြင်း နှင် လာ သည့် အတွက် ကြောင့် တစ် ကြောင်း မျက်နှာ နီရဲ လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဖေဖေ သည် ကိုယ့် ကို စိုက်ကြည့် ပြီး မေး သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ကျုပ် တို့ အားလုံး သူတောင်းစား ဘဝ ရောက် နေ ကြ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျန် ငါး ယောက် က အ သွား နှင့် လည်း ကောင်း အပြား နှင့် လည်း ကောင်း ၊ အနှောင့် နှင့် လည်း ကောင်း ခုတ် ကြ ရိုက် ကြ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဂျော့ က သူ့ အိပ်ရာခင်း မှ ခေါက်ရိုး တွန့် က လေး များ ကို လက် နှင့် ပွတ် ၍ ဖြေ ပေး နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
အိမ် ပြန် လဲ လိုက် ပေါ့ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
အခု ပေး စရာ ငှ ကေ မ ရှိ လို့ ပါ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဇော်ပိုင် က ပြော တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
မို ရီ အို ကာ သည် သူ ၏ ခြေထောက် နှစ် ချောင်း ကို ထိုင်ခုံ လက်ရန်း ပေါ် သို့ လွှဲ တင် လိုက် ပြီး ခပ်လှောင်လှောင် အသံ ဖြင့် အော် ပြော နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မ မ သည် တစ် လောက လုံး တွင် ဘာ ကို မျှ ကြောက် လှ ပါ သည် ဟု မ ရှိ သော်လည်း သား နှင့် ရှင် ကွဲ ကွဲ ရ မည့် အဖြစ် ကို မူ တွေး တိုင်း စိမ့် ၍ ကြောက် နေ မိ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
အဲဒီ အတွက် နဲ့ ရှင့် ကို ကျွန်မ က တရှုံ့ရှုံ့ ငို ပြ နေ လို့ လား ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ့ အစ်မ ပ မယ် လာ နှင့် မော ဖက် တို့ သည် စိန့်လူးဝစ် မြို့ တွင် နေ ထိုင် လျက် ရှိ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ကျွန်မ လုပ် မှန်း သိ လို့ သူ့ လူ တွေ ကို ငါ့ ကြောင့် မင်း တို့ ပါ ရော ခံ နေ ရ တာ လို့ ပြော ကြောင်း ပြန် ကြား တိုင်း လည်း အံ့သြ တယ် ၊ ဝမ်းနည်း တယ် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
လိုအပ် သည့် နေ ရာ တို့ တွင် ဆည် များ တူးမြောင်း များ ဖောက် လုပ် ကြ ခြင်း ဖြင့် အချို့ နေ ရာ တို့ တွင် တစ် နှစ် လျှင် တစ် သီး သာ မ က နှစ် သီး သုံး သီး စား ရ သော အခြေ သို့ ပင် ရောက် နေ ကြ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
၁၉၈၆ ခု နှစ် နောက်ပိုင်း ရောက် တာ နဲ့ ဂျပန် နိုင်ငံ ရဲ့ စီးပွား ရေး ဟာ ဒုံးပျံ လို အတက် ချည်း တက် နေ ပြီး အိမ်ခြံမြေ ဈေး တွေ က လည်း သူ နဲ့ အတူ လိုက် တက် လာ လိမ့် မယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သို့သော် ည အချိန် များ ၌ ရ ွှယ်ဟွား နှင့် အတူ နေ ခွင့် ရ ရှိ နေ သော ကြောင့် သက်သာ ရာ ရ ရှိ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဦး သက် ထွန်း သည် အရုပ် ကြိုး ပြတ် ထိုင် ချ လိုက် ကာ မျက်နှာ ကို လက်ဝါး ဖြင့် အုပ် ထား လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဟုတ် တယ် ကြိုက် တယ် သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
သူ တို့ အတွဲ များ နှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင် ၍ နေ ရာ ယူ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဂျွန်နီ ပြန် ထွက် သွား သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ကား ပြင် နေ သော ရို မို သည် လူမည်း တော ထိန်း ဒေးဗစ် အား အလွန် အဓိပ္ပါယ် ပါ သည့် မျက်လုံး များ ဖြင့် မော့ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကိုယ် ဟာ တော်တော် ကိုယ်ချင်းစာ တရား နည်း တယ် ၊ ဟုတ် သား ပဲ ၊ စကား လက် မြိုင်သာယာ ကို ဒီ အတိုင်း ပစ် ထား ခဲ့ လို့ ဘယ် ဖြစ် မ လဲ ၊ ဦး လေး ပီ တာ နှင့် ကပ္ပလီ ထမင်း ချက် အဘွားကြီး ရှိ ပါ တယ် လေ ၊ ဒေါ်လေး ကို သူ တို့ ကြည့် မှာ ပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ နှင့် သောက် ရ တာ အဆင်ပြေ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ဘ ယျ ရုံး မှာ လု ပျ ခဲ့ ဘူး သလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အမှန် ကို ဆို ရ သော် မေ့ ကိစ္စ သာ မ ရှိ ပါ က ကျွန်တော် မန္တလေး ကို လာ ဖြစ် မည် မ ဟုတ် ချေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ငါ သိ သလောက် တော့ ယောက်ျား တွေ က သာ ပြီး တောင် စိတ်ကူးစိတ်သန်း ညံ့ နေ သေး တယ် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
သစ်တော ထဲ ဖြတ် ဖောက် ထား သည့် လမ်း တစ် လျှောက် တွင် မြင်း ရ ထား ကြီး တဒုန်းဒုန်း တဒိုင်းဒိုင်း နှင့် ပြေး နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဆာ ဒါ ယု က ိ ၏ အသံ က တအံ့တဩ ဖြစ် နေ ကြောင်း ထင်ရှား သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ သည် သူ့ ရှေ့ ၌ ချ ထား သည့် ပန်းကန် ထဲ မှ ဝက်သား ကြော် နှင့် ကြက်ဥကြော် များ ကို ကြည့် ကာ ခပ်တိုးတိုး လေ ချွန် လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အတွင်း မှ ထွက် သွား ကြ ရ ရိုး ဖြစ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
ဘဝ ရှင် မင်း တရား ကြီး ဘုရား သည် မိမိ ၏ ဥသျှောင် တော် ကို ဆံတော်ရှင် များ အား မ ထိ မ ကိုင် စေ ရ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
သို့သော် လည်း ရှက် စိတ် ကို ဖြေ သည့် သဘော ဖြင့် စကား တစ် ခွန်း ထပ် ပြော သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မုံရွာ ဘူတာ ထဲ သို့ ကျွန်တော် ရောက် သောအခါ ရှစ် နာရီ ခန့် မျှ သာ ရှိ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သူ သည် က စား ဝိုင်း လက် ပါး စေ ၊ သေနတ် မှောင်ခို ၊ မြင်းလှည်း မောင်း သမား ၊ ဇာတ်ခုံကားဆွဲ ၊ မီး ထိုး ၊ ထမင်း ချက် ၊ စားပွဲထိုး ၊ သက်တော်စောင့် ၊ ကုန်စုံဆိုင် စာ ရေး ၊ ကြေး စား ဘောလုံးသမား ၊ သတင်းစာ ဆရာ ၊ ဇာတ်ညွှန်း ရေး ဆရာ ၊ အယ်ဒီတာ နှင့် စစ်မြေပြင် သတင်းထောက် အလုပ် များ ကို လုပ်ကိုင် ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ည ပိုင်း အပြန် မှာ ဂို လီ နို့ အေး ဆိုင် မှာ သွား ပြီး အအေး သောက် ကြ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
လုံခြုံ မှု ရှိ တဲ့ လူ က လုံခြုံ သလောက် နိုးကြား မှု အား နည်းပါး တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ကျွန်မ ၏ ပါးပြင် ကို ပွတ်တိုက် သွား သော အရာ မှာ ပန်း တစ် ပွင့် ၏ ပွင့်ချပ် က လေး ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဘူတာရုံ အနီး မှာ နွယ့် စိတ် ထဲ မှာ ရင်းနှီး လှ ပေ သော ပန်းခြံ နှင့် ရေ ပေါ် တံတား ခုံးခုံး လေး ကို လှမ်း မြင် ရ နိုင် သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ရှင်းရှင်း ပြော ရ မယ် ဆို ရင် တော့ နောင်တော် ကြီး လဲ လူ့ အကြောင်း ကောင်း ကောင်း သိ ပေ သား ပဲ ၊ ကျုပ် သား အနာ တို လီ ဟာ လူ တော် တစ် ယောက် မ ဟုတ် ဘူး ၊ ဒါပေမဲ့ ရိုးသား တယ် ၊ စိတ် သဘော ကောင်း တယ် ၊ သား ကောင်း တစ် ယောက် ဖြစ် တယ် ၊ ဆွေမျိုး ဉာတိ ကောင်း တစ် ယောက် ဖြစ် တယ် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အိပ်မက် ထဲ တွင် ငယ် ဘဝ ကို ပြန် ရောက် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒုတိယ အကြိမ် ဗြုန်းစားကြီး မျက်နှာချင်းဆိုင် မိ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သူ့ အပြုံး ကို တော့ စွဲ ရ တော့ မ လို ၊ ရွံ့ ရ တော့ မ လို ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ကျုပ် က ဧည့်သည် ဖြစ် ကြောင်း ၊ ပရိသတ် ကို တော့ ထိန်း လို့ ရ မှာ မ ဟုတ် တဲ့ အကြောင်း အမျိုးသမီး ကို ပြော လိုက် တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သဘော ကို ရှင်း အောင် သိ ဖို့ လည်း လို ဦး မည် ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အချင်းချင်း တော့ စည်းလုံးညီညွတ် ကြ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ကြည့် ရ တာ တရုတ် သိုင်း ကား တွေ ထဲ က ဝတ်စုံ လို လို ၊ ပုပ်ရဟန်းမင်းကြီး တွေ ဝတ် တဲ့ ဝတ်ရုံ လို လို နဲ့ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
အိပ်မက် ကို ပြန် တွေး ပြီး လင်း စိတ်ရှုပ် သလို လို ဖြစ် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ယခု ခေတ် တိုးတက် ကြီးပွား နေ သော အင်း လေး ရွာ များ ရှိ အိမ် ကြီး အိမ် ကောင်း တို့ မူ ရေ အောက် တွင် တိုင် စိုက် ၍ ဆောက် ထား ကြ သည် သာ ဖြစ် ကုန် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဤ သို့ နှင့် ပင် ကျွန် ု တို့ သည် တဖြည်းဖြည်း ချင်း လျှောက် ၍ လာ ခဲ့ ကြ ရာ တာမွေ လေး ယူ သော ရပ်ကွက် ဆီ သို့ ရောက် ခဲ့ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
မိမိ သည် လိမ်လည် မှု တခု တွင် ပါ ဝင် ခဲ့ သူ မှ ဟုတ် ပါ ၏ လော ဟု ဘ ရီ ကျူး လို လူ ပင် လျှင် သူ့ ကိုယ် သူ သံသယ ဖြစ် မိ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အိမ် ကြီး ရခိုင် များ ဖြင့် တိုးတက် ပြောင်းလဲ နေ သော ရွာ ကို ဝမ်းသာ အံ့ဩ စွာ တွေ့ လိုက် ရ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
တခြား မျက်လုံး တွေ က တော့ စ နေ ဂြိုဟ် ၏ မျက်နှာ တပြင်လုံး နေ ရောင် ဖက် လှည့် နေ သည် ကို ပဲ မြင် ဖူး ကြ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ကို မော် ဝင်း သည် ဟန် မ ဆောင် နိုင် လောက် အောင် ငိုက် နေ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
မင်း ပဲ ဖြေ စမ်း ပါ ဦး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဒီ အကြောင်း တွေ မင်း ကြီး သိ ပ လား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တစ် နည်း ပြော ရ လျှင် လမ်း သွား ရင်း သူ သဘောကျ သော ကောင် မ လေး အား တွေ့ လိုက် စဉ် မှာ ပင် သူ ၏ ကိုယ် တွင်း မှ ဉာဉ်ဆိုး များ နိုး ကြွ လာ ကြ ခြင်း ဖြစ် မည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ထိုစဉ် က က လေး စစ်သား ကိစ္စ နှင့် ပတ်သက် ပြီး တို့ မှ အဆက်မပြတ် ထုတ်လွှင့် နေ ပြီး နှင့် က လည်း စစ် အစိုးရ ကို ဖိအား ပေး နေ ချိန် ဖြစ် သည် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဖခင် သည် သိဒ္ဓတ္ထ ၏ ပခုံး ကို ကိုင် လိုက် သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပါးစပ် ထဲ က မည်းညစ် နေ သော သွေး ခဲ တစ် ခဲ ခုန် ထွက် လာ ပြီး အင်္ကျီ ပေါ် ကျ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
အဲဒါ က သူ တို့ ညီအစ်မ ချင်း တိုးတိုးဖော် ပြော တဲ့ သာမန် စကား ၊ ဒါပေမဲ့ ကျွန်တော့် အတွက် တော့ ပရိသတ် နဲ့ အနုပညာ သည် ဆက်ဆံ ရေး မှာ အလွန် အရေးကြီး တဲ့ အကြောင်းအရာ ဖြစ် သွား တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
သည် တိုက် ကြီး က မိမိ တို့ ၏ အိမ် ဟု ဆို သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ဒါ နှင့် ယောက်ျား ဖြစ် သူ က သူ့ ကို လိမ်ညာ ပြီး လက်ထပ် ပါ တယ် ဆို ပြီး တရားစွဲ တာ ပါ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အ လျို နာ မှာ တ နေ့ က နာရီ သွား ပေါင် သည့် အပေါင်ခံ အမျိုးသမီး ကြီး ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တစ်ခါတစ်ရံ တစ် ဖက် သား မ ခံ ချင် အောင် လှောင်ပြောင် သရော် ၍ ချစ် တတ် သည့် လူ စား မျိုး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ ရာ တွင် သည် စကား များ မှာ အသည်းနာ နာ နှင့် ပြော လိုက် ရ သော စကား များ ဖြစ် ကြောင်း ကို မျက်လုံး များ က သက်သေခံ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
သူ့ ထံ မှ အဖြေ တစ် ခု ခု တောင်း ခံ နေ သယောင် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ထို့အပြင် ယနေ့ ည တို မိ အို ကာ ၏ အပြုအမူ က သံသယ ဝင် ချင် စရာ ကောင်း နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ခပ္ေစာေ စာ က မီး ေရာင္ကိုပင္မေတြ႕ ရေ တာ့ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ကျွန်တော် မ သွား လို့ မ ဖြစ် ပေ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဝါးတဲ ဆိုင် ခန်း တွဲ လေး ကား အသွင်အပြင် အား ဖြင့် နုံချာ ပါ သော်လည်း အိန္ဒိယ မှ ထွက်ခွာ လာ ပြီး နောက် ပထမဆုံး တွေ့ ရ သော ဈေး ဆိုင် တွေ ပဲ ဖြစ် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သူ က မျက်နှာ ကို ရှုံ့မဲ့ ကာ ပြော နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကျွန်တော် က အပြင် ကောင် တာ မှာ ဆက် ရှင် ကြေး ရှင်း ပြီး ရင် ပို တဲ့ ခြောက် ထောင် အိတ် ထဲ ထည့် ပေါ့ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဝံပုလွေ ကား ကျယ်ပြန့် ရှည်လျား သော နဖူးပြင် ကြီး ရှိ သည့် ခေါင်း ကြီး ကို ငိုက်စိုက် ချ လျက် အာခေါင် တွင် တုတ် ထောက် ထား သဖြင့် ပါးစပ် ကြီး ဟ နေ ရင်း က ဝိုင်းအုံ ကြည့် နေ လျက် ရှိ သော ခွေး များ ၊ တော လိုက် သမား များ ကို စူးရှ ပြောင်လက် သော မျက်လုံး များ ဖြင့် ကြည့် လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့ ရာ တွင် မြေ ရှင် ကြေး ရ တတ် အများစု ကြီး က ဤ သို့ မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖေဖေ က သီးခြား ပြည်နယ် သုံး ငွေ တွေ ပေး လိုက် သေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒုတိယ အမှု ကျူးလွန် ဖို့ အခါ အခွင့် ရ တယ် ဆို တာ ထင်ရှား ပြီ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဒီ နေ့ စိတ် မ ကြည် နေ လို့ ပါ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ငါ ကပျာကယာ ပြေး သွား တော့ ငတိ ကြီး ပြုံးပြုံး ကြီး နဲ့ ပြန် ထ ပြီး ဘာ မှ မ ဖြစ် ပါ ဘူး ကွ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
အတန်း ထဲ က ပြုံ ထွက် လာ သော ကျောင်းသား ကျောင်း သူ တို့ အကြား တွင် ကျွန်တော့် အကြည့် အမြင် များ က စား နေ ၏ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
မြို့ စား ကြီး ဘီ ဇူးကော့ ဗ် အား တစ် ဖက် သို့ စောင်း ပေး နေ စဉ် ၎င်း ၏ လက် တစ် ဖက် မှာ နောက် ဘက် သို့ အရုပ် ကြိုး ဖြတ် ချ လိုက် သလို ကျ လာ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခိုး ရာ မ လိုက် ဖြစ် ရင် ကောင်း မှာ ဟု အကြိမ်ကြိမ် နောင်တ ရ မိ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ့ လို အလုံပိတ် ခေါ် လာ ခြင်း မျိုး မ ဟုတ် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အေးအေး နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့ကြောင့် လက်ထပ် ဖို့ အရေး သည် ဘယ် နည်း နှင့် မျှ မ ဖြစ် နိုင် တော့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘျားစယ် က အလယ် ခန်း ကို ကျော် ပြီး နောက် တ ခန်း ဆီ ကျွန်တော့် ကို ခေါ် သွား တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ထို ည က ဘီယာ ဆိုင် က ထွက် လာ ပြီး နောက် ဘယ်လို လုပ် ရ မ လဲ အကြံ ထုတ် သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
မကြာမီ ကွပ်ပျစ် ပေါ် ၌ ကောင်း မြတ် နှင့် ရွယ်တူ လူငယ် များ အပြင် အခြား ယောက် ကျား ကွီး ၊ မိန်းမ ကြီး များ ရောက် လာ ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဘွား မေ သိန်း သည် အသံ တစ် မျိုး ကြီး ဖြင့် ပြော ပြီး ကိုယ့် ပခုံး ကို ဖက် ပြီး သူ့ ဘက် ဆွဲ ကပ် လိုက် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဟူသော အသံ ထွက် ပေါ် လာ ပြီး နောက်ဖေး တံခါး ကို စိုက် ကြည့် နေ လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သို့ ဆို လျှင် မီ လာ နီ စိတ် ထိခိုက် ဦး တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အများကြီး ကျေးဇူးတင် ပါ တယ် ဆရာ ကြီး ၊ ဆရာ ကြီး ရုံးခန်း မှာ စိတ်ဝင်စား စရာ ည်း တွေ နဲ့ ပြည့် နေ တာ အလွန် ဂုဏ်ယူ စရာ ကောင်း ပါ တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဖြေ တင် မ ဟုတ် ဘူး ၊ တွက် နည်း ပါ ပြော ပြ ကြ စတမ်း ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဒါ နဲ့ ပြုံး ပြီး ပြန် ဖြေ လိုက် တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဆိ န်း မြစ် ပေါ် တွင် မြူ ငွေ့ ပြာပြာ သည် ဝိုးတဝါး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လူတကာ ချီးမွမ်း ကြ စေ ချင် သော သူ့ ယောက်ျား ကို ချီးမွမ်း သံ များ ကြား ရ ပြီ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
သူ မ ကိုယ် သူ မ အင်တာနက် ထဲ မှာ တစ် ခါ မှ ရှာ မ ကြည့် ဖူး ခဲ့ ပါ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အသက် စွမ်းအား ကျုံ့ သွား တာ ကို သေ ပြီ လို့ သတ်မှတ် လိုက် ကြ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ထမင်း မ ဝ ပေ မယ့် ထပ် မ ပေး နိုင် ဘူး ၊ ခု ဟာ ပုံစံ အတိုင်း ပေး တာ ၊ ပုံစံ ထက် ဘယ် သူ မှ ပို မ စား ရ ဘူး လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ပြော ချင် တာ တွေ ပြည့် နေ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
စကား လက် ကိုယ်တိုင် က ထို နေ့ ကျ မှ သူ တို့ သတိထား မိ အောင် အလှ ပြ သည် ကို သူ တို့ မ သိ ကြ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် သူ့ အိမ် ဝန်းကျင် တွင် တော့ ယောက်ျား တွေ ခြေ ချင်း လိမ် နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အရှေ့ တိုင်း ရဲ့ ယဉ်ကျေး မှု လေး တွေ ကို ဖော်ကျူး လို့ အနောက် တိုင်း က ကိုရီးယား ကား တွေ ကို ကြိုက် ကြ တာ ဗျ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ဘာ လုပ် မည် နည်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ ပြော လိုက် တော့ မှ ကျွန်မ ကြာမြင့် စွာ မေ့ ထား ခဲ့ မိ သည့် သူ့ အမေ ၏ နောက်ဆုံး ည ကို ကျွန်မ သတိရ သွား မိ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
စိတ်ဆိုး ဆိုး ဖြင့် ပခုံး နှစ် ဘက် ကို တွန့် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အခု ကိစ္စ မှာ တော့ လှ ထုံ တစ် ယောက် စိတ် အစွဲအလမ်း ဖြစ် နေ တာ ပဲ ဆို တာ ရိပ်မိ သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မိန်းကလေး တစ် ယောက် ရှေ့ မှာ လာ ရပ် ပြီး မေး သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ရ ဘက် ကာ ဟာ အံ့သြ စရာ ကောင်း လောက် အောင် ပါ ရ မီ ထူး တဲ့ မိန်းမ ပဲ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
စက်ရုံ ရဲ့ တောင် ဘက် နေ ပူ ကွင်းပြင် ကြီး မှာ ပုံစံ တူ အဆောက်အဦ တွေ တန်းစီ လျက် ပဲ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ရဲ လား ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထို ခါးပတ် ကွင်း အဖွဲ့အစည်း ကြီး သည် အနု ရွ ဆုံး သော အနုပညာ ပစ္စည်း တစ် ခု လို ၊ ကွဲ ပျက် လွယ် သော ကြောင့် ထိ ကိုင် က စား ၍ မ ရ သည့် အလှ ပြ အရုပ် လေး လို ဖြစ် သည် ဟု ထင် ရ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အီ လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ကြောက် ပါ ပြီ ဆရာ မ ၊ မ ပြော တော့ ပါ ဘူး ခင်ဗျ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
မေမေ့ စကား ကြား ရ ၍ နွယ် စိတ်ရှုပ် သွား ခဲ့ ရ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဝီ လာ စကီ က ချောင်း သံ ဖြင့် အချက် ပေး လိုက် သည် တွင် ညီအစ်ကို တော် ဂိုဏ်း ဝင် တို့ ၏ အချက် ပေး နည်း ဖြစ် သော တံခါး ကို သစ် သား လက် ဖြင့် တဒေါက်ဒေါက် ထု သံ ပေါ် လာ ပြီး နောက် တံခါး ပွင့် လာ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တစ်ပြိုင်နက် တည်း မှာ ပင် အမေ့ ဆံပင် တွေ ကို ဖွ ကာ အမေ့ ကို ကျီစယ် ချင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတွေး များ က အမြီးအမောက် မ တည့် ဘဲ ရှုပ်ထွေး နေ လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်မ ရဲ့ သူငယ်ချင်း ဟောင်း တွေ အကြား မှာ မျက်နှာ ပန်း လှ ဖို့ အတွက် ကျွန်မ ရဲ့ အဝတ် တွေ နဲ့ ကျွန်မ ရဲ့ ခန္ဓာကိုယ် ကို သုံး ရက် တိတိ နံ့သာ ရေ နဲ့ ဆေးကြော သုတ်သင် ခဲ့ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဤ ဘုံရိပ်သာ ကို သိမ်း နိုင် လျှင် ယီ ရွမ် အုပ်စု ကို နှစ် ပိုင်း ဖြတ် လိုက် သလို ဖြစ် သွား နိုင် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရက် ဘတ် တ လာ က ဆေးပြင်းလိပ် ကို ခဲ ရင်း ကျေနပ် အား ရ ဟန် ဖြင့် စကား လက် ကို ကြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရာ ရှိ ဟု အခေါ် ခံ နေ ရ ခြင်း ကို လည်း အရ သာ မ တွေ့ ခဲ့ ပေ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ယခင် တုန်း က ဆို လျှင် မှန် မှန် ဝယ် ပေး ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အန္တရာယ် မ ရှိ ရင် လူ ဟာ အမှု မဲ့ အမှတ် မဲ့ နေ တတ် ကြ ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အနာ တို လီ သည် အစေခံ မိန်းမ နောက် သို့ လိုက် လာ ခဲ့ ၍ အိမ် ဘေး သို့ ပြေး ကပ် ပြီး နောက် ဆင် ဝင် အောက် မှောင်ရိပ် ထဲ တွင် ရပ် ၍ စောင့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တချို့ ကိစ္စ တွေ က တော့ ဆရာ များ အနေဖြင့် လူ ကိုယ်တိုင် သွား ရောက် ဆောင်ရွက် ပေး ရ တာ မျိုး ရှိ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
သည် ငွေ တွေ က လည်း သူ တို့ အတွက် သာ ဖြစ် သဖြင့် သူ တို့ ကို ပူ ရန် မ ရှိ ဟု ထင် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
မ ဌေးကြွယ် နှင့် မ တွေ့ မီ ယောက္ခမ တွေ နှင့် အရင် တွေ့ ရ ၏ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
တချို့ နေ ရာ တွင် စစ်တပ် များ သည် ချီတက် လျက် ၊ တိုက်ခိုက် လျက် ၊ အိပ်စက် လျက် ၊ ဆာလောင် လျက် ၊ ပင်ပန်း လျက် ရှိ ကြ လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သထုံ ၏ အင်အား ကြီးမား ချက် တစ် ရပ် မှာ အစာရေစာ ၊ စားနပ်ရိက္ခာ ထာဝစဉ် ပြည့်စုံ နေ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
တည်းခိုရိပ်သာ ရှိ သော လမ်း ကြား ထဲ သို့ မျှော် ကြည့် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကောင် လေး မြက်ခင်း ပေါ် လဲ ကျ သွား ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် က ကျန် သုံး ယောက် ကို ဝေ့ ကြည့် ပြီး ပြုံး လျက် ဦးထုပ် ကို ကောက် ကိုင် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လူသတ်သမား သည် သူ့ သေနတ် ကို သွေးရူးသွေးတန်း နှင့် အဆက်မပြတ် ပစ်ခတ် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူငယ် သည် ရွှေ ဒင်္ဂါးပြား အား အိတ် တွင်း သို့ ထည့် ကာ ဆိုင် မှ ထွက် လိုက် သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ခါးကုန်း သော သူတောင်းစား ကြီး သည် လူ ယီ ၏ ရှေ့ သို့ ခွက် ထိုး ၍ ခံ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
လျှို့ဝှက် ချက် တခု ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အချိန် က သာ ဆုံးဖြတ် ပေး ပေ လိမ့် မည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
မေ မြို့ မှာ ကော ဒေါ်ဒေါ် တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
သူ တစ် ခါ ပြန် နား နေ လိုက် ပြန် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ရေ သုံး လျှင် ပထမ တစ် ရေ ကို ချိုး ၊ ဒုတိယ ရေ ကို အဝတ်လျှော် ပြီး တတိယ ရေ ကို ကြမ်းပြင် စ သည် တို့ ကို ဆေးကြော ရ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သေနတ်သမား များ သည့် တောအုပ် အစွန်း အထိ လျှောက် သွား ပြီး ရပ် လိုက် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
တို့ ထက် အရင် ဝင် မယ့် လူ ရှိ ရင် ဦး စား ပေး ပြီး သူ တို့ ကို အရင် ဝင် ခွင့် ပေး လိုက် မယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ခြေထောက် ပေါ် တွင် ခပ် ယိုင်ယိုင် ရပ် လျက် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရွာ မှာ နေ ခဲ့ တုန်း က ကို ချစ် သင် ပေး သဖြင့် သောက် လက် စ ရှိ ခဲ့ ဖူး သည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
လှပ သော သည် အချိန် လေး သည် လွမ်း ရ ရုံ လှ ပြ ပြီး ခဏ ၌ ပင် ပျောက် သွား တတ် ကြောင်း ကေ သွယ် မှတ်မိ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
မျက်နှာ သုတ် ပဝါ ကို ပိုက် ထား သော မွှေး မှာ သူ့ အနားကပ် လာ သည် ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
တခြား က လေး တွေ က သူ့ ကို နောက် ကြ ပြောင် ကြ မှာ ပဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မုတ်ဆိတ်မွေး ပါးသိုင်း မွေး နှင့် တစ် ယောက် ကား လက် တွင်း ၌ ရိုင်ဖယ်သေနတ် ကို ကိုင် ထား ရုံ မ က ခါး တွင် လည်း ခြောက်လုံးပြူး တစ် လက် ထိုး ထား ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဆင် ကြီး သည် ကိုက် ၁ဝဝ ကျော် ကျော် ခန့် အထိ လန့်ဖျပ် ပြီး ထွက်ပြေး သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အဓိပ္ပါယ် ပါ သော သီချင်း များ ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ဇော် သည် တဆတ်ဆတ်တုန် အောင် ဒေါသ ကြီး လျက် ကက်ဆက် တိပ်ခွေ ထဲ မှ အဆူညံဆုံး ဖြစ် မည့် သီချင်း တိပ်ခွေ တစ် ခု ခု ကို လိုက် ရွေး ရှာ ကြည့် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဒါပေမယ့် ကိုယ့် လူ က ဘေဘီလုံ ကို ပြန် ဘို့ ကို နေ့ရွှေ့ညရွှေ့ နဲ့ အချိန် ဆွဲ နေ တယ် ၊ ဒီ ကာလ အတွင်း မှာ ပဲ သူ့ အကြောင်း ကျွန်တော် သဘောပေါက် လာ တယ် ၊ လူ က အသုံးအဖြုန်း ကြီး တဲ့ လူ ၊ အရောင်းအဝယ် လည်း နားလည် တာ မ ဟုတ် ဘူး ၊ အဲဒါ နဲ့ နောက်ဆုံး ကျ တော့ ဒီ လူ့ ကို ခွာ ထုတ် လိုက် ရ တယ် ၊ ဒါပေမယ့် အဲဒီ အချိန် ဆိုင် မှာ က ရောင် မ စုံ တဲ့ ပစ္စည်း တစ်ချို့ ပဲ ကျန် တော့ တယ် ၊ ပစ္စည်း သစ် တင် ဘို့ လည်း ငွေကြေး မ ရှိ တော့ ဘူး ၊ ဆိုင် ကို ကျွန်တော် အစ္စရေး တစ် ယောက် လက် ထဲ နှစ် ပြား တစ် ပဲ နဲ့ ထိုး ပေး လိုက် ရ တယ် ၊ အဲဒီ နောက်ပိုင်း က တော့ ကျွန်တော့် ဘဝ မှာ တကယ့် ကို ကြမ်းတမ်း ခက်ထရော် တဲ့ ကာလ တွေ ပေါ့ ၊ ထမင်း တစ် လုပ် အတွက် အလုပ် ရှာ ရ ပြီ ၊ ဒါပေမယ့် ဘာ လုပ်ငန်း ပညာ မှ တတ် မ ထား တော့ အလုပ် တစ် ခု မ ရ နိင် ဘူး ၊ အဲဒါ နဲ့ ပထမဆုံး မြင်း တွေ ချ ရောင်း ၊ နောက် တော့ တစ် ဦး တည်း သော ကျွန် ယုံ တော် ကို ပါ ရောင်း လိုက် ရ တယ် ၊ အဲဒီ နောက် တော့ အဝတ်အစား တွေ ပါ ချ ရောင်း ပေါ့ ၊ တ နေ့ ထက် တ နေ့ ထမင်း စား ဘို့ အိပ် စရာ တစ် နေ ရာ ရ တို့ ဟာ ခက်ခဲ သထက် နက် လာ တယ် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
အပြင် မှာ ပြန် ရောင်း လျှင် အမြတ် အတော် ရ တတ် ၏ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
အားလုံး နေ ကောင်း ကြ တယ် မ ဟုတ် လား အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ ရို့ ဟာ ဗိုလ် ငမဲ လူ တွေ ကို အလွန် ချစ် ခင် ပါ သယ် ဟု လာ ရောက် ပြော ကြား ကြ ရုံ မျှ မ က က လေး လူ ကြီး မိန်းမပျို မိန်းမ အို တို့ အားလုံး လက်ဆောင် တွေ လာ ရောက် ပေး ကြ ပို့ ကြ သည် ဆို ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
နာ တာ ရှာ ဖို့ ဘာ မှ မ ဝယ် ခဲ့ ပါ နဲ့ လို့ ပြော လိုက် သား နဲ့ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မိမိ က အင်္ကျီ အဖြူ နှင့် ထဘီ ဝါ လေး ကို ဝတ် ထား သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
စော ခွန် ချို အမေ ၊ ကို မြမောင် အမေ ၊ ကို တင် မောင် အမေ တို့ သည် ညီ အမ အရင်း များ ဖြစ် ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဆီ ဇာဘုရင် ၊ ဘဝင် မြင့် လှ ဆို တာ ဘာ လဲ ကိုယ် နားမလည် ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ စကား ပြော နေ စဉ် ပေါက်ကွဲ သံ ကြီး တခု ပေါ် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အသေးစိတ် တွေ တွက် ပြီး သား မ ဟုတ် လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဤ အတိုင်း ဆို လျှင် သူ က လွတ်မြောက် ရေး အတွက် တိမ်ပြာ ထံ မှ အကူအညီ ရ နိုင် မည် လော ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရ နောင် မင်း သား ဟာ အရှင် နန်း မ တော် ဖုရား ရဲ့ နောက် ကွယ် မှာ အရှင် နန်း မ တော် ဖုရား ကို မ ကောင်း ကြံစည် နေ သူ ဖြစ် ပါ တယ် ဘုရား ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်တော် တို့ အဖို့ တော့ ကောက်ရိုး အပြည့် ခင်း ထား သော သစ် သား နွားတင်းကုပ် များ ဆီ မှ ထွက် လာ နေ သည့် နို့ စား နွား မ များ ၏ အနံ့ ကို ရိုက် နေ ရ ခြင်း ၊ ဆွစ် အစားအစာ များ ကို စား ၍ အရ သာ ခံ နေ ရ ခြင်း နှင့် လတ်လတ်ဆတ်ဆတ် ကျ ထား သော ဆီးနှင်း ပြင် ပေါ် လျှောက် သွား နေ ခြင်း စ သည် တို့ သည် လည်း ထူးခြား ဆန်းသစ် သော အတွေ့အကြုံ များ ပင် ဖြစ် ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ တို့ လမ်း ၏ တစ် ဘက် တစ် ချက် တွင် ပိတောက်ပင် ကြီး တွေ ရှိ ၏ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ကောက်ချက်ချ မ စော ပါ နဲ့ ဦး လေ ။ သင့် လူ ရာ မ
ထို နေ ရာ မှ တစ်ဖန် အနောက် ဘက် တံခါးဝ မှ အပြင် သို့ ထွက် သွား ကြ ပြီး ရွတ်ဖတ် သရဇ္ဈာယ် ခြင်း ကိစ္စ မ ပြီး မီ မှာ ပင် နဂို နေ ရာ များ သို့ ရှေ့ဆင့်နောက်ဆင့် ဆို သလို ပြန် ရောက် လာ ကြ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ က သာ အသွားအပြန် နင်း ပြီး မိုး မ ခ ကို နောက် က ကယ်ရီယာ ခုံ ပေါ် မှာ လိုက် စေ ခဲ့ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ယု ခင် ၏ အိမ် သည် တည်းခိုခန်း ဟု လည်း ပြော နိုင် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြံရည်ဖန်ရည် က လည်း မ ရှိ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
မြန်မြန် လျှောက် မှ ဖြစ် မည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ရော့ ရော့ ဗိုလ် မင်း ဒီ အဝတ် တွေ အမြန်ဆုံး လဲ ပြီး အောက် ကို ဆင်း ခဲ့ ပါ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရုံးခန်း ထဲ မှ ထွက် တော့ မည် အပြု တွင် ဝန်ကြီးချုပ် ရေး နော့ ထံ မှ တယ်လီဖုန်း လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဝေါ်လ်တာ က အဖေ့ မိတ်ဆွေ ဟောင်း ကြီး တစ် ယောက် ရဲ့ သား လေ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မေမေ မကျန်းမမာ ဖြစ် သည် ကို တစ် ခါ မျှ မ တွေ့ စ ဖူး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရွ င္ေရာသြားေလ့သြားထရွိ သလား အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သု ရှိ နေ လျှင် စကား ပြော ဖော် ရ သဖြင့် နေ သာ ထိုင် သာ ရှိ နိုင် သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဘ ရန် ဆိုင်း ၊ ဇောင်း ဟ ရာ ၊ စိုင်း တူး တို့ နှင့် သူ တို့ ၏ ဇနီး များ ၊ ကျွန်ုပ် တို့ ၏ အခြား မိတ်ဆွေ တို့ နှုတ်ဆက် ဖို့ တစ် နေ ရာ တွင် စုရုံး နေ ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အာချီ က တံခါး လက်ကိုင် ကို မ လှည့် ရ သေး မီ သူ က တံခါး ဖွင့် ပြီး သား ဖြစ် နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညချမ်း ချိန် ခါ မ တော့ ခြံဝင်း တစ် ဝင်း လုံး ပြည့် နေ လေ ပြီ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သူ တို့ သမီး နတ် သား လေး နဲ့ ကြိုက် နေ တာ ကို ကြား တော့ တစ် ရန် အေး အောင် ထောင် ထဲ ထည့် ဖို့ ကြိုးစား တာ ဖြစ် နိုင် တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သို့သော် ကောင် မ လေး တွေ ကို မ ယုံကြည် ပါ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
စစ်တပ် များ အနေအထား ကျ သောအခါ ၌ အနော်ရထာ သည် တပ်မှူး များ ညီလာခံ ကို ခေါ် ယူ ၍ ရှေ့ သို့ စစ် မ ချီ မီ ဤ အရပ် ဒေသ ရှိ လုပ် သား ပြည်သူ တို့ ၏ ချစ် ခင် ကြည်ညို မှု ကို ရ အောင် ဆောင်ရွက် ကြ ရန် စီမံ ချမှတ် တော် မူ လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အက် ရှ လေ က ဤ သို့ ထင် သည် ဆို လျှင် ရက် ဘတ် တ လာ ၏ ရက် ဘတ် တ လာ ၏ အပွေ့အဖက် ကို သူ ရှောင် တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ဆုံးဖြတ် ရ ခက် အောင် လုပ် သလို ဖြစ် သွား လိမ့် မယ် ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒင်နီယယ် တို့ လူ စု ခြောက် ထုတ် လိုက် သော ဝံပုလွေ သည် မိမိ စည်း ထဲ သို့ ဝင် လာ ဖွယ် ရာ ရှိ သည် ဟု နီ ကို လေ ယူဆ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အချို့ သူ များ သည် မ ကောင်း မှု တစ် ခု လုပ် မိ လျှင် ကိုယ့် ဩတ္တပ္ပ စိတ် နှင့် ကိုယ် ပြန် ၍ တိုက်ခိုက် ကြ ရ သည် ဆို သည် မှာ မှန် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လည် တယ် အရီ ၊ ပြော သာ ပြော သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဒီ လို ပြစ်မှု မျိုး ကျူးလွန် ကြောင်း ထင်ရှား ခဲ့ ရင် လည်း ပြင်းပြင်းထန်ထန် အရေးယူ ခံ ကြ ရ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
စော နောင် စော်ဘွား ၌ တိုင်းပြည် စီမံ အုပ်ချုပ် ရာ တွင် သူ့ အား များ စွာ အကူအညီ ပေး နေ သော နှမတော် တစ် ယောက် ရှိ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
နံနက်ခင်း နေ ရောင် ပါးပါး လေး က ဖြူဖျော့ နေ တဲ့ ခေါင်း တွဲ ရဲ့ မျက်နှာ တစ် ခြမ်း ပေါ် မှာ ထိုး ကျ လာ တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
အဲဒီ မှာ အမူးသမား လေး ယောက် နဲ့ သူ တို့ ရုန်းရင်းဆန်ခတ် ဖြစ် နေ တာ ကို ဝင် ဆွဲ ပေး ရင်း သက် ဇော် နိုင် က အမူးသမား တစ် ယောက် ရဲ့ ဓား ချက် ကို ခံ လိုက် ရ တာ ပဲ ကို သူ ရ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ရှမ်း ညီအစ်ကို နှစ် ဦး က သူ မ ကို ဆင် ဖြင့် တင် ၍ ရွာ သို့ ပို့ ခဲ့ ခြင်း ကို နားလည် လေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပို လွန်း သည် ဟု မြင် ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
အချိန် တန် ရင် သမီး သိ ပြီး ပြင် လာ မှာ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
နတ် ကန္နား ပွဲ များ တွင် က ပြ သီဆို ကြ သော တေးသီချင်း များ သည် လည်း လူ တို့ ၏ ယုံကြည် ယူဆ မှု များ ၊ နှစ် လို သော စိတ် ထား များ ဖြစ် တတ် ၍ လေ့လာ ရန် မ မေ့ သင့် ၊ အနုပညာ ကို ဥပက္ခာ မ ပြု နှင့် ဟု တိုင်း ပြု ပြည် ပြု ဘုရင် အနော်ရထာ က နောင် မင်း ဆက် လျာ ကျန်စစ်သား အား ညွှန်ကြား ခဲ့ လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သို့သော် သူ ၏ လုပ် နည်း လုပ် ဟန် များ နှင့် ဟော ပြော ချက် များ ကို ကြည့် ရ ခြင်း အား ဖြင့် သူ သည် အဆင့်အတန်း နိမ့်ကျ သော မှော် ပညာရှင် တစ် ဦး မ ဟုတ် မှန်း သိ သာ ထင်ရှား နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
သွေး သောက် ကြီး က ဤ သို့ လေ သံ ပြောင်း လိုက် သည် နှင့် ကောင်း မြတ် အား ဝိုင်းဝန်း နှိပ်စက် နေ ကြ သူ တွေ လည်း မျက်နှာ ထား ပြောင်း ကုန် ကြ ကာ ဟို လို လို သည် လို လို ဖြစ် ကုန် ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
က ၽြန္မရင္ ထဲ မ ွာေမာလာသည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဆမ် သည် စကား ပြော ကောင်း သူ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ကိုယ် မွှေး အကြောင်း ပြော တိုင်း ဖရက် က အကျည်းတန် သော ဘဲ က လေ ့းါူပီ က ခု ပုံပြင် လား တဲ့ ၊ အမြဲ မေး တယ် ၊ မွှေး လဲ ခုနစ် တန်း အောင် ရင် ရန်ကုန် ကျောင်း ပြောင်း ပါ လား ခင်နှင်းယု မွှေး
ဖြစ် မည် မ ထင် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သူ မ သည် လျှို့ဝှက် ပန်း ပေါင်းကူး မှ သဲကန္တာရ ကြီး ထဲ သို့ ရောက် သွား သည့် နှယ် ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
သူ က အသက် ကြီး ပြီ ဖြစ် သော်လည်း စိတ်ဓာတ် အလွန် ပြင်း သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောက် တစ် ခု မှာ ကျွန်မ သည် ငယ်စဉ် က ဘာ သာ ရေး ကိုင်းရှိုင်း ခဲ့ သူ ဖြစ် သော်လည်း ခု တော့ ဘုရား ကျောင်း သို့ မ ရောက် သည် မှာ ကြာ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ရှာ တွေ့ ရင် တောင် မှ သူ့ ယောက်ျား နဲ့ အဲ့ ဘက် က အမျိုး တွေ က သူ့ ကို အကောင်း ပြော ချင် ကြ တာ မ ဟုတ် ဘူး တဲ့ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
နောက်ဆုံး တွင် သူ တစ် ယောက် တည်း ပြန် ရောက် လာ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ထွန်း ဇော် ထိုက် မျက်လုံး ထဲ မှာ ချစ် စရာ သဘော ကောင်း မ လေး ထွေး ရဲ့ မျက်နှာ လေး ကို မြင်ယောင် လာ ရင်း ဝုန်း ခနဲ ထ ပြီး ဇင် မောင် ဦး ရင်ဘတ် ပေါ် က အင်္ကျီ စ ကို ဆွဲ စု ယူ လိုက် မိ တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
မီး သည် မိနစ် အနည်းငယ် ကြာ မျှ တောက်လောင် နေ သေး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ကို ဘိုး လေး က ဆက် ပြော သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
သူ သည် ကျွန်မ တို့ ၏ ပြော စကား များ ကို တစ် လျှောက် လုံး ငြိမ်ငြိမ် ဆိတ်ဆိတ် နားထောင် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကျွန်တော့် ကို စိတ်ချ ရ ကြောင်း တာ ဂီ ဒီ ယံ က ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျည်ဆန် သည် ဆီ ပူး ၏ မျက်နှာ နှင့် ခြောက် လက် မ ခန့် အကွာ မြေ ကြီး ထဲ သို့ စိုက် ဝင် သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မည် သို့ ပင် ဖြစ် စေ ၊ အတိအကျ သေ သည် ရှင် သည် ကို သိ နိုင် မည့် နည်းလမ်း ကား လုံးဝ မ ရှိ ချေ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ပြီး တော့ မှ ဒီ နေ့ မနက် သူငယ်ချင်း တွေ ဆီ အ လာ အိအိ ချို ကို တွေ့ ပြီး နောက် က လိုက် လာ တဲ့ အကြောင်း ၊ သီရိဆောင် ထဲ ဝင် သွား လို့ စောင့် နေ တဲ့ အကြောင်း ပြော ပြ လိုက် တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
စိုးရိမ် ရ သလား ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကုန်းဘောင် ရုပ် သွား ပြီး သင်္ဘော မ မီ လိုက် မည် ကို စိုးရိမ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ သည် အပြာရောင် ဂျင်းဘောင်းဘီ ဝတ် ထား ပြီး လက် ထဲ တွင် တံမြက်စည်း ရှည် ကြီး တစ် ချောင်း ကိုင် ထား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ဤ သည် မှာ သင့် ရဲ့ ဆန့်ကျင်ဘက် ဖီလာ ကျ မှု စာရင်း ပင် ဖြစ် နေ သည် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
အာ မီ ရန် အရက် ဆို လျှင် ကျွန်တော် လို ချင် သလောက် ရ နိုင် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဤ သို့ ဖြင့် အနောက် နိုင်ငံ များ ၏ စီးပွား ရေး ကို ထိခိုက် လာ ပြီး အရှေ့အလယ်ပိုင်း ဒေသ တွင် ရုရှ နိုင်ငံ က ခြေကုပ် ယူ နိုင် လာ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာ လို့ လဲ ဆို တော့ အဲဒီ ကုန် ပစ္စည်း ကို ဝယ် ယူ အားပေး ကြ မယ့် စား သုံး သူ တွေ က ကျွန်တော် တို့ သိ ထား တာ တွေ ကို မ သိ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဝမ်းဗိုက် နံဘေး တွင် နာကျင် မှု ဝေဒနာ ကို အပြင်းအထန် ခံစား လိုက် ရ ပြီး လဲ ကျ သွား ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အရေးကြီး တာ က ဘာ ပါ လိမ့် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒီ လို ဆို လဲ မြ လေး တစ် ယောက် ဝမ်းနည်းပက်လက် နဲ့ ပြန် လာ တဲ့ မျက်နှာ ကို ကျွန်မ ကြည့် ချင် လိုက် တာ ၊ ဘယ် နား က စောင့် ပြီး ကြည့် ရ ပါ့ မ လဲ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ကို စော နှဲ့ မ လာ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘကြီး က သူ့ ဝိုင်း ထဲ မှ ကြက်သွန် ၊ ပြောင်းဖူး စ သည့် သီးနှံ များ ၊ ထား ရန် ဆောက် ထား သော အိမ် က လေး ကို ရှင်းလင်း လှည်းကျင်း စေ ပြီး ကျွန်တော် တို့ နှစ် ယောက် နေ ဖို့ စီစဉ် ပေး သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
သူ သည် သစ်ရွက် ခြောက် များ ကို စု ပုံ ကာ အသိုက် သဖွယ် လုပ် လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အထူးသဖြင့် အာရှ ဒေသ ပါ ဝင် တဲ့ ကမ္ဘာ့ ဈေးကွက် အနှံ့အပြား မှာ ဂျပန် တို့ သောက် သောက် လဲ အောင်မြင် မှု ရ ရှိ ခဲ့ ခြင်း ဟာ အဲဒီ ဈေးကွက် တွေ ဆီ ကို စောစောစီးစီး ဝင်ရောက် ခဲ့ ခြင်း ကြောင့် ပဲ လို့ ယူဆ နိုင် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ကြား မှ သူ များ က ဖြတ် ဖမ်း ရန် ကြိုးစား ကြ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဒါ ကြောင့် လေးလေးနက်နက် သမား တွေ က အတိတ် ကို သွား ဖို့ ခဲယဉ်း ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
မီးလင်းဖို မှ မီးတောက် များ ကြောင့် ဤ မျှ လင်း နေ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို င္ၾကဗ်ာ၊က်ဳပ္တို႔ က သ ရ က ္ခ႐ိုင္ က ပါ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
က လေး အမေ အား ကြည့် ၍ ပြုံး ပြ လိုက် ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ့ ဖခင် ကွယ်လွန် သောအခါ ထို နေ ရာ တွင် ဘာ ဘူ ကြီး ဝင်ရောက် လာ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ခြောက်သွေ့ လျှင် ခြောက်သွေ့ လွန်း သည် ဟု အပြစ် ဆို ၍ စိတ်ဆိုး ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လမ်း သွား လမ်း လာ တွေ က ချမ်း လွန်း သဖြင့် ခါး ကို ကိုင်း ကာ ခပ်သုတ်သုတ် သွား နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဝိတ် က လေး အကြောင်း ကို စ ကာ လက် တွေး မိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ တော့ အမိ ရယ် ၊ စာရေးဆရာ လောင်းလျာ တ ယောက် နဲ့ အရွယ် ရောက် စ က ပတ်သက် မိ သူ တွေ ရဲ့ ရလာဒ် ပါ ဘဲ ၊ မင်း အတွက် သူ့ အသဲ က ပူနွေး ခဲ့ ရ တော့ နောင် သူ့ အသဲ က စကား ပြော လာ တဲ့ အခါ မှာ သူ့ စိတ် ထဲ တွေ့ တာ တွေ ကို ပြော တော့ တာ ပေါ့ ကွာ ၊ သို့သော် မင်း ကို နာကျည်း စရာ တော့ သူ မ ပြော ပါ ဘူး နော် ၊ သူ မ နေ နိုင် လို့ ရေး ရှာ တာ ခွင့်လွှတ် လိုက် ပါ ကွယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဆရာတော် ကြီး စကား က သွေး ထွက် အောင် မှန် လှ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဆို ဖာ ကြီး ပေါ် သို့ ပစ် ထိုင် ကာ ရှိုက်ကြီးတငင် ငို မိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ဟာ စက်မှုလက်မှု တော်လှန် ရေး ကြီး ကို မ နှစ်သက် ပါ ဘူး ၊ ကျွန်တော် တို့ ခေတ် လူငယ် တွေ ဟာ ကိုယ်ခန္ဓာ ကို အသား မ ပေး ကြ ဘဲ ၊ စိတ် အလိုဆန္ဒ တွေ ကို အသား ပေး ကြ လွန်း တယ် လို့ စာရေးဆရာ က ယူဆ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
နင် အဲဒီ ရက် ပိုင်း မှာ ငါ တို့ မြို့ မှာ မ ရှိ ဘူး ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ရန်ကုန် ဆီ မှ ပါ လာ သော စိတ္တဇ လှိုင်း သည် မိမိ ရင် မှာ ငြိမ် ပြီ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သူ မ ဖြေ ဘဲ နည်းနည်း ပြုံး သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဒါ က အဆ တစ် ခု အနေနဲ့ ဖွံ့ဖြိုး ရ တဲ့ ကိစ္စ ပါ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သူ တို့ လည်း ထို စမ်းသပ် ချက် ကို ဖြေ ခဲ့ ရ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ရွာ က လေး သည် ချုပ်ငြိမ်း ပျက်စီး သွား ခဲ့ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မိန်းကလေး တွေ က လက် ထဲ မှာ စတိုင် မျိုးစုံ ၊ အရောင် မျိုးစုံ နဲ့ ပိုက်ဆံအိတ် သေး သေး လေး တွေ ကိုင် ထား ကြ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဦး သိန်း က မ လုံ မ လဲ ဖြစ် သွား သလို ရှိုးတိုးရှန့်တန့် နဲ့ ထိုင်ခုံ မှာ နေ ရာ ပြင် ထိုင် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
နို့ ပြီး ခင်ဗျား ဟောကိန်း မ ဖြစ် နိုင် တာ ပြော ရ ဦး မယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တာ ကာ ယူ က ီ က ထို သို့ မ မျှော်လင့် ထား ပေ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အဖေ နဲ့ အမေ ဘယ် တော့ ပြန် လာ မှာ လဲ ဟင် တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ပြန် ပြီး ကြည်လင် သွား တဲ့ ကျွန်တော့် မျက်လုံး တွေ ကို သဒ္ဒါ မင်း နိုင် သတိထား မိ သွား တယ် ထင် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဒါပေမယ့် ကြည့် စမ်း ပါ ၊ ခံတပ် မျှော်စင် ကြီး ကို မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မြ ခက် ၏ ဝင်းပ ခြင်း ကား မ အေးချမ်း ၊ ယောက် ကျား တို့ ၏ စိတ် ကို ပူလောင် လှုပ်ရှား စေ စွမ်း ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မောင် ပါ ပီ့ မျက်နှာ ကို မြင် လျှင် စိတ် ဖိ ဆီး မှု များ နေ မှန်း သိ သာ နေ ၍ လား မ သိ ၊ ဘယ်လို လဲ အဆင်ပြေ လား အစ ရှိ သဖြင့် တစ် ခွန်း မှ မ မေး ကြ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သူ့ ကို ရော အကြောင်းကြား ထား ပြီး ပြီ လား ဆက်သွယ် လို့ မ ရ သေး ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အရောင်း အင်အား စု များ အပေါ် အာရုံစိုက် နိုင် ခြင်း ၊ အနီးကပ် ကြီးကြပ် မှု ရှိ သော ဈေးကွက် ဖော်ဆောင် တို့ ကို မှု ဆိုင်ရာ လှုပ်ရှား မှု များ ကို လုပ်ဆောင် ခြင်း နှင့် အခြား ဒေသ သစ် တစ် ခု သို့ ခြေ မ လှမ်း မီ လက် ရှိ ဒေသ ကို အသေးစိတ် ထိုးဖောက် ခြင်း တို့ အား ပြုလုပ် နိုင် ခဲ့ သည် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ပြင်သစ် ရေ တပ် ရဲ့ သင်္ဘော တွေ ကို ပါ ဂျာမန် လက် ထဲ အပ် တော့ မှာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
အခြား အမတ်လောင်း များ ကို သိက္ခာ ချ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တံငါသည် ဖြစ် ပေ လိမ့် မည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ည ကျောင်း တော့ မ တက် ဖြစ် ၊ အလုပ် က ည ဘက် လုပ် ရ တာ များ တယ် မ ဟုတ် လား ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
နောက် တစ် နာရီ ကျော် လျှင် ရေ ကျ တော့ မည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
မ ချို မှာ က မုန့်ဖိုး မ ပြတ် ဘူး လေ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ကျွန်မ က သူ့ ကို နောက်ထပ် မ ချစ် နိုင် တော့ မည် ကို စိုးရိမ်ပူပန် နေ သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မျက်စိ ကို အတန်ကြာ အောင် ပိတ် ထား လိုက် မိ သည် ။ သင့် လူ ရာ မ
နှုတ်ဆက် တယ် ဆို ရုံ ဖြတ် သွား ဖြတ် လာ မေး ခဲ့ ခြင်း ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ညည်းညူ သည့် အသံ သည် အစ် အစ် အုပ်အုပ် သာ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ချစ် ရေ ၊ ရိပ်သာ လမ်း မ ဘက် ကို လျှောက် ကြည့် ကြ ရ အောင် ၊ ရွေးကောက်ပွဲ အနိုင်အရှုံး စာရင်း တွေ ကြေငြာ နေ တယ် လို့ ပြော တယ် မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကိုယ့် နည်း ကိုယ့် ဟန် အတိုင်း လျှောက် မည် လား ၊ သူ ညွှန် သည့် လမ်း ကို လျှောက် မည် လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့ ဖြင့် ဤ အဘိုးကြီး ၏ ဈာပန သည် ရွာ ၏ ဈာပန ပင် ဖြစ် တော့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တစ္ဆက္တည္း တံခါး ဖြင့္ကာေမးလိမ့္မည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဆီ ကွ မ် ဘီ နဲ့ ဆေးခါးကြီး တိုက် ခိုင်း လိုက် မယ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ထို အချိန် ကို မှန်း ပြီး ဆက် လိုက် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သည် အတွက် သူ့ နှလုံးသား နုနု က လေး ခံစား နေ ရ မည့် ဝေဒနာ ကို သူ ခန့်မှန်း ကြည့် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဗော် ဟာ တစ် ခု လည်း ရှိ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ထိုအခါ ဆက် ပြော သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို စကား ကို လည်း ၎င်း တို့ အား ယူနန် စကား ဖြင့် ပြန် ၍ ပြော ပြ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် နှင့် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဂိုဏ်း
ကောင်း ပါ ပြီ ဗျာ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကြည့် ရ တာ တစ် မျိုး ပဲ ၊ ဘာ ဖြစ် နေ တာ လဲ မ မ ၊ ဒီ နေ့ တစ် နေ့ လုံး ဟင် ၊ မောင့် ကို ပြော မ ပြ နိုင် ဘူး လား မြသန်းတင့် မ မ
ထိုစဉ် သူ က မာမား ကို လှမ်း ကြည့် ပြီး ဆက် ပြော လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ပြန် ၍ သာ လာ ရ သော်လည်း မိမိ တို့ တပ်မတော် သည် ယခု အချိန် လောက် ၌ မူလ တပ် စခန်း တွင် ရှိ မ ရှိ ကို လည်း ကောင်း ၊ မည် သည့် ဒေသ သို့ ရောက် နေ ပြီ ကို လည်း ကောင်း သေချာ စွာ သိ သည် မ ဟုတ် ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ တို့ ကို ဘယ် သူ မျှ ကယ် နိုင် မည် မ ထင် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အချည်းနှီး သာ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သွေးအိုင် ထဲ တွင် ဆန့် ဆန့် ကြီး လဲ နေ သည့် ဝတ်စုံ ပြာ ဝတ် လူ တစ် ယောက် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် က ဆရာ့ ထံ ခွင့်ပန် ပြီး သူ့ နောက် လို လ် လာ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လုပ် ခဲ့ သမျှ အားလုံး ဟာ သိ ပဿ္ပံ ပညာ ရဲ့ စူးစမ်း ချင် စိတ် ကြောင့် ဆို ခြင်း ကို နားလည် ပေး တော် မူ ကြ ပါ ။ သင့် လူ ရာ မ
အချို့ က အဝတ်အစား နှင့် စိန် ရွှေ ရတနာ တပ်မက် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထို သင်္ချိုင်း ကို ယခု အခါ တူးဖော် ကြည့် လို့ တွေ့ ရ လျှင် အရိုး စု တွေ မှာ ဘာ မသင်္ကာ စရာ တွေ့ မှာ လဲ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
နှင်းမြူ က တော့ အခု မှ ငို တာ မ ဟုတ် ဘူး မ စော ရုံ ရဲ့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မော်တော်ကား တစ် စီး ပင်လယ် ထဲ ကို ပြုတ်ကျ သွား တဲ့ အကြောင်း ရေး ထား တာ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ့ မှာ အပြစ် ရှိ တယ် ဆို ရင် ဖီးလစ် ထက် ထိ ရောက် အောင် သူ လုပ် နိုင် မှာ ပေါ့ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဆိုင် ပစ္စည်း များ ကို လည်း ပြည့်စုံ စွာ ဝယ် ၍ ထည့် ထား ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
စောစော ပိုင်း တုန်း က တော့ အိမ် ပြန် ဖို့ ပါ ပဲ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ပြီး တော့ ပြန် ပိတ် လိုက် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဒေါသ လည်း ဖြစ် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဝတ် စား ထား လိုက် တာ က ပြင်သစ် မ များ ဝတ် သလို တစ် ကိုယ် လုံး ပေါ် မ တတ် ပဲ ခင်ဗျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို နေ့ ကို ရ ွှယ်ဟွား မ ပါ ဘဲ ဖြတ်သန်း ခဲ့ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တဆိတ် ရှိ ရင် ဒီ အကြောင်း ကို ပဲ ဖေဖေ စဉ်းစား နေ မိ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဤ ၌ ကား အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ကျွန်တော် တို့ မှာ ကား ဘာ သာ ပြန် လက် စ တန်းလန်း ကြီး ဖြစ် ကြောင်း ဆရာ မ ကို အကျိုးအကြောင်း ပြော ပြ တော့ ဘာ သာ ပြန် ခွင့် မ ရ ရင် နေ ပါ စေ စာ မူ ကို တည်း ဖြတ် ပေး လို ကြောင်း ပြော လာ ခဲ့ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သို့သော် မိမိ ကိုယ် ကို ယုံကြည် စိတ် မှာ တစ်ခါတစ်ခါ ပျောက် ပျောက် သွား ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
လို့ သူ့ ဇာတ် လိုက် က ပြော ခဲ့ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
စာမေးပွဲ အတွက် လည်း ကြိုတင် ပြင်ဆင် ရ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဖေဖေ့ စကား ကြောင့် သူ့ ကိစ္စ ကို ဖြောင့်ဖြောင့် မ စဉ်းစား နိုင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖေဖေ သည် ဆွန် တာ ခံတပ် အကြောင်း ကို ဘာ ကြောင့် ဤ မျှ ပြော နေ ရ သနည်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကား လက် ကို သိ ခဲ့ သည် မှာ ကြာ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှစ် နာရီ လောက် မှာ ပြန် ရောက် လာ တတ် တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နူးနူးညံ့ညံ့ ရှိ ပြီး အလွန် ချို သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
သူ တို့ သည် အရေးတော်ပုံ စတင် သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် နန်း မား ၊ နန်း စော် လော် မှ လူ များ ကို စောင့်မျှော် ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်မ သည် သား သတ် သမား ၏ မိခင် ကို အိမ် ထဲ သို့ တွဲ ခေါ် သွား ခဲ့ ပြီး အိမ် အပြင် သို့ ပြန် ထွက် လာ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
လူ ကောင်း က ကြိမ် ဒဏ် ရိုက် ခံ ရ တာ မ ကောင်း ပါ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မြေ ကြီး ပေါ် က ရေ ဒါ စက် က လေယာဉ် တွေ ကို လမ်း ပြ ပေး မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ ၏ အိမ် မှာ အသစ် တူး ပြီး ခါ စ ရေကန် တစ် ကန် ၏ အစပ် တွင် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ယင်း မှာ အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ အမြင် ဖြစ် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
သူ တို့ သည် အာကာသ ဟင်းလင်းပြင် ချောက်နက် ကြီး ထဲ သို့ မျှော် ကြည့် မိ ကြ သောအခါ အံ့ဩ ခဲ့ ကြ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ပွဲ တုန်း ပွဲ ခါ ဆက် ဆက် လာ ရောက် ဦး တိုက် ကြ ရ မြဲ ဖြစ် ပါ ၏ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ပုံမှန် အား ဖြင့် တယ်လီဖုန်း လာ လျှင် ဝုိင်း စိန် က ပြေး ကိုင် သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
မိမိ ရဲ့ အတွေးအခေါ် တရား တွေ ဟာ တခြား သူ ဆီ က ငှား ထား တဲ့ အတွေး တွေ မ ဖြစ် သင့် ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ့ မျက်လုံး တွေ က တဖျပ်ဖျပ် အရောင် တောက် နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သို့သော် လည်း ငယ်ရွယ် သူ များ သာ ဖြစ် ကြ ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဆုံးရှုံး မှု နှင့် ရင် ဆိုင် ခဲ့ ရ သော ကယ်ရီ အဖို့ ဘဝ တစ်သက် လုံး ဂုဏ်သိက္ခာ ကင်းမဲ့ ခဲ့ ရ လေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဗိုင်းရပ်စ် ကြောင့် ဖြစ် ပေါ် သော ရောဂါ သက်သက် လည်း မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အဝေး ကြည့် မှန် ပြောင်း ကြီး များ ဖြင့် ချောင်း ကာ ကြည့် ခဲ့ ရ သော အဆောက်အဦး ကြီး များ သည် မြင်ကွင်း ထဲ တွင် ကြည့် ရင်း ကြည့် ရင်း ထင်ရှား ၍ လာ တော့ ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ကပ္ပတိန် ဂျွန် ၏ အလွန် ရှေး ဆန် သော စနစ် အောက် တွင် ဝါ စိုက်ပျိုး မှု လုပ်ငန်း သည် အကျိုးအမြတ် မ ရှိ တော့ ပေ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
တကယ် လို့ ဒီ အကြံပြု ချက် ဟာ အသစ်အဆန်း ဆို ရင် တော့ ပေါ့ လေ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဤ စကားလုံး ကို နောက်ထပ် မ ကြား ချင် တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ အလှည့် ရောက် လာ တာ နဲ့ မိခင် လောင်း ငယ်ငယ် က တွေ့ကြုံ ခဲ့ ဖူး တဲ့ ကြောက် စရာ အဖြစ်အပျက် တွေ ဟာ ပြန် ပြီး အသက် ဝင် လာ ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဒါ သက်သက်မဲ့ သား ပုပ် လေလွင့် ပြော တာ ၊ ကျုပ် က ကျုပ် အစီအစဉ် နဲ့ ကျုပ် လုပ် တဲ့ လူ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဖေဖေ သည် မေမေ့ ထက် အသက် သုံး လေး နှစ် သာ ကြီး ပါ လျက် များ စွာ အို မင်း ရင့်ရော် နေ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ကျွန်မ တို့ သည် စာ ကြည် တိုက် အကြောင်း မှ စာအုပ် တွေ အကြောင်း သို့ ရောက် သွား လိုက် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
မီးခံသေတ္တာ ရှေ့ တွင် စာအုပ်စင် က လေး တစ် ခု ကွယ် ထား ပြီး ခလုတ် ကို နှိပ် လိုက် သည် နှင့် စာအုပ်စင် က လေး သည် တံခါး တစ် ချပ် လို ဘေး သို့ ရွေ့ သွား သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ထိုစဉ် က ဟာ ရု မိ သည် မူကြိုကျောင်း တွင် ပြ ပွဲ တစ် ခု အတွက် သရုပ်ပြ လေ့ကျင့် နေ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တွမ် က လူ ကြီး များ ဘက် သို့ ပြန် လှည့် လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သို့သော် ဤ ခရီး မည် မျှ ရှည်လျား ကြောင်း ကို ကား ကိုယ်တိုင် ကိုယ် ကျ ပါ ဝင် ချီတက် ခဲ့ သူ များ သာ ပြန်လည် မြင်ယောင် နိုင် မည် ထင် ပါ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သည့် နောက် တွင် ကား သူ သည် ရွှေဝါ နှင့် မ တွေ့ သော်လည်း ရွှေဝါ ၏ သတင်း များ ကို ကား ကြား နေ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကန့်လန့်ကာ အပြင် ဘက် မှ ဆူညံသံ များ ကြား လာ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ည စောင့် ဦး လေး ကြီး ရဲ့ မျက်နှာ နဲ့ သတ္တဝါ မင်း ခန့် ထူး ဘက် ကို လှည့် သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အမ က ေသိုသိုသိပျသိပျ ရှိ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ထိုအခါ ၌ နာ တာ ရှာ က လည်း မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ ၏ ရယ် သံ ကို သဘောကျ ကာ ၎င်း ရယ်မော ပုံ ကို ကြည့် နေ တတ် ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကေ သွယ့် ကို တစ် ချက် စိုက်ကြည့် ပြီး ခေါင်း သာ ညိတ် ပြ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ထို နှစ် ကြိမ် စလုံး ပင် ဓားမြှောင် အရိပ် ၌ ပေါ် ထင် လာ သူ ၏ မျက်နှာ ပုံပန်းသဏ္ဍာန် ကို မြင် ဖူး သိ ဖူး သည် ဟု ခံစား ခဲ့ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ပြီး တော့ တကယ် လည်း မ တိုက် ရ ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒီ လို မ နေ ဘဲ ဆန်းဆန်းပြားပြား နေ ချင် ရင် လည်း သူ့ ကို သဘောကျ တယ် ဆို တဲ့ ပုံ မျိုး ကို သူ ပြ ချင် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ငါ့ အနေနဲ့ မင်း ကို လက်ထောက် အဖြစ် ဆက် ပြီး သုံး ဖို့ မ လို တော့ ဘူး ကွ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မ အေး ဖြူ က ကျွန်တော် ညွှန်ပြ ရာ သို့ လှမ်း ကြည့် လိုက် သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဒီ ကိစ္စ ကို နည်းလမ်း နှစ် သွယ် နဲ့ ရှင်းပြ သွား ပါ မယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဒေါ်လေး ဖီ ဘီ ဟာ အင်္ဂလန် ခရစ်ယာန် အသင်း တော် က သင်း ထောက် တစ် ယောက် နဲ့ အချစ် ဇာတ်လမ်း ဖြစ် ပြီး ကိန်းဘရစ်ချ် ကို ထွက် သွား တာ လေ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
စကား လက် ရုတ်တရက် စိတ်ညစ် လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရမ်း ကြီး အတွေး မ လွန် ပါ နဲ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သို့ ပေ မယ့် အရင် လို အကြော မ တည့် လို့ ၊ အမြင်ကတ် လို့ ဖြစ် တာ မျိုး တော့ မ ဟုတ် ဘူး ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ထင် မြင် ချက် က လည်း တ နေ့ ကို ဆယ် ခါ လောက် ပြောင်း နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ လိ ခ နှင့် တဖြည်းဖြည်း နီး လာ လေ ပြီ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဒါ မှ အခိုးခံ ရ ပြီး တာ နဲ့ စက်ဘီး ပျောက် အတိုင်ခံ ရ ခြေ များ မယ် မ ဟုတ် လား ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
တော်တော် ခဲရာခဲဆစ် တွေး ပြီး မှ ပြော စရာ တစ် ခု တ လေ ရ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အဲဒီ တော့ အဲဒီ ထဲ မှာ မြွေ တွေ ဘာ တွေ ရှိ ဖို့ သေချာ တာ ပေါ့ ကွာ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
မ မ က ရုံး စေ လုလင် ကို ပြော ကာ ဖောင်တိန် ကို ကောက် ကိုင် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဆက်ဆံ ရေး နယ်ပယ် ကျန်းမာ ရေး ငွေကြေး အသက် မွေး မှု အခြား နယ်ပယ် ယေဘုယျ အား ဖြင့် သင် ဂရုပြု မှု ၊ စွမ်းအင် နဲ့ အာရုံစိုက် မှု တွေ ကို ဆန့်ကျင်ဘက် ဆီ ပို့ ထား ရ တဲ့ အချိန် ပေး မှု အတိုင်းအတာ ပမာဏ အနည်းဆုံး ဖြစ် လေ သင့် အတွက် ပို ကောင်း လေ ပါ ပဲ ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ဘုရင် ခံ ၏ သတင်း ကို ယူဆောင် လာ သူ က ဆမ် ကို နောက်ထပ် သတင်း တစ် ခု ထပ် ပြီး ပေး သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ကာ မ ဂုဏ် လွတ် တဲ့ ရုပ်ခန္ဓာ ၊ သန့်စင် တဲ့ ဇနီးမောင်နှံ မေတ္တာ မှ ဖွံ့ဖြိုး တဲ့ ရုပ်ခန္ဓာ ၊ မြင့်မြတ် ဝိညာဉ် ဆင် ဖို့ အခွင့်အလမ်း ပေး လိမ့် မယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
နောင် ပြဿနာ ကြီး တွေ နဲ့ ကြုံတွေ့ လာ ရ တဲ့ အခါ မှာ ဒီ အတတ်ပညာ ကို မင်း ရ လာ လိမ့် မယ် လို့ ဖေဖေ မျှော်လင့် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ရေ မော်လီကျူး တခု ချင်း စီ တိုင်း မှာ ဟိုက်ဒရိုဂျင် အက်တမ် လေး ၂ ခု ဟာ သူ တို့ ထက် အရွယ်အစား ပိုမို ကြီးမား တဲ့ အောက်ဆီဂျင် အက်တမ် နဲ့ ချိတ်ဆက် ဖွဲ့စည်း ထား ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
မီး ပြောင်း ဖြင့် အသံ ထွက် အောင် မှုတ် လိုက် သောအခါ မီးညွန့် များ ဝါဝါ နီနီ ပြာပြာ တက် လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်မ လက် ထဲ က ပန်း က လေး မှာ ကိုင် ထား တာ ကြာ လို့ လား မ သိ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သမိုင်း ဟူသော ဒီ ရေ ကြောင့် မိမိ လည်း ဘဝ ဟူသော မြစ်ပြင် မှာ ကျင်လည် ရွေ့လျား ခရီးသွား ခဲ့ ရ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
မ စ် ရှော ဂ ရီနို ဘယ် တွင် သူ ရေခဲ တောင် တက် စဉ် က စွန့်စားခန်း များ ကို ပြော ပြ လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့ ရာ တွင် ခက် သည် က လူ တွေ စစ်မြေပြင် တွင် သေ နေ ရ သည် က အရေးကြီး သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရေချိုး ပြီး သောအခါ အလောင်း ပေါ် တွင် ပြည်တွင်း ဖြစ် ဖျင်ကြမ်း ထည် ကို လွှမ်းခြုံ လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မတ်တပ်ရပ် နေ ရင်း နှစ် ယောက် လုံး တိတ်ဆိတ် သွား ကြ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အိ ရှိ ဂါ မိ က ပြော ရင်း အပေါ် ဝတ် ကုတ်အင်္ကျီ ကို ချွတ် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မောင် အေး မြင့် တို့ ဘာ ဖြစ် နေ ကြ တာ လဲ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
စာ လိပ် တစ် ခု ယူ ပြီး ပြန် ဝင် လာ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပို တောင် ဝ လာ တယ် ။ အစာ ထပ် လျှော့ ကြည့် တယ် ။ မ ရ ဘူး ပို ပို ပြီး ဝ လာ နေ တုန်း ပဲ ။ အစာ ထပ် လျှော့ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဒူး ဝါး ကြီး က အား ရ ပါး ရ ရယ် ၍ သူ က တော့ နောက်ထပ် ခွက် ပြည့် ကြီး ချ လိုက် ပြန် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရေ စီး နှင့် မျော ပါ လာ နေ သည့် သစ်ပင် ငယ် များ ချုံ ပင် များ ကို မြင် နေ ရ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အရေး မ ကြီး တော့ ဘူး ဟုတ် လား ၊ မောင် ဘာ တွေ ပြော နေ တာ လဲ ဟင် ၊ ဘယ့်နှယ် ပြော လိုက် တာ လဲ မောင် ရယ် ၊ အရေးကြီး တာ ပေါ့ ၊ မောင် ဝမ်းသာ ပါ တယ် ၊ ဝမ်းသာ တယ် မ ဟုတ် လား ၊ မောင် ဝမ်းသာ မှာ ပါ ၊ မီ လာ နီ က လည်း ပြော တယ် ၊ ဒီ လို ဆို ရင် မောင် သိပ် ဝမ်းသာ မှာ ပဲ တဲ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ ကို ချောင်း ကြည့် ရင်း သူ တို့ က ကျိတ် ရယ် ကြ သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
အချို့ အကွက် တို့ မှာ ဟာ နေ လျက် အချို့ သည် အကွက် သစ် များ ဖြစ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကျွန်တော့် အနေဖြင့် ကြာ ညို ပန်းနံ့ ကို ရှူရှိုက် ဖူး ဖို့ မ ဆို ထား နှင့် ၊ မြင် ပင် မ မြင် ဖူး ပါ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
လာ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထို ပွဲ ၌ ကောင်း မြတ် တို့ ကာလ သား တွေ ဘက် က နိုင် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကျွန်တော် တို့ စုံစမ်း လို့ ရ ခဲ့ မယ် ဆို ရင် တောင် မီဒီယာ ဆီ ကို မ ပေါက် ကြား စေ ရ ပါ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကို သက် ဆွေ က လည်း ပြုံး ၍ ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
လက်သည်း များ ကို အခြား လက် တစ် ဖက် မှ လက်ညှိုး လက် မ များ ဖြင့် ပွတ် ကာ ပြုံးစိစိ လုပ် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
မို ရီ အို ကာ သည် အရပ် ပင် ပု သော် ငြား လည်း အတန်း ထဲ မှ လူ မိုက် ခေါင်းဆောင် ဖြစ် ကြောင်း ကို အတန်းပိုင် ဆရာ မ ဟုတ် သော အိ ရှိ ဂါ မိ ပင် သိ ထား ပြီး ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မုန့် သည် မိန်းမ လည်း ခပ်လှမ်းလှမ်း မှ မီးရောင် လက် လက် က လေး များ ကို ကြည့် လိုက် ၊ ထိန်ထိန်သာ လျက် ရှိ သော လ မင်း ကြီး ကို ကြည့် လိုက် နှင့် လုပ် ပြီး လျှင် အိမ် တွင် ကျန်ရစ် ခဲ့ သော က လေး သုံး ယောက် နှင့် မိခင် အို ကြီး အတွက် ပူဆွေး ကာ ရူးသွပ် သွား သည့် အ လား အော်ဟစ် ငိုယို လျက် မြေ ပေါ် သို့ လှဲချ ကာ လူးလှိမ့် ငိုကြွေး လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
အလုပ်သမား လူ တန် စား က အာဏာ ရ ရှိ လာ သည့် အခါ တွင် ကား ယင်း ဒီမိုကရေစီ သည် အလုပ်သမား လူတန်းစား ၏ အကျိုးစီးပွား ကို ကာကွယ် သော အလုပ်သမား လူတန်းစား ၏ ဒီမိုကရေစီ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
သို့ မှ သာ လျှင် နပိုလီယန် အား ခု ခံ တိုက်ခိုက် သော အဖြစ် မျိုး ပေါ်ပေါက် လိမ့် မည် ဖြစ် ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ လူနာ တွင် အမြွာ ညီအစ်ကို ရှိ သည် ဟု တစ် ခါ မျှ ပြော သံ မ ကြား စ ဖူး ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
နှစ် ဆန်း သည် အထိ သူ တို့ မ ပြန် ဖြစ် ကြ သေး ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဒို့ တိရစ္ဆာန် သီချင်း ကို တတိယ အကြိမ် ဆို ပြီး သည့် အချိန် တွင် သံ ကြောင် သည် ခွေး နှစ် ကောင် ရံ ၍ အရေးကြီး သော စကား ပြော လို ဟန် ဖြင့် ပေါက် လာ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
မီးသတ်တပ်ဖွဲ့ ရုံး ဆီ သို့ လှမ်း ကြည့် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနော်ရထာ သည် ထို သံ အဖွဲ့ အား သူ တို့ နှင့် ထိုက်တန် သော အခြေအနေ မှာ ထား ရှိ ရန် အမိန့် ပေး ပြီး နောက် ကျန်စစ်သား နှင့် တပ်မှူး များ ကို ခေါ် ၍ ဆွေးနွေး သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ချောင်း ရေ သည် သစ်ပင် ၏ အမြစ် များ ကို တိုက် စား လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထပ် ပြော မ နေ နဲ့ တော့ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဤ နေ ရာ သည် တကယ့် လေ ဟာ နယ် စစ်စစ် ကြီး ဖြစ် နေ သည် မ ဟုတ် လား ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
မစ္စ တာ နာ မီ ယာ ရဲ့ အဖိုးတန် တဲ့ အကြံပေး ချက် က ကျွဲ ပါး စောင်းတီး သလို ဖြစ် နေ ပြီ ထင် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကြမ်းပြင် မှာ လေး ဘက် ထောက် ရင်း မျက်လုံး ဖြူဖြူ ကြီး တွေ နဲ့ သူ့ ကို စိုက်ကြည့် နေ တဲ့ သတ္တဝါ ဆီ က နေ အကြည့် လွှဲ လို့ မ ရ ဘူး ဖြစ် နေ တ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
တိုက်တိုက်ဆိုင်ဆိုင် အဲဒီ နှစ် ပိုင်း မှာ ပဲ အိပ်မွေ့ချ ပြီး ရောဂါ ကု တဲ့ ကုထုံး က ခေတ် စား စ ပြု လာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ရှေ့ဆက် ပြီး လုပ် စရာ တွေ ရှိ သေး သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ငါ အိ ရှိ ဂါ မိ နဲ့ နောက်ဆုံး တစ် ကြိမ် တွေ့ ခဲ့ ကြ တာ ဒီ နေ ရာ မှာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထို အချိန် ၌ နာ တာ ရှာ မှာ ရွှင်ပျ မြူးထူး လျက် ရှိ ရ ကား မြင် မြင် သမျှ အရာ တိုင်း သည် ၎င်း အဖို့ ရိုးသား ၍ သဘာဝ ကျ လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခြောက် နာရီ ဆယ့်ငါး မိနစ် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မီ လာ နီ က စိတ် ထဲ တွင် ပေါ် လာ သည် ကို မ မျိုသိပ် နိုင် ဘဲ ရုတ်တရက် ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တော် ကောင်း ရဟန်းတော် တို့ ကို ပြုစု ကြ ပါ လား အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
တင် ဝင်း က တော့ မိမိ နှင့် အတူ ရှိ နေ သဖြင့် မ ကြောက် လှ တော့ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ထို အရည်အချင်း မျိုး သည် မင်းစိုးရာဇာ အသိုင်းအဝိုင်း ၌ များ စွာ အဖိုးတန် သည် သာ ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထီး မ ပါ ဘာ မ ပါ နဲ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
လ ရောင် က ပြတင်းပေါက် မှ လေးထောင့်ကွက် ကျောက်ပြား အခင်း ဆီ သို့ ခပ် စွေစွေ ထိုး ဆင်း နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဂျင်း နော့ ၏ အမေ က လီး မင့် သည် ဖုန် အလိမ်းလိမ်း တင် နေ သည့် ပြတင်းပေါက် တွင် ထိုင် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စီးပွား ရေး လောက မှာ လည်း အမှုဆောင် အရာရှိချုပ် တစ် ဦး မှာ အလားတူ အရည်အသွေး တွေ နဲ့ ပြည့်စုံ ဖို့ လိုအပ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
မင်း အဘိုး နဲ့ ငါ နဲ့ သိပ် အကျိုးအမြတ် ရှိ တဲ့ လုပ်ငန်း တခု စ လုပ် ခဲ့ ပုံ အကြောင်း မင်း စိတ်ဝင်စား မ လား မ သိ ဘူး ။ သူ က မေး လိုက် သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ခမည်းတော် မင်း သား ကြီး ဘို လ ကွန် စကီ ၏ စူးရှ သော မျက်လုံး များ သည် မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ ၏ မျက်နှာ ကို စိုက်ကြည့် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နတ်သမီး လေး သဖွယ် ချစ် စရာ ကောင်း သော က လေး မ လေး ၏ မျက်နှာ ကို မြင် မိ လျှင် ဒေါ် ဥမ္မာ လည်း စိတ် မ ထိန်း နိုင် ဘဲ တင်း ထား သမျှ အားလုံး ယိုင် လဲ ပြိုကျ သွား နိုင် သည် ဟု ဦးဌေးအောင် တွေး မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ငါ အချိန် မီ ရောက် မ သွား ရင် သူ တို့ ဒုက္ခရောက် သွား ကြ လိမ့် မယ် လို့ ငါ က ခပ်တည်တည် နဲ့ ပြော ပြ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တရား ဟော ဆရာ က တော့ မ လှ ုပျမခြော ကျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
စာ မှာ လက်နှိပ်စက် ဖြင့် ရိုက် ထား သည့် စာ တို က လေး တ စောင် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သေနတ် ကို မောင်း ပြန် တင် ပြီး ရှုပ်ယှက်ခတ် နေ သည့် တိုက်ပွဲ ထဲ သို့ မြင်း နှင့် တိုး ဝင် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဖ ရင့် ခ ရော် လေ ကို မေး ကြည့် လေ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကျ နော် သိ ချင် တာ ကို ဥပမာ ပြော ပြ ရ ရင် အဲဒီ ခြေထောက် တွေ က ဘာ ကြောင့် သေး နေ ရ တာ လဲ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ခရမ်းသီး ကို အဝိုင်း က လေး တွေ လှီး ၊ ကြက်သွန်ဥ ကြီး တွေ ကို အ ကွင်း လိုက် လှီး ၊ ပန်း ငရုတ်သီး တွေ ကို လေး စိတ် ခွဲ ၊ ပုစွန် က လေး တွေ ကို ပါ မုန့် နှစ် လူး ပြီး ကြော် သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ကွက်လပ် ကို ဖြတ် ပြန် ခဲ့ စဉ် သက် ဇော် နိုင် က ဦး ယဉ် မျိုး ကို ပြော ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သူ မ ဖြေ ချင် တဲ့ အကြောင်းအရာ ဖြစ် လို့ နေ မယ် ဆို ပြီး ကျွန်တော် လည်း ထပ် မ မေး တော့ ပါ ဘူး ။ ခက် ဇော် အလောင်း
မ ကြည် ခန့် သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
က လေး ဆန် တဲ့ မိန်းမ များ က တော့ မိခင် တို့ ၊ သားဖွား ဆရာ မ တို့ ရဲ့ လက် ထဲ မှာ ငြိမ်သက် နေ တတ် ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သို့သော် ဤ ရဲ မေ ကို မူ ဤ သို့ အနိုင်ယူ ချင် ၍ မ ဖြစ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ပြီး မှ ဆက် ၍ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ မ အတွက် စိုးရိမ် မှု သည် လွမ်းဆွတ် ကြေကွဲ စရာ ဖြစ် တည် လာ ခဲ့ ပါ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
သို့သော် ဘာ အတွက် ရုန်းကန် ရ မည် ဆို သော ပန်းတိုင် ကို မူ ကား အကျွန်ုပ် မ တွေ့ မြင် ရ သေး ချေ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒါ ဟာ မ ကြာ ပါ ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လှမ်း မျှော် ၍ မြင် နိုင် ခြင်း မ ရှိ သော်လည်း လမ်း ကြောင်း အတိုင်း မှန်းဆ ၍ ပြေး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဓား တွေ လှံ တွေ မြှောက် ၍ ငြာသံပေး ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ သည် ထို စက်ဘီး ကို အသုံးပြု ၍ နို့ ပို့ သည့် အလုပ် ကို တွင် ကျယ် စွာ လုပ် နိုင် လာ သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
နောက် တစ် နေ့ မနက် တွင် လည်း ဂွင်း မှာ ခေါင်းကိုက် နေ ဆဲ ဖြစ် သဖြင့် ကျွန်တော် တို့ နှစ် ယောက် တည်း မို ရို ရဲတိုက် သို့ လာ ခဲ့ ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သို့သော် သဲသဲကွဲကွဲ မ ကြား လိုက် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ထ မည့် ဟန် ပြင် ပြီး အော် မေး လိုက် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ သည် ရွာသူရွာသား များ ထဲ မှ အနည်းငယ် သော ဘွဲ့ ရ တွေ ထဲ တွင် တစ် ယောက် အပါအဝင် ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
မည် သူ မျှ သူ့ နား မ ကပ် ရဲ ကြ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ယခု ကျွန်တော် တို့ က ဂတ် ကို တိုင် ထား ရန် လို ကြောင်း ပြော သည် နှင့် ကျွန်တော့် ယောက္ခမ နှင့် ကျွန်တော် ပင် သင့်မြတ် စွာ အိုးဘို ဂတ် သို့ လာ ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခွဲခြမ်း ရေး သည် မည် မျှ ပင် အ ခံ ရ ခက် လှ သော်လည်း ဤ နည်း မှ တစ် ပါး အခြား နည်း မ ရှိ တော့ ဟူ၍ အားလုံး က ပင် ခံ ယူ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အလုံးစုံ ပြီး သောအခါ ၌ ဒယ် ဒီ ကြီး အား ခေါင်းလျှော် ပေး ပြီး ခေါင်း ကို ခြောက် အောင် လုပ် ပေး ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
အရောင် က လည်း မွဲခြောက်ခြောက် ၊ အဲဒီ ကျီး မျိုး သာ ရင် တော့ အကျိုး အပြစ် ဟာ ဆယ် ရက် အတွင်း ပေး တတ် တယ် ဗျ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် နှင့် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဂိုဏ်း
ကြည်လင် ချိုသာ ခြင်း လည်း ရှိ သည် ဖြစ် ၍ ကြောက်လန့် ခြင်း ကား မ ဖြစ် ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သွေး ပူပူ တွင် ရန် သူ ၏ ပုဆိန် ချက် ဖြင့် တစ် ချက် တည်း ဒိုင်း ခနဲ ခုတ် ပိုင်း ခြင်း ခံ ရ ခြင်း သည် တဖြည်းဖြည်း အစာငတ် ရေ ငတ် ခံ ၍ သေ ရ သော အဖြစ် နှင့် များ စွာ ခြားနား ခြင်း ရှိ ပေ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
သမီး က နည်းနည်းပါးပါး ထိခိုက် မိ လို့ ငို လျှင် လည်း မ ချော့ ဘဲ နေ ခိုင်း သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သာ ဂေါ င် ကြီး သည် ည အိပ် ခါ နီး မှ ဝပ်ရှော့ သို့ ပြန် သွား ရ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
မင်း ကို သူ ဘယ်လောက် ချစ် ကြောင်း ၊ မင်း အပေါ် မှာ သစ္စာ ယွင်း ခဲ့ တဲ့ အတွက် သူ ဘယ်လောက် ခံစား နေ ရ ကြောင်း တွေ ပြော တယ် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
နာ တာ ရှာ က လည်း တိုး ရ စ်စ် အား ၎င်း အကြိုက်ဆုံး တေးသီချင်း များ ကို ဆို ပြ လေ့ ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တရားရုံး မှ အထွက် တွင် လည်း ကျွန်တော် ၏ ခွဲစိတ် မှု ကို ခံ ယူ လိုက် ကြ သည့် လည်ပင်း ကြီး ဝေဒနာ ရှင် များ စောင့် နေ ကြ ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ထို့ကြောင့် စကား လက် က ဘာ မျှ မ ပြော ဘဲ ငြိမ် နေ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရဲ အဖွဲ့ က မ ဒန် လား လ် ကို မိ ထား ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တော် ပါ တော့ ပါ ပါ ရယ် ၊ ရိုး နေ ပါ ပြီ ၊ အလျင် တုန်း က သမီး ကို ချော့ ချင် ယင် မေမေ့ အကျိုး အတွက် ပါ ကွယ် လို့ ပြော ခဲ့ တယ် ၊ ဒါပေမယ့် ပါ ပါ ဘာ တွေ ပြော ပြော ပြင်သစ် ပြည် ဟာ ပြင်သစ် ပြည် ပါ ပဲ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့သော် လည်း နောက် ဆယ် ရက် အကြာ နံနက် ၅ နာရီ ထိုး ခန့် တွင် သူ ငယ် လေး တစ် ယောက် ကျွန် တော့ အိမ် သို့ အပြေးအလွှား ရောက် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကမ္ဘာ မြေ ဆီ ကို အဲဒီ အလင်း တွေ ရောက် ရှိ ဖို့ အချိန် တွေ အများကြီး လိုအပ် မှာ ကိုး ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ယာဉ် မှတ်တမ်း မှာ တော့ ခင်ဗျား ထွက် လာ တယ် ဆို တာ ရေး လို့ မ ဖြစ် ဖူး နော် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဤ သည် ကား စာ တွေ့ မ ဟုတ် ၊ ငါ တွေ့ ဖြစ် သည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဝက်သစ်ချ ရွက် နံ့ နှင့် မြေ နံ့ သင်း လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မကြာမီ တွင် ပြန် ရောက် လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော် ဝယ် စဉ် က ပေါက် ဈေး ထက် ပဲနိ အနည်းငယ်မျှ ကျ နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မီ လာ နီ ထံ သို့ စာရွက် လှမ်း ပေး လိုက် ပြီး ကျန် စာရွက် များ ကို အနီး ရှိ ရ ထား များ ပေါ် မှ အမျိုးသမီး များ အား လိုက် ၍ ဝေ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ သည် သူ့ ယာတော ၏ အစွန်း ရှိ ကုန်းမြေ တစ် ခု ကို တူရွင်း ပြား တစ် လက် ဖြင့် အားသွန်ခွန်စိုက် တူး လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
နားလည် ပါ တယ် ၊ ဒါ ကြောင့် မို့ ပြော ရ တာ ခက် နေ တာ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အခု တော့ ဟော ဒီ နေ ရာ မှာ ဘုံဘုံလဲ တဲ့ အထိ သူ့ ခြေ ဟာ တ ချက် မှ မ ပျက် ဖူး ဗျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တောက်ပ သည့် နေ ရောင်ခြည် သည် မှုန်မှိုင်း သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို တက် ပြား ထံ မှ ငွေ လည်း ရ ခဲ့ ပြီ ဖြစ် ၍ ဆရာ ကြီး အိမ် ပြောင်းရွှေ့ ရာ ၌ ကျွန်တော် လည်း တခါတည်း ပဲ ပါ ခဲ့ ပေ တော့ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကြား ရ သည် ဆို လျှင် ဘာ တွေ့ မ လဲ လို့ သွား ကြည့် ခိုင်း ချင် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
မစောမြင့် ဟာ မိဘ ရဲ့ စောင့်ရှောက် မှု ကို အပြည့်အဝ ခံ ခဲ့ ရ တယ် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
တာ ကပ် ကြီး ရွာ ၌ ခြံ တွေ မှာ ရော ၊ လယ်ကွင်း တွေ ထဲ မှာ ရော ထန်းပင် တွေ အလွန် ပေါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ထို့ကြောင့် အိပ်ခန်း ထဲ က ထွက် ပြီး အောက် ထပ် ကို ဆင်း လာ ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
သည် နှစ် နွေ သည် မ နှစ် က နွေ လောက် တောင် မ ပူပြင်း ပေ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
နံနက်စာ စား ချိန် ကျ မှ ပြန် ရောက် လာ ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ပြီး ခဲ့ သည့် နှစ် ကုန် ပိုင်း တွင် အဘိုး သည် လေ ဖြတ် သွား ခဲ့ ရာ မှ ညာ ဘက် ခန္ဓာကိုယ် တစ် ပိုင်း မှာ သေ သွား ပြီး လုံးဝ မ လှုပ်ရှား နိုင် တော့ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မခင်ဘုန်း ခမျာ ဆိုင်ကယ် ဦးထုပ် က လည်း ဆောင်း ထား ရ သေး သ မို့ တောင်း ကြီး က ခေါင်း ပေါ် ချော် ထွက် နေ သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
သို့သော် ရုတ်ခြည်း ဆို သကဲ့သို့ ကု စာနာ ဂိ ၏ ကိုယ် ပေါ် သို့ ပြန် ရောက် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဂျာမန် တို့ အတွက် အစိုးရ လျှို့ဝှက် ချက် များ ကို ခိုး ပေး သည့် အလုပ် များ ကို လည်း မ ရှောင် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပြီး တာ နဲ့ တပ် ထဲ အတင်း ဝင် ခုတ် ကြ ရ တာ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
လင်း မျက်လုံးပြူး သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
မီးခြစ် ဆီ မှ မီးတောက် သည် အခန်း ထဲ ရှိ လူ အားလုံး ကို မြင် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ကို အေး ချစ် သည် သူ သွား ဖို့ အချိန် တော် ပြီ ဟု တွေး လိုက် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ယင်း လက်နက် များ ကို ဂျ မီ လ် က သွား ဖော် ယူ ပြီး ရောင်း စား ပစ် မည် ကို တွေး ပူ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နန္ဒ အပေါ် အခဲမကျေ သော ဇော် ၏ ဒေါသ သည် သူ့ ဆီ သို့ ချက်ချင်း ကူးပြောင်း သွား သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဖန်ဆင်း တော် မူ သော အရှင် ၏ အသံ တော် ကား လူ တို့ ပြော သော စကား သံ ကဲ့သို့ မ ဟုတ် ၊ ထို န႕ တို့ သို့ အလို ရှိ ရာ အသံ တော် တရား တော် တို့ ကို ကြား ထင် စေ ၍ သတ္တဝါ တို့ အား ဟောတော်မူ လျှင် ကုသိုလ် တရား အကုသိုလ် တရား တို့ ကို သတ္တဝါ အပေါင်း တို့ သိ ကြ ရ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဂျ ရယ် ၏ ထမင်း ချက် ကြီး မှာ ပေါ့ ဆို သည့် ကပ္ပလီ ကြီး ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ ရာ တွင် ပြဿနာ သည် အဆုံး မ သတ် သေး ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
အိမ် ရှေ့ တွင် ထား သည့် သဲ နာရီ ကြီး ကို ကောက် ကိုင် ကာ သဲ တွေ လျှောကျ မ သွား အောင် လက် နှင့် ဆီး ဆို့ ပိတ် လိုက် ချင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အောက် ထပ် သို့ ရောက် လျှင် စားပွဲခုံ များ ၌ လက်ဖက်ရည် ၊ မုန့် စ သည် များ ကို အလုအယက် ပြင်ဆင် နေ ကြ သော အိမ်ရှင် မ များ နှင့် စားပွဲထိုး များ ကို တွေ့ ရ လေ ၏ ထို့နောက် ဦး ကြာ ညွန့် က စ နေ မောင်မောင် အား အောက် ခံ အတိုင်း ရှင်းပြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
မျက်ရည် တွေ ပြည့်လျှမ်း နေ သည့် အဂ္ဂ နိ စ် ၏ မျက်လုံး မွဲမွဲ များ ကို လည်း သူ အမှတ် မ ရ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မြန်မာ တွေ ဗျူဟာ က တပ် တွေ့ ရင် ကုန်း ရော ရေ ပါ တစ်ပြိုင်တည်း တိုက် ချင် ဟန် တူ ရဲ့ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဆရာ ရဲ့ မေးခွန်း ကို ကျွန်မ ဘာ တစ် ခု မှ ပြန် မ ဖြေ နိုင် ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
တောင်းပန် တိုးလျှိုး သံ ပါ နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အိမ်နီးချင်း များ က လည်း ၎င်း တို့ ပါ လိုက် မည် ဟု ပြော ကြ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
သူ ဟာ သူ့ ခေါင်း ပေါ် မှာ အမိုး က လေး ပြန် လို ချင် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဘာ ကို လွမ်းလွမ်းဆွတ်ဆွတ် ဖြစ် မိ သည် ကို မူ ကေ သွယ် မ သိ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဒါပေမဲ့ ခု လို အို ကြီး အို ကာ မှ သူ့ သဘော ကို ဆန့်ကျင် ပြီး ၊ သူ့ စိတ် ကို ဆန့်ကျင် ပြီး သူ့ စိတ် ကို အနှောင့်အယှက် ဖြစ် အောင် လုပ် ရင် ကျွန်တော့် ရဲ့ စိတ် ချမ်းမြေ့ သာယာ မှု ကို လဲ တစ်ဝက်တစ်ပျက် ဖျက်ဆီး သလို ဖြစ် မှာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ ၏ မြင်းကုန်းနှီး တွင် အရောင် တဖိတ်ဖိတ်တောက် နေ သော ကြေးနီ သေတ္တာ နှစ် လုံး ချိတ်ဆွဲ ထား သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
လောပန်း ကြီး ပြော တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စိတ်တို တတ် သည် ၊ မိန်းမ တွေ ကြောက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို ရင့် အသံ ကြောင့် ပေါ့ ကွဲ့ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အို ၊ မြင့်မြတ် တော် မူ သော မယ် တော် မာရီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါကြောင့် လည်း အပြော ကောင်း တာ ကိုး ဗျ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
အလကား စာ တွေ ၊ ဘာ မျှ အဓိပ္ပါယ် မ ရှိ ဘူး မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကား ပေါ် တွင် သီလရှင် ဆရာ ကြီး နှင့် သီလရှင် သုံး ဦး တို့ အပြင် သူ တို့ ကဲ့သို့ ပင် အပြာ အနားကွပ် အဖြူ ရောင် ဆာရီ တို့ ကို ဝတ်ဆင် ထား သည့် အိန္ဒိယ အမျိုးသမီး ငယ် သုံး ဦး တို့ လည်း လိုက် ပါ လာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မီး တစ် ပိုင်း လောင်ကျွမ်း ထား သည့် သစ် သား မြင်း ရုပ် လေး ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဖဲဝိုင်း သဘော အရ ကြား ထိုး အများကြီး ထိုး ပြီ ဆို ဒိုင် က နိုင် ရင် ပြဿနာ မ ဟုတ် ဘူး ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ထို့ကြောင့် အခြား သူငယ်ချင်း တွေ ကို ဖွင့် ပြော ပြီး အကူအညီ တောင်း ရ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
သူ က ငွေ စကား မ ပြော ဘဲ ကုသ ပေး သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကို ရင် က လဲ ကိုယ် ရင့် စိတ် ရင်း ကို လွယ်လွယ်ကူကူ ပဲ ခင်း ပြ ပါ တယ် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
မ ဟော် သည် ဘယ် တော့ မျှ ကျယ်လောင် စွာ လည်း မ အော် ဘူး ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဒီ ပြင် အလုပ် တွေ လုပ် ရ တာ သိပ် စိတ် မ ပါ လှ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ တို့ ရင်ဘတ် က လေး တွေ ကို ပါး နှင့် အပ် ထား ရ သည့် အရ သာ ကို မွှာ အ မက်မော ဆုံး ဖြစ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဖုန် အလူးလူး ကပ် နေ သော ပြောင်း ပင် များ သည် ဖရိုဖရဲ အလဲလဲအပြိုပြို ဖြစ် ကာ ငိုက်စိုက် ကျ လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မြွေ ပေါ သဖြင့် တခြား လူ တွေ သိပ် မ လာ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ရ မ် ဘို မောင် ခင် ရဲ့ အိမ် ဘေး ရပ်ကွက် စာကြည့်တိုက် ကြီး ရှိ ပါ ရော လား ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သူ့ အမြင် သည် မိခင် အပေါ် မ ကျေနပ် မှု မှ အရင်းခံ ခဲ့ တာ ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ခင် နှောင်း က တော့ အငယ် မို့ ဘာ ပြော တတ် မှာ လဲ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
တဲ အတွင်း ဝယ် သူ့ မိသားစု သည် မြေ ပေါ် ၌ ဖင် ချ ထိုင် ကာ စားသောက် နေ ကြ လေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကယ် မ တော် မူ သော ၁၈ ကုမ္ပဏီ ၏ ဧည့်ကြို ကောင် တာ အနီး ရှိ ဆို ဖာ ခုံ တွင် ထိုင် ချ လိုက် ပြီး နောက် ကု စာနာ ဂိ သည် နံရံ ပေါ် ရှိ ပန်းချီကား တစ် ချပ် ကို သတိထား မိ သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
လော်ရာ သည် ရွှေရောင် ဖဲ သား ထိုင် ဖုံ များ ချ ထား သော ကုလားထိုင် ပေါ် တွင် ခြေပစ်လက်ပစ် ထိုင် ချ လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ထို အပြုံး ၏ နောက် ကွယ် ၌ တစ် ဖက် သား အား သွေးအေးအေး ဖြင့် မ ညှာ မ တာ လုပ် တော့ မည့် သဘောထား မျိုး ပုန်းခို လျက် ရှိ ခြင်း ကို နီ ကို လေ သတိထား လိုက် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နေ တာ ထိုင် တာ က လည်း ယောက်ျား က လေး လို ခပ်ကြမ်းကြမ်း ပဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သို့သော် လက်တွေ့ ဘဝ တွင် ထို စကား ကို လိုက်နာ ကျင့်သုံး ဖို့ ကြုံ ရ သော ဘဝ ဆင်းရဲ ကို မူ သဘောတရား သက်သက် ပြော သူ ကြုံ ဖူး မည် မ ဟုတ် သော်လည်း ကြုံ ဖူး သူ အကျွန်ုပ် အဖို့ မူ အရှင်လတ်လတ် အသည်း ကို ငရဲ မီး မှာ ကင် ခြင်း ခံ ရ သလို ဆင်းရဲ လှ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒီ တော့ ဆင် ကြီး က ပြော တယ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဂျုတ် မိသားစု တဲ ရှေ့ တွင် အမေ သည် မတ်တတ်ရပ် ကာ လမ်း ၏ ဟို ဘက် ထိပ် သည် ဘက် ထိပ် ကို မျှော် ကြည့် လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မ မ ခေါင် ညွယ် ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဖေဗယ် က မက် ဇင် မ် ကို လှမ်း ပြော သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ပရိသတ် က မျှော် နေ ပြီ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အိမ် က လေး ၏ ခြံစည်းရိုး တို့ မှာ ကျိုးပဲ့ ယိမ်းယိုင် နေ ကြ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်း ရစ် လေ ဦး
ခု ချိန် မှာ တော့ အိမ် ဆို သည် မှာ သူ့ အတွက် ပြန် ရ သော အရာ မ ဟုတ် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
အေး က ှယျ ၊ သာဓု သာဓု နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အောက် ကျ နောက် ကျ ဖြစ် ရ လေ ခြင်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စရိတ် ကို တတ် နိုင် သမျှ လျှော့ ပေါ့ သော်လည်း လျှော့ ပေါ့ ၍ မ ရ တော့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ကျွန်တော် က ခေါင်းညိတ် ပြ လိုက် ရ ပါ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဒီ ခေတ် ကြီး ထဲ မှာ က လေး တောင် သိ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အတော် ကြည့် ရ ဆိုး တဲ့ ကောင် ဟု ထင် သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ကျန်းမာ ရေး ပြဿနာ တွေ ကြောင့် ဂျိမ်း တစ် ယောက် အိမ် မှာ ပဲ အ နေ များ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ယင်း သို့ ဖြင့် သူ ၏ ပျော်ရွှင် ဖွယ် စာပေ နှင့် ကြေကွဲ ဖွယ် ဘဝ ခရီး တို့ အဆုံးသတ် ချေ တော့ သတည်း ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
သူ ကြီး ဖိုး ထင် အကြည်တော် ဘီလူး
ဂျူး လီ သည် မိမိ ၏ ပင် ဇာပိုင် စား နယ်မြေ များ နှင့် နှစ် ဇီ နီ ဂို ရော့ သစ်တော များ အတွက် ဘိုး ရ စ်စ် ထံ မှ ဤ စကားလုံး က လေး မျှ လောက် ကို တောင်း ဆို ထိုက် သည် ဟု သိ ပြီး ဖြစ် လေ ရာ နောက်ဆုံး ၌ ဂျူး လီ သည် ၎င်း ၏ တောင်း ဆို ချက် ကို ရ လိုက် သည် သာ ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဟို ခါး ကြီး က ရှေ့ ကုန်း နေ တာ ဘယ် သူ လဲ ဟင် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စိတ် ကောင်း စေတနာ ကောင်း ရှိ သော ဂျပန် များ လည်း ရှိ သင့် သလောက် ရှိ ပါ ၏ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အာချီ က တဒေါက်ဒေါက် ဖြင့် တံခါး ဆီ သို့ လျှောက် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မာ လု သည် စကား ပြော ရန် ကြိုးစား ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ထို ကဲ့သို့ ရှင်းပြ ပြီး နောက် သူ သိ လိုက် ရ သည် မှာ အိမ်ရှင် က တံခါး ကို ဆောင့်ပိတ် လိုက် ခြင်း ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ခင် သီသီ ၏ မျက်ခုံး အစုံ သည် တံ စဉ် ကွေး လ လို ညွှတ် ကော့ နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
သတို့သား သတို့သမီး အနေဖြင့် မင်္ဂလာ ဆောင် မှာ ဖြစ် သလို ဝတ် စား လို့ မ ဖြစ် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် တိုက်ခန်း ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ဒါ က တော့ ဒုတိယ အကြိမ် မြောက် ကျွန်တော် ရန်ကုန် မြေ ကို ခြေချ တဲ့ ကာလ ပေါ့ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
အဓိပ္ပာယ် နှစ် ခွ စကားလုံး များ ကို သူ စဉ်းစား ပြီး အလောတကြီး အဖြေ ထုတ် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒုတ် ခနဲ မြည်သံ နှင့် အတူ ချပ်ဝတ် ပတ် လုံး ကို ထိ ၍ ခါးစည်း ပြေ သွား သည် မှာ လည်း ထင်ထင်ရှားရှား ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ကျုပ် တို့ အဲဒါ ကို ယူ ပြီး ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
လ န္ဒန္ ကို သူ သြားေနပါတယ္ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အဲဒီ လှည်း နဲ့ မြင်း ကို လည်း ပြန် ယူ မ လာ နဲ့ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဝတ်စုံ ကို မ ၍ မ ကြာ မ ကြာ မျက်ရည် သုတ် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒင်း နိ စ် အကြောင်း ကို တွေး ၍ စိတ်ပူ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တိမ်ပြာ က အဘယ် ကြောင့် ဤ အဝတ် များ ကို ဝတ် ခိုင်း သနည်း ဟု စဉ်းစား မ ရ ဘဲ ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါ ဖြင့် မ ချစ် ဘဲ နှင့် ဘာ လို့ ယူ ခဲ့ သေး သလဲ မြသန်းတင့် မ မ
တစ် ကိုယ် တည်း အထီးကျန် ဆန် လှ သော အတွေး တွေ မှ လွတ်မြောက် ခဲ့ ကာ အစ်ကို့ ကို အလုပ် များ လျက် တွေ့ ရ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ထို့နောက် မ သေ မ ရှင် ဖြစ် နေ သော ခွေး နက် ကြီး အား ကျင်း ထဲ သို့ ပစ် ချ လိုက် လေ သည် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
စစ်သေနာပတိချုပ် က ူတူဇော့ဗ် သည် မိမိ ၏ တပ် ရေး ကြီး မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ ကို မှတ်မိ ဟန် ပင် မ ရှိ တော့ ဘဲ စိုးရိမ်တကြီး ကြည့် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ တို့ ပြော မည့် စကား ကို ကြား လည်း ကြား ချင် လှ ပြီ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ထို့ပြင် လည်း ကျွန်တော် လာ ခဲ့ ရ သည့် ခရီး တစ် လျှောက် တွင် သေနတ် ကိုင် လူ ရိုး လူ ကောင်း လယ်သမား အများအပြား ကို တွေ့ ခဲ့ ရ ပြီး ဖြစ် ရာ သေနတ် ကိုင် လူ တစ် ယောက် ကို တွေ့ တိုင်း လူ ဆိုး တစ် ယောက် ဟု စွပ်စွဲ ရန် အကြောင်း မ လုံလောက် ဟု ထင် ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ကျည်ဆန် များ တ ရှုံ့ ရှိ ဖြတ်သန်း လျက် ရှိ သည့် ကြား ၌ သူ သည် သြစတြီးယား ဗိုလ်ချုပ် ကြီး ရှ မ စ် ၏ ဘေး မှ ရင် တထိတ်ထိတ် ဖြင့် မြင်း ချင်း ယှဉ် ၍ စီး လာ ခဲ့ ပုံ ကို လည်း အမှတ် ရ မိ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ယခု အချိန် ၌ ဘိုး ရ စ်စ် မှာ ပေါ် ထင် သော လူ တစ် ယောက် ဖြစ် ရုံ မျှ သာ မ က လူ အများ က ပင် မိမိ နှင့် အသိအကျွမ်း ဖွဲ့ လို ကြ ကာ ဝမ်းသာအယ်လဲ ကြိုဆို ခြင်း ခံ ရ သည့် အဖြစ် သို့ ရောက် ရှိ နေ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မီ လာ နီ ရောက် လာ မှ သူ့ ဆွဲဆောင် မှု ဖြင့် အမျိုးသမီး စောင်းကောက် အသင်း ကို မ နည်း ဖျောင်းဖျ ယူ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆွန် ဇူး က တော့ အဲဒီ မိ ရိုး လာ ယုံကြည် မှု တွေ နဲ့ ဆန့်ကျင် ပြီး ယခု လို ရေး သား ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဦးဌေးအောင် က သူ့ နား ထင် ကို လက်ညိုး ထိုး ပြ ရင်း ပြော နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အခု အချိန် က စ ပြီး သင့် ကိုယ် သင် မ မုန်း ပါ နဲ့ တော့ ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
ကျွန်ုပ် မှာ ဆရာ ကို မိုးသီး နှင့် ကို သေတ္တာ တို့ ကဲ့သို့ သဘင် ပညာ ၌ မ စွမ်းဆောင် နိုင် သဖြင့် ကန့်လန့်ကာ ဆွဲ ရ သော ကြိုးဆွဲ အလုပ် နှင့် အငြိမ့် သေတ္တာ သယ် ရ သော အလုပ် တာဝန် ကို ယူ ထား ရ လေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
က လေး မွေး သည် ကို မ မျှော်လင့် ဘဲ မြင် ခဲ့ ရ သဖြင့် သူ့ မျက်နှာ သည် ရှက်သွေး ဖြင့် နီ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ ရာ တွင် ပရိသတ် ထဲ က တစ် စုံ တစ် ဦး မှ မေးမြန်း ခြင်း မ ပြု သောအခါ လှုပ်လှုပ်ရွရွ နှင့် ဂနာ မ ငြိမ် ဖြစ် နေ သော အကျွန်ုပ် ကို ပါမောက္ခ သည် မြင် သွား သလား မ ပြော တတ် ၊ ဤ သို့ ဆို လေ တော့ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒါ နဲ့ လူ ရှင်း တဲ့ အချိန် မှာ သွား မေး ကြည့် တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အခု ရေ ကျ သွား ရင် မိုး ကောင်း က နေပြည်တော် တပ် တွေ ဟာ မြစ်ကွေ့ မှာ ရှိ တဲ့ ဗလ တို့ တပ် နဲ့ လာ ပြီး ပေါင်း ကြ လိမ့် မ ကွယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခါ တိုင်း ကဲ့သို့ မျက်လုံး များ က မှုန်ငေးငေး မ ဟုတ် ကြ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ် ချိန် သောအခါ က ဂီ ဒီ ယံ သည် သူ တို့ ရွာ များ သို့ လာ ရောက် ပြီး ရက် ပေါင်း လေး ဆယ် တိုင်တိုင် နေ ထိုင် စားသောက် သွား ခဲ့ သည် မ ဟုတ် ပါ လား ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရက် ဘတ် တ လာ က စကား လက် ၏ လက် ကို လှမ်း ဆွဲ ကာ ပြန် အထိုင် ခိုင်း သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် ကျန်စစ်သား သည် တွံတေး ဒလ သို့ သွား ရန် ပြင်ဆင် ရ ပြန် လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ပြောက်ကျား တပ်ဖွဲ့ဝင် များ သည် အစ္စရေး နိုင်ငံ ထဲ သို့ အကြိမ် ပေါင်း သုံး ထောင် တိတိ ဝင် တိုက် ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤ သို့ ရိုက်နှက် နေ ပြန် တော့ အမူးမပြေ တ ပြေ စော ထွန်း မှာ မ နေ သာ တော့ ဘဲ ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
သူ က လဲ့ နှင်းရည် ရေး သည် ဆို သော ဝတ္ထု အမည် များ ကို ရွတ် ပြ လိုက် ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ပြီး လျှင် ဆံထိုး အား ဂ င်း ပိတ် မ ဟုတ် ဘဲ အ ခေါင်းကုတ် ထား ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ဒီ အထိ တော့ ပီယာ ပြော တဲ့ အတိုင်း မှန် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါပေမယ့် ညီ မ ရဲ့ ဟမ်းဖုန်း ထဲ က နံပါတ် တွေ ကို ကြည့် တော့ မှ အိမ် ဖုန်း နံပါတ် ကို တွေ့ တယ် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မိမိ တို့ က ဖော်ရွေ စွာ ဆက်ဆံ လျက် မာန ကြီး တစ် ခွဲ သား တွေ လုပ် နေ သည့် တောင် ပိုင်း သူ တို့ အရှက်ကွဲ ကြ တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အားလုံး ဝမ်းသာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရ ဖို့ ခ က ျတယျ ၊ ကြား နို့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အမေ့ မျက်လုံး များ သည် မျက်ရည် တို့ ဖြင့် စိုရွှဲ လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒါပေမယ့် သူ တို့ ရဲ့ အသက် ရှင် ရပ်တည် နိုင် စွမ်း ကို တော့ လျှော့တွက် လို့ မ ရ ပါ ဘူး ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
မင်း ဟာ မင်း ထိုင် ကြည့် ပါ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
လုံးဝ ခြေရာလက်ရာ မ ပျက် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရှိ လျှင် ကောင်း မည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အရ မ ျးခ ကျ တာ ပဲ ရှိ တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သူ့ သမီး ကို ဂျ ရယ် က လာ ပိုး သော်လည်း လှန် ထုတ် လိုက် သည် ဟု ထမင်း ဝိုင်း တွင် အဖေ များ အတင်း ပြော သည့် အဖြစ် မျိုး ကို လည်း ဂျ ရယ် မ ခံ နိုင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မထွေးရီ ကို အထင်ကြီး လျက် ရှိ သော ကနွဲ့ကလျ နန်း ရင် သည် ပင် ရင်သပ်ရှုမော နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ငါ မ ကူညီ ဘူး ဆို ရင် ဘာ ဖြစ် သွား မ လဲ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အနာ တို လီ သည် ပြုံး လျက် မိန်းမ ဝိုင်း ဘက် ဆီ သို့ ပြန် လာ ခဲ့ လေ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အမျိုးသမီး ကြီး သည် မြို့ စား ကြီး ရော့ စ တော့ ဗ် ဘက် သို့ လှမ်း ၍ လက်ကမ်း လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့သော် လည်း ဘာ မျှ အကျိုး မ ထူး ခဲ့ ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒီ လို နှင့် အေး သိန်း တစ် ခွက် ကျွန်တော် တစ် ခွက် အပြိုင် သောက် ကြ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
သို့ ရာ တွင် ငါ တို့ သည် ရှေ့ သို့ ချီတက် လို သဖြင့် ငါ တို့ သည် ငါ တို့ ၏ လုပ်ငန်း များ နှင့် စပ်လျဉ်း ၍ ရိုးသား သော ၊ တော်လှန် ရေး ကျ သော ကိုယ့် ကိုယ် ကို ဝေဖန် ရေး ကို ပြုလုပ် ရ မည် ဖြစ် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ဘီလူး ရဲ့ လက် ထဲ က ဓါး ကို ကြောက် လို့ ခပ်ဝေးဝေး က ပဲ ရှိုက် ရင်း ကြည့် နေ ရှာ တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ပြာလဲ့လဲ့ ရေ ပြင် ၊ စိုပြည် စိမ်းလန်း သော သစ်တော ၊ ဖြူဖွေး လှပ သည့် တောင်တန်း များ နှင့် တောင်ထိပ် များ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အရောင်း ရ အ တွင် ကျယ် ဆုံး ဝတ္ထု ကြီး တစ် ပုဒ် ဖြစ် ခဲ့ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဘယ်လို အရောင် တွေ နဲ့ ဆွဲ ဆွဲ ၊ ဘယ်လို အလင်း အမှောင် တွေ ကို ပဲ ပေး ပေး တကယ့် ပုံပန်းသဏ္ဍာန် ကို ရှာဖွေ နိုင် လောက် အောင် ကျွမ်းကျင် မှု ရှိ နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အမျိုးသမီး တစ် ယောက် သည် ဤ မျှ အကွာအဝေး ကို လျှောက်လှမ်း နိုင် သည် မှန် သော်လည်း လမ်း ပေါ် တွင် သူ တစ် ဦး တည်း သွား လာ ရန် မ သင့်လျော် ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ပြီး မှ တစ် နေ ရာ စီ တွင် ခွဲ မြှုပ် ပစ် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ သည် သာမန် ကြည့် ပျော် ရှု ပျော် ရုပ်ရည် မျှ သာ ရှိ ၏ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ငါ ဘယ် မှ မ သွား ပဲ နဲ့ ငါ့ နား က နေ ဘာ ဖြစ် လို့ ပျောက် သွား လဲ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
တကယ်တမ်း အထက် ကို တင် ပေး လိုက် တဲ့ စာရင်း အရ အလုပ်သမား တွေ ရဲ့ လုပ် အား ခ တန်ဖိုး နှုန်း ထား အမှန် က နေ့ အလုပ်သမား တွေ အတွက် တစ် ရက် ကို လေး ရာ ဖြစ် ပြီး ၊ ည စောင့် တွေ အတွက် တစ် ည ကို နှစ်ရာ့ငါးဆယ် ဖြစ် တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အစ တုန်း က သည် ကျောင်း ကို မိဘမဲ့ ယောက်ျား က လေး ကျောင်း အဖြစ် သူ သိ ခဲ့ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
တပြိုင်နက် မှာ ပင် ကရုဏာ နှင့် သည်းခံ နိုင် စွမ်း လည်း ရှိ ရ ပေ မည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဗွန်ဒွိုင် ဆင် သည် လူ ချမ်းသာ တစ် ယောက် ဖြစ် နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါ ကြောင့် အဲဒီ စိတ် စေတနာ နဲ့ အကူအညီ တွေ ကို ရက် ရော စွာ ပေး ကြ ပါ လို့ အိန္ဒိယ နိုင်ငံ သူ နိုင်ငံ သား အားလုံး ကို ကျုပ် ဒီ နေ ရာ က မေတ္တာရပ်ခံ လို ပါ တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
စင်စစ် လယ် လုပ် သား များ မှ လွဲ ၍ အခြား သူ အဝင်အထွက် မ ရှိ သလောက် ပင် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
အဲဒါ ကြောင့် ပဲ အလင်း ရဲ့ အလျင် နှုန်း နဲ့ ရွေ့လျား တဲ့ အခါ ဖြစ် ပေါ် လာ တဲ့ ထူးခြား ဆန်းကြယ် မှု တွေ အကြောင်း အိုင်းစတိုင်း က ဖွင့် ဆို ရှင်းပြ ခဲ့ တာ ပါ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
တစ် လ တစ် ကြိမ် ဆေးရုံ များ ကို လှည့် လှ ည် စစ်ဆေး ပြီး ခွဲစိတ် မှု များ ကို လည်း ယခင် က လို ပြုလုပ် ပေး ပါ ရန် ဖြစ် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ပြ ဇာတ်ရုံ ထဲ တွင် ရင် တလှပ်လှပ် နှင့် တယုတယ ပြု ခဲ့ ကြ ပြီး နောက်ပိုင်း တွင် အသား ချင်း မ ထိ ကြ တော့ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်မ နာမည် က အင်ကြင်း ဝေ ကိုး ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မေမေ နှင့် နှစ် ယောက် တည်း မေမေ့ မျက်နှာ ကို ကြည့် ကာ မေမေ့ အင်္ကျီ ကို ဆွဲ ကာ ဖြစ် ကြောင်း ကုန် စင် ပြော ပြ ကာ သူ့ အမေ့ ရင်ခွင် ထဲ တိုး ဝင် ငို ချ လိုက် ချင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ မှာ အဖေ ကြိုက် တဲ့ ကူ မူ ရာ ယာ က ပဲ ပေါက် ဆီ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ပြန်လည် စဉ်းစား တွေးတော ခြင်း ဟာ နားလည် မှု ကို ဖြစ် စေ တယ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ အစီအစဉ် ချောမော လျှင် သူ လည်း ဘဲလ် ဝက် တလင်း နှင့် ဘာ ထူး တော့ မည် နည်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ ရာ တွင် အောင်မြင် ခြင်း မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
တရား လွှတ်တော် တွင် ဝတ်လုံ လိုက် ခဲ့ ပြီး မန္တလေး ရှေ့ နေ အသင်း ကို စတင် တည်ထောင် ခဲ့ သည့် ရော ဝေး ထွင်း ဟိုး ဆို သူ နှင့် တွေ့ ကာ သူ့ ထံ မှ ဝတ္ထု ဇာတ်လမ်း ကို ရ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
တစ် ခု ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တ က ယျ့ လူ ပါ ဘဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရ ူသီ နှင့် ဝင်း ဖီး တို့ က ကား ဘေး မှ ကျော် ခွ ၍ ဆင်း ကာ လမ်းဘေး ရှိ ချုံပုတ် များ ဆီ သို့ ပြေး ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပြော ချင် တာ တွေ ကို ဇာတ်လမ်း တွေ ရှာ ပြီး ဝပ် မယ့် ကြက် မ လို ဥ တွေ မွေး ထား တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် အရမ်း မူး နေ ပြီ လား ဟု မေး နေ သည့် အကြည့် ဖြစ် ပါ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
၎င်း တို့ သည် ဘိုး ရ စ်စ် အိပ် သည့် အခန်း ငယ် က လေး ထဲ သို့ ဝင် ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လှံစွပ် နှင့် လှံ ၊ လှံစွပ် နှင့် ယှဉ် ရ လျှင် မိမိ တို့ ဘက် က တစ် ပန်း သာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟုတ် ဟုတ်ကဲ့ ၊ စကား လက် က အတ္တလန်တာ တိုက်ပွဲ ပြီး မှ မြိုင်သာယာ ကို ပြန် ရောက် လာ တာ ပါ မေမေ ကြီး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆား ရှာဖွေ ရေး အစု သုံး စု အနက် တစ် စု သည် ဒုတိယ မြောက် နေ့ တွင် တရုတ် ဆား ကုန် သည် တို့ နှင့် တောင် ကြား လမ်း တစ် ခု တွင် တွေ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ တော့ သူ တို့ မျက်လုံး ထဲ မှာ သူ တို့ ရဲ့ ထုတ်ကုန်ပစ္စည်း က သာ မြင်ကွင်း အပြည့် ဖြစ် နေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ကျုပ် တို့ ဂျူး လူမျိုး တွေ က သေ သာ ခံ သွား မယ် ၊ မျက်ရည် တော့ တစ် ပေါက် မှ ကျ မှာ မ ဟုတ် ဘူး ဗိုလ်မှူးကြီး ဗိုလ်မှူးကြီး က ထိုင် ရာ မှ ထ ရပ် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပို့ ခဲ့ ပါ တယ် ဆရာ ရယ် ၊ သူ့ အဖေ ဆို တာ သိပ် မ ကြီး သေး ပါ က လား ၊ အသက် သုံး ဆယ် ကျော် လောက် ရှိ သေး တယ် တက် တိုး ဇိ ကုပ် လို့ နတ်ပြည် ပို့
သူ သည် အင်္ဂလိပ်စာ ပြ ဆရာ လည်း လုပ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါပေမယ့် ဒီ အခါ မှာ ဘယ် သူ့ ကို အန္တရာယ် ရှိ လာ ပြန် သလဲ ဆို တော့ သူ ချစ် တဲ့ သမီး ငယ် ကို အန္တရာယ် ဖြစ် လာ စေ ပြန် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ထိုအခါ မီးကင် ထား သော သံ ခွက် အတွင်း သို့ ရေနံဆီ ထည့် ကာ ထို လုံ ကို သွန်း ချ လိုက် လျှင် သံ ခွက် အတိုင်း ရွှေ ချောင်း လေး တစ် ချောင်း ရ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် နှင့် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဂိုဏ်း
အိမ် ရှေ့ မှ အော် ပြော နေ သော သူ့ အသံ သည် တဖြည်းဖြည်း ထမင်းစားခန်း နား သို့ ရောက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ တို့ ပြော တာ ဟို သုံး ကောင် နားလည် တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
အသုံးချ ချင် ရုံ သက်သက် ချဉ်းကပ် တတ် ကြ သော မိတ်ဆွေ တု များ နှင့် ကင်းဝေး နိုင် ကြ ပါ စေ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ခင်ဗျား မြင် ရ တဲ့ အမျိုးသမီး ဟာ ခင်ဗျား လို ပါ ပဲ ၊ ဧည့်သည် တစ် ယောက် ပါ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကိုယ့် အတွင်းရေးမှူး ကိုယ် ဘယ် သူ က ပြန် သတ် မ လဲ ဗျာ လို့ ရှင် ကိုယ်တိုင် တောင် ပြော ခဲ့ သေး တယ် မ ဟုတ် လား ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
နောက်ဆုံး ဒီ မြေ ဟာ လုံးဝ သုံး မ ရ တဲ့ ဖုန်း ဆိုး မြေ ဖြစ် သွား ဦး တော့ ကျုပ် တို့ မြေ ဟာ ကျုပ် တို့ မြေ ပဲ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဖြင့် ဖြစ် ချင် ရာ ဖြစ် ခဲ့ သော ကြောင့် အားအင် ကုန်ခမ်း ကာ သတိလစ်ဟင်း သည် အထိ ဖြစ် ခဲ့ ရ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သူ့ ကို တက္ကဗေဒ အကျိုးအကြောင်း ပြ ပညာ ရဲ့ ဖခင် လို့ တောင် ပြော လို့ ရ ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ထို သူ သည် သူ့ ကိုယ် သူ သူ တော် စင် ဘုန်းကြီး ရဟန်း အသွင်ဆောင် လျက် ပယောဂ ကုသ ခြင်း ၊ ရှေ့ ဖြစ် ဟော ခြင်း အမှု များ ကို ပြု နေ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အင်း ကျွန်တော့် ကုသိုလ် ခဏတဖြုတ် တော့ ဆန်း သား နော် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တစ် ခြား ဘယ် သူ့ ကို မှ လည်း ထိခိုက် ခြင်း မ ရှိ ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဘယ်လဂျီယန် တွင် ဂျာမန် တပ် များ အကျအဆုံး များ ကြောင်း နှင့် အချို့ တပ် သား များ က စစ် တိုက် ရန် ငြင်းဆန် ကြ ကြောင်း ဖြင့် သတင်းစာ များ က ဖော်ပြ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပြီး ရင် ရန်ကုန် ပြန် မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ကျွန်တော့် ကို ခွင့်ပြု ပါ အုံး မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
အချိန် မှာ နွေ လယ် ကောင် ကာလ ကြီး ဖြစ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အိပ် ရင် တောင် ဖက် အိပ် သလား မ သိ ဘူး ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သူ တို့ ဆီ က ရုပ်ရှင် တွေ ဟာ အချိန် မ ရွေး ဝင် ကြည့် လို့ ရ တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
နာရီဝက် လောက် ပဲ ကြာ မှာ ပါ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အေး လေ ဘယ်လို ဘဲ ဖြစ် ဖြစ် သူ့ သမီး နဲ့ ကျွန်တော် ညား တော့ သား မက် ယောက္ခမ ဖြစ် ကြ ပြီ ပေါ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒေါ် ဥမ္မာ သည် သူ ယောက္ခမ နှင့် အတူ မ နေ လို ကြောင်း ကို ဦးဌေးအောင် အား သွယ်ဝိုက် သော နည်း ဖြင့် ပြော ပြ လိုက် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကျွန်တော် မေး တာ ခွင့်လွှတ် ပါ ဆရာ ကြီး ၊ ရှိ တ် ဝါ လစ် အ ဇစ် ဟာ သူ့ လူမျိုး စု ရှာဖွေ တွေ့ ရှိ တဲ့ ရှေးဟောင်း ပစ္စည်း တွေ ကို ဘီယာ ရှီ ဘာ က ရှေးဟောင်း ပစ္စည်း ရောင်း ဝယ် ဆီ မှာ လာ ရောင်း တယ် မ ဟုတ် လား ဆရာ ကြီး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အင်္ဂလန် နိုင်ငံ ကို ကမ္ဘာ့ အင်အား ကြီး နိုင်ငံ အဖြစ် က သာမန် နိုင်ငံ ဘဝ မျိုး သို့ ရောက် သွား အောင် ဖန်တီး လိုက် တာ ပဲ ဖြစ် မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
လက်ခုပ်သံ တွေ တောင် တဖြောင်းဖြောင်း ကြား နေ ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ထို သေနတ်သံ များ ကား တောအုပ် ထဲ ၌ ထင်းခုတ် လျက် ရှိ သည့် ရုရှား ခြေလျင်တပ် သား များ ကို ပြင်သစ် တို့ ဝင် တိုက် ရာ မှ ပေါ် ထွက် လာ သော အသံ များ ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လိုက် ဆို သူ က ဆို နေ ကြ သော ကြောင့် ဖျော်ဖြေပွဲ သည် စည် သည် ထက် စည် ဆူ သည် ထက် ဆူ လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ယင်း စာ မူ တွင် ကျွန်တော် စိတ်ဝင်စား မည့် အကြောင်းအရာ များ ပါ သည် ဟု ပြော ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ထို သို့ ထိုင် လိုက် သောအခါ ဝေါယာဉ် က တစ် ဘက် စောင်းနင်း ဖြစ် ကာ အထမ်းသမား များ အတွက် ထမ်း ရ ခက် သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
က လေး နှစ် ယောက် မွေး ပြီး ပြီ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကုန် သည် ကြီး မှာ သေ စာ ရှင် စာ လောက် သာ တတ် သူ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရုံးခန်း ထဲ မှာ ပြတင်းပေါက် မ ရှိ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သူ့ ကို မြင် ချင် လှ ပြီ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကျုပ် တို့ က ဒီ ကောင် တွေ ကို လုံးဝ ခြေမှုန်း ပစ် ဖို့ ရည်ရွယ် ထား တယ် ၊ တစ် ကောင် တစ် မြီး မှ မ ကျန် စေ ရ ဘူး ကျောက်စိမ်း မြေ
ဖခင် ပြန် ကျန်းမာ လာ ဖို့ သာ ဆုတောင်း နေ ရ တော့ မည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဆွန် ညာ ့ ရှေ့ တွင် အရှက်တကွဲ အကျိုး နည်း ဖြစ် ခဲ့ ဖူး ပြီ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဝိတ် က လေး သည် အမြဲတမ်း တစ်စုံတစ်ရာ ကို ထိတ်လန့် နေ တတ် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိုး က တိတ် စ ပြု နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ ကြာ မ တင် ဟိုက် ဒါ ရီ ဂေဟာ သို့ ဟိန္ဒူ အကြမ်းဖက် ခေါင်းဆောင် ၂၇ ဦး ရောက် လာ ပြီး ဂန္ဒီ ကြီး အား တွေ့ဆုံ ခွင့် တောင်း ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ပြင်သစ် သံရုံး တော် မှာ သံ အရာ ရှိ များ ဉာဏ်ပညာ အရာ တွင် လည်း ကောင်း ၊ ယဉ်ကျေး သိမ်မွေ့ ခြင်း အရာ တွင် လည်း ကောင်း ထင်ရှား သည့် ထို အစု ဝင် ပုဂ္ဂိုလ် များ စွာ တို့ သည် ဟယ်လင် မင်း သမီး လေး ထံ ဥဒဟို ဝင် ထွက် သွား လာ လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တောအုပ် အတွင်း ၌ ၎င်း တို့ လူ စု သည် သုံး ရက် တိုင်တိုင် ခရီးသွား ခဲ့ ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
မြို့ စား ကြီး ရော့ စ တော့ ဗ် ရဲ့ သမီး အထွေးဆုံး လေး လေ ၊ လာ ဗျာ ၊ သူ နဲ့ တွဲ က စမ်း ပါ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တစ်ခါတစ်ရံ ၌ လည်း တစ် နေ့ တည်း တွင် လူ အမျိုးမျိုး နှင့် တွေ့ ကာ ထို စကား များ ကို ချည်း ထပ် ပြန် တ လဲ လဲ ပြော နေ သဖြင့် မကျေမနပ် ဖြစ် မိ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သန္ဓေသား က မိခင် ရဲ့ ဝမ်း ကြာ တိုက် မှာ အခြေတကျ ရှိ သွား ပြီ လေ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဆရာဝန် ပေး လိုက် သော ဆေးဝါး များ အပေါ် မျှော်လင့် ချက် ထား ကာ စိတ် အေး နား အေး ဖြစ် သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ငါ က အဆိပ် ပြီး တယ် ကွ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
နွေရာသီ မ တိုင် မီ က အရေးနိမ့် ခဲ့ သည့် တိုင် မျှော်လင့် ချက် မ ကုန် ကြ သေး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် တို့ က သူ့ ကိုယ် မှာ ပြောင်း တို သေနတ် ပါ မယ် မ ထင် လို့ ပါ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို အပိုင်း ကို သူ တို့ စစ်ဆေး ပြီး ပြီ မှာ သေချာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
တစ် ခေါင်း လုံး ဖြူ နေ တဲ့ အဘွားကြီး တစ် ယောက် က မျက်နှာ အဆီ တွေ ပြန် နေ တဲ့ မိန်းမ ငယ် တစ် ယောက် ကို ပြော နေ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
စိတ် နာ သွား ပြီး လျှင် ဘုရင့် သား တော် သည် ပြန် လှည့် ထွက် လာ ခဲ့ လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ ဆု
အန် ဒ ရေ သူ တို့ နှင့် ပြိုင် မ ငြင်း ချင် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အများအားဖြင့် တော့ ကိုယ့် အသိ မိတ်ဆွေ ဆွေမျိုးသားချင်း များ ထဲ တွင် အေအိုင်ဒီအက်စ် ရောဂါ ရှင် တွေ ရှိ သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဤ ကား နားလည် အပ် သော ပထမ အချက် ဖြစ် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အမေ့ ကို လည်း ဂုဏ် လုပ် နိုင် ပြီ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဖြစ် နိုင် တဲ့ အဖြေ က ဒီ တစ် မျိုး တည်း ရှိ တယ် ဆို ပေ မယ့် လည်း စိတ် ထဲ မှာ တော့ ဇဝေဇဝါ နဲ့ ယုံ ရ ခက် ကြီး ဖြစ် နေ တုန်း ပဲ ဆရာ ယု ကာ ဝါ ရဲ့ စကား ကို ကြား ခါ စ တုန်း က ကျွန်မ ကိုယ်တိုင် လည်း ဘယ်လို မှ မ ယုံ နိုင် ခဲ့ ဘူး တကယ့် ဟာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဘာ ၊ စကား လက် ဖြတ် သွား ရ မယ် မ ဟုတ် လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ နေ့ ဒီ အချိန် ထိ ကျွန်မ ရဲ့ ဘဝ လမ်း ကြောင်း ဟာ သာယာ ဖြောင့်ဖြူး ပါ တယ် လို့ မ ဆို နိုင် ပါ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဆရာ မ ဒေါ်ခင်မေ မြ သည် ဥက္ကဋ္ဌ ဖြစ် သည် ၊ ဆရာ မ က သူ ၏ စိတ် ကြိုက် လူ များ ကို ရွေး ၍ အမှုဆောင် အဖွဲ့ ဖွဲ့ ရန် ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
သူ တို့ ကို တင် သွား ရန် ကားမောင်းသမား များ ကို ရှိ ခိုး ဦး တင် ပြော ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘား မင်း က အသံ သြသြ ကြီး ဖြင့် အော် ပြော လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကျား ထွက်ပြေး လို့ ဝမ် ယု အိမ် မှာ ဆူဆူညံညံ ဖြစ် နေ လို့ ရွာ လူ ကြီး လာ တယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ကျား မ များ သစ်ရွက် ပေါ် နို့ရည် ညှစ် ချ ၍ သူ့ က လေး တွေ ကို နို့တိုက် ခြင်း မှာ နှစ် သား ကျား လေး များ ကို ဖြစ် သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
အဲဒီ အား နည်း ချက် တွေ က အာဂျင်တီးနား စစ် သည် တို့ ရဲ့ စိတ်ဓာတ် ရေး ရာ ကို အကြီးအကျယ် ထိခိုက် ပျက်ပြား စေ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ပထမ တွင် တိုင်း ရေး ပြည် ရေး ဆွေးနွေး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မာ ဆေး က ဂိုဏ်း သည် ဖိုး ဂျက် အား ဖျောင်းဖျ ခြင်း မ ပြု နိုင် တော့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို့နောက် ကြေး ရေ တ ကောင်း က လေး အတွင်း မှ ရေ ကို သောက် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
မ မြင် ချင် ယောင်ဆောင် နေ သလား တော့ မ သိ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
အသံ လာ ရာ ကျွန်ုပ် ၏ နောက် ဘက် သို့ လှည့်ကြည့် လိုက် သောအခါ လွန် စွာ မှ အရုပ်ဆိုး လွန်း လှ ပြီး လွန် စွာ မှ လည်း ထွားကြိုင်း လွန်း လှ သော မျက်စိ တစ်ဖက်လပ် နှင့် လူ ကြီး တစ် ဦး သည် ကျွန်ုပ် အား စား တော့ ဝါး တော့ မည့် ပုံ မျိုး ဖြင့် ကြည့် ၍ နေ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
သီးခြား သော စီးပွား ရေး နှင့် နိုင်ငံ ရေး တွေး ခေါ် ရှုမြင် ချက် များ သည် ယင်း တွေး ခေါ် ရှုမြင် ချက် များ ကို လက်ခံ ကျင့်သုံး သူ တို့ ၏ လောက အမြင် ကို ဖေါ်ပြ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ခြေထောက် တွေ တဆတ်ဆတ်တုန် နေ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
တစ် ယောက် က သူ ရေး ထား သည့် ရေ ဆေး ပန်းချီကား ကို ပြ ပြီး ဝေဖန် ချက် လို ချင် လို့ တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ငိုက် ရင်း ငိုက် ရင်း နဲ့ အိပ်ပျော် သွား ပြီး ပြုတ်ကျ သွား တာ ဖြစ် မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ပြီး တော့ မှ လောဘ လေး ဝင် လာ ပြီး ပြန် မ ပေး ဘဲ ထား မည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
သူ့ အဖော် က ငွေ စ ပြား ကို တစ် ချက် လှမ်း ကြည့် ပြီး သူ့ အိတ် ထဲ မှ ငွေ စ ကို ထုတ် ၍ ချ လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို သို့ ဖွဲ့စည်း ဖြစ် ပေါ် ရာ တွင် ရုပ် ဝတ္ထု များ ဖြစ် ပေါ် ရ ခြင်း ၏ အဓိက ဖန်တီး သူ လက် သည် မှာ ကမ္မ နိယာမ သာ ဖြစ် သည် ဟူ၍ လည်း ဆို ကြ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျုပ် ဆက် ပြီး လှုပ်ရှား ချင် သေး တယ် ၊ မ သေ ချင် သေး ဘူး ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အကယ်၍ များ သူ က စောစော အောင် ကို ချစ် နေ ဆို သဖြင့် စောစော အောင် က ဆရာ ဆရာ မ များ ကို တိုင်ကြား ခဲ့ လျှ တစ်သက် လုံး ထိန်း လာ သမျှ အလကား ဖြစ် ရ တော့ မည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
နာ တာ ရှာ က သူ့ ကို စောင့်ကြည့် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပြီး ရင် ကြည့် လိုက် ပါ့ မယ် မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဖိုး ရွှေ သည် လုံချည် ၊ အင်္ကျီ များ နှင့် ကြေးနန်းစာ တ စောင် ကို ကိုင် လာ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
တကယ် လို့ သာ အဖြေ က ဆရာ ပြော သလို စိတ်ကူးယဉ် အဖြေ ဖြစ် မ နေ ဘူး ဆို ရင် ပဟေဠိ က လည်း အလိုလို ဖြေရှင်း ပြီး သား ဖြစ် သွား နိုင် တယ် မ ဟုတ် လား ယု ကာ ဝါ က တုဏှိ ဘော လုပ် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အတွေ့အကြုံ ရင့်ကျက် သူ ပီပီ အခြေအနေ ကို နားလည် လိုက် သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
နောက် ပြီး တော့ နယ်ခြား ကို တို့ အသုံးမပြု နိုင် အောင် တရုတ် အစိုးရ နဲ့ နယ်ခြား ကိစ္စ စေ့စပ် ဆွေးနွေး တယ် ကွယ့် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရ နံ့ တွေ လည်း သင်းကြိုင် နေ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
သူ့ ၌ ရှမ်း ကုန်းမြင့် ကို လွမ်း သော စိတ် ပင် မ ရှိ တော့ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ကျွန်မ ခေါင်း အသာ ကြွ လျက် ဆွဲ ထုတ် လိုက် ၏ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သို့သော် မြောက် ပိုင်း အမေရိကန် နီဂရိုး များ အတွက် ဥပဒေ သစ် သည် မ ဖြစ် စ လောက် သာ အားကိုး ရ သည့် ဥပဒေ ဖြစ် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ကျွန်တော် တို့ က ချီးကျူး ခြင်း နဲ့ ကဲ့ရဲ့ ခြင်း ကို မ ခွဲခြား တတ် ဘူး မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အပြန် ကျ တော့ လည်း အ လာ တုန်း က လို ပင် ခေါင်မိုး ပေါ် က ပုံး ထဲ မှ ဘီအီး ကို ပိုက် နှင့် စုပ် သောက် ကြ ပြန် သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
အင်ဂျင်ခန်း ထဲ မှာ စက် ဆီ တွေ ရွှဲ နေ ရင် မောင် ချစ် အေး က မ ကြိုက် ဘူး ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
နင် နဲ့ ငါ က မွေး နှစ် ၊ မွေး လ ၊ မွေး ရက် တွေ တိုက်တိုက်ဆိုင်ဆိုင် တူညီ နေ ကြ တယ် လေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
က က ်သ လင်း ၏ နှုတ်ခမ်း က မ ငို ရန် အောင့်အည်း ထား သည့် သတ္တိ ကောင်း ကောင်း က လေး တစ် ယောက် ၏ နှုတ်ခမ်း လို မဲ့ ပြုံးပြုံး နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီး တော့ သိန်း ထွန်း ခြေထောက် ကို ကြည့် ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
ဤ အခါ တွင် မှ အလုပ် မ ရှိ သူ တွေ အတွက် အလုပ် တွေ လည်း ပေါ် လာ သည် အိုမာ နှင့် ဂျ မီ လ် တို့ သည် သုဘရာဇာ အလုပ် ဖြင့် ကျွန်တော် တို့ မိသားစု ကို မ အောင် မ ဝ စာ ထမင်း ကျွေး ထား နိုင် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိအိ ချို က မောင် ချစ် အေး ကို တစ် ချက် လှမ်း ကြည့် ပြီး ပြော တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဤ တွေ့ ရှိ ချက် သည် သိပ္ပံ ပညာ နှင့် အဘိဓမ္မာ ၏ တိုးတက် မှု မှ ရ ရှိ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
အဒေါ် ရေနွေး ခွက် တွေ ဒီ ကို ယူ လာ ခဲ့ လိုက် မယ် ယို ကို သည် ပြော ပြီး အခန်း ထဲ မှ ထွက်ခွာ သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကောင် မ လေး နှင့် အတူ လာ သည့် ထမင်း ချက် အဒေါ်ကြီး က တော့ သူ့ နေ့ နံ ဂြိုဟ် ခွင် တွင် ထိုင် ချ လိုက် သည် ကို တွေ့ ရ ပြီး တစ် ဘက် မှ င ကံ လာ နေ သည် ကို လည်း မြင် နေ ရ ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
အိ ရှိ ဂါ မိ က တစ် ဘက် လမ်း သို့ လက်ညှိုးထိုး ပြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ပြော ပြီး သူ ခါး ကို ပွေ့ ထား တုန်း သူ့ ကို ယုံကြည် စိတ်ချ စွာ ပင် လှေကား ဆီ သို့ ခြေ နှစ် ဖက် လုံး ကူးပြောင်း လိုက် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
လက်ဖက်ရည် ရောက် လာ လို့ ခိုင်မြဲ ဟာ လက်ဖက်ရည် တစ် ငုံ ငုံ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် အင်္ဂလိပ်စာ တော် မှ ဖြစ် မည် ဟု သူ့ ကိုယ် သူ သိ သော မောင့် ကို ကျွန်မ သည့် ထက် မ က တတ် မြောက် စေ ချင် သဖြင့် ကျွန်မ စာသင် သည့် ကျောင်း မှာ ကျောင်း အပ် ပေး လိုက် ၏ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မင်း လေး ၏ လူ များ ဆိုး သော်လည်း ဘုရင့် သစ္စာ တော် ကို စောင့်ထိန်း ၍ တာဝန် သိ သိ ဆောင်ရွက် မည့် သစ်တော အရာ ရှိ မျိုး ကို ကျန်စစ်သား မျှော်လင့် ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
စတိဗ် သည် အလျှော့ မ ပေး ဘဲ စာ ပေး စာ ယူ ဖြင့် ဆက်လက် ၍ ပညာသင် ခဲ့ ရာ ဂုဏ်ထူး ဖြင့် အောင်မြင် ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ပန်းကန် စင်ပေါ် မှာ အဲဒီ လို စုပြုံ ပြီး မ တင် လိုက် နဲ့ လေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ကို ဌေးအောင် စကား ကို တပ်ကြပ်ကြီး စန်း ထွန်း က နားမလည် သလို နဲ့ ကြည့် နေ ပါ တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ထို လမ်း သည် တခု တည်း သော မြို့လယ် လမ်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကောင်း လိုက် တဲ့ အဖြေ ၊ ဟန် ကျ လိုက် တာ ၊ တစ် ခါ တည်း အဘိဓမ္မာ ပဋ္ဌာန်း ပဋိစ္စ သမုပ္ပာဒ် ရော အနှံ့ မွှေ လိုက် ရ သလို ပဲ ၊ က် လက်ဖက်ရည် သောက် မယ် ၊ ပြီး တော့ ကျန် တဲ့ ပုစ္ဆာ တွေ ကို ဆက် ပြော ဦး ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကိုယ် ယူ တဲ့ ဘာ သာ မှာ လေးလေးနက်နက် စိတ်ဝင်စား သူ လည်း ဖြစ် ရ မယ် ၊ အထူးသဖြင့် ကေ သွယ့် ရက် ကော ့ဒ် တွေ ဆရာ ကြည့် တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဒါပေမယ့် ကိုယ် အန္တရာယ် ဖြစ် မယ့် ကိစ္စ မ ဟုတ် လား ၊ ဒီ တော့ လိမ် ပြော တန် လည်း ပြော ရ တော့ မှာ ပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့် အသံ သည် တစ် မျိုး ကြီး ပဲ ၊ တုန် နေ သလို လည်း ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
မ မြင် အိမ်ရှင် မ တွေ ကွက်လပ် ရဲ့ နေ ရာ အသီးသီး မြေ ကြီး ပေါ် က မ မြင် အိမ်ရှင် မ တွေ ရဲ့ မီးဖို မီးခိုးငွေ့ တန်း တွေ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
သင်္ဘော ကုန်းပတ် ပေါ် တွင် ဂျက် ကော့ ၏ ရင်ခွင် ထဲ တွင် ပျော် ခဲ့ သော်လည်း သူ တို့ နှစ် ဦး ၏ အခြေအနေ ကို မစ္စစ် မ ာဂါထရွိုက် ရိပ်မိ သွား သဖြင့် ထို ပျော်ရွှင် မှု က လေး သည် ဘာ မှ မ ကြာ လိုက် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ပီယာ သည် ရူး မ တတ် မ နာ လို တတ် သူ ၊ ၎င်း ၏ ဖခင် မြို့ စား ကြီး ကဲ့သို့ တစ် ဆုံး တစ် ချက် လုပ် တတ် သူ ၊ ဒေါသ ကြီး သူ ဟု ကဲ့ရဲ့ လျက် ရှိ ကြ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့သော် မစ္စ တာ နာ မီ ယာ ၏ စာ သာ မ ရ ခဲ့ ပါ မူ သူ ၏ ခရီးလမ်း မှာ ဤ မျှ ဖြောင့်ဖြူး လိမ့် မည် မ ဟုတ် ပေ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော် တစ် ချက် ပြုံး လိုက် သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
မစ္စက် ပက် စ ကို က ဆက် ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ့ လက် ရှိ ကညင် ဆီ တိုင် ကို လည်း မြှောက် ပြ လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
တကယ့် အရက်သမား တွေ ဟန် ဖြင့် အာ လေး လျှာ လေး ဖြစ် အောင် တမင် လုပ် ပြီး စကား ပြော ကြ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ရာ ဂဏန်း လောက် ပဲ ရှိ နေ တယ် ထင် ရင် မှား သွား လိမ့် မယ် ကဲ ပါ မာမီ ယာ က လက် မြှောက် ကာ ဝင် တား လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သည် နေ ရာ မှာ သူ တို့ ရဲ့ အကျင့် က လေး တစ် ခု ကို သွား သတိပြု မိ ၏ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ဆရာ ဆရာ မ တိုင်း ၏ ချစ် ခင် ခြင်း ကို လည်း ခံ ခဲ့ ရ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
မေ သည် အချက်အပြုတ် လည်း အလွန် မြန် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကြို ကော ကြို ဝံ ပါ့ မ လား ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ထို တရုတ်နွယ်ဖွား ပညာရှင် မှာ အခြား ပညာရှင် တစ် ဦး နှင့် တွဲ ပြီး ဆေး ပညာ နိုဗယ်လ် ဆု ရ ခဲ့ ဖူး သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ထို လူ ကြီး သည် စာဖတ် သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ကျောက်မီးသွေး နှင့် ပတ်သက် လာ လျှင် ကျောက်မီးသွေး ပုံ ကို သာ မြင် ဖူး ခဲ့ သူ ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အိန္ဒိယ လွတ်လပ် ရေး နေ့ တွင် မည် သည့် အိန္ဒိယ တိုင်းရင်းသား မ ဆို ဘုရင် ခံ ချုပ် ရုံး တော် တံဆိပ် ပါ သော ဆပ်ပြာ ဖြင့် လက် ဆေး ခြင်း မ ပြု ရန် နှင့် အဆိုပါ တံဆိပ် ကပ် မီးခြစ် ဘူး များ ဖြင့် ဆေးလိပ် မီး ညိ ခြင်း မ ပြု ရန် မောင့်ဘက်တန် က တင်းတင်းကျပ်ကျပ် အမိန့် ထုတ်ပြန် ထား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တာတီယားနား က မည် သို့ မျှ တုန့်ပြန် ခြင်း မ ပြု ပါ ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
သို့သော် အတွေး က တမျိုး ဖြစ် သွား ပြန် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘာ မှ မ ထူးခြား ဘူး လို့ ကျွန်တော် ဖြေ ခဲ့ ဖူး တယ် ထင် တာ ပဲ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အဲဒါ ကြောင့် မို့ မ မ မ တွေ့ ချင် တာ မြ ရေ ၊ မ မ မ တွေ့ ပါ ရ စေ နှင့် မြသန်းတင့် မ မ
သူ တို့ ကို ထောင် က လွတ် ပေး မယ် ပြော ပြီး အသတ် ခိုင်း တာ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
လက် မ က လေး ကို ပါးစပ် ထဲ တွင် ထည့် စုပ် ရင်း ကြို့ထိုး နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်း အလုပ် က ဘယ်လောက် များ အရေးကြီး လို့ ဒီ လောက် စွန့်စား နေ ရ တာ လဲ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကြီး ဒေါ် သည် ခေတ်ဟောင်း ၏ နောက်ဆုံး ကွင်း ဆက် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို ကို့ ကို အံ့ဩ စရာ ပြော မ လို့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ မြစိန် သည် အမောပြေ သေး ဟန် မ တူ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
မွှေး တစ် ယောက် ကိုယ်စိတ်နှစ်ဖြာ ချမ်းမြေ့ ရွှင်လန်း ပါ စေ ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ထို့ကြောင့် တွေ့ မြင် သူ မ ရှိ ဆို ရုံ မျှ ဖြင့် မာ ရှိ ဘ အိမ် တွင် ဧည့်သည် မ ရှိ ဟု ဆို လို ရာ မ ရောက် ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ငါး ကို မ မြင် ဖူး ရှာ သော မျိုးဆက်သစ် က လေး ငယ် တွေ ကို ဗဟုသုတ အလို့ငှာ ပြသ ဖို့ သာ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ထို က ဗျာ ကို ဂန္ဒီ တို့ တစ် တွေ သံပြိုင် ရွတ်ဆို ရင်း ဝိတိုရိယ ဘုရင် မ ကြီး ၏ နန်းတက် ပွဲ ကို ဂုဏ်ပြု ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တိုက် တွင်း မှ မ ချော လေး ပြေး ထွက် လာ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
သူ က အံ့ အင်း သင့် နေ သော ဟန်ပန် ဖြင့် မင်း က ဘလိုင်းကြီး ငါ့ ကို လာ ကော နေ သလို ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
နောက် ပြီး သူ့ အကြောင်း ကို လည်း တခြား သူ တွေ ဆီ မှာ မေး လိမ့် ဦး မယ် လို့ သူ က ယူဆ သွား မှာ ပဲ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ရက် အနည်းငယ်မျှ နံနက် စောစော ထ ပြေး ရ မှာ လေး ပျက်ကွက် မိ သည် နှင့် မိမိ တသက် တာ အတွက် မျှော်လင့် ချက် ကြီး ဆုံးရှုံး သွား ရ ပြီ မ ဟုတ် ပါ လား ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထိုစဉ် ကျောင်းသား အရွယ် လူငယ် နှစ် ယောက် စက်ဘီး ကိုယ်စီ စီး ကာ သူ ၏ အိမ် ရှေ့ မှ ဖြတ် သွား သည် ကို မြင် လိုက် ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဟော ဟို မှာ ကြည့် ၊ တိုက် မိ မယ် ၊ ဘေး ကပ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တောင် ခြေ ကို ကပ် လျက် ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ညောင်ကြပ်ပင် ကြီး အောက် မှာ သင်္ချိုင်း ဇရပ် မှာ မီးခွက် ရောင် လေး မှိန် တုတ်တုတ် ဖြင့် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
တွင် ခုံ ဟု ခေါ် ကြ သော အလုပ် ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဒါ က တော့ ကျွန်တော် မ တတ် နိုင် ဘူး ၊ ကျွန်တော် တို့ က တော့ ကိုယ့် သတင်းစာ ပရိသတ် အကျိုး ကို ပဲ ကြည့် ရ မှာ ပဲ ၊ တခြား ဘယ် သူ့ အကျိုး ကို မှ မ ကြည့် နိုင် ဘူး မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဟာ မြန် လှ ချည် လား ကွ ၊ ဒီ မှာ ထမင်း စား ပြီး မှ သွား ပါ လား ကွ ၊ ငါး မြင်း ဟင်း ချက် ထား တယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါ မှ မ ဟုတ် အတော် ထူးခြား တာ ပဲ လို့ ပြော လိုက် တာ လား တော့ ကျွန်တော် မ မှတ်မိ တော့ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကျွန်မ နဲ့ ကောင်း ကောင်း စကား ပြော နိုင် မယ့် သူ ဆို လို့ သူ ပဲ ရှိ တာ ကိုး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ပြော ရ လျင် သူ တို့ သည် မျိုးသုဉ်း ခြင်း သို့ သွား ရာ လမ်း ဝယ် အတော် ပင် ခရီး ရောက် နေ ကြ ပြီ ဖြစ် ပါ ၏ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သူ့ လူ ဖြစ် နေ ပုံ ကို ကြည့် ၍ ဒေါသထွက် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တနင်္ဂနွေ နေ့ ရောက် တော့ စာရွက် စာတန်း များ ကို အား မ ကိုး တော့ ဘဲ အလွတ် ပြော အလွတ် ဟော သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ထို နောက် တွင် ဗီးလာ့ဒ် သည် ဘာ နိုင်ငံ ရေး ကို မျှ မ လုပ် တော့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကိုယ်ပိုင် တာ ဘာ မှ မ ရှိ ပါ လား ဆို တဲ့ အသိ သာ စွဲစွဲမြဲမြဲ ရှိ နေ ပါ တော့ တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
အရ ပျ က ငါး ပဆေယျ လ ကျ မ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ခင်ပွန်း သည် အား တန်ဘိုး ထား သည့် နှစ် လို ဖွယ် အကြည့် မျိုး ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ဗမာ ပြည် တဝှမ်း တွင် ထူးချွန် စွာ အမှုထမ်း ခဲ့ သူ ဖြစ် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
နောင် အတည်တကျ နေ မယ့် အခန်း လည်း ယူ ထား ပြီး ပါ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မင်း သီဟ က လာ သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ဤ သို့ နှစ် မြှုပ် ထား သည် နှင့်အမျှ မိသားစု ၏ ကိစ္စ အဝဝ တို့ သည် လည်း ပမာဏ ကြီးထွား သည် ထက် ကြီးထွား လာ ကာ နာ တာ ရှာ ၏ စွမ်းအား တို့ မှာ လည်း နည်း သည် ထက် နည်း လာ ခဲ့ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဝမ်းဗိုက် မြှေး အောက် မှ အရည် တလှုပ်လှုပ် တသွင်သွင် မြင် နေ ရ လောက် အောင် ဝမ်းဗိုက် မြှေး က ပါးလွှာ တင်း ပြောင် နေ ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဒါပေမဲ့ ထိပ် ထား က နဂို ရှိ ပြီး သား ဆို တော့ ဘယ်လို ပဲ ဝတ် လာ လာ သူ များ ထက် တော့ လှ တာ ချည်း ပါ ပဲ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အနောက် တိုင်း နည်း တွေ နှင့် ရော မြန်မာ နည်း တွေ နှင့် ပါ ကိုယ်ဝန် ကို ထိန်းသိမ်း ခဲ့ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သေသေချာချာ ကြည့် တော့ အဆောက်အဦ တွေ သည် ရွှံ့ ဖြင့် ဆောက်လုပ် ထား တာ ပါ လား ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ့ အကျိုး ဆို သည် မှာ လည်း သူ့ အမိ ပြင်သစ် နိုင်ငံ ကြီး ၏ အကျိုး သာ ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါ ကို ရှမ်း ကောင်း ပြင် အပြာ ကမ္မဇ အပြာ က နောက် က ခံ ထား ပေး သည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
နှစ် ပေါင်း များ စွာ ကြာ ပြီး ကာ မှ အဘယ် ကြောင့် ယခု လို အချိန် အခါ မျိုး ကို မှ တကူးတက ရွေး ပြီး ရ ွှယ်ဟွား ထံ သို့ ရောက် လာ ခဲ့ ရ သနည်း ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထို နေ့ မှ စ ၍ သူ တို့ က ကျွန်တော့် ကို နောက်ထပ် အနှောင့်အယှက် လုံးဝ မ ပေး ကြ တော့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
