ရေ ထဲ ခုန်ချ မ သေ ဘဲ ဒီ ဘဝ မှာ ဒီ မျှ ကြာ အောင် ဘာ ကြောင့် သူ နစ်မျော နေ တာ ပါ လိမ့် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ ရေ ထဲ က နေ ဆယ် ပေး လို့ ပြန် ရ သည့် စာအုပ် လေး လေ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ အပြင် ကို ငေးကြည့် နေ ၏ ၊ ရှုခင်း က လည်း ကြည့် ချင် စရာ ကောင်း လောက် အောင် လှ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ခေတ် ပြောင်း တာ ကို လက် မ ခံ ဘဲ ကန့်လန့် ကြီး လုပ် နေ လို့ တလိမ့်ခေါက်ကွေး ပါ သွား သူ တွေ လည်း ရှိ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ထို နည်း မှာ ခက်ခဲ ရှုပ်ထွေး သည့် နည်း တစ် ခု ဖြစ် ပြီး မိုက် က ရုပ် ပိုးမွှား များ ကို တစ် နေ ရာ တည်း တွင် စု ပေး လိုက် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ခု တော့ ဝ မ ျး သာ နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကျေနပ် စိတ်ချ ရ ဖွယ် အခြေအနေ ပေ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အကောင်းဆုံး မှာ အဖြစ်အပျက် တွေ ကို မေ့ ပစ် လိုက် ရန် သာ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဒီ ဝါသနာ က ကိစ္စ မ ရှိ ပါ ဘူး ၊ ဘာ ဖြစ် လဲ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
အောင် သွယ် တော် ကြီး က စကား ဆက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကို ဆွေဝင်း က ပြော ပြ မှ ပင် လက် သည် တရားခံ ကို ပြ ပြ ရှင်း ရှင်းလင်း က နဲ မြင် လိုက် ရ ပါ တော့ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ကရုဏာ ဒေါ သော လေ သံ မျိုး ဖြစ် ကြောင်း အမှတ် ထား မိ သဖြင့် သူ သည် ကျွန်တော့် အတွက် စိုးရိမ်ပူပန် ၍ နေ ပါ သလော ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဘာ ကိစ် စ ပါ လိ မ ျ့ဗြာ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ခင်ဗျား မ နေ့ က ပြော ခဲ့ တယ် လေ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဒါ ကို မင်း လည်း သိ ပါ တယ် ။ နေ မျိုး အိမ် နံပါတ် ၁၇
ငါ မ ပြော တတ် ဘူး ရွှေ နီ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အာချီ ရောက် လာ ပြီး ထိုင် ဖုံ ပေါ် တွင် ဖိနပ် ကြီး တင် ၍ လှဲ ပြီ ဆို လျှင် အမျိုးသမီး တစ် တွေ ကျိတ် ၍ သက်ပြင်းချ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကု စာနာ ဂိ သည် ယု ကာ ဝါ ၏ ထိုးဖောက် မြင် နိုင် စွမ်း နှင့် ဆင်ခြင် သုံးသပ် နိုင် စွမ်း ကို အပြည့်အဝ ယုံကြည် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
လောက မှာ ဖြစ် ပျက် တာ မှန် သမျှ သူ့ သဘာဝ အတိုင်း ဖြစ် နေ တာ ပါ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အဲဒီ လို မျိုးရိုးဗီဇ အပြောင်းအလဲ တွေ ဟာ သက်ရှိ တိုင်း လို လို မှာ ဖြစ် ပေါ် ကြ တာ ပါ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ထို့နောက် လက်ျာ ဘီလူး ဘက် လှည့် လာ ကြ ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ကပ္ပလီ တွေ လုပ် သည့် အလုပ် ကြမ်း ကို ဝင် လုပ် နေ ရ ခြင်း မျိုး ကို အောက်တန်းကျ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ ရာ တွင် က ချင် မ က သူ တို့ ကို ဂရုမပြု အား တော့ ပဲ အနီး ရှိ ချုံ ငယ် ကိုင်း တစ် ခု ကို လက် တစ် ဘက် ဖြင့် လှမ်း ၍ ဆွဲ လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခြေသံ ၊ က လေး ငိုသံ နှင့် အဝေး မှ ပစ်ခတ် သံ များ က အမှောင်ထု ထဲ တွင် ပဲ့တင်ထပ် လျက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တစ် ပတ် လောက် စာ တွေ ပဲ ရောက် ပြီး တော့ မှ ညို့ စိတ် တွေ လည်း ညွတ်နူး လောက် ပြီ ထင် လို့ နေ မှာ ပေါ့ လေ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သို့သော် တစ်နေ့သ၌ ယောက္ခမ သည် သူ ၏ ခင်ပွန်း နှင့် စိတ် အခန့်မသင့် ဖြစ် ကြ သောအခါ တွင် သူ က ကျွန်မ အား နဂို မှန် အဆို တစ် ခု ကို သင်ကြား ပေး ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ပြတင်း တံခါး အားလုံး ကို ဖွင့် ထား သော ကြောင့် မွန်းတည့် နေ ရောင် က အခန်း တွင်း သို့ အပြည့် ဝင်ရောက် ပြီး လင်း ကျင်း နေ စေ သည် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မ ကျ ြ နှာ က မ သာ မ ယာ နဲ့ ပါ လား ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ခင် အကြီး စိတ်ကောက် မ နေ ပါ နဲ့ တဲ့ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
မှတ် ထား သော စာမျက်နှာ ကို မေ့ သွား ပြီ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
အများ ရဲ့ အမြင် မှာ တော့ ဂျီဩမေတြီ ပုစ္ဆာ လို့ ထင် ရ ပေ မယ့် တကယ်တမ်း ကျ တော့ အဲဒါ က အယ် ဂျီ ဘ ရာ ပုစ္ဆာ ဖြစ် နေ တာ မျိုး ပေါ့ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မြ ခက် က လက် မ ခံ သော်လည်း ထို ချစ် ခြင်း မေတ္တာ သည် အန္တရာယ် တစ် ခု အသွင် သို့ ပြောင်း လာ လျက် မိမိ ၏ နှလုံးသား ကို ပြန် ၍ ထိ မှန် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဘဘုန်း က ခေတ္တ တုံ့ဆိုင်း နေ ပြီး မှ လွယ်ကူ ရှင်းလင်း သော စကား နှင့် ဖြေ ဆို တော် မူ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
နား ထဲ မှာ ဂစ်တာသံ တွေ တောင် ကြား လာ သလို ပဲ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
မ အေ ဘေး င ပိုင် ၊ မင်း ပိုက်ဆံ တွေ ခိုး ပြီး ဘာ လုပ် ပစ် တာ တုံး ၊ ငါ တို့ လည်း မင်း တိုက် တဲ့ အရက် မ သောက် ရ တာ တောင် ကြာ လှ ပြီ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ည နေ ဘက် တွင် ရွာ သို့ သူ တို့ ပြန် လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အားလုံး နေ ရာ ကျ သွား သောအခါ မ အိပ် မီ တပ် သား များ က မေး ကြ ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
သူ နေ သည့် နေ ရာ က မြို့ အစွန် ဝေး လွန်း သည် ဆို ကာ လိုက် ပို့ ခွင့် မ ပြု ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
တိတ်ခွေ ခေတ် ဆို တော့ အခွေ ကို လက် လှည့် ရစ် စက် နဲ့ အသံ မ ကြား အောင် ဖြည်းဖြည်းချင်း ရစ် တတ် ဖို့ အရင် ကျင့် ရ သေး တာ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
မိုး ကောင်း အကျဉ်းထောင် သို့ လွဲ ှ ပို့ လိုက် သော လှေ ပေါ် က ရာဇဝတ် ကောင် အများ ထဲ မှာ ရ နောင် မင်း သား ကြီး နှင့် အမှု ဖြစ် ရာ တွင် ရောယှက် ပါ ဝင် ခဲ့ သော သူ များ ပါ ကောင်း ပါ ပါ လိမ့် မည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
စစ် သင်္ဘော များ မှ လည်း မည် သို့ မျှ အကူအညီ မ ပေး နိုင် ဘဲ ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပုလင်း ထဲ က ငွေ ရောင် အရည် တွေ ကို ကြမ်းခင်း ပြား ပေါ် လောင်း ချ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သို့ ကြောင့် ရွှေနန်းတော်ကြီး အတွင်း ရေး နှင့် သက်ဆိုင်ရာ တိုင်ကြားစာ များ ကို မူ ကား အရေးကြီး သော စာ များ ဖြစ် ၍ ရောက် လာ သမျှ ဝန်ကြီး ဝန်ထောက် အတွင်းဝန် များ ပါ ကြား သိ စေ ရန် အသံ တီးတိုး နှင့် ဖတ် လျှောက် ရ မည် ဟု နန်း မ တော် ဖုရား က အမိန့်တော် မှတ် သော ကြောင့် သံတော်ဆင့် ကြီး တစ် ဦး ကိုယ်တိုင် ဖတ် လျှောက် ရ လေ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
သို့သော် ရေ အလျဉ် ကား အတန့် အရပ် မ ရှိ ၊ စီးဆင်း မြဲ ပင် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ ထွက် သက် နွေးနွေး ပင် တင် ဝင်း မျက်နှာ ပေါ် ရိုက်ခတ် နေ ပြီ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ထို နေ့ ည နေ တစ် ည နေ လုံး အက် ရှ လေ နှင့် နှစ် ယောက် ချင်း စကား မ ပြော ခဲ့ ရ သည့် တိုင် အိမ် ပေါ် ထပ် သို့ မ တက် မီ အထိ အက် ရှ လေ သည် သူ ၏ အက် ရှ လေ ဖြစ် ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ က အချိန် မ ရ တော့ ဘူး ၊ တိ က နဲ ပဲ ဖြတ် မှ ဖြစ် မယ် ဆို ပြီး လုံး ၀ မ သောက် ပဲ နေ ကြည့် သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ရာ မ ပေါ် ် သို့ စ ရောက် ချိန် က တည်း က ခြေထောက် ပေါ် ် တွင် ပထမဆုံး အကြိမ် အဖြစ် သူ တို့ မတ် မတ် ရပ် နိုင် ကြ ပြီ ဖြစ် ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
လျှို့ဝှက် ချက် တွေ ကို လည်း ကို ထုတ် ပြော တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အားလုံး အထူး ကြောက်လန့် နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော် တို့ ၏ ညီအစ်ကို တော် အာရပ် များ သည် ဂျူး မျိုး ဖြုတ် ရေး စစ်ပွဲ ကို ဆင်နွှဲ ရန် နယ်စပ် တွင် အသင့် စောင့် နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိန်း က လ း ၏ ခါး ပေါ် တွင် တရွရွ လျှောက် သွား လျက် ရှိ လေ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မြန်မာ နိုင်ငံ ကြီး အား မင်း လုပ် အုပ်ချုပ် ရန် သီပေါ မင်း ကို ကူညီ မည် ဆို သည့် ပြင်သစ် များ သည် ရွှေနန်းတော်ကြီး ထဲ မှ ရုတ်တရက် ပြေပျောက် သွား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဥပါယ်တံမျဉ် ဖြင့် လှည့်ဖြား သည် ကို ခံ လိုက် ရ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ဟာသ လေး ဖြစ် သွား တာ ပေါ့ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
အဲဒီ မျိုးစေ့ လေး တွေ ထဲ က မျိုးရိုးဗီဇ ဒီအန်အေ တွေ မှာ လည်း နောက်ထပ် ဒုဓလီ ပန်း လေး တွေ ရဲ့ စ ရိုက် လက္ခဏာ နဲ့ ကံကြမ္မာ ကို အဆုံးအဖြတ် ပေး နိုင် မယ့် အချက်အလက် တွေ ကို သိုမှီး ထား ကြ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အမေ့ ထိပ် စုဖုရား ရဲ့ ရွှေ ကိုယ် တော် ကြွ သွား ၍ လွမ်း ကြွယ် တော် မူ မူ နေ ပါ သလား ၊ သစ် သစ် ကြိုးစား ပြီး နောက် တစ် ကြိမ် ဥယျာဉ်တော် သို့ ထွက် တော် မူ စရာ လမ်း စ ရှာ ၍ ဆက် ပါ မည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
အဲ့ဒီ ကိစ္စ ပြီး တော့ ကျ နော် လည်း မ နေ ပါ ဘူး ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ကောင်းကင် ၌ ကြယ် တာ ရာ များ စုံ ချေ ပြီ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
ဆိ န်း စက်ရုံ က တော့ အားလုံး သပိတ်မှောက် ကြ တယ် ၊ အလုပ်သမား တွေ က စက်ရုံ က ထွက် မ ပေး လို့ မျက်ရည်ယိုဗုံး နဲ့ ပစ် ပြီး လူ စု ခွဲ ပစ် တယ် တဲ့ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နံနက်ခင်း အအေးဓာတ် က အေးစိမ့် နေ သည် မို့ ဂျာကင် အကျီ ရှည် ကို ကောက် ဝတ် ပြီး မီးလင်းဖို ရှိ ရာ မြေ အခင်း ပြင် ဘက် ထွက် လိုက် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
တော် ပြီ ဗျာ ၊ မ ယုံ ရင် လည်း နောက်ထပ် မ မေး နဲ့ တော့ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ရော့ ဖ် နှင့် မာတင် မ မြင် ဘူး သည့် မြင်ကွင်း ကို စောင့်ကြည့် နေ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဝေ ရို သာ က ရှည်လျား သော ဝါကျ ကြီး တစ် ခု ကို ဖတ် ပြ နေ စဉ် အလယ် နား သို့ အရောက် ၍ လန် ဂျီ ရွန် သည် ရှူဆေး ဘူး ကို လှိမ့် က စား နေ ရာ မှ ရပ် ၍ ခေါင်း ကို ဆတ်ခနဲ မော့ လိုက် ပြီး ခပ် ထေ့ထေ့ ပြုံး လျက် က ပင် တစ်စုံတစ်ရာ ဝင်ရောက် ပြော ရန် ဝေ ရို သာ ကို အရပ် ခိုင်း လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တစ် ကြိမ် ထိုး လျှင် လည်း ဆရာ တစ် ယောက် သာ ထိုး ပေး နိုင် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဒီ မှာ မြင်းလှည်း ဆရာ ၊ ခင်ဗျား မြင်း ကို ပြော လိုက် ၊ နောက် တစ် ခါ ကျုပ် အကြောင်း ပါ လာ ရင် မြင်း သား ပေါ် ပြီး မ ဆ လာ နိုင် နိုင် နဲ့ ဆီ ပြန် ချက် စား ပစ် မယ် လို့ ပြော လိုက် မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ကျွန်တော် တို့ ပတ်ဝန်းကျင် မှာ နဂို တည် ရှိ ပြီး သား သဘာဝ တရား ရဲ့ လျှို့ဝှက် ချက် တခု ကို ဖာရာဒေး က အရင် ဦး ဆုံး ထုတ် ဖော်ပြ လိုက် တာ ပါ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဟို တုန်း က ဆီ တစ် ပိဿာ ခြောက် မူး ကို အခု လေး ကျပ် ၊ လေး ကျပ် တစ် မတ် ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
စည်းဝါး ကိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဒေါက်တာ ဘီ အင် ဆီ မကြာသေးခင် က သွား သေး တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ယူ က စား ပြီး ပြန် ထား ကြ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ နေ ပုံ ထိုင် ပုံ ကြည့် ပြီး ခန့်မှန်း ယူ ရ တာ ပေါ့ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
မြင်ကွင်း သည် မှုန်ဝါး သွား ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
မှန် နန်းဆောင်တော်ကြီး အတွင်း မှာ ကား မိဖုရား မောင်း မ ကိုယ် လုပ် တော် တို့ ၏ တသ ငိုကြွေးသံ သည် ဆူညံ လျက် ရှိ လေ ၏ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
မ ခင် အိ က ဝင် ပြော သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ထို အမြတ် က လည်း တစ် ခု တည်း ဆို ပေ မယ့် သိပ် မ ဆိုး ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
နှစ် တိုင် ပူး ထား သော စ လောင်း ထောက် တိုင် ကြီး တလျှောက် သူ မျှော ဆင်း သွား သောအခါ သူ့ အရိပ် တွေ က စ လောင်း ၏ နောက်ကျော ခုံး ပေါ် တွင် တွန့် ကာ တွန့် ကာ နှင့် က ခုန် လိုက် ပါ လာ ကြ လေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဦး လွင် ကို နေ ထိုင် သော တိုက်ခန်း သည် ရန်ကုန် မြို့ ၏ လူ နေ ထူထပ် သော ရပ်ကွက် တစ် ခု တွင် ရှိ ပါ သည် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ခရီး ကြမ်း ကို စိတ် ပန်း ကိုယ် နွမ်း ဖြင့် ထွက်ခွာ လာ ခဲ့ ကြ ရာ ၁၇ နာရီ ကြာ သောအခါ တွင် မ ဟာ ရာဇ် အဖွဲ့ ဝင် တို့ သည် ဂျမ္မူ း မြို့ ဟေမန္တ နန်းတော် သို့ ရောက် ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဟယ် ဘာ လုပ် တာ လဲ ၊ ဒုက္ခ ပါ ပဲ ၊ ပြုတ်ကျ ပြီး ဇက်ကျိုး တော့ မှာ ပဲ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကံ တရား ဆို သည် မှာ တစ် ယောက် နှင့် တစ် ယောက် အလဲအလှယ် ပြုလုပ် လို့ ရ ကောင်း သော အရာ ဟုတ် မ ဟုတ် တပ် အပ် မ ပြော နိုင် သော်လည်း သူ တို့ နှစ် ယောက် က တော့ ထီ လက်မှတ် တွေ ကို လဲလှယ် လိုက် ကြ ပြီ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ထိုစဉ် အိမ် ဝင်း အပြင် ဆီ မှ ဆူဆူညံညံ အသံ များ ကို ကြား လာ ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
စကား လက် မေမေ့ ကို မြင်ယောင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြ ခက် ၏ မျက်လုံး သည် ပွင့် နေ မြင် နေ သော်လည်း ဘာ မျှ မ သိ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ထို မိန်းကလေး ၏ အမည် မှာ လက် ရှ မီး ဒေ့ရှ် ဟူ၍ ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် နှင့် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဂိုဏ်း
မြစ်ကမ်း ပေါ် ရှိ ဆန် စက် ၏ ရှေ့ တွင် စပါး လှေ အများ ဆိုက်ကပ် ထား ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
တရားရုံး က ဥပဒေ ကြောင်း အရ ဖြေရှင်း ပေး လိုက် ပြီး နောက် နှစ် နှစ် ကြာ သောအခါ ညီအစ်ကို နှစ် ယောက် ပြန်လည် သင့်မြတ် သွား ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မောင် နေ မင်း ဦး ဆို သည့် က လေး က နည်းနည်း ထူးခြား သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဒီ လို အခါ မျိုး မှာ မိန်းကလေး ဟာ သူ့ ကိုယ် သူ ပြုပြင် ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အဘယ် အကြောင်း ကြောင့် ဖြစ် ရ သနည်း ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ယခု မျှော်လင့် ချက် ရှိ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင် မျိုး သည် သူ မ လိုက် လာ မှန်း သိ ၍ ပို ၍ ခြေလှမ်း ကျဲကျဲ ဖြင့် လျှောက် သွား နေ သည် ဟု ယူဆ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နေ့လယ် ပိုင်း တွင် ကေ သွယ် စာဖတ် နေ ခိုက် အိမ် ရှေ့ မှ ခြေသံ များ ကြား ရ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သူ တို့ အနေနဲ့ အဖြစ် မှန် ကို လူ သိ ခံ လို့ မ ဖြစ် လို့ ပေါ့ အဖြစ် မှန် ဆို တာ က သူ တို့ ဘယ်လို ဆုံတွေ့ ခဲ့ ကြ သလဲ ဆို တဲ့ တကယ့် အဖြစ် မှန် ကို ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အက် ဂျူ ကိတ် တက် ပဲ ၊ အင်္ဂလိပ် လို ကောင်း ကောင်း တတ် တယ် ကို ကြင်ဆွေ ၊ ဂျင်း တယ် လ် မဲ င်း ပဲ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ဒေါ် ဥမ္မာ က ပြတ်သား သော လေ သံ ဖြင့် ဆက် ပြော သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မ အောင်မြင် ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
နယ် ထွက် ၍ ဆေးကုသ သည့် အခါ ၌ လည်း လေး လ ငါး လစာ ငွေကြေး ကို မိခင် ကြီး အားပေး ထား ပြီး မှ သာ နယ် ထွက် လေ့ ရှိ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ဘာ လို့ လဲ ဆို တော့ အဲဒီ ရာ နှုန်း အတိုင်း ဆို ရင် ကြော်ငြာ ၁ဝ ခု မှာ ၉ ခု က စောစော က ဇာတ်လမ်း ထဲ က စာသင်ခန်း ထဲ စာ လာ ပေး တဲ့ သူ လို ပဲ ဖြစ် မ နေ ဘူး လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ကြီး ဒေါ် ၏ အမြင် တွင် အမျိုး ကောင်း သမီး က လေး တစ် ယောက် အဖို့ လုပ် သင့် သည့် အရာ နှင့် လုပ် ချင် သည့် အရာ သည် အဖြူ နှင့် အမည်း လို တခြားစီ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်ဗျား နာ တာ ရှာ ကို လက်ထပ် မယ် လို့ ကတိ ပေး ခဲ့ ပြီး ခိုး ထွက်ပြေး ဖို့ ကြံ တယ် လို့ ကြား တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဲဒီ မှာ ကျုပ် ပြန် စဉ်းစား တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒီ က သထုံ ကိစ္စ ပထမ ပြီး ပ စေ ဦး ပေါ့ ၊ သည် နောက် ငါ့ တိုင်းပြည် ရေး နဲ့ ဘာ သာ ရေး အတွက် အများကြီး ဆောင်ရွက် ရ ဦး မယ် သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အမျိုးသမီး က ရုန်း ရင်း ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဝင်း ထဲ တွင် ကျောက်သား ဖြူဖြူ နှင့် တည်ဆောက် ထား သော တိုက် အိမ် တစ် လုံး ၊ ဘေး ဘက် တွင် အဖီ သဘော မျိုး ဆောက် ထား သည့် အိမ် တစ် လုံး နှင့် ရှေ့ မျက်နှာ စာ ဘက် တွင် စက်ဝိုင်း ခြမ်း သဏ္ဌာန် ရှိ သည့် လှပ သော မြက်ခင်းပြင် တစ် ခု ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မိန်းကလေး လှ လှ ကို သာ ဘမ်း ပြ ထား ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကိုယ်ဝန် ရှိ စဉ် တစ် လျှောက် လုံး သား ရေ ကွင်း တွေ ကို ဝါး ချင် သည့် ဆန္ဒ မျိုး ဖြစ် နေ သည့် လူမျိုး တွေ့ ဖူး သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဝ နေ အောင် စား ပြီး အိပ် ရ မယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သူ ရောက် ပြီး နောက် တစ် နေ့ မှ စ ၍ ဟို အိမ် ဒီ အိမ် မှ ထမင်း စား ဖိတ် ကြ သဖြင့် လျှောက် စား နေ ရ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
အဆုံး မ ခံ နိုင် ဘူး ကွာ ၊ အထူးသဖြင့် ငါ့ အဖေ နာရီ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့ တိုင် အောင် လည်း ခင် ကြည်ကြည် မှာ နိုင်ငံခြား ရေး ဌာန အတွင်းဝန် တစ် ယောက် နှင့် လက်ထပ် သွား ပြန် သောအခါ ကို အောင် မိုး မှာ သဲ ရေ ကျ ဖြစ် ခဲ့ ရ ပြန် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
အစ်မတော် ကို ငဲ့ညှာ သော အား ဖြင့် ယူ သွား ပါ နော် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကိုယ်ဝန် ကို ပြော တာ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကို သက် ဆွေ သည် သူ့ အား မ ချစ် တော့ ပါ ဟု ဆို လျှင် ဗြောင် ဖွင့် ၍ ပြော သင့် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
သို့သော် လည်း လောက ဝေါဟာရ အရ ဒီ လို မေတ္တာ ထား တာ ကို ပဲ စိတ်ပူ တယ် လို့ ပြော နေ ကြ တာ ပါ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ဖ ရင့် တို့ တပ် စု သည် မြိုင်သာယာ တွင် တစ် ည အိပ် သွား ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူနာပြု ဆရာ မ က သူ့ ကို ဆေး ထိုး ပေး လိမ့် မည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မြို့ ဝန် မင်း က အချုပ်ခန်း ထဲ မှာ ဘယ် က လာ ၍ လက်နက် ရ သလဲ ဟု ပြူးပြူး ပြဲပြဲ လုပ် ၍ မေး နေ ပြန် သေး သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ရ တယ် မ လား ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မြို့ စား က တော် က လေး ဟယ်လင် က နာ တာ ရှာ ဘက် သို့ လှည့် လျက် ချစ် စ ဖွယ် ကောင်း ၍ ထုံးစံ ဖြစ် သော အပြုံး မျိုး ဖြင့် ပြော လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အားနာ စရာ မ လို ပါ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဤ သို့ လှည့်လည် လိုက် ရာ လုံးဝ နေ ဝင် သွား သည့် အချိန် သို့ ရောက် ရှိ သဖြင့် လမ်း မီး များ ပင် ထွန်းလင်း လျက် ရှိ ပေ ပြီ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ကျွန်တော့် ကို မြင် တော့ တစ် ချက် မျက်နှာ ပျက် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မွေ့ရာ တွင် ချွေး တွေ ရွှဲ ပြီး ဘယ် လူး ညာ လှိမ့် နှင့် ခြေ ပန်း လက် ပန်း ကျ ကာ အိပ်ပျော် ခြင်း သို့ ရောက် ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
နို့ က ပြတ် ခဲ့ ပြီ ဖြစ် သော်လည်း ဥမ္မာ သည် နို့ ဘူး ကို ကား စို့ တုန်း စို့ ဆဲ ရှိ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ငါ နိုင် တယ် ကွ ၊ ဒီ ကောင် ငါ့ ကို မ ပြိုင် နိုင် တော့ ဘူး ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
နေ ပူရှိန် က တော့ အောက်ခြေ မြေ ကြီး အထိ ဝင် တာ ပဲ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ပထမ တော့ သူ့ ကောင် မ လေး ရှေ့ မို့ ဒီ လို ဖြေ တယ် ထင် တာ ပေါ့ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဆွန်ယာ ကျ တော့ လဲ တည်ငြိမ် လိုက် ပါ ဘိ နော် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဲဒီ လို တစ် ည နေ သူ့ အဖေ ဆီ သွား တော့ တောင် ခြေ က ဇရပ် မှာ သူ့ အဖေ ဟာ သေ နှင့် ပြီ ။ မျက်ရည် လည် ရွှဲ နဲ့ သူ့ အမေ ဆီ ပြေး တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဆုတ် ခဲ့ ဖို့ အမိန့် ပေး တာ နှစ် ကြိမ် တောင် ရှိ နေ ပြီ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပြီး တော့ သမီး က ငယ် ပါ သေး တယ် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ဘုရားစင် နား က ခုံမြင့် ရှည် က လေး ပေါ် မှ အနီရောင် တယ်လီဖုန်း ကို ကောက် ကိုင် နားထောင် လိုက် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဒီ နေ့ ည မှာ မစ္စ တာ ဂျက် ကော့ က ကိုယ့် ကို တံငါ ကွန် တိုင် ကို ပြ တယ် မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အို ၊ ဒီ နေ့ ဒါ တွေ ဘာ ဖြစ် လို့ လုပ် နေ ရ တာ လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လင်း နှင့် မာ နာ တို့ ၏ မ ထွေး နိုင် မ မျို နိုင် အခြေအနေ ကို ရှင်း ဖို့ မျှော်လင့် ချက် ရောင်ခြည် သမ်း လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဒီ အရည်အချင်း က တော့ အင်္ဂလိပ် လူမျိုး တွေ မှာ အများအားဖြင့် ခေါင်းပါး တဲ့ အရည်အချင်း တစ် ခု ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဒါ တွေ ဟာ မင်း ရဲ့ အမြင် တွေ ပေါ့ ဟုတ် လား တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကောင်း ပြီ လေ ၊ ဒါ ဆို လည်း စား တာ ပေါ့ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်မ က နံနက် တိုင်း ကိုယ့် ထမင်း ကိုယ် ချက် ပြီး ကျောင်း သို့ ထမင်း ဘူး ထည့် ယူ သွား နေ ကျ မို့ သူ့ အတွက် ထမင်း ဘူး တစ် ခု ထပ် ပို လို့ ထူးခြား ပြီး အချိန် ကုန် မှာ မှ မ ဟုတ် ဘဲ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မနက်ဖြန် လောက် မှာ ဖြစ် ဖြစ် ၊ ကြာသပတေး နေ့ လောက် မှာ ဖြစ် ဖြစ် ကိစ္စ ပြတ် အောင် လုပ် လိမ့် မယ် ထင် တယ် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ငါ့ သား ကြီး အသား တွေ လတ် ပြီး နည်းနည်း ဝ လာ ပါ က လား မေ ဖုရား ဖြင့် ကွယ် ၊ သား က လေး မ ပေါ် လာ တာ ကြာ လို့ ခဏခဏ လွမ်း ပြီး တမ်းတ နေ မိ တယ် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ဒါကြောင့် မို့ သူ လည်း ရှိ ကို မ ရှိ ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကျွန်မ တို့ ငယ်ငယ် က တည်း က တရှောင်ရှောင် နှင့် ဘာ မှန်း မ သိ သည့် ရောဂါ တွေ တစ် မျိုး ပြီး တစ် မျိုး စွဲကပ် ရင်း ဆရာဝန် နှင့် နှစ် ပါး သွား နေ ရ သည့် သူ့ ပုံစံ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သူ မိန့်ခွန်း ပြော ရ ဦး မည် တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
မ အေး ဖြူ က တော့ ဆုံးဖြတ် ချက် ချ ပြီး သည့် အချိန် မှာ တကယ် ပကတိ တည်ငြိမ် သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ကိုယ် က ငါ သိ တယ် ၊ မိ ခိုင် က ပန်းရောင် ကြိုက် တယ် လို့ ငါ့ ကို တစ် ခါ ပြော ဖူး တယ် ဟု ပြော လိုက် သဖြင့် ပန်းရောင် အပွင့် က လေး ဝယ် ဖြစ် ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သမား တော် က မည် မျှ ပင် အားပေး စကား ပြော သော်လည်း မိမိ သည် ထို အိပ်ရာ ထဲ မှ ထ ရ တော မည် မ ဟုတ် ဟု မ ဆွ က တည်း က ပင် သိ ခဲ့ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တချို့ မိန်းကလေး တွေ ဆို ရင် စကား တွေ ဟာ ကြမ်းတမ်း သလို လူ ကြီး တချို့ မှာ မ ကြား ဝံ့ သလို တောင် ဖြစ် တတ် ပါ သေး တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ့ စွပ်ကျယ် လက် ပြတ် က လေး က လည်း ကောင်း ကောင်း မ ဖြူ တော့ ဘဲ နွမ်း ညို နေ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
သိန်း ထွန်း က လက် နှစ် ချောင်း ထောင် ပြ သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
ခပ်တိုတို ခပ်ကျဉ်းကျဉ်း ဣန္ဒြေမပျက် ပြော နိုင် သဖြင့် ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် သူ့ ကိုယ် သူ ကျေနပ် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အရီး ကြော့ က သူ မ မြင် ဖူး သော ညီအစ်မ သုံး ယောက် အုတ်ဂူ တန်း ကို သတင်း ကြား နှင့် လွမ်း နေ သေး တော့ ၏ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဒေါ်မြမြ မေ မှာ မီး ရ ထား ဘက် အရာ ရှိ ကြီး တစ် ဦး ၏ ဇနီး ဖြစ် ၍ မောင် သက် ဆွေ ၏ အစ်မ ဝမ်းကွဲ ဖြစ် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
စကား လက် နှင့် မျက်လုံး ချင်း ဆိုင် မိ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျုပ် တို့ ဟာ မြစ် ဆီ က အများကြီး သင်ယူ နိုင် တယ် ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စ် တွေ က သူ တို့ သဘော အတိုင်း လုပ် နိုင် တယ် ၊ ကျုပ် တို့ က တော့ သူ တို့ လက် ဝေ ခံ အဖြစ် နဲ့ ခံ နိုင် ဘူး ၊ ကျုပ် တို့ အတွက် ဂါဇာ မှာ ဆိပ်ကမ်း တစ် ခု တော့ ရ ကို ရ မှ ဖြစ် မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒါ ဘာ ကြောင့် ဖြစ် နိုင် လဲ ယု ကာ ဝါ သည် လက် နှစ် ဖက် ပိုက် လျက် မျက်လုံး ကို စုံမှိတ် ထား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဘယ် ယုံကြည် ချက် က မှန် တယ် ၊ ဘယ် ယုံကြည် ချက် က မှား တယ် လို့ ဆုံးဖြတ် ဖို့ ကျ တော့ ဘာ ကို စံ ထား ပြီး ဆုံးဖြတ် မ လဲ ၊ ဒါ ဟာ ဒဿန ပညာ ရဲ့ ပြဿနာ တစ် ရပ် ဖြစ် လာ ပြန် တယ် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒီ မှာ မ သက် ဇင် ၊ ကျွန်တော် အခွင့်အရေး တစ် ခု ခု ကို လို ချင် လို့ လို့ ထင် ရင် ဒီ က နေ့ က စ ပြီး နောက် ကျွန်တော့် ကို ဘယ် တော့ မှ မ ခေါ် နဲ့ ၊ လမ်း တွေ့ ရင် တောင် နှုတ်မဆက် နဲ့ ၊ ကျွန်တော် လဲ မ သက် ဇင် ကို ဖြတ် လိုက် တော့ မယ် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
တဲ့ ခိုင်မြဲ က မျက်မှောင်ကြုတ် ပြီး ဆို တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဂျင်နီ လည်း ထို့အတူ ပြက်ရယ်ပြု သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တက္ကသိုလ် တက် နေ စဉ် ကာလ တစ် လျှောက် လုံး အိမ် တွင် နေ ထိုင် သည် ဟု ဆို ရ သော်လည်း လက်ရွေးစင် တစ် ယောက် အဖြစ် အရည်အချင်း ပြည့်မီ နိုင် စေ ရန် အတွက် အချိန် ပြည့် လေ့ကျင့် နေ ရ လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကြွက် နှင့် သိုး များ တွင် စွဲကပ် သည့် ရက် ထ ရို ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး ကို ရှာ သည့် ပစ္စည်း ဖြင့် လူ တွင် စွဲကပ် သည့် ရက် ထ ရို ဗိုင်းရပ်စ် ကို မ ရှာ နိုင် တော့ ပြီ လော ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အိမ် ပြင်ပ မှ ခွေး အူ သံ ၊ ဟောင် သံ များ လည်း ချက်ချင်း ပင် တိတ်ဆိတ် သွား တော့ ၏ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ဒုတိယ ထ ပျ မှာ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရန် သူ များ သည် တောင် ခြေ မှ ပြေး တက် လာ ကြ ၍ ၊ ပထမ ခံတပ် ရှေ့ သို့ ရောက် ကြ သောအခါ အမောပြေ စိမ့် သော ငှာ ခေတ္တ မျှ နား နေ ကြ ပြီး နောက် ၊ ပထမ ခံတပ် ကို ဖြိုဖျက် ရန် ကြိုးစား ကြ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ဒါ မျိုး ကိစ္စ က တကယ် ရော ဖြစ် နိုင် လို့ လား ကွာ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တကယ် တော့ ယခု လို ကုမ္ပဏီ အပေါ် ခိုင်မာ စွာ နှောင်ဖွဲ့ မှု နဲ့ အလေးထား မှု တို့ က လုပ် သား တစ် ဦး အနေနဲ့ တခြား ကုမ္ပဏီ ကို ကူးပြောင်း ခြင်း ကို အပြစ် တစ် ခု အဖြစ် ရှုမြင် ခံစား လာ စေ မှာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ထို ည က လ သည် ထိန်ထိန်သာ နေ ၏ ကျန် ပင် သင် သည် လ သာ ဆောင် ၌ ထိုင် ၍ သာ နေ သော လ ကို ငေးမော ကြည့်ရှု နေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
စစ် မ ဖြစ် ခင် က တည်း က သခင် လှုပ်ရှား မှု ၊ ဂျပန် ဆန့်ကျင် ရေး လှုပ်ရှား မှု ၊ လွတ်လပ် ရေး လှုပ်ရှား မှု တို့ အထဲ တစ် လျှောက် လုံး ပါ လာ တယ် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ရန်ကုန် ဝိဇ္ဇာ နှင့် သိပ္ပံ တက္ကသိုလ် မြန်မာ စာ ဌာန ရှိ မိမိ ၏ စားပွဲ တွင် ငုံ့ အလုပ် လုပ် နေ ရာ မှ ရှေ့ တွင် တစုံတယောက် လာ ရပ် သဖြင့် ထွေး က မော့ကြည့် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
အပျေါထပျ မှာ ပါ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ယခု မူ အကွာ အလှမ်း နီးကပ် နေ လွန်း သဖြင့် ကျား သည် မ ခုန် တတ် ဖြစ် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ချက်ချင်း နှစ်နှစ်ချိုက်ချိုက် ပြန် အိပ် သွား အောင် အိပ်မွေ့ချ ရ မှာ ပေါ့ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
မ ဗျိုင်း ဖြူ သည် ထို နေ့ က လို ပင် ထ မီ အနက် ၊ အင်္ကျီ ရင် ကွဲ အပြာ ၊ ခါးစည်း အနီ နှင့် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆေးရုံ ခု တင် ၊ အိပ်ရာ များ ကို ကျွန်တော် အမေရိက သွား နေ စဉ် မှာ ဖြည့်ဆည်း ထား ပြီး ဖြစ် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ထို့နောက် ရှေ့ဆုံး တန်း အလယ် မင်း လမ်းဘေး ဖျား တွင် ထင်းထင်း ကြီး ထိုင် ငိုက် နေ သော နန္ဒ ဆီ သို့ ရေး လက် စ မြေဖြူ ဖြင့် ပေါက် ပစ် လိုက် လေ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကျွန်တော် တို့ တစ် တွေ ခု အချိန် အထိ ခံ နေ ရ ဆဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အဲဒီ စရိယာ ကို ကျော် မ လာ အောင် သူ့ ဘက် က အပြည့်အဝ တာဝန် ယူ ပေး တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ပြော စမ်း ပါ ဦး ယု ကာ ဝါ က ကော်ဖီ တစ် ငုံ မော့ သောက် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အိ ရှိ ဂါ မိ ၏ မျက်လုံး များ လည်း အနည်းငယ် ပြူးကျယ် သွား သယောင် ထင် ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ခန္ဓာကိုယ် က စိတ် အလို မ လိုက် ဘဲ သူ ဖြစ် ချင် သလို ဖြစ် နေ ကြ သည့် တခြား ကမ္ဘာ တစ် ခု ထဲ မှာ နာရီ နှင့် ချီ ပြီး နေ ခဲ့ ရ သည် ဟု သာ တွေး မိ ပါ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ထို ဦးနှောက် ထဲ တွင် မ ကို အစဉ် ကျေးဇူး ဖြင့် ဖွဲ့နှောင် သော အချစ် ကို သိမ်းဆည်း ထား လျက် ပင် ရှိ သည် ဟု လည်း အကျွန်ုပ် ယုံကြည် ထား ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ ႕ကုိမၿပီးေပြ႕ျပန္ေ ရာ ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဒါပေမဲ့ တစ် ဖက် ကြည့် ပြန် တော့ ငါ ဟာ ခ ရ စ္စ ရဲ့ မိန်းမ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
တစ် ယောက် ပြော လို့ မှ မ ဆုံး သေး ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
မောင်ဝဏ္ဏ ထက် အကြီး သား ဦး ဖြစ် သော အာယု ကို မွေးဖွား စဉ် က အင်္ဂလိပ် များ ပြန် ဝင် လာ ပြီ ဖြစ် လျက် ဂျပန် ခေတ် က မ လှုပ် ဝံ့ ခဲ့ သော နိုင်ငံရေးသမား တို့ လည်း ထောင့် အသီးသီး မှ ကြွေးကြော်သံ တွေ ညံ ညံစီစီ ပွက် လာ ၏ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဝက်ဝံ မို့ သာ တစ်ဖက်ကမ်း သို့ ပြန် တက် သွား ခြင်း ဖြစ် ပေ မည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြီး တော့ အသုံးချ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ရှေ့ ဆို လည်း မှောင်မည်း နေ တဲ့ တော ကြီး တောင် ကြီး နဲ့ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ကျွန်ုပ် မိတ်ဆွေ ၊ များ စွာ သော လူ တွေ ဟာ အဲဒါ ကို ပဲ သိ ချင် ကြ တယ် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အို ဒင် ဘတ် ပြည်နယ် ကြီး မှာ လမ်း တွင် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စာ မှာ နန်းရင်းဝန် ဖယ်ရီ ကိုယ်တိုင် လွန် ခဲ့ သည့် ဇန်နဝါရီ လ ၁၅ ရက်နေ့ စွဲ ဖြင့် ရေး သား ထား သော စာ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဆရာ ကြီး ပြော တဲ့ အတိုင်း မ ကြည့် ပါ နဲ့ ဆို လို့ မ ကြည့် ပါ ဘူး ဆရာ ကြီး မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သို့သော် သူ သည် အစ က တည်း က ထို လုပ်ငန်း ကို မ ဖြစ် နိုင် ဟု ယူဆ ခဲ့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဒါပေမယ့် တကယ် တော့ ဒါ ဟာ ထင် ယောင် မြင် မှား ဖြစ် မှု ပါ ပဲ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ရုံး တင် စစ်ဆေး ခြင်း မ ရှိ သည် မှာ တစ် နှစ် ခွဲ ခန့် ရှိ ပြီ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ကျွန်မ တို့ က စကား မှ သိပ် မ ပြော ဖြစ် ကြ တာ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
နေရာတကာ မှာ တိုက်ပွဲ တွေ ဖြစ် နေ ကြ တယ် ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အလှအပ မြင် ရ ရုံ ထိုးနှံ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ဝန်ခံ ရ လျှင် အ ဆု ယာ သည် မ ာရူမစ်ဆူ အန် ၏ အနာဂတ် ရေး အတွက် နည်းနည်း မျှ စိတ်မဝင်စား ချေ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တောင် တမာပင် အုပ် များ အောက် မှ ဖြည်းညင်း စွာ လျှောက် လာ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဇင် ပြန် တော့ မည် ဆို ၍ လေယာဉ် သို့ လိုက် ပို့ သောအခါ လေဆိပ် မှာ သည် အကြောင်း ကို စကား စ ဖြတ် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ထို့ကြောင့် လည်း ထို ပွဲ တွင် ဇင် မ ရှု မ လှ အရေးနိမ့် ခဲ့ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ကျွန်တော် က တော့ ကျွန်တော့် ပစ္စည်း များ ကို အိတ် တစ် ခု မှာ အမြန် ထည့် သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဝါး သံ ပဲ ကြား ရ ပြီး နောက် အပိုဒ် ကူး မှ စန္ဒယား သံ က ပေါ် လာ တယ် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ကာယကံရှင် ကောင် မ လေး မှာ ဒေါသထွက် သော်လည်း လူ တွေ သိ ကုန် မည် စိုး သဖြင့် ကျိတ် ခံ နေ ရ သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ့ ကို ပြန် ခေါ် လိုက် ရ မ လား ဟု စိတ်ကူး မိ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ဘ ဇာ အတွက် ဟူ မူ ယောက်ျား မှန် သမျှ ရှင် ပြု ရ မည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပို ၍ ယဉ်ကျေး ကြ သည် ထင် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အထူးသဖြင့် အရေးကြီး တဲ့ ပြဿနာ ကြီး တွေ ကို ကိုင်တွယ် ခဲ့ ရင် ပေါ့ ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ထို နေ့ မနက် က ကျွန်မ သည် စူး စူ နှင့် စိန် စိန်း ကို ကြည့် ပြီး ကောက်ချက်ချ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဆို ပြီး လှုပ်လှုပ်ရှားရှား ဖြစ် သွား ကြ တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
အိမ်း ၊ တူ မ တော် ဂျူး လီ က တော့ အမြဲတမ်း ကြေကွဲ ဝမ်းနည်း နေ ပုံ ရ ပြီး နှစ်သက် စ ဖွယ် ကောင်း လှ ပါ ပေ တယ် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တိုတို နဲ့ လို ရင်း ပြော ရ ရင် သူ အဲ့ဒီ ကျွန်း က ထွက်ပြေး လွတ်မြောက် လာ ခဲ့ တယ် ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
မြစ် တို့ ဆီ က ဂီတ ကို ကြား နာ ခဲ့ ဖူး သူ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
သွေး ကင်ဆာ မ ဟုတ် တာ ကော သေချာ ရဲ လား ၊ ခြင် ဆီ နမူနာ တွေ ကို ထုတ် စမ်း ပြီး ပြီ လား မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဤ သို့ မှ မ က ပြန် လျှင် လည်း အခြား အမျိုးသမီး ကြီး များ က မေးငေါ့ ကြ ဦး မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တိတ်ဆိတ် သွား ပြန် ၏ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဘွတ် သံ ပြင်းပြင်း နဲ့ လျှောက် ဖို့ ပဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မောက်ခမ်း ဝါ သည် ဆင် မ များ နှင့် ဖက် ပြိုင် ၍ တိုက် မ နေ ပဲ ရှေ့ သို့ အတင်း ဖောက် ထွက် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မျက်လုံး များ က ဝမ်းသာ အား ရ ပြူးကျယ် လျက် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘေး တစ် ဖက် တစ် ချက် မှ လွှဲ လျက် ရှိ သော လက် များ သည် အလင်းရောင် အောက် သို့ ဝင် လာ လိုက် ပြန် ထွက် သွား လိုက် ဖြစ် လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သို့ ဖြင့် ၇၀ ပြည့် လွန် ကာ စ နှစ် များ အတွင်း ၌ အမေရိကန် ပြည် အလယ် ပိုင်း ရှိ မြို့ များ ၊ ရွာ များ ရှိ မိန်းမလျာ ၊ ယောက်ျားလျာ များ သည် နယူးယောက် ၊ လော့စ်အိန်ဂျလိ စ် ၊ ဆန်ဖရန်စစ္စကို ၊ ရှီကာဂို ၊ ဘော်စတွန် ၊ အတ္တလန်တာ ၊ ဟူစတန် စ သည့် မြို့ ကြီး များ သို့ ဒီ ရေ တက် သကဲ့သို့ အစု လိုက် အအုံ လိုက် ပြောင်းရွှေ့ လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ရင် ထဲ တွင် ကြည်နူး ဆွတ်ပျံ့ မှု တစ် မျိုး ဖြင့် အေးမြ နေ လေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
စစ်ပွဲ ကို စိတ် လိုက် မာန် ပါ ဆုံးဖြတ် ချက် နဲ့ ဆင်နွှဲ ခြင်း ဟာ ထိပ် လန့် တုန်လှုပ် ဖွယ် ရာ အကျိုးဆက် တွေ ကို သာ ဖြစ် ပေါ် စေ မှာ မို့ အထူး ရှောင်ရှား သင့် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အချိန် အတော် ကြီး ကြာ မှ မ မ သည် အိမ် သို့ ပြန် ရောက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ထို့နောက် တွင် တေးဂီတ သံစုံတီးဝိုင်း ခေါင်းဆောင် အဖြစ် လုပ် ခဲ့ ဖူး သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အစ်ကို့ လက် ရေး ကို မြင် တော့ ကျွန်တော့် ရင် ထဲ တင်းကျပ် ဆို့နင့် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အမား လ် အခက်ကြုံ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ဟင့်အင်း မ မြင် ခဲ့ ဘူး မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
တော် ပြီ လေ ဦး ကြီး ၊ စိတ် ကို လျှော့ လိုက် ပါ တော့ ၊ ဦး ကြီး ရေ သောက် မ လား ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဆွဲကြိုး တွေ ၊ လက် ကောက် တွေ ၊ နား ဆွဲ တွေ ၊ ဆံထိုး တွေ မျိုးစုံ တွေ့ ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဟုတ်ကဲ့ ဆရာ ၊ မေး ချင် တာ ကို ဘယ်လို မေး ရ မှန်း မ သိ ဘူး ၊ ရုတ်တရက် စကားလုံး ရှာ မ ရ ဖြစ် နေ လို့ ပါ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သဘောတရား ပြည့် တယ် ၊ နားလည် မှု ရှိ တယ် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
အဖြစ် တခမ်းတနား နေ ထိုင် နိုင် ခဲ့ ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒင်နီယယ် သည် လက် ထဲ မှ ဓါး ဖြင့် ရို မို ၏ ဆီးခုံ ကို ထောက် ထား ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ တို့ သည် အချင်း ပေ တစ် ရာ ရှိ သော ပစ်မှတ် ကို မိုင်ထောင်ချီ အကွာအဝေး မှ လှမ်း ပစ် ရ ခြင်း ဖြစ် ပေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
တနင်္လာ ၊ အင်္ဂါ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
အဲဒီ ည မှ ဘဲ ဗျာ ၊ ကို ရွှေ မြမောင် က ကား ကြီး တစီး နဲ့ ဆိုက်ဆိုက် မြိုက် မြိုက် ကြွရောက် လာ တော် မူ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရင်ခုန်သံ များ ပင် ဖြစ် လေ သည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
မြေ ပဲ တောင့် က မြေ ပဲ ကောက် သူ တို့ ၏ လက် ညိုညို များ ကို ရှောင်တိမ်း ကာ ယာ ခ ရိုး တွင် တူတူပုန်း လျက် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
နေ ရောင် ဖျော့ဖျော့ သည် သစ်ရွက် စိမ်း ရင့်ရင့် တွေ ကြား မှ ပြော က ်ကျိ ပြောက်ကျား ဖြာကျ လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အသက် ဇီ၀ိန် ချုပ်ငြိမ်း ကာ ဘဝ တပါး ပြောင်း သွား ပြီ ဖြစ် သော ရသေ့ကြီး ကို သက်သေ ထား ရန် လည်း မ ဖြစ် ချေ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
က နန်း ဘုန် ကြီး များ သည် ပွဲ ကျောင်း အနွယ် ဖြစ် ပြီး ဓား ရေး ၊ လှံ ရေး ၊ ဆေးဝါး အင်းအိုင် စ သော လောကီ မှု များ တွင် စွက်ဖက် ခြင်း ရှိ သင့် သလောက် ရှိ သော်လည်း ဝိနည်း သိက္ခာ ကို ထိန်းသိမ်း သည့် နေ ရာ တွင် ရွှေကျင်ဂိုဏ်း ကဲ့သို့ ပင် တိကျ တင်းကျပ် လှ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခရီး ထောက် တစ် အိမ် ဤ သို့ ကျွန်တော် နံနက်ခင်း လမ်းလျှောက် ယင်း ဒေါက်တာ အက် ဒွင် အိမ် သို့ သွား ပြီ ဆို လျှင် လမ်း ခွတ် လတ် တွင် ကျွန်တော် ခေတ္တ ဝင် လေ့ ရှိ သော အိမ် တစ် အိမ် ရှိ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အလွန်တရာ အား ပြင်း လှ သည့် ဆွဲငင်အား စက်ကွင်း ကြီး က သူ တို့ ကို ဆွဲ ယူ ပြီး တစ် စ စီ ဆုတ်ဖြဲ ပစ် မည် မ ဟုတ် ကြောင်း ကို ယုံကြည် ရန် လည်း မ လွယ် လှ ပါ ပေ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ထို အရာ များ က ကျွန်မ နှင့် အစိမ်း သက်သက် များ သာ ဖြစ် ခဲ့ သည် မ ဟုတ် လား ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ယခု အချိန် ကြ မှ တခြား ဆို့ စရာ က လည်း ရှာ ၍ လွယ် မည် မ ဟုတ် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
တကယ် လို့ အကြံ အထမမြောက် ရင် တော့ တစ် ယောက် မှ ပြန် လမ်း မ ရှိ ဖြစ် ရ မှာ ပဲ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ပြီး တော့ တစ်ချို့ ကုလား ကြီး တွေ နို့ပုံး တွေ နှင့် မြို့ ထဲ ဘက် တက် သွား တာ တွေ့ ရ ၏ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ငြင်း သည့် အခါ တွင် လည်း လုံးဝ အလျော့ မ ပေး ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ရလဒ် တွေ က အတော် ခိုင်လုံ နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ရှင် ရှင် က မော်စကို တွင် အနာ တို လီ တို့ မည် မျှ သောင်းကျန်း လျက် ရှိ ကြောင်း ကို ခပ်တိုးတိုး လှမ်း ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အပြန် ကျ တော့ ဘယ်လို သဘော ရ သလဲ မေး ကြည့် ၏ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
မယ် သီ တ ကောင် သာ လျှင် မနက် သူ များ ထ ချိန် မ ထ ဘဲ အလုပ် က ပြန် တော့ လည်း ခြေ နာ နေ သည် ဟု ယိုး မယ် ရှာ ပြီး စောစော ပြန် ခြင်း မှ တပါး အလုပ် ခို သော တိရစ္ဆာန် တ ကောင် မျှ မ ရှိ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
မျက်လုံး များ ဖြင့် ထင် မြင် ချက် ကို ပြော နေ ကြ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
ပေါ် ဋ္ဌေး ၏ နှာခေါင်း ထဲ မှာ သင်း ခနဲ ဖြစ် သွား ၏ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
သတင်းစာ တွေ ကို လေ ထဲ မှာ ဝှေ့ယမ်း ပြီး ခြေလှမ်းကျဲ ကြီး တွေ နဲ့ ကျွန်တော် လျှောက် သွား နေ မိ တယ် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ဘုရင်မင်းမြတ် ကိုယ် တော် တိုင် ဒဏ်ရာ ရ လျက် မိမိ တို့ အားလုံး လည်း မ ရှု မ လှ အရေးနိမ့် ကြ ပြီ ဆို သည် မှာ လည်း သံသယ ဖြစ် ဖွယ် မ ရှိ တော့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အချိန် တစ် ခု မ စောင့် ဘဲ လက်စားချေ လိုက် ရင် ရဲ ဘက် က ကျု ကူ အိ သတ် သေ တဲ့ အမှု နဲ့ ဆက်စပ် နေ နိုင် တယ် လို့ ရိပ်မိ သွား မှာ ကို စိုးရိမ် လို့ လည်း ဖြစ် ချင် ဖြစ် မှာ ပေါ့ မင်း ရဲ့ ယူဆ ချက် သာ အမှန် ဆို ရင် အဲဒီ လူ သတ် တရားခံ က တော်တော် ကို ခေါင်းမာ တဲ့ လူ ပဲ ကွ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဓာတ် မှန် ထဲ မှာ ရင် သား က အကျိတ် ဖြူဖြူ တွေ မ တွေ့ ရ မ ချင်း ပေါ့ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
နီ ကို လေ အတွက် မိခင် မြို့ စား က တော် ကြီး မြင် ထား သော သတို့သမီးလောင်း မှာ ဂျူလီ က ရာ ဂျီ နာ ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သည် နောက် ကျွန်တော် တို့ ဟာ ပို ကာ က စား ခဲ့ ကြ သေး တယ် နော် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သတို့သမီး ရွာ မှ ကာလ သား များ က ကြိုး တား ခြင်း ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
တစ် နိုင်ငံ လုံး က သူ့ ဘက် အားလုံး ညွှတ် နေ ကြ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဒီဇင်ဘာ လဆန်း တွင် နယ် မှ ရုံး စတင် ဖွင့် ရန် စီစဉ် ထား ကြ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မောင် အငယ် က တော် တာ မ ဟုတ် ရင် အစ်မ ငယ် တို့ ရဲ့ လူ တွေ က အင်မတန် ညံ့ တာ ဖြစ် လိမ့် မယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တချို့ ကောင် တွေ ဆို လျှင် ကိုယ် တို့ အတန်း ထဲ မှာ ဘိတ်ချီး က နေ တဲ့ ကောင် တွေ ပဲ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သူ ဒီ ဘက် ကမ်း ပြန် ရောက် လာ သောအခါ ၌ သော် တာ စိန် နှင့် မြင့်မြင့် က အားလုံး ရှင်းပြ လိုက် သည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
သူ နဲ့ ကျုပ် က အော် ဘ မ် မြို့ မှာ အတူတူ မွေး အတူတူ ကြီး လာ ခဲ့ ကြ တာ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
မိန်းမ တစ် ယောက် အဖို့ က လေး သုံး ယောက် ဆို လျှင် လုံလောက် ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူ ကြီး များ သည် ဖယောင်းတိုင်မီး ဖြင့် လင်း နေ သော မီးဖိုခန်း ဆီ သို့ သွား ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော် တို့ ပြည် မှာ ရှေး လူ ကြီး တွေ သုံး ပုံ ဖဲ က စား တော့ အိုး မဲ ခွေ တဲ့ သဘော ပေါ့ ဗျာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မြို့ စား ကြီး သည် လက်ယာ ဘက် တွင် ရပ် နေ သော မ စ် ကာ ကို ကြည့် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ယာခင်း များ ထဲ မှ သတ္တဝါ လေး များ အပေါ် အတ္တ ကင်း သော စိတ် ဖြင့် ကြင်နာ ယုယ နေ ခြင်း သည် အမျိုးသမီး နှစ် ဦး ၏ နှလုံးသား ကို ထိထိခိုက်ခိုက် ရှိ လှ ချေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ပြီး တော့ စစ်ပွဲ ကြီး တွေ လည်း ဖြစ် လာ ဦး မှာ ပါ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို့ကြောင့် အဝတ်ဗီရို များ ထား ရာ ရှေ့ ခန်း က လေး သို့ ပြန် လာ ခဲ့ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဤ လောက မှာ ရှိ တဲ့ တိရစ္ဆာန် များ အနက် အသက် တ နှစ် ပြည့် သည် နှင့် တပြိုင်နက် ဘယ် သူ များ စိတ်ချမ်းသာ လက် ချမ်းသာ နေ ကြ ရ ပါ သနည်း ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဖခင် တာ ကေ အို ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထို လူ ကြီး ပေါ် လာ လျှင် နောက် ခံ တီး လုံး ကို က ခြောက်ခြား စရာ မို့ က လေး မ လေး တုန်တုန် သွား လေ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
နံနက် ခုနစ် နာရီ ခွဲ အချိန် တွင် ဂျာ မီ နှင့် ကျွန်တော် သည် လက် ချ် လန် တို့ အိမ် မှ ထွက်ခွာ လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဖြိုး တို့ မာမီ သည် ခု တင် ပေါ် တွင် ခေါင်းအုံး သုံး လုံး ဆင့် လျက် နောက်ကျော မှီ ကာ ခြေဆင်းထိုင် နေ ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သို့ ရာ တွင် အသား ကျ လာ သောအခါ ၌ ကား နာ တာ ရှာ သည် တစ် ခါ က သူ ကိုယ်တိုင် ကြိုက် နှစ်သက် ခြင်း မ ရှိ သော အတွေးအခေါ် များ ၊ အပြုအမူ များ ကို ပင် တွေး ခေါ် ပြု မူ လာ ခဲ့ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကုန်း မြင့့် များ ၊ ပင်လယ်ကမ်းစပ် များ တွင် တိုက်ခတ် သော လေ အဟုန် ဖြင့် ရဟတ် များ ကို လည်ပတ် စေ ပြီး လျှပ်စစ် ဓါတ် ထုတ်ယူ ကြ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
အ ရေ တွေ ပျော် ကုန် ပြီ ကိုယ့် ရဲ့ စိတ်ဓာတ် တွေ မေ ရယ် ဖေးမ ကူညီ ကွယ် ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မင်း ဖား သား ကြီး က မင်း အနား မှာ တစ် ချိန် လုံး ရှိ နေ မှာ မ ဟုတ် လား ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဘာ တွေ ပြော မ လို့ ပါ လိမ့် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သို့ ရာ တွင် ကိုယ့် ယော က ျ်ား ကို ဤ အဖြစ် မျိုး ကို ရောက် ခွင့်ပြု ၍ မ ဖြစ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အင်အား သေး ငယ် သော စစ်တပ် သည် မည် မျှ စိတ်ဓာတ် ခိုင်မာ စေကာမူ အင်အား တောင့်တင်း သော စစ်တပ် ကို လက်လျှော့ အရှုံး ပေး ရ မည် သာ ဖြစ် သည် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဆွန်ယာ နှင့် နာ တာ ရှာ သည် ဤ ကိစ္စ ကို စည်းဝါး ရိုက် ထား ကြ ဟန် တူ သည် ဟု နီ ကို လေ တွေး လိုက် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကို သက် ဆွေ မှာ သူ့ အား အကြောင်း တစ် ခု ပြ ၍ အလုပ် မှ ထုတ် ပစ် တော့ မည် ကို ရန်ကုန် တက္ကသိုလ် ကောင်စီ က စဉ်းစား နေ သည် ဟု သိ ရ သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ထွက် စာ တင် လိုက် ကာ သူ့ ဝါသနာ အတိုင်း မန္တလေး တွင် ပြိုင် မြင်း များ မွေး ထား ကာ စ နေ တနင်္ဂနွေ ဆို လျှင် မန္တလေး သို့ ဆင်း သွား ပြီး သူ့ မြင်း များ နှင့် အလုပ်ရှုပ် နေ တတ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ရွာ ထိပ် ဆီ မှ ကြေးစည်သံ နှင့် အတူ သံဃာတော် တန်း ကြီး က တည်တည်ငြိမ်ငြိမ် ကြွ လာ နေ ကြ ပြီ ဖြစ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဆရာ လေး သည် ငွေ ရှစ်ဆယ့် ခုနစ် ကျပ် တိတိ ကို သာ အ လှု ခံ သွား ခြင်း မှာ အကြောင်း မဲ့ သက်သက် မ ဖြစ် နိုင် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ဆေး ဆရာ ဖြစ် တုန်း က ဝမ်း ကျ ဆေး ကို သ ဌေး သား အား လိမ် ၍ ပေး ဘူး သော အကုသိုလ် ကံ တည်းဟူသော ကမ္မ ဝဋ် လာ သော ကြောင့် ဖြစ် ပါ သည် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
မ သွား ရ ဘူး ဆို သည့် တောင်စောင်း ဆီ သို့ မြ ဝန်းရံ မျှော် ကြည့် လိုက် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဒါ ဆို မင်း ဟာ အကြင်နာ တရား ရှိ တဲ့ ၊ သန့်စင် တဲ့ ၊ တက္ကဗေဒ ကျ တဲ့ တော် ဝင် ပန်း က လေး ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
င ကံ ၊ င ပါ နှင့် င သူရိန် တို့ သူ့ နောက် မှ လိုက် သွား ကြ ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ဖ လ် အထွတ်တပ် အပ် သော ပြာသာဒ် ၏ တံခါး အနီး ၌ ကျောက်မျက်ရွဲ ထန်းပင် သည် တည် ရှိ ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ဟိ ဒေ အို သည် သူ့ ကို မြေး အရင်း တစ် ယောက် ပမာ ချစ် မြတ်နိုး ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အချိန် ကို အသုံးချ ရ မယ် လို့ ဆို လိုက် တဲ့ အတွက် အချိန် ရှိ သရွေ့ စာပေ တွေ ကို သင်အံ လေ့ ကျက် နေ ရ မယ် လို့ ဖေဖေ ပြော တာ မ ဟုတ် ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဒါပေမဲ့ လေထု ဖိအား တော့ တက် လာ တယ် ။ သင့် လူ ရာ မ
စိန် ကြောင် ပေး သည့် အစ က အနီ ဆင် ကြီး ဖြစ် နေ သော ကြောင့် ပင် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
မိတ်ဆွေ စဉ်းစား ကြည့် ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကိုယ့် စိတ် အထင် ပြော ရ ခြင်း ဖြစ် လေ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ငြိမ်သက် နေ သည့် ကောင်းကင်ပြင် သည် ပုစွန် ဆီ ရောင် တောက် လာ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မ ြူဇီယမ်၁၄၈၈ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ပထမ တွင် ဦး ရွှေ လယ် သည် မိုး ကောင်း ကို သိမ်းပိုက် ပြီး မှ မင်း တင်မြှောက် မည် ဟူသော အချက် ကို သဘော မ တူ သလို ရှိ နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တောခို နေ တဲ့ လူ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
အခု အခါ ကျွန်မ ကို မောင် အဆက်အသွယ် ဖြတ် ထား ခဲ့ တာ ကြာ ခဲ့ ပြီး မောင် ဘယ် ရောက် နေ မှန်း ပင် ကျွန်မ မ သိ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ သည် သူ့ အောက် မှ တ ရွေ့ ဖြင့် ချိတ် တက် လာ သော ဆာ ဘ ရီ ကို ပင် လက်ညှိုးထိုး ပြီး ရယ်ကာမောကာ လှောင်ပြောင် သရော် နေ လိုက် သေး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သတိလစ် နေ ပြီး ကြမ်း ချင် ထ ကြမ်း တတ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အင်္ဂလိပ် တို့ ဆောက် ခဲ့ သည့် ဧရာ မ အိမ် ကြီး များ တွင် တော့ သူ တို့ နေ ထိုင် လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
မ မှား ပါ ဘူး ၊ မြိုင် ကောက် တဲ့ မောမောလျလျ အပြုံး ဆို တာ လဲ တော်တော် ကောင်း တာ ပဲ ကျွန်တော် မ တွေး မိ ဘူး ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ထို လူ များ က တင် ဝင်း အိတ် ကို ဆွဲ ရင်း ထွက် သွား ကြ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ပြီး တော့ ညောင်စောင်း ပေါ် မှ ကုန်း ထ သည် သူ့ တစ် ကိုယ် လုံး အမွှေး ဆီ များ နှင့် ရေ တွေ စို နေ သဖြင့် ညောင်စောင်း ပေါ် မှ လျှောကျ သူ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် လည်း ဒါ က က လေး မျက်လုံး ဖြင့် ကြည့် ခြင်း ၊ မြင် ခြင်း မျှ သာ ပါ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အဖြေ က အကြောင်းအရာ များ ပြီး ဗဟုသုတ တွေ စုံ ပါ တယ် ၊ ဒါပေမယ့် သိ ချင် တာ ကျ တော့ မ ပြည့်စုံ သေး ဘူး ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ငါ့ သား ကို အဖေ ဘယ်လောက် ပဲ ချစ် ချစ် ဒီ ပြဿနာ ဟာ အဖေ တို့ မိသားစု ရဲ့ ပြဿနာ ဖြစ် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အမ ကေ ဗမာ ပါ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဖန်သားပြင် ပေါ် မှာ အရုပ် တွေ က လှုပ်ခုန် လျက် တရိပ်ရိပ် ပေါ် နေ လျက် ရှိ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ယခင် က တည်း က သပ်လျှို သွင်း ထား သော သူနာပြု များ လည်း ရှိ ပါ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ပြီး လျှင် မန်မိုရီ တုံး တစ် တုံး ကို ဆွဲ ထုတ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အဲ့ဒါ က သီအိုရီ အရ တော့ အဓိပ်ပာယျ ရှိ ပါ တ ယျ ။ က က် စ ပါ ဇော် ပျော်ရွှင် ဖို့ လိုအပ် တဲ့ သတ္တိ
ဘ ယျ လို ဘာ ပြား ရ ည ျ တုံး သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
လင်္ကာဒီပ တွင် ဗုဒ္ဓ သာသနာတော် ကြီး ကို ကျူးကျော် စော်ကား နေ သူ ကျေး ကုလား များ အား တိုက်ခိုက် နှိမ်နင်း ကြ ရန် တစ် စိတ် တစ် ဝမ်း တည်း ရှိ ကြ ကုန် သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
တစ် ဖက် က လည်း မီ လာ နီ မည် သည့် အချိန် တွင် မျက်နှာ မြင် မည် နည်း ဟု စိုးရိမ် နေ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုတ် တယ် ၊ အာ ခတ် ဆီ ဒီ နေ့ ပဲ ငါ တို့ သွား မယ် ကွာ ။ ဗန် ဆား ယတိပြတ် ပြော ချ လိုက် လေ သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ဘုရား သိ ကြား မ ၍ သူ့ အကြောင်း ကို မည် သူ မျှ မ သိ ပါ စေ နှင့် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တပ် သား အများ လည်း အတုံးအရုံး ကျဆုံး လျက် ရှိ ခြင်း ကို တွေ့ ရ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဤ တွင် ကျွနုပ် က ယနေ့ ဗကပ နှင့် ပတ်သက် ၍ သူ တို့ အမြင် တို့ ကို မ သိ မ သာ မေး စမ်း ကြည့် ရာ တိတိကျကျ ဘယ် သူ မှ မ ဖြေ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အ ရှိ ကို အ ရှိ အတိုင်း ပီပြင် အောင် ရေး ဖွဲ့ လေ့ ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ကံကြမ္မာ ဖန်တီး ပေး သော အခြေအနေ များ လောက် နှင့် သတ္တဝါ များ ကောင်းကျိုး ကို အတတ်နိုင်ဆုံး လုပ်ဆောင် ကြ ရန် သာ ရှိ တော့ သည် ဟု ယူဆ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
လူ သား ကျင့် လူ သား ကြံ များ ဟာ တခု မှ မ ကောင်း ပါ ဘူး ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ကျန်းမာ ရေး ကြောင့် တ ကြောင်း ၊ ဒုက္ခ သုက္ခ တွေ ကြောင့် တ ကြောင်း သူ ပိန် လှ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်တော့် ရဲ့ ရုရှား ဆရာ နဲ့ ဒီ အကြောင်း ကို ဆွေးနွေး ကြည့် တော့ ဆရာ က ပြန် ပြော တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သူနာပြု ဆရာ မ က ဝိုင် ဖန်ခွက် ကို ဘုန်းတော်ကြီး မာ လု ၏ နှုတ်ခမ်း ကို တေ့ ပေး သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ပြော စမ်း မင်း လူ ငှက် က လေး
ထို သို့ စိတ် ကောင်း ရှိ သော လူ များ ကို လိမ်ညာ ခဲ့ မိ သော ကြောင့် သူ မ စိတ် ထဲ မ လုံ မ လဲ ဖြစ် နေ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကျွန်မ နှင့် မောင် ကြား မှာ မ မြင် နိုင် သော ကြိုး စ် ချောင်း ရှိ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အဲဒီ အခါ မှာ ဆို ရင် ပင်လယ်ရေမျက်နှာပြင် ဟာ ပေ ၄ဝဝ ဝန်းကျင် ထိ ကျဆင်း သွား တတ် ပြီး ကမ္ဘာ့ တိုက် ကြီး တွေ အကြား ကုန်းမြေ အများအပြား ပေါ်ထွန်း လာ စေ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ထိုအခါ လက်ဆောင် အ ပေး ခံ ရ သည့် အပျို က အခြား အပျိုဖော် တို့ အား မိမိ ရ သည့် ထူးဆန်း သော လက်ဆောင် ကို ပြသ ကြွားဝါ ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ပဋိပစ္စည်း များ သည် ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး ပါ သည့် ကလာပ်စည်း များ နှင့် အပြန်အလှန် တုံ့ပြန် ဆက်သွယ် ခြင်း မ ရှိ ကြ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ပြီး တော့ ငါ့ တူ မ လည်း မြိုင်သာယာ ကို မ သွား စေ ချင် ဘူး ၊ မီ လာ နီ မျက်နှာ မြင် သည် အထိ သူ နှင့် နေ စေ ချင် တယ် ၊ နေ ရဲ ပါ့ မ လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာရေးစာချီ တို့ အိမ် က ထွက် လျှင် လန် ခြား နှင့် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့သော် အိန္ဒိယ နိုင်ငံ ၏ ဇရာအို အမျိုးသား ခေါင်းဆောင် ကြီး အား သူ တို့ အနေဖြင့် ဘယ် နည်း နှင့် မျှ ခွင့် မ လွတ် နိုင် သော အကြောင်း ကြီး တစ် ရပ် မှာ အခြား မ ဟုတ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အနီးဆုံး ဥပမာ အကျဉ်း မျှ ပြ ရ သော် ကျွန်တော် အခုန မ ကုန် ဘဲ နှင့် မှာ ရ ၍ သွန်ပစ် ရ သော ထမင်း ဟင်း များ သည် တစုံတယောက် ၏ တစိတ်တဒေသ အာဟာရ ဖြစ် နိုင် သည် မ ဟုတ် ပါ လား ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နောင် လဲ ထာဝရ ဖြစ် တည် နေ ကြ လိမ့် မယ် ဆို တာ ကို ယုံကြည် ကြ ရ ပေ လိမ့် မယ် ဗျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကို စံခသည္ဂ်ပန္ မ ်ားအေပၚ၌လည္းအလြန္တ ရာ စိတ္နာေနဟန္တူပါသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ရက်စက်ကြမ်းကြုတ် သည့် မျက်နှာ ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြတင်း မှန် တွင် လူ ရိပ် လို လို မြင် လျှင် သူ များ ဖြစ် နေ မ လား လို့ မချင့်မရဲ လှမ်း ကြည့် ရ သေး သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သို့သော် စွမ်းအား ရှိ သမျှ မ နင်း ရဲ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
မြန်မာ ပြည် က ရေ လာ ခပ် သူ အမျိုးသမီး တိုင်း တွင် သူ့ လို အံ့သြ စရာ ကောင်း သည့် ဆံပင် တွေ ရှိ ကြောင်း ဖဲ င် နီ ကို မ ပြော မိ ပါ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အင်္ဂါ နှင့် သော ကြာ ဂြိုဟ် များ သည် ပင် အနာဂတ် မျိုး ဆက်လက် လှမ်း မ မီ သေး သည့် ပန်းတိုင် တွေ ဖြစ် နေ ဆဲ ပင် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဂျဲ နက် ၏ အသံ ကို ကြား ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဖြတ် ခါ စ မှာ တော့ အလူးအလိမ့် ခံစား ရ မှာ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
မ မ ရေ ချယ် က ဝင် ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဤ သို့ ဖြင့် မောင်ဂိုမာရီ သည် ကျွန်မ တို့ ဘဝ ၏ အရေး ပါ သော ကဏ္ဍ ဖြစ် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဖဲ င် နီ သည် ထို ရှုခင်း ကို ငေးမော က ာတအံ့တသြ ကြည့် လျက် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
စ နေ မောင်မောင် လည်း မြင်း ရ ထား ကြီး ကို ခြံ အတွင်း သို့ မောင် ဝင် သွား လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ထိုအခါ ဂ ၏ အောက် ဘက် သည် ပိတ် သွား ပြီး ရုတ်တရက် ကြည့် လျှင် ဝ နှင့် တူ သွား ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
စိတ် အား တက်ကြွ နေ သော လူထု များ သည် ခန်း မ စြင်္ ကံ များ တွင် ရပ် လျက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခင်ဗျား ကို ပြန် ပြီး တော့ တောင် ပက် ချင် ပက် နေ ဦး မှာ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ပြည် မိုး ငြိမ်း မျက်နှာ ညိုညို နှင့် အသံတိတ် သွား လေ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ က ကိုယ်တိုင် စာ ကူးစက် လုပ်ငန်း လုပ် သူ ဆို တော့ အလုပ် ချိန် ကို သူ့ ဘာ သာ ကြိုက် သလို သတ်မှတ် နိုင် သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
အိမ် ပြန် လာ ချိန် မှာ လည်း နောက် အိမ်ထောင် အသစ် ကို တ ပါ တည်း ခေါ်ဆောင် လာ ခဲ့ ပြီး ခင်ပွန်း သည် အသစ် ၊ မိသားစု အသစ် နဲ့ ပျော်မွေ့ နေ ခဲ့ တာ ကြောင့် နယူတန် ကို ရှိ တယ် လို့ တောင် မ အောက်မေ့ ခဲ့ ပါ ဘူး ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သည် ခြံတွင်း က တစ် ထပ် တိုက် လေး တွင် မည် သူ နေ သနည်း ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ကျန်စစ်သား ၏ ကွပ်ကဲ မှု တပ် ကြီး သည် အနီရောင် ၊ ရွှေရောင် ၊ ခြယ် သည့် အလံ ကို အသုံး ပြ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ဒီ အတိုင်း ဆို ငါ မ လွယ် ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ က ၄င်း တို့ ကို ပြုံး ပြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ယင်း အချက် သည် ပင် လျှင် က ျွနု်ပ် တို့ အဘိဓမ္မာ ၏ ရုပ် ဝါဒ သမား လက္ခဏာ ကို ဖေါ်ပြ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ဝက်သစ်ချ မြိုင် မှ လူမည်း များ သည် အခြား ယာတော မှ ကျွန် များ ထက် ပို ၍ အခွင့်အရေး ရ ကြ သဖြင့် သူ တို့ ဘဝ သူ တို့ က ကျေနပ် နေ ကြ သူ များ မ ဟုတ် လား ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ထို့ကြောင့် နောင် တွင် တူတော်မောင် မင်း သား လေး နီ ကို လတ် ကို မိမိ သား သမီး များ နှင့် မ ခြား ချစ် ခင် ရန် ၊ မ ဖြစ် နိုင် သည် ကို ဖြစ် အောင် လုပ် ရန် ဆုံးဖြတ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လူ သေ အလောင်း ဖြစ် တာ သေချာ ပါ တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အင်း လူ တော်တော် များ များ က လည်း မင်း လို ပဲ မေတ္တာပို့ ကြ မှာ ပါ ၊ ကဲ ပါ ကွယ် ၊ စိတ် အေးအေး ထား စမ်း ပါ ၊ မင်း ကြည့် ရ တာ မီးခဲ ကြီး ငုံ ပြီး စကား ပြော နေ သလို ဖြစ် နေ တယ် ၊ ကြည့် လို့ မ ကောင်း ပါ ဘူး ၊ ဒီ လောက် ဆို ရင် ကျုပ် ကျုပ် ကျီစား ခဲ့ တဲ့ ဒဏ်ရာဒဏ်ချက် လေး တွေ လည်း ပျောက် လောက် ရော ပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တိတ္ ပါ ကြ ယ္ ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မိမိ သိ ရ သလောက် ဆို လျှင် ရှေ့ ၌ မိမိ တို့ တပ် များ ရှိ နေ ရုံ မျှ မ က ရန် သူ နှင့် တွေ့ ရန် ခြောက် မိုင် ခန့် လို သေး ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မင်း ဘေး ကား ဆို ဖွယ် ရာ မ ရှိ ပြီ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျွန်တော် တို့ မိသားစု အားလုံး ဘုရားရှိခိုးကျောင်း မှ ကျက်သရေ တိုက်ခန်း များ က လေး ထဲ သို့ ရောက် ရှိ နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို မှ ရှေ့ ခရီး ကား တရုတ် ပြည် နယ်စပ် နှင့် အပြိုင် ဖြစ် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဒီ ပစ္စည်း တွေ ဟာ သူ တို့ နဲ့ ထိုက်တန် တဲ့ ပစ္စည်း လို့ လည်း ယူဆ ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ထိုအခါ ကျ မှ ပင် ကူးပြောင်း သည့် ကာလ က လေး သည် အတိတ် တွင် ကျန် ခဲ့ ကြောင်း သိ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ပီယာ သည် သူ နှင့် မ စ် ရှော တို့ နှစ် ဦး ကြား တွင် ခြားနား ထား သည့် အရာ ကို ယခု မှ ပင် ခပ် ရေး ရေး သဘောပေါက် လာ တော့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ ကျွန်တော့် ကို လက် ခနဲ ကြည့် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
မ ကြာ ခင် မှာ သူ့ ပုံပြင် အဆုံးသတ် တော့ မည် ဟု ကျွန်မ ခံစား နေ ရ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဒါပေမဲ့ ကျုပ် စိတ်ပျက် တယ် ရောင်း ရင်း ဖြစ် နိုင် လို့ ရှိ ရင် ကျုပ် ဟာ လွတ်လွတ်လပ်လပ် လူ တစ် ယောက် ပြန် ဖြစ် ချင် တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ သည် ထို မြစ် မှ သင်ကြား ဆည်းပူး လို သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကြမ်းပြင် ကို ခြေ ဖြင့် တဒုန်းဒုန်း ဆောင့် ၍ ငို ပစ် လိုက် ချင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို ဖြစ် ရပ် သည် ၁၉၃၁ ခု နှစ် ဖေဖော်ဝါရီ လ ၁၇ ရက်နေ့ တွင် ပေါ်ပေါက် ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထို အပြုံး ကား စောစော က မိမိ နှင့် စကား ပြော ဆို လျက် ရှိ သည့် ပုဂ္ဂိုလ် များ မှာ ဘာ မျှ အရေး မ စိုက် လောက် သည့် သာ မ ည ပုဂ္ဂိုလ် များ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ယင်း တို့ သည် ဤ ငြိမ်ဆိတ် သော ပါ ရှင် ဥယျာဉ် ကို ကင်း စောင့် များ သဖွယ် စောင့်ရှောက် နေ ဘိ အ လား ရှိ နေ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူ့ အဖော် တွေ လည်း တခဏ လေး မျှ ခပ်ဆိုင်းဆိုင်း ဖြစ် နေ ပြီး နောက် သူ့ နောက် မှ တဗွမ်းဗွမ်း နှင့် လိုက် လာ ကြ လေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
မနက် ပိုင်း မောင်း သော မြင်း တို့ မည် သည် နံနက် ၅ နာရီ လောက် ထ ပြီး အစာ ကျွေး ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဟို လူ သည် ခင် စန်း တို့ ကား နှင့် တူတူ ပါ လာ ပြီး မှတ်တိုင် ရောက် သောအခါ ခင် စန်း အနား ကို ဝင် မ ကပ် ရဲ သေး သော ကြောင့် ခပ်လှမ်းလှမ်း မှ အခြေအနေ စောင့်ကြည့် နေ ခြင်း ဖြစ် မည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
တစ်ခါတစ်ခါ ယောက် ကို တစ် ယောက် ပွေ့ဖက် နမ်းရှုပ် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မေမေ နှင့် ကွယ် နေ သော ကြောင့် ဖေဖေ့ ကို တစ်စွန်းတစ်စ သာ မြင် ရ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
အ သို့ ဟူ မူ ကျွန်တော် တို့ က သာ သို့ ပြန် ရောက် ပြီး နောက် တစ် နေ့ မှ စ ၍ သူ တို့ အဝတ် ဟောင်း များ ကို ဖွပ် လျှော် ပေး ခြင်း ၊ အိပ်ရာ နေ ရာ များ ကို ခင်းကျင်း သိမ်းဆည်း ပေး ခြင်း တို့ ကို ပြုလုပ် ပေး ရာ လ ပေါင်း များ စွာ သူ တို့ ဘာ သာ သူ တို့ ဖြစ် သလို နေ ခဲ့ ရ သော ယောက်ျား သား များ အဖို့ အဘယ် မှာ ဝမ်း မ သာ မ နှစ်သက် ဘဲ ရှိ ကြ အံ့ တော့ နည်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အငှား ကား ကို မ ယုံ ရဲ လျှင် သူ မ ဘတ်စ်ကား ဖြင့် သွား နိုင် သည် မ ဟုတ် လား ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဘာ ကြောင့် ဒီ လို ဖြစ် ရ သလဲ ဆို တော့ ဥပမာ တစ် ခု ပြော ပြ မယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သင်္ဘောဆိပ် က ပျား ပန်း ခပ် တမျှ စည်ကား လှ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကျွန်တော် က သူ တို့ အရင် မြင်းလှည်းသမား အုပ်စု ထဲ ဝင် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တက် စ က ရယ် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အမှန် အတိုင်း ဝန်ခံ ရ မည် ဆို လျှင် မည် သို့ ဖြစ် သင့် သည် ကို ကျွန်မ ကိုယ်တိုင် ရှင်းရှင်း ပြတ်ပြတ် နားမလည် ခဲ့ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
လှုပ်ရှား က ခုန် နေ သော ပုံစံ များ နှင့် အကွက် တွေ အစား အနက် ရောင် အဝိုင်း လေး တစ် ခု ကို ဗဟို ပြု ထား သည့် စက်ဝိုင်း အထပ်ထပ် ပေါ် နေ သည် ကို တွေ့ ရ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ကျွန်တော် တို့ ရဲ့ မ သိ စိတ် ဟာ သေ ရ မှာ ကို အရမ်း ကြောက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
တစ် ကိုယ် လုံး လှုပ်ခါ သွား သည် ဟု ထင် လိုက် ရ ပြီး နောက် ဖျတ်ခနဲ မျက်စိ နှစ် လုံး ပွင့် လာ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ထို အကြောင်း ကို သူ့ ဇနီး အား လည်း ပြော ထား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘယ္မွာ လဲ ကြ ယ့္၊႐ုံးခန္းမွာ လား လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ကုန် ထုတ် လုပ်ငန်း တွေ အတွက် ကံကောင်း ထောက် မ စွာ ပဲ သူ တို့ ရဲ့ အတွေးအခေါ် နဲ့ အမူအကျင့် တွေ ထဲ မှာ တီထွင် ကြံဆ မှု တွေ ပိုမို ဖြစ် ပေါ် လာ စေ ရေး ကို အကူအညီ ပေး မယ့် ကိရိယာ နဲ့ နည်းလမ်း အတော် များ များ ရှိ နေ ပါ ပြီ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
မိန်းကလေး တို့ ရဲ့ အတတ်ပညာ ကို ပြော ပြ မယ် နားထောင် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အင်ကြင်း ဝေ က တော့ သရက် ထောင် ပဲ သွား ရ မ လား မြစ်ကြီးနား ထောင် ပဲ သွား ရ မ လား ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မင်း သား ကြီး ဘို လ ကွန် စကီ က ဗိသုကာ ကြီး ကို ညွှန်ပြ လျက် သား တော် မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ ကို ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
၎င်း တို့ နှစ် ဦး စလုံး ၌ ငယ်စဉ် က နှင့် မ တူ ကြ တော့ ဘဲ အပြောင်းလဲကြီး ပြောင်းလဲ နေ သည် များ ကို လည်း သတိပြု လိုက် မိ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အ ပုဒ် စေ့ အောင် မ ဖြေ နိုင် တာ လောက် ၊ တစ် ပုဒ် လောက် ကျန် ခဲ့ တော လောက် သာ ဖြစ် မည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ငွေ စာရင်း များ သည် စားပွဲ ပေါ် မှာ ကျ ကျန် နေ သော ကံ့ကော် ဝတ်ဆံမှုန် များ ကို လက် ဖြင့် သပ် ၍ ယူ ပြီး အမှိုက်ပုံး ထဲ လိုက် ထည့် သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ဤ မိန်းမ ကြီး က အသံ သာ ပြဲ သည် မ ဟုတ် ၊ လူ ကြမ်း စိတ် ကြမ်း အာ ကြမ်း ကြီး ဖြစ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
ယခု တစ်ဖန် က ဗူလ် နှင့် က န္ဒ ဟာ တို့ ကို သိမ်းပိုက် လိုက် သည့် အတွက် လေ ာ့ဒ်ဘေကွန်စဖီး ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ ဖြစ် လျက် ရှိ သည် ဟူသော သတင်း များ ရ ရှိ လာ ခဲ့ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့ ဆီ က ကျွန်တော် လို ချင် တာ မိခင် နဲ့ တူ တဲ့ မေတ္တာ ၊ တခြား ဘယ် သူ့ ဆီ က မှ လည်း မ လို ချင် ခဲ့ ပါ ဘူး ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ထုံးစံ အတိုင်း ဝေ့လည်ကြောင်ပတ် တွေ လျှောက် ဖြေ တာ ပေါ့ ဟာ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
အောက်စီဂျင် နှင့် ဟိုက်ဒရိုဂျင် တို့ ကို ရောစပ် လိုက် သောအခါ ရေ ဖြစ် လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဒီ တော့ သူ က နေ ရောင်ခြည် နဲ့ အဆာ ချက် နိုင် တာ ပဲ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
သူ ၏ အသက် မှာ ၅၀ ကျော် ပြီ ဟု ရှို တာ က ပြော ဖူး သော်လည်း မည် သို့ မျှ ထင် ရက် စရာ မ ရှိ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မ မ သည် မှန် ပြောင်း ကို လက်ကိုင်အိတ် ထဲ သို့ ပြန် ထည့် ကာ ကုလားထိုင် တွင် ပြန် ထိုင် လိုက် ပြီး နံ့သာဖြူ ယပ်တောင် က လေး ဖြင့် ယပ်ခတ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
မွန် လွဲ ပိုင်း နေ ပူရှိန် ကြောင့် သဲကန္တာရ ကြမ်းပြင် သည် မျက်စိကျိန်း အောင် တလက်လက် ဘောက် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သည် နည်း နဲ့ ရီ ဆိုင်ကယ် အလေ့အကျင့် ထွန်းကား လာ အောင် ဆောင်ရွက် ကြ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ယုန် များ သည် အသံ မ ထွက် စေ ဘဲ ပြေး ထွက် သွား ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
မင်း လ် ငါ့ အကြောင်း သိ သား ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ငါ လူငယ် ဘဝ လောက် မှာ ပဲ ငါ့ ခေါင်း ထဲ ကို အတွေး တခု ဝင် ခဲ့ တယ် ၊ သိပ် ဆန်း တဲ့ အတွေး တော့ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ၊ ပတ်ဝန်းကျင် မှာ ရှိ တဲ့ ကောင်း တဲ့ အရာ တွေ အဖိုးတန် တဲ့ ဟာ တွေ ကို ကြည့် ပြီး အော် ဒါ တွေ ဟာ လူ ကို စိတ်ချမ်းသာ မှု ကျေနပ် အား ရ မှု့ ပေး နိုင် တဲ့ အရာ တွေ ပါ လား ၊ ဒါ တွေ ဟာ ငွေ ရှိ မှ ရ နိုင် တာ တွေ ပါ လား လို့ တွေး မိ လိုက် တာ ပါ ၊ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
သူ ကြီး ချောင် ဟန့်သံ လည်း ကြား ရော နှစ် ယောက် လုံး ငြိမ် ကျ သွား တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
လျှောက် သင့် သော လမ်း ကို လည်း ညွှန် နိုင် ပါ ပေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဘာ မှ အရာ မ ရော ကျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါ ဘယ် သူ့ ကြောင့် လဲ ၊ ခင်ဗျား တို့ ကြောင့် မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လင်မယား ချင်း စိတ်ကောက် ပြီး မှ ခေါ် တဲ့ အသံ မျိုး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ နည်း အား ဖြင့် ဆင်းရဲမွဲတေ မှု အန္တရာယ် က အောင်မြင် စွာ ကျော်လွှား နိုင် ခဲ့ ကြ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ကန် ထဲ မှာ ကြာ နီ ကြီး တွေ က လည်း ပွင့် လိုက် တာ ကွယ် ၊ တစ် ကန် လုံး ကော်ဇောနီ ကြီး ခင်း ထား သလို ပဲ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီ ဒုက္ခ သုံး မျိုး ဟာ အာရုံ တွေ ကို ဆာလောင် မွတ်သိပ် တဲ့ တဏှာ ရှိ သူ တိုင်း ကို အမြဲ ဖိစီး နှိပ်စက် နေ တဲ့ အခြေခံ အကျဆုံး ဒုက္ခ တွေ ပါ ပဲ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ဘက် အယ် ဝဒ် တောင် ကြား တစ် လျှောက် နှင့် လာ ထ ရွန် ပတ်ဝန်းကျင် ရှိ အာရပ် ကျေးရွာ များ အနေဖြင့် ဘယ်လို တုံ့ပြန် သော နည်း ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရှာ က ီ ရာ က စ ပြီး ရွှေ့ လာ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ရ ထား တွဲ ထဲ တွင် လူ တွေ နိုး လာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဝ မ ျး ဘော အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
လောက တွင် ဤ မျှ ကြီးကျယ် သော လူ များ ရှိ သေး ကြောင်း သူ နားလည် သဘောပေါက် လာ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ငါ နင့် ကို တခြား သူ လက် ထဲ ကို အပြီး ပေး လိုက် ရ မှာ လား လို့ တွေး ကြည့် မိ တိုင်း ငါ နာကျင် ရ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
နက် ဖြုတ် အစာ မ စား ဘူး ဆို မြင်း ဆရာ ဆီ သွား ပြ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စော နောင် ကို ငါ့ ယောက်ဖ အ နေ မှာ ထား ပြီး မ စဉ်းစား ပါ ဘူး ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ထိုအခါ လူ စု ခွဲ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲဒါ ဘာ သံ လဲ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
နာမည် တစ် ခု အဖြစ် ပဲ ထည့် လိုက် တာ လို့ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
လောင်ကျွမ်း စရာ သစ်ရွက် သစ် ခက် ကိုင်း ခြောက် တို့ ကုန် လု ခါ နီး ပြီ ဖြစ် သော ကြောင့် မီး ပုံ မှ မီးငြိမ်း စ ပြု လာ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဟက်တက် ကွဲ နေ တဲ့ ဗိုက် သား ထဲ က နေ ကလီစာ တွေ အပြင် ကို လျှံထွက် လာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အခန်း ၆ ပီယာ သည် ကြင်ရာတော် ဟယ်လင် မင်း သမီး က လေး နှင့် နှစ် ယောက် ချင်း မျက်နှာ ချင်း မ ဆိုင် မိ သည် မှာ အတန်ကြာ ခဲ့ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့ ဖြင့် တာ ကာ ယူ က ီ သည် စာရွက် တစ် ရွက် ထုတ် ပြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သို့ ရာ တွင် ဘာ မျှ မ သဲကွဲ လှ ဘဲ လုံးထွေး နေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
မြို့ စား က တော် က လေး ဟယ်လင် သည် မိမိ အား ရိုသေ စွာ နှုတ်ဆက် သည့် အပ် ချုပ် သည် ကို ခေါင်းညိတ် နှုတ်ဆက် လိုက် ပြီး ကတ္တီပါ ဝတ်ရုံ ကို လှပ စွာ သိမ်း ၍ မှန်တင်ခုံ ဘေး ရှိ လက် တင် ထိုင် ဖုံ တစ် ခု ပေါ် တွင် ဝင် ထိုင် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကောင်း မြတ် နဲ့ စိုး မြင့် အပြန်အလှန် ပြော နေ ကြ တာ ကို ဘာ မှ ဝင် မ ပြော မိ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ခင် လှ လှ က ပြုံး စ နဲ့ နဲ့ ဖြင့် ပြော လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် မ မ
စကား လက် က ရက် ဘတ် တ လာ ကို ကြိမ်း သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ သည် ဂျူး မြို့ ဖြစ် သော အ ဗစ် နှင့် အနီးကပ်ဆုံး ဖြစ် သော မန် ရှိ ယ နယ်မြေ တွင် အများဆုံး နေ ရာ ယူ တပ် ခွဲ ကြ အာရပ် တပ် သား များ သည် မင်း သား ရုပ် နှင့် ဝင် လာ ကြ သော်လည်း မကြာမီ တွင် ပင် ရုပ် ပေါ် ကုန် ကြ တော့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခုန က လို တစ် လုံး ထဲ ခေါ် ကြ တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
တယ်လီဖုန်း ဆီ စိတ် က ရောက် နေ့ သဖြင့် တစ် ချက် က လေး သတိလစ် သွား သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
မောင် ပါ ပီ့ ရင် ထဲ လှိုက်ခနဲ ဖြစ် သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သူ့ ဟာ သူ လွတ်လွတ်လပ်လပ် နား ပါ စေ လား ယု ကာ ဝါ သည် သူ ၏ ဖန်ခွက် ကို ကိုင်မြှောက် လိုက် လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဆရာ ကို မိုးသီး ကား မ မင်း ဖြူ ကို လွန် စွာ ချစ် ပေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
နောက်ဆုံး လွန်း သွား ကို ထိုး လိုက် ပြီး သည့် နောက် ရပ် ၍ အဝေး သို့ ကြည့် လိုက် သည့် အခါ တွင် မှ ပြီး သွား သော ရက် ထည် ကို စိတ်ပျက် အံ့ဩ သော အကြည့် ဖြင့် ငေး ၍ ကြည့် နေ မိ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အဓိက တရားခံ မှာ ကာ ရ ိယ ဖြစ် ရ မည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကု မေ ကာ အကြောင်း ခင်ဗျား လည်း အသိ သား ပဲ ဟာ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ရှင် ရှင် က ပယင်း စွပ်တံ ကို တစ် ဖက် အာခေါင် ထဲ သို့ ပြောင်း တပ် လိုက် ပြီး မြို့ စား ကြီး ရော့ စ တော့ ဗ် ကို မျက်စိ တစ် ဖက် မှိတ် ၍ ပြ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ က တစ် ချက် နှစ် ချက် ပစ် ပြီး နောက် ထုပ် ပေါ် မှ ဆင်း ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ငါ့ ရှေ့ က အ ပုံ ကြီး က မင့် တို့ ပက် ဆံ တွေ လာ စမ်း ပါ ပေါ့ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ကင်း ကွာ ၍ မ ရပ်တည် နိုင် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
မိမိ တို့ ကို ယနေ့ ည မှာ ပင် အလုံးအရင်း နှင့် တိုက် ကြ လိမ့် မည် ဟု ဆို သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ ရာ တွင် ထူးခြား သည် ကား လက် မြှောက် ဝှေ့ယမ်း ခြင်း သည် ကြိုဆို သော သဘော ပင် ဖြစ် သော်လည်း မိတ်ဆွေ အနေဖြင့် ကြိုဆို ခြင်း မျိုး ကား မ ဟုတ် ၊ သူစိမ်းပြင်ပြင် မ လွှဲ သာ မ ရှောင် သာ ကြိုဆို ခြင်း မျိုး သာ ဖြစ် သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
လိုဂို ကို မြင် လိုက် တာ နဲ့ အိစက် ပြီး အရ သာ ရှိ တဲ့ ခံစား ချက် မျိုး ပေါ် ချင် တာ နော် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
မျက်ရည်ယို စေ ချေ ဆတ် စေ သည့် ထို အ ညှော်နံ့ တို့ ကို မ ခံ ရပ် နိုင် သော ကြောင့် ရန် သူ တို့ သစ် တပ် ထိပ် မှ ဆင်း ပြေး ကြ သောအခါ မြန်မာ တို့ သည် ခံတပ် အခြေ ကို တူး လှဲ ဖြိုဖျက် ကြ လျက် မြို့ တွင်း သို့ ဝင် နိုင် ခဲ့ ဖူး ကြ သည် ဆို ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သို့ မ ဟုတ် ဖြေရှင်း ချက် ပေး ရန် တောင်း မည့် လူမျိုး မ ဟုတ် လော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မွန်း မြို့ က တစ် ဆင့် အဲဒီ ကို ခင်ဗျား သွား လို့ ရ တယ် ၊ ရွာ က နယ်ခြား မှာ ခွ ထိုင် ထား ပြီး နယ်ခြား မျဉ်း က လူ ကြီး အိမ် ပေါ် က တည့်တည့် ဖြတ် သွား တာ ဆို တော့ အိမ် ရဲ့ မီးဖိုချောင် က အိန္ဒိယ ဘက် ရှိ ပြီး အိပ်ခန်း က ဗမာ ဘက် မှ ရှိ နေ တယ် ကျောက်စိမ်း မြေ
တစ် ဖက် မှ ကြိုး စ ကို ကိုင် ထား သူ သည် ခွန်အားဗလ ကောင်းမွန် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကမ်းပါး အောက် တွင် မီးနီ များ က လင်း နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဖော် က ခပ်အုပ်အုပ် ရယ် ရင်း ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိမိ ၏ ဝေဒနာ ကို သည် ကပ္ပလီ မ ကြီး ပျောက် အောင် ကုစား နိုင် ကောင်း ပါ ရဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ့ လို ပင် ညစ်ပတ်စုတ်ပြတ် လျက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါ ဟာ ထုံးစံ ဘဲ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ဒါ ၁၈ ၆၀ တုန်း က ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
နီ ကို လေ သည် သူ့ ရှေ့ တွင် လှုပ်ရှား ပြောင်းလဲ လျက် ရှိ ကြ သော အရိပ် များ ကို ကြည့် ၍ တွေး နေ မိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဟေ့ ကောင် တွေ ခု ထက် ထိ မ ပြီး သေး ဘူး လား ကွ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခုံရှည် ပေါ် တွင် ထိုင် လျှင် ကိုယ့် ဘေး တစ် ဖက် တစ် ချက် တွင် ယော က ျ်ား လေး တစ် ယောက် စီ သာ ထိုင် နိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ ဟာ သင် သိ နိုင် တဲ့ အရာ ဖြစ် ပါ့ မ လား ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မောင့် မြင်ကွင်း မှာ ညိုမှောင် နေ တဲ့ အဲဒီ တောင် ပူ စာ က လွဲ လို့ တခြား ဘာ မှာ မ မြင် ရ ဘူး ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
မူယာ က မြို့ ပေါ် တင် နာမည် ရ တာ ပါ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ရယ်မော ကြ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ နှင့် ငါး မိနစ် ခန့် မျှ စကား ပြော မိ သည် နှင့် တပြိုင်နက် ကျွန်တော် စိတ်ဓာတ် ကျ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မီးလင်းဖို ထဲ မှာ မီး မ ရှိ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ခင်ဗျား တို့ လည်း ရွှံ့ဗွက်အိုင် တွေ ကို ပက် ထုတ် ပြီး စိုက်ခင်း လုပ် ဖို့ ခဲ့ တာ ကျွန်တော် သိ ပါ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နေရာတကာ တွင် နပိုလီယန် အား ကျိန်ဆဲ လျက် ရှိ ကာ မော်စကို တစ် မြို့ လုံး မှာ လည်း စစ် အကြောင်း ကို သာ ပြော ဆို လျက် ရှိ ကြ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စိုက် ကွင်း လုပ် သား အဝတ် နှင့် ကောင် လေး က ရေကန် ကို တိုက်ချွတ် နေ ရာ မှ ရပ် ပြီး ကန် ထဲ က ငါး က လေး ကို ငုံ့ ကြည် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကြက် အမျိုး သည် တ ကောင် နှင့် တ ကောင် အကြင်နာ တရား မ ရှိ ချေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော် လည်း ဆက် မ ပြော ဖြစ် တော့ ဘူး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဘာ သီချင်း မျှ လေး လုံး ကွဲ အောင် မ ရ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကျွန်တော့် ရည်းစား များ ထဲ တွင် လွင် သည် က ဗျာ ဝါသနာ အ ပါ ဆုံး နှင့် က ဗျာ ရေး အကောင်းဆုံး ဖြစ် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လုံးဝ ဆား မ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဝင် သက် တစ် ချက် ပြင်းပြင်း ရှူ ပြီး ထွက် သက် တစ် ချက် မှုတ်ထုတ် ပြီး တဲ့ နောက် မှာ အသံ အားလုံး ပျောက်ကွယ် သွား လိမ့် မယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ရှုံး သွား တဲ့ အခါ မျိုး မှာ လည်း သူ တို့ ဟာ စေ့စပ် ဖြန်ဖြေ ရေး ကို အကျောက်အကန် ငြင်းဆန် တတ် ကြ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သစ်ကိုင်း တွေ ပြတ် ကျ တယ် တဲ့ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘကြီး မိုး က မိုး ကောင်း ပြန် ရန် အရေးကြီး ကြောင်း ပြော သော်လည်း မ ရ ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို မင်း သမီး မ ဩဘာ စိန် မှာ လည်း သဘင် လောက ၌ သေတ္တာ မှောက် တစ် ဦး ဖြစ် ပေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
လှ သော မွှေး သော အပျို တန်း ကြီး သည် ကြည်လင် ရွှန်းလဲ့ ပြုံး စ နဲ့ နဲ့ မျက်နှာ တို့ ဖြင့် တ သော သော ရယ်မော ကြ လျက် မဏ္ဍပ် ရှိ ရာ သို့ ရောက် လာ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ သည် ကျွန်တော့် အား မျက်ခြည်မပြတ် ကြည့် လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
လက်သီး ကို ကျစ်ကျစ် ပါ အောင် ဆုပ် ထား ရင်း မေး ကြော ကြီး ထောင် နေ အောင် အံကြိတ် တဲ့ ပြီး အဲ့ဒီ ခေတ် က နာမည် ကြီး နေ တဲ့ ဓာတ် ရှင် မင်း သား ဒွေး စတိုင် နဲ့ စိတ်ကူး ထဲ မှာ ဖြဲ နေ တာ ပေါ့ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
အသားအရေ တွေ စိုပြေ လို့ ပါ လား ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဈေး က ကြော် ပြီး သား ဝယ် ထား တာ ကို ဗျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စကား လက် ကျေနပ် သလို လို ဖြစ် သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝန်ကြီးချုပ် ဒ လား ဒီးယား က လွှတ်တော် ကို ဖျက်သိမ်း ကာ အထွေထွေ ရွေးကောက်ပွဲ များ ကို ချက်ချင်း ကျင်းပ ရန် အဆိုပြု လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခြံတွင်း မှ လူ ကြီး က တော့ ပြုံး ကာ ဓား ကိုင် ထား ရင်း လှမ်း ကြည့် နေ ခဲ့ ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ကောင်းကင် တွင် ကြယ် တို့ က ခပ် မှိန်မှိန် လက် နေ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချက်ချင်း ပြန် သီ လို့ ရ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သစ်တော ထဲ မှ လူငယ် တစ် ယောက် သီချင်း ဆို နေ သံ ကြား ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်တော် အပေါ် ထပ် တက် ပြီး အဝတ် လဲ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သို့သော် ကျွန်မ အတော် များ များ ကို သိ နေ ခဲ့ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အရွယ် ဟိုင်း လာ သော သူ့ လို အရက် မယ် ကို မည် သို့ ဖြေရှင်း ရ မည် နည်း ဟု ကလပ် ဆိုင် ပိုင်ရှင် က လည်း စိတ်ပူ နေ ခဲ့ ပေ မည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သေ ပြီး သူ ၏ ကိုယ် ကို မီးဖုတ် သော်လည်း မ နာ တတ် သည့် သဘော ကို ဆင်ခြင် ရာ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တစ် ချက် ပြီး တစ် ချက် အား ကုန် ထုတ် ၍ ပစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ကား ကြီး က ဖြူဖြူ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို ရာ တွင် ဗား နက် က ချက်ချင်း ပြန် ၍ ဣန္ဒြေဆည် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တောက် ထွန်း သည် ဖော်ပြ ပါ လန့် တတ် တာ လေး မှ တပါး ပထမတန်း မြင်း စား ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘာ လဲ သူ့ ကိုယ် သူ ကြိုးဆွဲ ချ ရော လား မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ထို အချိန် တွင် လန်ဒန် မြို့တော် ၌ ချာချီ က ဂန္ဒီ နဲ့ သူ့ လုပ် ရပ် တွေ အားလုံး ကို ဖြိုဖျက် ပစ် ရ မယ် ဟူ၍ ကြိမ်းဝါး လျက် ရှိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဇင် သည် လောဘ မ ကြီး တတ် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
တ က ယျအလုပျလုပျ သူ ၏ ပုံစံ မြ ိုး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့သော် ဖေဖေ့ အမိန့် ကို မည် သူ မျှ မ ဖီဆန် ဝံ့ ကြ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြီး တော့ တော ထဲ သို့ ဝင် ခဲ့ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ငါ ဘယ်လို ပြော ရ မှန်း လည်း မ သိ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တခြား ဘယ် သူ မှ မ ရှိ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဒေါသတကြီး ဟစ်ကြွေး ရင်း ထို ဝန်ထုပ် ကြီး ကို ထား ပစ် ခဲ့ ချင် စိတ် အကြိမ် ပေါင်း များ စွာ ပေါ် ခဲ့ သော်လည်း ဝမ်း မီးတောက် လို နက်နက်နဲနဲ အမြစ်တွယ် နေ သော ခေါင်းမာ စိတ် ကြောင့် သူ ရှေ့ဆက် ခဲ့ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သစ်ကိုင်းခြောက် တစ် ခု ကျိုး သွား တဲ့ အသံ လို ဂျွတ် ဆို တဲ့ အသံ ကြီး ထွက် လာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဇာတ်လမ်း မှာ ဘုရား ပွဲ တို့ ၌ အကြော်စုံ ရောင်း သော အဖိုးကြီး အဖွားကြီး လင်မယား သည် သား သမီး မ ထွန်းကား ခဲ့ ၍ လျှို့ဝှက် သော အကြောင်း တခု နှင့် လာ ရောက် အပ်နှံ သွား သော ဆယ် နှစ် ရွယ် သမီး က လေး တ ယောက် ကို မွေး စား ခဲ့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နောက် တော့ အဲဒီ အစက် လေး က ကျောက်တိုင် ပြား ကြီး ဖြစ် နေ တာ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
နီ ကို လေ သည် ဝမ်းမြောက် ကြည်နူး လျက် ရှိ ရ ကား မျက်ရည် တွေ စီး ကျ လာ ကာ ရုတ်တရက် စကား မ ပြော နိုင် ဘဲ ဖြစ် လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကော်မတီ တစ် ခု လုံး အပ် ကျ သံ မှ မ ကြား ရ ။ သင့် လူ ရာ မ
ခင် ကြည်မြင့် က တော့ တမျိုး ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
အယ်လ်ဘမ် ကို ယူ လိုက် ပြီး ပထမ စာမျက်နှာ မှ စ ကာ တစ် ပုံ ချင်း စေ့စေ့စပ်စပ် ကြည့် သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ရုပ်ရှင် ကြည့် သလို ပဲ ပေါ့ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ သည် သဘာဝ ၏ အသွင်သဏ္ဌာန် များ ကို ချဉ်းကပ် ရာ တွင် ၎င်း ၊ လေ့လာ သိ မြင် ရာ တွင် ၎င်း ၊ အနုပဋိလောမ နည်း ကျ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
သို့သော် လည်း အဝေးပြေး ကား လမ်း မ ကြီး တစ် လျှောက် တွင် မူ ရေကြည် ရာ မြက်နု ရာ ၌ အခြေစိုက် ရန် သွား နေ ကြ သည့် လူ များ ၏ မော်တော်ကား များ သည် ပိုး ကောင် များ သဖွယ် ရှေ့ နောက် တန်းစီ ကာ တရွေ့ရွေ့ တလှုပ်လှုပ် ရွေ့လျား သွား နေ ကြ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မြ ဝန်းရံ သည် ဤ ရွာ မှာ ဆက် နေ ဖို့ ဆုံးဖြတ် ချက် ချ လိုက် ၏ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
နှင့် မျက်နှာ က မှို ရ သလို ပြုံး ပျော် လို့ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ဟူသော စကား များ သာ လျှင် ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
တူးမြောင်း နေ ရာ ဟောင်း များ မှာ သဲ ဖို့ သဖြင့် တိမ်ကော ပျောက်ကွယ် သလောက် ဖြစ် နေ ပြီ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
တကယ် ပဲ တိုက် ကြ ပါ တယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တစ်ပြိုင်နက် တည်း မှာ လည်း ကျူးကျော် ဝင်ရောက် လာ သူ နဲ့ မြန်မြန် ဝေး ချင် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မူရင်း ပြင်သစ် ဘာ သာ ၏ စကားလုံး တချို့ ကို ပြန် ပြင် ထား သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဒါ ကြီး က အမှု ဖြစ် ရ လောက် တဲ့ ကိစ္စ လည်း မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သိ ရ ကျ သား နဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကို သူ ရ ရန်ကုန် ပြန် မည့် ည က စ လို့ နွယ် အိပ် ရေး ခက် ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကိုယ့် အကြိုက် ကိုယ့် လို ရာ ဆွဲ ပြီး ကောင်း ပါ ဟယ် လို့ ညာ မ တွေး နဲ့ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
လူ တစ် ယောက် ရဲ့ ဘဝ မှာ ဖြစ် ခဲ့ တာ တွေ မှန် သမျှ ကို အမှန် အတိုင်း ဖွင့် ချ သင့် တယ် လို့ မ ထင် ဘူး လား ၊ ဖြစ် ခဲ့ တာ တစ် ခု ကို မ ဖြစ် ခဲ့ သလို ဟန်ဆောင် ဖုံးကွယ် တာ မျိုး ၊ ကိုယ် မ ဟုတ် ခဲ့ တာ ကို ဟုတ် ခဲ့ သယောင် လိမ်ညာ တာ မျိုး ကို ဆရာ က သဘောကျ သလား ၊ လူ တစ် ယောက် ရဲ့ သမိုင်း ကို ပြောင်း ပစ် လို့ ရ မယ် ရော ထင် သလား ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ထို အချိန် ၌ ကျွန်မ လုပ် နိုင် သည့် အလုပ် မှာ တိတ်တဆိတ် စောင့်ဆိုင်း နေ ရုံ မျှ သာ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မောက်ခမ်း ဝါ သည် အပြေး မြန် သလောက် အပင်ပန်းခံ နိုင် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လေယာဉ် သည် အောက် သို့ ခပ်စိုက်စိုက် ဆင်း ကာ သူ့ ဆီ သို့ ပြေး လာ နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ထို့ပြင် လည်း ကြောင် ကြွက် တို့ နှင့် ပုံ ခိုင်း ရ လောက် အောင် ထပ်တူထပ်မျှ ဖြစ် ပေါ် နေ သော ပတ်ဝန်းကျင် ကိစ္စ တို့ က လည်း ဤ စကား ပုံ ကို ရှင်းလင်း ပြ လျက် ရှိ ပြန် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဗြိတိသျှ မီး ရ ထား ဌာန အတွက် ကြော်ငြာ စာချုပ် ချုပ် ဖို့ လျှောက်လွှာ တင် တဲ့ အထဲ မှာ သူ တို့ ဝင်ပြိုင် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
လုံးဝ ကို ပြင်ဆင် မ လာ တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သို့သော် ကျွန်တော် တို့ က သူ့ ကို ဘယ် တော့ မှ အကြွင်းမဲ့ မ ယုံ ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တွမ် သည် သူ့ ကား ကို မြို့ စွန် မြို့ ဖျား မှ လမ်း များ ပေါ် ၌ ရွေး ၍ မောင်း သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပေါင်း ၆ ဦး သော လူ သတ္တဝါ တို့ ကို လုပ် ကျွေး ရန် လှည်း တပ် ၍ ထွက် ခဲ့ ရ ပြန် တော့ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘ ယျ သိ မှာ လဲ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ငြိမ်သက် သော ရေ ပြင် ၌ ထင် သော လ မင်း ၏ အရိပ် နှင့် တူ သည် ဟု ထင် ၏ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
အကြောင်းအရင်း က ကွဲပြားခြားနား သော ကြောင့် ရလဒ် မှာ လည်း အတိ ဒုက္ခ နှင့် ထုံး မွှမ်း ထား သော ရလဒ် တစ် ခု သာ ဖြစ် ပေါ် လာ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ခင် အကြီး တော့ ဒီ အရုပ် က လေး တွေ မြင် လျှင် အင်မတန် ဝမ်းသာ ရှာ မှာ ပဲ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ထွဋ်ခေါင် ခမျာ ကြား ထဲ က နေ သူ ပါ လင်းမြတ် သူ ဒေါသ စက်ကွင်း ထဲ ရော ညပ် ပါ မ သွား အောင် သတိထား နေ ရ ၏ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ဂျင်း နား က တကယ် ရည်ရွယ် သည် မှာ သူ နှင့် ဘုရင် ခံ ချုပ် ကြား ၌ ရပ် နေ သော ဘုရင် ခံ ချုပ် က တော် အား တင် စား လို ရင်း သာ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကျွန်တော် တို့ ရွာ လူ ကြီး အိမ် မှ ပြန် လာ ခဲ့ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ပြည် မိုး ငြိမ်း က အဖြေ ရ ခက် စွာ ရယ်မော သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကျွန်တော် သည် စကား ပြော ဖက် ဖြစ် သူ လူထူးလူဆန်း ကြီး ကို ယနေ့ ထက် တိုင် မ သိ သေး ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ကျွန်မ ရဲ ဌာနချုပ် က ဥ ကျု မိ ပါ သူ သည် အင် တာ ကွန်း ၏ မိုက် ခွက် အနီး တွင် နှုတ်ခမ်း ကို တေ့ ပြီး ပြော လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
လမ်း တစ် လျှောက် ဒေါ်စုကြည် က တင် ဝင်းလက် ကို ဆွဲ လာ ခဲ့ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဟာ စာ နီ တင် ကြို ခန့်မှန်း ပြော ထား ချက် တို့ မှန်ကန် နေ သည် ကို အိုမာခယမ် သိ ရှိ ရ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သို့ ဖြင့် စန်း မေ့ သည် အလို မ တူ သော်လည်း မိမိ ၏ တစ် ဘက် တစ် ချက် တွင် မိမိ ထက် ပိုမို အား ကောင်း သော လူ နှစ် ယောက် က ဖမ်းဆုပ် ထား သော ကြောင့် အမိန့် ကို မ ဖြစ် မ နေ နာ ခံ နေ ရ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ခဏတဖြုတ် ပဲ လာ ကြည့် မယ် လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ချောင်းဟန့် လိုက် တာ လည်း ဖြစ် နိုင် သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဟို ရောက် ရင် ကျုပ် ရဲ့ ကျောက် နက် တုံး က လေး ကို ပြန် ပေး မှာ လား မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ကာ ဆင် မြို့ တွင် ရုံး ထိုင် ရ မည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
အဖ ကေ ို့ သတိရ မှာ စိုး လို့ ဆို တာ ငါ သိ ပါ တ ယျ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ပြီး တော့ ဟို ဘက် က အချို နှင့် ဟန် ခင် ၊ အပြုံး နှင့် ခင် ဌေး ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
သင် ဒီ နေ့ အသက် ရှင် နေ သေး ပေ မယ့် စက္ကန့် တိုင်း မှာ လူ တစ်ချို့ သေဆုံး နေ ကြ တယ် ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
ဘယ် သူ ပြော လဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျယ်ဝန်း တိတ်ဆိတ် လှ သော ညဉ့် ကို စိုးမိုး နိုင် စွမ်း သော သီချင်း ၏ အဆုံး ၌ ပလွေသံ သည် ကာ နွဲ့ ကာ ကာ မြူး ခုန် ပျံ့လွင့် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သာ ဂေါ င် ကြီး ဆေးရုံ သို့ ရောက် သည့် အချိန် ၌ ထား ညို သည် ကွယ်လွန် သွား ပြီ ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
ပထမ တော့ စိတ် မ သက်သာ သလို တွေ့ကြုံ ရ နိုင် မယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
လို့ မေး မ ိတယျ။နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
တူ ရှင် သည် အလန့်တကြား ဖြင့် စစ်ဦးစီးဌာနချုပ် ဗိုလ် က လေး ကို မော့ကြည့် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သာဓု ကန် ကို ရောက် တဲ့ အခါ ကျ တော့ သစ်ပင်ရိပ် ကောင်း တဲ့ နေ ရာ တစ် ခု ကို ရွေး လိုက် ကြ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ယခု တော့ သူ့ အသက် က ၄၅ နှစ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဖျောက်ဖျက် ၍ မ ရ နိုင် လောက် အောင် ပေါ် လာ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မိုး သား မိုးတိမ် လည်း ကင်းစင် သဖြင့် သူ ၏ ရွှေ ရံ ငွေ ကြယ် ပျံ တို့ လည်း ငွေ ပြာ ရောင် ကမ္ဗလာ တွင် စိန် တွေ သီး ၍ ထိန်ထိန် ညီး လျက် ရှိ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
နောက် ပြီး တောင်ယာ မီးရှို့ ရန် ရက် လို သေး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ ဆင် မ ကြီး ၏ အမည် မှာ ပုလဲ စိန် ဟူ၍ ဖြစ် သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အနီရောင် ကိုယ် ကျပ် အင်္ကျီ များ ဝတ် ထား ၍ ဦးထုပ် တွင် ငှက် တောင် များ စိုက် ထား သည့် အဆောင် ကိုင် များ စောင့်ကြပ် လိုက် ပါ လာ ကြ သည့် က ရ ထား ကြီး များ သည် ဆင် ဝင် ရှေ့ ၌ တစ် စီး ပြီး တစ် စီး ဆိုက် လာ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ယင်း သို့ ဆောင့် ရုန်း ရင်း လက်ဖျား သုံး ချောင်း ဖြင့် ရာဇဝတ် အုပ် ၏ နံ စောင်း ကို မ သိ မ သာ မထိတထိ ခတ် လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တစ် ကယ် လို့ သူ ပြန် အ ချ ခံ ရ လျှင် ကင်းလွတ်ခွင့် ရ ပြီး သူ့ လည်ပင်း မှ အဝါကတ် ကို တစ် ဖက် က လူ ချ တဲ့ ဘောလုံးသမား ဆီ လွှဲပြောင်း ချိတ်ဆွဲ ပေး ရ မည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
လိမ် ပြီး လည်း မ ပြော တတ် ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဖေကြီး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ဇွတ် ဆွဲ ထူ တော့ သူ မ အကြောက်အကန် ရုန်း လျက် လက်လှမ်းမီ သရွေ့ သူ ကို ရိုက်ပုတ် ပစ် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကျွန်မ ၏ အကြံပြု ချက် တိုင်း က မေးခွန်း ထုတ် နေ သကဲ့သို့ ဖြစ် နေ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ရက် ဘတ် တ လာ ၏ လှောင်ပြောင် သည့် စကားလုံး များ ကို သူ မ ကြား ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဇာ ဘုရင်မင်းမြတ် သည် စစ်သေနာပတိချုပ် ကူ တူ ဇော တ် ၏ လျှောက် တင် ချက် ကို ကြား ရ သဖြင့် စိတ် မ သက်သာ ဖြစ် လျက် ပြည့်ဖြိုး သော ပခုံး ကို တွန့် တော် မူ ကာ ကူ တူ ဇောက် ၏ ညံ့ဖျင်း ပုံ ကို ပြော လို သကဲ့သို့ မိမိ ၏ အနီး ရှိ မှူးကြီးမတ်ကြီး တစ် ဦး ဖြစ် သူ နိုဗို ဆီ ဆက် ကို ကြည့် တော် မူ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မြင်း ကို ကျာပွတ် တရွှမ်းရွှမ်း ရိုက် ၍ မောင်း လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုင် နေ တဲ့ သူ ၊ ပြန် ထ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ထို့ပြင် လည်း သူ့ တွင် စာအုပ် အတော် များ များ ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ကန်ကျောက် ထိုးကြိတ် ခေါ် သွား ကြ သည် ဟု သိ ရ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ကား ဖြင့် တသွယ် ခြေလျင် တစ် နည်း ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဥပဒေ သစ် တွေ ကို ပြဋ္ဌာန်း တော့ မှာ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ယင်း ကြောင့် ကို လူ ကြီး ကို အ ပါ ထည့် လိုက် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လက်ျာ ဘီလူး သဘောရိုး နှင့် ပြော နေ သမျှ ကို သူ့ ဘာ သာ မရိုးမဖြောင့် တွေး နေ မိ ခြင်း ဖြစ် ၍ သူ့ ဘာ သာ ရှုပ်ထွေး နေ ရ သည် ကို လည်း ဟို က တော့ မ သိ ၊ လှည့် လည်း မ ကြည့် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ထို့နောက် ရေ အေး မ အေး သူ့ လက်ချောင်း များ နှင့် ခံ ၍ စမ်း ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို အခိုက် တွင် မိမိ နား နား သို့ ကပ် ၍ ဒုတိယ အကြိမ် ပြော လိုက် သော အသံ တစ် သံ ကို ကြား လိုက် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စည်း သုံး တန် တား သည် ဆို သော သဘော ပင် ဖြစ် လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဟုတ် ပါ သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
သူ့ မျက်နှာ ပေါ် တွင် အထင်းသား ပေါ် နေ သည့် ဥပေက္ခာ ဆောင် သော ကြင်နာ ခြင်း မျိုး က မူ အ ခံ ရ ခက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤ အတွက် ကြောင့် ဘကြီး ဖ ရောက် ခရီး နှောင့်နှေး နေ ခြင်း ဖြစ် ရ မည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အေးမြ နေ သည့် က ဖီး ဆိုင် ထဲ တွင် ထိုင် ယင်း အချိန် ကုန် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ ဇာ လွင် ဘာ မှ ပြန် မ ပြော ဘဲ ခေါင်း ကို ပဲ ခါ နေ မိ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ကား လ် မတ် က လည်း ပြောင်းလဲ ခြင်း တရား ကို ဟော တာ ပါ ပဲ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဟုတ်ကဲ့ မေး နိုင် ပါ တယ် ခင်နှင်းယု မွှေး
ဇာတ်လမ်း ဆက် ရ ရင် အဲ့ဒီ အမျိုးသမီး က သူ့ အမေ ကြီး ကုန်းပိုး ပြီး ပို့ ပေး တဲ့ တစ် ကြိမ် ပဲ သိ တာ ကို ဘာ ကိစ္စ ကျ နော့် ဆီ ပက် ဆံ လာ ချေး နေ တာ လဲ မ သိ ဘူး ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဟုတ် တယ် ၊ သိပ် လှ တဲ့ မြစ် ပဲ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ယောက်ျား တွေ က ကျွန်မ ကို ကြည့် ရင် မျက်နှာ တစ် ဖက် ကို လွှဲ ပစ် တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကြောင့် တိုင်းပြည် ကိုးရိုးကားရား ဖြစ် နေ ပြီ ဟု လာ ပြော နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခိုးကြောင်ခိုးဝှက် ချောင်း ကြည့် တာ မျိုး ကို လည်း သတ္တိ နည်း ရာ ကျ သည် ဟု ထင် သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူ တို့ ဟာ တိုက်ခိုက် ဖြိုခွဲ လို့ မ ရ နိုင် တဲ့ ခံ စစ် ကြောင်း ကို အခိုင်အမာ တည်ဆောက် ပြီး နေ ပါ ပြီ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ထိုအခါ ဒုက္ခ သည် တစ် ဦး က သူ့ အနား သို့ ကပ် လာ ပြီး သူ့ မျက်နှာ ကို စေ့စေ့ကြည့် ကာ အသံ ကျယ် စွာ ဖြင့် အော် ပြော လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အခွင့် သာ တဲ့ အခါ မောင် ကြီး လည်း လာ မှာ ပါ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရုံ ကြီး နှစ် ရုံ ဆောက် ထား လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ရှားလော့ဟုမ်း ဝတ္ထု ပေါ် လာ ပြီး နောက် ကမ္ဘာ မှာ စုံထောက် ဝတ္ထု ဟာ ခေတ် စား လာ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အစ်မ ငယ် ရဲ့ မောင် ကြီး ဆို တာ တခြား လူ မှ မ ဟုတ် ဘဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ညီလာခံ က ပြီး နေ ပြီ ပဲ ဟာ ဂျီ ၊ အမှန် က တော့ ညီလာခံ ဟာ စ တောင် မ စ ခဲ့ ရ ပါ ဘူး ၊ ညီလာခံ က တကယ့် ညီလာခံ ဖြစ် မ လာ ဘဲ တစ် ယောက် ကို တစ် ယောက် ဉာဏ် က စား ပြီး အား စမ်း တဲ့ ပွဲ ပဲ ဖြစ် သွား တာ ပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပေါ များ ကြွယ်ဝ ခြင်း ကို က ပြည့်စုံ မှု လို တ ရ ခံစား ချက် ဖြစ် တယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ယူဂျီ က နောက် ပြန် လှည့်ကြည့် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
စဉ်းစား လေ လေ ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် ဒေါသ ဖြစ် လေ ၊ မာ နာ့ အပေါ် မိမိ ညှာ တာ ထောက် ထား သမျှ သူ က အခွင့်အရေး ယူ သွား ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ယောက်ျား က လေး များ သည် အချို့ ဆို လျှင် ကျွန်တော် တို့ တုန်း က ယောင် လို့ မျှ ပင် စိတ် မ ကူး မိ သော အပြင်အဆင် မျိုး ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကျစ်လျစ် ပိန် ပါး သော သူ့ ကိုယ်လုံးကိုယ်ထည် သည် တက် က ဆတ် စ် ပြည်နယ် သား အမျိုး အရိုး နွယ် ဖြစ် ကြောင်း ဖော်ပြ လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ယူ ဆွတ် က ယင်း သို့ ပြော ပြီး လျှင် သူ့ ရှေ့ ရှိ ဓားမြှောင် ကို မီးရောင် နှင့် ကပ် ၍ ပြ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မ မ ၏ အတွေး များ သည် စိတ် ကြည်နူး ခြင်း နှင့် စိတ်ဆင်းရဲ ခြင်း တို့ ရောပြွမ်း လျက် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
အဲဒီ ထဲ က အဆင်ပြေ မယ့် ယောက်ျား ရုပ် နှစ် ရုပ် သုံး ရုပ် ကို ကောက် လာ ပြီး စင်ပေါ် တင် ထား ပေး လိုက် တာ ပဲ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မတ် လ ၁၃ ရက်နေ့ မ တိုင် မီ ဘာ မှ မ လှုပ်ရှား ဘဲ ငြိမ်ငြိမ် က လေး နေ မည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သူ တို့ ပိုက်ဆံ တောင်း ကြ တာ ပေါ့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာ ကြောင့် လဲ ဆို ဟို ခေတ် က ဆရာ မ ဟာ ဆွေ ၊ ဆရာ သုခ ၊ ဆရာ ရဲ ထွတ် တို့ ဝတ္ထု တွေ ဘဲ ကြည့် ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို့နောက် စကား တစ် ခွန်း ပြော သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဒါ မွ မ ဟု တ္ေဂါက္ သီး ရ ိုက္ဖို႔ေဂါက္တံေတြေ ရာ ယူ ခဲ့ သလား အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဒီ လို ဖြစ် လာ တော့ ဒီ ပြဿနာ တွေ ကို အဖြေ ရှာ ဖို့ အတွက် ကိုယ့် ကို ကိုယ် အခွင့်ထူး ခံ လူ တွေ အဖြစ် သတ်မှတ် လာ ကြ ရော ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
နန္ဒ က ပြုံး ရယ် ကာ အင်္ဂလိပ် လို နှုတ်ဆက် သော်လည်း တင် တင် ဇော် နှင့် မိတ်ဆက် မ ပေး ချေ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဒါ ကြောင့် တရား ထိုင် တဲ့ အခါ မျက်စိ ကို မပွင့်တပွင့် ထား ကြ ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အနည်းဆုံး လန် ချား စီး ရာ မှာ ပင် ဆီးတား ၊ ဘား ယား ၊ ဒိုင်း နား ၊ ရပ် ခိုး ၊ ဂို မောင်း ပြော နိုင် မှ ကုလား က လေးစား ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါန ပြော ပြ ပါ ဘာ ကြောင့် ပြ တိသျှ နဲ့ အမေရိကန် တွေ ကို မုန်း န ရ တာ လဲ ၊ ကျုပ် တွေ့ ခဲ့ သမျှ အဖိုးကြီး တွေ အားလုံး လို လို က ခင်ဗျား နဲ့ ပြောင်း ပြန် ၊ သူ တို့ အားလုံး က မဟာမိတ် တပ် တွေ နဲ့ လက်တွဲ ပြီး ဂျပန် ကို ဘယ်လို တိုက် ခဲ့ တယ် ဆို တာ တွေ ပဲ ကျုပ် ကို ပြော ပြ ကြ တယ် ကျောက်စိမ်း မြေ
နှစ် ယောက် လုံး အတွက် သူ တို့ ရွေး ခဲ့ တဲ့ ဒုက္ခ တွေ ဟာ သူ တို့ အတွက် တော့ အဓိပ္ပါယ် အပြည့် ရှိ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဆို သည့် အဖြေ တလုံး ကို သာ ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်တော့် အဖို့ တော့ သူ သည် ခင် စရာ ကောင်း သည့် လူငယ် တစ် ယောက် ဖြစ် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အေး လေ ဘာ မှ မ ဖြစ် တာ တော် သေး တာ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ငါ တခြား သူ ကို မေး ကြည့် လိုက် မယ် ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဥ မ ဟ ပြ ပါ မည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
က လေး ၏ အာရုံ ထဲ တွင် ဇာလီ နှင့် ဂဏှာ စိန် မောင်နှမ နှစ် ယောက် မိဘ နှစ် ပါး နှင့် အတူ နေ ထိုင် သော ဝင်္က ပါ တောင် မှ ကျောင်းသင်္ခမ်း လေး ကို မြင် လာ မည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကျွန်တော် က နေ ခဲ့ မည် ဟု စိတ်ကူး သော်လည်း ခင် စန်း က လိုက် ခဲ့ စေ ချင် သော ကြောင့် အပေါ် အထိ လိုက် သွား ရ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ထမင်း ဆို တာ အသက် သခင် မ ဟုတ် လား ကွယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ ပါးစပ် က ဖွင့် ၍ မ ပြော တတ် သော်လည်း သူ့ ဝမ်း ထဲ ၌ ယခင် က လူ သား များ ကို တော်လှန် ခဲ့ ကြ စဉ် က ရည်ရွယ် ချက် များ နှင့် ယခု ဖြစ် နေ ပုံ များ မှာ တခြားစီ ဖြစ် သည့် အကြောင်း ကို သိ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဒီဇိုင်း ကြိုက် တယ် ဆို ပါ က သူ့ အမေ ဒေါ်ခွေးမ ထက် ဆင့် ပါ ဖြုတ် ပြီး ခေါင်း ပေါင်း ပေး မည့် လူမျိုး ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ထိုအခါ မှ စ ၍ အကျွန်ုပ် သည် သံသရာ ၏ ဘဝ ဆက် အထောက်အထား များ ကို တစ် ခု ပြီး တစ် ခု တွေ့ကြုံ ရ လေ တော့ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ ကျောင်း တက် စဉ် အခါ က စက်ဘီး ကို ထို လမ်း ကြား လေး ထဲ တွင် ထိုး ထား တတ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သား ကို လည်း ပြော လိုက် ပါ ။ သင့် လူ ရာ မ
ဘုန်းတော်ကြီး သော ဘုရား သည် မည် သို့ လုပ်ကိုင် ရ မည် ကို မ သိ ဘဲ စိတ် တုန်လှုပ်ချောက်ချား သွား သဖြင့် လက်သည်း များ ကို ကိုက် ရင်း မိမိ အား သင့်လျော် သော အကြံပေး ရန် စုဖုရားလတ် ထံ အကြံ တောင်း ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မျက်နှာ တွင် ဒေါမာန် အရိပ် များ ဝင် လာ ပြီး မျက်လုံး ဝင်း ပြောင် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထိုအခါ မှ စိတ် အေး သွား ပြီး လေ ပူ များ ကို မှုတ်ထုတ် ပြီး အ ဆု ယာ သည် စာ ကို ကောက်ယူ ကြည့် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဘာ ပြု လို့ ခင်ဗျား ကို သနား ရ မှာ လဲ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လ ဖိုင် လ တပ် မှ က ချင် ငါး ဦး သည် မနက် က တည်း က အရက် များ သောက် စား မူးယစ် နေ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မူလ လက်ထပ် စာချုပ် ကိုယ်စီ ကိုင် ပြီး ပြန် လာ ကြ ရ သည် ချည်း ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အသံ ခြဲ့စ ကျ မှ အသံ ပျေါ လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မိန်းမ ချင်း ဆို တော့ ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ပြော လိမ့် မယ် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
အဲဒီ ခက် ရင်း တွေ ၊ ဇွန်း တွေ ကို ကွေး သွား သလို မြင် ရ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အဲဒါ ကျွန်မ သေသေချာချာ မ သိ ပါ ဘူး ၊ သူ ပြော တာ က တော့ မြို့ မှာ သူ့ အိုး သူ့ အိမ် နဲ့ နေ ချင် ပြီ တဲ့ တင် မောင်မြင့် မျှော်
မစ္စ တာ မာ ရှိ ဘ အနေနဲ့ တခြား လူ တွေ မ သိ အောင် တိတ်တိတ်ပုန်း ချိန်း တွေ့ နေ တဲ့ လူ တစ် ယောက် ယောက် များ ရှိ နေ နိုင် ဦး မ လား ပဲ ကု စာနာ ဂိ ၏ ဆို လို ရင်း သဘော ကို ယခု မှ ဟိ ရော မိ ရိပ် စား မိ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မ မ က မူ ကြား ဟန် မ တူ ဘဲ မှန် ပြောင်း ဖြင့် မြင်း ပွဲ ကို လှမ်း ကြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
အနမ်း များ ဖြင့် မင်း ရဲ့ နို ဝယ် လ် ဇော် သည် မီးဖို ထဲ ဝင် ကာ အိုးခွက်ပန်းကန် များ လှန်လှော ကြည့် မိ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ရက် ဘတ် တ လာ က တော တွင်း သား လူ ရိုင်း တစ် ယောက် လို ပေါ့ ပါး ဖျတ်လတ် စွာ လျှောက် လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခု ပဲ ကြည့် လေ အင်္ဂလိပ် တွေ မော် လ တာ ကျွန်း က ရွှေ့ ပေး ပါ လို့ ဘုန်းတော်ကြီး သော ဘုရား က တောင်း ဆို တာ ကို အင်္ဂလိပ် ဘုရင် က ငြင်း လိုက် ပြီ မ ဟုတ် လား ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒေါက်တာ ဒီ ဟိုး ဗစ် နှင့် သူ့ အဖွဲ့ သည် ဂျိုး ဆက် စတိန်း ၏ အခြေအနေ ကို ကြည့် ၍ အလွန်အကျူး ဝမ်းသာ ခြင်း မ ဖြစ် ကြ ပါ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဗီးလော့ဒ် က စိတ်ပျက်လက်ပျက် ဖြင့် လက် ကို ယမ်း လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မနက်ဖြန် မှ ခရီး ဆက် ကြ တာ ပေါ့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မေ သည် ဟော်တယ် တခု က ဟင်း တ ခွက် ကို စားသောက် ဖူး ပြီ ဆို ပါ က သည် မှာ ဘယ် ဟင်း ဘာ တွေ ပါ သည် ဟု မ ပြော ဘဲ နှင့် သိ လာ လျက် သူ ချက် တတ် ပြုတ် လေ တော့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အိပ်ရာ ထဲ တွင် လှဲ ရင်း ည နေ က အကြောင်း ပြန် စဉ်းစား နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဤ တိုက်ပွဲ တွင် အတ္တလန်တာ က မီး ရ ထား လမ်းဆုံ များ သည် အရေးကြီး သည့် အချက်အချာ နေ ရာ များ ဖြစ် ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို အချိန် ထို အခိုက် မှာ ခင် ခင် ကြီး ကို သာ ဂရုစိုက် နေ သူ ကား တောင်သမန် လယ် စား မောင်မောင် ဖေ ဖြစ် လေ ရာ ရွှေနန်းရှင် ဘုရား နှင့် နန်းတော် ဖုရား ခွန်းတုံ့ ခွန်း ပြန် ဖြစ် နေ တော် မူ ဆဲ တွင် ခင် ခင် ကြီး ကို တအား ထမ်း လျှက် တောင် စ မုတ် လှေကား တော် ဘက် မှ က သုတ် က ရက် ပြေး ထွက် ကာ အိမ် အရောက် ပို့ လိုက် ရ ရှာ တော့ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ယခု အခါ သူ သည် ကမ္ဘာ မြေ ပေါ် တွင် ဩဇာအာဏာ အရှိဆုံး လူ သား တစ် ဦး ဖြစ် ခဲ့ လေ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
နင် က ဆရာ မ ဂျူး နဲ့ ဆရာ မ မ စန္ဒာ ခရေဇီ ဆို တော့ ငါ ပါ ဆရာ မ ဂျူး နဲ့ ဆရာ မ မ စန္ဒာ ကြိုက် သူ ဖြစ် ခဲ့ ရ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ကုမ္ပဏီ တစ် ခု တခြား ကုမ္ပဏီ တစ် ခု ကို ဝယ် ယူ သိမ်းပိုက် တယ် ဆို က တည်း က မိမိ ရဲ့ ခွန်အား ကို ကြီးထွား လာ စေ ဖို့ ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အရက် ဆိုင် က ဇော် ဆိုင် ပိုင်ရှင် အပေါင်ဆိုင် ပိုင်ရှင် ထောင် ကဲ ကြီး ဆို တော့ သူ့ သမီး နဲ့ ကျွန်တော် ဖြစ် မှန်း လဲ သိ ရော သူ တို့ လို တရုတ် ဝက် သတ် လိုင်စင် စီ ဝက် ထောင်မှူး သား နဲ့ ပေး စား လိုက် သဗျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဟို တ ယျ ရော ကျ မှ လဲ စီး မ ည ျ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ရှေ့ တစ် လျှောက် မှာ အေးအေးဆေးဆေး ဘုရား သွား အတူ ၊ ကျောင်း တက် အတူ ပဲ နေ ချင် ပါ တယ် လို့ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ မ ဟုတ် တစ် ည လုံး သောက် ခဲ့ ခြင်း လည်း ဖြစ် မည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ လို စာအုပ် တွေ ကို ဖတ် ခြင်း အား ဖြင့် သံသယ တွေ ပွား လို ပွား ၊ စိတ်ကူး နယ်ချဲ့ လို ချဲ့ ဖြစ် ကုန် ကြ ပြီး ခရစ်ယာန် အဆုံးအမ ရဲ့ ရိုးသား ဖြောင့်မတ် ခြင်း နဲ့ ဆန့်ကျင် တဲ့ အရာ တွေ ကို တွေးတော စဉ်းစား လာ ကြ တော့ တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ ငယျ က ငို လို ကျ လ သေ ည ျ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နောက် တစ် ခါ အိမ် ရှေ့ က လက် တစ် ဖက် သာ သာ ရှိ တဲ့ မန်ကျည်းပင် ကြီး ကကျွတ် ထွက် ပြီး တော့ ခြံစည်းရိုး ပေါ် လဲ ကျ တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
သူ ၏ လေ သံ သည် ထူးခြား စွာ အေးစက် လျက် နိမ့်မြင့် တုန်ခါ မှု မ ရှိ သော အသံ သေ ဖြစ် နေ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဦး မြိုင် အိမ် နှင့် သူ့ အိမ် က လည်း နီး ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မော်တော် ကို မြစ် အောက် ဘက် သုံး မိုင် ကွာ ရှိ ရွာ တစ် ရွာ သို့ စုန် ခဲ့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကျောင်း မှာ တုန်း က နောင် စိုး နှင့် ရင်းရင်းနှီးနှီး နေ ခဲ့ သည့် ကိစ္စ နှင့် ပတ်သက် ပြီး က တောက် က ဆ ဖြစ် ခဲ့ ကြ သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
အောက် ပြည် သို့ ချီ ရန် လူ သူ လက်နက် စားနပ်ရိက္ခာ စုဆောင်း နေ ကြ ရ ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ယင်း တို့ နေ ရာ တွင် အစိမ်း ရောင် ၊ အဖြူ ရောင် ၊ လိမ္မော်ရောင် တို့ ဖြင့် ခြယ်သ ထား သော အိန္ဒိယ နိုင်ငံ သစ် ၏ သုံးရောင်ခြယ် အလံ များ ဝင့်ကြွား စွာ နေ ရာ ယူ ခဲ့ ကြ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ယန် က ီ ပိတ်ဆို့ မှု စ စဉ် က သူ မည် သို့ ကြီးပွား လာ ပုံ ကို ရက် ဘတ် တ လာ က တစ် ခါ ပြော ပြ ဖူး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦး ငွေ ခင် မှာ ခြံ ထဲ တွင် လမ်းလျှောက် နေ တုန်း ပင် ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဒီ အတိုင်း တကျက်ကျက် ဆို ရင် တော့ မ ဖြစ် ဘူး မြသန်းတင့် မ မ
လူငယ် များ က ဗမာ ပွဲ များ ကို ကြည့် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို တစ် ည လွန် မြောက် ၍ နောက် တစ် နေ့ နံနက် ရောက် သည့် အခါ သူ့ အနာ သည် အဆမတန် ကိုက်ခဲ လာ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ့ အကြည့် က မကျေမနပ် အကြည့် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သားအမိ နှစ် ယောက် အင်္ဂလန် ကို ပြန် ခဲ့ ကြ တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
တွမ် က တရား ဟော ဆရာ အား တစ် ချက် ငုံ့ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
နောက်ဆုံး အချက် က တော့ အပို ပစ္စည်း အမျိုးမျိုး ကို ဝယ် ယူ သူ စိတ် တိုင်း ကျ တပ်ဆင် ပေး လိုက် တဲ့ အခါ မှာ အဲဒီ ပစ္စည်း တွေ အတွက် ကျ သင့် ငွေ ပါ ထည့် ပေါင်း လိုက် တဲ့ အခါ ကား ရဲ့ တန်ဖိုး ဟာ ၂၀ ရာခိုင်နှုန်း အထိ ပိုမို မြင့်တက် သွား တတ် တာ ကြောင့် စား သုံး သူ ဘက် က မ ကျေလည် မှု တွေ ဖြစ် ပေါ် လာ ခြင်း ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အီ ရင် က ကျွန်တော့် လိပ်စာ ကို အင်တာနက် မှာ ရှာ ပြီး လေယာဉ် နဲ့ လိုက် လာ တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ကားသမား လက် ထဲ ထောင် တန် နှစ် ရွက် ထိုး ထည့် ခဲ့ ပြီး ကျွန်တော် ထွက် လာ ခဲ့ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဝမ်း က အမြဲ ဟာ နေ တော့ မတ်တတ်ရပ် နေ ရင် မူးဝေ နေ လို့ ဝမ်းလျားမှောက် နေ ရ တယ် ကျောက်စိမ်း မြေ
က လေး က သူ့ သစ် သား မြင်း က လေး ကို မ ခွဲ ရက် သဖြင့် လက် တွင် ပိုက် လျက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါ ဆို ရင် တော့ သူ တို့ မှာ ပြော စရာ တွေ အ ပုံ အပင် ရှိ နေ မှာ ပေါ့ နော် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
တစ် ယောက် ယောက် များ ခပ်လှမ်းလှမ်း မှာ ရှိ နေ ခဲ့ လျှင် ကြား နိုင် လောက် သည့် အသံ ဖြင့် ဦး ကြီး ကို ဆွဲ ခေါ် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မစ္စ တာ လန် စ ဒင် သည် ခပ် ယဲ့ယဲ့ ပြုံး ကာ ပြန် ရန် ထ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မှူးတော်မတ်တော် ၊ ဝန်ကြီး အတွင်းဝန် များ မှာ လည်း သမား တော် ကြီး များ စကား အရ စိတ် အေး ၍ သွား ကြ လေ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
အရေပြား မှာ အဖြူကွက် တွေ အနီကွက် တွေ အများကြီး နဲ့ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သို့ စင် လျက် ဟို အဝေး မှ နိမိတ် ဆိုး တခု ကို လှမ်း မြင် နေ ရ သလို လို စိတ် တွင် ထင် ယောင် နေ လေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ ကို ယခု အများ ပြည်သူ တို့ သိ အောင် မိတ်ဖွဲ့ ပေး ရ သော် ပြည်သူ ပိုင် တွေ မ သိမ်း မီ က နာမည် ကြီး လှ သော ရွှေဥဒေါင်း မင်း အထည် စက် ပိုင်ရှင် သ ဌေးဦး ညီ ဘု ပင် ဖြစ် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ ကောင် မ လေး ကျ တော့ လက်မောင်း က လည်း လက်မောင်း အလျောက် အသား တွေ ပြည့်ပြည့်ဖြိုးဖြိုး နဲ့ အလွန် အင်မတန် မှ ကြည့် ကောင်း ပါ ပေ ရဲ့ ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
ဤ သည် မှာ သဘာဝ ကို ဆန့်ကျင် သော အဆုံး မ ရှိ သည့် တိုက်ပွဲ ကြီး ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အတော် ကြာ တော့ မှ ရောင်း ရင်း နှစ် ဦး သည် တဖြည်းဖြည်း အသား ကျ လာ ကာ အကြောင်းအရာ တစ် ခု စီ တစ် ခု စီ ကို ဦးတည် ပြော ဆို နိုင် လေ တော့ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပြော ချင် တာ က ဦး တင် မောင် ရဲ့ ကိုယ် တွေ့ အဖြစ်အပျက် က လေး ပါ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ကျွန်မ သည် တစ် ခဏ မျှ ရပ်တန့် ကာ ကျွန်မ ၏ ပတ်ပတ်လည် ရှိ အမျိုးသမီး များ ၏ မျက်နှာ များ ကို အကဲခတ် ကြည့် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဆေးရုံ ကား ကို ချန် ထား ခြင်း မျိုး ကြုံ ရ ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
အကျဉ်းသား တွေ ကို တရား စီရင် တာ မျိုး သတင်း ထုတ်ပြန် တာ မျိုး မ ရှိ ဘဲ လက်စတုံး ပစ် တတ် ကြ တယ် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဒါ ကြောင့် အိမ်ထောင်ပြု ခြင်း ၊ သို့ မ ဟုတ် လက်ထပ် ထိမ်းမြား ခြင်း အကြောင်း ကို နည်းနည်း ဆွေးနွေး ချင် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကျွန်တော် သည် သိပ် မ သောက် နိုင် တော့ သဖြင့် နောက်ဆုံး တစ် ခွက် ငှဲ့ ထား တာ ကို တစ် ငုံ ချင်း ငုံ နေ ရ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
လမ်းလျှောက် လို့ မ ရ တဲ့ အထိ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သို့သော် ဘာ တွေ ပဲ ခံစား နေ ရ သည် ဖြစ် စေ သူ့ အသံ က တော့ တည်ကြည် ပြီး ယုံကြည် စိတ်ချ ဖွယ် ကောင်း နေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
နှင်းဆီခြံ ကို ကိုယ် သိပ် သဘောကျ တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ခွန် မြင့် ၏ အနေအထိုင် ကား အစဉ်အလာ စော်ဘွား စော် ကန် တစ် ယောက် ၏ ပုံစံ မျိုး ဖြစ် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဒါ ကြောင့် သူ မ ဟာ အဲဒီ ခြေ မ ပြားပြား ကြီး ကို မြင် နိုင် ခဲ့ တာ ပေါ့ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သူ့ အဖြေ ကို စကား လက် အံ့သြ ၍ မ ဆုံး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မနူဟာ ကိုယ် သည် ရုတ်တရက် တွန့် ခနဲ ဖြစ် သွား ကာ ခံပြင်း သော စိတ် ကြောင့် တောက်ပ သော မျက်လုံး တို့ ဖြင့် ကြည့် နေ မိ လျက် နှုတ် က ဘာ မျှ ပြန် မ ပြော နိုင် ဖြစ် နေ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သူ့ မိန်းမ ဆို တာ ဟို ခပ် ငယ်ငယ် အမျိုးသမီး ကို ပြော တာ မ ဟုတ် လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အဲဒီ အော်သံ ကြောင့် ပဲ ရွားသား အားလုံး ပွဲ ကြီး ပွဲ ကောင်း တော့ ကြည့် ရ ပြီ အမှတ် နဲ့ တစ် ယောက် စ နှစ် ယောက် စ က နေ ဝိုင်းအုံ လာ ကြ တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကို တင် ထွတ် က မည် သို့ သော အသိ ဖြင့် ပြော သည် ကို ကား မ သိ ၊ ကျွန်တော့် အတွေး ၌ ကား မီးလောင်ကျွမ်း ၍ ပြာ ဖြစ် သွား သည့် တခု တည်း သော အတိတ် ၏ သဲလွန်စ ရသေ့ကြီး ကို ပြန် သတိရ သဖြင့် မှန် သယောင်ယောင် စိတ် ထဲ မှ ဝန်ခံ မိ ရ ပါ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဒါပေမဲ့ သူ မ က သည် လို နီးစပ် စွာ တူ နေ မှု ကို အသိအမှတ် မ ပြု ဘူး ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
မျှော်လင့်ချက် ထား စရာ အိုလံပစ် တစ် ခု တည်း ရှိ တာ မှ မ ဟုတ် တာ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဖီးလစ် က တယုတယ တွဲ ခေါ် ပြီး သစ် လုံး အိမ် က လေး ၏ လှေကားထစ် တွင် ထိုင် ခိုင်း လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကျွန်မ ကို ခွန် သာ ့ ကို ပြန် ပေး မှာ ပါ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဟို စဉ် က ကျွန်တော် လက်ခံ နိုင် ချင် မှ လက်ခံ နိုင် မည် ဖြစ် သော်လည်း ယခု မူ ဘဝ ပေါင်း များ စွာ က ရေ စက် ကြောင့် ပေ ပဲ ဟု ယုံ ကြ ရ မ ယောင် ဖြစ် ရ ပါ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
နှစ် တစ် သန်း မျှ အိပ်မောကျ နေ သည့် စက်ရုပ် တွေ များ နိုးထ လာ ကြ သလား ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ယင်း သို့ ဆို လျှင် ထို သေနတ် သည် မည် သူ ၏ သေနတ် ဖြစ် ချေ မည် နည်း ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရူးကြောင်ကြောင် တွေ တွေး မိ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
တွမ် နှင့် အယ်လ် တို့ သည် ဦး လေး ဂျွန် ကို မ ၍ ကား ပေါ် သို့ တင် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မေမေ့ အကြောင်း ကို နောက် မှ စဉ်းစား တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟိန္ဒူ မိသားစု များ သည် ဝတ် ကျောင်း သို့ လာ ရောက် ကြ ကာ သူ တို့ တောင်း သည့် ဆု ပြည့် စေ ရန် ကာလီနတ် သမီး အား ကြက် ၊ ဆိတ် စ သည် တို့ ကို ပူဇော် တတ် ကြ ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဒါပေမဲ့ ကိုယ့် စိတ် ထဲ မှာ ဘီး လေး တွေ ဟာ ပို ပြီး မြန်မြန် လိမ့် လာ တယ် လို့ ထင် မိ တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
က လေး မ က ဘ ယျ က လဲ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
နောက် လေး ၊ ငါး ရက် ဆို ပြေး နိုင် လွှား နိုင် ခုန် နိုင် ပေါက် နိုင် ပြီ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သိပ် ပြီး ခမ်းနား တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သူ တို့ သည် တတ် နိုင် သမျှ အကွေ့အကောက် ပြု ၍ သွား ကြ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြင်းပြင်းထန်ထန် ဆူပူ ကြိမ်း မောင် လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ လိုဏ်ခေါင်း တွေ ကို တခြား လူ တွေ ရော မ သိ ကြ ဘူး လား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သိဒ္ဓတ္ထ သည် ထို ငှက် ငယ် က လေး ကို လှောင်ချိုင့် အတွင်း မှ အပြင် သို့ ထုတ် ပြီး လျှင် တစ် ခဏ မျှ လက် ဖြင့် ကိုင် ထား ၏ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အမြန် ပြန် လာ ကွာ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဖေဗယ် နဲ့ မင်း ကြိုက် သလို နေ နိုင် တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
လက်ပံပွင့် ဖတ် ကို ခြွေ လက်ပံ ခေါင်း အူ တံ မှ မျက် သီး များ ကို ခြွေ ကာ နေ ပြင်းပြင်း မှာ သွေ့ နေ အောင် အခြောက်လှန်း ထား တတ် ကြ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
စာဖတ် သူ သည် မြို့ နေ လူတန်းစား မို့ ထန်းသီး မျိုး ကို စုံစုံလင်လင် ရေရေလည်လည် မ စား ဘူး လို့ ဖြစ် ပါ လိမ့် မည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မည် သို့ ဖြစ် စေ သုသာန် သည် သာယာ သည့် ရပ်ကွက် တခု ဖြစ် သည် က တော့ အမှန် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အိမ်ဖော် မ က လေး အား အခန်း ထဲ မှ ပြန် ထွက် ခိုင်း လိုက် ပြီး နောက် အမြဲတမ်း သော့ခတ် ထား သော အလှပြင် စားပွဲ အံဆွဲ ကို သော့ ဖွင့် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သူ တို့ အိမ် က လာ မ ကြို ကြ ပါ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
အဆိပ်အတောက် ပြင်း တဲ့ အချစ် ဆို တာ ကိုယ့် ချစ် သူ ရဲ့ ပြဿနာ တွေ ၊ ခံ ယူ ချက် တွေ ကို ကိုယ်ပိုင် တယ် လို့ ယူဆ ပြီး လိုက် စား ခန် ယူ နေ တာ မျိုး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ကျွန်တော့် အား စိုက်ကြည့် နေ သော သူ့ မျက်လုံး များ သည် ပုံ ပန်း မ ကျ သည့် ဝတ်စုံ နှင့် ရှပ်အင်္ကျီ တို့ သာ မ က ဈေးပေါပေါ နက္ က တိုင် ကို ပါ သတိထား မိ နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ပိုက်ကွန် များ ကို ဖြန့် အုပ် ပြီး မှ ထောင်ချောက် များ ဆင် ၍ မေး သည့် ပုံစံ မျိုး ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော် က ဘယ်လို ဆင်ခြေ ပေး ပေး ပါ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
နိုင်ငံ ရေး ကို မေမေ မ သိ ဘူး မေမေ ဟာ မိခင် တစ် ဦး အနေနဲ့ ကိုယ်ကျိုး ကို ပဲ ကြည့် မှာ ပဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထိုအခါ သိဒ္ဓတ္ထ သည် သူ့ အား တစ် စုံ တစ် ခု ကို သတိရ စေ ခဲ့ သော ၊ သူ့ ကို ရင်ခုန် စေ ခဲ့ သော သူ ငယ် မှာ သူ့ သား ပင် ဖြစ် ကြောင်း သိ ရှိ သွား လေ ၏ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျောက်ပြား အောက် မှ စာ ကို ယူ ဖတ် သည် တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဖေဖော်ဝါရီ လ ကုန် နောက်ဆုံး ရက်သတ္တပတ် နှစ် ပတ် ကာလ တစ် လျှောက် လုံး ရာသီဥတု သည် ခြောက်သွေ့ လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
က ိ ရှိ တာ နိ က သူ့ နား ကပ် ပြီး ခပ်တိုးတိုး ပြော သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ပြင်သစ် ပြည် ကြီး သည် သူ့ ကိုယ် သူ ကယ် နိုင် အောင် အခြား ကျားရုပ် များ ကို ချ ကျွေး ရ တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ တောင်းပန် မ လျှောက်ထား ခဲ့ ဖူး ပါ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ရွာ က လူ တစ် ယောက် ကို အရင် ကြည့် ခိုင်း ခဲ့ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲ လက် သက်ပြင်း ကြီး ချ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ မ ၏ စကား ကြောင့် ဒီ ဝုိင်း အတွေး တွေ ဗလာ ဟင်းလင်း ကောင်းကင် ထဲ လွှင့်ပစ် ခံ လိုက် ရ သလို မျော လွင့် သွား ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သူ့ ဂုဏ်သိက္ခာ ကို အထိ မ ခံ သလို ပြန် ချေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ပြည့်ဝ ကုန် မျိုးစုံ ဆိုင် ဆိုင်းဘုတ် တပ် ထား သည့် တိုက် ခံ အိမ် ရှေ့ သို့ ဂျစ်ကား နှစ် စီး က အရှိန် ဖြင့် မောင်း ဝင် လာ သည် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ထို ရှေ့ တွင် ဘုရင် နှင့် မိဖုရား ကို အရိုအသေပြု သော အား ဖြင့် မြင်း များ ကို ဇက် သတ် ၍ ဖြည်းညင်း စွာ လျှောက် စေ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဖတ် ပြ လို့ မ ရ ဘူး ။ သင့် လူ ရာ မ
ကိုယ် က လည်း သူ တို့ နှစ် ယောက် ကို ပြန် စိုက်ကြည့် လိုက် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ကျွန်ုပ် တို့ ကား မြောက် ဦး သား တို့ ၏ စကား ကို ကောင်း စွာ တတ်ကျွမ်း နေ ပြီ ဖြစ် သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
မ မ က လှိုက်လှဲ စွာ ပြော လိုက် သဖြင့် ခင် ရီရီ မှာ အားနာ ၍ သွား သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
အိန္ဒိယ အမျိုးသား တို့ ရဲ ရင် မှု နှင့် သစ္စာ ရှိ မှု ကို သူ မြင် ခဲ့ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အဝေး မှ ကွင်းပြင် များ ကို ငေးကြည့် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့သော် ကျွန်တော် နား ထဲ တွင် ကြား နေ ရ သည် က အစ်ကို့ အသံ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကို ရင့် ရဲ့ သံသယ စိတ် တွေ က ကို ရင့် ဆင်ခြင်တုံတရား ကို ဖျက်ဆီး နေ တာ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဟို တယ် ပိုင်ရှင် က သူ တို့ ကို စားပွဲ သို့ ခေါ် သွား ပြီး ဧည့်စာရင်း မှတ်ပုံတင် စာအုပ် တွင် လက်မှတ်ထိုး ခိုင်း သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
အလားတူ ပဲ သူ တို့ ကိုယ် သူ တို့ အလုပ် ကိစ္စ တွေ ကို လုပ် နေ ကြ တယ် လို့ ထင် နေ ကြ ပေ မယ့် တကယ် တော့ သူ တို့ ဟာ ဘာ မှ လုပ် တဲ့ လူ တွေ မ ဟုတ် ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဘာ ဖြစ် လို့ ဓာတ်ကြိုး ကို သုံး ရ တာ လဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မြေပြင် ပေါ် မှ တိရစ္ဆာန် က လေး တွေ ရောက် လာ ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဖေဖေ့ ရယ် သံ ကို ကြား ရ သဖြင့် စကား လက် အား တက် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မီ လာ နီ ကို ကြည့်ရှု စောင့်ရှောက် မည် ဟု အက် ရှ လေ ကို သူ ကတိ ပေး ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ် က တော့ သူ တို့ နှစ် ယောက် စလုံး သတ္တိ ရှိ ကြ ဟန် မ တူ ပါ ဘူး ၊ သူ တို့ နှစ် ယောက် ဟာ စိတ် ထဲ က သာ အငြိုး ဖွဲ့ ပြီး မုန်း နေ ကြ တာ တကယ် တေ့တေ့ဆိုင်ဆိုင် ကျ တော့ နှစ် ယောက် စလုံး က ဘာ မှ ပြော ရဲ ကြ တာ မ ဟုတ် ဘူး ၊ ကျွန်မ က တော့ သူ တို့ ဒီ လို ဖြစ် နေ ကြ တာ ကို မ ကြိုက် ဘူး ၊ ရှင်းရှင်းလင်းလင်း ဖြစ် စေ ချင် တယ် ၊ ပြောင်ပြောင်တင်းတင်း ဖြစ် စေ ချင် တယ် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
အကယ်၍ သာ ဝင် ပေါက် နား ရှိ ဖိနပ်စင် ပေါ် မှ ကား သော့ ကို သတိ မ ထား မိ လျှင် ဤ ဟန်း ဘတ် အိတ် ကို သူ တို့ တွေ့ ရ တော့ မည် မ ဟုတ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဦး စွဲ မွန် က လည်း သူ တို့ အရေး တွင် စိတ်ဝင်စား ခြင်း မ ပြ လှ ပေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟစ် ပို လီ တီ သည် များ စွာ အရေးကြီး ဟန် ဖြင့် အခြား သူ များ ကို ကြည့် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခရီးသွား မြေပုံ များ ၊ မီး ရ ထား အချိန် စာရင်း စာအုပ် များ ၊ ဘိုင်စကယ် သစ် များ နှင့် နောက်ဆုံး ပေါ် အဝတ်အထည် အဆင် ဆန်း လောက် ကို သာ စိတ်ဝင်စား နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထိုအခါ မ က ဆို ပြန် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျ နော် လည်း ကိုယ့် အကျင့် အတိုင်း တစ် ဖက် ပြော တာ တွေ ကို စိတ်ဝင်စား ဟန် မ ပြ ပဲ ပြူတင်းပေါက် က တစ် ဆင့် ကောင်းကင် ထဲ က စွန် တွေ ကို ငေး နေ လိုက် တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
လက် နှစ် ဖက် ကြား မှာ နယ်လီ့ ခေါင်း က ကိုး ဆယ် ဒီဂရီ လောက် စောင်း သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ထို့ကြောင့် အိမ် သာ ထဲ မှ ရေ ခွက် ကို ယူ ၍ အပြင် ဘက် ရေပိုက်ခေါင်း တွင် ရေ ခံ ကာ အိမ် သာ က မုတ် ခွက် ထဲ မှ မြက် စ များ ကို လောင်း ချ နေ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ပြီး ရင် ပြန် ပိတ် ပြတင်းပေါက် တွေ ဖွင့် အိပ် ရ ၏ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ရင် ရင် ငြိမ်း က တော့ ထုံးစံ အတိုင်း ပဲ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
တိုင် ကြီး တစ် လုံး တွင် မှီ ပြီး ဆုံးဖြတ် ချက် ချ လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အမေ တစ် ယောက် ဟာ တစ် ချိန် တည်း မှာ ရက် ရော သဘောထား ကြီး မှု လည်း ရှိ ရ မယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
၎င်း တို့ သည် ကျယ်ပြန့် သော အသိဉာဏ် နှင့် ပြည့်စုံ ၏ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မြင်း ရ ထား အိမ် ရှေ့ သို့ ရောက် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဖြစ် နိုင် တာ တွေ အများကြီး ပဲ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
မင်း သား ကြီး ဘို လ ကွန် စကီ သည် သူ ငယ် တော် ကို ကြိမ်းမောင်း လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ နောက် သည် ပြောင် သည် ကို ဗွေ ယူ နေ လျှင် လင်မယား ထ သတ် နေ ကြ သည် နှင့် အချိန် ကုန် တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ရက်စက်ကြမ်းကြုတ် ကြောင်း ကို အသေအချာ သိ ပြီး မှ သဘောကျ ကာ သူ့ ကို အကြီးအကဲ ခန့် ခဲ့ သည် မ ဟုတ် လော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျုပ် ပြော ချင် တာ ဒါ ပဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြီး ဒေါ် က မူ မြိုင်သာယာ ကို ယာတော အို ကြီး ဟု ပြော က တည်း က ဦး လေး ပီ တာ ကို မကျေမနပ် ဖြစ် နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာ့ အကြောင်း တွေ ကို ကျွန်တော် အများကြီး ကြား ဖူး နေ ပြီး သား ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
လျှာ ပေါ် မှ အရ သာ ခြားနား မှု ကို အာရုံ ခံ ကြည့် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဟစ်တလာ သည် မတ် ဝါဒ ကို သံ ဒ လိမ့် ဖြင့် နင်းခြေ ပစ် ခဲ့ ပြီ မ ဟုတ် လော ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပီပီသသ ကြီး ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ခြေဆောင့် သံ ကြား ၍ ကြည့် လိုက် သောအခါ အိမ် ရှေ့ ခန်း တွင် သူ နှင့် ခင် ခင် လေး နှစ် ဦး တည်း သာ ရှိ နေ သည် ကို သူ က အံ့သြ စွာ တွေ့ ရှိ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မြန်မာ နိုင်ငံ မှာ တင် မယ့် စာတမ်း လား ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သို့သော် လည်း မ တရား သဖြင့် မ ဟုတ် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သို့ မှ သာ စိတ် က ဘယ်လောက် ပင် ယောက်ယက်ခတ် စေ ကိုယ် က မ လိုက် ဘဲ တသီးတခြား ကျင့် လိမ့် မည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ တို့ သည် ခု တစ် မျိုး လုပ် ခု တစ် မျိုး ပြော ဖြင့် မ ရှက် ကြ လေ ပြီ လော ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မိုင် ဒေါင်း နှင့် ဇာတ်လမ်း ဆုံး ပြီး က တည်း က မာ နာ တစ် မျိုး ဖြစ် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
စင်စစ် မေ့ မှာ လက် ကျိုး တာ သက်သက် ဆို လျှင် ကျောက်ပတ်တီး စည်း ၍ ဆေးရုံ မှာ လေး ငါး ရက် မျှ နေ ပြီး ပြန် ဆင်း နိုင် မည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဖျား မှာ နာ မှာ လည်း ကျွန်တော် မ ကြောက် တော့ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
တစ် ယောက် အိပ် ခု တင် ဘေး စားပွဲ ပေါ် ၌ ရင်း တိုက် နှစ် သား လေး ထောင့် စာ သေတ္တာ က လေး ဆီ သို့ ခပ်သုတ်သုတ် လျှောက် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ လို ဆံပင် ဖွာ သွား မှ ပို ၍ ကြည့် လို တောင်း သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ပိုက် ပြင် တဲ့ အလုပ် သေး သေး လေး က မှ တစ် ဆင့် ရေနွေးအိုး လဲ တဲ့ ပရောဂျက် အကြီးကြီး ကို လက် ထဲ ရောက် လာ အောင် ဆွဲဆောင် သွား တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဖေဖေ ပြော လို တဲ့ ဟန် အမူအရာ ဆို တာ နှစ်သက် စ ဖွယ် သော ၊ အရိပ်အခြည် ပြ သော ၊ ရွှင်လန်း ကြည်လင် သော အပြုအမူ ကို လို ဆို တာ ဖြစ် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ကျုပ် တို့ အဘိုးကြီး ဒီ ဘက် မ လာ ဘူး လား မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ခင် ခင် ကြီး ပြော သမျှ ကို တ အင်း အင်း လိုက် ပြီး အကြိုက် ကို ပြု ၍ နေ ခဲ့ ရာ မှ စိတ် တွင်း က မူ ကာ ထူးခြား သော ခင် ခင် ကြီး ၏ ရူပ သဏ္ဍာန် ကို အတန်တန် ချီးကျူး လျက် ရှိ တော့ ၏ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ထို့ကြောင့် မေမေ့ ကို ချစ် လွန်း ၍ မေမေ့ ပညာ ကို သူ လည်း တတ် လာ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဘာ မှ လောက် လောက် လား လား ဉာဏ် ရှိ စရာ မ လို သော တောဝက် မျိုး ထဲ မှာ ပင် င နုံ အဆင့် ဝင် တောဝက် ဖြစ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အဆုတ် ရောဂါ ဖြစ် နေ သည့် အလွန် ဆင်းရဲ သော ကျောင်း နေ ဖက် သူငယ်ချင်း ကို ခြောက် လ တိတိ စရိတ် ခံ ပြီး ကျောင်း ဆက် တက် စေ ခဲ့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဖ ရင့် အတွက် ဒေါ်လေး ပစ် တီ လည်း အကြီးအကျယ် စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် ကျေနပ် သွား ကြောင်း သူ သိ သွား ၏ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အဲဒီ တုန်း က ကျွန်တော် ဟာ အား ရင် ဆေးခြောက် လေး ရှု ၊ အပျင်းထူ နေ တဲ့ သာမန် လူလတ်တန်းစား ကောင် လေး တစ် ကောင် ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဘယ် ဖြစ် မ လဲ ကွ ၊ အိမ် က ဘာ ဖြစ် တာ လဲ မေး ရင် ခက် မယ် မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
စူးစူးရဲရဲ ကြည့် ၍ ရန် ထောင် ခံ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အနုပညာ ဆန် တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဖြိုး ၏ အချစ် ကိစ္စ နှင့် ပတ်သက် ၍ ဇော့ ် ဘဝ မှာ နှစ် ကြိမ် တိတိ မျက်ရည် ကျ ဖူး ပြီ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဒီ လို ဗျ ၊ တစ် ခါ သား မှာ ကျွန်တော့် ဆီ ကို မြန်မာ့ ရုပ်မြင်သံကြား က နေ အဆက်အသွယ် လုပ် တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
အာဏာ ကို ကြပ်ကြပ် သတိထား ကြ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ညည်းတွား ငိုကြွေးသံ များ နှင့် အချက် ပေး ဥသြ သံ ဆက် မ ပြတ် ပေါ် ထွက် နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒါ ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ မင်း စဉ်းစား ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
လက် ကြီး များ က ကျွန်တော့် ကို ထို လူ သေ ခေါင်း အတွင်း သို့ အတင်း ထိုး ထည့် ကြ ပြန် ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သာယာ ချမ်းမြေ့ သော အိမ်ထောင် ရေး တစ် ရပ် ကို ထူထောင် နိုင် မည် အထင် နှင့် ဖြစ် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ချမ်းသာ သူ များ သည် အသုံးအစွဲ ကျစ်လစ် ၍ အရှည် ကို မြှော်မြင် တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ဆိုင်ကယ် နောက် က ငါးရံ့ ကိုယ် လုံး လေး က လေး အသင့် ခုန်ဆင်း ပြီး သား ၊ တရုတ် မ လေး ကို မေးငေါ့ ပြ ပြီး ဘာ လဲ ပေါ့ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဒါ က လည်း ဖြစ် နိုင် ပါ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
အံမာ ၊ အာဏာ ဆို တာ အထုပ် က လေး တထုပ် လက် ပြောင်း ပေး သလို ပေး လို့ ရ တယ် ထင် သလား မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရက် ဘတ် တ လာ ဟာ ငါ့ ကို နားလည် မှာ ပဲ ၊ အရင် တုန်း က လည်း အမြဲ နားလည် ခဲ့ တယ် ၊ ငါ ဘယ်လောက် မိုက် ခဲ့ တယ် ၊ သူ့ ကို ဘယ်လောက် ချစ် တယ် ဆို တာ ကို ပြော ရ မယ် ၊ အပြစ် တွေ ကို ငါ ကျေ အောင် လုပ် ရ မယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နာမည် ကြီး တဲ့ လူ မှန် သမျှ မောင် ဝ နဲ့ တူ တယ် လို့ ချည်း အောက်မေ့ နေ သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သတ္တိ ကောင်း ခြင်း ဟာ လွန် သွား ရင် မိုက်ရူးရဲ အဖြစ် ကို ရောက် သွား တတ် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဖြူ ဝင်းမွတ် ကျောပြင် ကို ကြည့် ရင်း တကိုယ်တည်း တီးတိုး ရေရွတ် မိ ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
တကယ် လို့ သာ နေ ရောင်ခြည် နဲ့ လေ အား စွမ်းအင် တွေ ကို ကျွန်တော် တို့ အသုံးချ နိုင် ပြီ ဆို ရင် လေထု ထဲ ကို ကာဗွန်ဓာတ် တွေ မ ထုတ်လွှတ် တော့ ပဲ အတိုင်းအဆ မဲ့ စွမ်းအင် တွေ ကို ရ ရှိ နိုင် မှာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ငါ့ အကြောင်း နဲ့ ငါ ပါ ကွာ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
လာ ပြီ ဘွားဘွား ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အတွေ့အကြုံ တွေ ရ ယူ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သူ့ မိခင် ၏ ဝန်းကျင် တွင် ကား ဒူဝါ ၏ တန်ခိုး အာဏာ သည် တော မီး ကဲ့သို့ တောက်လောင် အား ကောင်း နေ ဆဲ ဖြစ် ၏ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နောက်ဆုံး တော့ အမေ ဟာ သူ ရှုံး ပြီ ဆို တာ ကို လက်ခံ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ တို့ ၏ တာဝန် မှာ အိမ် များ ကို မီး တိုက် ပြီး နန်းတွင်း အား တိုက်ခိုက် ကြ ရန် ဖြစ် ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဒါ ပ မ ေဲ့ကြုပျတ ခု မှ မ ယုံ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် မည် သူ က မျှ နှုတ် မ ဟ တော့ သဖြင့် သူ လည်း အဝေး သို့ ငေးစိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ မ ချေ ါ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အားလုံး ပြီး သောအခါ စော ညို က နိဂုံးချုပ် ပြော သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သကြား အုပ် ထား တာ ကို ပြော တာ ကွ ၊ ရှူး ဂါး ကုတ် တက် လေ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ခင်ဗျား ပြော တာ ဒီ ကောင် က ဘာ မှ မ ဟုတ် ဘူး ဆို ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ထို သို့ ရိပ်မိ သည့် အချိန် မှ စ ၍ ကျွန်တော် သည် ဘဝင် ငြိမ် ဆေး မှ ီိ၀ဲ ပြီး ဖြစ် သည် ဟု ဝန်ခံ ရ ပါ တော့ မည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သူ သည် ဖုန်း ကို နား နား သို့ ကပ် ပြီး ပတ်ဝန်းကျင် ကို အကဲခတ် ကြည့် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သို့သော် ရှေ့တော်မှောက် ရောက် သည် ၌ ကျန်စစ်သား က စိတ် ထိခိုက် လှ သဖြင့် ယခု မိမိ တို့ မှာ မ ကောင်း သတင်း ကို လျှောက် တင် ရ မည် ဖြစ် ပါ ၍ ဘုရင် တစ် ပါး တည်း သာ ကြား နာ စေ လို ပါ သည် ဟု တောင်း ခံ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဆယ့်ရှစ် နှစ် ပြည့် မှ လာ လျှောက် ပေါ့ ကွာ အဲဒီ ကျ မှ လည်း ရ ပါ တယ် လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဒီ တော့ သူ သပ်လျှို တာ ၊ ကုန်း တိုက် တာ အလကား ဖြစ် သွား ပြီး အပြောအဆို တွေ မိုက်ရိုင်း လာ တယ် ၊ ဇာတိ ပြ လာ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မြန်မာ ပြည် ကို သိမ်း ဖို့ ကျွန်တော် တို့ က တိုက်တွန်း မ လား လို့ သူ တို့ မှာ ရင် တထိတ်ထိတ် ဖြစ် နေ ကြ တယ် ထင် ပါ ရဲ့ ၊ သိမ်း ဖို့ ဘယ် သူ တိုက်တွန်း ချင် မ လဲ ဗျာ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အစွမ်းသတ္တိ ထူး သော ဂ မုန်း ပေါင်း မြောက်မြား စွာ ပါ သည် ဟု ဆို သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဖီးလစ် က တစ်ဖက်ကမ်း မှ သေနတ်သံ တွေ ကြား ရ နိုး နှင့် ည နက် သည် ထိ မ အိပ် ဘဲ နားစွင့် နေ တတ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဒီ နေ ရာ ဟာ နောင် အနှစ် ငါးဆယ် နှင့် အပင် ပြန် စိုက် လို့ ရ မှာ မ ဟုတ် တော့ ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် က မကြာခဏ ဆို သလို စစ် သုံး စောင် တစ် ထည် သွား ပို့ တယ် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ခင်ဗျား တို့ ရဲ့ ထုတ် ကုန် ကို ဝယ် ယူ ဖို့ ဂျပန် တစ် ယောက် ရဲ့ ဆုံးဖြတ် ချက် ဟာ ကျွန်တော် တို့ နဲ့ ရင်းနှီးကျွမ်းဝင် ခဲ့ တဲ့ ဈေးကွက် ဆိုင်ရာ အခြေခံ မူ ကြီး တွေ အပေါ် မှာ အခြေခံ မှာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
လွင် ဟာ အခု သိပ် ပြီး အား ငယ် နေ ပါ တယ် ရှင် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မာ နာ က လင်း ၏ လက် မ က လေး ကို ဆုပ် ချည် ဆန့် ချည် ပွတ်သပ် နေ ပြန် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အဲဒါ အဖေ ပြော လေ့ ရှိ တဲ့ စကား ပဲ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ ငယ်ငယ် က လေး လေး ဘဝ တုန်း က သူ့ အဖေ ကို လေးစား အထင်ကြီး သကဲ့သို့ ပီယာ ကို လည်း လေးစား အထင်ကြီး သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘာ ပြန် ဖြေ ရ မယ် မှန်း မ သိ သလို ဖြစ် နေ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဘာ ပြု လို့ လဲ ဆပ် ၊ ကျွန်တော် လဲ ကူညီ မှာ ပေါ့ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒံပေါက် ကော မင်း လူ မိ ညီ မ
အလားတူ လက်နက်ကိုင် အုပ်စု များ အတွင်း ၌ လည်း အစောပိုင်း က ခွဲ ထွက် ရေး အယူအဆ များ ရှိ နေ သဖြင့် ငှ င်း တို့ ၏ ရန် သူ ကို ဗမာ မ ဟုတ် ဘဲ မ ဆ လ ဟု ရည်ညွန်း ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
နောက် နှစ် လ အကြာ တွင် ဒွန် ညာ နှင့် ရာ ဇူ မီ ခင် လက်ထပ် လိုက် ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောက် ကု စာနာ ဂိ ကို တည့်တည့် စိုက်ကြည့် လျက် ခေါင်းညိတ် ပြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဆရာ ၊ ကျွန်တော့် ကို စကား နည်းနည်း လောက် ပြော ခွင့်ပြု ပါ ခင်ဗျာ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အရှေ့ မှ အနောက် သို့ တုံ့ပြန် ချီတက် လှုပ်ရှား မှု ကြီး ကို ခေါင်းဆောင် သော ရုရှား ဘုရင် အ လက် ဇန်းဒရား ကို ကြည့် လျှင် ကား ရှောင်လွှဲ ခြင်း ငှာ မ စွမ်း နိုင် သော အကြောင်း တရား ၏ သဘော ကို ပို ၍ ထင်ရှား စွာ မြင် နိုင် လေ တည်း ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို စက် ကြီး များ ၏ ပတ်လည် တွင် အလျား အနံ ညီညီညာညာ စီ တန်း ထား သည့် ပစ္စည်း အငယ် လေး တွေ အများကြီး ရှိ ကြ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ငါ လိုက် လာ ရင် နင် တို့ အနှောင့်အယှက် ဖြစ် နေ မှာ ပေါ့ ဟူသော အပြုံး မျိုး ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဤ ထူးထွေ ဆန်းပြား သော အစီအစဉ် တွင် ပါ ဝင် ချင် လျှင် စာ တစ် စောင် တော့ ရေး ထား ရ ပေ မည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဟုတ် တယ် အစ်ကို လေး ၊ ပူ တဲ့ နေ ရာ မှာ ပို ပွင့် တယ် လို့ ကျွန်တော် ကြား ဖူး တယ် ခင်ဗျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သင့် ရဲ့ ယိမ်း ခါ ချက် က ပြောင်းလဲ နေ တယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ဆရာ ကျော် ကြီး က နောက်ပိတ်ဆုံး လေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တ က ယ့္လက္ေတြ႕ ၌ ကား ဤ လို ျဖစ္ မ လာ ပါ ေခ် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အင်တာနက် ပေါ် မှာ သတင်းစာ အဟောင်း တွေ ကို ရှာ လို့ ရ နေ ပြီ ပဲ ဥစ္စာ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
စကား စပ် မိ ၍ တစ် ကြောင်း ၊ သား များ ၏ ပညာ ရေး နှင့် ဆက်နွယ် နေ သည် တစ် ကြောင်း တို့ ကြောင့် ရယ် စရာ အဖြစ် က လေး တစ် ခု တင်ပြ လို ပေ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
မ သောက် စ ဖူး သောက် ခဲ့ မိ သော ဝိုင် အရက် ၏ အရှိန် ကြောင့် များ ကျွန်မ ထင် မိ ထင် ရာ တွေ မြင် နေ မိ သလား မ သေချာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ရွှေဒင်္ဂါး တစ် ပြား မှ ကိုး ကျပ် ၊ လေး တင်း ဝင် ဆန် တစ် အိပ် မှ သုံး ကျပ် ၊ ချည် ချော လုံချည် တစ် ကွင်း ဆယ့် တစ် ပဲ ၊ ဆီ တစ် ပုံး နှစ် ကျပ် ၊ ဝက်သား တစ် ပိ သာ ခြောက် ပဲ လောက် ရှိ တဲ့ အချိန် မှာ သုံး ကျပ် နှစ် ထပ် တိုး ဆို တာ နည်း တာ လိုက် လို့ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
မ ကောင်း သော နိမိတ် လက္ခဏာ များ သည် အာ ယ နဲ ၏ ဦးနှောက် ထဲ တွင် အစီအရီ ထွက် ပေါ် လာ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဧည့်သည် တစ် ယောက် တ လေ မျှ ပင် မ လာ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို ည တွင် ပီ ရီ သည် မီး ပုံ ဘေး ၌ စု ဝိုင်း ၍ ထိုင် နေ ကြ သော သူ့ မိတ်ဆွေ များ ထံ ရောက် လာ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ထို့နောက် ဖြိုး တို့ မာမီ ဖျော် ပေး သည့် ကော်ဖီ ကို သုံး ယောက် အတူ သောက် ကြ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
နောက် နာရီဝက် ကြာ မှ ဈေး သည် ဈေး ဝယ် တွေ နှင့် ရှုပ်ယှက်ခတ် နေ သော မြို့လယ် ကောင် သို့ ရောက် ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ပီယာ က မေး ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ တို့ ကို စာကျက် ဖို့ လို တဲ့ အကြောင်း ၊ ပညာ ရှိ မှ လူ ရာ ဝင် ကြောင်း စ တာ တွေ ကို သွား ပြော နေ ရင် သူ တို့ အတွက် ပြောင် စရာ လှောင် စရာ စကားလုံး များ ပေး လိုက် သလို တောင် ဖြစ် နေ လိမ့် ဦး မယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ငွေ ရေး ကြေး ရေး ကြောင့် မ ဟုတ် ပါ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
အရက် အိုး ကို လက် နှစ် ဖက် ဖြင့် ဆွဲ လှဲ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တစ် ဘက် ရှိ တောင်တန်း များ ဘက် သို့ ပြန့် သွား သော လားရှိုး လေယာဉ်ပျံကွင်း ကြီး သည် နံနက် နေ ရောင် တွင် မြူစောင် ကို အသာ ခြုံ ၍ မှိန်း နေ သည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သူ တို့ နှစ် ဦး သည် သတင်း ယူ သော တယ် လီ ပ ရင် တာ စက် အနား တွင် ရပ် ကာ ဂနာ မ ငြိမ် လှုပ်လှုပ်ရွရွ ဖြစ် နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကို ကာလ သား တို့ လက် ထဲ ၌ တော မှ ရ တတ် သော ထူးဆန်း သည့် ပန်း များ ၊ ငှက် တို့ ၏ အမွှေးအတောင် များ ၊ သား ကောင် တို့ ၏ အ ရေ များ စ သည် တို့ ပါ လာ တတ် ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
ေဆး႐ုံစခန္းသို႔သြား ရာ လ မ ္းသည္ေျဖာင့္ျဖဴး ညီညာ ေသာလမ္းမဟုတ္ ပါ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အဲဒီ အချိန် က ကျွန်တော့် အိပ်မက် က ကွန်ပျူတာ စာစီစာရိုက် သမား ဖြစ် ဖို့ ပဲ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အခု လည်း ဘာ ဖြစ် လို့ ကျွန်မ က သူ့ နောက် က နေ အပြေး လိုက် နေ ရ ပါ လိမ့် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဘီ ယက် ထ ရစ် က ဘာ မျှ ပြန် မ ပြော ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အကျွန်ုပ် သည် ထို ဆုံးဖြတ် ချက် ၏ အမှန် အမှား ကို ရှုမြင် ခြင်း ငှာ မ တတ် သာ ခဲ့ သည် မှာ အမှန် ပင် ဖြစ် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မေရီ ဝက် ဗ် က လည်း ကျေးလက် ရဲ့ ရှုခင်း ကို တွေ့ တဲ့ အခါ မှာ မိန်းကလေး တစ် ယောက် ရဲ့ ရင် ထဲ မှာ ဖြစ် ပေါ် လာ တဲ့ ခံစား ချက် တွေ ၊ ပီတီ တွေ ကို ဒီ လို ရေး ပြ ခဲ့ သေး ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မ တတ် နိုင် ဘူး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ထို ဖြစ် ရပ် ကား အခြား မ ဟုတ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဆရာ လေး အ နန် ဒါ ကို ကိုက် လိုက် သည့် ခွေးရူး မှာ က လေး နှစ် ယောက် ကို လည်း ကိုက် ခဲ့ ပြီး ဖြစ် ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အားလုံး က ငြင်း ဆို တဲ့ စကား လည်း ကြား ရော ဘီလူး ပို စိတ်ဆိုး သွား တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဖုန်း ထဲ က မှတ်စု တွေ ကို ပြန် ဖတ် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဒစ္စ ကာဗာရီ သည် ဂြိုဟ်ရံလ တစ် စင်း ၏ ဂြိုဟ်ရံလ ငယ် ဖြစ် သွား လေ ပြီ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သူ့ အခြေအနေ ကို သူ သိ လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မ တို့ အတွက် ဟင်း က ငါးဖယ်ဆုပ် ချက် နှင့် ကြက်ဟင်းခါးသီးကြော် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ထိုအခါ ကျ တော့ လည်း အမေ သည် သတိ ပြန် ဝင် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဘုန်းကြီးပျံ တစ် ခု ၊ အလှူ တစ် ခု ကို က မ က ထ ပြု ကြ ရ သည် ထက် ပိုမို ပင်ပန်း ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ ရှင်သန် ဖြတ်သန်း ရာ ကာလ ဒေသ အရ လူ တိုင်း လက်ခံ ထား တဲ့ အယူအဆ က တော့ သမ္မာကျမ်းစာ ဟာ ဘုရားသခင် ရဲ့ နှုတ် က ပါ တ် တော် ဖြစ် ပြီး တလုံး မ ကျန် မှန်ကန် တယ် လို့ ပါ ပဲ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ရပ်ကွက် တစ် ခု တွင် လူပျိုကြီး တစ် ယောက် ရှိ လေ ၏ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
လူ စီ က က ရား ရေ လွှတ် လျှောက် ပြော နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အထက် ပါ အဖြစ်အပျက် များ ဖြစ်ပွား ပြီး မိနစ် အနည်းငယ် အတွင်း မှာ ပင် လေ မုန်တိုင်း သည် လုံးဝ ပျောက်ကွယ် သွား လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
သို့သော် မြေ ညီ မှ လာ သော ဆား ကုန် သည် များ ရှိ တတ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပင် ဖြစ် ပါ တော့ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဝင်းတံခါး ပိတ် ထား သည့် ဧရာ မ အိမ် ကြီး တစ် ဆောင် ၏ ရှေ့ တွင် ရ ထား ရပ် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သင့် တော် မှု အပေါ် မူတည် ပြီး ဖွံ့ဖြိုး ကြ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သူ စိတ် ရောဂါ ရှင် တစ် ယောက် ဆို ပြီး မောင် ကြီး တို့ ပဲ မိုး ကောင်း က ပြန် လွှတ် လိုက် ကြ ပြီး ပြီ မ ဟုတ် လား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နို့ ပေ မယ့် မောင် ရွှေဝါ ရေ ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် သိပ် လည်း အထင် မ ကြီး နဲ့ ရန် သူ ကို အထင်သေး လို့ တစ် ယောက် တော့ အင်္ဂလိပ် လက် ပါ သွား ပြီ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လွယ်ကူ စွာ သွား ရောက် နိုင် သော လိုဏ်ခေါင်း များ သို့ ကျွန်တော် တို့ မကြာခဏ သွား ရောက် လေ့လာ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမေ က ဘာ လို့ နက်ဖြန် ဘုရား ရှိ ခိုး သွား မှာ လား လို့ မေး တာ ပါ လိမ့် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
မင်း က သိပ် ငယ် တော့ သူ တို့ ကို ပြောင်းလဲ သွား အောင် လုပ် နိုင် မှာ မ ဟုတ် ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
မင်း ချမ်း က အပ် စိုက် ကု ဆရာဝန် ၊ ဂျင် တီ ယန် က လက်ထောက် ခွဲစိတ် ဆရာဝန် ၊ နှစ် ယောက် စလုံး ဆေးရုံ သင်တန်း ဆင်း တွေ ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
စစ် သူ ရဲ ထု ကြီး သည် ဗလ မင်း ထင် ၏ ပြော စကား ကြောင့် ငြိမ်သက် သွား ကြ သော်လည်း သူ တို့ ၏ တိုးတိုး တိုးတိုး ပြော သံ သည် တောင် ကျ ရေ သံ ကဲ့သို့ သစ် တပ် မြို့ ၏ အပြင် ဘက် သို့ ရောက် အောင် ဝေါ ဝေါ မြည် နေ သည် ဆို ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဒါ ကြောင့် သံစဉ် အလိုက် အတက်အကျ မှန် မှန် နဲ့ ပုလွေ မှုတ် ပြ ရင် မြွေ ဟာ ပါးပျဉ်း ကြီး ထောင် ပြီး သဘောကျ နေ ပုံ ကို ပြ တယ် ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
မြ ဝန်းရံ တို့ သုံး ယောက် လုံး ပြတင်းပေါက် မှ အပြင် သို့ လှမ်း ကြည့် ကြ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဒီ အခြေအနေ နဲ့ အညီ ဂျပန် တို့ ဟာ သူ တို့ ရဲ့ မ ဟာ ဗျူဟာ ကို ပြောင်းလဲ လာ ခဲ့ ကြ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
လူငယ် တစ် ဦး ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
နင် ဒီ မှာ ထိုင် နေ ခဲ့ ၊ ငါ ပြန် လာ တဲ့ ထိ စောင့် နေ ၊ ကြား လား သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကျုပ် အများကြီး ပျော် ခဲ့ တယ် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လူ ရယ် လို့ ဖြစ် လာ တာ လည်း တိ ရ စာ ္ ဆန် တွေ ထက် ပို ပြီး အဆင့်မြင့် တဲ့ ဦးနှောက် ကို ပိုင်ဆိုင် ခဲ့ ရ လို့ ပဲ မ ဟုတ် လား ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
သူ့ ရယ် သံ လေး တွေ ကြား ကျွန်တော် ပါ လိုက် ရယ် မိ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ယင်း ကြောင့် ပင် သူ တို့ ဒေသ မှ သူ များ သည် မဲဇာ ကို ကြောက် ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စစ် သူ ကြီး များ က အသက် ကင်းမဲ့ သော မြင်း ကြီး များ ကို စီး လျက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒီ နေ ရာ မှာ အလေးထား သတိပြု ရ မှာ က မီး ကို တိုက်ခိုက် ရေး အတွက် သာ မ က အဖျက်အမှောင့် လုပ်ငန်း တွေ အတွက် ပါ အသုံးချ နိုင် တယ် ဆို တာ ပါ ပဲ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဆရာ လေး ၊ ဗိုလ် လေး ပြန် ရောက် နေ ပြီ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အို မ မေး စ မ ျး ပါ နဲ့ ပီယာ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဦး ကြီး က ရေချိုး ရန် ကမ်းနား ဆိပ် သို့ ဆက် ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ထို့ကြောင့် ဂုဏ်သိက္ခာ ကို ထိခိုက် သည် ဟု ထင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလင်းရောင် သည် ပို ၍ အား ကောင်း လာ ပြီ ။ သင့် လူ ရာ မ
ဤ စဉ် မှာ လန် ခြား ကုလား က စောင့် နေ ရ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျောင်း မှာ ဆရာ မ ပြန် လုပ် ချင် တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ထို က ိစၥမွာ႐ိုက္႐ုံ၊ႏွ က ္႐ုံ၊ဆဲ႐ုံ၊ဆို႐ုံေ လာ က ္ျဖင့္ၿပီးစီးမသြား ပါ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ကို ဆု ကေ သည် အတော် ကြာ ငြိမ်သက် နေ ၍ ကီမီ ကို က ဝင် ပြော လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဗိုလ်မှူးကြီး မော် ရိုး သည် ခေါင်း အေးအေး ထား နိုင် သူ တ ယောက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို ခေါင်း ကြီး ပိုင်း အောက် တွင် ဓာတ်ငွေ့ ကာ မျက်နှာဖုံး တပ် ထား သည့် ရုပ်ရှင် မင်း သမီး ခင် ခင် ငန်း ၏ ပုံ ကို ထည့် ရ မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်တော် သည် ဗုဒ္ဓ ဘာ သာ မြန်မာ လူမျိုး ဖြစ် ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
နောက် သတ္တဝါ တ ကောင် က ရင် ပတ် ပေါ် တက် လာ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
သူ တို့ သည် အိန္ဒိယ နိုင်ငံ တွင် ပြည်တွင်းစစ် ကြီး မ ပေါ်ပေါက် အောင် မည် သို့ မည် ပုံ တားဆီး ကာကွယ် ကြ မည် နည်း ဟူသော မေး စွန်း ကို အဖြေ ရှာ ကြ မည် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဘယ် သူ မှ မ ထိခိုက် ရင် ပြီး တာ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စကား ပြော သံ များ ၊ တီးတိုး ပြော သံ များ ၊ မြင်းခွာသံ များ ၊ ရ ထား ဘီး သံ များ စ သည် တို့ ဖြင့် ဆူညံ လျက် ရှိ လေ ရာ ပိန်းပိတ် အောင် မှောင် နေ သော အမှောင်ထု ကြီး ထဲ ၌ မ မြင် ရ သော မြစ် ကြီး တစ် သွယ် သည် အဟုန်ပြင်း စွာ စီးဆင်း နေ သကဲ့သို့ ရှိ လေ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကို ရင် က ကျုပ် ဆီ ပြော စရာ ရှိ လို့ လာ တာ ဆို ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို စစ်ပွဲ ပြီး ဆုံး သွား တော့ ထို ကိရိယာ လေး များ ကို သင်္ဘော များ ၊ မော်တော်ကား များ မှာ တပ်ဆင် လာ နိုင် သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
မြေပြန့် သက်သက် လယ်ကွင်း များ လည်း ရှိ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
မိဘ တို့ ၏ သုက် သွေး ကို မှီ ၍ ဖြစ် သည် ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို့နောက် ဥ ကျု မိ သည် သူ ညွှန်ကြား ထား သော စုံစမ်း စစ်ဆေး မှု များ ကို ပြုလုပ် ပြီး သည့် နောက် တွင် သူ့ အား ရလဒ် ကို အစီရင်ခံ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဒါ ပါ ပဲ ၊ ဦး လေး စစ် ထဲ ဝင် တယ် ဆို တာ သား သား သိ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလွန် ကြွေ လွယ် သော စံ ကား ဖြူ ပန်းပွင့် သည် သူ့ လက် မှာ ကြွေ မ သွား ဘဲ အခက် လိုက် အတွဲ လိုက် တင် နေ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
လှည်း သမား ကြီး ကို နယူး အော် လီ ယန်း ထွက် မည့် လှေ ကြုံ ရှိ မ ရှိ မေး ကြည့် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အက် ဂါ သာ သည် ဘုန်းတော်ကြီး များ နေ ရာ ခန်းမဆောင် အဖြစ် အသုံးပြု နေ သော သီဟာသနပလ္လင် ဆောင် တွင် ဆရာ မှတ် နှင့် ပရို သီ ရိုး ထွက် အ လာ ကို စောင့် နေ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အကြောင်း မှာ သူ တို့ လယ်ယာ တွေ မှာ နုန်းတင်မြေနု တွေ အများကြီး ကျန် ခဲ့ သဖြင့် မြေသြဇာ သိပ် ကောင်း လေ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မြို့တော် သည် သာယာ ဖြည်းလေး စွာ တိုက်ခတ် နေ သော လေပြည်လေညင်း ၏ အလယ် တွင် မားမားမတ်မတ် ရပ် လျက် ရှိ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ယခု ချိန် မြန်မာ တပ် အား တိုက် လျင် ရ နိုင် သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
လွန် ခဲ့ သော ၁၅ ရက် ခန့် က မူ ဤ ကျောင်း တော် သို့ ဝတ် ပြု ရန် လာ ရောက် ခဲ့ ကြ သော မွတ်စလင် များ အား ဟိန္ဒူ နှင့် ဆစ်ခ် အမျိုးသား များ က ဓား များ ဖြင့် ကြိုဆို ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တောင် ပေါ် အရပ် မှ ဟော ဒီ ပူအိုက်စွတ်စို လှ သည့် မြို့တော် ကြီး သို့ ရောက် လာ သူ အဖို့ ရာသီဥတု နှင့် အသား ကျ ဖို့ နှစ် ပတ် သုံး ပတ် အချိန် ယူ ရ သတဲ့ ၊ နောက် တော့ လည်း နေ ကောင်း သွား မှာ ပါ တဲ့ ၊ အနားယူ ပါ တဲ့ ၊ လို တာ ရှိ ရင် သူ့ ကို ခေါ် ပါ တဲ့ ၊ သူဌေးကြီး က တော့ ညစာ စား ချိန် အမီ အိမ် ပြန် ရောက် ပါ လိမ့် မည် တဲ့ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အဘိုးကြီး သုံး လေး ယောက် လှေကားထစ် ပေါ် တွင် ထိုင် ကာ ဖဲ က စား နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခန်းမဆောင် ကြီး တစ် ခု လုံး အသက် ဝင် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာ မျှ မေး လား မြန်း လား မ လုပ် ၍ သူ့ ကို ကျေးဇူးတင် နေ မိ သေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သထုံ မြို့ ကမ်းခြေ ဆိုက် လာ တော့ မနူဟာ မင်း ရဲ့ ဆရာတော် ဖြစ် တဲ့ ဘား မဲ့ ဆရာတော် ဘုန်းတော်ကြီး ဦး ဝိ နာယက ကောက်ယူ မွေး စား ပြီး ဗျ တ် ဝိ ၊ ဗျတ္တ လို့ နာမည် ပေး ထား လိုက် သတဲ့ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဒီ အချိန် မျိုး မှာ အမြောက် တစ် လက် သာ ရှိ ရင် ဒင်း တို့ ခံတပ် စိစိညက်ညက် ကြေ သွား မယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ငြီးငွေ့ နေ ခြင်း ဖြစ် နိုင် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကား လမ်းဘေး ဝဲ နှင့် ယာ တစ် ဖက် တစ် ချက် သည် ကြီးမား အုပ်ဆိုင်း သော သစ်ပင် တောရိပ် များ ကာဆီး လျက် ရှိ လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အို နေ ပါ စေ ကွယ် ၊ ကိုယ် တို့ လာ နေ ရင် အိမ် မှာ လူ တွေ သိပ် များ နေ လိမ့် မယ် ၊ ဟို ကျ မှ ကိုယ့် အိမ် လေး နှင့် ကိုယ် နေ ဖို့ ကြည့် စီစဉ် မယ် ၊ နော် မောင် ၊ အတ္တလန်တာ မှာ နေ မယ် လို့ ပြော လိုက် ပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရဲ မြင့် က လည်း ကို နန္ဒာ ကို ပြုံး ၍ ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
ရှုမဝ မဂ္ဂဇင်း ၏ သက်တမ်း သည် ကျွန်တော့် အသက် ထက် ပင် များ စွာ ကြီး ရင့် နေ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
လို့ နောက် လိုက် ချင် စိတ် တွေ ဖြစ် လာ သေး တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
မ မေ ဇော် ဒေါ်အေးအေးထွန်း အကြောင်း ကို ကျွန်တော့် ထက် ကို မင်း ညို က ပို ပြော နိုင် မယ် မ ဟုတ် ဘူး လား ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
နှာ မှုန့် တွေ ထွက် လာ ပြီး တ ခွီး ခွီး ချေ တော့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဖုန်း လာ ဖြေ တဲ့ အသံ က စက် နဲ့ ကြို သွင်း ထား တဲ့ စကား သံ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ထို့ကြောင့် ခင် ကြီး နှင့် ခင် လတ် တို့ မှာ ပြိုင်ဘက် မ ရှိ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ဘာ မြား ပါ လိ မ ျ့မသခြော ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ကိုယ် က စ လိုက် သည့် ကိစ္စ မ ဟုတ် ပါ လား ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဆင်းရဲသား တို့ ၏ ခြေဖဝါး မှာ ဖိနပ် မ လို ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အထဲ မှာ ရှိ တဲ့ ကတ်ကြေး ကို မ မြင် မ ကန်း နဲ့ ရှာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
တန် နေ ာ့ဘ်ဘ ရေး ရွာ ထဲ ရှိ လူ များ က တော့ အယ်လီ ဇ ဘက် သည် မုဆိုး မ ဘဝ ရောက် ခါ မှ ဒေါသ ကြီး သော အကျင့် ရှိ လာ သည် ဟု ပြော ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ သည် ဒဏ်ရာ များ ကို အသေအချာ ပြန် ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အမှောင်ရိပ် များ ကျ လာ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဘကြီး တို့ ရောက် လာ လို့ သူ တို့ အကောက်ကြံ တာ မှာ ကျွန်မ တို့ မ သေ တာ ပါ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကိုယ် ထဲ တွင် အရက် များ ဝင် နေ သဖြင့် မြွေ ဆိတ် မ ပြန့် သည် ကို ဆောင် ထား နှင့် ဖောက် ထုတ် ပစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲဒါ ဟာ သက်သက် ကျွန်တော် တို့ ဟာ အပျို လေး နဲ့ လူပျို လေး ဟန်ဆောင် ပြီး ရေး တာ ဗျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘ ယျ တော့ မှ မ ခြေ း ဘူး မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နွယ် လည်း တည်ငြိမ် စွာ သူ့ အ ကြည့် တို့ ကို တုံ့ပြန် နိုင် လာ ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
တ အိမ် နှင့် တ အိမ် ကူးလူး ၍ ယက် သစ် စ အထည် အဆင် ကြည့် ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
သူ ႕ ကို မ င္းသေဘာက်သြားမွာ ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အေး ပါ ဟယ် ၊ မြန်မြန် မွေး အောင် လုပ် ပေး ကြ စမ်း ပါ တင် မောင်မြင့် မျှော်
မိန်းကလေး တစ်ချို့ သည် ဖား မ ဖမ်း ရဲ သော ကြောင့် တစ် ကောင် မျှ ယူ မ လာ ကြ ချေ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
သာသနာ ပြု အဖွဲ့ နှင့် သံ အဖွဲ့ သည် တစ် ခု နှင့် တစ် ခု အဆက်အသွယ် ရှိ နေ ဖို့ လိုအပ် သည့် တိုင် များ က ရင်းနှီး ခြင်း မ ရှိ လှ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ထို နေ့ က ကျွန်တော် ဆေး ဆိုင် ခန်း ထဲ ဝင် သွား ပြီး ကောင် မ လေး တစ် ယောက် ဆီ သွား သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဲဒီ လို မ ထင် ရ အောင် ခင်ဗျား က ကျုပ် ကို တခြား ခိုင်လုံ တဲ့ အထောက်အထား ဘာ ပြ နိုင် လို့ လဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော် က သူ ဘာ ပြော မ လဲ လို့ ငြိမ် ၍ နားထောင် နေ လိုက် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သို့ပေမဲ့ တစ် ဘက် မှာ လည်း ဝယ် လို အား နဲ့ ဘဏ္ဍာ ရေး အခြေအနေ ခန့်မှန်း ရေး တွက် ပုံ တွက် နည်း တို့ လို ဆုံးဖြတ် ချက် ချမှတ် ရေး နည်းလမ်း တွေ နဲ့ ၊ ကွန်ပျူတာ အသုံးချ စာရင်း အင်း ဆော့ ဖ ဝဲ တွေ ကို ပွင့်လင်း တဲ့ ဈေးကွက် အတွင်း အလွယ်တကူ ဝယ် ယူ သုံးစွဲ နိုင် နေ ပါ ပြီ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဘကြီး မိုး က တောင်စွယ် ထိပ် တွင် မတ်တတ်ရပ် ၍ အမိန့် ပေး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဂ ရ န်း အမဲ နှင့် ရွှေ ကြား တွင် ဂရန် းစမု၊ဂ ရမ်း အပြာ ၊ ဂရမ်း အစိမ်း ဆို တာ တွေ ရှိ သေး သည် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
အစ်ကို က တော့ အခုတလော မှာ ဝါယာကြိုး က လွဲ လျှင် ဘာ မှ စိတ်ဝင်စား ပုံ မ ရ ၊ မုန့်ဟင်းခါး တို့ ခေါက်ဆွဲ တို့ စား ရင် တောင် ဝါယာကြိုး တွေ လို့ ထင် မ လား မ သိ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
သူ့ သူငယ်ချင်း စန်းစန်း ကြည် က စက်ဘီး နှင့် လိုက် ပို့ ပြီး ပြန် သွား သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ကို ဝေ နဲ့ မြန်မြန် နီးစပ် ချင် တာ လည်း ပါ တာ ပေါ့ မင်း လူ မိ ညီ မ
ဒါပေမဲ့ မြေပြင် ပေါ် ရောက် လို့ ဟို နား ဒီ နား လမ်းလျှောက် နေ တုန်း မှာ ပဲ ရ ထား လမ်းဘေး က ချုံ ပင် တစ် ပင် မှာ နား နေ တဲ့ အဝါ ရောင် ငှက် လေး တစ် ကောင် ကို မြင် သွား တယ် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကောင် တွေ တုံ့ ပြင်သစ် ကောင် တွေ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အံ့ဩ စရာ အတိ ပါ လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အလိုအလျောက် ထိန်းချုပ် စနစ် မ ရှိ တော့ သော ကြောင့် ရေဒီယို ရောင်ခြည်တန်း ကို မကြာခဏ ပြန် ချိန် ပေး ရ လိမ့် မည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
နယူးယောက် မှာ က တည်း က လူ မ နေ သည့် အဆောက်အအုံ ဟောင်း ကြီး တွေ ကို ကျွန်မ ကြောက် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အရင် က တော့ စီး တယ် ၊ ခု ပျက် နေ လို့ နောက် လ လောက် တော့ ပြန် ဆွဲ မယ် လို့ ပြော တာ ပဲ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဒါ တွေ ဟာ တပ်မက် မှု ကြောင့် ဖြစ် တဲ့ ဆန့်ကျင် မှု တွေ ပါ ပဲ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ရုပ် ၏ ပြောင်းလဲ လှုပ်ရှား မှု သည် အဆုံး အစ မ ရှိ များ ပြား သော ပုံသဏ္ဌာန် များ ဖြင့် ဖြစ် ပေါ် လျက် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
သား တွေ သမီး တွေ လည်း ရှိ နေ ပြီ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ဟုတ် စ ဒီ နေ ရာ က ကူးစက် တတ် တဲ့ ရောဂါပိုးမွှား ထု ကို မွေး ထုတ် ပေး တဲ့ စက်ရုံ ကြီး ဆို တာ ဗိုလ် လေး မ သိ သေး ဘူး ထင် တယ် ဗျ ဟုတ် စ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဝါ ကြန့်ကြန့် မြစ် ရေ နှင့် လျှော် နေ ရ သည် မ ဟုတ် လား ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
နန်း ရင် နှင့် ကို ဦး တို့ မည် သို့ မျှ ကြား မ ဝင် တတ် ဘဲ ရှိ နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘယ်လို မှ မ ဖြစ် နိုင် တော့ ဘူး လား အ နဲ ရယ် မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ရုပ်ရှင်ရုံ မှ လက်ခံ ဖြတ် ပိုင်း နှင့် တိုက်ဆိုင် စစ်ဆေး ကြည့် ပေ လိမ့် မည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အလင်းရောင် ခပ်ဖျော့ဖျော့ ကျန် နေ သေး သဖြင့် တိတ်ဆိတ် ခြောက်သွေ့ လျက် ရှိ သော လမ်း မ ကြီး ကို မျက်စိ တစ် ဆုံး မြင် နေ ရ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့သော် သူ တို့ လူမျိုး များ သည် ထန်းရည် အရက် တို့ ကို ဖန်ခွက် နှင့် ဘာ နှင့် ဇိမ်ခံ ပြီး သောက် ကြ သူ များ မ ဟုတ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မင်း ကို တွေ့ ချင် နေ တယ် လို့ ပြော နေ တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒံပေါက် ရယ် ၊ ဖာ လူ ဒါ ရယ် ၊ စတုမဓူ ရယ် ရော စား ရ သလို အီလည်လည်ကြီး ဖြစ် နေ ရ ၏ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
၁၉၆၅ ခု ဇူလိုင် လ မှ စတင် ပုံနှိပ် ခဲ့ ရာ ၁၉၇၂ ခု အောက်တိုဘာ လ တွင် ပြီး ဆုံး ခဲ့ ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရှု ပျ တာ ပါ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ခပ်လှမ်းလှမ်း က တည်း က ပင် မီးဖို အနီး မှာ အလုပ်ရှုပ် နေ သော မိန်းမ ကြီး သည် မောင့် မိခင် ဖြစ် မည် ဟု ဇင့် ထင် ခဲ့ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ရောဂါ မ ရှိ ဘဲ ဖိနပ် စီး ၍ မြို့ တွင်း ရွာ တွင်း ဝင် ခြင်း ၊ ၉ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ် သာသနာ ရေး
မီ လာ နီ နားမလည် ဘူး ၊ စကား လက် ဟာ က လေး မ လို ချင် ဘူး ၊ ကျုပ် အတင်း က လေး အယူ ခိုင်း တယ် ၊ ခု ခု က လေး ရှိ တာ ဟာ ကျုပ် ကျုပ် အပြစ် ၊ ကျုပ် တို့ အတူတူ မ အိပ် တာ ကြာ လှ ပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၁၈ ၉၅ ခု နှစ် ရဲ့ နွေ နေ့ တ ရက် မှာ အိုင်းစတိုင်း ရဲ့ ဖခင် ဖြစ် သူ ဟာ မိသားစု နဲ့ အတူ အီတလီ နိုင်ငံ ကို ပြောင်းရွှေ့ လာ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
မ စိုက် ရင် မင်း သူ့ ကို ဘာ ကြောင့် ကာကွယ် ပြော နေ ရ တာ လဲ ၊ မင်း မှာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ ရာ တွင် မောင် ရွှေဝါ က ဆင်ခြင် ခဲ့ ၍ ကျူး ကျူးလွန် လွန် ကား မ ဖြစ် ခဲ့ ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တစ် ချိန် သောအခါ က ပြောက်ကျား တပ်ဖွဲ့ များ လုပ် သလို တံငါရွာ များ မှ ရ ယူ ရန် သာ ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မျက်လုံး များ ကို တံတား အောက် ၌ ဝဲ လှည့် နေ သော ရေ ပြင် ဆီ ပို့ လိုက် ပြီး တည်ငြိမ် စွာ ဆို ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ကာယကံရှင် ရဟန်းတော် က ဘယ်လို ပဲ ရှင်းပြ ၊ ရှင်းပြ လုံးဝ မ ယုံကြည် တော့ ပါ ဘူး ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ဒါ ကြောင့် တိုက် မိ ပြီး ပြန် သိ ချိန် မှာ ကျွဲ ပေါ် ရောက် နေ တာ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
သို့သော် ယခု စာရေးဆရာ အသင်း က တော့ ကျွန်တော့် ကို ပ လိုက် ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် စိတ်ဝင်တစား ခပ်သွက်သွက် ပြန် ပြော လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို ည က က ၽြန္ေတာ္ႏွင့္ ကို သာ ၿမိဳင္မွာအဂၤ လ ိပ္စစ္ဗိုလ္ႏွင့္ေ နာ က ္ထပ္လ်က္မဆုံၾကေတာ့ေပ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
တိုင်းသူပြည်သား တွေ ရဲ့ ပစ္စည်း တွေ ကို လုယက် တိုက်ခိုက် ပြီး စား တဲ့ လူ တွေ က စား နေ ကြ တယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရှေ့ ဘီး သည် လိပ်ခွံ အစွန်း တစ် ဖက် ကို တက်နင်း သည် လိပ် သည် ဘီး အောက် မှ လျှော ခနဲ ထွက် ကာ လမ်း မ ပေါ် တွင် အရှိန် ဖြင့် လွင့် ထွက် သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒဿန အမြင် ကွာခြား ချက် သာ ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သည် ကြိမ် တံတား ကို ဖြတ် ရ သည် မှာ အသည်းယား စရာ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြီး တော့ ငါ့ ကို ကျေးဇူးတင် ကြောင်း ၊ မကြာမီ ခွဲ ကြ ရ တော့ မယ့် အကြောင်း လှိုက်လှိုက်လှဲလှဲ ပြော တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ တို့ ၏ ပိုင်း ဖြတ် မှု က လေးနက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို့နောက် သူ့ ထိုင်ခုံ ရှိ ရာ သို့ ထော့နင်းထော့နင်း ဖြင့် လှည့် ထွက် သွား လေ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ပြုံး လိုက် သည့် အခါ တွင် သူ့ မျက်နှာ သည် အပြစ် ကင်း ပြီး ချစ် စရာ ကောင်း လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အကယ်၍ သာ မိန်းကလေး ဖြစ် ခဲ့ ပါ မူ မိဘ များ က ကျိတ် ၍ ပင် ဝမ်းသာ နေ တတ် ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထို သို့ အလွန် အား ညံ့ သေး ငယ် ကြိယာ ဗျာ ပါ ရ ကင်း ခြင်း ကြောင့် လည်း ကောင်း ၊ ကံ အာနုဘော် အစီအရင် လွန် စွာ ကင်းရှင်း သော ကြောင့် လည်း ကောင်း ဤ စက္ခုဝိဉာဏ် စိတ် ကို ကံ ၏ အကျိုး ဝိပါက် စိတ် ဟူ၍ လည်း ခေါ် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မင်္ဂလာ ဦး ည ၌ ထို ထို သော ခါး အောက် ပြက်လုံး များ ဖြင့် ဟာသ လုပ် ရယ်မော နေ ကြ သည် မှာ နေရာတကာ ၌ ထုံးစံ ကဲ့သို့ ပင် ဖြစ် နေ ပေ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဆို ပြီး သူ့ ဆီ ချာတိတ် တွေ ဝိုင်းအုံ ပြေး သွား သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ထို့နောက် အဆောင် အင်း ဆေး လက် ဖွဲ့ တို့ ကို သိဒ္ဓိ နှ ို ခွင့် ဆေးမင် ထပ် ခွင့် ရ သော ကာလ သား တို့ အားပေး ဝေ လျက် လပြည့် နေ့ အတွက် အချိန် အခါ ကြား ပြီး လျှင် လွှတ် လိုက် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ရွှေခြည် ထိုး ဝတ်ရုံ အ ဖြူး ပခုံး တွင် ရွှေခြည် ထိုး ပဝါ ကို သိုင်း ချ ထား သည့် ဂိုဏ်းချုပ် ဘုန်းတော်ကြီး လက် ထဲ တွင် သား မြီး မွေး ကို ကိုင် ကာ အသစ် ဖွင့်လှစ် လိုက် သော ဂေဟာ ကို မြင့်မြတ် သော ရေ စင် ဖြင့် ပက်ဖျန်း ပေး သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဟု ပြော ဆို ကာ တဟဲဟဲ ရယ် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
အကျွန်ုပ် ရှေ့ တွင် မ ဟာ ဝိဇ္ဇာဘွဲ့ ရ ပြီး သော ဆရာ ဆရာ မ များ လည်း အများ ပင် ရှိ ကြ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အခု အဲဒီ လူ ကို စစ် မေး ကြည့် သေး လား ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ချစ် ဖေ က လည်း တော်တော် မျက်နှာ ပြောင် သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ဘျားစယ် များ လှုပ် နေ တာ လား ဆို ပြီး ကျွန်တော် ခပ်တင်းတင်း ဖိ ကိုင် ထား လိုက် တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ဂါ လို သည် တစ်ပြိုင်နက် ထဲ တွင် အတွေး ပေါင်း များ စွာ ကို တွေး နေ သည့် အသွင် ပေါက် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ရုပ်ရည် နှင့် အရပ်အမောင်း ကိုယ်လုံးကိုယ်ထည် ကား ၊ မြင် တဲ့ အတိုင်း ပါ ဘဲ ခင်ဗျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မကြာမီ အရှေ့ သို့ တစ် ချက် ပြန် ကြည့် ပြီး အိမ် ပေါ် တက် သွား တော့ ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဒေါ်ခင် ဦး နွယ် က စဉ်းစား နေ ခဲ့ ကာ ဦး ယဉ် မျိုး က တော့ ဘာ ကြောင့် ပဲ ဖျားဖျား ထို အဖျား ကို တွယ် ချင် လှ ပြီ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဟိုး ဘက် အစွန်း မှာ ရှိ တဲ့ စားပွဲဝိုင်း ၃ ခု က တခြား စားပွဲ တွေ နဲ့ မ တူ ဘူး ဗျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကျွန်တော် က တော့ ခင်ဗျား တို့ ကို ယုံကြည် စိတ်ချ တဲ့ အတွက် အမှန် အတိုင်း ပြော ပြ ရ မှာ ပဲ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မ သွား ဖြစ် ပါ ဘူး ၊ က လော ပြန် လာ ခဲ့ ရ တယ် လေ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
လက်ထပ် တိုင်း လည်း ပျော်ရွှင် မှု ကို ရ ကြ တာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး လို့ လည်း ဆို ကြ ပြန် သေး တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကျွန်တော် ခင်ဗျား ကို ပြော ပြီး သား ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
လက်ကမ်း ပေး ပြီး သူ ကြည့် လိုက် တဲ့ အကြည့် က မေတ္တာ အကြည် ဓာတ် တွေ နဲ့ ရွှမ်းရွှမ်း စို လို့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခဏ ၾကာေတာ့သူထလာၿပီး တံခါး ဖြင့္ေပးတယ္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဖြိုး က မချိုမချဉ် ပြုံး ရင်း ပြော တော့ သူ မ လန့်ဖျပ် သွား ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကျုပ် ရ တဲ့ သတင်း က တခြား လူ ဆီ က မ ဟုတ် ဘူး ၊ အခု နီ ဂျက် သဲကန္တာရ ထဲ မှာ လွတ်လွတ်လပ်လပ် လှည့်လည် သွား လာ နေ တဲ့ ခင်ဗျား ရဲ့ ဦးရီး ရှိ တ် ဝါ လစ် အ ဇစ် ဆီ က တဲ့ သတင်း ပဲ ၊ ကျုပ် နဲ့ ကျုပ် လူမျိုး စု တွေ ကိုယ့် ရွာ ကိုယ် ပြန် လာ လျှင် ဂျူး တွေ က မ ကန့် တွက် ဘူး လို့ သူ က သတင်း ပေး တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဝက်ဝံ တွေ ရဲ့ ဆင့်ကဲ ဖြစ် စဉ် ဟာ အိမ် မွေး ခွေး တွေ ရဲ့ ဆင့်ကဲ ဖြစ် စဉ် နဲ့ လုံးဝ ကွာခြား လှ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဒိုး ညူ ရွာ ကို ကွေ့ပတ် ၍ အိန္ဒိယ နယ်စပ်မျဉ်း နှင့် အပြိုင် တောင် ရိုး တစ် လျှောက် ခရီး ဆက် လာ ရာ နေ့လယ်ခင်း တွင် ကောင်းကင် မှ တဝီဝီ ပျံသန်း လာ သော ရဟတ်ယာဉ် စက်သံ က တောင် များ ၏ တိတ်ဆိတ် ခြင်း ကို နှောင့်ယှက် လိုက် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
လယ်တီ ဆရာတော် က လည်း ကံ အကြောင်း ကို ဆက် ပြော ပါ တယ် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
လောက မှာ လင် ယောက်ျား များ စွာ တို့ ဟာ သူ တို့ ရဲ့ မိန်းမ တွေ ကို ဘယ်လို ပဲ ချစ် ကြ တယ် ဆို ပေ မယ့် အစ်ကို က အစ်ကို မ ယား ကို ချစ် တာ လောက် တော့ ဘယ် သူ မှ လိုက် လို့ မီ နိုင် မယ် မ ထင် ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စတီယာရင် ပေါ် ခေါင်း စိုက် ပြီး မှီ ထား မိ ၏ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဂျင်နီ သည် ဆင်းရဲ ခြင်း ကို သိ ပြီး သား ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အင်မတန် ကောင်း တဲ့ မန် ဒါ လေ စံအိမ်ကြီး ပဲ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
နောက် မှ အကြောင်းစုံ သိ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို သူ သည် မိမိ တို့ လူမျိုး ထဲ တွင် တော့ အတော် ညံ့ဖျင်း သူ တစ် ယောက် ၊ မိမိ တို့ အမျိုး ဂုဏ် ကို သိမ်ဖျင်း စေ သူ တစ် ယောက် ဖြစ် ကြောင်း ဘောင် ဟိန်း မှတ်ချက်ချ လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အခု ကြ ုပျ တို့ က သ ရ ကျ တော ကြေး ရှာ အု ပျ စု ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
လူ သား မျိုး ဆက် တွေ နဲ့ သူ တို့ ရဲ့ ပျမ်းမျှ အသက် တွေ ချိန်ညှိ နေ စရာ ဘာ လို တော့ မှာ တုန်း ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ထို ၂၇ ဦး တို့ အနက် ၂၅ ဦး တို့ မှာ အိန္ဒိယ တိုင်း သူ သီလရှင် များ ဖြစ် ပြီး နှစ် ဦး တို့ မှာ သီလရှင် ထရီဇာ နှင့် အတူ ကာလကတ္တား သို့ လိုက် လာ ခဲ့ ကြ သည့် ဥရောပ တိုက် သူ သီလရှင် နှစ် ဦး ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဒါပေမယ့် ဘယ်လို ပဲ ဖြစ် ဖြစ် မစ္စ တာ ဖာ ကူ ဟာ ဆန် ကို မှန် တဲ့ ကျည်ဆန် ဟာ အဲဒီ ကျည်ဆန် ပဲ ဗျာ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
အဖေ ကို အရှက် ခွဲ တဲ့ ကောင် ၊ ဘို ကေ့ အကြောင်း ပြ သေး တာ ပေါ့ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
လူ့ ဘဝ ဆို သည် မှာ လူ ပုဂ္ဂိုလ် တွေ နှင့် အချိန် ကာလ တို့ ကို ရက် ခြယ် ထား သည့် ရက် ထည် ကြီး တစ် ခု ဟု ပြော ချင် လေ သလော မ ဆို နိုင် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မြင် နေ ကျ မ ဟုတ် သူ များ အဖို့ သော် မူ ထို မျှ ရှုပ်ထွေး သော ချည်ထွေး ထဲ မှ ထို သို့ လှပ သော အဆင် များ ထွက် လာ ကြ လိမ့် မည် ဟု အနည်းငယ်မျှ ထင် စရာ မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဝယ် လို့ မ ရ ရင် လု ကြ ရ မှာ ပါ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
နောက်ပိုင်း ကျ တော့ ၊ ဘောလုံးသမား ဘဝ က အနားယူ တော့ နည်းပြ အဖြစ် တာဝန် ဆက် ယူ ဖို့ သူ စဉ်းစား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
မင်း အောင် က သူ ခရီးသွား ရ မည် ဖြစ် ၍ ခေါင်းလိမ်းဆီ ဝယ် ချင် တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကဲ ၊ ကျွန်တော် တို့ ကျင်း က လေး ထဲ ကျွန်တော် တို့ ပြန် ရောက် ကြ ပြီ ၊ ဆေးလိပ် က လေး ဘာ လေး သောက် ကြ ဦး စို့ ၊ ခက် တယ် ဗျာ ဘာ လုပ် ရ မယ် လို့ မ သိ ဘူး ၊ ၁၉၃၆ ခု နှစ် တုန်း က တော့ ကိုယ် ဘာ လုပ် ရ မယ် ဆို တာ သိ တယ် ၊ သိ တယ် လို့ ထင် တယ် ဆို ပါ တော့ လေ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို အကြောင်း ကြောင့် လည်း ထို သုတမယ ပညာ မျိုး သည် သူ တော် ကောင်း တို့ ၏ ကိုယ် ၌ တည် သောအခါ မှာ သာ လောက ကို ကောင်းကျိုး ပေး နိုင် သော်လည်း သူ ယုတ်မာ တို့ ၏ ကိုယ် ၌ တည် သော် လောက ကို ဆိုးကျိုး သာ ပေး နိုင် သည် ဟု ဘာ ထ ရန် ရပ် ဆယ် ဆို ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် ပေ လိမ့် မည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ငါ သူ တို့ ကို ပြော တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အခြေအနေ ကောင်း လာ အောင် မည် သို့ လုပ် ရ မည် ကို သူ ကိုင် တိုင် မ စဉ်းစား တတ် သည့် တိုင် အက် ရှ လေ သည် တစ် ခု ခု လုပ် သင့် သည် ဟု စကား လက် မြင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သင် တို့ ကို ငါ ချစ် ခင် နှစ်သက် ခြင်း ဖြစ် ၏ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ထိုအခါ ဗလာဒီမာ က သူ့ ကို လိမ်ညာ ပြီး ခေါ် သည် ဟု ယူဆ ပြီး စိတ်ဆိုး မိ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ဆား ၊ ကောက်ညှင်း ၊ ဆတ်သားခြောက် အပြင် ခေါင်ရည် နှင့် ဆေး မြစ် ဝါး မြစ် များ ပါ မ ကျန် အောင် ပြု ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဝန်ကြီး လက်မှတ်ထိုး ပေး ပါ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပိန် မှ ကြည့် လှ တယ် တဲ့ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဆို တဲ့ သူ တို့ ရဲ့ ရည်ရွယ် ချက် ဟာ လည်း သဲထဲရေသွန် ဖြစ် ခဲ့ ရ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အိမ် ဦး ခန်း ဘက် ဆီ မှ ဇာတ်ခုံ ပေါ် တွင် သာ ကြား ရ တတ် သော အားပါးတရ ရယ် သံ တစ် ခု ကို လည်း မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ ကြား လိုက် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အခု လောလောဆယ် တော့ ကျွန်တော် တို့ နှင့် ကြာ ကြာ နေ ဖို့ အချိန် မ ရှိ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ထို့ပြင် ဟာ စာ နီ လည်း ပါ ဝင် သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မှန် ပါ တယ် သခင် ကြီး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဂျင်းဘောင်းဘီ အိတ်ကပ် ထဲ တွင် အညိုရောင် စာအိတ် တစ် လုံး ကို ထည့် ၍ နာ မီ ယာ ကုန်စုံဆိုင် သို့ သွား ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဂ မုန်း ကျမ်း များ ကို ဖတ်ရှု ရ ပြန် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
အိမ်ထောင် ရှိ ရှိ မ ရှိ ရှိ ကား ပေါ် ရောက် လျှင် လူ လွတ် လို ဖြစ် သွား သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
အတွေး လွန် နေ သော ကြောင့် စု စု တို့ အိမ် ကို ပင် လွန် လာ ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ကျွန်တော့် အနေနဲ့ က တော့ သမ္မတ ရုပ်ရှင် တို့ လို အအေးခန်း ရုပ်ရှင်ရုံ တွေ မှာ က ပြ စေ ချင် တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
မေ သည် ရေချိုး နေ ရာ မှ ချက် ခြင်း ပင် ပခုံး ပေါ် တဘက် တင် ၍ ရောက် လာ ပြီး စာ ကို ဖောက် ဖတ် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ နှင်းမြူ ၏ အပြုံး သည် လဝန်း ထွက် သကဲ့သို့ အေးမြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မီးဖို ပေါ် က ရေနွေးအိုး လက် နှင့် နှိုက် ကြည့် လိုက် တော့ ကြက်မွေး နုတ် ရန် အလော တော် လောက် ပူနွေး နေ ပြီ ဖြစ် ၍ ကြက် တစ် ကောင် လုံး ကို အိုး ထဲ ထည့် လိုက် ရာ ခြေထောက် ရော ခေါင်း ပါ တစ် ကိုယ် လုံး မြုပ် အောင် ယောက် မ နှင့် ဖိ ၍ မွှေ ပေး လိုက် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
၁၉၂၂ ခု နှစ် ၊ ဖေဖော်ဝါရီ ၁၄ ရက်နေ့ က ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အရွယ် မ လိုက် အောင် ကိုယ်ကာယ လေ့ကျင့်ခန်း လိုက် စား သူ ပီပီ ချွေးစို နေ သော သူ့ လက်မောင်း ၊ လက်ဖျံ များ မှာ ကျစ်လျစ် လှ သည် နှုတ်ခမ်းမွေး ရေး ရေး နှင့် ပေါင်း လိုက် တော့ သူ မ ထက် ငါး နှစ် လောက် ပို ကြီး သွား သလို ထင် ရ ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သတင်းစာ သတင်းထောက် အဖြစ် သွား ခွင့် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့သော် သူ သေ သည့် အခါ ကြုံ ရ မည့် အရေးအခင်း များ နှင့် ပတ်သက် ၍ ဝတ်စုံ လောက် နီးပါး အရေးကြီး သော လိုအပ် ချက် တစ် ချက် က ရှိ နေ ပြန် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
မနက်ဖြန် တစ် နေ့ လုံး ငါ စာကျက် ရ ဦး မှာ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ခြောက် နှစ် သမီး က လေး အပေါ် ဆက်ဆံ သလို တော့ မ ဆက်ဆံ စေ ချင် ပါ ဘူး အစ်ကို အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
စကား လက် က သူ တို့ နှစ် ယောက် ထံ မှ မျက်လုံး လွှဲ ရန် ကြိုးစား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်း ပို ငွေ ကို သူ က အသုဘ အတွက် ကူ သည့် ငွေ အဖြစ် ပေး ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
လူ ပြို ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အလုပ်သမား များ ကို လိုက်လံ ပြီး ကြီးကြပ် ရ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သည် နေ့ မော့ကြည့် လိုက် တော့ နှစ် ရက် သုံး ရက် ခန့် ရိုးတံ ပြိုင်းပြိုင်း ဖြစ် နေ သော တမာပင် က လေး တွင် ရွက်နု တွေ ထွက် နေ သည် ကို ကျွန်တော် မြင် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ထိပ် ထား ဘယ် ကို ပြေး ရ မ လဲ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘဝ ကို ရုန်းကန် လှုပ်ရှား ခြင်း အဖြစ် အဓိပ္ပာယ် သတ်မှတ် ထား သည် မှာ လည်း အမှန် ပင် ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဤ သို့ ဖြင့် မုန့် ဈေး တန်း တစ် ခု ဖြစ် ပေါ် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ့ ကို အမြင် မှန် ရ အောင် လုပ် ဖို့ မ လွယ် တော့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မော်စကို တွင် အတန်ကြာ နေ မိ လာ သောအခါ ၌ ကား ပီယာ သည် ကံကြမ္မာ ၏ သား ကောင် များ သာ ဖြစ် ကြ သော ၎င်း ၏ မိတ်ဆွေ ရောင်း ရင်း များ အား အထင်သေး ခြင်း ၊ စက်ဆုပ် ခြင်း မ ဖြစ် တော့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော့် နောက် က လူ တစ် ယောက် လိုက် လာ နေ တယ် ဆို တာ လည်း သိ တယ် ၊ ဘယ် သူ ဘယ် ဝါ ဆို တာ တော့ မ သိ ပါ ဘူး ၊ ကျွန်တော် အသိ ပြန် ဝင် လာ တဲ့ အချိန် ကျ တော့ မှ ကာ မင်း ဟာ ကျွန်တော့် ကို စွန့်ပစ် မ ပြေး ဘဲ အနား မှာ ပဲ ရှိ နေ သေး တယ် ဆို တာ တွေ့ ရ ပါ တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ပြည်တွင်းစစ် ပြီး သည့် အခါ တွင် အပျိုပေါက် ၊ လူပျို ပေါက် အရွယ် ရောက် နေ ကြ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ဝင် လှဲ မြှောင် အိပ် နေ ရ မည့် သစ် လုံး နှစ် လုံး မှာ သူ့ အရပ် ထက် ရှည် နေ သဖြင့် ခြေရင်း ဘက် သို့ သူ ဆင်း သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
မိန်းကလေး ဟာ တစ်ဆယ့်ခြောက် နှစ် အရွယ် ကို ရောက် လာ ရင် ပဲ သူ့ မှာ ကျော်ဖြတ် ခဲ့ တဲ့ စမ်းသပ် စစ်ဆေး မှု ကြီး တွေ က အများကြီး ရှိ နေ ပါ ပြီ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဒီ နေ ရာ ကျ ပြန် တော့ လည်း မ မ ကြီး တွေ က ဟုတ် သွား ပြန် ရော ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
မာမီ ယာ သည် ကု စာနာ ဂိ ၏ ငြီးတွား ရေရွတ် နေ သော စကား ကို နားထောင် နေ ပြီး နောက် စားပွဲ အံဆွဲ ထဲ မှ လိပ်စာကတ် တစ် ကတ် ကို ထုတ် ၍ စားပွဲ ပေါ် ပစ် တင် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ယခု အခါ သူ သည် နေ လုံး ကြီး နှင့် အလွန်တရာ နီးကပ် နေ ပြီ ဖြစ် ရာ မ မြင် ရ သည့် အကာအကွယ် တစ် ခု ရှိ ကို ရှိ နေ ဥ ၍ သာ ဓါတ် ရောင်ခြည် သင့် ပြီး မ သေ သေး ခြင်း ဖြစ် ပေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဒီ မြေ နဲ့ ဒီ လူ တွေ ကို ချစ် ရင် အသက် စွန့် ရဲ ရ မယ် ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
လူ့ ဘဝ မှ ဓနဥစ္စာ များ ကို သယ်ဆောင် သွား မည် စိုး သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဗိုလ် ဘော ရစ် ရိုဒရီဂို ၊ ယာဉ် မ ်ှူး အခန်း ထဲ ဝင် လာ ပါ သင့် လူ ရာ မ
ကျွန်မ ၏ မိဘ များ ကဲ့သို့ သော အောက်ခြေ လူတန်းစား များ ဒုက္ခရောက် ကြ ပေ တော့ မည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကျေးဇူးပြုပြီး မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော့် မှာ သား ယောက်ျား က လေး ဖြစ် သော ကြောင့် မိခင် ၏ ရင် နို့ ကို မိမိ ဆန္ဒ ရှိ သလောက် သောက် စို့ ခွင့် ရှိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကပ္ပလီ များ ကို ကိုင်တွယ် လျှင် က လေး ငယ် များ လို နူးညံ့ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပထမ ဦး စွာ အဝတ်ထူထူ ခေါင်းမြီးခြုံ ထား သော သဏ္ဌာန် ကို မြင် ရ ၍ အနီး ရောက် သော် ခင် ဦး ၏ အထိန်းတော် ကြီး မှန်း သိ ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
တစ် ဦး ကို တစ် ဦး ဒူးညွှတ် အရိုအသေပြု လိုက် ၊ လက် ခုံ ကို နမ်းရှုပ် လိုက် ဖြင့် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အားလုံး ရေတမာပင် တွေ ချည်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
ဒါ ဖြင့် အဲဒီ ငွေ ဘယ်လို ထား မ လဲ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
သိန်း နိုင် သည် မတ်တတ်ထရပ် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
သူ ၏ အ ကြည့် များ အား က လေး မ လေး မှ မျက်နှာ လွှဲဖယ် လိုက် ပြီး သူ ၏ လက် တစ် စုံ ကို အလောင်း ၏ အောက် ဘက် သို့ လျှိုသွင်း လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
နံ နီ ကျေးဇူး ကား ကျွန်တော့် အပေါ် ကြီးမား ပေ စွ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အို ဗျာ ဒက် ဇာ ကို တော့ ကြိုက် သလို သာ ရေး ၊ နှစ် ပြား မှ မ တန် အောင် ရေး ချင် တယ် ဆို ယင် လဲ ရေး သာ ရေး ၊ ခင်ဗျား သတင်းစာ ကို ဘာ မှ အဖြတ်အတောက် မ ရှိ စေ ရ ဘူး ၊ ဆင်ဆာ က မ ဖြတ် စေ ရ ပါ ဘူး လို့ တက် စ က ကျွန်တော့် ကို ကတိ ပေး ပြီး ပြီ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒေါ်ကြည် က အရပ် လူ ကြီး နား ကပ် သွား ၏ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
သူ တာဝန် ယူ ခဲ့ ရ သော အာရှ ဒေသ ဆိုင်ရာ နိုင်ငံ ရေး ကိစ္စ များ နှင့် ပတ်သက် ၍ သူ ၏ အကြံဉာဏ် များ ကို အစိုးရ အဖွဲ့ က တောင်း ခံ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ယခု ဧပြီ လ လယ် တွင် ဆိုင် နောင့် ၏ ကိုယ်ဝန် မှာ လေး လ တင်းတင်း ပြည့် ပြီ ဖြစ် ၍ အဲ မ လာ က ရှာဖွေ လမ်းညွှန် ပေး ထား သော မီးယပ် အထူးကု ဆရာဝန် ဆီ သို့ ပင် သွား ရောက် ၍ ဗိုက် စစ် ခဲ့ ရာ အနေအထား အားလုံး ကောင်းမွန် ကြောင်း သိ ရ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
မိန်းမ ကို သစ် ရောင်း ခိုင်း ရ သည် လော ဟု ထင် ကြ တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လာ မေး တဲ့ သူ က ဘန်ကောက် က ဆိုက် မယ့် လေယာဉ်ပျံ ကို မင်္ဂလာဒုံ လေယာဉ်ကွင်း မှာ လာ ကြို ဖို့ ရိုက် လိုက် တာ ပါ ဆို တော့ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ခဏ အကြာ တွင် အသက် ကို အား စိုက် ရှူ ရင်း ခပ်သဲ့သဲ့ ပြော ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သေသေချာချာ မြင် ရ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
သီလ ရှိ သော ပုထုဇဉ် ရဟန်း တို့ ၏ အရိုး ကို စေတီပုထိုး တည် ဘို့ ရန် ခွင့်ပြု တော် မူ လိုက် လျှင် သီဟိုဠ်ကျွန်း တ ကျွန်း ၌ ပင် စေတီ တည် ဘို့ ရန် နေ ရာ မ လောက် တော့ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
လက်ျာ ဘီလူး ၏ စကား ကို အပြည့်အဝ နားမလည် သော်လည်း ရိပ်မိ သည့် အလျောက် လက်ရွေးစင် မြင်း တပ် သား များ ကို ကင်း စမ်း ချီ စေ ရာ တစ် စခန်း မ ရောက် မီ ပင် ကြို နေ သော မွန် တပ် မ ကြီး နှင့် တွေ့ ကြ ၍ ဗိုလ်မှူး များ ထံ မြင်း လျင် လွှတ် အကြောင်းကြား လာ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ခံစား သူ က လည်း အဲဒါ ကို ပင် အ ဟုတ် လုပ် ကာ ခံစား ပစ် လိုက် ကြ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
အောင် သင်း ကြီး က တော့ ဗျစ်တောက် ဗျစ်တောက် ပြော ဆို ကြိမ်းဝါး နေ ဆဲ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ဘ ကျ ဆီ ကော မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ ဖြင့် မောင် ရွှေဝါ တစ် ယောက် ပဲ ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရစ်ချ်မွန် တွင် ခေတ် စား နေ သည့် ပုံ ဖြစ် သည် ဟု ဆို သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို အချိန် တွင် လည်း တစ် ယောက် နှင့် တစ် ယောက် ငြင်း ကြ ခုံ ကြ နှင့် သုံး နှာ ရီ ခန့် ကြာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ တို့ သည် တောင် ခြေ ကို ပ စောက် သဏ္ဌာန် ပတ် မိ သောအခါ ခ ခု ခ ရောက် ကို ဘွား ခနဲ တွေ့ ရ ပြန် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မြို့ စား က တော် လေး မေရီ က တက် တင်း ထိုး ရင်း နားထောင် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အိမ် ကို သုတ်ခြေတင် ခဲ့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စားပွဲ ရှည် ကြီး ပေါ် မှာ ခေါက်ဆွဲပန်းကန် တွေ ပြင် ထား ပြီး ပြီ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ကျန်စစ်သား က ဥပဒေ တို့ မည် သည် ကျောသားရင်သား မ ခွဲခြား ရာ ၊ ဘုရင့် အမိန့် သည် မည် သူ ၏ အပေါ် ၌ မ ဆို တည် သည် ဟု ပြော ကြား ကာ သူ ကိုယ်တိုင် လိုက် ၍ စောလူး မင်း တို့ လူ သိုက် ကို ဖမ်းဆီး လိုက် လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
တတ် နိုင် သမျှ ရှောင် တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို သို့ မေ့ နေ သည့် အတွက် သမီး လေး ၏ မွေး ရာ ပါ ပုံပျက်ပန်းပျက် ခွင် ပြီး လှုပ်ရှား မှု အလျှင်း မ ရှိ သည့် ခြေထောက် အစုံ ကို သူ သတိ မ ထား မိ ၊ သူ့ ယောက်ျား ကို မိုး က သာ စတင် သတိထား မိ ၏ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဘာ ကြောင့် လဲ မ သိ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မျက်ဝန်း ညိုညို တွေ ရဲ့ အနား သတ် က လိုင်နာ အနက် ရောင် ဟာ မျက်ရည် မှောင်မှောင် တွေ အဖြစ် ပါးပြင် ပေါ် ပျော် ကျ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ခင်ဗျား တို့ ထောင် ထဲ ရောက် ရောက် ချင်း အရက် မ သောက် ရ တော့ ဘယ့်နှယ် နေ ကြ လဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပြီး တော့ လူ က လူ ချော လေး ဆို တော့ သူ့ ကို ကြိုက် တဲ့ မိန်းမ တွေ က ညည်း တို့ အိမ် မှာ သုံး တဲ့ ဆိုင်းဝိုင်း က ဗုံ တွေ လို ပဲ ၊ ဝိုင်းဝိုင်း ကို လည် နေ တာ ပဲ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
သူ တို့ က တော့ ကို ယျ့ ကို ဂရု မ စို ကျ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
မ ဟာ ရာဇာ ကြီး သည် တွန့်ကြေ ဟောင်းနွမ်း နေ သော ချည် ကြမ်း အကျီ နှင့် ဘောင်းဘီ ပွ ကို ဝတ်ဆင် ပြီး အပေါစား ညှပ်ဖိနပ် ကို သာ အမြဲတမ်း စီး လေ့ ရှိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဖဲ င် နီ သည် ကိုယ် ကို မတ် လိုက် ပြီး နောက် မျက်ရည် များ ကို သုတ် ကာ ကော်ဖီ တစ် ကျိုက် ကို သောက် ရင်း နေ သာ ထိုင် သာ ရှိ သွား ပြီ ဖြစ် ကြောင်း ပြော ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ထို လူ က ရှိုက်ကြီးတငင် ငို သည် ကို တော့ မှတ်မိ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့ ရာ တွင် တော လိုက် ခြင်း ၊ ငါးမျှား ခြင်း မှာ တစ် ကိစ္စ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝေါ့ ဒစ် စ နေ ရုပ်ရှင် ထုတ် လုပ် ရေး မှ ထုတ် လုပ် သည့် စနိုးဝှိုက် နှင့် လူ ပု လေး ခု နှစ် ယောက် ဇာတ်ကား မှ လူ ပု များ လုပ်ငန်းခွင် ဝင် သော တေး သွား ၊ ကွေး မြစ် ပေါ် ် မှ တံတား ရုပ်ရှင် မှ စစ်ချီတေး သွား ၊ နပိုလီယန် ရုပ်ရှင် မှ စစ် ဗျူဟာ ခင်း သည့် တေး သွား များ ကို ဆက်တိုက် လေ ချွန် လိုက် သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
လမ်း မ ကြီး နဲ့ လဲ ကပ် နေ တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
စံ ကား ပင် သည် ကြီးမား ရှည်လျား သော အရွက် များ ရှိ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဒါပေမယ့် ကျွန်တော့် ရဲ့ ဘဝ အမြင် ဟာ ထောင် ထဲ မှာ နေ တုန်း က ဝင် လာ တဲ့ အတွေး တစ် ခု ကြောင့် လုံးဝ ပြောင်းလဲ သွား တာ အမှန် ပဲ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကို ထြန္းေမာင္ က ေျပာျပန္ေလသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ကို ကိုယ်စားပြု သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
လေး နာရီ တဲ့ ညီမလေး ပြော တာ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဒီ လောက် ပဲ ပြော ပြီး တော့ မြတ်စွာဘုရား က ရှေ့ဆက် ပြီး တော့ ကြွ သွား တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ထို့ကြောင့် မိမိ အား ဝိုင်းဝန်း မေး ကြ သည့် အပျို တစ် စု ကို နေပြည်တော် အကြောင်း ၊ စစ်မက် အကြောင်း ၊ နန်းတွင်း ရေး ရာ အကြောင်းစုံ မျိုးစုံ တို့ ကို အပ် ကျ မ ပ် ကျ ပြော တတ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကိုယ် က လည်း အလားတူ ပြု မူ နေ ထိုင် ခဲ့ ရင် ကိုယ့် ကို လည်း အများ က နှစ်သက် ကြ မှာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဝန်ခံ လိုက် လျှင် ကိစ္စ မြန်မြန် ပြတ် မည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
လွန် ခဲ့ သည့် စစ်ပွဲ ကြီး အတွင်း က အမတ် ကြီး နော ဝိတ် သည် ခေတ် ပျက် သူဌေးကြီး တစ် ဦး ဖြစ် လာ ခဲ့ သည် မ ဟုတ် လော ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
စားသောက် ပြီး စီး သောအခါ ကေ သွယ် က မေး ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
နောက် ပြီး ညဉ့်နက် မှ မစ္စစ် မာ ရှိ ဘ က သူ့ ဖုန်း မှာ မ စ် ကော တွေ ဝင် ထား တာ ကို သတိထား မိ တယ် လို့ ပြော တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ လျှောက် သွား နေ သည့် အဖြစ် ကို ပင် သူ သတိ မ မူ နိုင် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
နောက် မှ လိုက် လာ သကဲ့သို့ မြန်မြန် လည်း အော် ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မ ညစ် ပါ ဘူး ညို ရာ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ရွာ တိုင်း ရွာ တိုင်း သည် အာရပ် နယ်မြေ အတွင်း ရှိ မိမိ တို့ ၏ လူမျိုး စု များ ထံ သွား ရန် စိုင်းပြင်း နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒယ်ဒီ့ အသံ ကို ကြား ရ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သူ ၏ တစ် နှစ် တာ ဝင် ငွေ မှာ စတာလင်ပေါင် ငါး ထောင် အထိ ဖြစ် နေ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တို့ တောင် ပေါ် သား က ကပ္ပလီ ဆို ရင် သိပ် မုန်း တယ် ၊ ကပ္ပလီ ဆို ရင် မ ကြိုက် လည်း မ ကြိုက် ဘူး ၊ မွေး လည်း မ မွေး ဘူး ၊ ပြည်တွင်းစစ် ဖြစ် တာ ကပ္ပလီ တွေ ကြောင့် ဖြစ် ရ တာ ၊ ဒါ ကြောင့် သူ တို့ ကို မုန်း တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝိုင်း ရယ် ကြ လေ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
အမှန် မှာ အကျွန်ုပ် စိတ် တွင် လည်း ဤ အတိုင်း ပင် ထင် မြင် မိ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပင့် တင် ထား သည့် အင်္ကျီ လက်မောင်း ကို ပြန် ဖြေ ချ ဖို့ မ လွယ် ဖြစ် နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
နံပါတ် ဖိုး နှင့် တော့ တွေ့ ကြ ဟန် မ တူ သေး ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
ဆရာ ပင်ပန်း ရင် နာ ချင် နား ပါ လား ၊ တခြား တစ် ယောက် အစားထိုး လိုက် မယ် မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
မ ပြီး နိုင် မ စီး နိုင် အထပ်ထပ် မှာ ကြား နေ သည့် အမေ့ ကို ကြည့် ရင်း ခင် နှောင်း စိတ် ကောင်း ဖြစ် မိ သေး သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
နေ ရာ အရောက် တွင် ကျွန်ုပ် တို့ ကို ပထမဆုံး အကြိမ် လက်နှိပ်ဓာတ်မီး သုံး နွင့် ပြု ပြီး စစ် ကြောင်း ကို ပုလဲ လုံး သဏ္ဌာန် ပြောင်းလဲ ဖွဲ့စည်း ချိုင် ဝှမ်း အတွင်း သို့ ကွေ့ ကွေ့ကောက် ချီတက် လာ ခဲ့ ကြ ပြီး ချ မ် ယန် ရွာ တွင် ည အိပ် နား ခဲ့ ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သား တွေ ကို အကြောင်း ပြု ပြီး အဖေ နှင့် အမေ မကြာခဏ တွေ့ ကြ သည့် ဇာတ်လမ်း တွေ ထဲ မှာ ကို ညီ မ ပါ သင့် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
တခဏချင်း ပို ၍ ရုံး စုရုံး စု ဆူညံဆူညံ ဖြစ် လာ ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
ကယ် မ တော် မူ သော ၂ ၂ ဤ အိ ဒ ဘာ ရှိ ဘူတာ မှ ကာ ဂူ ရာဇာ ကာ ဒို ရီ လမ်း အတိုင်း အထက် သို့ ဆန် တက် ၍ ဘီ ရှာ မွန် တန် ဇ န် ကို က ုဂျိ ဘုရား ကျောင်း ကို လွန် သွား လျှင် သွား ချင်း ဘယ် ဘက် သို့ ချိုး လိုက် ပြီး ကုန်းမြင့် လေး တစ် ခု ပေါ် သို့ တက် သွား လိုက် သည် နှင့် ညာ ဘက် အခြမ်း တွင် ဦးတည် ရာ ဖြစ် သော တိုက် ကြီး တစ် လုံး ကို တွေ့ မြင် ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ထိုစဉ် ဆိုင်းသံ တွေ ကြား မှ သား ငယ် ၏ လက်စွပ် နှင့် ကမ္ဗလာ နီ ကို ယူ ၍ ခမည်းတော် ၏ တိုင်းပြည် သို့ ပြန် ရန် ၊ တိုင်းပြည် သို့ ရောက် လျှင် ထို ပစ္စည်း ကို သက်သေ ပြ ကာ သား တော် ဖြစ် ကြောင်း လျှောက် တင် ရန် ပြော ဆို နေ သည့် မယ် တော် ၏ အသံ ပေါ် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဘွားဘွား က မောင် သက်ဝေ ဘက် က နေ မ ခံ နိုင် သလို မေမေ့ ကို မျက်လုံးပြူး ပြီး အော် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကျွန်တော့် မျက်နှာ ကို စူးစူးစိုက်စိုက် ကြည့် ပြီး က ယော ဘာ သာ နဲ့ ခပ် ကြာ ကြာ စကား တွေ ပြော နေ ပါ တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ဒါပေမယ့် သူ တို့ ရုပ်ရှင်ရုံ ထဲ မှာ ရှိ မ နေ ပါ ဘူး လို့ လည်း မင်း တို့ သက်သေ မ ပြ နိုင် ဘူး မ ဟုတ် လား ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မုတ်ဆိတ် နှင့် လူ သည် တွမ် ၏ မျက်နှာ ကို အတန်ကြာ မျှ စိုက်ကြည့် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ယခု ငါ လည်း ၎င်း တို့ နည်း တူ ပင် ဖြစ် တော့ သည် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နောက်ဆုံး တွင် မိတ်ဆွေ ဟောင်း နှစ် ယောက် က် နှာ ချင်း ဆိုင် လိုက် ပြီး တစ် ယောက် ကို တစ် ယောက် လှိုက်လှဲ စွာ ပွေ့ဖက် လိုက် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မနူဟာ ဘုန်း မိုး သို့ ချုန်း ၏ တော လုံး ညွတ်ညွတ် ၊ သစ်ပင် တွေ မြေ မှ ကျွတ် ၍ လွတ် ထွက် လာ ကာ ၊ နိ မိ န္ဒ ရာ တောင် ဆီ ချီ လေ မှ သာ စိုးရိမ် ရာ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
မ လေး တို့ လာ မ ကြို နဲ့ တော့ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
စစ် ရေး အရ လူ အင်အား ၊ လက်နက် အင်အား အမြောက်အမြား သုံး ၍ နှိမ်နင်း သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဝါး တော ထဲ မှာ စား ပိုး နင့် ပြီး အသေ လို နေ ပေ မယ့် အစာကြေ သွား တဲ့ အခါ အဲဒီ ဝါး တွေ မျှစ် တွေ ကို သူ့ ကိုယ် နဲ့ အကုန် လိမ်ကျစ် ချိုး ချေ ပြီး ထွက် သွား တတ် တယ် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
အဘိုးကြီး က ဘဏ် တိုက် ကို လာ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
သူ တို့ သည် ဦးထုပ် နီ ကိုယ်စီ ဆောင်း ထား ရာ လ ရောင် တွင် ယင်း တို့ သည် ပတ္တမြား သဖွယ် တောက်ပ နေ လေ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ရ ထား တစီး မျှ မ မြင် သေး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လား လမ်း ကို နှစ် ပေါင်း များ စွာ အသုံးမပြု ခဲ့ သည့် တိုင် ဗြိတိသျှ တို့ ကကျွန်း နှင့် ကျောက်တုံး တွေ ကို တမံ တုတ် ၍ လား လမ်း ကို တည်ဆောက် ခဲ့ ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အိမ် များ က ကိုယ်တုံးလုံး ချွတ် ခံ ထား ရ သည့် နှယ် ဟာလာဟင်းလင်း ဖြစ် လျက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အရပ် နိုင်ငံ ရေး အတွက် တကယ် လိုအပ် သော ပုဂ္ဂိုလ် တစ် ယောက် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟုတ် ပါ ပြီ ဗျာ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ သွား တာ ဘယ်လောက် ကြာ ပြီ လဲ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
တက္ကသိုလ် ၌ ဒုတိယ နှစ် ဖြစ် သလို မောင် နှင့် လည်း ဒုတိယ နှစ် ပင် ဖြစ် ပါ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သို့ ဖြင့် ရွာ မှ လူ များ မည် သို့ ပြု မူ မည် ကို အကဲခတ် ကြည့် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟူ၍ လမ်း မ ပေါ် လျှောက် ပြီး ကြွေးကြော် သွား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သို့ပေမဲ့ ဝမ်း ဆွဲ ဆရာ မ ကို ဘူ နို က နှုတ်ဆက် ကြိုဆို သံ ၊ ဆိုင် နောင့် သည် သျှံ လောင် တွင် နေ ထိုင် သော ခါ ဆီ အနွယ် တစ် ဦး ဖြစ် ကြောင်း ရှင်းပြ နေ သံ တို့ ကို ကား ကြား နေ ရ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သူ့ ဘက် က အားလုံး အဆင်သင့် ဖြစ် နေ ပြီ လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဝမ်းနည်း စရာ ကောင်း သည် မှာ ဦးဌေးအောင် တို့ မိသားစု သည် ဒေါ်ငြိမ်း စံ ၏ သရုပ်ဆောင် နေ မှု ကို သတိ မ ထား မိ ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မိသားစု အတွင်း အကြီးအကျယ် သော က ရောက် စရာ ကိစ္စ ဖြစ် လိမ့် မည် ဟု ဟော သော်လည်း ဦး စော က ထို ခရီး ကို ထွက် ဖြစ် အောင် ထွက် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဟုတ် တာ ပ ၊ ကို စော နွဲ့ မ နေ့ က ရွာ မှာ မ ရှိ ဘူး ၊ မနက် စော ကြီး က တည်း က အိမ် က ထွက် သွား တယ် လို့ ပြော တယ် ၊ ည က လည်း ရွာ မ ပြန် ဘူး နဲ့ တူ တယ် ၊ အခု မှ ပြန် လာ တာ မ ဟုတ် လား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့ကြောင့် လည်း မုဆိုး မ အများအပြား က ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် သေ ကြောင်း ကြံ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် ရ ပေ မည် ဟု ကျွန်မ နားလည် သဘောပေါက် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဘာ မှ မည် မည် ရ ရ ဖြစ် မ လာ ခဲ့ သေး ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ တို့ သည် ဖေဖေ ၏ လူ မ ဆန် သော လိင် ဆက်ဆံ မှု ကို ဝေဖန် ရှုတ်ချ လာ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မင်း က အရင် လို ပဲ သင်္ချာ ကို တန်း တန်း စွဲ ဖြစ် နေ တုန်း ပဲ လေ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
နောက် နေ့ မှာ လည်း အရက် တွေ မူး ပြီး အနာ ဟောင်း ပြန် ဆွ တော့ တာ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
အစ က တည်း က သူ အပင်ပန်းခံ လို့ မ ဖြစ် မှန်း သိ လျက် သား နဲ့ ဒီ အလုပ် ကို ဇွတ် လုပ် ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ထိုစဉ် က စာ ရေး သူ မှာ အသက် ၂၉ ခန့် မျှ သာ ရှိ သေး သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ကိုယ် တို့ တက္ကစီ နဲ့ သွား ကြ စို့ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မြင့် နှုတ်ခမ်း က လေး ဖုန်း ဝ ကပ် လိုက် စမ်း ၊ ဆွေ ဒီ က နေ စုပ် လိုက် စမ်း မယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ အနေနဲ့ လည်း တိတ်တဆိတ် သိ ထား တာ တစ်စုံတစ်ရာ မ ရှိ ဘူး လို့ မ ပြော နိုင် ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အံတင်းတင်း ကြိတ် ပြီး မေး မိ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကျုပ် တို့ က လည်း လက်ဆောင် ပေး ပါ့ မယ် လို့ ပြော တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကို ကို နိုင် က လဲ အားလုံး သိ ပြီး သား ပဲ ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အဂ္ဂ နိ စ် သည် အိပ်ရာ မှ နိုး လာ ကာ တလူးလူး တ လှိမ့် လှိမ့် ဖြင့် အချိန် ကုန် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အ မှန်း အဆ လွဲ သွား ပြီး နှင်းထု ပြင် ပေါ် သို့ လဲ ကျ သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဤ တွင် ဒရယ် ပြောက် ငယ် ၏ ပေါင် ထိပ် ၌ စူးဝင် နေ သော မြား ဒဏ်ရာ ကို ကောင်း မြတ် က မြင် လိုက် သည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အနည်းငယ် ဒေါသ ဖြစ် နေ ပုံ လည်း ရ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ထို အချိန် တွင် ကျွန်တော့် မှာ သား သမီး က သုံး ယောက် ရှိ နေ ပါ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ချစ် ခြင်း ကို မ ခွဲ ပါ နဲ့ ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင် ဖြစ် ဖို့ အတွက် နောက် အရည်အသွေး တစ် ခု က တော့ ကုန်း မ တိုက် ခြင်း ၊ သို့ မ ဟုတ် အချစ် ခွဲ စကား မ ပြော ဆို ခြင်း အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
သမက် ရွေး ရင် လည်း ကိုယ် ငယ်ငယ် က လင် ရွေး ခဲ့ သလို ရွေး ကြည့် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
စာတမ်း ဖတ် ပြီး တော့ မေး စရာ ရှိ တာ မေး ကြ ပါ ဆို တော့ ကျွန်တော့် ကို သီချင်း ဆို ပြ ပါ ဆို ပြီး ဝိုင်း တောင်း ဆို ကြ တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ရုတ်တရက် ကျယ်လောင် သော အသံ ကြီး ကြား ရ ၍ ဟို ယ့် ဘာ သာ ကိုယ် လန့်အော် မိ သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
သို့ ပြော ရာ ၌ မိမိ ကိုယ် ကို အပြစ် ဆို ၍ ဆွန်ယာ ကို ချီးမွမ်း ပြော ဆို ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဌေးမြင့် မ မွေး ခင် က လည်း လူ ဆို သော အများပိုင် နာမ် တစ် ခု ရှိ နေ ခဲ့ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဆိုင် တယ် ဟေ့ ၊ လှ ချင် ပ ချင် တယ် ဆို က တည်း က ညည်း စိတ် က မူ မ မှန် လို့ ပေါ့ ၊ မ ဖြစ် ပါ ဘူး ၊ မ ဖြစ် ပါ ဘူး ၊ ညည်း ကို ဒီ အတိုင်း ထား လို့ မ ဖြစ် ပါ ဘူး မင်း လူ ရေတမာ
အင်မိုင်ခ ၏ လိုက်လံ တိုက်ခိုက် မှု သည် များ သော အား ဖြင့် ဝါး တစ် ရိုက် တစ် ပြန် မျှ သာ ဖြစ် သော်လည်း ရံဖန်ရံခါ ဒေါမာန် ပွား လွန်း သည့် အခါ များ တွင် မူ ခရီး အတန် ပေါက် အောင် ဆန် တက် လာ တတ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆို ကာ ဝရုန်းသုန်းကား နှင့် ထ ပြေး ကြ သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
သူ သည် ထပ် ၍ စဉ်းစား ချင့်ချိန် နေ ပြန် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
လူ ဇင် သူ့ အခန်း သို့ ပြန် ရောက် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ နေ ထိုင် ရာ ဘိုဂူချာရိုဗို ဒေသ မှာ ခုတ်လှဲ စ ပြု နေ ပြီ ဖြစ် သော ထင်းရှူး တော များ ၊ အပွေး ဖြူဖြူ အခေါက် ပါးပါး သစ် ဖြူ ပင် တော များ နှင့် လယ်ကွင်း များ အကြား ရှိ ခြောက်သွေ့ သော မြေပြင် တွင် တည် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စင်္ကြံ ဘေး က ဝက်သား လိပ် ၊ ကြက်သား လိပ် ဆိုင် မှာ ထိုင် စား နေ တဲ့ အိအိ ချို ကို လှမ်း မြင် လိုက် ရ လို့ ပါ ပဲ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဤ သို့ ဆို လျှင် ဗုံးပေါက်ကွဲ ဦး တော့ ၊ ရာ မ ကိုယ်ထည် တစ် ခု လုံး ခံ ထား သဖြင့် အားမာန် အဖို့ ဘေး ရန် ကင်း မည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
အားလုံး ထဲ မှာ ကိုယ်လုံးကိုယ်ထည် ထွားထွား ဖြင့် ပြုံးချို နေ တတ် သော က လေး မှာ ညီ သူ ပေ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သူ များ ကိစ္စ ကို တော့ မ မ က ဝင် စပ်စု ချင် တတ် တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မျက်နှာ စာ မြက်ခင်း က မြက်ပင် လျှင် မြန်မာ မြက် မ ဟုတ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
စူး စူ က မေ ရွက် ကို အဆက်မပြတ် စကား ပြော နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထိုစဉ် က ဓာတ် စက် မှ သီချင်း ဖွင့် သံ ကို အဝေး မှ သာ ကြား ဖူး သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဦး အံ့ မင်း မှု ထမ်း ခဲ့ စဉ် က အတိုင်း များ ပြား ကြီးကျယ်ခမ်းနား ပါ ပေ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
နာ တာ ရှာ တော့ လေ ဒူး ကို ပိုက် ပြီး ကွေးကွေး က လေး ထိုင် ရင်း ဟို အဝေး ကြီး ကို ဟော ဒီ လို ၊ ဟော ဒီ လို ပျံ သွား လိုက် ချင် တာ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ နှင့် ကျွန်တော် သည် ချစ် သူ များ ဖြစ် ကြ သည် မှန် ၏ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အဆင်း ၊ အသံ ၊ အနံ့ ၊ အရ သာ ၊ အထိအတွေ့ ၊ သဘောတရား ၊ အာရုံ ခြောက် ပါး လုံး ပေါ့ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
သူ့ အသံ က ခပ်တိုးတိုး သို့သော် လေးနက် စူးရှ နေ သဖြင့် ကျွန်မ လန့် သွား ပါ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
တော်တော် မူး နေ ပုံ ရ သည် ဟု တွေး ကာ စကား လက် တထိတ်ထိတ် ဖြစ် နေ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိန္ဒိယ ပြည် တောင် ပိုင်း တွင် မူ ထို ရောဂါ ကို ကုသ ရာ တွင် ရာ စု နှစ် ပေါင်း များ စွာ သုံး ခဲ့ သည့် အပင် ငယ် တစ် မျိုး ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
စကား လက် အသံ က အေးဆေး တည်ငြိမ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ ရာ တွင် စိတ် ထဲ က တော့ ဖြစ် နိုင် သည် ဟု ထင် နေ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
သူ သည် မ ဆွ က ကျွန်မ ၏ မျက်နှာ ကို လုပ် သကဲ့သို့ ကျွန်မ ၏ ခြေဖဝါး များ ကို လည်း ဘယ် ပြန် ညာ ပြန် လှည့်ကြည့် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အစဉ်မပြတ် ပင် ပညာ ရှိ သူ အသိဉာဏ် ပညာ နှင့် ပြည့်စုံ သူ ဖြစ် ခဲ့ လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရေ ကာ တာ ပေါ် မှ အမျိုးသား များ သည် ရေချိုး နေ သူ များ ကို ရပ် ကြည့် နေ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
သူ တန္႔သြားသည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဒါ ဖြင့် အလဲအလှယ် လုပ် တဲ့ သဘော ပေါ့ ၊ ကောင်း ပြီ လေ ၊ ကျွန်မ ယော က ျ်ား ကို မေး ကြည့် ဦး မယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆာ လီ ၏ လောဘ တက် မှု သည် မိမိ အား အကျိုး ဖြစ်ထွန်း စေ နိုင် သည် ဟု တွက် မိ ၍ ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အားလုံး အမြ ိုး သမီး သုံး ယော ကျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အလားတူ ပင် စာကြည့်တိုက် များ ရှိ စာအုပ် များ ကို ခွဲဝေ ရေး တွင် လည်း အကြိတ်အနယ် ငြင်းခုံ ဆူညံ နေ ကြ ပြီး မှ ဝေ စု တည့် ကြ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကျ မ သူ့ ကို မော့ကြည့် လိုက် သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဝမ်းသာ ကြည်နူး စိတ် ဖြင့် မ အေး ဖြူ ၏ လက် က လေး နှစ် ဘက် စလုံး ကို လှမ်း ယူ ဆုပ်ကိုင် ထား လိုက် သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ရန် သူ အင်အား ကြီး လျှင် ရှောင် ရန် နှင့် ရန် သူ ခိုင်မာ နေ လျှင် မိမိ က အသင့်ပြင် ရှောင် ရာ က ထွက် ၍ တိုက် ၊ မိမိ ဘက် ပါ အောင် ကြိုတင် တွက်ချက် များ သည် စစ် တိုက် ရာ ၌ အသုံးပြု သော သေနင်္ဂ များ ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ပန် ခ ရ ိယ ကင်ဆာ ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အေး ဟုတ် ပါ ပြီ ၊ မင်း တို့ သားအမိ ရေနွေးအိုး တည် ပြီး ငရုပ်သီး ကြက်သွန် သာ ထောင်း ထား လိုက် ပေ ရော့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တစ် ခါ မျှ မ မြင် တွေ့ ဖူး ၊ စကား မ ပြော ဖူး ပါ ဘဲ လျက် ရန် သူ တွေ ဖြစ် လာ ရ မည့် ကိစ္စ မှာ မ လို လား အပ် သော အရာ ဟု ထင် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
အခု ကိုယ့် လူ က ဒီ မြစ် ကို ဖြတ်ကူး မယ် ၊ သူ့ ရဲ့ ရေ စီး အား နဲ့ လှိုင်း လုံး လေး တွေ ကို အောင် နိုင် ပြီး ဟို ဘက် ကမ်း ကို ရောက် စေ ရ မယ် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ကျန် အမျိုးသမီး နှစ် ယောက် က မျက်နှာချင်းဆိုင် မှာ ထိုင် နေ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ရုပ်ရှင် ကြည့် ချင် လို့ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ တို့ နောက် မှ နီဂရိုး မ က လေး တစ် ယောက် သစ် သား ရေနွေး စည် ပိုင်း ပြတ် ကြီး မ ပြီး ဝင် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မိခင် က လည်း သား နှင့် ရော ပြီး အော် လေ ၏ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နော ကျဆုံး ဆို ပါ တကား ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို ည မှာ လ မိုက် ရက် လည်း ဖြစ် ၊ မီး မ လာ သော ရက် လည်း ဖြစ် သော ကြောင့် တစ် ရပ်ကွက် လုံး မှောင်မည်း နေ သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ခင်ဗျား ဘက် ခြမ်း က မှန် လည်း တင် လိုက် လေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
နောက်ဆုံး ဘာ သာ တွဲ သွား ဖြေ တယ် ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
လို ရင်း ကို ပြော ပါ ဗျို့ အကြည်တော် ဘီလူး
သူ့ ဘာ သာ သူ ဘ ယျ သူ နဲ့ တူတူ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လူ စီ က ဦးထုပ် ဆောင်း ပြီး မေး သိုင်းကြိုး ချည် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
စက္ကန့် အနည်းငယ် အကြာ တွင် ဒန်း က နဲ အသံ ကြား ပြီး နောက် ကျားသစ် ကြီး သည် မြေ ပေါ် သို့ လဲ ကျ သွား ကြောင်း ကျွန်ုပ် တို့ သတိပြု မိ လိုက် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
စစ်သား များ သည် တ ယောက် တ ပေါက် ပြော နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တရွတ်တိုက် လိုက် မည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ စကား ကို ယုံ မ ယုံ အကဲခတ် သည့် အကြည့် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အပြင် က မတ် လ နွေ ရဲ့ အလင်းရောင် ပြင်း ပြင်းရှရှ အခန်း ထဲ ကို ပြန့်ကျဲ ဝင် လာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဒေးဗီးစ် သည် ဤ ဘဝ တစ် လျှောက် လုံး လမ်းလျှောက် နိုင် တော့ မည် မ ဟုတ် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဘာ မှ စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် နေ စရာ အကြောင်း မ ရှိ ဘူး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဦး ပြော တာ မှန် ပါ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အချို့ ကို သတင်းစာ စက္ကူ ဖြင့် ပတ် ထား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လျှပ်စစ် ပစ္စည်း တွေ ပြင် တာ ၊ ရေဒီယို က လိ တာ ၊ နာရီ ဖြုတ် ဆေး တာ တို့ လုပ် တတ် သေး သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မောင် ချစ် အေး ခု လို အောင်မြင် လာ တာ ဟာ ကို ခင် မောင် ဖွေး ရဲ့ အကူအညီ လည်း ပါ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
စာ တွင် အတ္တလန်တာ သို့ ပြန် လာ ရန် ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချစ် ဦး ခု လို ပြော လာ တာ အကြောင်း တစ် ခု ခု ရှိ ရ မယ် ဟု တွေး မိ ၏ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
နားရွက် ကြီး များ ထောင် ၍ မျက်လုံး ကြီး များ နီ နေ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကေအိုင်အေ က ဖိတ်ကြား စာ နဲ့ ကိုယ် တို့ ဒီ မှာ ရောက် နေ တာ ကို မ ွီးဗာ သိ ရင် အား ရ ဝမ်းသာ ကူညီ မှာ သေချာ တယ် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ထို လူ သား သည် ရာ မ နတ် ဘုရား ၏ ကျိန်စာ ကို အမှန်တကယ် ကြောက်လန့် သွား ခဲ့ ပြီ လေ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
တချို့ က လေး တွေ ကား ပေါ် တက် နေ ကြ ပြီ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ချမ်းသာ တဲ့ ကျောင်းသား တွေ သာ အဆင့် ကောင်း ကောင်း ရ ကြ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လင်း က လည်း ပင်ပန်း လှ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သူ ကြီး တောင် မိန့်ခွန်း ပြော ဖို့ ပိုး တောင် ရှည် ကြီး ဝတ် ကတ္တီပါ အုပ် ပေါင်း ကြီး ဆောင်း ပြီး အသင့် စောင့် နေ ပြီ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
အကယ်၍ ထိုစဉ် က ကြံ ကောင်း တို့ လူ စု သည် ကြိုး ကြာ ရွာ သစ် နှင့် မ ဝေးကွာ လှ သော ဆင် ကန် ရွာ သို့ ခေါ် သွား ရ ခြင်း မ ဟုတ် ဘဲ ည အိပ် ည နေ ခရီး ဖြစ် သော မိုး ကောင်း သို့ ခေါ် သွား သည် ဆို လျှင် လည်း နန်း ရင် ၏ ကံကြမ္မာ သည် တစ် မျိုး တစ် မည် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် က တည်ငြိမ် လေးနက် စွာ ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
စကား လက် မ ပြော နိုင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြင် လိုက် သည့် ခဏ ၌ သူ ကိုယ်တိုင် မည် မျှ စိတ် ထိခိုက် ခဲ့ သည် ကို ဖ ရင့် ယခု တိုင် အမှတ် ရ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှောင် ချိန် မ ရ လိုက် ၊ သူ့ မြင်း ခြေ မြန် ၍ သာ အနည်းငယ် ရှေ့ ရောက် နေ ၍ လှံ က သူ့ ခေါင်း ပေါ် ကျော် သွား သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ကြင်နာ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရုတ်တရက် ဖြစ် သဖြင့် ဘ အံ့ ထည် မှာ လန့်ဖျပ် ပြီး အောင် မောင်း အနား ပြေး ရောက် သွား ၏ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ကမ္ဘာ သည် ရပ် ၍ စောင့် နေ ခြင်း မ ဟုတ် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
နိုင်ငံ ရေး ရာ နှင့် ပတ်သက် သော ဇာတ်ကွက် လေး များ ပါ သည် မှာ လည်း နောက် ခံ ကား ပါးပါး နုနု သာ အရောင်ခြယ် ထား သည့် သဘော ဖြစ် ပေ သည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ထို သူ မှာ တီး ချက် ကို လိုက် ၍ ရဲရင့် ခံ့ညား စွာ ချီတက် လျက် ရှိ ရာ မှ မိမိ တို့ ကဲ့သို့ ခြေလျင် မ လျှောက် ဘဲ မြင်း ဖြင့် လည်း ကောင်း ၊ က ရ ထား ဖြင့် လည်း ကောင်း ချီတက် သွား သူ တို့ အား သနား စရာ ဒုက္ခိတ သတ္တဝါ များ ပေ တကား ဟူသော အကြည့် မျိုး ဖြင့် လှမ်း ကြည့် နေ သည့် ဒို လို ကော ့ဗ် ပင် ဖြစ် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဟားဟား ကြည့် လေ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပျော် သွား တယ် ဆို တာ က ပါစင်ဂျာ များ ရ ရင် အုံနာခ စိုက် ပေး စရာ မ လို တော့ တာ ကြောင့် တို့ ၊ အုံနာခ ထက် ပို ရ ရင် ရ ဦး မှာ တို့ လို ပိုက်ဆံ ကြောင့် တော့ မ ဟုတ် တာ သေချာ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ကျွန်တော် က လည်း ဟော်နန်း ထဲ က စော်ဘွား ဘေး မှာ ထိုင် ပြီး အချိန် မ ဖြုန်း ချင် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ကို သူ ရ ရဲ့ အိမ်ထောင် ရေး ကို တည်ငြိမ် သာယာ စေ ချင် ပါ တယ် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဒါပေမယ့် တခြား ဝန်ထမ်း တချို့ လည်း အဲဒီ အချိန် ထိ ရှိ နေ ကြ သေး တယ် ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ပရို သီ ရိုး မှာ လည်း မန္တလေး တွင် နေ ရ သည် မှာ မီး ပုံ ကြီး ပေါ် တွင် ကြိုး နှင့် တွဲလောင်း ဆွဲ ခံ ထား ရ သည့် နှယ် ရှိ နေ သဖြင့် ယခု ကဲ့သို့ သွား ရ ခြင်း ကို ဝမ်းသာ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ထို့ပြင် အကယ်၍ ကျွန်တော် က မြေ ကြီး ကို တူးဆွ လျှင် ည်း ဘီဒို ယင် များ က ချက်ချင်း လို ပင် တွေ့ ရှိ သွား နိုင် ပါ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရှုံး သူ က ငါ့ မ သတ် နှင့် ဟု ပြော လျှင် နိုင် သူ က မ သတ် ရ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဝီ လီ က အခက်အခဲ အမျိုးမျိုး ကို စိတ်ရှည်ရှည် ဖြင့် ဖြေရှင်း သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကျွန်ုပ် ကား ထို ဘိုးတော် ကို ထိုအခါ မှ စ ၍ မယုံသင်္ကာ ဖြစ် လေ တော့ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
လက် ရက် ဖျင်ကြမ်း တစ် ထည် ကို ခါးတောင်းကျိုက် သလို ဒူးပေါ်ပေါင်ပေါ် ဝတ် ထား ပြီး တစ် ထည် ကို မူ ကိုယ် ပေါ် တွင် သင်္ကန်း ရုံ သလို သိုင်း ပတ် ခြုံလွှမ်း ထား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
စိန် အေး သည် ရုတ်ခြည်း ထ ထိုင် လိုက် ၏ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
အချိန် ပို ရ လာ သဖြင့် ထို အချက် ကို ကျွန်တော် ဆင်ခြင် စဉ်းစား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အဖေ့ ပိုက်ဆံ ကို လက် ဖြန့် ခံ ၍ သုံး နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို့ကြောင့် ခြောက် နာရီ အထိ အပြင် တွင် အချိန် ဖြုန်း နေ ဖို့ ဆုံးဖြတ် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
စစ်မက် ဖက် ပြိုင် ကြ ရာ တွင် ရန် သူ ၏ ချီတက် လာ နိုင် စွမ်း မ ရှိ ခြင်း အပေါ် စိတ်ချ မ နေ ဘဲ ယင်း တို့ အား ရင် ဆိုင် တိုက်ခိုက် ရန် အသင့်ပြင် ထား ရ မည် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
စစ် ရေး ကျွမ်းကျင် သူ တ ဦး လည်း ဖြစ် တဲ့ မိုဇီ ဟာ သူ့ ရဲ့ ဉာဏ်ပညာ တွေ ကို ငြိမ်းချမ်း ရေး အတွက် အသုံးချ လို သူ ပါ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သို့ ရာ တွင် သူ့ အဖေ က မူ ထို ကိစ္စ များ ကို အကြောင်း ပြ ကာ လွှတ်တော် ထဲ တွင် အမြတ်ထုတ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကိုယ် တို့ မြို့ မှာ ပဲ ရှိ နေ လျက် နှင့် အိမ် မ ပြန် ဘဲ အလုပ် ရုံ မှာ နေ နေ တာ ၊ တစ် ရက် တ လေ ကျ မှ အိမ် ပြန် လာ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဒေါက်တာ ကာ မင် စကီ ရဲ့ အဖွဲ့ က ဒီ တာဝန် အတွက် အထူး လေ့ကျင့် ထား သူ တွေ ဖြစ် ပါ တယ် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ပီ တာ ရူး ဆိုး သည် ထို သို့ ဖြစ် မည် ကို ကြိုတင် မျှော်မှန်း ထား သည် ။ သင့် လူ ရာ မ
ကို ရွှေ နီ သည် ဒေါသအမျက် ခြေ ာင်း ကြောင်း ထွက် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲဒီ တုန်း က ဘတ်စ်ကား ခ က ပြား သုံး ဆယ် မို့ ပေါ့ ၊ ခု လို သာ တစ် ကျပ် ဆို ရင် လုပ် ခ လေး ကျပ် က ကား ခ စရိတ် နဲ့ ကုန် ပြီ ပေါ့ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
မ ပြော တတ် ဘူး ရှင့် ။ ဘာ ဆိုင် လို့ လဲ ရှင့် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သူ ဟာ ကူးသန်းရောင်းဝယ် မှု နဲ့ အမြဲတမ်း က စား နေ သလို ပ ။ ဲ ကူးသန်းရောင်းဝယ် မှု ဟာ သူ့ အပေါ် မှာ ဘယ် တော့ မှ အရှင်သခင် မ ဖြစ် ဘူး ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မ မ နှင်း ပင် ဖြစ် ပါ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဂန်ဂျာ ရှူ ရင်း ဂီတ နှင့် အ က ကို ရှုစား ရ သည် မှာ လည်း တစ်သက် မ မေ့ နိုင် စရာ အတွေ့အကြုံ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နုပျို လန်းဆန်း နေ တဲ့ မ မ မေ ရဲ့ မျက်နှာ ကို ကြည့် ရင်း သူ ဇာ လွင် ပြုံး မိ မ လို လို ဖြစ် သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ရေ တွင်း မှာ ရေ ခန်း သွား ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မ ဟုတ် တာ မှန် သမျှ ပြုလုပ် ရာ တွင် လည်း အတွဲ ညီ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ ပျိုရွယ်စဉ် က မြင်းစီး နာမည်ကျော် ဖြစ် ခဲ့ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခင်ဗျား အတွက် နွားနို့ တစ် ခွက် မှာ လိုက် ရ မ လား ဟင့်အင်း ၊ ကျွန်မ လီ မွန် တီး ပဲ သောက် တော့ မယ် ဟိ ရော မိ က ပြန် ဖြေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ့ အလုပ်သမား ပဲ ဆို တော့ ဘာ ခိုင်း ခိုင်း မူရင်း လစာ အပြင် ပိုက်ဆံ ပို ပေး စရာ မ လို ဘူး လေ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ထို့ကြောင့် ပင် က ဘား မိသားစု တို့ သည် တောင် ပိုင်း တွင် ဂါဇာ မှ သည် လက်ဘနွန် တွ ဘီ ကား မြစ်ဝှမ်း ဒေသ အထိ လယ်ယာမြေ ဧက ပေါင်း သန်း နှင့် ချီ ၍ ရ ရှိ ပိုင်ဆိုင် ခဲ့ ကြ ခြင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒဿန တွေ မှာ နောက်ဆုံး အမေးပုစ္ဆာ အတွက် အဖြေ ပေး တား တာ မ ရှိ ပါ ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ပီ တာ သည် အခန်း ပတ်ပတ်လည် ကို လျှောက် ကြည့် သည့် တိုင် ဘာ မျှ မ တွေ့ ရ ချေ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ရှေ့ နေ ကြီး ဦး ကျော် မြင့် က ကွင်း လုံး ကျွတ်လွတ် ရန် ထပ်မံ ကြိုးစား ပြီး အယူခံလွှာ တင်သွင်း သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ခါ တိုင်း ထက် သွက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သား ယောက်ျား လေး တွေ ကို များ များ စား စား မွေး ပေး နိုင် မှ သာ သူ့ ကို တန်ဖိုး ရှိ တဲ့ မိန်းမ တစ် ယောက် ဖြစ် နိုင် မယ် လို့ ရှင် အမြဲတမ်း ပြော နေ ခဲ့ တယ် မ ဟုတ် လား ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အုတ် တိုက် အမျိုးအစား ဖြစ် ပြီး အပြင် ဘက် မျက်နှာ စာ ကို အင်္ဂတေ မ ံ ထား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထိတ်လန့်တုန်လှုပ် ခြင်း ဟူ၍ လည်း လုံးဝ မ ဖြစ် ကြ ပါ ချေ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သို့သော် အနား သို့ မ လာ ၊ ယခု တစ် ကြိမ် တွင် မူ ဒူ ဒီ က သူ့ လည်ပင်း ကို ဘက် ဆုံ လက် ထဲ မှ အမြန်ဆုံး လွတ် အောင် ရုန်းထွက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
မောင် ပြော တဲ့ စကား က ဘာ အဓိပ္ပာယ် လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဝေးပြေး ကား လမ်း မ ကြီး ပေါ် တွင် မူ လက်ကမ်း ကြော်ငြာ စာရွက် ကြီး ကို ဖတ် ပြီး တဖွဲဖွဲ ရောက် လာ နေ ကြ သည့် ကား အို ကား ဟောင်း များ နေ ရာ အနှံ့အပြား တွင် အစုလိုက်အပြုံလိုက် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကွဲကွဲပြားပြား မ သိ လို့ ရှင်းပြ ပေး စေ လို ပါ တယ် လို့ ပြော လာ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ချည်ငင် ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
အပူပိုင်းဒေသ တမ္ပဒီပ တိုင်း က ပုဂံ သား များ သည် ယဉ်ကျေး မှု မ ရှိ ၊ ဘာ သာ မဲ့ ၊ နတ် နဂါး ၊ တစ္ဆေသရဲ စ သည့် ဝိညာဉ် များ ကို ကိုးကွယ် ကြ သော အရိုင်းအစိုင်း လူမျိုး များ ဖြစ် ကြောင်း ဝါဒ ဖြန့် သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
မင်း သား ကြီး ဘို လ ကွန် စကီ သည် သမီး တော် မင်း သမီး က လေး မေရီ ၏ ပခုံး ကို ပုတ် လိုက် ပြီး နောက် မင်း သမီး က လေး မေရီ ထွက် သွား သည် နှင့် တံခါး ကို ပိတ် လိုက် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ညံ့ သပ င ပြိုင်း လေး ၊ င တို့ ဘက် က ပါ လို့ တော့ မ ဖြစ် ချေ ဘူး မောင့် ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ့ ကို လက် မြှောက် ၍ နှုတ်ဆက် ကြ သော်လည်း မ မ ကို ဆို လျှင် မြှောက် ထား သော လက် များ သည် အောက် သို့ ကျ လာ ကြ ကာ မ မ ၏ လာ လမ်း ကို ပိတ် ထား ကြ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
စကား လက် ၏ မျက်နှာ ပေါ် တွင် ကြောက်ရွံ့ အံ့သြ သည့် အမူအရာ ပေါ် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အထူးသဖြင့် အိမ် တွင် ထိုင် ကာ လင့် လုပ် စာ ကို အေးအေးဆေးဆေး ထိုင် စား နေ နိုင် ပါ လျက် ယခု လို လုပ် ခြင်း မျိုး ကား ဆို ဖွယ် မ ရှိ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယောဂီ တွေ လည်း အားလုံး လို ပဲ အိပ် ကြ ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
တစ် ခဏ အကြာ တွင် ယာ စု ကို ၏ လက်ကိုင်ဖုန်း မှ အသံမြည် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဆရာ ကြီး ၏ မှာ ကြား ချက် ဝက်လက် ရှိ ဆရာ ကြီး ၏ ဆွေမျိုး အိမ် တွင် နှစ် ည အိပ် ကြာ ခဲ့ ကြ ပြီး လ ပြည့် ကျော် တစ် ရက်နေ့ မှာ ကျွန်တော် တို့ ပြန် ခဲ့ ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အချစ် အတွက် ခွန်အား တွေ ကို အသုံး မ ချ နိုင် ဘူး ဆို ရင် အခြား အရာ တွေ အတွက် လည်း ဘယ် မှာ ခွန်အား ရှိ တော့ ပါ တော့ မ လဲ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မ ကြာ ခင် ရှား ဘုရင် လဲ ရှိ တော့ မှာ မ ဟုတ် ဘူး ၊ ရှား ဘုရင့် နန်းတော် ဆို တာ လဲ ရှိ တော့ မှာ မ ဟုတ် ဘူး ရှင့် မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူ့ မှာ အမြင့် ဘယ်လောက် ရောက် နေ မှန်း တိုင်း တာ သည့် ကိရိယာ မ ရှိ ။ သင့် လူ ရာ မ
ကျောက်ခဲ သလဲ ကဲ့သို့ ပြု နိုင် အား ကြ ပါ ပေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ လို နဲ႔ေလာဘေတြ က သံသရာ လ ည္ေနမွာ ပါ ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
အကြောင်း မဲ့ တော့ သည် လောက် ဝေးလံသီခေါင် လှ သော နေ ရာ သို့ ရောက် လာ စရာ မ ရှိ ပေ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ သည် လူထု ကြီး ၏ ခေါင်း ပေါ် တွင် ပိုး လိုး ပက်လက်လန် ကာ ယက်ကန်ယက်ကန် နှင့် ပါ သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကျွန်တော့် ဘက် က လှုပ်ရှား မှု မ ရှိ သဖြင့် သူ က ပဲ စကား စ လာ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
စစ် သည် အင်အား လက်နက် အင်အား ပြည့်စုံ ရေး နဲ့ သာ မ ပြီး သေး ဘူး ၊ လူမျိုး စည်းရုံး ရေး လည်း လို သေး တယ် ၊ တို့ များ သတင်း တစ် ခု ခိုင်ခိုင်လုံလုံ ကြား ထား ရ တာ ရှိ တယ် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ပြန်လည် စဉ်းစား ပါ ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
သူ့ အဖို့ သော် မူ ထို ပြဿနာ သည် လွယ် သည် ဟု လည်း ဆို နိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ယူဂျီ သည် တင်းမာ သော မျက်နှာ ထား ဖြင့် စားပွဲ ကို ပုတ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မိန်းကလေး ကိုး ယောက် တို့ သည် မြို့ တံခါး နှင့် အပြည့် ပိတ် ညှပ် နေ သော စစ် သူ ရဲ ထု ကြီး ကို ကြည့် လျက် ပြုံး ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မြို့ စား ကြီး ရော့ စ တော့ ဗ် မှာ နောက်မြီး နှစ် ဖက် ခွဲ ချ ပျံလွှား တောင် ဝတ်စုံ ခြေစွပ် ရှည် ဝတ် လျက် အမွှေးနံ့သာရည် ဖျန်း ကာ ဆံပင် ကို ဆီ မွှေး သပ် ထား သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကြာ ကြာ ကိုင် လို့ ရ ပြီး လွတ်လွတ်လပ်လပ် စကား ပြော နိုင် သော ဆိုင် မျိုး ကို ရွေး ရ ၏ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ရှေ့ နှစ် လမ်း တက် ၊ လက် နှစ် ဖက် ကို ငြိမ့်ငြိမ့် လွဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ ယုံကြည် နေ သည့် အတိုင်း ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကျောင်း သူ အများစု လည်း ပြန် ကုန် ပြီ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဂျင်မီ အခု သံ လိုက် စက်ကွင်း တစ် ခု ထဲ ရောက် နေ တယ် ထင် တယ် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
မိုး ကောင်း မြို့ အုပ် ဦး ရွှေ ကြာ သည် ခေတ် အဆက်ဆက် က ပင် ပြည်သူလူထု ၏ ရန် သူ ဖြစ် ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ ချို ပြီး တော့ မှ အငယ်ဆုံး မောင် လေး ပေါ့ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ကျွန်တော့် စိတ် တွင် ရုတ်တရက် ဖြစ် ပေါ် လာ သည့် ဆန္ဒ မှာ သူ့ ကမ်းလှမ်း ချက် ကို ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ ဖြင့် ချက်ချင်း လက်ခံ ရန် ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မျက်လုံး က လေး နှစ် ဖက် က ပတ္တမြား က လေး တပ် ထား တော့ သာ ၍ ကြည့် လှ တာ ပဲ အစ်ကို ရဲ့ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ယခု ပိုက်ဆံ ကို သူ အရေး မ စိုက် တော့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီး မှ အီးမေးလ် က နေ ဆက်သွယ် လိုက် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ရွာ ကို လျှောက် ကြည့် ရန် အိမ် ပေါ် မှ ဆင်း မိ သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် မ တင် မ ကျ ဖြစ် နေ သော အချက် သည် တစ် ခါ တည်း ရှင်းလင်း သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဥယျာဉ်ခြံ ထဲ သို့ ရောက် ပါ လျက် နူးညံ့ ညင်သာ သော အသံ ဖြင့် ပုံပြင် ပြော သံ မ ကြား ရ ၊ ခပ်တိုးတိုး ရယ်မောသံ မ ကြား ရ သည့် အခါ ခါ တိုင်း ထက် ပို ပြီး ခြောက်သွေ့ နေ ခဲ့ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သို့သော် မ ရ ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ထို့အတူ သူ တော် ကောင်း တို့ ၏ ဆုံး မ စကား မှန် သမျှ ကို နာ ယူ လွယ် သော နားထောင် တတ် သော နှလုံးသား အသစ် ကို မွေးမြူ နိုင် သူ ဖြစ် အောင် လည်း အကျွန်ုပ် ကြိုးစား ပါ တော့ အံ့ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ့ ခန္ဓာကိုယ် ကြီး ၏ အလေးချိန် ကြောင့် ကြမ်းပြင် သည် သိမ့် ခနဲ သိမ့် ခနဲ လှုပ် သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ ခေါင်းခါ ပြ လိုက် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ပြီး တော့ အခန်း တိုင်း မှ ထွက် နေ သည့် မီးခိုး နံ့ တွေ ၊ ညှော်နံ့ တွေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပြီး တော့ ဖန်ခွက် ကို ကောက် ကိုင် ကာ တစ် ကျိုက် တည်း မော့ချ လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကုမ္ပဏီ သည် မည် သို့ မျှ အဖတ် ဆည် ၍ မ ရ နိုင် တော့ သည့် အခြေအနေ သို့ ရောက် ရှိ နေ ပြီ ဖြစ် ကြောင်း မိဘ များ ၏ ထေ့ သံ ငေါ့ သံ များ မှ သူ သိ ရှိ ထား သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
နင် တို့ သားအဖ နှစ် ယောက် ဟာ အဲဒီ အတိုင်း ပဲ ၊ အရေး ထဲ ဆို ဗိုက်နာ ပြီ ၊ ချေး ပါ တာ ကို တော်တော် ဝါသနာ ပါ တယ် မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အမိုက်အမဲ လေး တွေ ကို ဗွေ မ ယူ ပါ နဲ့ ဆို တဲ့ အသံ ကို တောင် ခပ်သဲ့သဲ့ ကြား လိုက် ရ သေး တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ကောလာဟလ သတင်း များ သည် အမျိုးမျိုး ဖြစ် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တ ယောက် သော သူ က မူ ကား ကျွန်တော့် ကို အပြစ် ယူ ကာ ဒဏ် လှ လှ ပေး ၍ ထား ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
စစ် တိုက် ရင် အောက်ပြည်အောက်ရွာ ကို ရောက် တောင် မှ မင်း မှု တော့ မ ထမ်း ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အတုအယောင် မိတ်ဆွေ တွေ အများကြီး ရှိ ခြင်း က စစ် မှန် တဲ့ မိတ်ဆွေ အနည်းငယ် သာ ရှိ ခြင်း ထက် ပို အကျိုး ရှိ လာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ငါ တို့ စမ်းချောင်း ဘက် သွား ကြ ရ အောင် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အိ မ ျစကေိုခြိုသာရတယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ပြီး တော့ ကောင် မ လေး က ရိုးရိုးအေးအေး ရုပ်ဆိုး ဆိုး လေး လို့ ပြော ကြ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် လည်း ဘာ မျှ မ တတ် နိုင် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ပြီး မှ မင်း ကြီး အီဗန်အဖန်နာဆီဗစ်ချ် ဆီ ကို ထွက် လာ ခဲ့ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒါ မှ မ ဟုတ် ထက်ထက်မိုးဦး ကို ပြေး မြင် ချင် မြင် မိ မည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ထို လူ့ ဘဝ ထဲ တွင် လူ တွေ မ ဖြေရှင်း နိုင် သေး သော ပြဿနာ တွေ တစ် ပုံ ကြီး ရှိ သေး သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မ မ ေေ လို ကျ ခဲ့ မ ယျ လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပြတင်းပေါက် တွေ အားလုံး ဖွင့် ထား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တစ် နေ ရာ တွင် အလွန် ရေ တိမ် သည့် ရေအိုင် တစ် အိုင် ကို ဖြတ် ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဖိနပ် ကို ကြည့် ပါ ဦး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ သည် လူ ဖြူ ဖြစ် စေ ၊ လူမည်း ဖြစ် စေ ဘယ် သူ့ ကို မှ မ ကြောက် တတ် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သူ့ ကို ရွဲ့ ပြီး ရည်းစား ထား မိ ခဲ့ တဲ့ အကြောင်း တွေ ရော ပါ ပဲ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ကျဉ်းမြောင်း လွန်း လှ သော ဥမင်လိုဏ်ခေါင်း ထဲ ရှိ ရေ ထဲ ၌ ထိုင် ကာ ဘေး ဘက် နံရံ မှ ကျောက်မီးသွေး များ ကို တူး ၍ ခုတ် ၍ ခွဲ ၍ ဖြတ် ၍ ထုတ်ယူ ကြ ရ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ထိုစဉ် က ကျွန်တော့် အဖေ သည် ခေတ္တ ယာယီ သူ ကြီး လုပ် နေ ရ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဖေဖေ က နားထောင် မည့် သူ ရှိ လျှင် အလွန် စကား ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိမိ တို့ မြောက် ကျောင်းသား များ ကား ထို သို့ မ ဟုတ် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ည ဆယ် နာရီ ရှိ ပါ ပြီ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ကောင် မ လေး တစ် ယောက် ကျ တော့ ခုန်ဆွ ခုန်ဆွ လုပ် ပြီး နှိပ် မှ မီးလင်း တာ ဆို ပြီး ခုန် လိုက် ရ တာ ခြေထောက် တွေ တောင် နာ လို့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
လူ တွေ က လည်း လူ စဉ် မ မီ သူ စဉ် မ မျှ အောင် ဆင်းရဲ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြန်မာ ပြည် က ဆို လျှင် နှစ် ယောက် သုံး ယောက် ဆို သလို ပါ လာ ကြ သည် ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မွန် တီ နီ က လည်း ဒေါသ ကြီး နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခပ် ပြုံးပြုံး ဖြင့် လှည့် ထွက် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ၏ ဝမ်းဗိုက် က လည်း အပြင် သို့ စူထွက် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
လမ်း ကျဉ်း တစ် လျှောက် လုံး ကို ကြီး ကျော် ဆက်သ သည့် နတ် ပန်း ရောင်း တဲ့ ဆိုင် တွေ က ဗုံ တောင် စီ လျက် ရှိ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ကိုယ် ပြော ပြ မယ် နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သည့် နောက် တွင် တစ် ယောက် နှင့် တစ် ယောက် မ တွေ့ ကြ တော့ ဘဲ ယခု မှ ပြန် တွေ့ ကြ ခြင်း ဖြစ် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
သူ မျက်လုံး များ က ိ တော့ ဘွန် နီ မာ တွန် အား အငမ်းမရ ကြည့် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ငါ့ ဟာ ငါ သော ကျ မ ယျ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
နောက်ဖေး သွား ပြီး တိုင်း အိတ် ကို ပြန် ဆေး ပြီး ပြ ခံ မျိုချ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နှုတ်ခမ်း ထူ များ က တော့ လောက ကြီး ကို သရော် ချင် ပုံ ဖြင့် ရယ်မော လိုက် လျှင် နှုတ်ခမ်း ဖျား တစ် ဖက် က ကော့ တက် သွား တတ် လေ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မင်း သမီး က လေး မေရီ သည် ပီယာ ကို တိတ်ဆိတ် စွာ ကြည့် ကာ နှစ် လို ဖွယ် ပြုံး နေ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သမီး ကို သူ ယုံ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သို့သော် သူ ဘာ မှ မြင် ပုံ မ ရ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို မဲဇလီ ဖူး သုပ် ကို ဖက် စိမ်း ဖြင့် အထုပ် အထုပ် ပြု ၍ အချို့ ဘုရား နှင့် ကျောင်း များ သို့ လှူ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
သို့ ရာ တွင် မာတင် လူ သာ ကင်း တရား ဟော မည် ဟူ သည့် သတင်း ပြန့် သွား တော့ တရား နာ ပရိသတ် အများကြီး ဖြစ် လာ သဖြင့် ခန်းမဆောင် ကြီး ထဲ တွင် တရား ပွဲ ကျင်းပ ပေး ရ တော့ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သူ့ တွင် အေအိုင်ဒီအက်စ် ရောဂါ ဖြစ် နေ ပြီ လော ဟု လာ ပြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ညည်း နဲ့ ကြံဖော်ကြံဖက် မိ ပြူး လဲ ငါ့ လက် ချက် နဲ့ သေ ရှာ ပြီ ၊ အခု ညည်း အလှည့် ပဲ ၊ ငါ ဒုက္ခရောက် အောင် ၊ ငါ့ ချစ် သူ နဲ့ ကွဲ အောင် ညည်း လုပ် ခဲ့ တာ မ ဟုတ် လား ၊ အဲဒီ မ ကောင်း မှု တွေ အတွက် ညည်း ကို အပြစ် ပေး ရ မယ် မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
သမီး တွေ အသုံးအစွဲ ကြီး လွန်း သဖြင့် ကြွေး တင် နေ သူ ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
တစ်ခါတလေ ကျ တော့ လည်း မိန်းမ ဟာ အိမ်ထောင် ရေး ကို ခိုင်မြဲ သွား အောင် ၊ သူ နဲ့ ယောက်ျား တို့ ရဲ့ သံယောဇဉ်ကြိုး ကို မြဲမြဲ သွား အောင် လုပ် ဖို့ အတွက် က လေး ကို လို ချင် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သို့ ရာ တွင် မိမိ တို့ လူမျိုး အရိုက် အရ ဤ သို့ ပြော ဆို ခြင်း သည် သူရဲဘောကြောင် ရာ ကျ သော ကြောင့် ရှက် ဖွယ် လိလိ ဖြစ် နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ တို့ က ပြော လာ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဘယျလိုလုပျမြိုခမြ လဲ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မုတ်ဆိတ် မှာ လည်း ရင်ညွှန့် သို့ ပင် ကျော် ၍ နေ ပြီ ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ဝန်ကြီးချုပ်ဦးနု သက်တမ်း တစ် လျှောက် တွင် မြန်မာ နှင့် တရုတ် အစိုးရ တို့ ဆက်ဆံ ရေး ကောင်းမွန် လာ ခဲ့ သော်လည်း ၁၉၆၂ ခု နှစ် ဗိုလ်ချုပ် နေ ဝင်း အာဏာ သိမ်း လိုက် ခန် တွင် မူ တရုတ် နှင့် ဆက်ဆံ ရေး ပြောင်းလဲ သွား သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဂရု စို ကျ သလော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကြောင်း က တော့ ပထမဆုံး ဝင်ရောက် သူ မှာ ဝင် ခက် ထွက် ခက် အခြေအနေ ကို သိမ်းပိုက် ဖို့ အခွင့်အလမ်း ရှိ နေ ပြီး ထူးကဲ တဲ့ အကျိုးကျေးဇူး ကို ခံစား ရ မှာ ဖြစ် လို့ ပါ ပဲ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သူ ကြား ဖူး သည့် နတ်သမီး ပုံပြင် ထဲ က ဘုရင် မ မျိုး နှင့် တွေ့ နေ ပြီ ဟု လည်း စိတ် တွင် က် မေ့ လိုက် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကျေးဇူး ပါ ပဲ ၊ ကျွန်မ အမြတ်တနိုး ဝတ် ထား ပါ့ မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟေ ယံ ကိုယ်ဝန် ငါး လ ရှိ နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ငါ ဘာ မှ မ ဖြစ် ပါ ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ထို့ကြောင့် အနိမ့် မှ အမြင့် သို့ ဖြစ် ပေါ် တိုးတက် မှု ဖြစ် စဉ် သည် တပြေးညီ စွာ ညီညွှတ် ဖြစ် ပေါ် သည် မ ဟုတ် ဘဲ အရာဝတ္ထု များ အတွင်း ၌ ပဋိပက္ခ များ ၊ ထို ပဋိပက္ခ များ ကို အခြေခံ ၍ လှုပ်ရှား နေ ကြ သော ဆန့်ကျင်ဘက် အရာ များ ၏ တိုက်ပွဲ ကြောင့် သာ ဖြစ် ပေ သည် ဟု အနုပဋိလောမ က ယူဆ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ကော်ဇောခင်း လမ်း အတိုင်း လျှောက် လာ စဉ် မောင့်ဘက်တန် သည် သူ့ ဘဝ ကို သူ တွေး လာ မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အချင်းချင်း မျှတ သောက် ကြ ရ သည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ချောင်း နံဘေး တွင် ကား ဖြူလွ သော ကျောက်စရစ်ခဲ များ ဒင်း ကြမ်း ပြည့် နေ သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ပြီး တော့ ဂစ်တာ ခေါက် တတ် လာ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
သာယာ သော ဥယျာဉ် ၊ နှင်းဆီပန်း ကို တေး ဆို ပြ နေ သော မြေလူးငှက် ငယ် ၊ ရေကန် ဘေး ရှိ မိုး မ ခ ပင် ၊ ဥယျာဉ် ဘေး ပတ်လည် ၌ ဝန်းရံ စိုက် ထား သော ဆိုက်ပရပ် ပင် များ သည် အရာ တို့ ကို သာ မြင်ယောင် ထင် ယောင် လျက် ရှိ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
စည် ဝိုင်း အပြင် ဘက် က ကြည့် ပါ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဂျွန် ၊ ပေါလ် ၊ ဂျော့ချ် နဲ့ ရင် ဂို လေး ယောက် ဟာ ကမ္ဘာ ပေါ် မှာ နာမည် အကြီးဆုံး လူ တွေ ဖြစ် လာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အဆိုးဆုံး က တော့ သူ့ အခန်း ပိုင်ရှင် နှင့် ဖြစ် သည့် ကိစ္စ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ယင်း သည် ပထမ နေ့ မှ အစ ပြု ၍ သုဓမ္မာ စာပေ စာ ပြန် ပွဲတော် ကြီး မှာ ကြီးကျယ် စည်ကား စွာ ဆင်ယင် ကျင်းပ လျက် နေ့ ရက် ကြာ ညောင် ခဲ့ သလောက် ထိပ် စုဖုရားလတ် မှာ လည်း မယ် တော် ဖြစ် သော အလယ် နန်း မ တော် ဖု ရာ ထွက် တော် မူ တိုင်း ပင် သုဓမ္မာ စာ သဘင် သို့ ပါ ဝင် ထွက် တော် မူ လျက် ရှိ လေ ၏ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ဒီ နေ့ ယောက်ျား တွေ ဟာ မိန်းမ တွေ လို ကိုယ်ခန္ဓာ လှပ မှု ဘက် ကို ယိမ်း နေ ကြ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အားမာန် မှ မျောက် လေး ကောင် သည် ဗီဇ အင်ဂျင်နီယာ နည်း ဖြင့် မွေးမြူ ထား ခြင်း ကြောင့် အလေ့ကျ မျောက် များ လို မ ရိုင်း ၊ ယဉ်ကျေး ၏ ၊ သိမ်မွေ့ ၏ ၊ အမိန့်နာခံ ၏ ၊ မ စပ်စု တတ် ၊ လိင် က ိစူ္စဗာရီ ရ မ များ ၊ အသား မ စား ၊ အသီးအရွက် သာ စား ခြင်း ကြောင့် မ နံ ၊ မ စော် ၊ လွန် စွာ မှ သန့်ရှင်း လှ သည့် ချစ် စရာ အိမ် မွေး တိ ရ ိစူ္ တာ န် များ သဖွယ် ဖြစ် နေ သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
မြေလတ် ရောက် ပြီး နာရီ အနည်းငယ် အတွင်း တွင် ပင် အလုပ် စ ခဲ့ ကြ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အဘိုးကြီး သည် စကား မ ပြန် ပေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နောက်ထပ် ဂြိုဟ်ရံလ တ စင်း ဖြစ် တဲ့ ယူရို ပါ ပေါ် မှာ လည်း အပေါ်ယံ မျက်နှာပြင် မှာ ရေခဲ တွေ ဖုံးလွှမ်း နေ ပေ မယ့် အတွင်း ပိုင်း မှာ တော့ ကမ္ဘာ မြေ ပေါ် က ရေ ထု ပမာဏ ထက် နှစ် ဆ လောက် များ ပြား တဲ့ ရေ ပြင် တွေ ရှိ နေ ကြောင်း ကျွန်တော် တို့ သိ ရှိ ခွင့် ရ ခဲ့ ပြန် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ခိုင်း ကြည့် ပါ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သံ လမ်း မီးတိုင် များ မီးစိမ်း ပြ ၍ နေ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် မ မ
ငယ်ပေါင်းကြီးဖော် တို့ ၏ မေတ္တာ သည် အေးမြ လှ ချေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကို ခင် ဦး တို့ သည် ကျွန်တော် တို့ အား တကယ် လင်မယား ဘဲ ထင် ၍ ကျွန်တော် တို့ အတွက် အိပ်ရာ ခမ်းနား များ ပြင်ဆင် ထား ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်မ ကို ဆရာ မ မ ဟုတ် ဘဲ ဆရာ မ လို့ ခေါ် တာ သိပ် မ ကြိုက် ပေ မယ့် ကျွန်မ ပေါ် ဆရာ မ တစ် ဦး လို စိတ် ထား တဲ့ ရဲဘော် ကို ကျွန်မ ကျေးဇူးတင် ပါ တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သူ ႔အခန္းထဲမွာလည္း ပြ စ က ်ဲေနေပလိမ့္မည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မုဆိုး မ ဆို လျှင် လူ တွေ က မျက်စိဒေါက်ထောက် ၍ ကြည့် နေ ကြ ကြောင်း ၊ တစ် ချက် မ မှား လိုက် နှင့် မှား လိုက် သည် နှင့် ရ စရာ မ ရှိ အောင် ပြော တတ် ကြ ကြောင်း မေမေ က ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချ ရ ပြီး မ ကြာ ခင် အိပ်ပျော် သွား သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဒါ ဆို လည်း ပြီး တာ ပဲ လေ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မှန် ပါ့ ၊ ခု နှစ် ချက် တီး လောက် မှာ ကြောင်း ပါ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဖရက် ဒရစ် က သူ့ စာ ရေး စားပွဲ ဆီ ခပ် ဖြည်းဖြည်း လှမ်း သွား သည် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ကျွန်တော် တို့ အမြဲ တတွဲတွဲ ဖြစ် တဲ့ လေး ယောက် မှာ နောက်ဆုံး တစ် ယောက် က တော့ ဖိုး သက် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ကျွန်တော့် ခေါင်း ကိုင် အဖေ က လည်း တစ် စခန်း ထ ပြန် ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
နံရံ ပေါ် မှာ ပန်းချီကား တစ် ချပ် မြင် တယ် ဆို ၊ အဲဒီ ကား ဟာ ဘာ ကား လဲ ဆို တာ ကို ပြော ပြ စမ်း ပါ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
လယ်သမား တွေ ၊ ကြံ သမား တွေ ၊ တောင် သူ တွေ များ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
တရား အဆုံးအမ ကို ဟော ပြ သူ တို့ အတွက် တခြား နည်းလမ်း မ ရှိ ဘူး ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သေး ငယ် သော သူ့ ရင် မြွှာ အစုံ သည် ရှိုက် သဖြင့် နိမ့်ချည်မြင့်ချည် ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ ရာ တွင် ဘာ မျှ မ တွေ့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိမိ ဘဝ ကို ချစ် မြတ်နိုး ပါ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒါပေမယ့် ကျွန်မ တို့ အိမ် မှာ ဂီတ ပါ ရ မီ ရှင် တစ် ယောက် ရှိ နေ လိမ့် မယ် လို့ ကျွန်မ ဖြင့် ဘယ်လို မှ ယုံကြည် လို့ မ ရ သေး ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ တွေ့ နေ ကျ လေယာဉ် တွေ လို အရွယ် ကြီး ကြီး ၊ အရောင် နက်နက် ဂျာမန် တံဆိပ် နဲ့ ဗုံးကြဲ လေယာဉ် ကြီး တွေ မ ဟုတ် ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ကျွန်တော် စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် လိုက် တာ လေ ၊ ဒီ ကောင့် ကို ခေါ် သွား မိ တာ ဘယ့်နှယ် ဗျာ ၊ မွေးနေ့ ခု နှစ် သက္ကရာဇ် လဲ မ မေး ၊ လက်ဝါး ကို ခဏ လေး ကြည့် လိုက် တာ နဲ့ သေ တော့ မယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကပ် ရောဂါ သစ် ကြီး တစ် ခု ဆိုက်ရောက် သော ကြောင့် ရောက် လာ ခြင်း လည်း မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဂျက် နက် သည် လျင်မြန် ဖျတ်လတ် စွာ ဖြင့် လက်ဖက်ရည် ပွဲ ကို ပြင်ဆင် တည်ခင်း လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အခု နည်းပညာ တွေ က တိုးတက် လာ နေ တော့ ဘာ လက်နက် ကို သုံး ပြီး သတ် ခဲ့ သလဲ ဆို တာ ကို ဒဏ်ရာ ကြည့် ပြီး အလွယ်တကူ ခွဲခြား လို့ ရ နေ ပြီ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ တို့ လုပ် ပုံ မိုက် မဲ နေ ကြ သည် ကို မ သိ ကြ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
လက်ဖက်ရည်ဆိုင် တွေ ကို ဖြတ် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ချစ် ဦး မှာ လူပျိုကြီး ဖားဖား ဖြစ် နေ သော်လည်း မြ လွင် က က လေး လို ပင် သဘောထား သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
သူ့ အပေါ် တစ် ခါ မှ မျက်နှာ သာ မ ပေး ခဲ့ ဖူး သော မ မြစိန် က ခု လို အရောတဝင် ပြော လိုက် သဖြင့် ကို သာမန် အံ့သြ သွား သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
သူ တို့ ကို အရက် နဲ့ ဆေးလိပ် ပေး ပါ တဲ့ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
တူ မ တော် ကို ဂျစ် ပ စီ က ခြေ သည် မ တွေ လို ပေါက်လွှတ်ပဲစား တွေ များ အောက်မေ့ နေ သလား မ သိ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဆင်သင့် ရင် မောင် နဲ့ အတူ မွှေး တက္ကသိုလ် မှာ နေ နိုင် ဦး မှာ ပေါ့ ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
နောက်ဆုံး တော့ မ ငြင်း သာ ဘဲ ခွင့်ပြု လိုက် ရ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဘယ်လောက် လှပ တဲ့ မြင်ကွင်း လဲ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ကား စုတ် ကြီး ဝယ် လာ တယ် လေး ဘာ လေး နဲ့ ၊ မင်း က သူဌေးသား လား မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
အရက် ချဉ် နှင့် ကျည် စ များ သည် ပန်း စ ကြာ မှန် ပြောင်း တွင် လှည့်ကြည့် နေ ရ သလို တလှည့်စီ မြင် နေ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လက်ထောက် မြို့နယ် ပညာရေးမှူး ရာထူး ကို ရ ယူ သွား သော သ ပွတ် စု က ဆရာ မ လည်း မ ဟုတ် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကော့ ညွှတ်ညွှတ် မျက်ခုံးမွှေး တုတ်တုတ် မည်းမည်း ကြီး နှစ် သွယ် က ခင် နှောင်း မျက်နှာ ပေါ် မှာ အထင်းဆုံး ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ကား တံခါး ဖွင့် သံ ၊ ပြန် ပိတ် သံ ကြား ရ သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ကျွန်ုပ် လည်း ချက်ချင်း သဘောတူ လိုက် ပြီး ဗကပ ကေ ဒါ တွေ ဆီ က စက်ဘီး တစ် စီး စီ ငှား ၍ ချိုင် ဝှမ်း လမ်း အတိုင်း နင်း လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
မြတ်စွာဘုရား ကို ယုံ ပြီး မျက်စိ မှိတ် သိ တာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ဒါ ဘယ် သူ မ ပြု မိမိ မှု ကို ဗျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခြေ ကျ သိမ်မွေ့ ညင်သာ ပုံ ကို ထောက် သော် မိခင် ဖြစ် ဟန် ရှိ မည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော့် ကိုယ် ကျွန်တော် သိ တာ က ကျွန်တော် ကျိုက်ထို မြို့ က လမ်း တစ် ခု ပေါ် မှာ ခြေဦးတည့် ရာ လျှောက် နေ သည် ဆို တာ ပါ ပဲ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ကျောင်းသား တွေ အပေါ် တွင် ဆရာ တွေ က မိဘ တွေ ထက် သြဇာ ညောင်း သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်မ တို့ သည် တံမြက်စည်း လှည်း ခြင်း ၊ ခြံ ထဲ မှ ဟင်းသီးဟင်းရွက် များ ဆွတ်ခူး ခြင်း ၊ ထမင်း ဟင်း များ ချက်ပြုတ် ခြင်း ၊ ဆေးကြော လျှော်ဖွတ် ခြင်း ၊ ရက်ကန်း ရက် ခြင်း နှင့် ချုပ် လုပ် ဖာထေး ခြင်း စ သော အိမ် မှု ကိစ္စ များ တွင် ဝင်ရောက် ကူညီ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အကျိုးအကြောင်း ကို ဖွင့် ပြော လိုက် လျှင် အဖေ ကြီး စိတ်ဆင်းရဲ လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
၎င်း အတွက် လိုအပ် သော ကုန်ကြမ်း ပစ္စည်း များ ကို အင်္ဂလန် မှ တိုက်ရိုက် မှာ ယူ တင်သွင်း ခဲ့ ကြောင်း ပြန်လည် အမှတ် ရ နေ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကို ကြီး အောင် မှာ ခွင့် လည်း မ ပေး ချင် ၊ ကန့်ကွက် ရန် လည်း မ သင့် ဟန် ဖြင့် အကျဉ်းအကျပ် တွေ့ နေ ရာ ခြင်း တွေ တောင်း တွေ ထမ်း ၍ ပြန် ဝင် လာ သော သာ ကျော် ေ ဝ နှင့် ကို စံ ရွှေ မောင် တို့ ကြောင့် စကား လမ်း ပြောင်း ခွင့် ရ သွား လေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
နိုင် အောင် တိုက် ခဲ့ ကြ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ငါ သိ သား ပဲ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
အဲဒီ လှည်း တပ် သွား တဲ့ နွား က ရောင်း ဖို့ တဲ့ ဗျာ ၊ ဒါ ကို မောင် ချော တို့ က ဝယ် ဖို့ ကြည့် ပေး ပါ ဆို လို့ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
မျက်လုံး ရဲ ရဲ ၊ သွား စွယ် ဖွေးဖွေး တွေ နဲ့ ခွေး ခေါင်း ကြီး ဟာ ကျွန်တော့် ကို ကိုက် ဖို့ အရှိန် ယူ လိုက် တုန်း မှာ ပဲ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
အဆီအငေါ် မ တည့် သော စိတ်ကူး ကြောင့် ခွာညို ရယ်မော မိ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဒါ ဆို လည်း ငါ မင်း ကို အားမနာတမ်း ပြော ရ တော့ မှာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အက် ဂါ သာ သည် စားပွဲ တွင် ထိုင် ရင်း သူ့ ချွေး မ ကို ကြည့် ကာ သူ တို့ ခေတ် တုန်း က သာ မိန်းကလေး တွေ ယခု လို ဝတ် ကြ စား ကြ လျှင် မည် သို့ နေ မည် နည်း မ သိ ဟု တွေး နေ မိ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ တို့ ကြောင့် ဒုစရိုက် ကင်း တဲ့ လူ့ အသိုင်းအဝိုင်း ဖြစ် လာ တာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရွှေရောင် တွေ ဝင်း နေ သည့် မတ် လ တစ် ညနေခင်း ၌ ကျေးငှက် တို့ တေးသီ နေ ချိန် တွင် ဖဲ င် နီ နှင့် ဗွန်ဒွိုင် ဆင် တို့ သည် ဗွန်ဒွိုင် ဆင် ၏ ဘန်ဂလို ထဲ တွင် ရှိ နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ပြော နေ ရင်း က အရွှန်း ဖောက် တတ် သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ကျွန်တော် သည် လက် ကောက် ကို အိတ် ထဲ မှ ဆွဲ ထုတ် ပြီး စစ်ဗိုလ် အား ကမ်း လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို ည မျိုး ၌ ဖိုး လ သည် စန္ဒီ ရှင် မ ဘယ် များ သွား နေ ပါ လိမ့် ဟု လိုက် ရှာ လေ့ ရှိ သော ကြောင့် ထိန်ထိန်သာ နေ တတ် သည် ဆို ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
စ လက် တာ ရီ တို့ က ဖေဖေ တို့ ကြည့်ရှု လာ ခဲ့ လို့ ဒီ အခြေအနေ ကို ရောက် လာ တာ ပါ ၊ ခု တော့ သူ တို့ က ဘာ မှ သုံး မ ရ တဲ့ မြစ် ဘေး က စိမ့် မြေ တွေ ကို ဖေဖေ တို့ ရောင်း ချင် လို့ တဲ့ ၊ ဝယ် လိမ့် မယ် အား ကြီး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် အိမ် နှင့် မြေ ကား သင် နေ လို သော အရပ် မျိုး လည်း ဖြစ် ရ မည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စစ်ဦးစီးဌာနချုပ် ကို နှစ် ကြိမ် တိုင်တိုင် လာ ပြီး တိုက်ခိုက် လုယက် တဲ့ အတွက် တပ် ရင်း ကြီး တစ် ရင်း နဲ့ လူ စု ခွဲ နှိမ်နင်း ပစ် ရ တယ် ဗျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အပြား ကြီး ကြီး ပနားမား မြက် ဦးထုပ် ကို ခပ်စောင်းစောင်း ဆောင်း ထား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂါထာ မန္တရား စုပ် နေ သည့် နှယ် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သည် ရပ်ကွက် တွင် အခန်း တစ် ခန်း ငှား ပြီး အသွေးတူ အရောင် တူ များ နှင့် အတူ နေ ကြည့် ဖို့ မာတင် ဆုံးဖြတ် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
လက် နှစ် ဖက် ကို ဘေး ချ ပြီး ငြိမ်ငြိမ် က လေး ရပ် နေ မိ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ယနေ့ အချိန် တွင် သူ တို့ နှစ် ဦး သည် ရှန် ဟဲ မြို့ စွန် တစ် နေ ရာ တွင် သူ တို့ လုပ်ငန်း များ ကို ဆောင်ရွက် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ပစ္စည်း ကို ဝယ် ယူ ရုံ မျှ ဖြင့် မ ရ ကြ သေး ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဤ သို့ တွေး မိ သည် ဆို သော ကြောင့် မိမိ ကိုယ် မိမိ မြန်မာ ဖြစ် ရ သည့် အတွက် စိတ်အားငယ် ခြင်း ၊ စိတ်ပျက် ခြင်း ၊ ရှက် ကြောက် ဝမ်းနည်း ခြင်း မျိုး ဖြစ် လိမ့် မည် မ ထင် ပါ နှင့် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဟို အရင် က ဆို လျှင် ရွေးချယ် ပိုင် ခွင့် သိပ် မ ရှိ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ငါ လည်း ကြုံ ဖူး တယ် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ထို သူ တို့ သည် မြန်မာ နိုင်ငံ က ပုဂ္ဂိုလ် များ ထက် ပင် ပို ၍ ပိပိရိရိ ရှိ လှ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
လက် သမား ၊ မြက်ရိတ် သမား လုပ် တာ က လည်း ဒီ က ဝမ်း သောင် ဇင် စကေး ထက် သာ တယ် ကွ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဆင် များ စီး ၍ တော က စား ထွက် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
က ၽြန္မကလွမ္းေခၚသည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မိုး ကောင်း တွင် တစ် ည အိပ် ၍ ဒေသ အကြောင်း စနည်းနာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဝန်ကြီး အဖွဲ့ သစ် တွင် တ နေ ရာ ရ မည် ဆို သည် ကို မ သာယာ ချင် တော့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ မ ကြီး က ဝင် ပြော ပြန် သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ဘာ သာ ရေး ပိုင်း မှ လည်း တွေ ဝေ နေ ကြ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဆက်လက် ၍ စုံစမ်း စစ်ဆေး ရ မည် လား ၊ ဦး ရာ ကျော် တို့ ထံ အကြောင်း ပြန် ရ မည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရေ ခပ် ပေး ပါ ဆို လျှင် လည်း မ ရ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ မ မေ က ဘာ မှ မ ပြော ဘဲ မျက်မှောင်ကြုတ် ပြီး အရှေ့ ကို တည့်တည့် စိုက်ကြည့် နေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဘေဘီလုံ မြို့တော် ကြီး မ ကျဆုံး မ ပျက်သုဉ်း ရေး ၊ ထောင် ပေါင်း များ စွာ သော မြို့ သူ မြို့ သား တို့ ၏ အသက် အိုးအိမ် တည်မြဲ ရေး တို့ သည် မြို့ ရိုး ကြီး ပေါ် မှ ကာကွယ် နေ သည့် စစ် သည် တို့ ၏ လက် တွင် တည် ရှိ နေ ပေ သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
တံခါး ဖွင့် ပေး လိုက် တဲ့ အခါ မှာ ပြည်ပ နဲ့ ဆက်သွယ် ပြီး တစ် ခု ခု လုပ်ကိုင် ဖို့ အာသီသ ပြင်း ပျ နေ ကြ တဲ့ တရုတ် တို့ နဲ့ တရုတ် ပြည် ကြီး ကို မျက်စိ ကျ နေ တဲ့ နိုင်ငံတကာ စီးပွားရေးသမား တွေ ၊ ကော်ပိုရေးရှင်း ကြီး တွေ ရဲ့ အကြား မှာ ထိ တွေ့ ဆက်ဆံ ညှိနှိုင်း မှု တွေ ရှိ လာ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သူ့ သား ၏ ထူးခြား ချက် ကို သူ့ ဖခင် ဖြစ် သူ က က ်ရှ်မီရီ လား လ် က ဤ သို့ ပြန် ပြော ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
က ၽြန္ေတာ္ က စကား ျပန္သူငယ္ကိုလွမ္းေမး လို က ္ပါသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဒါ မှ ခင်ဗျား ကို ကျေးဇူး ရှင် အနေနဲ့ ကိုးကွယ် ပြီး ခြေ သုတ် ပုဆိုး မြွေ စွယ် ကျိုး ဖြစ် မှာ ဆို ၊ အဲဒီ အတိုင်း ပြော တာ အမှန် ပဲ လား တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လူ မြင်ကွင်း မှာ ဘယ် တော့ မှ ထင် ထင် ပေါ် ပေါ် ငိုကြွေး ခွင့် မ ရ နိုင် တဲ့ လူ ရဲ့ အရှေ့ မှာ တမင် ငို ပြ တာ ပါ ဆို ရင် ရော ဘယ်လို ဘယ်လို ဆောရီး ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မင်း သေသေချာချာ ထပ် ကြည့် စမ်း ပါ ဦး ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဒီ တစ် ကြိမ် ဟာ နန်းတွင်း အသိုင်းအဝိုင်း ကို ပထမဆုံး ရောက် ဖူး တာ ဖြစ် လေ တော့ လိုက်နာ ရ မယ့် ထုံးတမ်း အစဉ်အလာ တွေ များ ရှိ ခဲ့ ရင် အမှားအယွင်း ၊ အ ချွတ် အ ချော် မ ရှိ အောင် လေ့လာ ထား ပါ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဆရာ မ နှစ် ဦး နှင့် ကျောင်းသား နှစ် ဦး တို့ က ကြက်ခြေနီ အမှတ်အသား ပါ သော ဆေး အိတ် များ ကို ဆောင် ထား ကြ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
အိမ် က ထွက်ခွာ ပြီး သ မ ဏ ဘဝ ရောက် သွား သည့် အချိန် က သူ သည် ယင်း အသံ ကို ကြား ခဲ့ ရ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အရက် က လူ ကို သောက် ပစ် ထား လိုက် တာ သူ တို့ ကိုယ်ခန္ဓာ ထဲ မှာ အဆုပ် တွေ ရောင် ၊ အ သည် ကျွမ်း ၊ နှလုံးသား ဆွေး ၊ အူ တွေ ပါး ပြီး နောက်ဆုံး မှာ အဲဒီ အရက် ဒဏ် နဲ့ သေ တာ ပါ ဘဲ ကွာ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
နီ ကို လေ သည် မြင်း ကို ဒုန်း စိုင်း လျက် စီး နေ သည် ဟု ကိုယ့် ကိုယ် ကို ထင် မိ သော်လည်း အကယ် တွင် ကား နဂို နေ ရာ ၌ ရပ် လျက် ရှိ ခြင်း ကို တွေ့ ရ သည် တွင် အံ့အားသင့် လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အမေ့ မျက်လုံး များ သည် ပင်ပန်းနွမ်းနယ် ခြင်း ကို ဖော်ပြ နေ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မလေးရှား လုံချည် ၊ စ တစ် ကော် လာ နှင့် အင်္ကျီ အဖြူ ၊ တိုက် ပုံ က နံ့သာ ရောင် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
က လေး ကို ကျွေးမွေး ပြုစု ရ တာ ၊ က လေး ကို စောင့်ရှောက် ရ တာ ၊ က လေး ကို ပျော် အောင် လုပ် ရ တာ ကို သူ ကျေနပ် နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ထို့နောက် သီချင်း တစ် ပုဒ် တီးခတ် ကြည့် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အမေ က လည်း သူ ဆယ် နှစ် သား အရွယ် လောက် မှာ ကွယ်လွန် ခဲ့ ပြန် သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
တ နာရီ နီးပါး ကြာ တော့ ဝ ရန် တာ မှ ခြေသံ တွေ ကြား ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒေါသ ဖြစ် ခဲ့ တာ တွေ ဟာ နောက်ပိုင်း ကျ တော့ ရယ် စရာ ဖြစ် လာ တတ် သဗျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်ုပ် ဖခင် ၏ အမည် မှာ ဦး မူ ဟူ၍ ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ရက် ဘတ် တ လာ က ခပ်တိုးတိုး ရယ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြီး ဒေါ် ကို ရက် ဘတ် တ လာ က ဆက်ဆံ ပုံ တစ် မျိုး ရှိ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ သည် မြေပြန့် ဒေသ အခြေအနေ နှင့် အင်္ဂလိပ် တို့ ၏ အရိပ်အကဲ ကို စောင့်ကြည့် နေ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ညဉ့် ကိုး ချက် တီး ၍ ညစာ ပွဲ တည် ပြီး ချိန် တွင် ဘုန်းတော်ကြီး သော ဘုရား သည် ရှ မ် ပိန် ထဲ သို့ ဘ ရန် ဒီ အနည်းငယ် စွက် ၍ သောက် သုံး တော် မူ ပြီး သည် နှင့် ဇာတ် ပွဲ စ ထွက် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ပို ပြီး ပြင်းထန် တဲ့ လူငယ် သဘာဝ အတိုင်း သိပ် လို ချင် နေ မိ တယ် ၊ သိပ် မက်မော နေ မိ တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ထို အယူအဆ ကြောင့် လည်း ဘဝင် မ ကျ သော မျက်နှာ ထား ဖြင့် တစ် ချက် မျှ လှမ်း ကြည့် လိုက် မိ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ညီအစ်ကို တော် ဂိုဏ်း ၏ သိက္ခာ ပုဒ် သုံး ပါး အနက် ဂိုဏ်း ဝင် တိုင်း ကိုယ် ကျင့် သီလ အရာ ၌ စံနမူနာ ဖြစ် ရ မည် ဆို သည့် သိက္ခာ ပုဒ် ကို စောင့်ထိန်း နိုင် ခြင်း မ ရှိ သေး ကြောင်း ကို လည်း ပီယာ သဘောပေါက် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဝမ်းသာ မှု အစွန်းရောက် သွား ပြန် တော့ လည်း ဝမ်းနည်း စရာ တစ် ခု အဖြစ် သို့ ကူးပြောင်း သွား တတ် သည် မှာ လူ တို့ ၏ သဘာဝ တစ် ခု မ ဟုတ် ပါ လား ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ရေ မြေ အနေအထား ကို သိ အောင် လုပ် ပါ ၊ ရာသီဥတု အခြေအနေ ကို သိ အောင် လုပ် ပါ ၊ ပြီး ပြည့်စုံ သော အောင်မြင် မှု ကို ရ ပါ လိမ့် မည် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ယဉ် ရ ထား ၊ မြင်း ၊ အဆင်တန်ဆာ တို့ သည် အညို ချည်း သာ ဖြစ် ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
နာ ငါ့ ကို တစ် နယ် တစ် ကျေး သို့ ပို့ လိုက် ပြီး နောက် ကျွန်တော် စိတ် အချဉ်ပေါက် လာ သည် ကို ဖေဖေ သိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တို့ ဆရာ ကြီး က ချက် ဆို ရင် နား ခွက် က မီးတောက် တဲ့ လူမျိုး ကွ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ပြောင်းရွှေ့ သွား ရန် ဆုံးဖြတ် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စင်္ကြံ အတိုင်း ထွက် ခဲ့ လျှင် ဆေးရုံ ရဲ့ အဆောင် တိုင်း ရှေ့ က ဖြတ် သွား သော စင်္ကြံ ရှည် ကြီး သို့ ရောက် ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ထို လူ ကြီး က ပြန် မေး သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အစာ ဝ ထား ဟန် ဖြင့် မြွေ ၏ ကိုယ်ထည် ဖောင်း အထစ် အထစ် ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ရုတ်တရက် မြင် လိုက် ရ သောအခါ ၌ ပင်လယ်ပြင် ကြီး ပမာ အပြော ကျယ် လှ သည် ဟု စိတ် ထဲ တွင် ထင် ရောင် ထင် မှား ဖြစ် လိုက် ရ ပါ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
မာတင် အလွန်အမင်း စိတ် မ ချမ်း မ သာ ဖြစ် နေ ရှာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သူ တို့ ဟာ သူ တို့ ဘဲ ညှိုးလျ သွား ကြ ၍ သနား ဘို့ ပင် ကောင်း နေ ပါ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပန်းချီ ဆရာ ကြီး ဦးဘဉာဏ် ကို လည်း ထို ကုမ္ပဏီ မှ ပန်းချီကား အမြောက်အမြား အပ်နှံ ခဲ့ လေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ထို့ကြောင့် မည် သူ က မှ တအံ့တဩ မ ဖြစ် ကြ ပါ ပေ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ခဏ အကြာ မှာ ပင် ဖေဗယ် ကို ဖ ရစ် က အခန်း ထဲ သို့ ပို့ လိုက် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သို့ ရာ တွင် ထို သို့ သဘော မ ပေါက် မီ ဗောဓိဉာဏ် ကို ရည်မှန်း သူ သည် ဘာ ကို လုပ် သင့် သနည်း ဆို သည် ကို ကျမ်းဂန် မှာ အထင်အရှား ပြ ထား ပါ လျက် ထို ပါ ရ မီ လမ်း ကို အမှန် အတိုင်း မ မြင် ခဲ့ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မကြာမီ လူ နှစ် ဦး သည် ပွဲ ရုံ တွင်း မှ င ကံ အား ပစ္စည်း များ နှင့်တကွ ခေါ်ဆောင် လာ သည် ကို တွေ့ လိုက် ရ ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
စာသင် ဆရာ ဦး ဇာ ဖူး ၏ အကြောင်း ကို လည်း စဉ်းစား ပေ လိမ့် မည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ယခု တော့ ဘာ မျှ မ ပြော ဘူး ဟု ဆို သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ရာ ဇူ မီ ခင် ကို သူ တို့ လုံးဝ စိတ်ချ သွား ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောက် သမီး ကြီး မြင်ကွင်း ပေါ် တက် လာ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
တစ် ယောက် တည်း ပြုံး ရ သာ ပ အရီး လေး ရဲ့ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ရောဂါ ၏ အရင်းအမြစ် ကို ရုတ်တရက် မ သိ ရ သဖြင့် ကျွန်တော် အကြံ ရ ခက် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဟို ဦး သိန်း ဆို တဲ့ လူ ကြီး ကို မေး ကြည့် ပါ လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ရုတ်တရက် ကျွန်ုပ် တို့ နှစ် ယောက် လုံး ကြက် သေ သေ သွား ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
နှစ် ဖူး မြောက် စား ပြီး ဗိုက် အတော် တောင့် မှ အိပ်ဇောဝ နှင့် အရွယ် တော် ပြောင်းဖူးရိုး တစ် ခု သန့်သန့် ကို ရ ရှိ လေ သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
စ တွေ့ သည့် နေ့ မှ ရေ တွက် လျှင် ခုနစ် ရက် တိုင် ခဲ့ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဒါ ကို လည်း ပြော ရင်း ဆို ရင်း နဲ့ အကျိုး သင့် အ ကြောင့် သင့် ဖွင့် ပြ ပါ မယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
မင်း ဒီ တစ် ပတ် လည်း တံတား ဦး ကို မ ပြန် ဘူး မ ဟုတ် လား လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
မေ မ ငြင်း သာ တော့ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထိုအခါ ဆရာ ဦး လှ မြင့် သည် ခဲတံ အနီ ကို ယူ ၍ ဘ နီ တွက် ထား သော သင်္ချာ စာရွက် ပေါ် တွင် ထပ် ၍ အမှန် ခြစ် လိုက် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
ဘာ လို့ မ ပြော ရဲ တာ လည်း ဆို ပြီး ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် အား မ ရ ဖြစ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
နောက် မှ ခြေ ဖွဖွ နင်း ၍ ထွက် ပေါ် လာ သော ကြမ်း မြည်သံ နှင့် အုပ် ၍ ပြော သော တိုးတိုး စကား သံ များ ကို ကြား ကြ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဦး ပြဲ မွန် သည် သိမ် တံခါး ကို ပိတ် ၍ တရား ဘာဝနာ ပွား ခြင်း ပြု သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စကား လက် သူ့ ကို စိုက်ကြည့် သည့် အခါ ၌ သူ က လည်း စိန်း စိန်း ကြီး ပြန် ကြည့် ကာ လက်ရန်း ပေါ် မှ ကျော် ၍ တံတွေး တစ် ချက် ထွေး လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနည်း နဲ့ အများ ဆို သလို ဖြစ် လာ နိုင် တာ တော့ ဒီ သဘော ပဲ ၊ ဒါပေမယ့် ကျွန်တော် တို့ အဖြေ မ ရ မ ချင်း က တော့ ဒီ ဒုက္ခ တွေ နဲ့ ရင် ဆိုင် ရ ဦး မှာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မ တတ် သာ သဖြင့် လမ်း မ ဘက် ကို ကျော ပေး ပြီး ရပ် နေ လိုက် ရ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
လွန် ခဲ့ သည့် တပတ် လောက် တုန်း က သူ သည် ကယောင်ချောက်ချား ဖြစ် ကာ ထွက်ပြေး ဖို့ စိတ်ကူး ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါပေမဲ့ နုနယ် တဲ့ ပုထုဇဉ် တွေ ရဲ့ ဉာဏ် နဲ့ မ မီ ဘူး လို့ ဂျူလီ က ပြော လိုက် တဲ့ အတွက် ကိုယ် ဉာဏ် မ မီ တဲ့ စာအုပ် ကို ဖတ် နေ ရင် အချိန် ကုန် လူ ပန်း ဖြစ် ရုံ ပဲ အဖတ်တင် မှာ ပဲ လို့ ထိပ် ထား လေး ယူဆ မိ တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရက် ဘတ် တ လာ က ရုတ်တရက် ပြော ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လေယာဉ် တည်ဆောက် ရေး လုပ်ငန်း များ မှ ချွတ်ယွင်း ချက် များ ကို ထောက်ပြ ထား သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်မ သိ ခဲ့ တာ ကြာ ပါ ပြီ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အကယ်၍ များ မ မင်း ဖြူ လို မိန်းမ ချော လေး တစ် ဦး နှင့် ယခု လို တွေ့ ရ မည် ကို ကြိုတင် သိ လျှင် ကျွန်ုပ် သည် ဗင် နင် ကူ လာ ဆယ်တန်း အထိ ပညာသင် ခဲ့ သည့် အချိန် များ ကို ပညာ မ သင် ပဲ သဘင် ဘက် ၌ ထူးချွန် အောင် လိုက် စား ခဲ့ ပေ လိမ့် မည် ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
အမျိုးသမီး တ ယောက် အပြာရောင် ကြွေရည်သုတ် ကော်ဖီ က ရား တလုံး ကို ယူ လာ ကာ မ စ် ရှော ကို ကော်ဖီ ငှဲ့ ပေး ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဗုံးဒဏ် ၊ စစ် ဒဏ် ကြောင့် ပျက်စီး သွား သော အဆောက်အဦ များ ကို မ ပြင် နိုင် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ကျွန်မ တို့ နဲ့ တစ် မြို့ တည်း နေ ပေ မဲ့ တောင် ဖျား မြောက် ဖျား မို့ တစ်ခါတလေ မှ တွေ့ ကြ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို နေ့ သည် မိုး မ ခ ကြုံတွေ့ နေ ကျ သာမန် နေ့ တစ် နေ့ ပဲ ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
စကား လက် ကြီး ဒေါ် ကို ပြေး ၍ သတိရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သေနတ်ပစ်ကွင်း မှူး က ခေါင်းကုတ် ၍ အတန်ကြာ စဉ်းစား နေ သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
အိုးမဲ့အိမ်မဲ့ ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ဒါပေမဲ့ ဘာ လုပ် တဲ့ ဟာ လဲ ။ သင့် လူ ရာ မ
သည် သားအမိ ကို ဖိတ် လိုက် ခြင်း မှာ ဘယ် သူ က အောက်တန်းစား လဲ ၊ ဘယ် သူ က အထက်တန်း စား လဲ ပြ ချင် ၍ ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ တို့ အဖြေ ရှာ နိုင် ပါ့ မ လား ဆို တာ တော့ မ သေချာ ဘူး ပေါ့ လေ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဤ ရာထူး ဤ အခြေအနေ သို့ ရောက် လာ သည် မှာ လည်း သူ့ အစွမ်းအစ မ ဟုတ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်မ ၏ နံဘေး တွင် ယုံ ကမ်း သည် ကြမ်းပြင် ပေါ် သို့ ငေးစိုက်ကြည့် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ က ဆက်လက် ၍ အိန္ဒိယ နိုင်ငံ ကို နှစ် ခြမ်း ခွဲ ရ ခြင်း အတွက် မိမိ အနေဖြင့် မ ချို အောင် ခံစား ရ သော်လည်း အခြေအနေ အရ မ လုပ် မ ဖြစ် ၍ ဇွတ်မှိတ် လုပ် ခဲ့ ရ သော ကြောင့် ပြည်သူ များ က လည်း ကြည်ကြည်ဖြူဖြူ လက်ခံ ကြ ပါ ရန် မေတ္တာရပ်ခံ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မောင်း မဲ ရိုက်နှက် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စကား လက် ၏ ကြောက် စိတ် တို့ ကူးစက် သွား သည့် ပမာ ဝိုင်းစက် ပြူးကျယ် သည့် သူ့ မျက်လုံး များ သည် မှုန်မှိုင်း နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြမြ ခေါင်းညိတ် ပြ လိုက် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ငြောင့် စူး တာ လား ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကိုယ် က အရင် ပုဝါ အောက် ရောက် တော့ မှ လည်ပင်း ပတ် ပြီး ယူ ခဲ့ မယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခင်ဗျား ထောင် ထဲ ဝင် ချင် နေ ပြီ လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် တို ဂါ ရှိ ၏ သွား လာ လှုပ်ရှား မှု မှတ်တမ်း ကို ဖော်ထုတ် နိုင် ပြီး ယာ စု ကို ထံ သို့ သူ ရောက် လာ ခဲ့ ကြောင်း ကို သိ ရှိ သွား ခဲ့ ပါ မူ သူ မ နောက် တစ် ကြိမ် ကြုံတွေ့ လာ ရ နိုင် သည့် စုံစမ်း စစ်ဆေး မှု သည် ဤ မျှ သက်သောင့်သက်သာ ရှိ နိုင် တော့ မည် မ ဟုတ် ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ပြီး တော့ လည်း ရေ မ သောက် ချေ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
မကြာမီ ရောင်နီ လာ တော့ မည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် က လေး ကို ကြည့် ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကူညီ တ် တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ကို လို နီ အဖြစ် သိမ်းပိုက် မည် လော ဆို သည့် ပြဿနာ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မိုး ကောင်း မြင်း များ အဝေး တွင် သေး ငယ် ပျောက်ကွယ် သွား သောအခါ ရွာ တံခါး အနီး မှ လူ တစ် ဝက် ကျော် ကျော် သည် ပြန် ကုန် ပြီ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘာ ကြောင့် မှန်း မ သိ ဘဲ လုံးဝ သဘော မ ကျ ဖြစ် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ တို့ ပြော နေ တာ က လူ သတ် မှု အကြောင်း ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပါးစပ် အဟောင်းသား ဖြင့် နားထောင် နေ မိ သော ကျွန်မ ၏ အမူအရာ ကို မြင် တော့ ကျေနပ် သွား သလို သူ ခေါင်းညိတ် သည် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အထက် ၌ ဖော်ပြ ခဲ့ သော သုံး မျိုး စလုံး သည် ပျားရည် ရ နိုင် သော မျိုး ချည်း ဖြစ် ပေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ဒီ ဟာ ပဲ လုပ် ရ မ လို လို ဟို ဟာ ပဲ လုပ် ရ မ လို လို တည်ငြိမ် မှု မ ရှိ တတ် ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
လုံလုံခြုံခြုံ ပဲ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
မ ဗျိုင်း ဖြူ က တုံ့ပြန် မေး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ ၏ ကြီးမား ကျယ် ပြော သော စိတ်ကူးစိတ်သန်း များ နှင့် ရည်မှန်း ချက် များ သည် အနာဂတ် အတွက် လမ်း ပွင့် လာ ခဲ့ ပြီ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဆရာ ကြီး မှာ အတော် ဦးနှောက် ခြောက် သွား ၏ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
အစ်ကို သည် အင်တာနက် ဖွင့် ကြည့် နေ ၏ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
အခန်း လေး တစ် ခန်း ငှား ပြီး တစ် ယောက် တည်း နေ တယ် ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
သူ ထွက်ခွာ သွား ရာ သို့ လှမ်း မျှော် ကြည့် ရင်း ကျွန်မ လိုက် သွား လျှင် အချိန် မီ သေး တယ် ဟု အားကိုးတကြီး ခြေလှမ်း ပြင် မိ သေး တာ အမှန် ပါ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သစ် သား စ ၏ အဆုံး သည် မီးသွေးခဲ ၏ အစ ၊ မီးသွေးခဲ ၏ အဆုံး သည် ပြာမှုန် ၏ အစ ၊ ပြာမှုန် ၏ အဆုံး သည် အခြေခံ ဒြပ် များ ၏ အစ ၊ အခြေခံ ဒြပ် များ ၏ အဆုံး သည် အရာ တစ် ခု ခု ၏ အစ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
နေ ဝင်ရီတရော အချိန် အလင်း ပြ ပြ က အိမ် ရဲ့ ပြတင်း ပျဉ်ပြား တွေ ကို တိုး မ ဝင် နိုင် ဘူး ဖြစ် နေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
စာ တ မ ျးကရောဘယျ လို စာ တ မ ျးမြိုး လဲ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မြို့ ဝန် နှင့် နောက် ပါ များ လည်း အခြား သော အကျဉ်းထောင် ခန်း များ ကို ဆက်လက် ကြည့်ရှု ရန် တံခါး ပိတ် ခဲ့ လျက် ထွက်ခွာ သွား ကြ လေ ၏ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
က လည်း က ပါ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အကြာ ကြီး ရှိ ခိုး မှ ကုသိုလ် အများကြီး ရ မည် ဟု ကျွန်တော် မ ယူဆ ပါ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
မိန်းမ သား များ အဖို့ တစ်သက် လုံး မှီခို အား ထား ရ မည့် ခင်ပွန်း ဆို တာ ကျားကျားလျားလျား ရှိ ဖို့ ၊ ယောက်ျား ပီသ ဖို့ ၊ ရာသက်ပန် ကြင်နာ ဖို့ ပဲ လို တာ မ ဟုတ် လား ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ယာဉ် မ ်ှူး နော် တန် နှင့် နှစ် ယောက် ချင်း တွေ့ဆုံ ခွင့် တောင်း ပြီး သည့် တိုင် ဂျင်မီ သည် ရှေ့ တိုး လည်း ထမ်းပိုး ၊ နောက်ဆုတ် လည်း လှည်း ထုပ် အခြေအနေ မျိုး ဖြစ် ကာ မအီမလည် ဖြစ် နေ ဆဲ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
အိ ရှိ ဂါ မိ သည် စာမေးပွဲ မေးခွန်းလွှာ ထဲ မှ အနည်းငယ် ခက်ခဲ သော ပုစ္ဆာ တချို့ ကို ရှင်းပြ ပေး ရန် အတွက် ကျောက်သင်ပုန်း ကို မျက်နှာ ပြု ၍ ရပ် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဒီ ရွာသား တွေ ဟာ ဘုရင်မင်းမြတ် ရဲ့ ရန် သူ တော် လူ ဆိုး လူ မိုက် တစ် ယောက် ကို ရ အောင် ဖမ်းဆီး ပြီး မြို့တော်ဝန် လက် ထဲ အပ် ခဲ့ တယ် ၊ ဒါ ကြောင့် သည် မြို့တော် ကို ကိုယ်တိုင် တစ် နှစ် တစ် ခါ လာ ပြီး ဘုရင်မင်းမြတ် ကိုယ် စား သည် ရွာသား တွေ ကို သူ ကောင်း ပြု တယ် သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဘာ ကြောင့် လဲ ဆို တော့ ငါ က အဲဒီ အတိုင်း လုပ် ချင် နေ လို့ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဟောပြောပွဲ အတွက် လည်း ငွေ အများကြီး ရ ရှိ ဦး မည် ဖြစ် တော့ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
သူ က စူးစူးစိုက်စိုက် ကြည့် ရင်း မေး ပြန် သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အတန်ငယ် နောက် ကျ ပြီး မှ ရွှေ အနီး သို့ မ ဗျိုင်း ဖြူ ရောက် လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နှုတ်ခမ်းမွှေး ကြီး က တကား ကား ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပြော ပါ စေ ခင်ဗျာ ၊ ပြော ပါ စေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ တွေ့ မြင် လိုက် ရ သော မြင်ကွင်း ကြောင့် ကား ကို စက် သတ် လိုက် လေ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဟိုး အဝေး ကြီး တွင် ကျန် ခဲ့ ပြီး မေ့ လုလု ဖြစ် နေ သည့် ခံစား မှု တမျိုး ဖြင့် သူ့ ရင် ထဲ မှာ လှိုင်း ပုတ် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ တို့ နာမည် များ ကို ဖော်ပြ ပါ မည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒွန် ညာ လည်း သိ တယ် တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဆို သည့် စကားလုံး များ ကို ရိုက် လိုက် ပြီး နောက် စာရွက် ကို စက် ထဲ မှ ဆွဲ ထုတ် ပြီး ခေါက် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ယခု ဆို လျှင် ရက်သတ္တနှစ်ပတ် ပင် ကျော် ခဲ့ ပြီ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ တို့ အားလုံး ကြက် သေ သေ နေ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီး တော့ ထုံး ခို ရွာ က ဆွေကြီးမျိုးကြီး မိသားစု ရဲ့ ချွေး မ တစ် ယောက် အဖြစ် ထိုက်တန် ကြောင်း အဲဒီ ရွာ က လူ တွေ ကို ပြသ ရာ လည်း ရောက် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ရန် သူ နဲ့ မိမိ အင်အား ချင်း တူ နေ ခဲ့ ရင် တော့ ပိုမို ကောင်းမွန် တဲ့ မ ဟာ ဗျူဟာ ကို ရေးဆွဲ ချမှတ် နိုင် တဲ့ ဘက် က အနိုင် ရ မှာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
မြင်းလှည်း တစ် စီး လုံး အဝတ်အစား တောက်တောက်ပပ ပိုး ထီး ကိုယ်စီ ဖြင့် မိန်းကလေး တွေ ပြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြင်သစ် တပ် များ စစ် မ တိုက် ကြ ပဲ ဂျာမန် တို့ နှင့် အပြိုင်အဆိုင် နိုင်ငံ ရေး ဝါဒ ဖြန့် ချက် တွေ လုပ် နေ သလော ဟု ဗိုလ်ချုပ် လီ ရီ ဒေါ့ သိ ချင် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထပ် ခေါ် ကြည့် ပြန် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
စောစော အောင် က သူ့ ကို လှည့်ကြည့် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဆမ် ဘ ရိုး ဒါး ဝမ်းသာ နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မျှော် လို့ လင့် သွား တာ ပါ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ထို အတွေး ဖြင့် သူ့ အလုပ် နေ ရာ သို့ ဝင် လိုက် ပါ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဖဲ က လေး များ နိုင် နေ ပြီ ဆို လျှင် လက်ပတ်နာရီ ကို တကြည့်ကြည့် လုပ် တတ် သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
အဲလစ် မှာ ပထမဆုံး ကိုယ်ဝန် ဖြစ် ၍ ပျို့ ချင် ရ သည့် အထဲ တွင် အဘွားကြီး ၏ လေ ချဉ် တက် သံ ကြောင့် အန် ချင် စိတ် ကို မ နည်း မျိုသိပ် ထား ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ တ စေ မ နှင်းမြူ ကား ရင်ခုန် လျက် ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
၎င်း အပေါက် မှ ပထမ မြင်း လွှာ ကို ဆွဲ ထုတ် လိုက် ၊ ဟ နေ သော လျှာ ပေါက် ဝ မှ ဆေး လုံး ကို သွင်း ၊ ထို့နောက် လွှာ ကို လွှတ် လိုက် ပြီး ပါး စောင် နှစ် ဖက် မှ လက် နှစ် ဖက် ကို လက်ခလယ် နှင့် လက်ညှိုး သွင်း ကာ မြင်း လျှာ ပေါ် တွင် ဆေး ကို ပြန် မ ကျ အောင် အတွင်း ဘက် မ မ ထိုး ပေး ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
က ချင် ခေါင်းဆောင် တွေ ရင် ဆိုင် ခဲ့ ရ သော ကြီးကြီးမားမား ပြဿနာ တစ် ခု မှာ လက်ထပ် ထိမ်းမြား ခြင်း အစဉ်အလာ မှ ဖြစ် ပေါ် လာ သော အခြေအနေ ဖြစ် ပြီး ၎င်း ကို က ချင် ခေါင်းဆောင် တို့ က စည်းကမ်း တစ် ခု ဖြင့် ထိန်းချုပ် နိုင် ခဲ့ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အခြား ဧည့်သည် များ မှာ လည်း အချင်းချင်း စကား မ ပြတ် ပြော လျက် ရှိ ကြ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကို ကြီး အောင် သည် လည်း မင်္ဂလာ ရတုသြဘာ စာဖတ် ကြား သော ခေတ်သစ် ပုဏ္ဏား ဖြစ် ၍ နေ သည် ကို တွေ့ ရ ပါ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဒင်နီယယ် ၏ ကား သည် ဘေး တစ် ဖက် သို့ စောင်း သွား ရုံ မျှ မ က ကား ချင်း တိုက် မိ သည့် အရှိန် ဖြင့် မီး များ ပင် ပွင့် ထွက် လာ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ပြည်တွင်းစစ် အကြောင်း ကို စကား လက် စိတ်ဝင်စား ခြင်း မ ရှိ ကြောင်း ကို များ သိ ကြ လျှင် မည် မျှ အံ့အားသင့် ကြ မည် မ သိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ ကြောင့် ဈာန် ဝင် တဲ့ အခါ ငြိမ်းချမ်း မှု ရှိ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ကာ ရင်း က သင်္ချိုင်း မှတ်တိုင် ကို လက်ညှိုးထိုး ၍ တိုးတိုး ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘေး မ ရန် မ ခမာ ဆေး မြို့ သို့ ရောက် ခဲ့ ပြီး လေဆိပ် ဧည့်သည် ကြိုဆို ရာ ခန်း မ တွင် ကျွန်မ ကို စောင့် နေ သည့် အမျိုးသမီး တစ် ယောက် ရှိ နေ မည် ဟု သိ ပြီး သား မို့ များ ပြား လှ သော လူ အုပ် ကြား ထဲ မှာ ရှာဖွေ ကြည့် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ထို မဲဇလီ ဖူး သုပ် ကို ဖက် စိမ်း ဖြင့် အထုပ် အထုပ် ပြု ၍ အချို့ ဘုရား နှင့် ကျောင်း များ သို့ လှူ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
တင် မေ ထွန်း အနေဖြင့် လည်း လက် မ ထပ် ရ သေး ခင် ကျွန်တော် တို့ အိမ် မှာ လိုက် နေ လို့ သိပ် မ သင့် တော် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
မနက် မိုးလင်း တော့ သူ ဆုံးဖြတ် ပြီး တဲ့ အကြောင်း မေမေ့ ကို ဖွင့် ပြော တယ် လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒုံ တိုး ကြီး အမေး ခံ လိုက် ရ သဖြင့် ရှက် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ပိုလန် ဘုရင် နဲ့ နောက် လိုက် နောက် ပါ အခြွေအရံ တွေ ဟာ လိုက်ပဇစ် ဈေး ပွဲတော် ကို တစ် နှစ် ကို နှစ် ကြိမ် လောက် ကြွရောက် လာ လေ့ ရှိ တယ် ၊ ဘုရင့် ရှေ့တော်မှောက် ကို သွင်း ပေး ဖို့ ၊ နန်းတွင်း အသိုင်းအဝိုင်း မှာ မိတ် ဆတ် ပေး ဖို့ ဘုရင် ရဲ့ အတွင်းဝန် မင်း ဖြစ် တဲ့ ဆာ ချားလ်စ် ဝီလျံ ဆီ ကို ဖေဖေ စာ ရေး လိုက် မယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သူ ၏ စစ် ကာလ အကြီးမားဆုံး အောင်မြင် မှု နှင့် ပတ်သက် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
လူ တစ် ယောက် သည် အလုပ် ကိစ္စ နှင့် ကိုယ် ရေး ကိုယ် တာ ကို စည်းခြား ထား တတ် သည် မှာ အထူးတဆန်း မ ဟုတ် ပေ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အသံ ဝါ ကြီး ဖြင့် တေး ဆို သံ ကို ကြား လိုက် သည့် အခါ တွင် မှ ကျွန်တော် သတိ ပြန် ရ လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ကျွန်တော် က မ ကျေနပ် နိုင် သေး ဘဲ စကား စ ကို ပြန် ဆက် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
စေ တန် နတ် ဘုရား ကို ဂုဏ်ပြု တဲ့ အနေနဲ့ ဒီဇင်ဘာ လ ရဲ့ အားလပ်ရက် မှာ ကျင်းပ ပြီး လောက ကို ဇောက်ထိုးမိုးမျှော် ဖြစ် အောင် ပျော်ပွဲရွှင်ပွဲ တွေ နဲ့ တခမ်းတနား ပြုလုပ် ကြ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဤ သို့ ပြ ဆို ပြီး နောက် လူ တို့ အယူ တွင် ခန္ဓာ ငါးပါး မှ အလွတ် ဖြစ် သော ခန္ဓာ အိမ် ၏ အရှင်သခင် အတ္တ ရှိ သည် ဟူသော အယူ ရှိ ပုံ ၊ ထို အယူ သည် ခန္ဓာ ငါးပါး သည် တခြား ၊ ခန္ဓာ ငါးပါး ကို အုပ်စိုး ၍ နေ သော အတ္တ သည် တခြား ဟူ၍ လည်း ယူ ကြောင်း များ ကို ရှင်းပြ တော် မူ ပြန် လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဘာ ဖြစ် လို့ အိမ်ထောင် သည် ဘဝ နဲ့ စိတ် ချမ်းချမ်းသာသာ နေ ရ တဲ့ လမ်း ကို စိတ်မဝင်စား ရ တာ လဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော် တို့ အနီးအနား က ဆိုင် တစ် ဆိုင် မှာ အအေး သွား သောက် ကြ ရ အောင် လား မ သက် ဇင် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
အိပ်ရာခင်း ပေး တွင် သွေးကွက် ကြီး တစ် ကွက် ၊ ဒေးဗစ် နှင့် ဖီ လစ် အပြင် အေမီ လီ က ပါ အခန်း ထဲ တွင် ရှိ နေ ကြ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မြေနီလမ်း ပေါ် တွင် သွေး တွေ တစက်စက် ကျ ရင်း မောင်း လာ သည့် လူနာတင်လှည်း များ ခပ် ရေး ရေး ပေါ် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဇစ် နှင့် ဆွဲ ၍ ဖွင့် ရ သော ၊ ပိတ် ရ သော ဂျပန် ဆရာဝန် များ ကိုင် ခဲ့ သည့် သားရေအိတ် ကြီး ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ ဟုတ် ဘူး လား အာ ယ နဲ က ပြုံး လျက် ပြော သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကို ဆရာ ကြီး ဒဂုန်တာရာ ၊ ဆရာ အောင် လင်း တို့ နဲ့ အတူ ဦးဆောင် ထုတ်ဝေ ခဲ့ တယ် လို့ သိ ရ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
အဲဒါ ပဲ ကွာ ၊ သူ နဲ့ ငါ နဲ့ အဆင်ပြေ သွား ပြီ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဤ ၌ ကံကောင်း ချင် တော့ ချိုင့်ဝှမ်း ဘက် ဆင်း လာ သည် နှင့်အမျှ သစ်ပင် ချုံ ပင် တို့ သည် လည်း ပို ၍ ထူထပ် လာ ရာ ၊ ကျွန် ပ် တို့ ခေါင်းဆောင် နှစ် ဦး က ကျင် ရှမ်း မှ တော ထဲ သို့ ဖြတ် ဆင်း သွား သည့် အခါ နောက် ဘက် သို့ အော်ဟစ် ၍ အမိန့် ပေး ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
စာအုပ် အဖုံး နဲ့ ပထမဆုံး စာမျက်နှာ ကြား မှာ ညှပ် ထား တဲ့ အဖြူအမည်း ဓာတ်ပုံ တစ် ပုံ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
တစ် ပိုင်း ယု မ လား မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
အကောင်းဆုံး က တော့ မင်း အမှန် အတိုင်း ဖွင့် ပြော လိုက် ဖို့ ပဲ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သို့သော် အိမ်ရှင် တစ် ဦး က မူ ဈေး ဝင်း ထဲ ၌ ဂိုဒေါင် အား များ ရှိ တတ် ကြောင်း နှင့် ဈေး ခေါင်း ကို မိတ်ဆက် ပေး လိုက် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ တို့ သက်ပြင်းချ နိုင် ပြီ ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဟင် ဘာ ဖြစ် လို့ အဓမ္မ ပွဲ ဖြစ် ရ မှာ လဲ ဒကာ ကြီး ရဲ ၊ ကျုပ် ကို သဘောထား မ ကြီး တဲ့ ဘုန်းကြီး ထင် လို့ လား ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သုံး ရစ် ဆရာ ကြီး က ခေါင်းငြိမ့် ပြ သဖြင့် ကျွန်တော် တို့ ရုံးခန်း ထဲ ဝင် ခဲ့ ကြ သည် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ကျွန်တော့် တွင် ကျွန်တော့် ထက် တ နှစ် ကြီး သော အောင်ထွန်း မြိုင် ခေါ် အကို ဝမ်းကွဲ တ ယောက် ရှိ ခဲ့ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ သည် မျှော်စင် အမြင့် ၏ လ သာ ခန်း မှ နေ ၍ ကောင်းကင်ပြင် ရှိ ကြယ် တာ ရာ များ ကို ရှု ကြည့် လေ့လာ သုံးသပ် သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သည့် အတိုင်း မှန် ဘုရား အလောင်း ပါ ပေ ပဲ ဟု သာဓု အနုမောဒနာ ပြု သည့် လူ များ က ပြု ကြ ကုန် လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
လူ သန်း ပေါင်း ၃၀ ကျော် ၏ အသက် ကို စတေး ကာ စစ် တိုက် ကြ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ယင်း ရက် များ သည် သမီး လေး အတွက် အသက် ကို စိုးရိမ် ရ သောအခါ ဖြစ် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စောင်ခြုံ အောက် သို့ ပြန် ရောက် သွား သောအခါ သူ့ တစ် ကိုယ် လုံး တဆတ်ဆတ်တုန် လျက် ရှိ လေ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ကား ခ တောင် မ ပေး နိုင် လောက် အောင် ဖြစ် နေ လို့ နေ မှာ ပေါ့ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သန်း သန်းဝင်း အခန်း တံခါး ပိတ် ထား မြဲ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ပစဿ္စုပဿ္ပန်ပစဿ္စကဿ္ ခ အခြေအနေ သို့ ပြန် ရောက် လာ ခဲ့ သည် ။ သင့် လူ ရာ မ
ပြီး တော့ မ ကောင်း ဆိုးဝါး ကိုက် လို့ မ သေ ရင် တောင် လူ သတ် ခံ ရ ပြီး သေ မှာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သူ က မ ပေး နိုင် သောအခါ ထို အတိုး ကို စာရင်း ထဲ ပေါင်း ထည့် ပြီး ထို အတိုး ပေါ် မှ ထပ် ၍ အတိုး ယူ ပြန် လေ သည် ၊ သူ့ ဝါ များ ရောင်းချ ပြီး သည့် အချိန် တွင် မူ သူ့ အတွက် ခုနစ် ဒေါ်လာ မျှ သာ ကျန် ၏ ၊ မူလ ချေးငွေ ပေါ် တွင် ယူ ထား သည့် အတိုးနှုန်း များ တစ် လ လျှင် သုံး ရာခိုင်နှုန်း ဖြစ် လေ ရာ ဆယ် လ အကုန် တွင် ရာ နှုန်း သုံး ဆယ် ဖြစ် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဒါ က သူ တို့ လောက ကြီး ပေ ကိုး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
တကယ် တော့ မောင် ဟာ လွင် ရဲ့ အချစ် ဦး ပါ မောင် ၊ မောင့် ကို ဘယ်လို ဘယ် ပုံ တွေ့ဆုံ ပြီး ချစ် လာ တယ် ဆို တာ ကို ပြော ပြ ချင် ပါ တယ် ၊ မောင် နားထောင် ချင် လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့ ဖြင့် သူ သည် သတ် သေ သည့် လမ်း ကြောင်း ကို ရွေးချယ် ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ မ စပ်စပ်စုစု နူးနူးညံ့ညံ့ မေး ကြည့် ပါ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဈေး သည် က သူ့ အမြင် ကို အားမနာတမ်း ပြော ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
စပါးကြီးမြွေ များ သည် သက်ရှိ တစ် ဦး ဦး အား ညို့ တော့ မည် ဆို လျှင် ချက် ပေါက် မှ ညှို့ ကြော ထွက် လာ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ဒေသခံ ဆရာဝန် များ က ပူးပေါင်း ဆောင်ရွက် လို စိတ် မ ရှိ ခြင်း မ ရှိ သေး ပါ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
အရွယ် ရ လာ ခဲ့ ပေ မယ့် စည် သူ တို့ ဖေဖေ မှာ နုပျို ကြံ့ခိုင် ကာ ယောက်ျား ပီသ စွာ ချောမော ဆဲ ပေ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
လေ ပြင်း က လည်း အလွန် တိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခင် စိန် မှာ အသက် ကိုး နှစ် လောက် တွင် ပင် ငှက်ဖျားရောဂါ ဖြစ် လေ သည် ။ တက် တိုး ဇိ ကုပ် လို့ နတ်ပြည် ပို့
စံ တုတ် ၏ ခြေဖနောင့် ဆီ မှ သွေး တို့ သည် မြေ ကြီး ပေါ် သို့ ပင် စီ အိုင် စ ပြု နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ရှေ့ မှ လူ သည် ကွင်းပြင် ထဲ သို့ ရောက် သောအခါ ဖျတ်ခနဲ ရပ် လိုက် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ကော်ဖီ သောက် ပြီး ရင် တော့ ကိုယ် ကြိုက် တဲ့ နေ ရာ ကို သွား ရုံ ပေါ့ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ကျွန်တော် တို့ လုပ် ရ မယ့် အလုပ် ဟာ လွယ်ကူ တဲ့ အလုပ် မ ဟုတ် ဘူး ၊ ခက်ခဲ တဲ့ အလုပ် ဖြစ် တယ် ၊ ကျွန်တော် တို့ မုချ နိုင် အောင် လုပ် ကြ ရ မယ် မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဲ့လို လိ မ ျ တာ ကို သူ ခု ထိ မ သိ ပါ ဘူး ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
အမျိုးသမီး နှစ် ယောက် ၏ စိတ်ဝင်စား စွာ ရွေးချယ် သော အကြောင်းအရာ ချင်း လည်း မ တူ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အစ်မတော် ကို ဖွင့် မ ပြော ရ တဲ့ အခြား အကြောင်း တစ် ခု က လဲ အဲဒီ တုန်း က ကျွန်တော် တို့ ပြဿနာ ဟာ ခု လောက် ပြတ်ပြတ်သားသား မ ဖြစ် သေး လို့ ဖြစ် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မြိုင်သာယာ က နေခြည် ထွေးထွေး တွင် အစိမ်း ရောင် ဝတ်စုံ လှ လှ က လေး ကို ဝတ် ထား သည့် သူ့ ဘေး ၌ ဝါ လဲ့လဲ့ အက် ရှ လေ သည် သူ့ က လေး ဘဝ ရူး တုန်း မိုက် တုန်း အရွယ် က စိတ်ကူး ဖြင့် ချစ် ခဲ့ ရ သူ တစ် ဦး သာ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခဏ နေ လျှင် လေ အေး ကြီး တိုက် လာ ကာ မိုးကြွင်း က လေး တွေ တဖွဲဖွဲ ကျ လာ တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခေါင်းမူး ၍ အိပ်ရာ ထဲ မှ သီတင်း တစ် ပတ် မျှ မ ထ နိုင် ဘဲ နေ ရုံ လောက် သာ ဖြစ် မည် ဟု ပြော ပြီး ကျွန်တော့် ကို ဆေး တစ် လုံး ထိုး ပေး သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ မ အနီးဆုံး အိမ် မှာ အကူအညီ တောင်း ပြီး ဖိနပ် တောင်း ယူ ရ မ လား ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ တို့ နှင့် ဆက်ဆံ လျှင် အစွမ်းကုန် တိကျ ပြတ်သား ပါ မှ ဖြစ် မည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ထင်း ဖြတ် ရ မယ် ၊ ကျောက် ထု ရ မယ် လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
တကယ် ဖြစ် သင့် တာ က ဖောက် ပြန် တဲ့ သူ ကိုယ်တိုင် သူ့ ကိုယ် သူ ပြန် ဆန်းစစ် သင့် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သို့သော် ထို အမျိုးသမီး က မူ သူ့ ကို တွယ် တာ နေ ဆဲ ၊ စောင့် စား နေ ဆဲ ၊ မေတ္တာ ကြီးမား နေ ဆဲ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟူ ရာ ၌ ဆိုင်ရာ တိုက် တာ ကို အုပ် စီး သော ဆရာတော် များ ၏ ပါဠိ တော် မှ ထုတ်ဖော် ဟော ပြ သော တရား တော် မျိုး ကို မ နာ ကြ ခြင်း တည်း ၊ ယခု အခါ ၌ ကား ထို သို့ လေးနက် သော တရား တော် ကို ဟော ပြ သော ပုဂ္ဂိုလ် ပင် ရှားပါး လေ ပြီ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ် သာသနာ ရေး
တစ် ခါ တည်း ကွယ် သွား ခဲ့ ပြီ လေ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
အေး အဲ့ဒီ တုန်း က စာ တွေ ဘာ တွေ မ ရေး သေး ဘူး ၊ ငါ တို့ မြို့ မှာ ပဲ မေ့ ဆေး ဆရာဝန် ဆို လား လုပ် နေ တာ ရယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ကျ စရာ မျက်ရည် များ ကုန်ခမ်း သွား ပြီ ဟု ထင်မှတ် ထား ခဲ့ သော်လည်း ခပ် တင်းတင်းစေ့ ပိတ် ထား သော မျက်လုံး အစုံ ၌ နောက်ထပ် တစ်ဖန် မျက်ရည်ဥ များ သီး လာ ကြ ပြန် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဟာ စာ နီ သည် ယ ဖား ကို ကြည့် ရာ မှ ပြန် ၍ လွှတ် မည် ပြု သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ခေါ် ပါ ဂျောင် ဈေး ကြီး ထဲ မှာ ဖော ခြင်း သော ခြင်း တွေ့ လိုက် ရ သဖြင့် ကျွန် ပ် တို့ ပျော် သွား သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
တစ် ယောက် က ရှမ်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့နောက် စ နေ မောင်မောင် တို့ သည် ပေါက်ကွဲ သွား သော အခြား လျှို တစ် ခု ကို ထပ် ၍ ရှာ ပြန် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သီပေါ ကိုယ် တော် လေး ရဲ့ မဏ္ဍပ် ကြီး မှာ ကြီးကြပ် ဧည့်ခံ ပေး မယ့် သူ မ ရှိ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဂျယ်ရီ ကို စိုက်ပျိုး ရေး စီမံကိန်း အရ မြေကွက် ပေါင်း နှစ် သောင်း ကျော် တွင် လယ်ယာ တပ် သား ပေါင်း တစ် ထောင် ခန့် တို့ က စိုက်ပျိုး လုပ်ကိုင် ကြ မည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွတ်ကျွတ်အိတ် က လေး ဆောင် ထား ပြီး ထွေး ထည့် ပါ လို့ ပြော ပေ မယ့် လည်း ခဏ ပဲ ရ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
အကယ် တော့ သစ်ပင် ၏ အလယ် အူ ကြောင်း နု ကို စား ကြ ရ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အိုင်ကျူ ၆ဝ ထိ ရှိ ပြီး စာ လုံး ရေ မြောက် များ စွာ ကို နားလည် ကြ သော်လည်း စကား မ ပြော တတ် သည့် အတွက် လက် ဟန် သ က ေူၤတ ဘာသာရပ် ကို အသုံးပြု ၍ သူ တို့ နှင့် ပြော ဆို ဆက်သွယ် ကြ ရ သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
သို့ ရာ တွင် ဤ တစ် ကြိမ် မှာ မူ သူ့ စိတ် က ထင် ခြင်း မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခက် သည် က ကိုယ့် လျှို့ဝှက် ချက် ကို သူ သိ နေ သဖြင့် သူ က တစ် ပန်း သာ နေ သည့် အနေအထား ရ အောင် ယူ ရ ဦး မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့် ပိုက်ဆံ ကို သွေး သောက် တစ် ယောက် လို သဘောထား ပြီး လက် မ ခံ ဘူး ဆို ရင် ကျွန်တော် ဘယ် စိတ် ကောင်း မ လဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အောင်မာ နွား ပိုင် ရင် နွား ပိုင် တယ် ပြော ပေါ့ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ရှာ က ီ ရာ က ကံ ညွန့် မောင် ကို ကျော်ဖြတ် ပြီး ပေါ် ဋ္ဌေး ဘေး က ခုံ မှာ ဝင် ထိုင် လိုက် သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
သူ သွား မယ် ဆို တာ ငါ့ ကို ပြော တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မိမိ မှ အပ တခြား လူ အတွက် တစ် စုံ တစ် ခု လုပ် ပေး သင့် မှန်း သူ မ ၏ ဘဝ မှာ ပထမဦးဆုံး အကြိမ် အဖြစ် စတင် စဉ်းစား ဖူး ခြင်း ဖြစ် ပေ လိမ့် မည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ထို့ကြောင့် အားလုံး သဘောတူညီ ကြ ကာ ပြိုင်ပွဲ ဝင် ရန် အသင့် ဖြစ် နေ ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဝင် ငွေ လေး ခေတ် အလျောက် တော်တော် ကောင်း ၍ သောက် ကြ သူ များ လည်း အနည်းဆုံး ဘီယာ လောက် သာ သောက် ကြ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဖြိုး နှင့် တော့ ဘာ မှ မ ဆိုင် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
စောစော က ထုံကျဉ် နေ သော သူ့ မျက်နှာ မှ ဒဏ်ရာ သည် နာကျင် ကိုက်ခဲ စ ပြု လေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မောင် ကြီး က ဟင်းရည် သောက် နဲ့ ဟင်းသီးဟင်းရွက် သုပ် ကြိုက် တတ် တယ် မ ဟုတ် လား ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲဒီ သစ်ပင် ဟာ ကာဗွန် နဲ့ ရေ ဓာတ် တို့ က နေ သက်ရှိ ဓာတ် ပေါင်း အဖြစ် နှစ် ပေါင်း များ စွာ ရှင်သန် ခဲ့ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အားလုံး နှင့် ရင်းနှီး ခင်မင် နေ ကြ ပြီ မ ဟုတ် လား ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ရှေ့ က ဂျူဘလီဟော ၊ အင်ဆာ က ပွဲ ပြ နေ တယ် ထင် တယ် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ခေါင်း ကိုင် အဖေ ကြီး က သူ တို့ စား ခဲ့ ပြီး ဖြစ် ကြောင်း ၊ မွေးနေ့ အတွက် ဆုတောင်း ပေး ဖို့ ခဏ ဝင် လာ ခြင်း ဖြစ် ကြောင်း ပြော ပြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ခဏ ကြာ မှ သူ က ဖြေ လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့ကြောင့် သူ ကျောင်းဝင်း ထဲ ကို ရောက် လာ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
နံနက် လင်း အား ကြီး လောက် တွင် က ချင် များ ဆုတ်ခွာ သွား ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မုန်တိုင်း သည် မ ရှိ တော့ ။ သင့် လူ ရာ မ
ဘုန်းတော်ကြီး သော ဘုရား က လဲ မောင်မောင့် ကို သိပ် မြတ်နိုး တော် မူ တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ ရ ပါ ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
လုပ် ပြန် ရော ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အရ ကျ သော ကျ တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အဘိုး ဟာ သိပ် အလုပ် လုပ် တယ် ၊ သူ့ ဇွဲလုံ့လ ရယ် အဲဒါ ကြောင့် ရ လာ တဲ့ အောင်မြင် မှု့ တွေ ရယ် ကို လေးစား အား ကျ တဲ့ အတွက် သူ ကို မိတ်ဆွေသင်္ဂဟ တွေ အများကြီး ပေါင်းသင်း ဝန်းရံ လာ တယ် ၊ အလုပ် နဲ့ အလုပ် ရဲ့ ဆုလာဘ် တွေ ကြောင့် အဘိုး ဟာ ဒ မတ် စ ကပ် မှာ ဂုဏ်သရေ ရှိ ပုဂ္ဂိုလ် ကြီး ၊ လူ အများ လေးစား တဲ့ ပုဂ္ဂိုလ် ကြီး ဖြစ် လာ တယ် ၊ အဘိုး နဲ့ ပတ် သတ် ပြီး ကျွန်တော် အထင်ကြီး ခဲ့ အား ကျ ခဲ့ တဲ့ အရာ မှန် သမျှ ဟာ အလုပ် နဲ့ ဆက်စပ် ပြီး ဖြစ် ပေါ် လာ တာ တွေ ချည်း ပဲ ၊ ဒါ ကို ကျွန်တော် မ မြင် ခဲ့ ဘူး ၊ ကျွန်တော့် စိတ် ထဲ မှာ အလုပ် ဆို တာ ကျွန် တွေ နဲ့ သာ ဆိုင် တယ် ၊ ငါ တို့ နဲ့ ဘာ မှ မ ပတ် သတ် ဘူး လို့ ထင် ခဲ့ မိ တယ် ၊ ။ လူ သား တွေ အတွက် ဘဝ မှာ စိတ်ချမ်းသာ ပျော်ရွှင် စရာ နည်းလမ်း တွေ အမြောက်အများ ရှိ တယ် ကွ ။ ရှာ ရူ နာ ဒါ က ဆို ပြန် သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ဆို ပြီး ပြော နေ က တည်း ကို က သူ့ ကိုယ် သူ ရှင်းရှင်းလင်းလင်း မ မြင် နိုင် တာ သေချာ နေ ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ထို ကြောင့် ကျွန်တော့် အား လက်ဖက်ရည်ဆိုင် သူ က ပင် ဆက် ပေး သော မုန့် လုပ် ဆောင်း ကုန်း မှ ကာ ကာ ကုလား အဖိုးကြီး တ ယောက် ကို တ နေ့ လျှင် တ ကျပ် နှုန်း နေ့စဉ် ပေး နှင့် ငှားရမ်း ထား ရ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အစ က တည်း က လောက် မှာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး လို့ ဖေ ဖျား ပြော သား ပဲ ၊ ဆို စမ်း ပါ ဦး ၊ ဘယ်လောက် များ လို သလဲ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘယ်လောက် စိတ်ဓာတ် ခက်ထန် ကြမ်းတမ်း တဲ့ လူ ဖြစ် ပါ စေ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သိဒ္ဓတ္ထ က သူ့ ကို ကြည့် လိုက် သောအခါ သူ က ပြန် ပြုံး လိုက် သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဂျင်းဖော များ က လည်း ကို စော ထွန်း စကား ကို နားလည် ကြ ၍ သဘော ကောင်း သော ရိုးသား သော မျက်နှာ ထား နှင့် ပြုံး ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ဒါ ဆို အတော် နီးနီးစပ်စပ် သိ ရ ပြီ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ပြီး တော့ မှ မက် ဇင် မ် ဘက် သို့ လှည့် ပြော သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ရုတ်တရက် ထရပ်ကား သည် ရပ် သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မျက်နှာ က ရှည်မျောမျော ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ထိုစဉ် တွင် ဘုရင် ခံ ချုပ် ၏ ၁၇ နှစ် အရွယ် သမီး က လေး ပါ မယ် လာ မောင့်ဘက်တန် သည် အစောင့်အကြပ် နှစ် ဦး နှင့် အတူ ရောက် ရှိ လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကျွန်မ တို့ ဟို တယ် မှ ထွက် ပြီး ချောင်း ဘက် ဆင်း သည့် လမ်း အတိုင်း လျှောက် ခဲ့ ကြ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ခင်ဗျား ကြည့် ရ တာ ကိုယ့် လူမျိုး နဲ့ ကိုယ့် တိုင်းပြည် က လွဲ ရင် အားလုံး ကို အထင်ကြီး မယ် ဆို တဲ့ လူ စား မျိုး နဲ့ တူ တယ် မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
သူ သည် ဘာ ကို မျှ အမှု မ ထား ဘဲ တရစပ် ပြေး လာ ခဲ့ ရာ သတိ ဝင် လာ သော အချိန် တွင် တခြား ယာဉ် ရပ်နား စခန်း တစ် ခု သို့ ရောက် ရှိ နေ လေ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မ ကြံ ကောင်း မ စည် ကောင်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စဉ်းစား ဆုံးဖြတ် ပြီး သည့် နှယ် ရက် ဘတ် တ လာ က လေးနက် တည်ငြိမ် စွာ ပြော ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက် လှည့်ကြည့် လိုက် တော့ ခပ်လှမ်းလှမ်း က မီးရောင် ဖြင့် အလင်း ကျ နေ သော မျက်နှာ တွင် တည်ငြိမ် သော အပြုံး ဖြင့် မောင် ရပ် နေ တာ ကျွန်မ နှင့် ကပ် ကပ် လေး ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သစ် စက် က ထောင် ကြီး လို အထီးတည်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပုရွက် မည်း များ ကဲ့သို့ တပ် သား များ က လည်း ကျုံး လှော် နေ ကြ ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ယခု တော့ မြို့ ပြင် မှာ ပင် တစ် ခန်း ကို ငါး ပေါင် အထိ တောင်း နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို ဘော် ငွေ စစ် ကား တခြား မ ဟုတ် ၊ ဝိဇ္ဇာ ဉာဏ်ပညာ ပင် တည်း ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ တို့ အမျိုး မှာ ညီအကိုမောင်နှမ ချင်း လည်း မ တည့် တတ် ကြ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခင်ဗျား ပြော တဲ့ အဲဒီ တုန်း က ဆို တာ ဘယ် အချိန် ကို ပြော တာ လဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ရာ မ လွင်ပြင် ပါ တ် ပါ တ် လည် ကို တိမ် များ က ပိန်းပိတ် နေ အောင် ဖုံးကွယ် ထား ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
သူ့ ကိုယ် သူ ပြုပြင် လာ ခြင်း သည် မည် မျှ အထိ တည်တံ့ခိုင်မြဲ မည် ကို တော့ အာမခံ ချက် မ ရှိ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ထို ကျောက်တုံး ကြီး သည် ဟေ ဗြဲ ဝတ် ကျောင်း တော် ၏ ပလ္လင် လည်း ဖြစ် ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သိ မ ျ မှ နေ့ သေ ည ျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆို တဲ့ ဒုတိယ အသံ ကို ကျွန်တော် အမြဲ ကြား နေ ရ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဖယောင်း တိုင်း မှာ အတော်အတန် ကြီး သဖြင့် မီးငြိမ်း အောင် နှစ် နာရီ လောက် စောင့် ရ လိမ့် မည် ထင် ၏ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ဆို ပြီး ဖော်ပြ ခဲ့ ကြ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
၎င်း တို့ အား ဂျူး တို့ ဘက် မှ မည် သည့် အန္တရာယ် မျှ မ ပြု ကြ ဟို င် ဖာ မြို့ မှ အာရပ် များ သည် မည် မည် ရ ရ အကြောင်း မ ရှိ ဘဲ ထွက်ပြေး သွား ကြ သာ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အစ ပိုင်း တုန်း က တော့ ခင် မေ တင့် က စကား တွေ ပြော နေ ခဲ့ သေး သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
အရှင် ဂေါတမ ၊ အဘယ် သို့ သော အဖြစ် ကို ကောင်း စွာ မြင် ၍ ဤ သို့ အခါ ခပ်သိမ်း ဤ ဒိဋ္ဌိ အယူ တို့ သို့ မ ကပ် ရောက် ပါ သနည်း ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
စံအိမ် ၌ စိတ် ချမ်းမြေ့ စွာ နေ ခဲ့ ရ ပုံ များ နှင့် တောင့် က တုံး စံအိမ်တော် ကို လည်း မြင်ယောင် လာ မိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါ ကြောင့် သူ့ နား ထင် က ဒဏ်ရာ ဟာ ဒီ လောက် ကြီး သွား တာ ၊ ခင်ဗျား ဘာ ပြော ဦး မ လဲ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
မေး နိုင် လွန်း မှ တစ် ခွန်း စ နှစ် ခွန်း စ ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင် ချစ် အေး ကို ဖြန်းကနဲ ကြက်သီးထ သွား စေ တဲ့ သူ ဟာ တခြား ဘယ် သူ များ ရှိ သေး လို့ လဲ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ကျွန် တော့ စိတ် အာရုံ သည် ကျွန်တော် လုပ် နေ သော အလုပ် အသစ်အဆန်း ပေါ် ၌ များ စွာ စိတ်ဝင်စား နေ ပြီ ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
တ ဘား ရွာသား များ ရုတ်ရုတ်သဲသဲ ဖြစ် လာ ကြ အချို့ မိသားစု များ တိတ်တဆိတ် ထွက်ပြေး သွား ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရွှံ့ များ ဖြင့် ဆောက်လုပ် ထား သော အိမ် ပု လေး များ ၊ မြင်းဇောင်း များ ၊ နွားတင်းကုပ် များ ၊ လား ရုံ များ ဖြင့် စည်ကား လျက် ရှိ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
လက်ျာ ဘီလူး က တော့ မ ရယ် မ ပြုံး ဘဲ သူ့ ကို စိုက် ကြည့် နေ ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
၁၃၀၀ ပြည့် အရေးတော်ပုံ ၊ စစ် နှင့် တော်လှန် ရေး တို့ ကို ဖြတ်သန်း သွား ရုံ သာ ရှိ ခဲ့ သည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ကြီးမား ရှည်လျား သော မှန် လုံ ကား ကြီး ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
သို့ ဖြင့် ထ ေ ကြီး သည် ငွေ အရ သာ ရှိ ပြီး ကုန်ကျစရိတ် အလွန် နည်း သော ကြောင့် သူ့ မှာ တစ် နှစ် ထက် တစ် နှစ် စီးပွား တက် ခဲ့ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
အခန်း ထောင့် တစ် ခု ၌ ကား ပုပု သေးကွေး နီ တာ ရဲ က လေး သည် ဝမ်း ဆွဲ သည် ကြီး ဘော်ဒါ နိုဗာ ၏ တုန်ယင် လျက် ရှိ သော လက် ထဲ တွင် ညှစ် ၍ အော် ငို လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဲဒီ မေးခွန်း ကို ဖြေ ဆို နိုင် ဖို့ လွန် ခဲ့ တဲ့ နှစ် ပေါင်း များ စွာ တည်း က လူ သား တို့ စူးစမ်း ခဲ့ ကြ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
မြို့ စွန် တစ် ဖက် မှ ရန် သူ အပြင်းအထန် တိုက် နေ သည့် အခြား မြို့ စွန် တစ် ဖက် သို့ စစ်ကူ သွား ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိုမာခယမ် သည် ယင်း အပေါက် ထဲ သို့ လက် နှိုက် ၍ စမ်း ကြည့် သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကား ထဲ သို့ ဝင် ထိုင် ပြီး နောက် နောက်ဆုံး နှုတ်ဆက် ရန် မိခင် ဖြစ် သူ အား လှည့်ကြည့် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
စကား လက် ခြေ ကို ပြန် ချ ကာ မျက်နှာ ထား ကို ပြင် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ခါတစ်ရံ တွင် ဆာလောင် မွတ်သိပ် နေ သည့် ကြောင် တစ် ကောင် ၏ မျက်လုံး များ နှင့် တူ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖိုး ဂျက် သည် အတိတ် မှ အပ အခြား ဘာ ကို မျှ မ မြင် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့သော် စိတ်ကူး သည့် အတိုင်း ချက်ချင်း မ လုပ် ဖြစ် သေး ဘဲ အမျိုးသမီး ကို မျက်တောင် မ ခတ် စိုက်ကြည့် မိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ အားလုံး မျက်လုံးပြူး သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရက် ဘတ် တ လာ က ဖ ရင့် လို သူ ပြော တိုင်း နားထောင် မည့် လူမျိုး မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရန် သူ ကို လုံးဝ အမိ အငိုက် ဖမ်း နိုင် ဖို့ အတွက် မေဂျာ နှင့် သူ့ ကွန်မန်ဒို စစ်သား တွေ အားလုံး မြန်မာ စစ် ယူနီဖောင်း ကို ဝတ်ဆင် ပြီး ဗမာ စကား ပြော ကာ မြို့ ထဲ ဝင် လာ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဆို သည့် လက်ဝဲသုန္ဒရ ၏ မဲဇာ တောင် ခြေ ရ တု ကို သတိရ မိ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ပတိလယ ပြည်နယ် သည် ပန်ဂျပ် နယ် ၏ အလယ် တွင် တည် ရှိ ပြီး အချမ်းသာဆုံး ပြည်နယ် တစ် ခု ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တော် ပါ တော့ ကွာ ၊ စာအုပ် တွေ ပို ရောင်း မ ကောင်း ရင် လဲ နေ ပါ စေ ၊ တီဗီ က လာ မယ် ကမ္ဘာ့ဖလား ဘောလုံးပွဲ လေး တော့ ကြည့် ပါ ရ စေ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
သို့သော် စိတ်လှုပ်ရှား စရာ အဖြစ် တခု နှင့် တန်း တိုး လေ တော့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကိုယ့် တိုင်းပြည် က ဟို တယ် ကို နိုင်ငံခြားသား တွေ အ နေ နှင့် မည် သို့ သဘောထား သည် နည်း သိ ချင် ၍ မေး ကြည့် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ အထင် နှင့် အမြင် တလွဲ စီ ဖြစ် သွား သဖြင့် စကား လက် စိတ်ပျက် သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြန် ပေါင်း ထုတ် ခါ စ အချစ် နာလန်ထ နေ ကြ မှာ ပေါ့ လေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သမီး ကို တွေ့ ပြီး နောက် ကပ် လျက် ဆိုင် က ဒေါ်အေးအေးလွင် က တော်တော် သဘောကျ သွား သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ကျွန်မ တို့ သည် အသီးသီး နေ ရာ ယူ လိုက် ကြ ကာ မိမိ တို့ အတွက် အရေး ပါ ဆုံး သော အကြောင်းအရာ ကို စကား စ လိုက် ကြ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထို နေ့ မှ စ ၍ မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ သည် နာ တာ ရှာ ၏ ချစ် သူ အဖြစ် မြို့ စား ကြီး ရော့ စ တော့ ဗ် မိသားစု ထံ သို့ မကြာခဏ လာ ရောက် လည်ပတ် လျက် ရှိ ပေ သတည်း ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခွာညို အပြင် ထွက် မည် ဆို တိုင်း သူ တို့ နှစ် ယောက် အမြဲ ပါ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဒင်နီယယ် နှင့် ဘွန် နီ တို့ သည် ဘီအိုအေ စီ လေယာဉ် ဖြင့် နေ ရို ဘီ သို့ လာ ခဲ့ ကြ ပြီး ထို မှ တစ် ဆင့် ခါ ဟာ လီ သို့ ယူ ဘို မို လေ ကြောင်း ပိုင် လေယာဉ် ဖြင့် လာ ခဲ့ ကြ ရ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကျွန်တော် တို့ သည် သူ တို့ အားလုံး နှင့် ရင်းနှီး နေ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ နာ လာ လျှင် ဆက် မဲ ရဲ တော့ မည် မ ဟုတ် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
စာရေးဆရာ ကြီး ရဲ ထွန်းလင်း ၏ ဇာတ်ကောင် သည် ကျွန်တော့် ကို လွှမ်းမိုး ခဲ့ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
မိုး ကောင်း စာပေ ဝါသနာရှင် များ သာ မ က စာရေးဆရာ မာန် မြင့် ဦးဆောင် သည့် မြစ်ကြီးနား မှ လူငယ် များ လည်း ရောက် လာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ရှစ် ရက် တိတိ ပူဇော် ကြ လိမ့် မယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ရန္တပို စာချုပ် ကို လည်း အသိအမှတ် မ ပြု ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကာ ရေ ကား ဒဏ်ရာ ရ ကျန် ခဲ့ သည့် လက္ခဏာ ဖြင့် အမွေး များ စုတ် ဖွာ ထ လျက် ရှိ ရာ က လျှို ရိုး ကမ်းပါး ကို အနိုင် နိုင် ကုတ်ကတ် တက် ၍ လိုက် သွား ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒီ လ ဟာ မန် ဒါ လေ မှာ ရာသီဥတု အကောင်းဆုံး ပါ ပဲ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အမှီး ကောင်း တစ် ချက် ၊ အ နေ ကောင်း တစ်သက် ဆို တဲ့ စကား လည်း အ ရှိ သား မို့ ဆင်ဖြူမရှင် မ မ တို့ ိ ကို လည်း အားကိုး ဖို့ တော့ ကောင်း ပါ ရဲ့ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ဒါပေမယ့် ခု ပြန် မ မှတ်မိ တော့ ဘူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လူ ဖြူ သည် ချက် တီ ဆင်း ထင် မြင် ချက် ပေး လိုက် သည့် အတိုင်း အနောက်စူးစူး သို့ သွား နေ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ပြိုင်ပွဲ ဝင် မည့် သူ များ လည်း မ စုံ သေး ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လူ တွေ က မွေး ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ စ် ချယ် ၏ လည်ပင်း ကို ဖက် ကာ အတက် ကျ သည့် အချိန် ထိ မ နား မ နေ ပြုစု သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ရေ စီး ကြောင့် လည်း တံတား လှုပ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဉာဏ် ထက်မြက် တဲ့ ယောက်ျား တွေ နဲ့ တွဲ ဖူး ချင် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
လ ပ်ဗ် က တော့ မော့ ၍ ပင် မ ကြည့် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ကျွန်တော့် ကို မြင် လိုက် မှ သူ အား တက် သွား ပုံ ရ ၏ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ရင် ရင် ငြိမ်း က ဒါ မျိုး လျှောက် ပြော တတ် သူ မျိုး မ ဟုတ် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဒေါသ ရှိန် ကြောင့် ကျွန်တော့် မျက်နှာ သည် နီရဲ လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဖိုး သက် နဲ့ ခိုင်မြဲ လည်း တစ် ခု ခု ပြန် ပြော မယ် လို့ စဉ်းစား နေ ကြ ပုံ ရ ပေ မယ့် ဘာ မှ မ ပြော နိုင် ကြ ရှာ ဘူး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဘက် စ တီး အကျဉ်းထောင် သိမ်း ပွဲ ကို အမှတ် ရ ကြ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ တို့ ဝိုင်း ထဲ သို့ ဘာ မျှ ဝင် မ ပြော ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ဟူသော သင်္ကေတ ဖြင့် လှမ်း မေး လိုက် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
နောင် တွင် ဗီးလာ့ဒ် သည် ပါ ရီ သို့ လာ ပြီး ရာဇဝင် အဓိက ဖြင့် ဘွဲ့ ရ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရေ ဝတီ ဆရာဝန် များ ကြောင့် သူ့ တွင် လူနာ တွေ လျော့ သွား သည် ဟု ယူဆ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ တို့ အရပ် ထုံးစံ လူ တိုင်း သည် ဆေး ရိုး နှင့် ဆေး ကို ကိုယ် ကြိုက် သလို စပ် ၍ လိပ် သောက် တတ် ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘာ ပြုံး တာ လဲ ရှင့် ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဒါပေမဲ့ ကိုယ် ကိုယ်တိုင် က တော့ ကျောင်း ဆရာ မ ဖြစ် ချင် ခဲ့ ဘူး ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
အကျ ရှ လ ဟော မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ သည် ကား တံခါး ကို အရှိန်ပြင်း စွာ ဖြင့် ဆောင့်ပိတ် လိုက် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ခု တော့ သူ ပေး တဲ့ ကြေး လက်ဝါးကပ်တိုင် က လေး ပဲ ဆွဲ တော့ မယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် လိမ် ပြော လိုက် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မိဘ တွေ ကို ဘယ် တော့ လောက် လာ ပြော ရ မ လဲ ဟင် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို နှင်းမောင် သည် ရန်ကုန် သို့ ပြန် ခါ နီး တွင် အချုပ်ခန်း တွင်း မှ စိုး ပိုင် အား သွား ရောက် ၍ ဧ ကား ပြော လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ပိန္နဲ ရွက် ကို ဆိတ် တွေ အလွန် ကြိုက် သဖြင့် ဆိတ် ကုလား တွေ ကို ရောင်း လို့ ရ သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
၎င်း ၏ တော တောင် လျှိုမြောင် တွေ ထဲ မှာ ဆေးဖက်ဝင် သော သစ်ပင် ချုံနွယ် တွေ ၊ အစွမ်းထက် သော ဂ မုန်း မျိုး တွေ ပေါက် ရောက် ကြ ၍ အစောင့် ဘီလူး တွေ နတ် တွေ နေ ကြ လျက် ဝိဇ္ဇာ ဇော်ဂျီ တပသီ တို့ လည်း ပျော်မွေ့ ကြ ကုန် သည် ဟု ပြော စ မှတ် ပြု ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
နော် ပွဲ ဒူဝါ နှင့် ခွန် ဆန် က အစ အခြား လူ ပေါင်း နှစ် ဆယ် လောက် သည် မြေပြင် တွင် ဖျာခင်း ၍ ထိုင် နေ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့နောက် မာမား နှင့် စိန် စိန်း တို့ သည် အ လာ မ် ၊ ချုပ် ဆေး ၊ ကတ်ကြေး ၊ အထူး စီမံ ထား သော လက်သည်းညှပ် ၊ အပ် နှင့် အပ်ချည် တို့ ကို ယူ လာ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒီ မှာ လာ ကြည့် ကြ စမ်း ဟေ့ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
နှင်းမြူ ထဲ မှာ နေ ရ သလို ဝိုးတိုးဝါးတား ပဲ ဖြစ် နေ မှာ ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
လူ့ လက် ဖြင့် ကိုင် သုံး လို့ ရ သည့် အရာ များ လည်း မ ဟုတ် ပါ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သူ ပြော ပြ စရာ မ လို ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
တစ် ဦး နှစ် ဦး ဆို လျှင် က တုတ် ကျင်း ထဲ သို့ ပြေး ဝင် ပုန်း သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပျော် သည့် အကြောင်း မှာ မျက်စိ နှစ် ကွင်း အလင်း မ ရ သူ သည် စက္ခု အလင်း ဓာတ် ရ သကဲ့သို့ ဖြစ် သော ကြောင့် ပင် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တ မိနစ် လောက် ကြာ တော့ ဂျဲ နက် က အ က ရပ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘုရား ဘုရား ကျွန်တော် သည် မနက်ဖြန် သေ ရင်း ရှင် ရေး ခွဲစိတ် ရ မည့် လူ တစ် ယောက် ကို အရက် ခေါ် တို က ္ မိ သည့် တရားခံ လုံး လုံး ဖြစ် နေ ပါ ပကော ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
သစ် သစ် ၏ လက် ထဲ မှ အရာ သည် ကျွန်တော့် ကို မှင်တက် မိ စေ ပြီ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ရွာသား တွေ မြင်ကွင်း မှ ပျောက်ကွယ် သွား သောအခါ ဖ ရောက် သည် တ ဘား ရွာ ဆင်း လာ ပြီး လမ်း မ ကြီး ကို ကျော်ဖြတ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို ခွဲစိတ် ကုသ မှု ဆိုင်ရာ အဆောက်အအုံ များ တွင် မြို့နယ် ဆရာဝန် ကြီး မိဘ များ ရဲ့ စေတနာ ဟု ကမ္ဗည်း ထိုး ထား ခဲ့ လေ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဟေ့ က လေး အမေ တွေ မ ကြောက် ကြ နဲ့ တော့ ၊ တို့ များ အပျို ကြွပ်ကြွပ် က လေး တွေ ရ ပြီ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါ ပ သေ ိ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ ၏ စိတ် တွင် ယောက်ယက်ခတ် နေ ကာ အ ကြည့် ကို ထို အမျိုးသမီး ထံ မှ ခွာ မ ရ အောင် ဖြစ် နေ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သမီး သည် လူ မှန်း သူ မှန်း ကောင်း စွာ မ သိ တတ် သေး သည့် အရွယ် က မြင် ဖူး ခဲ့ သော သူ့ အဖေ ၏ ရုပ်သွင် ကို စွဲလမ်း မှတ်မိ နေ လေ သလား ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဘာ ကြောင့် သည် လောက် ရင် ဖွင့် ခဲ့ မိ တာ ပါ လိမ့် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဤ သို့ ဆုံးဖြတ် ပြီး သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ဘုန်းကြီးကျောင်း တွင် ထား ခဲ့ သော အဝတ်အစား သေတ္တာ နှင့် အိပ်ရာလိပ် ကို သယ်ယူ ကာ စ နေ မောင်မောင် နေ ထိုင် ရာ အိမ် ကြီး ဆီ သို့ ရောက် လာ သောအခါ အဝင် တံခါး တွင် ဂေါ်ရခါး ဒရဝမ် က တော်တော် နှင့် ဝင် ခွင့် မ ပေး သေး ဘဲ ဟို မေး သည် မေး လုပ် နေ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဤ နှစ် ခု လုံး သည် အပြန်အလှန် မှီခို နေ ကြ ရ ပါ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ထို့နောက် ကျွန်ုပ် တို့ အား သုံး ပုံ တ ပုံ မျှ စီ ခွဲဝေ ပေး ၍ ပါးစပ် ထဲ သို့ သွင်း ကာ ညက်ညက် ပါ အောင် ဝါး စေ ပြီး မှ နို့ တ ခွက် စီ သောက် ချ စေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အချို့ မှာ လည်း အိမ် သာ ထဲ ဝင် ပုန်း ကြ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဒီ ဟာ ကို တစ် ချက် ကြည့် ကြည့် ပါ လား ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ထွေး က မျက်လွှာ ပြန် ပင့် လျက် ကို ကို လတ် ကို ကြည့် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ဒီ လူ ကြီး က သေ သွား တဲ့ ကုလား မ လေး ရဲ့ အဖေ ဆို ပဲ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကျွန်မ နာမည် အင်ကြင်း ဝေ ဖြစ် ရ ခြင်း မှာ ကျွန်မ ကို မွေး သည့် နေ့ က အိမ် ထောင့် က အင်ကြင်းပင် ကြီး ပန်းပွင့် တွေ ဝေ နေ အောင် ပွင့် သည့် နေ့ ဖြစ် လို့ ပါ တဲ့ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ပြီး ရင် ပြန် ပြီး ထိုင် မယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဖ ရင့် ခ ရော် လေ က လည်း သည် အတိုင်း ပြော ခဲ့ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
စိတ်ညစ် ရ တာ ၊ မ နာ လို ဝန်တို ဖြစ် ရ တာ ၊ စိတ်ကောက် ရ တာ ၊ တစ် ယောက် ကို တစ် ယောက် လှည့် စား ရ တာ မျိုး တွေ ရှိ လာ ပြန် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ့ ထံ မှာ ဘယ် တုန်း က မှ ပန်းစိုက်အိုး ဖြစ် စေ ၊ ဘုရား ပန်း ဖြစ် စေ မ တွေ့ ဘူး ပါ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
တောင် ခြေ အောက် မြေပြန့် ရောက် သောအခါ ၌ ရှပ်အင်္ကျီ ကြယ်သီး တွေ ကို ဖြုတ် လိုက် ရ ပြီ ၊ ကား ပေါ် တွင် ခံစား ရ သော လေ မှာ လည်း လေ ပူ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို အချိန် မှ စ ၍ အမေရိကန် ကျန်းမာ ရေး အာဏာပိုင် များ သည် အေအိုင်ဒီအက်စ် ရောဂါ အပေါ် တွင် အလေးအနက် ကိုင်တွယ် လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
တရား ဟော ဆရာ သည် လူ များ ၏ ရှေ့ တွင် ကျား တစ် ကောင် လမ်းလျှောက် သည့် နှယ် ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန် လမ်း သလား လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပါးစပ် ပြဲ သွား ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
အထူးသဖြင့် ဝိုင်းဝန်း နားထောင် နေ ကြ သော ပရိသတ် က လှုပ် ခနဲ ဖြစ် လိုက် က တအား ချည်း ရယ် ပြ လိုက် တော့ မည် ဟု အား ခဲ တာ စူ ထား သကဲ့သို့ ရှိ နေ ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ညီ သူ့ စာ တွေ ပါ သူ လိုက် ဖတ် လျက် ညီ သူ့ စာမေးပွဲ မေးခွန်း ကို သူ က နွယ့် ထက် ဦး အောင် ယူ ကြည့် ပြီး ဖြစ် နေ တတ် သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အရေး အဖွဲ့ က လည်း စာ ရေး ကျွမ်းကျင် သူ များ ဖြစ် ရ ကား စံ မီ စံ ထား လောက် ကြ ပါ ပေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျွန်တော့် မှာ သာ တွင်း ကြီး ထဲ အသဲကွဲ ရ မ လို ဆက် တူး ရ မ လို ရယ် ရ မ လို ငို ရ မ လို ရယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဒီ အခန်း မ ကောင်း သေး ပါ ဘူး ဆွေ ၊ သည့် ပြင် အခန်း သွား ကြ ပါ စို့ ရဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ ကို မိ ရင် ကြိုးဆွဲ ချ သတ်ပစ် မှာ သေချာ တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ဆရာ ရက် ဂျီ မေး လိုက် မှ ရှာ မ ရ ဘဲ ဖြစ် နေ သော စကားလုံး သည် အကျွန်ုပ် ခေါင်း ထဲ သို့ ဒိုင်း ခနဲ ဆောင့် ၍ ဝင် လာ လေ တော့ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကြယ်သီး စုံ တပ် မ ထား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စည် သူ့ ဘဝ အတွက် သာ မ ဟုတ် နွယ့် ဘဝ အတွက် ပါ အရေးကြီး သော စာမေးပွဲ အတွက် နွယ့် ဘက် က လိုအပ် သမျှ စီစဉ် ဆောင်ရွက် ပေး ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
နောင် လည်း ဒီ ပတ်ဝန်းကျင် နဲ့ ဒီ မျက်နှာ နှစ် ခု ကို ဘယ်လောက် ကြာ ကြာ မြင် နေ ရ ဦး မ လဲ မ သိ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ထို အခြေအနေ ကို မြင် လိုက် ရ သော လက် ချ် လန် သည် စိတ်ဓာတ် ပျက် သွား ခဲ့ လေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ယင်း သို့ ဖြစ် ရန် လည်း တမင် လုပ် ပြော ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဒီ ကောင် က လူ ရှုပ် ဆို တော့ မောင် ချစ် အေး ကို ဒေါသ မ ဖြစ် ဖြစ် အောင် တမင် လိုက် လိုက် ဆွ တတ် တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သိပ္ပံနည်းကျ ကျ ပြော ရ ရင် မိမိ ကိုယ် မိမိ ချစ် ရ မယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အကြောင်း ခြင်း ရာ ကား နာမည်ကျော် နယ် လှည့် ဇာတ်သဘင် အဖွဲ့ တစ် ခု သည် ယခု ည ဘုရင့် ဥယျာဉ်တော် ထဲ မှာ က ပြ အသုံး တော် ခံ မည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ထို့ကြောင့် ယင်း တို့ ကို တသီးတခြား ခွဲခြား ၍ ကြည့် ရ မည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ဒါ တွေ ကျွန်တော် မ ကြား ရ တော့ ဘူး ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ကို သူ ရ ငိုင် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟို တုန်း က ဆို ရင် ညည်း တို့ ရော ၊ ကျုပ် တို့ ရော ၊ ကို ဘ အေး တို့ ရော ဘယ်လောက် ဆင်းရဲ ကြ သလဲ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ဒီ အာလူးကြော် တော်တော် ကောင်း တယ် ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
လူ သူ မ ရောက် သော တောနက် ကြီး လဲ ဖြစ် ၊ မှောင်မိုက် လှ သော အာ ကာလ ည လဲ ဖြစ် သော ဤ အခြေအနေ မျိုး တွင် မည် သည့် မိန်းမပျို မှ လာ ရောက် သီချင်း ဆို မည် မ ဟုတ် ပေ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
သူ့ ကို ကြည့် ရ တာ အင်မတန် နက် တဲ့ ရေကန် ကို ကြည့် ရ သလို ပဲ နက်ရှိုင်း မှု နဲ့ ငြိမ်သက် နေ တယ် မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဒါကြောင့် နှလုံး ရောဂါ ဖြစ် တတ် တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
မ ကြာ မ ကြာ ဝင် ခဲ့ ပါ ကိုယ့် လူ ရာ ၊ မောင် ရင် နဲ့ စကား ပြော ရ တာ အကျိုး ရှိ ပါ တယ် တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စကား လက် နာလန်ထ ပြီး စဉ် က ရက် ဘတ် တ လာ နှင့် အမှတ် မ ထင် အာလာပသလ္လာပ ပြော ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခြောက် နာရီ ဆယ့်ငါး တောင် ရှိ နေ ပြီ ပဲ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
နွေ ရက် တို့ သည် ရင့်ရော် လာ ကြ ပြီ ဖြစ် သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ယင်း သို့ သြဇာ လွှမ်းမိုး နေ ခြင်း မှာ အဘိဓမ္မာ ဆရာ များ သည် အချို့ သော မိရိုးဖလာ ယုံကြည် ချက် များ ကို စနစ်တကျ ပြုပြင် ၍ သော် ၎င်း ၊ ထပ်မံ ဖြည့်စွက် ၍ သော် ၎င်း ပြုလုပ် ကာ သာမန် လူ များ အပေါ် တွင် အတင်းအကြပ် ရိုက် သွင်း ခဲ့ ကြ သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
လှည်းတန်း ဖက် လက်ဖက်ရည် ထွက် သောက် ၊ စာအုပ် အဟောင်း လေး ဘာ လေး ရှာ ရင်း မောင် အောင် ပွင့် ရဲ့ ကောင်းကင် တော် တမ်း ချင်း က ဗျာ စာအုပ် လေး ရ လာ တဲ့ နေ့ က ကျ နော် အဆောင် ပြန် အ လာ အဆောင် က ဘော်ဒါ တွေ က စာ တစ် စောင် ပြ တယ် ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
အခွင့် သာ လျင် ယိမ်းနွဲ့ ပါ ဓား ကို ယူ ၍ ပြန် ရ မည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ပါမောက္ခ မက် အံ ဝင်း ၏ ငြင်းပယ် မှု ကြောင့် စိတ်ဓာတ် ကျ ကာ သော က နှင့် နေ လာ ခဲ့ ရ သည် မှာ သီတင်းပတ် နှစ် ပတ် မျှ ကြာ ခဲ့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အဲဒီ လို သာ ဆို ရင် အဲဒီ တုန်း က တည်း က သူ ငါ့ ကို ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ပြော ပြ လိုက် ရင် ပြီး နေ တာ ပဲ ဥစ္စာ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဒီ တော့ ဒူး ဒက် သည် အနိုင်အရှုံး ကို အဆုံးအဖြတ် ပေး လိမ့် မည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ကို မြမောင် ကား ကျွန်တော် စာရေးဆရာ မ ဖြစ် မီ ဆန် ကုန် သည် ဘဝ က ပင် မိတ်ဆွေ ဖြစ် ခဲ့ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ ခင် မိ သည် မ ခင် မိ နှင့် တောင် မ တူ တော့ ဟု ပြော နိုင် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
မျက်နှာ ထား က လည်း ကြည်လင် လာ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
သတ္တိ က တော့ ကောင်း ကြ ပါ ပေ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ကို ဖိုး ကျော် က ဂစ်တာ ကို လွယ် လို့ ၊ မ အယ်နီ က အိတ် ကြီး တစ် လုံး နဲ့ က လေး ကို ချီ လို့ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဒီ တင် လှေ က စောင်း သွား ပြီး မှောက် မယ် လို လုပ် ပါ ရော စုဖုရား က သစ် မြစ် ကြီး တစ် ခု ကို လှမ်း ဆွဲ လိုက် လို့ တော် သေး တာ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကောင်း ပါ ပြီ မဒမ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စင်စစ် ကျွန်တော် အမှန် ကို ပြော ခြင်း ဖြစ် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အလုပ် လုပ် ၍ ၊ တောင်းရမ်း ၍ ၊ ခိုးဝှက် ၍ သူ တို့ အရှင်သခင် များ ကို ရှာ ကျွေး ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုတ် ပ ၊ နံ လည်း နံ တယ် နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ကို ပထမဆုံး ဘာ သာ ပြန် ခဲ့ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
မြို့ သူ မြို့ သား အချင်းချင်း ပြော ဆို သော စကား များ ကို လေ့လာ မှတ်သား ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ဟို ရဲ သား က ဘာ လဲ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မင်း ခန့် ထူး ပြော သလို အသက် ၅၀ အရွယ် မ ဟုတ် ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဒီ လန် ဇေး တို့ က ဗရင်ဂျီ ဘာ သာ ဝင် တွေ ၊ စိန့် ဂျိုး ဇက် ကျောင်း က ဘုန်းကြီး တွေ ၊ သီလရှင် တွေ နဲ့ လည်း သိ တယ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မနက် မိုးလင်း တော့ ငန်း ဖမ်း သလို ဖြစ် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မောင် ရွှေဝါ က မ ဗျိုင်း ဖြူ နှင့် တစ် လှမ်း အကွာ တွင် ရပ် လိုက် ပြီး ခပ်ဆတ်ဆတ် မေး လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရင် ရင် ငြိမ်း သည် ဘာ သာ ရေး ဘက် မှာ တဖြည်းဖြည်း ပို ပြီး စိတ် ညွှတ် လာ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
မေမေ သည် သမီး မိန်းကလေး နှစ် ယောက် ဆက်တိုက် မွေး သော ကြောင့် ဖေဖေ့ မှာ သိက္ခာ ကျ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော် တို့ ပြန် လာ ကြ သောအခါ ဖေဖေ သည် တစ် လမ်း လုံး စကား တစ် ခွန်း မှ မ ပြော ဘဲ တိတ်ဆိတ် စွာ လိုက် ပါ လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငေါက်ငမ်း သော ဖခင် ကို မရဲတရဲ ကြည့် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တစ် ခု တည်း သော အတွေး ကို တွေး ကြ ပြီး လျှင် သူ တို့ နှစ် ဦး သည် တူညီ သော အမေး ၏ တူညီ သော အဖြေ ကို ရ ရှိ ကြ သည် ဖြစ် ၍ ကျေနပ် အား ရ သွား ကြ လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အသိဉာဏ် ပညာ နှင့် ပြည့်စုံ သော လူ တစ် ယောက် သည် သူ ၏ အသိဉာဏ် ပညာ ကို စခန်း တိုင်း ၌ လိုအပ် နေ ကြောင်း တွေ့ လာ ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
၎င်း မှာ ပထမတန်း ကျောင်းသား ဘဝ က ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ အံကြိတ် လိုက် သေး ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အများကြီး အောင်မြင် ခဲ့ တယ် ၊ တစ် နေ့ မှာ တော့ သူ က အရှေ့ ပိုင်း ဒေသ က မိန်းမ တစ် ယောက် ကို ယူ ပြီး ပြန် ရောက် လာ တယ် ၊ ဒီ မိန်းမ နဲ့ လက်ထပ် တယ် ၊ ဒီ မိန်းမ က တစ် ကယ် လဲ ချော ပါ တယ် ၊ ဒါပေမယ့် တို့ မိန်းမ တွေ နဲ့ မ တူ ဘူး ၊ အရမ်း ဆင် ကယ် ပြင် တယ် ဝတ် စား တယ် ၊ မြင် ရ တဲ့ လူ မျက်စိကျိန်း လောက် အောင် ကို အရမ်း တောက်ပ တယ် ၊ ငါ့ သူငယ်ချင်း က ဒီ မိန်းမ အလိုဆန္ဒ ရှိ သမျှ အကုန်လုံး လိုက်လျော တယ် ၊ ရှိ သမျှ ပိုက်ဆံ ထုတ် ပေး ထား တယ် ၊ ပေး တော့ ကုန် တာ ပေါ့ ၊ ကုန် တဲ့ အခါ ငါ့ ဆီ ရောက် လာ တယ် ၊ ငါ လည်း သူ့ ကို အကြံဉာဏ် ပေး တယ် ၊ အကျိုးအကြောင်း ပြော ပြ တယ် ၊ သူ သာ ထိန်းထိန်းသိမ်းသိမ်း နဲ့ လုပ် မယ် ဆို ရင် အရင် အနေအထား မျိုး ပြန် ရောက် အောင် ထူထောင် နိုင် ဘို့ ငါ အကူအညီ ပေး မယ် လို့ ကတိ ပေး လိုက် တယ် ၊ သူ က လည်း စိတ်ချ ၊ အရင် ပုံစံ အတိုင်း ပြန် ကြိုးစား မယ် ဆို တာ ကျိန်တွယ် ပြီး ပြော တယ် ၊ ဒါပေမယ့် တစ် က ယ့် လက် တွေ မှာ ဖြစ် မ လာ ဘူး ၊ မိန်းမ ကို သူ မ ထိန်း နိုင် ဘူး ၊ တစ် ကြိမ် မှာ လင်မယား စကား များ ကြ တော့ မိန်းမ က ဓါး နဲ့ ထိုး မယ် လုပ် တယ် ၊ အဲဒီ မှာ သူ က မင်း ထိုး ရဲ လို့ က တော့ ငါ အသေ ခံ ရဲ တယ် ဆို ပြီး ရင် ကော့ ပေး တော့ ဟို က စွပ် က နဲ ထိုး ချ လိုက် တာ ပွဲ ချင်း ပြီး ပဲ ။ အဲဒီ တော့ မိန်းမ က ဘာ ဖြစ် သွား သလဲ ။ ရို ဒန် က မေး သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ရေ ချ ယ့် ဆီ က သတင်း တွေ ကြား ရ တုန်း က အခြေအနေ တော်တော် ဆိုး တာ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဘ ယျ ကို ပို့ ရ မှာ လဲ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ဤ သို့ သော ခေါင်းဆောင် တစ် ယောက် ဖြစ် နေ သည့် အတွက် ရ ွှယ်ဟွား သည် များ စွာ ဂုဏ်ယူ ဝမ်းမြောက် နေ လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဟုတ် တယ် ဟုတ် တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပြော ပြီး အကူအညီ တောင်း ရန် ဟို ဒီ ကြည့် ပြန် သည် ။ ကျွန်တော် က ဝင် ၍ မိတ်ဆွေ တစ် ယောက် ရဲ့ ကား နဲ့ မှား သွား လို့ ပါ ဟု ရှင်းပြ ရ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ဒါ ဆို ပြော ပါ ဦး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စောစော က သရုပ်ဆောင် တာ လည်း ပီပြင် တယ် မ ဟုတ် လား ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဇဝေဇဝါ ဖြစ် နေ သော မျက်နှာ ပေး နှင့် တို က ီ ဝါ လှည့် လာ သောအခါ ကု စာနာ ဂိ သည် သူ့ ကို ပြုံး ပြ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဝက် က လေး ကို တစ် ကောင် ပြီး တစ် ကောင် လိုက် ဖမ်း နေ သည် မှာ တစ် ပတ် လောက် ကြာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လ သာ ကွင်း သား ထန်း တက် တတ် လား သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
မနက် ကျောင်း သွား တော့ ခုံ ပေါ် တင် ထား ခဲ့ တဲ့ အရုပ် က သူ တို့ ပြန် လာ ချိန် မှာ ခု တင် အောက် ကို ရောက် နေ ခဲ့ ပြီ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
သူ စဉ်းစား ရ ပြီ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
အရက် ခွက် ကို ကိုင် ပြီး ပန် ဒါ က ကျွန်တော့် ကို ဆက် ပြော တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
လာ စမ်း ပါ ၊ ဒီ အနား တိုး စမ်း ပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာ ဖြစ် လို့ အလောင်း တစ် လောင်း ရှိ နေ ရ တာ လဲ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဤ မျှ ကြီးကျယ် သည့် သေ ကောင် ပေါင်း လဲ ရောဂါ ကြီး ကို အရင်းခံ ပြီး ထို သို့ စမ်းသပ် ကြည့် ရ ပါ မည် လော ဟု ကန့်ကွက် လာ နိုင် သည့် အလားအလာ တွေ ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ထို အချိန် ၌ ဘိန်းဖြူ ပြန် ကြိုက် နေ ပြီ ဖြစ် သော ခင်မောင်စိုး က ကုလားထိုင် တွေ ဆက် ၍ တခေါခေါ နှင့် အိပ်မောကျ နေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အချက်အလက် အားလုံး ကို မ သိ ပဲ ထင် ကြေး လျှောက် ပြော နေ ရင် အလကား ပဲ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ခင် စန်း က လည်း ငါး ဝယ် တာ ဈေး တောင် မ ဆစ် ဘူး ၊ နှစ်ဆယ့်ခြောက် ကျပ် ဆို တာ နဲ့ တစ် ခါ တည်း ဝယ် လိုက် တာ ပဲ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
နေ ပူ ဒဏ် ခ့ ထား ရ သော သူ တို့ မျက်လုံး များ သည် တလက်လက် တောက်ပ လျက် ရှိ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မီ လာ နီ ဆို လျှင် အက် ရှ လေ ပြော သည့် စကား တွေ ကို ကောင်း ကောင်း နားလည် လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နက်ရှိုင်း သော သစ်တော ထဲ လောက် စိုစွတ် ထိုင်းမှိုင်း ခြင်း မ ရှိ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အမှောင်ရိပ် များ သန်း နေ ပြီ ဖြစ် ၍ မည် သည့် အရာဝတ္ထု ကို မှ ပြက်ပြက်ထင်ထင် မ မြင် ရ ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ရဲဘော် ခိုင်မြဲ နေ ရာ မှ မ ထ ရ ဘဲ သူ က သေနတ် ကို ကောက်ယူ ပြီး ရှေ့ က ဆင်း နှင့် ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
အခု လို ပြန် ၍ စဉ်းစား လိုက် မိ သည့် အခါ ချက် တီ ဆင်း ၏ အစီအစဉ် သည် အဘက်ဘက် တွင် ထောင့် စေ့ သည် ဟု ယူဆ မိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဆေး တက္ကသိုလ် သို့ တ နှစ် တက် ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဲဒါ ကြောင့် ချစ် လှ ပါ ချည် ရဲ့ ဆို ပြီး လက်ထပ် ထား တဲ့ လင်မယား တွေ တောင် တစ် ယောက် အလိုဆန္ဒ ကို တစ် ယောက် က ဘဝ ပေး ပြီး မ ဖြည့်ဆည်း နိုင် တဲ့ အခါ ကွဲ ကြ ကွာ ကြ ဖြစ် ရ သေး တာ ပဲ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
အကယ်၍ ထို အချိန် တိုင် အောင် အဆင်မပြေ ဖြစ် နေ သေး ပါ က မင်း သား ကြီး ၏ ဆန္ဒ ကို မ စောင့်ဆိုင်း တော့ ဘဲ နာ တာ ရှာ တို့ နေ ထိုင် ရာ အို ထ ရာ နို တွင် ပင် လက်ထပ် မင်္ဂလာ ကျင်းပ ရန် ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဖခင် နေ အိမ် မှ ကျွန်ုပ် ထံ သို့ သစ္စာ ရှိ စွာ ပြန်လည် ရောက် ရှိ လာ သော ကျွန်ုပ် ၏ ချစ် လှ စွာ သော ဇနီး သည် အား အဝတ်တန်ဆာ မှ အစ ပြည့်စုံ အောင် ဖြည့်ဆည်း ပံ့ပိုး ရ မည် ဖြစ် ၏ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
နောက် ကို ဘာ ပစ္စည်း ပဲ ကောက် ရ ကောက် ရ ယူ မ ထား ရ ဘူး ၊ ဆရာ ကြီး ဆီ အပ် ရ မယ် ၊ နောက် ပြီး သူ များ ပစ္စည်း ကို သူ များ မ သိ အောင် မ ယူ ရ ဘူး ၊ အဲဒါ မျိုး တွေ နောက် တစ် ခါ လုပ် တယ် ဆို ရင် တော့ မင်း ကို ငါ မ ညှာ နိုင် ဘူး ၊ ဟုတ် ပြီ လား မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
အဲဒီ အခါ သံမှို လုံးဝ အရိုက် မ ခံ ရ ဘဲ သွေး တွေ စီး ကျ လာ တာ အံ့သြဖွယ် တွေ့ ရ ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
က လေး မွေး ခြင်း ကြောင့် ရ သည့် အကျိုး ကြောင့် ကိုယ်ခန္ဓာ အလှ ပျက် ရ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ နဲ့ ကျုပ် တို့ လည်း ဝင် ထိုး ကြ တာ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
လက် ဆေး ကန် တွင် လက် ဆေးကြော ရင်း ပြတင်း မှ တစ်ဆင့် ငေးမော မိ နေ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဆရာ ဦး အောင်မြင် က သက် ဇော် နိုင် မိသားစု နှင့် နောက် မှ ရောက် လာ ခဲ့ သော ဦး ယဉ် မျိုး ၊ ဒေါ် မူယာ တို့ ကို မိတ်ဆက် ပေး ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အဲဒီ လေ့လာ စရာ တွေ က ဆရာ ကြီး နဲ့ တကွ ဟော ဒီ က လူ ကြီး မင်း များ ရဲ့ ဉာဏ်ပညာ ထက် ပို ပြီး ကျော်လွန် နိုင် စရာ မ ရှိ ပါ ဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မ လုံခြုံ သလို ခံစား ရ တာ တော့ အမှန် ပါ ပဲ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ့ မှန် ပြား ပေါ် တွင် တင် ထား သည့် အကွက် က လေး များ ထဲ တွင် ကလာပ်စည်း က လေး တွေ ပြည့် သွား ပြီ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဟင် ယူ ဘယ်လို လုပ် တာ လဲ ၊ သူ့ ကို ဒါ ကြောင့် မ ပြော တာ ၊ ယူ ဟာ စိတ် မ ချ ရ ဘူး လို့ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
စား ပါ သမီး ရယ် ၊ နည်းနည်း ဖြစ် ဖြစ် စား သွား မှ ပေါ့ ၊ ဆွီ လင် နှင့် ကာ ရင်း တောင် စား ပြီး ကြ ပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အားလုံး နဲ့ ဗြုန်းဗြုန်း ဒိုင်းဒိုင်း ကြုံ ရ တာ ဆို တော့ အရာရာ မှာ သိပ် အာရုံစိုက် နေ ရ တာ ပေါ့ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အောင် ချို အိမ် ပေါ် ပြန် တက် ခွင့် ရ ဖို့ ကိစ္စ ဖိဖိစီးစီး ကြိုးစား ပေး ရ မည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
တစ် ယောက် က တိမ်ပြာ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အီ ကာ အိ သည် တက္ကစီ တစ် စီး ငှား မည် ဖြစ် ပြီး သူ့ ကို လည်း အိမ် အရောက် ပို့ ပေး မည် ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
တဲ့ စပ်ဖြီးဖြီး နဲ့ အားပေး ရှာ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သူ သည် ဝမ်းသာ ခြင်း ၊ ဝမ်းနည်း ခြင်း စ သည့် ပုဂ္ဂလိက ခံစား ချက် များ ကို ကျော်လွန် ကာ အံ့သြဖွယ် ကောင်း သော ဒိဋ္ဌ ဓမ္မ ကျ မှု ကို လက်ကိုင် ပြု နိုင် သူ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
အပေါက် ရှိ ကြောင်း လက္ခဏာ လည်း တစ် ခု မှ မ ရှိ ဘူး ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဒီ တန်းတူညီမျှ မှု ကို အကောင်အထည်ဖော် ချင် ရင် သူ မှ သာ တစ် ဆင့် ဖော် နိုင် တယ် ဆို တာ သိ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ပန်းခင်း ကန် သင်း တွင် ခရမ်း ရောင် ပန်းပွင့် က လေး များ အလေ့ကျ ပေါက် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
သည် လှုပ်ရှား မှု အတွက် ဇူလိုင် လ ထဲ တွင် မာတင် နှင့် ရော့ ဖ် ကို တရားရုံး က အပြစ် ပေး လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ကျွန်တော့် ကိုယ် ထဲ ကို ဝင် လာ ပြီး တာ နဲ့ ကျွန်တော့် ရဲ့ ထိန်းချုပ် နိုင် မှု စွမ်းရည် တွေ အကုန် ပျောက် သွား တာ တော့ သေချာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဤ အစည်းအဝေး အလို့ငှာ ဘုန်းကြီးကျောင်း ဝိုင်း အတွင်း တွင် သစ် ခက် ရုံ ကြီး တစ် ရုံ ထိုး ထား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တဖြည်းဖြည်း နှင့် လေ အရှိန် သည် ပို ၍ ပြင်းထန် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တာ ကာ ယူ က ီ သည် နား ထင် ကို လက် ဖြင့် ဖိနှိပ် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ တို့ သည် အမျက်ဒေါသ ပြင်း စွာ ဖြစ် ကြ ရ တော့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တပ် စခန်း ကို ပြန် မယ် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘာ ပြု လို့ သနား ရ မှာ လဲ ၊ ဟုတ် လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘာ တတ် နိုင် သေး လဲ ဟု ရေရွတ် မည် ပြု စဉ် မှာ ပင် တစ် စုံ တခု မှားယွင်း နေ ကြောင်း သတိပြု မိ ၏ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ဘဝ ရှင် မင်း တုန်း မင်း ကြီး နတ်ရွာစံ ပြီး နောက် မန္တလေး ရွှေနန်းတော်ကြီး ထဲ တွင် တံ သစ် ဝိုင် အရက် ကို သောက် သုံး ခွင့်ပြု လာ ခဲ့ ရာ ဘုန်းတော်ကြီး သော ဘုရား နှင့် စုဖုရား ဆော် တို့ သည် ည နေ လေး ချက် တီး ချိန် လောက် တွင် အတူတကွ ပွဲတော် တည် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
လေ က လည်း အေးစိမ့် ပြီး သန့်ရှင်း လတ်ဆတ် လှ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဪ ၊ နဦေး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နို့ ပြီး တော့ အရီး ဖုရား လက် ပေါ် မှာ စုဖုရား က နှုတ် တော် က ထွက် ရ မှာ ကို ရှက် အား တော် ရှိ သဖြင့် တပည့် လိမ္မာ ဆရာ အာပတ် လွတ် ဆို တဲ့ သဘော နှင့် တမင်တကာ မ ရိပ်မိ မ သိ လေ ဟန် ပြု ၍ နေ တော် မူ တာ ပါ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
သို့သော် ဟာ ဂျီ အီဘ ရာ ဟင် က တော့ ဒုက္ခ သည် များ ကြုံတွေ့ နေ ရ သော အခြေအနေ ကို ည်းည်း က လေး မျှ မ ကျေနပ် နိုင် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ချုပ်ငြိမ်း ကွယ်ပျောက် သွား တော့ မည့် ပု စ နိတ် တစ် ရပ် ဖြစ် ကြောင်း ကို မူ သူ တို့ အနေဖြင့် လုံးဝ စဉ်းစား မိ ကြ ဟန် မ တူ ချေ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကျွန်တော် နှင့် ပတ်သက် သမျှ သော လူ များ စွာ တို့ ကို သော က မီး လောင်မြိုက် စေ သူ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ယခင် က တက် စ သည် ရှာဖွေ ရ သမျှ ကို အကုန် သုံး ပစ် ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မိ စော မွန် သည် အိမ် ထက် မှ သတိ နှင့် လျှော ဆင်း လာ ပြီး အိမ် ခြေ တိုင် လုံး ကို ကွယ် ၍ သစ်ပင် အောက် မှ လူ ကို ပြန် ကြည့် နေ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
တက် မယ် ဆို လျှင် လမ်း တော့ ရှာ လို့ ရ လိမ့် မယ် လို့ ငါ ယုံကြည် တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟူ သည် ကို ပင် နှစ်သက် ရ ကောင်း မှန်း မ သိ ကြ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
လုံခြုံ ရေး ရဲ တစ် ယောက် က အရာ ရှိ ချမ်းမင်း ကို ကပ် ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
တ လ လုံး လုံး နာကြည်း စွာ ဖြင့် နာကျင် မှု များ ကို သာ တွေးတော ဆင်ခြင် နေ သောအခါ သူ သည် ဆူး တ ချောင်း ပြီး တ ချောင်း ပေါက် ကာ လောက ကြီး ထဲ မှ ထွက်ပြေး သွား ပြီး တခြား ကမ္ဘာ တခု တွင် အသက် ဝဝ ရှူ ချင် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထ ရီ ဂျင်နီ ရှိ ရေ တွင်း များ မှ ရေ များ ကို နမူနာ အဖြစ် ယူ ၍ ကာဒစ်ဖ် မြို့ ကျန်းမာ ရေး ဌာန သို့ ပို့ ကာ စစ်ဆေး ခိုင်း သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ပထမ ရောက် စဉ် ခယ်မ နှင့် မျက်နှာကြော မ တည့် သေး သကဲ့သို့ အအေးဒဏ် မ ခံ နိုင် ၍ အိပ်ရာ ထဲ တ ကွေးကွေး နေ ရ ပါ သေး သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထိုး ကြ ကြိတ် ကြ ပြီ ဆို လျှင် နာ ကြ မည် ပင် ၊ ဘယ် သူ ပင် နာ သည် ဖြစ် စေ ၊ မ ကောင်း ပါ ၊ ပြီး တော့ စောစော အောင် ကိစ္စ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
အမေရိကန် ပြည်ထောင်စု တွင် ထို ဆေး ကို ရ နိုင် သည့် နေ ရာ တစ် နေ ရာ သာ ရှိ သည့် သဘော ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အရင် က လည်း ဖေဖေ ရန်ကုန် ဆင်း သွား လျှင် နှစ် ရက် သုံး ရက် ကြာ တတ် တာ ပါ ပဲ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ညစာ မှာ ဆူ က ီယာကီ ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ့ အခန်း ဖော် တွေ ကို သူ က ဝတ္ထု တွေ ပြော ပြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဝတ်ရုံ အင်္ကျီ ကို အမြဲတမ်း ခပ်ဖွဖွ ခြုံ ကာ သူ့ ကိုယ်ဝန် ကို ဖုံး ထား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖြိုး ထမင်း စား ပြီး သည် အထိ ဆယ့်ငါး မိနစ် လောက် ကြာ လိမ့် မည် ထင် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကိုယ် ပေါ် မှ လိုက် ကာ ခန်းဆီးစ သည် ဘေး သို့ လျှောက် သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မာမား နှင့် စိန် စိန်း က အောက် ထပ် တွင် နေ့လယ်စာ အတွက် ထမင်း ဟင်း ပြင်ဆင် နေ ကြ စဉ် တာ့ ကျယ် သည် ညီမငယ် လေး ကို သနား သဖြင့် သူ့ ကို ခု တင် ပေါ် ၌ ခြေဆန့် လက် ဆန့် လဲလျောင်း နေ စေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဘုရားသခင် အလို တော် အရ အားလုံး ချမ်းသာ သုခ ရှိ ကြ မယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ နှစ် ဦး သည် အတွင်း ဘက် အကျဆုံး ထိုင်ခုံ ကို ရွေး ၍ ထိုင် လိုက် ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
လက်ထပ် ပြီး ခါ စ က ဆို လျှင် ဇနီး သည် က ပစ္စည်း များ မှာ တတ် ၍ မှာ သမျှ ကို လည်း မေ့လျော့ ခဲ့ သည် ချည်း ဖြစ် သည့် အတွက် နာ တာ ရှာ ၏ ဆူပူ ကြိမ်းမောင်း ခြင်း ကို မကြာခဏ ခံ ခဲ့ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဂစ်တာသံ လေး နဲ့ လေ လေး တွေ က တဖြူးဖြူး နဲ့ ကြည်နူး စရာ ပါ ပဲ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ပြီး ရင် အား တဲ့ အချိန် လေး တွေ ရှာ ပြီး လေ့ကျင့် မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သို့သော် ဟာ မီယန် တို့ သည် အားမာန် ကို ဘာ မှ သတိ မ ပေး ပဲ ပေ လ ယ ကန် ပစ် ထား ၍ ဗုံး ကို ဖောက်ခွဲ ပစ် နိုင် သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
သို့ ရာ တွင် အောက် မှ လူ သည် သူ့ ကို အန္တရာယ် ပြု မည့် ပုံ မ ရှိ ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရာထူး တစ် ခု ရ မယ် ၊ ကား ရ မယ် ၊ တိုက်ခန်း ရ မယ် ၊ နွေရာသီ အပန်းဖြေ အိမ် တစ် ခု တောင် ရ နိုင် တယ် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ဟင့်အင်း ကွယ် အစ်ကို ကြီး က လည်း ၊ စကား လက် တို့ နှစ် ယောက် တည်း ပဲ ရှိ ချင် တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ကိုယ်တိုင် ကြောက် ရ သည့် အထဲ ဤ မျှ အလန့်တကြား ဖြစ် နေ သည် ကို စိတ် မ ရှည် တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမယ့် ဒီ လို သဘောပေါက် ကြ တဲ့ အတွက် ကြောင့် ပဲ သူ တို့ အားလုံး ဟာ တစ် ယောက် ကို တစ် ယောက် မ နှစ်သက် နိုင် ဘဲ ဖြစ် ကြ ရ ပြန် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
စားပွဲ တွေ က လည်း အသံ မ ရှိ ၊ ရ နံ့ မ ရှိ သဖြင့် သူ့ နဖူး နှင့် ဒိန်းခနဲ မိတ်ဆက် ပြီး သွေး ခြည် ဥ ပြန် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
စားသောက်ဆိုင် မှာ တစ် ခု ခု စား ပြီး အတူတူ ပြန် ကြ ခြင်း သာ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
အကြိမ် များ စွာ ခရီးထွက် ပြီး သည် နှင့်အမျှ ကျွန်မ လည်း ယခင့် ယခင် က ထက် ပိုမို ရဲတင်း လာ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အထူး ပြ နေ စရာ မ လို တော့ ပါ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ ဘယ် တုန်း က မှ မ ကြုံ ဖူး ၊ မ တွေး ဖူး သည့် ထိတ်လန့် တုန်လှုပ်ချောက်ချား ချင် စရာ အရိပ် မည်း ကြီး က အပြင် တွင် စောင့် နေ လေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စတိုင် မှာ မိုက် မယ် ၊ ခွင် မှာ ကျ မယ် ၊ အပြေး မှာ လှ မယ် ၊ ကျန်းမာ ရေး မှာ ကောင်း မယ် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
သည်းမခံ နိုင် လောက် အောင် ငြီးငွေ့ လာ တဲ့ အခါ မ တော့ သူ မြစ်ကမ်းပါး ကို ဆင်း တယ် ၊ ရေ သဖန်းပင် ရိပ် အောက် မှာ ထိုင် ရင်း ရေစီးသံ ၊ ငှက် သံ နဲ့ ပုစဉ်း ရင် ကွဲ သံ လေး တွေ ကို နားထောင် တယ် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ပါးရည်နပ်ရည် ရှိ သော စီအင်န်အင်န် သတင်း ဌာန က သာ ရုပ်မြင်သံကြား သတင်း အဖွဲ့ တစ် ဖွဲ့ ကို ဘဂ္ဂဒက် မြို့ ထဲ သို့ ကြိုတင် စေလွှတ် ထား နိုင် ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ဒါပေမယ့် ထုံးတမ်းစဉ်လာ လက်ထပ် ထိမ်းမြား မှု က တော့ မ သတ္တဝါ ကို ဒီ လို အခွင့်အရေး တွေ မ ပေး ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဤ နေ ရာ မှ ထောက်လှမ်း စုံစမ်း ပြန် သော် ဥဿာ ပဲခူး သည် အရှေ့ စူးစူး ၌ ရှိ ကြောင်း သိ ရ သည် ၌ ထို နေ ရာ မှာ စခန်း ချ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သည် ဧည့်သည် က မိုင် ၂ဝ လောက် ကွာ တဲ့ တော ရွာ က လူ ကြီး ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မိမိ ၏ သား ကြီး သည် အတော် ကြီး လိမ္မာ နေ ပြီ ဖြစ် ရာ မှ အဘယ် အကြောင်း ကြောင့် များ ရုတ်တရက် လွင့်ပျောက် သွား ရ ချေ သနည်း ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ ၏ ဘဝ သည် စင်ကြယ် ကောင်း မြတ် ၏ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အခန်း ၄ ခန်း ပါ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အားကိုး ခံ ထိုက် တဲ့ လူ ဖြစ် အောင် ဘယ်လို လုပ် ရ မှာ လဲ ဆရာ ကို ဆိတ်ဖွား ရယ် မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ချက် ခနဲ ပွင့် သွား တဲ့ တံခါး ကို အမြန် တွန်းဖွင့် ပြီး အခန်း ထဲ ကို ပြေး ဝင် လိုက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဘာ ကိစ် စ မြား လဲ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ့ ဆရာ က တော် အဖြစ် နဲ့ လက်ဖျား နဲ့ တောင် မ တို့ ပါ ဘူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ အကောင် နှင့် လည်း အဆင်ပြေ မည် မ ဟုတ် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
အခု ကို စား မယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မင်း သား က လေး ဟူစိန် လဲ ကျ သွား ပြီး မူးမူး ဝေ ဝေ နှင့် ကယောင်ချောက်ချား ဖြစ် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခလုတ်နှိပ် ခြင်း ၁၃ ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ဟင်းလင်းပြင် ထဲ မှ ဘာ ပဲ့တင် မှ ပြန် မ လာ ချေ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဘာ အတွက် လူ ဖြစ် လာ တာ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ခြေထောက် နှစ် ဖက် ကို လှုပ် ကြည့် သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
အပေါက် တစ် ရာ ၊ အ ဖာ က ဗ ရ ဗျ စ် နှင့် မည်းညစ် ၍ နေ သော သူ့ စက်ဘီး တာ ယာ လေ လုံး ဖြင့် အလုပ် များ လျက် ရှိ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ဖြန့် ကား ထား သော သွပ်ပြား များ ပေါ် ရှိ အပေါက် များ ကို ရ ပစ် ရိုက် ထည့် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
သေဆုံး ပုံ က မြို့ သူ မြို့ သား တွေ သတ်မှတ် နေ ကျ အစိမ်း သေ ဖြစ် သော ကြောင့် စိတ် ထိခိုက် ဖွယ် ထူးဆန်း မှု တစ် ခု ဖြစ် နေ သော ကြောင့် လည်း ပါ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
လေ အထက် လှန် ၍ ချောင်း တဟက်ဟက် တံတွေး တ ပြစ် ပြစ် ဖြစ် လာ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဆိုက် လျှင် ဖြင့် ကျွန်တော် တို့ ဆင်း အ နေ ရစ် ပဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မီး ပုံ ကြီး တစ် ခု တက် လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မျက်မှောင်ကုပ် နေ ခြင်း မျိုး လည်း မ ရှိ တော့ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ရက် ဘတ် တ လာ က ဆက် ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကောင်းကင် မှ တိမ် ဆိုင် တိမ်လိပ် များ ဖုံး ကား မိုးအုံ့ နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မြင်း မ လေး က ရွှံ့ဗွက် ထဲ တွင် တစွက်စွက် ရုန်း လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမျိုးသမီး တွေ က ကော ဘယ့်နှယ် လဲ ဆရာ ကြီး မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကြမ်းခင်း များ မှာ ပြောင်လက် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဦး သက် ထွန်း သည် မောင်မောင် လတ် ကို မ ကြည့် ဘဲ ဝတ်လုံ ထံ ပေး မည့် စာအိတ် ရှည် ကို လက် ထဲ တွင် လှည့် ၍ က စား နေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဆူး တွေ က နေ တစ် ဆင့် ဖြစ် ပေါ် ် တဲ့ လျှပ် ပန်း ပြ ပွဲ ဟာ ကြီးကျယ် ပေ မဲ့ အရေး စိုက် စရာ မ ဟုတ် ဘူး ။ သင့ျ လူ ရာ မ
အခြေအနေ ကို ကြား သိ ရ သည် မှာ စိုးရိမ် ဖွယ် ရာ ဖြစ် ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ရှေ့တည့်တည့် သို့ ဆက် လျှောက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ နိုင်ငံ မှ ပြည်သူ အများစု မှာ လုံးဝ စာ မ တတ် သည့် ဆင်းရဲသား လယ်သမား များ သာ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အရှင်မင်းကြီး ၏ သတို့သမီးလောင်း အ နေ နှင့် ပြော ရ လျှင် လည်း တမ္ပဒီပ ၏ မိဖုရား တစ် ဆူ ဖြစ် ရန် စောမွန်လှ ထက် ထိုက်တန် သူ ရှိ မည် မ ဟုတ် ပါ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သို့ တွင် သူ တို့ ကို ကြည့် ရ သည် မှာ နည်းနည်း တော့ ထူးခြား နေ သည် ဟု ဖဲ င် နီ ထင် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ထို့ကြောင့် သန်းခေါင်ကျော် အထိ စီကုံး ခဲ့ ရ သော စကားလုံး တို့ ကို ယခု င ပါ တန်းစီ ဖွင့် အံ ပြ တော့ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ဆရာ့ စာအုပ် တွေ ကျွန်မ ဖတ် ဖူး ပါ တယ် ၊ သေ ခြင်း အကြောင်း ကို ရေး ထား တဲ့ စာအုပ် လေ ၊ ဆရာ့ ကို တွေ့ ချင် နေ တာ ၊ ဆရာ့ စာအုပ် ထဲ က ပါ ရှန်း ဥယျာဉ်မှူး ကြီး သေ ခြင်း တရား ကို တွေ့ ချင် သလို ပေါ့ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ငါ က မြန်မာ တွေ ကို ကမ္ဘာ မှာ ဘယ် လူမျိုး နဲ့ မှ မ တူ သည့် စေတနာ ဖြူ သည့် လူမျိုး ဆို ပြီး တွယ် တာ ချစ် ခင် မိ သပ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ပင်ဂွင်း သည် စီး ဆားဗစ် ရင့် နေ သူ ဖြစ် သော ကြောင့် ကောင်း ကောင်း သဘောပေါက် သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ဒီ က ေန႔သူတုိ႔ေတြ႕ တဲ့ ေနရာမွာပဲေ ပါ့ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
စိန် အကြောင်း စကား စပ် မိ လို့ ပြော လိုက် ရ ဦး မယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ကို လူ ကြီး သည် နန်း ခင် ခိုင်း လျှင် မညည်းမညူ လုပ် ပေး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို စစ်ဗိုလ် က လေး သည် လည်း သူ ကဲ့သို့ ပင် ရ မ ္ မ ပူ ရ ပြည်နယ် သား ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ အဖို့ မူ ထို အရာ တို့ သည် ပျောက်ဆုံး သွား သော အလှအပ မျှ သာ မ က ပျောက်ဆုံး သွား သော အတ္တ သဖွယ် ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ က အလေးအနက် လေ သံ ဖြင့် စကား ဆက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ ဟာ သီဟသူ ရ သည် ရန် သူ တို့ ၏ အထံ မှ ရ လိုက် သည့် လက်ဆောင်ပဏ္ဏာ တို့ ကို အဝ နေပြည်တော် ရှိ ဆင်ဖြူရှင် မင်း တရား ကြီး အထံ ပို့ လွှတ် စေ လျက် နောင် အရေး ကို မျှော်ကိုး ၍ ရန် သူ တို့ နှင့် စစ်ပြေငြိမ်း လိုက် ကြောင်း လျှောက်ထား စေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကျွန်မ က အသေးစိတ် တွေ ပြင် ဟယ် ဆင် ဟယ် နှင့် ဖတ်ဖတ်မော နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
မ ယိုင် အောင် စားပွဲ ကို ကျွန်တော် အား ပြု ကိုင် ထား ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ပင်လယ် ကြီး ဆီ ကို ရောက် တဲ့ နေ့ က တော့ မနက် စောစော အချိန် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ကျွန်မ ကို တစ် ခု ခု ပြော သင့် မ ပြော သင့် ချိန်ဆ နေ သလို ခဏ တွေ နေ ပြီး မှ ကျွန်မ အား တည့်တည့် ကြည့် လျက် ပြော သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကိုယ်ဝန်ဆောင် ခဲ့ စဉ် တုန်း က တော့ အဲဒီ က လေး ငယ် ဟာ သူ့ စိတ်ကူး ရုပ်ပုံ ထဲ မှာ အကန့်အသတ် မ ရှိ တဲ့ အရာ ၊ တုနှိုင်း မ ရ တဲ့ အရာ တစ် ခု ဖြစ် ခဲ့ သ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ့ ပန်းခြံ ထဲ မှာ ကျောက်ဆစ် ရုပ် တွေ က နာမည် ကြီး တဲ့ ကွ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ရှေးပဝေသဏီ က တရုတ် ခံတပ် ကြီး တစ် ခု လို ၊ အုတ်ရိုး အမြင့် ကြီး ခတ် ထား သော အိမ် ကြီး အတွင်း မှ ဟော ခန်း ကြီး ကို ပတ် ကြည့် ရင်း ဆန် မိုင် ကို ကျွနုပ် မေး လိုက် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဂေါက်ကွင်း က အိမ် ပြန် ရောက် သည့် အခါ သူ သည် မော်တော်ကား ကို ကား ရုံ ထဲ ၌ ထိုး ခဲ့ ပြီး ပြန် နိုင် ကြောင်း သူ့ ယာဉ်မောင်း အား ပြော ခဲ့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ တဒင်္ဂ မျှ ရပ်တန့် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မ မ မှာ အိမ် သို့ ပြန် ရောက် ပြီး အဝတ်အစား ပင် မ လဲ သေး ဘဲ အိပ်ခန်း ထဲ တွင် ထိုင် နေ ပြီး ရှေ့တည့်တည့် သို့ စူးစိုက် ကြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဆန် ပွဲ ရုံ ၊ ထန်းလျက် ပွဲ ရုံ ၊ ကြက်သွန် ဘာ လူး ပွဲ ရုံ ၊ ပဲ အမျိုးမျိုး ရောင်း သော ပွဲ ရုံ စ သည် တို့ ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဖေဖေ သည် ကျွန်တော့် ခေါင်း ကို လက် နှင့် ပွတ်သပ် ပြီး နောက် မြို့တော် ခန်း မ သို့ ထွက် သွား လေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အတည်ပြု ချက် ကို ခင်ဗျား ပေး ခဲ့ မိ ပြီ ပဲ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မ မ ကြီး နှင့် မ မ လေး တို့ က ထွေး ကို ပြေး ဖက် ကြ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
မ ရ တခကျြရတခကျြ လား တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အမျိုးသမီး များ နှင့် တစ်သက် လုံး ကင်းရှင်း ခဲ့ သမျှ ဤ တစ် ကြိမ် ကျ မှ ပြော စရာ ဖြစ် ရ ပေ ပြီ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပိုင်ရှင် မှာ ရဲ အရာ ရှိ တစ် ယောက် ဖြစ် ၍ ပဲနွယ်ကုန်း တွင် တာဝန် ကျ နေ သဖြင့် သူ့ အိမ် မှာ နေ မည့် သူ မ ရှိ ၊ သော့ခလောက် ခတ် ထား သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ တော့ မင်း လည်း သူ တို့ လုပ် သလို စဉ်းစား တဲ့ ဒုက္ခ ကို မ ငြင်း ပါ နဲ့ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
မြို့ သူ မြို့ သား များ ၏ ရဲရင့် မှု ကို မြင် ရ သည့် အခါ တွင် စစ်သား တွေ က အရှက် ရ လာ ကာ သူ တို့ လည်း မ ဆုတ် တော့ ပဲ မြို့ သူ မြို့ သား များ နှင့် အတူ ခံ တိုက် နေ ကြ သည် ဟု ကြား ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကောင်း ပြီ ၊ အန်ကယ် စီစဉ် ထား လိုက် မယ် ၊ လ ကုန် ရင် ရှယ်ယာ လက်မှတ် တွေ လာ ထုတ် လိုက် ပေါ့ ၊ စာချုပ်စာတမ်း ကိစ္စ လည်း ရုံးအုပ်ကြီး က ကြည့် လုပ် ပေး လိမ့် မယ် ၊ ဟုတ် လား မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ထို့ပြင် သင်္ကန်းပရိက္ခရာ အစုံ တို့ လည်း ရှိ နေ ကြ သေး ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မှန်ကန် ခဲ့ ပါ က ဘိုး မန်း ကိုယ်တိုင် လည်း အန္တရာယ် ကြီး နှင့် ရင် ဆိုင် နေ ရ ပြီ ဖြစ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဧည့်သည် များ ကို လည်း လက်ခံ တွေ့ဆုံ ခြင်း မ ပြု တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ အခန်း ဟာ သိပ် လှ တဲ့ အခန်း ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မြိုင် နှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင် ထိုင် လိုက် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
အစ်ကို ကြီး ကို သက် လွင် ဦး ကို ကြည့် ပြီး ကို အောင် ခင် ဆွေ က ရယ် တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
အစ ပိုင်း တွင် လူ့ အသံ ကြား ချင် လျှင် ဂန္ထဝင် ပြဇာတ် တွေ ကို နားထောင် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
မ ပူ မ ပင် ရ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
မေရီ အောင် က ခင် မေ တင့် အကြောင်း မေး သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
မစ္စ တာ ဒီ ဝင်း တား က ဘယ်လို မှ မ အောက်မေ့ ပါ ဘူး အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ တို့ မွေး ချင် ထ ထဲ တွင် အကြီးဆုံး ဖြစ် ၍ သူ က ပညာ အုပ် လုပ် ကာ သူ့ မောင် များ ကို ကျောင်း ထား ပေး ခဲ့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့သော် အခု တော့ လူ မှု ရေး အတင်းအဖျင်း အသေးအဖွဲ က အစ ၊ ဖြစ် နိုင် ခြေ အနည်းဆုံး နိုင်ငံ ရေး ကောလဟာလ များ အထိ တစ် လုံး မ ကျန် စေ့စေ့စပ်စပ် ဖတ် မိ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ကြိုးစား ပြီး ကုန်း အထ မှာ မေးစေ့ ကို ခွပ်ခနဲ လက်သီး တစ် ချက် ထိ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ထို နည်း ကို ကုမ္ပဏီ ရှိ ထင်ရှား သည့် သုတေသန ပညာရှင် တစ် ဦး ဖြစ် သည့် ဟောင်း ဝပ် ရှေး ဖား က တီထွင် ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
စာအုပ် နာမည် တော့ မေ့ နေ ပါ ကြောင်း ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
မိမိ အိပ်ရာ က ထ သည် မှာ အချိန် တော် ဖြစ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
စ သော ဘွဲ့ထူးဂုဏ်ထူး များ ကို ပါ ချီးမြင့် ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တပ်မတော် တစ် ခု ၏ စွမ်းပကား သည် အင်အား ကြီးမား မှု အပေါ် တွင် တည် မှီ နေ ခြင်း မ ရှိ ပေ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
မ သေ မ ချင်း မ ယား နှင့် ယောက္ခမ ၏ ညှဉ်းဆဲ ခြင်း ဒဏ် ကို ခံ သွား ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော် လဲ ငယ် မူ မ ပြန် နိုင် တော့ ဘူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ တို့ အားလုံး ဤ ဆုတောင်း ခန်း ကို မ ကြား ဖူး ကြ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အေအိုင်ဒီအက်စ် ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး ၏ ဓာတ်ပုံ ကို ရိုက် ပြီး ပြီ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဦး ကြီး လည်း သူ မ နောက် တကောက်ကောက် လိုက် ရ တာ ပင်ပန်း နေ လောက် ပြီ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
လ ငပုပ် ကြောင့် မှောင်မည်း နေ သဖြင့် တုန်လှုပ် နေ ကြ ရ သည့် အတွင်း ထို အခြင်းအရာ ကို တွေ့ မြင် ကြ ရ သောအခါ တွင် မူ ကား ၊ မိန်းကလေး များ သည် တား မ နိုင် ဆီး မ ရ ထိတ်လန့် ကြ သည် ဖြစ် ၍ ငယ် သံ ပါ အောင် ကုန်း အော် ကာ ထွက်ပြေး ကြ လေ ရာ ၊ တစ် ကွင်းပြင် လုံး က ျွက်ကျွက်ညံ လျက် ရှိ လေ တော့ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
တချို့ ည တွေ မှာ ကျွန်တော် လုံး ၀ မ အိပ် ဘဲ ဆောင့်ကြောင့်ထိုင် နေ ဖူး တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
နီ ကို လေ သည် အိမ် ထဲ သို့ ဝင် လိုက် သည် နှင့် ထို အငွေ့အသက် ၏ လွှမ်းခြုံ ရစ်ပတ် ခြင်း ကို ခံ လိုက် ရ သည့် အတွက် တစ် ကိုယ် လုံး ပေါ့ ပါး ရွှင်လန်း သွား သည် ဟု ထင် လိုက် ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အကယ်၍ ငရဲပြည် သာ တကယ် ရှိ နေ မည် ဆို ရင် သေ ပြီး နောက် သူ ၏ လား ရာ မှာ ထို နေ ရာ မျိုး သာ ဖြစ် ရ ပေ လိမ့် မည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ခုန် တမင် တိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြီး တော့ ညိုထွန်း ဟာ သပိတ် မ လှန် ရေး ဘက် က ရဲရဲတောက် ရပ် ခဲ့ တယ် ခင်ဗျ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
မ ခွဲ လျှင် သူ့ အဖို့ ရှေ့ လျှောက် ဒုက္ခ တွေ့ နိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို့ကြောင့် ဤ စာအုပ် ကြီး ထဲ တွင် နေ ရာ မ ဆံ့ တော့ ၍ ကျန်ရစ် ခဲ့ သော အချက်အလက် များ ကို ဤ နေ ရာ မှ တင်ပြ လို ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဝါခင်း တွေ ဆုံး တော့ ကြံခင်း တွေ ကို တွေ့ ရ ပြန် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အထက် ပါ စကား မှာ တပ်မှူး တစ် ယောက် သည် သူ ၏ တပ် စိတ် ကို ကင်း လှည့် ရင်း ပြော ကြား နေ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဘာ ကြောင့် လက်ထပ် ကြ ပါ စို့ ဟု တဖွဖွ ပြော ခဲ့ သည် ကို မ သိ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သူ က ပြတ်ပြတ် ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒေါသ ကြောင့် နှလုံး ပူ ပင် သွား သည် လည်း အမှန် ပင် ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို ည တွင် ဝက် များ နေ သော ဦး သာ ခေါင် အိမ် မှ ဒို့ တိရစ္ဆာန် သီချင်း နှင့်တကွ သီချင်း အမျိုးမျိုး ဆို သံ ကို ကြား ကြ ရ သဖြင့် တိရစ္ဆာန် များ မှာ အံ့အားသင့် ၍ နေ ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
တစ်ခါတလေ နယ် က ရောက် လာ သည့် သူငယ်ချင်း တွေ ပါ ဆုံ လျှင် ကျွန်တော် တို့ ဝိုင်း သည် လူ များ တတ် သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ဒီ ကြား ထဲ က ဒေါ်ခင် ဦး နွယ် ရုတ်တရက် ပြောင်း သွား တော့ မယ် ဆို တော့ ကျွန်တော် နဲ့ သက် ဇော် နိုင် က အခုန ဒေါ်ခင် ဦး နွယ် ခံစား မိ သလို ခံစား လိုက် မိ ကြ တာ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဒါပေမယ့် တစ် ခါ တစ် လေ မှ ကြွ လာ တဲ့ ဦးဇင်း ငြိုငြင် မှာ လည်း စိုး တာ ကြောင့် မ ပြော သာ ဘူး ပေါ့ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူ့ စ ့ ချိန် သည် တက် လာ ခြင်း မ ရှိ ။ နေ စွယ် ကျိုး ချိန် တွင် အမေ ရောက် လာ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
စမ်း လက် တက် ခရီး ကြ ုခွေလျှိုု့ ဝှက် မြေ သူ ကပ် ချဉ်း ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
ဖြစ် မှ ဖြစ် ရ လေ ကွာ ၊ ငါ့ အမေ သေ ရှာ ပြီ ၊ သနား စရာ ပါ ပဲ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒီ အတြက္ ငါ အာဃာတ မ ထား ပါ ဘူး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သို့သော် စကား သာ ပြော နေ ကြ ပြီး အလုပ် က တော့ ဘယ် တော့ မှ အကောင်အထည်ပေါ် မ လာ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် ကူကူ ယာ နား များ က နိုင် နင်း ခဲ့ သည် သာ ဖြစ် ကြောင်း ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ဆေးတံ အိုး ကို စားပွဲ ခြေထောက် ဖြင့် ခေါက် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စိတ် မုန်တိုင်း ကြီး တ ဟည်း ဟည်း တိုက်ခတ် လာ လျှင် ထင် ရာ လုပ် တတ် သော ကျွန်တော့် ဉာဉ် ကို သိ သဖြင့် ဘေး မှ ကြပ်မတ် ထိန်းသိမ်း ရန် လိုက် ပါ လာ ကြ ခြင်း ပင် ဖြစ် ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
တင် ဝင်း စဉ်းစား လိုက် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
နားစွန်နားဖျား ကြား ပြီး တွေ့ က ရာ လျှောက် လျှောက် ပြော နေ တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သွား အတူ ၊ လာ အတူ ၊ စား အတူ ၊ နေ အတူ ၊ တရား အား ထုတ် တော့ လည်း အတူတူ ၊ တစ် ပါး နဲ့ တစ် ပါး ၊ သိပ် ချစ် ခင် ရင်းနှီး ကြ ပါ တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
အချစ် တွင် အတွေ့အကြုံ တွေ မ နည်း တော့ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို နေ့ န နက် က သူ မ အိမ် ကြီး သို့ မ ဖြစ် မ နေ ကျွနုပ် သွား ရောက် ကြည့်ရှု ခဲ့ ရာ ကျောက်တုံး များ နှင့် တခမ်းတနား ဆောက်လုပ် ထား ပြီး အုပ်ကြွပ် မိုး ၍ အုတ်ရိုး အမြင့် ကြီး ကာရံ ထား သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အချို့ က ပြန် ရန် ပြင် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တရုတ် ကတ် တွေ ပြတင်းပေါက် တွေ အားလုံး ပိတ် ထား ပြီး တိတ်ဆိတ် ငြိမ်သက် နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မြ ခက် ၏ နှုတ်ခမ်း သား တို့ သည် မိမိ ကိုယ် မိမိ ပြုံး နေ မိ သည် မဲ့ နေ မိ သည် ကို မျှ မ သိ ဘဲ ထူပိန်း ပိန်း ကြီး ဖြစ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မိသားစု ကြီး တစ် ခု ဖြစ် လာ တော့ မယ် တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဗိုက် ဖုံး အကျီ ဖားဖား ကြီး ဝတ် လို့ ။ မင်း လူ ရေတမာ
ဦးဌေးအောင် သည် ဖြည်းဖြည်းချင်း ထ ရပ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အနော်ရထာ သည် ဤ တရား တော် ၏ အဓိပ္ပာယ် ကို အမျိုးမျိုး ခွဲခြမ်း စိတ်ဖြာ ၍ ကျန်စစ်သား အား ပြော ကြား ခဲ့ ဖူး ပြီ ဖြစ် ရာ ကျန်စစ်သား လည်း အထိုက်အလျောက် သဘောပေါက် ခဲ့ လေ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဒက်ဒီ ကင်း က သူ့ သား ကို အမြန်ဆုံး ထောင် ထဲ မှ လွတ် ဖို့ ပဲ စဉ်းစား နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ငါ ၆ နာရီ ဆို အလုပ် ဆင်း ပြီ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
လော်ရာ ၏ အတွေး မြှား ဦး သည် တစ် နေ ရာ သို့ ရုတ်တရက် လှည့် သွား ပြီး ခပ်တိုးတိုး မေး လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သရက်သီး ခူး ရာ မှာ ခေါင် သီး တွေ ကို တစ် လုံး ချင်း အညှာ ကို ဖြတ် ၍ ဂရုတစိုက် ခူး သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
ရက် ဘတ် တ လာ က ဘေး တစ် ဖက် တစ် ချက် စီ တန်း နေ သည့် လူ တန်း ကြီး ကြား မှ လျှောက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျက်မှောင်ကုပ် လိုက် သော ကြောင့် ကွေးညွတ် သည့် မျက်ခုံး များ က စွန်ရဲ တစ် ကောင် ၏ အတောင်ပံ လို တင်းတင်းစေ့ သွား ကြ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
လူ စီ က ဘာ မှ ဆက် မ မေး ဘဲ ငြိမ် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ခွေး မ သား လူသတ်သမား ၊ မင်း နောက်ထပ် လှုပ် ရဲ ရင် လှုပ် ကြည့် ၊ လည်ပင်း ကြော ပြတ် သွား မယ် မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဘဘ က ကုမ္ပဏီ ကို ဘဘ ရဲ့ သား လက် ထဲ အပ် ခဲ့ ပြီး သူ့ အလုပ် ကို ဆက် ခံ ခဲ့ တာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒီ လို နဲ့ မင်း သား လေး နဲ့ မင်း သမီး လေး ဟာ မိ ကျောင်း ကြီး ကျေးဇူး နဲ့ နေ့စဉ် ဆုံတွေ့ မေတ္တာ မျှ ခွင့် ရ ကြ သတဲ့ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဒေါ်လေး နု သည် ဤ အစဉ်အလာ တို့ အကြား မှ ရဲ လည်း ရဲ စား ၊ လူ ကြီး မိဘ တို့ က လည်း ပေး စား သဖြင့် ချစ် ဦး သူ နှင့် လည်း ညား ရ သော ကြောင့် လူ တိုင်း ၏ အား ကျ ခြင်း ကို ခံ ခဲ့ ရ သည့် အချစ် သူ ရဲ ကောင်း မ ကြီး ဖြစ် ခဲ့ သည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မြေနီ လမ်းဘေး တွင် ဗုဒ္ဓံသရဏံ ပင် များ သည် အပွင့် တွေ ဝေ နေ အောင် ဖူး ပွင့် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဦး သက် ထွန်း သည် မောင်မောင် လတ် ကို စိုက် ၍ ကြည့် ပြီး လျှင် မ ပြုံး ချင် ပြုံး ချင် ပြုံး လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဆ ဂူး ယန် စခန်း သည် ကျယ်ပြန့် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော့် မိတ်ဆွေ တွေ နဲ့ တိုင်ပင် ရ ဦး မယ် ၊ ဒါ နဲ့ ဗိုလ်မှူးကြီး တို့ ဖမ်း ထား တဲ့ က လေး တွေ ကိစ္စ က ဘယ်လို လဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြောင်းလဲ ခြင်း ဆိုင်ရာ သီအိုရီ ပင် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ပန်း သာ မောင်မောင် လား ၊ အ ကျီစားသန် တဲ့ ကံကြမ္မာ လား ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သိဒ္ဓတ္ထ က တစ်ဖန် ပြော ပြန် လေ ၏ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အမျိုးသမီး တွေ က ကိုယ့် ကို အား ကျ လို့ ကြည့် နေ တယ် ထင် ပြီး နောက်ပြောင် ကြ လို့ ကိုယ် က သိပ် ရီ ချင် တာ ဘဲ နိုင် ကြီး ရေ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
လန်ဒန် ကင်း ခရော့စ် ဘူတာ ကြီး သို့ ရောက် သော် အဝေးပြေး ရ ထား ပေါ် မှ ဆင်း သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
အဓိပ္ပာယ် ကို လည်း နား အလည် သား ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ဖရင့္ႏွင့္ အတူ က ၽြႏ္မလုိက္မသြား လို ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကို ရွှေ နီ သည် လူ ချည်း သက်သက် ပျောက် သွား ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကား ထွက် သွား ပြီ ဆို ရင် လည်း ပေါ် ကြီး နဲ့ အတူ ကား ကို ငေး ကြည့် ရင်း ကျန်ရစ် ခဲ့ တတ် လာ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဘ ယျ သူ့ ဆီ က လဲ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အရေးပေါ် က လွဲ ၍ အခြား ခွဲစိတ် မှု များ မ ရှိ သလောက် ဖြစ် လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အဖေ ဘာ တွေ ဖြစ် နေ တာ လဲ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အက် ဂါ သာ သည် ဖဲ င် နီ အား သူ နှင့် အတူ သာသနာပြုကျောင်း တွင် နေ ဖို့ ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ရွာ ၏ အနောက်မြောက် ထောင့် တွင် ရှိ သော စပါး အင်း သည် ရှေး တုန်း က မင်း သမီး များ ရေ က စား သည့် ကန် ဖြစ် သည် ဟု ဆို သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထိပ်တန်း ခေါင်းဆောင် ကြီး များ ၏ ထိတ်လန့် စရာ ဇာတ်လမ်း များ ကို အများကြီး ကြား ဖူး ၍ မာ နာ့ အတွက် စိုးရိမ် မိ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
တဖြည်းဖြည်း ခံ မြို့ နှင့် ပို ၍ နီး လာ သောအခါ ခြေသလုံး ပေါင် လုံး ခန့် လုံး ပတ် အ တုတ် ရှိ သည့် သစ် ချွန် ကြီး များ ကို ရင် စို့ ခန့် မြင့် အောင် တစ် လုံး နှင့် တစ် လုံး ထိ ကပ် ၍ အပြင် ဘက် သို့ ခပ် ယိုင်ယိုင် ဝိုင်း ပတ် စိုက် ထား သည် ကို တွေ့ ရ ပြန် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ညို သူ့ ကို ဘာ စကား တစ် ခွန်း မှ မ ပြော တော့ ဘူး လို့ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
အိပ်ရာထ စ က တွေ့ ခဲ့ ရ သော စိန်ပန်းပင် ကြီး ကို သတိရ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
သူ့ ဒဏ်ရာ သည် ထို မျှ ရောဂါပိုး ဝင် စရာ အကြောင်း မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အနီး သို့ ချဉ်းကပ် ပြီး နောက်ထပ် တစ် စင်း လွှတ် လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လာ ထ ရွန် ရွာ ရှိ တောင်ကုန်း ညီနောင် မှာ ဘယ် အယ် ဝဒ် တောင် ကြား သို့ မ ဝင် မီ နောက်ဆုံး ကင်း စခန်း များ ဖြစ် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြံကြံဖန်ဖန် ကျွန်တော် သည် ဘာ မျှ ပြန် မ ပြော မိ ဘဲ အဘွားကြီး ၏ ထူးဆန်း သော က လေး ချော့ စကား များ ကို စဉ်းစား နေ မိ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အိ ရှိ ဂါ မိ သည် အဝေး သို့ ငေး ကြည့် နေ ပြီး တစ် ခဏ အကြာ တွင် သူ ၏ အ ကြည့် က ကု စာနာ ဂိ အပေါ် ကျ ရောက် လာ ပြန် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အဖွားကြီး က အဲဒါ ကို ငါ့ ဆီ လာ ပြ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ပုလင်း ကို ယူ ပြီး ဖန်ခွက် ထဲ ဖြည့် သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
မ ဖြစ် သေး သဖြင့် ပက်လက်ကုလားထိုင် ရှိ ရာ ပြန် လာ ပြီး ထိုင် သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
လေယာဉ် ပေါ် တွင် အမေရိကန် လူ ဖြူ တစ် ယောက် နှင့် မိတ်ဆွေ ဖြစ် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ထူးထူးဆန်းဆန်း အမှု တွေ ဆို ရင် ကျုပ် ရောက် ခဲ့ တဲ့ ဝေး သီခေါင် ဖျား သည့် ဒေသ ကျေးလက်တောရွာ တွေ မှာ ပဲ ကြား ရ တာ ပဲ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သင်တန်း ပိုင်ရှင် က ကျ နော့် ကို ခေါ် ပြော တယ် ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ဤ ကား ဖက် ရွက် မှုတ် ၍ ချေ များ ကို များ သည့် အခါ တွင် ကျား ရဲ များ ရောက် လာ တတ် ခြင်း သဘော ကို ယူ ၍ အချိန်းအချက် ထား ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အို ၊ ငါ့ ကို မေ့ တော့ ဘာ ဖြစ် သလဲ ၊ မ မေ့ အောင် ပြန် လုပ် ယူ မှာ ပေါ့ ၊ ငါ့ ကို သဘောကျ လာ အောင် ပြန် လုပ် ယူ မှာ ပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ၏ မိုက် မှား မှု အတွက် တော စောင့် နတ် က သူ့ အား အပြစ် ဒဏ်ခတ် တော့ မည် ကို လည်း စိတ် ထဲ က သိ နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
လင် နီ က ပြော သဖြင့် ဂွင်း က ဒေါက်တာ ကို အပြော ခိုင်း သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သူ က ဒေါသ မ ပြေ သေး သဖြင့် အော် လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ မ ကြည့် နေ မိ သည့် ဓာတ်ပုံ ကြောင့် ဖြစ် ရ လေ သည် မို့ စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် မိ သဖြင့် မြ ဝန်းရံ သည် အိမ် အောက် သို့ ခပ် ကွယ် ကွယ် ပြန် ဆင်း လာ မိ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
လမ်း ထောင့်ချိုး များ တွင် မြတ်စွာဘုရား ၏ ရုပ်ပွားတော် ပုံ တူ များ ၊ မာရ်နတ် ရုပ် များ ၊ အာဠာဝ က ဘီလူး ရုပ် များ ၊ မီး ဆိုင်း များ စုံ နေ အောင်ထွန်း ပြီး ဗုဒ္ဓ ဝင် ဇာတ်တော် လာ ပြခန်း များ ပြုလုပ် ထား သော ကြောင့် ဇော် တို့ လမ်း သည် ရေနံချောင်း မြို့ တွင် သီတင်းကျွတ် ပွဲတော် ၏ အစည်ကားဆုံး လမ်း ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သူ့ မျက်နှာ သည် ပြုံး ရွ င် နေ ဟန် ထင် ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အိန္ဒိယ နိုင်ငံ နှင့် ပတ်သက် ၍ အတွေ့အကြုံ မ ရှိ သူ လည်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ ကို လတ် ကို မ မှတ်မိ လို့ များ လား ဟု ကျွန်မ သူ့ ဖက် က နေ ပြီး တွေး ပေး လိုက် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အဲ့ဒီ အချိန် ကျွန်တော် က တော့ ကီး နဲ့ ခပ်လှမ်းလှမ်း မှာ လမ်းလျှောက် နေ ပါ ပြီ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
အေး ကြည် က ဝင် ၍ ဖြန်ဖြေ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ထပ် ပြောင်း နေ ပြီ သင့် လူ ရာ မ
ဗိုလ် ထန်းပင် က အကြောင်း နှင့် အကျိုး ကို ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ အကြောင်း တွေ ကို ပြော စရာ မ လို ပါ ဘူး ၊ ရှင် နှင့် ဘာ ဆိုင် တာ မှတ် လို့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သနား ကြင်နာ တတ် သည့် တိုင် ဒေါသ ကြီး သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အကျွန်ုပ် ကို ဖေဖေ သည် ဖခင် တစ် ဦး အနေဖြင့် တစ်ဖက်သတ် အနိုင်ယူ သည် ဟူ၍ သာ ထင် ခဲ့ မိ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အမှန် ကို ပြော ရ ရင် တပည့်တော် အ နေ နှင့် ဒီ အချိန် မှာ အလိုချင်ဆုံး အတောင့်တဆုံး ဟာ ချေ ချွတ် ခြင်း ပါ ပဲ ဘုရား ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အာ ယ နဲ ရဲ့ ထွက် ဆို ချက် နဲ့ အခြေခံ အား ဖြင့် ထပ်တူ ကျ တယ် ငါ့ ဘက် လည်း အတူတူ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဖယ် ပေး ကြ ပါ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ထို့ကြောင့် ရွှေ နီ ကို ကျွန်တော့် အိမ် သို့ ခွဲ မွေး ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နှိပ် ဖုံး လို့ သူ တို့ ခေါ် တဲ့ ပွတ် ဖုံး ဆို တဲ့ တဂ်စခ ရင် ဖုန်း က ကြည် နီ ဆီ ပဲ ရှိ တာ ကိုး ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
သူ ၏ ပိန်လှီ သေးကွေး လှ သော ကိုယ်ခန္ဓာ တွင် အင်္ကျီ သည် ဖိုး ရိုး ဖားယား ကျ ကာ ကြည့် မ ကောင်း ဖြစ် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒီ လို သစ်တော မျိုး ဒီ လို ခြောက်သွေ့ ရပ်ဝန်း မှာ တွေ့ ဖို့ ဆို တာ ရှားရှားပါးပါး ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မ မ ၏ တရားရုံး သည် အယူခံ ဝင် ခွင့် ၊ စောဒကတက် ခွင့် ၊ ပြင်ဆင် ချက် တင် ခွင့် မ ရှိ သော အထူး အချစ် ခုံရုံး ပင် တကား ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
သည် လူ သား နှင့် တစ် စက် မှ တူ မှာ မ ဟုတ် ဟု လုံးလုံးလျားလျား ယုံကြည် နေ ကြ ပြန် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ထို နည်း နိဿယ များ ကို ကမ္ဘာ့ ဒဿန ပညာ သမိုင်း တစ် လျှောက် ဒဿန ဆရာ ကြီး များ ရှာဖွေ ဖော်ထုတ် ခဲ့ ကြ ပုံ များ ကို လေ့လာ တတ် မြောက် မှ သာ အကျွန်ုပ် သိ လို သော အချက် ကို လည်း သိ ခွင့် သိ လမ်း ရှိ ပေ တော့ မည် ဟု တွေး မိ သော ကြောင့် ဖြစ် လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အကြောင်း တိုက်ဆိုင် သည့် အခါ တိုင်း ရုတ်ခြည်း ပြန် ပေါ် လာ စမြဲ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
နောက် ပြီး အခု လေး နှစ် အတွင်း မှာ ကျွန်မ ဘက် က ဘာ မှ မ ပြောင်းလဲ ပေ မဲ့ မောင့် ဘက် က ဘာ တွေ ပြောင်းလဲ နေ ခဲ့ ပြီး ပြီ လဲ မှ မ သိ နိုင် တာ မောင့် ကို ဖုန်းဆက် မည့် အစား သိ ချင် တာ ကို ကို ဉာဏ်လင်းအောင် ကို မေး ကြည့် မှာ ပေါ့ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဆရာဝန် က တော် က သူ့ ကို လက်ထောက် ကောင်စစ်ဝန် နှင့် ထပ် အ တွေ့ ခိုင်း ပြီး သူ ကိုယ်တိုင် တည်းခိုရိပ်သာ သို့ လိုက် ပို့ မည် ဟု ဆို သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
လူ့ ခန္ဓာ တွင် ဝိညာဉ် အနှောင်အဖွဲ့ ဖြစ် နေ ရ သည့် တဏှာ အကြောင်း တို့ တွင် ဒေါသ သည် လည်း ကောင်း ၊ မာန သည် လည်း ကောင်း ၊ လောဘ သည် လည်း ကောင်း ၊ အဝိဇ္ဇာ သည် လည်း ကောင်း အဓိက လက် သည် များ ဖြစ် ကြ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဘက် ဆီ ၏ မျက်နှာ သည် သူ့ မျက်နှာ နှင့် ထိ လု ခမန်း ငုံ့ကြည့် ၍ မ ဖြစ် ၊ အနားကပ် ၍ ကြည့် လေ လေ အရုပ် က ဆိုး လေ လေ ၊ လက် မ အနည်းငယ်မျှ ခွာ ၍ ကြည့် လျှင် တော့ ခပ်ဝါးဝါး ဖြစ် နေ သဖြင့် မြင် ရ သည် မှာ စိတ် သက်သာ ရာ ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ထို့နောက် ခြောက်လုံးပြူး သေနတ် ကို ကောက်ယူ ကာ ၄င်း ၏ ခါး ကြား ၌ ထိုး လိုက် ပြီး လျှင် စ နေ မောင်မောင် အား လှည့် ၍ ကြည့် လိုက် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
မ မ မေ ရဲ့ ရုတ်တရက် ပြူးကျယ် သွား တဲ့ မျက်လုံး တွေ ကြောင့် ကျွန်တော် စကား တစ်ဝက်တစ်ပျက် နဲ့ ရပ် သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ထို့နောက် ရဲ အရာ ရှိ သည် မ ပိုက် ဆို သော မိန်းကလေး အား အထက် ပါ အတိုင်း မေး ရာ မ ပိုက် က လည်း မ မြ လေး ဖြေ သည့် အတိုင်း ပင် ဖြေ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
မ အေး ဖြူ နှင့် သား သမီး များ ကျွန်တော့် ကြောင့် မည် မျှ ဒုက္ခရောက် နေ ကြ ပြီ လဲ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
အခု ပြန် တွေ့ တော့ လေ ၊ သူ တို့ မိသားစု တွေ ဘာ ကြည့် နေ သလဲ သိ လား ၊ ရွှေ ဘ နဲ့ ငါး ယောက် တစ် ယောက် ထိုး တာ ယုတ္တိ မ ရှိ ဘူး ပြော တဲ့ သူငယ်ချင်း အကောင် တွေ စာရေးဆရာ တွေ ပါ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
နွေ လို ကြည်လင် နေ သော်လည်း လေ က အေးမြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သစ် ကုန် သည် ကောင်း တစ် ယောက် ဖြစ် တော့ မည် မ ဟုတ် သည့် အတွက် ကြောင့် လည်း စိတ်ညစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ က ပြော ပြီး နာကြည်း စွာ ပြုံး လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စု ထား ဖုရား ၏ ရွှေ စိတ် တော် က လည်း ရွှေ ကိုယ် တော် ဖျား ကို ချစ် အားသန် တော် အ မူ သား မို့ ရွှေ ကိုယ် တော် ထံ မှ နောက် တစ် ကြိမ် အလွှာ တော် ရ လျှင် ဘယ်လို နည်း နှင့် မျှ ငြင်း ရှောင် တော် မူ တော့ မည် မ ထင် ပါ ဘူး မောင်မောင် တို့ ရယ် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ခု လောက် ဆို မေမေ လည်း ပြန် မ ရောက် နိုင် သေး ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
မင်း ဟာ သံတမန် အနေနဲ့ နိုင်ငံခြား ဘုရင် တစ် ပါး ရဲ့ နန်း ရင် ပြင် ကို သွား ရ မယ် ဆို ရင် အဲဒီ က မင်းညီမင်းသား တွေ ၊ မှူးမတ် တွေ ရဲ့ ချစ် ခင် မှု နဲ့ လေးစား မှု ကို ရ တယ် ဆို ရင် မင်း ရဲ့ လုပ်ငန်း တစ် ဝက် အောင် ပြီ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အချို့ က လည်း ပီယာ ၏ နှုတ် မှ ပီယဝါစာ စကား များ ကို ကြား ရ သည့် အတွက် ကြောင့် လည်း ကောင်း ၊ မ ကြား ဖူး သော စကား ထူး စကား ဆန်း များ ကို ကြား ရ သည့် အတွက် ကြောင့် လည်း ကောင်း အစ တွင် သာ ကြောက်ရွံ့ထိတ်လန့် ကြ သော်လည်း နောက် ၌ ရွှင်ပြုံး ကျေနပ် လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်ုပ် ၏ ဝါသနာ တစ် ခု မှာ အခြား လူ များ ကို ဒုက္ခ မ ပေး ချင် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ က ဖခင် တ ယောက် ၏ ရင် မှ ဖြစ် သော မေတ္တာ မျိုး ဖြင့် ဆက် ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သား ၏ အံ့မခန်း စိတ်ဓာတ် အင်အား တို့ ကို ဒီ နှစ် ပိုင်း အတွင်း မှာ ဒေါ်စုကြည် နားလည် ခဲ့ ရ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ရာ မီ ဇာ ရော မေမေ ပါ သူ့ အား လိင် မှု ရ သ ကို အပြည့်အဝ မ ပေး နိုင် ကြ သော ကြောင့် ဖေဖေ က အလွန် ဒေါသထွက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီ မှာ တန်းလန်း ကြီး ဗျ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဟာ ဂျီ အီဘ ရာ ဟင် သည် က ဘား ၏ မျက်နှာ ကို လက် ပြန် ဖြတ် ရိုက် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျော် ထွန်း လှ က တော့ နေ မ ထိ လေ မ ထိ ရ လို့ သူ့ အသား တွေ ဖြူ လာ တာ တဲ့ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
လျှပ်စစ်မီး နှင့် ဆက်သွယ် ထား လျှင် ရေဒီယို က သတင်း ကို ဖြစ် စေ ၊ သီချင်း ကို ဖြစ် စေ ကြား ရ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကိုယ် လက် ထဲ မှာ ရှိ တဲ့ ဒိုး တွေ မြန်မြန် ကုန် အောင် လုပ် နိုင် တဲ့ သူ က နိုင် တာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒါပေမဲ့ ဘဝ ဆို တာ ဆီ မီးလျှံ လေး လို ပဲ ခဏ တိုင်း မှာ ချုပ် ပျက် နေ ပါ တယ် ကွယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
သူ လည်း သည် ကျွန်း ပေါ် က ဖေကြီး ကျော် နယ် သား ပဲ မ ဟုတ် လား ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ကာ နယ် ဂျူ လ ယန်း က ဘာ မျှ မ ပြော ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
နောက်ဆုံး တွင် မိ တိုး မည် သော ကြောင် မ ကြီး သည် တောင် မြောက် လေး ပါး ကို ကြည့် ၍ ဝင် လာ ပြီး လျှင် ဂျိုကာ နှင့် ခွါ ဖြူ ကြား သို့ ဝင် ၍ တ ခွီး ခွီး နှင့် ကွေး ၍ အိပ် လေ ရာ ဗိုလ်ကြီး ဟော ပြော သည် ကို တလုံး မျှ မ ကြား လိုက် ဘဲ ရှိ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
အဲဒီ အချိန် တုန်း က ဘယ် သူ မှ မ ရှိ ဘူး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ တို့ ဧည့်သည် များ က အချိန် မ ရွေး ပါ လာ တတ် ကြ သေး ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ငါ တို့ နိုင် မှာ က သူ တို့ စစ်တပ် တွေ အားလုံး ကို ထောင်း လ မောင်း ကြေ အောင် လုပ် ပစ် နိုင် မှ နိုင် မှာ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နင် တို့ က စား စရာ ရှိ ရင် တော့ တဝတ ပြဲ ပဲ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အဘွားကြီး က သတင်းစာ များ မှာ ဂျာမန် ဘာ သာ နှင့် ထုတ် သည့် အတွက် မ ဖတ် တတ် ကြောင်း ဖြင့် ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ မ ပြော နှင့် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကား တွင် မောင် ပေသီး နှင့် စ နေ မောင်မောင် သာ လျှင် ကျန် ရှိ လေ ဆင် ကြီး သည် ရန် မူ ရန် အတွက် တည့်တည့်မတ်မတ် ကြီး လာ လေ ကျွန်ုပ် တို့ လည်း ၄င်း တို့ နှစ် ယောက် အတွက် စိုးရိမ် သဖြင့် လှည့် ကြ မိ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
အောင်မြင် တဲ့ စီးပွား ရေး လုပ်ငန်းရှင် တိုင်း က အဲဒီ လို မျိုး တွေ ချည်း ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
တချို့ ဆရာ တို့ က တင်္ခဏုပ္ပတ္တိဉာဏ် ဖြင့် ထိုးထွင်း ၍ သိ ရ ကြောင်း ကို ဆို တတ် ကြ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သိပ် မ ပြော နိုင် ကြ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
မောင် ဖိုး သာ လည်း ဘီး စီ ဝမ် ယု လေ့ကျင့်ခန်း ကို တနင်္ဂနွေ နှစ် ပတ် ခန့် လုပ် လိုက် ရာ လွန် စွာ ပေါ့ ပါး သော အဖြစ် သို့ ရောက် ရှိ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
မိမိ သည် စံ လှ ၏ ရှေ့ သို့ ရောက် ခါ မှ သတ္တိကြောင် မိ လေ ခြင်း ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အခန်း ထဲ သို့ ရောက် လာ သည့် အခါ တွင် အသက်ပြင်းပြင်း ရှူ လျက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မြိုင် ဖြင့် အတည်တကျ နဲ့ အေးအေးချမ်းချမ်း နေ ချင် လှ ပါ ပြီ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သူ့ ခေတ် သူ့ အခါ ရဲ့ အရေးအကြီးဆုံး ၊ အလွှမ်းမိုးနိုင်ဆုံး သော ဒဿနိက ပါ ရ ဂူ ၊ စိတ် ပညာ ပါ ရ ဂူ ၊ ဉာဏ်ကြီးရှင် တစ် ယောက် အဖြစ် သမိုင်း ဝင် တဲ့ သူ တစ် ယောက် ဖြစ် သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သူ သည် စကား တစ် ခွန်း ကို သာ ထပ် ပြန် တ လဲ လဲ ရေရွတ် နေ တတ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
လင်း က ဟေ ယံ နား ကပ် ပြီး ပြော လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဆရာ စာသင် သည် ကို အာရုံ ပြန် စိုက် လိုက် သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ဆီ ကွ မ် ဘီ နှင့် သူ့ အဖွဲ့ သား တွေ က အစေခံ တန်း များ တွင် နေ့လယ်စာ ပြန် စား နေ ကြ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကျွန်တော် အတတ်နိုင်ဆုံး လုပ် ခဲ့ ပြီး ပါ ပြီ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဖရန့် က ဟာ ဂျီအီဗ ရာ ဟင် အား မန်နေဂျာ အခန်း ထဲ သို့ ခေါ် သွား ပြီး သူ ပြန် ထွက် သွား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စပိန် ပြည်တွင်းစစ် ကို အမှီပြု ကာ ပိုက်ဆံ ရှာ ၊ အမြတ်ထုတ် နေ ကြ သည့် ဆူပူ ရေး သမား တွေ ၊ ဘ ရီ ကျူး ၏ သူလျှို တွေ ရှုပ်ယှက်ခတ် နေ သည့် မြို့ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စ က ၠဴေတြပင္ျဖစ္ေလသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ထို ဝမ်းနည်း ကြေကွဲ မှု ကို လာ မည့် နှစ် ကျ တော့ စိုက် တာ ပေါ့ ဟူသော ဖြေသိမ့် မှု ဖြင့် ဖိနှိပ် ထား ခဲ့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဆ ဒုံး သို့ ပြန် ရောက် ပြီး သည့် နောက်ပိုင်း တွင် သူ မ ထံ သို့ တစ် ခေါက် လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါ လဲ အငြိုအငြင် ခံ ရ တာ ဘဲ ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
ယခင် က မိမိ သည် မိမိ တို့ ညောင် သာယာ ရွာ က လေး မှ တစ် ပါး မည် သည့် နေ ရာ ကို မျှ ဝေးဝေးလံလံ မ ရောက် ဖူး ခဲ့ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အင်း ငါ တို့ ထက် ကြီး တယ် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
မဲ့ကာရွဲ့ကာ ပြော တတ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သပိတ် ကို ဆန့်ကျင် သည့် အလုပ်သမား က ပင် လျှင် သိပ် မ ပြော ကြ တော့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အိမ် က မြင့် စောက် သည့် မန်း မြစ်ကမ်းပါး တွင် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဤ သား တော် နှစ် ပါး တွင် သား တော် ကြီး သည် အာ မွတ် ဟု အမည် တွင် သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
လှပ သော ကောင်းကင် သည် မိမိ ကို တု ပြိုင် နေ သကဲ့သို့ ဝင်းပ လျက် ရှိ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဖေဗယ် က ခပ် ထစ်ထစ် ပြော သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မျက်နှာ က တော့ ပိန် ခွက် ခွက် ထုံထိုင်းထိုင်း နှင့် အသိဉာဏ် နည်းပါး သည့် လက် ခဏ ာ မျိုး ကို ဖော်ပြ နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒီ ဆို က ရေး တီး စ် အို ကြီး ဟာ ဖြုံ လောက် တဲ့ ပြိုင်ဖက် တစ် ယောက် ဖြစ် တယ် ဆို တာ ကို လူငယ် ဟာ ဝန်ခံ လိုက် ရ ပါ တယ် ။ က က် စ ပါ ဇော် ပျော်ရွှင် ဖို့ လိုအပ် တဲ့ သတ္တိ
ပြီး တော့ အရင် က လည်း ခရီးသွား တွေ တည်း တဲ့ ဟော်တယ် ကို ဇိမ် ဟော်တယ် ဖြစ် အောင် ပြောင်း ပစ် ဖူး တယ် မ ဟုတ် လား ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒါပေမဲ့ တို့ အတွက် တော့ ခင် စန်း ရဲ့ အတန်း ပြီး ချိန် ကို စောင့် ရ တဲ့ ဆယ် မိနစ် လောက် ကို တောင် တစ်သက် လောက် ကြာ တယ် လို့ ထင် မိ တယ် မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အကြံ တောင်း ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စောင့်ကြည့် နေ တုန်း ပေါ့ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ရုရှား နိုင်ငံ တွင် ဆင်းရဲ ချမ်းသာ ကွဲပြား စေ သော အရင်းရှင် စီးပွား ရေး စနစ် ကို အရင်းအမြစ် ပါ မ ကျန် ဖျက်ဆီး ပြီး ခဲ့ သည် မှာ ယခု ဆို လျှင် အနှစ် ငါးဆယ် ကျော် ပြီ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ယာ စု ကို သည် သက်ပြင်း တစ် ချက် ချ ပြီး မီးဖိုချောင် ထဲ သို့ ဝင် သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အချို့ ခြံ များ သည် နွားတင်းကုပ် များ ထား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့သော် ဂန္ဒီ ကြီး အား ပြုစု ရ သည် မှာ လွယ်ကူ သော အလုပ် မ ဟုတ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အန် ဒ ရေ က ဘာ မျှ မ ပြော ပဲ နောက် ကား တကား ကို ဒေါက် ခုံ ပေါ် သို့ တင် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျုပ် ပြော တာ လက်ခံ လား တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရင် စည်း ကျပ် ကျပ် ဝတ် ထား သဖြင့် အသက်ရှူ ၍ လည်း မ ရ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အထူးသဖြင့် စတင် လှုပ်ရှား ခြင်း အတွက် ဘာ ဆို ဘာ မှ အကျိုး မ ထူး တဲ့ အခြေအနေ မျိုး ပါ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဓနရှင် အဘိဓမ္မာ ပညာရှင် များ နှင့် သိပ္ပံ ပညာရှင် များ သည် သဘာဝ နှင့် ပတ်သက် သော ယင်း သု့ိ သော မြေ ရှင် ပဒေသရာဇ် တွေး ခေါ် မှု များ ကို ပါ ပယ်ဖျက် ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ဗိုလ်ကြီး ရဲ့ အတွေ့အကြုံ တွေ ပြော ပြ ပါ လား တင် မောင်မြင့် မျှော်
ပူ နေ သည့် ခေါင်း တွေ အေး သွား လို အေး သွား ငြား ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဒါ ပ မ ေယျ့လကျထပျ လို့ မ ရ ဘူး အဲဒီ လို လား ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
နောက် တော့ သူ စကား ပြော လာ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သုံး ပွဲ ပြင် လိုက် နော် ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ့ မျက်နှာ ပေါ် မှာ သော က ရိပ် များ ကို မြင် ရ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သိပ် ဆိုး တဲ့ အဖြစ် တွေ လေ သမီး ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မောက်ခမ်း ဝါ ငြိမ် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သက်ရှည် ဝတ်စုံ ၏ အင်္ကျီ ကို လက် ရှည် သာ ဝတ်ဆင် ပေး လေ့ ရှိ ပြီး လက် ရှည် ကို လည်း လက်ဖဝါး နှစ် ဘက် ဖုံး သည် အထိ ချုပ် လုပ် ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အဝတ် ဟောင်း များ ထည့် ၍ ရေစိမ် ထား သည့် ဇလုံ ကြီး တစ် လုံး ကို သေ တ် တာ တစ် လုံး ပေါ် ၌ ချ ထား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပီယာ သည် တောင် ပိုင်း ဒေသ ရှိ မိမိ ၏ ပိုင် စား နယ်မြေ များ သို့ သွား ရောက် ကာ ပိုင် စား နယ်မြေ ရှိ မြေ ကျွန် များ ၏ ဘဝ အခြေအနေ ကောင်းမွန် တိုးတက် ရေး အတွက် ဆောင်ရွက် ရန် ရည်ရွယ် ထား လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မြောက် များ လှ စွာ သော ဘူတာ စင်္ကြန် များ ထဲ မှာ မိမိ တို့ စီးနင်း ရ မည့် ရ ထား ကို ရှာ သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ပြည့်တန်ဆာ တွေ နဲ့ ဆက်ဆံ ရာ မှာ ထား တဲ့ သူ တို့ သဘောထား ကို ပဲ ကြည့် ပါ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အသံ ဖမ်း ဆော့ဖ်ဝဲ ကို ပိတ် ရန် အတွက် လက်ညှိုး နှင့် လှမ်း ထိ ရန် လက် လှမ်း သည့် အချိန် တွင် ကျွန်မ ၏ လက်မောင်း အောက် တွင် ညှပ် ကိုင် ထား သော မှတ်စု စာအုပ် က လွတ် ထွက် ပြီး အောက် သို့ ပြုတ်ကျ သွား သည် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အကယ်၍ သူ့ လုပ် သား တွေ ကို လုပ် ခ လစာ လျော့ ယူ ခြင်း လို စွန့်လွှတ် အနစ်နာခံ မှု တွေ လုပ် စေ လို ခဲ့ ရင် သူ့ ရဲ့ လုပ် ခ လစာ ကို ပထမဦးဆုံး လျော့ချ သင့် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အချို့ က အိမ် က ခွေး ယင်း သို့ သေ သွား ခြင်း သည် အိမ် သာ ထဲ မှ တ ယောက် ယောက် ၏ ဒဏ် ကို ခံ သွား ခြင်း ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အခြေတကျ ဖြစ် အောင် စီမံ ခဲ့ ပေ သေး သည် ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မောင် ဝ သည် မျက်မှောင်ကုတ် ပြီး တွေ တွေ ကြီး လုပ် နေ သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဖီးလစ် မဲ့ ပြုံးပြုံး ရင်း နားထောင် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အခု တော့ သူ့ ကို မီးဖို နား မှာ ထား ပြီး ရေနွေး တွေ တိုက် ထား တာ ပဲ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဒီ နေ့ တော်တော် ထူးခြား သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
တယ် ပြီး ပုံ မ လာ ဘူး ဆို ရင် မိတ်ဆွေ လောက် နဲ့ ဘဲ ရပ် သ ပေါ့ ဗျာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အိမ် ရှေ့ တံခါးဝ ဆီ ကို လေး ဘက် ထောက် ပြီး သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သူ ဟာ ချမ်းသာ ကြွယ်ဝ မှု ၊ ဂုဏ်သိက္ခာ နှင့် ဩဇာတိက္ကမ တွေ အလျှံပယ် ရ လာ ခဲ့ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဆရာဝန် အစ်မ ကို ရှက် ခြင်း မ ဟုတ် မှန်း တော့ သေချာ ပါ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဒါ ဟာ လုံးဝ မှား ပါ တ ယျ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဤ ပြည်နယ် တွင် ဗြိတိန် နှင့် အိုင်ယာလန် နှစ် ရပ် ပေါင်း ထက် လူ ဦး ရေ များ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
က ိစ်္စ ပဲ ဖြစ် ရ မယ် ဆို တာ ဒီ ကောင် ကောင်း ကောင်း သိ နေ ၏ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
တစ် နည်း ပဲ ရှိ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ထို့ကြောင့် မောင် ဖိုး သာ သည် မြင်း များ ကို အစာရေစာ များ တိုက် ကျွေး ပြီး လျှင် ထုတ် လာ ခဲ့ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
တော်တော် ကြောက် စရာ ကောင်း တာ ပဲ ၊ ဘာ မှ မ စောင့်စည်း ကြ တော့ ဘူး ၊ လူ မိုက် ဂိုဏ်း တွေ ကို ဘယ် တော့ မှ များ ရှင်း ပစ် ကြ မယ် မ သိ ဘူး မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကိုယ့် လည်း မင်း ကို ဘယ်လို နားလည် ရ မ လဲ ဆို တာ မ ပြော တတ် အောင် ပဲ သက်သက် ။ နေ မျိုး အိမ် နံပါတ် ၁၇
သို့သော် ချစ် စိတ် ၏ ပြင်းပြ မှု သည် တစ် နေ့ တခြား ယုတ်လျော့ လာ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကဲ ထ ပါ ရ စ တေ ော့ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကြောက်ရွံ့ တုန်လှုပ် သော စိတ် သည် ချင် ၏ ရင် ထဲ တွင် ကိန်းအောင်း လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အယ် လာ ဆန်း မား က ဝင် ပြော သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
လူ သတ် တရားခံ သည် တခြား သူ ဖြစ် ကြောင်း သိ နေ သော ကြောင့် အိ ရှိ ဂါ မိ ကို သူ ကယ်တင် လို သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထို့နောက် တွင် မူ သူ့ အတွက် မူ ပြဿနာ သိပ် မ ပေါ် လှ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ထို့နောက် လေ ထဲ ၌ ဝှေ့ရမ်း ပြီး လျှင် အောက် သို့ ပစ် ပေါက် ချ လိုက် သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ယင်း ၌ သူ တို့ တန်ခိုး အာဏာ ကို မှီ ၍ စား ပေါက် ထွင် ကြ မည့် မင်း မြှောင် ကပ် ပါး တွေ ပေါ များ လာ လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အကြောင်း မ ရှိ ည ည ထ ၍ ငို ရ သလော ဆို ကာ က လေး ကို ရိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခဏ မျှ အကြာ တွင် ကွန် နီ သည် ခြုံ ထား သည့် စောင် ကို ခွာ ချ လိုက် လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မ ရည် သန့် မှာ တစ် စုံ တစ် ခု တွေး မိ ၍ ရှက်သွေး က လေး ဖြာ နေ ရာ မှ စိတ် ထဲ မသိုးမသန့် ဖြစ် နေ တာ လေး ကို မေး လိုက် မိ ပြန် သည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ဘယ်လို များ ဖြစ် နေ လဲ မ သိ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
၁၉၈၀ ပြည့် နှစ် အောက်တိုဘာ လ တစ် မနက် တွင် ဒေါက်တာ ဝိုက် ဇ် မန်း ၏ ဆေးခန်း သို့ လူနာ တစ် ယောက် ရောက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ငါ ဟာ တစ် နိုင်ငံ တစ် ပြည် ခြား ရောက် နေ ပေ မဲ့ အား ငယ် စရာ မ ရှိ တော့ ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သေ လျှင် သင့်တင့်လျောက်ပတ် စွာ မီး သင် ္ဂြုဟ် နိုင် ရန် လည်း အဆင်သင့် ပြင်ဆင် ထား ပြီး ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ပြီး တော့ လက် နှစ် ဖက် ကို ဆေး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အရေးကြီး တာ က သွား ချင် ဇော နဲ့ ကိုယ် က လူတကာ ကို မ ယုံ မိ ဖို့ ပဲ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
လောက် စာ လုံး ကြီး ဆို တာ ဘာ လဲ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
မာ တင့် ကို ထောင် ကြီး ချုပ် သို့ ပို့ လိုက် ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ထို့ပြင် သူ သည် ယခင် ဘဝ က ဤ ကေလာသ တောင် ပေါ် မှာ ရသေ့ကြီး အဖြစ် နှင့် သတင်း သုံး နေ ခဲ့ ဖူး သည် ဟု လည်း အိပ်မက် မြင်မက် သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
မြို့ စား က တော် ကြီး သည် နီ ကို လေ ပြော သမျှ ကို တိတ်ဆိတ် စွာ နားထောင် ခြင်း ပြု ပြီး နောက် နီ ကို လေ သည် ၎င်း နှစ်သက် သူ ကို သဘောကျ လက်ထပ် နိုင် ကြောင်း ၊ သို့ ရာ တွင် ဤ သို့ သော လက်ထပ် ခြင်း မျိုး ကို မိမိ က သော်လည်း ကောင်း ၊ ဖခင် မြို့ စား ကြီး က သော်လည်း ကောင်း သဘောတူ မည် မ ဟုတ် ကြောင်း ဖြင့် ပြော ဆို ခြင်း ပြု လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အခြား တိုလီမိုလီ ပစ္စည်း တွေ လည်း အများကြီး ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဤ သို့ ဖြင့် ဤ ဝတ် ထု ကြီး သည် ဘက် ဆဲ လား ခေါ် အရောင်း ရ အ တွင် ကျယ် ဆုံး သော စာအုပ် များ တွင် ထိပ်ဆုံး က နေ သည့် စာရင်း ဝင် စာအုပ် တစ် အုပ် အဖြစ် သို့ ရောက် လာ ခဲ့ ရ လေ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒါ ကြောင့် စံအိမ်ကြီး ကို ကျွန်တော် မ ရောင်း ဘဲ ထား သေး တာ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မေမေ ဘာ ဖြစ် သွား မှန်း ကိုယ် မ သိ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ကြောက်လန့်တကြား ဖြစ် နေ တဲ့ မျက်လုံး တွေ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ဘာ လို့ လဲ နော နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နို ဂို တပ် ရင်း နှစ် တပ် နှင့် အက် ရှာရွန် ၊ တပ် ရင်း တစ် တပ် သည် ဘုရင်မင်းမြတ် အနီး မှ ဖြတ်သန်း ကာ ရှေ့ သို့ ချီတက် သွား ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အမှန် က ဒီ နေ ရာ မှာ စခန်း စ ဆောက် တဲ့ နေ့ က မှ မ ဟုတ် ဘူး ၊ တော စ ဝင် တဲ့ နေ့ က ပင် ပျား နကျယ် ကောင် တွေ အိမ် လာ လု တာ နဲ့ ကြုံ ခဲ့ ကြ ရ တော့ လမ်း ကြောင်း သစ် ၊ စခန်း သစ် ပြန် လုပ် ပြီး ကင်ပွန်း တိုက် သင့် တယ် ထင် တာ ပဲ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
တချို့ ကျ တော့ လည်း အရင် က မိမိ လုံးဝ မ ကြိုက် မ နှစ်သက် သော အစားအစာ ကို မှ စား ချင် သည့် စိတ် ပေါ် ချင် ပေါ် နေ တတ် ပြန် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ပြည်သူ့ တပ် ဦး ကို ထောက်ခံ သူ များ က ပြတ်ပြတ်သားသား လုပ် စေ ချင် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နေ့ တိုင်း နေ့ တိုင်း ငါ့ ဗိုက် ထဲ မှာ အီ လည် လည် ဖြစ် နေ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
က ဗျာ အသံ ကို နားထောင် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ထို မြေ ဝိုင်း ဇာတ် ပွဲ ၏ ပတ်ပတ်လည် ၌ အစုံအစုံ သော ဇနီးမောင်နှံ တို့ သည် ပခုံး ချင်း ပြိုင် လက် ချင်း ကိုင် ကြ လျက် ကယုကယင် တပူးတွဲတွဲ ရှိ နေ ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
မ စ် ခ် ရဲ့ ဇယ်ဆက် သလို ဆက် နေ တဲ့ အလုပ် တွေ ကြား ထဲ မှာ အားလပ် တဲ့ ရက် တွေ ကြို ကြို ကြား ကြား ပေါ် လာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဒါ ကြောင့် ဘဝ ကို သံသရာ လို့ ခေါ် ဆို ထား ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဆိုင်ကယ် အမောင်း သမား ဟာ ဆိုင်ကယ် ရဲ့ အမြန်နှုန်း ကို အမြဲတမ်း ပုံ သေ ထား ပြီး မောင်း နေ လို့ မ ဖြစ် ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
နောင် စိုး လည်း ခြေထောက် ကျင် တာ ပြေ စ ပြု သဖြင့် အမှီ လိုက် နိုင် သွား သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
ဒါ တွေ ကို စိတ် ထား သိပ် မြင့်မြတ် တဲ့ လူ တ ယောက် ဆီ က ကျွန်မ ရ ခဲ့ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဆရာ ကြီး သည် အမိန့် စာ ကို ပြန် လေ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဟိုး တမိုင် လောက် က လှမ်း မြင် နေ တဲ့ ဦးထုပ် ကြီး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဤ ပရိသတ် ကို ကြည့် ရင်း သော် တာ စိန် သည် မိုး ကောင်း မြို့ ရှိ လူ ချင်း တစ် ခါ မျှ မ တွေ့ ဖူး သော မိမိ ၏ က လောင် မိတ်ဆွေ များ ကို သတိရ ၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
အီ ဒို ဂါ ဝါ ရဲစခန်း ထဲ မှ ထွက် လာ ကြ ပြီး နောက် ကု စာနာ ဂိ ၏ ကား ပေါ် သို့ သူ တို့ နှစ် ဦး တက် လိုက် ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဆွန်ယာ သည် နီ ကို လေ အား အတိဒုက္ခရောက် လျက် ရှိ သည့် အတွက် ပို ၍ ကြင်နာ ၊ ပို ၍ မြတ်နိုး ဟန် ပြ လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဦး တင် မောင် သန့် နှင့် နေ့စဉ် လို ပဲ တွေ့ဆုံ ကြ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ကျောင်း နား က ပြား နှစ် ဆယ် တန် ဆိုင် မှာ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
စ နေ နေ့ ည က အာ ယ နဲ သူ့ ဆီ ဖုန်းဆက် ပြီး ဂျို ဇန်ကဲအိ ကို သွား ဖို့ ချိန်း လိုက် တယ် ထင် ပါ ရဲ့ ကု စာနာ ဂိ သည် သူ ၏ မှတ်စု စာအုပ် ကို ကြည့် လျက် ခေါင်းညိတ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကြောင့် စိတ် ထဲ မှာ ဘာ ပူပန် သော က မှ မ ဖြစ် တော့ ပါ ဘူး ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ရင်ဘတ် မှာ တပ် ထား တဲ့ ရင် ထိုး က လည်း မြင် သာ တဲ့ အရောင် မျိုး ဖြစ် နေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဟရောင် တွေ ခေါက်ဆွဲပြုတ် လို့ သဘော မ ထား နဲ့ ကြေးအိုး လို့ စိတ် ထဲ က မှတ် ပြီး စား ဟိန်း စိုး က စ ဖောက် တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဦး ဖိုး ယုန် မှာ ယခင် က သတင်းစာ သမား ကို တွေ့ကြုံ ပြော ဆို ဖူး ခြင်း မ ရှိ ပါ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဟာ အဆင့် ၃ ခု စလုံး ပြည့်စုံ အောင် လုပ် ပြီး တဲ့ အခါ မှာ တောင် မှ သူ ဆန္ဒ ရှိ တာ တွေ ရ နိုင် ပါ့ မ လား ရယ် လို့ သံသယ ရှိ နေ တုန်း ဖြစ် တယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
မူ လေး က ဂူ ပေါက် ၌ ဆို့ ထား သည့် ချုံနွယ် သစ်ကိုင်း များ ကို ဖယ်ရှား လိုက် ပြီး ဂူ ထဲ သို့ ဝင် သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တစ် ရက် မှာ ဆရာဝန် ကြီး က ကျွန်တော့် ကို သူ့ ရုံးခန်း ထဲ ခေါ် တွေ့ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဘာ ့ဂ် သည် အားနွဲ့ သော မိန်းမ သား တစ် ဦး ထက် မိမိ က တစ် ပန်း သာ လျက် ရှိ သည့် အဖြစ် ကို သတိထား လိုက် မိ သဖြင့် ကျေနပ် စွာ ပြုံး လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကောင်း မြတ် သည် မြင်း ပေါ် သို့ လွှား ခနဲ တက် လိုက် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ထို့ကြောင့် ဖေဖေ က ကျွန်တော် ပို ၍ မျက်နှာ သာ ပေး ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖို့ဒ် ကား ကို မြန်မာ လူမျိုး များ က ဖွတ် ကား ဟု ခေါ် ကြ ကုန် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
လူ တိုင်း က ရှောင်ရှား ကြ တယ် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အမေရိကန် ခေါင်းဆောင် နဲ့ ပညာရှင် အတော် များ များ က ဒီ လို ပြဿနာ တွေ ဟာ ဂျပန် တို့ ရဲ့ ကုန် ထုတ် လုပ် မှု ကဏ္ဍ ကို တတိတိ နဲ့ အကြီးအကျယ် တိုက် စား ဖျက်ဆီး သွား လိမ့် မယ် လို့ ဟောကိန်းထုတ် ခဲ့ ကြ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ကြင်ရာတော် လဲ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တက် ကျမ်း လို့ တော့ အများ က ခေါ် ကြ ပါ တယ် ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
ပြည်နယ် နိုင်ငံ ရေး မှူး ကြီး ၏ မျက်နှာ မှာ ညိုမှိုင်း သွား ပြီး ခေါင်း ဗိုက် စိုက် ချ လျက် တစ် ခု ခု ကို အလေးအနက် စဉ်းစား နေ ပုံ ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဖိလစ်ပိုင် ၊ အင်ဒိုနီးရှား ၊ မ လေး ၊ ယိုးဒယား ၊ မြန်မာ အပါအဝင် အရှေ့ အာရှ သာတူညီမျှ ကြီးပွား ရေး ဆို သော ဆောင်ပုဒ် နှင့် စီမံကိန်း ကို ဂျပန် က ကြေညာ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဲဒီ ကြီးထွား မှု ဟာ သူ နဲ့ ဘာ မျှ မ ဆိုင် ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဒါ့ကြောင့် စတင် လုပ်ကိုင် ဖို့ မ ခဲယဉ်း ပေ မဲ့ မ လုပ် ချင် လို့ ပြန် ထွက် တဲ့ အခါ ကျ သင့် တဲ့ ကုန်ကျစရိတ် က ကြီးမား လွန်း လှ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အဲ သည် တော့ အချို့ အမျိုးသမီး လေး တွေ ဟာ ကျွန်တော့် ကို တကယ် ဘဲ လူပျို မှတ် ပြီး တော့ စာ တွေ အသွားအပြန် သုံး ခါ လောက် ပြန် တယ် ဆို ရင် ကျွန်တော် တို့ ဓာတ်ပုံ ချင်း လဲ ပြီး ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခင်ဗျား က လည်း သိ လျက် သား နှင့် မေး နေ ပြန် ပြီ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မ သက် ရော် တို့ အိမ် သို့ ရံဖန်ရံခါ တွင် ရောက် လာ တတ် သော ယောက်ျား များ မှာ လည်း ဖိုးတေ ၏ အပေါင်းအသင်း ကြက် သမား ၊ အရက်သမား များ သာ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဝင် ပေါက် ထွက် ပေါက် တွေ ကို ပိတ် ပြီး မီးခိုး မွှန် ခံ ရ သဖြင့် တွင်း ထဲ လှောင်ပိတ် ခံ နေ ရ သော မြေ ပျား တူ ကောင် တွေ မှာ ပို ၍ ဆူညံ အော်မြည် လာ ကြ ၏ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
လူ စိမ်း က သူ့ ကို ချက်ချင်း ပြန် ကြည့် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဂျွန်နီ သည် ကား ဘရိတ် ကို ဆောင့်ဆွဲ ကာ လင့် ရို ဗာ ကို ရပ် လိုက် ပြီး စကား ပြော ခွက် ကို ဆွဲ ယူ လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ နှင့် နီးစပ် သူ ၊ သူ့ အား ခင်မင် လေးစား ကြ သူ ၊ ပတ်သက် ခဲ့ ဖူး သူ များ အားလုံး ကို တတ် နိုင် သမျှ လိုက် မေး ရန် သာ ရှိ တော့ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
နောက်ဆုံး မှ ရေ အေး ထဲ စိမ် ၊ ကိစ္စ ပြီး ရော သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါ ပဲ မ ဟုတ် လား မေ ဇော် ၊ နင် ကာယကံရှင် စိတ် အနှောင့်အယှက် ဖြစ် ရ အောင် တော့ မ အ ဘူး မ ဟုတ် လား မ ပြော ချင် တာ ကို ဇွတ် မ မေး နဲ့ ပေါ့ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ထိုစဉ် က သူ မည် သို့ စဉ်းစား နေ သည် ကို ပင် ကျွန်မ ခန့်မှန်း ကြည့် နိုင် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ရှေးခေတ် ကြည့်မြင်တိုင် မှ ဗားကရာ ချောက် ဖြတ် ပြီး စမ်းချောင်း ဂိတ် က တဆင့် ရန်ကုန် သို့ သွား သော ပြန် သော ဘတ် စကား များ ပင် စမ်းချောင်း မြင်းလှည်း အသင်း ကို သင့်တင့် အောင် လုပ် ကြ ရ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မိမိ က တော့ သူ့ ဖန် ဂေါ်လီ လေး တွေ ကို ပြန် သိမ်း ရင်း ဘာ ဖြစ် လို့ များ သူ့ မှာ မှ ခု လို ဖြစ် ရ သလဲ ဆို တာ ကို အသံတိတ် မေး နေ မိ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အခု လို ကျွန်မ ကို လာ လာ စကား ပြော နေ တဲ့ အတွက် ကျွန်မ ရဲ့ ကိုယ်ပိုင် အားလပ်ချိန် က လေး ကို အနှောင့်အယှက် ဖြစ် စေ လိမ့် မယ် လို့ မ တွေး မိ ဘူး လား မင်း လူ ရေတမာ
ရန် သူ က မိမိ တို့ ထံ စေလွှတ် ထား သည့် သူလျှို များ ကို ရှာဖွေ ဖော်ထုတ် ဖမ်းဆီး ရ မည် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သူ က ဘယ်လို ပြော လို့ လဲ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သူ တို့ နှစ် ယောက် က အဲဒီ လို လုပ် ဇာတ်ခင်း ဖို့ ဘာ ကြောင့် လိုအပ် နေ ရ တာ လဲ ယု ကာ ဝါ သည် ကု စာနာ ဂိ ကို စိုက်ကြည့် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မြ ခက် ၏ ပုံသွင် သည် လေ အဖွဲ့ တွင် ယိမ်းနွဲ့ သော ပန်း ခက် ငယ် ကဲ့သို့ က လက် ဟန် ပေါက် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဒေါက်တာ ဂျင်း ကာ ရန် သည် ရလဒ် ကို ကြည့် ၍ သူ ကိုယ်တိုင် အံ့သြ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ တို့ စက်ရုံ ရောက် လို့ ကျွန်တော် ပြန် သွား ကြောင်း သိ လျှင် မီ လို ငြား ဆို ပြီး ကား ကို ချက်ချင်း ပြန် လွှတ် ပြီး ရှာ ကောင်း ရှာ ခိုင်း လိမ့် မည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
မျက်နှာ က လေး ထောင့် မ ကျ တ ကျ ၊ သွယ် မ ယောင်ယောင် ၊ နှုတ်ခမ်း ပြန့်ပြန့် ပါးပါး ၊ နှာခေါင်း ချွန် ချွန် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ပြင်သစ် ၊ အီတလီ နှင့် အင်္ဂလိပ် တို့ အထက် မြန်မာ နိုင်ငံ တွင် ခြေ ပုန်း ခုတ် နေ ကြ ပုံ ကို လည်း တွေ့ နိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ခုန် ပါ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
စောစော က ကောင် လေး နှစ် ယောက် သည် လမ်း ၏ ဟို ဘက် ခြမ်း မှာ ရပ် ရင်း သူ့ ကို တစေ့တစောင်း အကဲခတ် ကြည့် နေ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ကျွန်မ မောင့် ကို လောက သာ ရ ပျို့ ထဲ က ဆုံး မ စာ က ဗျာ တို ရွတ် ပြ လိုက် သေး သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဂလက်ဆီ ကို လှည့်ပတ် နေ စဉ် မှာ ကျွန်တော် တို့ နေ အဖွဲ့အစည်း ဟာ အင်မတန် အရွယ်အစား ကြီးမား လှ တဲ့ ကြယ် တာ ရာ ဒြပ် မှုန် တိမ်တိုက် တွေ ၂ ခု ၊ ၃ ခု လောက် နဲ့ ကြုံ ကြိုက် လေ့ ရှိ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
စကား လက် အလန့်တကြား အော် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ် ချစ် တဲ့ သူ ရဲ့ အကူအညီ ကို လို ချင် တယ် ဆို ရင် သူ ကိုယ်တိုင် က လို လို လား လား ကူညီ ပေး တာ မျိုး ကို ပဲ မျှော်လင့် သင့် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အနီ ရဲ ရဲ အဆုပ် ဆုပ် ပန်းပွင့် ကြီး တွေ ရဲ့ နာမည် ကို ဘယ်လို ခေါ် မှန်း ခု ထိ မ သိ သေး ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မက် ကင် တော့ ရှ် တို့ အမျိုး က စခန်း ကြီး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ လို ကောင် နာ မျိုး ကို ငါ သိပ် ပြီး သောက်မြင်ကတ် တယ် မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ဟေဂယ် က လောက ကြီး သည် အနန္တ ဝိညာဉ် တော် ၏ စီမံ ချက် အရ လိုက်လျောညီထွေ ဖြစ် လာ ခဲ့ ရ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
မြ သိန်း ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သူ တို့ ကံကောင်း သည် မှာ အရှေ့ ဝင်း မှူး တပ် များ ကို သိမ်းဆည်း အုပ်ချုပ် နေ ရ သူ မင်း ကျော် အာ ကာ မှာ နန်းတွင်း ထဲ အမှုထမ်း ရောက် နေ ချိန် ဖြစ် ၍ လွတ်လပ် စွာ လှုပ်ရှား သွား လာ နိုင် ခဲ့ ကြ ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
သို့သော် သူ မ အင်္ကျီ လဲ ပြီး သည် အထိ သူ ဝင် မ လာ ပါ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
တဖြည်းဖြည်း တိတ်ဆိတ် စ ပြု လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တိတ်ခွေ တစ် ခု ၏ ကာဗာ တွင် ဓာတ်ပြား ပေါ် မှာ အပ် ဖြင့် သောက် တော့ မည့် ဆဲ ဆဲ ဓာတ် စက် ပုံစံ ဖြစ် ပြီး ခေါင်းစဉ် မှာ အနှစ် နှစ် ဆယ် ရှေး ကျ သော ခေတ်ဟောင်း သီချင်း များ ဟု အဓိပ္ပာယ် ရ ဟန် တူ ့ ပါ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ယင်း စိတ် တန်ခိုး စွမ်းရည် ကြောင့် ထို သူ များ သည် လောက ၏ သဘာဝ ၊ လောက ၏ နိယာမ တရား ကို ထိုးထွင်း သိ မြင် နေ ကြ သည့် အ လား ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သက်သေ အထောက်အထား ရှာဖွေ ရေး အဖွဲ့ မှ ရဲ သား များ သည် ပန်း ရုံ များ ၊ ခြုံပုတ် များ ထဲ မှ တစ် ခု ခု ကို ရှာဖွေ နေ ကြ သယောင် အလုပ် များ နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဒါ ကို မြင်းလှည်းသမား လက် ဟောင်း အကောင်းစား တွေ က ကြည့် ၍ ပြောင် ကြ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သည် ပန်းခြံ နှင့် နွေရာသီ ပန်းခြံ ပို ချဲ့ လိုက် လျှင် ဟိုး မ စ် ဟိုင်း လော့ စကီ နန်းတော် ပန်းခြံ နှင့် သွား ဆက် လိမ့် မည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မီး ဖြတ် အရက် ဆို တာ တော့ ဒီ ဒေသ ရဲ့ ချက် အရက် ပါ ပဲ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ဘာ ကို မျှ စိတ်ဝင်စား ခြင်း မ ရှိ တော့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မြန်မာ ဟင်္သာ နှင့် အသွင် တူ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဖေဖေ တစ် ခါ က ပြော ဖူး သည် ကို အမှတ် ရ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
စန် ကိုင်း က သိပ် ပြီး သနား ဖို့ ကောင်း တဲ့ လူ ပဲ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ချောင်း တစ် ဘက် တွင် တော ကြီး ၍ တော ကောင် များ ရေ သောက် ဆင်း တတ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခပျနှမျးနှမျး က လေး ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
လင်း က ဧရာ မ နှစ် ယောက် အိပ် ပုခက် ကြီး ရော ကြိုး တွေ ပါ ပြေး ဝယ် ပြီး ဆင် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဝါ ပင် တွေ သန် သဖြင့် စကား လက် ဝမ်းသာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရာရာ မှာ ပါ ပဲ လေ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ သည် နာ တာ ရှာ ၏ လက် ကို ကိုင် ၍ နာ တာ ရှာ ၏ မျက်လုံး များ ကို စိုက်ကြည့် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သွား မယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘာ ကြောင့် ဆို ကျွန်တော် ပုလင်း နဲ့ ည ဦး ပိုင်း မှာ ပစ် လိုက် တာ နောက် တ နေ့ နံနက် စောစော မှာ ဘဲ ဗိုလ် ကြည် ခြံ ဘက် ကျူး နေ တဲ့ သူ့ တံစက်မြိတ် ကို ရေ တံလျှောက် တပ် ပြီး ဗိုလ် ကြည် ခြံ ထဲ ရေ မ ကျ အောင် လုပ် တော့ သဗျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့သော် နောင်တ ဆို သော အရာ သည် လူ တစ် ယောက် ၏ ဘဝ ကို ဇောက်ထိုးမိုးမျှော် ဖြစ် သွား အောင် မှောက် ပစ် လိုက် နိုင် သည် ဆို တာ တော့ ကျွန်မ သိ ပါ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အဘိုးကြီး က အလေးအနက် ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
စာ တစ် ကြောင်း ကို တောင် နားလည် အောင် အဓိပ္ပာယ် ဖော် ဖို့ မ လွယ် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
တပုဒ် လောက် တီး ပြ လိုက် ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒါကြောင့် ဒီ တစ် ခေါက် မီးဘေးသင့် တော့ အဲဒီ ကိစ္စ ကို သတိရ သွား တယ် ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဓာတ်တည့် ပြီး အသွင် တူ တော့ စွမ်းအင် အချင်းချင်း ၊ ညာဉ် အချင်းချင်း နှစ်သက် လက်ခံ သဘောကျ မှု ဖြစ် လာ တယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
သူ့ လက် တွင်း မှ ပေါက် ချွန်း သည် လေ ထဲ သို့ မြောက် တက် သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဘာ ဖြစ် ရ မှာ လဲ ညည်း ကြောင့် ပေါ့ ၊ ညည်း ကြောင့် အက် ရှ လေ နှင့် ဖ ရင့် သေ မ လား ရှင် မ လား တောင် မ သိ ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိသားစု အားလုံး ဘေ ရွတ် သို့ ပြောင်း ရန် မှာ အလွန် တာ ဝန်ကြီး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုက် ထား သော ကျား မ သန်းဌေး ဆေးပေါ့လိပ် ၊ ပြုတ်ကျ လုလု ဖြစ် သွား ၏ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
မိုက် ကယ် သည် ကျွန်တော် ဤ သို့ ပြော သည် ကို မ နှစ်သက် ပုံ မ ပေါ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရွေးချယ် ခြင်း ဗိသုကာ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ယခင် ကို မာ မဲဆန္ဒနယ် မှ တက် လာ သည့် ရေ ဒီ ကယ် အမတ် ဝိုက် ဇ် သည် ယခု အချိန် တွင် လာ ဗယ် နှင့် တကယ့် ပေါင်း ဟောင်း သင်း ဟောင်း ကြီး တွေ ပမာ ဖြစ် နေ ကြ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကို မော် ဝင်း က လည်း ပြန် ပြော နေ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
မိဘ ချင်း က ခင်မင် ခဲ့ ကြ တော့ လူငယ် ချင်း လည်း အ ခင် အမင် မ ပျက် ဘဲ ဆက် ပြီး နေ ချင် တယ် မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
လမ်း ပေါ် ရောက် မှ စက်ရုံ သို့ နောက် လှည့် ပြန် ၍ လည်း မ ယူ ချင် တော့ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ တို့ ဇနီး များ သည် လက် ဖက် စားပွဲ တွင် ထိုင် ၍ တက် တင်း ထိုး ရင်း စုဖုရားလတ် နှင့် နန်းတော် သူ တို့ ၏ အတင်းအဖျင်း ကို ပြော ကာ ရယ် ပွဲ ဖွဲ့ နေ ကြ ပေ လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
နောက်ဆုံး ၌ သည် ဘုရင် နှင့်တကွ လူမျိုး တွေ ပါ တုံး လျက် သည် တိုင်းပြည် ကြီး ပါ ယခု ချက်ချင်း သူ့ လက် သို့ ရောက် စေ ဦး ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
နံနက် က မြင်းစီး စဉ် စည်းရိုး နား ရှိ မြေ ပျော့ပျော့ ၌ မြင် ရ သော တစ် ပေ ခွဲ ခန့် ရှိ ခြေ ရာ ကြီး တစ် စုံ ကို မူ စဉ်းစား မ ရ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ချက် တီ ဆင်း သည် ချက်ချင်း ပင် လှုပ်လှုပ်ရှားရှား ဖြစ် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မနက်ဖြန် မနက် ကျ ရင် အစ်ကို တို့ နဲ့ အတူတူ လိုက် ပြီး သင်္ဘော ကို ကြည့် မယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မေ့ မုန့်ဟင်းခါး ကို အလွန် ကောင်း ကြောင်း ချီးမွမ်း ၍ တစ် ခါ သော် သူ ကျွန်တော် တို့ အတွက် ကြီးကျယ် သော အကျိုး ရှိ မှု ကြီး များ ကို ပေး အပ် လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘယ္ေတာ့မွမေတြးနဲ႔ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
လ ပေါင်း များ စွာ အတွင်း ပထမဆုံး အကြိမ် လူ ရှင်း ရာ သို့ ရောက် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ တို့ ကို အမြင် ကပ် လာ တယ် ဆို ရင် လည်း မင်း ကို အပြစ် မ ဆို သာ ပါ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဗလ တို့ လူ စု ဟာ ငါ တို့ ကို သာ နှိပ်စက် သတ်ဖြတ် တာ မ ဟုတ် ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စစ် ပြီး သည့် နောက် တွင် ၎င်း သည် လူ မြင်ကွင်း တွင် မ ရှိ တော့ ဟု ထို လူ ကြီး က ဆို ၏ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ကျုပ် တို့ ခင်ဗျား တို့ လို င ပါ မွှား တွေ က နေရာတကာ ဝေဖန် နေ လို့ ရှိ ရင် ရှင် ဘုရင် လဲ မ ထား ကြ နဲ့ ၊ ဘာ မှ မ ထား ကြ နဲ့ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ သတိ ကြီး စွာ လှမ်း သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ထို အရာ ရှိ နှစ် ဦး အနက် တစ် ဦး မှာ သူ ၏ ရုံးအဖွဲ့မှူး အဖြစ် ဆောင်ရွက် မည့် ရေ တပ် ဗိုလ်မှူးကြီး ရို နယ် ဘ ရော် မင်း ဖြစ် ၍ ကျန် တစ် ဦး မှာ သူ ၏ အထက်တန်း ကိုယ် ရေး အရာ ရှိ အဖြစ် တာ ဝန်ထမ်း ဆောင် မည့် ရေ တပ် ဗိုလ်မှူး ပီ တာ ဟိုး ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အဖ နေ ဲ့ကနြျော ပေါ့ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
နာ တာ ရှာ က သူ့ ကို ကျော ပေး ပြီး ငုံ့ ၍ အိမ်ရှင် အမျိုးသမီး ၏ အကျ ရည် နှပ် အိုး ထဲ မှ မီးသွေး တွေ ကို ယပ်ခတ် ပေး နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကြ ုပျ တို့ တော့ ဘာ မှ မ သိ ရ ပါ ဘူး ဗြာ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အစားအသောက် ကောင်းမွန် တိုးတက် လာ သဖြင့် ဟော်မုန်းဓာတ် ဟန် ချက် မ ညီ မှု ကြောင့် ဟု ယူဆ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
လဆန်း တိုင်း ထွက် သမျှ မဂ္ဂဇင်း တွေ ဝယ် ပေး ရ တယ် သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ကောင် မ လေး စောစော က တည်း က ပျောက် နေ ခြင်း မှာ ဤ သို့ ရောက် နေ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ မို့ သည် လူ သုံး ပစ္စည်း တွေ ကို ဆန်းဆန်းပြားပြား တီထွင် ထုတ် လုပ် တတ် ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဟန် ခင် သည် ခင် ဌေး ဘာ မျှ မ ပြော ဖြစ် အောင် ဟန့်တား ဖို့ ကြိုးစား သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ကို ရင့် ဆောင်းပါး အကြောင်း လည်း ပြန် စဉ်းစား ပါ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဆိုးပေဆိုးတေ က လေး ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ထို ပထဝီ ကားချပ် ကြီး ပေါ် တွင် ထောင် ပေါင်း များ စွာ သော ကျွန်း ငယ် များ ၊ အငူ များ ၊ မြစ် များ ၊ မြစ်ဝကျွန်းပေါ် များ ၊ ချိုင့် ကြီး များ ၊ က မူ ကြီး များ ကို မြင် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မ သွား နဲ့ နောက် ကို ဖြည်းဖြည်းချင်း အမြန် ပြန် ဆုတ် ၊ ဒီ ကိစ္စ ဝင် မ ပါ စေ နဲ့ ပြေး မ ထွက် နဲ့ ၊ ဖြည်းဖြည်းချင်း ဆုတ် ၊ မ ကြာ ခင် လူ အုတ် ထဲ ရော ဝင် သွား လိမ့် မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကွာ မယ် ဆို ပါ က လား ၊ ဟင်း ဒါ နဲ့ လှည့် ခြောက် တယ် ပေါ့ လေ ၊ ကြောက် လိမ့် မယ် များ ထင် နေ သလား မ သိ ပါ ဘူး ၊ ရယ် ချင် တယ် ဟင်းဟင်း မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မီ လာ နီ ၏ လျှို့ဝှက် ချက် ကို သစ္စာဖောက် ပြီး ယော က ျ်ား အချင်းချင်း ပြန် ပြော ကြ ခြင်း ကြောင့် စကား လက် ရယ် သည် ဟု ထင် သဖြင့် ရယ် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တိုးတက် တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
နောက် တစ် လ ဆက် ဖြန့် သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ဂိတ် တံခါး သည် သူ တို့ နောက် တွင် ချက်ချင်း ပြန် ပိတ် သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထိုအခါ အောင် မောင်း မှာ လည်း ဘ အံ့ ထည် နည်း တူ အင် တွဲ ခြင်း ကို ချ ပြီး စိန် အေး ဘက် ကို စိတ် ဝင် တအား လှမ်း ကြည့် နေ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ထို့နောက် သူ့ ကား ဆီ လျှောက် သွား ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဘ အံ့ ထည် တို့ မျက်စိ ရှေ့ မှာ ပင် နောက် တစ် ခါ ပြန် ပေါ် လာ သော မြွေ ကြီး ၏ ဦး ခေါင်း ကို ပင့်ကူ ကြီး က လက် ဦး အောင် ခုန်ပေါက် ကိုက် လိုက် ရာ ဤ တစ် ခါ တော့ မြွေ ကြီး မှာ ဝရုန်းသုန်းကား နှင့် တွန့်လိမ် ကောက်ကွေး ကာ ရေအိုင် ကြီး ထဲ က ရေ တွေ မှာ လည်း ဘောင်ဘင်ခတ် လွင့်စဉ် ကုန် တော့ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
သူ တို့ မိရိုးဖလာ အယူအဆ တွေ ခိုင်မြဲ တယ် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ဗုဒူ္ဓ ဟူး ဂြိုလ်သား တို့ ကိုယ်တိုင် က လည်း က မူ ် ဘာ ကို မည် သည့် အခါ မှ ခြေ မ ချ လို ဟု တရားဝင် ကြုံးဝါး ကြွေးကြော် ထား ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
မ ခေါင် ညွယ် မ လျှောက် နိုင် မ ပြေး နိုင် သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အရိုး များ က လည်း အနည်းငယ် ပွ နေ ပြီ ဖြစ် သော ကြောင့် ခွဲစိတ် ကုသ ပြီး လျှင် လည်း အရင် က ကဲ့သို့ ပုံမှန် အနေအထား သွား လာ လှုပ်ရှား နိုင် ကြ တော့ မည် မ ဟုတ် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဘာ ကို ဆက် ပြော ရ မည် မ သိ ဘဲ အတန်ကြာ တွေး နေ မိ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
အမူးသမား တို့ ၏ လေ လုံး ထွား ခြင်း ကို ယုံကြည် စရာ လော ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သစ်ပုပ်ပင် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
တစ် ချက် လှမ်း ကြည့် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပီယာ နဲ့ နာ တာ ရှာ တို့ ရဲ့ ဘဝ ပါ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဘာ ကိစ္စ ပါ လဲ ဟု တန်း မေး သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
င ပြိုင်း ၏ ခေါင်း မှ ပန်း ကို ပါ ဖြုတ် ယူ လိုက် ကြ သည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကျွန်တော် တို့ ပြင်သစ် တွေ လို ချင် တာ က အင်္ဂလိပ် တို့ ၊ ဘယ် လ် ဂျီယန် တို့ မှာ လို ဖွဲ့စည်းအုပ်ချုပ်ပုံ အခြေခံ ဥပဒေ လည်း ရှိ တယ် ၊ ဘုရင် လည်း ရှိ တယ် ဆို တဲ့ အခြေခံ ဥပဒေ နဲ့ အုပ်ချုပ် တဲ့ ဘုရင် စနစ် ကို လို ချင် တာ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ မ က လမ်း မှာ က တည်း က ဆုံးဖြတ် လာ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
စကား လက် လုပ် ပုံ က နည်းနည်း မျှ မ ကောင်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
က န်နီဒဲလ်ဂလစ်ရှ် ကို ပဲ ကြည့် ပါ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
နီ ကို လေ ၏ ဤ မျက်နှာ ထား မျိုး ကို မင်း သမီး လေး မေရီ သည် ယခင် က တစ် ခါ မျှ မ မြင် ဖူး ခဲ့ ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့သော် လည်း ကျွန်တော့် တွင် အချိန် ပို ရှိ နေ သဖြင့် မော်တော်ကား ကို ရွာ ဘက် သို့ မောင်း ခဲ့ ပြီး စားသောက်ဆိုင် တစ် ဆိုင် ရှေ့ ၌ ရပ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
နွယ့် ရှေ့ မှာ မိန်းမ ဆန့်ကျင် ရေး တွေ သိပ် မ ပြော ခဲ့ တော့ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
တစ် ခဏ မျှ ကြာ သော် အီ နို စီ ကိုယ်တိုင် ကျွန်ုပ် တို့ ထံ ရောက် လာ ၍ နဖူး တွင် စိန် ကြီး စည်း လျက် အလွန် ခံ့ညား သော အမူအရာ ရှိ ပေ ရာ ၊ လွန် ခဲ့ သော လ အနည်းငယ် ခန့် က ဒါ ဘန် မြို့ ၌ ကျွန်ုပ် တို့ နှင့် အတူ လိုက် ပါ ရန် အခွင့် တောင်း ခဲ့ ဖူး သည့် ဇူ လူး ၏ ပုံသဏ္ဌာန် ကို ကျွန်ုပ် သတိရ မိ သည် နှင့် ကံဇာတာ တက်ကြွ ပုံ ကို ဆင်ခြင် ကာ ပြုံး ရယ် မိ သေး ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ဆရာ မှာ ထား တဲ့ အတိုင်း သူ တို့ က မ တောင်း လို့ မ ပြ လိုက် ဘူး ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဟုတ် ပြီ ၊ အားလုံး ပိုက်ဆံအိတ် ပိန် ကြ တယ် ၊ ဒါပေမယ့် ရ တဲ့ ဝင် ငွေ ချင်း ကျ တော့ မ တူ ကြ ဘူး မ ဟုတ် လား ၊ တချို့ က တခြား လူ တွေ ထက် အများကြီး ပို ရ တယ် ၊ ဒါပေမယ့် အဲဒီ လို ဝင် ငွေ တွေ မိသားစု အခြေအနေ တွေ မ တူ တဲ့ ကြား က အိတ် ထဲ မှာ ပိုက်ဆံ မ ကျန် ကာ ချင်း ကျ တော့ တူ နေ ကြ တယ် ၊ အဲ့ဒါ ဘာ ကြောင့် လဲ ၊ ဒီ နေ ရာ မှာ ငွေကြေး သုံးစွဲ မှု နဲ့ ပတ်သက် တဲ့ သတိပြု စရာ အချက် တခု ကျွန်တော် ပြော ချင် တယ် ၊ ဒါ က ဘာ လဲ ဆို တော့ ကျွန်တော် တို့ ကိုယ် ကို ကျွန်တော် တို့ ထိန်းချုပ် မှု့ မ ပြု ဘူး ဆို ရင် ကျွန်တော် တို့ ရဲ့ မ သုံး မ ဖြစ် ဆို တဲ့ ကိစ္စ တွေ အတွက် ကုန် ကျ ငွေ ဟာ တိုးတက် လာ တဲ့ ကျွန်တော် တို့ ဝင် ငွေ နဲ့ အမှီ လိုက် ပြီး တက် နေ မယ် ဆို တဲ့ အချက် ဘဲ ။ လိုအပ် ချက် နဲ့ အလိုဆန္ဒ ကို မ ရောထွေး ကြ စေ ချင် ဘူး ၊ ဘယ် သူ မ ဆို ဘယ် မိသားစု မ ဆို လိုအင် ဆန္ဒ တွေ က ကိုယ့် ဝင် ငွေ အရ ဖြည့်စွမ်း နိုင် တာ ထက် ပို နေ တာ ချည်း ပဲ ၊ ဒါ ကြောင့် မို့ ကိုယ် ရှိ တဲ့ ငွေ ကို ကုန် အောင် သုံး တဲ့ တိုင် မ ပြည့်ဝ နိုင် သေး တဲ့ လိုအင် ဆန္ဒ တွေ က ရှိ မြဲ ရှိ နေ တာ ။ လူ တိုင်း လူ တိုင်း ဟာ ကိုယ် ဖြည့်ဆည်း နိုင် စွမ်း ရှိ တာ ထက် ပို ပြီး ကြီးမား လေးလံ တဲ့ အလိုဆန္ဒ ဝန်ထုပ်ဝန်ပိုး တွေ ကို ထမ်းပိုး ထား ရ တယ် ၊ ဥပမာ ကျွန်တော် ဆို ပါ တော့ ၊ ဥစ္စာဓန ကြွယ်ဝ တဲ့ ပုဂ္ဂိုလ် အဖြစ် ခင်ဗျား တို့ မြင် ကြ တယ် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
စိုး မြင့် ပါ မ လာ လို့ မောင် ချစ် အေး အား လျော့ နေ မိ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သို့ပေမဲ့ ဆေးဝါး သစ် တီထွင် ထုတ် လုပ် မှု တချို့ ဟာ မျှော်လင့် မ ထား တဲ့ နေ ရာ မျိုး က ပေါ်ပေါက် ချင် ပေါ်ပေါက် လာ တတ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ခွဲခြမ်း ရေး သာ တစ် ခု တည်း သော ထွက် ပေါက် ဟူ၍ မောင့်ဘက်တန် က လက်ခံ ထား သလို နေ ရူး ၊ ပ တေး နှင့် အခြား သော ကွန်ဂရက် ခေါင်းဆောင် အများစု က လည်း တညီတညွတ်တည်း သဘောတူ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဟု အစချီ လျှင် မည် သူ မျှ ထို စကား ကို နားမလည် ကြ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မ ဗျိုင်း ဖြူ တို့ ရဲ့ အသက် ကို ကျုပ် နဲ့ ဘကြီး မိုး ကယ် ခဲ့ တယ် မ ဟုတ် လား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်ုပ် က ဂျစ်ကား နောက် ခန်း တွင် ထိုင် ၍ လိုက် ပါ လာ ခဲ့ ရာ မိုးစင်စင် လင်း ချိန် တွင် ကို ဟီး မား မြို့ တွင်း သို့ ရောက် ၍ စစ် သင်္ချိုင်း ကို ဖြတ် လာ စဉ် ယခင် မကြာခဏ အကြား နာ ခဲ့ ရ ပါ သော အမှတ်တရ ကျောက်တိုင် ကြီး ကို ပထမဆုံး အကြိမ် မြင် မိ လိုက် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အနောက် ဥရောပ က နယ် တွေ ကို သူ စိတ်မဝင်စား ဘူး လို့ ဟစ်တလာ က ကြေငြာ ထား သား ပဲ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မျက်နှာ များ ကို ခဏ အကဲခတ် ကြည့် ပြီး စားပွဲ ဆီ သို့ လှမ်း ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခါ ကျ မှ ကျားသစ် စာ ကျွေး ပွဲ ကို ရှုစား နေ သည့် ဘု ရာ ကွန် မို ဒတ် သည် ခုန်အုပ် အံ့ဆဲဆဲ ကျားသစ် ကို မြား ဖြင့် ပစ် က စား သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
မင်း သား မင်း သမီး ဆို ရင် နယ် ကြိုက် မင်း သား မင်း သမီး ၊ မြို့ ကြိုက် မင်း သား မင်း သမီး အဲ သလို စာ ချိတ် ပြီး တော့ ခွဲ ထား တာ ဗျ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
သူ့ အဖို့ မူ လောက ကြီး တွင် အရေးအကြီးဆုံး အရာ သည် ဘာ သာ တရား ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ က လေး မ ဟုတ် တော့ ကြောင်း အမြဲတမ်း ခု ခံ ငြင်း ဆို တတ် လေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပေါ့ သို့ ၊ အို ဟာ ရာ မိသားစု မှ လက်ဆောင် ဆို တာ ရယ် ၊ သစ္စာ ရှိ သည့် ကျွန် ယုံ ကြီး ပေါ့ ဆို တာ ရယ် ပါ မယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတ်ဝင်စား ရင် တော့ သာသနာ အရေခြုံ ထား ပြီး လွဲ လိုက် နေ တာ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဆက် ပြီး အရေး ဆို ခွင့် မ ရှိ တော့ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဆေး ပေါ့ လိ ပျ ပဲ သော ကျ တာ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
နိဂုံး တွင် မောင် သူ ရ ကို သူ မ ၏ သား အရင်း ပမာ ခင်မင် ကြောင်း ပြော ဆို ၍ ခေါင်း ရင်း ခန်း သို့ ထ သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကို သက် ဆွေ က ဘယ် ဘက် ရင်ဘတ် ကို ထိုး ပြ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
လာ ကြည့် သူ တွေ အများကြီး ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
အလံဖြူ နှင့် အလံနီ ဖြစ် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ကျွန်မ သူ့ ကို တစ် ခု ခု ပြော ဖို့ အား ယူ လိုက် ချိန် တွင် သူ စကား အဖြတ် မ ခံ ဘဲ ဆက် ပြော ၏ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
စင်စစ် မူ အိန္ဒိယ နိုင်ငံ ရှိ ဗြိတိသျှ အမျိုးသား အများစု တို့ သည် လွတ်လပ် ရေး ရ ပြီး နောက်ပိုင်း တွင် လည်း အိန္ဒိယ နိုင်ငံ တွင် ဆက်လက် နေ ထိုင် ကြ ဦး မည် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကိုယ့် ကိုယ် ကို အထင်ကြီး တလုံး နဲ့ ၊ ကျကျနန ဆင်ယင် လာ တာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့သော် မိုး သံ ကြောင့် သဲသဲကွဲကွဲ မ ကြား ရ ပေ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
သူ မ သည် အပူအပင် ကင်း သော က လေး ငယ် တစ် ယောက် ပမာ ထွက်သက်ဝင်သက် ကို ညင်း ညင်း မှန် မှန် ရှူ ကာ နှစ်ခြိုက် စွာ အိပ်ပျော် လျက် ရှိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ခု လောလောဆယ် မှာ တော့ လုံး လုံး ကြီး မေ့ ထား လိုက် ဦး မယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒီ ကောင် က ခင် စန်း ကို ခေါ် သွား ပြီ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အရောင်အဆင်း ခပ် မွဲမွဲ ဖြစ် နေ သော ရွက်ထည်တဲ များ သည် ရေ ပတ်လည် ဝန်းရံ ခြင်း ကို ခံ နေ ကြ ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တခါတလေ သူ တို့ က ည ဘ ကျ ဆို အရ ကျ ပါ တို ကျ လို ကျ သေး တာ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
သို့ ရာ တွင် မကြာမီ တွင် မူ တစ် ချက် တစ် ချက် တွင် သတိလစ် လာ တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဘယ် သူ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် သေ တဲ့ အခါ မှာ သတိ မ ရှိ တတ် ပါ ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
တတိယ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဦး လေး ပီ တာ ၏ မျက်နှာ မည်းမည်း ကြီး သည် က လေး တစ် ယောက် ၏ မျက်နှာ လို သနား စရာ ကောင်း နေ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ပိုင်း မှာ သူ ပေါ် မ လာ တော့ တာ ကြာ ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ပြော လို့ မှ မ ရ တာ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဒင်နီယယ် အဖို့ တော့ မာ လ ဝီ နိုင်ငံ သား များ ကို မြင် ရ သည် မှာ စိတ် ချမ်းမြေ့ စရာ ကောင်း ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဘာ ကြီး ဖြတ် သွား မှန်း ကို ပင် ဝိုးတဝါး ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ခု အခြေ မှာ ဆို ရင် တို့ မှာ တိုင်းပြည် တစ် ခု မှာ ရှိ အပ် တဲ့ ရုပ် ဝတ္ထု ပစ္စည်း အ နေ အား ဖြင့် ကောင်း စွာ လေ့ကျင့် သင်ကြား မှု တွေ ၊ လက်နက် အင်အား ၊ လူ အင်အား တွေ ၊ ဆင် မြင်း နဲ့ စားနပ်ရိက္ခာ တွေ မြောက်မြား စွာ ရှိ နေ ပါ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
နို့ ပြီး ခဏတဖြုတ် အပျော်အပါး မ ဟုတ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဆူး ကိုင်း များ သည် သူ့ မျက်နှာ ကို ဆီး ၍ ခြစ် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒီ လောက် ကပ်စေးနဲ တယ် လို့ လည်း ပြော လို့ မ ရ ပြန် ဘူး ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
မြို့ စား က တော် ကြီး မှာ ဝမ်းသာ ၍ မ ဆုံး ဖြစ် နေ ပေ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို့နောက် တန်း များ ကို ဆွဲ တက် ၍ ပြတင်း မှ တစ်ဆင့် တစ် ခန်း ပြီး တစ် ခန်း လိုက် ချောင်း လေ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဘာ ကို မျှ စဉ်းစား ချိန် မ ရ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အသက် ၁၈ နှစ် တွင် ဂျဲ နက် ဝက်သက် ပေါက် သဖြင့် အိမ် သို့ ဆရာဝန် ခေါ် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဖေဖေ က လည်း ထို ကဲ့သို့ တွေး ၍ သာ သူ မ ကို ကူ လုပ် ခိုင်း နေ မှန်း လင်းမြတ် သူ သဘောပေါက် ပါ သည် ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ဒါပေမယ့် ယောက်ျား ဟာ သူ့ အမျိုးသမီး ကို သူ့ ဘာ သာ သူ ရွေးချယ် ခြင်း မ ပြု သေး ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
လက်ဆွဲသေတ္တာ ကို လက် တစ် ဖက် ၊ ကျောပိုးအိတ် ကို လက် တစ် ဖက် ဖြင့် ကိုင် ပြီး ကျွန်မ အခန်း ထဲ က ထွက် တော့ မည့် ဆဲ ဆဲ စားပွဲ ပေါ် မှာ ထောက် တိုင် လေး ဖြင့် တင် ထား သော ဓာတ်ပုံ တစ် ခု ဆီ သို့ လှမ်း ကြည့် လိုက် မိ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မ ငြင်း နိုင် တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာ ပဲ ပြော ပြော သည် စကား ကြား ရ တော့ အား တက် ရ သည် ၊ စကားဝိုင်း ပြီး နောက် သူ တို့ နှစ် ယောက် လုံး ပြန် သွား ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဟတ်ဆင် မြင်း တပ် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ညို က ဘာ တွေ ပြော မှာ လဲ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် သူ မြမြ ကို ပြော စရာ တွေ တနင့်တပိုး ရှိ နေ ခဲ့ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ထို နန်းတွင်း အာဏာ သိမ်း ပွဲ သည် လည်း အောင်မြင် ခြင်း ဖြင့် သရဖူဆောင်း ခဲ့ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘာ မျှ မ စား တော့ ဘဲ ထမင်းစားခန်း ထဲ မှ ထွက် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အချို့ က ဘောလုံး များ ၊ စစ်တုရင် ခုံ များ ၊ စာအုပ် များ ၊ ဂီတာ များ ကို ယူ လာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ ရူး တာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဖဲထုပ် နဲ့ ပန်းကန်ပြား က ကို ဌေးအောင် အိပ်ရာ ပေါ် မှာ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
သူ တို့ သည် စုစုပေါင်း လူ ငါးဆယ် လောက် ရှိ လိမ့် မည် ဟူ၍ ခန့်မှန်း ရ လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဖြူ သီ က ချစ် မိုး ကြီး ကို စန္ဒရား စိန် သောင်း ဝိုင်း နဲ့ ဆို ထား တာ ပါ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
သို့ ရာ တွင် ချက်ချင်း ပြန် ၍ ဣန္ဒြေဆည် ကာ ကို သက် ဆွေ ကို ပြုံး ၍ နှုတ်ဆက် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ရှား ဘုရင် ဟာ ဘိုင် ဇင် တိုင် တပ် တွေ ကို အောင် နိုင် တာ နဲ့ အမျှ တစ် ဘက် က လဲ သူ့ အင်အား ဟာ လျော့ပါး သွား တာ ပဲ ၊ ဒါ ဟာ ငါ တို့ အတွက် အခွင့် ကောင်း ပဲ ၊ ဒီ အခွင့် ကောင်း ကို စောင့် နေ တာ ကြာ ပြီ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အခြား ဗဟုသုတ ရှိ ဖို့ မ လို ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝိတ် က လေး က စာအုပ် များ ကို ပွေ့ လာ ပြီး ကြမ်းပြင် ပေါ် သို့ ဘုန်း ခနဲ ပစ် ချ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ဂရုတစိုက် နားမထောင် ခဲ့ သည့် စကား များ ၊ သူ ဝင် လာ သည့် အခါ တွင် ယော က ျ်ား တွေ စကား ပြော နေ ရာ မှ တစ် ပိုင်း တစ် စ ရပ် သွား ပုံ များ ၊ သူ အမှု မဲ့ အမှတ် မဲ့ နေ ခဲ့ သည့် လူ ဖြူ လူမည်း ခိုက် ရန် ဖြစ်ပွား မှု က လေး များ ၊ သစ် ခွဲ စက် သို့ ဦး လေး ပီ တာ တစ် ယောက် တည်း ကို သာ ခေါ် ၍ မ သွား ရန် ဖ ရင့် က ပြော ခဲ့ ပုံ များ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝင်း ဖီး က တော့ သူ့ ခြေ မ တစ် ချောင်း ဖြင့် မြေ ကြီး ကို ထိုး ကော် ကာ တွင်း တူး လျက် ရှိ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဆရာဝန် ကြီး ကာ နယ် မင်း ဇံ မှာ အံ့အားသင့် ကာ သည် အတိုင်း ဆို လျှင် မျှော်လင့် ချက် ရှိ သေး ကြောင်း ပြော ပြ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
အရာရာ ကို အနည်းအများ ရေ တွက် ပြီး ဆုံးဖြတ် နေ ရင် အဆင်ပြေ ပါ့ မ လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သူ တို့ သည် ညစ်ပတ် နံစော် နေ သော မြေ ကမ္ဗလာ ပေါ် တွင် ငါးပိ သိပ် ငါးချဉ် သိပ် ကြိတ်ကြိတ်တိုး နေ ထိုင် ကြ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အတွေ့အကြုံ ရှိ သူ ပီပီ မစ္စက် တာ လက် တန် က ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဖေ နေ ကောင်း ပြီ လား ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ စိတ်ဝင်စား သော သတင်း ၏ ကိုး ကား နံပါတ် ကို နှိပ် လိုက် လျင် စာ ပို့ တံဆိပ်ခေါင်း အရွယ် ခန့် အကွက် လေး က တ မျက်နှာ လုံး ပြည့် အောင် ပြန့်ကား သွား မည် ဖြစ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
နယ်ချဲ့ လက်အောက် မှ အိန္ဒိယ တိုက် ငယ် လွတ်မြောက် ခြင်း သည် လူ့ သမိုင်း တွင် ကဏ္ဍ သစ် တ ရပ် ကို ဖွင့်လှစ် လိုက် ခြင်း ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
စကား လက် နားစွင့် ကြည့် ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မန် ဒါ လေ စံအိမ်ကြီး ပေါ် မှာ လ ရောင် က ထိန်ထိန်သာ နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
လေ သံ ကို နားထောင် ရ သည် မှာ ဟာ ရု မိ ကို မေးမြန်း နေ သယောင် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကစ်တီ က လည်း မ သိ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သို့ပေမဲ့ သေချာ သည် မှာ ထိုင်း နိုင်ငံ ဘက် ရောက် သွား သူ တို့ ကား ယနေ့ တွင် မူ ဗကပ နယ်မြေ တွင် ကျန် ခဲ့ သူ တို့ ထက် အဆင်ပြေပြေ နေ နိုင် စား နိုင် ကြ ပေ လိမ့် မည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
နောက် မှ ကပ် လိုက် လာ သော ဂျိုး ကား လ ်ဗတ် သည် မာ စာ့ ကို တိုက် မိ မ တတ် ဖြစ် သွား ပြီး မ နည်း ဘရိတ် ဖမ်း လိုက် ရ သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ရယ်မော ပျော်ရွှင် ဘွယ် ရာ တွေ ကို ချည်း ကြား နေ ရ သဖြင့် အလျှဉ် ရ လျက် ရယ် ချင် ချင် ဖြစ် နေ သော တရား သူ ကြီး က ပြုံးစိစိ ချည်း ဖြစ် နေ သည့် မိမိ မျက်နှာ ကို မာန် ပါ ပါ မျက်နှာ ပိုးသတ် လိုက် ရင်း ကောင်း မြတ် ကို လှမ်း ကြည့် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
သူ့ ရှေ့ တွင် ဆို လျှင် ဂျာမနီ နှင့် ပူးပေါင်း ရေး ကို လေ သံ မျှ မ ဟ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါ ဖြင့် ဂိုဏ်းချုပ် ကြီး ဒီ မှာ မ ရှိ ဘူး ပေါ့ နော် မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကျွန်ုပ် လည်း ဘိန်းစား ဘွန် ဟောင်း ၏ စကား ကြောင့် ရယ် ရ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ဟန်းဖုန်း ဆို တာ က ဘာ ကြီး လဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
လမ်း ကြုံ လို့ တစ် ခါ တည်း ခေါ် ခဲ့ တာ ၊ သူ လည်း လမ်း စရိတ် သက်သာ တာ ပေါ့ မေမေ ဟု သမီး က ပြော သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ကျွန်တော့် အဖြစ် က တော့ ထူး ကို ထူး သည် ဟု ဆို ရ မည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျဆုံး လိုက် ကြ သည် မှာ ကြောက်ခမန်းလိလိ ဖြစ် နေ ၍ တစ် မိနစ် လျှင် လူ ပေါင်း သုံး လေး ရာ မျှတ ဗိုင်း ဗိုင်း လဲ ကျ နေ တော့ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ခုန က ပြော တော့ နင် တို့ မိုး ကောင်း ကို တိုက် တယ် ဆို နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ငါ သူ့ ကို သိ သလို ပဲ ၊ မကြာသေးခင် က ဘဲ တွေ့ ဖူး ခဲ့ တယ် ၊ တွေ့ တာ က ည ပိုင်း ဆို တော့ သိပ် မ သေချာ ဘူး မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကိုယ် တစ် ဖွဲ့ တည်း မ ဟုတ် ပဲ တခြား အဖွဲ့ တွေ ရှိ နေ လျှင် အလှည့်ကျ သီဆို ကြ ရ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ကျွန်တော့် အရွယ် မှာ ငယ် လှ သည် မ ဟုတ် တော့ သော်လည်း ဖေဖေ ၏ ရိုင်းစိုင်း စွာ ဆက်ဆံ မှု ကြောင့် အထူး ပင် စိတ်ဓာတ် ကျ သွား မိ ပါ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဗျ ောလျတဲ ယား ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ပိုက်ဆံ ရ တာ နဲ့ ခင်ဗျား တ ကြိုး တည်း လစ် မှာ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဘွားကြီး က ဦး အောင် ကြီး ကို တင်ပြ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဘောလုံးပွဲ များ ကို တော့ သူ က အချိန် ပေး ကြည့် လို သူ မ ဟုတ် ပါ ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ဟုတ် တယ် ၊ ငြိမ်းချမ်း ရေး ပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆရာ့ ထက် ပို ပြီး ကျွန်မ မ သိ ပါ ဘူး ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဒေးဗစ် နှင့် ရိတ်သိမ်း ချိန် ကာလ အကြောင်း များ ကို ဆွေးနွေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဒီ နေ့ အဖို့ တော့ မင်္ဂလာ ရှိ သော သတင်း နှင့် စတင် ကြုံတွေ့ ရ ပြီ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ဒါ က ငါ့ မာမား လေ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အစ်ကို တို့ မှာ မနက်ဖြန် ည ဆို တာ လဲ ရှိ သေး တာ ပဲ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အတ္တလန်တာ မြို့ က မက် မုံ ပင် လမ်း ဖြစ် ကြောင်း သတိရ လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခြေသလုံး ကို ကြည့် မိ သော ကြောင့် ကျွန်တော့် ဘာ သာ တစ် ယောက် တည်း ရှက် သွား မိ သေး သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဘာ ကား နဲ့ လာ မှန်း လဲ မ သိ ဘယ် နေ့ လာ မယ် လဲ မ ပြော ၊ ငါ ဘယ်လို လုပ် ပြီး ကြို ရ တော့ မှာ လဲ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ပွဲ တက် ရင် လည်း တစ် ယောက် ကို ဖိတ်စာ တစ် စောင် စီ ကိုင် ပြီး သွား မှ ဝင် ခွင့် ပေး တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကို သက် ဆွေ သည် လက် တွင် ကပ် နေ သည့် ပန်း ဝတ်မှုန် က လေး များ ကို ခါ ချ ပြီး ဘောင်းဘီအိတ် ထဲ မှ လက်ကိုင်ပဝါ ကို ဆွဲ ယူ သုတ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
သမီး က လည်း မိုးတွင်း ကြီး မှာ ထီး ယူ သွား မှ ပေါ့ မင်း လူ ငှက် က လေး
သူ တို့ ကို ပြန်လည် တိုက်ခိုက် ရန် ပြင်ဆင် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျော နဲ့ ထွက် ရ ထွက် ရ ၊ ခြေထောက် နဲ့ ထွက် ရ ထွက် ရ အကြောင်း မ ဟုတ် ဘူး ကိုယ့် လူ တို့ က တော့ ထောင် ထဲ ရောက် နေ တဲ့ အကျဉ်းသား ဆို ရင် တော့ တယ် ပြီး နိုင် တတ် ကြ တာ ကိုး မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
နင် တို့ မင်္ဂလာ ဆောင် ပြီး ရန်ကုန် လိုက် သွား မှာ လား ဟယ် သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ဖတ် ကြည့် စမ်း ပါ ၊ သိပ် ကောင်း တယ် နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
အစ်ကို ကြီး သာ စကား လက် ဆို ရင် ဒီ လို အလုပ် မျိုး တွေ ကို လုပ် မှာ မ ဟုတ် ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟု ဆို ကာ ကို သေတ္တာ သည် ပရိသတ် ကို ရှာဖွေ ဖန် ပြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ခြေဦးတည့် ရာ လျှောက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ သည် ပေး ကမ်း စွန့်ကြဲ ဖို့ လက် မ နှေး တတ် သူ ဖြစ် သော ကြောင့် အရင် က ဆို လျှင် လာ ကန် တော့ ကြ တဲ့ အခါ ပျော် သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဘ အံ့ ထည် သည် အောင် မောင်း ၏ အမေး ကို လုံးဝ မ ဖြေ သေး ဘဲ အင် ပင် ကြီး ၏ ပင်စည် ကို ဓားနှောင့် နှင့် တစ် ချက် ခေါက် ကာ စူးစမ်း လိုက် သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
နေ့စဉ်နေ့တိုင်း တွေ့ ဖန် များ တော့ လည်း ခင် နှောင်း ရင် မှာ ကို ကျီးညို ကို သံယောဇဉ် နှောင် တင်း ခဲ့ မိ တာ အမှန် ပဲ ဖြစ် သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
တကယ့် ကို အားလုံး အကွက် ချ ပြီး လုပ် သွား ခဲ့ တာ ပဲ လုံးဝ အသစ်စက်စက် ကာတွန်း ဇာတ်ကောင် တစ် ခု ကို ဈေးကွက် ထဲ တင်သွင်း ဖို့ ဆို ရင် မာကတ်တင်း ဗျူဟာ ကောင်း ကောင်း ရှိ ဖို့ လိုအပ် တယ် လေ ယာမာ မို တို က မဲ့ ပြုံးပြုံး လျက် ပြော သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
လက် နှစ် ဖက် ကို ဒူး တွင် ပတ္တာ ဆက် ဆက် ထား ပြီး တိတ်ဆိတ် စွာ ဆေးလိပ် သောက် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ည နေ လောက် တော့ ကျွန်တော် ဒေါက်တာ့ ကို ကား လွှတ် ကြို ခိုင်း လိုက် ပါ့ မယ် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မိမိ အနေဖြင့် အတော် လေး နှလုံးသား မဲ့ ရာ ရောက် နေ ကြောင်း ခရစ္စတို ဖာ သူ့ ကိုယ် သူ သိ လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ပြည်ထောင်စု အစိုးရ က ကပ္ပလီ တို့ မဲ ပေး ခွင့် ကို မ ဖြစ် မ နေ လုပ် ရန် ဆုံးဖြတ် ပြီး ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘုရား ကျောင်း ကို စ နေ ၊ တနင်္ဂနွေ မှ လွဲ ၍ ကျန် နေ့ ရက် တို့ တွင် က လေး မူ ကြို စာသင်ကျောင်း အဖြစ် သာ သုံး သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သာ ရေး နာ ရေး ကိစ္စ တွေ အတွက် ရပ်ကွက် ထဲ မှာ အလှူ ခံ ထွက် တဲ့ အခါ မောင် ဝ ပါ သွား လျှင် ငွေ ပို ရ တတ် သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မ ထု ဟာ ကျ နော့် ရင်ခွင် ထဲ ခုန် ဝင် လာ ပြီး လက် နှစ် ဖက် နဲ့ အတင်း သိုင်းဖက် ထား တယ် ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
အတိတ် က အကြောင်းအရာ တွေ တွေး ပြီး တော့ သာယာ နှစ်သက် တပ်မက် တဲ့ စိတ် တွေ ဖြစ် မ နေ နဲ့ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
စောစော စ မှ ဖြစ် မယ် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သွား ကြ ပြီ လား ကွဲ့ ဟေ အကြည်တော် ဘီလူး
မေ က ပြုံး ၍ ပြော လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အေး သီ တာ မြ ိုး ရေ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
တံခါး ကို ပြန် ပိတ် ထား ပါ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရုတ်တရက် မ ထ နိုင် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ဘုရားသခင် ၊ ဘုရားသခင် ၊ ရင်ဘတ် တခု လုံး လည်း ကြေမွ နေ တာ ပါ လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သည် လို ပြော ပြီး သောအခါ သူ က ထုံးစံ အတိုင်း စီး က ရက် ကို မီးညှိ လိမ့် မည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အချို့ က ခပ် ယဲ့ယဲ့ ပြုံးယောင် ဝမ်းသာ ယောင် ရှိ လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
နာ တာ ရှာ မှာ နို့ ထိန်း တစ် ယောက် ပြီး တစ် ယောက် လဲ တိုက် နေ ရ သော သမီး လေး ကြောင့် စိတ် ပန်း လူ ပန်း ဖြစ် ကာ အိပ်ရာ ထဲ တွင် လဲ လေ တော့ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အထူးသဖြင့် ဒူးခေါင်း နေ ရာ နှင့် တင် ပါး နေ ရာ များ သည် ဖြူဖွေး လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တက္ကသီလာ ကျောင်း တော် မ ဟာ ၌ ကျွန်တော့် ကို မ သိ သူ မ ရှိ လောက် အောင် နာမည် သတင်း မွေး ခဲ့ သော်လည်း ဖိုး သာဂိ နှင့် မူ ကျွန်တော် သိကျွမ်း ခင်မင် ရင်းနှီး ခဲ့ ခြင်း မ ရှိ ခဲ့ ပါ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ရွာ သို့ ရောက် လာ ကြ သော ဧည့်သည် များ အိမ် ရှေ့ မှ ဖြတ် သွား သည့် အခါ ရပ် ၍ မ ကြည့် ဘဲ မ နေ နိုင် ကြ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
နိုင်ငံ့ လက်ရွေးစင် တစ် ယောက် အနေနဲ့ သွား ပြိုင် နိုင် ဖို့ အတွက် ကျွန်မ အသည်းအသန် ကြိုးစား ရ လိမ့် မယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထို့ကြောင့် ခါး တွင် ဝှက် ထား သော ဓား ကို ဆွဲ ယူ လိုက် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
နန်း ရင် ကို ခင်မင် တွယ် တာ ခြင်း ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြေး လျော့ တာ တော့ အကုန်လုံး ပါ ပဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စိုး ချစ် သည် မေရီ အောင့် ဘေး မှာ ထိုင် ပြီး သူ စာ ရေး နေ တာ ကို ငေးကြည့် ချင် သော ဆန္ဒ ဖြစ် ပေါ် လာ မိ ၏ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
အဲဒီ မတ်စောက် တဲ့ တောင်စောင်း တွေ ကို ဖြစ် ပေါ် စေ ခဲ့ တဲ့ မီး တောင် ပေါက်ကွဲ မှု တွေ ကြောင့် ကမ္ဘာ မြေ ပေါ် က သက်ရှိ သတ္တဝါ တွေ ကို အစု လိုက် ၊ အပြုံလိုက် မျိုး တုံး ပျောက်ကွယ် စေ မယ့် ကပ်ဘေး ဆိုး တွေ ဆီ ဦးတည် ခဲ့ စေ ပြန် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ကို ကြီး ကျော် ပွဲ လာ မှ တော့ ကြက် ဖိုး ငွေ ပါ ကြ ပေ မ ပေါ့ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
သူ့ အား ဧည့်ခန်း ထဲ မှ အော်ဟစ် ငေါက်ငမ်း ပြီး မောင်းထုတ် ပစ် ချင် စိတ် ပေါ် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကို ယျ့ ကို ယျ ကို အား ကို းတယျ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ပန်းချီ ဆန် တဲ့ ရုပ်ရှင် ဇာတ်ကား တစ် ခု ဖြစ် သွား ခဲ့ တယ် ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အချို့ ကား ဟယ်လင် မင်း သမီး က လေး အား လွန် စွာ အရေးကြီး သည့် ကိစ္စ တစ် ခု ကို ဆောင်ရွက် နေ သည့် အတွက် နှောင့်ယှက် ခြင်း မ ပြု လို သည့် ဟန် မျိုး ဖြင့် ခပ်သုတ်သုတ် လာ ၍ နှုတ်ဆက် ကြ ကာ ဟယ်လင် မင်း သမီး က လေး ကိုယ်တိုင် ဆင် ဝင် သို့ လိုက် အ ပို့ မ ခံ တော့ ဘဲ ခပ်သုတ်သုတ် ပြန် သွား ကြ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အိမ် ပြန် တော့ မှာ လား ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
တပ်မှူး တစ် ဦး က အကြံပေး သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကြည့် စမ်း ၊ ဘယ်လို မချိုမချဉ် နိုင် တဲ့ ဟာ လေး တွေ လဲ မ သိ ပါ ဘူး ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
မ ရ ပါ ဘူး ပျေါဖီရီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူနာပြု သင်တန်း ကျောင်း အတွက် တောင်း ဆို မှု တွေ က များ ပြား လာ ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဆံပင် အရှည် ကြီး နဲ့ မ ထု ဟာ ခါးထောက် ပြီး ကျ နော့် ကို စိုက်ကြည့် နေ တယ် ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
လက်မောင်း လောက် အလုံး ၊ တောင် ဆုပ် လောက် ရှည် သော တုတ် ထိပ်ဖျား တွင် အပေါက် ဖောက် လျက် ၊ ညို ထွာ နှစ် ဘက် ကွင်း လောက် ရှိ သော ခိုင်ခန့် မာ ကျစ် သော ကြိုးခွေ တပ် ထား သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အချို့ က ဥပဒေ များ ရေးဆွဲ ခြင်း ဖြင့် စိတ် သက်သာ ရာ ရှာ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပြီး တော့ နိုင်ငံ ရေး ကိစ္စ နဲ့ ပတ်သက် ခြင်း မ ရှိ ကြောင်း ပုလိပ် မင်း ကြီး ရဲ့ ထောက်ခံစာ လည်း လို တယ် ဘွန် ဟောင်း မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
နှစ် လုံး ထပ် တွေ ချည်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
စီးပွား ရေး လုပ်ငန်းရှင် ကြီး တွေ က လည်း ပြော တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဟု တ္ပါတယ္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဒါပေမယ့် ကျွန်တော် က အလုပ် ကိစ္စ ကို ပြော နေ တာ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မတော်တဆ တိုင်းပြည် ကြီး င ရ မန် လက် ထဲ ကျ ရောက် သွား ပါ က အနော်ရထာ တည်ဆောက် ခဲ့ သော ပြည်ထောင်စု ကြီး နှင့် မွန်မြတ် သော ရည်ရွယ် ချက် တွေ ပျက်စီး သွား မှာ စိုး ၍ ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သား များ အားလုံး နှင့် ချွေး မ များ အားလုံး သည် သုသာန် မြေ သို့ ဒူးထောက် လျက် လျှောက် သွား ကြ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အဲ့ဒီ တုန်း က သာ မင်္ဂလာ ဈေး ကြက် သမဂ္ဂ ဖွဲ့ ရင် နာယက နေ ရာ ရ လောက် တဲ့ အသက်အရွယ် ပါ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ကျွန်မ တို့ ကိုယ် နှင့် လွယ် ထား ကြ ရ သော ဝန်ထုပ်ဝန်ပိုး များ ၊ ကြောက်ရွံ့ စိတ် များ နှင့် ပူဆွေး သော က များ လျော့ပါး သွား ကာ ကျွန်မ တို့ အားလုံး ငိုရှိုက် မိ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကျန် တဲ့ လူ့ ပြည် ၊ နတ်ပြည် ၊ ဗြဟ္မာ ပြည် တပ်မက် တဲ့ တဏှာ တွေ ရှိ နေ သေး တော့ သူ့ ကို လည်း တပ်မက် မှု ကင်း ဆဲ လို့ ပဲ ခေါ် ရ တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
အချစ် အကြောင်း ၊ အလွမ်း အကြောင်း ၊ အကြင်နာ အကြောင်း ၊ ကံ့ကော်ပွင့် က လေး တွေ ၊ အင်းလျားကန် ရေ ထု ၊ သစ်ပုပ်ပင် ပေါ် မှ ဥဩ မိသားစု စ သည် တို့ ကို ပေ ထက် အက္ခရာ တင် မိ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
စစ် ရေး စစ် ရာ အတွက် အကြိမ်ကြိမ် ကျင်းပ ခဲ့ သော အစည်းအဝေး များ အနက် အထူး ယုံကြည် ရ သော တပ်မှူး များ အနည်းငယ် သာ ပါ ဝင် သော ဆွေးနွေးပွဲ တစ် ခု တွင် အနော်ရထာ နှင့် ကျန်စစ်သား သည် ကြား သိ ရ သော ပုံပြင် များ နှင့် ကောလာဟလ သတင်း များ အကြောင်း ပြော ဆို ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဧည့်ခံပွဲ ကို စိတ်ကူး ရ နေ သဖြင့် ရက် ဘတ် တ လာ ၏ ထေ့ လုံး ငေါ့ လုံး များ ကို ပင် အမှတ် မ ရ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖုန်း ထဲ က ကြား ရ ခြင်း မ ဟုတ် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
တဖြည်းဖြည်း ဖြင့် ကြိုးကွင်း သည် ကျဉ်း ၍ လာ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အထဲ ရောက် လျှက် ရောက် ချင်း ကင်းတပ် အစောင့် စစ်သား တွေ ကို အလစ် ဝင် စီး ၍ အောင်မြင် စွာ သူ တို့ နေ ရာ ကို ယူ ထား လိုက် ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဒါ နဲ့ ရ နှေေး က ဘာ လု ပျ ဖို့ လဲ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
အထူးသဖြင့် ကျွန်တော့် သူငယ်ချင်း တွေ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
သို့ ဖြစ် ရာ လက်နက် ကြီး များ တပ်ဆင် ထား ခြင်း မ ရှိ သည့် စစ်တပ် သည် စစ်ပွဲ တွင် အရေးနိမ့် မည် သာ ဖြစ် သည် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
လို့ ပြော ချင် ပြော မယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ခြေ ဆယ့်လေး ငါး လှမ်း မျှ လမ်းလျှောက် ဝင် ရ သည် မို့ ကျွန်တော် တို့ ကား ပေါ် က ဆင်း ကြ တော့ ဖအေ က ကြည်ကြည်ဖြူဖြူ သား က ငြူစူ စူ ဖြစ် နေ သော ကြောင့် ဤ မိန်းကလေး ကို ကျွန်တော် သေချာ စွာ သတိထား ၍ ကြည့် မိ သည် ။ သော်တာဆွေ အမှိုက် မ က လေး
ဗုဒ္ဓ ဘာ သာ လူမျိုး တွေ ဖြစ် တဲ့ အတွက် အရက်သေစာ မ သောက် ပါ ဘူး လို့ ပြော တဲ့ လူ သုံး ယောက် ကို လာ ဆာ ဟာ မိမိ အရက် ရောင်း ရ ဖို့ အကျိုး အတွက် ကြည့် ပြီး အဲဒီ လူ သုံး ယောက် ကို မုန်း တယ် လို့ ပြော တယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သူ လုပ် ပုံ တွေ က စိတ်ဆိုး စရာ ၊ ခံပြင်း စရာ ဖြစ် ပါ လျှက် နာ ဖို့ သတိ မ ရ ပဲ သူ နောက်ထပ် ဘာ လုပ် ဦး မ လဲ မ သိ ဘူး ဟု မျှော်လင့် ချင် သလို တောင် ဖြစ် မိ ၏ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
အဲဒီ စာအုပ် က ရေ ထဲ ပြုတ်ကျ ထား လို့ စာရွက် တွေ ပွ ကုန် ပြီ မ ဟုတ် လား ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဓာတ် ရှင် သွား ကြည့် မ လား ဆို တော့ အင့် အင်း အင့် အင်း တဲ့ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ရန် သူ ပိတ်ဆို့ မှု ကို ဖောက် ထွက် ၍ နိုင်ငံခြား ကုန် တွေ ကို တင် လာ သည့် ခပ် ရမ်းရမ်း လူ တစ် ယောက် ၊ သူ ရဲ ကောင်း တစ် ယောက် အဖြစ် စိတ်ဝင်စား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာအုပ် ထုတ်ဝေ သူ တွေ က ကော်ပိုရေးရှင်း မှာ စက္ကူ ဝယ် ခွင့် လျှောက် ရ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
နောက်ဆုံး အနေဖြင့် သူ ကြိုးစား ကြည့် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သိပ် မ ကြာ ပါ စေ နဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဆပ်ပြာရည် ထဲ တွင် အကြာ ကြီး စိမ် လာ ရ သဖြင့် လက်ဖဝါး နှစ် ဖက် မှာ ပဲ ကြီး ရေစိမ် အခွံ များ တွန့်လိမ် သည့် နှယ် တွန့် လျက် ရှိ ကြ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဖေဖေ ပေး တဲ့ အကြံဉာဏ် တွေ ကို မင်း လက် မ ခံ နိုင် ဘူး ထား ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
မြင်း ကို သိမ်း မည့် သူ မ ရှိ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ အိမ် ဝိုင်း က လေး အပြည့် ပရိသတ် များ လာ သည် လမ်း ပေါ် မှာ မိုးတိုးမတ်တတ် နားထောင် သူ တွေ က လည်း မ နည်း မနော ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကျော် နိုင် က မူ မင်း ဆက် အား သူ့ လက် ရာ နှင့် မိတ်ဆက် ပေး ကာ အတင်း မြည်း ခိုင်း နေ ပြန် သည် ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
အမတ် ကြီး စော လာ အို အား အနော်ရထာ က ပြည်ထောင်စု ကြီး လူမျိုး ပေါင်းစုံ စည်းရုံး ရေး ကို မည် သို့ ကြိုးစား နေ ပုံ နှင့် ၊ ဥဿာ ပဲခူး နှင့် သထုံ က မွန် များ လည်း ဘာ သာ ရေး နှင့် ယဉ်ကျေး မှု အတွက် တမ္ပဒီပ တွင် မည် သို့ ပါ ဝင် ဆောင်ရွက် နေ ကြ ကြောင်း များ ပြော ပြ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
နှစ် ဆယ် ရာ စု မိန်းကလေး တစ် ယောက် ဖြစ် လျက် သား နဲ့ ဘာ ဖြစ် လို့ ရှေး အပျိုကြီး တွေ လို အိုက်တင် ခံ နေ ရ တာ လဲ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ထို အဖြစ် မျိုး သည် သူ့ အဖို့ ရိုး နေ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ရောက် ၍ အကျိုးအကြောင်း ပြော ပြ သည် ၌ ကျွန် တော့ ကို အ ဆူပူ ဆုံး မှာ ဟစ် တလုံး ဖြစ် ပါ တော့ သည် ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
လက်ျာ ဘီလူး ၏ အားမာန် ဒေါသ များ လည်း သူ့ အသိ တွင် လှည့်ပတ် ပူနွေး နေ လေ ပြီ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
နာကြည်း ခြင်း ပြင်း စွာ ဖြင့် သူ က ဆို သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါ ကြောင့် သူ့ ကို ပထမဆုံး ပုံ တစ် ပုံ ဆွဲ ခိုင်း ပြီး တာ နဲ့ နောက်ပိုင်း ကျ တော့ ကျွန်မ တို့ နဲ့ လုံးဝ အဆက်အသွယ် မ ရှိ တော့ ဘူး ဒါ ဆို ခင်ဗျား က ရော အဲဒီ အမျိုးသမီး ကို မြင် ဖူး လိုက် လား ဟင့်အင်း ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မိမိ စိတ် ကို မိမိ မ ပိုင် ၊ မိမိ ကိုယ် ကို မိမိ မ ဆိုင် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သည် လို ထူးထူးဆန်းဆန်း အဖြစ်အပျက် တွေ ဆို တာ လဲ သုံး လေး နှစ် ကြာ မှ တစ် ခါ တစ် လေ ဖြစ် တဲ့ ကိစ္စ ဆို တော့ တွေ့ ဖို့ ခဲယဉ်း သား ပဲ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ပါ ရီ တွင် လာ ၍ အခြေချ နေ သည့် နိုင်ငံခြားသား များ သည် ပြင်သစ် အမျိုးသား များ နှင့် အတူ ချီတက် လာ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျောင်း ဖွင့် ချိန် ရောက် သောအခါ သူ့ ကို ကျွန်တော် မျက်စိ ကျ နေ ပြီ ဖြစ် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
အက် ဂါ သာ သည် ထို သို့ မတုန်မလှုပ် ဥပေက္ခာ ပြု တတ် ခြင်း ကို စိတ်ညစ် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကိုယ့် ပါး ကိုယ် ဘယ် ပြန် ညာ ပြန် တဖျန်းဖျန်း ရိုက် ပစ် လိုက် မိ တော့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အလယ် တွင် မြို့ ဝန် မင်း တို့ လူ စု ရှိ ပြီး ဗိုလ် ထွန်း နှင့် အမူးသမား များ က နောက် လှမ်းလှမ်း မှ လိုက် လာ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တစ် ယောက် တည်း လွတ်လွတ်လပ်လပ် စဉ်းစား နိုင် ရန် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကွ မ် ရန် မြို့ ဟောင်း ပတ်ဝန်းကျင် တွင် လိုဏ်ခေါင်း တွေ အမြောက်အမြား ရှိ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ တို့ နှစ် ယောက် တစ် ယောက် စကား တစ် ယောက် နားမလည် မီ အချိန် က ပင် တစ် ယောက် ခံစား ချက် ကို တစ် ယောက် နားလည် ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မိမိ ငြင်း ကြောင်း လို့ ပြော ဦး မ လို့ လား ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဒါ နဲ့ န ပေါ ဦး ဗြ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
အဲဒီ စကား က သူ ကိုယ်တိုင် ဘက် ဆီ ကို တိုက်ရိုက် ကြီး ပြော တာ ဗျ ၊ ဒါပေမယ့် ဘက် ဆီ က ဘာ မှ ပြန် မ ပြော ဘူး မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
သို့ တိုင် အောင် ထူးခြား သော အဖြစ်အပျက် ကြီး တစ် ခု ဖြစ် သည် ဟူသော ခံစား ချက် သည် ရွှေနန်းတော်ကြီး ထဲ တွင် ပေါ်ပေါက် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဖုန်း လက်ကိုင် ကို နား တွင် ကပ် ထား လျက် ယာ စု ကို သည် သူ့ သမီး ကို လှမ်း ကြည့် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ပြော လေ မ ဖြူဝင်း မင်း လူ ရေတမာ
ထို အသံ နှင့် အတူ မြေ ကြီး ကို ခြေ နှင့် ဆောင့် နေ သော အသံ သည် စည်း ချက် လိုက် နေ သည့် နှယ် ခပ်သဲ့သဲ့ ထွက် ပေါ် လာ လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မိမိ တို့ ဘက် မှ အရှုံး ကြီး ရှုံး ပြီ ဟု ထင် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဗိုလ် ရွှေထီး ပြန် လွတ် လာ ပြီး နောက် သုံး ရက် လောက် အကြာ တွင် အင်္ဂလိပ် တပ် များ တက် လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သိဒ္ဓတ္ထ ၊ ဒီ လို စကား တွေ ပြော ပြီး ကိုယ့် မိတ်ဆွေ ကို စိတ် မ ကောင်း အောင် မ လုပ် ပါ နဲ့ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မှန် များ ၊ စားပွဲ ငယ် များ ဖြင့် ပြည့်နှက် နေ သော စက်ဝိုင်း သဏ္ဌာန် ဤ အခန်း ကို ပီယာ ကောင်း ကောင်း မှတ်မိ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ တို့ ရယ် လိုက် မှ ဉာဏ် က ပို ပြီး ပွင့် သွား သလား မှတ် ရ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဆင် ကြီး သည် နာကျင် သော ဝေဒနာ ကြောင့် ကျယ်လောင် စွာ မြည် အော် ပြီး လျှင် ဂွဒ် နောက် သို့ မ လိုက် တော့ ဘဲ ဇူလူးစီဗာ ဆီ သို့ တန်း တန်း ကြီး ပြေး သွား လေ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
မီး တင် ရှိ ့ မှု ၊ လုယက် မှု နှင့် သတ်ဖြတ် မှု များ တစ် မြို့ လုံး အနှံ့အပြား ဖြစ်ပွား လျက် ရှိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အဲဒီ နှစ် ပိုင်း မှာ ပဲ ပုဂံ က ပြန် လာ ပြီး အတော် ကြာ တော့ တတွဲတွဲ သွား နေ ကြ တဲ့ နင် နဲ့ ဟို ကောင် မူ မ မှန် ဖြစ် လာ ခဲ့ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ဖေဖေ က ကျွန်တော့် ပခုံး ကို ပွတ်သပ် ပြီး တကယ် သတ္တိ ရှိ တဲ့ အသား လေး ပဲ ဟု ခဏခဏ ပြော နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စား ရုံ သောက် ရုံ အပေါ့အလေး စွန့် ရုံ လောက် သာ နား ၍ အခြား အချိန် ၌ မ ရပ် မ နား ပဲ တ သွား တည်း သွား နေ ၏ ၊ ထို ရသေ့ သည် အနှစ် တ ရာ အသက် ရှည် ဆေး ကြောင့် အသက် တ ရာ ပြည့် သော် သေဆုံး ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
အိမ် ကြီး တစ် အိမ် လုံး သည် အိပ်မောကျ နေ သည့် နှယ် တိတ်ဆိတ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ လို မျိုး ဆော့ က စား ရ တာ ကို သား က အလွန် သဘောကျ ကြောင်း ကျွန်တော် သိ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ငါ စာ ကြည့် ရ မယ် ဆို တဲ့ စိတ် ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
မ ဖြစ် ဘူး ဆွန် ညာ ၊ အစ်ကို အဲဒီ လို မ လုပ် နိုင် ဘူး တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ ကြာ သေး ဘူး ရှင့် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ကုတ် နိုင် ဖြစ် နိုင် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အေမီ လီ က ဒေးဗစ် လက် ကို လှမ်း ကိုင် ပြီး ဆင်း လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ သည် အခါ ခပ်သိမ်း လိမ္မာ ပါးနပ် သူ ဖြစ် ခဲ့ လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အချိန် အတန်ကြာ အောင် ဝိုင်းဝန်း ပြုစု ပေး ကြ သဖြင့် အာ မွတ် သည် သတိ ပြန်လည် ရ လာ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
တီဘီ ယူ လာ ပေး သည့် ရုံးပတီသီး ဆန်ပြုတ် တွင် လာ နား သည့် ယင်ကောင် တွေ ကို လည်း မောင်း ပြီး သား ဖြစ် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မိမိ ၏ မိသားစု နှင့် ခွဲခွာ ရ မည် ကို စိုးရိမ် နေ သော ၊ ဝမ်းနည်း နေ သော ၊ အလွန်အကျွံ ကြောက်ရွံ့ နေ သော သတို့သမီး တစ် ယောက် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထို စွပ်စွဲ ချက် သည် သစ္စာ မဲ့ သူ ၊ ယုတ်ညံ့ သူ ရှက် ဖွယ် ကောင်း သူ ဟု ပြော ဆို ပြု မူ ခြင်း ပင် ဖြစ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မျက်နှာ ဖြူ အလုပ် ကြပ် များ နှင့် သူ တို့ မိသားစု တွေ ရှေ့ဆုံး မှ ဝင် လာ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဒီ တော့ ကျွန်တော့် ယောက္ခမ ကြီး က ကျွန်တော့် ဘာ ပြော သလဲ သိ လား ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အရေးကြီး သည့် ဝန်ကြီး တ ယောက် ဖြစ် သည့် ဆိုရှယ်လစ် ခေါင်းဆောင် ဗီးလာ့ဒ် နှင့် လည်း စကား ပြော ခဲ့ ပြီး ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကို တ ကျ ပု ရေ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဖြစ် ကြောင်း ရယ် ကုန် စင် တွေ ကို ဒွန် ညာ ့ အား ဖွင့် ပြော ရ တော့ မည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် ပြ မယ် လေ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သံ ပတ် ပြတ် သွား လေ ပြီ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဆရာသမား များ နှင့် ဆရာသမား တို့ ၏ တရား ဒေသ နာ မှ သင် သင်ကြား လို သည် မှာ မည် သည့် အရာ ဖြစ် သနည်း ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ယပ်တောင် အနား စွန်း တွင် ရှိ သော ကနုတ်ပန်း ခက် ထဲ တွင် မျက်ရည် များ စီး ကျ နေ သည့် ညှိုးရော် နွမ်း ချိ နေ သော ပန်းပွင့် လေး တစ် ပွင့် ကို ဖြည့်စွက် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထို့နောက် လမ်းဘေး လူ သွား လမ်း မ ပေါ် အတိုင်း က် လျှောက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တစ် မိနစ် မျှ ငြိမ် နေ ပြီး လျှင် ဂဏန်း ၆ လုံး ရွတ် ပြ သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
အိမ်သာကျင်း များ ဆီ မှ အနံ့ များ ကြောင့် ပြေး လာ ကြ ခြင်း ပေ တည်း ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဖျော့တော့ သော ကောင်းကင် တစ် ပြင် လုံး သန့်စင် လျက် ရှိ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သုံး ထောင် လောက် ရိုက် ၊ နှစ် ထောင် လောက် ကုန် ၊ တ ထောင် လောက် အဟောင်း ဈေး ရောင်း ၊ တ အုပ် တ မတ် ငွေ ၂၅ ဝိ ၊ ဒါ အမြတ် ဖဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နတ်ပြည် ၊ ငရဲပြည် တွေ ကို ကိုယ် တော် တိုင် ကွင်းဆင်း လေ့လာ ပြီး ကုသိုလ်ကံ ၊ အကုသိုလ် ကံ တွေ ရဲ့ အကျိုး လက်တွေ့ သာဓက ပြ ဟောကြားတော်မူ တဲ့ အရှင် မ ဟာ မ ောဘွလ္လာန် ကြောင့် ငါ တို့ မှာ လာဘ်လာဘ ဆုတ်ယုတ် ရ တယ် ဆို ပြီး သာသနာ ပြင်ပ တိတ္ထိ တွေ က လူသတ်သမား ငှား ပြီး အရှင် မ ဟာ မ ောဂ္ဂလ္လာန် မထေရ် ကို လုပ်ကြံ သတ်ဖြတ် ခဲ့ ပါ တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ဟို ကော့ ဆ ကျ မ လေး နာ တာ ရာ ကော မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တခါ မျှ မ ရောက် ဖူး သေး သော မြို့ ဝယ် ဟို မေး သည် မေး နှင့် နောက်ဆုံး ၌ တွေ့ ရ ပေ တော့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဖေဖေ နှင့် မေမေ က လဲ့လဲ့ ကို တွဲ ပြီး ခု တင် ပေါ် တွင် ထိုင် ခိုင်း ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
လှေ တပ် သား များ လည်း လှေတော်သံ တညံညံ နှင့် ပျော်ရွှင် ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
မနက် မိုးလင်း တော့ ဟို တယ် က မ ထွက် မီ တီဗွီ သတင်း ကြည့် ပြီး ကျွန်မ တို့ စိတ်ပျက် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ပါးစပ် က လည်း စကား ကို အမျှင် မ ပြတ် ပြော လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အထစ် ငါး ရာ အရောက် တွင် ခေတူ္တ ရပ်နား လိုက် သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
မ ကြာ ခင် သူ့ အိမ်ထောင် နှင့် သူ ဖြစ် တော့ မှာ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဟုတ် တယ် ၊ မေမေ့ ကြည့် ရ တာ နှုတ်ဆိတ် သွား ပြီး တခုခု ကို စိုးရိမ် ထိတ်လန့် နေ ပုံ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
၁၉၇၀ ခု နှစ် မှာ မ ဆ လ တွေ လုံးဝ ပြန် ဆုတ် သွား တော့ မှ ကျွန်တော် တို့ ဒေသ ငြိမ်းချမ်း တော့ တယ် ၊ မ ဆ လ တပ် တွေ ကို ကျွန်တော် တို့ လုံး မ ရေ မှုန်း နိုင် ခဲ့ ပါ ဘူး ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သူ သည် အသား ကို တစ် ကြိမ် လျှင် အနည်းဆုံး ပေါင် ၂၀ စား ရ မှ ကျေနပ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
လူ ပုံ က ပု ပျပ်ပျပ် ၊ ခေါင်း တစ် ခေါင်း လုံး ပြောင် နေ သည် မှာ ခေါင်းတုံးရိတ် ထား သည် လား ၊ ဆံပင် တွေ ကျွတ် ၍ ပြောင် နေ သည် လား မ ပြော တတ် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
နှစ် ဖက် လုံး က တော့ သူ့ ကို ဆွဲ ကြ သည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဒေါ် ဇင် အပြင် ထွက် ပြီ ဆို လျှင် အရပ် က ဝိုင်း ကြည့် ကြ ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
နက်ရှိုင်း သော တောအုပ် အတွင်း တွင် တရွေ့ရွေ့ ဖြင့် ခရီး ဆက် ခဲ့ ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဒီ မှာ အမျိုးသမီး ၊ ဒါ စစ် ကာလ ဗျ ၊ ဒီ လောက် လဲ အဖြစ် သဲ မ နေ နဲ့ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို သူ က ရ မ ဒ္ဒဝ ကို ဘုဉ်းပေး ရ ခြင်း ဖြင့် အာဟာရ ကြောင့် ဖြစ် သော ရုပ် သည် ကြည်လင် ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ဖြေ တော့ မ ဖြေ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ထို့နောက် မိမိ လက်ပမ်း ပေါက် ခတ် သံ ၏ ငါး ပုံ တစ် ပုံ မျှ သာ ကျယ် သော အသံ ကွဲ ဖြင့် ဟန် ပါ ပါ အော် ၍ ပြော ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ အရင် က အမြဲ လို လို ပြော နေ တတ် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကဲကဲ ၊ နောက် မှ စကား ပြော ရ အောင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စံ တုတ် ၏ အတွေး မ ဆုံး မီ ပင် မြ ခက် သည် ချာ ခန် စံ တုတ် ကို ကျောခိုင်း ထွက် သွား လေ သည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သို့သော် မ ပြတ် ပါ ချေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စာနာ ဖေးမ ရ မ ယျ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
ရန် သူ ဗိုလ်ချုပ် နှစ် ဦး နှင့်တကွ စစ် တံခွန် များ ၊ အမြောက် မြတပူ များ ကို လည်း လက် ရ သိမ်းပိုက် နိုင် ခဲ့ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဇာတ်ကောင် များ ကား ကျွန်တော် ဤ မိုးတွင်း ကြီး ၌ ရွာ သို့ ပြန် ခဲ့ သည် မှာ ယောက္ခမ ကြီး နှင့် ထုံးစံ အတိုင်း ရန် ဖြစ် ခဲ့ လို့ ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဟက် သည် ဆွစ်ဇာလန် နှင့် မြောက် ပိုင်း ဂျာမနီ ရှိ ရေ ဖျန်း ခရစ်ယာန် သာသနာပြုကျောင်း ၌ ပညာ သင်ကြား သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဦး ကြီး ဘယ် ဘက် ကို ပြန် ရ မှာ လဲ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကို ကို နိုင် က ဘယ်လို သဘောပေါက် သည် မ သိ ၊ ခပ် ပြုံးပြုံး လုပ် ၍ နေ ပြန် သည် ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အင်းယား ဝန်းကျင် တွင် မြူ ဖြင့် မှိုင်း နေ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
မေမေ့ ကို ကြည့် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဒါ ဆန်း သလား ၊ ငါ ဆို ရင် မြေ ပိုင် ဆို လို့ တစ် ကွက် တ လေ မှ မ ရှိ ခဲ့ ဘူး ၊ ဟော ဒီ ပြည်နယ် ထဲ မှာ ငါ ဟာ လူ တိုင်း စား ဖို့ အတွက် စိုက်ပျိုး ပေး ခဲ့ ရ တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
အဲဒီ နောက် မှာ တော့ တိရစ္ဆာန် တွေ ဟာ တေးသီ ကြ တော့ တယ် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
နင် တော်တော် ရှုပ် ပါ လား ၊ ပြန် တော့ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကို စိုး မ ရယ် တော့ နဲ့ ကွာ ယင်း မာ ရှက် ပြီး ရိုက် မိ လိမ့် ဦး မယ် လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
အာ ရ က ်ခာပနဿပစ်စုပ်ပဋ်ဌိ တော ၀ ဟောတိ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မက် ဇင် မ် သည် ဘာ ကြောင့် ဒီ လို အကြည့် မျိုး ဖြင့် ကြည့် နေ ရ သနည်း ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဖဲဝိုင်း တွင် ရန် ဖြစ် လျက် ရှိ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဘွား မေ သိန်း ရယ် လျှင် အား ရ ပါး ရ ရယ် တတ် သော်လည်း အသံ ထွက် လေ့ မ ရှိ ပါ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ကို လှ ငွေ နှင့် ကို အောင် ကြီး တို့ မန္တလေး သို့ ပြောင်းရွှေ့ ဖို့ အမိန့် ကျ လာ သော အချိန် ၌ ဦး ဘ မူ သည် မြစ်ကြီးနား အနီး က ပိ တောင်း ဘူတာ လေး မှာ တာဝန် ကျ နေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဦး စော ၏ တဒိန်းဒိန်း ရင်ခုန်သံ က ဆန္ဒ စော နေ ကြောင်း ပြသ ပြီး ဖြစ် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဗုဒ္ဓ နောက် မှ ပေါ်ပေါက် သော အခြား သော ဒဿန ဂိုဏ်း အချို့ တွင် ဗုဒ္ဓ အယူဝါဒ ကို ဝေဖန် ပုတ်ခတ် မှု မျိုး ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မာ နာ့ ကို မြင် တော့ ရေဒီယို ကို ပိတ် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
စွမ်း ပိုင် သည် သံသယ ဖြင့် ထို လင်မယား နှစ် ယောက် ၏ မျက်နှာ များ ကို တစ် လှည့် စီ ကြည့် နေ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
တံခါးဝ က ငွေစက္ကူ ခေါက် က လေး ကို ဘယ်လို လုပ် မြင် နိုင် မှာ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို အချိန် တွင် မိုး ကြီး လေ ကြီး ကျ လာ ပြီး နောက် ရာသီဥတု ကြည်လင် သွား သည့် အခါ ၌ မိဖုရား မှာ သား ငယ် က လေး တစ် ယောက် ဖွားမြင် ခဲ့ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ယင်း အချိန် တွင် ရို စ ၏ မွေးနေ့ နီးကပ် လာ သည် ကို အမှတ် မ ထင် သိ လာ ကြ ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဤ ရုတ်ရုတ်သဲသဲ ထဲ တွင် စကား လက် တို့ မင်္ဂလာ ဆောင် ကို စီစဉ် ရ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီး တော့ ခေါင်းငုံ့ ချ လိုက် ပြန် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပီး ကာ ့ က သူ့ အဆို ကို ငြင်းဆန် ရန် ကြိုးစား သေး ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘဝ မ ပြတ် သေး ဘူး လို့ သိ နေ တဲ့ လူ တစ် ယောက် ရဲ့ စိတ် ဟာ အပြည့်အဝ ငြိမ်းအေး တဲ့ စိတ် မ ဖြစ် သေး ပါ ဘူး ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ပါးစပ် ဖြင့် ကိုက် ငုံ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အစိုးရ အဖွဲ့ ကို က လား ရင့် ချား မောင့် ဒေသ သို့ ရွှေ့ မည် ဖြစ် ကြောင်း ၊ ထို မြို့ တွင် ပုံ နှိပ်စက် ကောင်း ကောင်း များ ရှိ ကြောင်း ၊ ထို မြို့ မှ နေ ၍ သတင်းစာ ထုတ် လျှင် ကြီးပွါး မည် ဖြစ် ကြောင်း ၊ မိမိ က လည်း ငွေ ရ ပေါက် တခု ကို ဖန်တီး ပေး မည် ဖြစ် ကြောင်း ဖြင့် တက် စ က ပြော ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မောင် ကျွန်မ အနီး က နေ ထွက် သွား သည့် ကာလ အစ ပိုင်း တုန်း က အီးမေးလ် လျှို့ဝှက် စာ လုံး ကို မ ပြင် သေး သဖြင့် ကျွန်မ စာ ပို့ ပြီး တိုင်း မောင့် ဆီ သို့ ရောက် ပြီ လား ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကျွန်မ တို့ ကို လုံးလုံးလျားလျား အသုံးမကျ သူ များ အဖြစ် ရှုမြင် ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဂျဲ နက် က ခပ်တိုးတိုး ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဒေါ်ကြီး ၏ အဝတ်အစား အခြေအနေ မှာ လူကုံထံ ထဲ က မ ဟုတ် ကြောင်း ထင်ရှား လေ သည် ။ တက် တိုး ဇိ ကုပ် လို့ နတ်ပြည် ပို့
အရမ်း သနား သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အဝေး မှ တော ခွေး အူ သံ များ သဲ့သဲ့ ကြား ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အိမ် က မိန်းမ ကို အလို မ ကျ အား မ ရ တိုင်း စာ ရည်းစား များ နှင့် ဖျော်ဖြေ ၍ သူ တို့ ကို ရည်စူး သော ဟာသ ဝတ္ထု များ ကို ရေး နေ ခြင်း ဖြစ် ပါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တူ ထု သံ နဲ့ တံခါးခေါက်သံ ကြား ရင် မ ကောင်း ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကတ် ဆူ ရို သည် ဖိနပ်ချွတ် ပြီး အထဲ သို့ ဝင် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မ မ တို့ ဆီ ကို ခေါ် သွား ပြီး သူ့ ကို ထင်း လည်း ပေး ရ မယ် ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ကျေးဇူးပြုပြီး တံခါး ကို ပိတ် ပေး ပါ ဦး ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဆရာ ဆောင် ကို ကျွန်တော် သတိထား ကြည့် မိ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
မ ခင် မြိုင် ကို လက် ပြ လျက် လေ အိတ် အကူ ကို ရပ် စေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မြေ ဆို မြေ လက်ခုပ် တွင် ပမာ ရေ သို့ ၊ သေ လို သေ သွေ မ မုန်း ပါ ဘူး ရယ် ၊ ဘုန်းဘုန်း သနား ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
မီး တွေ လင်း စ ပြု ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဗင် ဆင့် ၏ မှတ်တမ်း တွင် အချို့ နေ ရာ များ ၌ မြို့ ရွာ အမည် များ ကို အတိအကျ ရေး သား ဖော်ပြ သော်လည်း အချို့ နေ ရာ များ ၌ မြို့ ရွာ တို့ အမည် ကို ဖျက် ၍ ပုလဲ ပေါ သော နေ ရာ ၊ ဆူး ပေါ သော မြို့ စ သည့် အစားထိုး အမည် များ နှင့် ဖော်ပြ ထား ပေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ဒီ ကြား ထဲ မ အောင်မြင် ရင် ငါ ညံ့ လို့ ပဲ ဖြစ် မှာ ပါ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သူ့ စာ ကို တော့ ပြန် မ ပေး လိုက် တော့ ဘူး မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
တချို့ စကား တွေ က သေသေချာချာ တွေး ကြည့် လျှင် နည်းနည်း ရှက် စရာ ကောင်း သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
တရား ကျမ်း မျှ လိုက် သော် ၊ ငါး သန်း နှစ် ကုဋေ နတ် မိ ဘုရား များ အ ကြ ရ မြတ် သိ ကြား ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
အိန္ဒိယ နိုင်ငံ ရှိ မွတ်စလင် ခေါင်းဆောင် များ က အင်္ဂလိပ် တို့ အား သဲသဲမဲမဲ ပြစ်တင် ဝေဖန် နေ ကြ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ့ ရှေ့တူရူ မှ ဦးပဉ္စင်း လေး နှစ် ပါး ကြွ လာ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သူ့ ကို မ ထီ မြဲ ့ မင် ပြု ခွင့် ပေး ခဲ့ လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မောက်ခမ်း ဝါ အတွက် ရိက္ခာ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲဒီ ကွက်လပ် ကြီး တွေ ရဲ့ အောက်ခြေ မှာ ကြည့် ပါ လား ၊ အုတ် ကန်း လေး တွေ ရှိ တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
လူ တွေ့ စစ်ဆေး ကို လည်း ကေ သွယ် ကောင်း စွာ ဖြေ နိုင် ခဲ့ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သော် တာ စိန် သည် ထို လူ ပြော ပုံ ကို သဘောကျ စွာ ပြုံး လိုက် ပြီး သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
အဲဒါ တွေ ကို လည်း ရှုမှတ် ပြီး တော့ ပယ် ကြ ရ မှာ ပါ ပဲ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
လွန် ခဲ့ တဲ့ တစ် ဆယ့် ခုနစ် နှစ် က နွယ့် ကို ချစ် ခွင့် ပန် ခဲ့ ဖူး လျက် ချစ် ခွင့် လည်း ရ ခဲ့ ကာ စွန့်ပစ် လည်း ထား ခဲ့ ဖူး သော ယောက်ျား တစ် ယောက် က သည် မနက် တွင် တခြား တစ် ယောက် အတွက် ပန်ကြား ပေး နေ ခဲ့ တော့ သည် လား ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
နီ တဲ့ ဟာ က နီ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
စင်စစ် ဝတ္ထု တပုဒ် ကို ရုပ်ရှင် ဇာတ်ညွှန်း ရေး တော့ မည် ဆို လျှင် မူလ ဝတ္ထု ကို ဖျက် ပြီး ပြန် ရေး ရ ခြင်း ဘဲ ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ လို ခွင့်ပြု လိုက် တာ ဟာ ကျွန်တော် တို့ မိုက် မဲ ရာ လည်း ကျ တယ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ပြတင်းပေါက် တရုတ် ကပ် များ ကို ဖွင့် လိုက် သည် တွင် လ ရောင် သည် ကြာမြင့် စွာ က ပင် ပြတင်းပေါက် အဖွင့် ကို တိတ်တဆိတ် ချောင်းမြောင်း လျက် ရှိ သကဲ့သို့ အခန်း ထဲ သို့ ဒလဟော ယိုစီး ဖြာ သွန် ကျ လာ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့သော် အမြန်ဆုံး လုပ် မည် ဟူ၍ တော့ စိတ် ထဲ က ဆုံးဖြတ် ထား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အိ ရှိ ဂါ မိ သည် ကု စာနာ ဂိ ၏ တုံ့ပြန် မှု ကို သိ လို သော ကြောင့် ရည်ရွယ် ချက် ရှိ ရှိ ဖြင့် ဝိုးတိုးဝါးတား သာ ဖြေ ဆို လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထို အောင် ပွဲ ကို အလွယ်တကူ တော့ ရ ခဲ့ ခြင်း မ ဟုတ် ပါ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မင်း သမီး ဒဂုန် ခင် က သူ့ ကို သနား ရင် ဖြင့် ဒီ ကား မ ပြ ပါ နဲ့ လို့ တောင်းပန် ထား တယ် ခင်ဗျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့သော် ဘယ်လို ပင် ဖြစ် ဖြစ် အနာဂတ် ဘဝ က ဖြောင့်တန်း နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကို လတ် သည် ကျွန်မ နှင့် အတူ အဆောင် အထိ လိုက် ဖို့ အစီအစဉ် ကို ဖျက် လိုက် ပြီး နေ ရာ မှာ တင် ကျန်ရစ် ခဲ့ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အိမ်း ၊ ကျုပ် ကျွန် တွေ ကို တောင် က တုံး ပိုင် စား နယ်မြေ က ရာဇ န် ပိုင် စား နယ်မြေ ဘက် ကို အရွှေ့အပြောင်း လုပ် သလို ဘို နာ ပတ် က လဲ နယ် စား တွေ ကို သူ့ ကျွန် တွေ အမှတ် ထား ပြီး အပြောင်းအရွှေ့ လုပ် နေ တာ ထင် ပ ဗျာ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခင်ဗျား အဘိုးကြီး ဆီ ကို သွား တောင်း ရ မ လား မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သေ သောအခါ ၌ ဖြစ် စေ ၊ မ သေ မီ အို ၍ နာ သောအခါ ၌ ဖြစ် စေ ထို အသိပညာ အတတ်ပညာ တို့ သည် မိမိ အား အထောက်အပံ့ မ ဖြစ် ဘဲ အချည်းနှီး သာ ဖြစ် ကြ ကုန် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒါ ကြောင့် ခြစ် ခြုပ် ပြီး အခန်း လေး ဝယ် လိုက် ရ တယ် ကွာ တဲ့ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
သူ မြင်းစီး ထွက် သွား သည် ကို သေချာ ကြည့် နေ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ကျွန်တော် က လည်း စောင့်ရှောက် ဖို့ ဝတ် ္ တရား ရှိ သည့် ပုံစံ ဖြင့် သူ့ ဆီ သို့ လျှောက် သွား သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
အမျိုးသား ရေး စိတ်ဓာတ် နှင့် လွတ်လပ် မှု ကို လို လား သော စိတ်ဓာတ် သည် မင်း ထက် လည်း ကောင်း ၊ လက်နက် ထက် လည်း ကောင်း သာ လွန် ကြောင်း သိ ရှိ နားလည် လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စ သည် ဖြင့် ထပ်ကာထပ်ကာ ရွတ်ဆို ရင်း အမယ်အို ကြီး မှာ ဝက် ရူး ပြန် သော သူ ကဲ့သို့ နှုတ်ခမ်း မှ အမြှုပ် များ တစီစီ ထွက် လာ ၍ မြေ ပေါ် သို့ လဲ ကျ သွား သည် နှင့် လူ များ သည် ၎င်း အား ထမ်း ထုတ် သွား ကြ ရ လေ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
အခင်း ဖြစ်ပွား သည့် နေ့ က မာ ရှိ ဘ အိမ် သို့ ဧည့်သည် တစ် ဦး ဦး လာ ကို လာ ခဲ့ ရ မည် ဟု ကု စာနာ ဂိ သည် မာမီ ယာ ကို အခိုင်အမာ ပြော ဆို ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
စဉ်းစား မည် ဆို ပါ က ဂျစ် ပ စီ များ သည် သူ တို့ လှည့်လည် ကျက်စား ခဲ့ ရာ နိုင်ငံ များ စွာ မှ နိုင်ငံခြား ဘာ သာ စကားလုံး များ ကို သူ တို့ ဘာ သာ စကား အဖြစ် ထည့်သွင်း သုံးစွဲ နေ ကြ သည် ကို စဉ်းစား ဖွယ် ရာ ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
အရပ် ရှည် ၍ တွေ့ နေ ကျ ရှမ်း တွေ ထက် အသား ပို ဖြူ ပြီး စကား ကို တိုးတိုး ညင်ညင် ပြော တတ် သလို ထိန်း ရ ကျောင်း ရ ခက် သော စစ်သား ကောင် လေး တွေ အပေါ် လည်း တပြေးညီ ဆက်ဆံ တတ် သဖြင့် သူ့ ကို ကျွန်ုပ် မ လေးစား ဘဲ မ နေ နိုင် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
မကျေမချမ်း နှင့် အိမ် ကြီး ဆီ သို့ ကြည့် လိုက် ရာ တွင် စောစော က အခန်း မှ မီး သည် လည်း မ ရှိ တော့ ပြီ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
လ ြော့တိလြော့ ရဲ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ ျူးဂါး ၏ စက်ရုံ မှ မြေ အောက် ကွန်မြူနစ် ကလာပ်စည်း ခေါင်းဆောင် မှာ က လော် ဒယ် ဆို သည့် သော့ခလောက် ပြင် အလုပ်သမား တ ယောက် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အားလုံး အတွက် ပဲ ဖြစ် တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဆို ပြီး ကျန်စစ်သား ကို ဆွဲ ခေါ် သွား လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဒါ ဖြင့် ကို ဘ ခိုင် လာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လူ့ စိတ် က အတိတ် ကို မေ့ အောင် အမြဲ လုပ် နေ ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ထို ခဏ ၌ ကျွန်မ တို့ သည် ကျယ်လောင် စွာ မြည်ဟိန်း လိုက် သော အသံ တစ် ခု ကို ကြား လိုက် ရ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဤ သို့ ဖြင့် ဆင်း စရာ လှေကား ၊ ဆင်ခြေလျှော ကို လိုက် ရှာ ကြ သည် ။ သင့် လူ ရာ မ
တစ် ကောင် က မျက်ကွင်း ဖြူ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ က ်ဇင်မ်ကကာနယ်ဂျူ လ ယန်း ကို လှမ်း မေး သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဒီ ကိစ္စ ကို သူ နဲ့ အရိပ်အမြွက် လောက် ပဲ ပြော ထား သေး တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ချစ် ဦး က အိတ် ကို လှမ်း ယူ ပြီး နောက် အဖျော် ဆရာ ရှေ့ ခွက် ထဲ မှာ ထည့် ထား သော ဇွန်း က လေး တစ် ချောင်း ကို ကောက်ယူ ပြီး အင်္ကျီအိတ် ထဲ ထည့် လိုက် ၏ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
သူ့ အသိ ကောင် မ လေး နဲ့ ပြန် တွေ့ တယ် တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အနီး ရောက် သည့် အခါ သတ္တဝါ ပုန်း နေ လိမ့် မည် ဟု ထင် သည့် ချုံ ပင် များ ကို လက် ထဲ မှ တုတ် ဖြင့် တအား လွှဲ ၍ လွှဲ ၍ ရိုက် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ ကြီး က အဲ လို ပြော ရင် ဝတ္တရား အရ ဖမ်းဆီး စစ်ဆေး ရ တော့ မယ် ပြော တာ ပါ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
အနည်းငယ် လည်း မျက်မှောင်ကုပ် လိုက် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ တို့ အတွက် ဆွမ်းတော်တင် စွန့် သော သင် ပုတ် စင် က လေး ပြုလုပ် ထား ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဆန် စိုင် က ပြော ပြ း ခွက်ထိုးခွက်လန် ရယ် နေ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သို့သော် ယခု ဆွန်ယာ က တခြား မိန်းကလေး တွေ ထက် ပို ချော သလို ထင် မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ထမင်း လည်း မေ့ သွား ပြီ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဦးဖိုးစော နှင့် ဗိုလ် ရွှေထီး တို့ ကား လူ ကြီး များ လည်း ဖြစ် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ငယ် ကြောက် ဖြစ် သော ကြောင့် သူ ဘက် သို့ ချာခနဲ လှည့် ပြီး သား ဖြစ် နေ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
တဖြည်းဖြည်း နှင့် လူ စု ကွဲ သွား ကြ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အရာဝတ္ထု တိုင်း သည် အခြား အရာဝတ္ထု နှင့် ဆက်သွယ် ၍ တည် ရှိ နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ဤ သို့ အခြေအနေ မျိုး တွင် မိမိ ၏ ရုပ်ပုံ နှင့်တကွ မိမိ ၏ နောက်ဆုံး ပစ် မှု များ ကို ဖော်ပြ ထား သည့် သတင်းစာ များ လူ တိုင်း လက် ထဲ တွင် ရောက် နေ သည့် တိုင် ဣန္ဒြေမပျက် နေ နိုင် သူ မှာ စိန့် တစ် ယောက် သာ လျင် ရှိ ပေ လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဘာ လုပ် ရ မှန်း မ သိ တာ နဲ့ ဆေးလိပ် သောက် မယ် ဆို ပြီး အိတ် ကို စမ်း လိုက် တော့ စီး က ရက် ဘူး က ပါ မ လာ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မ ဟုတ် ပါ ဘူး ဆို သော စကား တစ် ခွန်း ပြော ဖို့ ကို ပင် အောက် ကျ သည် ဟု မှတ် သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
ခု တော့ ဒီ ရေတမာပင် ကို မှ တကူးတက နဲ့ လာ ရောက် ကြည့်ရှု သူ တစ် ဦး ပေါ် လာ ခဲ့ ပြီ ။ မင်း လူ ရေတမာ
ပြီး တော့ မ နိုး တစ် ဝက် နိုး တစ် ဝက် နှင့် အိပ်မက် လေ လား ဝေဝါး ဝါး ဖြစ် ကာ ၊ အမျိုးသမီး တစ် ယောက် ကို မြင်ယောင် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ရင် ဖွင့် ပြီး ကြိုဆို ပါ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
မျက်နှာဖုံး ပုံနှိပ် ဒေါ်ခင်အေး မြင့် ၊ ရာ ပြည့် အော့ ဖ် ဆက် ၊ ၁၉ ၉ ၊ လမ်း ၅ဝ ၊ ပုဇွန်တောင် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
သို့ ရာ တွင် ဂျ ရယ် သည် ဂျ ရယ် သာ ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျုပ် တို့ လွတ်မြောက် နယ်မြေ ကို ရောက် လာ မယ့် နိုင်ငံခြား သတင်းထောက် တစ် ယောက် ကို ကျုပ် တို့ စောင့် နေ တာ နှစ် တွေ မ နည်း တော့ ဘူး ကျောက်စိမ်း မြေ
ချက်ချင်း ပင် ရှား ဘုရင် သည် ဘုရင့် အတိုင်ပင်ခံ လူ ကြီး များ ကို ခေါ် စေ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ခု မှ ပဲ ကိုယ့် လုပ် အား ကို အပြည့်အဝ အသုံးချ ခွင့် ရ တော့ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
မြို့ စား ကြီး သည် မိမိ စောင့် ရ မည့် တာ ရှိ ရာ တောစပ် ရှိ ဗြတ် တော က လေး များ အနီး သို့ စီး လာ ခဲ့ ပြီး နောက် ဇက် များ ကို အဆင်သင့် ပြင် ၍ ကိုင် ထား ကာ ကုန်းနှီး ပေါ် တွင် နေသားတကျ ဖြစ် အောင် ပြင် ထိုင် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လက် တစ် ဖက် ကို မ ယူ ကာ နမ်း သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက် ပြီး ရေနံ ဟာ ကျောက်မီးသွေး ထက် အဖိုး နှုန်း ပိုမို သက်သာ သလို မြေ ကြီး ထဲ က နေ တူးဖော် ၊ ထုတ် လုပ် ပြီး ချက် လုပ် သန့်စင် ဖို့ လည်း မ ခဲယဉ်း ပါ ဘူး ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဘယ် နည်း ဖြင့် သိ နိုင် သနည်း ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထူးဆန်း ရှားပါး စွာ လောဘ ၊ ဒေါသ မ ြု မှုန် များ ကင်းစင် ပြီး ပကတိ တောက်ပ ကြည်လင် နေ သော မျက်ဝန်း အစုံ ဖြစ် ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မုသား မ ပြော ထိုက် ပါ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
အစွန်း ဘက် မှာ ဖြစ် သွား လျှင် ညှပ် ထုတ် လို့ ရ သေး သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
သို့သော် စိတ် အလျဉ် ရေး ဖွဲ့ သူ စာရေးဆရာ ကြီး များ သည် ယနေ့ မျက်မှောက်ခေတ် စာပေ ပေါ် တွင် အတော် ပင် ဩဇာ သက်ရောက် လျက် ရှိ ပြီး ၄င်း တို့ ၏ ဝတ္ထု ကြီး များ မှာ လည်း ကမ္ဘာ့ ဂန္ထဝင် စာပေ တွင် ယနေ့ တိုင် တင် ကျန် လျက် ရှိ ပါ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
လမ်း ပြ ရန် အတွက် ကျွန်တော် က ရှေ့ ကိုက် နှစ် ဆယ် လောက် အထိ တော ကို ရှင်း လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ဒူးထောက် ၍ တောင်းပန် နေ သော သူ့ ကို မြင် ရ သောအခါ ဟန်ဆောင် နေ မှန်း သိ ထား သော်လည်း ယာ စု ကို သည် သူ့ ကို သနား စိတ် ဝင် မိ သေး သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ခိုင် ခင် ဦး ပါ တယ် စ သည် ဖြင့် ပေါ့ လေ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ထို မျှ သာ မ က သေး ပါ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အဘိုးကြီး နီ က ီ တာ က ပြော လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
က ၽြန္ေတာ္သည္ထိုင္ ရာ မ ထေဘးဘီပတ္ဝန္းက်င္ ကို ၾကည့္လိုက္ေလသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အဲဒီ နေ့ က ကျွန်မ သင်တန်း ကျောင်း က အလုပ် တွေ ပြီး တော့ မစ္စ တာ မာ ရှိ ဘ က ကျွန်မ ဆီ ဖုန်းဆက် လာ ပြီး ည သူ့ ဆီ လာ ဖို့ ပြော ခဲ့ တာ ပါ နောက် တော့ ခင်ဗျား သူ့ အိမ် ကို သွား လိုက် တယ် ဆို ပါ တော့ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဦး ဘ အသံ မှာ ပထမဆုံး အကြိမ် အဖြစ် ခံပြင်း ဒေါသ သံ က လေး စွက် နေ သည် ကို ကျွန်မ သတိထား လိုက် မိ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အစ်မ လည်း အမှန် အတိုင်း ပဲ အ ချွေတာ ဆုံး ကိုး ဆယ် လောက် ကုန် မှာ လို့ ပြော ပြ ခဲ့ တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
အသက် ၄၀ ကျော် လောက် ရှိ သည့် ထို အမျိုးသား ၊ အမျိုးသမီး စုစုပေါင်း ၁ဝ ယောက် တို့ ၏ အလုပ် မှာ ဘ ရူး အခန်း ထဲ မှ စမ်းသပ် ဖန်ပြွန် များ ထဲ တွင် တွေ့ ခဲ့ သည့် ရက် ထ ရို ဗိုင်းရပ်စ် သည် အေအိုင်ဒီအက်စ် ရောဂါ ဖြစ် စေ သော ကိုယ်စားလှယ် ဖြစ် ကြောင်း ကို သေချာ စွာ အတည်ပြု နိုင် ရန် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဒါပေမဲ့ မြိုင့် အတွက် တော့ မ သိ ဘူး ၊ ကေ သွယ် တော့ အမှန် ဝန်ခံ ရ ရင် အချစ် ဆို တာ ကို တစ် ကြိမ် မ က ဘူး ၊ နှစ် ကြိမ် လည်း မ က ဘူး ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သူ နှင့် ကျွန်တော် အပြန်အလှန် လေးစား မှု မျိုး ဖြင့် ဆက်ဆံ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ရွှေဆွဲကြိုး က လေး ၊ ဆွဲသီး က လေး နဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ရို ဆီး ယား နိုင်ငံ အတွင်း ၌ ဖြစ်ပွား ခဲ့ သည့် စစ်ပွဲ ကာလ အတွင်း က လုံခြုံ ရေး တပ်ဖွဲ့ဝင် အဖြစ် ဝင်ရောက် အမှုထမ်း သည့် အခါ ထို အကျင့် သည် ပို ၍ ခိုင်မာ လာ ခဲ့ ရ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဒီ တွင် ကျွန်တော် တို့ စစ် သူ ကြီး ယမ်းပုံမီးကျ ဖြစ် ပြီး စာချွန်တော် တွေ မှန် သမျှ ကို အကုန် ဖောက် ဖတ် တော့ တာ ပဲ ဗျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နန်း မွှေး ၏ အဖြစ် မှာ မဲနှိုက် ရာ မှာ နောက်ဆုံး အလှည့် ကျ သူ လို ဖြစ် နေ ၏ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
သောက် ချင် စိတ် လုံးဝ မ ရှိ ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဖလွိုက် သည် အခန်း ထဲ လျှောက် မျော မ နေ စေ ရန် ဆွဲ သား ပိတ် စ များ ဖြင့် ခြေ လက် တို့ ကို ဖုံးဖိ ကာ အိပ်ယာ ဝင် ခဲ့ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ပြီး တော့ တင် မေ ထွန်း သည် ခု ချိန် မှာ အိမ်ထောင်ကျ ပြီး က လေး တစ် ယောက် လောက် တောင် ရ ကောင်း ရ နေ နိုင် သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
သတိရ ၍ လူ လဲ ပြီး ထ နိုင် သည် တပြိုင်နက် ခွေး များ က ဝက် များ နေ သော အိမ် သို့ ခေါ် သွား ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
အဲဒီ ည တုန်း က ဂျိုင်း လ် စ် သနား ပါ တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ထွန်း ဇော် ထိုက် ထ ပြီး ကောင် တာ မှာ ထိုင် နေ တဲ့ တရုတ် ကြီး ကို ပြ ကြည့် တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဤ သို့ ဖြင့် မိသားစု ဆရာဝန် ထံ သွား ပြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
စကား လက် ၏ အပြုံး သည် မှိန် သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပုပ္ပါး တောင် သည် တန်ခိုး ကြီး သော နတ် များ စံ ရာ ဟူ၍ လူ တို့ က ယုံကြည် ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ခင်ဗျား ဘာ မှ မ ဖြစ် တာ သေချာ တယ် နော် အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
အတန်း ထဲ မှာ ပြဿနာ တစ် ခု ပေါ် လာ ပြန် သော ကြောင့် ပင် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
မောင် ဖေ ငယ် ရဲ့ မောင် မင်း က လည်း မယ် ဘွဲ့ ၊ မောင် ဘွဲ့ တွေ အများကြီး ရှိ သည့် အထဲ က သည် သီချင်း ကို မှ ဆွဲ ထုတ်ယူ တတ် ပ လေ တယ် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
သမီး ရည်းစား တို့ လင်မယား တို့ ဆို ရင် တော့ ဟော ဒီ ကွေ့ တွေ မှာ လာ ပြီး ကူး ကြ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အညံ့စား ခြာနိမ့္ဖိနပ္ျဖစ္သည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မြင်းလှည်း မောင်း နေ သော ကို သောင်း မြင့် က ပြုံးဖြီးဖြီး ကြီး လုပ် နေ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
သေ သူ ၏ ခန္ဓာကိုယ် အကြီးအသေး ကို လိုက် ၍ နံ့သာဖြူ အကုန်အကျ ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ သည် အေမီ ၏ အဖြူ နှင့် တိမ် မီးခိုးပြာ ၊ မြိုင် ၏ အဖြူ နှင့် အနီ များ ကို ဘွား က နဲ သွား တွေ့ သည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အလုပ်ရှုပ် နေ တဲ့ ကြား က ကျွန်တော် တို့ ကို ကူညီ ပေး ခဲ့ တဲ့ အတွက် ကျေးဇူး အထူး တင် ပါ တယ် ဗျာ ကု စာနာ ဂိ က ကိုယ် ကို လှည့် ပြီး တံခါးဝ ဆီ သို့ လျှောက် သွား လိုက် သည် နှင့် အီ ကာ အိ လည်း အနား သို့ အပြေး ရောက် လာ ကာ သူ့ အတွက် တံခါး ဖွင့် ပေး လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
လက်ဖမိုး ပေါ် တွင် အရှည် လိုက် ဒဏ်ရာ အကွဲ ကြောင်း ကြီး တစ် ခု သည် ဖွေး ခနဲ ပေါ် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒေါက်တာ အောင် သူ ရ မခံချိမခံသာ ဖြစ် သွား ခဲ့ ပေ မယ့် သူ က ခပ်တည်တည် ပင် ပြန် ပြော ခဲ့ လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဧရာ မ ယာတော အိမ် ကြီး ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အဆိုပါ နေ ရာ ဒေသ တွင် အစိုးရ တပ်ဖွဲ့ဝင် တို့ ကို စစ်တပ် တပ်စွဲ ထား သော မြို့ ကြီး တွေ မှာ သာ တွေ့ ရ ပြီး တစ် ဖွဲ့ နှင့် တစ် ဖွဲ့ လမ်း များ နှင့် လည်း ကန့်သတ် ထား သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အဲဒီ အရာဝတ္ထု တွေ ကို စွန့် မယ် ဆို ရင် သူ ဟာ သူ့ စိတ် ဆန် ဒ နဲ့ ဆန့်ကျင်ဘက် လုပ် ရ လိမ့် မယ် မိတ်ဆွေ ၊ ကျုပ် မြစ် ကို မေး ကြည့် တယ် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဟာ ဘွန် ဟောင်း တစ် လောက လုံး ကိုယ့် လူ နဲ့ သိ တဲ့ ဘိန်းစား တွေ ချည်း ကြီး စိုး နေ ပါ လား ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ဘာ နူး သည် မြင်ကွင်း ကို တထိတ်ထိတ် ငေး ကြည့် နေ ရ သဖြင့် တစ် ခု သတိလက်လွတ် ဖြစ် သွား သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကဲ သည် လူမျိုး နဲ့ သည် ဘာ သာ မှ မ ဟပ် မိ ရင် တခြား ဘာ ရှိ ဦး မ တုန်း ၊ တို့ လူမျိုး တွေ က ကိုယ့် စိတ် ကြိုက် အတွေးအခေါ် နဲ့ အလုပ်အကိုင် ကို ချုပ်နှောင် မယ့် ဝါဒ မျိုး ဆို ရင် တော့ ဘယ် တော့ မှ လက်ခံ လိမ့် မယ် မ ဟုတ် ဘူး ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ကိုယ် မ ပြော တတ် သေး ပါ ဘူး မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ ၏ အထူးခြားဆုံး စွမ်းရည် တစ် ရပ် က တော့ ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် စိတ်ချ ယုံကြည် ခြင်း ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
နေ ရောင်ခြည် နှင့် တခဏ လေး တွေ့ လိုက် ရုံ ဖြင့် ရ လာ သည့် စွမ်းအင် ပမာဏ သည် ထို မျှ အား ပြင်း သော လှိုင်း ကို ထုတ်လွှင့် နိုင် စွမ်း မ ရှိ နိုင် ပေ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သူ သည် ခြေ တစ် ဖက် မြောက် လိုက် သည့် အခါ တွင် ရုတ်တရက် ပြန် မ ချ ၊ လေ ထဲ တွင် စက္ကန့် အတော် ကြာ မျှ မြှောက် ထား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
သူ က တစ်စုံတစ်ရာ ကို လေးလေးနက်နက် တွေးတော နေ ဟန် ဖြင့် တစ် နေ ရာ ရာ သို့ ငေးမိငေးရာ ငေး နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထို့ပြင် အင်မိုင်ခ မြစ်ရိုး တစ် လျှောက် တွင် ဆက် နေ ၍ လည်း ဘာ မှ အကြောင်း ထူး စရာ မ ရှိ ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရ ထား လက်မှတ် တွေ ကို ညှပ် ဖြင့် ဖောက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ တို့ မျက်နှာ တွေ နှင့် ခြေလှမ်း လာ ပုံ တွေ မြင် က တည်း က ကျွန်တော် သိ ပါ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ က သည် အသုံး အနှုံး ကို မ ကြည် မ လင် ဖြစ် နေ ခဲ့ သည် ကိုး ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အစ်မ နှင့် အခြား သူ များ က သောက် ပြီး သွား နှင့် ကြ ပြီး ကော်ဖီ သောက် ချိန် ကို အလေးအနက်ထား ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ငါ့ အထင် တော့ သူ က နင့် ကို မြှူဆွယ် ခဲ့ တာ ပဲ ဖြစ် မယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဂျပန် တော်လှန် ရေး မြေ အောက် ကလပ်စည်း များ နှင့် ဆက်သွယ် ၍ ဖက်ဆစ် တော်လှန် ရေး ကြီး တွင် ပါ ဝင် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မစ္စ တာ ဒင်း မ လား ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထွေး လန့်နိုး ချိန် ၌ ဇောချွေး တွေ ပြန် နေ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
အဆိပ် ခတ် မည် စိုး သည့် အတွက် ရွှေနန်းတော်ကြီး သို့ မည် သည့် အစားအသောက် မျှ ယူ မ လာ ရ ဟု စည်းကမ်း ထုတ် ထား ပါ လျက် ဂျူလီ က ကိတ်မုန့် တွေ ယူ လာ သည့် အခါ တွင် ရွှေ နန်းတော် တစ် ခု လုံး အုတ်အော်သောင်းတင်း ဖြစ် ကုန် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့ နောက် မှ အမူအရာ ခက်ထန် ကြမ်းတမ်း သော မိန်းမ ကြီး တစ် ယောက် နှင့် လှပ ချောမွေ့ သော မိန်းမပျို ကျွန်မ လေး တစ် ယောက် ပါ လာ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဗိုလ်ချုပ် ကြီး သည် ဆုံး အောင် မ ဆဲ နိုင် ဘဲ ရပ် သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့ ရာ တွင် ဘာ မှ မ ပြော ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပထဝီ တဲ့ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အောင် မယ် ဒီ လို တော့ မ ပြော ကြ ပါ နဲ့ ရှင် ၊ မ လှဌေး သမီး ကြီး တွေ လှ ရင် တို့ မြ ကြင် တို့ တုန်း က လည်း သူ တို့ အမေ လို ချော ကြ တာ ပါ ပဲ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
စကား ပြော ရင်း ဝက်ခြံ တွေ ကို ကုတ်ဖဲ့ လိုက် ညှစ် လိုက် လုပ် နေ တတ် သည့် အကျင့် က လည်း မ ပျောက် သေး ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို တောင်တန်း များ ပေါ် ၌ လှုပ်လှုပ်ရွရွ ဖြစ် လျက် ရှိ သော အရာ များ ကို မြင် ရ သည့် အတွက် ရန် သူ များ စခန်း ချ လျက် ရှိ သည် ဟု ယူဆ ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နော် တန် သိ ချင် လှ ၏ ။ သင့် လူ ရာ မ
သို့ ရာ တွင် ယနေ့ အချိန် ၌ တိုးတက် သော အယူအဆ ဟု မ ပြော နိုင် တော့ ပေ ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ရှိ သေး တ ယျ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
တစ် ယောက် တည်း နေ့လယ်စာ စား ရင်း ပြတင်းပေါက် အပြင် သို့ ကျွန်တော် ငေး နေ မိ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အင်း ဖ ရင့် တစ် ယောက် သနား ပါ တယ် ၊ မင်း ဘာ သာ မင်း ပိုက်ဆံ ရှာ ပြီး ဝယ် တယ် ဆို ရင် ဖ ရင့် က ဘာ ပြော မ လဲ ၊ ပြီး တော့ ကျုပ် ဆီ က ပိုက်ဆံ ချေး တဲ့ အတွက် မင်း ဂုဏ်သိက္ခာ ကို မ ထိခိုက် ပေ ဘူး လား ၊ ထိခိုက် လာ ရင် ဘယ်လို ဖြေရှင်း မ လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လှုပ်ရှား မှု က မြန် လာ ခဲ့ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
မိမိ က သာ ဤ သို့ ပြုလုပ် ခဲ့ ရ သည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ပီယာ နှင့် ဂျင်း နော့ က ဗဟို ဂိတ် ကြီး တွင် တာဝန် ကျ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထိုစဉ် အိန္ဒိယ ထုံးစံ အတိုင်း အုပ် ပေါင်းစည်း ထား သော ချာ ပ ရာ စီ တစ် ယောက် က အစိမ်း ရောင် သားရေသေတ္တာ ကြီး တစ် လုံး ကို ချီ မ ၍ ဘုရင် ခံ ချုပ် အခန်း သို့ ဝင် လာ ပြီး ဘုရင် ခံ ချုပ် ၏ စားပွဲ ပေါ် သို့ တင် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
နောက် တစ် နေ့ အိပ်ရာ မှ ထ ထ ချင်း က လေး ကို နွားနို့ တိုက် ဖို့ ပြင်ဆင် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သား ရေ ကြာပွတ် အကြီးစား ဖြစ် ဟန် တူ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အများစု က ပြုံးစေ့စေ့ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ရည်မှန်း ချက် လေး က သေး လို့ အထင် မ သေး ပါ နဲ့ ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
ဤ ကိစ္စ သည် ယော က ျ်ား တို့ ၏ ကိစ္စ ၊ စကား အနည်းဆုံး ၊ စိတ်လှုပ်ရှား မှု အနည်းဆုံး ဖြင့် လုပ် ရ သည့် ကိစ္စ တစ် ရပ် ဟု ယူဆ ထား သည့် ပုံ မျိုး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒကာတော် သည် မြတ်စွာဘုရား ကို ၎င်း ၊ တရား တော် ကို ၎င်း ၊ ဘိ က ္ ခု သံဃာတော် ကို ၎င်း ကိုးကွယ် ရာ ဟူ၍ ဆည်းကပ် ပါ ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
အပေါ် ဆုံး ပန်းပွင့် ပေါ် တွင် ရုပ်ကြွ ဖော် ထား သည့် ငှက် တစ် ကောင် ပုံ ပါ ရှိ ပြီး စက္ကူ ပန်း တစ် ပွင့် ကို နှုတ်သီး ဖြင့် ထိုးဆွ နေ သည့် ပုံ လုပ် ထား သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
က လေး များ နှင့် ၄င်း ၏ အမေ ကြီး လည်း ဝမ်းသာ သွန်း သဖြင့် မြင်းလှည်း ပေါ် မှ ပစ္စည်း များ ကို ထမ်းပိုး သယ်ယူ ကြ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
သို့ ဆို လျှင် အဘိုးကြီး စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကိုယ့် ကို မ ချစ် တဲ့ ယော က ျ်ား တစ် ယောက် အတွက် ဒီ လောက် စိတ် ထိခိုက် ရင် ဘယ် ကောင်း တော့ မ လဲ ၊ ယော က ျ်ား တွေ ပေါ ပါ တယ် ၊ ပေါ လွန်း လို့ ကြိုက် တာ ကို ခေါင်း ခေါက် ယူ နိုင် တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် အကျိုး မ ရှိ ၊ မင်း ကြီး ၏ အဖြေ ကား ကျန်စစ်သား ၏ လူ များ ကို အတင်း ခုတ် ၍ ၊ အလယ် မှာ ကြိုးတုပ် ၍ မြင်း ပေါ် တင် ထား သော သူ့ ညီ ဆီ သို့ အရောက် လာ နေ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သို့သော် ဝတ္ထု ဟူ သည် ဇာတ်လမ်း တစ် ပိုဒ် ကို အထူးတလည် ဖွဲ့နွဲ့ ပြော ဆို ခြင်း ပင် ဖြစ် သည် ဟု ယူဆ ထား သော ၁၈ ရာ စု ခု နှစ် က မူ စိတ် အလျဉ် ရေး ဖွဲ့ နည်း သည် အတော် က လေး ပင် ဆန်းပြား နေ ပြီး နားမလည် နိုင် သူ များ နှင့် လက် မ ခံ နိုင် သူ များ ရှိ ကြ ပေ လိမ့် မည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ငှ ကျ ပြော တော ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
လေယာဉ်ပျံ များ က ပို ၍ မြည် ဟီး လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကူ ဒို သည် ဆို ဖာ ထိုင်ခုံ ပေါ် တွင် နောက် သို့ မှီ ထိုင် ပြီး လက် နှစ် ဘက် ကို ဖြန့် ကား ထား လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ယောက်ျား ၊ ဒါ မှ မ ဟုတ် ချစ် သူ ရဲ့ ချီးမြှောက် ပြော ဆို မှု ကို စောင့်ဆိုင်း ရ တယ် သူ့ လက် ထဲ မှာ ချက် လက်မှတ် စာအုပ် ရှိ သည် ဖြစ် စေ ၊ တစ် ပတ် စာ ဒါ မှ မ ဟုတ် တစ် လ အိမ် သုံး စရိတ် ဖြစ် စေ ရှိ နေ သည့် တိုင် ယောက်ျား က သူ တို့ လမ်းထိပ် က ဈေး ဆိုင် ကို ကြွေး ပေး ဖို့ ၊ ဈေး သုံး ဖို့ နောက်ထပ် တိုး ပေး လား မ ပေး ဘူး လား ဆို တာ ကို စောင့် နေ ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အနိမ့် အမြင့် အကောင်းအဆိုး တွေ ကြား မှာ လှိုင်း စီး ပျော်ရွှင် ကြ မယ် လေ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
ယခင် ဆိုးရွား မှု တွင် စစ် ကြောင့် ဖြစ် ပေါ် လာ သော ဆိုးရွား မှု ထပ်ဆင့် လိုက် သောအခါ လူ အများ မှာ သည်းမခံ နိုင် ၊ မ အောင့်အည်း နိုင် ရှိ လာ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခု အထိ တော့ အနာ တို လီ ရဲ့ မိဘ များ ဘက် က ထိပ် ထား လေး ကို မျက်စိ ကျ နေ ကြ ပြီး ထိပ် ထား လေး သဘော တော့ ဘယ်လို ရှိ မယ် လို့ ဂျူး လီ မ သိ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဇရပ် သစ် များ ၊ ဓမ္မာရုံ သစ် များ ၊ တန်ဆောင်း များ ဖြင့် ပြည့် နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
နောက် တ နေ့ မှ စ ၍ ထွန်းနိုင် သည် ကိုယ် နှင့် မိတ်ဆွေ ဖြစ် ၍ လာ ခဲ့ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
လှုပ် လိုက် သည် နှင့် သူ့ လက်တံ သည် ငှက်ပျော ခွံ ဖတ် ကြီး ကွာ ကျ သွား သလို အောင် သို့ ပြန် ကျ သွား သည် ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
က ဗျာ ဆရာ သည် ရှင်သန် မှု နုပျို သော ဆောင်းဦးပေါက် တွင် ကြွေ ကျ သွား သော သစ်ရွက် များ အတွက် ဝမ်းနည်း ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ဘက် ကာ က ဒီ လို ရှင်းပြ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အတန်ကြာ ငြိမ် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့သော် သူ ၏ ဦးနှောက် ထဲ မှ ချိန်ခွင် လျှာ သည် အတော်အတန် ကြာ သည် အထိ ဟို ယိမ်း ဒီ ယိုင် ဖြစ် နေ သော ကြောင့် သူ ၏ နှုတ်ဆိတ် နေ မှု သည် လည်း အတော် ပင် ကြာညောင်း သွား ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မစ္စ တာ မ ီနာဇုကိ က ပြုံး နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဇာတ်ကား မှာ တင့်တယ် ၏ ဇာတ်ညွှန်း များ ဖြစ် ကုန် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ လည်း ဒုက္ခိတ တစ် ယောက် ဖြစ် သွား ပြီး သူ့ ကို ယူ မယ့် လူ လည်း ရှိ မှာ မ ဟုတ် တော့ ဘူး ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အကုသိုလ် ကံ ဖြစ် နေ တဲ့ သူ လို့ လည်း အခေါ် ခံ ရ တော့ မှာ ပဲ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ဆန္ဒ န် ဆင် မင်း ပြော ရ မယ့် စာ ကို ကျော် ကြီး က ရွတ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
သူ သည် ဝမ်းနည်း စရာ ကောင်း လောက် အောင် နည်းပါး လှ သော လူ အုပ် အကြား တွင် တဒင်္ဂ မျှ တုံ့ရပ် နေ ပြီး ကာ မှ မည် ကာ မ တ္တ အလှဆင် ထား သော ဝေါယာဉ် ထက် သို့ တက် လှမ်း သွား လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အကြောင်း မှာ ဒီ ရေ တက် ချိန် မို့ ရေ က မြောက် သို့ စီး နေ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သိမ်ကြီးဈေး ရှေ့ မှတ်တိုင် မှ အမှတ် တစ် ဆယ် ကား ကို တက် စီး မိ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ရုတ်တရက် အပြင် မှ သံချောင်း ခေါက် သံ ထွက် ပေါ် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ထို သို့ ထောင့် ကျ ၍ လည်း ဆိုင် ဖျက် ကာ ရွှေ့ ပေး ရ သည့် အထဲ မ ပါ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ဟု ဆို လ ်က္တ ဟီးဟီး ငို ေႂကြးပါေလေတာ့သည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သိန်းဖေ ၏ ရည်းစား မ အေး စိန် ပင် လျှင် သိန်းဖေ လောက် ရုပ် လုံး မ ကြွ တော့ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဒါ ေတြလႊင့္ပစ္လုိက္ လို႔ ဘာ မွ ပို ထူး မ သြား ဘူး အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အက် ရှ လေ က ခြေတံရှည် များ ကို ဆန့် ကာ စုတ်ပြဲ နေ သည့် ဖိနပ် ရှည် ကြီး ကို ပြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပျက် သွား တာ ကြာ ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဟူသော အန ကျ ကို သာ ဟော ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
တကယ် တော့ သူရဲဘောကြောင် သူ တွေ မှာ စစ် တိုက် လို စိတ် မ ရှိ ပါ ဘူး ကွ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ရောင်း ချင် သည် ဆို လျှင် လွန် ခဲ့ သည့် နှစ် များ က ဈေး ကောင်း ကောင်း ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လက်စသတ် တော့ ဂျူး ဂတ် ကို လာ ၍ အားပေး ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ညစာ အတွက် ပေါင်မုန့် လေး ဘာ လေးစား ပြီး ရင် လိုဏ်ဂူ ထဲ က နေ လက် မြှောက် ပြီး ထွက် ခဲ့ ပါ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ပုဂ္ဂိုလ် တ ဦး သောင်းကျန်း နေ ခြင်း ကြောင့် ပုဂ္ဂိုလ် အများ အတိဒုက္ခရောက် ရ ခြင်း ကို ပင် ဖော်ပြ ပေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နောက်ဆုံး သူ တို့ နှင့်တကွ အခြား သော မှူးမတ် များ က ပါ အတန်တန် တောင်းပန် ကြ သဖြင့် ပါတီ နက် သည် ရော မ ဘုရင် ထီးနန်း ကို လက်ခံ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
မိုးတိမ်တောင် ၏ အဖျား ဖြတ် ဆေး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မြင်း ရ ထား က တစ်ဟုန်ထိုး ထွက် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျောင်းအုပ်ကြီး ကို အာဏာရှင် ဆန် တယ် ဆို ပြီး အပြစ်တင် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
မီ လာ နီ ၏ ခြေသံ က တဖြည်းဖြည်း ဝေး သွား ကာ မီးဖို ဘက် သို့ ရောက် သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြိုး နဲ့ သာ ချည် ထား ခဲ့ ပါ ကွာ ၊ သည် မီး ရ ထား မှာ တို့ ပစ္စည်း ခိုး မယ့် သူ သန္ဓေ မ တည် သေး ဘူး မှတ် ထား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နောက်ဆုံး တွင် မက်တွိန်း သည် ထို အိမ် ကြီး ကို ရောင်း ပစ် လိုက် ပြီး ဟတ် ဖို့ တွင် အိမ် ငှား ပြီး နေ ထိုင် သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ဘာ ကြောင့် လဲ ဆို တော့ သူ မ သည် မင်း ညို ကို အနီး မှာ အမြဲ လို လို ရှိ နေ စေ ခဲ့ နိုင် သူ ဖြစ် သော ကြောင့် တည်း ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
မ လည် ဝန် သည် ယမန် နှစ် နွေ က မိုးညှင်း ဗိုလ် ဝ ၏ တပ် များ ကို မ ခံ နိုင် သဖြင့် မြို့ မှ ကိုယ်လွတ်ရုန်း ပြေး ခဲ့ ရ သူ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လူ ကြီး ပရိတ်သတ် က တော့ ဟာ ကွာ အာ ကောင်း ခန်း မှ ကွာ အမ ကြီး မ ကျော် ပါ နဲ့ ဗျိုး ဆို ပြီး အော် တော့ တာ ပဲ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
အမဲသား သည် ကြီး က အသား က လေး နည်းနည်းပါးပါး ကပ် နေ တဲ့ အမဲရိုး တွေ ပေး လိုက် တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
မှတ်မိ တော့ မှာ တောင် မ ဟုတ် ဘူး အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ပုလိပ် မင်း ကြီး ရောက် လာ ပြီး သူ့ ကို မေးခွန်း တွေ မေး နေ သဖြင့် စိတ်ညစ် လျက် ရှိ ကြောင်း ၊ သူ့ အား ရှ မ စ် နှင့် ပတ်သက် သည့် မေးခွန်း များ ကို မေး သွား ကြောင်း ဖြင့် ပြော ပြ ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ခေါင်းကိုက် သည် ဟု အကြောင်း ပြ ကာ ထမင်း လည်း မ စား တော့ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ပြီး လျှင် ပြန် ၍ ထိုင် ခိုင်း လိုက် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
နောက် ပြီး ဘယ် တော့ မှ ပြောင်းလဲ တော့ မှာ မ ဟုတ် တဲ့ အကောင်းမြင် ဝါဒ ကို လည်း ရ ခဲ့ တယ် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ဆွန်ယာ ့ ကိစ္စ က ဘာ မှ အရေး မ ကြီး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မ မ နှင်း သည် ကျွန်တော် ၏ အထွတ်အမြတ် များ ဖြစ် သော ပါ ပါ နှင့် မာမာ တို့ ဘက် မှ လှည့် ၍ ကျွန်တော့် ကို အနိုင်ယူ လာ လေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အသက် ၅၀ ကျော် ပြီ ဟု မည် သို့ မျှ ထင် ရက် စရာ မ ရှိ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ရှေး ကျ လှ သော ဆိုင်းသံ သည် ဆေး ကျူး သံ နှင့် အတူ ထက်ကြပ် လိုက် ပါ လာ လျက် နားထောင် နေ သူ တို့ ကို ချောက်ချား အောင် ဖမ်း စား ထား ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
ဦး စိတ်တို က လက် ထဲ ရောက် လာ တဲ့ ငွေ တစ် သိန်း ကို ကြောင်တောင်တောင် ကြည့် နေ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
အန် ဒ ရေ နေ သည့် အိမ် နား က နွားနို့ သည် မိန်းမ ကြီး သည် က လေး တသိုက် အလယ် ကောင် တွင် ထိုင် ယင်း ငို နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကြာ လေ ပို လေး လေ ဖြစ် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သည် ကြား ထဲ မှာ စာ တွေ ကို ဖိ ရေး ၊ မနက် အစောကြီး မြို့ ထဲ လာ ၊ ည ကိုး နာရီ ဆယ် နာရီ လောက် ကျ မှ အိမ် ပြန် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
မောင် ဝင်းကြည် ကို ကေ သွယ် သည် အဆောင် ရှေ့ မြေပြင် မှာ ပင် တွေ့ဆုံ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
အဲ သည် ပုံပြင် ထဲ မှာ တော့ မြင့်မြတ် ကြင်နာ သော အဘိုးအို ကို ငှက် က လေး ရွှေ တွေ အပြည့် ပါ သည့် ဖရုံသီး သီး လာ မည့် ဖရုံစေ့ လေး ပေး ခဲ့ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ပစ္စည်း အတု တွေ ဟာ မူလ အစစ်အမှန် ထုတ် လုပ် သူ တို့ ရဲ့ ရောင်း အား နဲ့ အမြတ်အစွန်း ကို ထိခိုက် နစ်နာ စေ ရုံ သာ မ က သုတေသန နဲ့ ဖွံ့ဖြိုး ရေး လုပ်ငန်း ၊ ထုတ် ကုန် အရည်အသွေး နဲ့ ဒီဇိုင်း တိုးမြှင့် ရေး လုပ်ငန်း နဲ့ ၊ ဈေးကွက် ဖော်ဆောင် ရေး နဲ့ အရောင်း မြှင့်တင် ရေး လုပ်ငန်း တွေ ကို မ လုပ် ချင် တော့ အောင် အဟန့်အတား ဖြစ် လာ စေ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
စိတ် အလို မ ကျ ဟန် မှုန်ကုပ် ထား သော မျက်ဝန်း များ က တော့ အပြာရောင် မှိုင်းမှိုင်း တိမ်တိုက် က လေး များ နှင့် တူ နေ လေ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မိခင် ကို မုန်း တာ နဲ့ သူ့ က လေး ငယ် ကို ပွက်ပွက် ဆူ နေ တဲ့ ရေနွေး နဲ့ လောင်း တဲ့ မိန်းမ မျိုး ကို မြင် ဖူး တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ကျွန်တော် က တော့ နည်းနည်း ပင်ပန်း မယ် သင့ျ လူ ရာ မ
လိပ် ၏ ဦး ခေါင်း နှင့် ခြေထောက် များ သည် အခွံ အတွင်း သို့ ဖျတ်ခနဲ ဝင်ရောက် ပျောက်ကွယ် သွား လေ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဘယ် နား က နေ ပြီး ပစ် တာ လဲ ဆို တဲ့ အချက် ပဲ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
အမှန် က တော့ ကျုပ် ဟာ ရမ္မက် ဆန္ဒ ရဲ့ သား ကောင် ဖြစ် ခဲ့ ရ တာ ပေါ့ လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘာ တွေ လျှောက် ပြော နေ တာ လဲ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သို့သော် ကျွန်မ အခု မှ တော့ နောက် ပြန် မ ဆုတ် နိုင် တော့ ပါ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အဟောင်း တွေ ဖြစ် ဖြစ် ၊ မြေ နေ ရာ ကျဉ်း တာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ဘာ မ ဆို ရ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကမ္ဘာ ဂြိုဟ် ရယ် လို့ ဖြစ် ပေါ် ကာ စ နှစ် ပေါင်း သန်း ရာ ဂဏန်း ဝန်းကျင် အတွင်း အရွယ်အစား အတော်အတန် ကြီးမား လှ တဲ့ ဥက္ကာ စိုင် တွေ တရစပ် ထိ မှန် ခဲ့ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ယော က ျ်ား များ က ဤ သို့ နေ မှ သဘောကျ သည် ဆို လျှင် စကား လက် က လည်း နေ ပြ တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝတ္ထု များ မှာ စ တာ လင် ကွယ်လွန် ပြီး နောက် ရုရှ လူ့ အဖွဲ့အစည်း ကို ရေး သား ထား သည့် ဝတ္ထု များ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဘိုးကြီး ၏ အမေး ကြောင့် လူငယ် သုံး ဦး သည် တစ် ဦး ကို တစ် ဦး ကြည့် မိ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရေ ထဲ မှာ မေ့မြော သွား တာ တဲ့ ဟယ် ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကြည့် စမ်း ၊ ဘယ်လောက် ချစ် စရာ ကောင်း သလဲ နော် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မောင် အံ့ ထည် တို့ ဓား နှင့် ခုတ် ထား ခဲ့ သော စပါးကြီးမြွေ သည် လူ ကြီး များ နှင့် မောင် အံ့ ထည် တို့ ရောက် လာ ကြ ချိန် ထိ ထို နေ ရာ ၌ ပင် စင်းစင်း ကြီး ရှိ နေ သေး သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ကျုပ် ပြော ချင် တာ က နပိုလီယန် ပြော ခဲ့ သလို ပဲ ၊ နပိုလီယန် ကို တော့ ကျုပ် ညီ ကြား ဖူး မှာ ပေါ့ နော် ၊ ဘုရားသခင် ဟာ အင်အား အကြီးဆုံး စစ်တပ် ဘက် မှာ ရှိ တယ် တဲ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ ကိစ္စ ဆုံးဖြတ် ချက် ကျ သွား ပါ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဟို တစ် ခါ တုန်း က ပြ ပွဲ တစ် ပွဲ မှာ အမွေး ရှည်ရှည် နဲ့ ယုန် လေး တွေ ကို မြင် ခဲ့ ဖူး တယ် ၊ သိပ် လှ တဲ့ ကောင် တွေ ၊ တစ်ခါတလေ ကျုပ် က ကြက် က လေး တွေ ကို တောင် ပုတ် လိုက် ၊ ပွတ် လိုက် လုပ် တာ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ဟော ကို ဆန်း လွင်ကြီး ဒီ မှာ ရောက် နေ တာ ရုတ်တရက် ပေါ် လာ သော အသံ ကြောင့် အတွေး များ လန့် စဉ် သွား လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
စစ် သူ ကြီး ဗလ မင်း ထင် က ကြည့် လို သည် ဟု ဆို သော ကြောင့် ကောင်း မြတ် သည် မိမိ တို့ သတ် ပွဲ ၌ ဒိုင် လုပ် သူ အ မူ ခို အား ဖြုတ် ပြ လို ပါ သည် ဟု ပြော ကြား ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဗီတာမင် တွေ တစ် ပုလင်း ပြီး တစ် ပုလင်း တိုက် ခဲ့ တယ် ၊ ပဋိဇီဝဆေး တွေ တစ် ပုလင်း ပြီး တစ် ပုလင်း တိုက် ခဲ့ တယ် ၊ သံဓာတ် ပါ တဲ့ ဆေး ဆို ရင် လည်း ပုလင်း ပေါင်း မ ရေ နိုင် တော့ ဘူး ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကား ရှေ့ မီးရောင် သည် တစ် ဖက် သို့ လှည့် သွား ပြီး လမ်း မ ကို မျက်နှာ ပြု သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မြ ခက် ၏ မျက်နှာ ၌ ချက်ချင်း မ ကျေနပ် ရိပ် တွေ လွှမ်းမိုး လာ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မာ နာ ဘာ မှ ပြန် မ ပြော နိုင် တော့ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အထူး ပြုစု ကုသ ပေး ရ မည် မှာ ပဋိဇီဝ ဆေးဝါး ဖြစ် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ချက် ဟာ ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ် ဖြစ် လာ ရ တဲ့ အကြောင်း ရင် တော့ ဓနဥစ္စာ ရှာဖွေ တဲ့ အတက် ကို သူ မ တူ အောင် တက် မြောက် ကျွမ်းကျင် ခဲ့ လို့ ပဲ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
အကယ်၍ နေ ရာ အနှံ အတွက် ပြင်ဆင် ရန် အား ထုတ် နေ ရ ပါ က နေ ရာ အနှံ့ တွင် အား နည်း သွား လိမ့် မည် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
နေ သည် ကျွန်ုပ် တို့ ၏ သွေး များ ကို စုပ်ယူ နေ သည့် လက္ခဏာ နှင့် ကျွန်ုပ် တို့ တစ် ကိုယ် လုံး မှာ ခြောက်သွေ့ လျက် ရှိ သော ကြောင့် ၊ နေ ရာ တွင် ထိုင် ကာ ပါးစပ် များ ကို ဟ လျက် မောဟိုက် နေ ကြ တော့ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ပြ လိုက် တယ် ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မ ပူ ပါ နဲ့ ၊ ကြ ုပျ ပေး ပါ့ မ ယျ ၊ ကြ ုပျ ပေး ပါ့ မ ယျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဆိုးရွားဆုံး အချက် မှာ ပါ ပါး သည် ကျွန်မ ကို ယခင် က ကဲ့သို့ နောက် ဘယ် တော့ မျှ ထပ် မ ကြည့် တော့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တစ် ကောင် က အဖြူ ၊ တစ် ကောင် က အဖြူ နှင့် အညို စပ် ကျား ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
လုပ်ငန်း ကို တကယ် လေ့လာ မယ် ဆို ရင် တော့ အောက်ခြေ က စ ပြီး ဝင် ရ မှာ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ယောက်ျား များ လို သန်မာ ကြမ်းတမ်း သော မိန်းမ များ ၊ တံငါသည် မိန်းမ များ ၊ မြစ်ဆိပ် မှ ပြည့်တန်ဆာ မ များ သည် ဆူညံ စွာ အော်ဟစ် လျက် ၊ ရယ်မော လျက် ၊ နောက်ပြောင် လျက် ဖြင့် ရွှေ နန်းတော် ထဲ မှ ရွှေခွက် ကြီး များ ကို သွား ယူ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဂျာဗား ကျွန်း ကို ဖြစ် ဖြစ် ၊ ချီလီ ပြည် ကို ဖြစ် ဖြစ် သွား ၍ အနားယူ မှ ဖြစ် မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ သည် သူ့ ဗိုက် ကို မ နိုင် တ နိုင် သယ် ၍ သေ တ် တာ ဆီ သို့ လျှောက် လာ ပြီး ဆေး ပြီး သား ပန်းကန် တစ် ချပ် ကို လှမ်း ယူ လိုက် လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
လန် ခြား ကို စီး ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော့် အထင် တော့ ဒီ အမျိုးသမီး ဟာ ဆေးရုံ တို့ ဘာ တို့ နဲ့ ပတ်သက် တဲ့ အမျိုးသမီး ပဲ လို့ တွက် ပါ တယ် မင်း ကြီး ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
လူး ဖူး လန် က ကျွန်မ အပေါ် မျှမျှတတ ဆက်ဆံ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ပြည်တွင်းစစ် ဖြစ် ပြီး နောက် ဈေး တွေ တက် လာ သည့် အတွက် ကာလ တန်ဖိုး ဖြင့် တွက် လျှင် နည်း သည့် ငွေ မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိတ်မုန့် နှင့် ပေါင်မုန့်မီးကင် များ ချ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
တို့ က ဒီ ခြံ မှာ အချိန် တော်တော် ကြာ အလုပ် လုပ် မှာ ကွ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ကြီးကျယ် လှ ပါ က လား ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခ မ ္ မ တီး ကြက်ခွပ် ဆို လည်း သူ ပါ တာ ပဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရှ ရိုး ဒါး ဆို တဲ့ လူ က တော်တော် လည် တဲ့ လူ ၊ ကျွန်တော် က လည်း ဘာ ပြော စရာ ရှိ မှာ လဲ ၊ အရင် တုန်း က ပြော ပြီး သား အတိုင်း ပဲ ထပ် ပြော ရ တာ ပေါ့ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
မျှမျှတတ နဲ့ မှန်မှန်ကန်ကန် လုပ် တယ် ဆို တာ များ မင်း တို့ ငါ တို့ ကြား ဖူး ကြ သလား ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဘာ အား က စား ကို မွ ဝါသနာ မ ပါ ဘူး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သေ ခြင်း လည်း အဆန်း မ ဟုတ် ဟု သဘာဝ ကို ရှု ဆင်ခြင် ၍ သီလ ကို အပျက် အနွမ်း မ ခံ ဘဲ နေ တတ် ကြ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ခု မှ ရင် တုန် ၊ လက် တုန် တာ တွေ ပျောက် ပြီး ဗိုက်ဆာ လာ တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဗွန်ဒွိုင် ဆင် ကို လည်း ရွှေနန်းတော်ကြီး ထဲ တွင် မ မြင် ရ တော့ ပြီး ၊ ဖဲ င် နီ သည် လွမ်း သလို လို ၊ ဆွေး သလို လို ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အမှတ် မ ထင် ခြေ လေး တစ် လှမ်း ပင် နောက်ဆုတ် မိ သွား ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
မေးခွန်း မေး ခွင့် ကို တစ် ယောက် ကို တစ် ယောက် အပြန်ပြန်အလှန်လှန် ခွင့် တောင်း အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
တောင် ပေါ် မှ စီး ၍ ကြည့် မြင် ရ သဖြင့် လူ များ သည် သေး သေး ငယ်ငယ် များ ဖြစ် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် ပဲ အဆင်ပြေ တဲ့ အချိန် လာ ကြည့် တာ ပေါ့ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အားလုံး ငွေ သား ရူဘယ် သုံး ရာ ဆယ့် ခုနစ် နှင့် အကြွေ နှစ် ဆယ့်သုံး ကို ပက် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သိပ် အဆင်ပြေ လှ တာ မ ဟုတ် ဘူး ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ကျွန်တော် က အံ့သြ စွာ နှင့် မေးခွန်း မှ မ စ ရ သေး မီ သူ က ဆက် နေ ပြန် တော့ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
ထိုအခါ ပေါင်မုန့် ညို ၊ လိမ္မော် ခွံ ယို ၊ ကြက်သွန် စွတ်ပြုတ် နှင့် ပဲ နို့ရည် ဆို တာ မျိုး သူ ဘယ်လို မှ မ စား နိုင် သော အတွဲ အစပ် မျိုး ထွက် ချင် ထွက် လာ တတ် သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
သူ က အခံ့ သား မှ တကယ့် အခံ့ သား ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျေးလက် နှင့် မြို့ ပြ တို့ တွေ့ဆုံ စည်းဝေးပွဲ ဖြစ် ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ရဲ သား များ သည် မနက် အစောကြီး က ပင် မ ဒန် လား လ် ညွှန်ပြ ရာ ငါး နေ ရာ အထိ လိုက်လံ ရှာဖွေ ခဲ့ ကြ ပြီး ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကျုပ် က သူ့ ကို ဂျက် ဖာ ပြောင်း ဖို့ ညွှန်း နေ တော့ ခင်ဗျား အတွက် ပဲ လေ ၊ ကျုပ် အတွက် မ ဟုတ် ပါ ဘူး က ဘား က ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါကြောင့် တတ် သမျှ ကျွန်တော် ရဲ့ အစွမ်း တွေ အကုန် ထုတ် ပြီး သူ့ ကို ချက် ကျွေး ခဲ့ တာ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဒါပေမယ့် တော်တော် အံ့သြ စရာ ကောင်း တဲ့ အမျိုး တွေ ခင်ဗျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မစ္စစ္စပီ နှင့် အယ် လ ဘားမား တွင် သည် လို အစီအစဉ် များ နှင့် တစ်ပြိုင်တည်း အကြမ်းမဖက် ဘဲ နိုင်ငံ သား အခွင့်အရေး တိုက်ပွဲ များ ဆင်နွှဲ လျှင် ရာသီဥတု အကိုက် ဖြစ် ကြောင်း အမျိုးသမီး က မာတင် အား အကြံပေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သို့သော် လည်း နောက်ဆုံး တွင် ဆွန် ညာ သည် ယင်း အဆင့် သို့ မ ရောက် တ ရောက် ဘဝ ဖြင့် အသံတိတ် ဇာတ်ရုပ် တခု သာ ဖြစ် သွား လေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
က က် တာ ရီး နာ က လီဒို ချ ကာ လေး ကို ကုလားထိုင် ပေါ် မှ သွား ခေါ် ပြီး အခြား က လေး များ အား သူ နှင့် အတူ ဒူးထောက် ထိုင် ခိုင်း သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ အကြည့် ကို မြေ ကြီး ပေါ် စူးစိုက် ထား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မကြာမီ မြို့ ဟောင်း သို့ ရောက် ပေ တော့ မည် ၊ မ ရောက် မီ က ပင် ပထဝီ အနေအထား သည် ေ၀း ကွာ ခဲ့ သော အတိတ် ၏ အရိပ် ထိုး မှု ကို ပြ ညွှန်း ၍ နေ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ကို ဟို င် က စပ်ဖြဲဖြဲ မျက်နှာ နှင့် ပြော နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
လမ်း သွား လမ်း လာ အားလုံး က လက် မြှောက် ၍ ပြုံး ၍ နှုတ်ဆက် နေ ကြ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ထို လင် ယောက်ျား သည် နာ တာ ရှာ ကို မိသားစု တစ် စု ပေး ခဲ့ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သုံး ယောက် သား ခေါင်း ချင်း ရိုက် ၍ အကြံ ထုတ် ကြ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မိတ်ဟောင်းဆွေဟောင်း တွေ လို တရင်းတနှီး ဖြစ် သွား လေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ယင်း သို့ နှစ် ယောက် သား အရက် ထွေ လာ တော့ အချစ် ဒီဂရီ ပြင်းထန် လာ ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အချိန် တိုင်း အမှတ် သတိ ရှိ နေ ပြီ ဆို ရင် ကိုယ့် ကိုယ် ကို လည်း ငါ လို့ မ စွဲ တော့ ဘူး ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
မြိုင် သည် အသက် ဆယ့်နှစ် နှစ် ရှိ လာ ပြီး ကို ကို က ဆယ့်ငါး နှစ် ရှိ နေ ခဲ့ ပြီ ဖြစ် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
က ၽြန္မဖြင့္မေျပာ ရဲ ဘူး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အကြမ်းဖက်သမား ခေါင်းဆောင် တွေ ကို ဖမ်း လို့ မ မိ သေး ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ချီ ဘွေ လမ်း မ ကို ကျွန် ပ် တို့ ဖြတ် ပြီး တွေ ကြ ခဲ ရ သည် တို့ ကို လည်း ဗိုလ်ချုပ် က သိ နှင့် နေ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ခုံတန်း တွင် ထိုင် ၍ လည်း ကောင်း ၊ သစ်ငုတ် ပေါ် ထိုင် ၍ လည်း ကောင်း ရဲဘော် လေး ငါး ဦး သည် လည်း လက်ဖက်ရည်ကြမ်း ခွက် ကိုယ်စီ ကိုင် လျက် ကိတ်မုန့် ခဲ ရင်း ပြုံးစိစိ နှင့် ရဲဘော် ခိုင်မြဲ လုပ် ပြ နေ သည် ကို ကြည့် နေ ကြ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ထို သို့ သာ အမှန် ဖြစ် လျှင် သေဆုံး ချိန် အား ယခင် ထက် ပိုမို တိကျ စွာ တွက်ဆ နိုင် ပေ မည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
လုပ်ငန်း ကြီး တခု စ ဖို့ မ လွယ် ဘူး လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အခြား လယ်ကွက် တို့ တွင် လည်း ရေ ဖောက် ချ သူ က ချ နေ ကြ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သား တွေ ၊ သမီး တွေ ဘယ်လို စာကျက် နေ မှန်း လူ ကြီး တွေ က မ သိ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ဘာ ၊ ကြမ်းပိုး သူ ခိုး တွေ ကို လွှတ် ပေး ရ မယ် ဟုတ် လား ၊ စကား ကို သတိထား ပြော ပါ သမီး မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကို ကျော် ဝင်း က ကို ဇော်ဝင်း ကို မေး ရာ မှ သန်း သန်းဝင်း ဘက် လှည့် လိုက် သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ဦး နဲ့ မွန် မ ရှိ သည့် အချိန် တစ် ချိန် တွင် မောင် ရွှေဝါ သည် ဦး နွဲ့ မွန် ၏ အိမ် မှ ဣန္ဒြေမပျက် ထွက် လာ သည် ကို အထောက်တော် များ သာ မ က မြို့ သူ မြို့ သား အချို့ ပင် တွေ့ မြင် လိုက် ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နောက် တစ် ချက် က ခင်ဗျား ဟာ အသားရောင် ခွဲခြား ရေး ကို ယုံကြည် တဲ့ လူ တစ် ယောက် လို့ သတင်းစာ တွေ ထဲ မှာ ကျွန်တော် တို့ ဖတ် ရ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဂ်ပန္စစ္ သား သုံး ေ ယာ က ္သည္အတန္ၾကာေတြေနသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
လျှပ်စစ်ဓါတ်အား လိုင်း မှ ဓါတ်အား ကို တ နေ ရာ ရာ က ဆွဲ ယူ လိုက် လျှင် ဖြစ် တတ် သော အရာ မျိုး ဖြစ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ငါ တို့ အခု ဘ ယျ ရော ကျန သေ လဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ ကြောက် ပါ နဲ့ ၊ သေ သွား ပြီး တဲ့ လူ တွေ ပဲ ဟာ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရွှင်မြူး မှု ဟာ လူ အများ ကို နှစ်သက် စေ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
လမ်း မ ကြီး ၏ ရှေ့တည့်တည့် မှ ကာဆီး နေ သည့် အမှောင်ထု ကို မှုန်ဝါးဝါး အလင်းရောင် ဖြင့် ထိုးဖောက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
နောက် တစ် နေ့ က စ ပြီး အိအိ ချို ထိုင် ခဲ့ တဲ့ ခုံ နေ ရာ လေး ဟာ လစ် ဟာ လို့ နေ ပြန် တော့ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဒီ လို ပဲ သိ တာ ပ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို သို့ ပြုလုပ် လာ ခဲ့ ရာ အချိန် များ စွာ မ ကြာ ဘဲ ညို မ အား ဗေဒင်ဆရာ မ ကြီး အဖြစ် အသိအမှတ်ပြု သွား ကြ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
ရွာ ထိပ် လှည်း လမ်း မ မှာ နတ် ပွဲ လှည်း တွေ တော်တော် ရောက် နေ ကြ ပြီ လား မ သိ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
နီ ကို လေ ကား မော်စကို နား သို့ နီး လာ လေ လေ ရောက် ချင် ဇော အား ကြီး လာ လေ လေ ဖြစ် ကာ ဂနာ မ ငြိမ် အောင် ဖြစ် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို့ကြောင့် အခမဲ့ ကျောင်း များ လည်း မ ဖွင့် နိုင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုတ် တယ် ၊ ကြာ သွား တယ် ၊ မှန်း စမ်း ၊ က လေး ကို ချီ ကြည့် ရ အောင် ၊ ကျုပ် ကို အထင် မ သေး ပါ နှင့် ကွယ် ၊ က လေး လေး တွေ ကို ချီ တတ် ပါ တယ် ၊ ကြည့် စမ်း ဖအေ နှင့် တော်တော် တူ တာ ပဲ ၊ နှုတ်ခမ်းမွေး မ ရှိ တာ တစ် ခု ပဲ ၊ ဒါပေမယ့် ကြီး တော့ ရှိ လာ မှာ ပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤ သူ များ က လည်း သူ့ ကို မ မြင် ဖူး စေကာမူ သူ့ နာမည် ကို တော့ ကြား ဖူး ကြ တန် ရာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြီး တော့ ပြင်သစ် လို ပြော သေး တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ချောင်း လေး ခွ နှင့် ကြိုး ကြာ ရွာ သစ် ကို မိုး ကောင်း က တစ် ရွာ တည်း သတ်မှတ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လှေဆိပ် က ဆိုင် က လေး မှာ ဝင် နား ရင်း အကြော် စား သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
နောက် တစ် နေ့ နံနက် စောစော တွင် မ မ သည် ဆံပင် ကို ခေတ် အဆန်ဆုံး ပြုပြင် ခြယ်သ ကာ အောက် က ဘရာစီယာ ခံ ပြီး စ ပတ် က လင်း နိုင် လွန် အထူ ပန်းရောင် နှင့် ဘရိုကိတ် ပန်းနုသွေး ကို ဝတ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
အမေ သည် သူ့ လက်ညှိုး ကို ပါးစပ် ဖြင့် အသာအယာ မှုတ် ရင်း တစ် စုံ တစ် ခု သော အရာ ကို လေးလေးနက်နက် တွေး ၍ စဉ်းစား ချိန်ဆ လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို့ကြောင့် မိခင် ဖြစ် သူ ကိုယ် နှိုက် က ပင် လျှင် သူ့ သမီး သတ် သေ ရ သည့် အကြောင်းအရင်း သည် ရည်းစား သ နာ ကိစ္စ နှင့် လုံးဝ ပတ်သက် နေ လိမ့် မည် မ ဟုတ် ကြောင်း ယုံကြည် ထား ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
တစ် ရက် မှာ ကျွန်တော် တစ် ယောက် တည်း အဲ့ဒီ မာဆတ် ကို ရောက် သွား တော့ ပိုင်ရှင် အမ ကြီး မ ရှိ ဘူး ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
အထက် အရပ် မြိုင် နယ် ဘက် က ဖြစ် ပါ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ပွဲ ကြမ်း ဖို့ စောင့် နေ သူ တွေ က သုံး ရာ လောက် ရှိ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
လ ဂျာ တောင် ရွာ ၏ အနောက် ဘက် တွင် ကျောက် တောင် ကျောက် ကမ်းပါး များ နှင့် ကြမ်း ကြ ုပ် သော အင် ရှောင် ခ ရှိ သလို ရွာ ၏ အရှေ့ ဘက် တွင် ကျောက်သား ကျောက် မှုန့် နှင့် ခြောက်သွေ့ ခြင်း အလျှင်း မ ရှိ သော အပင် အရွက် နှင့် သီးနှံ များ ကောင်း စွာ ဖြစ်ထွန်း သော မြေနီ တောင် များ ရှိ နေ ပေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တစ် နေ့ တွင် သူ သည် ရေချိုး ပြီး နောက် အပြင် သို့ ထွက် ၍ ကိုယ် လက် တွေ သုတ် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သံပြိုင် ဆုတောင်း ပွဲ ပြီး သွား သောအခါ တူ မ ငယ် အ ဘာ က လူ အုပ် ကြား မှ ခက်ခက်ခဲခဲ တိုးဝှေ့ ပြီး ဂ လူး ကိုး စ် နှင့် လိမ္မော်ရည် စပ် ထား သော ဖန်ခွက် ကို ယူ လာ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အလုပ် နဲ့ လက် မ ပြတ် တမ်း လုပ် နေ ပေ မယ့် ဖေဖေ့ မှာ မိုးစွန် တမွတ် ကြယ် ကို ဆွတ် မယ် ဘာ ညာ သာ ရ ကာ ဆို တဲ့ ပုဂ္ဂလိက ရည်မှန်း ချက် အိပ်မက် ဘာ မျှ မ ရှိ တာ ကျွန်မ အသိဆုံး ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
မူးမူး နဲ့ လျှာ သွက် အာ သွက် နေ တဲ့ ကျ နော် ဟာ သူ တို့ ပြော နေ သမျှ စာအုပ် တွေ ကို တချို့ ဝါကျ တွေ က အစ ဂျောင်း ဂျောင်း ပြေး အောင် ရွတ် ရွတ် ပြ တာ ကိုး ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ကြမ်းခင်း ကို ထင်းရှူး သစ် ရိုင်း များ ခင်း ထား ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရ ွှယ်ဟွား အနား သို့ ရောက် သည့် အခါ တွင် မျက်ရည် များ နှင့် စို စိုရွှဲ နေ သော သူ့ ပါးပြင် များ ကို တွေ့ မြင် လိုက် ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အေး ဒီ လို မှ ပေါ့ ကွ တပည့် ကြီး ရ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒီ လို နဲ့ သားစဉ်မြေးဆက် ပါ သွား တတ် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
က လေး တစ် ယောက် အနေဖြင့် သူ ၏ အချစ် ကို ကျွန်မ အသည်းအသန် လို ချင် ခဲ့ ဖူး ကြောင်း ပြန်လည် သတိရ လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒါ နဲ့ ခင်ဗျား က ငို စရာ လား ၊ အဲ့ဒီ မ အေ ဘေး တရုတ် ကို ခေါ် လိုက် စမ်း ၊ ကျုပ် နဲ့ တွေ့ ကြ သေး တာ ပေါ့ ဘာ ညာ ပေါ့ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ထို့နောက် သေနတ် ကို ဘောင်းဘီအိတ် ထဲ ထိုး ထည့် ကာ ချက် တီ ဆင်း ၏ အိမ် ဘက် သို့ ပြန် လျှောက် လာ ခဲ့ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကျွန်တော် လည်း ပြော မ ထား ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
စိုး ချစ် မှာ ဘာ ပြန် ပြော ရ မှန်း မ သိ အောင် ဖြစ် နေ ၏ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
သူ တို့ သည် ပြီး ခဲ့ သည့် နှစ် က တိုက်ပွဲ များ ကြီးကြီးကျယ်ကျယ် မ တိုက် ခဲ့ ရ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ ဆီ က သနပ်ခါးနံ့ ကို တစ် ချက် တစ် ချက် ရ သောအခါ စိတ် ထဲ က တစ် မျိုး ကြီး ဖြစ် နေ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဒါကြောင့် မင်း နဲ့ မင်း မိဘ တွေ ရဲ့ ဆက်ဆံ ရေး ကို ဘိုးဘိုး နားလည် ထား ချင် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ တို့ က တော့ ကုန်းပိုး ကြေး က စား ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ဂျင်မီ ၏ တောင် ဖက် က မူ ် ဘာ စွန့်စားခန်း ကို ဝေဝေဆာဆာ တင် ဆက် ရိုက်ကူး ထား သည့် အတွက် စိတ်ဝင်တစား ကြည့် ရ ်ှု နေ မိ ကြ သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
လူထွားကြီး ထွန်းနိုင် သည် မ မ နှင်း ၏ စိတ် အင်အား ကို ပယ် လှန် လို ၍ ထွက် ပေါက် ရှာ ရာ တွင် ပန်း သည် မ လေး ညို နှင့် မေတ္တာ ရည်ငံ မိ ကြ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ကိုယ် ပထမ နှစ် နည်း မ အောင်မြင် မှ ထုတ် သုံး ပါ လို့ ပြော တာ ပဲ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သူ့ ကမ္ဘာ ကြီး သည် လည်း ဟောင်းနွမ်း ခြောက်သွေ့ ကာ ပုပ်သိုး သွား ခဲ့ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
လူ သူ လေး ပါး အရိပ်အယောင် ကို မျှ မ မြင် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ပြည်တွင်းစစ် သည် အမြဲတမ်း မ ဖြစ် နိုင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ် သူ မှ ထင် မ ထား တဲ့ အထိ အောင်မြင် သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ကျွန်မ တို့ နှစ် ယောက် လွန် ခဲ့ သည့် နှစ် နှစ် ဆယ် ကာလ သို့ ပြန် ရောက် သွား သလို ခံစား လိုက် ရ ပါ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
စော လ မုန် လမ်း ကြီး သို့ ရောက် ကြ သောအခါ သဲကန္တာရ သို့ ဆင်း သော ဖြတ် လမ်း တစ် လမ်း ကို ကူကူ ယာ နား များ က သိ သည် နှင့် ၊ လှေကား သဖွယ် ရှိ နေ သည့် ဖြတ် လမ်း မှ ဆင်း လာ ကြ ရာ တွင် ယခင် က ထက် အနည်းဆုံး ၁၀ ရက် ခန့် အချိန် သက်သာ သည် ကို တွေ့ ကြ ရ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
သူ့ ရဲ့ ခြေ စည်း အဝတ် အပေါ် က အသားအရေ ကို ကြည့် ကြည့် ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထို့နောက် တစ်ဖန် အာကာသ ဟင်းလင်းပြင် ကြီး ၏ တရှဲရှဲ မြည်သံ သာ ပြန် ထွက် လာ ၏ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သို့ ရာ တွင် အေ ဇက် တီ ကြောင့် ရောဂါ ပျောက် သွား သူ များ ကို ထို အကြောင်း များ ကို သွား ပြော လျှင် အဘယ် မှာ လက်ခံ ပါ မည် နည်း ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ က သတင်းစာ များ ကို ခပ်တိုးတိုး ဆဲ နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ က မြဲမြံ စွာ ဆုပ်ကိုင် ထား သော ကြောင့် ကို ဆု ကေ အနေဖြင့် ကြိုက် သည် ဖြစ် စေ ၊ မ ကြိုက် သည် ဖြစ် စေ ၊ ထို သူ့ နောက် သို့ လိုက် သွား ရန် သာ ရှိ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော့် ယောက္ခမ အိမ် မှာ မအူပင် လမ်း ၊ ကျွန်တော့် လက်ဖက်ရည်ဆိုင် သည် ၎င်း လမ်း နှင့် ရှမ်း လမ်း မ ကြီး ထောင့် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဟို မ ွာေတာ့အဝတ္အထည္ေတြ ၊ အစား အေ သာ က ္ေတြေပါမွာပဲေနာ္ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သက် ဇော် နိုင် က ဒေါက်တာ ယဉ် မျိုး ဆို တာ ဘယ်လို လူ စား လဲ တွေး ကြည့် နေ မိ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ပြီး ဆော့ ပရိသတ် ဘက် ပြန် လှည့် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
တစ်ခါတစ်ခါ အဖိုးတန် ပစ္စည်း မှတ် လို့ ဆယ် လာ တာ ရေ ပေါ် ရောက် တော့ မှ သံထည် အစုတ် ကြီး ဖြစ် ချင် ဖြစ် နေ တာ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကိုယ် သိ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ကျော်ဆွေ ၊ မောင် သင် နှင့် ကြည်ကြည်ဌေး ၊ သီသီ ၊ စံရှားတင် တို့ ၏ ရုပ်ရှင် ကား များ ကို ကြည့် ကြ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ကို ပြား ကြီး ပြော သကဲ့သို့ ပင် ကင်း သမား တို့ သည် နိုးနိုးကြားကြား ရှိ နေ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တချို့ များ လူ တစ် ယောက် ချင်း ကို သတ် ရင် စရိတ် ကြီး လို့ အစုလိုက်အပြုံလိုက် သတ် ပြီး သင်္ဂြိုဟ် လေ့ ရှိ ခဲ့ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အခု အချိန် ၌ လေးလံ ထိုင်းမှိုင်း ခဲ့ ရ သည့် နာရီ ပေါင်း များ စွာ ကို သူ မေ့လျော့ ထား နိုင် ခဲ့ ပြီ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ဗိုက်ဆာ လာ တာ နှင့် ၄ ၆ လမ်းထိပ် က ရှမ်းခေါက်ဆွဲ ဆိုင် မှာ မုန့် သွား စား ရင် ကောင်း မ လား ဟု ကြံစည် သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဆို သော စကား ကို ကိုး ကား ခဲ့ မိ ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
တစ် ချိန် တည်း တွင် ဟာ အယ် တပ် သား ရှစ်ဆယ် တို့ သည် ရှည်လျား မြင့် စောက် သော ကာ စယ် ခံတပ် ဟောင်း သို့ လျှို့ဝှက် စွာ ချီတက် လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မီ လာ နီ ဘာ မှ မ ဖြစ် စေ ရ ဘူး နော် ၊ စိတ်ချ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာပေ မှာ နိုင်ငံ ရေး မ စွက် ရ ဘူး ၊ စာပေ ဟာ စာပေ သက်သက် ဖြစ် ရ မယ် လို့ သူ တို့ အော် ခဲ့ ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ခု ပဲ ချေ ါ ပါ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သို့ ပါ သော်လည်း တစ် မိနစ် ပြီး တစ် မိနစ် ဖောင်း ကား လာ သည့် ဂြိုဟ် ဘီလူး ကြီး ကို ကြည့် ရင်း စိတ် ထဲ မ စိုးရိမ် ဘဲ မ နေ နိုင် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
က လေး ငယ် ကို ရော ဘယ်လို သဘောထား သလဲ ဆို တဲ့ အချက် တွေ က လည်း အကြောင်း တရား တွေ ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကို ကျော် ဝင်း ကို တစ် ချက် မော့ကြည့် သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
စခန်း တစ် ခု လုံး နိုး ကြွ လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ခွေး နက် ကြီး သည် စောစော တုန်း က လို မာန်ဖီ ၍ မ နေ သော်လည်း ကျွန်တော် တို့ ကို စိန်း စိန်း ကြည့် နေ တုန်း ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အာ ယ နဲ သည် ဤ နေ ရာ တွင် ကာလ ရှည် နေ ရန် အစောကြီး က တည်း က ဆုံးဖြတ် ထား ပြီး ဖြစ် ရ ပေ မည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဘ ရီ ကျူး ၏ စကား ကို အားလုံး က ဝိုင်း ထောက်ခံ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နန်း ရင် ပြင် ထက် က ဆင်း ခဲ့ တော့ မှ ခင် နှောင်း အသက် ကို ဝ အောင် ရှူ ရ တော့ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
နေ ရောင် သည် ပြင်းထန် သော လေ နှင့် မှောင် သော ကောင်းကင် ကြား မှ နေ ၍ တောက်ပ လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မြူ တို့ သည် ပင်လယ် မှ တဆင့် တက် လာ ကြ ပြီး မြူ ထု မှာ ရာ မ ဝင် ရိုး လည် ပါ တ် သည့် ဖက် ကို တိမ်းစောင်း နေ လေ သည် ။ သင့် လူ ရာ မ
အရေးကြီး သည့် ဆေး ထိုး ချိန် တော့ အတိအကျ ပါ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သူ့ ကို နှစ်သိမ့် ယုယ ခြင်း ပြု တော့ မည် မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယောက်ျား တွေ အရက် သောက် လာ လျှင် မိန်းမ ကို ရိုက် တတ် သတဲ့ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ရက်စက် လိုက် တာ ရက်စက် လိုက် ကြ တာ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ဒီ အချက် ဟာ လူ တွေ ထင် တာ ထက် အရေးကြီး တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
စိတ်ဓာတ် ပျက် နေ ကြ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြင်သစ် ပြည် ကြီး ကို ကယ်တင် ရန် ဘုရားသခင် က ဗျာဒိတ် ပေး ၍ လွှတ် လိုက် သည့် ဂျုန်းအော့အာ့ ကို သူ အမြဲ အောက်မေ့ ဆင်ခြင် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒေါ် ညွန့်ညွန့် ဘေး တွင် ခင် ရီရီ ၊ နောက် မင်း ကြီး က တော် ၊ တိုင်း မင်း ကြီး ၊ သူ့ ဘေး မှ မောင်မောင် လတ် စ သည် ဖြင့် အစဉ် အတိုင်း ထိုင် နေ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဟု သာ ပြော သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
နံ နီ ဟာ အစ်ကို လေး ရဲ့ အမေ အရင်း မ ဟုတ် ပါ ဘူး ၊ အင်္ဂလိပ် လို သိ သြက္ေန မ ဘုရား ပေး တဲ့ အမေ ၊ မြန်မာ လို တော့ ဝမ်း မ နာ မိခင် ၊ အစ်ကို လေး က နံ နီ ရဲ့ ဝမ်းမနာသား ခေါ် ရ မယ် ပေါ့ နံ နီ က အပျိုကြီး ပဲ ၊ သူ့ နာမည် အရင်း က ဒေါ် မ မ တဲ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တိုက်ခန်း မှ ပြန် ထွက် လာ ကြ သောအခါ ကို ဝေ ဖြိုး က စွမ်း ပိုင် အား ပြော လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ခေတ် ကာလ ကြီး က မ ကောင်း တော့ ဘူး မိန်းကလေး ရေ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ငွေ နှစ် သောင်း သုံး သောင်း လောက် ကို တ ည လောက် အတွင်း ပြုံးပြုံး က လေး ဖြင့် အရှုံး ခံ နိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို့ကြောင့် နယ်နိမိတ် ပိုင်းခြား သတ်မှတ် ရာ တွင် လူ ဦး ရေ ကို အခြေခံ ၍ သတ်မှတ် မည် လား ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထို့ကြောင့် သူ က ပြန် ပြော လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဤ ဇာတ်ကား ကို ရုံ တင် ပြသ တော့ ၊ မေ နှင့် ကျွန်တော် နှစ် ယောက် အတူ ကြည့် နေ စဉ် ၊ ကျွန်တော့် စိတ် ထဲ မှာ မချိတင်ကဲ ခံစား မှု ဝေဒနာ တ ရပ် ပေါ် လာ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့သော် လည်း ဤ တစ် ပွဲ ၌ ကား မိမိ ၏ ပေါ့ လျော့ မှု ၊ မ စေ့စပ် မှု အတွက် စစ်ဦးစီးဌာနချုပ် မှ အပြစ် ဆို တော့ မည် ကို တွေး မိ ကာ များ စွာ တုန်လှုပ်ချောက်ချား လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဥပမာ လေး ငါး ရာ တန် စားသောက် ပွဲ ကြီး နှင့် သူဌေးကြီး ထမင်းမြိန် ခြင်း သည် ပြား လေး ငါးဆယ် ဘို နှင့် သူတောင်းစား ထမင်းမြိန် ခြင်း နှင့် မ ခြားနား ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ မျက်နှာဖုံး ကြီး သောက် သုံး မ ကျ မှန်း ငါ သိ တယ် အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကျွန်တော် လည်း သူ့ ကို ကြည့် ပြီး စိတ် မ သက် မ သာ ဖြစ် မိ လို့ ဆက် မ မေး တော့ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သူ အသေးစိတ် ရှင်းပြ ပါ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ရေကန် အပြင် ဘက် က ပဲ ပြောင် အောင် ဆေး ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ရှင် ဘာ တွေ လျှောက် ပြော နေ တာ လဲ ၊ ရှင် က ကော ဘယ်လောက် ကောင်း လို့ လဲ ၊ ဖ ရင့် က စကား လက် ကို ဘာ မှ မ ဖြားယောင်း ဘူး ၊ ဖြားယောင်း စရာ လည်း မ လို ဘူး ၊ ဒါပေမယ့် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြစ်နဒီ လည်း အသံ ချိုသာ စွာ ကျူးရင့် ပြီး နောက် ဘက် သို့ အဆက်မပြတ် စီး နေ သည် ကို သူ မြင် ရ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မိန်းကလေး များ သိပ် ပြီး လက်ထပ် ချင် လာ ရင် အဲဒါ ကို ယောက်ျား တွေ က သံသယ ဖြစ် လာ တတ် ကြ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ခေါင်းကိုက် တာ ၊ လက် နာကျင် တာ က အစ သတိ နှင့် စောင့်ကြည့် ရ မယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သို့သော် သူ တို့ နှစ် ဦး စလုံး သည် မူလ ရွေးချယ် ထား သော ဘာသာရပ် များ မှ တခြား သို့ ကူးပြောင်း ရန် စိတ်ကူး မ ရှိ ကြ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဒီ မှာ ငါ မ ယား ကြီး ရှိ နေ လျက် နဲ့ မယားငယ် မ နဲ့ သွား အိပ် နေ တဲ့ သူတောင်းစား တဏှာရူး ငါ့ မျက်နှာ ကို နင် သေချာ ကြည့် စမ်း နင့် မယားငယ် မ မြင့်မြင့် ဝေ ထက် လှ တယ် ဟဲ့ ကျွန်တော် ခေါင်းကုတ် ရ ပါ ပြီ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
မျက်နှာ ပေါ် က ဝက်ခြံ များ ပင် ဖြစ် လေ သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
စ သည် ပစ္စည်း များ ရောင်း သော ဆိုင် ကြီး အတွင်း သို့ ခေါ် သွား လျှင် ကျွန်ုပ် နှင့် ဘိန်းစား ဘွန် ဟောင်း သည် နောက် မှ လိုက် ပါ လာ ခဲ့ ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ခု ကိစ္စ မှာ အဆုံးအဖြတ် ပေး တာ က လက်နက် အင်အား မ ဟုတ် ဘူး ခင်ဗျာ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တစ် ခါ တုန်း က ငါ ထင် သကဲ့သို့ သိဒ္ဓတ္ထ ဟာ အလွန်တရာ လိမ္မာ ပါးနပ် သူ ဖြစ် သည် ဟူ၍ နောက် ဘယ် တော့ မှ ငါ မ ထင် တော့ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အိမ် တွင် ပိုက်ဆံအိတ် မေ့ နေ ရစ် ခဲ့ ကြောင်း ၊ သူ့ တွင် အီဂျစ် ငွေ များ သာ ရှိ ကြောင်း ၊ ယနေ့ မ လဲ ရ သေး ကြောင်း ဖြင့် လုပ်ကြံ ၍ ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အပေါ် ထပ် မှ ဂျူလီ နှင့် လူ တစ် ယောက် တီးတိုး ပြော နေ သံ ကို ကြား ရ ပြီး မရှေးမနှောင်း မှာ ပင် မုတ်ဆိတ် ကို စင်ကြယ် စွာ ရိတ် ထား သည့် တိုင် မျက်နှာ ချောင် ကျ ကာ မျက်တွင်း ဟောက်ပက် ဖြစ် နေ သည့် ဗွန်ဒွိုင် ဆင် သည် အောက် ထပ် သို့ ဆင်း လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
လက်စသတ် တော့ အဲဒီ လူ တွေ အကုန်လုံး ဒီ ဘဝ ရောက် နေ ကြ တာ ကိုး ဗျ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ပန်းချီကား တစ် ကား မှာ မူ စူးရှ တောက်ပ သော အရောင် များ ဖြင့် ရေးဆွဲ ထား သော အဝါ ရောင် ရေ ငုတ် သင်္ဘော ပုံ ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော် တို့ မှာ ပြော စရာ စကား ရှားပါး သွား လေ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
၁၉၄၂ ခု နှစ် ၊ အောက်တိုဘာ လ တွင် ဗိုလ်ချုပ် ကြီး မောင်ဂိုမာရီ ၏ ဗြိတိသျှ တပ် များ နှင့် ဗိုလ်ချုပ် ကြီး ရွမ်း မဲ ၏ ဂျာမန် တပ် များ သည် အ လက် ဇန္ဒိ ယား မြို့ နှင့် များ စွာ မ ကွာ ဝေး သော အယ်လ် အ လာ မိန်း စစ်မြေပြင် ၌ ဒုတိယ အကြိမ် ထိပ်တိုက် တွေ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖေဖေ တောင် သား ကြီး ကို မ နိုင် ဘူး လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
မောင် ဝ မှာ ကုန်းကုန်းကွကွ လုပ် နေ သဖြင့် ရွှေကြည် က လက် ကို ဆွဲ လိုက် မှ သူ လည်း ထိုင် ကန် တော့ သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ခု ဆို ဂြိုလ် တွေ ကြား ထဲ က ပြဿနာ တွေ ရှင်း သွား ပြီ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ကျွန်တော် ဆက် ပြော ပြ မယ့် အထဲ မှာ မြန်မာ သံ ဟာ အား ငယ် စရာ မ ဟုတ် ဘူး ဆို တာ ကို ပြော မှာ မို့ လို့ ပါ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
အစဉ်အလာ အရ က ဗျာ ၌ သုံး ကို သုံး ရ မည် ဆို သည့် အလင်္ကာ စကား တွေ အစား သူ့ က ဗျာ များ ၌ လူ တို့ တကယ် ပြော ကြ သော စကား များ ကို သုံး သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
ပရိသတ် က လည်း မြန်မာ သံ ဘက် လိုက် နားထောင် တဲ့ အချိန် ဖြစ် လာ တော့ ကျွန်တော် မြန်မာ သံ နဲ့ ပေါက် ပြီး ကံ တရား က အဲဒီ လို ဖြစ် သွား တာ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ပြီး တော့ တားမြစ်ပိတ်ပင် တဲ့ အချစ် မျိုး ကို လက် တွေ မ လုပ် ဘဲ စိတ်ကူး လောက် နဲ့ ပဲ ကျေနပ် နေ မယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အိမ် သို့ ရောက် လျှင် ပိတ် စ အနီ ကြီး ကို ဖြေ လိုက် ရာ စာရွက် များ ကို တွေ့ ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ဒီ လို နဲ့ ဘို နာ ပတ် ဟာ လက်ဖျစ် တစ် ချက် တီး အတွင်း ပရပ်ရှား တပ် တွေ ကို အစိတ်စိတ်အမြွာမြွာ ဖြစ် စေ ခဲ့ ပြီး ပေါ့ စ ဒ မ် ရွှေနန်းတော်ကြီး ကို သိမ်းပိုက် စိုးစံ ခဲ့ တယ် ဗျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မာတင် က သူ ၏ ထောင် အတွေ့အကြုံ တွေ ပြော ပြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
လူ အုပ် က ပါး သွား ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သ ဘာ့ကြောင့် မ သိ လို့ မေး သာ ပ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ပြော ရင်း မာမီ ယာ က စက္ကူ ဖြတ် ပိုင်း တစ် ရွက် ကမ်း ပေး သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
တစ် ခဏ တာ မျှ နှစ် ဦး သား သည် တွေ ဝေ ငေးမော နေ ကြ လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ ဆု
မိမိ မှာ မှဲ့ တ ပေါက် မ စွန်း ခဲ့ တဲ့ အကာအကွယ် မဲ့ မိန်းကလေး ဖြစ် လို့ နောက်ထပ် မ ကြိုးစား ဖို့ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို ခေတ် က မြန်မာ အမျိုးသမီး များ သည် ရွှေ ကို အတုံး လိုက် အ တစ် လိုက် ဝတ် ခြင်း ကို ဂုဏ်ယူ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ကျွန်တော် တို့ တစ် သား တည်း ကျ သွား ကြ ပြီ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
အင်္ဂလန် နိုင်ငံ နှင့် စကော့တလန် နိုင်ငံ ကြား ရှိ နယ်စပ် ဒေသ မှ ရောက် လာ သူ ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ည ဝတ်ရုံ လက်ဖျား က လေး ကို ကိုင် ပြီး က စား နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သို့ ရာ တွင် ကို သက် ဆွေ ရောက် လာ သည် ကို မြင် လိုက် သဖြင့် ဆက် မ ပြော ဘဲ ရပ် ထား လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဆို ကြ ပါ စို့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော့် ကြောင့် ဝမ်းနည်း ကြေကွဲ စရာ တွေ ဖြစ် ကုန် ကြ ပါ ပြီ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ငါး စာ တွေ ကျွေး ကြ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ထို့ကြောင့် လူ က ၄ ယောက် ဖြစ် နေ ကြ တော့ ၊ ထို နေ့ မှာ ကျွန်တော် တို့ ချစ် ကိစ္စ ကို မ ရောက် ဖဲ ၊ လူ ချင်း မိတ်ဆက် ပွဲ မျှ ဖြစ် နေ ၍ တရုတ် တန်း က အွန် လောက် ဟော်တယ် မှာ ထမင်း စား ကြ ပြီး သူ တို့ ကို ပြန် ပို့ လိုက် ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကား ကြီး ဝင်း မှာ နင့် ကို မ တွေ့ နိုင် ခဲ့ တဲ့ ငါ က ဒီ ကား ကြီး ဝင်း က နေ နင် ရှိ နိုင် တဲ့ နေ ရာ ကို တော့ ထွက် လာ နိုင် ခဲ့ ပါ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ကျွန်တော် တို့ မှာ သိပ် ချစ် ကြ သော ချစ် သူ တွေ ဖြစ် သော်လည်း လက် က လေး များ ကို သာ ဆုပ်ကိုင် ဖူး ကြ ပါ ၏ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
သူ ပြော တာ က ရိုးရိုးသားသား ပဲ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ရွံ့ နှစ် ရေ တွေ ထ ကာ နောက်ကျိ နေ သည့် ဧရာဝတီ မြစ် သို့ သင်္ဘော ကြီး ဝင် လာ ပြီး ညီညာပြန့်ပြူး ၍ အရုပ်ဆိုး သော ကမ်းပါး နှစ် ဘက် ကြား က နောက်ကျိ သော ချောင်း က လေး များ အတိုင်း ရန်ကုန် ဆိပ်ကမ်း သို့ ဆန် တက် လာ သည့် အခါ တွင် ဖဲ င် နီ စိတ် သက်သာ ရာ ရ သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အစာ မ စား ဖို့ သူ ကိုယ်တိုင် ကျင့်ကြံ လုပ်ကိုင် ခြင်း ပါ ပဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သူ နေ ထိုင် ရာ ဖလော်ရီဒါ နယ် သို့ ပြန် ရောက် သည် နှင့် လူရွှင်တော် သည် ဆွေမျိုး များ ၊ အသိ မိတ်ဆွေ များ နှင့် သတင်းထောက် များ ရှေ့ တွင် ဆေး တစ် မျိုး ကြောင့် သူ့ အေအိုင်ဒီအက်စ် ရောဂါ ပျောက်ကင်း သွား ပြီ ဖြစ် ကြောင်း ဖြင့် ကျယ်လောင် စွာ ထုတ်ဖော် ပြော ဆို ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မ ဟုတ် ဘူး လေ ၊ ရက်စွဲ ကို ပြော တာ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဒီ နေ့ ဖီလာဒဲလ်ဖီးယား ဟို တယ် မှာ ရော စည်းဝေးခန်း မ ထဲ မှာ ရော ခင်ဗျား လုပ် ပုံ တွေ ကို ကျွန်တော် မြင် တယ် ၊ ခင်ဗျား တော်တော် ရူး တာ ပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ အစ်မ က အကျွန်ုပ် ထက် တစ် နှစ် ကြီး သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒီ လို လေ ၊ နံနက် စောစော မှာ မိန်းကလေး တစ် ယောက် က ရေ ခပ် ဖို့ သွား တယ် ၊ ရေ တွင်း ရောက် တော့ ကန်စွန်း နွယ်ပင် က လေး တစ် ပင် တွယ် တက် နေ တာ တွေ့ ရ တယ် ၊ ရေ ခပ် ဖို့ ရေပုံး ကြိုး ကို ဆွဲ လိုက် ရင် ကန်စွန်း နွယ်ပင် ပြတ် ထွက် သွား မှာ စိုး လို့ ရေ မ ခပ် တော့ ဘဲ တခြား အိမ် တစ် အိမ် က ပဲ ရေ တောင်း ယူ လိုက် တယ် တဲ့ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ပြဿနာ ကို ကောင်းမွန် စွာ ဖြေရှင်း နိုင် လိုက် သော ကြောင့် ချည်း မ ဟုတ် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ကုန် ခဲ့ တဲ့ နှစ် က ဆို ယင် ငါ တို့ အား နွားနို့ ဘယ် နှစ် ပိ သာ လောက် ပေး ကြ ရ တယ် ဆို တာ ဟော ဒီ ငါ ရှေ့ နား က ဝပ် နေ ကြ တဲ့ နွား မ တွေ က သက်သေခံ နိုင် ပါ တယ် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
တံတား ထိ ပျ ရော ကျ တော့ တုံ့ ခနဲ ရ ပျ လို ကျ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒါပေမယ့် အရေးကြီး တာ တ ချက် ကျန် နေ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကြား လား ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ယောက်ျား ကြီး ၏ ကျယ် သော နား ပေါက် တစ် ဘက် မှာ လည်း မြက် ပန်း တစ် ခက် ကို ထိုး ထား သည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
အလကား ပဲ ၊ စီးပွား ရေး အရ ဘာ မှ တွက်ခြေမကိုက် ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျည်ဆန် က အဲဒီ က နေ ဖောက် ပြီး ဦးနှောက် ထဲ ကို ရောက် သွား တယ် ခင်ဗျ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဖခင် ၏ ပျော့ပျောင်း ညင်သာ သွား သော စကား သံ ၌ ပါ သော ဆင်ခြင်တုံတရား ကို အကျွန်ုပ် နှလုံးသား က ဖမ်း ယူ ထား လိုက် မိ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
လက် တွေ ပြ ကာ သင်္ဘော ပေါ် သို့ က လေး မ နှစ် ယောက် က အပြေး တက် လာ ကြ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရက် ပေါင်း များ စွာ ကြာ သည့် အခါ ဂျက် က လင်း သည် ပတ္တနား တွင် အမေရိကန် ဆေး အဖွဲ့ တစ် ဖွဲ့ နှင့် အတူ ရောက် နေ သော သူ လိုက်လံ ရှာဖွေ နေ သည့် အမျိုးသမီး ကို သွား တွေ့ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ တို့ သည် ငြိမ်သက် စွာ ရပ် ပြီး လှမ်း ကြည့် နေ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဆွန် ညာ အသက်ရှူ မှား မ တတ် ဖြစ် သွား ပြီး တိုးတိုး လေး ဆင်ခြေ ပေး လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နှစ် နာရီ ကြာ မျှ ရေ က စား ကြ တော့ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
စ ကြံ တွင် ရေနွေး ပုံ ကို မ လာ ရင်း သူ့ အား ခေါင်းညိတ် နှုတ်ဆက် သည့် မင်း သား ကြီး ၏ အ စေ တော် သူ ငယ် လည်း သိ သည် ဟု ထင် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို ရောဂါ ကူးစက် ပြန့်ပွား ပုံ ကို အက်ဖ်ဒီအေ ရှိ ဓာတ်ခွဲခန်း များ တွင် သုတေသန လုပ် နေ သည့် အဖွဲ့ ထဲ သို့ ရောက် သွား ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အစား က နည်း နေ သဖြင့် သူ လာ မ စား သည် ကို အေ ဒါ က ဝမ်းသာ နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ကိုယ် သိ ထား ၊ ဖတ် ထား ၊ မှတ် ထား တာ တွေ ကို လည်း အားပါးတရ ပြန်လည် မျှဝေ ချင် သူ တွေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
မီ လာ နီ မ ယုံ နိုင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဧကန်မုချ ဖြစ် ရ မည် ဟူသော ယုံကြည် မှု အတိ ဖြင့် ပြီး ရ ကား ၊ သူ ကျွန်တော့် ကို မောင်း မ ကန် ဟော်တယ် မန်နေဂျာ ခန့် စဉ် က လည်း ကျွန်တော့် အပေါ် ထား သော သူ ၏ စေတနာ အစစ်အမှန် ရှုမဝ ၊ သတင်းစာ အယ်ဒီတာ ခန့် စဉ် က လည်း ကျွန်တော့် အပေါ် ထား သည့် စေတနာ အစစ်အမှန် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဲ ခင်ဗျား ပြော တဲ့ ရွန် မ နေ ရဲ ပန်းချီကား ကြီး နဲ့ ပတ်သက် လို့ တော့ စိတ်ချ ပါ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ထိုစဉ် က သာ နွယ် ပြောင်းရွှေ့ ဖြစ် ခဲ့ လျှင် စစ်ဆေး မေးမြန်း ခံ ရ မှာ မ ဟုတ် ဟု ပင် ထင် မိ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဘယ် ဗေဒင်ဆရာ မေး မေး သမီး လေး ကို ကံကောင်း ခြင်း လက်ဆောင် ဟု ဟော စရာ အကြောင်း မ ရှိ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သူ့ ကိုယ် ကို အ ညင်သာ ဆုံး ယူ ပြီး တတ် နိုင် သမျှ ပြုစု ပါ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
တစ် စက္ကန့် မ ပြည့် လိုက် ဘူး ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
နောက် ရက် မှ ပြော မယ် ဆို ရင် လည်း ကျွန်မ ပြန် လာ ခဲ့ မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ရင် ရင် ငြိမ်း က ခေါင်းခါ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
မောင်မောင် လတ် မှာ တကယ် ပင် ဘာ မျှ သိ ပုံ မ ရ ဘဲ ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ကြီး ဒေါ် က အခန်း ဝ အမှောင်ရိပ် တွင် အသာ ဝင် ကပ် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြင်း ကို ဒုန်း ရိုက် ၍ မာရီ ယက် တာ လမ်း ကို ဖြတ် ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘ သား ချော က ကျီးကန်း မျက်စိ မျိုး နှင့် ဒါ တွေ ကို ရှာဖွေ ကြည့် ပြီး မှ လူ ရွေး ၍ ခေါ် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါ ဆို လို ကျ ခဲ့ မင်း လူ ရေတမာ
ထိုင် မ လား ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ပစ္စည်း များ ကို သူ တို့ သိမ်းဆည်း ကြ စဉ် ဆုဖလား အမြောက်အမြား ကို တွေ့ လိုက် ရ သော ကြောင့် စွမ်း ပိုင် သည် အတော် လေး အံ့အားသင့် နေ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ထို့နောက် အဆောက်အအုံ များ သည် တဖြည်းဖြည်း နှင့် သေး လာ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော် မှတ်မိ တာ က အိမ် ထဲ က နေ ကောင် မ လေး နဲ့ တူတူ ပြန် ထွက် လာ တော့ အပြင် မှာ ဘယ် သူ မှ မ ရှိ တော့ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
၎င်း ၏ အ ရေ မှာ ထိန်ထိန် ဝါ လျက် အရိုး ပေါ် ၌ ကပ် လျက် ရှိ ရာ ၊ ခြေထောက် တွင် စွပ် လျက် ရှိ သော ခြေအိတ် ရှည် ကြီး မှ တစ် ပါး အဝတ်အစား ဟူ၍ တစ် ခု မျှ မ ရှိ ချေ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
အစ်ကို့ စာ တွေ ဖတ် ပြီး တော့ မှ ကျွန်တော့် စာ အတွက် အဆင်ပြေ သွား လေ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ကိုင်း သ ဟာ ဖြင့် ရင် ခင်ဗျား ကို ကျုပ် မေး ပါ ဦး မည် ။ ကျုပ် နာမည် ဘ ရှိ န်း ကို အင်္ဂလိပ် လို ဘယ်လို ပေါင်း တုန်း ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
တ လ ဆို တဲ့ အချိန် အတွင်း မှာ ပဲ ပရို တက် တီနီယမ်အ ဖြစ် ကို ပြောင်းလဲ သွား ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
စင်စစ် အဖော် ဟု သာ ဆို ရ သော်လည်း သူ နှင့် မူ သားအဖ ခန့် မျှ အသက် ကွာခြား နေ ပေ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
သို့ နှင့် ဗုဒ္ဓဟူး နေ့ တိုင်း မှာ ခွဲစိတ် ခန်း သို့ သူ တလေးတစား လာ ဖြစ် သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ခု တော့ ဒွန် ညာ က ထ လာ ပြီး အမေ့ ကို ဖက် နမ်း သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဧည့်ခန်း သို့ နေ ရူး ပြန် ဝင် လာ သောအခါ အင် ဒီ ရာ နှင့် ဧည့်သည် အမျိုးသမီး တို့ မှာ တအံ့တဩ ဖြစ် နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ယခု လို နွေရာသီ တွင် မြစ် ရေ ကျ ကာ သောင် သည် အ ပြန့် အပြော ကျယ် စွာ ထွန်း နေ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
မောင် မှား နေ ပြီ ၊ မောင် ထင် တာ တွေ အားလုံး မှား နေ ပြီ ၊ စကား လက် မ ကွာ ဘူး ၊ ကွာ လည်း မ ကွာ ချင် ဘူး ၊ စကား လက် စကား လက် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးဌေးအောင် သည် ကြမ်းပြင် ပေါ် မှ အဝတ်စုတ် ကို မေး ဆတ် ပြ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မော်စကို မြို့ ရှိ ကျွန်ုပ် ဖခင် ၏ အိမ် ကို ပြင်ဆင် ၍ သားစဉ်မြေးဆက် ထိန်းသိမ်း ထား ခြင်း ကို ကောင်း သည် ဟု ကျွန်ုပ် ထင် နိုင် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဆောင်းတွင်း တုန်း က နည်းနည်း သက်သာ သလို ရှိ ပေ မယ့် နွေ ကျ တော့ ဒဏ်ရာ က ပြန် ပေါ် လာ တယ် ။ သမား တော် များ က တော့ နိုင်ငံခြား သွား ပြီး ကု ဖို့ ပြော ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဂျူး ဒစ် ဒေါသ ဖြစ် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဒေါ် စော ရုံ သည် သား ကြီး ကိစ္စ ကို အလေးအနက် စဉ်းစား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျောင်း ပြီး ခါ စ က တော့ အိမ် မှာ မိဘ အလုပ် ကို ကူ သလို လို ဘာ လို လို နဲ့ တစ် နှစ် ကျော် လောက် နေ လိုက် သေး တာ ပေါ့ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သူ သည် သိက္ခာ သမာဓိ နှင့် ပြည့်စုံ သော ပညာရှင် မ ဟုတ် သဖြင့် သူ့ ကို နောက်ပိုင်း မှ တိုက်တွန်း ပေး နေ ရန် မ လို ပေ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
လ ကျ ဖ ကျ ရ ည ျ ရ မ လား ဟေ့ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အံ့ဩ သွား ရုံ က လွဲ ၍ ဘာ မျှ မ တတ် နိုင် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
စိတ်ချမ်းသာ မှု ကျေနပ် မှု ၊ ချမ်းမြေ့ မှု ဆို တာ မ ရှိ သလောက် ပါ ပဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ယင်း သို့ ဖြင့် တခု ကို တခု ဖျက် ၍ ပေါ် လာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ယခု အခြေ လေး ချောင်း ကွင်း မှာ ဦး သာ ခေါင် လက်ထက် က ထက် တိုး ၍ စည်ကား လျက် ရှိ သည် ဟု ပြော ကြ သဖြင့် ထို သတင်း ကို ကြား ကြား သမျှ သော တိရစ္ဆာန် တို့ သည် တော်လှန် ချင် စိတ် ပေါက် ၍ နေ ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
မ ဂ မ် နှင့် အတူ သူ မ တို့ အိမ် သို့ လိုက် ပါ ရင်း သိကျွမ်း ရ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စိတ် မ ကောင်း ပါ ဘူး ၊ ပါ ရ မီ ရှင် ဟာ ပညာရှင် မ ဟုတ် ဘူး လို့ ဖြစ် သွား တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
မှတ်တမ်း များ ကို ဖတ် နိုင် မည့် သူ မှာ ဆရာဝန် များ သာ ဖြစ် လေ ၍ ခွဲစိတ် နည်းလမ်း များ အသေးစိတ် ရေး စရာ မ လို ဟု ထင် ပုံ ရ လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ရိုက် သတ်ပစ် မယ် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဆေးရုံ မှ ပြန် ရောက် သောအခါ ဒေါ်ငြိမ်း စံ သည် သူ့ သား အား နေ ရေး ထိုင် ရေး အဆင်မပြေ မှု များ ကို ညည်းတွား နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ တစ် ယောက် မှ လွဲ လျှင် လူ တိုင်း ဟု စကား လက် တွေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တံခါးဝ က လူ က ဖိနပ် ကို အပြင် မှာ ချွတ် ပြီး အထဲ ဝင် လာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အလန် ထ စ လူနာ အချို့ အပြာ စင်း ဆေးရုံ ဝတ်စုံ ဖြင့် က လေး တွေ နှင့် ဘာ လုံး ဆော့ နေ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ထရပ်ကား သည် နီဒဲလ် မြို့ ဘက် သို့ ဦးတည် ထား သည့် လမ်း မ ကြီး အပေါ် သို့ ရောက် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အိ ရှိ ဂါ မိ ၏ မျက်ခုံး များ ပင့် တက် သွား ပြီး ခေါင်း ခါယမ်း နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ့ ထက် ရှစ် နှစ် ကြီး တယ် ဆို တာ တကယ် ပဲ လား ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဤ ကား မြန်မာ ပြည် ကောက်ပဲသီးနှံ ရောင်း ဝယ် ရေး အဖွဲ့ ၏ အစီအမံ ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
စကား လက် မျက်မှောက် ကုတ် နေ သည် ကို မြင် သည့် အခါ ၌ ရက် ဘတ် တ လာ က ရုတ်တရက် ရယ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခါ ဆရာ ကြီး စ နေ မောင်မောင် သည် သူ ၏ အိတ် ထဲ တွင် ဝှက် ထား သော စာအုပ် ကြီး နှစ် အုပ် ကို သွား ၍ ယူ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် နှင့် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဂိုဏ်း
ဓါး သွား များ ကြား သို့ ကျ သွား မည် ဆို ပါ က ချင် ၏ တစ် ကိုယ် လုံး တစ် စ စီ ဖြစ် ကာ မြေ ကြီး များ နှင့် ရော သွား မည် ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဆောရီး ပါ ညီ မ ရ ယျ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ က ဂျူး တွေ ကို စာသင် ရင်း ရယ် စရာ ဆို ပတ် စ များ လည်း ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို မှ တစ် ခါ အလင်း ချောင်း တစ် စုံ စီ ၊ တစ် စုံ စီ ကွဲ ထွက် သွား ပြန် ပြီး တစ် စုံ နှင့် တစ် စုံ ဖြတ်သန်း လွှဲယမ်း ရင်း ဆုံမှတ် များ တွင် ထောင့် အမျိုးမျိုး ကို ဖြည်းဖြည်းချင်း ပုံဖော် နေ ပြန် လေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ကျွန်တော် လည်း ဘီဒို ယင် လူမျိုး စု မှ ဆင်းသက် လာ သူ တစ် ယောက် ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စုတ်ပြတ် နေ သည့် ချာတိတ် က လေး တ ယောက် က သူ့ ထက် စုတ် နေ သည့် နောက် ချာတိတ် ကို ကော် ဆဲ နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အာရပ် လူမျိုး စု ရပ်ကွက် များ တွင် ရုတ်တရက် အထိတ်တလန့် ဖြစ် ကုန် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မည်းမှောင် နေ သည့် မြို့ ကြီး ကို ကြည့် ရ သည် မှာ စိတ်ပျက် စရာ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ယဉ်ကျေး စွာ ဦးညွှတ် ၍ ပြ လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်း ပွဲ စိုး ပွဲ မြို့ ပြ ထဲ မှ သည် နွား ကျောင်းသား တို့ နှုတ်ဖျား သို့ တိုင် ပျံ့နှံ့ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
မာမား ၊ စိန် စိန်း တို့ နှင့် အတူ နွီစူး သီချင်း သီဆို ရ သည် က လည်း ကျွန်မ အတွက် ကြည်နူး စရာ ပင် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
စပိန် ပြည်တွင်းစစ် စ ဖြစ် ချိန် က ပါ ရီ မြို့ တွင် နှစ် ပိုင်း ကွဲ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ အို ပင် ဟု ပြော ကြ သော ဥနှဲ ပင် ၏ အရိပ် က သိပ်သိပ်သည်းသည်း ရှိ လှ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
လမ်းဘေး တွေ့ ရာ က ဖီး တခု တွင် ဝင် ထိုင် ယင်း မီး ရ ထား အလုပ်သမား များ နှင့် အတူ ဝိုင် အဖြူ ကို သောက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ ကျွန်မ ကို မြင် တော့ မှုန်မှိုင်း နေ သည့် သူ့ မျက်လုံး တွေ ပြုံး သွား ၏ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သို့ ဆို လျှင် မ ဟာ ဘုတ် ခေါ် သော အခြေခံ ရုပ် များ သည် အဘယ် နည်း ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သာမာန် အရာ တွေ ဖြစ် နေ တာ ကိုး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဖေဖေ က သူ့ ကြက်ဆင် များ ကို အလွန် သံယောဇဉ် ကြီး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို ရင် က ညို နောက်ထပ် မေးခွန်း တွေ ထုတ် နေ မှာ စိုး လို့ စပိဘုတ် က လေး ထဲ တွဲ ခေါ် ဆင်း လိုက် မှ ပဲ စကား စ ဟာ ပြတ် သွား တော့ တယ် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ထို ပြဿနာ နောက် သို့ သာ တကောက်ကောက် လိုက် နေ တတ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ မွေး ချင်း ထဲ တွင် ဤ သို့ ရာဇဝတ် ဘေး ကြောင့် ပြေး ခဲ့ ရ သူ မှာ ဂျ ရယ် တစ် ယောက် တည်း မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လုံခြုံ ရေး အစောင့် က တံခါး ဖွင့် ပေး ပြီး ဟာ ဂျီ အီဘ ရာ ဟင် ဝင် လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟော မထွေးရီ က ဝင် ရှုပ် ပြန် ချေ ပြီ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခေါ် အုပ်စု က လေး တို့ က လည်း သူ တို့ နည်း သူ တို့ ဟန် ဖြင့် ဗြိတိသျှ ကို တော်လှန် လှုပ်ရှား နေ ကြ သေး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟို ယခင် ကျွန်တော် တို့ ငယ်စဉ် ခေတ် က ဆို ရင် ဒီ အရွယ် ဟာ ဆံရစ် က လေး ရှိ သေး တာ ပဲ ဗျ ၊ ဆံတောက် ချ တောင် နားရွက် နောက် က မ ကောက် ရ သေး ဘူး ၊ နားရွက် တစ် ဝက် လောက် ၊ ရှေ့ နဖူးပြင် က ဆံ ယဉ် စ ထက် လက် နှစ် သစ် လောက် ပဲ ရှည် တယ် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
တစ် နာရီ ခန့် ကြာ သောအခါ ၌ မာမီ ကြီး အား တက် တက် က လာ ၍ နှိုး လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
ကုမ္ပဏီ က ပိုင်ဆိုင် ထား တဲ့ ဈေးကွက် ဝေ စု ကျယ်ပြန့် လာ စေ ခြင်း အား ဖြင့် လုပ်ငန်း လည်ပတ် ငွေ ပမာဏ အပေါ် မှာ အကျိုးအမြတ် ရ ရှိ မှု အချိုးအစား ဟာ လည်း တိုးတက် လာ မှာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဒီ ဓား ကို ဖ ရောက် သာ ဆက်ဆံ ထိုက် ပါ တယ် ဖေဖေ ၊ သူ က ကျွန်တော့် အစ်ကို ကြီး မ ဟုတ် လား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မင်း ကိုယ့် အလုပ် ကိုယ် လုပ် ၊ မ ဆိုင် တာ တွေ လျှောက် လုပ် စရာ မ လို ဘူး ၊ ကြား လား မင်း လူ ရေတမာ
သို့ ရာ တွင် လက်ထပ် ပြီး နောက် တစ် နေ့ ၌ ဤ ကိစ္စ ကို ဖ ရင့် အား ပြော ပြ သည့် အခါ တွင် မူ ဖ ရင့် က ပြုံး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ က လ မ ျး မ သိ ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နံနက် ချိန် ကျူး ကြက် ဦး တွန် ၍ အိပ်ရာ မှ နိုး သည် တွင် ကျွန်တော့် စိတ် သည် အရီ က လေး ဆီ သို့ ရောက် သွား လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဤ အပြုအမူ သည် လူ ခန္ဓာကိုယ် ကို အရောင်းအဝယ် ပြု သည် နှင့် အတူတူ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ ာရူမစ်ဆူ အန် ကို အုပ်ချုပ် ရန် သူ့ အား တာဝန် လွှဲပြောင်း ပေး ဖို့ တောင်း ဆို ကြည့် သည့် အခါ တွင် လည်း အကျိုး မ ထူး ကြောင်း သိ လာ ရ ပြန် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ယခု မူ မ စ် ရှော နှင့် နှစ် ယောက် တည်း တွေ့ နေ ရ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ တို့ တပ် များ ပင် ဖြစ် မည် ထင် ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အစီရင်ခံ ချက် များ ကို နားထောင် ပြီး သည့် အခါ တွင် ယု ကာ ဝါ သည် ကျွန်တော် သိ ပါ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကိုယ် ဆူ လိုက် တော့ နောက် မ လုပ် တော့ ပါ ဘူး ပြော တာ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အုန်းသီး နဲ့ ဓား ကို ယူ ပြီး ဂွပ် ခနဲ ခွဲ ၊ အုန်းရည် ကို မျက်နှာ ပေါ် လောင်း ချ ပါ တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
တကယ် တော့ စီးပွား ရေး ကြော်ငြာ ၊ လူ မှု ရေး ကြော်ငြာ ၊ နာ ရေး ကြော်ငြာ စ သည် ဖြင့် အမျိုးမျိုး ရှိ ၏ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
သို့ ရာ တွင် ယခု အခါ တွင် မူ မထွေးရီ က ကက်ကက်လန် ပြန် ၍ ရန် တွေ့ ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါပေမယ့် ခက် တာ က ဒီ အလုပ် တွေ က ထွက်ပြေး တိမ်းရှောင် လို့ လည်း မ ရ ပြန် ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
စား လိုက် ကြ ပုံ က လည်း အငမ်းမရ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပရဇ္ဇီ သည် တစ် ချက် မျှ လန့် ၍ အော် ပြီး နောက် တိတ်ဆိတ် သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ခါတစ်ရံ တွင် ဧည့်သည် တွေ များ လွန်း သဖြင့် အင် ဒီ ယာ တစ် ယောက် က လေး ခန်း ထဲ သို့ သွား အိပ် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ ရာ တွင် စေ့စပ်ကြောင်းလမ်း ပြီး သည့် နောက် တွင် မူ ဝတ် ကျေ တမ်း ကျေ ပင် ဆက်ဆံ ခြင်း မ ပြု ကြ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခိုင်မာ မာ က ထို အရာ များ ကို တစ် ချက် တွေ ကြည့် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သို့သော် သူ့ အဆောင် ထဲ လိုက် မ လာ ရန် သာ အဓိက ဖြစ် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ပြတ်သား သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါ ကြောင့် လူ ကြီး မင်း တို့ တွင်း က ရေ နည်းနည်း ခပ် ခွင့်ပြု လိမ့် မယ် လို့ မျှော်လင့် ပါ တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငါ့ ရဲ့ ကင်းတပ် ကို လူ အင်အား ဖြည့် ရ မယ် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
လီ ဂ ရေး သည် ပါ ရီ သို့ ပြန် ရောက် ပြီး ယောင် တိ ယောင်ချာ ဖြစ် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒေါက်တာ ကင် နီး ယား သည် သုတေသန လုပ်ငန်း များ ရပ်နား ထား ချိန် တွင် ကွန် ဝေါ နယ် ရှိ နေ အိမ် ၌ ခွေး နှစ် ကောင် နှင့် ကြောင် တစ် ကောင် ကို အဖော် ပြု ၍ အနားယူ လေ့ ရှိ သည် မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ပွဲ က မ ပြီး သေး ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ့ ခြေထောက် အောက် မှ ရေကန် ငယ် ထဲ ရေ တွေ ဖြာ ဆင်း သွား ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ထို ရာထူး ကား အခြား မ ဟုတ် ၊ အရေးကြီး သော ပုဂ္ဂိုလ် တစ် ယောက် ၏ တပ် ရေး ဗိုလ် ရာထူး ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နေ့လယ် မှာ အိမ် ခဏ ပြန် နား ပြီး ည နေ ဘက် ဆေးရုံ ကို ပြန် သွား သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
စွန့်လွှတ် လိုက် ပါ တော့ လို့ သူ့ ကို ပြော ထား တာ ကို ပဲ အနီးကပ် ထရိန်နင် က ဆင်း နေ လိုက် သေး တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တကယ်တမ်း ကျ တော့ ဒီ ကောင် ဘယ် တွေ သွား တတ် လည်း ကျွန်တော် တို့ လည်း မ သိ ကြ ပါ ဘူး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဒါပေမယ့် တို စိ တို စိ ဖြစ် နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
၎င်း တို့ သိုလှောင် ထား သော ဓါတုပစဿ္ စည်း များ ကို ပင်လယ် ရေ ထဲ ထုတ်လွှတ် နေ ကြ ပြီ ။ သင့် လူ ရာ မ
ထို အချိန် ၌ ပင် အောက် ထပ် ဆီ မှ ဆူဆူညံညံ အသံ များ ကြား ရ ပြီး လျှင် ဟို တယ် မန်နေဂျာ နှင့် အတူ အိန္ဒိယ ပုလိပ် များ သည် ပုလိပ် ယူနီဖောင်း အပြည့်အစုံ ဖြင့် တက် ၍ လာ ကြ ပြီး လျှင် မန်နေဂျာ က အခန်း တံခါး ကို ညွှန်ပြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
သူ့ ဘဝ ကို တွေး ပြီး ကျွန်တော် သနား တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပျော် လွန်း လို့ ဆို တာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဘယ် နှစ် ပြား လဲ သိ ရ အောင် ထုတ် လိုက် စမ်း အဘိုးကြီး နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ လူ ကြည့် ပုံ ကို ကျွန်တော် မ ကြိုက် ဘူး ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ထို့နောက် ရှမ်း မ ကြီး သည် ဒေါ်မြစိန် ထံ မှ ငွေ ခြောက် ထောင် ရ ပြီး ကြောင်း စာချုပ် တစ် စောင် ရေး ၍ ဒေါ်လှကြည် အား လက်မှတ်ထိုး ခိုင်း ရာ ဒေါ်လှကြည် ပါ မ က ထမင်း စာ ပြန် လာ သော ဦး စိန် ရိုး က ပါ အဆစ် ဝင် ၍ လက်မှတ်ထိုး လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
လမ်း ကြောင်း ပြောင်း ဖို့ ပြင်ဆင် ပြီ ထင် ၏ ။ သင့် လူ ရာ မ
သို့ ရာ တွင် သူ နှင့် သွား တွေ့ မည့် မနက် က မူ ကျွန်တော့် ခြေထောက် များ ကို အုန်းဆံ ဖြင့် သေချာ စွာ တိုက်ချွတ် သွား ခဲ့ ပါ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
မေ သည် အံဆွဲ တစ် လုံး ကို ဆွဲ ဖွင့် ကာ အထဲ မှ စက် ကူ ပါး ဖြင့် ပတ် ထား သော ပေါင်မုန့် အလတ်စား တစ် လုံး ကို ထုတ် ပေး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကာ ရေ အမည် ရှိ ခွေး ဝံပုလွေ ကြီး ကား ခေါင်း နောက် ပြန် လှည့် ကာ ကိုယ် ပေါ် မှ သန်း များ ကို ရှာ လျက် ရှိ ၍ တစ် ချက် တစ် ချက် ၌ ဝါထိန် သော သွား ကြီး များ ကို ဖြဲ ကာ နောက် ခြေ ကို ဟပ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဖြစ် ဆဲ ဘဝ တစ် ခု ၏ ချုပ် ဆုံး ခြင်း အချည်းနှီး ဖြစ် ခြင်း စတင် ပျောက်ကွယ် ခြင်း သိ မှတ် ခြင်း အောက်မေ့ ခြင်း ဆက်ဆံ ခြင်း အားလုံး ကို ရုပ်သိမ်း ခြင်း ၊ တစ် ခန်း ရပ် ခြင်း သဘော သည် မ ရ ဏ ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကုန်သွယ် ရေး အတားအဆီး များ ၊ အဟန့်အတား များ ၊ ကြိုးနီ စနစ် များ ၊ အခွန်အကောက် ကြီး လေး မှု များ ကို ပယ်ဖျက် ပစ် ရ မည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ပြီး တော့ မင်း ဆက် က ကိုယ်ပိုင် သံစဉ် တစ် မျိုး တည်း ကို သာ စိုက် လိုက် မတ် တပ် ကြိုးစား ရေး ဖွဲ့ သော ရှားပါး တေးရေးဆရာ အမျိုးအစား ဖြစ် သည် ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ထို့နောက် သူ့ အခန်း သို့ ပြန် ၍ စောစောစီးစီး အိပ်ရာ ဝင် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဌာန ဆိုင်ရာ အချို့ နှင့် အဆက်အသွယ် ရ လာ သောအခါ ပို ၍ အလုပ် ဖြစ် လာ သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
မေ ၏ စကား သံ ကို ကြား ရ သည့် အခါ ကျ မှ ပစ္စုပ္ပန် သို့ ပြန် ရောက် လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သူ့ တွင် က လေး တစ် ယောက် ရှိ သည့် တိုင် ထို က လေး ကို တစ် နေ့ နေ ၍ မျှ တစ် ခါ မ ချီ မိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ ကို တန် ဘော့ ပိုင် စား နယ်မြေ ဘက် လွှတ် လိုက် တာ ဒီ နေ့ ပဲ ပြန် ရောက် လာ တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒီ တော့ မ ထူး ပါ ဘူး က ှာ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
မတွန့်မဆုတ် အကြည့် ခံ ခဲ့ ရှာ ၏ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ငါ တို့ လုပ် ခဲ့ သမျှ ဟာ ညည်း ကောင်း စား ဖို့ အတွက် ချည်း ပဲ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အလှအပ နှင့် ချစ် တတ် သည့် စိတ် များ လွန်ကဲ လာ သည် နှင့်အမျှ မ နာ လို ဝန်တို စိတ် များ လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်မ ဖွင့် ထား သော စာအုပ် ပေါ် သို့ ပန်း တစ် ပွင့် ကြွေ ကျ လာ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ယခု အချိန် အစော ဘယ် ရောက် နေ ပြီ နည်း ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
မ မ မေဂျာ ၏ နှုပ် ခမ်း ကား နှင်းဆီ လွှာ ဟု ဆို နိုင် ပေ သော်လည်း ပါ လျား တင်း စေ့ ၍ နေ သဖြင့် မာန ၏ အရှိန် သည် အမြဲ ပင် ထင်ဟပ် နေ ကြောင်း ထင်ရှား ၍ နေ ပေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သောက် အား မှာ တော့ ဆရာ နှစ် ပါး ၏ စံချိန် ကို ချိုး ခြင်း ဖြင့် အသက် ငယ်ငယ် က လေး နှင့် လူ့ ဘဝ က စောစီး စွာ ကိစ္စ ချော သွား ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကို အောင် မိုး က ရေမိုးချိုး ၍ အဝတ်အစား လဲ ပြီး ထွက် လာ သည် တွင် မောင်မောင် လတ် က လှမ်း ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
အဘိုးကြီး ရီ ကွေး ကို သနား သဖြင့် မ သွား ပဲ နေ ခြင်း လော ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ငြိမ်းချမ်း စွာ တိုးတက် ရေး ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
က လေး အများစု သည် ကိုယ်ဝန် ပျက် ကျ ၍ သော်လည်း ကောင်း ၊ မီးဖွား စဉ် ၌ သော်လည်း ကောင်း ၊ ငယ်ငယ်ရွယ်ရွယ် နှင့် နာမကျန်း ဖြစ် ၍ သော်လည်း ကောင်း ပျက်စီး ကြ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထို့ကြောင့် အခင်း ဖြစ်ပွား ခဲ့ သော နေ့ က ဒေါ် သိန်း ကြွယ် ၏ အိမ် သို့ ဝင် ရန် ချောင်း နေ စဉ် အတွင်း ၌ ညို မ က အိမ် ဝယ် ရန် ရောက် လာ ခဲ့ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
မောင် ချစ် အေး ကြက်သီးထ သွား တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သူ့ သဘော ကို သိ ရန် လည်း ဒါ ဗီရာ ကို လှမ်း ကြည့် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီ ကြား ထဲ သူ့ မိန်းမ မိ ပဲ က ပါ ဘီလူး ဆီ မှာ ရှင် အကြွေး မ တောင်း သေး ဘူး လား ဆို ပြီး နားပူနားဆာ လုပ် လာ တော့ မ တောင်း လို့ မ ရ တော့ ဘူး ။ အကြည်တော် ဘီလူး
လျှောက် ရောင်း နေ သည့် ဈေး သည် တွေ အလဲလဲအပြိုပြို ဖြစ် ကုန် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဟူ၍ လည်း ကောင်း တောင်းပန် ကြ သော်လည်း တစ် စုံ တစ် ယောက် မျှ အနား မ ကပ် ရဲ ကြ ပေ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
သူ တို့ နှစ် ယောက် သည် ယခင် က သဘော ကွဲ ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကောင် မ လေး သည် ခယ ဝပ်တွား လျက် က ကျွန်မ အနီး သို့ ရွေ့လျား လာ ပြီး ကျွန်မ ၏ ခြေအစုံ ကို သူ ၏ နဖူး ဖြင့် ဦး တိုက် လိုက် လေ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထို အကြည့် ကြောင့် မီ လို ရာ ဒို ဗစ် သည် ဝေ ရို သာ ၏ စစ် အင်္ဂါ စဉ် ကို သဘောတူ သလော ၊ မ တူ သလော ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဤ ကား နော် မာ နှင့် မေ ခြားနား ချက် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကို ကြင်ဆွေ က အလှ ကို ဘယ် နေ့ လက်ထပ် ဖို့ ပြော မ လဲ မ သိ ဘူး ၊ တ နေ့ တော့ ပြော မှာ ဘဲ ပြော မှာ ဘဲ နဲ့ အခု တော့ မင်း မ ပြော တော့ ဘူး မ ဟုတ် လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရွာသား များ တစ် ယောက် ပြီး တစ် ယောက် အလျှိုလျှို ပြန် ထွက် သွား ကြ သောအခါ ဘီဒို ယင် ဧည့်သည် များ မှာ လည်း သူ တို့ ထိုင် နေ သော နေ ရာ တွင် ပင် လှဲအိပ် ကာ တခေါခေါ နှင့် သံပြိုင် ဟောက် နေ ကြ လေ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သင် ၏ ယိမ်း ခါ ချက် ကို ပြန် စ ခလုတ်နှိပ် ခြင်း အခိုက်အတန့် တိုင်း မှာ သင် ပို့ လွှတ် နေ တဲ့ ယိမ်း ခါ ချက် က အကောင်းမြင် လား ၊ အဆိုးမြင် လား ပြော နိုင် ဖို့ က သင် တွေ့ကြုံ နေ ရ သော ခံစား ချက် ကို ခွဲခြား သုံးသပ် သတ်မှတ် နိုင် မှ ဖြစ် မည် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
အဲဒီ အသံ ကို ကြား ဖူး ပါ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ရ မ ္မဇန် လ တွင် သစ်ပင် ဟူသမျှ သည် မက္ကာ မြို့ သို့ ရှေးရှု ကိုင်းညွှတ် ကြ သည် ဟု ထိုင်း က ယုံကြည် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့ကြောင့် ကျွန်ုပ် တို့ လဲ ကား အနီး သို့ ချည်း ကပ် သွား ရာ ဒရိုင်ဘာ ထိုင် သော နေ ရာ တွင် သေဆုံး နေ သော အသက် သုံး ဆယ် ကျော် အရွယ် ချောမော လှပ သည့် မိန်းမ တစ် ဦး ၏ အလောင်း ကို တွေ့ ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ညာ ဘက် က စ ပြီး နှိပ် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ကို ကြီး ကျော် နှင့် ပတ်သက် လာ လျှင် အူ မ ချေး ခါး အကုန် သိ သည် ဆို သော ပုံ က လည်း ဖမ်း ထား တတ် သေး သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ကို လှ သောင်း မှာ လည်း လူ တွဲ မှ သွား နိုင် လာ နိုင် သော အခြေအနေ ဖြစ် သဖြင့် ကျွန်တော့် ဆီ လာ မ ခေါ် ဖြစ် ပါ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
လောကဓံ တရား က သာ လျှင် လူ့ ဘဝ ရဲ့ အနှစ် အဓိပ္ပာယ် မ ရှိ ခြင်း ကို ပြသ နိုင် တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကို ကို မြင့် က စိတ် မ ဆိုး ဘဲ စပ်ဖြဲဖြဲ လုပ် နေ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အဗ္ဗဒူလာ မှာ ၄င်း ၏ သခင် သျှ တို့ ၏ လက်ခုပ် ထဲ က ရေ မျှ သာ ဖြစ် ၍ သူ့ အား အာရပ် ခေါင်းဆောင် များ က မုန်းတီး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆိုင်း မ ဆင့် ၊ ဗုံ မ ဆင့် အဖွဲ့ ထဲ က နေ ပိ ဘက် စ် ကို ထုတ် လိုက် ပြီ ကို က ပြော ပြ လိုက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဤ ပြစ်တင် ဝေဖန် ချက် များ သည် မည် သည့် အဓိပ္ပာယ် ကို ဆောင် သနည်း ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပရိသတ် အများစု သည် ပ ဒု မ သန ပလ္လင် ဆောင် သို့ သွား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
နေ့ ဆုံး လျှင် ည သို့ ရောက် ၍ ည ပြီး ဆုံး လျှင် နေ့ သို့ ရောက် သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
မောင် ပေသီး ဆေးလိပ် သောက် လို သည် ဆို လျှင် ကျွန်ုပ် က မီးညှိ ပြီး သား ဖြစ် နေ ရ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ပီယာ သည် အိမ် သို့ လေး ကန် စွာ ပြန် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါ ပ မ ေယျ့ ထား ပါ တော့ လေ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဗိုလ် ကြည် က တော် ဒေါ်ကြည် လည်း ရောက် နေ ခိုက် ဖြစ် ၍ မူလ ခြံ ပိုင်ရှင် ဒေါ် ရေ ပေါ ရယ် ကျွန်တော့် ဇနီး ရယ် ၊ ဒေါ်ကြည် ရယ် သုံး ယောက် ဒီ အဖွားကြီး အိမ် ပေါ် သွား ပြီး ပြော ဘို့ ခိုင်း ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ နောက် တွင် ဂျင်း နော့ ၏ အဒေါ် နှင့် သူ့ က လေး တွေ လိုက် ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အမေရိကန် ဆန်ဆန် ပြင်ဆင် မွမ်းမံ ထား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အတွေ့အကြုံ က လည်း မ များ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အချိန် ညောင်း ရင် မ ကောင်း တာ တွေ ဖြစ် ကုန် မယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘယ်လို လုပ် ပြုတ်ကျ သွား တာ လဲ သင့ျ လူ ရာ မ
ရုပ် ပြ ကာတွန်း တို့ ၊ ရုပ် ပြ ပန်းချီ ဆရာ တို့ အကြောင်း တွေ ကို ကျွန်မ ခင်ပွန်း ဆီ က တစ် ခါ မှ မ ကြား ဖူး ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အဓိက အချက် က တော့ တရုတ် တို့ ရဲ့ ဆိုရှယ်လစ်ဝါဒ သို့ ကူးပြောင်း ပုံ နှင့် ရုရှား တို့ ရဲ့ ကူးပြောင်း ပုံ အမြင် ချင်း မ တူ ဘူး ဗျ ၊ မော်စီတုံး ကွန်မြူနစ်ဝါဒ ကျမ်း ထဲ မှာ ချူအင်လိုင်း က ပြင်သစ် ဝန်ကြီးချုပ် ကို ၁၉၅၇ ခု နှစ် လောက် တုန်း က ပြော ခဲ့ တဲ့ စကား က လေး တစ် ခု ပါ တယ် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကမ္ဘာ မြေ ရယ် လို့ ဖြစ် တည် လာ ခဲ့ တုန်း က အမှတ်တရ အဖြစ် ကျန်ရစ် ခဲ့ တဲ့ အရာဝတ္ထု တွေ က တော့ သူ့ ရဲ့ သက်တမ်း အစစ်အမှန် ကို အ ရှိ အတိုင်း ပြန်လည် ပြော ပြ နိုင် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ကာ ရင်း ၏ ည ဝတ် အင်္ကျီ က ဖြူစင် သည့် တိုင် စုတ်ပြတ် နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ ကြောင့် အံ့ဖွယ် သရဲ အောင်မြင် မှု တွေ ရ ရှိ နေ ပေ မဲ့ ဂျပန် တို့ ဟာ ရိုကျိုး နှိမ့်ချ တဲ့ အသွင် ကို သာ ရွေးချယ် ခဲ့ ကြ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သူ က ပုံစံ ကျ ဖြစ် တဲ့ အလွမ်းဇာတ် ရဲ့ သူ ရဲ ကောင်း ဇာတ် လိုက် မျိုး ကို မ ရေး တော့ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ဒါ ကို အစ်ကို ကြီး က ခု အစောပိုင်း မှာ ဖီးလစ် ကို အကြောင်း မ ကြား ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
စား လို့ မြိန် မှ မြိန် တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
တစ် ဖက် လူ က ဆက် ပြော နေ သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သို့ တိုင် အောင် ကျန် ပုဂ္ဂိုလ် များ တို့ ၏ အသက် ကို ကယ်ဆယ် နိုင် ရန် အတွက် အတတ်နိုင်ဆုံး ကြိုးစား ဆောင်ရွက် ရန် ဝန်ကြီး အား မေတ္တာရပ်ခံ အပ် ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အိုစမာ ဘင်လာဒင် စစ်ဆင် ရေး မှာ လည်း သူ တို့ ဟာ ဒီ နည်းလမ်း အတိုင်း ကြိုတင် ပြီး လေ့ကျင့် ခဲ့ ပါ တယ် ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
အထူးသဖြင့် နိဂုံးချုပ် စကားလုံး များ ကို သူ မ ကြိုက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ သည် ၁၆၀၈ ခု နှစ် ဒီဇင်ဘာ လ ၉ ရက်နေ့ တွင် လန်ဒန် မြို့ ၌ မွေးဖွား ခဲ့ ပြီး စိန် ပေါ ကျောင်း နှင့် ကိမ်းဗရစ် တက္ကသိုလ် ၊ ခ ရိုက် ကောလိပ် တို့ တွင် ပညာ သင်ကြား ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
မောင် ကြီး က ခင် ခင် လေး ကို ဂရု မှ မ စိုက် ဘဲ ကိုး နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အကောင်အထည် ကြီးမား ၍ ရိုင်းစိုင်း သော ဆင်ရိုင်း ကြီး သည် သိ သိ သာ သာ စိတ်ဓာတ် ကျဆင်း သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဂီတာ တစ် လက် ဟာ ဘာ ဂျာ တစ် လက်ထက် ပို ပြီး အဖိုးတန် တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
က စားပွဲ တွင် ရှုံး လာ သည် ဟု ဆို ကာ ပေး ပြီး သား ကတိ တစ် လုံး ကို ဖျက် ၍ နောက်ထပ် ပိုက်ဆံ မည် သို့ တောင်း ရ ပါ မည် နည်း ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကွန်ဒို ၏ မျက်နှာချင်းဆိုင် ရှိ ကော်ဖီ ဆိုင် တွင် တစ် ချိန် လုံး ထိုင် စောင့် ကြည့် နေ ခဲ့ သော ကု စာနာ ဂိ သည် ကော်ဖီ နှစ် ခွက် အတွက် ကျ သင့် ငွေ ကို စားပွဲ ပေါ် တင် ပြီး ထိုင် ရာ မှ ချက်ချင်း ထ ထွက် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဒါကြောင့် ဒီ လမ်း လွဲ ရောက် နေ တဲ့ စိတ် ကို ထိန်း ဖို့ ၊ တရား ဥပဒေ နဲ့ လည်း ခြိမ်းခြောက် အုပ်ချုပ် ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ကို ယျ ဘာ လို့ ဒီ ကို ရော ကျ လာ တာ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တိတ်တိတ်ဆိတ်ဆိတ် နှင့် ကိစ္စ ပြီး မြောက် ရ မည် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သည် လို လုပ် ရင်း ပြဿနာ ကို ဖော်ထုတ် နိုင် တာ ပါ ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ယခု မူ သူ သည် ကုလား ဒရဝမ် စောင့် သည့် ဂိတ် ဝ ရောက် သော်လည်း မ နေ ရစ် ခဲ့ သေး မူ ဘဲ ၊ သူ့ စိတ် ထဲ ဝယ် ဘယ် သို့ ဖြစ် လေ သနည်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နောက်ထပ် နှစ် တ သန်း လောက် မှာ တော့ ခုန ပြော တဲ့ ရေကန် တွေ ဟာ တဖြည်းဖြည်း ကျယ်ဝန်း လာ ခဲ့ ပြီး ပင်လယ်အော် အဖြစ် က နေ အတ္တလန္တိတ် သမုဒ္ဒရာ ရယ် လို့ ပေါ် ထွက် လာ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဗြိတိသျှ တို့ ထံ တွင် သူ တို့ အလုံးစုံ လက်နက် မ ချ မီ ချီလီ ယံ ဝါ လား ဒေသ တွင် ဗြိတိသျှ တပ် ကို အပြတ်အသတ် တိုက်ခိုက် နိုင် ခဲ့ သေး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အနောက် ဘက် ဒေသ က ကယ်လီဖိုးနီးယား ပြည်နယ် အထိ အရောက် သွား ကြ ပါ လား ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
စောင်း ကို အသာ ချ ၍ လ ရောင် နှင့် အရိပ် ကို သာ တိတ်ဆိတ် စွာ ခေတ္တ ငေး ကြည့် နေ မိ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်း ရစ် လေ ဦး
ကျွန်တော် မျိုး သည် အရှင်မင်းမြတ် ၏ ဘဏ္ဍာ တော် ကို ခိုး ယူ လုယက် ခြင်း ပြု ခဲ့ ပါ က မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဆ မား ဒေသ ပေါက် သွား သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ဘ ကြီးမား နှင့် လ ဖိုင် လ တို့ ၏ ဆက်သွယ် ရေး လမ်း ကြောင်း သည် ရန် သူ တို့ ၏ စစ် မြား ဦး ဖြစ် သွား တော့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ ရာ တွင် ဂရမ် ဒယ် က မူ အပြစ် ပြော စရာ မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လင် နီ သည် အလန့်တကြား ဖြစ် သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
မင်း ၊ ည ဆယ် နာရီ ရ ထား စောင့် နေ ရင် ပျင်း စရာ ကြီး မော်တော်ကား နဲ့ လိုက် ပါ လား ကွ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဆရာ လေး ကို မာ စ တာ အိ နား မတ် ဆု ပြန် ခေါ် နေ တယ် လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သူ က အခု လို ဆိုဒ် ကြီး ဂိုက် ကြီး နဲ့ အစာ စား နေ ရ တာ မျိုး ကို ကြိုက် တာ မ ဟုတ် ဘူး ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ တို့ သည် ခေါင်းဆောင် ကြီး ၏ အသက် အန္တရာယ် အတွက် ခေါင်း မီးတောက် မျှ စိုးရိမ် နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အဲဒါ ကြောင့် မို့ လို့ အောင် စိုး ရဲ့ မိန်းမ မှာ လည်း မှဲ့ ပါ ရ မယ် ဆို ပြီး တွက် ထား ပုံ ရ တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ကျွန် တော့ ဆွေမျိုး များ ပါ ရောက် နေ ၍ ၊ အောက် ကျ မ ခံ သာ ပြန် ပြော နေ ရ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ထို့နောက် သုံး ဦး သား မြိန်ရှက် စွာ စားသောက် ကြ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သူ ဖြည်းညင်း စွာ ပြန် လှည့် လျက် မီး ပုံ ဘေး ထိုင် ရင်း စိတ် မ တည်ငြိမ် ဖြစ် ခဲ့ သည် ကို နောင်တ ရ မိ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဘုရားသခင် ထံ မှ သာ လျှင် သူ ရ စရာ ကြွေး တွေ ရှိ သည် ဟု ထင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် က ငွေ လေး သိန်း ကို ဖျောက် ပစ် လို က ္ မိ ပြီ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ကျ နော် က အင်္ကျီ ကို တီ ရ ှတ်အလတ်စ် တစ် စ မျိုး ကို ရွေး ပြီး ဝတ် တာ ပေါ့ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ ရယ် ပြီ ဆို လျှင် သူ့ ကိုယ် က လေး ရော ၊ သူ့ ဆံပင် များ ပါ လှုပ်ယမ်း ၍ နေ တတ် လေ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သူ့ ကုထုံး သည် အေအိုင်ဒီအက်စ် ကို ကုသ ရာ တွင် အလားအလာ ကောင်း နေ ပြီ ။ ထိုစဉ် မ မျှော်လင့် သော ထောင့် တစ် ထောင့် မှ အသံ တစ် သံ ပေါ် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကျွန်တော့် ဇနီး နော် မာ ကား သူ့ အမေ နှင့် ကျွန်တော့် အကြား မှာ ဘာ မျှ အသုံးမကျ ၊ ဘာ မျှ လည်း နားမလည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သဲသဲကွဲကွဲ မ ကြား လိုက် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် သူ တို့ နေ ထိုင် သော တိုင်းပြည် တိုင်း လို လို ၌ ဂျူး လူမျိုး တို့ အား လယ်မြေ ပိုင်ဆိုင် ခွင့် မ ပေး သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မည် သူ မျှ ပြန် မ ဖြေ ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဖေဖေ သည် မစ္စ တာ ဘက် ဆမ် ထံ သို့ ပြန် သွား ရန် အလွန် ဆန္ဒ ပြင်းပြ နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူ့ အဖွဲ့အစည်း တွေ ပျက်စီး ၊ ပျောက်ကွယ် သွား နိုင် တဲ့ နည်းလမ်း တွေ က တော့ မ ရေ မ တွက် နိုင် အောင် ပဲ မြောက်မြား စွာ ရှိ ပါ လိမ့် မယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
စာ ထဲ တွင် လည်း တွေ့ က ရာ လျှောက် ရေး ထား သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သို့ ရာ တွင် ထို အချိန် ၌ နီ ကို လေ မှာ ကောင်း ချီး သြဘာ ပေး လျက် ရှိ သဖြင့် ပီယာ ၏ အသံ ကို မ ကြား လိုက် ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မစ္စက် ဒင် ဗာ နဲ့ ဆရာ က တော် စကား ပြော ချင် ရင် အဲဒီ ဖုန်း က နေ ပြော နိုင် ပါ တယ် အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
နေ ဦး ၊ ငါ ပြော တာ ဆုံး အောင် နားထောင် ပါ ဦး ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထို ဆိုင် ၏ ဘေး ကွက်လပ် ထဲ တွင် အမြည်း ဆိုင် က လေး များ ရှိ ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
သူ က အထဲ ကို ကြွ ပါ ဟု ဆို ၍ ကု စာနာ ဂိ ကို အိမ် ထဲ သို့ ဝင် စေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အားလုံး က အံ့သြတကြီး ဖြင့် မော့ကြည့် နေ ကြ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဒေါ်ခင် ဦး နွယ် လည်း မော်ကြည့် ကာ ပြုံး နှုတ်ဆက် ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
နီ ကို လေ ၏ အမြင် ၌ ဤ သို့ ရှေး အစဉ်အလာ ပွေ့ဖက် နမ်းရှုပ် နှုတ်ဆက် ခြင်း သည် ရိုးသား ခြင်း မ ရှိ ၊ လှိုက်လှဲ ခြင်း မ ရှိ ၊ အပေါ်ယံ လောက ဝတ် မျှ သာ ဖြစ် သည် ဟု ယူဆ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ က ပုပ်ရဟန်းမင်းကြီး ထံ သို့ အောက် ပါ အတိုင်း အစီရင်ခံ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ မ ကို အကူအညီ ပေး သူ များ ဖြစ် ၍ ကျေးဇူးတင် သည့် မျက်ဝန်း များ ဖြင့် ကြည့် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မိမိ ပတ်ဝန်းကျင် ၏ အခြေအနေ များ ကြောင့် လူ ကြီး တချို့ သူ ငယ် ပြန် သွား ကြ ကြောင်း သာဓက များ ကို စွမ်း ပိုင် ကြား ဖူး ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
နံနက် စောစော နေ ထွက် ပြီ ဖြစ် သော်လည်း နှင်း မ ကွဲ သေး ပါ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ကား ကြီး ကို အင်ဂျင် ကိုင် တဲ့ အခါ ကျ တော့ အဖေ က ဆိုင်းသံ ကြား ရင် ခြေ လှုပ် လက် လှုပ် ဖြစ် လာ တတ် တဲ့ ဇာတ်မင်းသား ဟောင်း ကြီး လို ပဲ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သူ ပြန် ရောက် ရော ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို့ကြောင့် ဂျေ ရ ုဆ လင် သို့ ပြန် လာ ၍ ဖြစ် တော့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီ စာအုပ် တိုက် က အယ်ဒီတာ က ဘူ ကို စကီ ကို စိတ်ဝင်စား စရာ သတ္တဝါ တစ် ကောင် လို့ မြင် နေ တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ထို အရာ အားလုံး သည် ရယ် စရာ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ငါ့ က လေး နဲ့ က စား ဖျော ရ တာ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
တွေ့ သမျှ လူ တွေ အားလုံး ကို သူ မုန်း နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘို ကြီး က အနော်ရထာ ၏ စစ်တပ် အနီး ကို မိမိ ဘယ် ချဉ်းကပ် ဝံ့ မည် နည်း ၊ ရန် သူ ဘက် က သူလျှို ဟူ၍ မိမိ အား သတ်ပစ် မည် မ ဟုတ် ပါ လား ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
မိုး ရေ ကြောင့် မြက်ခင်း များ သည် စိမ်း လွင် နေ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ထို့ကြောင့် နောက် ကြောင်း ပြန် လှည့် ဖို့ မ ဖြစ် နိုင် တော့ ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သို့သော် လည်း ပို တို ဘဲ လို လမ်း နှင့် နော့ တင် းဟစ်ဂ် ဂိတ် လမ်း များ ပတ်ဝန်းကျင် ဆင်းရဲသား ရပ်ကွက် များ အတွက် မူ ဤ အဆောက်အအုံ သည် ထူးခြား သော နေ ရာ ဌာန တစ် ခု ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒီ ကြား ထဲ နာဂ ဒေသ တွင် ဘဏ် ဓါးပြ တိုက် မှု တွေ တစ် ခု ပြီး တစ် ခု ဖြစ် လာ သည့် အတွက် ကန့်သတ် မြေ ၏ အခြေအနေ အရပ်ရပ် မှာ ယခင် က ထက် တင်းကျပ် လာ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
က လေး ဘဝ က မြင် ဖူး ခဲ့ သည့် မျက်နှာ များ ၊ တခါတလေ သာ တွေ့ ဖူး ပြီး လုံးဝ မ မှတ်မိ တော့ သည့် လူ ပုံသဏ္ဌာန် များ ၊ သူ တို့ မြို့ က လေး ၏ ဘုရားရှိခိုးကျောင်း မှ ခေါင်းလောင်း စင် ကြီး ၊ အရက် ဆိုင် မှ ဘိလိယက် ခုံ ၊ ဘိလိယက် ခုံ နံဘေး မှ စစ်ဗိုလ် ၊ ပြီး တော့ စီး က ရက် နံ့ တွေ တထောင်းထောင်း ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စခန်း အတွင်း ရှိ ထင်း မီးဖို များ ဆီ မှ တောက်လောင် နေ ကြ သည့် မီးရောင် များ နှင့် ရွက်ထည်တဲ များ အတွင်း မှ ဖယောင်းတိုင် မီးရောင် များ သည် တလှုပ်လှုပ် ယိမ်း က လျက် ရှိ ကြ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ သည် ခြေလှမ်း ကို ခပ် ကျဲကျဲ လှမ်း ကာ တစ်ဖက်ကမ်း ပါး သို့ လေး ကန် စွာ ဖြင့် တက် လာ ခဲ့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို့နောက် တွင် အဏ္ဏဝါ ဇီဝဗေဒ ပြ တိုက် တစ် ခု ကို သွား လေ့လာ ရာ မှ သူ သည် သိပ္ပံ ပညာ ဘက် တွင် စိတ် ပါ သွား သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ရွှေ မြို့တော် တရား စီရင် တဲ့ လွှတ် ရုံး တော် ဝင်း တွေ ထဲ မှာ တောင် လုယက် မှု တွေ နေ့စဉ် နဲ့ အမျှ ပေါ်ပေါက် နေ တယ် မ ဟုတ် လား ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မျက်တောင်စင်း လျက် ကြည့် တော့ လူငယ် တ ယောက် မ ဟုတ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မည် သို့ ပင် ဖြစ် စေ အတွေ့အကြုံ ရှိ လာ ခဲ့ သော အိုင် ဇတ် သည် စိတ်ရှည်ရှည် ထား ၍ စောင့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကျွန်မ သည် ပိန်းပိတ် နေ သည့် နှင်း တော တွင်း ထဲ သို့ ဖြတ်သန်း လာ ခဲ့ ရာ ကျွန်မ ၏ နားရွက် များ နှင့် နှာသီးဖျား ပေါ် တွင် နှင်း တွေ သီး နေ ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မီးဖို ပေါ် ကို နောက် ဖန်ပုလင်း တစ် ခု တင် လိုက် ပြန် တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဤ သို့ နှယ် အရေးကြီး အလုပ် ကြီး ကို လုပ် ပြီး ပြီ မို့ အားလုံး မိမိ တို့ ဖက် ကမ်း ချောင်းရိုး အတိုင်း ဆက်လက် ထွက်ခွာ လာ ကြ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
လမ်း ပေါ် တွင် ဓာတ် ရ ထား များ ဥဒဟို သွား လာ နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟု ဆို ကာ ထို လူ ကြီး သည် ကတ္တီပါ အနီ အုပ် ထား သော သစ် သား ဘူး က လေး ကို ယူ ၍ မောင် ဖိုး သာ ရှေ့ တွင် ဖွင့် ပြ လိုက် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
နောက်ဆုံး အချိန် ထိ လုံးဝ အလျှော့ မ ပေး နိုင် ဘူး ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ည တိုင်း လို လို ဒူဂဲလ် တို့ လင်မယား သည် ညဉ့်နက် သည် အထိ ထိုင် ၍ အစားအသောက် နှင့် ကျောက်မီးသွေး အကြောင်း စဉ်းစား ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ပြီး တော့ သွေး ချင်း အလွန် နီး သော ဦး လေး အရင်း တော် တယ် မ ဟုတ် လား ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ဆရာ မ ၏ ဤ ဆွေးနွေး ချက် သည် သင်တန်း ထဲ တွင် သင်ကြား ချက် နှင့် မ တူ ၊ ပညာရှင် တစ် ဦး ၏ နှံ့စပ် သော အကြားအမြင် အဆင်အခြင် တစ် ရပ် အဖြစ် တင်ပြ ခြင်း မျိုး ဖြစ် လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သံပရာ ခွံ ဦးထုပ် များ ကို ဆောင်း ထား ပြီး ကော် တောင့် နေ သည့် ယူနီဖောင်း များ ကို ဝတ် ထား ကြ သည့် ဆောင့် ကြွားကြွား လူငယ် များ ကို လမ်းထောင့် များ တွင် သာ တွေ့ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အစ တုန်း က တော့ ရွှေကြည် နှင့် အတူ ပန်းကန် ကူ ဆေး ပေး သူ လေး ငါး ယောက် ရှိ သေး သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
လ သည် တဖြည်းဖြည်း တက် ၍ လာ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ဒီ လို အပိတ်ဆို့ခံ ထား ရ တဲ့ တိုင်းပြည် ဟာ ဝန်းရံ ထား တဲ့ တိုင်းပြည် သုံး ခု အတွက် တော့ သော့ ချက် ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အံ့ လည်း အံ့သြ နေ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
အစ်ကို ကော မိန်းမ ရ ပြီ လား မင်း လူ ရေတမာ
ယာဉ် ရ ထား များ ၊ ဆင် များ ၊ မြင်း များ သည် သူ အတန်း နှင့် သူ ပြည့် ကျပ် ပြွတ်သိပ် ၍ နေ လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ ဆု
ကောင်း မြတ် က မ မိ တ မီ ဖြင့် ရေ ခွက် ကို လှမ်း ယူ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဒီဇင်ဘာ လ ၂ ရက်နေ့ သော ကြာ နေ့ တွင် မာတင် နှင့် လာ တွေ့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အရှေ့ ဘက် ကောင်းကင် တွင် အရောင် အနည်းငယ်မျှ ထိုးဖောက် ဝင်ရောက် စ ပြု သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သမီး အဖေ အကြောင်း ပင် ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဒို လား ရက် စ် တဖြည်းဖြည်း ပြန် နိုင် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဤ အမူအရာ ကို ကြည့် ခြင်း ဖြင့် တပ်ရင်းမှူး ဗိုလ်ချုပ် ကြီး မှာ မိမိ ၏ တပ် ရင်း ကို ကြည့် ၍ ကျေနပ် နှစ်သိမ့် လျက် ရှိ ကာ လောက ကြီး တစ် ခု လုံး တွင် မိမိ ၏ တပ် ရင်း မှ အပ အခြား ၊ မည် သည့် အရာ ကို မျှ စိတ်ဝင်စား ခြင်း မ ရှိ သယောင် ထင် ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဂျစ်ကား သံ ကြား သည့် အခါ တော ထဲ ဝင် ပြေး ရ မည့် အစား မောင်း နေ သည့် လမ်း အတိုင်း ပျံ ပြေး ကြ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ခင် ရီရီ သည် မတ္တရာ ဘက် တွင် လယ်ယာမြေ ဧက ငါး ရာ လောက် ကို အမွေ များ ရ လိုက် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ည က တိတ်ဆိတ် သည် ထက် တိတ်ဆိတ် လာ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
နင့် အစ်ကို ကို ကော မ ပြော တော့ ဘူး လား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထိုင်ခုံခါးပတ် တွေ သာ ပတ် မ ထား လျင် ဖလွိုက် သည် ခုံ မှ လွတ် ကာ ပေါလောမျော သွား မည် ဖြစ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ထို့နောက် အဓိဋ္ဌာန် ဖောင် ငယ် သို့ ချိန်ရွယ် ပြီး အထုပ် ကို ပစ် ချ လိုက် သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
သစ် ခွဲ စက် ဦး စီး သည့် အလုပ် မျိုး လို မိန်းမ မ ပီသ ဆို သည့် အလုပ် မျိုး က အမြတ် တွေ ရ နေ လျှင် သူ တို့ ပြော သည် ကို ဘာ ဂရုစိုက် စရာ လို သေး သနည်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစ်ကို တို့ လက်ထပ် မင်္ဂလာ ကို တစ် နှစ် လောက် ဆိုင်း ထား ဦး မယ် လို့ မေ ဖျား က မ ပြော ဘူး လား မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စံအိမ်တော် ၌ အခြား ခန်း ဆောင် များ ကဲ့သို့ ပင် ခမ်းနားကြီးကျယ် စွာ ပြင်ဆင် ထား သည့် ထမင်းစားခန်း မ ဆောင် တွင်း ၌ ကား စံအိမ် သား အားလုံး သည် မတ်တတ်ရပ် လျက် မင်း သား ကြီး ဘို လ ကွန် စကီ ကို စောင့်ဆိုင်း လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဆင်ခြင် နည်း ခြင်း သည် အမြင် ကျဉ်း မှု ကို ပေါက်ဖွား လာ စေ နိုင် ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ယင်း သည် အနုပဋိလောမ နည်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
နောင် သောအခါ စက်ဘီး တစ် ခု ခု ဖြစ် လျှင် သာဓု ဘာ သာ လုပ် သည် ၊ ပြင် သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
စိန် ကြောင် က တော့ ဒီ လောက် နှင့် မ ရပ် သေး ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို့နောက် ညီလာခံ ကိုယ်စားလှယ် များ အား အလ္လာ အရှင်မြတ် က စောင် မ ကူညီ ပါ စေ ဟု ဆုတောင်း သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘိုး ရ စ်စ် သည် ယခင် က အခြား သူ များ ကဲ့သို့ ပင် နပိုလီယန် အား ဘို နာ ပတ် ဟု နှိပ် နှိပ်နယ် နယ် ခေါ် ခဲ့ သူ ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထွဋ်ခေါင် က မြတ် ကို ဆီ မှ စီး က ရက် တစ် လိပ် ကို ယူ ၍ ဖွာရှိုက် လိုက် သည် ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ကျွန်တော့် အား ထမင်း စား ရန် ခေါ် ရာ ကျွန်တော် က ထမင်း စား ခဲ့ ပြီး ပါ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ခေါင်း လေး ကို ဖြည်းညင်း စွာ ခါ ပြီး ဆို ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
သို့ ရာ တွင် ၎င်း တို့ ၏ အပြုံး ကား အခြား သူ များ ရယ် စရာ ပြော သဖြင့် ပြုံး သော အပြုံး မျိုး မ ဟုတ် ဘဲ ကိုယ့် အတွေး နှင့် ကိုယ် ပြုံး နေ ကြ သော အပြုံး မျိုး ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို နေ့ လည်း သံအမတ်ကြီး ဝီလျံ ဟော့ ဘတ် ရောက် ရှိ လာ ပြီး ယိမ်းနွဲ့ ပါး ဓား ကို ကြည့် လို ၍ လာ ကြောင်း မင်း ကြီး ကို လျှောက် စေ ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
မြို့နယ် အာဏာပိုင် များ က လည်း သူ တို့ ကို သဲသဲမဲမဲ ငြိုး သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
နာ ဒါ အိမ် မှာ ရှိ နေ ရင် ဘယ် တော့ မှ စ ကာ မ ပြော ၊ ဘယ် သူ နှင့် မှ မ ပြော ၊ လုပ် စရာ ရှိ လျှင် ဘာ မှ မ ပြော ဘဲ ပြီး အောင် လုပ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော် လည်း စိတ် တွေ ရှုပ်ထွေး နေ တာ နဲ့ ဘာ မှ ထပ် မ ပြော မိ တော့ ဘူး ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ပြီး လျှင် ကျန်စစ်သား အား ပြ အံ့ ဟု လှည့်ကြည့် လိုက် တော့ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဂျိုး ဆက် စတိန်း သည် ထို သို့ သော မေတ္တာ မျိုး ၊ စေတနာ မျိုး သူ့ ရင် ထဲ တွင် တစ် ခါ မှ မ ပေါ် ခဲ့ ဖူး သည် မှာ အမှန် ပင် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အရင်ဆုံး ရိုက် ခံ လိုက် ရ တဲ့ ကို ဝင်း ချို ဟာ လူ နှစ် ဆယ် လောက် တစ် တန်း လုံး ပါး အရိုက် ခံ ပြီး သည် အထိ သူ့ ပါး ကို သူ ပွတ် ရင်း ပါးစပ် အဟောင်းသား ဖြစ် နေ တုန်း ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ကြည်နူး နှစ်သိမ့် ခြင်း နှင့် ဆန့်ကျင်ဘက် ဖြစ် သော်လည်း ဝမ်းနည်း ကြေကွဲ ခြင်း ကား မ ဟုတ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မဂ္ဂဇင်း ကို ယူ ပြီး လျှောက် လှန် ကြည့် သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
နည်းနည်း ဝ သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
နယ်ချဲ့သမား တို့ အတွက် ရဲရင့် သော ၊ နယ်ချဲ့သမား တို့ အတွက် တော် သော ၊ ဖောက် ပြန် သော သူ ရဲ ကောင်း တစ် ယောက် သာ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သူ သည် ဟို ဘက် လေး ငါး ပတ် ၊ သည် ဘက် လေး ငါး ပတ် ၊ အသွားအပြန် ထာဝစဉ် လည်ပတ် နေ လျက် အရွယ် ရွယ် အစား စား သော ခေါင်းလောင်း က လေး တွေ က တိုး ညင်ညင် သာ စွာ မ ပြတ် မြည် နေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ ကြွား နေ ကျ ဝင်း ဖီး တစ် ယောက် အနီး တွင် မ ရှိ သဖြင့် သူ့ မှာ သတ် တိ ကင်းမဲ့ လျက် ရှိ နေ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မီးလောင် ကျွန်း ရွာ က နတ် ပွဲ ပြန် လှည်း တွေ က ခင် နှောင်း တို့ ကို နှုတ်ဆက် ကြ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
မိန်းမ တွေ ကိုယ်ဝန် ရှိ လျှင် အော့အန် တယ် အန် တတ် တယ် ဆို တာ ကို မှတ် ထား သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
သွား များ မှာ အခွံ ချွတ် ထား သည့် ဗာဒံစေ့ က လေး များ သဖွယ် ဖွေးဖွေးဖြူ နေ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
သူ ထွက် ဆို ပြီး နေ ရာ မှာ ပြန် ထိုင် ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် က ဒေါသတကြီး ထ အော် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မြိုင် က တိုးတိုး လေး ကြိမ်း ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သုံး ရက် ကြာ သောအခါ နမ့်ခမ်း ကို ရောက် ပါ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
သူ့ ကို အထင်ကြီး လေးစား ကိုးကွယ် နေ တတ် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အဲဒီ အခါ အစ်မ က မေး ရင် ဂန္ဒီ ဘယ်လို ပြော မ လဲ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဘာ တန် စားကျက် ဘက် ကို လျှောက် မယ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အား လျော့ အား ငယ် အပြုံး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဤ က လေး မ သည် အခြား က လေး များ ထက် အသက် ကြီး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အရွက် ခြောက် တွေ စည်း ထား တဲ့ အစည်း ကို အလယ် က နေ ဖြောင်း ခနဲ ချိုး တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ကို ဆု ကေ ၏ အခန်း တွင်း သို့ ဝင် ၍ အခန်း ထဲ မှ ဂီတ နှင့် ဆိုင် သော စက် ပစ္စည်း များ ကို မြင် လိုက် ကြ ရာ တွင် အံ့ အား မ သင့် သော သူ ဟူ၍ တစ် ယောက် မျှ မ ရှိ ချေ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သုံး လ နည်း ပါ တယ် ၊ လေး လ အချိန် ယူ ပါ ၊ လေး လ ဘယ် တော့ ပြည့် မ လဲ ဆို တော့ သီတင်းကျွတ် လ ပြည့် နေ့ မှာ ပြည့် လိမ့် မယ် ၊ အဲဒီ နေ့ ကျွန်မ လာ ခဲ့ မယ် မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ဘုရင် ခံ ချုပ် သည် သူ့ ဧည့်သည် ကို မ ယုံကြည် နိုင် သော အကြည့် ဖြင့် စိုက်ကြည့် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မေး ရုံ ပဲ မေး တာ ပါ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ သည် သူ့ မျက်စိ အောက် မှ သစ်ရွက် ခြောက် များ ကို လက် နှင့် တွန်းဖယ် လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
စကား လက် က အပေါ် ရုံ အင်္ကျီ ပါးပါး က လေး ခြုံ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဖတေို့အမတေို့ က ဆ ကျ မ ထား လို့ ပေါ့ က ှ မင်း လူ ငှက် က လေး
ပိုး လ် ၏ မေးခွန်း ကို ဖြေ ရန် မ လွယ် ပါ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သူ အမတ် ဖြစ် စဉ် က မူ ကာတွန်း ဆရာ တို့ သည် ယခု ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်း ၏ ပုံ ကို ထိပ် မောက် ရန် အရေးကြီး သကဲ့သို့ သူ ၏ ပုံ မှာ တွဲ လွဲ ဆွဲ ထား သော ထန်းရွက် ခြောက် ကြီး သဖွယ် နှုတ်ခမ်းမွေး ကြီး ကား နေ ရန် အရေးကြီး လှ ပေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဝတ်အထည် များ လုံလောက် စွာ မ ပေး နိုင် ခြင်း ကြောင့် ဒုက္ခ သည် များ မှာ အအေးဒဏ် ကို အလူးအလဲ ခံ နေ ကြ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မ တို့ အိမ် သို့ ရောက် သောအခါ နှစ် ချက် တီး ကျော် ကျော် ရှိ ပြီ ထင် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အစိုးရ ကို ထော ကျ ခံ ရေး ပါ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
