ရှုမဝ အနေနဲ့ က လည်း တရားဝင် ပြော ၍ မ ဖြစ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တတိယ နေ့ မနက် တွင် မူ အော်သံဟစ်သံ များ လည်း စဲ ခဲ့ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဂျူ ကိန်း က ပျောက် သွား သည့် ဂရမ် ဒယ် ၏ စာ အကြောင်း ကို လွှတ်တော် ထဲ တွင် စ ပြော သည့် အခါ တွင် အမတ် များ က သူ့ ကို ဝိုင်း ကန့်ကွက် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သည် ရွာ ကို ရှုံး လျှင် သည် နယ် တစ် ခု လုံး ကို ရှုံး ခြင်း ပင် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ နှင့် အနီးဆုံး သော ဆင် မ ကြီး သည် ကိုက် ငါးဆယ် ခန့် သာ ကွာ လိမ့် မည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကေ ဗင် ထဲ က ရ ဘက် ကာ ၏ အလောင်း ၊ ရ ဘက် ကာ သည် သင်္ဘော ကေ ဗင် ထဲ မှာ ရှိ နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
တယ်လီဖုန်း ကား မြည် ဆဲ ပင် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ တို့ ရွာ ၏ တိုးတက် မှု ကို ဝမ်းသာ အား ရ ပြော ဆို ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
တာ ယာ ရောင်း ကောင်း ဖို့ ရည်ရွယ် ပြီး ထုတ် ခဲ့ တဲ့ စာအုပ် ။ ၁၉ဝဝ ပြည့် နှစ် ဝန်းကျင် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သို့သော် သူ က အနော်ရထာ ကို ချစ် နေ လေ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ထို နေ့ က သူ ဟော သည့် ခေါင်းစဉ် မှာ သူ အကြိုက်ဆုံး တရား တစ် ပုဒ် ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အချို့ က မောင် ရွှေဝါ သစ္စာဖောက် သွား ပြီ ဟု ပြော ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အရေးတော်ပုံ အေးချမ်း စွာ ပြီး စီး သွား သောအခါ မြို့ သူ မြို့ သား များ မှာ အထူး ပင် ဝမ်းသာ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရောဂါ ၏ ဖြစ် စဉ် ၊ စမ်းသပ် တွေ့ ရှိ ချက် နှင့် ကုသ ချက် မှတ်တမ်း များ အချိန် နာရီ အတိအကျ သိ ရှိ ကာ ရေး သွင်း သူ ဆရာဝန် များ ၏ စည်းစနစ် ကျ ပုံ ကို ခန့်မှန်း ကြည့် နိုင် လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
တစ်ခါတစ်ရံ မှ သာ လူ သူ ဖြတ်သန်း သွား သည် ကို မြင် လိုက် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
စ တွေ့ သည် ဆို ရာ မှာ ကို ကျော် စွာ က မိမိ ထံ ကြံဖန် ရှာ ၍ လာ တွေ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ပင်စင် ကို အားကိုး ပြီး ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် ပေါ့ ပေါ့ ထား မိ မည် ကို စိုးရိမ် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ တို့ က လည်း အာဏာ ကို အလွဲသုံးစား ကျင့်သုံး နေ ကြ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ တို့ အိမ် သည် အကြီးဆုံး အကောင်းဆုံး ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ဆံပင် ကို ငယ်ရွယ် သူ တွေ ထား သလို ပြုပြင် လာ ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ယာဉ် ပေါ် ပါ တယ်လီစကုပ် ကို အဆုံးစွန် အထိ ချဲ့ ကြည့် လျှင် ဘိုး မန်း သည် အနည်းငယ် ပြား နေ သော ဂြိုလ် လုံး ကြီး အထက် ၍ တွဲလောင်း ခို နေ သည် ဟု ထင် ရ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ပမာ ဆို သော် ဤ နယ်မြေ သည် သမ္မာကျမ်းစာ လာ ကမ္ဘာ ဦး အေဒင် ဥယျာဉ် ကြီး နှင့် ပင် လှ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကို ထွန်း အောင် အား အန္တရာယ် မ ပြု ဖို့ ကတိ ပေး ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
မစ္စက် ဒင် ဗာ က မှတ်တမ်း စာအုပ် ကို စိုက်ကြည့် နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မျက်နှာ ပေါ် မှ အညို ကွက် များ ကို မိတ်ကပ် ဖြင့် မွမ်းမံ ၍ တခြား သူ များ ကို ဖုံးဖိ နိုင် ခဲ့ သော်လည်း သူ ၏ အ ကြည့် များ ကို မ လှည့်စား နိုင် ခဲ့ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကိုယ့် အသား ကို စား သွား တဲ့ ကျား ဆီ မှာ ဟို အရိုး လေး ပြန် ပေး ပါ ဦး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တိုးတိုး တို့ ၏ ကျိုင်းတုံ ဒေလီယာပန်း ခင်း တွင် အပွင့် များ တုံး စ ပြု ပြီ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ဒါ ဆို ရင် တော့ မ ဖြစ် ဘူး ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ထို ဓားမြှောင် ကို မြင် လျှင် ချစ် ချင် စ ဖွယ် လှပ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဟိန္ဒူ များ ကဲ့သို့ လည်း ကြိမ်မီးအုံး ကဲ့ သလို တဖြည်းဖြည်း တောက်လောင် ခြင်း မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
နောက်ဆုံး တွင် သူ့ အား နို့တိုက် ပြီး ပုခက် ထဲ ထည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ ဆို တာ ဒီ ထက် အများကြီး သိမ်မွေ့ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သို့ ရာ တွင် အပေးအယူ လုပ် ခဲ့ ပြီး ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသံ ရှင် မှာ နောက်ဆုံး တိုက်ပွဲ စဉ် အပြီး ၌ ဘုန်းတော်ကြီး သော ဘုရင်မင်းမြတ် ၏ အထူး မြှောက် စား ခြင်း ခံ ရ သည့် မြင်း တပ် ဗိုလ်ချုပ် ကြီး တစ် ဦး ဖြစ် လျက် ယခင် က နီ ကို လေ အမှုထမ်း ခဲ့ သော တပ် မ ကို ကွပ်ကဲ ခဲ့ သူ ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခုန အသံ က တော့ သူ တို့ ဆီ က လာ တာ သေချာ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ဆပ် ဖို့ မ လို ပါ ဘူး မီ လာ နီ ၊ ကျုပ် ကို စိတ် မ ဆိုး ပါ နှင့် ၊ ကျုပ် ပြော တဲ့ အဓိပ္ပာယ် က ဒီ လို ပါ ၊ စကား လက် သစ် စက် ကို နေ့ တိုင်း မ သွား ရ အောင် ၊ မ ပင်ပန်း အောင် ကူညီ တယ် ဆို ရင် ကျုပ် ကို အကြွေးဆပ် တာ နှင့် အတူတူ ပါ ပဲ ၊ ကုန် တိုက် လောက် ရှိ ရင် တော် ပါ ပြီ ၊ သူ လည်း အလုပ် ရှိ မယ် ၊ စိတ် လည်း ပျော် မယ် ၊ မ ဟုတ် ဘူး လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခ ကျ ြ ကို စ လို ဗား ကီး ယား ကိစ် စ ကော မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရက် ဘတ် တ လာ က တမင် ပြောင်လှောင် နှိမ့်ချ ၍ ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မေး ကြည့် တော့ တစ် ယောက် က ဖြေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သို့ ရာ တွင် တ နှစ် တခါ နွေရာသီ မှာ သာ ဗိုလ်တဲ တို့ တွင် လူ ငှား လာ သူ တို့ ရှိ ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နောက်ထပ် တစ် ကြိမ် သံပြိုင် ညီညာ ပစ်ခတ် လိုက် သောအခါ အာရပ် များ မှာ ဖဝါး နှင့် တင် ပါး တစ် သား တည်း ကျ အောင် နောက် ပြန် လှည့် ၍ တပ် ဆုတ် ထွက်ပြေး ကုန် ကြ တော့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မေရီ ကို နာ တာ ရှာ ပြော ပြ ပြီး ပါ ပြီ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ နည်းနည်း တွေ ဝေ သွား တုန်း ကျွန်မ ဖိ ပြော ပစ် မှ ဖြစ် မည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
မင်း သား နှင့် မင်း သမီး လျှောက်လည် ကြ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
အိမ် ကို လှမ်း မြင် ရ သည့် အခါ တွင် အိမ် ရှေ့ တံခါးဝ ၌ ဒန်းစီး နေ သည့် ဝိတ် က လေး ကို မြင် ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင် ချစ် အေး ဆုံးဖြတ် ချက် တစ် ခု ကို ချက်ချင်း ပဲ ချ လိုက် တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
အဲဒီ ဖုန်းဆက် တဲ့ ရဲ ဝန်ထမ်း ကို ကျွန်မ သွား မေး ကြည့် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
တိရစ္ဆာန် အသေ ကောင် ဖြစ် သွား သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ တို့ ကျ တော့ ဘာ လို့ ဘာ မှ မ ဖြစ် သလဲ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ကျွန်တော် က တော့ ည နေ က ဘျားစယ် ဆီ မှာ ဝက် သေ ကြီး မြင် ထား တာ ကြောင့် ဘာ မှ ကို စား မ ဝင် ပါ ဘူး ။ ခက် ဇော် အလောင်း
မေး ရန် ရှိ သေး ၍ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နောက် နေ့ ည တွင် သလင်းကျောက် တိုင် သည် သူ့ အမှား ကို သူ ပြန် သုံးသပ် နေ ဆဲ ဖြစ် သော ကြောင့် လေ့ကျင့်ခန်း မ ရှိ ခဲ့ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ပြည်နယ် အစိုးရ မ ရှိ တော့ ဘူး ဆို တာ တော့ ဟုတ် ပါ တယ် ၊ ဒါပေမယ့် ပြည်နယ် ထောက်ခံ တဲ့ လူ တွေ ရဲ့ ဆွေမျိုးသားချင်း တွေ ငတ်ပြတ် နေ ကြ တာ တစ် ပုံ ကြီး ပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပရိသတ် သည် လဲ ကျ နေ သည့် ကုလားထိုင် များ ကို ပြန် ယူ ပြီး ထိုင် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ တို့ ဟာ လုပ်ငန်းခွင် မှာ အလုပ် လုပ် ရင်း လေ့ကျင့် သင်ယူ မှု သဘောတရား ကို အလေးအနက်ထား ယုံကြည် လိုက်နာ ခဲ့ ကြ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ကြော်ငြာ တစ် ခု ကို အဘက်ဘက် က ထောင့် စုံ စဉ်းစား ပြီး မှ ပြုလုပ် ကြ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
သာသနာ ပြု လုပ်ငန်း များ တွင် ဝန်ထမ်း များ ဖြစ် သဖြင့် သူ တို့ နှစ် ဦး သည် အိမ်ထောင် ရေး ကို စွန့် ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သတိ မ ထား ဘဲ မ နေ နိုင် လောက် အောင် ကို တစ် ခြံ လုံး သူ့ အနံ့ ချည်း ပဲ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သစ်ပင် တွေ က တော့ ကိုယ့် အိမ် ရှေ့ ကပ် လျက် ဆို လျှင် ကိုယ့် အပင် ပဲ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ခပ်လှမ်းလှမ်း မှ ဒီဇယ် အင်ဂျင် စက်နှိုး သံ ကြား ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကြ သတဲ့ ဗျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အသက် ကြီး တဲ့ လူ နဲ့ တူ တာ အစ်ကို မ ကြိုက် ဘူး လား အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
၎င်း ၏ ပုဆိန် ချက် ကို မည် သည့် ရန် သူ မျှ ခံ နိုင် သည် မ ရှိ ဘဲ တုံး ခနဲ တုံး ခနဲ လဲ ကျ သွား ရ သည် သာ ဖြစ် ပေ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
စိတ် မ ကောင်း မှာ စိုး လို့ ဖ ရင့် က မ ပြော ဘဲ ထား တာ ဖြစ် မှာ ပေါ့ ၊ ဒါ နှင့် ကိုယ် တို့ လည်း ဂျို နာ့ မိန်းမ ကို သူ့ ယော က ျ်ား ထိန်း ပေး ပါ လို့ အေးအေးဆေးဆေး ပြော မယ် ဆို ပြီး နေ ကြ တာ ပေါ့ ၊ ဒီ လို လုပ် နေ တုန်း ကိုယ် တို့ ယာ ကူလီ ခေါင်း ကပ္ပလီ ယူ စတင် ကို သိ တယ် မ ဟုတ် လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စ ကြာ ရတနာ ပြန် ၍ ဆုတ် လာ သောအခါ လာ တုန်း က နောက်ဆုံး ဖြစ် သော ပရိသတ် သည် ရှေ့ က ဖြစ် နေ ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ဥပုသ် ဆို တာ နီးကပ် စွာ နေ ခြင်း ၊ ဥ ပဝါ သ ဖြစ် ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
လူ ရိပ် တစ် ရိပ် သည် အမေ့ ဘေး မှ မြေ ကြီး ပေါ် သို့ ကျ လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ရှင် ဘာ လို့ ဒီ နောက် ကြောင်း ကို ပြန် ဖော် ချင် တာ လဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ငါ အမော လွန် သွား လို့ ဖြစ် တာ ပါ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
တယ် ရီ မိုင်း လ် အကြီးအကျယ် အံ့သြ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ထင်ရှား သည့် မင်း သမီး တ ယောက် လည်း မ ဖြစ် ချင် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လှောင်ချိုင့် ၏ သံ တိုင် များ နောက် ဝယ် ကျားသစ် မ သည် ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန် လမ်း သလား လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မ ကြည့် မိ ခဲ့ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
က ဖို့ ခုန် ဖို့ တော့ စိတ်ကူး မျှ မ ပြု ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မန် ဒ ရင်း မှာ စစ် ပြီး ခေတ် ပါ ရီ ရှိ စာပေ ၊ နိုင်ငံ ရေး နှင့် ပညာ တတ် အသိုင်းအဝိုင်း ကို နောက် ခံ ပြု ရေး ထား သည် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ပဏီတံ ၊ တရား များ စွာ ရတနာ ထက် ကဲ သာ မြတ် မွန် တု ဘက် လွန် သော ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ထို မှ တစ် ဆင့် ရပ်ဝေးမြေခြား နို ငံ များ သို့ ပို့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
စင်စစ် အမှန် ကို ဆို ရ လျှင် လည်း ထို အချိန် ၌ ဆရာ ကြီး ၏ စာ ရေး သက် အင်အား သည် ဘာ သာ ရေး နှင့် အတွေးအခေါ် ဘက် ရောက် နေ ၍ ဝတ္ထု ဘက် တွင် တင့်တယ် တို့ ကျွန်တော် တို့ လောက် ပရိသတ် မ ရှိ တော့ ချေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ သည် ပင် ကို အား ဖြင့် ရိုးသား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ခဏ နေ လျှင် အလုပ်အကိုင် ရှာဖွေ ရေး ဌာန သို့ သွား တော့ မည် လား မ ဆို နိုင် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကျွန်တော် ကို အများကြီး ပြော ပြ ထား ပြီး ပြီ ပဲ ဥစ္စာ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ညဲ စကား ကို တိုးတိုး ပြော ။ ညဲ စကား ကို ကြား သွား ရင် ကျန် တဲ့ မိန်းမ တွေ အိမ်ထောင် မ ကျ ဘဲ နေ လိမ့် မယ် မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ခဲ သတ္ထု ဟာ နတ် ဘုရား ကိုးကွယ် မှု ဒဏ္ဍာရီ နဲ့ လည်း ချိတ်ဆက် လို့ နေ ပြန် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သူ တိုက် မိ သည် မှာ လူ တစ် ယောက် မှန်း သိ သဖြင့် လှံ ဖြင့် ထောက် ထား လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆွန်ယာ သာ သိ ရင် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မိုးကာအင်္ကျီ ကို ပြောင်း ပြန်လှန် ဝတ် ထား တယ် ဗျ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ရှေ့ က လေ ကာ မှန် ဘက် သို့ ကိုယ် ကို ကိုင်း လိုက် ပြီး ဒူး နှစ် ဖက် ကို လက် နှင့် သိုင်းဖက် ထား မိ တော့ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ငါ တို့ က လဲ တော က ရောက် ခါ စ ဆို တော့ နွားနို့ ထဲ ရေ ရော တာ တွေ ဘာ တွေ ဘယ် သိ ဦး မ လဲ ၊ ဒီ တော့ သိပ် မ ကိုက် လှ ဘူး ပေါ့ ၊ နပ် မှန် အောင် စား ရုံ လောက် က လေး ရ တာ ၊ ဒီ ကြား ထဲ တို့ နား က နို့ ကုလား တွေ က သူ တို့ ဈေးကွက် ကို ဝင် လု ရ ကောင်း လား ဆို ပြီး ဝိုင်း ညစ် ကြ သေး တယ် ၊ အဲ့ဒီ တုန်း က များ ဘဲဥ တစ် ခြမ်း နဲ့ ထမင်း စား ရ တဲ့ နေ့ ဟာ အပျော်ဆုံး နေ့ ကြီး ပေါ့ ကွာ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
တစ် ယောက် မှာ မည် သည့် အခါ မျှ ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ထုတ်ဖော် တိုင်ပင် ၍ စိတ် မ ချ ရ သည့် ပြင်သစ် သူ ဘူ ရင်း ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပြီး တော့ တီထွင် ချက် က အညံ့စား လောက် ပါ ပဲ တဲ့ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဒီ လို ပဲ န နေ က ေပြေါ့။နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သေချာ စဉ်းစား ကြည့် ရင် ဓာတ်ပုံ ဆို တာ က လည်း အချိန် ခရီးသွား ခြင်း တမျိုး ပဲ မ ဟုတ် လား ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
တာ့ ကော လည်း မ ကြာ ခင် အိမ်ထောင်ပြု တော့ မည် ဖြစ် သော ကြောင့် ကျွန်မ တို့ အိမ် တွင် ပထမဆုံး သော ချွေး မ ရ ရှိ လာ တော့ မည့် ကိစ္စ အတွက် လူ တိုင်း စိတ်လှုပ်ရှား နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မကြာမီ ဝယ် ပတ်ပျိုး တစ် ပုဒ် ၏ အစ ကို ဝိုင်း နေ မိ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်း ရစ် လေ ဦး
ရှင် က တော့ ကိုယ့် နေ ရာ ကိုယ် ဆိုး ယုတ် မှု ကင်း တယ် လို့ လုံးဝ သေချာ ယုံကြည် နိုင် ပြီး သား လူ ပဲ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သုံး ထောင် ဟုတ် လား ၊ ဖေဖေ က ပရဇ္ဇီ ကို ဘာ ဖြစ် လို့ ဝယ် ခဲ့ တာ လဲ ၊ လို မှ မ လို တာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို ခင် မောင်မြင့် တို့ ပြော တာ လည်း တော်တော် ကောင်း ပါ တယ် မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဆင် ဝင် ရိပ် က တစ်ဝက်တစ်ပျက် အမှောင် ထဲ တွင် နှစ် ယောက် အတူ ထိုင် စကား ပြော ပြီး နောက် အက် ရှ လေ ပြန် သွား ၍ အိပ်ရာ ထဲ ရောက် သည့် အခါ တိုင်း စကား လက် သည် တလူးလူး တ လှိမ့် လှိမ့် ဖြင့် သူ့ အကြောင်း ကို တွေး မိ လျက် ဖြစ် နေ တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လွန် ခဲ့ သည့် လ များ က ခံစား ခဲ့ ရ သည့် ဝေဒနာ တွေ ပြန် ပေါ် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တောင် ကြီး များ ကို လွန် ၍ ၊ လွင် ကျယ် ကြီး တစ် ခု အတွင်း သို့ ယင်း သို့ ဖြင့် သူ တို့ သည် ခ ခု ခ ရောက် မှ ထွက်ခွာ ခဲ့ ပြီး နှစ် ဆယ့်ငါး ရက် မြောက် သော နေ့ တွင် ကုပ် ခွန် စော်ဘွား ကြီး ၏ ဌာနီ ဖြစ် သော ပူ တောင်း သို့ ရောက် ရှိ သွား ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တချို့ ကား ရိုသေ စွာ မ နာ ယူ ပဲ အနှောင့်အယှက် ပြု ကြ သေး သတဲ့ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ထို လူရွယ် မှာ ရွှေ ကြယ်ပွင့် တံဆိပ် တော် များ ၊ ရွှေ စ လွယ် များ ဆင်ယင် ထား သည့် အရပ် မြင့်မြင့် ပုဂ္ဂိုလ် တစ် ဦး နှင့် ပြတင်းဝ ၌ စကား ပြော နေ ခြင်း ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စီမံကိန်း အောင်မြင် သွား ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ယခု အချိန် တွင် ကျွန်မ ကို စိတ်ဝင်စား မှု ဖြစ် ပေါ် စေ သည့် တစ် ခု တည်း သော အရာ မှာ အတိတ် မှ အမှတ်တရ များ သာ ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မင်း က ဘာ ပြော ချင် နေ တာ လဲ ကု စာနာ ဂိ သည် ငယ် သူငယ်ချင်း ၏ မျက်နှာ ကို တည့်တည့် စိုက်ကြည့် လျက် မေးခွန်း ထုတ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သံသယ ထက် ပို သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပညာ အရှိဆုံး ဖြစ် တဲ့ အမတ် ကြီး က ဘုရင် ကြီး ကို အဖြေ ပေး ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သူ့ ယောက်ျား အသစ်စက်စက် လေး ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် အဆုံးစီရင် သွား တာ ကို သိ လိုက် တော့ ရင် ကွဲ ပက်လက် ဖြစ် သွား ရှာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
မြန် န်ှုန်း အရှိန် က တစ် စ က ဿ္ ကန့် လျှင် ကီလိုမီတာ ၂ဝဝဝ ကျော် ။ သင့် လူ ရာ မ
ငါ ဟာ ေငြေၾကးခ်မ္း သာ တဲ့ သူ မ ဟု တ္ ပါ ဘူး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဒက် ဇာ က သူ တို့ နှစ် ယောက် လက်ထပ် ဖို့ ပြော သည့် အခါ တွင် ဂျဲ နက် သည် အား ရ ပါး ရ ရယ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထ ထိုင် ကာ ပတ်ပတ်လည် ကို ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၎င်း တို့ ၏ ရည်ရွယ် ချက် မှာ ဂျက် ဖာ နှင့် လိုင် ဒါ ကြား ရှိ အာရပ် တပ် အား ကို မောင်းထုတ် ပစ် ရန် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော် တို့ ရဲ့ လူ့ ဘဝ ကြီး ဟာ အရာ အားလုံး တို့ ရဲ့ အဆုံးစွန် သော အရာ ဖြစ် ပြီး ဒီ နောက် မှာ ဘာ ဘဝ မှာ မ ရှိ တော့ ဘူး လို့ ယူဆ ရ ရင် တော့ ခင်ဗျား ပြော သလို ကောင်း မြတ် ခြင်း နဲ့ မှန်ကန် ခြင်း ကို ရှာ လို့ မ တွေ့ နိုင် ပေ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မြင်း က လဲ ငွေဒင်္ဂါး တစ် ထောင် လောက် ပေး ရ တဲ့ မြင်း ကောင်း ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ယာဉ် မ ်ှူး အတွက် သတင်း ထူး ပါ တယ် ၊ အဖွဲ့ သား တွေ မ သိ ခင် ပထမဆုံး သိ ရ အောင် လာ ပေး တာ သင့ျ လူ ရာ မ
အပေါ် ပိုင်း တွင် ဗလာ ကိုယ် ထီး နှင့် ကပ္ပလီ တွေ ဖီးလစ် ညွှန်ကြား သည့် အတိုင်း မီးသတ် နေ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မြ ဝန်းရံ က လေး တွေ အပေါ် စိတ် မ ရှည် လှ ပါ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ့ ကို နေ ရာ ထား ၍ သာ ကြီး ကြီး တင် က လည်း ပြော ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ခြေသလုံး က က် က က် က လေး ကို တွေး ပြီး လွမ်း ရ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော့် ထက် ခြေ တစ် လှမ်း သာ ၊ ပို စဉ်းစား တတ် သွား တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
မ မ ၏ ကိုယ် တွင်း ၌ လူ့ ဘဝ မီးတိုင် သည် အပြီးအပိုင် ငြိမ်း လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် မ မ
မ ကောင်း ဆိုးဝါး က ကျွန်တော့် စကား ကို မ ကြား သလို တွေ တွေ ကြီး ပဲ စိုက်ကြည့် နေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
တခြား က လေး တွေ က နားလည် တယ် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ခင်ဗျား အဖေ နဲ့ ပတ်သက် နေ တဲ့ ကိစ္စ ဆို တော့ အရေးကြီး တယ် မ ဟုတ် လား ၊ ဒါ ဆို ရင် တော့ သည်းခံ ရ မှာ ပဲ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ပြီး တော့ ဆွန်ယာ ဘက် ကို လှည့်ကြည့် တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရီ နီ က ပြင်သစ် ပီပီ စေ့စေ့စပ်စပ် အုပ်ချုပ် တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခု အချိန် မှာ သူ သည် အရေးကြီး သော လူ တစ် ယောက် မ ဟုတ် ပါ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
အင်း လေ ၊ ဒီ ခေတ် တက်ကြွ နေ တဲ့ ပုံစံ တွေ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဂန္ဒီ ကြီး သည် အစာငတ်ခံ ခဲ့ ရာ မှ နာလန်ထ ခါ စ ရှိ သေး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ပြီး တော့ စိတ်အေးလက်အေး ထား ပြီး စဉ်းစား ကြည့် တဲ့ အခါ မှာ လည်း မိန်းမ သား တစ် ယောက် အနေနဲ့ က လေး တစ် ယောက် ကို ပြုစု ပျိုးထောင် ဖို့ ဆို တာ အင်မတန် မှ ပင်ပန်း ခက်ခဲ လိမ့် မယ် မှန်း သူ နားလည် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဥက္ကာခဲ သည် သေး ငယ် သော ကြယ် လေး တစ် စင်း ပြန် ဖြစ် သွား ပြီ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ထို့နောက် တဲ ထဲ သို့ လှမ်း အော် ပြော သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ တို့ နှင့် အတူ မောင် ချစ် ဆို သော စကား ပြန် သူ ငယ် က လေး ပါ ပါ ရှိ လာ လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အသက်ရှူသံ မှာ စူးစူးရှရှ နှင့် လေ ချွန် သံ လို ဖြစ် နေ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ့ အဖေ တုန်း က သူ့ ကို လုပ် တဲ့ အတိုင်း ပဲ ပေါ့ ၊ ပါ သွား တဲ့ လတ် ဝတ် လက် စား တွေ လိုက် သိမ်း ၊ တစ်သက် အပြတ် ဟေ့ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
အဲဒီ နေ့ က တစ် ရွာ လုံး ပိုက်ဆံ ပျောက် ကြ တာ လေ ၊ ဦးမောင်မြင့် ဆို တာ ချုံးပွဲချ ငို တာ ကြည့် တောင် မ ကောင်း ဘူး အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
မြို့ စား က တော် ကြီး မှာ များ စွာ ပူပန် တတ် သူ ပီပီ မိမိ ၏ သား သမီး များ လက်ထက် ၌ နွမ်းပါး ညှိုးငယ် ရ ခြင်း ဖြစ် ရ လေ သည် ဟု တွေး မိ သော်လည်း ဤ သို့ ဖြစ် ရ ခြင်း မှာ ကြင်ယာတော် မြို့ စား ကြီး ၏ အပြစ် မ ဟုတ် ၊ သူ့ ခမျာ မှာ လည်း သား သမီး များ အတွက် ပူပန် ခြင်း ဖြစ် ရ ရှာ ပေ သည် ဟု တွေး ၍ မြို့ စား ကြီး ကို ပင် သနား ခြင်း ဖြစ် ရ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒီ အဆိပ် ဟာ ဒီ နေ့ ခေတ် ကျွန်တော် တို့ ရောဂါ တွေ ရဲ့ အရင်းအမြစ် ပါ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
စစ်တပ် အနီး ၊ ဂတ် အနီး ၊ ရုံး အနီး ၊ ဆေးရုံ အနီး ၊ ကြေးနန်းရုံး အနီး ၊ ဘူတာရုံ အနီး ၊ အစိုးရ အရာထမ်း တို့ ၏ အိမ် များ အနီး ၊ သစ္စာဖောက် အိမ် များ အနီး စ သည် တို့ တွင် ကိုယ့် တာဝန် နှင့် ကိုယ် ရှိ နေ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဂျ ရယ် နောက် သို့ လိုက် လာ ခြင်း သည် ရေ သစ် ၊ မြေ သစ် ၊ နေ ရာ သစ် တစ် နေ ရာ သို့ လိုက် လာ ရ သကဲ့သို့ ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အာရပ် တို့ ၏ ထိုး စစ် ကို ထိန်း ထား ရန် အလွန် ခက်ခဲ သော အခြေအနေ သို့ ရောက် လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမှန် က တော့ သူ့ ကျန်းမာ ရေး အခြေအနေ မှာ စိတ်ချ ရ လောက် အောင် မ ကောင်း သေး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သူ့ မှာ ပိုက်ဆံ ရှား တဲ့ အကြောင်း ညည်းညူး လို့ ပဲ မ ဆုံး နိုင် အောင် ရှိ နေ တယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ဤ သည် တို့ ကို ကျွန်တော် က အတိအကျ လိုက်နာ သည့် အခါ လူနာ နှင့် ပတ်သက် ပြီး မျက်နှာ ပူ စရာ ဖြစ် ရ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
တကယ် စစ် ဖြစ် လာ တော့ သူ တို့ က သာ ရုပ်သံ သတင်း တွေ ကို လက်ဝါးကြီးအုပ် ပြီး ရ ယူ နိုင် ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
မျက်နှာ တွေ သုန်မှုန် လျက် တိတ်ဆိတ် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အင်း အခု ညည်း တို့ လက်ထက် ကျ တော့ မှ ပဲ ခေတ် နဲ့ များ ဆိုင် သလား မ ပြော တတ် ပေါင် အေ ၊ ညီ ရင်း အစ်ကို မောင်ရင်းနှမ တွေ တောင် တစ် မြို့ တည်း တစ် ရွာ တည်း နေ ကြ ပြီး အ နေ ဝေး ကြ ရ သယ် ။ ကိုင်း ငါ့ သား ငါ့ သမီး ငါ့ မြေး တွေ သည် က နေ့ တော့ ဖြင့် အမေ့ အိမ် မှာ ဆုံ ကြ ပြီ ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
မေမေ သည် ဘုရားသခင် နှင့် မိခင် တစ် ယောက် က သာ ပေး စွမ်း နိုင် သည့် မေတ္တာ ၏ သင်္ကေတ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခေါင်မိုး ပေါ် မှာ တင် ကျန်ရစ် သည့် ရေ စက် က လေး တွေ ကျ လာ သံ နှင့် လေ တိုး သံ လောက် သာ ကြား ရ တော့ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
တိုက်ပွဲ များ အကြောင်း စုံစမ်း သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဝေး တစ် နေ ရာ မှ တစောင်း ရိုက် ယူ ထား ခြင်း ဖြစ် သော ကြောင့် အိ ရှိ ဂါ မိ ၏ မျက်လုံး များ သည် တခြား တစ် နေ ရာ သို့ ငေး ကြည့် နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဤ က မူ က လေး ကို ကျော် လျှင် မြိုင်သာယာ ကို မြင် ရ တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ပေမဲ့ ကံ မ ကောင်း အကြောင်း မ လှ ဘူး လို့ ဆို ရ လောက် အောင် အဲဒီ အချိန် မှာ ဈေးကွက် အင်အား စု တွေ က အရွယ်အစား အကြီးမားဆုံး ကုန် ထုတ် လုပ် သူ ကို မျက်နှာ သာ မ ပေး တဲ့ အဖြစ် နဲ့ ကြုံ ခဲ့ ရ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ယောင်းမ လည်း သူ့ သမီး ငယ် ကို ပွေ့ ကာ မိဘ အိမ် သို့ ပြန် သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သို့ ရာ တွင် မည် သည့် ယော က ျ်ား မျှ မိန်းမ တို့ အကြောင်း ကို မိန်းမ ကောင်း များ ထံ မှ မ သိ နိုင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒါ က အဖ မ ျး ခံ ဖို့ ပဲ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ငြိမ်သက် တိတ်ဆိတ် နေ ကြ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အဲဒီ မေးခွန်း ကို ကိုယ် နဲ့ ကိုယ် ရင် တို့ ဆုံစည်း တိုင်း ဆံ စည်း တိုင်း မေး မ လို့ ဟန် ပြင် ခဲ့ မိ တာ ချည်း ပဲ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
တ ဒုတ်ဒုတ် မြည် နေ သည့် လေ သွင်း လေ ထုတ် ပန့် တွေ ငြိမ် သွား သည့် အခါ တွင် တော့ သူ့ ဝတ်စုံ တောင့်တောင့်တင်းတင်း ဖြစ် သွား သည် ကို သိ သာ ရုံ မျှ လေး ခံစား လိုက် ရ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
နောက် တစ် ခေါက် တစ် ကြိမ် မ ဖတ် ချင် တော့ ပါ ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒို လို ကော ့ဗ် မှာ လည်း ရာထူး အ ချ ခံ ရ လျက် ရှိ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ လခ မည် မျှ ရ ပါ မည် နည်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တောင် ပေါ် ခရီးသွား ရင် ဒီ ကိစ္စ ကို အရေးကြီး လို့ မင်း ကို သတိပေး တာ ဆရာ ကြီး တစ် ခါ ၊ ငါ တစ် ခါ ဒါ ပါ နဲ့ ဆို ရင် မင်း ကို သတိပေး တာ နှစ် ခါ ရှိ ပြီ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဪ သူ တို့ ခေတ် သူ တို့ အဖြစ် နှယ် နှစ် ဘက် မိဘ စေ့စပ် ပြီး အိမ် မှာ လွတ်လပ် စွာ တွေ့ ခွင့် ရှိ ကြ သော်လည်း သူ တို့ ချင်း နှစ် ယောက် ထဲ တွေ့ ၍ စကား မ ပြော ကြ သေး ချေ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ကဲ မ ဖြစ် ချေ တော့ ဘူး ။ တက် တိုး ဇိ ကုပ် လို့ နတ်ပြည် ပို့
ဖန်ပြွန် ရှည်ရှည် က လေး ထဲ တွင် ထည့် ထား သည့် ဖောင်ဖောင် ဟု ခေါ် သော မူးယစ် ထုံထိုင်း ဆေး နှင့် အခြေခံ အတူတူ ပင် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
တစ် ပိုဒ် တီးမှုတ် ပြီး သောအခါ သူ သည် ဘာ ဂျာ ကို နှုတ်ခမ်း နား မှ ခွာ ၍ စာ ထည့် ပေါက် တွင် တစ်ဝက်တစ်ပျက် ထိုး ထွက် နေ သော စာ ကို စိုက် ကြည့် နေ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
စစ် ဖြစ် နေ သည် ဆို ခြင်း ကို ပင် မြို့ တ မြို့ လုံး သတိ မ ရ ကြ တော့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့သော် လည်း သူ တို့ သည် အိမ် တွင် ည အိပ် ည နေ မ ပြု ကြ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သယံဇာတ ထူး ဖော်ထုတ် လုပ် ရေး လုပ်ငန်း မှာ ဆို ရင် နောက် ကျ မှ ဝင်ရောက် လာ သူ တွေ ဟာ ကနဦး ဝင်ရောက် ခဲ့ သူ တွေ တူးဖော် ခဲ့ ပြီး ဖြစ် တဲ့ နေ ရာ ဒေသ တွေ ကို ရှောင်ကြဉ် နိုင် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ကြည့် နေ ရင်း နဲ့ ကို လဲ သေ ချင် စိတ် ပေါက် လာ တယ် ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ကြယ်တံခွန် တွေ ဟာ လူ သား တို့ အဖို့ ကံဆိုးမိုးမှောင် ကျ ရောက် ခြင်း ရဲ့ နိမိတ် သင်္ကေတ အဖြစ် သာ သာ ရေး သမား တွေ ပုံဖော် လာ ခဲ့ တာ နှစ် ပေါင်း ထောင် နဲ့ ချီ ကြာမြင့် ခဲ့ ပါ ပြီ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
မြန်မာ တွေ က လဲ သိ တဲ့ အတိုင်း ကြွေး ကို သေ တဲ့ ထိ ထား မ သွား ချင် ဘူး ။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူ တို့ မ လုပ် ကြ မှာ ကို ပူ ရန် မ လို ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သွေးထွက်သံယို တိုက်ခိုက် မှု တွေ မ ဖြစ် အောင် မာတင် နှင့် ချီကာဂို လူမည်း ခေါင်းဆောင် များ အကြိမ်ကြိမ် ဆွေးနွေး ကြ ပြီး မြို့တော်ဝန် နှင့် သွား တွေ့ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
တချို့ လူ များ သည် ဗောတံတား ပေါ် ထိုင် ပြီး ငါးမျှား ကြ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ခြေသံ လုံလုံ နဲ့ တိတ်ဆိတ် စွာ ချဉ်းကပ် လာ နေ ခဲ့ တာ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဘုရင် ခံ ချုပ် ၏ ဧည့်ခံပွဲ သို့ လာ ရောက် ကြ သော အထက်တန်းလွှာ အရာ ရှိ ကြီး များ ၏ လန် ချား သမား များ က အနီရောင် ဖဲ ပွင့် များ ဆင် ထား ပြီး ဘုရင် ခံ ချုပ် ဝင် သော သီးသန့် လမ်း မှ ဝင် ခွင့် ရ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဆန့်ကျင် ဖီလာ ကျ ခြင်း က ဘာ လဲ ၁၉ ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ထို့နောက် အလွန် အရေးကြီး သော အချက် ကို ဆရာတော် ပြ ညွှန် တော် မူ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒါ ဆို သူ သိ န တော ပေါ့ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
သူ့ ကို ရှောင်ပုန်း ချင် လို့ လည်း ပဲ ကျွန်တော့် အခန်း ဘေး ပြောင်း လာ တာ ပေါ့ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မီးရောင် မှိန်မှိန် တွင် နယ် ကျယ် ၊ နှာတံ စင်းစင်း နှင့် သမီး က လေး ကို ကြည့် ပြီး လင်း နှမြော နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သို့သော် မ မ နှင်း ပြော လိုက် သော စကား တွင် မည် သို့ မှ မ တုန်လှုပ် ပဲ နေ မြဲ တိုင်း နေ နိုင် သည့် နှလုံးသား ကင်း လွန်း သည့် လူ တော့ မ ဟုတ် ပါ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ည ဦး က ကောက်ရိုး ကို အိပ် ခင်း ၊ မြက် ထုံး ကို ခေါင်းအုံး လျက် ရုတ်တရက် မေ့မြော နေ ခဲ့ သည် မှာ မျက်လုံး ဖွင့် ကြည့် လိုက် သော ယခု အချိန် ရောက် ကာ မှ နံနက် နေခြည် ရောင် ထွက် နေ ပြီ ဟု သိ ရှိ ရ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
အင်း ဘေး တွင် အလုပ်ရှုပ် နေ ကျ ငါးမျှား သမား သုံး ယောက် ကို လည်း မ တွေ့ ရ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
မြင်း ၏ ဗွေ အင်္ဂါ အမျိုးမျိုး ၊ အဆိုးအကောင်း ကြန်အင် လက္ခဏာ အဖြာဖြာ တို့ ကို ကျမ်းဂန် အ လာ မှ လည်း ကောင်း ၊ သူ့ ဘဝ ကိုယ် တွေ့ မှ လည်း ကောင်း ပြော ပြ သောအခါ များ ၌ မှတ်သား စရာ ကောင်း သည့် အပြင် စိတ် ပါ ဝင် စား အောင် လည်း ပြော ဆို နိုင် စွမ်း ရှိ ပါ ပေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့ ပေ မယ့် ငါ အများဆုံး သင်ကြား တတ် မြောက် ခဲ့ တာ က တော့ ဟော ဒီ မြစ် နဲ့ ငါ့ ကို အမွေ ပေး သွား တဲ့ ဝါ သု ဒေဝ ပဲ ဖြစ် တယ် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လက်ယာ ဘက် ၌ ကိုယ်ရံတော် မြင်း တပ် များ သည် နှင်း တော ထဲ သို့ တိုး ၍ ချီတက် လျက် ရှိ ကြ လေ ရာ မြင်းခွာသံ များ ၊ လှည်းဘီး သံ များ ကို ကြား ရ ရုံ မျှ မ က လှံစွပ် များ ကို လည်း တ ပြောင်ပြောင် မြင် ရ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါ မျိုး တွင် ဆရာ တပည့် နှစ် ယောက် မည် မျှ လိုက် ဖက် ပါ သနည်း ဟူ မူ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့ ရာ တွင် ခြေ တစ် ဖက် ချ လိုက် သည် နှင့် မြေ ကြီး သည် ကျွံ ၍ သွား ခဲ့ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မင် က ခပ် ပြန့်ပြန့် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ရုံး သို့ ရောက် လျှင် ၎င်း တို့ လေး ဦး အား ကျွန်ုပ် က နံနက်စာ ကျွေးမွေး ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
မည် သို့ ပင် ဖြစ် စေ ဆရာ ၏ စေတနာ ကို အကျွန်ုပ် လေးစား ရုံ မျှ မ က ဆရာ ပြော ပုံ ကို လည်း အကျွန်ုပ် အလွန် သဘောကျ မိ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အောင် စိုးမိုး ဟာ မြေ ကြီး ပေါ် ခြေပစ်လက်ပစ် ထိုင် ချ လိုက် တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ဟုတ် လား ၊ မ ပြော ရ သေး ဘူး လား တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဤ တွင် ဘေး လူ များ က သူ့ အား စင်ပေါ် မှ တွဲ ချ ပေး ကြ ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကျက်သရေ ကောင် လေး လို့ အမြဲတမ်း ခေါ် တတ် တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
တစ် ယောက် တစ် ယောက် သံယောဇဉ် မီး ကြီး လှ ပြီ ကိုး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အစွမ်း ရှိ ရင် ပြေး ပေါ့ မောင် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
နော ကျ တော့ ရော ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အရေး မ ကြီး ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဓားပြ လည်း တိုက် တာ ပဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လက် ဖွဲ့ ကြေး စာရင်း မှတ် သူ က လည်း တစ် ဘက် တစ် ယောက် ရှိ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
မြိုင့် အဖို့ တစ် ခြား လုပ် စရာ များ များ စား စား ရှိ လှ သည် လည်း မ ဟုတ် ပါ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
အတိုက်ခံ ဘက် က လည်း ထို ပြဿနာ ကို ကောက် ကိုင် လာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မိုး စက် များ သည် သစ်ရွက် များ ပေါ် သို့ ကျ ပြီး ဖြာထွက် သွား ကြ ၏ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
မိုက် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
စကား လက် က မည် သို့ မျှ မ ဖြေ ရ သေး မီ အက် ရှ လေ က အခန်း ဘက် သို့ ခြေ ဦး လှည့် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမဲ့ သွေး နဲ့ သား နဲ့ မိန်းမ တွေ ကျ တော့ ပါ ရ မီ မ ရင့် ကြ ဘူး လေ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ချောမွေ့ တည်ကြည် ပြီး ဘဝင် နည်းနည်း မြင့် သော နန္ဒ သည် သူ မ ဆီ သို့ စာ တစ် စောင် ရေး လိုက် သေး ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဟုတ် တယ် ၊ ငါ ဆွန်ယာ ့ ဆီ ပြန် သွား ရ မယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အ မယ် လေး အစ်မ ကြီး တို့ မ ပါ ပါ ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစ်ကို သိပ် ပင်ပန်း နေ ပြီ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ယခု လည်း ဗိုလ်ချုပ် ဒေါပွ လာ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို အဖွဲ့ သို့ ပူ နား မြို့ မှ ခေတ် ပညာ တတ် လူငယ် အမြောက်အမြား ဝင်ရောက် ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကို ရွှေ နီ က မူ ထို သို့ ပြော ကြား ကြ ခြင်း သည် အခြေအမြစ် မ ရှိ ၊ ယုတ္တိ မ တန် ဟု ယူဆ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နွယ့် မှာ သာ သား ယောက်ျား လေး နှစ် ယောက် မ ဟုတ် ခဲ့ ရင် နွယ် သူ တို့ ကို သိပ် နာကြည်း လို့ ကောင်း ခဲ့ မှာ ပဲ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ထို မျှ မ က ပို ၍ ပင် ရွှင်လန်း ဖျတ်လတ် ၍ လာ ပေ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မင်း သား ကြီး ဘာ ဂ ရေး ရှင်း က မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ ကို နှစ်သိမ့် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တစ် ဆယ် စင်တီမီတာ မျှ တံခါး ပွင့် ဟ သွား သည် နှင့် တို ဂါ ရှိ ၏ မျက်နှာပြင် က မြင်ကွင်း ထဲ သို့ ဝင်ရောက် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သေ ပြီ လား ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
သို့ ရာ တွင် ပင်ဂွင်း တို့ ၏ တောင်ပံ က လေ မှာ ပျံ နို်င် လောက် သော အင်အား မ ရှိ သဖြင့် ဘာ မှ အရာ မ ရောက် ဘဲ ပလက်ဖေါင်း ပေါ် ဟပ် ထိုး ကျ သွား ၏ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ဒါ့ကြောင့် အမှုဆောင် အရာရှိချုပ် တစ် ဦး အနေနဲ့ ထိ ရောက် စွာ စီမံခန့်ခွဲ ချင် တယ် ဆို ရင် သူ့ ရဲ့ လုပ် နည်း လုပ် ဟန် တွေ ဟာ အလျော့အတင်း ရှိ ပြီး ဒိဋ္ဌ ဓမ္မ လက်တွေ့ ကျ ဖို့ အထူး လိုအပ် လှ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ကျောင်းသား တွေ က ကိုယ့် တာဝန် အရ ပေး ချင် ပေး ကြ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဖတ် ပြီး ပြီ လား ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မင်း ခန့် ထူး သတိ ပြန် ရ လာ တာ ဒီ နေ့ ဆို ရင် တစ် ပတ် ကျော် သွား ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သူ တို့ နှစ် ယောက် သည် နောက်ထပ် ဘုရင် နှင့် မယ် တော် မိဖုရားကြီး အကြောင်း ပတ်သက် ၍ ဘာ မှ မ ပြော ကြ တော့ ဘဲ ၎င်း တို့ ၏ တာဝန် လေ့ကျင့် ရေး တပ် များ အတွက် သာ ဆွေးနွေး ကြ တော့ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
မင်း ပြော ချင် သလို ပြော လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျော က ကျာပွတ် ဒဏ်ရာ သက်သာ သွား ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောက် လာ နေ ကြ သည့် ကောင်း မြတ် နှင့် စံ တုတ် ကြီး ကို မ သိ သလို ပြု လိုက် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူငယ်ချင်း က သူ့ ကို ကြောက် ရ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ချက်ချင်း ပင် သူ့ အစ်ကို ပုံစံ မျိုး ဖြစ် သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ့ စက် သည် ခါ ဟာ လီ မြို့တော် မှ အသံ ကို ဖမ်း ယူ ရ ရှိ ရန် ခက်ခဲ သော်လည်း နည်းလမ်း တစ် မျိုး ဖြင့် ဖမ်း ယူ ရ ရှိ အောင် အား ထုတ် နေ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ရေ တွင်း ပျက် ကြီး သည် ကင်း တဲ နှင့် နည်းနည်း လှမ်း သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ကျွန်ုပ် တို့ သုံး ဦး သည် ခြုံ ကြီး တစ် ခု အတွင်း မှ နေ ၍ ထို အခြင်းအရာ ကို လှမ်း မြင် နေ ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် နှင့် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဂိုဏ်း
မြန်မာ အယူအဆ အား ဖြင့် အနာ ကို ပူ စေ သည် ၊ ရင်း စေ သည် ဆို သော အမဲသား ပုစွန် ၊ ငါး သလောက် စ သည် များ ကို မ တည့် ဘူး ထင် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သို့ ဖြင့် နန်း ရင် သည် ခ ရန် ကော့ ကို မြင် လျှင် မြင် ချင်း မြတ်နိုး တွယ် တာ ခြင်း ရှိ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဗိုက် ထဲ မှာ အစာအိမ် အပေါက် ကြီး နှင့် အခြေအနေ မ ကောင်း ရှာ ဘဲ အသက် ရှင် နေ ခဲ့ ရှာ သူ အဘိုး ပေ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကျွန်မ သူ့ ကို ပြော စရာ တွေ မေး စရာ တွေ အများကြီး ရှိ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သူ က တော့ ဘာ မျှ မ ခံစား ရ သလို လိမ္မော်သီး စား နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
နေ ရောင် ဟပ် နေ သော ရေ ပြင် ကျယ် ကြီး ပေါ် တွင် မည်းမည်း အစက်အပြောက် က လေး တစ် ခု ကို မြင် ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
တင် ဝင်း တစ် ယောက် ခုန က မှ အိမ် ပြန် ရောက် လာ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
မ ညို ဘဲ နှင့် လည်း ပြို တတ် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ပါ ဝင် တိုက်ခိုက် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဖေဖော်ဝါရီ လ ဖြစ် ၍ ရာသီဥတု က ချမ်းစိမ့်စိမ့် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ မ ်ားေတြက႐ုပ္ပုိလွတယ္ ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
၁၉၈၀ ပြည့် လွန် နှစ် များ မှာ ဂျပန် တို့ ဟာ ဖ လိ လမ်း မ ပေါ် မှာ ကျန် သမျှ ကို အကုန် ဝယ် ယူ ရင်း အလုပ် ရှုတ် နေ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ယခု မှ ဖ ရင့် နှင့် အက် ရှ လေ တို့ ၏ အကြောင်း ကို စဉ်းစား မိ လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ က တော့ အိမ် ပြန် လျှင် အလုပ် လုပ် ရ သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ခြေ လေး ချောင်း ၊ ဘို့ တစ် လုံး ၊ ချို နှစ် ချောင်း နှင့် ဆို လျှင် နွား ပဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မြ ရဲ့ ဘဝ ဟာ မ လှ ဘူး လား ကွယ် ၊ ဘာ ဖြစ် လို့ များ မြစ် ဆီ ကို သွား ဖို့ ဆုံးဖြတ် ခဲ့ ရ တာ လဲ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဘာ စာ တွေ များ ဖတ် နေ ကြ တာ လဲ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
စကား လက် က အား နေ သည့် လက် တစ် ဖက် ဖြင့် အတင်း ရုန်း ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရက်စက် လိုက် ကြ တာ ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
လူ့ဘောင် ထဲ မှာ နေ ထိုင် ဆက်ဆံ ပြု မူ မှ သာ သူ့ အပြုအမူ ၏ အကောင်းအဆိုး သဘော သည် ဖြစ် ပေါ် နိုင် သည် ဟု လည်း လူ သား ဝါဒ ဒဿန တွင် လက်ခံ ထား လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အာရုံ သိ စိတ် ရှိ လျှင် စိတ် ပိုင်း ဆိုင်ရာ လုပ်ငန်း များ ရှိ သည် ဟု ဆို နိုင် သော်လည်း စိတ် ပိုင်း ဆိုင်ရာ လုပ်ငန်း များ ရှိ တိုင်း အာရုံ သိ စိတ် ဖြစ် ပေါ် နေ သည် ဟု မ ဆို နိုင် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ့ အနေဖြင့် မိမိ နိုင်ငံ ၏ ပြဿနာ များ ကို သာ မ က ကမ္ဘာ့ ပြဿနာ များ ကို ပါ အဖြေ ရှာ နေ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အိမ် ကြီး ရှင် သခင် မ တစ် ယောက် လို ကိုင်းရှိုင်း ဝပ်တွား နေ ကြ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ချစ် ဦး သည် ရက် လည် နေ့ ည နေ ပိုင်း အိမ် မှာ ဧည့်သည် တွေ စဲ သွား သော အချိန် က စ ပြီး အိမ် အပြင် ဘက် မှာ ထိုင် ပြီး ကောင်းကင် ကို မော့ ကြည့် နေ သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
စကား လက် က စောင် အောက် တွင် ကွေး လိုက် ရင်း ကြီး ဒေါ် ကို ဗြောင် ငြင်း ၍ မ ရ တော့ ဟု သဘောပေါက် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင့် ဘဝ မှာ မေ သာ လျှင် အရှင်သခင် မ က လေး လို့ လဲ ယူဆ ထား တယ် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ဤ မင်း သား က လေး သည် တစ် နေ့ တွင် ထီး မွေ နန်း ရာ ဆက် ခံ နိုင် သူ ဖြစ် ၍ ပညာ ရေး အတွက် အတတ်နိုင်ဆုံး ချီးမြှောက် ပေး ရ မည်း ၊ အိုင် ဘင် ဆော့ ဘုရင် ကိုယ်တိုင် က လည်း ဤ ကိစ္စ မျိုး အတွက် ဆို လျှင် ပိုက်ဆံ ကို လုံးဝ မ နှမြော ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို မိန်းမ ကြီး ၏ စိတ်ဓာတ် သည် ယခင် က အတိုင်း ရင့်သီး ခက်ထန် နေ ဆဲ ပင် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မိမိ က ရယ် ရင်း တင် ဝင်း လည်ပင်း ကို သိုင်းဖက် လိုက် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
စင်စစ် ဤ ဖြစ် ရပ် မျိုး သည် ယခင် က လည်း တစ် ကြိမ် တစ် ခါ မျှ မ ပေါ်ပေါက် ခဲ့ စ ဖူး ၊ နောင် တွင် လည်း ပေါ်ပေါက် ရန် ခဲယဉ်း ကောင်း ခဲယဉ်း ပေ လိမ့် မည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
နောက် တခု က ကို ရင့် ကို ဘာ လို့ ကျုပ် က လုံခြုံ တဲ့ နေ ရာ ကို ပို့ ထား ရ မှာ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မန္တလေး မြို့ က ပြင်သစ် အိမ် အဟောင်း ကြီး ထဲ တွင် သူ့ အထည် တွေ အရည်အသွေး ကောင်း ရန် ကြိုးစား ရင်း အလုပ်သမား တွေ ကို မယုံသင်္ကာ ဖြစ် နေ သည့် အို မင်း ၍ မျက်စိ ကွယ် နေ သော ဂျူး လီ ကို သူ မြင်ယောင် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ပြော ရင်း ကို မျိုး က စ တီး တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဒါပေမယ့် ဆိုး တယ် ဆို တဲ့ သူ ကြီး မ မာ တော့ ရွာ က ဆန်ပြုတ် ပြုတ် ပေး တဲ့ လူ နဲ့ တပင်ရွှေထီး ရွက် ကို သုံး ခွက် တစ် ခွက် ကျို ပြီး ပို့ ပေး တဲ့ လူ နဲ့ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဒက် ဇာ သည် ဗီးလာ့ဒ် ထံ တယ်လီဖုန်း ကောက် ဆက် ပြီး ဗီးလာ့ဒ် စု ထား သည့် ပန်းချီကား များ ကို ကြည့် ချင် နေ သည် မှာ ကြာ လှ ပြီ ဟု ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ က မည် သည့် အရာ မ ဆို လုပ် မည် ဟု ပိုင်း ဖြတ် ထား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
က လေး မ လက် ထဲ က ပန်းချီ စာရွက် ကို သူ မ တစ်ဝက်တစ်ပျက် မြင် လိုက် ရ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မ သီး မှာ သူ့ စိတ်ကူး နှင့် သူ မို့ ရုတ်တရက် အယောင်ယောင်အမှားမှား ဖြစ် သွား သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သို့သော် ကျွန်တော့် ရင် ထဲ တွင် မ ရှင်း မ ရှင်း ဖြစ် နေ သေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဒကာမကြီး ကို လျာ ဇင် ကို သွား ချည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျန် တာ က တော့ ကံ တရား အတိုင်း ပဲ လို့ စိတ် အေးအေး ငြိမ်ငြိမ် သာ ထား လိုက် မယ် လေ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကြည့် စမ်း ပုံ ပြော ဆရာ ပဲ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အရာ အားလုံး က အနှေး ပြ ကွက် တစ် ခု လို တစ် ချက် ခြင်း တစ် ပုံ ခြင်း လှုပ်ရှား နေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ထို သုတ် အဘိဓမ္မာ ဝိနည်း သည် ငါ ဘုရား ကွယ်လွန် သောအခါ အသင် တို့ ၏ ဆရာ ဖြစ် ရစ် လိမ့် မည် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ပေး စ မ ျး ပို ကျ ဆံ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ငါ တို့ အခု ပြော ရ မှာ က ကြွေးဟောင်း မြို့ ဟောင်း ကိစ္စ ပါ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လောက ကောင်းကျိုး ကို သယ်ပိုး မယ့် လူမျိုး ပြော တာ နော် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ တို့ နှစ် ယောက် ငြင်း နေ တုန်း တီချာ မေ ဝင် လာ သော ကြောင့် ကိုယ့် နေ ရာ ကိုယ် ပြေး ကြ ရ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
အထူး လ ျှုိ့ ဝှက် စွာ ထား နိုင် သတဲ့ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
အစ်မတော် မင်း သမီး က လေး မေရီ ၏ ခန်း ဆောင် သို့ မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ ရောက် သွား သည့် အခါ ၌ ကြင်ရာတော် မင်း သမီး က လေး လီ ဇာ မှာ အိပ်ရာ က နိုး ခါ စ ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ သည် အတိတ် အကြောင်း ဟော တာ တော့ တော်တော် မှန် သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဒီ နာ မ ည ျ ငါ တို့ မ သိ ဘူး ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
လူ ဆန်း က ချက်ချင်း ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ က လည်း ကျွန်တော့် ကို ချစ် ပါ တယ် ဟု တရားဝင် အဖြေ မ ပေး ခဲ့ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဆို သည့် စကားလုံး သည် ခေတ် စား သော စကားလုံး ဖြစ် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ငတ်ပြတ် နေ သော ခိုကိုးရာမဲ့ တစ် ဦး ဖြစ် သည် မှာ ထင်ရှား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
နှစ် နာရီ ခွဲ နေ ပြီ ဖြစ် သဖြင့် အိမ် သို့ မ ပြန် တော့ ဘဲ ရုံး မှ တောက်လျှောက် ဘူတာ သို့ ဆင်း ရန် စိတ်ကူး ရ ကာ ရုံး စေ လုလင် အား အိမ် သို့ ပစ္စည်း များ အယူ ခိုင်း လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
မျှော်လင့် ချက် က လေး များ တ စွန်း တ စ တွေ့ လို တွေ့ ငြား ရှာဖွေ နေ သည့် အ လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နောက် ဆို စ နေ နေ့ တိုင်း ကျောင်း မှာ အစည်းအဝေး ရှိ တယ် လို့ ပြော နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
အထူးသဖြင့် ခင်း အစွဲ သည် ဖေဖေ စိတ် ထဲ တွင် ပို ၍ နက်ရှိုင်း စွာ တည် ရှိ နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော် တို့ ၏ အထက်တန်းကျောင်း မှ အတော်ဆုံး ဆရာ မ ထွက် သွား သည် မှ အစ ပြု ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
သို့သော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် နှစ် ပေါင်း များ စွာ အပြန်အလှန် ရေး သား ခဲ့ သော လျှို့ဝှက် ယပ်တောင် ပေါ် မှ ထို ထို ဤ ဤ သော အက္ခရာ များ ကို ကြည့် နေ ရင်း ကျွန်မ နားလည် သဘောပေါက် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဦး လေ ဂျွန် က မြေ ကြီး များ ကို ဂေါ်ပြား နှင့် ကော် ၍ ထုတ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တင် ပါး ဆုံ က နေ ဒူးခေါင်း အထိ ပြား ခနဲ ဖြစ် သွား ပြီး ပေါင် တစ် ချောင်း လုံး အလယ် တည့်တည့် က နေ ဟက်တက် ကွဲ သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
အရပ် မ နိမ့် မ မြင့် ကိုယ် လုံး ခပ် ပိန်ပိန် ဖြစ် ပြီး မျက်နှာ ကျ ပုံ က ဘို က ပြား ဆန့် ၍ သွယ်လျ လှပ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဒီ အတွင်း မှာ အဆင်မပြေ စရာ အကြောင်း ပေါ် လာ ရင် လဲ အစ်မတော် ဆီ က လူ လွှတ် လိုက် မယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အောက် ပြန် သံ တည်း ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်း ရစ် လေ ဦး
ကျွန်တော့် အဖို့ တော့ ဤ မြင်ကွင်း လည်း ဝမ်းနည်း ကြေကွဲ စရာ တစ် ခု ပင် ဖြစ် ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အကျွန်ုပ် တို့ နှစ် ဦး လည်း ရုပ်ရှင် ဇာတ်ကား တိုင်း ကို ပင် မပြတ်မလပ် ကြည့် ကြ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို့ကြောင့် ထို နှစ် အကုန် ၌ ပီယာ သည် နိုင်ငံခြား သို့ ထွက် သွား ကာ နိုင်ငံခြား ညီအစ်ကို တော် ဂိုဏ်း များ ၏ သြဝါဒ ကို သွား ရောက် နာ ယူ ခဲ့ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့သော် ရ မ သွား ဘဲ ဘဝ တစ် ပါး သို့ ပြောင်း ခဲ့ ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဗစ် ချီ ကို တခါ တုန်း က ကိုး ဗ လင့် ဟု ခေါ် ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ မ က လူ တွေ ကို ကွေ့ရှောင် ကာ တိုက် ဆင် ဝင် အောက် သို့ ဝင် သွား သော ခင် သီသီ ကို လှမ်း မြင် လိုက် သဖြင့် ကို သက် ဆွေ ကို ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ရုတ်တရက် ဆို တော့ တခြား လူ တစ် ယောက် ယောက် က အရက် ကပ် သောက် ချင် လို့ ဝင် ရော တာ ထင် ပြီး ကောင်း ထွန်း က မ လို လား ဟန် ဖြင့် ဆတ်ခနဲ လှမ်း ကြည့် သေး သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
မေမေ သာ သိ ရင် မေမေ အစ က မ ပြော ဘူး လား သမီး လို့ မွှေး ကို မေး မှာ ပဲ ခင်နှင်းယု မွှေး
အဲဒီ ကိစ္စ ကို ပြီး ပြတ် သွား ပြီ လို့ အဒေါ် က ယူဆ ထား တာ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အစိုးရ ဘက် မှ လူ များ သည် ယင်း သူ ကြီး လေး ယောက် စလုံး ကို ညာ ဝါး ပေါင်းသင်း သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရေနွေးကြမ်း သောက် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ပြော ရင်း မြိုင် မျက်ရည် ကျ မိ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
အံကြိတ် ကာ နှုတ်ခမ်း ကိုက် ကာ ဖြင့် ဒေါသထွက် နေ သည် များ ဖုံး မ ရ အောင် ရှိ နေ ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
နီ ကို လေ ၏ မေးခွန်း သည် မြို့ စား က တော် ကြီး ၏ အသည်း ကို အပ် နှင့် ဆွ လိုက် သကဲ့သို့ နာကျင် စေ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ယန် က ီ စစ်သား တွေ ရဲ့ သင်္ချိုင်း ဟာ တောင် ပိုင်း ပြည်နယ် အနှံ့အပြား မှာ ရှိ နေ ကြ သလို ကျွန်မ တို့ ရဲဘော် တွေ ရဲ့ သင်္ချိုင်း ဟာ လည်း ယန် က ီ နယ်မြေ အနှံ့အပြား မှာ ရှိ နေ ကြ တယ် ၊ ယန် က ီ အမျိုးသမီး တွေ ဟာ သူ တို့ လင် သား မောင် ဖား တွေ ရဲ့ သင်္ချိုင်း တွေ ကို တူးဖော် ကြည့် ချင် ကြ ရှာ မှာ ပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လက်မောင်း ကို ထိ သောအခါ ရုန်းဖယ် သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
သို့ ဖြင့် သဘာဝ အား သိပ္ပံနည်းကျ စွာ စူးစမ်း မှု တို့ ကြောင့် ၎င်း ၊ အထူးသဖြင့် စက် မှု ဆိုင်ရာ သိပ္ပံ ပညာ တို့ ကြောင့် ၎င်း ၊ ရုပ် ဝါဒ အယူအဆ သည် ပို ၍ ကြွယ်ဝ လာ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
အဲဒါ ဆို ရင် ကမ္ဘာ ကြီး ပူနွေး လာ မှု ရဲ့ လက် သည် တရားခံ ဟာ ကျွန်တော် တို့ လူ သား တွေ ဖြစ် ကြောင်း ယုံ မှား သံသယ ရှိ စရာ မ လို တော့ ပါ ဘူး ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ရွာ ထဲ ၌ ကောင်း မြတ် လည်ပတ် ရောက် ရှိ ခဲ့ သော ဝဲ လင်း ဆောင် တို့ ကား များ လှ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မစ္စ တာ မာ ရှိ ဘ က မတော်တဆ ဒါ မှ မ ဟုတ် ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် အဆုံးစီရင် လို့ သေ သွား တာ မ ဟုတ် ဘူး လား ကု စာနာ ဂိ က ယာဉ်မောင်း ထိုင်ခုံ ဘက် သို့ လှမ်း ကြည့် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဘယ် မာ စ တာ လဲ ဗျာ့ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဖေဖေ က ဖျော်ဖြေ ရေး လုပ်ငန်း ဆိုင်ရာ ဥပဒေ အကြံပေး ကိုး ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ရွာ ထဲ က တစ် နေ ရာ ရာ မှာ များ လူ ပြတ် တဲ့ နေ ရာ ရှိ လား ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ရုတ်တရက် ကြည့် လျှင် အကောင်း ပကတိ လှပ ချောမွေ့ နေ သည် ဟု ထင် ရ သော်လည်း အထိ မ ခံ ၊ အကိုင် မ ခံ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မာ ဒါ က ခြေ နှစ် ချောင်း ကို ဖြဲ ၍ ထိုင် လျှင် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ ပြော လာ မည့် စကား မှာ လစ် နှင့် မ ပတ်သက် လျှင် အခြား ဘာ များ ရှိ ပါ ဦး မည် နည်း ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
သူ သည် တခြား သူ များ ကို စကား ပြော လာ အောင် ဆွဲဆောင် နိုင် စွမ်း ရှိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကို ယျ့ ဟာ ကို ယျခကျြ စား ပုံ မ ရ ပါ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကျော ဘက် ရှပ်အင်္ကျီ အောက် ၌ ရောက် နေ သော သူ ၏ လက် တစ် ဖက် သည် အပြင် ထွက် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
အရီး လေး ဘုံ က မေးငေါ့ ပြ လိုက် ခြင်း ဖြစ် သော ကြောင့် ရှေ့ သို့ လည်း ကြည့် မိ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ထို့ကြောင့် အစ္စရေး တစ် နိုင်ငံ တည်း သာ ဆက်တိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြောက် တယ် ဆို တာ တော်တော် နဲ့ မ ပျောက် တတ် ဘူး နော် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဘာ ဖြစ် တာ လဲ သမီး ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ရ ူသီ နှင့် ဝင်း ဖီး တို့ မောင်နှမ မှာ လည်း တက်တက်ကြွကြွ မ ရှိ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို့နောက် ဂျွန်နီ ကံကောင်း ပြန် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
လူထု ကို ယုံ ပါ တယ် ပြော ပြီး တကယ် မ ယုံ တဲ့ လူ တွေ ကို ကျုပ် တွေ့ ဖူး ပေါင်း များ လှ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
လာဘ်ပေးလာဘ်ယူ လုပ် ခြင်း လို ကိစ္စရပ် တွေ ကို ထိန်းကွပ် ပေး မယ့် စည်းမျဉ်း ဥပဒေ နဲ့ ကျင့်ဝတ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
တက္ကသိုလ် ပြန် ရောက် လျှင် သူ့ ဆီ မ ကြာ မ ကြာ စာ ရေး ရန် ခ ရ စ္စ က တတွတ်တွတ် မှာ နေ သည် ကို ကြား ယောင် လာ မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဤ စာတမ်း သည် သူ တို့ ၏ ဆက်လက် ဆောင်ရွက် ရ မည့် လုပ်ငန်း ကြီး အတွက် လမ်း ညွန် စာတမ်း ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထို့နောက် ဒုတိယ ကမ္ဘာ စစ် ကြီး ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဖြူဖြူ မှုန့် မှာ ကျွန်တော် တို့ ထင် သကဲ့သို့ ထုံး ပုံ မ ဟုတ် ဘဲ မြွေ တစ် ကောင် ခွေ နေ သည် ဖြစ် ရာ ၊ ကို တင် ဦး က လက် အရွယ် ၌ ပါးပြင် ထောင် လိုက် ခြင်း ဖြစ် လေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဒီ မယ် ဆွန် ညာ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရှု ပျ လို ကျ တာ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကြောက် လည်း ကြောက် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကို တက် ပု သည် မြို့ သို့ ရောက် သောအခါ ၌ ပတ်ဝန်းကျင် အခြေအနေ ၏ တွန်း ကန် နှိပ်စက် မှု ကြောင့် တစ်မျိုးတစ်ဖုံ ပြောင်းလဲ ရ ရှာ ပြန် သည် ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
၁၉၇၅ ခု နှစ် ဆောင်း တစ် ည တွင် ကို လှ သောင်း ကျွန်တော့် အိမ် သို့ ကား က လေး ဖြင့် ရောက် လာ ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ခဲတံ ၂၄ ချောင်း ကို ၃ ချောင်း လျှင် တစ် စည်း ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ပထမ တော့ မထွေးရီ သည် လှည်း ကို တဖြည်းဖြည်း မောင်း သည် ကို မ ကြိုက် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲဒီ လို မ ဟုတ် ဘူး လား ကု စာနာ ဂိ သည် မျက်ခုံး ကို ကုတ် ကာ သွား ဖြဲ ပြ လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သို့သော် တရားစွဲ ဆို ခံ ရ ခြင်း မျိုး တော့ မ ရှိ ခဲ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကို ညီ လည်း ဒီ လို ပဲ ဖြစ် သွား မှာ ပါ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဒါပေမဲ့ လ မင်း ကြီး က တော့ ထွန်းလင်း နေ ဆဲ ပါ ပဲ တဲ့ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ကို နှင်းမောင် မှာ စိတ်ဝင်စား ခြင်း မ ရှိ သကဲ့သို့ လှည့် ၍ ပင် မ ကြည့် တော့ ဘဲ မ မင်း ဖြူ ကို သာ လျှင် မေးခွန်း များ ထုတ် ကာ နေ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
နောက် တစ် ဦး မှာ ပထမ ကမ္ဘာ စစ် ကြီး မှ စစ် ပြန် တပ်ကြပ် တစ် ဦး ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ပါ ရီ ကို ဂျာမန် တို့ ဝင် သည့် အချိန် တွင် ဗစ် ချီ ၌ လူ စည်း ကား နေ ချိန် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မူလ ပထမ သံ ဂေါ်လီ ပြန် ဖြစ် သွား ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
လေး ငါး ထစ် တက် ပြီး တော့ မှ ကြိုး အစွန်း ကို ခြေထောက် ချ လို့ မှီ သွား သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကိုယ်စီ ခြေ ဆေး ပြီး နှုတ်ဆက် ကာ အသီးသီး အိပ်ရာ ဝင် ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သူ ပြော သည့် အတိုင်း လည်း စီစဉ် ပေး ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အခန်း ပြတင်းပေါက် မှ လှမ်း ကြည့် လိုက် လျှင် ဇာတ် နောက် ခံ ကား လိပ် ပေါ် က လို မှိုင်း မှုန်မှုန် လ တ စင်း ကောင်းကင် တွင် မျော နေ သည် ကို မြင် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပီယာ သည် ရုတ်တရက် ထ လိုက် ပြီး တွန့်ကြေ နေ သည့် သတင်းစာ ကို လူ တ ယောက် အား လှမ်း ပေး လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အသံ ဖြင့် အပြန်အလှန် ပြော ဆို နိုင် ပြီး ၊ စာ လည်း ရိုက် ပို့ နိုင် သော ဆက်သွယ် ရေး စနစ် ရှိ ပြီး ဖြစ် သည့် အတွက် တကယ် တော့ ရုပ် လည်း မြင် စရာ မ လိုအပ် ပေ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အချို့ ယော က ျ်ား များ ထက် မြင်း အကြောင်း ကို သိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုတ် ပါ တယ် ဆရာ ရယ် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အမှန် ကို ပြော ရ လျှင် ဤ အချိန် ၌ ကျွန်တော် မှာ အရက်မူး ခြင်း ၊ မောပန်း ခြင်း တို့ ကြောင့် ကျွန်တော့် ဘာ သာ ကျွန်တော် မ ထ နိုင် တော့ ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အရွယ် တူ အရောင် တူ အကြောအမျှင် က လေး များ ပါ တစ် ထပ် တည်း တူညီ သည့် အရွက် နှစ် ရ ့ွက် ပင် တွေ့ ရ မည် မ ဟုတ် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
လမ်း တစ် လျှောက် လုံး ငြိမ်းချမ်း စွာ ရွေ့လျား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဂျူး တွေ က တော်တော် သူရဲဘောကြောင် တာ ပဲ ၊ ထို့ က ဗြိတိသျှ တပ် အကူအညီ ကို ခိုးကြောင်ခိုးဝှက် ယူ ထား ကြ လို့ ၊ နို့ မ ဟုတ် လျှင် လား ၊ ပြော ကောင်း မ လဲ ၊ အဲဒီ တော့ ဗြိတိသျှ တွေ သစ္စာဖောက် တာ ကို ဘယ် တော့ မှ မ မေ့ ကြ နဲ့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိမ် တို့ ကို ကျောက်တုံး တွေ နှင့် ဆောက် ထား ပြီး သစ် သား တံခါး မ ကြီး တွေ နှင့် ဝ ရန် တာ တွေ အချို့ အိမ် များ ရှေ့ တွင် မှု ကျောက်တံတား ခုံ လေး တွေ တွေ့ ရ သော်လည်း ရှေးခေတ် ပန်းချီ ဆရာ တို့ နှစ်သက် သော ဂန္ထဝင် လက် ရာ မျိုး ကား မ ဟုတ် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ချစ် ဦး က လည်း သိပ် ပြီး ဆိုင် ထိုင် ချင် တာ မ ဟုတ် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ယောက်ျား တစ် ယောက် ဟာ သူ့ ကို တစ် ခါ မြင် ရုံ နဲ့ အရူးအမူး ဖြစ် စေ မြဲ ပဲ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဟို နေ့ ည ညစာစားပွဲ ကို ဆက် ဆက် လာ ဖြစ် အောင် လာ ပါ လို့ ပီယာ ကို လဲ ပြော ပြ ပါ အစ်မတော် ၊ သူ့ နာမည် ကို ဧည့်စာရင်း ထဲ မှာ ကျုပ် ကိုယ်တိုင် သွင်း ပြီး ပါ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အခြား ယာတော များ မြိုင်သာယာ ကဲ့သို့ ပျက်စီး ခြင်း ရှိ မ ရှိ ကို လည်း ကြည့် ချင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြည့် လိုက် တော့ တော သူ တောင် သား တွေ ၊ အဲဒီ တော သူ တောင် သား တွေ က လက် ပြ ၊ ကျွန်တော် တို့ က လည်း လက် ပြ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
မောင်မောင် လတ် ထွက် သွား သော်လည်း ခင် ရီရီ မှာ ဒေါသ အရှိန် မ ပြေ သေး ပေ ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဤ ရင် သည် တည်ငြိမ် ခြင်း ၏ ပြယုဂ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် တို့ နေ ရာ တွင် အခြား နှစ် ယောက် ဆို လျှင် ပြဿနာ အရပ်ရပ် ကို ကျော်ဖြတ် နိုင် ကြ လိမ့် မည် ထင် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကို စော နွဲ့ က ဘာ မှ မ ပြော ဘဲ ရှေ့ မှ လျှောက် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဘယ် ကြောင့် ဟူ မူ မ မ နာ ဒါ သည် သမီး မိန်းကလေး ဖြစ် သော ကြောင့် မိခင် နို့ရည် ကို ဝ လင် အောင် မ စို့ ခဲ့ ရ ရှာ ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သင် တိုင်း အနက် ရောင် အောက် က မျက်နှာ တွေ ၊ လက် တွေ ဟာ ဖြူ စွပ် နေ တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ပြစ်ဒဏ် ခတ် သည့် အနေဖြင့် တိုက်ခိုက် ပြီး မှ အစိုးရ ငွေ တိုက် မှ ပိုက်ဆံ များ ကို ပြန်လည် ပေး အပ် လိုက် သည် ဟု သိ ရ ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
မ င့် အရွယ် ဟာ တည်ငြိမ် ရင့်ကျက် ပြီး ဣန္ဒြေ ကြီး တစ် ခွဲ သား နဲ့ နေ ရ မယ့် အရွယ် မ ဟုတ် ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ပြီး တော့ ဖီးလစ် အက် ရှ် လေ ဟာ ဘွင်းဘွင်းရှင်းရှင်း သမား ဖြစ် ကြောင်း ၊ မိန်းမ တွေ နဲ့ အဆက်အဆံ မ ရှိ သလောက် နည်း ကြောင်း ၊ ဒါပေမဲ့ သူ့ ယောက်ျား အိမ် ကို လာ လည် ချင် တယ် ဆို ရင် ဖီးလစ် အက် ရှ် လေ က သူ့ မ ရီး ကို ခွင့်ပြု မယ့် အကြောင်း ထည့် ရေး လိုက် ပါ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သေချာ တာ တော့ ဖေဖေ ကျွန်မ တို့ အိမ် က နေ ပျောက်ကွယ် သွား ခြင်း ပေ တည်း ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ရန်ကုန် မှာ ၊ ကင်း ဘား မှာ မင်္ဂလာ အပေါင်း နဲ့ ပြည့်စုံ စွာ ပျော်ရွင် ပါ စေ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သူ ၏ ရင် တို့ သည် တလှပ်လှပ် လှုပ်ရှား စ ပြု လာ သည် ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
များ သော အား ဖြင့် တော့ ကျောင်းသား တွေ က သာ အသုံးချ လေ့ ရှိ ၏ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
သို့ ဖြစ် ရာ ဉာဏ်ပညာ နှင့် ပြည့်စုံ သော စစ်သေနာပတိ သည် သူ ၏ တပ်ဖွဲ့ များ အတွက် စားနပ်ရိက္ခာ ကို ရန် သူ့ ထံ မှ ရ ယူ သည် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သိုဟန်ဘွား မ ရှိ သောအခါ အင်းဝ ထီးနန်း အား မင်း ကြီး ရန် နောင် သာ ဆက် ခံ ပါ ရန် မှူးမတ် တို့ က ဝိုင်းဝန်း တောင်းပန် ကြ ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဂျာမန် တို့ ပါ ရီ မြို့ ထဲ မ ဝင် မီ တ နေ့ တွင် ဒင်း နိ စ် သည် သူ့ ကို ပေး ထား သည့် လိပ်စာ အတိုင်း တ နေ ရာ သို့ သွား သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ငှက် ငယ် ၏ တေး ဆို သံ ကို သူ သည် တအံ့တသြ ခေါင်း မော် ၍ ကြည့် မိ ၏ ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဖလင် စ က လေး တွေ ကို သေး သေး မွမွ ဖြစ် အောင် ကို လုပ် ပစ် ပြီး လုံး ချေ လွှင့်ပစ် လိုက် တယ် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ရက် ဘတ် တ လာ က မ သိ မ သာ ပြုံး နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှစ် ခန်း တွဲ အဆောက်အဦ ၏ အပေါ် ထပ် က လည်း အရှည် လိုက် ခန်း မ ကျယ် ကြီး ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သို့သော် ဖေဖေ နှင့် သူ့ ကြား တွင် ကတိ တစ် ခု တော့ ရှိ သည် ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
သာမန် အညတရ သာ ဖြစ် ၍ မည် သူ က မျှ လည်း အထင်ကြီး ခြင်း မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
က က် တာ ရီး နာ က ပြတင်းပေါက် ဆီ ပြေး သွား ပြီး ကျည်း ဘောင် ပေါ် ခေါင်း တင် ၍ စိတ်ပျက် စွာ ညည်းတွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တူရကီ အုပ်ချုပ် ရေး ကို မ ကျေနပ် သော အာရပ် ခေါင်းဆောင် များ အနက် အဓိက ကြို လ် မှာ အာရေဗျ ကျွန်းဆွယ် ဟီ ဂျက် ဒေသ မှ ဟာ ရှီ မိုက် မျိုးနွယ်စု အကြီးအကဲ ရှ ရစ် ထူး ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့နောက် စိတ် ကို ထိန်းချုပ် လျက် ချာခနဲ လှည့် ပြန် လာ ခဲ့ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဟဲ့ ကောင် မ ပြော ၊ ဖုံး မ နေ နဲ့ ၊ နင့် ကိုယ် နင် ဘာ ဖြစ် နေ သလဲ ဆို တာ သိ ရဲ့ လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘောင် ဟိန်း က လျင်မြန် စွာ ဆွဲ ထား လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို သဘော ကို ဤ တွင် မြင် ရ ပါ လိမ့် မည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အိမ် မှု ကိစ္စ အဝဝ ပြီး ၍ အား လျင် သူ့ ခွေး တွေ ကြောင် တွေ သန်း ရှာ ပေး နေ မည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ တော့ သူ က ဘယ်လို တုံ့ပြန် သလဲ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထို ခေတ် က ငွေ ၁၀၀ ဆို သည် မှာ အလွန် များ ပြား သော ငွေ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ဝဲယာ ကို လည်း မ ကြည့် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆွန် ညာ ့ ပခုံး နှစ် ဖက် ကို ကိုင် ပြီး ငို ထား သည့် မျက်လုံး တွေ ထဲ ကို စိုက်ကြည့် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒါ ကြောင့် လည်း အခု လို အနုပ်စုတ်ကုပ်စုတ် ဘဝ ကို ကျ ရောက် နေ ရ တာ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဖိုးတေ ၏ အရိုက် ကို အလူးအလိမ့် ခံ လိုက် ရ သော်လည်း ကိုယ်ဝန် ပျက် ခြင်း မ ရှိ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ချမ်း ခိုက် သည့် ကာလ မို့ ဖြစ် တန် ရာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အယူခံ ဝင် မည့် အကြောင်း ပြော တော့ တရား သူ ကြီး က လက်ခံ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
နေ့လယ် နှစ် နာရီ ကျော် ကျော် တွင် ချီ ဖွေ မြို့ က လေး သို့ ကား တန်း ဝင် လာ သောအခါ ဆီးကြို နေ သော ဦး ဂျီ ဘောင် စွမ်း ကို တွေ့ ရ သဖြင့် ဝမ်းသာ ရ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ တို့ က လည်း မောင် မျိုး တို့ အကြောင်း ဘာ မှ မ သိ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အသက် က တော့ ကြီး လှ ပြီ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မျက်လုံးပြာ က လေး က ရယ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ပီယာ ၏ ဝင် ငွေ ထွက် ငွေ စာရင်း မှာ အောက် ပါ အတိုင်း ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့ ရာ တွင် သူ ၏ သင်ကြား မှု သည် လျော့ကျ မ သွား ဘဲ တက်ကြွ မြဲ ၊ အပင်ပန်းခံ မြဲ ၊ စေတနာ ထား မြဲ ပါ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
လင်မယား ရန် ဖြစ် ၍ လှေကား ပေါ် မှ လိမ့် ကျ ခဲ့ ပြီး နောက် မှ စ ၍ ရက် ဘတ် တ လာ နှင့် နှစ် ယောက် ချင်း စကား မ ပြော ဖြစ် ကြ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပေါ် ရောက် လေ လှေကား တွေ က မှောင် လေ ဖြစ် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ ထူး ပါ ဘူး ဗျား ကြောက် ကြ တာ ချည်း ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကွက်လပ် အလယ် တွင် အလောင်း များ ၊ ဓားလှံ ၊ သေနတ် များ ကို စု ပုံ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခေါင်းအုံး ဘေး မှာ ချ ထား သည့် မေးခွန်း အဖြေ များ မှတ်စု စာအုပ် ကို သူ မြင် သွား သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ပုံစံ ခန်း ၌ ဆယ့်နှစ် မှတ် ခေါ် ဘာ ရာ တစ် ဦး သည် ဦး ခေါင်း ထက် ၌ အဝတ် ဖြင့် ချုပ် ထား သော ဦးထုပ် တစ် လုံး ကို ဆောင်း ထား ပြီး လျှင် လက် ၌ လည်း ငရုတ်ကျည်ပွေ့ ကဲ့သို့ တုတ် တစ် ချောင်း ကို ကိုင် ၍ ထား လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ထို အထဲ တွင် သွေး မ တည့် ရောဂါ များ နှင့် ကူးစက်ရောဂါ များ ဆိုင်ရာ အမေရိကန် အင်စတီကျူ ဌာန မှ အကြီးအကဲ တစ် ဦး လည်း ပါ ဝင် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မျက်နှာကြက် မြင့် ကြီး ပေါ် မှ ပန်ကာ ဟောင်း ကြီး တွဲရရွဲ ကျ နေ သည့် အခန်း ကြီး က အတော် ကြီး ၏ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကိုယ့် ကိုယ် ကို ဝေဖန် ရေး မ ရှိ ဘဲ ဖြစ် ပေါ် တိုးတက် မှု မ ရှိ နိုင် ပေ ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
အဝိုင်း ကြီး ထံ မှ ရောင်ခြည် တွေ ဖြာထွက် နေ သကဲ့သို့ မြေပြင် သဏ္ဌာန် အတန်း အတန်း များ ထင်းထင်း ကြီး ဖြာထွက် နေ သည် ကို မြင် ရ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
တိုးတိုး နှုတ်ဆက် ပုံ က တစ် မျိုး ကြီး ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
အဲဒါ ဟာ အရင်းရှင် စနစ် ရဲ့ သွေးစုပ် ချယ်လှယ် မှု စက်ယန္တရား ခေါ် တာ ပေါ့ ယောက်ဖ ကြီး ရ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
လက် က လေး ကို သာ မြင် ရ သည် ပင် ဖြစ် စေ သူ ဖြစ် ကြောင်း ကျွန်တော် မှတ်မိ နိုင် ပါ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဟိန်း ရဲ က ဗျာ များ လို သူ တို့ က ဗျာ များ ကို လည်း ရှူး ဘတ် ၊ ရှူး မန်း ၊ ဖရန့် ၊ ဘရမ်း စ် စ တဲ့ ဂီတ ဆရာ များ က ဂီတသံ ထည့် ခဲ့ ကြ တဲ့ အတွက် ပို ပြီး ထင်ရှား လာ ကြ တယ် လို့ အဆို ရှိ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
မည် သို့ မည် ပုံ လုပ်ကြံ သည် ဟု ပုလိပ် ဘက် မှ အတိအကျ မ ပြော နိုင် သော်လည်း အဆိပ် တစ် မျိုး ဖြင့် သေ ကြောင်း ကြံစည် ခြင်း ကို မူ တွေ့ ရှိ ရ ပါ သည် ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
မ မှား တူး ၊ ငါ ဒီ နေ့ လုပ် သမျှ အကုန် မှန် တယ် ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အစား တစ် လုတ် စား တိုင်း အား တွေ ပြည့် လာ သလို ပင် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဟို ဟာ လောက် ကြီး တယ် ကွာ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ့ စ ရိုက် ၊ ကိုယ့် ဝါသနာ ကို ကြိုတင် အသိပေး ထား ကြ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ပန်းနွယ် ပန်း ခက် တွေ စီ ထား တဲ့ ဓား အိမ် က ကြေးနီရောင် တဖိတ်ဖိတ်တောက် နေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အန်တီ မ ချို တို့ သီချင်း တွေ ကို ကျွန်တော် တော့ မ ကြိုက် ပါ ဘူး ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဒီ လို ယုံကြည် ချက် မျိုး တွေ ဟာ ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် စိတ် သက်သာ ရာ ရ စေ ရုံ ပဲ ရှိ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
က ျွနု်ပ် တို့ မှာ လည်း ဆင် များ ထား ရာ နေ ရာ ကို ရွှေ့ ရ ပြောင်း ရ ဖြင့် အလုပ် များ ကြ ရ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ရေဒီယို လှိုင်း တန်း ခဏ တာ ပြန် တည့် သွား သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ယင်း သို့ ထွက် သွား လျှင် ကျွန်တော် ဖေဖေ့ ကို သစ္စာဖောက် ရာ ရောက် လိမ့် မည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စကား လက် က ပြည်ထောင်စု ငွေစက္ကူ စိမ်းစိမ်း တွေ ကို စားပွဲ ပေါ် သို့ ချ လိုက် သည့် အခါ တွင် မူ ဖွန် တိန် တို့ မိသားစု စိတ်ဆိုး ကာ ပိုက်ဆံ မ ယူ လို ဟု အကျောက်အကန် ငြင်း ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျပန် ကုမ္ပဏီ တွေ ဟာ သိ လို့ ပဲ ဖြစ် စေ ၊ အခြား နည်း နဲ့ ပဲ ဖြစ် စေ ဆွ န်း ရဲ့ စစ် ရေး မ ဟာ ဗျူဟာ တွေ ကို စီးပွား ရေး နယ်ပယ် မှာ လက်တွေ့ ကျင့်သုံး ခဲ့ ကြ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဆို သူ ဖြစ် လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သည် လို ဆို တော့ ပတ္တမြား ပွင့် များ က လည်း အလှ လေ သား ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
အသက် ရှစ် နှစ် ပြည့် သော အိန္ဒိယ အမျိုးသား တိုင်း အစိုးရ ထံ တွင် မှတ်ပုံတင် ကြ ရ မည် ဟူ၍ တောင် အာဖရိက အစိုးရ က ဥပဒေ တစ် ရပ် ထုတ်ပြန် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အချို့ ကံ သည် ကာဠ သုတ္တ ငရဲဘုံ ၌ ကာဠ သုတ္တ ငရဲ ဘဝ ကို ဖြစ် စေ နိုင် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကောင်းကင် မှ ရောင်ပြန်ဟပ် သည့် အရောင် ကြောင့် မျက်လုံး များ သည် တလက်လက် တောက်ပ နေ ကြ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဦး လှ ဆောင် က တစ် စုံ တစ် ခု ကို သတိရ သွား ပြီး အိမ် ပေါ် ထပ် သို့ ပြေး တက် လိုက် သည် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ဘ ယျ လဲ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
တို့ သည် ကျွန်တော့် နှလုံးသား ဗဟို ပစ်မှတ် နှင့် လွန် စွာ မှ နီးကပ် ခဲ့ ကြောင်း ဖွင့် ဟ ဝန်ခံ ရ ပေ လိမ့် မည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဂျာဗာ စီ ၏ တူ မ ဘယ်လောက် ချော ကြောင်း ၊ ဘယ်လို လှ ကြောင်း ဖွဲ့နွဲ့ မ ကုန် ဖြစ် နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အမှန် တော့ ဇင် သည် အိပ်မက်မက် နေ သူ ပမာ ဖြစ် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ထိုအခါ မိုင် ပေါင်း များ စွာ အလှမ်း ကွာ ဝေး သည့် အရပ် ဒေသ မှ လူ အများ သည် ပင် လျှင် လိ မ ေ်မာ် သီး ပုံ ကြီး များ ဆီ သို့ လာ ၍ လိ မ ေ်မာ် သီး များ ကို ကောက်ယူ ကြ ကုန် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ခပ်လှမ်းလှမ်း ဆီ မှ လှုပ်ရှား သံ ကြား ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယင်း သို့ ဖြတ် သွား တိုင်း ကျွန်တော့် မှာ သိ ချင် စိတ် များ ပို ၍ ပို ၍ ပြင်းပြ လာ မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အနီးကပ် တက် ရ တာ က လည်း မြို့ နဲ့ နီး နေ တဲ့ တက္ကသိုလ် မို့ သာ တက် နိုင် ခဲ့ တာ ပါ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ကျွန်တော် အရင် ထဲ က ပြော ခဲ့ ပြီ ကော ၊ တစ် လ အတိုး မ ယူ ပါ ဘူး လို့ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
မျဉ်းဖြောင့် ကြီး တ ချောင်း နှင့် တူ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခွေး ကောင် ဘာ အခု မှ မ သိ ချင် ယောင်ဆောင် နေ တာ လဲ ၊ မင်း ဒီ မိုက် ခွက် နဲ့ ငါ ပြော တဲ့ အတိုင်း လိုက် ပြော နေ တာ မ ဟုတ် လား အကြည်တော် ဘီလူး
ကျောင်းသား တစ် ယောက် က အဲဒီ လောက် မှောင် မှ ပြန် လာ ရ တယ် လား ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကျွန်မ က ရှေးဟောင်း သုတေသန ပါ ရ ဂူ ဘွဲ့ ယူ ဖို့ စာတမ်း ပြုစု နေ တဲ့ သူ ပါ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မည် သူ မျှ မ ကြား ပါ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ပထမ အကြိမ် တွင် ပကော ယို ဓာတ် စီး ခြင်း ကို တွေ့ကြုံ ဖူး ကြောင်း အထက် မှာ ဆို ခဲ့ ပြီ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ တို့ ကိုင် သော အရိုး တင်းပုတ် တွေ က သူ တို့ ၏ ခွန်အား ကို အဆ ပွား ပေး ပြီး ၊ သူ တို့ ၏ ခြေ လက် တွေ ကို အရှည် ဆန့် ပေး သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သူ သည် ယင်း လက်ဖက်ရည် ကို ခံ တွင်း တွေ့ နေ သော ကြောင့် နောက် တစ် ခွက် ထပ် သောက် ရန် မှာ ယူ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကလပ် တွင် အမူးလွန် ၍ ရန် ဖြစ် ကြ လျှင် လည်း ပီယာ ၏ အပြုံး နှင့် ကွက်တိ ဝင် လာ တတ် သော ပြက်လုံး က လေး များ ကြောင့် ရန် ဖြစ် သူ များ မှာ ကျေအေး သွား ကြ ရ သည် သာ ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို အချိန် ရောက် လျှင် လျှပ်စစ် ရ ထား လည်း လုပ်ငန်း စ လောက် ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော် စာရေးဆရာ ဖြစ် နေ ခါ မှ ဆွေမျိုးသားချင်း များ ထံ က လည်း သည် လို ပဲ အပြစ်တင် ခြင်း မျိုး ကို မကြာခဏ ခံ ရ ပါ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ သိ သေး ပါ က မ ဖြေ နိုင် စေ ရန် ညစ် ထား လိုက် ခြင်း လည်း ဖြစ် ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ထိုအခါ ဗျတ္တ နှင့် သူ့ အဖွဲ့ သည် မြို့ တံခါး စောင့် တပ် ကို အပြင်းအထန် ဝင်ရောက် တိုက်ခိုက် ကာ မြို့ တံခါး ကို ဖွင့် ပေး လိုက် ပြီး မြို့ ရိုး ပေါ် က သထုံ လေး သည် တော် များ ကို တိုက်ခိုက် ပြန် လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဒီ လောက် ငယ် တဲ့ က လေး က ညကြီးသန်းခေါင် အပြင် ကို လျှောက် သွား နေ ပါ့ မ လား ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သဘာဝ လောက ရဲ့ လျှို့ဝှက် ချက် တွေ ကို သိ မြင် ခွင့် ရ ရှိ နိုင် မယ့် နည်းလမ်း တွေ အကြောင်း အပြင်းအထန် ကြိုးစား ရှာဖွေ ကြည့် ခဲ့ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ငါ လာ တုန်း က နင် ဟို ကောင် မ လေး နဲ့ ယူ မ လို့ မ ဟုတ် လား ၊ ဟို အဘိုးကြီး ရဲ့ သမီး လေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဝါ ကာ ယာမာ မြို့ က ကာ လီ ဟင်း အဆိပ် ခတ် တဲ့ အမှု ထဲ မှာ သုံး တဲ့ ဟာ နဲ့ အတူတူ ပဲ လို့ ပြော သံ ကြား တယ် အာ ဆန် နစ် အက်ဆစ် လား အား အဲဒီ လို နာမည် မျိုး ပဲ ကု စာနာ ဂိ ၏ နှလုံးခုန် နှုန်း မှာ တအုံးအုံး နှင့် မြန် သည် ထက် လျင်မြန် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အာရပ် လူမျိုး များ သည် ဟာ ဂျီ အီဘ ရာ ဟင် အား ရိုသေ ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒါ ဂီတ ပဲ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ဆလံ ရိုက် ပြ လိုက် ရင် ကား စပယ်ယာ က လည်း နားလည် တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ထို အချိန် မှာ ပင် သူ့ သား သမီး အများစု သည် အိမ် မှ ထွက်ခွာ သွား ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
သို့ ရာ တွင် မည် သည့် အတိုင်းအတာ အထိ ဖြစ် နေ သည် ကို မူ သဘော မ ပေါက် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူ ၏ အလုပ် အင်အား နည်းနည်း ဖြင့် ထုတ် ကုန် များ ကို ထုတ် လုပ် လာ နိုင် လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ဝမ်းကွဲ အစ်ကို ၏ မိခင် က ထို အခွေ များ အားလုံး ကို လွှင့်ပစ် မည် ဟု ကြိမ်းဝါး နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ပါကစ္စတန် ပြည်သူ များ က သူ တို့ ခေါင်းဆောင် ကြီး ၏ အထိမ်းအမှတ် သင်္ချိုင်းဂူ ကို က ရာ ချိ မြို့ တစ် နေ ရာ ရှိ တောင်ကုန်း တစ် ခု ပေါ် တွင် တခမ်းတနား ဆောက်လုပ် ကာ ဂုဏ်ပြု ခဲ့ ကြ လေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အေ ဒါ က သူ့ တံတောင် ဖြင့် ဂျီ တာ ၏ နံ ကြား တစ် ဖက် ကို တစ် အား ကုန် တွက် လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
မ နှင်းမြူ ဟာ လူ က လေး ကို အင်မတန် မေတ္တာ ရှိ တယ် နော နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သင်္ချာ တစ် နှင့် နှစ် အချိန် များ တွင် ပုစ္ဆာ တွေ ကို ဘယ် သူ အရင် ပြီး မ လဲ လို့ ပြိုင် တွက် ရ တာ ပျော် စရာ ပဲ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ထို့နောက် အသံဩ ဩစူးစူး ကြီး ထွက် ပေါ် လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကိုယ့် ကြက် ကို အခြား ကြက် လာ ခွပ် ပါ က တခြား ကြက် ကို ကိုက် လွှတ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
အမေ များ ၏ အဖြေ မှာ တစ် မျိုး တည်း သာ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အပြောအဆို အနေအထိုင် ရိုင်းစိုင်း သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ ခွေး နှင့် ကြောင် တွေ က လည်း သန့်ရှင်း မှ ဖြစ် ပေ မည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သည် တော့ သည် မြို့ ကို ရောက် စ အ သူ မ ပျင်း ပဲ ရှိ ပါ အံ့ နည်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တချို့ ကား အပေါ် က ထူ ပြီး အောက် က ပါး သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ဝန်ခံ ပါ တယ် ၊ သို့ ပေ မယ့် တကယ် လို့ ကျွန်ုပ် သာ မ ရှိ ရင် သင် အဲဒါ တွေ ကို ဘယ့်နှယ် လုပ် လို့ ဖြစ် ပါ့ မ လဲ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နောက် တစ် နေ့ မနက် ပိုင်း တွင် မြို့ များ ၊ ရ ထား ဘူတာ များ ကို ဖြတ် သောအခါ သား အရွယ် သမီး အရွယ် က လေး များ ကို မြင် ရ တိုင်း ကျွန်တော့် ရင် မှာ နာကျင် သော ဝေဒနာ ကို ခံစား ရ ပြန် သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ထို ရှုခင်း မျိုး ကို သူ နှင့် ဂျိုး ဆက် စတိန်း တို့ အတူ ကြည့် ခဲ့ ကြ သည် ကို သူ သတိရ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
လမ်း တွင် မှ မထွေးရီ သည် သူ မ ၏ အကြံ ကို ပြော ပြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တစ် ရပ် တစ် ကျေး သို့ ပညာသင် သွား သည့် အရွယ် မ ရောက် သေး သည့် သား ငယ် ၏ ကျန်းမာ ရေး ၊ ပေါင်းသင်း ဆက်ဆံ ရေး ၊ ပညာ ရေး ၊ နေ ထိုင် ရေး အတွက် စိုးရိမ်ပူပန် ခြင်း ဖြစ် မည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဒါ ဟာ ကမ္ဘာ့ ပထမဦးဆုံး သော လျှပ်စစ်ဓာတ်အား ပေး စက် လည်း ဖြစ် ပြန် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သို့ ရာ တွင် တူးတူး ကို အမှတ် ရ ကာ စိတ် ထဲ တွင် ကွက် ခနဲ ဖြစ် သွား ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဇာတ်ကား ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မ သွား ရဲ ပါ ဘူး ၊ ရဲဘော် ကျွန်တော် တို့ ဒီ မှာ အိပ် ဖို့ ထက် မြို့ ထဲ သွား အိပ် ကြ ရင် ကောင်း မယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘာ မှ မေး မ န နေ ဲ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ထို နေ့ ၌ ပြင်သစ် သူ ဘူ ရင်း မှာ လည်း ယောက်ယက်ခတ် လျက် ရှိ ကာ မ အိပ် နိုင် ဘဲ ပန်း ပင် များ ပျိုး ထား ရာ ဖန် အိမ် ထဲ ၌ ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန် လမ်းလျှောက် လျက် တစ် ယောက် ယောက် ပေါ် လာ နိုး ဖြင့် စောင့်မျှော် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ ၏ ရွေ့လျား မှု နှင့် အတူ စက်ဝိုင်း ခြမ်း သည် လည်း လူ စက်ဝိုင်း တစ် ခု ဖြစ် လာ ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
သမိုင်း တလျှောက် အထင်ရှားဆုံး ဘူမိဗေဒ ပညာရှင် တ ဦး အဖြစ် သူ့ အမည် ကို နောင်လာနောက်သား တွေ မှတ်မိ နေ ကြ လိမ့် မယ် လို့ သိ မ သွား ခဲ့ ရ ရှာ ပါ ဘူး ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သို့သော် သူ့ ဂျာကင် နှင့် ရှပ်အင်္ကျီ က ဖြူဖြူဖွေးဖွေး ၊ သန့်သန့်ရှင်းရှင်း ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျုပ် မနက် အဲ သာ ရ ရင် တော် ပါ ပြီ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
တရားခွင် တွင် နောက်ထပ် စိတ်ဝင်စား စရာ အဖြစ်အပျက် တစ် ခု ဖြစ် ခဲ့ ပါ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
တာ ကပ် ကြီး ရွာ သည် မြို့ နှင့် နီး ၍ ထန်းရည် လိုင်စင် ဧရိယာ အတွင်း ကျ ရောက် သဖြင့် ထန်းရည် တက် လို လျှင် လိုင်စင် စီ ကို အခွန်အခ ပေး ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ယန် က ီ တို့ လာ တိုက် သည့် အခါ တွင် တိုက်ပွဲ အပြင်းအထန် ဖြစ်ပွား ကာ ယန် က ီ တို့ ကို မောင်းထုတ် နိုင် ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီး တော့ ဇနီး ဖြစ် သူ ၏ လည် ကုတ် သား နုနု ကို သူ့ နှုတ်ခမ်း ဖြင့် တယုတယ ထိ နမ်း သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
တစ် ဖက် နှင့် တစ် ဖက် မည် သို့ မျှ ထူးခြား သော အောင်မြင် မှု မ ရှိ ကြ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အချို့ က လက် မြှောက် ဝှေ့ယမ်း ပြ ကြ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အဘိုးကြီး ဟာ တစ် ပတ် ကို သုံး လေး ရက် တော့ ည ဘက် တွေ မှာ ကျော်ဆွေ ကို နင်း နှိပ် ပေး ရ လေ့ ရှိ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သို့ ရာ တွင် သူ တို့ က သည်းခံ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမျိုးသမီး က တံခါး ကို ပြန် မ ပိတ် မီ မေရီ သည် တံခါး ကြား မှ အတင်း တိုး ထွက် ကာ ပြေး ဆင်း လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ ၃
ဒီ ကောင် ရှုံး သွား ပြီ ၊ လက်လျှော့ သွား ပြီ လို့ တော့ မ ထင် လိုက် နဲ့ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
လ စဉ် စာမေးပွဲ တွင် သင်္ချာ မှာ ကိုယ် အမှတ် တစ် ရာ အပြည့် ရ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
အဝတ်အစား နှင့် ခြေနင်း ဖိနပ် များ သူ့ အတွက် အဆင်သင့် ဖြစ် လာ လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရဟန်း အားလုံး ပင် ဆိတ်ဆိတ် နေ ကြ သည် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ဆိုင်း အတွင်း လေး ဘက် လေး တန် ကို ကြည့် လျက် သူ တွေး မိ ပြန် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒီ နေ့ လုပ် လို့ ရ တာ မှန် သမျှ ကို မနက်ဖြန် ကို ဘယ် တော့ မှ မ ရွှေ့ ပါ နဲ့ တဲ့ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သူ့ ထက် ပို အောင်မြင် ၊ ပို ချမ်းသာ သည့် လက်တစ်ဆုပ်စာ သူ ကြွယ် ကြီး တွေ ကို သူ လေးစား ပါ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကံကောင်း ထောက် မ စွာ ဖြင့် ကု စာနာ ဂိ သည် တံခါးဝ သို့ ဦး စွာ ရောက် သွား နိုင် ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဆို တဲ့ ကောင် ပဲ ဖြစ် ရ မယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ခင်ဗျား က တကယ့် အဖြစ် မှန် ကို နည်းနည်း လေး မှ သိ မ နေ ဘူး ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ သည် စိန်ဂျွန်း သူနာပြု ဝတ်စုံ ကို ဝတ်ဆင် ကာ ဒုက္ခ မျိုးစုံ ကို စု ပုံ ခံစား နေ ရ သော အိန္ဒိယ ကျေးတော ဒေသ မှ ကာလဝမ်းရောဂါ ဖြင့် လူ ရုပ် မ ပေါ် မေ့မြော နေ သော က လေး များ အား လည်း သူ ၏ ရင်ခွင် တွင် ပွေ့ပိုက် ကာ ချော့ သိပ် ပေ လိမ့် မည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အဲဒါ တွေ အားလုံး ဟာ လျှို တွေ ချည်း ပဲ လား မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
အခြေအနေ သိပ် မ ကောင်း ဘူး မင်း လူ မိ ညီ မ
အနော်ရထာ ၏ ခိုင်မြဲ သော ယုံကြည် မှု နှင့် ထက်သန် သော စိတ် စေတနာ တို့ သည် သူ့ ပတ်ဝန်းကျင် ရှိ လူ အားလုံး ကို လွှမ်းမိုး သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
လွှ စာ မှုန့် ဆို လျှင် သစ် စက် တွေ မှာ ဟို အရင် က အလကား သွား တောင်း လို့ ရ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ကြိုး ရှည်ရှည် နဲ့ လှန် ထား တာ လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
စစ် ကြောင်း များ အားလုံး ရှိ ရပ် မှူး များ အားလုံး ကို ကို စစ်သေနာပတိချုပ် က ူတူဇော့ဗ် ၏ စခန်း သို့ လာ ရောက် ရန် ဆင့် ထား သည့် အတိုင်း ချိန်း ဆို ထား သည့် အချိန် ၌ အသီးသီး ရောက် ရှိ လာ ကြ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လက်ျာ ဘီလူး က မိ စော မွန် အား လက်ကမ်း လိုက် ရာ ခေတ္တ ဆိုင်း နေ ပြီး မှ လက်ျာ ဘီလူး ၏ လက် ကို ပြန် ဆုပ် လာ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
တွန်း ကန် အား တွေ ၊ ဆွဲငင်အား တွေ မြင့်မား ရင် လည်ပတ် နှုန်း မြင့်မား တာ သဘာဝ ကျ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
နောက် တစ် ကောင် က လည်း သစ်ရွက် တစ် ရွက် ပေါ် အနား ပြန် ၏ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
နာ တာ ရှာ သည် မျက်လွှာ ကို ပင့် ၍ အနာ တို လီ ကို ကြည့် လိုက် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ ခန္ဓာကိုယ် ဝဝဖိုင့်ဖိုင့် ကြီး တစ် ခု လုံး ပေါ် တွင် သော က ၏ အရိပ် သည် အထင်းသား ပေါ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲ့ဒီ အခန်း လေး မှာ အလုပ်လက်မဲ့ ဘဝ နဲ့ ကျ နော် တစ် ယောက် ပေပေတေတေ အထီးကျန် ဆန်ဆန် နေ နေ ရင်း နယ် က ပါ လာ တဲ့ ငှက်ဖျား ထ ဖြစ် တယ် ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
စကား လက် တိုးတိုး ဆို မိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်ဗျား ဟာ ကိုယ့် ရုပ် နဲ့ ကိုယ့် အသံ ကို ရုပ်ရှင် တွေ ထဲ မှာ အများကြီး မြင် ရ ၊ ကြား ရ သူ မို့ မေး တာ ပါ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကို သာမန် ကို မြင် မြင် ချင်း ဌေး ဌေးမြင့် ဘယ်လို အမူအရာ ဖြစ် သွား သလဲ ဆို တာ မ မြင် လိုက် ရ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ကျွန်တော် က ပခုံး များ ကို တွန့် ပြ လိုက် ခြင်း အား ဖြင့် ငါ တော့ စိတ် မ ပူ ဘူး ကွာ ဟု အဖြေ ပေး လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ရက် ဘတ် တ လာ ၏ အေးစက်စက် အရေး မ ထား ဟန် ကို ဖျောက် ပစ် ရန် စကား လက် ကြိုးစား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မို့မို့မြင့်အောင် ကို ပင် ဆွဲ ပြီး ရိုက် တဲ့ အချိန် ဝါ နေ တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ဒါ ကို ရူး တယ် လို့ ဆို ရင် ကျွန်တော် အမြဲ အဲဒီ အတိုင်း နေ သွား ချင် တယ် မ မ ရေ ချယ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အတ္တ ၌ ရှိ သော အဆုံး အစ မ ရှိ သည့် နိစ္စ ထာဝရ ကို ကိုး စား မြတ်နိုး ခဲ့ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဖေဖေ က ငြင်း ချင် သော်လည်း မ ငြင်း ရဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မ သွယ် တုန်း က လည်း မ ရ ရင် သေ တော့ မယ် အတိုင်း ဖြစ် ခဲ့ တာ ပဲ လေ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
တစ် ယောက် နှစ် ကျပ် စီ ပေး ကြ ၊ နှစ် ဆယ့်လေး ပြည် လူ တွေ က သုံး ကျပ် ပေး နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ကျေးရွာ တစ် ရွာ မှ အလယ်တန်း ကျောင်း ဆရာ ပဲ လုပ် ရ လုပ် ရ ၊ မူလတန်း ကျောင်း ဆရာ ပဲ လုပ် ရ လုပ် ရ မှန်းဆ ထား သူ ၊ သည် အခု မြို့ ပေါ် မှာ အထက်တန်း ဆရာ ဖြစ် သွား လေ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါ လယ်သမား တ ယောက် ပိုင် တာ ၊ ငါ က သူ့ အမျိုးသမီး ဆီ က ကော်ဇော တွေ ဝယ် လေ့ ရှိ တယ် ၊ တ ကြိမ် မှာ တော့ သူ တို့ လယ် တွေ ထဲ ကျိုင်းကောင် တွေ တအား ကျ တော့ သီးနှံ တွေ ပျက်စီး ပြီး စား စရာ မ ရှိ ဖြစ် တဲ့ အခါ ငါ့ ဆီ လာ တယ် ၊ ငါ လည်း ကူညီ လိုက် တယ် ၊ နောက်တကြိမ် သီးနှံ ပေါ် တော့ ချေး ထား တာ ပြန် ဆပ် တယ် ၊ တ ကြိမ် ကျ တော့ သူ ရောက် လာ ပြန် တယ် ၊ အတော် ဝေး တဲ့ အရပ် ဒေသ တစ် ခု ကို ခရီးသွား ပြီး ပြန် ရောက် လာ တဲ့ လူ တစ် ယောက် က သူ့ ကို ပြော တယ် တဲ့ ၊ အဲဒီ မှာ အမွေး ရှည် တဲ့ ဆိတ် ကြီး တွေ သူ တွေ့ ခဲ့ တဲ့ အကြောင်း ၊ အမွေး က ရှည်လျား ရုံ မ က အမွှေး လည်း ကောင်း သိပ် လည်း နူးညံ့ တဲ့ အတွက် အဲဒီ ဆိတ် မွေး နဲ့ သာ ကော်ဇော လုပ် လိုက် ရ ရင် ဘေဘီလုံ မှာ တခါ မှ မ မြင် ဘူး သေး တဲ့ ကော်ဇော အကောင်းစား တွေ ရ နိုင် တဲ့ အကြောင်း စ သဖြင့် ပေါ့ ၊ ဒီ သတင်း ကြား တော့ လယ်သမား က အဲဒီ ဆိတ် တွေ သွား ဝယ် ချင် တယ် ၊ သို့သော် ငွေ က မ ရှိ ဘူး ၊ ဒါ နဲ့ ငါ သူ့ ကို အဲဒီ ခရီးသွား ပြီး ဆိတ် ဝယ် ဘို့ ငွေ ထုတ် ချေး လိုက် တယ် ၊ အခု ဆို ရင် သူ့ ဆိတ် အုပ် က အတော် များ နေ ပြီ ၊ နောက် နှစ် ဆို ရင် ဘေဘီလုံ က သူဌေးသူကြွယ် တွေ ကို ဈေး အကြီးဆုံး ဆို တဲ့ ကော်ဇော တွေ ငါ ရောင်း တော့ မယ် ၊ အကောင်းဆုံး ဆို တာ တွေ သူ တို့ သုံး ရ တော့ မယ် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ပြီး တော့ ကျွန်တော် နဲ့ အတူ နှစ် ယောက် တွဲ ပြီး ကား နောက် ခန်း မှာ ထိုင် တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ခင်ဗျား ကို ကျွန်တော် သတိပေး ထား တာ ဆယ် ကြိမ် ရှိ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ မ ဘယ်လို ဖြစ် စေ ချင် လဲ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဒေါ် စော ရုံ အတင်း ပြေး ဝင် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဦးဌေးအောင် သည် ထ ရပ် လိုက် ပြီး မီးဖိုချောင် ထဲ သို့ သွား ကြည့် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
တော မီး ဖြစ်ပွား နိုင် ခြေ ခန့်မှန်း ရာ တွင် အဓိက အချက် သုံး ချက် ကို တွက် ရ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ခန္ဓာကိုယ် ကောက် ကြောင်း က လေး က လှ သထက် လှ လာ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဖခင် ကြီး ၏ အိမ် ၌ ထမင်း စား စားပွဲ မ ထား ပေ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ဤ လူ များ သည် လည်း ခြောက် အိပ်မက် ထဲ မှ လူ များ သာ ဖြစ် ရ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ က အာရှ ကို ချစ် နေ မိ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အခန်း တိုင်း လို လို ရှောက် ပြီး ဖျော်ဖြေ ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မြင် ခဲ့ တယ် ဗိုလ်ကြီး ၊ ဗိုလ်ကြီး နဲ့ တစ် ထ ေ ရာ ထဲ တူ တာ ဘဲ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ဒီ မှာ ကြ ုပျ ရှိ သား ပဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ က သမံတလင်း ပေါ် သို့ ခြေဆောင့် လိုက် တာ ဖတ် ခနဲ တောင် မြည် သွား ၏ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သို့သော် အနော်ရထာ ၏ ဘုန်းသမ္ဘာ ကြောင့် သူ့ နောင်တော် ဗျ တ် ဝိ သာ ဖမ်း မိ ပြီး ဗျတ္တ လွတ် လာ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ဟု ပြော ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အရက် ရော ရှိ ရဲ့ လား အဘိုး လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ရေ ဆွတ် ထား တဲ့ ဂုန်နီ အိပ် တွေ နဲ့ အတူ ဝါး လုံး အရှည် တစ် ချောင်း ထမ်း ၊ ကျူရိုး တစ် ချောင်း ခါး ထမ်း ထား တဲ့ ဘီလူး ကို ရွာ တောင် ဘက် တောအုပ် ထဲ ခြေလှမ်းကျဲ ကြီး နဲ့ လှမ်း ဝင် သွား တာ ကို မဏ္ဍပ် ထဲ က အားလုံး မြင် လိုက် ရ တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ငါ က မက်ဆိုပိုတေးမီးယား မှာ ဗြိတိသျှ တွေ အတွက် စစ် တိုက် ပေး ခဲ့ တဲ့ က ချင် စစ်သား ကြီး တစ် ယောက် ရဲ့ မြေး ၊ ငါ့ အဖေ က ဗြိတိသျှ တွေ နဲ့ လက်တွဲ ပြီး ဂျပန် ကို တိုက် ခဲ့ တဲ့ လူ လို့ ပြော တော့ သူ တို့ က ငါ့ ကို ဘယ်လို တုံ့ပြန် တယ် ထင် လဲ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သို့ ဖြင့် ဤ ခရိုင် အတွင်း မှ ယောက်ျား များ လည်း နွီးစူး အကြောင်း ကို သိ နေ ကြ ပေ လိမ့် မည် ဟု ကျွန်မ အတွေး ပေါက် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
နေပြည်တော် နှင့် အလှမ်း ကွာ ဝေး သော ကျွန်မ တို့ ၏ ခရိုင် ကဲ့သို့ ပစ္စန္တ ရစ် အရပ် များ ၌ အမှုထမ်း နေ ရ သော ကျေးလက် အရာ ရှိ ငယ် များ သည် ပင် တူညီ သော လုပ်ထုံးလုပ်နည်း များ နှင့် နည်း ဥပဒေ များ ကို သာ ကျင့်သုံး ကြ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကာ မ သုခ လ် လိ ကာ နု ယောဂ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပခုက္ကူ မှာ သူ တို့ အလို ချင် ဆိုး သော နံပတ် ၁ လူ ဆာမြဘူး ရှိ သည် ဟု ပြော လိုက် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော် သည် တစ် ခါ က အကြောင်း မ သင့် ၍ တစ် ယောက် တည်း နေ ခဲ့ ရ ဖူး ရာ ၊ ကျွန်တော့် ဦးနှောက် သည် ထိုအခါ ၌ စဉ်းစား တွေး ခေါ် ခြင်း ပြု ရန် ပိုမို တောင်း ဆို လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ပန်းတိုင် ကို လည်း ရောက် လု နီး နေ ပြီ မ ဟုတ် လား ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အခု မေး လေ မ ဇေျော ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ထို့ပြင် ကျွန်ုပ် ၏ ဆရာ က ဂိုဏ်း တော် ကြီး ၏ ရည်ရွယ် ချက် သုံး ပါး ကို မှတ်မိ ပါ သေး သလော ဟု မေးမြန်း သည့် အတွက် လည်း ကျွန်ုပ် မှာ အံ့ဩ ရ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဝယ် သူ တွေ က လည်း ခြောက် ကျပ် ဟု ပြော ရုံ ဖြင့် နားလည် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကျွန်တော် သည် မိမိ ကြား ရ သော အသံ များ ကို ပါ ကို ကြီး အောင် သိ ရှိ ရန် ထုတ်ဖော် ပြော ပြ လိုက် မိ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အဲဒါ အဓိပ္ပာယ် မ ရှိ ဘူး ၊ ခရစ်ယာန် နဲ့ မွတ်စလင် တွေ ဟာ ပါ လက် စ တိုင်း မှာ ရာ စု သစ် ပေါင်း များ စွာ ငြိမ်း ငြိမ်းချမ်း ချမ်း နဲ့ နေ ထိုင် လာ ခဲ့ ကြ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တခြား မိန်းမ တွေ ဟုတ် စ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မြို့ က လေး က ရေခဲမုန့် သည် အောင်မြင် ရေး သမား ကြီး ကို အောင်မြင် ကို လည်း ကျွန်တော် မေ့ သွား ၏ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
နောက် တစ် နှစ် အကြာ ဟာဝိုင်ယီ ကျွန်း ရှိ အာကာသ ထောက်လှမ်း ရေး ဋ္ဌာန သို့ အရောက် တွင် တော့ သူ့ အတွက် တစ်သက် မ မေ့ နိုင် စရာ နေ ရာ တစ် ခု သို့ မ ထင်မှတ် ပဲ ရောက် ခဲ့ ရ သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
နောက်ဆုံး တော့ ကျွန်တော် တို့ စက်ရုံ ရှိ ရာ သို့ သွား သော လမ်း မ ကြီး နား က နှစ် ထပ် တိုက် က လေး တစ် လုံး ကို ဝယ် ဖြစ် သွား သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
သေချာ ပါ တယ် ကွ ၊ ငါ တကယ် ကြား တာ ပါ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
သူ တို့ သည် တစ် မိုင် မျှ သာ ဝေး သည် ၊ ရှမ်း ရွာ တွင် နေ ထိုင် ကြ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဒါ တော့ မ ပြော ပါ နဲ့ ဘကြီး မိုး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နို့ ပြီး ကျွန်တော် ၏ ငယ် နာမည် ကို လည်း ခေါ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါပေမယ့် စာ တတ် လျှင် သူ့ ဘဝ မှာ ပျော်ရွှင် မှု ပို ရ နိုင် ပါ တယ် ဖေဖေ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ မိန်းမ ကို ကူညီ လုပ်ကိုင် ပေး ခြင်း မှ စ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စ ကူ ဘာ ဆို တာ ဘာ လဲ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဘုရင် ကြီး က လည်း နန်းတော် ရဲ့ အပေါ် ဆုံး အဆောင် က နေ ပြီး အခြေအနေ ကို အကဲခတ် တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
နီ ကို လေ သည် ဤ စာ ကြောင့် များ စွာ စိတ် မ ချမ်း မ သာ ဖြစ် ခဲ့ ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အခု သမီး ရောက် သွား တဲ့ အချိန် မှာ လည်း ဖေဖေ ဟာ မ ကျန်းမာ ဖြစ် နေ ပါ တယ် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ထို သို့ မှ မ ဟုတ် သေး လျှင် မိမိ တို့ ဓာတုဗေဒ ပညာရှင် များ မကြာမီ အများအပြား ထုတ် လုပ် နိုင် တော့ မည့် သာ မီ ဒိုင်း ဖြင့် အေ ဇက် တီ ကို အများ သုံး ရန် ထုတ် လုပ် လျှင် လည်း ဖြစ် နိုင် သည့် အလားအလာ တွေ ရှိ နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ့ မျက်နှာ တဖြည်းဖြည်း ညှိုး လာ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ပထမဆုံး အကြိမ် နယူးအင်္ဂလန် ပြည်နယ် ၏ နွေရာသီ နှင့် ဆုံတွေ့ ကြ ရ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
စစ် မ ဖြစ် မီ ကာလ များ က ပင် စော်ဘွား များ သည် ပူးပေါင်း ဆောင်ရွက် မှု များ ရှိ ခဲ့ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
မျက်လုံး အစုံ က ဇနီး လုပ် သူ ကို အကြောင် သား စိုက်ကြည့် လျက် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မ မြ လေး ၏ ရွှေ ဆိုင် သည် မြန်မာ အမျိုးသမီး များ ထက် မျက်နှာ ဖြူ အမျိုးသမီး များ အဝင်အထွက် များ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ကြီး ဒေါ် က ၁၈ လက် မ ဇာ ခါးစည်း တပ် ပေး ထား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ် ခါ မှ မ လျှော် ဘဲ ဒုံး ချ ဝတ် ခဲ့ သော ကြောင့် ဟောင်းနွမ်း နေ ပြီ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ချက် ကြိုး ကို ဖြတ် နိုင် ဖို့ ရန် ကား ဝေး တော့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဤ ခြံ မြေ ရ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ဦး တုတ် ပေါ နှင့် ရန် စ ဆို ၍ ကား လွန် ခဲ့ သော တစ် လ လောက် က ဦး တုတ် ပေါ ၏ မြေး မာလီ ခေါ် အပျို မ လေး လာ စဉ် က မောင် ဖြတ် စ က လူပျို စကား ပြော ပြီး အတင်း ဖက် နမ်း သည် ကို ဦး တုတ် ပေါ က နာ နာကျည်း ကျည်း ပြော ဆို ခဲ့ ဖူး ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ ကို တော့ ကျွန်မ အများကြီး သတိရ မှာ ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နှစ် မွေး ပါ ကြောင်း ၊ အရပ် အရှည်ဆုံး တစ် ယောက် က တင် ကြီး လွန်း သာ အပေါင်း အပ် ကြောင်း စ သည် စ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အေး မင်း နှမ ကံ ပေါ့ ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သည် နေ ရာ မှ ကြည့် သောအခါ ပတ်ဝန်းကျင် ကို ပြည့်ပြည့်စုံစုံ မြင် နိုင် ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ည တွင် လည်း မ အိပ် နိုင် ဘဲ တစ် ခန်း ဝင် တစ် ခန်း ထွက် သွား ကာ သမီး ငယ် ၏ ဓာတ်ပုံ တွေ ကို လျှောက် ကြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ခြောက်သွေ့ ပြီး နေ ရောင်ခြည် ရ တဲ့ မြေထဲပင်လယ် တိုင်းပြည် တစ် ခု ခု ကို သွား နေ ဖို့ တိုက်တွန်း နေ ကြ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဥပမာ အား ဖြင့် အရှင်းဆုံး ဖြစ် သော ရုပ်ခန္ဓာ နှစ် ခု ပေါင်းစပ် ပုံ ကို ကြည့် လျှင် ဆွဲငင် ခြင်း နှင့် တွန်းလှန် ခြင်း ကို တွေ့ ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ကျွန်တော် တို့ တာဝန် မှာ အင်္ဂလိပ် အစိုးရ အဖွဲ့ နှင့် ပါ သွား သော မြန်မာ အရာ ရှိ ကြီး များ အား အိန္ဒိယ သို့ ပါ မ သွား အောင် တားဆီး ခေါ်ငင် ခဲ့ ရ မည် ဖြစ် ၍ ဂျပန် စစ်တပ် ကို ကျော် ကာ ကျွန်တော် တို့ က အင်္ဂလိပ် ပိုင်နက် ထဲ ရှေးဦးစွာ ရောက် မှ ဖြစ် ပေ မည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စာ ကြောင်း ပေ ကြောင်း မ ပြော ရ သည် မှာ အတော် ကြာ ပြီ ဖြစ် ဟန် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဒါ ကြောင့် အဘ တို့ သားအဖ သုံး ယောက် စလုံး ကို ပြော ချင် တာ က သွား ချင် တာ ကို သွား လို့ ရ တယ် ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
မည် သို့ ပင် ဖြစ် စေ ၊ သူ့ စကား သည် ကျွန်တော် ၏ သိ ချင် စိတ် ကို ပိုမို ၍ ပြင်းထန် အောင် နှိုးဆွ လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အချို့ ဆို လျှင် စာသင် ချိန် ပြီး လျှင် ဘာ သာ စကား ကို သင်ယူ နေ တတ် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
အခြေအနေ ကို ကြည် ပြီး သူ ဆုံးဖြတ် လိမ့် မယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သခင် အောင်ဆန်း ကို နိုင်ငံခြား လွတ် ဖို့ ကျုပ် တို့ တို့ဗမာအစည်းအရုံး က ၁၉၄၀ မှာ ဆုံးဖြတ် ခဲ့ တယ် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
တ ယောက် က မ ပြတ် ငင် နေ တ ယောက် က အိမ် ပြန် ပို့ ဖြင့် တ မနက် မှာ တ အိမ် တွင် ရေ သုံး လေး အိုး စီ ရ တတ် ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အစ်ကို က ဘာ ပြန် ပြော လိုက် သလဲ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ရွာ တစ် ရွာ ရောက် လျှင် ရွံ့ တဲ အိမ် က လေး ရှေ့ သို့ ဝင် ရပ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ခင် စန်း ၏ အစ်မ ဖြစ် လိမ့် မည် ထင် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သူ့ အတွက် လည်း မြေကွက် တကွက် ဝယ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နောက် တခု က သူ ဟာ ခွဲစိတ် ဆရာဝန် ကြီး နော် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို အတောအတွင်း ၌ ကား ပီယာ ၏ ဘဝ မှာ ယခင် က ကဲ့သို့ ပင် ဖြစ် လျက် အလွန်အကျူး မူးယစ် သောက် စား ခြင်း ၊ ကာ မ ဂုဏ် လိုက် စား ခြင်း တွင် နစ်မွန်း လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဂီ ဒီ ယံ က မျက်နှာ မော့ကြည့် ပြီး ခေါင်းညိတ် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အကယ်၍ ခံစား ချက် မ မှန် က ဘက် ပြောင်း ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ပြီး တော့ မှတ်ပုံတင် ကတ် လေး ကျွန်တော့် ဘက် ပြန် ကမ်း ပေး တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ပထမ ကမ္ဘာ စစ် ကြီး တုန်း က စစ်သား ဟောင်း ကြီး များ ဖြစ် ခဲ့ ကြ သည့် အဘိုးကြီး များ နှင့် စစ်မှုထမ်း သက် မ ရောက် သေး ၍ အပြင် တွင် ကျစ် ရစ် ခဲ့ သည့် သူ ငယ် က လေး များ က ခု ခံ တိုက်ခိုက် နေ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အနိုင် ရ အောင်မြင် ရေး မ ဟုတ် ပါ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ယခု စစ်ဆင် ရေး မှာ ဘာ ရို ဝဲ လ် ကမ်း ကုမ္ပဏီ က ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး များ အပေါ် တွင် ဆင်နွှဲ ခဲ့ သည့် ၅ ၃ ကြိမ်မြောက် ထိုး စစ် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ သည် ကျိုး ကျ နေ သော သစ်တုံး များ ကို အနီး ပတ်ဝန်းကျင် မှ ကောက်ယူ ပြီး ဓား ငယ် ဖြင့် ပုံသဏ္ဌာန် အမျိုးမျိုး ထွင်းထု နေ လေ့ ရှိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်ုပ် အ နေ နှင့် မည် သို့ ပြု ရ မည် မ သိ ဖြစ် နေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
အိပ် ပြီ ဆို လျှင် လည်း တစ် ယောက် ကို တစ် ယောက် မှီ ပြီး ကွေးကွေး လေး တွေ အိပ် ရ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သိပ် ထူးဆန်း ပြီး သိပ် ထက်မြက် တဲ့ နည်း တွေ နဲ့ သူ တို့ နှစ် ယောက် ဉာဏ် က စား ကြ တယ် ၊ ကွက် ကျော် ရိုက် ကြ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နေ မင်း က လုံးဝ ပျောက်ကွယ် သွား ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ကြောင့် ကျွန်တော် တို့ သည် အရေးကြီး သော သိပ္ပံ ပညာ တွေ့ ရှိ မှု တ ရပ် ကို ရ ခဲ့ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
အထူးသဖြင့် ကျွန်ုပ် ရေး သား ဖော်ပြ ရန် ရည်ရွယ် ခြင်း လည်း မ ရှိ ၊ ကျွန်ုပ် ရေး သား ဖော်ပြ ခြင်း ငှာ လည်း မ စွမ်း သော အချက်အလက် များ ၊ အာဘော် များ ကို စာဖတ် သူ တို့ တွေ့ ရှိ သွား ကာ အဓိပ္ပာယ် အယူအဆ လွဲမှား ကြ မည် ကို ကျွန်ုပ် စိုးရိမ် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တစ် နေ့ ဆရာ ဒေါက်တာ ခင်မောင်ဝင်း စာသင် နေ စဉ် ခဏခဏ အကျွန်ုပ် က မေးခွန်း ထုတ် နေ မိ ပေ ရာ ဆရာ က စာသင် ချိန် ပြီး သောအခါ သူ့ ရုံးခန်း သို့ ခေတ္တ လာ ရန် အကျွန်ုပ် အား ခေါ် လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ယင်း ကား ကျွန်တော် စာရေးဆရာ ဖြစ် စ ၊ ၁၉၄၅ ခု ၊ ၄၈ ခု နှစ် များ တွင် အပေါင်းအသင်း များ နှင့် သောက် ယင်း စား ရင်း ကျွန်တော် ကိုယ်ရည်သွေး ခဲ့ သော စကား များ ဖြစ် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မာတီနီ ကို ပဲ သော ကျ တော့ မ ယျ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ ၃
အဲဒီ လို အပိုး သေ အောင် ဖြစ် ဖို့ ဆို တာ လည်း အရမ်း လေ့ကျင့် ရ မယ် ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ဆရာဝန် ကြီး က အကျင့် ပါ လို့ ဖြစ် တာ ၊ အကျင့် ကို ကြိုးစား ၍ ဖျောက် ဟု ဆို သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဘာ တွေ လျှောက် ပြော နေ တာ လဲ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မေ သည် ကျွန်တော် တို့ ငယ်ငယ် က လူငယ် များ ပေါ် တွင် လွှမ်းမိုး ကြီး စိုး ထား ခဲ့ သော မိန်းမ ချော တစ် ဦး မ ဟုတ် ပါ လော ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အသက် နှစ် ဆယ် အရွယ် လူငယ် က ကြင်နာ ရိုသေ သော လေ သံ ဖြင့် ပြန် ၍ ဖြေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တစ် ခဏ အကြာ တွင် သူ ၏ စားပွဲခုံ ရှိ ရာ သို့ ထ သွား ပြီး စက္ကူ အလွတ် တစ် ရွက် ကို အရှေ့ တွင် ချ ထား ၍ ဘောပင် ကို ကောက် ကိုင် လိုက် လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သို့သော် မိမိ ကိုယ်တိုင် အကြပ် ဘဝ မှ သွေး သောက် ဖြစ် လာ ရ ခြင်း သည် ဤ အပြုအမူ မျိုး ကြောင့် မ ဟုတ် ပါ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ ၏ အစ်ကို များ သည် သူ့ ကို တုန် နေ အောင် ချစ် ကြ သည် မှာ မှန် ပါ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ယခု လည်း ခြေ တစ် ဘက် ခွင် နေ သူ လား ထိန်း က ဝန်စည် စ လှယ် တွေ ကို ခဲရာခဲဆစ် နှင့် လား ပေါ် တင် နေ သည် ကို ကြည့် ပြီး ရယ် နေ ကြ ပြန် ပါ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
မင်း လန်ဒန် ရောက် ရင် ဘယ် မှာ ရှိ နေ မှာ လဲ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
လမ်းလျှောက် ပြီး သင်္ဘော ပေါ် သို့ ပြန် ရောက် ကြ သည့် အခါ ရေနံဆီ မှန် အိမ် ကို ချ ၍ ညစာ စား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ပေါင်း တည် မြို့ မှာ လန် ချား တွေ ရှိ နေ သဖြင့် လန် ချား စီး ကုလား စကား တော့ ကျွန်တော် ကောင်း ကောင်း တတ် နေ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သီး စား မြေ ပိုင်ရှင် တွေ ၊ ဆိုင် ပိုင်ရှင် က လေး တွေ ၊ လယ်သမား တွေ အများကြီး ပါ ၊ လူထု က ကွန်မြူနစ် တွေ ကို ဘာ ဖြစ် လို့ မဲ ပေး ရ မှာ လဲ ၊ အစိုးရ ဟာ လူထု ကို အခွန် တွေ ပို ကောက် တယ် ၊ ဘယ် သူ့ သား ကို မွေးမြူ ရေး တက္ကသိုလ် ဝင် ခွင့် ပေး ပြီး ၊ ဘယ် သူ့ သား ကျ တော့ ဝင် ခွင့် မ ပေး ဘူး ဆို တာ လောက် ပဲ သူ တို့ ပြော တတ် တာ ပါ ၊ ဒါ သူ တို့ ရဲ့ မဲဆွယ် နည်း ပဲ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လောကွတ် ပျူငှာ လုပ် ရ သည့် ရှေး ထုံးစံ ကို ပင် စကား လက် စိတ်ပျက် နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျက်လုံး က လေး တွေ ပေကလပ်ပေကလပ် နှင့် တမျှော်မျှော် လုပ် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
လူ ကြုံ ရှိ ဖို့ သာ လို သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
မိမိ က ဒုတိယ သမား မ ဖြစ် လို ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကို အောင် မိုး သည် ဘာ မျှ မ ပြော နိုင် ဘဲ မျက်မှောင် ကြီး ကုတ် ကာ ဆေးပြင်းလိပ် ကို ဖွာရှိုက် နေ ၏ ။ မြသန်းတင့် မ မ
သို့ ရာ တွင် ကျန် အိမ် သား များ က မူ သူ့ လို မ တွေး မိ ကြ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သပိတ် ပြို ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ယခု သမီးပျို က လေး မြ ခင် နှင့် သား အငယ်ဆုံး လေး မောင်ထွေး တို့ သာ လက် ရှိ အတူတကွ နေ ထိုင် ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
အမှန် က မြိုင့် ကို ကေ သွယ် လိမ် လိုက် ရ ခြင်း သာ ဖြစ် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ရဲ တွေ က ရှင့် ကို ချက် ခြင်း ပဲ ဖမ်း လိုက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သို့ ဖြစ် ရ ကား စစ်မက် ရေး ရာ ကျွမ်းကျင် သူ တို့ သည် မိမိ ယှဉ်ပြိုင် တိုက်ခိုက် လို သော နေ ရာ သို့ ရန် သူ ကို ဆွဲဆောင် ခေါ် ယူ မြဲ ဖြစ် ပြီး ရန် သူ ၏ ဆွဲဆောင် ခေါ် ယူ မှု နောက် သို့ လိုက် ရိုး ထုံးစံ မ ရှိ ပေ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
မိမိ နှင့် ဟယ်လင် မင်း သမီး က လေး တို့ သည် မည် သို့ ဖြစ် ခဲ့ ကြ ပေ သနည်း ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဆံပင် ၊ နဖူး ၊ မျက်ခုံး ထိ မြင် ရ သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
နောက် မှ လိုက် လာ သော ရန် သူ နီး လျှင် တုံ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပေါ် ဖီ ရီ က ဆက် ပြီး ရယ် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပြတင်း တံခါး က လေ အေး နုနု လေး တွေ က အေးမြ လို့ ပဲ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ကို အောင် သိန်း က ပြော လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
တော် ပြီ ၊ မ ပြော ချင် တော့ ဘူး ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဒင်နီယယ် ၏ သေနတ် ပြောင်း သည် ရဟတ်ယာဉ် ထဲ မှ တပ် ဖာ ရီ ဆီ သို့ ချိန်ရွယ် ထား ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အထိုး အခုတ် သင် ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့သော် ဤ အယူအဆ သည် ငယ်ရွယ်နုပျို သော ဤ မှုခင်း ရဲ မေ နှင့် ချိန် ထိုး ကြည့် လျှင် မည် သို့ မျှ ဆက် ဟပ် ၍ မ ရ နိုင် အောင် ဖြစ် နေ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဟော ဒီ အစ်ကို ကြီး ရှေ့ က အဖ မဲ့ က လေး တွေ ဟာ အထက်တန်းလွှာ အနွယ် တွေ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တောင်း စား တာ ဟာ ဂုဏ်ယူ စရာ ကောင်း တဲ့ အလုပ် ၊ ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် ရုပ်ပျက်ဆင်းပျက် ဖြစ် အောင် လုပ် ပြီး တောင်း လျှင် ဘယ် မွတ်စလင် လူမျိုး ဆို ပေး ကမ်း ဖို့ လက် မ နှေး ကြ ဘူး ၊ ပေး ကမ်း စွန့်ကြဲ ခြင်း ဟာ အစ္စလာမ် ဘာ သာ ရဲ့ မဏ္ဍိုင် ပဲ ကွယ် တဲ့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောက် က က ်သ လင်း က ဇက်ကြိုး ခေါက် ဖြင့် လား ကို ရိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆေ ရီ သည် အမေ့ အနီး သို့ ဖျတ်ခနဲ ရောက် လာ ပြီး လဲ ကျ မ သွား အောင် ထိန်း ပေး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သိပ် မ ခဲယဉ်း လှ သဖြင့် တော် သေး သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
အိမ် သာ ခန်း ထဲ က ထွက် လိုက် သည် နှင့် မာ နာ ၏ စူးစူးဝါးဝါး အော်သံ ကြား လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ပင်လယ် အပေါ် မှာ တော့ သူ အနိုင် မ ရ ရှာ ဘူး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သည့် ထက် မြင့် နိုင် လျှင် ဘယ်လောက် ကောင်း လိုက် မ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို့ကြောင့် လက် တစ် ဖက် က ပြောင်း ဆန် ပေါင်မုန့် ၊ လက် တစ် ဖက် က မီး အိမ် ကို ကိုင် ကာ အိမ် ရှေ့ သို့ ပြန် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ ဖြင့် လဲ ရောင်း ရင်း ကြီး တို့ ကြိုက် သလို သာ လျှောက် တင် ပါ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
၎င်း ၏ မျက်လုံး များ သည် ဝင်းဝင်းတောက် လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တကယ် တော့ ကျွန်တော် စေတနာ နှင့် လုပ် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို အရပ် ပုပု ၊ ဝဝတုတ်တုတ် ၊ အသားညိုညို လူ က ကျွန်တော့် ထက် အသက် ငယ် သော်လည်း အကျင့်စာရိတ္တ မှာ ပြော စရာ မ ရှိ အောင် ကောင်းမွန် ၍ စာ တော် ဉာဏ် ကောင်း သည့် မိတ်ဟောင်းဆွေဟောင်း ကြီး ပင် ဖြစ် သည် ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
ရှု မ ဆုံး တော့ သည့် ဟို အဝေး မြက်ခင်း လွင်ပြင် ကြီး က တပြန့်တပြော ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဲ့ဒီ တော့ ကျွန်မ မှာ ရွာ ပြန် ရ ခက် ၊ ဆက် နေ ရ အခက် နဲ့ အကျပ် တွေ အောင် သင်း က ကျွန်မ ကို အရာ ရှိ တစ် ယောက် က ရ ချင် တယ် ဆို ပြီး ဆွယ် ပေး တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အိမ်နီးနားချင်း အပေါ် အကောင်းမြင် စေ ဖို့ အကြောင်း ရှာဖွေ ခြင်း မျိုး ဖြစ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သို့ ဖြင့် သား ကောင် ၏ အနီး သို့ လျှင် မြန် စွာ ချဉ်းကပ် သွား ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နေ ရာ မှ တဖဝါး မှ မ ရွေ့ မိ ဘဲ အူခြာခြာ ကြီး သာ ကျန်ရစ် မိ သည် မှာ လည်း ဆန်း ပါ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အဲဒါ က သူ အသက် ဆက် ရှင်သန် နိုင် ဖို့ အတွက် တစ် ခု တည်း သော ရည်မှန်း ချက် ဖြစ် လိမ့် မယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ရွှေစည်းခုံ စေတီ ရင် ပြင် ပတ်လည် မှာ ဘုရား ဖြစ် တော် စဉ် နိပါတ်တော် လာ ပုံပြင် ရုပ်ပုံ အုတ် ခွက် များ အပြည့် ရှိ လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အပြန် တွင် မ ဟာ နွယ် စဉ် ဝင် ၍ ကြံရည် သောက် ကြ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
က လေး မွေး ပြီး တဲ့ နောက် မှာ မင်း တို့ ရဲ့ ဘဝ လည်း အတော်အတန် ပြောင်းလဲ သွား မှာ ပဲ နော် ယို ရှီ တာ ကာ က မေး သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ထရပ်ကား သည် ချည့် နဲ့ လေး ကန် စွာ ဖြင့် တလှုပ်လှုပ် သွား လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဆို တဲ့ စက် ဆရာ ပြော တာ ကို သံယောင် လိုက် အော် တဲ့ အသံ ကြား တိုင်း ခေါင်း ထောင် ထောင် ထ နေ တာ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
အညာသား ပဲ ကွာ သည် ခရီး လောက် က တော့ ဟု တွေး ပြီး ခြေကျင် လျှောက် လာ ခဲ့ ၏ ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
သူ ၏ ပြည်နယ် သည် အိန္ဒိယ နိုင်ငံ အား တရုတ် ပြည် ၊ တိဘက် နှင့် ပါကစ္စတန် နိုင်ငံ တို့ နှင့် နယ်နိမိတ် ချင်း စပ် လျက် ရှိ သဖြင့် နိုင်ငံ ရေး အရ အရေး ပါ သော ပြည်နယ် ကြီး တစ် ခု ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မိန်းမ များ နှင့် က လေး များ က ဘေး မှ ဝိုင်း ထိုင် ပြီး နားထောင် နေ ကြ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
စတုတ္ထ နေ့ မြောက် နံနက် စောစော တွင် သင်္ဘော ကြီး ပေါက်ကွဲ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
သည် အခါ တွင် မှ ရင် မှာ စူး နေ သည့် ဆူး ဒဏ်ရာ က ထုံ သလို ဖြစ် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သို့သော် ဖေဖေ သေဆုံး ရ ခြင်း မှာ အရက် စွဲစွဲမြဲမြဲ သောက် သော ကြောင့် အသည်းမာ ပြီး သေ ရ သည့် အဖြစ် က အကြောင်း ဖြစ် လာ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
အဘွားကြီး ဆီ က ပိုက်ဆံ တွေ ရ အောင် ယူ ဖို့ လေ ။ အမေ့ ကို ဒုက္ခ မ ပေး တော့ ဘဲ ကိုယ့် စရိတ် နဲ့ ကိုယ် ကျောင်း ဆက် တက် မယ် ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အိန္ဒိယ နိုင်ငံ ၏ သမိုင်း ကြောင်း ကို တစ်မျိုးတစ်ဖုံ ပြောင်းလဲ နိုင် သော ဂျင်း နား ၏ အဆုတ် ရောဂါ အကြောင်း ကို ကြိုတင် မ သိ ခဲ့ ရ ခြင်း မှာ မောင့်ဘက်တန် အဖို့ မိမိ ကိုယ် ကို ခွင့် မ လွှတ် နိုင် သော အမည်းစက် ကြီး ဖြစ် ခဲ့ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ငါ က ဓာတ်ခွဲ ဌာန က လူ တွေ ထက် ကို စော ပြီး အခင်း ဖြစ် တဲ့ နေ ရာ ကို ရောက် ခဲ့ တာ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကမ္ဘာ မြေ တခု လုံး ကို က ဧရာ မ သံ လိုက် တုံး ကြီး ဖြစ် နေ တာ ပါ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အသည်းနှလုံး တစ် ခု တည်း ဖြင့် ချစ် ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သို့ တိုင် အောင်မာ ကွန် မြို့ မ ကျ သေး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှင် လည်း အခု နေ အတော် လေး ပင်ပန်း နေ လောက် ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
နတ် ကို မ မြင် ဖူး ကြ ပေ မယ့် တို့ လူ အများစု က နတ် ကို ကြောက် တယ် လေ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဒေါသ ဖြစ် လှ သော ကြောင့် ဘာ တွေ ကြုံးဝါး မိ မှန်း မ သိ ၊ ပါးစပ် မှ ရေရွတ် ကြိမ်းဝါး ရင်း ရုတ်ခြည်း လဲ နေ ရာ မှ ထ ကာ အတင်း ဝင် အတင်း တိုး လျက် မိမိ အားသန် သလို လက်သီး ဖြင့် စွတ် ထိုး ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သို့ ရာ တွင် ကျွန်တော် တို့ ညီအစ်ကို သည် သူ့ အတွက် အကြောင်း ကြောင်း ကြောင့် မ ရှိ မ ဖြစ် ဖြစ် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အို ဒီ လို ကြီး လား ၊ အပြန်အလှန် ဆို တာ မျိုး လား ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဒယ် ဒီ ကြီး တို့ မိသားစု လည်း လွန် စွာ ပျော်ရွှင် သွား ကြ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
အိမ် မှာ သား မ ယား ရှိ ပါ လျက် မယားငယ် ခေါ် လာ ခဲ့ မိ ၍ ကျွန်တော့် ဇနီး သည် နှင့် မိဘ ဆွေမျိုး တွေ စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဲဒီ တော့ ငါ့ အနေနဲ့ သူ တို့ ရဲ့ သား ကောင် ဘဝ မျိုး ကို ဘာ ဖြစ် လို့ အရောက် ခံ တော့ မှာ လဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အခြား ဝယ် သူ လိုက် ရှာ နေ ရ လျှင် ရက် တွေ ကြာ နေ တော့ မည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
မြင် မြင် တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ထွက်ပြူ စ နေ မင်း သည် သွေး သစ် လောင်း ထား သည့် နှယ် ရဲရဲတောက် လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သား သမီး ၏ နာမည် ကို မ လှ လျှင် လှ အောင် ၊ ကတ်ကတ် သတ် သတ် စဉ်းစား ၍ ပေး နေ ရ ခြင်း မျိုး ကို ကျွန်တော် မ ကြိုက် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ကျွန်မ သူ့ အရွယ် တုန်း က ဘာ ကို မ ကြိုက် ဘူး ၊ ဘာ ကို ကြိုက် တယ် ဟု ပြော တတ် ခဲ့ လို့ လား ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အမြဲ တည် မ နေ တဲ့ အနိစ္စ တရား တွေ ဟာ လျင်မြန် စွာ ပဲ ပြောင်းလဲ နေ ကြ တယ် ဂေါဝိန် ဒ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အိပ်မက် အကြောင်း ကို သူ ရေ ရေ ရာ ရာ မ မှတ်မိ တော့ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီ လို ပဲ မြင် ရာ ကို စပ် ပြီး ဆို တာ ပဲ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
များ ထုတ် ခြင်း ၌ စိတ်ဝင်စား သူ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အများအားဖြင့် တော့ အမေရိကန် စစ်သား တွေ က သူ တို့ က စား ဝိုင်း သို့ မကြာခဏ လာ ရောက် ပြီး သူ တို့ နှင့် မိတ်ဖွဲ့ တတ် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အလွန် နက် သော ချောက် ထဲ သို့ ပြုတ်ပြုတ် ကျ သွား သလို ခံစား ရ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ထို နေ့ ည က အပြုအမူ များ နှင့် စကား များ သည် သူ့ ထုံးစံ အတိုင်း မူး လာ လျှင် မထိတထိ ရိ သည့် စက်ဆုပ် စရာ အပြုအမူ တစ် ရပ် မှန်း စကား လက် သိ ရ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နေ ပါ ဦး ကျွန်မ ကို အဲဒီ လို ထည့် မ ရေး နဲ့ ဟု ဘယ် သူ က မှ တစ် ခါ မှ မ ကန့်ကွက် မ တားမြစ် ခဲ့ ဖူး ပါ ဘဲ ကျွန်မ ဟာ ကျွန်မ ဘာ ဖြစ် လို့ ကန့်သတ် ပြီး စကားလုံး တွေ ကို ရှောင်ရှား နေ ခဲ့ ပါ လိမ့် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ထို အမူအရာ သစ် က အခြား မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အားလုံး ပြင်ဆင် ပြီး သောအခါ လော်ရာ က ခရစ္စတို ဖာ က လေး အား ခရစ္စမတ် ပုံပြင် အကြောင်း ကို ပြော ပြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မင်း ပြော ချင် တဲ့ စကား ရှိ သေး သလား ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဒီ ဝိုင်း ၏ ရွှင်မြူး လန်းဆန်း စွာ ဖြေ လိုက် သော လေ သံ ကြောင့် ချမ်း ၏ မျက်ဝန်း ထဲ တွင် နွယ် ခွာညို ၏ ပုံရိပ် ကို ဖျတ်ခနဲ မြင်ယောင် မိ ပြီး နှမြော ကြေကွဲ သလို လို ခံစား လိုက် ရ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ပြီး လျှင် အိ နား မတ် ဆု နှင့် ဂျပန် စစ်သား နှစ် ယောက် ၏ အခြေအနေ ကို လှမ်း ကြည့် လိုက် ပါ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
လှုပ်လှုပ် ကြွကြွ ဖြစ် လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တို့ နဲ့ အတူ လု ပျ ပါ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို ညောင်ပင် ကြီး သည် ဗောဓိညောင် မ ဟုတ် ၊ ပိန္နဲ ညောင် ဟု ခေါ် သော ပင် ညောင်ပင် ကြီး ဖြစ် မည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဒါပေမဲ့ အလင်း န်ှုန်း နဲ့ သွား နိုင် သည့် တိုင် အောင် ဆယ် နှစ် အနှစ် နှစ် ဆယ် သွား ရ မဲ့ ခရီး ရှည် ကြီး မျိုး ဟာ နှစ် တစ် ရာ သက်တမ်း ရှိ တဲ့ ကျွန်တော် တို့ လို လူ သား သတူ္တဝါ တွေ အတွက် လက်တွေ့ မှာ မ ဖြစ် နိုင် ဘူး ။ သင့ျ လူ ရာ မ
လွတ်လပ် သူ တ ဦး ၏ စိတ်ဓာတ် ဖြင့် ကျွန်ုပ် ကြိုးပမ်း လုပ်ကိုင် ခဲ့ သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ယင်း တို့ ကို အမှိုက် စွန့် ရန် နှင့် ကျင်ကြီးကျင်ငယ် သွား ရန် အသုံးပြု ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီ ကောင့် ကို စိတ် ငြိမ် ဆေး ထိုး ပေး ရ မယ် မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
မေမေ သည် လည်း လက် ဖက် သုတ် ပေး ရ ရေနွေးအိုး တည် ပေး ရ ၊ ထမင်းကြော် ပေး ရ နှင့် အေးအေး မ နေ ရ ရှာ ပါ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
သို့သော် မြင်ကွင်း များ သည် အမြဲတမ်း ရှုပ်ထွေး နေ တတ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျောင်း တက် ရ လျှင် မ မြ လေး နှင့် တွေ့ ရ သည် ဖြစ် ၍ ကျောင်း ပိတ် သော ရက် များ ကို ပင် မုန်းတီး လာ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
မင်း သမီး ကြီး ၏ မျက်နှာ ပေါ် ၌ ကား ဘိုး ရ စ်စ် နှင့် ဂျူလီ တို့ ကို ကြည့် ၍ နတ် ဖက် သော အတွဲ ဖြစ် ပါ ပေ သည် ဟူသော ပီတိ လွှမ်း သည့် အမူအရာ မျိုး ပေါ် လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ ပြော တာ မှန် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ကုသ ပြီး နာရီ ပိုင်း အတွင်း မှာ ပင် စော်ဘွား သမီး တော် မှာ ကျန်းမာ စ ပြု လာ ခဲ့ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ကျွန်တော် လည်း အဲ့ဒီ ဆိုင် လေး မှာ သွား သွား ထိုင် ရင်း ဒေါ်မြင့် သန်း နဲ့ သူ ၏ ကြက် မ လေး များ ကြုံ နေ ရ တဲ့ ရဲ ဖရီး ချိန် ဒုက္ခ များ ကို မျက်စိ ရှေ့ မြင် မြင် နေ ရ ပါ တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
လက်ျာ ဘီလူး က ဗိုလ် တွန် နှင့် မိ စော မွန် ရှိ ရာ ဘက် သို့ ဓား တို များ ပေး စေ ပြီး ပြေး ဝင် ဖမ်း ယူ ကာ မိ စော မွန် ထိုး သည့် အတိုင်း အောက် မှ ဝင် ထိုး သွား ခြင်း တည်း ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
သူ တို့ သည် ကြယ်ပွင့် တွေ အကြား စိတ် ရှိ သလို သွား လာ ကြ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
တစ် နေ ရာ ရာ သွား ပြီး တစ် ခု ခု စား ချင် သည် ဟု ဆို သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
သည် တစ် ကြိမ် ဘာ စကား မျှ ပြော မ ထွက် တော့ ဘဲ သား ကို ဖက် ၍ မျက်ရည် ကျ ခြင်း နှင့် ပြီး ဆုံး စေ လို့ မ ဖြစ် တော့ ဘူး ဟု ခင် ဦး နွယ် ဆုံးဖြတ် ထား ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဒါ ကြောင့် ကျွန်တော် တို့ ကို အကူအညီ တောင်း တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ပြန် တဲ့ အခါ ပ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆာ စ တက် ဖို့ က ရစ် မှာ ဆိုရှယ်လစ် ဝါ ဒီ တစ် ဦး ဖြစ် ပြီး အိန္ဒိယ ကွန်ဂရက် ခေါင်းဆောင် များ နှင့် ယခင် က တည်း က ပင် ရင်းနှီးကျွမ်းဝင် မှု ရှိ ခဲ့ သူ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထို့နောက် အချို့ စစ် ဗိုလ်ချုပ် ကြီး များ နှင့် စကား အနည်းငယ် ပြော ဆို နေ ရာ မှ စောစော က ဗိုလ်ချုပ် ကြီး ကို မြင် လိုက် သည့် အတွက် ပြုံး တော် မူ လျက် လက်ယပ် ၍ ခေါ် တော် မူ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ က ပြုံး ၍ ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၂ ၂ ဤ မျှ လောက် ရှည်လျား သည့် ညနေခင်း ဟူ၍ ရှိ မည် မ ထင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီး တော့ ပြန် လျှောက် လာ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ပြီး တော့ ယောကျာ်း များ ထွက် လာ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ချော မေ က ညာ တော သေ လာ မှာ ၊ နှစ်ဖြာ မိဘ ၊ ပေး စား ကြ ၍ ၊ ချွေး များ ကျ ၏ ဆို တဲ့ က ဗျာ ဖြစ် သွား အောင် ပေါ့ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
သို့သော် ကျွန်မ ရင် ထဲ က စကား သံ ကို မောင် ကြား လိုက် ဟန် တူ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
တိုင်ကြားစာ က မည် မျှ အခြေအမြစ် ခိုင်မာ သလဲ မ သိ ရှိ ရ သော်လည်း ဒေါ်ခင် ဦး နွယ် လို လုပ်ရည်ကိုင်ရည် ၊ စေတနာ ၊ စွမ်းရည် ပြည့်ဝ သူ တစ် ယောက် သို့ ထိုးနှက် ချက် ကို တော့ ဦး အောင်မြင် စိတ် မ ကောင်း မိ လေ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မင်း သိ တယ် မ ဟုတ် လား ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သိုး များ သည် တ နေ့ လုံး ပြန် မ လာ ကြ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
က န လေ့ ား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မြန်မြန် ပြီး မှ အိမ် မြန်မြန် ပြန် ရ မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ပြီး တော့ ရင် တ နင့် နင့် စုတ်တသပ်သပ် နဲ့ ပြန် ပြန် သွား ကြ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ထို့နောက် လူ တချို့ သည် ကယ်ဆယ် ရေး ရုံး များ သို့ သွား ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တခြား ဂျပန် လူမျိုး တစ် ယောက် ဆီ က ကြား တော့ မှ ပဲ ယုံ တော့ တာ ကိုး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဖေဗယ် က စီး က ရက် ဗူး ကမ်း ပေး သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
တနေ့သ ၌ စက် သ ဌေး သမီး တ ယောက် သူ့ အိမ် ရောက် လာ သည် နှင့် ကျွန်တော့် ကို ခေါ် ပြ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အိမ် ပြန် ရောက် တော့ လည်း သူ့ ကမ္ဘာ က ဖေဖေ နှင့် မေမေ ပဲ ဖြစ် ပေ သည် ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ထို နေ့ မနက် ၌ စုဖုရားလတ် သည် တိုင် တား မင်း ကြီး ကို ဆင့် ခေါ် ကာ အတန်ကြာ မျှ တိုင်ပင် နှီးနှော ခြင်း ပြု သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဆေးရုံ ဆင်း တာ ဖြင့် တစ် ပတ် မ ပြည့် သေး ဘူး ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
နက် ဗစ် စကီး ကား မိမိ ကဲ့သို့ မ ဟုတ် ဘဲ မျက်နှာ ကြီး နီ လာ အောင် ဒေါသထွက် လျက် စစ်သေနာပတိချုပ် က ူတူဇော့ဗ် အား ဤ နေ ရာ တွင် ရပ် နေ ပါ က သုံ့ ပန် အဖြစ် အဖမ်းခံ ရ မည် ဖြစ် သည့် အတွက် ဤ နေ ရာ မှ အမြန်ဆုံး ထွက်ခွာ သွား ဟန် အော်ဟစ် ပြော ဆို လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ တို့ ကို ဦးဆောင် ပြီး သူနာပြု များ ဧည့်ခံ ရေး အဖွဲ့ ဖွဲ့ ခိုင်း ရ တော့ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဆွန် ညာ အလန့်တကြား အော် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အတွင်း ဘက် ခြံ ထောင့် တစ် နေ ရာ မှ သေနတ်သံ တွေ ထွက် ပေါ် လာ ပြီး အလုပ် ကြပ် များ ၏ အသံ ကို ကြား လိုက် ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ရုံးခန်း မှာ တော့ မ မြစိန် က ကျွန်တော့် ကို အစွမ်းကုန် ဂရုစိုက် ဖို့ ကြိုးစား လေ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ထို မီး က ယမ်း ကို လောင် ၍ ယမ်း ၏ တွန်းအား ဖြင့် ကျည်ဆန် ထွက် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ အရပ် က ကျွန်တော့် ထက် တောင် ၂ လက် မ လောက် မြင့် နေ မ လား ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ကျုပ် တို့ မှာ က လေး သုံး ယောက် ရှိ တယ် ၊ အားလုံး ငယ်ငယ် လေး တွေ ၊ က က် တာ ရ ီးနာအီဗန် နိုဗာ ဟာ နေ့ ရော ည ပါ အိမ် အလုပ် တွေ လုပ် ရ တယ် ၊ အိမ် ကို ကြမ်း တိုက် တယ် ၊ သန့်ရှင်း ရေး လုပ် တယ် ၊ က လေး တွေ ရဲ့ ဝေယျာဝစ္စ လည်း လုပ် တယ် ၊ အဲဒါ တွေ က သူ ငယ်ငယ် က တည်း က လုပ် နေ ကျ လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပြ ျော စရာ လို လို ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သီတင်းပတ် လေး ခု အကြာ သုတေသန နမူနာ တွေ စုဆောင်း ပြီး တဲ့ နောက် ဓာတ်ခွဲခန်း ဆီ ကို ပြန် လာ ခဲ့ ကြ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ထို သို့ စဉ်းစား ဆုံးဖြတ် ပြီး နောက် တွင် ကား သူ တို့ အဖို့ ဒီ ဒေး ကို ရွေး ရန် ဆုံးဖြတ် ဖို့ သာ ကျန် တော့ သည် ။ ပထမဆုံး သော အေအိုင်ဒီအက်စ် ရောဂါ ကု ဆေး အား အကျယ် အ ပြန့် စမ်းသပ် ကြည့် ရန် ၁၉၈၆ ခု နှစ် ဖေဖော်ဝါရီ လ ၁၈ ရက် ကို သတ်မှတ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ခေါင်း က ရှမ်း ခမောက် ခပ်မော့မော့ ဆောင်း ထား သော ခမောက် ကြား ထဲ မှ ဆံပင် ကောက် များ က ထိုး ထွက် နေ သည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဒင်း နိ စ် သည် အပြင် သို့ ထွက် သွား ပြီး ခဏ အကြာ တွင် အူယားဖားယား နှင့် ပြန် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို သတင်း ကို ဖတ် မိ သည့် အခါ တွင် ဂျိုး ဆက် စတိန်း သည် သူ ကိုယ်တိုင် အစမ်းသပ်ခံ ကြည့် ချင် သည့် ဆန္ဒ ပေါ် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ခဏ တော့ စောင့် ရ ပေ ဦး မည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
နေ့စဉ်နေ့တိုင်း ည နေ တိုင် ကျ ပြီ ဆို လျှင် ဆင် ဝင် အောက် တစ်ယောက်ထီးတည်း ရပ် နေ လေ့ ရှိ သော ကျွန်တော့် ကို ရုံး က လူ များ သတိပြု မိ ကြ လိမ့် မည် ထင် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ချိုသာ နူးညံ့ သည့် အသွင် ရှိ သော်လည်း အကြည့် ရ ဆိုး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဇော်ဂျီ သည် ဓား အား အံ့သြ စွာ စိုက် ကြည့် နေ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
အဲဒါ ကို အိမ်ရှင် ကြီး အနေနဲ့ ရှာ ပေး လို့ ရ မယ် ဆို ရင် လည်း ရှာ ပေး ပါ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ထို့ ထက် ပို ပြီး ဆိုး သော အဖြစ် မှာ မိမိ ၏ အဖြစ် ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပီယာ သည် အခြား စကား များ ကို လှီး လွှဲ ပြော လို လှ ပြီ ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒီ ကောင် တွေ ကို မင်း တို့ အမြစ် က နေ နုတ် ပစ် လိုက် ကြ စမ်း ပါ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လူ ရှေ့ သူ ရှေ့ တွင် ပုဆိုး မ ပါ ဘောင်းဘီ ချည်း သာ ဆို ပါ က ရှက် တတ် ကြ သော မြန်မာ တို့ သည် ယခု အချိန် တွင် တော့ ရှက် ရန် မ တွေး ကြ တော့ ဘဲ ခါးတောင်းကျိုက် များ ကို တဝုန်းဝုန်း ဖြည်ချ ကြ လျက် အဝတ်ပုဆိုး များ မြေ ပေါ် ပုံ လိုက် ကြ ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
မီး ဆို တာ ကိုင် ကြည့် ရင် ပူ မှန်း သိ အောင် ၊ ပလပ်ပေါက် ထဲ လက် ထိုး ရင် ဘာ ဖြစ် မယ် ဆို တာ သိ အောင် သတိပေး ခဲ့ တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သူ သည် ကား ကို လာ လမ်း အတိုင်း ပြန် မောင်း ကာ ချက် တီ ဆင်း ၏ အိမ် နှင့် သုံး လမ်း ကျော် လမ်းဘေး တစ် နေ ရာ ၌ ထိုး လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ တို့ ကုမ္ပဏီ တွင် နှစ် စဉ် ကြေး ပေး ပြီး အသင်း ဝင် ထား လို့ ရ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
သော့ခလောက် အနီး ၌ လည်း စာ တစ် စောင် ကပ် ၍ ထား သဖြင့် ဖတ် ကြည့် မိ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ဒေါ်လေး ပစ် တီ က ခပ်သုတ်သုတ် ထ ကာ စကား လက် ကို သီချင်း တစ် ပုဒ် လောက် စန္ဒရား ဖြင့် ဆို တီး တီး ပြ ခိုင်း သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျူး ဒစ် မျက်စိ ကြောင် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သမီး မွေး ပြီး တဲ့ နောက်ပိုင်း က တည်း က ကိုယ် တို့ အိမ်ထောင် ဟာ သာယာ မှု ကင်း ခဲ့ တယ် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
အရာ ရှိ တို့ ၏ ဟန်ကြီးပန်ကြီး လေ သံ နှင့် အမူအရာ များ ကို ကြည့် ကာ စိတ် ထဲ တွင် မခံချိမခံသာ ဖြစ် နေ မိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ထိုအခါ ပထမ နိုင်ငံ က ချစ်ကြည် ရေး လက်ဆောင် ကို မ ယူ ပဲ နေ ခြင်း မှာ မိမိ တို့ ၏ အချုပ်အခြာအာဏာ ကို အသိအမှတ် မ ပြု သည့် သဘော ဟု ယူဆ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
အိပ်ရာခင်း ကဲ့သို့ ပင် ကျွန်မ တို့ ဖိနပ် များ များ ချုပ် လေ လေ သား သမီး များ များ ပွား စီး လေ လေ ဖြစ် တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
နွေ လေ ပြည် သည် မ အေးမြ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဒင်နီယယ် အဖို့ က တော့ အထူးတလည် နားစွင့် နေ စရာ မ လို ၊ သူ သိ ပြီး သား တွေ ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ထို သီချင်း ကို စပ် ဆို သူ မှာ အခြား မ ဟုတ် ၊ ကမ္ဘာ ကျော် ဘင်္ဂါလီ အမျိုးသား က ဗျာ စာ ဆို ကြီး ရာ ဘိန္ဒြ ရာ နတ်တဂိုး ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
စာ တွင်း ၌ ပါ ရှိ သော အကြောင်းအရာ များ မှာ များ သော အား ဖြင့် သူ ဆွဲ နေ သော ရုပ် ပြ များ အကြောင်း နှင့် သူ လုပ် နေ သော အလုပ် များ အကြောင်း ကို သူ့ မိခင် အား ပြော ပြ နေ ခြင်း မျှ သာ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ယခု တော့ ဆေး အုံ ပုဆိုး စည်း လျက် အတော်အတန် သက်သာ စ ပြု ပြီ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ရေနွေးကြမ်းအိုး လက်ကိုင် မှာ အပေါ် က နေ တပ် ထား သည့် ကြေး ချောင်း ကွေးကွေး လက်ကိုင် ဖြစ် ၏ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ထမင်း စား နေ တုန်း လာ တောင်း တော့ လက် ဆေး ပြီး ထ ခူး ပေး ရ တာ လည်း ခဏခဏ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ထို့နောက် ဋ္ဌေး ဌေးမြင့် က ကျွန်တော် တို့ ကို တင် မေ ထွန်း နှင့် မိတ်ဆက် ပေး သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဤ သို့ ဖြင့် သူ တို့ သည် ခရီး အတော် ပေါက် ခဲ့ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တပ်မှူး က လေး သည် ကျန် ပင် သင် မျက်နှာ ကို ကြည့် လိုက် ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ဤ အတိုင်း မ သက် မ သာ ဖြင့် မိမိ အိမ် သို့ အား ခဲ ၍ လာ ခဲ့ ရင်း အိမ် သို့ ရောက် သောအခါ အမိ သည် အိမ် ဝ မှ ဆီးကြို လျက် ကောင်း မြတ် ကို ပရိတ် ရေ တိုက် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သို့ ရာ တွင် ချား လ် က ပါ ဝင် ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမေ့ မျက်နှာ သည် ပျော့ပျောင်း ခြင်း တော့ မ ရှိ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကြောက် ဖွယ် ရောဂါ ဆိုး ကြီး အကြောင်း ကို သိ နေ သည့် ဆရာဝန် ထံ မှ လည်း အပူတပြင်း အကူအညီ တောင်း ခံ မှု များ ရောက် လာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ခင် မေ တင့် က မြန်မြန် မောင်း ဟု အမိန့် ပေး ထား သဖြင့် ဒရိုင်ဘာ သည် အရှိန် သိပ် မ လျှော့ ရဲ ဘဲ မြေနီလမ်း အတိုင်း မောင်း လာ ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
အတ္တလန်တာ အနောက်မြောက် ဘက် မိုင် တစ် ရာ ကျော် ကျော် လေး သာ ဝေး သည့် ဒါ လ် တန် အထက် နား သို့ ပင် ရောက် လာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို အချင်းအရာ ကို မြင် လိုက် ရ သည် နှင့် ကျွန်မ ၏ က လေး များ ကို ကျွန်မ ၏ အိပ်ခန်း ထဲ သို့ ခေါ်ဆောင် သွား တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
စံ တုတ် ၏ ကျောပြင် ကြီး သည် နိမ့်ချည်မြင့်ချည် ဖြစ် နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
နောက် ကျ မှ သိ ရင် အရာရာ နောက် ကျ နေ ပါ လိမ့် မယ် ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
စိန် ဖြစ် မယ် ထင် ပါ ရဲ့ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ကျွန်မ သည် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် သူ့ စိန် စိန်း တို့ ၏ မျက်နှာချင်းဆိုင် ရှိ အခန်း ၏ အခြား တစ် ဘက် တွင် နေ ရာ ယူ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မြန်မာ စာရေးဆရာ တွေ နှင့် စကော့ ခ်ျ ဝီစကီ တွေ့ ခြင်း ကား ကြုံတောင့်ကြုံခဲ တည်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဲဒီ လောက် တစ် ယောက် တည်း ကျိတ် ပြီး အား ထုတ် ခဲ့ ပါ တယ် ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မြင် မြင် ချင်း နှစ်လိုခုံမင်စရာ ကောင်း တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ယန် က ီ တွေ လာ သည် ဖြစ် စေ မ လာ သည် ဖြစ် စေ အိုး မ ကွာ အိမ် မ ကွာ နေ ချင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတန်ကြာ တော့ မှ အိမ် ပြင် ဘက် မှ မိန်းမ တစ် ယောက် ၏ ကျယ်ကျယ်လောင်လောင် စကား ပြော သံ ကို ကြား လိုက် ရ သဖြင့် လော်ရာ အတွေး ပြတ် သွား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဒါပေမဲ့ ကျွန်တော် က တော့ ဒီ လို မ မြင် ဘူး ဗျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မြင်း ပေါ် က လူ က အရှိန် လွန် ပြီး ဆိုင်ကယ် နောက် ခုံ ကို တစ် ပတ် ကျွမ်း နှင့် သပ်သပ်ရပ်ရပ် ကျ ၊ လူ တွေ က သဘောကျ ပြီး ထိုင် နေ ရာ မှ မတ်တပ်ရပ် ၍ ဩဘာ ပေး ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
အခု လို တပ်မှူးလေး က နေ စရာ ထိုင် စရာ ပေး တော့ သမီးပျို တွေ အတွက် ကျပ် ဖြင့် ရင် အေး ရ လေ ရဲ့ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ငြိမ်ငြိမ် လေး ထိုင် နေ သော ကေ သွယ် မှာ ခြေသလုံး တစ် ဖက် မှ စပ် ဖျဉ်း စပ် ဖျဉ်း ဖြစ် နေ သည် ကို ခံစား ရ သော ကြောင့် ငုံ့ကြည့် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ကြက်သား ဝယ် လျှင် မြေ ကြီး မှာ တဲ့ အတိုင်း ကြက်ဖ ကို ရွေး ဝယ် ရ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကပ္ပလီ လူမျိုး ကို လေးစား ရ ကောင်း မှန်း မ သိ ကြ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ အခိုက် မှာ ပဲ ပေါ့ ပါး ခိုင်ခံ့ သော ဆက်တီ ကုလားထိုင် တွေ ထုတ် လ ရ လျှင် ကောင်း မည် ဟု အတွေး ပေါက် လာ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ကျွန်ုပ် တို့ နှင့် ကပ် လျက် တစ် နေ ရာ တွင် သူ တို့ နှစ် ယောက် ဝင် ထိုင် လိုက် ပြီး တခဏ ဟို ပြော ၊ သည် ပြော ပြော ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဤ သည် မှ လွဲ လျှင် မ ယူ မ ဖြစ် သော ပစ္စည်း များ ကို သာ ယူ ခွင့်ပြု သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဦး ဦး သမီး တို့ ကို စောင့် နေ တာ အတော် ကြာ နေ လောက် ပြီ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အဘိုးကြီး က ဘာ မှ ပြန် မ ပြော ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောက် မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ က ၎င်း ၏ ခမည်းတော် ကြီး ကဲ့သို့ မ လို တမာ ဟန် ဖြင့် စိတ် မ ချမ်းမြေ့ စွာ ပြုံး လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နာ တာ ရှာ သည် ဒုန်း ကြိုး ကြီး တစ် ချောင်း ကို တီး လိုက် ရာ မှ လှမ်း ၍ မေး လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ညို ချော နှင့် ရွယ်တူ အခြား ကျောင်းသား လေး နှစ် ယောက် လည်း ရှိ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ့ ကို အားပေး သော ပုံမှန် ဖောက် သည် များ လည်း များ သည် ထက် များ လာ ပြီး ဆိုင် တွင် ရေပန်းအစားဆုံး နှင့် ဝင် ငွေ အကောင်းဆုံး ဘား မယ် တစ် ယောက် ဖြစ် လာ လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
၎င်း သည် အိုကီ နာ ဝါ ၏ လက် ရာ ဖြစ် သော ပင်လယ်ကမ်းခြေ ပုံ ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တစ် ၊ နှစ် ၊ သုံး အ မယ် လေး သုံး ရက် တောင် ရှိ သွား ပါ ပြီ လား ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ထို့နောက် သူ ပြန် လှည့် ရန် ပြင် သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဗိုက် ပေါ် မှ လူ က ကြိမ်း သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ တော့ အားလုံး စာရင်း ရှင်း သွား ပြီ နော် ။ မှန် ရဲ့ လား ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တေး အပ် မ တွေး အပ် မ စဉ်းစား တော့ ဘဲ စိတ် ထဲ မှာ သာ တသီတတန်း တွေး ကာ ပြစ်မှား မှု မျိုးစုံ ကို အကျွန်ုပ် ကျူးလွန် ခဲ့ ကြောင်း ယခု ဝန်ချတောင်းပန် ရင်း ဖော်ပြ ပါ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကို ရင် ပြန် အဖျား တက် လာ လိမ့် မယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပစ္စည်း ကြောင့် မာန ဖြစ် ပေါ် လာ သောအခါ သူ သည် သူ တစ် ပါး ၏ ချစ် ခြင်း ကို မ ခံစား ရ ဘဲ မုန်း ခြင်း ကို သာ ခံ ခဲ့ ရ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အဆုံးသတ် တွင် ဘာ ဖြစ် မည် ကို သိ နှင့် နေ ပြီး သော် ငြား ဗီဒီယို က လစ် ကို ရင် တထိတ်ထိတ် ဖြင့် ကြည့် ရင်း ဟင့်အင်း သူ တို့ အဲ့ဒီ လို မ ဖြစ် ပါ စေ နဲ့ ဟု ဆုတောင်း ရင်း ရင် ထဲ တွင် ငြင်းဆန် နေ မိ သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
မာ နာ့ ကို ဟင်း တွေ ပို ပို သာ သာ ထည့် ပေး တတ် သဖြင့် မာ နာ မ နည်း ရှောင် နေ ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အပေါ့အပါး သွား လို သည့် တိုင် ထို ကာလ သား ခွင့်ပြု ပါ မှ သွား ပြီး ပြန် လာ ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ငါ ဟာ သူ တို့ အတွက် ချန် ခဲ့ သည် မ ဟုတ် ၊ ငါ မ တတ် နိုင် လို့ ဒီ မြစ် ငယ် ကို လက်လွှတ် လိုက် ရ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဝေးလ် နယ် ကို စိမ်းလန်းစိုပြည် ပြီး အစာ ပေါ များ သည့် စားကျက်မြေ များ နှင့် နေ ချင့် စ ဖွယ် သပ်ရပ် လှပ သော ကော့ တိတ် ချ် တိုက် အိမ် က လေး များ တည် ရှိ ရာ မြေ အဖြစ် ကျွန်တော် တို့ စိတ်ကူးယဉ် ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒင် နီ ဆော့ ဗ် က ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အမှုအခင်း ဖြစ် ပြီး မှ သီချင်း သွား ဆို တာ လည်း ဖြစ် နိုင် တာ ပဲ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထို မိန်းမ လည်း ဆရာ ကြီး ၏ အပြုအမူ ကို ကြည့် နေ ရင်း ဒေါသထွက် လာ ကာ တဗုန်းဗုန်း ပြေး ၍ ထု လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
သူ တို့ အနီးဝန်းကျင် မှာ ရှိ ကြ တဲ့ တခြား သော ဂြိုဟ် တွေ ၊ ကမ္ဘာ တွေ က တော့ ကျွန်တော် တို့ လောက် ကံ မ ကောင်း ကြ ပါ ဘူး ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
လက်ထပ် ဖို့ ဘုန်းကြီး ကို ဘယ် သူ ရှာ ပေး ခဲ့ သလဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဟာ ရု မိ က စိတ်တထင့်ထင့် ဖြင့် ပြန် ဖြေ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မြန်မာ စာ ရေး သား ရာ မှာ အရေးကြီးဆုံး က တော့ သတ်ပုံ မှန်ကန် ဖို့ နဲ့ စာ လုံး ကို ပီပီသသ ရေး ဖို့ ပဲ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဟာ နာ အို ကာ သားအမိ ကို တွေ့ ပြီး သည့် နောက် မှ စ ၍ အိ ရှိ ဂါ မိ ၏ ဘဝ သည် လည်း ပြောင်းလဲ လာ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
စား စရာ က အခု ကို ဘာ မှ မ ရှိ တော့ ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဖီးလစ် အံ့ဩ မ ဆုံး ဖြစ် နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကို ကြီး ကျော် မင်း ကော နေ ကောင်း ရဲ့ လား မ မ ကြီး နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ထို နေ ရာ သို့ လွန် ခဲ့ သော နှစ် ပေါင်း နှစ် ဆယ် ကျော် က ကွယ်လွန် သူ စာရေးဆရာ မောင် ကြည်လင် ၊ ကွယ်လွန် သူ စာရေးဆရာ သန်း ဆွေ တို့ နှင့် ကျွန်တော် မကြာခဏ ရောက် ခဲ့ ဖူး သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
မှိုက် ညီနောင် ကြောင် တန်ခိုး နှိုး လိုက် ရင် ရှိ န်း ဆာ ယာ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ခန္ဓာကိုယ် ကို ထိန်းသိမ်း ထား နိုင် ရင် ဝိညာဉ် က အပြင် မှာ အချိန် ကြာမြင့် စွာ နေ နိုင် ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ည အချိန် ဖြစ် ၍ လှေ ဖြင့် ကူး လာ ရန် လည်း မ ဝံ့ ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လက် ပန်း သတ် ရ သာ ဟာ ပါးစပ် ကို ဆွဲဖြဲ ဆုတ် ပစ် နိုင် သာ ကို ကျုပ် တို့ မ သိ ဘူး ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ထို နှစ် နိုင်ငံ အနက် တစ် နိုင်ငံ မှာ ကမ္ဘာ တွင် ဒုတိယ အကြီးဆုံး နိုင်ငံ ဖြစ် ပြီး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဟို တယ် တစ် ခု တွင် တည်း ပြီး ရုံးခန်း ဖွင့် ကာ ဖရက် ဦးဆောင် သော မြို့ ခံ လူ များ နှင့် အတူ တိုက်ပွဲ ပုံစံ တွေ ချ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သိုက် ဆရာ နှစ် ဦး ကား သစ် ခေါင်း ကို ပြေး နှိုက် သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ကျွန်တော် စကား မ စပ် ပြော လိုက် မယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ပြီး မှ လေ သံ ဖြင့် ကြိုးစား ပြီး ဖြေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ နား ထဲ တွင် ဦး သက် ထွန်း ၏ စကားလုံး များ သည် ခေါင်းလောင်းတီး သလို မြည်ဟည်း ၍ နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဆရာ များ အဖြစ်အပျက် ကို အကြိမ်ကြိမ် ကြား ရ ပြီး ဖြစ် သော်လည်း တိုင်ကြား ခံ သူ ၏ ကိုယ်တိုင် ထွက် ချက် မှာ အရေးကြီး ပေ ၍ သူ တို့ စူးစိုက် စွာ ကြား နာ မိ ကြ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
လက်ထပ် ပြီး ငါး ရက် အကြာ မှာ သူ ပြော ပြ လို့ သူ ဟာ ဘယ်လို ကောင် မ ဖြစ် ကြောင်း အစ်ကို သိ ခဲ့ ရ တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ပရိသတ် ထဲ တွင် စစ် ဝတ်စုံ အမျိုးမျိုး ကို မြင် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဆင်ပြေ သလို ကြည့် ဆောက် ထား ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အထက်တန်း အရာ ရှိ များ တက်ရောက် ကြ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
အကျက်လွန် သည် ဆို လျှင် မာ သွား သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ လူ များ က လည်း စေ သည့် ကျွန် ၊ ထွန် သည့် နွား ပမာ ယခု ပင် အိမ် ပေါ် တက် ကြ မည့် ပမာ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့သော် သား သတ် သမား ၏ ပရိဒေဝ မီး က ပိုမို ပြင်းထန် ပေ မည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အဲဒီ ထဲ က စာ တစ် ကြောင်း က စိတ်ဝင်စား စရာ ကောင်း တယ် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
တွမ် က ဝီ လီ ဘက် သို့ လက် တစ် ဖက် ဝှေ့ယမ်း ပြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
နောင် မှ အမေ တို့ နွား က လေး ကို ရောင်း ပြီး သူ့ ပိုက်ဆံ ပြန် ဆပ် တာ ပ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အခန်း ထဲ တွင် ပစ္စည်း များ မှာ ပြန့်ကြဲ နေ ၏ ။ မြသန်းတင့် မ မ
မောင် ရွှေဝါ တို့ တပ် ထွက် စဉ် က ကညင် မြို့ မှ ပန်း ပဲ ဆရာ ကြီး ၊ ဆင် ကန် မှ ပန်း ရန် ဆရာ ကြီး စ သည် တို့ သည် အသက်အရွယ် ကြီး ရင့် ပြီ ဖြစ် သော်လည်း ဦး ရာ ကျော် တို့ နှင့် အတိုင် အပင် ပြု ရန် အုပ် နှင့် လိုက် ပါ ခဲ့ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဖဲ င် နီ ၏ မျက်လုံး များ သည် သာသနာ ပြု ဆရာ မစ္စ တာ လန် စ ဒင် ဆီ သို့ ရောက် သွား ကြ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မိ ရွှေ နီ သည် ဘယ်လောက် ပဲ ပန်း ပန်း လူ ခိုင်း စေ သမျှ ကို တော့ မတွန့်မဆုတ် ဆောင်ရွက် တတ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဟုတ် တယ် ၊ ဒါ လောက် နက် တဲ့ တော ကြီး တောင် ကြီး ထဲ မှာ ကျား လည်း ရှိ မှာ ပဲ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အသံ သည် ကြား ကာ မ တ္တ မျှ သာ ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဦး ကြီး က ထွန် ကို ခေတ္တ ရပ် လိုက် ပြီး လှမ်း ပြော ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
မ စ် ရှယ် ရဲ့ အယူအဆ အရ ကြယ် တာ ရာ ဟာ အင်မတန် ကြီးမား ပြီး ဆွဲငင်အား လည်း ပြင်းထန် လွန်း လှ တာ မ လို့ စကြဝဠာ တခွင် အလျင်မြန်ဆုံး ဆို တဲ့ အလင်း တောင် မှ သူ့ ရဲ့ ဆွဲငင်အား က နေ မ လွတ်မြောက် ဘူး လို့ ဆို ပါ တယ် ။ အဲဒီ လို အနက် ရောင် ကြယ် တာ ရာ ကြီး ကို မျက်စိ နဲ့ တော့ မြင် တွေ့ နိုင် ခြင်း မ ရှိ ပါ ဘူး ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ကြည့် ဦး ချစ် တယ် လည်း ပြော သေး တယ် ၊ စည်း တွေ ဘောင် တွေ နဲ့ ငါ တို့ လို အရူးအမူး မ ချစ် တတ် ကြ သေး ဘူး ဆို ပြီး သနား တောင် သနား လိုက် သေး တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
နင် ရွာ က ထွက်ပြေး တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဖေဖေ့ လုပ် ပုံ သည် အဓိပ္ပာယ် မ ရှိ ၊ မိမိ သည် သာသနာ ပြု ပုဂ္ဂိုလ် တစ် ဦး မ ဟုတ် ပြီ လော ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မရှေးမနှောင်း မှာ ပင် မီးခိုး လုံး ကြီး များ သည် ဒုတိယ နှင့် တတိယ အကြိမ် ပေါ် လာ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပြီး သွား သည့် အခါ သူ သည် ငြိမ်သက် နေ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ့ ဓား နက် သည် လည်း ဓား ကောင်း တစ် လက် ဖြစ် လိမ့် မည် ဟု အပေါ် မှ ချောင်း နေ သည့် မိ စော မွန် သတိထား မိ ပြန် သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ကြ ်န္ေတာ္ဖို႔ စီး က ရ က ္တစ္ဗူးေပး ပါ ဦး အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဥစ္စာ ပစ္စည်း ဆင်းရဲ ချမ်းသာ မ ရွေး လုပ်ငန်း ကြီး ငယ် မ ဟူ ၊ သူ့ ဘဝ ခရီး မှာ သူ့ ဒုက္ခ နှင့် သူ့ သုခ နှင့် သာ ဖြစ် ချေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရန် သူ ကို လည်း နားလည် ဖို့ ကြိုးစား ရ ဦး မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
မစ္စက် ဒီ ဝင်း တား သူ နဲ့ စကား ပြော လို ပါ သလား ခင်ဗျား အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဝတ္ထု ရေး ဆရာ သည် ဒေသန္တရ ဗဟုသုတ အပြင် ၊ လူမျိုး ၊ ယဉ်ကျေး မှု နှင့် လူ နေ မှု ဘဝ တို့ ကို အထူး ကျွမ်းကျင် သည် မှာ ထင်ရှား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရွှေကြည် က လည်း အား ကျ မ ခံ ဘဲ သူ့ ရည်းစား မောင် ဝ ကို ဂေါပက လုပ် ခိုင်း နေ ပြန် သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အချို့ လူ များ သည် ပင်လယ် ၏ ဆူ သံ ညံ သံ များ ကို နား မ ခံ နိုင် ကြောင်း ကြား ဖူး သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ထုံးစံ အတိုင်း ဧည့်သည် တွေ ချည်း ရှိ သည့် ဘက် က အရင်ဆုံး စကား ဝှက် ရ မည် ဖြစ် သော ကြောင့် ကောင်း မြတ် သည် မြ ခက် ၏ မျက်နှာ သို့ အမှတ် မ ထင် မျက်လုံး တစ် ချက် ဝေ့ လိုက် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ့ အနာဂါတ် အတွက် လောက ကြီး ထဲ ကို တိုး ဝင် ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သဘာဝ တရား ထဲ က ယုတ္တိ စဉ် ကို မျက်မြင် ဆင်ခြင် ရုံ ဖြင့် သိ နိုင် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
စာ က လေး အမြှောက် နှင့် ထု သလို ဖြစ် ချိမ့် မည် ။ သင့် လူ ရာ မ
အလွန် နွေးထွေး နူးညံ့ သော အထိအတွေ့ ၊ ၊ အလွန် သိမ်မွေ့ လှ သော အသက် အသံ နှင့် ထူးခြား လှ သည့် ရ နံ့ များ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
လို့ မေး ကြည့် ရန် ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ဆိုင်ကယ် က ချိုင့် ပေါ် မှ ကုန်း ပေါ် သို့ ပြန် ရောက် သွား ၏ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ဒါပေမယ့် ယောက်ျား ဟာ သူ ပြော သလို မ လုပ် ဘဲ ပြောင်း ပြန် လုပ် ပြီး မိန်းမ ကို လည်း အဲဒီ လို ပဲ ကျူးလွန် ခိုင်း တယ် ဆို တာ ကို တော့ သူ သိ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကို တင် ဦး က လာ မည့် မြန်မာ ပြည် ဓာတ်ပုံ ပြ ပွဲ အတွက် ပုဂံ ဘုရား များ ကို ဓာတ်ပုံ သွား ရိုက် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဒါပေမယ့် အဲဒီ လူ ကို ကြည့် ပြီး မင်း ကြီး ဟာ ဒေါသ မ ထွက် တဲ့ အပြင် ပြုံး တော် မူ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
၎င်း ၏ ဆံပင် များ သည် အညိုရောင် လု ကာ လှိုင်း ထ လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အကျွန်ုပ် နားလည် ပုံ မှာ ဤ သို့ ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ရေ နှင့် ဖိနပ် ယူ လာ ခဲ့ လျှင် အလွန် ကောင်း မည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မေရီ အောင့် ဘေး မှာ သွား ရပ် ပြီး စကား ပြော တဲ့ အခါ တိုင်း မှာ ခင် မေ တင့် က ဖျတ်ခနဲ ဖျတ်ခနဲ လှမ်းလှမ်း ကြည့် တတ် ကြောင်း ကို တော့ စိုး ချစ် သတိ မ ပြု မိ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
သတင်းစာ စက္ကူ တို့ ၊ ပုလင်း တို့ တစ် ဆင့် ပြန် ဝယ် သည့် ဆိုင် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ဒါ ကို တမင်တကာ ခပ် ယိုင်ယိုင် ဖြစ် အောင် ကြိုးစား ရ တာ တော်တော် မ လွယ် လှ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ပြီး တော့ ပို လင် ကာ နဲ့ လန် ညာ က လေး အတွက် ဖိနပ် ဝယ် ဖို့ ဆွန် ညာ နဲ့ အတူ ဈေး ပြေး ရ သေး တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မင်း လေး အမူအရာ မှာ သူ့ ကိုယ် သူ အလွန် အထင်ကြီး နေ သော ပုံသဏ္ဌာန် ပေါ် လျက် ရင် မောင် ကို စိတ်ဆိုး နေ သော မျက်နှာ နှင့် မယ် ဥ မှန်းဆ မိ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
တစ် နေ့ ပြီး တစ် နွေ လင်း က ရွာ ပြန် ပြီး ရှေး ယု ကို ခေါ် ကာ ဂူ ဂျီယာ တရားရုံး သို့ သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ရို ဘော့ စက်ရုပ် တွေ နဲ့ သာ လုပ်ကိုင် ကြ တော့ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
အဲ့ သည် ဝတ္ထု ကို မင်း ဘယ်လောက် ကြာ ကြာ ရေး ခဲ့ ရ သလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စကား လက် အဖို့ မေမေ သည် အားကိုး ရာ ၊ နှစ်သိမ့် ရာ ၊ မြတ်နိုး ရာ ၊ တွယ် တာ ရာ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမယ့် နေ ကောင်း ပြီး လမ်းလျှောက် လို့ ရ တဲ့ အခါ ပန်းခြံ ထဲ ဆင်း ကြည့် တော့ အပင် တွေ အားလုံး ညှိုးနွမ်း လှ နေ တာ ကို အမေ တွေ့ လိုက် ရ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဒက်စတာ က လေး လေး နှစ် ရောက် သည့် အခါ အလားတူ ပြဿနာ နှင့် ကြုံ ရ ပြန် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သင်တန်း ပြီး ဆုံး ၍ ကျေးဇူး ရှင် ဆရာသမား အတန်း ထဲ က ထွက်ခွာ သွား သောအခါ အကျွန်ုပ် သည် ဘဝင် မ ကျ အတွေး တစ် လစ် ဖြင့် ပင် ကျန် နေ ခဲ့ ရ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဘာ ကြောင့် တုန်း သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မင်း လောင်း ပေါ် ကြောင်း သိ ၍ ဘုရင် အနော်ရထာ က ကိုယ်ဝန်ဆောင် မိန်းမ တွေ ကို သတ် စေ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ယပ်တောင် ခတ် ပေး ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဒီ နေ ရာ ကို ရှာ တွေ့ တာ နဲ့ မင်း ရဲ့ ပြော မ ဆုံး ပေါင် တော သုံး ထောင် အကြောင်း တွေ ကြား ရ တော့ တာ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဗိုလ်ချုပ် ပီး ကာ ့ က လည်း သူ့ အပေါ် တွင် အပြစ် ပုံ ချ တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အကောက် မ ကြံ ပါ ဘူး နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဥ ပ က တက္ကတွန်း ကား ဂျိန်း ဘုန်းကြီး တစ် ပါး ဖြစ် လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သင်တန်း ပြီး ဆုံး လျှင် သူငယ်ချင်း တစ် စု လက်ဖက်ရည်ဆိုင် သို့ အတူ သွား ကြ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မောင် ချစ် အေး က ပြန် ဟောက် လိုက် တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ထို့ကြောင့် မင်း သမီး က လေး မေရီ သည် အစစအရာရာ ကို သည်းခံ ၍ လူ သတ္တဝါ ဝေနေယျ ကို မေတ္တာ သက်ဝင် ရ မည် သာ မ ဟုတ် လော ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘုရား ဝတ် ပြု စဉ် နဖူး နှင့် ကြမ်းပြင် ထိ တိုက် မှု ကြောင့် ဖြစ် ပေါ် လာ သော အမှတ်အသား ဖြစ် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဘာ သိ လို့ လဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘား ဆိုင် က တော့ ပြဿနာ မ ရှိ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ယခု မူ ကျွန်တော် သည် ပညာ ရှာ ချိန် ပထမ အရွယ် တွေ ကြား ထဲ ၌ ဥဒေါင်း တို့ အလယ် ရောက် သော ကျီး ပမာ ဖြစ် နေ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သင်္ဘော ပေါ် မှ နေ ၍ သံမဏိ ကြိုး ကြီး တစ် ချောင်း ကို ချ ပေး လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မြင်းလှည်းသမား ကြီး ကို သောင်း မြင့် ၏ စကား တစ် လုံး တိုင်း သည် မြား တစ် စင်း ဖြစ် ပြီး ကျွန်တော့် အသည်း ကို မှန် နေ ကြ ပါ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
သို့သော် စဉ်ဆက်မပြတ် သတင်း စကား ကြား နေ ရ ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
လမ်း တွေ့ သမျှ လူ ကုန် နှုတ်ဆက် တတ် သော သူ့ အဘ နှုတ်ဆိတ် လျက် ဝင် လာ ခြင်း ကြောင့် ဖြစ် မည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
အဲဒီ ပို့စ်ကတ် က အဲဒီ အချိန် တုန်း က သူ့ ဆီ ပို့ လာ ပေး ခဲ့ တာ တဲ့ ကု စာနာ ဂိ သည် တက်ကြွ စွာ ရှင်းလင်း ပြော ဆို နေ သော ဥ ကျု မိ ကို စိုက်ကြည့် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မ န က ္ျဖန္ေတြအဓိပၸါယ္ရွိ ပါ ေ စ ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
သမ္မတ တပ် ဖာ ရီ ထံ ခေါ် သွား ပြီး မိတ်ဆက် ပေး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ရံဖန်ရံခါ တွင် ကား တစ် စီး နှစ် စီး ဖြတ် သွား သည် နှင့် ကြုံ ရ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သို့ ရာ တွင် ဂျင်း ကာ ရန် သည် လွယ်လွယ် နှင့် အလျှော့ ပေး တတ် သူ တစ် ယောက် မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဗြိတိသျှ တပ် များ သည် အလူးအလဲ ခံ လိုက် ရ သော်လည်း စိတ်ဓာတ် မ ကျ ဘဲ ဩစတြိလျ ၊ အိန္ဒိယ နှင့် လွတ်လပ် သော ပြင်သစ် တပ်ဖွဲ့ဝင် များ ၏ အကူအညီ ဖြင့် ပါ လက် စ တိုင်း မှာ ခြေကုပ် ယူ ပြီး ဆီးရီးယား နှင့် လစ်ဗျား အတွင်း ပိုင်း သို့ ဝင်ရောက် ကာ အရှိန်အဟုန် ပြင်း စွာ ဖြင့် ထိုး စစ် ကြီး ဆင် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပထမ မင်း သမီး ကြီး ကို ကြည့် ရ သည် မှာ လောကီ လူ့ဘောင် ကြီး ကို ရုတ်ခြည်း စက်ဆုပ် မုန်းတီး သွား ဟန် ပေါ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တာဝန် ကို လည်း မ ယူ တော့ ဘဲ သူ တို့ ကို တကယ့် ရက် ရော သဘောထား ကြီး တဲ့ မေတ္တာ နဲ့ ချစ် ရာ ရောက် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အရက် ကြိုက် တဲ့ ကျော် ထွန်း လှ နဲ့ အောင် သန်း ဦး ကြောင့် အရက် လည်း သောက် ကြ ဦး မယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
မ ရည် သန့် က လေး ၏ ပွဲ ပြန် တော့ ကား မ မော့ နိုင် ရှာ ပေ ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
နိုင်ငံ ရေး လုပ် ဖို့ လာ တာ ဖြစ် ချင် ဖြစ် မယ် လို့ ယူဆ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဟို အရင် က ရှားပါး ပစ္စည်း စာရင်း ဝင် ခဲ့ သော ကုန် စည်း တချို့ ကို အလွယ်တကူ လို သလောက် ဝယ် ယူ ခွင့် ရ သောအခါ ကိုယ် က ပဲ မ တရား အခွင့်အရေး ယူ မိ သလို လို ကိုယ့် ကိုယ် ကို ပဲ ဗီ အိုင်ပီ အဖြစ် ဘဝင် မြင့် ရ မ လို လို ကြောင်တောင်တောင် ဖြစ် ဖူး ကြ ပါ လိမ့် မည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
မ မ ကျ နော် တို့ ဒီ လို ပဲ နေ သွား ကြ ရ တော့ မှာ လား ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဘကြီး သည် စမ်း ရေ ထဲ ကြည့် လိုက် မိုး ပေါ် မော့ကြည့် လိုက် လုပ် နေ ၏ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
သူ တို့ နှစ် ယောက် ထွက် သွား တော့ နာ တာ ရှာ က ယောင်လည်လည် လုပ် ပြီး ကျန်ရစ် ခဲ့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဂျော်ဂျီယာ သည် အားကိုး ရာ မဲ့ ဖြစ် ခဲ့ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျိုလီ ယော ့ သည် သတင်းစာတိုက် အပေါ် ထပ် သို့ ပြေး တက် လာ ကာ စာ ရေး မ ကို လှမ်း အော် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ည နေ စာ ကို နော် အေမီ အမှူးပြု သော ဆရာ မ များ က လာ ပြင်ဆင် ကျွေး ကြ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သို့သော် သူ မ ပြော ဖြစ် လိုက် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ထို သို့ အား ဖြင့် ယခု အချိန် ၌ ဘုံ ထုတ် လုပ် ပေး သည့် ထုတ် ကုန် များ ကို ကုန် လုပ် ကရိယာ များ အား လှုပ်ရှား မောင်းနှင် သူ များ က ဝေ ပုံ ကျ ခွဲဝေ ခံစား ခွင့် မ ရှိ ကြ တော့ ဘဲ အရင်းရှင် များ က သာ ခွဲဝေ ခံစား ကြ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ကေသီ နဲ့ အိမ်ထောင်ပြု ဖို့ ဆုံးဖြတ် တော့ စင်ကာပူ ကို ကျွန်တော် သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဖြိုး သည် နေ့ ရောက် လာ လျှင် ဘယ်လောက် များ ကောင်း လိုက် မ လဲ နော် ၊ ဖြိုး နှင့် မ တွေ့ ရ တာ တစ် နီးပါး ရှိ ပြီ ။ မေမေ ဆုံး ပြီး မေမေ့ အသုဘ မြေ ချ ပြီး သည် အထိ ဇော် နှင့် အတူ ဖြိုး ရှိ နေ ခဲ့ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သူ ၏ ပထမဆုံး သော က လေး ကို မ ကြာ ခင် မျက်နှာ မြင် ရ တော့ မည် ဖြစ် သော ကြောင့် သူ့ အနေဖြင့် ယောက္ခမ အိမ် မှ ဘယ် သို့ မျှ ထွက်ခွာ သွား ၍ မ ဖြစ် နိုင် ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ပထမ တော့ ထို သူ သေ ပြီ ဟု သူ တို့ အောက်မေ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တစ် ဖက် မှ တုံ့ပြန် ပေး ပို့ လိုက် သော အသိအမှတ်ပြု ချက် ကို လက်ခံ ရ ရှိ ချိန် အထိ ဆက်လက် ပြော ဆို နေ မည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သူ တို့ သား က လေး မူလတန်း ထား ဖို့ အတွက် အရွယ် ရောက် လာ ၍ မိန်းမ က မကြာသေးခင် က မှ သူ နှင့် အတူ လာ နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ထို့ပြင် ချိန်း ဘီး လို ချိန်း ပြတ် သွား တိုင်း သုံး မ ရ တော့ တာ မျိုး မ ဟုတ် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဒါပေမဲ့ အဲဒါ အရေး မ ကြီး ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကုန် ပစ္စည်း သုံးစွဲ မှု များ သဖြင့် ထုပ်ပိုး သည့် ဘူး ခွံ ၊ သေတ္တာ ခွံ တွေ စွန့်ပစ် မှု လည်း များ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
မ ဖြစ် နိုင် ပါ ဘူး အဘိုး ရာ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
က လေး ခန်း ထဲ မှာ ထား တယ် ၊ ခု ကြည့် လို့ ရ မှာ မ ဟုတ် ဘူး ၊ နက်ဖြန် မှ ကြည့် တော့ နော် မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သူ့ စကား ကြောင့် ခွာညို ပါ မ အောင့် နိုင် ဘဲ တခစ်ခစ် ရယ် မိ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ရေး ခြစ် ခဲ့ သော နေ ရာ များ ကို လည်း ကျွန်မ လေ ဖြင့် အသာအယာ မှုတ် ပေး ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ည နေ သည် နှင်း တို့ ဖြင့် ဝေ ဆိုင်း အုံ့မှိုင်း နေ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
အခု မေမေ လက်ထပ် မှာ က ပြင်သစ် လူမျိုး လေ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
က ကွက် များ ကို ရုတ်တရက် ရပ်တန့် သွား အောင် ခြေထောက် များ ကို ဇွတ်အတင်း အ ရွေ့လျား ခိုင်း နေ သည့် ဖဲ င် နီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဂျို ကား သည် သူ့ အမြီး ကို ဟို ဖက် သည် ဖက် ခတ် ပြီး နောက် အနည်းငယ် အံ့အားသင့် သော လက္ခဏာ ဖြင့် ခပ်တိုးတိုး ညည်း သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
သူ တို့ ဖျားနာ ကောင်း ဖျားနာ နေ ကြ မည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မင်း တို့ လူငယ် တွေ လို တက်တက်ကြွကြွ ပါ ပဲ ၊ လို တဲ့ အကူအညီ သွား တောင်း ပါ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စလင်း က ကာလ်ဆန် ကို လှမ်း ပြော သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
သူ မို့ လို့ မန္တလေး ကို ပြန် သွား တာ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အခု အချိန် က ထင်းတုံး ကြီး ထည့် ပြီး တအား မှုတ် ရ မယ့် အချိန် မ ဟုတ် ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ တပ် များ ပြန်လည် ရောက် ရှိ လာ ကြောင်း ပေ တော ကုန်း ကင်း မှ တစ် ဆင့် ကြိုတင် အကြောင်းကြား ပြီး မှ လာ ကြ ခြင်း ဖြစ် ၍ ဗိုလ် ရိုင်း နှင့်တကွ ရဲဘော်ရဲဘက် များ အားလုံး သည် စခန်း ဝ မှ ထွက် ၍ ကြို နေ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ လျှောက် နေ ပုံ မှာ သေဒဏ် ကျ ခံ ထား ရ သူ ၏ ခြေလှမ်း များ နှင့် တူ နေ သည် ။ ယုတ္တိဗေဒ နှင့် အမြဲ တွေး တတ် သော ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် သည် ခု တော့ ဘာ ကို မှ စနစ်တကျ မ စဉ်းစား တတ် တော့ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘိန်းစား ဘွန် ဟောင်း နောက် မှ တင် ၍ လိုက် ပါ လာ သော ပုဏ္ဏား မှာ မူ ကျွန်ုပ် ပင် ဖြစ် လေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ည ည ဆို လင် နှင့် သား အကြား မှာ လဲလျောင်း ရင်း သား လေး ပု လု ကွေး ၏ အမောတကော တို ဆတ်ဆတ် အသက်ရှူသံ လေး များ ကို နားစွင့် ရင်း အိပ် မ ပျော် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ချက် ခိုင်း ပြုတ် ခိုင်း သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ထွန်း ဇော် ထိုက် ထိုင် ရာ က ထ ပြီး ပုစ္ဆာ တွက် တာ တွေ လိုက် ကြည့် တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သူ တို့ ကိုယ်တိုင် လည်း လှူဒါန်း မှု ကို ခံ ယူ ခြင်း ၊ ဆု ပေး ခြင်း ၊ ဘုရားပုထိုးစေတီ တော် များ ကို ရှိ ခိုး ပူဇော် ခြင်း မျှ သာ ပြု ကြ ကုန် သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
လူ သား များ သည် တ ယောက် နှင့် တ ယောက် လမ်း မှာ တွေ့ တွေ့ ဈေး မှာ တွေ့ တွေ့ ဓါတ်မီး စက် ဟာ ဘယ် နည်း နှင့် မ ဆို ပျက် ရ မှာ ဘဲ ဟု တွက် ကာ ချက် ကာ ပြော ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
သူ တို့ သည် ကျွန်မ ကို ငေးကြည့် နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ခေါင်း က ကိုက် ချင် သလို လို ၊ ခြေ တွေ လက် တွေ လေး နေ သလို လို ၊ ဗိုက် ထဲ က ထိုး လာ သလို လို ၊ အသက်ရှူသံ က ပင် တင် ဝင်း မ ရှိ လျှင် လေးလံ ထိုင်းမှိုင်း လျက် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကမ္ဘာလှည့်ခရီးသွား လာ ရေး လုပ်ငန်း လို စီးပွား ရေး နဲ့ ကုန်သွယ် ရေး လုပ်ငန်း များ အပါအဝင် နယ်ပယ် အတော် များ များ မှာ ထောက်ပံ့ကြေး ကို အတိုင်းအတာ တစ် ခု အထိ လျော့ချ လိုက် ကြောင်း အလောတကြီး ကြေငြာ ချက် တွေ ထုတ်ပြန် ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဒိပြင် အကြောင်း ကြောင့် ရပ် တာ မ ဟုတ် လား မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
မောင် ပါ ပီ ကား ဘိန်းမုန့် မျှ သာ ကျန် တော့ သည့် မျက်နှာ ငယ် လေး ဖြင့် ပြုံး ပြ နေ ရ သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သေး မျှင် သော ရောင်ခြည်တန်း လေး သည် မြေ ကမ္ဘာ ကို ဆံခြည်မျှင် မ လွဲ ကွက်တိ တည့်မတ် စွာ ထိ မှန် နေ မှ ဖြစ် မည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
က လေး များ ဝမ်းသာ အား ရ အော် ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို့ကြောင့် အစ ပိုင်း တစ် လ လောက် မှာ သိပ် အတင့်မရဲ ကြ သေး ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ထို သို့ ဆို လျှင် ဝတ်စုံ ပိုင်ရှင် ၏ အရပ် အမြင့် သည် ၂ မီ တာ ခွဲ ထက် ပို ဖို့ သာ ရှိ သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ခင် ဦး နွယ် စိတ်ကူး မှာ လည်း သည် အတိုင်း ပဲ ဖြစ် ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဗမာ လို လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အချိန် ကြာ သွား သော်လည်း တံခါး လာ ဖွင့် သူ တစ် ယောက် မျှ ပေါ် မ လာ ခဲ့ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ခြေလှမ်း သည် ပို ၍ သွက် လာ ၏ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
မြစ်ကမ်း သည် ဘက် မှာ အပွင့် ဖြူဖြူ တွေ ပျောက် တိ ပျောက် ကြား ဝေ နေ သော လေ ဖြင့် ယိမ်းနွဲ့ သည့် ကိုင်းတော တစ် ခု ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဦး သာ ခေါင် ၏ အိမ် ခန်း မှ မီးခွက် မှုတ် လိုက် သည် ကို မြင် လိုက် ကြ သည် နှင့် တပြိုင်နက် ဦး သာ ခေါင် ၏ ခြံတွင်း ရှိ ရှိ ကြ သော နွား ၊ ဆိတ် ၊ ဝက် ၊ ဘဲ ၊ ကြက် ၊ မြင်း ၊ ခွေး စ သည် တို့ သည် ရုတ်ရုတ်ရုတ်ရုတ် နှင့် ဖြစ် ၍ လာ ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဆရာ့ နာမည် နဲ့ ပြန် လိုက် တယ် သင့် လူ ရာ မ
ရှက် လွန်း သဖြင့် တစ် ကိုယ် လုံး ပူထူ လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ပြန် ယူ လို့ လည်း မ ဖြစ် တော့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကာလ အပိုင်း အခြား မ ရှိ ဟု ထင် ရ သော ခဏ ငယ် တစ် ခု ကြာ မျှ စကား လက် ရပ် နေ မိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤ ကမ္ဘာ ပေါ် တွင် ကျွန်မ အချစ် ခဲ့ ဆုံး သော ပုဂ္ဂိုလ် တစ် ဦး အပေါ် သို့ ကျ ရောက် စေ ခဲ့ သည့် ထိခိုက် နစ်နာ မှု များ အားလုံး ကို ကုစား နိုင် ရန် အတွက် ၊ အဖက် ဆယ် နိုင် ရန် အတွက် တတ် နိုင် သမျှ ကျွန်မ လုပ်ဆောင် ရ ပေ လိမ့် ဦး မည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကမ္ဘာ လောက ကြီး သည် ဖန်တီး ခြင်း ဖြင့် ဖြစ် ပေါ် လာ သည် လည်း မ ဟုတ် ၊ ဖျက်ဆီး ၍ ပျက်စီး ရ မည့် အရာ လည်း မ ဟုတ် ၊ ကမ္မ နိယာမ ၏ ပြုပြင် ဖန်တီး မှု အရ ဖြစ် ပျက် ပြုပြင် နေ သော အစဉ် ကြီး သာ ဖြစ် သည် ဟု မီ မံသ ဒဿန ဂိုဏ်း သား များ က မြင် ကြ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျွန်တော် မျက်မှောင်ကြုတ် လိုက် မိ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သစ် စေ့ ၏ အရွယ်အစား နှင့် ပုံ သဏ္ဌ္ဌာန် သည် သစ်ပင် ၏ အရွယ်အစား နှင့် ပုံ သဏ္ဌ္ဌာန် ကို သတ်မှတ် ဆုံးဖြတ် နိုင် သည် မ ဟုတ် ပါ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဒုတိယ ထပ် သို့ ရောက် လာ ခဲ့ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တစ်ခါတလေ ကျ တော့ လည်း စာ ရေး ပြီး စကား ပြော ကြ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ခရီး လှည့် ရင်း မြို့ ကြီး များ သို့ ရောက် လာ သောအခါ ဂန္ဒီ က ပြည်သူ တွေ ကို ယင်း သို့ လျှင် တိုက်တွန်း သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ပရို သီ ရိုး က လည်း အက် ဂါ သာ နှင့် တွေ့ လျှင် အမောပြေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကိုရီးယား ဝတ်စုံ ဝတ် ထား သော မိန်းကလေး နှစ် ယောက် က လက် ထဲ တွင် ပန်းစည်း ကိုယ်စီ နှင့် စောင့်ကြို နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မီး ပုံ ဘေး မှ လူ ကား ခြေသလုံး တွင် ဒဏ်ရာ ရ ထား သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ယင်း ဂိတ် တံခါး ကြီး သည် လည်း အိန္ဒိယ လွတ်လပ် ရေး ပွဲတော် ကဲ့သို့ ပင် သမိုင်း ဝင် သော အထိမ်းအမှတ် ကြီး တစ် ခု ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ပေါ် ဋ္ဌေး က ကွာ ရှင်း စာချုပ် မှာ လက်မှတ်ထိုး ပေး ဖို့ ပြော သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
သူ နေ မ ကောင်း တာ နှစ် ရက် လောက် ရှိ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ သည် သူ တို့ အားလုံး ၏ ခေါင်းဆောင် ပင် ဖြစ် ရ ပေ မည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တ နေ ရာ ရာ ကို ထွက် သွား ချင် နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ ဘဝ တွင် အဆောက်အအုံ ကြီး နှစ် ခု ပြိုကျ သွား ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သေ လည်း ကိုယ့် မြေ ပေါ် မှာ ကိုယ် သေ ရ မယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တရားမျှတ မှု ရှာ ဖို့ ထွက် လာ သော က က် တာ ရီး နာ သည် လမ်း ပေါ် ရောက် တော့ ဘယ် သွား ရ မှန်း မ သိ ဖြစ် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ယခု မူ သူ တို့ ၏ ရှေးရှေး သွား လေ သူ နောင်တော့် နောင်တော် များ နည်း တူ သူ တို့ သည် လည်း မ ကြာ ခင် ကာလ အတွင်း တစ် ဇာတ်သိမ်း ကြ ရ တော့ မည် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အကျွန်ုပ် အတိုင်း မ သိ ဝမ်းသာ ရ သည် မှာ အကျွန်ုပ် ရင် ထဲ တွင် ကာလ ကြာမြင့် စွာ မ ရှင်း နိုင် ခဲ့ သော အတွေး ပြဿနာ များ ကို ဗုဒ္ဓ ၏ ကမ္မ သီဝရီ ခေါ် ကံ တရား သဘော အမြင် က သာ ရှင်းလင်း ပေး နိုင် သော ကြောင့် ဖြစ် ပါ တော့ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
က လေး ဟာ က လေး ငယ် ပဲ ဖြစ် နေ သေး ပေ မယ့် အနာဂတ် မှာ ကြီးပြင်း လူ လား မြောက် လာ တော့ မယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ပြော စရာ စကား ဆင်းရဲ နေ သော ကြောင့် သာ ဒါ က လေး ကို ရေးကြီးခွင်ကျယ် လုပ် ၍ ပြော နေ ရ ခြင်း ပင် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
မှောင်ခိုသမား များ နှင့် ဥပဒေ အပြင် ဘက် မှ လုပ်ငန်း ပေါင်းစုံ လုပ်ကိုင် သူ များ လည်း ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ပြင်သစ် မှာ ညီလာခံ တစ် ခု သွား ရ မှာ ပေါ့ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကောင် မ လေး ဆီ ကို ကြည့် လိုက် တော့ ထီး လေး တလှုပ်လှုပ် နဲ့ သွား နေ တဲ့ ခြေလှမ်း လေး တွေ က နွဲ့ လို့ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
အားလုံး ကို လှမ်း မြင် နေ ရ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ခါ တိုင်း ကြား နေ ကျ မြစ် ရေ စီးဆင်း သံ ကို ပင် မ ကြား ရ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ထို အချိန် တွင် တိတ်ဆိတ် မှောင်မည်း နေ သော ဈေး လမ်း များ ထဲ မှ အိမ်ခေါင်မိုး များ ပေါ် တွင် မွတ်စလင် အမျိုးသား များ တက်ရောက် နေ ကြ ပြီး တစ် ဦး နှင့် တစ် ဦး အသံ တိုးတိုး ဖြင့် သတိပေး ပြော ဆို နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
လူ သား သည် လက်ငင်း ဘဝ အကျိုး ရှိ လျှင် ပြီး ရော နောင် ခါ လာ နောင် ခါ ဈေး ဖြစ် ချင် ရာ ဖြစ် ဟု သဘောထား သင့် ပါ သလား ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
စကား လက် က ထိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ ရာ တွင် ဂျာမန် တို့ က ဘယ်လဂျီယန် ကို ဝင် တိုက် ပြီ ဟု ကြား ရ သည့် အခါ တွင် လီ ဂ ရေး သည် ပြန် ၍ တက်ကြွ လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မောင် ရွှေဝါ သည် အချိန် မ ဖြုန်း ပါ ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စကား လက် ဒေါပွ နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျန် တဲ့ အပိုင်း က ဘယ် ရောက် သွား ပြီ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
နက်ဖြန် သည် လည်း ယနေ့ သည် ကဲ့သို့ ပင် ပျော်ရွှင် စရာ များ ဖြင့် ရှိ နေ လိမ့် မည် ဟု မျှော်လင့် ခြင်း စ သည် တို့ သည် ပေါ် လာ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာ လည်း အကျွန်ုပ် ၏ အား ထုတ် မှု ကို နှစ်ခြိုက် စွာ စကား ဆို ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ယခု ဦးရွှေသီး နှင့် စိန် အေး တို့ တွေ့ လာ ခဲ့ ကြ သော ကျား က လေး နှစ် ကောင် မှာ လ သား အရွယ် လေး သာ ရှိ သေး သည် ဆို သဖြင့် ဘ အံ့ ထည် မှာ ပို ၍ ဝမ်းသာ အား ရ ဖြစ် နေ လေ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
အဖျား ကြီး နေ လျက် က အိမ် က ထွက်ပြေး သွား တယ် တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နေ ရူး သည် ကုလားထိုင် တွင် ခြေပစ်လက်ပစ် ထိုင် ချ လိုက် ပြီး နောက် ဦး ခေါင်း ကို လက် နှစ် ဖက် ဖြင့် စုံ ညှစ် ကာ ရှိ ုင် နေ မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထို့ကြောင့် နေ့စဉ် သောက် လို့ မ ရ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ဒါ တော့ စိတ်ချ ပါ ဗျာ ၊ ခု ထပ် ပြီး လုပ် ရ ဦး မ လား ဆရာ ၊ ဝါသနာ က မ ခေ ပါ ဘူး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နာ ဗ လူး မြို့ စွန် ရပ်ကွက် မှာ အလွန် ရှေး ကျ သည် နှင့်အမျှ ပြိုပျက် နေ သော တိုက် အို ထိုက် ဟောင်း များ ၊ တဲ အိမ် များ နှင့် ပြွတ်သိပ် ပြည့် ညပ် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိမိ က လည်း တင် ဝင်း ကျော ပေါ် က နေ သီချင်း ဆို ချင် ဆို ၊ တင် ဝင်း နား နား ကပ် ပြီး တီးတိုး ပြော ချင် ပြော ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အိမ် သစ် တက် ပွဲ ၊ မင်္ဂလာ ပွဲ နှင့် အသုဘ အခမ်းအနား များ တွင် တက်ကြွ စွာ ပါ ဝင် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အခင်း ၊ နောက် မှီ နှင့် လက် တန်း နေ ရာ မှာ ကြိတ် သား ကို သုံး မည် ဒါ ဆို လျှင် ဆက်တီ ကုလားထိုင် နှင့် ပို တူ မည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
တစ် ခါ သား ရွာ သင်္ချိုင်း မှ ကြိတ် ဝိုင်း ခိုး လုပ် တုန်း က မောင် စိုး ဆီ က အရက်ဖိုး ငါး ကျပ် တောင်း တာ မောင် စိုး က မ ပေး လို့ ဆို လား ပဲ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ထွက်ပြေး ဖို့ ကြိုးစား သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ့ ကိုယ် သူ အသုံးမကျ တာ ကို ဝန်ခံ ပြီး ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ရေး လို့ အောင်မြင် သွား တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဆယ် ရီ ၏ မျက်လုံး များ က နီရဲ နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ တို့ ငွေ ရေး ကြေး ရေး ကိစ္စ ကို လူ စိမ်း တစ် ယောက် အား မ ပြော ချင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တော် ပြီ ၊ ကျုပ် မင်း ကို စိတ် ကုန် သွား ပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖန်ခွက် ချင်း မြှောက် ၍ ထိ လိုက် ကြ ပြီး တစ် ငုံ စီ ငုံ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ဥ ကျု မိ တစ် ယောက် တည်း ဆို ရင် နား ကြား လွဲ တာ ၊ လွတ် သွား တာ တွေ ဖြစ် သွား မှာ စိုး လို့ ငါ မင်း အစား နားထောင် ပေး ထား မယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အရက် ကြောင့် လား ၊ အရိုက် ခံ ရ တဲ့ ဒဏ် ကြောင့် လား မ သိ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ငါ ဘာ ဖြစ် သွား တာ လဲ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
သို့သော် အမြဲတမ်း အာရပ် တပ်ဖွဲ့ များ ရောက် မ လာ ခင် လှုပ်ရှား ရ မည် ဖြစ် ၍ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယင်း ၌ ကား ညီအစ်ကို နှစ် ယောက် စလုံး ပင် ဇဝေဇဝါ ဖြစ် ကာ တစ် ယောက် မျက်နှာ တစ် ယောက် ကြည့် ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ကို မြတ် ထွန်း က သဘောတူ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
စောင့် စား ရန် ၊ ခန် တီ တရား ရှိ ရန် ၊ နားထောင် ရန် မှာ သူ မြစ် ထံ မှ သင်ယူ တတ် မြောက် လာ သည့် အချက် များ ဖြစ် သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထို့ကြောင့် ပင် သူ သည် သူ့ အမေ ကို လည်း ပြန်လည် ရွေး ယူ မည် ဟု ပြော သေး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မစ္စ တာ ကား လ ်ဗတ် က မြောက် ပိုင်း သူ ဇနီး နှင့် ထိုင် လျက် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ် ဖက် သား ရဲ့ အပြောအဆို ၊ အပြုအမူ လုပ် ရပ် တွေ ကို ပဲ ကြည့် နေ မယ် ဆို ရင် တွေး လေ တွေး လေ ဒေါသ ဖြစ် လုပ် ပေါ့ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ထို ဓာတ်ပုံ ကို မြင် လိုက် ရ သောအခါ ဦးဌေးအောင် သည် အသက်ရှူ ပင် ကျပ် သွား ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ခင်ဗျား ဂီတ ကို စွန့်လွှတ် ရ မယ် လို့ ကျွန်တော် မ ပြော ပါ ဘူး ဗျာ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
နှစ်သစ်ကူး အနမ်း များ ဖြင့် ဝေဆာ ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့သော် ဟုတ် ကျင် ထံ တွင် ယောက်ျား များ ပါး သွား ခြင်း ကား မ ရှိ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြော ပြန် လျှင် လည်း မ ပွင့် တစ် ပွင့် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ယခု ခေတ် လို ရေး ပြီး မဂ္ဂဇင်းတိုက် တွေ ပို့ နိုင် သည် မ ဟုတ် မူ ဘဲ ကိုယ့် ဟာ ကိုယ် ရေး ကိုယ့် ဟာ ကိုယ် ဖတ် ပြီး ကျေနပ် နေ ရ သော အရ သာ သာ ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘယ်လောက် ကြာ ကြာ မင်း စောင့် နိုင် မှာ လဲ မာ နာ ရယ် တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဒါ နဲ့ မောင် ရင် ကိုယ့် နောက် ကွယ် မှာ စခန်း ထဲ တုန်း က ကိုယ် မေ့ သွား တဲ့ အကြောင်း ဗိုလ် ယမ်း ဘီလူး ကို မောင် ရင် ဘာ လို့ ပြော တာ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အိန္ဒိယ နိုင်ငံ ကြီး ကို နှစ် ခြမ်း ခွဲ လိုက် တဲ့ အတွက် သန်း ပေါင်း များ စွာ သော အိန္ဒိယ အမျိုးသား တွေ အဖို့ ကပ် ကြီး ဆိုက် ခဲ့ ရ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဤ သို့ အပြင် မှ ပုတ်ခတ် မှု များ ကို အတွင်း က လက်ခံ ပြီး ဒေါသအမျက် ထွက် သော အဖြစ် သို့ ရောက် ခြင်း ၊ အတွင်း မှ ဒေါသ ကို အပြင် သို့ ထုတ် ပြီး ပတ်ဝန်းကျင် ကို ထိခိုက် သော အဖြစ် သို့ ရောက် ခြင်း တို့ မှ ကာကွယ် ရန် နှလုံးသွင်း မှန် အောင် ကျင့်ကြံ အား ထုတ် စဉ် ထို ခန္တီး ကို အရည်အချင်း စစ်ဆေး ရေး အတွက် အစမ်း ခံ ရ ပြန် လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အမိ ပြင်သစ် ပြည် သည် ချမ်း နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သည် အကြောင်းအရာ က အစိမ်း သက်သက် တော့ မ ဟုတ် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ဘ ယျ မှာ ခ ကျ ြ မ လဲ ၊ ကို ယျ့အိမျမှာခကျြတယျ ဆို ပါ တော့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူဌေး အိမ် က ကျွန် သည် သူဌေး နှင့် နီးစပ် သော်လည်း သူဌေး မ ဖြစ် သကဲ့သို့ ပင် အောက်မေ့ သင့် ပါ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
က လေး ရော အမေ ပါ ရ ခဲ့ လျှင် တော့ အပျော်ဆုံး သူ မှာ သက် ဇော် နိုင် ဖြစ် မည် ပေ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
တဲ့ တိုး သာ ပြော လိုက် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီ စာရွက် က လေး လက်မှတ်ထိုး ပေး ရင် ကျွန်တော့် ကို ကြိုက် သလို ဆက် နေ တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စက္ကူ လိပ် က လေး သည် စားပွဲ စွန်း မှ ပြုတ်ကျ လု တဲတဲ အနေအထား မှာ ရပ်တန့် သွား လေ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
မောက်ခမ်း ဝါ က ပြန် ၍ ထိုး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စိတ် လက် မ ချမ်း မ သာ ဖြစ် ကြ ရ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
စားပွဲ ပေါ် မှာ စာအုပ် တစ် အုပ် ကို တင် ကာ ဖွင့် လျက် ဖတ် နေ သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဂြဲန ကျ က မေး ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဖတေို့အမတေို့ ကို လ ုပျကြှေး ရ လို့ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
သဘာဝ ချင်း က ပြဒါး တစ် လမ်း သံ တစ် လမ်း ၊ သူ အ သဘော ကောင်း လို့ ဖြစ် မှာ ပေါ့ နော် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အ ယုံ နဲ့ မ ပြီး စေ နဲ့ ၊ အသိ ဖြစ် အောင် လုပ် ဆို တာ ကိုယ် ကိုယ်တိုင် တကယ် သိ နိုင် တဲ့ ၊ ကိုယ် ကိုယ်တိုင် တကယ် သိ အောင် လုပ် လို့ ရ တဲ့ အရာ တွေ အတွက် ပြော တာ ပါ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ဆန့်ကျင်ဘက် ကို ပိုင်းခြား သတ်မှတ် ခြင်း ဘာ ကြောင့် အရေးကြီး ရ သလဲ ၂၁ ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
အထဲ မှာ မိမိ ပြန် စာ တွေ အ ပုံ လိုက် မ ဖတ် ရ သေး ဘဲ ရှိ နေ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဖန်သားပြင် ၏ အောက် ဖက် မှ စာရွက် တစ် ရွက် လည်း တပြိုင်တည်း ထွက် လာ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ကြည်နူး သယောင်ယောင် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
သို့ ရာ တွင် ကျွန်တော် သည် ပါ ရီ က သစ်ကြားသီး ကို စား ယင်း ရုရှ ပြည် ကို လွမ်း ခဲ့ သူ ဖြစ် ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရန်ကုန် လေယာဉ် ဆိပ် မှ ချိတ် ပေး လိုက် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ထို နေ ရာ နံရံ မီး ခ လုပ် တွင် ကက်ဆက် နှင့် ဆက်သွယ် ထား သော ပင် က လေး ထိုး ထည့် လိုက် ပြီး ကက်ဆက် ကို တယ်လီဖုန်း စင် ၏ တစ် ဘက် ရှိ ပြားပြား က လေး ပေါ် တင် လိုက် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ထိုအခါ မောင် ဖြူ မ နီ ဟူသော အမည် ပညတ် တွေ ပျောက် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒါပေမဲ့ ဒီ အတိုင်း ဆက် သွား ရင် မင်း ဘဝ စုံးစုံးမြုပ် တော့ မယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို အချက် ကို ယခု အကျွန်ုပ် ဆို သင့် ပြီ ထင် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျွန်မ ရှင့် ကို အချိန် တွေ အများကြီး ပေး ပြီး နားထောင် ပေး မိ တာ ကိုယ့် ပါး ကိုယ် ပြန် ရိုက် ချင် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သို့သော် ယခု တစ် ကြိမ် ၌ မူ သူ သည် သူ့ အပေါ် ထား ရှိ သော ကျွန်မ ၏ ယုံကြည် မှု ကို တစ် ကြိမ် တစ် ခါ ချိုးဖောက် ခဲ့ ဖူး ကြောင်း ကျွန်မ တွေ့ ရှိ လာ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဆိုင် ကို ဖိဖိစီးစီး လုပ် လို့ အောင်မြင် လာ လျှင် စိတ်ချ ရ သည့် လူ တစ် ယောက် ငှား မည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ရှင် ဟာ လူယုတ်မာ ၊ ကြမ်းပိုး ၊ တေ လေ ၊ ရှင့် ကို ကျွန်မ မုန်း တယ် ၊ ဘယ် တော့ မှ မ ကျေ ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိန် ကြောင် သည် အလုပ် အပ် သူ များ ကို မြှောက် တန် မြှောက် ၊ ချော့ တန် ချော့ ၊ အောက်ကျို့ ပြီး အလုပ် ဖြစ် အောင် ဆက်ဆံ တတ် တာ တော့ မှန် သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ သာ မ ခင် မိ ကို စွန့်ပစ် ချင် တယ် ဆို ရင် သတင်းစာ ထဲ မှာ အမွေပြတ် ကြော်ငြာ ထည့် မှာ ပေါ့ ၊ ဘာ ဖြစ် လို့ မ ထည့် သလဲ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
မီးဖိုချောင် မှ ထွက် လာ မည့် ယာ စု ကို ကို သာ စောင့်မျှော် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
လာ ပြန် ပြီ လား ၊ ဘာ လို့ မ ဖြစ် ရ မှာ လဲ ၊ ခု ဒီ အတိုင်း ဖြစ် ဖို့ ပဲ ရှိ တော့ တယ် ၊ ဖြစ် ပါ့ မ လား ဘာ လား လုပ် မ နေ နှင့် ၊ ကိစ္စ က ရှင်း နေ ပြီ မြသန်းတင့် မ မ
ခင် တို့ က လည်း ဒီ ပန်း ချုံ ဘေး မှာ ရှိ နေ ကြ တာ ကို တွေ့ သွား လျှင် သခင် ဖုရား နည်းနည်း မှ သင်္ကာကင်း မှာ မ ဟုတ် ဘူး ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ရပ် ကြည့် နေ ဖို့ လည်း နေ ရာ မ ရှိ ဘူး ။ တစ် ယောက် နိုင် ဖို့ အတွက် တစ် ယောက် ယောက် က တော့ ရှုံး ရ မှာ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ထို့နောက် တဟွပ်ဟွပ် ဖြင့် ချောင်းဆိုး နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သူ ပြန် မှိန်း သွား သဖြင့် အပြင် သို့ ပြန် ထွက် ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
သို့သော် တောင် ခြေ နှင့် ချောင်း ရေ စပ် သည် တစ် မျှော် တစ် ခေါ် မျှ ဝေး ချေ သေး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူတောင်းစား တစ် ယောက် စ ၊ နှစ် ယောက် စ တို့ သည် စွန့်ခွာ သွား သည့် အိပ် များ မှ ကျန် ရှိ ပစ္စည်း အချို့ ကို ဖောက်ထွင်း ခိုး ယူ လို သည့် ဟန် မျိုး နှင့် လျှောက် သွား နေ သည် ကို တွေ့ ရ ပါ တော့ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ပြီး သည် နှင့် စောစော က အခန်း ထဲ သို့ ပြန် ကူး လာ ခဲ့ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဤ ပရမတ္ထ ရုပ်ကလာပ် သည် လည်း မြေ ဓာတ် လွန်ကဲ သော ရုပ်ကလာပ် ၊ ရေ ဓာတ် လွန်ကဲ သော ရုပ်ကလာပ် ၊ မီး ဓာတ် လွန်ကဲ သော ရုပ်ကလာပ် ၊ လေ ဓာတ် လွန်ကဲ သော ရုပ်ကလာပ် ဟု အထင်အရှား လေး မျိုး ပြား ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အနီး ရှိ ကုမ္ပဏီ ရုံးခန်း များ နှင့် ပြည့်နှက် နေ သည့် အဆောက်အအုံ ကြီး က သူ တို့ ကို အရိပ် မိုး ထား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကီး လ် မင်း ၏ စာ ကို သူ ဘယ်လို ရ ခဲ့ သည့် အကြောင်း ကို မူ ချန် သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အမှု တည်ဆောက် ဆဲ ကာလ ဖြစ် သည့် အတွက် သေချာ အောင် စောင့်ဆိုင်း နေ ခြင်း လည်း ဖြစ် နိုင် ပါ သည် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
တစ်ခါတလေ ရွှေဝါ ကို တု ပြီး ထုတ် တဲ့ ရွှေ ဝါး တို့ ၊ ရွှေ ဝ တို့ တောင် သုံး ရ သေး ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
အင်တာဗျူး ဖြေ သည့် ပုံစံ အတိုင်း ပင် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ကို ဆံရှည် သည် မေးစေ့ ပွတ် နေ သော လက် ကို အောက် ချ လိုက် ပြီး ပြုံးဖြဲဖြဲ လုပ် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထို့နောက် ဖ လော ရင့် မြို့ တွင် ပိဋကတ်တိုက် မှူး အဖြစ် ၁၉၃၈ ခု နှစ် အထိ ဆောင်ရွက် ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
တစ် ချိန် က အရိုးအဆစ် များ ဖြင့် တောင့် ခံ ၍ နေ ရာ ယူ ထား ခဲ့ သည့် အသားစိုင် သည် ယခု အခါ တွင် ထု သား ပေ သား ကျ ကာ ကျောက်ကျော သဖွယ် အသွင် ပြောင်း သွား ချေ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
နှစ် ချက် နဲ့ မ ပြတ် သေး ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သူ့ အစ်ကို များ ၌ ရှိ သော ရိုင်ဖယ် တစ် လက် နှင့် ခြောက်လုံးပြူး တစ် လက် ကို သူ တို့ လင်မယား ကိုင် ပါ ရ စေ ဟု တောင်း ထား တာ ရှိ သည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ဇူလိုင် ရ ရက်နေ့ မှ မာ ဆေး မှာ တွေ့ ကြ မယ် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မင်း မူ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ယခု အချိန် ၌ မြို့ စား က တော် ကြီး မှာ အသက် ခြောက်ဆယ် ကျော် ခဲ့ လေ ပြီး ဆံပင် များ ဆွတ်ဆွတ်ဖြူ ခဲ့ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ ပြော လို ရာ ပြော ၊ ပြု လို ရာ ပြု စေ တော့ ဟု ကျွန်တော် ရှုမဝ တိုက် ထဲ ရဲဝံ့ စွာ ဘဲ ဝင် သွား ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ တို့ သည် ရာ စု နှစ် ပေါင်း များ စွာ သူ တို့ အိမ်နီးချင်း ဖြစ် သော အင်္ဂလိပ် တို့ အား တိုက်ခိုက် ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သတိ တွေ ချို့ယွင်း လာ ကြောင်း သူ့ ကိုယ် သူ သိ နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပါ ရီ သို့ ပြန် ရောက် သည့် အခါ တွင် စက်ရုံ က သူ့ မိတ်ဟောင်းဆွေဟောင်း များ ကို မ တွေ့ ရ တော့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ မ က ခေါင်းယမ်း ၍ ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
တကယ် ပဲ နို့ အလုံး တစ် ရာ ကို စို့ ခိုင်း ခြင်း တော့ မ ဟုတ် တာ သေချာ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
လို့ ရေး ပါ လား က ှ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ခင် မေ တင့် မှာ မျက်လုံး က လေး က လယ် က လယ် ဖြစ် နေ ရှာ ၏ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
အောင် သွယ် တော် ဝမ် က ကျွန်မ တို့ နှစ် ယောက် အား ငွေ ပြား တစ် ပြား စီ ပေး ပြီး လောင် ထုံး ဖြစ် ခြင်း အထိမ်းအမှတ် အတွက် လက်ဆောင် ပစ္စည်း များ ဝယ် ကြ ရန် ပြော သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မနက်ဖြန် ဆို ပို ကောင်း သေး တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဲဒါ ဘာ ကို ဆို လို ချင် သလဲ ဆို တော့ ဘွတ်ကင်တင် ထား တဲ့ မစ္စ တာ မာ ရှိ ဘ တစ် ယောက် တည်း တင် ပေါ် မ လာ တာ မ ဟုတ် ဘဲ သူ ရဲ့ အဖော် လည်း ပေါ် မ လာ ဘူး တကယ် လို့ သာ သူ ရဲ့ အဖော် က ဝါ ကာ ယာမာ ဟိ ရော မိ သာ ဆို ရင် တော့ အားလုံး က လိပ်ပတ်လည် သွား ပြီ ကု စာနာ ဂိ က တစ် ဆက် တည်း အတည်ပြု လိုက် ပြန် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သည် တော့ လည်း ပြဿနာ က တစ် မျိုး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဤ တွင် လ ဗျ ဂ မ် က လ ဖိုင် လ ကို တ လုံ ခေါ် ၍ လက်နက် ချ ရန် ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ ရာ တွင် ပြင်သစ် ကောင်စစ်ဝန် မားစ် က မူ အနောက် တိုင်း ၏ တွေး ခေါ် နည်း ကို သိ နေ သူ ဖြစ် သည့် အလျောက် ဗြိတိန် ကို စိတ် မ ချ နိုင် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သို့ ရာ တွင် လူ တိုင်း က သူ့ ကို ချစ် ကြ သဖြင့် သူ့ ကို မည် သူ က မျှ ခပ်တင်းတင်း ကွပ်ညှပ် ခြင်း မ ပြု ရက် ကြ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နော် တန် သည် ရာ မ ထဲ တွင် ကျန်ရစ် သည့် ဒုတိယ အသုတ် နှင့် နောက်ဆုံး အသုတ် အဖွဲ့ သား များ ကို ချက်ချင်း ဆုတ်ခွာ ရန် အမိန့် ပေး ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဒါပေမဲ့ ခု အရင် လို မ ဟုတ် တော့ ဘူး မ ဟုတ် လား ၊ တစ် ယောက် နဲ့ တစ် ယောက် သမီး ရည်းစား ၊ အင်း ၊ အဲဒါ ဖြစ် နေ ကြ တော့ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
မျက်လုံး ဖွင့် ပြီး လူ တွေ ကို ကြည့် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အနောက် ဘက် ကမ်းခြေ တွင် ရ နိုင် သည့် စမ်းသပ် ကုထုံး အမျိုးမျိုး တို့ ၏ အမည် များ နှင့် ပတ်သက် သော သတင်း စုံ ကို ပြန် ကြား ပေး သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဘာ ပြု လို့ သူ တို့ ကို ငါ ခု မုန်း နေ တာ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဟူသော မာန် သည် ဖြစ် ပေါ် လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မိမိ မှာ ကြာမြင့် စွာ ရင် တွင်း ၌ ခံစား နေ ရ သော ဝေဒနာ ကြီး တစ် ခု ပျောက်ကင်း သက်သာ သွား ပြီ ဟု ကိုယ်တိုင် ခံစား လိုက် ရ ခြင်း ဖြစ် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ယခု သူ့ သား များ တင် သာ မ ဟုတ် ၁၉၅၉ ခု နှစ် သူ လူပျို ဘဝ က ပင် ကျွန်တော့် ဖခင် က ကျွန်တော့် သား များ ကို ရှင် ပြု ချင် သည် ဆို သောအခါ သူ ပင် လျှင် အလှူငွေ များ စွာ ပါ ဝင် ၍ စီစဉ် ပေး သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့ ရာ တွင် သူ ၏ ပြာလဲ့လဲ့ မျက်လုံး များ ထဲ မှ တစ်စုံတစ်ရာ က သူ့ ဇနီးလောင်း ဆွီ လင် အပေါ် တွင် အာဃာတ မ ထား ရန် ပြော ပြ နေ သကဲ့သို့ ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ က ခဏ ကြာ မှ ခပ် လေး လေး ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
၎င်း ၏ စိတ် ထဲ တွင် မိမိ တပ် ရင်း မည် သည့် အခြေ သို့ ဆိုက်ရောက် နေ ပြီ နည်း ဆို သည့် ဇော နှင့် အကယ်၍ မိမိ ၌ အမှားအယွင်း ရှိ ခဲ့ ပါ က ထို အမှား ကို မည် သို့ ပြင် ရ မည် နည်း ဆို သော ဇော တို့ သာ ဖုံးလွှမ်း လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို သို့ သော သူ တော် စင် မျိုး သည် အိန္ဒိယ တစ် ပြည် လုံး ရှိ ဒုက္ခ သည် စခန်း များ ၌ ဘယ်နှ ယောက် မျှ ရှိ ပါ မည် နည်း ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဖဲ င် နီ သည် မြင် ခဲ့ ရ သည့် မြင်ကွင်း များ ကို စက်ဆုပ် လွန်း လှ သည့် အတွက် မျက်ရည် ကို မ ထိန်း နိုင် တော့ ဘဲ အား ရ ပါး ရ ငို ချ လိုက် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
လူ သန်း ပေါင်း များ စွာ ကြုံ ဖူး ပြီး သား ၊ ကြုံ နေ တဲ့ ၊ ကြုံ ဦး မယ့် ပြဿနာ တွေ ချည်း ပါ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
မြေ ကမ္ဘာ မှ ရေဒီယို ထုတ်လွှင့် ချက် ရောက် လာ သောအခါ တွင် စတင် ပါ တော့ ၏ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ထို့နောက် အခြား သူ များ ကို တစ် ယောက် ချင်း လိုက် ကြည့် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မျိုးရိုး ဂုဏ် အဆင့်အတန်းမြင့် တဲ့ လူ ကို ပြော တာ ပဲ လို့ မ ကောက် နဲ့ ဦး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ချင် သည် ထိုင် ရာ မှ ထ ရပ် ကာ ဒင်နီယယ် အား ချိုသာ ၊ အေးဆေး သော လေ သံ ဖြင့် ရှင်းပြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အိပ်ငိုက် သလို ဖြစ် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့ ရာ တွင် ထို ပျော်မြူး ခြင်း မှာ အပေါ်ယံ ဟန် ပြ ပျော်မြူး ခြင်း မ မျှ သာ ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မြေ သစ် ၏ အနံ့ ကို ဘယ် သူ တွေ မှ မ ရ သော်လည်း ဂျီ တော့ နှာခေါင်း က တော့ ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
သြားေတာ့သြားရမွာေ ပါ့ ကြာ ၊ ဒါ ေပမဲ့သိပ္လည္း စိုး ရ ိမ္မေန ပါ နဲ႔ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သူ့ ကို ဗိုလ်ကြီး ဟု ခေါ် သဖြင့် တပ်ကြပ်ကြီး က သဘောကျ သွား ကာ ရှေ့ သို့ ထွက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချစ် ခြင်း အစ မျက်စိ က ဟု ဆို ကြ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဦး စော က ပြော ရင်း ဖြင့် သတိရ သွား သည် ဗေဒင်ဆရာ သည် ဒုက္ခရောက် နေ သည့် ဆွေမျိုးသားချင်း ကို ကူညီ ဟု သာ ပြော သွား သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သွား မ တိုက် ဘဲ ခံ နေ ရင် သာ သူ က အဝိုင်း ခံ ရ ၊ တစ်ဖက်သတ် အပစ် ခံ ရ ပြီး သေ ကုန် မှာ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
မင်း အဲဒီ လို ထင် တဲ့ အတွက် ကိုယ် ဝမ်းသာ ပါ တယ် ဂျူး ဒစ် ၊ ရီ တာ့ ကို စောင့် ရင်း ကား လ် နဲ့ ကိုယ် ခဏ စကား ပြော ဖြစ် တယ် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အင်္ဂလိပ် တို့ က သူ တို့ ပြည် မှာ သူ တို့ နေ ရင် တို့ က သူ တို့ ကို တိုက် နေ စရာ မ လို ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကို ကြီး ခဏ နေ့ က ဗျာ ဧည့်သည် လာ မယ် တ ည လုံး နေ မှာ က ဗျာ ၊ မြတ်နိုး ၊ သံစဉ် ဘိုင် ဧည့်သည် တွေ နဲ့ ဝင် သွား ပြီ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ကျွန်တော် ယူ မည့် ဆဲ ဆဲ မိန်းမ ပင် ဖြစ် စေ ဦး တော့ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
နန်း ရင် သည် ဝါးမျို သည် ကို ငြိမ် ခံ နေ မည့် ဖား သူ ငယ် မ ဟုတ် ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လျင်မြန် တိတ်ဆိတ် စွာ ဖြင့် အပေါ် ထပ် ခန်း ဆောင် ကို ဖြတ် ကာ လှေကား အတိုင်း ဆင်း လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဲ တန္းလ်ားေပၚ၌ေခၽြးတပ္ သား မ ်ား ကို လို က ္လံႏႈိးၾကရသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
တွေး မိ တိုင်း လည်း သူ့ ကိုယ် သူ ခွင့် မ လွှတ် နိုင် သော စိတ် သည် ဖြစ် ပေါ် လာ စမြဲ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သို့ တ စေ လည်း ကျွန်တော် တို့ လင်မယား ရောက် လာ ခြင်း ကို တရားဝင် အသိအမှတ်ပြု သည့် သဘော ပါ နေ သဖြင့် စိတ် ထဲ က အနည်းငယ် ကျေနပ် သွား ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကျွန်မ မ ဖြေ ပါ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
တဝေါ့ဝေါ့ နဲ့ အမျှင် တွေ ကို ဆက်တိုက် အန် ထုတ် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
လ ကျ သီး နဲ့ ထိုး တ ယျ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မောင် ကြီး က လည်း ကုန် အောင် ပြော စမ်း ပါ ၊ မောင် ကြီး တို့ ရွာ ကို ကြိုး ကြာ တွေ က ဘာ ပြု လို့ တစ် နှစ် တစ် ခါ အလွမ်းပြေ လာ ကြ တာ လဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စကား လက် တံခါး ကို ပြန် ပိတ် ပြီး ထိုင် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ်တမ်း သူ့ ချစ် သူ က အဲဒီ လို မျှော်လင့် နေ မှာ ပဲ မ ဟုတ် လား ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကျန်းကျန်းမာမာ ရှိ ကြောင်း သိ ရ လို့ နော် မာ ဝမ်းသာ ပါ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လူ သူ ကင်းမဲ့ နေ ပါ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အရူး တ ယောက် လို အော် ပြော လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နောက် တစ် နေ့ မှာ ထို လူ များ ပြန် လာ ကြ ၍ တစ် ဖက် မှ စီး ဝင် သော မြစ် သည် သလ္လာဝတီ ခေါ် ချင်း တွင်း မြစ်လက်တက် ဖြစ် ကြောင်း ၊ ဤ မှ အနောက်ဘက်ကမ်း ကို ကူး လိုက် ပါ က မြစ် နှစ် ခု ဆုံ ရာ တြိဂံ မြေ သို့ ရောက် မည် ဖြစ် ကြောင်း လျှောက် သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အိမ် ခြေ တစ် ရာ ခန့် ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဖြူ မဲ ပုံ ဝါးတားတား က လေး ပါ ပဲ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ခပ် မွမွ ထွန် ရေး ကြောင်း တွေ ပေါ် တွင် ဒယီးဒယိုင် လျှောက်လှမ်း လျက် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကြည့် ပါ ဗျာ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သူ့ မျက်လုံး က မူ ဇာတ်စင် ပေါ် မှ နေ ၍ ဂျိုး ဇက် ဖင် း မွန် တီ နီ ထံ ရောက် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အမှန် တော့ ကတိ ဆို တာ ဟာ လောက ဝတ် အရ လွယ်လွယ် ပြော လိုက် ကြ တဲ့ စကား တွေ ပဲ မ ဟုတ် လား ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒီ သဘော နဲ့ တစ် ခြား စီ ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
မေမေ ကြီး ၏ ဝါ လဲ့ သော မျက်လုံး များ ပေါ် မှ အ ရေ တွန့် များ က တုန် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် နောက် တစ် ခေါက် ထပ် ပြော ပါ ရ စေ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အိုင် စ တိုင်း က အစိုင်အခဲ ကို ဓာတ်အား အဖြစ် ကူးပြောင်း နိုင် သည် ဟု တွေ့ ရှိ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ဆံပင် ကို ဆွဲ ပြီး မျက်ခွက် ကို လက်သီး ဖြင့် ထိုး ရ သည် ကို မှ ထိ အောင် မ ထိုး နိုင် ရ ကောင် လား ဟု ထိုး နေ သူ တို့ ကို ကြည့် လျက် အား မ လို အား မ ရ ဖြစ် နေ ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
နေ တွေ ရဲ့ အလင်း မှိန် မ ်ှု ဟာ မ သိ မ သာ ဖြစ် သွား တာ ဆရာ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
အတြတ္ကမူသူ႕ အမူအရာ က ုိနားမလည္ေပ ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သစ် ခွဲ စက် က လေး ဝယ် ဖို့ ကျုပ် မင်း ကို ပိုက်ဆံ ချေး တုန်း က စည်းကမ်း ချက် တစ် ချက် ပါ တယ် လေ ၊ အဲဒီ စည်းကမ်း ချက် ကို မင်း လည်း သဘောတူ ခဲ့ တယ် ၊ ဒီ ပိုက်ဆံ နှင့် အက် ရှ လေ ကို ထောက်ပံ့ ခြင်း မ ပြု ပါ ဘူး ဆို တဲ့ စည်းကမ်း ချက် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘုရင်မင်းမြတ် အား ကိုယ်ရံတော် တပ်ဖွဲ့ဝင် များ က ဝိုင်းဝိုင်းလည် ပိတ် ညှပ် ထား ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပေမယ့် အပြာ ကား တော့ မ ဆန် ပါ နဲ့ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ရုံး ကို ဖုန်းဆက် ပြီး ဒူး စ် လေဆိပ် မှာ ရပ် ထား ခဲ့ တဲ့ ကား ကို သွား ယူ ပေး ဖို့ ပြော ပေး ပါ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အဲဒီ မှာ သူ ရေး တဲ့ စာ တ စောင် ကြောင့် အားလုံး မျက်လုံးပြူး ကုန် ကြ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ညို မ ၏ ဗေဒင် ပရိသတ် မှာ များ ပြား လှ သည် မ ဟုတ် ပေ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
မိုး ကောင်း တစ် မြို့ လုံး ၏ တံတွေးထွေး ရာ ဖြစ် နေ တော့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရာ ပြည့် စာအုပ် တိုက် မှ ဩဂုတ် လ ၂ဝ၁ဝ တွင် ရာ ပြည့် စာအုပ် ၃ဝဝ အဖြစ် ထုတ်ဝေ ခဲ့ ပါ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခင်ဗျား တို့ ရဲ ဘက် က မာ ရှိ ဘ မှာ အငယ်အနှောင်း ရှိ နေ တာ ကို စုံစမ်း လို့ ရ ထား ပြီး ပြီ မ ဟုတ် ဘူး လား ကု စာနာ ဂိ သည် ဘာ ပြန် ပြော ရ မှန်း မ သိ အောင် ငေး ကြောင် နေ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဒေါက်တာ ပါ ရဲ ရား ခင်ဗျား ။ သင့် လူ ရာ မ
စကား လက် တအံ့တသြ ဖြင့် သက်ပြင်းရှူ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပင် ငယ် ၏ အခွံ အခေါက် ကို လှီး ထုတ် ပစ် ခြင်း ၊ ကိုင်း ဆက် ခြင်း နှင့် အနာ များ ကို ကျပ် စည်း ခြင်း စ သော လုပ်ငန်း များ အတွက် ခွဲစိတ် ကု ဆရာဝန် များ ၏ နှလုံးသား မျိုး ပိုင်ဆိုင် ကြ ရ မည် ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ခေါင်းငုံ့ ထား သည့် ကာ ရင်း ကို လှမ်း ကြည့် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒါ ဘာ ထူး သေး လဲ မင်း လူ ငှက် က လေး
တကယ် တော့ လည်း သူ ပြော သော စိတ်ကူး မှာ မှန်ကန် နေ သည်း ကျွန်တော် တို့ ၏ စက်ရုံ သည် လောလောဆယ် တွင် အလတ်စား အဆင့် လောက် သာ ရှိ သော်လည်း လုပ်ငန်း တိုးတက် မှု အခြေအနေ အရ နောင် တွင် ထပ်မံ တိုးချဲ့ ရ ဖွယ် ရှိ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
အချစ် ပွဲ ကြီး ကျင်းပ မယ် မုချ ကာ မ ရယ် အပ်နှင်း ပါ ကွယ် မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
ရောင်း ရင်း ကြီး သာ ပြန် ပါ လေ ရော့ ၊ ငါ မ လိုက် ပြီ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မင်း သမီး က လေး မေရီ သည် မျက်ရည် များ ကို ကပျာကယာ သုတ် ၍ ပြင်သစ် သူ ဘူ ရင်း ထံ ဆောင့်ဆောင့် ဆောင့်ဆောင့် နှင့် ထ လာ ခဲ့ လျက် ဒေါသတကြီး ရန် တွေ့ နေ မိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ၊ မနက်ဖြန် ကျွန်မ နွားနို့ သေတ္တာ ထဲ ကို လာ ကြည့် ပါ ဦး မယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒီ နေ့ အိအိ ချို ကို ပြန် တွေ့ ရ လိမ့် မယ် လို့ ထင် လိုက် မိ တာ ပါ ပဲ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဆဗားနား တွင် ဤ အကြောင်း ကို ပြော နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် အနံ့အသက် များ ကပ် ကျန် နေ မည် ကို နှမြော တွန့်တို နေ သည့် နှယ် သူ့ နှုတ်ခမ်း များ ကို လျှာ နှင့် ထိုး ၍ လျက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒါပေမယ့် က လေး တစ် ယောက် လည်း တကယ် ရ လာ ရော အဲဒီ ခံစား ချက် က ဘာ နဲ့ မှ နှိုင်းယှဉ် လို့ မ ရ ဘူး ဗျ မ ကြာ ခင် က မှ ဖခင် တစ် ယောက် ဖြစ် လာ ခဲ့ သော အီ ကာ အိ သည် စကား ပြော နေ စဉ် အတွင်း မှာ ပင် သား သမီး အပေါ် ထား သော ချစ် ခြင်း မေတ္တာ ဖြင့် ပီတိ ပြုံးပြုံး နေ လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သို့သော် ဤ သုခ ဆို သည် ကား ဘဝ ဒုက္ခ ထဲ တွင် ခေတ္တ မျှ ပေါ် လာ တတ် သော နား နေ ရာ စခန်း က လေး များ တည်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခင်ဗျား ကျွန်တော့် ကို နားလည် မှု လွဲ နေ ပြီ ၊ ကျွန်တော် က ခင်ဗျား ရဲ့ စကား အပေါ် သံသယ မ ရှိ ပါ လား မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
စာရေးဆရာ တော်တော် များ များ ဟာ စာ ရေး ခြင်း နဲ့ ပိုက်ဆံ မ ရ ကြ ဘူး ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ကူ ဒို က ပြော သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဒု ဗိုလ်ချုပ် နော် မ ံ လာ ရောက် စဉ် က မြန်မာ တို့ သည် ရန် သူ အင်အား ကြီးမား သည် ကို သိ ၍ တပ် ဖျောက် ၍ နေ ခဲ့ ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြောက် ရ လန့် ရ ကောင်း မှန်း ကျွန်မ မ သိ နိုင် ခဲ့ ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
နှက် မိုးလင်း သောအခါ ၌ ကျွန်ုပ် တို့ သုံး ဦး သည် အာလူး ပူ တီ နှင့် နို့ ကို စားသောက် ပြီး နောက် စတင် ၍ လမ်းခွဲ ကြ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
မျက်လုံး ကို စောင်း ၍ ကြည့် တတ် ခြင်း ၊ မျက်လွှာ ကို ဖျတ်ခနဲ ချ လိုက် တတ် ခြင်း တို့ မှာ ယခု တစ် လော တွင် ဖဲ င် နီ အဖို့ ထိန်းချုပ် ခြင်း ငှာ မ စွမ်း နိုင် သော အာရုံကြော လှုပ်ရှား မှု တစ် မျိုး ဖြစ် နေ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဆရာ မ ကြီး က ပန်း တွေ ကို ရောင်း ပြီး စာသင်ခန်း သုံး ပရိဘောဂ များ ဝယ် သလို ကျောင်းဆောင် ဆောက်လုပ် ရန် လည်း ရန်ပုံငွေ စု နေ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကျွန်မ ၏ လျှို့ဝှက် ရည်မှန်း ချက် သည် ရ ွှယ်ဟွား ၏ သတင်း ကြောင့် အလျှံညီးညီး တောက်လောင် လာ ပြန် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဘာ ကြောင့် မှန်း မ သိ ဘဲ ရယ် လိုက် မိ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဇာတ်ရုံ တစ် ခု လုံး ကို လွှမ်းခြုံ ထား သည့် ထိန်ထိန်လင်း လျက် ရှိ သော မီးရောင် ကြောင့် လည်း ကောင်း ၊ ပူနွေး သော လူ ငွေ့ များ ကြောင့် လည်း ကောင်း ကာလ အတန်ကြာ မျှ ခံစား ရ ခြင်း မ ရှိ သော ခပ် မြူးမြူး စိတ် တစ် မျိုး သည် နာ တာ ရှာ ၏ ရင် တွင်း ၌ တဖြည်းဖြည်း ဖြစ် ပေါ် လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မူ အား ဖြင့် ဆာ ရက် က လစ် အား ကူညီ ရန် ပြည်နယ် တိုင်း တွင် တရား သူ ကြီး လေး ဦး ပူးတွဲ ခန့် ထား ပေး မည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကြည့် စမ်း ၊ ကျွန်တော် ရုတ်တရက် မ မှတ်မိ ဘူး ဗျာ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အချို့ က တိမ်းရှောင် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဥမင်လိုဏ်ခေါင်း အစွန်း ခုံ ဆင့် ပေါ် မှ ကြည့် လိုက် လျှင် ပင်လယ် သေ မြောက် ဘက် အစွန် ပိုင်း ကို ထင်ထင်ရှားရှား မြင် ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လွှတ်တော် က အစိုးရ ကို အယုံအကြည် မ ရှိ အဆို ကောက် တင် မည် ကို မူ အကြောက်ဆုံး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နူးညံ့ သည့် အသွင် ကို ဆောင် စ ပြု လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတိအကျ ပြော ရ မယ် ဆို ရင် စစ် ခွက် ထဲ က စက္ကူ ရေ စစ် ပေါ် မှာ တင် ကျန် နေ ခဲ့ တဲ့ ကော်ဖီ မှုန့် တွေ ထဲ မှာ ကော်ဖီ ဖျော် နေ တုန်း မှာ အဆိပ် ကို ကော်ဖီ မှုန့် ထဲ ရော ထည့် ခဲ့ တယ် လို့ ယူဆ ရ မယ် ထင် တယ် က ိ ရှိ တာ နိ က ပြော သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
နံရံ ပျဉ်ပြား တွေ ကို တစ် ခု ခု နဲ့ ရိုက် မိ တဲ့ အသံ တွေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ကုလသမဂ္ဂ ကယ်ဆယ် ရေး အဖွဲ့ မ လာ ခင် က ဆို လျှင် ဒုက္ခ သည် တွေ ရဲ့ ဘဝ ဟာ အီဂျစ် တွေ ရဲ့ လက်ခုပ် ထဲ က ရေ လို ဖြစ် နေ ခဲ့ ရ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိပ် နေ မိ သလား နိုး နေ မိ သလား မ သေချာ သည့် အိပ်မက် မူးရီ အသိ စိတ် မ ပျောက် တ ပျောက် အချိန် တို့ တွင် သူ တို့ ပြော စကား လေ သံ တိုးတိုး ကို သူ မ ကြား တစ် ချက် ကြား တစ် ချက် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သို့ ရာ တွင် ဗီရာ က လည်း မိမိ ၏ ချစ် လင် သည် စိတ်နှလုံး ကောင်း ရှိ သည့် တိုင် ယောက်ျား တကာ တို့ ၏ ထုံးစံ အတိုင်း လောက ကြီး အကြောင်း ကို မှားယွင်း စွာ နားလည် သိ မြင် နေ ရှာ သူ ဖြစ် ၍ မိမိ က သာ သူ့ ထက် သာ ပေ သည် ၊ နားလည် ပေ သည် ဟူသော အတွေး ဖြင့် ပြုံး လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တိုက်ပွဲ သည် ဦးဖိုးစော ခန့်မှန်း သကဲ့သို့ သန်းခေါင် သာ သာ တွင် မ ဖြစ် ဘဲ နံနက် အရုဏ်ကျင်း မှ ပင် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျုပ် တို့ က တော့ ဒီ လို များ တိုက် ရ မယ် ဆို ရင် မြူး နေ တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နေ့ ရော ည ပါ ထစ်ခနဲ ဆို လျှင် ဆရာဝန် လာ ပင့် လေ့ ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
စောလူး မင်း မ ရှိ သော် မှူးကြီးမတ်ရာ အပေါင်း တို့ သည် ကျန်စစ်သား အား မင်း ပြု စေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
မြင်း ကြီး ကား ရုန်းကန် လျက် ရှိ ပေ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မိန်းမ က တစ် နေ ကုန် ငြီးငွေ့ စွာ နေ ခဲ့ ရ တာ ကို လက်စားချေ တဲ့ အနေနဲ့ မကြာခဏ က ကျည် က ကြောင် ကျ လာ တာ ကို လန့် နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဝန်ကြီး တက် စ ၏ လူ ဖြစ် သည့် လွှတ်တော် အမတ် ပီ ရိုး သည် ပါ ရီ မှ နယ်စပ် သို့ ရောက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကွပ်မျက် သည့် အထဲ တွင် ဟံသာဝတီ နန်းတော် ၌ အမှုထမ်း နေ သည့် ကျော်ထင်နော်ရထာ အမတ် နှင့်တကွ မြန်မာ များ စွာ ၊ ထို့နောက် ဆက်လက် ၍ ပဲခူး ဒဂုံ အနီးတစ်ဝိုက် ရှိ မြန်မာ တို့ ကို ပါ အမှုထမ်း ရ မည် ဟု ခေါ် ယူ သတ် နေ သည့် အချိန် ဖြစ် သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ဖိုး မော် မ က စား ချင် ပါ ဘူး ၊ ဦး လေး ဆွေ အနား မှာ ပြုစု နေ ချင် ပါ တယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အတန်ကြာ မှ ပြန် မေး သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ယခု အခါ သူ့ ကို နောက် တစ် ကြိမ် တွေ့ မြင် ရ ရန် နီးကပ် လာ ပြီ ဖြစ် ၍ ယခင် က ထက် ပိုမို စိတ်လှုပ်ရှား နေ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အခြေအနေ များ မှာ အကောင်း ဘက် ရှိ နေ သေး သည် ဟု ဆို ရ သော်လည်း အနိုင် နှင့် ပိုင်း ရန် ဆုံးဖြတ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
၁၂ ကောင် ရုပ် ပါ သော ပိတ် ဖျင်း ကို မြေ ဝှက် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အိမ် ရောက် တော့ သမီး က ပြန် ရောက် နေ ပြီ ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
အခန်း ၂၀ ၄ မှ ထွက် လာ သည် နှင့် က ိ ရှိ တာ နိ က တိုးညင်း သော အသံ ဖြင့် ပြော လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အဲဒီ နောက်ပိုင်း မှာ သူ ဒေသခံ က လေး တွေ အတွက် ကျောင်း က လေး ဖွင့် ၍ မနက် တိုင်း စာ သင်ကြား ပေး တော် မူ နေ ခဲ့ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဟို ရွှေ မျက်မှန် လေး ကို မြင် လိုက် မိ ပြီး နောက် အတန်း တက် ချင် စိတ် တွေ ထူးထူးခြားခြား ဖြစ် ပေါ် နေ သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
ကြည့် စမ်း သူ ဘယ် တုန်း က တည်း က ဖုန်း ကို မ ရပ် မ နား နှိပ် နေ တာ လဲ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ပြန် စဉ်းစား ကြည့် တော့ မင်း လက် က စားပွဲ ပေါ် မှာ ထောက် ထား တယ် လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခ ရ စ္စ သည် ထို ရည်မှန်း ချက် အတွက် မွေးဖွား လာ သူ လည်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ထို့နောက် ဂျူပီတာ ၏ ရေဒီယို အရိပ် ထဲ မှ လွတ် လာ ကြ မည် ဖြစ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အသားဖြူ တယ် ၊ အရပ် မြင့် တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လ ဆို တာ သူ များ အရောင် ကြောင့် လင်း ရ တာ ပါ လို့ ဗိုလ်ချုပ် ကို ကျွန်တော် ပြော ဖူး သား ပဲ ၊ ကိုယ် က ဘာ တွေ ညာ တွေ ဖြစ် ချင် ပေ မယ့် တကယ့် အဖြစ် ကို တော့ ငြင်း လို့ မ ရ ဘူး ခင်ဗျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လမ်း ကြောင်း တစ် ကြောင်း မှာ ရွာ ထဲ က ထွက် လာ သည့် လမ်း ကြောင်း ဖြစ် ၍ လမ်း ကြောင်း တစ် ကြောင်း မှာ ရွာ အပြင် မှ ပတ် လာ သည့် လမ်း ကြောင်း ဖြစ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဦး ရာ ကျော် တို့ သည် မင်း ကြီး ရွှေ လှံ ဗိုလ် ၏ တပ် များ နှင့် အတူ ဗန်းမော် သို့ လိုက် ပါ ပြီး တရုတ် များ ကို တိုက်ခိုက် မည် ဟု ဆို သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘာ မှ ဖုံးကွယ် စရာ မ ရှိ သော အကြောင်း တစ် ခု ကို သူ ဘာ ကိစ္စ ဖုံး ချင် ကွယ် ချင် ရ တာ လဲ ဟု နားမလည် သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဟုတ် ပါ တယ် လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
အက် ပစ် ကြီး တွေ လောက် လည်း မ ရှည် ၊ ကြီးကျယ်ခမ်းနား ခြင်း လည်း မ ရှိ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
သို့ ရာ တွင် လူ သည် ကုန် ထုတ် လုပ် ရေး အတတ်ပညာ ကို လွယ်လွယ် နှင့် ရ ခဲ့ သည် မ ဟုတ် ပင်ပန်း ရှည် ကြာ ခက်ခဲ သော တိုက်ပွဲ များ ကို ဖြတ်သန်း ပြီး မှ ရ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
အကြောင်း မှာ ထိုစဉ် က ပေါင်း တည် က တင် ပို့ လိုက် သော ဆန် ဘိုး တွေ တစ်ခါတစ်ခါ ရှင်း လျှင် က က်စ် ဘီ ခေတ် က အင်္ဂလိပ် ငွေ လေး ငါးသောင်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဲ မိုး ဦး ဖြိုင်ဖြိုင် ကျ ဂျူလိုင် လ ရောက် တော့ မြန်မာ တပြည်လုံး ဂျပန် များ အုပ်စိုး ပြီး ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဆုံးရှုံး မှု ကြီး တစ် ခု ကို တွေ့ ရ လေ ပြီ ဟူသော အသိ က ဖုံး နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို သင် အပ် ပြီး သော ပိဋက တရား တော် ကို အကျယ် ပြော ပြ ၍ မ ပို့ချ ခြင်း ၊ ၄ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ် သာသနာ ရေး
ကျွန်မ ရဲ့ အလုပ် က ၅ နာရီ ခွဲ မှာ ပြီး ပါ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မောင် လဲ သူ့ ကို ဒီ သဘော ပဲ ပြော ပြ လိုက် တာ ပဲ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကိုယ် နှင့် ထွန်းနိုင် သည် စကား ဦး အရူး စိတ် လှည့် ရန် အကြောင်းအရာ လိုက် ပြီး စကား အလျဉ် မ ပြတ် ရှိ ခဲ့ ကြ ရာ တွင် ရုတ်တရက် နှာဝ တွင် သင်း က နဲ ဖြစ် သွား သော ကြောင့် တ ဦး နှင့် တ ဦး မ တိုင်ပင် မိ ဘဲ ပြိုင်တူ ပင် စကား စ ရပ် ပစ် လိုက် မိ ကြ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ကြာ ပြီ ကော နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရ ထား က ဘူတာ နား က ရွှံ့ဗွက် တွင် ရုန်း နေ ရ သဖြင့် ယိမ်းလှုပ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ သည် ပီယာ ထံ သို့ လျှောက် လာ ခဲ့ လေ ရာ ၎င်း ၏ မျက်နှာ ပေါ် ၌ လည်း ယခင် က မ ရိုး ဘူး သော သစ်လွင် နုပျို သည့် အသွင်သဏ္ဌာန် ကို ပီယာ သတိပြု မိ လိုက် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခ မ ္ မ တီး လုံ ကို ဘာ ကိစ္စ သွား ကြ မှာ လဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကား ပေါ် မှ ပစ္စည်း တွေ ချ နေ စဉ် မှာ ပဲ အဖေ သည် ကျွန်မ တို့ မောင်နှမ အားလုံး ကို မြစ်ဆိပ် သို့ ခေါ် သွား ခဲ့ သည် ။ ဧရာဝတီ မြစ် ကြီး က ကျွန်မ တို့ ရှေ့ မှာ စီးဆင်း နေ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ညာ ဘက် မီး လုံး သည် ဖွင့် လိုက် မှိတ် လိုက် နှင့် တောက်လျှောက် မျက်တောင် ခတ် လျက် ရှိ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မောင် ကြီး နဲ့ အတူ တော ထဲ မှာ သေ အတူ ရှင် မ ကွာ နေ ချင် တယ် သိ လား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မျက်လုံး နှစ် ခု ကို မှိတ် ပြီး စဉ်းစား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ကျွန်တော် တို့ နေ ရာ ပြောင်း ကြ ရ အောင် လား ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
စိုက်ပျိုး ရန် အသင့် မြေသြဇာ ကောင်း သည့် လယ် စိုက် ရန် အသင့် ဖြစ် သွား သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ထို အကန့် ဒေါက် ဆံ တို့ ၌ အရေး အကြောင်း တို့ သည် တချို့ က ရေ အိုး ငယ် ပုံ ဏ္ဌာန် ရှိ ၍ အချို့ က ပတ္တမြား ရွှဲ လုံး ငယ် ပုံသဏ္ဌာန် ရှိ ၏ ၊ သူ့ နေ ထု နှင့် သူ လှပ အောင် ခွဲခြား ထား သော ကြောင့် ထို အကန့် ဒေါက် ဆံ တို့ သည် အလွန် ကြည့်ရှု ဖွယ် တင့်တယ် ကုန် ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
တွမ် ဂျုတ် သည် ယုန် အသား များ ထိုး ထား သော ဝါယာကြိုး ကို လက် နှစ် ဖက် ဖြင့် ဆွဲ ကိုင် ကာ မီးဖို ဘက် သို့ လျှောက် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အင်္ဂလိပ် စစ်ဗိုလ် နှင့် စကား ပြော သည့် အခါ မျက်နှာ ခပ်တည်တည် ထား လျက် ပြော လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဒေါ် စတာယက်စကီ သည် သည် မြို့ ကြီး ၏ လမ်း နာမည် တွေ ၊ ရပ်ကွက် နာမည် တွေ ကို ချန် ထား ခဲ့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘော်ဖြူ သည် ဦး သာ ခေါင် ဆီ မှ ကျန် ရန် ခဲ့ သော အိမ် ကိစ္စ အဝဝ လုပ် နည်း စာအုပ် ပန်း ရန် လုပ် နည်း စာအုပ် လျှပ်စစ် ဓါတ် ပညာ အခြေခံ စာအုပ် များ ကို အမြဲ လေ့လာ ပြီး လျှင် ယခင် က ကြက်ခြံ လုပ် ထား သော တင်းကုပ် ကို အလုပ် ရုံ အဖြစ် အသုံးပြု သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
မည် သူ မျှ တွက် ကပ် မှု မ ရှိ ကြ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
က က် ဦးထုပ် များ ကို နောက် သို့ လှန် ထား ပြီး ဆေးလိပ် သောက် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရွှေဘို တိုက်ပွဲ ကား မောင် ရွှေဝါ တို့ ၏ အောင် ပွဲ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြီး တော့ ခင် မေ တင့် က ပဲ တစ် နေ ရာ ရာ မှာ ထိုင် ရ အောင် ဟု ဆို သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
နောက် နှစ် ဆို အပင် တွေ ရွှေ့ စိုက် ရ တော့ မယ် အစ်ကို လေး ၊ ဒီ နှုန်း အတိုင်း အကိုင်း ဖြာ မယ် ဆို ရင် မ ကြာ ခင် ကွင်း ထဲ အထိ ပြန့် သွား လိမ့် မယ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ငါ တို့ အတွက် ပညာသင် ထောက်ပံ့ကြေး ကို အကြိမ် ပေါင်း များ စွာ အဖြတ် ခံ ရ တယ် ငါ တို့ က စ လိုက် တာ ကြောင့် ဆန္ဒ ပြ တဲ့ ပါ လက် စ တိုင်း ကျောင်းသား တွေ တစ် ချိန် ထက် တစ် ချိန် ပို့ လို့ ပို လို့ များ လာ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤ သည် ကို ဒုက္ခ သည် များ အစာမကြေရောဂါ ကြောင့် သေဆုံး သည် ဟု ကျန်းမာ ရေး ဌာန က အကြောင်း ပြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တစ် ယောက် က ဝေသာလီ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သည် အတွက် အပိုအလျှံ က လေး များ ရ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
စိတ်ဆိုးမာန်ဆိုး စိတ်မြန်ကိုယ်မြန် မ ဖြစ် တဲ့ အတွက် မိမိ ကိုယ် လဲ မ ထိခိုက် ဘူး ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထွေး က ကို ကို လတ် ဘက် လှည့် ပြီး ပြော ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ငါ့ ကို မျက်စိ အောက် က အပျောက် မ ခံ နိုင် အောင် ကို စွဲလမ်း နေ တာ မ ဟုတ် လား ၊ ငါ အ နေ ရ ခက် လာ ပြီ ဟာ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
၎င်း တို့ နှစ် ယောက် အောက် မှ အဒေါ် အငယ် ဖြစ် သူ မှာ လည်း ၎င်း အိပ်ခန်း ထဲ မှ ပြေး ထွက် လာ ကာ အမ ဖြစ် သူ တရုတ် မေသဉ္စာဦး ကို ဆံပင် ဆွဲ ကာ ဝင် ကြုံး ပြန် သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ရုရှား အထက်တန်းလွှာ တွင် တုန်လှုပ်ချောက်ချား သွား စေ သော ထင်ရှား သည့် အမိန့်တော် ပြန် တမ်း နှစ် စောင် ကို ထုတ်ပြန် ရန် ပြင်ဆင် လျက် ရှိ ချိန် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဟုတ် လား ဟုတ် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် က အရာ တိုင်း ကို ထိတ်လန့် အံ့ဩ စွာ ဖြင့် စောင့်ကြည့် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မင်း သား ကြီး ဘာ ဂ ရေး ရှင်း သည် တိုက်ပွဲ စ ၍ တိုက် ရန် တောင်း ဆို သော တပ် ရေး ဗိုလ်ချုပ် ကြီး ဒို ဂို ရူး ကော့ ၏ တောင်း ဆို ချက် ကို လိုက်နာ ခြင်း မ ပြု လို ဘဲ မိမိ အပေါ် ၌ လည်း တာဝန် မ ရှိ စေ လို သည့် အလျောက် တိုက်ပွဲ စ သင့် မ သင့် ကို စစ်သေနာပတိချုပ် က ူတူဇော့ဗ် ထံ သို့ စေလွှတ် မေးမြန်း ခြင်း ပြု ရန် တပ် ရေး ဗိုလ်ချုပ် ကို အကြံပေး လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဲဒီ လို ပဲ သူ တို့ ဘဝ ကို သိ ချင် သူ တွေ လည်း အများကြီး ပါ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
လက်ဖက်ရည် လေး ဘာ လေး သောက် ကြ ရ အောင် ပါ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို့ကြောင့် အိမ် မှာ ပဲ နေ ဖြစ် တာ များ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
အရင် က ဆို လူ တွေ ဟာ ခေါင်း ဖြတ် မှာ ကြောက် တာ ကြောင့် ကိုယ် ရွာ က ဝေးဝေး ကို ဘယ် တော့ မှ မ သွား ကြ ဘူး ၊ လယ် ထဲ မှာ အလုပ် လုပ် ရင် တောင် အဖွဲ့ နဲ့ အလုပ် လုပ် ရ တယ် ကျောက်စိမ်း မြေ
ဆို လို တာ က သူ ဟာ အကြီးကြီး ကို လုပ် နေ ပေ မယ့် အ သေး လေး တွေ ကို မေ့ မ ထား ဘူး ဆို တာ ပြော ချင် လို့ ပါ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
နောက်ထပ် မေးခွန်း တစ် ခု နှစ် ခု လောက် မေး ပါ ရ စေ ဦး ၊ ခန်း စုံ နှစ် ခု မှာ မီး တို့ ဘာ တို့ အရေးပေါ် ကိစ္စ ဖြစ် လို့ ရှိ ရင် အတူတူ ထွက် လို့ ရ တဲ့ ထွက် ပေါက် တစ် ခု ရှိ တယ် မ ဟုတ် လား ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
နောက် လိုက် နောက် ပါ တို့ က ဝန်ကြီး များ သာ ဆောင်း လေ့ ရှိ သည့် ရိုးတံရှည် ထီး နီ ကြီး များ ကို မိုး ထား ပေး သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့ မျက်လုံး များ သည် ဓာတ်ပုံ ထဲ မှ ရဲ ထိုက် ကြီး ဆီ ရောက် သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
၎င်း ၏ ပါးပြင် တွင် လည်း မုတ်ဆိတ်မွေး များ ၊ ပါးသိုင်း မွေး များ ဖုံးအုပ် လျက် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ပထမ အဆင့် တွင် အစ္စရေး တပ် များ က ဆိုင် နိုင်း ကျွန်းဆွယ် ကို ဖြတ်ကျော် ချီတက် ပြီး ပထမဆုံး တိုက်ခိုက် မည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နီ ကို လေ သည် နောက် သို့ လှည့် ၍ ကြည့် လိုက် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့ ရာ တွင် ဆရာဝန် များ က မည် သို့ ဆို စေ ဒင် နီ ဆော့ ဗ် ၏ မြင်း တပ် ခွဲ မှ တပ် သား များ ကား ထို အမြစ် ကို သာ ရှာဖွေ တူးဖော် စားသောက် လျက် ရှိ ကြ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကောင်း ပြီ ၊ ခေါ် လိုက် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဤ သို့ ပေး ရန် ကျွန်တော့် အရင် သွား ဘူး သော သူ များ က ညွှန်ကြား ထား ပါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကို သက် ပန် အတွက် တင် မ က ဘူး ၊ နွယ် တို့ ပါ ကြား ထဲ က အပြစ် ရ နေ ဦး မယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်း ရစ် လေ ဦး
မ အေး ဖြူ ထိတ်လန့် သွား သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
သူ က စေ့စပ် သေချာ တဲ့ ၊ အတော်အသင့် ဇီဇာကြောင် တဲ့ အမျိုးသမီး တစ် ယောက် လို့ ကျွန်တော် မှတ်ယူ ထား တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ထို့ကြောင့် လည်း ကျွန်ုပ် အနေဖြင့် ပန်းချီကား ၌ အာရုံ သွင်း ကာ စိတ် ပါ လက် ပါ ရေးဆွဲ နိုင် လေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
မေရီ လူး သည် ညို မ ၏ စိတ် ခိုင် ပုံ ၊ စိတ် ထား မြင့်မြတ် ပုံ ကို တွေ့ မြင် ရ ကား လွန် စွာ လေးစား ၍ သွား ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
သူ ကြိုက် သည့် အိမ် တလုံး ကို တွေ့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နှစ် တွေ အကြာ ကြီး မှာ မှ တစ် ခေါက် တ လေ အိမ် ပြန် တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
တိုတို ပြော ရ မယ် ဆို ရင် ကျွန်တော် ဟာ အရက်မူးသမား တစ် ယောက် လို ဖြစ် လာ တယ် ၊ အတွေး မ မှန် တော့ ဘူး ၊ မိုက်မိုက်မဲမဲ တွေး မိ တယ် ၊ မိုက်မိုက်မဲမဲ လုပ် ဖို့ လည်း နီးစပ် လာ တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
သမီး လေး နီ လာ က ခြေထောက် တုတ်တုတ် တိုတို က လေး များ ဖြင့် လှေကား ကို လှမ်း တက် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ် ခါ ၌ နီ ကို လေ သည် ဤ ကိစ္စ နှင့် စပ်လျဉ်း ၍ မိခင် မြို့ စား က တော် ကြီး နှင့် စကား စပ် မိ သည် တွင် မိခင် မြို့ စား က တော် ကြီး ကိုယ် နှိုက် က ပင် လျှင် မိမိ ကဲ့သို့ ၎င်း တို့ နှစ် ဦး ၏ လက်ထပ် ရေး ကိစ္စ နှင့် စပ်လျဉ်း ၍ သံသယ များ ရှိ နေ သည် ကို နီ ကို လေ တွေ့ ရ သောအခါ နီ ကို လေ အံ့သြ ရ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နောက် တစ် ကွက် ဘာ ရွှေ့ မ လဲ ဆို တာ သမီး စဉ်းစား ပြီး ပြီ လား ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဓာတ် ကြီး သုံး ပါး အဖွဲ့ ပဲ ပေါ့ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ့ ကို ထောက်ခံ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပင့်ကူ သည် လေ ပွေ တစ် ခု ပမာ လည် ရင်း အလွန် လျှင် မြန် သော န်ှုန်း ဖြင့် ထွက် သွား သဖြင့် မြင် သည် ဆို ရုံ သာ မြင် လိုက် ရ သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ထို သို့ မ သိ နိုင် ပါ လျှင် သူ့ စွမ်းရည် သည် ဘာ အသုံးတည့် မည် နည်း ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ယင်း အတွေး ၊ ယင်း အမြင် သည် သိဒ္ဓတ္ထ ၏ သန် တာ န် ၌ တဖြည်းဖြည်း ရင့်ကျက် လာ လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ တို့ သည် အတိတ် ၏ ချမ်းမြေ့ ငြိမ်သက် မှု ထဲ တွင် ရောက် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ နှင့် မ မ ချစ် ခဲ့ ကြ ပြီး သည့် အချိန် မှ စ ၍ ဦး သက် ထွန်း အား ဘာ မျှ မ ဆိုင် တော့ သော အပြင် လူ တစ် ယောက် ဟု ယူဆ ထား ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
တိမ်ပြာ က မြင်း မှ မ စီး တတ် တာ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကိုယ့် ကို မ ထိ လာ သ ၍ တော့ အေးအေး နေ မည် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ ကောင် ကြီး ကျွမ်း ပြန် သွား တာ ကို ပဲ မြင် လိုက် ရ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ငြိမ်းချမ်း ရေး စာချုပ် တဲ့ ၊ ဘာ လို့ ချုပ် ရ မှာ လဲ ၊ လက်မှတ် မ ထိုး ဘူး ၊ ဘာ မှ မ ထိုး ဘူး ၊ ဘာ မှ မ လုပ် ဘူး ၊ အဲ သောက် မယ် ၊ ခု သောက် မယ် ၊ မ ဝ သေး ဘူး ၊ အာ ခြောက် တယ် မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တစ် ပြည် ချင်း ဝယ် နေ သည့် လယ်သမား တွေ ကို အထုပ် သေး သေး လေး တွေ ထုတ် ပေး နေ မ လား ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ထို့နောက် သူ မြ ဝန်းရံ အနား က နေ ထွက်ခွာ သွား တော့ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဆိုင် ထိုင် ပြီး ဘာ မျှ မ မှာ ရ သေး ဘဲ ၊ ကိုယ့် ဝတ္ထု အကြောင်း ကိုယ် တွေး ၍ ခပ်ငိုင်ငိုင် နေ သော ကျွန်တော် နား ထဲ သို့ အညာ မိန်းခလေး သံ ခပ်ဝဲဝဲ က လေး ဝင် လာ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့ မ ဟုတ် နောက် ခြေ တရွက်တိုက် ဆွဲ နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကား တစီး မှာ စပယ်ယာ တ ယောက် နှစ် ယောက် နှင့် ကား အပြိုင် မောင်း ၍ လူ လု တင် ရ သည် ဖြစ် ပေ ရာ ကား အုံနာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ညည်း တို့ ကွန်မြူနစ် တွေ ဟာ ဂျာမန် တွေ အတွက် လုပ် ပေး နေ တာ ၊ အဲဒါ ကို ကော ညည်း သိ ရဲ့ လား ၊ မ နေ့ က သပိတ် လဲ မှောက် ရော အီတလီ က နီ စ် နယ် နဲ့ ကော် ဆီ ကား ကျွန်း ကို ပြန် ပေး ရ မယ် လို့ တောင်း နေ ပြီ ၊ အဲဒါ သပိတ် ရဲ့ အကျိုး တွေ ပေါ့ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စံအိမ် သို့ ပြန် ရောက် သောအခါ တွင် ကား ပီယာ သည် နှစ် ပေါင်း များ စွာ ကြာ အောင် သွား ရ သော ဝေးလံ လှ သည့် ခရီး ရှည် ကြီး တစ် ခု မှ ပြန် ရောက် လာ သူ ကဲ့သို့ အပြောင်း လွဲ ကြီး ပြောင်း လွဲ သွား ကာ ယခင် က အပြုအမူ အကျင့်အကြံ များ သည် လည်း လုံးဝ ပျောက်ကွယ် သွား ကြ ပေ တော့ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
က ဗျာ ဆရာ သည် အတိတ် မှ ပူဇော် ထိုက် သူ တို့ ၏ ကြည်လင် သော မွှေးရနံ့ ကို သီကျူး သည် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
သည် အပတ် မှာ ဆို ရာ နဲ့ ထောင်ချီ တဲ့ စုံတွဲ တွေ က ပွဲ အတူတူ နွှဲ က နေ ကြ ပြီ ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ထွေး ၏ မျက်လုံး များ က စိန်ပန်းပင် ကြီး နှင့် ယှဉ် ပေါက် နေ သော ပိတောက်ပင် ကြီး ဆီ သို့ ရောက် သွား သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
မူ တန်း ၏ ခြေထောက် များ သည် စံ မီ သော ရွှေရောင် လီလီ များ ဖြစ် လာ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဤ မျှ စိတ်ဆိုးမာန်ဆိုး ဖြစ် နေ သော ယု ကာ ဝါ ကို မြင် ရ ခဲ လှ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ ပြော နေ သည့် စကား များ ကို ဂျင်နီ ဘာ မျှ နားမလည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကို ရင် လေး နီ ဗား မြစ် ပေါ် မှာ ည အိပ် ဖူး သလား ၊ ကောက်ရိုး လှေ ပေါ် မှာ လေ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အလွတ် ရ နေ သော ယူနိုက်တက် လေ ကြောင်း ဖုန်း နံပါတ် ကို နှိပ် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ထို့နောက် ဝင် သက် တစ် ကြိမ် ၊ ထွက် သက် တစ် ကြိမ် ၊ ထို့နောက် ရပ်တန့် သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အာကာသယာဉ် ၏ ဦးနှောက် နှင့် အာရုံကြော အဖွဲ့အစည်း ဖြစ် ပေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဒါ ဖြင့် စစ် ထဲ ဝင် ခဲ့ ဖူး တယ် ဆို တာ ကို ဘာ ဖြစ် လို့ ဝှက် ထား ရ တာ လဲ ၊ စစ် ထဲ ဝင် ရ တာ ကို ရှက် ပုံ ရ တယ် ဟုတ် လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက် တစ် ကြိမ် ဆေးရုံ လာ တက် တဲ့ အခါ အသုံးပြု နိုင် တဲ့ ဒစ်စကောင့် ကူပွန် လည်း ပေး ပါ တယ် ပေါ့ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အပေါ် ထပ် မှာ ရေပိုက်ခေါင်း သီးသန့် မ ရှိ ဘူး ဪ ၊ အဲဒီ လို လား ယ မန့် နေ့ ည ဤ အိမ် သို့ ရောက် ခါ စ အချိန် က လ သာ ဆောင် ပေါ် မှ ပန်း ပင် များ ကို ငေးမော့ ကြည့် နေ သည့် ဥ ကျု မိ ၏ ပုံပန်းသဏ္ဌာန် ကို ကု စာနာ ဂိ ပြန်လည် မြင်ယောင် လာ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အဲဒါ က အရေး မ ကြီး ပါ ဘူး ကွာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ က ္ဇင္မ္ကေတာ့ဒါေတြ ကို မ ျမင္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဒါပေမဲ့ အီဂျစ် တွေ က ဂါဇာ ကမ်းမြောင် ကို ခြေကုပ် ယူ ပြီး ကျွန်တော် တို့ ကို ပြန် တိုက် လာ မှာ ကို တော့ မ မေ့ ပါ နဲ့ ၊ ကျွန်တော် တို့ ကို ပြန် သတ် နိုင် အောင် သူ တို့ ကို ကယ်တင် ပေး တာ မျိုး တော့ လုံးဝ မ ဖြစ် သင့် ဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မုန်းတီး နာကျည်း မှု တွေ အပြည့် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
က ၽြန္ေတာ္သည္ ကို သာ ၿမိဳင္၏မ်က္ႏွာ ကို တအံ့တဩ ၾကည့္လိုက္မိသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ကု စာနာ ဂိ သည် အထက် သို့ ခေါင်းမော့ ကြည့် လိုက် ရာ အပေါ် ထပ် တွင် လ သာ ဆောင် တစ် ခု အမှန်တကယ် တည် ရှိ နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ထွဋ်ခေါင် က သူ့ ကင်မရာ ရေစို သွား ၍ ဒေါသထွက် နေ ဆဲ မှာ ပင် သရဲ မ လေး ၏ စွာ ကျယ်ကျယ် ရန် ထောင် သံ ကြောင့် ပို ပြီး တင်း သွား တော့ ၏ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ထို့ကြောင့် ၎င်း တို့ ၏ အဓိပ္ပာယ် ကို လည်း ဖော်ပြ ခြင်း မ ပြု နိုင် ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မေမေ့ အူ တ် ဂူ ခေါင်း ရင်း က စံ ကား ပင် တစ် ပင် က စနစ်တကျ ပြုစုယုယ တဲ့ လူ ရှိ တော့ တစ် နှစ် ပြီး တစ် နှစ် ကြီး ကြီး လာ တယ် ၊ ခရစ် စ် မတ် မနက်ခင်း တစ် ခု မှာ သူ အဲဒီ အပင် အောက် မှာ သေ နေ တာ တွေ့ ရ တာ ပဲ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သံ ဘူး များ မှာ တစ် လစ် တာ နှင့် နှစ် လစ် တာ ဝင် အရွယ်အစား များ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရော့ခ် ဟတ်ဆန် တစ် ယောက် အေအိုင်ဒီအက်စ် ရောဂါ ဖြင့် ကွယ်လွန် သွား ပြီ ဆို သည့် သတင်း သည် အမေရိကန် ပြည်ထောင်စု တစ် ခု လုံး ကို တုန်လှုပ်ချောက်ချား သွား စေ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ညစ်ပတ် မည်းမှောင် နေ သည့် ဆိုင် ထဲ သို့ အရပ် မြင့်မြင့် လူ တစ် ယောက် ဝင် လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကုန်း ဆေး က ပြင်း သလောက် အရ သာ သက် သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
အဲဒီ တော့ မ ထူး ပါ ဘူး ၊ သေ တာ ပဲ ကောင်း ပါ တယ် ဆို ပြီး သတ္တိ တွေ အလိုလို ဝင် လာ တာ ပေါ့ ကွာ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဘာ မ ဟုတ် သည့် ကိစ္စ က လေး ကြောင့် ပေါက်ကွဲ ချင် ပေါက်ကွဲ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မ တွင် ရောဂါ မ ရှိ နေ ကြောင်း သို့ မ ဟုတ် မ ဖျား မ နာ ကြောင်း ဟန်ဆောင် ရ ပေ တော့ မည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သဲ ဆယ် ဆုပ် လျှင် ရွှေ တစ် ဆုပ် ရှိ သည် ဟု လူ ကြီး များ ဆို ရိုး ပြု သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထိုစဉ် က ပျော် နိုင် ခဲ့ ပါ လျက် ယခု ပါ ရီ ကို ဂျာမန် တို့ သိမ်း တော့ မည် ဆို သည့် အခါ တွင် ဘာ ကြောင့် များ စိတ် တွေ က ယောက် က ယက် ဖြစ် နေ ရ သနည်း ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရှေ့ တွင် အခြေအနေ သည် သည့် ထက် ဆိုးရွား လာ စရာ အကြောင်း များ ရှိ နေ ပေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ ပ မ ေယျ့အောကျကလြဲသိပျ မ ခံ နဲ့ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သာမန် လုပ်ရိုးလုပ်စဉ် ၊ ကု ရိုးရာ စဉ် နည်း ဖြင့် ရောဂါ မ တန့် ဘဲ ဖြစ် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ရှင့် လက် နှစ် ဘက် ကို မြှောက် ထား လိုက် ပါ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ဒေါ်ကြီး သည် ဘုန်းကြီး ထက် ဆယ် နှစ် ကျော် ငယ် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ့ နှာခေါင်း တွင် မီးလောင်နံ့ ရ သဖြင့် လှည့်ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူ တွေ ကို အလကား လိမ် နေ တာ ဖြစ် မှာ ပေါ့ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကိုရီးယား မှာ န ရေ မှာ လား ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
တစ် ရွာ လုံး ဆူညံ လျက် မီး စည်း မီးတုတ် ကြီး များ ဖြင့် ကျန်ရစ် ခဲ့ ကြ သည် ကို ကျောခိုင်း ကာ လမ်း သင့် သလို လွတ် ရာ သို့ ပြေး လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဤ တစ် ကြိမ် တွင် မူ ပန်းကန်ခွက်ယောက် များ ကို ထုပ်ပိုး ရန် ကြိုးစား ခြင်း မ ပြု တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ ရာ တွင် မှီခို သူ ချင်း တော့ အမား လ် နှင့် အခြား သူ ကြား တွင် ခြားနား ချက် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ဘော်ဖြူ က ရှေ့ဆုံး က နေ ပြေး လို့ နောက် က တိရစ္ဆာန် တွေ အားလုံး လိုက် ပြေး ကြ တာ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
နောက် တွင် သူ့ ကို ပြန် စစ်ဆေး ဖို့ လို ကောင်း လို လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သိဒ္ဓတ္ထ က လျှောက်ထား လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ့ မှာ တခုခု လျှို့ဝှက် ချက် ရှိ နေ သလို ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စိတ် အား ဖြင့် လည်း အပြစ် ကင်းစင် တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ရက် ဘတ် တ လာ က စစ်ဗိုလ် ဘက် သို့ လှည့် ၍ ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှော ၏ အမြင် ကို သီယိုဒိုဇီယိုလ် ကော့ စကီး က ချေဖျက် လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ့ ပါးစပ် က လည်း အဆက်မပြတ် ပြော လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရှေး ရုပ်ရှင် ဟောင်း များ ထဲ မှ စိတ်ဓါတ် တက်ကြွ ဖွယ် တေး သွား တို့ ကို သူ စတင် ၍ လေ ချွန် တော့ သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
တတိယ နေ့ တွင် တော့ အဖြေ ထွက် သွား ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဥပုသ် နေ့ တွင် အခြား ကိစ္စ များ ကို ဆောင်ရွက် ရန် မ လျော် ၍ အကောင်းဆုံး နည်း ဖြင့် ဖြေရှင်း လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အိမ်း မြို့ စား လေး ကို ဘုရားသခင် သာ လျှင် အကူအညီ ပေး နိုင် ပေ တယ် ခင်ဗျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကေ မ ရွန် သည် အိပ်ရာ ထက် တွင် ငြိမ်ဆိတ် စွာ လှဲ နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒါ ကြောင့် ပြေပြစ် တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
နတ် ပွဲ ပြီး လျှင် တော့ စိတ် ကြိုက် လုပ် လေ့ ရှိ ကြ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
သေ ချင်း ဆိုး ကြီး ၊ လူ လိမ် ၊ ဆွန် ညာ ့ ကို များ စွပ်စွဲ စွဲ စွဲ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဓား တစ် လက် ၊ မြင်း တစ် စီး နဲ့ ခရီး ကြမ်း နှင် ရင်း မ ကောင်း သူ ပယ် ၊ ကောင်း သူ ကယ် ၊ လူ သား တွေ ကို ဒုက္ခ ပေး နေ တဲ့ သတ္တဝါ ကြီး တွေ နဲ့ ယှဉ်ပြိုင် တိုက်ခိုက် အနိုင်ယူ တဲ့ သူ ရဲ ကောင်း တွေ အကြောင်း အဲ့လို တွေ ပေါ့ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
အမေ့ ခါး မှ ဂါဝန် သည် ဟို တစ် ချိန် က ရောင်စုံ ပန်းပွင့် က လေး များ ဝေဝေဆာဆာ နှင့် အလွန် လှပ ခဲ့ သော ဂါဝန် ဖြစ် ပါ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဖြစ် လေ့ ဖြစ် ထ ရှိ သည့် အတိုင်း ဤ ကိစ္စ ကို ယောကျာ်း ဖြစ် သူ က နောက်ဆုံး ကျ မှ သိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
နောက် ပြီး နောက်ဆုံး အနေနဲ့ အချက် တစ် ချက် ကို လည်း ကျွန်တော် စစ်ဆေး ကြည့် ချင် သေး တယ် ယု ကာ ဝါ က လက်ညှိုး တစ် ချောင်း ထောင် လျက် ခင်ဗျား တို့ ခင်ဗျား တစ် ယောက် တည်း ရဲ့ အမြင် ဆို ရင် လည်း ကိစ္စ မ ရှိ ပါ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ထရပ်ကား ၏ ဘေး ကာ နှစ် ဖက် မှာ ခပ် မြင့်မြင့် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ့ စာ တွေ ကို စကား လက် ပထမဆုံး ခိုး ဖတ် စဉ် က စကား လက် လိပ်ပြာ မ လုံ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မစ္စက် ဒီ ဝင်း တား အပေါ် မှာ သူ သိပ် သံယောဇဉ် ကြီး ခဲ့ ပါ တယ် အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
တစ် ခြောက် ဆို ရင် ပ ဆစ် ကွက် ခြောက် ကွက် ရွှေ့ ရ ပြီး တစ် ဗာ ယာ ရ ရင် ပ ဆစ် ကွက် ဆယ့်နှစ် ကွက် ရွှေ့ နိုင် တယ် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
အရှေ့ ဘက် မိုးကုပ်စက်ဝိုင်း ကို ကျော် ၍ မိုး ပြင် ဝယ် ကြယ်ဖြူ တစ် ပွင့် သည် ဝင့်ကြွား တက် လူ လာ ပြီ တည်း ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်း ရစ် လေ ဦး
သူ က လည်း အဲဒီ ချေပ ချက် ကို မှား မှန်း သိ လို့ တရားဝင် မ ထုတ်ပြန် ခဲ့ တာ ပေါ့ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဖို သတ္တဝါ မှာ ဒီ လို အကြမ်းဖက် ချင် တဲ့ ဆန္ဒ မျိုး လုံးဝ မ ရှိ ပါ ဘူး လို့ ပြော ခြင်း ဟာ တကယ် ရှိ နေ တဲ့ အမှန်တရား ကို ဖုံးကွယ် ငြင်း ဆို တာ ပဲ ဖြစ် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကိုယ် တို့ တီချာ မေ က မြန်မာ စာသင် တာ မ ဟုတ် လား ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
လုပ်ငန်း တာဝန် ပြီး ဆုံး သွား ပြီ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဘာ သာ တရား က ဤ သို့ ယူဆ လျှင် လည်း ယူဆ ပါ စေ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီး မှ အဘိဓမ္မာ တရား တစ် ပုဒ် ကို ဟောကြား လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒါ ကြောင့် နင် မေး လာ မယ့် တစ် နေ့ ကို ငါ စောင့် နေ ခဲ့ တာ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဓာတ် နှော ဆေး ဆရာ အဖြစ် နှင့် နယ် ထွက် ၍ ကုသ တတ် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
နာ တာ ရှာ သည် ဤ အခြင်းအရာ ကို မြင် ရာ ၌ တစ် ခု စီ မြင် သည် မ ဟုတ် ဘဲ အားလုံး ကို ချက်ချင်း မြင် လိုက် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တစ် နှစ် လျှင် အနည်းဆုံး လူ တစ် ယောက် စား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယောက်ဖ ဖြစ် သူ ကို ချစ် က လည်း အသက် ချင်း ကွာ သည့် တိုင် ငယ်စဉ် က တည်း က သူငယ်ချင်း ပေါင်း ပေါင်း လာ သူ ဖြစ် ၍ ပြဿနာ မ ရှိ ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ဒီ နေ ရာ လေး ထဲ မှာ အတူတူ ရှင်သန် ကြ ရင်း ဒီ လူ တွေ ဟာ သူ လို ငါ လို လူ တွေ ပါ ပဲ ၊ အသက်မွေးဝမ်းကြောင်း မ တူ ရှာ တာ ပါ လို့ ကို မြင် လာ တာ မျိုး ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဆောက်လုပ် ရေး တပ် များ က အပြင်းအထန် ပြန် ၍ တည်ဆောက် ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ် တော့ သူ က လော်ရာ ၏ ဝေဖန် ကန့်ကွက် စကား ကို သာ ကြား ချင် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သို့သော် ကျွန်ုပ် တို့ ၏ နောက်ဆုံး ပွဲ သိမ်း တိုက်ပွဲ တွင် အယုတ်မာဆုံး သစ္စာဖောက် ခြင်း ကို ခံ လိုက် ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ် ယောက် က ပုံး ထဲ က အကြွင်းအကျန် ကို လုယက် မ နေ ဘဲ အကောင်း ကို သာ ယူ ဖို့ ခေါ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
အကုန် လျှောက် က လိ တော့ စက် ကို ဖွင့် တတ် ၊ ပိတ် တတ် ၊ အခွေ လဲ တတ် သွား တာ ပေါ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အငယ် မ က အိမ်ထောင်ကျ တာ အခု မှ လေး ငါး ခြောက် နှစ် လောက် ပဲ ရှိ သေး တယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ နှလုံး သည် အရှိုး ရာ များ အဘယ့်ကြောင့် ထင် ရ ပါ သနည်း ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဥပုသ် ထွက် မနက် အစောကြီး သွား မည် ဟု ဆုံးဖြတ် လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဆိုး ထဲ က အကောင်း ပဲ ၊ တဏှာ ဆို မှ အကောင်း ဖြစ် ပါ့ မ လား ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မင်း သမီး က လေး မေရီ က သက်ပြင်းချ ၍ ပြော လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နင် ပြန် ထွက် မ သွား ခင် ကာလ လေး အတွင်း ပေါ့ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
နောက်ဆုံး တွင် ဝီ လီ ၏ မျက်နှာ ကို ငဲ့ ၍ ဘာ မျှ မ ပြော ကြ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိစ္စဝိစ္စ တွေ ပြီး လျှင် တော့ သူ နှင့် အဆက်ဖြတ် လိုက် မည် ဟု ဆုံးဖြတ် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
၁၉၅၀ ခု နှစ် လောက် က သူ အသည်းအသန် ဖြစ် လေ ရာ ၊ သူ့ ကိုယ် သူ သေ တော့ မည် ဟု တွက်ဆ လျက် သား သမီး တွေ အားလုံး ခေါ် ကာ လယ်မြေ ခြံ မြေ များ ကို အမွေ ခွဲ ပေး သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ အောင်မြင် မှု မှာ လည်း သူ ၏ ကြိုးပမ်း အား ထုတ် မှု သည် အဓိက အခန်း မှ ပါ ဝင် နေ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
သင့် နောက်ဆုံး စာရွက် ပေါ် တွင် ငါ ရေး သား ရ မည့် နေ့ ရက် သည် မည် မျှ ဝေးလံ သေး သနည်း ဟု ငါ စဉ်းစား မိ ပါ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
နောက် တော့ လည်း ဖြစ် သွား တာ ပဲ မ ဟုတ် လား မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ၎င်း သည် မှန်ကန် သော ကြောင့် ပင် ဖြစ် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ကျွန်တော် ဆရာ မ မြင် အောင် မ ပို့ ပါ ဘူး ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ပိုမို အရေးကြီး ပြီး လက်တွေ့ ကျ တာ က တော့ သူ တို့ နဲ့ ခေါင်းချင်းဆိုင် ဆွေးနွေး ညှိနှိုင်း အဖြေ ရှာ ခြင်း ပါ ပဲ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဖေဖေ က ရာ မီ ဇာ ကို သူ ယူ မိ တာ အမှား ကြီး မှား သည် ဟု ထုတ်ဖော် ပြော သည် သူ သည် ရှိ တ် အ ဇစ် အား စော်ကား ရာ ကျ မည် ဖြစ် ၍ သာ ရာ မီ ဇာ အား မောင်းထုတ် မ ပစ် ခြင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အော် ရန် ဇစ် ၏ လှေ တပ် သား များ သည် လည်း ကျွန်ုပ် တို့ ၏ မြန် နှုန်း ကို အမှီ လိုက် နိုင် ရန် ဟူ၍ လှေ တက် သမား များ ကို ကြိမ် ရိုက် ၍ လှော် ခိုင်း ကာ မှီ လု မှီ ခင် ဖြစ် အောင် ကြိုးပမ်း ကြ လေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ပြီး တော့ ထိပ် စု ဖျား မှာ လည်း ရွှေပြား ခတ် စာအုပ် ထက် ကောင်း တဲ့ စာအိတ် တို့ စာရွက် တို့ မ ရှိ တော့ သိပ် စိတ်ညစ် တာ ပဲ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဘယ့်နှယ် လဲ ဟူသော စကားလုံး နှင့် အပြုံး ကို ဒင်း နိ စ် မြင်ယောင် ကြား ယောင် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တကယ် လား ခင် ကြည် မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
ဟိုက် ဘယ်လို ဖြစ် တာ ပါ လိမ့် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ထို အချက် သည် အကျွန်ုပ် အား သူ့ ကို အထင်ကြီး စေ သည့် အကြောင်း လည်း ဖြစ် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဗိုလ် စော က ချက်ချင်း ထ ၍ ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်ုပ် သည် ညာ ဘက် သို့ ချိုး ၍ အတော် က လေး လျှောက် သွား မိ လျှင် နံရံ နှင့် ဝင် ၍ ဆောင့် လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ကိုယ့် အကြံအစည် ကို ကိုယ် သဘောကျ ကာ ကြေးမုံပြင် တွင် ပြုံးရွှင် စွာ စိုက်ကြည့် လိုက် ပြီး နောက် ရွှေနန်းရှင် ဘုရား လည်း ဝမ်းမြောက် တော် မူ ရှာ မှာ လဲ ဟု အသည်း ထဲ ဝယ် စိမ့် က နဲ ဖြစ် သွား အောင် အား ရ ဝမ်းသာ တွေး ကြည့် လိုက် ပြန် သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
သက် ဇော် နိုင် ကို ထား ရစ် လို့ ဒေါက်တာ အောင် သူ ရ နှင့် အတူ ဒေါ်ခင် ဦး နွယ် အခန်း မှ ထွက် သွား ကြ လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အဲဒီ လို ဖြစ် နေ တာ က အကောင်း လား ၊ အဆိုး လား ဆို တာ ကျွန်တော် လည်း မ သိ ဘူး ဗျာ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
စကား လက် မြိုင်သာယာ နှင့် နီး သဖြင့် စိုးရိမ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ သည် ဝမ်းသာ မ ဆုံး ဖြစ် သွား သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အခြား သူ များ က ဘေး ထွက် ထိုင် ကုန် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် ဆေးမင် ဝိုင်း မှ ထွက် လာ သည် နှင့် အ မှောင်ခို ၍ သန်းခေါင် ဗိုလ် လုပ် ကြ ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
သို့ ရာ တွင် အသံ နှင့် ပြု မူ လှုပ်ရှား ပုံ များ က မူ အိပ် ရေး ပျက် ခဲ့ သည် ဟု နည်းနည်း မျှ မ ထင် ရ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို အောင် စိန် သည် အိမ် သို့ နံနက် စောစော ရောက် ရှိ လာ သော မိန်းမ ကို ဘယ် သူ ဘယ် ဝါ ဟု ဝေခွဲ ၍ မ ရ အောင် ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ထို မိန်းကလေး ၏ အမည် အရင်း မှာ မိ မိုး ဟူ၍ ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
ဒါ ဖြင့် နင် သူ့ ကို ဘယ်လို လုပ် မ လဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကို မျိုး အောင် က အတွေ့အကြုံ ရှိ တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ပျော် နေ သည့် သူ့ ပုံသဏ္ဌာန် ပြန် ပေါ် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နာ တာ ရှာ စိတ် တွေ ဘယ်လို ဖြစ် နေ တာ ပါ လိမ့် နော် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နှုတ်ဆိတ် လျက် ပင် ဖိ ထိုင် ထား သော ခြေထောက် တစ် ဘက် ကို ဆွဲ ၍ မုဆိုး ထိုင် ထိုင် ကာ မြေပြင် ၌ သူ့ ကိုယ် ကိုယ် တည်ငြိမ် သွား အောင် ကြိုးစား လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ သည် ကျွန်တော့် အား ပြုံး ၍ ကြည့် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကျွန်မ တို့ ကို အရွယ် ရောက် သူ မိန်းမ များ အဖြစ် သတ်မှတ် ထား ကြ သော်လည်း ကျွန်မ တို့ တွင် အိမ် ထောင့် တာဝန် များ မ ရှိ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
စကား ပြန် တစ် ဦး ကို အရှင်လတ်လတ် လျှာ ဖြတ် ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လေယာဉ်ကွင်း ကို အမြန်ဆုံး သွား ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထို့ပြင် သူ သည် ပထမ ဇနီး ရ ရှိ သော အခန်း နှင့် ရွယ်တူ ပရိဘောဂ တူ အခန်း တစ် ခန်း နှင့် သား သမီး များ အတွက် အခန်း တစ် ခန်း ကို လည်း ရ ရှိ မည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မီး တငွေ့ငွေ့ လောင် နေ သော ပြာ ပုံ ကို ကြည့် ပြီး လ ပ်ဗ် ပထမဦးဆုံး တွေး မိ သည့် အရာ မှာ သူ သေ သည့် အခါ အဝတ်အစား သစ် များ ဝတ်ဆင် ပေး ပါ ဟူသော ဂျီ တာ ၏ စကား ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ခွက် လည်း လန် ကြွက် လည်း လန် မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
တ ကောင်း မြို့ ရိုး ပျက် များ မှာ ပုဂံ မြို့ ရိုး ထက် ပို ၍ ကျယ် ပြီး ပို ၍ ညီညာ ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
နောက် ပြီ ဟင်းချို က လည်း ထည့် ပေး ရ ဦး မယ် ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သို့ ရာ တွင် မည် မျှ အားတင်း သော်လည်း စိတ် ထဲ ၌ လိပ်ခဲ တည်း လည်း ဖြင့် သာ ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အကယ်၍ မ စွဲလမ်း လျှင် ချစ် သူ နှင့် အတူ ပေါင်း ဖက် ၍ နေ ရ သော ဘဝ သည် ထောင် ကဲ့သို့ လည်း ကျဉ်းကျပ် ပါ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ရုပ်ရည် အား ဖြင့် မူ အကျွန်ုပ် စိတ် ထဲ တွင် ထို မြန်မာ လူ ကြီး များ ကို သာ ကြည်ညို ဖွယ် အဆင်း ရှိ သူ များ ဟု အောက်မေ့ လျက် ထို လူငယ် ကို ကား ကြည်ညို ဖွယ် အဆင်း မ ရှိ ဟု ထင် မိ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မ နေ့ ည က ဖေဖေ့ လုပ် ပုံ ဟာ အရှက်တကွဲ ဖြစ် စရာ မ ဟုတ် ဘူး လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထဲ မှာ တော့ ဂါဝန် တစ် ခု ခု ကို ဝတ် ရာ မှာ ပုံ မ ကျ ပန်း မ ကျ ဖြစ် ရ ပုံ ကို ဖော်ပြ ထား ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
တတိယ အကြိမ် အလေးပြု တင် မောင်မြင့် မျှော်
ပြီး တော့ မှ ကိုယ့် ကို တစ် ခါ မော့ကြည့် ၏ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
စပါး ပေါ် ပြီး တဲ့ အခါ ကျ တော့ ဒီ မိန်းကလေး ကို မ လို ချင် ဘူး ဆို ပြီး ကိုယ် ဖိုး မ ဖြစ် စ လောက် ပေး ပြီး ကွာ ပစ် လိုက် တယ် ဗျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပထမ မေးခွန်း တွေ တုန်း က ချက်ချင်း ပြန် မ ဖြေ နိုင် ဘူး သိ လား ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ထင် ကြေး အမျိုးမျိုး ပေး ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဤ အကြောင်း ကို သူ က ကျုပ် ကို စစ် သည် ကောင်း တစ် ဦး ၊ လူ ကြမ်း လူ ကြွား တစ် ဦး လို့ ပဲ ထင် တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
လမ်းလျှောက် ပုံ မှာ လူ ကောင် နှင့် မ လိုက် အောင် ပင် လေးလံ နှေးကွေး လှ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
သို့ ရာ တွင် နောက်ပိုင်း ၌ အသံ ကွဲ ကြီး ဖြင့် ခြိမ်းခြောက် ဟိန်းဟောက် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို့နောက် သူ ၏ ပြော သံ ကို ကျွန်တော် ကြား လိုက် ရ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ပါ ပါ သည် အင်္ဂလိပ် စကား တဲ့ ကောင်း စွာ ပြော နိုင် သော်လည်း တိကျ အောင် ဂရုစိုက် ၍ ပြော လေ့ ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
စွမ်း ပိုင် သည် သူ ၏ မိခင် ဒေါ်စမ်းစမ်း မော် ထံ မှ သူ့ အစ်ကို အကြောင်း ကို ကြား ဖူး နေ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
စိတ် ငြိမ်ငြိမ် ထား ပြီး ချည် ထား တာ ကို ဖြုတ် ရ ပါ တယ် ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
ဘွဲ့ ထူး တပ် လာ ကြ သလို ၊ ဝိုင် အမ်ဘီ ဆရာ တင် က လည်း ဝိုင် အမ်ဘီ သခင် တင် လို့ ပြောင်းလဲ အမည် မှည့် ခဲ့ ပါ တယ် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
မနက်ဖြန် ဘယ် အချိန် အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ဘီး နှစ် ဘီး သည် တစ် ခဏ မျှ မြေ ကြီး နှင့် လွတ် သွား ပြီး မှ မြေပြင် သို့ ပြန် ကျ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပထမဦးဆုံး ပေါ် ထွက် လာ ခဲ့ တဲ့ ကြယ် တာ ရာ တွေ လောင်စာ ကုန် ၊ ပေါက်ကွဲ ပျက်စီး သွား တဲ့ နောက် အာကာသ စကြဝဠာ ထဲ ကို ပိုမို လေးလံ တဲ့ ဒြပ်စင် တွေ ထပ်မံ ထုတ်လွှတ် ပေး လိုက် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဒါ ကြီး ကို မော့ကြည့် လိုက် ကာ သူ သည် လက်ခမောင်း နှစ် ချက် ၊ သုံး ချက် ခတ် လိုက် ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
တ ကောင် က သည် မြေ မှာ ပြောင်း ကြဲ ဖို့ ကောင်း သည် ဆို လျှင် တ ကောင် က မြေ ပဲ စိုက် မှ ကောင်း မည် ပြော သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ခင် သီသီ က မျက်လုံး က လေး ပင့် ကာ ပြောင် သလို လို ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ပမာ ယူဆ ထား သော ကြောင့် ဖြစ် လေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မျက်နှာ ကို လက်ကိုင်ပုဝါ ဖြင့် သုတ် ယင်း စဉ်းစား နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပေး နေ ကျ ငွေ နှစ် ရာ ကို တော့ ပေး မြဲ ပေး သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
က လေး တွေ ယောင် မှား ပြီး အတုယူ တာ အား ကျ တာ မျိုး ဖြစ် နိုင် သည့် အပြုအမူ ကို ဘာ ဖြစ် လို့ မဆင်မခြင် လုပ် ရ သလဲ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ထို့ကြောင့် သူ မ ၏ စကား ကို အတင်း ဝင် ဖြတ် ရ ပြန် သည် ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
လူ ဘ ယျ လော ကျ မြား သလဲ ဘာ ဘာ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဖခင် ရိုက်နှက် လိုက် သည့် အသည်းနှလုံး မှ လွန် လေ ဝေး လေ ပြီး သော ငယ်စဉ် အတိတ် ဘဝ ၏ ပုံရိပ် သည် ပုဂံ မြို့ ဂူဘုရား အတွင်း က နံရံဆေးရေးပန်းချီ ကား တစ် ချပ် နှင့် တူ သည် ဟု စိတ် မှာ ခံစား နေ ရ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အရောင်စုံ သော သစ်ပင်ပန်းမန် များ ၊ ထုံ ပျံ့ သည့် ရ နံ့ များ ၊ အသံ ပေါင်းစုံ များ ၊ မိုးရေစက် များ ၊ စမ်းရေစီးသံ များ ၊ ပင်လယ်ပြင် မှ လှိုင်း ပုတ် သံ များ ကို ကြား ယောင် နေ မိ ပြန် ပါ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကြာမြင့် စွာ ကာလ က စ ပြီး သူ လို လား လာ ခဲ့ သော အရာဝတ္ထု သေဆုံး ပျက်စီး သွား ခြင်း ဖြစ် လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ က ကျောင်းသား တွေ နဲ့ အကြွင်းမဲ့ ငြိမ်းချမ်း ရေး လုပ် တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂေါ်ရခါး တပ် သား များ တစ် ဝက် လောက် ကူး ဖြတ် ပြီး ချိန် တွင် မှ သူ တို့ ကြား ဝင် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စာအုပ် ကို ကြုံ ရာ စာမျက်နှာ တွင် ဖွင့် လိုက် ပြီး တဖျပ်ဖျပ် လှန် ကြည့် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ထို မြင်ကွင်း သည် သီတင်း ပေါင်း များ စွာ အတွင်း ဖင် နံ့ ကို နောက်ဆုံး မြင် လိုက် ရ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ သည် ယခု အခါ သူ့ လုပ်ငန်း ကြီး ပြီး ဆုံး ၍ အင်္ဂလန် သို့ အိမ် ပြန် ခရီး ကို စတင် ထွက်ခွာ လာ ခဲ့ ပြီ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ရိုးရိုး က လေး တွေး ကြည့် လို့ ရ ပါ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နက်ဖြန် ဒီ လာ ဖို့ မေမေ့ ဆီ နှူး ရ နှပ် ရ ဦး မယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ရေ ထဲ တွင် ငါး များ အမြီး ခတ် သည် သို့ ခါး ကို ဘယ် ယမ်း ညာ ဝှေ့ က သည့် နေ ရာ တွင် လည်း ကောင်း ၊ လိပ်ပြာ များ ဝဲပျံ သည် သို့ ပဝါ ဖြူ များ ဝှေ့ယမ်း သည့် နေ ရာ တွင် လည်း ကောင်း ဘောင် ဟိန်း သည် အ မြူးကြွ ဆုံး အတက်ကြွဆုံး ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လှေသမား များ က တော့ လှေ များ နှင့် မ နီး မ ဝေး ရှိ မီးဖို ပတ်လည် ၌ လှဲ နေ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
နောက် ကို ပြန် လှည့်ကြည့် သောအခါ စောစော က မိန်းကလေး ကို မ တွေ့ ရ တော့ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
အောင် မျိုး မှာ ဇင်မာ နွယ် ကို မ ကြည့် ရက် ဘဲ မျက်နှာ လွှဲ နေ သည် ။ မိုးသီး ကြောင် စုန်း
မ ဟာ ရာဇာ သည် မ ကြည် သာ လှ သော မျက်နှာ ဖြင့် သေနတ် ကို သားရေအိတ် စွပ် တွင် အသေအချာ ထည့် လိုက် ပြီး နောက် နန်း ရင် ပြင် ၌ အသင့် စောင့် နေ သော ကား ဆီ သို့ လေးလံ စွာ ဖြင့် လျှောက်လှမ်း လာ ခဲ့ လေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဤ ဝတ္ထု ကို ကျောင်း စာအုပ် တွင် ရွေးချယ် ပြဌာန်း ကြ သော ပညာ ရေး ဌာန က ပညာ ရှိ ကြီး များ ကို လဲ အထူး ကျေးဇူးတင် လျက် စိတ် ထဲ မှ ရှိ ခိုး ဂါရဝပြု လိုက် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘယ် သူ မ ဆို ဒီ အဖြစ် မျိုး က ကြုံ ကြ ရ မှာ ချည်း ပဲ တင် တင် ဇော် နင် သိပ် မှု ပျက် မ နေ နဲ့ ဦး ၊ သိ လား ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
စော ပညာ သည် အသက် ဆယ့်နှစ် နှစ် မျှ သာ ရှိ သေး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အကျွေးအမွေး ပြီး လျှင် မန္တလေး မြို့ ပေါ် မှ နာမည် အ ကျော် ဆုံး အငြိမ့် နှင့် ဧည့်ခံ ရန် ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
သူ ဘာ ကိစ္စ လာ သနည်း ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
စာမေးပွဲ မ ဖြေ ရ သေး ဘူး ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ဘက် ဆီ က တော့ အလင်းရောင် ကြောင့် မျက်စိ များ ကို ကာ ထား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
မည် သို့ သော ပြဿနာ မျိုး ဖြစ် နေ ပါ စေ ၊ ဤ ဆိုင် မှ ဆိုင် ရှင် အဘိုးအို သည် မေး လာ သမျှ ကို ဖြေကြား အကြံပေး တတ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
စာသင် က စိတ် မ ကောင်း သည့် အပြုံး မျိုး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောက် သူ့ အသည်းနှလုံး ၌ ရှည် ကြာ စွာ မျိုသိပ် ထား ရ သော စကား တို့ ကို စမ်း ရေ များ တသွင်သွင် စီး ကျ နေ ဘိ အ လား တတွတ်တွတ် ဖွင့် အန် ပြော ပြ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
စစ် ဗိုလ်မှူး သည် မြင်း ကို ရပ်တန့် ပြီး မေး လိုက် လေ ၏ ။ ပါ ရ ဂူ ဆု
ကျုပ် က ခင်ဗျား ကို သိမ်း လိုက် လျှင် ခင်ဗျား မှာ ဘယ် မှာ သိက္ခာ ရှိ နိုင် ဦး မှာ လဲ အဲဒီ တော့ ခင်ဗျား လျှာ နဲ့ လက်ချောင်း တွေ အဖြတ် မ ခံ ရ ခင် ဒီ နေ ရာ က ထွက် သွား လျှင် ကောင်း လိမ့် မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ ႕မွာထြက္ေျပးႏိုင္ေ လာ က ္ တဲ့ အား ခြန္ဗလလည္းမရွိေတာ့ ပါ ဘူး ဆရာ ေလး ရာ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
တော် ကြာ သိ သွား လျှင် စိတ် ခု သွား မှာ စိုး ရ သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
ထို့ကြောင့် သူ က လူ ရှေ့ သူ ရှေ့ တွင် ပါးစပ် မ ဟ ဘဲ အိနြေ္ဒ မ ပျက် သမ်း ေ ဝ ခြင်း အတတ် ကို ကျွမ်းကျင် ပိုင် နိုင် နေ လေ ပြီ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ပန် တော် ကျ ပန်း များ နှင့် နံ့သာ မွှေး များ ကို ရ ကြ ၍ မြ ခက် တို့ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
မနောဝိညာဏ ျ ထဲ က ရ ုပျ သဘော ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
အခန်း ပြန် ရောက် တော့ မိတ်ဆွေ လေး အင် ဒ ရေး ရဲ့ ရှေ့ မှာ ပဲ ကျုပ် ရေ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မဂ္ဂင် ကျောင်း လမ်း မ ပေါ် မှာ ရှိ သည် က လွဲ ၍ အိမ် က လေး က ငယ် ၊ ခြံ က လေး က ကျဉ်း ၏ ။ သော်တာဆွေ အမှိုက် မ က လေး
မြန်မြန် ပြော ဗျာ ၊ ပြော ဗျာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ စကား ပြတ် သွား တော့ နောက် က တိုး လိုက် သဖြင့် ဖြူဖပ်ဖြူရော် လူ တ ယောက် အခန်း ထဲ ရောက် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရဲ က မျက်ရည်ယိုဗုံး တွေ သုံး ပြီး လူ စု ခွဲ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဆွဲဆောင် ခြင်း ရဲ့ ဥပဒေ သ ပါ ဗဟုသုတ အသိပညာ တွေ ကို ကျွန်တော် နဲ့ လည်း ကောင်း ၊ ကမ္ဘာ ကြီး နဲ့ လည်း ကောင်း ဝေမျှ ခံစား ခွင့် ပေး တဲ့ အတွက် သူ တို့ ကို ကျေးဇူး ဥပကာရ အထူးတလည် နက်ရှိုင်း စွာ ပဲ တင် မိ ပါ တယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ထို့အပြင် ကျွန်တော့် ထံ သို့ ရောက် ရှိ လာ သော အင်တာဗျူး တိပ်ခွေ များ ကို နားထောင် ရ သည့် အခါ ဒေါ် ကေသီ မောင် အတွက် န ကို ထက် ပင် အဆပေါင်း များ စွာ စိုးရိမ် မိ ပါ သည် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အသားအရည် များ တဖြည်းဖြည်း ချင်း ခြောက်သွေ့ ပိန်လှီ လာ နေ သော်လည်း ဘယ် နေ့ သေ လိမ့် မည် ကို မူ မည် သူ မျှ မ ပြော နိုင် ပေ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ကျွန်တော် တော့ အံ့ဩ မ ဆုံး ဖြစ် နေ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မင်း ဟာ သတ္တိ ရှိ တယ် ၊ ဆုံးဖြတ် တာ မှာ ရဲရင့် တယ် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဤ သို့ သံ တော် ဦး တင် ကြ ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
မျက်စိ ၊ လက် ခြေ များ တုတ်နှောင် ခံ ထား ရ သည့် အခြေအနေ မှာ ပင် သူ မချိပြုံး ပြုံး လိုက် မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ရွာ တစ် ရွာ တွေ့ တိုင်း ဦး စွာ စနည်းနာ ပြီး မှ ရှမ်း မင်း သား မ ရောက် ဖူး သေး သော ရွာ ဖြစ် လျင် ဟန်ဆောင် ၍ ဝင် သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
နှစ် စဉ် ကျင်းပ မြဲ သူ့ လှေ က လေး က ဆယ့်နှစ် ပေ ရှည် သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
မြင်း ရ ထား အဆင်သင့် လုပ် ထား ဖို့ ပြော လိုက် ပါ ကွယ် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘယ် ကို ရောက် တာ တဲ့ လဲ ၊ ရှေ့ မှာ ချောက် ကြီး ခင်ဗျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တော် ကြာ ထိုင် နေ တာ များ တယ် ဖြစ် ဦး မယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
အားကိုး ရာ မဲ့ ပြီး တစ် ယောက် တည်း ဖြစ် နေ ချိန် မှာ နည်းနည်း လောက် မျက်မှန်းတန်း မိ သူ တစ် ဦး ဦး ကို တွေ့ ရင် တောင် ဒါ မျိုး ဖြစ် တတ် တာ ပဲ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ထို့နောက် သူ့ ခံတပ် အောက်ခြေ မှ နေ ၍ ဥမင် လမ်း ဖောက် နေ သော အိုမာခယမ် ၏ လူ များ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အိမ် ပိုင်ရှင် မာ ဝါ ရီ မိန်းမ ကြီး ကား အခြား အိန္ဒိယ အသိုင်းအဝိုင်း တို့ တွင် တွေ့ ရ တတ် သော စိတ် ပုတ် စိတ် ယုတ် တို့ ကို ကိုယ်စားပြု ထား သော သက်ရှိ ဟာသ ဇာတ်ကောင် တစ် ကောင် နှင့် တူ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
မ ဖြစ် နိုင် မှန်း သိ လျက် နှင့် ပိုးဖလံ မျိုး လို မီး ကို တိုး တဇွတ်ထိုး တာ မျိုး မိုက် ပစ် လိုက် ဖို့ ခင် နှောင်း မ ဝံ့ ရဲ လှ ပါ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
နာ ဒါ ဒီ ကို ပြန် လာ စမ်း မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘုရားသခင် ၏ ရုပ် လွှာ သည် နှလုံးသား က သာ လျှင် လာ နိုင် ဖို့ ရှိ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကြမ်း မြတ် က အဲဒီ အတိုင်း ပဲ ဆုံး မ တယ် ၊ နောက် လိုက် ကောင်း ဖြစ် ပါ ၊ နောက် လိုက် ဖြစ် ပါ ၊ ဒါပေမယ့် ကျုပ် တို့ ခေါင်းဆောင် တွေ က တမန်တော် ရဲ့ ဩဝါဒ ကို အ ကြ ဘူး ၊ သူ တို့ ကိုယ်ကျိုး အတွက် ပဲ လုပ် နေ ကြ တယ် ၊ ခင်ဗျား တို့ ပြန် သွား လျှင် သဉ် ဖြစ် မယ် ထင် သလဲ ဂီ ဒီ ယံ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါ နဲ့ သူ ပြော တော့ တနင်္လာ နေ့ ဆို နေ့ လည် သုံး နာရီ ထိ မ အား ဘူး တဲ့ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဘာ ဖြစ် လို့ ဗြန်း ခနဲ ပစ် ချ သလဲ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
စိုး မြင့် တို့ အတန်း က နှစ် ချိန် ရှိ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ကို ဆွေဝင်း က ကျွန်တော့် လက် ကို အတင်း ဆွဲ ကာ ဖြစ် ပုံ ပျက် ပုံ ကင်ပွန်းခြုံ အား အပြေး အလွား ပြော ပြ ပါ လေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ငှက်ကုလားအုတ် ဆို တာ က ဩစတြေးလျ ဒေသခံ မ ပျံသန်း နိုင် တဲ့ ငှက် ကြီး တမျိုး ပါ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အထဲ သို့ ကြည့် လိုက် သောအခါ အညိုရောင် စာ တစ် စောင် ကို တွေ့ ရ လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒါ ငါ တို့ ပြည် တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ကျွန်တော် နေ့ တစ် နေ့ အကြောင်း ပြော ချင် ပါ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သို့ ဖြင့် မင်း သမီး က လေး မေရီ သည် ဖုန်းတောင်းယာစကာ တစ် ဦး အား လှူဒါန်း ရန် ဟု အကြောင်း ပြ ကာ မိမိ အတွက် ဖုန်းတောင်းယာစကာ ဝတ်စုံ တစ် စုံ ကို ချုပ် လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပေါင်း ပင် များ တွင် နှင်း တွေ ရွှဲ နေ သဖြင့် သူ့ ခြေထောက် နှစ် ဖက် စလုံး စို နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နင် တကယ် ရိုင်း တယ် ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဆို ပြီး ထား ခဲ့ ရ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
မေး ရိုး ပြတ်ပြတ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အစ်ကို တို့ မြန်မာ ပြည် အထက် ပိုင်း က အမျိုးသား တွေ ဟာ ချစ် သူ ကို သဝန်ကြောင် ရင် ဝက်ခြံ ညှစ် ခိုင်း လေ့ ရှိ ကြ ပါ သလား ခင်ဗျား ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
အဘိုးကြီး များ သည် အတွေ့အကြုံ မှ အယူအဆ ရင့်သန် သူ များ ဖြစ် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့နောက် ကျွန်တော် တို့ သုံး ယောက် သား ပြေး လိုက် ၊ ချော် လဲ အိုက် နှင့် ကျွန်တော် တို့ အိမ် သို့ ရောက် အောင် ပင်ပန်း ကြီး စွာ လျှောက် လာ ခဲ့ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒေါ်ကြီး ၊ စကား လက် ကို အိမ် ထဲ ပြန် ခေါ် သွား ရင် ကောင်း မယ် ထင် တယ် ၊ နေပူကျဲကျဲ ကြီး ထဲ မှာ ဒီ လောက် ကြာ ကြာ ရပ် ခိုင်း ထား လို့ မ ကောင်း ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို က ပ္ပိ လ ဝတ် ပြည် ဥက္ကာ မု ခ မင်း မှ သည် ဇေယျ သေ န မင်း တို့ တိုင် အောင် မင်း ဆက် ပေါင်း ရှစ်သောင်းလေးထောင် တစ် ကျိတ် ဖြစ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဗိုလ်ချုပ် ဂျွန် စ တန် တိုက် ရ သည့် အခြေအနေ အခက်အခဲ များ ကို နားလည် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဥပမာ အား ဖြင့် ဗိုင်းငင် ခြင်း ၊ သစ်သီးဝလံ စိုက်ပျိုး ခြင်း စ သော လုပ်ငန်း များ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မိန်းမ သား ဖြစ် ၍ အစစအရာရာ တွင် သူ က မျက်နှာ သာ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သေ ခြင်း တရား နှင့် ရင် ဆိုင် ရ သူ များ ကို ကျွန်မ ကိုယ် တွေ့ ခံစား ချက် ဖြင့် ကိုယ် ချင်း မ စာ တတ် သေး သော်လည်း ဘယ်လောက် နာကျင် ပူဆွေး လိုက် ရ မ လဲ ဟု ကျွန်မ နားလည် နိုင် ပါ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ထို အုပ်ချုပ် ရေး အဖွဲ့ သည် ဖက်ဒရယ် အုပ်ချုပ် ရေး စနစ် ဖြစ် သည့် ရှမ်း ၊ က ရင် နီ နှင့် နယ်ခြား ဒေသ ကို ရန်ကုန် ရှိ ကာကွယ် ရေး ဌာန က တိုက်ရိုက် အုပ်ချုပ် စီမံ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
အာရပ် များ နှင့် စာ လျှင် ပါ ရှန် တို့ က ပို ပြီး ဘာ သာ ရေး ကိုင်းရှိုင်း ကြ သည် ဟု ဆို သင့် ပါ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒီ နေ့ ည ညည်း တို့ နှစ် ယောက် ဘယ်လို ဖြစ် နေ ကြ တာ လဲ ၊ ညည်း ရော အင် ဒီ ယာ ရော နှစ် ယောက် စလုံး စကား လည်း တစ် ခွန်း မှ မ ပြော ကြ ဘူး ၊ မျက်နှာ ကြီး တွေ က လည်း မှုန် လို့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ တို့ အတွင်း ကျ ကျ မ ဆွေးနွေး ကြ ခင် မှာ ဖခင် ရဲ့ သဘောတူညီ မှု ကို လည်း လိုအပ် တာ အမှန် ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဆရာ ပြော နေ ကျ စကား အတိုင်း ပြော ရ ရင် အဲဒါ သဒ္ဓါ ပေါ့ ၊ ယုံ စရာ ကောင်း တဲ့ အခါ ကြည်ကြည်လင်လင် ဖြစ် တာ နှင့် တူ ပါ ရဲ့ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဦးဌေးအောင် က ခေါင်းငုံ့ ကာ အားနာ ဟန် ဖြင့် ပြော နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဟို အရင် က ဘေး ထွက် ပစ္စည်း အဖြစ် လွှင့်ပစ် သော အမှိုက် တွေ ကို ပြန် အသုံးချ သော နည်းပညာ တွေ စမ်းသပ် တီထွင် လာ ကြ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ပြော ချင် တာ က မှဲ့ လေး တစ် လုံး တောင် အလွတ် မ ပေး ဘဲ အောင် စိုး ရဲ့ ဘဝ မှာ ဆွဲ ထည့် ပြီး လေ့လာ တယ် ဆို တာ ပြော ချင် တာ ပါ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ဂျူး တွေ က က လေး တွေ ကို သတ်ဖြတ် ပြီး ယဇ်ပူဇော် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သား အဝေး ကြီး ကို သွား မှာ လား ဟင် တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောက် မြေပြင် ပေါ် ၌ ခွေခွေခေါက်ခေါက် ကျ သွား သော အ မူ ခို ၏ လည်ပင်း ကို ကိုင် လျက် ဆွဲ ယမ်းခါ လိုက် သကဲ့သို့ ပြု ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မြေပြင် ညီ သော ချိုင့်ခွက် ကြမ်းခင်း အချို့ တွင် ဆင်းသက် ရန် ဖြစ် နိုင် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
လ ကျ ထဲ က ဦး ထု ပျ ကို တော့ မ ခြ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သည် တော့ မှ ငြိမ်သက် သွား သော သီ ရေ တာ မှာ ရုတ်ချည်း အသက် ဝင် ခဲ့ ကာ အသံ တွေ ဆူညံ သွား ခဲ့ လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကျွန် ဟော် တို့ က ဗျာ စာအုပ် ကြော်ငြာ ကို တွေ့ သွား ၏ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဆို လို တာ က အာဃာတ မ ပါ ဘဲ သာမန် အမြင် နဲ့ ကြည့် ဖို့ ပြော တာ ပါ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သား သမီး တို့ အတွက် မိဘ ၏ ကျေးဇူး သည် ပထမ ဟု ဆို ရ ပါ လျှင် ဆရာ ၏ ကျေးဇူး သည် ဒုတိယ လိုက် ရ ပေ မည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သို့ ဖြင့် ဈေး သည် မြင်းလှည်း တစ် စီး ၏ နောက် သို့ ကျွန်တော် စွေ့ခနဲ ခုန်တက် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယင်း သည် သူ က ဆေးရုံ ပို့ ပြီး ဗလာ ပြန် ရ မည် မို့ ဤ ဈေးနှုန်း နှင့် ရ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မျက်နှာ ဖြူ တို့ ၏ လက်နက် ကောင်း ၊ လက်နက် ဆန်း များ အကြောင်း လည်း သိုး သိုး သန့်သန့် ကြား ဖူး ရုံ သာ ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အစ်ကို ဆုံး ပြီ မှန်း သိ က တည်း က ပထမဆုံး ခံစား မှု ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ့ ဆန္ဒ အရ ဆို လျှင် တော့ အမေ လုပ် တဲ့ လူ ကို ဖျောင်းဖျ ပြော ဆို ပြီး ပြန် ခေါ် ထား ချင် သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
အလားတူ ပဲ အနာဂတ် ဟာ လည်း ကျွန်တော် တို့ နဲ့ လုံးဝ ရင်းနှီးကျွမ်းဝင် ခြင်း မ ရှိ တဲ့ နောက်ထပ် ဂြိုဟ် တလုံး ဖြစ် မှာ ပါ ပဲ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ငါ က တော့ မ ကြိုက် တဲ့ လူ ကို မ ယူ ချင် ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ ၏ အမှု တော် ကို အထူး ကြိုးစား ၍ ကျေပွန် စွာ ထမ်းဆောင် ပါ မည် ဟု ကတိပြု သည့် အတွက် ဆု ချ သည့် အနေဖြင့် တီး မ စ် တစ် ခွက် ဖျော် တိုက် လေ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ဤ စဉ် မှာ သူ့ အသား ရေ မှာ ညိုညစ် ပြီး မျက်နှာ ပွစိစိ နှင့် ဖောင်း အစ် အစ် နေ ပုံ ကြည့် ရ ခြင်း ဖြင့် သူ့ အား အရက် သောက် နေ ပြီ ဖြစ် ကြောင်း ကျွန်တော် သတိပြု မိ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဆွီ လင် ကို ဤ မျှ ချစ် သူ ရှိ လိမ့် မည် ဟု စကား လက် မ မျှော်လင့် ခဲ့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို တယ်လီဖုန်း လိုင်း မှာ အိန္ဒိယ တပ်မတော် စစ်ဦးစီးချုပ် နှင့် ပါကစ္စတန် တပ်မတော် စစ်ဦးစီးချုပ် တို့ အကြား တိုက်ရိုက် ဆက်သွယ် ထား သော လိုင်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒီ ခေတ် မိန်းကလေး တွေ က နည်းနည်း မှ ဆင်ဆင်ခြင်ခြင် မ နေ တတ် ကြ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဘေဘီလုံ မြို့ ဟောင်း သည် ယနေ့ အီရတ် နိုင်ငံ မြို့တော် ဘ ဒတ် ၏ တောင် ဘက် မိုင် ခြောက်ဆယ် ခန့် အကွာ ၌ တည် ရှိ သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ဘ အံ့ ထည် သည် ဦးရွှေသီး နှင့် စိန် အေး တို့ ရှာဖွေ ယူငင် လာ တြ သော လင့် စင် အောက် မှ အင် တွဲ ပုံ ကို လှမ်း ကြည့် မိ သောအခါ ဦးရွှေသီး နှင့် စိန် အေး တို့ ကို ပို ပြီး စိတ် ထဲ က မျက် ချင် သွား သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ကျုပ် သိပ် နေ မ ကောင်း ချင် ဘူး ၊ မနက်ဖြန် ကျ ရင် တစ် နေ့ လုံး အခန်း ထဲ က မ ထွက် တော့ ဘူး ၊ ညည်း သာ ကြည့် ပြော လိုက် ပေ တော့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် သည် အရပ် မှာ မြင် မ တော် ဆင် တော် နှင့် ခ လောက် ဖြစ် လျက် မူလ က ဘိလိယက် မ ထိုး တတ် သူ တွေ ယခု ဘိလိယက် ဝါသနာအိုး တွေ ဖြစ် ကုန် ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရာ မ လေ သည် မည် သို့ မျှ ဥပါဒ် မ ဖြစ် ဟု ဒေါက်တာ လော ရာ အန်း စ် က ရဲ ရဲ ကြီး အာမခံ လိုက် သည် ။ သင့် လူ ရာ မ
ကဲ ဘာ မှ စိုး ရ ိမျမနနေဲ့ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို နာမည် ကို ကြား သည့် အခါ တွင် တပ်ရင်းမှူး သည် လူ ဆန်း ကို စစ်မြေပြင် သို့ မ လွှတ် တော့ ပဲ ဆေးရုံ လူနာ စောင့် အဖြစ် တာဝန် ချ လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အနည်းဆုံး တော့ မင်း ရဲ့ ခြေရာလက်ရာ တွေ ကျန် နေ ခဲ့ မှာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အခု ဒို့ ဟာ အတွင်း ရန် နဲ့ အပြင် ရန် သူ တွေ ကို အကုန်လုံး အောင်မြင် ပြီ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
အထင် သာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ပြီး တော့ မယ် တော် မာရီ ပုံ တော် ရှေ့ မှာ နင် ဘာ တွေ ဆုတောင်း သလဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ လောက် င နိုင် ရင် ညို မွေး မယ့် သား သမီး တွေ ဟာ အန်တီ အေး ရဲ့ သား သမီး တွေ လို ခု ညို ရှေ့ က က လေး တွေ လို ဖြစ် ရ မှာ ပါ ပဲ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
တဖြည်းဖြည်း နှင့် တော့ ငြီး ၍ လာ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဲဒီ အတွက် ကျွန်မ က က လေး ရဲ့ အဖေ နဲ့ စကား ပြော သင့် တာ မ ဟုတ် ဘူး လား ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ပိုက်ဆံ ရ မည် ဆို လျှင် ကိုယ့် အမေ ကို ပင် ရောင်း စား မည့် မွန် တီ နီ လို လူ ၊ မ ျူးဂါး လို လူမျိုး ကို လူ တွေ ဂရုစိုက် သော်လည်း ဒက် ဇာ ကို မူ မည် သူ က မျှ ဂရုမစိုက် ကြ တော့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အီ ကာ အိ တို့ ဇနီးမောင်နှံ ၏ သား ရတနာ မီးရှူး သန့်စင် ခြင်း အတွက် ဂုဏ်ပြု ရန် ဟူသော ရည်ရွယ် ချက် ဖြင့် ဤ ညစာစားပွဲ ကို စီစဉ် ခဲ့ ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သို့သော် အရိုး ခံ အတိုင်း သူ မ သိ ချင် တာ ကို မ ကွယ် မ ဝှက် မေး တာ မို့ ဖြေ ချင် မှ ဖြေ ပါ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဤ ဘုံရိပ်သာ သည် ဟို င် ဖာ နှင့် ၊ ဆ လင် အဝေးပြေး လမ်း မ ကြီး ပေါ် တွင် တည် ရှိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဗြိတိသျှ သတင်းစာ တွေ အမေရိကန် သတင်းစာ တွေ နဲ့ နှိုင်းစာ ရင် သူ တို့ ရဲ့ ဝင် ငွေ ကို ကြော်ငြာ ထက် စောင် ရေ အပေါ် အား ထား ပြီး ထုတ်ဝေ ကြ ရ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ေအးဗ်ာ၊ကၽြန္ေ တာ ္တို႔တစ္ေတြလူစုၿပီး လို က ္သြားၾ က တာ ပ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ကြောင့် ကြ ပူပန် စိတ် မျိုး စိုးစဉ်းမျှ ရှိ ဟန် မ တူ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ က သူ့ ရွာသား တွေ ကို မ ကြောက် ကြ ရန် အမြဲတမ်း အားပေး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဦးဌေးအောင် အား မ ယုံကြည် နိုင် သေး ၍ ဖြစ် မည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကြွား ပြော တာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ၊ တကယ် ပြော တာ ပါ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
သူ တို့ စစ် သည် များ မိမိ တို့ ရွာ ဘက် အဘယ် အကြောင်း ကြောင့် ရောက် လာ ကြ သနည်း ဟု တွေးတော နေ မိ ရာ ထို လုလင် က လည်း အနှောင့်အယှက် မ ပေး လို ဟန် ဖြင့် စကား ဆက် မ ပြော ဘဲ ရှိ ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
သန်း သန်းဝင်း သည် အကျိုးအကြောင်း စာ တစ် စောင် ရေး သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ရ ွှယ်ဟွား က ရှင် တောင်း ဆို သမျှ အရာ အားလုံး ကို လုပ် ပေး ခဲ့ ပြီး ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သတိ မ မူ မိ လျှင် ကြာ ကြာ ဆတ် က လျှာ ပြတ် နိုင် သည့် အအ ထား ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ဗုံး သာ ပေါက် လိုက် လျှင် ရာ မ သည် က ိစဿ္စ တုံး လိမ့် မည် ။ သင့် လူ ရာ မ
မ ဟာ သလော မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
အဖေ ဂျုတ် နှင့် ဦး လေး ဂျွန် တို့ က အောက် မှ နေ ၍ တွန်း တင် ပေး ကြ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တံခါး သံ တဒုန်းဒုန်း ထပ် ကြား ရ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဟို ဖုန်း ပြော နေ တဲ့ မောင့် အချစ် မြှား ဆူး ကောင် လည်း သူ့ စော် ကို ချော့ လို့ ဝ လို့ ပြန် ထွက် သွား ပြီ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
မင်း ဟာ မင်း ကိုယ်တိုင် မ ဟုတ် ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ တော် စိန် သည် တစ် ခု ခု ဝင် ပြော မည် ပြု သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဦး ဘ က ကျွန်မ ဖတ် နေ သည့် စာ ကြောင်း တွေ ကို အလွတ်ရွတ် ပြ နေ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကျွန်မ ပတ်ပတ်လည် ကို လျှောက် ကြည့် သည် လျှပ်စစ်မီး မ ရှိ ၊ ရေပိုက် မ ရှိ ဘဲ စာအုပ် တွေ ထောင် ပေါင်း များ စွာ ရှိ နေ သည့် သစ် သား အိမ် လေး ထဲ မှာ ကျွန်မ ရှိ နေ တာ ပါ လား ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
စာအုပ်စင် ပေါ် တွင် လည်း အဘိဓာန် စာအုပ် အဟောင်း များ အကြား ရောနှော နေ သော ဂီတာ စာအုပ် များ ကို တွေ့ နိုင် ပေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အခြား လူ တ ယောက် က အမှောင် ဆို တာ မ ရှိ ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
စားနပ်ရိက္ခာ များ သိုဝှက် ရန် ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အနည်းငယ် တုန်ယင် သော လက် များ ဖြင့် ကတ်ထူ ဘူး ကို ဖွင့် လိုက် သောအခါ အတွင်း မှာ ဗလာစာအုပ် ထူထူ တစ် အုပ် နှင့် သီချင်း ကူး ထား သည့် စီ ဒီ ချပ် များ ကို မြင် လိုက် ရ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဘယ် သူ ဖြစ် ဖြစ် ကိုယ် ချစ် တဲ့ မိန်းမ ရှေ့ ကို ရောက် ရင် ၊ ဒါ မှ မ ဟုတ် ကိုယ့် ကြောက် ရ တဲ့ လူ ရှေ့ ကို ရောက် ရင် ဘယ် သူ မှ နမော်နမဲ့ မ နေ ကြ ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
စိုက်စိုက်စိုက်စိုက် နှင့် လျှောက် လာ ပြီး ပြန် ထိုင် ၏ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
လက် တွင်း မှ ပန်းကန်ပြား များ ကို ပြန် ၍ ချ ပြီး ကော်ဖီ လက်ကျန် ကို ကုန် အောင် မော့ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကို ကြီး အပြော က လေး က ဖြင့် သိပ် ပါ တာ ၊ ဒါ ကြောင့် ရ ီ့ ကို ကြီး ကို ရီ ချစ် တာ ကွ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ထိုအခါ သူ့ အကြောင်း ကို အနည်းအပါး သိ ခွင့် ရ လာ ခဲ့ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ထို့အပြင် ကောင် မ လေး တိုင်း က သူ တို့ အိမ် မှ ဟင်း တစ် မယ် စီ ယူ လာ ကြ ပြန် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အနော်ရထာ သည် ထို အရပ် ရှိ ပညာရှင် များ ထေရဝါဒ ရဟန်းတော် များ နှင့် လည်း လောက ကြောင်း ဓမ္မ ကြောင်း ကို ဆွေးနွေး သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဟို အရင် က လို ပဲ စိတ် သဘောထား က တင်းမာ ပြင်းထန် ဆဲ ပဲ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ပန်းပွင့် ၏ ပိုင်ရှင် အပင် ကို ကျွန်မ မော့ကြည့် လိုက် ၏ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ပြင်သစ် ပြည် ကြီး ၏ သယံဇာတ ကြွယ်ဝ မှု ၊ စဉ်ဆက်မပြတ် ရှိ မှု ၊ အတွင်း ရေး ဇာတ်လမ်း တို့ ဖြင့် ရှုပ်ပွေ နေ တတ် သော ပြင်သစ် လူမျိုး တို့ ၏ အိမ်ထောင် ရေး စနစ် ၊ အချစ် ထက် အား ကောင်း သော ပြင်သစ် လူမျိုး တို့ ၏ မ နာ လို ဝန်တို မှု ၊ အမွေ ကိစ္စ ကြောင့် တရားတဘောင် ဖြစ် လေ့ ရှိ ကြ သည့် ပြင်သစ် လူမျိုး တို့ ၏ အစဉ်အလာ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တဆိတ် ကူညီ ကြ ပါ ဗျာ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တစ် ယောက် ကို တစ် ယောက် လည်း စိတ် ဆန္ဒ ကို ဖြေဖျောက် ဖို့ ပစ္စည်း တစ် ခု လို ပဲ သဘောထား ကြ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အဲဒီ ထဲ က ဓားပြ တစ် ယောက် က ဦး သာဇံ နဲ့ ရန် ညှိုး ရှိ ဖူး သတဲ့ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ကမ်းစပ် သစ်ပင် များ တွင် စာဗူးတောင်း သိုက် များ တွဲ လဲ ကျ နေ သည် ကို မြင် တွေ့ ရ ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
အမိ နိုင်ငံ သို့ ပြန် ရောက် ပြီး နောက် ရက် များ မကြာမီ တွင် ပင် အကြာ ကြီး က တည်း က မိဘ များ ရွေးချယ် ထား သော မိန်းကလေး နှင့် လက်ထပ် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကြက်သား များ ထည့် ပြီး လျှင် ထမင်း တစ် ထပ် ထည့် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် နှင့် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဂိုဏ်း
ဒီ လို နဲ့ အုပ်စု အ သေး လေး စ ဖြစ် လာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သူ့ တာဝန် ဟာ မျိုးနွယ် ကို အစဉ် ပြန့်ပွား အောင် လုပ် ဖို့ ဖြစ် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အဆင် ချော သွား ပြီ ဆို မှ မနက်ဖြန် ငါ့ ကို ပြန် လာ ခေါ် ကြ ပေါ့ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ယခင် က တောင် ပိုင်း ၌ ဆင်းဆင်းရဲရဲ နှင့် သူ များ ခြံ ထဲ အိမ် ကုပ် က လေး ဆောက် နေ ရ စဉ် က သဘောတူ ကြည်ဖြူ ခဲ့ သော မြ ခင် ရည်းစား မောင် ကြွေ နှင့် သဘော မ တူ တော့ ဘူး ဖြစ် လေ တော့ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
တခု သည် အခြား တခု မှ ပေါ် ထွက် လာ ၍ အခြား တခု သို့ ကူးပြောင်း သွား တတ် သော သဘော ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
သူ့ မှာ ပို ကျ ဆံ မ ရှိ လို့ ပါ ပဲ ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ဒါ ဖြင့် လည်း နက်ဖြန် သ ဘက် မှ သွား ပါ လား ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လောကီ ကိစ္စ ကို လောကုတ္တရာ အမြင် များ ဖြင့် ရောထွေး စဉ်းစား စရာ လည်း မ လို ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မည် သူ မျှ နားမလည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘိုး ရ စ်စ် ဝင် ဆို ပါ လား မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ ရှိ တာ မ ရှိ လို့ ပေါ့ သမီး ရ ယျ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဟင့်အင်း စကား လက် မ သိ ဘူး ၊ ဘာ ရယ် လို့ မ ပြော တတ် ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ အရင် ဖတ် ကြည့် လို့ ရ မ လား ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ပြော ချင် တာ က တော့ ကျွန်တော် တို့ ဟာ အမြဲတမ်း တစ် ခု ခု ကို ရွေး ကို ရွေး နေ ရ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ယခု လောက် ဆို လျှင် သား တစ် ယောက် သည် ရွာ သို့ ပြန် ရောက် ချင် ရောက် နေ ပေ မည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘုရား မှ ပြန် ဆင်း လာ တော့ ည ခု နှစ် နာရီ ခွဲ ပြီး ပြီး အာဇာနည်ကုန်း ဘက် မှ ဆင်း ၍ မြေနီကုန်း အထိ ခြေကျင် လျှောက် ကြ ပါ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မ ပျော်ပိုက် သလို ၊ စိတ် မ ချမ်းသာ သလို အမူအရာ မျိုး ပေါ် လာ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အခြား အိပ်ရာ များ ဆီ သို့ လည်း စမ်းတဝါးဝါး ဖြင့် လျှောက် သွား လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
အကြောင်း မူ သူ ၏ အရပ် သည် ငါး ပေ မျှ လောက် သာ ရှိ သော်လည်း လူ ပု ကွ တစ် ယောက် ဟု မ ထင် ရ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါ့ကြောင့် အထင်ရှားဆုံး ပေါ် နေ တဲ့ အနီးကပ် အတိတ် က အကြောင်းအရာ တွေ ကို အ သွက်လက် ဆုံး ရှုမှတ် ပစ် ရ မယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ခေတ်ဟောင်း ကဏ္ဍ တစ် ကဏ္ဍ ကို ပြည်ဖုံးကားချ ပြီး ခေတ်သစ် တစ် ရပ် ကို ကျွန်တော် တို့ ဖန်တီး နိင် ခဲ့ ကြ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တစ်ခါတစ်ခါ တွင် ကောက်ကျစ်စဉ်းလဲ သော အသွင် ကို ဆောင် လျက် ရှိ ပြီး တစ်ခါတစ်ခါ တွင် လည်း ထိတ်လန့် သည့် အသွင် ပေါက် လျက် ရှိ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒီ လို ကွာခြား တဲ့ အရာ နှစ် ခု ကို ပေါင်းစပ် ပြီး ရင် သွေး တွေ ဖြစ် လာ ကြ တာ ပါ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ကဲ ဆို ကြ ရ အောင် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လင်မယား နှစ် ယောက် သား ကြီး ကို ကြည့် ပြီး ခရစ္စတို ဖာ ကို နှမြော လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဥပဒေ တက် နေ သူ သာ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
ဝစ္ဆ ၊ သတ္တဝါ သည် သေ သည် မှ နောက် ၌ ဖြစ် သည် လည်း မ ဟုတ် ၊ မ ဖြစ် သည် လည်း မ ဟုတ် ၊ ဤ အယူ သည် သာ မှန် ၏ ၊ တစ် ပါး သော အယူ သည် အချည်းနှီး သာ တည်း ဟု ငါ သည် ဤ သို့ လည်း အယူ မ ရှိ ပေ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဘယ် အကောင် က ဘယ် အကောင် ကို မျှ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
သို့သော် ဘိ က ္ခုအဂ္ဂစိဏ္ဏ အား ကျွန်တော် နှင့် လူ ချင်း တွေ့ ရ တော့ ၊ လူ ဝတ် နှင့် ဖြစ် နေ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော် ဘဲ လေး မိန်းမ ကို ကြည့် ပြီး ရေရွတ် မိ ပြန် ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ည နေ ပိုင်း ကျ လျှင် ရေချိုး ထမင်း စား ပြီး ခြံ ထိပ် က ထိုင်ခုံ တန်း က လေး မှာ မေမေ့ ကို သွား ထိုင် စောင့် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ညို က လည်း ကွာ မ ကြည် သေး ဘူး လား ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဆီ ကွ မ် ဘီ ပြော တာ ဟုတ် တယ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အဘွားကြီး ၏ ဆင်စွယ်ရောင် မျက်နှာ ပေါ် တွင် အပြုံးရိပ် သန်း သွား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ရန် သူ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပါ ဗ လို ဂ ရက် မြင်း တပ် များ မှာ ကွင်းပြင် ထဲ တွင် အမိုးအကာ မ ရှိ တပ် စခန်း ချ နေ ကြ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဟို လူ့ ကို အဲ လို နှိပ်စက် လိုက် မယ် လေး သူ ပြန် ပို့ ပေး လိမ့် မယ် နော် ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ ၏ ပြော ဟန် ၊ ပြု ဟန် တို့ သည် ရဲရင့် ခြင်း ၊ ခိုင်မာ ခြင်း အသိ ပြွမ်း ၏ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဝါ ငွေ့ မြူ ထု ကြီး ပိုမို သိပ်သည်း လာ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ပြီး လျှင် သူ့ သား နှင့် အတူ ဆုတောင်း မေတ္တာ များ ပါ သွား နိုင် စေ ရန် သူ့ သား ၏ မျက်နှာ ဆီ သို့ သူ့ ပါးစပ် မှ လေ ကို မှုတ်ထုတ် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ရုရှား ပြည် တွင် ဝတ္ထုတို ဖွံ့ဖြိုး တိုးတက် မှု သည် အခြား နိုင်ငံ များ နှင့် မ တူ သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
အိမ် တစ် အိမ် လုံး နဲ့ ခြံဝင်း တစ် ခု လုံး က တော့ နန်းတော် ကြီး မှာ တုန်း က လို ညစ်ညစ်ပတ်ပတ် ပဲ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မြစ် ကို သူ ဘုရားသခင် လို့ ပဲ အောက်မေ့ တယ် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကို ရင် ၊ တိုးတိုး ပြော ပါ ကွ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အရင် တုန်း က ကျောင်း ထောင့် မှာ ကွမ်းယာဆိုင် ဖွင့် တဲ့ မင်း သူငယ်ချင်း ကို ပြော တာ မို့ လား လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
မည် သို့ ပင် ဖြစ် စေ ရော့ ဘ် က တော့ သူ့ မ ယား နှင့် ပတ်သက် ၍ ဘယ် သူ တွေ က ဘာ ပြော ပြော ဂရုမစိုက် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အခု ကို သေ ချင် နေ ပြီ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ကျောက်ဒိုး လေး နှစ် လုံး ဝယ် လာ မည် ဆို သော အဖေ က သား ကြီး နှင့် ဝေး ရာ သို့ ပြေး နေ ပြီ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဝိပဿနာ ကို အား မ ထုတ် ရ ဟု ဆို သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အကျွန်ုပ် သည် အစဉ်တစိုက် ပင် လခ စား အမှုထမ်း လောက မှာ ကျင်လည် လာ ရ သူ ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သည် စာ ကို ရေး ရ သည် မှာ ခါ တိုင်း ထက် ကြာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
တောင်ကုန်း ပေါ် မှ အမြောက်တပ် သား များ သည် မတ် တတ် ထ ကာ တောင်ကုန်း အောက် ရှိ ရုရှား တပ် သား များ ၏ လှုပ်ရှား မှု များ ကို လည်း ကောင်း ၊ ထို တပ် များ နှင့် ခဲ တစ် ပစ် သာ သာ အကွာ လောက် တွင် ရှိ သော ရှေ့ သို့ တက် လာ နေ ကြ သည့် ရန် သူ တပ် များ ၏ လှုပ်ရှား မှု များ ကို လည်း ကောင်း ကြည့် နေ ကြ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို ကိစ္စ မ တိုင် ခင် က လည်း ကို ဆု ကေ အတွက် တရားဝင် အမည် ပေါက် စာရင်း ရ ရှိ နိုင် ရန် အတွက် မိသားစု တရားရုံး တွင် မှတ်ပုံတင် ပေး ခဲ့ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကျုပ် တို့ နှစ် ဦး ဟာ မိုင် ပေါင်း ထောင် သောင်း များ စွာ အ နေ ဝေး နေ ကြ သည့် တိုင် အာရုံ ထဲ မှာ တွေ့ နေ ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
တစ် နေ့ လျင် မိုင် နှစ် သန်း မျှ ပိုမို ရှည်လျား လာ သော ကိုယ် ပျောက် ရောင်ခြည်တန်း ပေါ် တွင် သတင်း ချက် အ လက် တွေ ကို အပြန်အလှန် ပို့ဆောင် ၍ ရ နေ မည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အစိုးရ တပ် များ က တန်ပြန်ထိုးစစ် ဆင်နွှဲ ကာ ဆေး တက္ကသိုလ် အဆောက်အအုံ များ တွင် တပ်စွဲ ထား သည့် ဖက်ဆစ် တပ် များ ကို မောင်းထုတ် လိုက် ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘယ် ရောက် အောင် သွား ကြ မှာ လဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျောင်း အပ် ခ တွေ ပုံနှိပ် စာအုပ် ဖိုး တွေ ၊ ပြက္ခဒိန် တွေ ၊ ဖတ် ရ လောက် အောင် လောက် လောက် လား လား မ ဟုတ် တဲ့ ကျောင်း မဂ္ဂဇင်း တွေ ဝယ် ရ တဲ့ နှစ် စဉ် ကုန် ကျ တဲ့ ပိုက်ဆံ တွေ ကို အလဟဿ ဖြုန်း နေ တာ ပါ လား လို့ သိ လာ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဒါပေမဲ့ တို့ လွတ်မြောက် ရေး အတွက် မင်း က သိပ် အသုံးဝင် တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သူ သေ လျှင် သူ ၏ အဆက်အနွယ် မ ရှိ ပြီ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို သူ သည် ဂျွန် ကို ဆွဲ ထား သော ကာတွန်း ရုပ် ကို အွန်လိုင်း ကာတွန်း ရုပ်ရှင် အဖြစ် အသွင် ပြောင်း ပေး မည့် ကုမ္ပဏီ တစ် ခု ၏ ဥက္ကဋ္ဌ ဖြစ် သည် ဟု နောင် မှ သိ လာ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
တက္ကသိုလ် ကျ တော့ လည်း ဒဿနိကဗေဒ ယူ ခဲ့ သဖြင့် စီးပွား ရေး နှင့် ပတ်သက် မှု မ ရှိ ပြန် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
မင် သေ့ ကွက် များ ကို အစီအစဉ် အတိုင်း ဟင် ္သ ပြဒါး ဖြင့် မှတ်သား ပေး သည့် နေ ရာ တို့ ၌ သာ လှည့်ပတ် ထိုး ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဟာ မ အိပ် ပါ ဘူး ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အိ ရှိ ဂါ မိ က ဖုန်း လက်ကိုင် ကို လက် ဖြင့် ဆုပ်ကိုင် ထား ရင်း ခေါင်းညိတ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မြင်း အကြောင်း နားမလည် သော စာဖတ် သူ လည်း သနား ကောင်း သနား မိ လိမ့် မည် မှန် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မော်တော်ကား က လည်း ခရီး ဆုံး သို့ ရောက် လာ ပြီ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကိုယ် ပြန် လာ ပြီ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဘီ ယက် ထ ရစ် သည် သူ့ အစ်မ ဖြစ် သော ကြောင့် သူ့ အကြောင်း ကောင်း ကောင်း သိ နိုင် ပါ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အဲဒီ အထဲ က အခန်း တွေ မှာ ကြမ်းပိုး တွေ သန်း တွေ က ပေါ က ပေါ နဲ့ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အဖြစ်အပျက် ကို သာ ခမည်းတော် နားလည် အောင် ပြော တာ ပါ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့သော် သန့်ရှင်း မွန်မြတ် ခွင့် ကို သူ တို့ က ပေး မှ မ ပေး ကြ တာ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဦးတင်ဝင်း ၏ နှုတ်ခမ်း များ လှုပ်ရှား နေ ပေ မယ့် စကား သံ အဖြစ် ပီပီပြင်ပြင် မ ကြား ရ တော့ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဤ သို့ ဖြင့် ဘ ရွ န်း မြို့ သည် မြို့ ကြီး တစ် မြို့ ၏ ထုံးစံ အတိုင်း စည်ကား လျက် ရှိ လေ ရာ ရှေ့တန်း စစ် စခန်း မှ ပြန် လာ ရ သည့် စစ်သား တစ် ယောက် အဖို့ ကား လှပ တင့်တယ် ရှုချင့် စ ဖွယ် တွေ ချည်း ဖြစ် လျက် ရှိ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မောင်း သမား သည် ထို သူ အား ပြန် ၍ မ ပြော တော့ ဘဲ ပစ္စည်း လေး တစ် ခု ကို သွား ၍ ကောက် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဆေးဝါး ကုသ မှု တောင်း ခံ လာ တတ် ကြ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
အိမ် ထဲ ပြန် မ ဝင် နိုင် တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာရွက် မှာ ဗလာစာအုပ် တစ် အုပ် ထဲ က ဆွဲ ဆုတ် ထား သည့် အတွက် အနား များ မ ညီ မ ညာ ပြတ် နေ သည် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
စံ ကား ပင် ၏ ဆန့်ကျင်ဘက် အရပ် မှ ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ပြန် ကုန် ကြ ပြီ လား ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
နောက်ဆုံး တွင် လိပ်ပြာ တ ကောင် ဖြစ် လာ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ပြန် ပြော ရန် အချိန် လည်း မ ရ တော့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဘယ်နှယ့် သည် ရွာ မှာ လူ ကြီး တွေ ယောက်ျား ကြီး တွေ ပဲ ၊ မ ရှိ တော့ ဖူး လား ဗျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အမှန် အား ဖြင့် ရဟန်းသံဃာ က သူ ကို အဖက် မ လုပ် တော့ ပဲ ပယ် ထား သော ဒဏ် ပင် တည်း ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
သို့ ရာ တွင် သူ ဘာ မျှ မ လုပ် နိုင် မီ ဝီ လီ က ရှေ့ သို့ ထွက် လာ ကာ မ သာ ခေါင်း ထိပ် တွင် ရပ် ၍ စကား ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ ရာ တွင် မည် သူ က မျှ မ ပြော ကြ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်တော် မ ပါ လျှင် သူ တို့ အနေနဲ့ လမ်း မ ကြီး ကို ဘယ် တော့ မှ ကျော် နိုင် မှာ မ ဟုတ် ဘူး အဲဒီ တော့ မျိုးနွယ်စု တိုင်း က လူငယ် လေး ယောက် စီ ခေါ် သွား ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြော ခဲ့ ပြီ ကော ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မုသာဝါဒ ကြီး ကို ဖက် ကာ နေ ထိုင် ခဲ့ ရ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ပြော ပြော ဆို ဆို နှင့် ချမ်း က ပါးစပ် ဟ ပြီး အံ သွား ကို လက်ညှိုးထိုး ပြ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မင်း ကြား ပြီး ပြီ လား ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကျွန်မ တစ် ယောက် ယောက် ကို မျှော် နေ ကောင်း မျှော် နေ ခဲ့ မိ မည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကျုပ် ပြော တယ် မ ဟုတ် လား ဗိုလ်မှူးကြီး ၊ ဒီ ကောင် တွေ အရူး ထ ပြီး လုပ် ချင် ရာ လုပ် နေ တာ ပါ လို့ ၊ ကြည့် စမ်း ပါ ဦး ဗျာ ၊ စစ် ကြောင်း ကို မ ချဲ့ ပဲ ဒီ အတိုင်း တက် လာ သတဲ့ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဲဒီ ခြောက် ယောက် ထဲ မှာ ပေသီး ဆို တဲ့ ကောင် ပါ တယ် မ ဟုတ် လား မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သက် ဇော် နိုင် က လည်း သည် အကြောင်း နှင့် ပတ်သက် ပြီး ပြော ချင် ဟန် မ တူ ခဲ့ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ပေါ် ဌေး က လည်း ရွေးကောက်ပွဲ ဝင် ခါ နီး အမတ်လောင်း လို ပဲ ၊ တောင်း သမျှ ကတိ တွေ ကို လွယ်လွယ်ကူကူ ပေး ပစ် လိုက် သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ခွေး မ ကြီး မ နေ့ ည က မွေး တယ် လေ ကွာ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ထန်း မျိုး တို့ သည် အရောင် သာ မ က သီး လုံး ပုံသဏ္ဌာန် ချင်း လည်း မ တူ ကြ ပေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ချောမွတ် ပြောင်လက် ပြီး ဘာ အမှတ်အသား မှ မ ရှိ ဘူး ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ကို ဖိုး စော မှာ သူ နှင့် ဆွေမျိုး နီးစပ် တော် ပြီး ၊ ကို ရွှေထီး မှာ သူ့ ကို မြင်းစီး သင် ပေး သူ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နီ ကို လေ မှာ စောစော က က လေး ငယ် တစ် ယောက် ကဲ့သို့ မ ရွံ့ မ ရဲ ဖြစ် လျက် ရှိ သော်လည်း ယခု အခါ အနည်းငယ် ဒေါသထွက် လျက် ရှိ ပေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အားလုံး အေးအေးဆေးဆေး ပါ ပဲ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သူ သည် အိမ် ကြီး ကို ပတ်လည် လှည့် ကာ မွှေး ကို ရှာ ရ ပြန် သည် ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အတ္တ အစွဲ ကင်းမဲ့ စွာ ဖြင့် ကျ သမျှ တာဝန် များ ကို ထမ်းဆောင် လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မိန်းမ ပျက် တွေ ထံ ရက် ဘတ် တ လာ သွား တတ် ကြောင်း ကို မ ဆို ထား နှင့် မိန်းမ ပျက် များ ရှိ ကြောင်း သူ သိ သည် ဆို သည် ကို ပင် ရက် ဘတ် တ လာ အသိ မ ခံ နိုင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝီ လီ ၏ မျက်လုံး များ သည် စကား လက် မျက်နှာ ပေါ် တွင် ရပ်နား နေ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရောဂါ ကို ပျောက် အောင် လည်း မ ကု နိုင် ခဲ့ ကြ ခြင်း အတွက် သာ အကျွန်ုပ် စိတ် မ ချမ်း မ သာ ဖြစ် မိ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဆွီ လင့် အကြောင်း ကို စကား လက် အား ပြော ပြ ၍ စိတ် ဖြေ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကံကောင်း ချင် တော့ လ ပြည့် ည တစ် ည မှာ မင်း သီဟ တို့ အိမ် ကင်း အလှည့် ကျ သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ကုလားထိုင် တွင် ထိုင် ကာ စာဖတ် နေ သော ယောက်ျား ရုပ် နှင့် စက်ချုပ် နေ သော မိန်းမ ရုပ် များ မှာ မြင် လိုက် သည် နှင့် ပင် ခ ရ စ္စ နှင့် လော်ရာ တို့ ကို ပုံ တူ ထု ထား သော ရုပ်တု များ ဖြစ် ကြောင်း ချက်ချင်း သိ သာ လှ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကျွန်မ နှင့် ကို လတ် တစ် ယောက် ကို တစ် ယောက် ကြည့် ပြီး မျက်ခုံးပင့် လိုက် မိ ကြ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ထို ရန် သူ သည် မည် သူ နည်း ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သို့ပေမဲ့ ဆိုင် နောင့် ကို ကား တစ် ခွန်း မျှ ပင် မ မေး မ စမ်း ၊ အင်ဒီးယန်း တွေ ကို တူးတူးခါးခါး ဆန့်ကျင် တတ် သော အရှေ့မြောက် ဘက် မှ မွန်ဂို အမျိုးအနွယ် ထဲ မှ အမျိုးသမီး တစ် ယောက် မှတ်ယူ ၍ အနှောင့်အယှက် မ ပေး ဘဲ ဖြစ် မည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ယု ကာ ဝါ သည် ဥ ကျု မိ ကို ကြည့် လျက် စကား ကို ဆက် ပြော သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကို ခင် မောင် ဖွေး က ဒီ ကား ကို သူ ထပ် မ ပြင် ပေး နိုင် ဘူး လုပ် လို့ တောင်းတောင်းပန်ပန် နဲ့ ချော့မော့ ရ သေး တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
လူ တ ယောက် ဟာ အိမ် ရှေ့ ကို သုတ်သီးသုတ်ပြာ ထွက် လာ တယ် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
မည် သို့ ပင် ဖြစ် စေ မိသားစု တစ် စု တွင် ဘာ သာ တရား ကိုင်းရှိုင်း ရေး သည် လိုအပ် သော အင်္ဂါ ရပ် တစ် ခု ပင် ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒါ ကြောင့် မို့ လူ့ အဖွဲ့အစည်း တစ် ခု ပြို လဲ သွား တာ နဲ့ တစ်ပြိုင်နက် အောင် နိုင် သူ ရဲ့ ခြေရင်း မှာ ပထမဆုံး ဝပ်စင်း သူ တွေ ဟာ မိန်းမ တွေ ဖြစ် နေ တာ ပါ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဒီ့ အပြင် ကို အံ့သြ စရာ ကောင်း တာ က ကျွန်တော် နဲ့ တစ် တန်း တည်း ၊ တစ် ခန်း တည်း ၊ တစ် ခုံ ကျော် လောက် မှာ ထိုင် တဲ့ သူငယ်ချင်း တွေ က ဘယ် သူ တွေ လဲ ဆို တော့ ဒီ က နေ့ စတီရီယို ဖခင် ကြီး တွေ ၊ ဦး လေး တွေ လို့ ပြော လို့ ရ တဲ့ ပ လေး ဘွိုင် သန်း နိုင် ၊ တက္ကသိုလ် အေး မောင် တို့ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
လူ တိုင်း ဟာ ထူးခြား နေ တယ် ဆို ရင် ဘယ် သူ မှ မ ထူးခြား နိုင် တော့ ဘူး လေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
မုန့်ဖိုး တွေ ဝေ ပေး ရ တာ ကို က အလှူ တစ် ခု လုပ် ရ သလို ကြည်နူး စရာ ဟု သဘောထား ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကျွန်တော် တို့ ပျော် လိုက် ကြ တာ လေ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘယ်လို ပဲ တုံ့ပြန် တုံ့ပြန် ၊ သူ စာ ရေး ဖို့ စိတ် ပါ မှာ မ ဟုတ် တော့ ဘူး ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
နောက် သို့ လည်း ချက်ချင်း ပြေး ဆုတ် လိုက် မိ ၏ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ကျွန်မ က လည်း ရှင် နဲ့ အလုပ် တွဲ လုပ် ကြည့် ချင် ပါ တယ် မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဒီ အချက် ကို ခင်ဗျား လည်း နားလည် ပြီး သား ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သူ ဟာ တိဗက် ကုန်းမြေ မြင့် ကို ဖြတ် ပြီး တရုတ် ပြည် ကို သာသနာ ပြု ဖို့ သွား ရောက် ခဲ့ တဲ့ ပုဂ္ဂိုလ် ဖြစ် တယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သည် လို ကြီးကျယ်ခမ်းနား သည့် အဆောက်အအုံ များ နှင့် ဘာ မျှ မေး သော နေ ရာ မှာ စုတ်ချာ သော သူ့ အိမ် က လေး တည် ရှိ နေ သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
သို့သော် တယ် ပြီး မ ကြာ လိုက် ရ ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စနစ် သစ် နဲ့ တည်ဆောက် ထား တဲ့ ရေဒီယို စက် တွေ ကို ဗြိတိသျှ စစ်တပ် ရဲ့ သင်္ဘော တွေ ၊ ရဟတ်ယာဉ် တွေ ၊ လေယာဉ်ပျံ တွေ ၊ တင့် ကား တွေ နဲ့ တပ် သား တွေ အားလုံး သုံး ကြ မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သူ့ ကို ပြော မှ မ ပြော ထား တာ ကိုး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
စော သီ တာ ဆင်း ကြာ ကြွ ငယ် နှင့် ၊ မင်း ရာ မ ထုံး သို့ မ ကွာ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
က လေး မ လေး ၏ မပီမသ ညည်းတွားသံ ထွက် ပေါ် လာ ၍ ဖီးလစ် ပါ သွား ကြည့် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ရဲစခန်း သို့ သူ ရောက် သွား သည့် အခါ နံနက် လေး နာရီ ထိုး နေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဘာ မ ပြော ညာ မ ပြော နဲ့ သူ ခင် ကြီး လုပ် တော့ မယ် တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ ငြိမ် လို့ မ ဖြစ် ဘူး လေ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ခေတ် အပြောင်းအလဲ နှင့် အတူ စီးပွား ရေး ပုံစံ သစ် တစ် ခု သည် လည်း ဖြစ်ထွန်း ပေါ်ပေါက် လာ လေ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ဘ ယျ တော့ မှ မ တရား ဘူး တဲ့ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သို့ ရာ တွင် တက် စ နှင့် တွေ့ သည့် အခါ တွင် ပြော ဖို့ စီစဉ် လာ သည့် အချက် များ ကို မေ့ သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်တော် လည်း အလုပ် ကို ကြိုးစား ပြီး လုပ် ခဲ့ တာ ပဲ အမေ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အသေးစိတ် တွေ တွေး ပြီး စိတ်ပူ မ နေ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
နောက်ဆုံး ထောက် တိုင် များ မ ရှိ တော့ သည် တံတား ကြီး ကျိုး ကျ သလို ဆလင်ဒါ ပင်လယ် ၏ အပေါ် ရံ လွှာ ရေခဲ ထု သည် အစိတ်စိတ်အမွှာမွှာ ကျိုး ပျက် ခဲ့ ရ တော့ သည် ။ သင့် လူ ရာ မ
သို့ ရာ တွင် တရားခံ ရှေ့ နေ ကြီး မစ္စ တာ ဂါ ဒီ နား ၏ စကား တစ် ခွန်း ကား စိတ်ဝင်စား ဖွယ် အကောင်းဆုံး ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
မင်း သမီး လေး မေရီ သည် ဣန္ဒြေ ပျက် ခြင်း မ ရှိ ရန် ၊ တုန်လှုပ် ခြင်း မ ရှိ ရန် ၊ ခိုင်မြဲ စွာ ဆုံးဖြတ် ပြီး နောက် ပြင်သစ် သူ ဘူ ရင်း ကို ခေါ် ကာ ဧည့်ခန်းဆောင် သို့ ထွက် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော် တို့ မှာ ဝမ်းသာ မိ ကြ သေး သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရာဇဝင် ဇာတ်လမ်း ထဲ က ပဉ္စ ပါ ပီ လို အသား ကို ထိ လိုက် မိ တာ နဲ့ ချစ် ကြိုက် သွား တာ မျိုး များ ဖြစ် နေ မ လား တွေး မိ ၏ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ပြော စမ်း ပါ ဦး ကွယ် ၊ တို့ များ က ဘယ်လို သတ္တိ ကောင်း တာ လဲ ကော နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မီးဖို ၏ ဘေး တွင် မောင် ဖိုး သာ စောင်ခြုံ ၍ နေ နိုင် စေ ရန် ဘွန် ဟောင်း က စီစဉ် ပေး ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ကုတ်အင်္ကျီ အိတ် ထဲ မှ စာရွက် ခေါက် ကို ယူ ပြီး ဖယောင်းတိုင် ခြေရင်း တွင် ဖြန့် ချ ပေး လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ငွေ လဝန်း သည် ပျောက် ချည် ပေါ် ချည် ၊ အလီလီ နှင့် မည် မျှ ကျင်လည် ဦး မည် နည်း ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ပြီး လက် ခါ ပြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟေ့ ကောင် တွေ ငါ့ ကို မ စမ်း နဲ့ နော် ၊ ငါ က လူ ပု သလောက် စိတ်တို တတ် တဲ့ ကောင် ၊ လူ ပု စိတ်တို ၊ ခွေး ပု ရန် လို ဆို တဲ့ စကား ကို ကြား ဖူး ကြ တယ် မ ဟုတ် လား ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
အင်း မေမေ ပြော တော့ လည်း ဟုတ် တာ ပါ ပဲ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
စာ တို က လေး တစ် စောင် ဖြစ် ဖြစ် ရေး မှ ပဲ လို့ ယူဆ ပြီး ဒီ စာ ကို ကောက် ရေး လိုက် တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ခွဲစိတ် ခန်း ထဲ မှ ထွက် လာ မည့် သူ တစ် ဦး ဦး နှင့် မှ ရင် မ ဆိုင် နေ ချင် ဘဲ ခွဲ ခန်း ကို ကျောခိုင်း လို့ ခြေလှမ်း သွက်သွက် ထွက် ခဲ့ မိ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဒါပေမယ့် လူ့ လောက မှာ ကျင်လည် နေ ကြ ရ တာ ဆို တော့ သူ့ မျက်နှာ ကိုယ် နာ ရ ၊ ကိုယ် မျက်နှာ သူ နာ ရ ဆို တဲ့ ကိစ္စ မျိုး တွေ က လည်း ရှိ သေး တာ မ ဟုတ် လား ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ခု နစ္ေခြစခန္းတစ္ ခု လုံး ၏ အေ န အ ထား မ ွန္သမၽွသည္တပ္ဒိန္စခန ္း၏အေနအ ထား ကို လုံး ၀ မ မီ ပါ ေပ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အတန်ကြာ သည့် အခါ တွင် သူ တို့ အနီးတဝိုက် ၌ ဆူညံ နေ တော့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လက်နက် ချ မှာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ၊ အသက် အိုးအိမ် ၊ စည်းစိမ် တွေ ကို စွန့် ဆို လဲ စွန့် ကြ မှာ ပဲ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရက် ဘတ် တ လာ ရှေ့ တွင် မူ ဤ သို့ ဖြစ် ရ လေ ခြင်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ က အား နည်း တဲ့ သူ တွေ ဘက် က အမြဲ ရပ်တည် ပေး နေ တာ ပါ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ခပ်တင်းတင်း ဆုပ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့ကြောင့် သူ တို့ တစ် တွေ ပြင်သစ် တို့ နောက် တွင် ကျန်ရစ် ခဲ့ ခြင်း မှာ ဘာ မှ အံ့သြဖွယ် မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
လှည်း တွေ ၊ နွား တွေ ၊ ဝမ်းစာ စပါး တွေ အားလုံး ကို ကြွေး နဲ့ သိမ်း သွား ကြ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲ သည် အပြုံး က တော့ ကြာ ပန်းပွင့် ဖြူဖြူ က လေး နှင့် တူ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
သူ တို့ အစ်ကို က မ ခေါင် ညွယ် ကို ကြိုက် နေ လို့ ပါ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ နီး မ ဝေး မှ လှမ်း ပေး သော ငှက်ပျော ထုပ် ကို ယူ စား စ ပြု သောအခါ တွင် မှ သစ် သား တိုင် ကြီး များ ဖြင့် ပြုလုပ် ထား သော ညှပ် ဖြင့် ကန့်လန့် ပိတ် ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အရေးကြီးဆုံး က ပညာ ပဲ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
လာ ပါ တယ် သခင် မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အထူးသဖြင့် ရက် ဘတ် တ လာ တစ် ယောက် ဒေါ်လေး ပစ် တီ အိမ် သို့ မကြာခဏ အလည် လာ တတ် သည် ဆို သည့် အချက် ကို မူ ထိပ်တန်း လျှို့ဝှက် ချက် အဖြစ် မေမေ မ သိ အောင် လျှို့ဝှက် ထား ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆ မား ကြီး က စကား ဆက် ဖြတ် ထား လိုက် ပြန် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အလံတိုင် ခြေရင်း သို့ ရောက် သည့် အခါ တွင် ပ ရက် စ လေ သည် မြေပုံ ပေါ် တွင် မျဉ်းကြောင်း တစ် ကြောင်း ကို ရေးဆွဲ လိုက် ကာ အလံတိုင် ကို တစ် ဝက် မျှ ပတ် မိ အောင် လျှောက် ပြီး မှန် ပြောင်း ဖြင့် ကြည့် နေ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
အစီအစဉ် များ သေသပ် ကျန စေ ရန် အတွက် တစ် မနက် လုံး ၊ တစ် နေ့ခင်း လုံး ညှိနှိုင်း ကြ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပေး မည် ဟု ကတိပြု သည် လည်း ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ သ ကာ ဆု ပေး လျှင် တောင် ကမ္ဘာ့ ဆိုင်ကယ် ဆု ဒီ ကောင် ကြီး ရ သင့် ၏ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ဆယ်တန်း အောင် ပြီး စ လောက် က တည်း က ဖြစ် မည် ထင် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သူ့ စိတ်ဓာတ် သည် ကျ သည် ထက် ကျ လာ ခဲ့ ပြီ ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဒေးဗစ် ဘယ် ရီ က မူ ထို သို့ အမျိုးသား အမျိုးသမီး ခွဲခြား ခြင်း သည် ဆေး ပညာ ကျင့်ဝတ် များ နှင့် မ ညီ ဟု ယူဆ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
နော ကျ ရော ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ တို့ နှင့် အတူ မိန်းကလေး နှစ် ဦး ပါ လာ ကြ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
အဲဒီ မှာ ဓာတ်ပုံ ပါ တာ ပဲ ၊ ဟို ဓာတ်ပုံ ရ တော့ ပြန် ပေး မယ် လေ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဂျော်ဒန် တပ် များ က လည်း အောင် ပွဲ များ တစ် ပွဲ ပြီး တစ် ပွဲ ခံ နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆရာ မ လီ က သိ ချင် ဇော နှင့် မေး ပြန် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အေး ၊ ပညာ တတ် တဲ့ လူ က တော့ နည်းနည်း ပဲ ပင်ပန်း မှာ ပေါ့ ၊ ဒါ ကြောင့် သား ကို ဘွဲ့ ရ တဲ့ အထိ ပညာသင် ပြီး မှ အလုပ် လုပ် ပါ လို့ ပြော တာ ပေါ့ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
မှတ်မိ သမျှ သူ ၏ မှတ်ဉာဏ် ထဲ တွင် မည် သူ့ ကို မျှ ဆိုး ယုတ် သော စိတ် ဖြင့် ဒုက္ခရောက် အောင် မ လုပ် ခဲ့ ဖူး ချေ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီ အခါ မှာ မျက်နှာပြင် ဟာ အနီ အောက် ရောင်ခြည် နဲ့ တောက်ပ လို့ လာ ပါ တယ် ။ ဒါပေမယ့် လေထု ထဲ က ကာဗွန်ဒိုင် အောက်ဆိုဒ် ဓာတ်ငွေ့ ဟာ အပြင် ကို တောက်ပ ထွက် လာ တဲ့ အပူလှိုင်း တွေ ကို ပိတ်ဆို့ ထား လိုက် ပြီး အပူ စွမ်းအင် အများစု ကို ကမ္ဘာ မြေ မျက်နှာပြင် ဆီ ပြန်လည် ရောက် ရှိ လာ စေ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သို့ ဖြစ် ၍ ဤ အစိုးရ လက်ထက် ၊ ဤ နေ့ တွင် ၊ ဤ စာအုပ် အား ထုတ်ဝေ လိုက် နိုင် ခြင်း ကို အထူး နှစ် ထောင်း အား ရ ဖြစ် မိ ပါ ကြောင်း ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ဤ ဝတ် ထု ကြီး ထဲ ၌ ရေး ထား သော အဖြစ်အပျက် များ နှင့် အကြောင်းအရာ များ သည် တကယ် မှ ဟုတ် ပါ လေ စ ဟူသော သံသယ လည်း ဝင် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ယန် က ီ စစ်သား ကို သေနတ် ဖြင့် ပစ် သတ် ခဲ့ စဉ် က အမုန်း နည်း တူ ချိုမြိန် ၍ အရ သာ ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦး ဖိုး ဗြော ့ ကို ဆို လို ကြောင်း အားလုံး သိ သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူ တို့ ကို ဖမ်း မိ တဲ့ တိုင် အောင် အကြမ်းဖက် ဝါဒ ကို အမြစ်ပြတ် အောင် ချေမှုန်း နိုင် ပြီ ဟု ကြွေးကြော် နိုင် မည် မ ဟုတ် သေး ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
မင်း လို ဉာဏ်ရည် မျိုး နဲ့ ဆို ဖြစ် နိုင် သား ဆို တော့ သူ က အဲဒီ စကား အဓိပ္ပါယ် က ဘာ လဲ တဲ့ အကြည်တော် ဘီလူး
ကျုပ် မြန်မာ ပြည် တစ် ခေါက် ပြန် မယ် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သည် အခန်း လွတ် နေ သည် မှာ ကြာ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အင်္ဂလိပ် က ဗျာ ဆရာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ၊ မြန်မာ က ဗျာ ဆရာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ခံစား မှု တွေ တူ တတ် တယ် ၊ မြင် ပုံ တွေ တူ တတ် တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
ဒီ တော့ မင်း ဘက် က ဉာဏ် ရှိ ရှိ ၊ မစ္စ ဟာ တီ ဘက် က လည်း စေတနာ ရှိ ရှိ ၊ ကြင်နာ မှု ရှိ ရှိ နဲ့ လုပ် သွား မယ် လို့ ဖေဖေ မျှော်လင့် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
စာဖတ် တဲ့ လူ က စာ တစ် မျက်နှာ ပြီး လျှင် နောက် တစ် မျက်နှာ ကို ခုန် ကျော် ၍ ဖတ် ကြ ရ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
လူ တွေ သူ တွေ မြင် သွား တော့ ကော ဘာ ကို များ ဂရုစိုက် စရာ ရှိ ပါ သလဲ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
လမ်းလျှောက် နေ ရင်း အခန်း ထဲ မှ အဝတ်ဗီရို က လေး ပေါ် တွင် စာအုပ် တ အုပ် ကို သတိထား မိ လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မှောင်မိုက် လှ သဖြင့် သစ်ပင် များ သည် ပီပီသသ မ ပေါ် ကြ တော့ ဘဲ ကြယ် ရောင် ဝိုးတဝါး တွင် ရေး ရေး မျှ သာ ပေါ် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
စစ် သည် တော် စည်းကြပ် သည့် အိမ် ခေါင်း မင်း က ကို ရင့် ကို ခေါ် ထား သို့ သွား နေ ရ လို့ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကုသ မှု တစ် ခု မ ဖြစ် သင့် ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ က လည်း ချက် ရ ပြုတ် ရ ၊ လျှော် ရ ဖွပ် ရ ၊ မီးပူတိုက် ရ သည့် အလုပ် များ ကို မုန်း သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ရ ူသီ က လည်း က လေး အားလုံး ကွင်းပြင် ရောက် သွား သည် အထိ စောင့်ကြည့် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဝေ မိုး အောင် သည် ဒေါင်း တောက် နေ ၏ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ခိုင်မာ မာ ကို ငေးကြည့် ရင်း ကျန်ရစ် ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဆံပင် ကို အလယ် မှ ခွဲ ၍ ဘေး သို့ ပြီး ချ ထား ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ချစ် ခြင်း ၊ မုန်း ခြင်း ၊ နှစ်သက် ခြင်း ၊ မ နှစ်သက် ခြင်း စ သည့် ခံစား မှု များ ၏ စုဝေး ရာ ၊ အသက် ရှင် လှုပ်ရှား ခြင်း တည်းဟူသော ဘဝ ဟူ၍ လည်း ရှိ တော့ မည် မ ဟုတ် ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို သူ က စွမ်း ပိုင် ကို တွေ့ ရ လျှင် မည် သို့ တုံ့ပြန် လာ နိုင် သည် ကို လည်း စွမ်း ပိုင် မ စဉ်းစား တတ် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကျွန်တော် သည် ကို တင် ထွတ် သိ လို သော အကြောင်းအရာ များ ကို မဆိုင်းမတွ ပင် ပြော ပြ လိုက် နိုင် ပါ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ကျွန်မ တို့ ကောင် မ လေး တစ် စု ၏ ရင် ထဲ ၌ အပျော် ကြီး ပျော်ရွှင် နေ ကြ သော်လည်း မည် သို့ ပြု မူ နေ ထိုင် ရ မည် ကို ကျွန်မ တို့ မ မေ့လျော့ ခဲ့ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒီ ကိစ္စ ကို ဒီ အချိန် မှာ ပြော ဖို့ မ သင့်မြတ် သေး ဘူး ထင် ပါ တယ် အစ်မတော် ထိပ် ထား မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လူ ကြီး လူ ကောင်း တ ယောက် ရဲ့ သား သမီး တွေ သူ့ အဖေ သေ သွား တာ နဲ့ လမ်း ပေါ် မှာ လျှောက် တောင်း စား နေ ရ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ က တစ် ဆင့် ဖောက် သည် ချ လိုက် ကြောင်း ကို အင်္ဂလိပ် အသိုင်းအဝိုင်း မှ သိ သွား ခဲ့ လျှင် မည် သို့ ရှိ လေ မည် မ သိ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ခြူး တစ် ပြား မှ ရ မှာ မ ဟုတ် ဘူး နော် ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒါ မ ွန္တယ္ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သည် အချက် ကို လည်း ဆွန်ယာ က ခြွင်းချက် မ ရှိ ယုံကြည် ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ထို အထဲ မှ တာဝန် ရှိ သော တပ် ဗိုလ် များ မှာ ကောက်ရိုး များ ၊ အာလူး များ ကို ရှာဖွေ စုဆောင်း ကြ ၍ မိမိ တို့ တပ် သား များ အတွက် လည်း ရှာဖွေ စုဆောင်း ထား ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ တို့ အားလုံး အိမ် ရှေ့ ဆင် ဝင် သို့ ပြေး ထွက် လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘူ ဒါး ကြီး ဖြစ် သွား ပြီ လေ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
မေ့ နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဈေး ဝယ် တစ် ဦး တစ် ယောက် မျှ မ တွေ့ ရ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ငွေကြေး ချမ်းသာ ကြွယ်ဝ လာ နိုင် သည့် ဤ လုပ်ငန်း ကို အချိန် များ များ ယူ ၍ လုပ်ကိုင် သွား နိုင် ဖို့ အတွက် ကျွန်တော် သည် လက် ရှိ အလုပ် အပေါ် တာဝန် မဲ့ တန် သလောက် မဲ့ ခဲ့ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ပင် မ မီး အလင်းရောင် များ တဖျတ်ဖျတ် ဖြစ် ကာ ငြိမ်း ကုန် ၏ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အဲဒါ က တော့ ပစ္စည်း ဝတ္ထု တွေ ရဲ့ လမ်း ကြောင်း သဖွယ် ဖြစ် နေ တာ ပဲ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဘယ် သူ့ ကို မှန်း မ သိ အဲ့လို တွေ ဖုန်းဆက် တဲ့ ပြီး အရက် ပိုင်း စ တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဘာ မျှ မ ရေ ရာ တဲ့ စကား တွေ ၊ ဟာလာဟင်းလင်း ဖြစ် နေ တဲ့ တိတ်ဆိတ် မှု တွေ ၊ သတင်းစာ ကို လျှောက် လှန် ပြီး သမ်းဝေ နေ တာ တွေ ၊ နောက်ဆုံး အိပ်ရာ ထဲ ဝင် သွား ကြ ရ တာ တွေ နဲ့ ပြည့်နှက် နေ တဲ့ အဓိပ္ပာယ် မ ရှိ တဲ့ ညချမ်း ထောင် ပေါင်း များ စွာ ကို ကုန် လွန် စေ ခဲ့ ကြ ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဖေဖေ က နားစွန်နားဖျား ကြား ကာ ဝင် မေး သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ချိုချဉ် လေး မှန်း ခု သိ ပြီ လား ဟင် နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဖော်ပြ ပါ အိမ် ကုပ် က လေး ရှေ့ ရောက် သော် အိမ် ရှေ့ ပေါက် မှ တံစက်မြိတ် အောက် ခေါင်းငုံ့ ၍ ဝင် လိုက် သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
မ မိ စန်း ပြော မှာ သာ ပြော စမ်း ပါ တော် ကို ကျီးညို ဘာ ဖြစ် သလဲ ဟင် ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
သိ ကြ တဲ့ မိန်းမ ခပ်ရှားရှား ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို ဝိုင် အရက် မျိုး ကို အိမ် တွင် အေးအေးဆေးဆေး သောက် လေ့ ရှိ ကြ သည့် အထက် လွှတ်တော် အမတ် များ ၊ သုခမိန် များ ကြိုက် တတ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဤ သို့ ဖြင့် အိမ် သား ခြောက် ယောက် ဖြင့် သိုက်မြိုက် စည်ကား ခဲ့ သော အိမ် တွင် ဒေါ် စော ရုံ နှင့် နန်း ရင် တို့ နှစ် ယောက် သာ ကျန် တော့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထိုအခါ ကျ မှ တက် စ သည် ဒက် ဇာ ကို သတိထား ၍ ကြည့် မိ တော့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ က အင်မတန် အဖမ်း ရ ခက် တာ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
စာတိုက်ပုံး က လေး မှာ စာ ချိတ် ပြီး သုံး လေး ရက် လောက် ထိ ဒီ အတိုင်း ရှိ နေ ခဲ့ သေး သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
အန်တီ မေ သူ တို့ လေး တွေ အိမ် တွေ မှာ တစ် ယောက် ချင်း တွေ့ ပြီး ဆယ် မိနစ် စီ လောက် မှတ်တမ်းတင် ချင် သေး တယ် ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အလွန် အင်မတန် နည်း တဲ့ တစ်ခါတလေ မျိုး မှာ ဗိုလ်မှူးချုပ် အဆင့် ၊ ဝန်ကြီး အဆင့် လောက် ပုဂ္ဂိုလ် တွေ တစ် ရက် လောက် ည အိပ် တည်းခို တာ မျိုး ရှိ ပေ မယ့် မူလ ပိုင်ရှင် ဖြစ် တဲ့ ထိပ်သီး အာဏာရှင် ကြီး က တော့ ကျွန်တော် အလုပ် လုပ် နေ စဉ် ကာလ မှာ လည်း မ လာ ဖူး ဘူး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အပြင် တွင် လုံး လုံး မှောင် နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ထို အချိန် တွင် ဆန် ဂျေ ဗီ အပါအဝင် သက်ဆိုင်ရာ ရဲ ရာ ရှိ ကြ း များ မှာ ကွယ်လွန် သွား ခဲ့ ပြီ ဖြစ် ၍ ကော်မရှင် အနေဖြင့် စစ်ဆေး ရာ တွင် အခက်အခဲ ကြုံတွေ့ ခဲ့ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဗီရာ သည် မိမိ နှင့် ပီယာ တို့ ပြော နေ သည့် ကြား ၌ စစ် စကား ၊ တိုင်း ရေး ပြည် ရေး စ သည့် ယောက်ျား စကား များ ကို ကြား ဖောက် ပြော ဆို ရ ပါ မည် လော ဟု သူ့ ချစ် လင် ဘာ ့ဂ် အား စိတ်ကောက် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ ဇာ ကြီး နဲ့ ပတ်သက် ပြီး ပိုင်ရှင် အမ နဲ့ ကျွန်တော် ပါ ရင်းနှီး လာ တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ကျွန်တော် ငြိမ် နေ လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဂိုဒေါင် ထဲ မှ ပစ္စည်း များ ကို သံ လမ်း ပြေး ထရပ်ကား များ ပေါ် သို့ တင် နေ ကြ လေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
စိတ် တထင့်ထင့် နေ ရ တာ ထက် စိတ်တုံးတုံးချ လိုက် တာ က ပို ပြီး သက်သာ မယ် မ ဟုတ် လား ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ငွေ ပြန် တောင်း လို့ ရ တော့ မည် မ ဟုတ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တော ထဲ မှာ နေ တာ တော် လောက် ပြီ ၊ က လေး ငယ် နဲ့ နောက်ထပ် မ စွန့်စား သင့် တော့ ဘူး ကျောက်စိမ်း မြေ
ထို့အတူ ဆစ်ခ် လူမျိုး များ မှာ လည်း အဓိက လူမျိုး ကြီး တစ် မျိုး ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တက် တဲ့ အခါ လှေကား အပေါ် ပိုင်း ကို မြင် ရ မယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
မြိုင် တို့ မင်္ဂလာ ပွဲ သည် မြို့ မှာ တော့ ပြော စရာ တွင် ရ သော မင်္ဂလာ ပွဲ ဖြစ် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
စတုတ္ထ မိဖုရား နေ ရာ များ အရေး လုပ် လို့ ကွာ ၊ နောင်တော် မယ် တော် ဇ ရ ဒါ သာ မိဖုရားခေါင်ကြီး အစစ် ပါ ညီတော် ရ ၊ အခု အတိုင်ပင်ခံ အခန်း ထဲ မှာ ဖခမည်းတော် နဲ့ နန်းရင်းဝန် နိုင် ဇ မ် တို့ ရှိ ကြ တယ် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒီ စွမ်းအား တွေ အပြင် ကို ထွက် ဖို့ ချွန် ထက် တဲ့ နေ ရာ လို ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ကိုယ့် မြေ ကိုယ့် ရေ ကိုယ့် ဒေသ ကို ချစ် တဲ့ စိတ် ဟာ ရင် ထဲ မှာ အမြဲ ကိန်း နေ တတ် တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
တချို့ စိတ်ပူ ခြင်း တွေ ဟာ စိတ် အပူ ခံ ပုဂ္ဂိုလ် အပေါ် မေတ္တာ ထား ရာ မ ရောက် ဘဲ စော်ကား ရာ ရောက် နေ တာ မျိုး လည်း ရှိ တတ် ပါ သေး တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ထို့ကြောင့် မှုခင်း အကြောင်း အပြင် မှုခင်း နောက် ကွယ် မှ ဒဿနိက နှင့် စိတ္တဗေဒ ပြဿနာ များ ကို သူ နှင့် ဆွေးနွေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မောင် ရွှေဝါ သည် ညောင်းညာ သဖြင့် တဲ အတွင်း မှာ ပင် လူး လာ ခေါက် ပြန် လျှောက် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မင်း က ငါ လုံးဝ မ သိ တဲ့ အကြောင်း တွေ ကို ပြော ပြ နေ တာ ကိုး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
၎င်း မှာ လွန် ခဲ့ သော နှစ် အနည်းငယ် က သူ ကိုယ်တိုင် မြင် ခဲ့ ရ သော သူ့ ဖခင် ၏ လက်ဖဝါး ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
က လေး တွေ ကို မ ထိခိုက် လေ ရ အောင် မိဘ တွေ က ကြိုတင် ကာကွယ် ကြ သော်လည်း လူမည်း က လေး များ သည် သိမ်ငယ် ကြ ရ သည် သာ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အဘိဓမ္မာ တိုင်း သည် လူတန်းစား အမြင် ကို ဖေါ်ပြ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
အပြန် မြင်းလှည်း ပေါ် မှာ သား ကြီး ကျွန်တော့် ပေါင် ပေါ် ထိုင် ၍ ပျော် နေ ရှာ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
အိမ် အကူ ထမင်း ချက် ကောင် မ လေး တွေ မှာ အစောကြီး က တည်း က အိပ် နှင့် ကြ ပြီ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ဖြစ် သမျှ မှာ အဆုံး တရား တစ် ခု ရှိ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကြီး ဒေါ် ၏ စကား ကို နားထောင် နေ သည့် ရက် ဘတ် တ လာ က ပိုက်ဆံ ထုတ် ပေး ကာ ကြီး ဒေါ် ၏ လက်မောင်း ကို ပွတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရေ စက် များ သည် ခေါင်း များ ပေါ် သို့ လွင့်စဉ် လာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ထို စေတနာ က လည်း မောင်ရင်းနှမ လို ၊ သူငယ်ချင်း လို ထက် ပို ကြောင်း ပြော နေ စရာ မ လို ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
အာ မွတ် ၏ တပ် များ မှာ မာ လစ် ၏ တပ် များ ချီ လာ လိမ့် မည် ဟု မ မျှော်လင့် ကြ သဖြင့် အေးအေးဆေးဆေး ပင် ချီတက် လာ နေ ကြ လေ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ယခု ခေတ် ဂျာ ဒူး ဝါ လား အလုပ် မျိုး ပင် ဖြစ် ၏ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
မိန်းမ ကြီး ၏ အသံ မှာ လင် နီ ၏ နား ထဲ တွင် လင် နီ ၏ အသံ ဖြစ် နေ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
အ ကြိုး သ ကျ ရော ကျ မှု ကို ခံ ယူ မ ည ျ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သင်တန်း အသီးသီး တို့ ကို ရပ် ထား လိုက် ပြီး ၍ ကျောင်းသား ၊ ကျောင်း သူ တို့ အနားယူ စာကျက် နေ ကြ ပြီ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
အဲဒီ အဖြစ် ကို လည်း မြင် ရော ဘီလူး လှ ဦး ရဲ့ အမေ ဒေါ် တော ကြီး ရဲ့ ရှိုက်ကြီးတငင် ငိုသံ ကို ကျယ်လောင် စွာ ကြား ရ တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
အလျှော့ ပေး မည် လော ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ငယ်စဉ် က တော့ တိမ်တောင်တိမ်လိပ် တွေ ကို ကြည့် လျှင် နဂါးရုပ် ဂဠုန်ရုပ် ဆင် ရုပ် စ သည် ဖြင့် မြင် ရ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ပြော ရ မှာ ရှည် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကံကောင်း ထောက် မ စွာ နဲ့ ရုံး တော် က သူ့ မှာ အပြစ် မ ရှိ ကြောင်း နဲ့ အမှု ပလပ် လိုက် ပြီး စိတ်ရောဂါကု ဆေးရုံ ကို ပို့ လိုက် တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘုံရိပ်သာ အဖွဲ့ ၏ များ မှာ အယူသည်း သော ဂျူး များ ဖြစ် ပြီး တိုက်ခိုက် စွမ်းရည် ရှိ သော အမျိုးသား အမျိုးသမီး ဦး တစ်ရာ့ခြောက်ဆယ် ခန့် ရှိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ များ မိသားစု အရေး ကို စပ်စု တယ် ၊ ဝင် စွက်ဖက် တယ် လို့ တော့ မ ထင် ပါ နဲ့ ၊ မ ခိုင်မာ မာ အနေနဲ့ အဖေ နဲ့ အမေ ကို ပြန် ဆုံ အောင် ကြိုးစား ကြည့် ဖို့ စိတ်ကူး မ ရှိ ဘူး လား မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဗိုလ် မင်း ကြီး မ လာ မီ လုံခြုံ ရေး အတွက် လာ သည့် သူ ဟု ထင် နေ ခဲ့ ရာ ယခု ထို ကောင် လေး က လက်ျာ ဘီလူး ဟု သိ ရ သောအခါ ရယ် ချင် သွား သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ကြင်နာ စွာ ပြုစုယုယ ကာ သူ့ ဘက် ပါ အောင် သိမ်းသွင်း ယူ ရ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြ ဝန်းရံ ပင့်သက် တစ် ချက် ရှိုက် ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မာယာ ဒီ မ ီထရိယက်ဗ် နာ က မိမိ ၏ လွတ်လပ် စွာ တွေး ခေါ် တတ် ခြင်း ကို ဂုဏ်ယူ လို ဟန် ဖြင့် ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို ဂယက် သည် ရပ်တန့် မ သွား ဘဲ တိုင်းပြည် အနံ့ ဆက်လက် ရိုက်ခတ် နေ သောအခါ ဘုရင် ခံ ချုပ် လေ ာ့ဒ်အာ ဝင် မှာ မ နေ သာ တော့ ဘဲ ဂန္ဒီ ကို ပြန် လွှတ် ပေး ခဲ့ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
လွတ်လပ် သော အိန္ဒိယ နိုင်ငံ ကို အုပ်ချုပ် စီမံ မည့် နိုင်ငံ ရေး ခေါင်းဆောင် များ အား ရည်ညွှန်း သော ဩဝါဒ စကား ကို သာ လျှင် မြွက်ကြား လေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
စပျစ် ခြံ များ နှင့် အိမ် ငယ် က လေး များ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တစ် လ ဂျုံး ၁၂ ပေါင် ထက် မာန် ကို အလျှံပယ် ကျွေး နိုင် စရာ အကြောင်း မ ရှိ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အဲဒီ အမှတ်တရ ကို နင် နဲ့ ငါ အမြဲတမ်း ပြန် ပြော ရင်း ရယ် ဖြစ် ကြ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ရက် ဘတ် တ လာ က မြေ ကြီး ပေါ် ခုန်ဆင်း ကာ မြင်းဇက် ကို ဦး လေး ပီ တာ သို့ လှမ်း ပေး လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပျော် စရာ ကြည်နူး စရာ ထက် ဝမ်းနည်း ကြေကွဲ ရ သည် တို့ က များ လွန်း လှ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
သူ ဦး သုံး ကြိမ် ချ ပြီး မှ ပြန် ထ တော့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ ကြည့် ရ သည် က အမိန့် ပေး သည့် အကျင့် ပါ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီး မှ ကြမ်းပြင် ပေါ် သို့ ရုတ်ခြည်း ထိုင် ချ လိုက် ကာ က လေး မ ၏ ခြေအစုံ ကို နမ်း ပါ လေ တော့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောက် ကျွန်တော် သူ့ အား မြို့ ထဲ ခေါ် သွား ၍ ဂ လုပ် ရုံ မှာ ရုပ်ရှင် အတူ ကြည့် ကြ ပြီး နောက် သူ့ ရွာ ပြန် ရန် ညောင်ပင် လေး ဆိပ် အထိ လိုက် ပို့ လိုက် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ည ကျ တော့ မြေ ပဲ ကြော် ၊ အမဲ ခြောက် ဖုတ် တို့ ကို ရေနွေးကြမ်း နှင့် မြည်း ရင်း စကား ဝိုင်းဖွဲ့ ဖြစ် ကြ သည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ယင်း သို့ လျှင် အလုပ် တာဝန် တို့ တွင် စိတ်ဝင်စား နေ ရ သော ကျန်စစ်သား သည် တစ် နေ့ သောအခါ ညောင်ဦးဖီး ၏ ရေ တပ် စခန်း သို့ ရောက် သည် ၌ ရှေ့ ရေး တွင် သူ့ အတွက် အန္တရာယ် ရှိ မည့် အကြောင်း ခြင်း ရာ ကို ကြား သိ ရ လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
လို့ လှ မ ျး မှာ လို ကျ သေး တ ယျ ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သူ က ဒွန် ညာ နဲ့ တွေ့ ဖို့ တခြား ဘာ ကိစ္စ ရှိ သေး သလဲ ၊ အဲဒါ ပြော သေး လား တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ အလို အရ အခြေခံ အား ဖြင့် သူလျှို အမျိုးအစား ငါး မျိုး ရှိ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သူ့ ခြေရင်း ငါး တောင်း ထဲ က ငါး တွေ ၏ ရပ် လုလု နှလုံးခုန်သံ ကို သူ ကြား သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဘာ မ ဆို ဒီ မိန်းမ ဟာ အချိန် စောင့် ပြီး မှ လုပ် တတ် တာ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ယင်း သို့ တစ် ကိုယ် တည်း ပြော စဉ် သူ့ မျက်လုံး များ သည် မြစ် ဆီ သို့ ရောက် သွား ၏ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ ရူး သွား ပြီ လား ဟု တွေး နေ ဟန် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ယခု မိမိ ရှေးရှု သွား မည့် အရပ် တွင် မြို့ ကြီး မ ပြော နှင့် ၊ မြို့ ငယ် ပင် မ ရှိ ပြီ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဤ အသံ သည် စံ လှ အတွက် အရ သာ ရှိ ဖွယ် ကောင်း သည့် အောင် နိုင် သူ ၏ ရှေ့ ပြေး အသံ များ ဖြစ် ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ထို့နောက် သူ တို့ နှစ် ယောက် လုံး ရေ ထဲ သို့ ငုတ်လျှိုး သွား ကြ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ငို လျှင် မိမိ တောင်း သည့် အရာ ကို ရ ခဲ့ သော တစ် ယောက် သည် ယခု အချိန် တွင် ငို ရုံ ဖြင့် မိမိ လို ချင် သည့် အရာ ကို မ ရ မှန်း သိ လာ သောအခါ တွင် ဝမ်းပန်းတနည်း ဖြင့် ငိုကြွေး သည့် နည်း တူ စကား လက် သည် လည်း ပြန် ၍ မ ရ နိုင် သော အပျို ဘဝ အတွက် ဝမ်းပန်းတနည်း ဖြင့် ငိုရှိုက် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျုပ် ဆီ မှာ လည်း တစ် ပြား မှ မ ကျန် တော့ ဘူး မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ရ ပုံ ဘွန် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခြေလှမ်း များ ကို လှမ်း မှန်း မ သိ လ ခဲ့ ရ သော ရက် ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
တက် စ က ဆက် ပြော ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ က စကားလုံး တစ် လုံး ချင်း စီ ကို လက်ညှိုး ဖြင့် ထောက် သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ငါ တစ် ယောက် တည်း လည်း ဖြစ် ပါ တယ် ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မ စိုး ရ ိမျ ပါ နဲ့ မ မေ ရေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကြမ်း ကို ဖယောင်းတိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို ကာ စိန် က သူ့ ကို မ ခံ ချင် အောင် စ နေ မှန်း ဝေ မိုး အောင် သိ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
သူ့ ကိုယ် သူ အချုပ် သံ တိုင် များ ကြား မှ တိုး ထွက် နေ သော အကျဉ်းသား တစ် ဦး လို ခံစား နေ ရ သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဘုရင်မင်းမြတ် ကား သမီး တော် ၏ အလိုဆန္ဒ အတိုင်း ဆင် ထိန်း က လေး ရှာ မာ နှင့် သမီး တော် ကို ထိမ်းမြား ပေး ပြီး လျှင် နယ် စား ပယ် စား ပြု ရန် အစီအစဉ် များ ချမှတ် လေ တော့ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အဝေး ကြီး သွား နေ စရာ လို လို့ လား ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အကယ်၍ ဦး အောင် ပန်း ကို အရှင် မိ ခဲ့ သော် ရေနွေးအိုး ထဲ ၌ ပြုတ် ၍ သတ် မည် ဟု လည်း ဗန္ဓုလ က ပြော သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
တိုင်းရင်းသား များ လည်း စည်း စည်းရုံး ရုံး မ ရှိ ကြ ဘဲ အစိတ်စိတ် ကွဲ နေ လျက် အရေးအကြီးဆုံး ဖြစ် သော နယ်ခြား ခံတပ် မှ လည်း မ ရှိ ၊ လူမျိုးခြား တွေ ဝင် ချင် သလို ဝင် ထွက် ချင် သလို ထွက် နှင့် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အခု ဒီ မှာ အဆင်ပြေ တယ် မ ဟုတ် လား ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ထို့နောက် ကျွန်ုပ် တို့ သည် ဂိုဒေါင် နောက် ဘက် တွင် ရှိ သော ဦး မောင် က လေး ၏ အိမ် ကြီး ဆီ သို့ သွား ရောက် ကြ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ပို ရှုပ် ၊ ပို ကြာ သွား တာ က များ တယ် ။ စကားလုံး တွေ ပို များ လာ လို့ အကြောင်း ထူး မ လာ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သို့သော် လည်း သူ က ကိုယ် ခံ အလွန် ကြောင်း သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မောင် အံ့ ရည် က ဘာ မျှ မ ပြော ဘဲ ဘကြီး ၏ မျက်နှာ ကို ငေး သည့် နေ သဖြင့် မောင် အံ့ ထည် က ဝင် ပြော လိုက် ၏ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ကို အောင်မြင် စွာ ချမှတ် နိုင် ခဲ့ ပြီ ဖြစ် ကြောင်း အင်္ဂလိပ် ဘာ သာ ဖြင့် ပြော ကြား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
စာဖတ် သူ ဟာ လည်း အလားတူ အက်တမ် အဏုမြူ သန်း ထောင် ပေါင်း ၃ ဘီလျံ နဲ့ ဖွဲ့စည်း ထား တဲ့ အခြား အမည် ရှိ သူ လူ တ ဦး ဖြစ် ပါ လိမ့် မယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဆင် ငယ် များ သည် ဆင် မ ကြီး နှစ် ကောင် လုပ် နေ သည့် အလုပ် ကို သိ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ထို့ကြောင့် ပျော်ရွှင် စိတ် ကို မြိုသိပ် ၍ လှိုက်လှိုက် တက် လာ သော အပြုံး ကို တအုအု နှင့် မျိုချ နေ ရ လေ သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
စာ ေရးစားပြဲေပၚမွာတင္ ထား တာ ပါ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အပျို တုန်း က လို ဝ မှာ ခါး တုတ် မှာ မ ပူ ရ တော့ ဟု ကြီး ဒေါ် က ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် စဉ်းစား ကြည့် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
အဖိုးတန် ရတနာသိုက် တစ် ခု ထဲ သို့ မျောက် များ သို့ မ ဟုတ် က လေး များ ကို လွှတ် ပေး လိုက် သည့် နှယ် အဖိုးထိုက် အဖိုးတန် ဟူ၍ မ ခွဲခြား တတ် ဘဲ ဖျက်ဆီး ပစ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အာဂျန် တာ လိုဏ်ဂူ တွင် ကျေနပ် အောင် စစ်ဆေး ပြီး နောက် အဖွဲ့ ၏ ပင် မ တွေ့ဆုံ မည့် နေ ရာ မှ ကိုယ်စားလှယ် တစ် ဦး လာ လေ့ ရှိ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် နှင့် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဂိုဏ်း
ဒီ ကောင် နေ့လယ်နေ့ခင်း ကို ရံဖန်ရံခါ သောက် တတ် နေ ပြီ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
တစ် ခု ခု လုပ် ခြင်း နိယာမ ဟာ ကျွန်တော် တို့ ရဲ့ အချိန် ဆွဲ တဲ့ စိတ်ဓာတ် တွေ ကို ပျောက် စေ ရုံ တင် မ က ဘူး ခံ ယူ ချက် အသစ် တွေ ကို လည်း တွေ့ ရှိ ပိုင်ဆိုင် စေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
လက် ဖြင့် စမ်း ကြည့် လျှင် ပင် ဖိုင်တွဲ သည် ဖတ် ရင်း တဝက် တန်းလန်း ဖြင့် ထား ချန် ခဲ့ သဖြင့် ပွင့် ဟ လျှက် ရှိ သည် ကို သိ ရှိ နိုင် ပေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ပြောက်ကျား တပ်ဖွဲ့ အပေါ် မှာ နင် ဘယ်လို သဘောထား တယ် ဆို တာ ငါ သိ ပါ တယ် ၊ ဒါပေမယ့် သူ တို့ ဟာ ငါ့ ကို လူ သား တစ် ယောက် လို ပထမဆုံး ဆက်ဆံ ကြ တဲ့ ပုဂ္ဂိုလ် တွေ ပဲ ၊ သူ တို့ က ငါ့ ကို ဂုဏ် ရှိ တဲ့ ၊ သိက္ခာ ရှိ တဲ့ လူ သား တစ် ယောက် လို ဆက်ဆံ ကြ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို နေ ရာ ရောက် တော့ အိမ်ခေါင်မိုး နှင့် ခြံဝင်း ထဲ မှ သစ်ပင် ထိပ်ဖျား များ ကို ကောင်း ကောင်း ကြီး မြင် နေ ရ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဆို ပြီး ကို အောင် မြိုင် နှင့် မ မြစိန် တို့ ကို တစ် လှည့် စီ ကြည့် သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
နာ ရေး ကြော်ငြာ ဆို တာ က လည်း ဘယ် တုန်း က ပြတ် လတ် ဖူး လို့ လဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ခြေဖျား ကို ကော့ လိုက် ကွေး လိုက် လုပ် ပြီး သွေး လျှောက် အောင် လုပ် ရ သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
တစ် ယောက် နှင့် အများ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် ကိုယ်တိုင် မှာ လည်း နေ စရာ စား စရာ မ ရှိ တော့ ၍ ကိုယ့် ကြွေး ရ စရာ ရှိ သော အိမ် မှာ ထို ငွေ မ ရ မ ချင်း မ ဆင်း နိုင် ပါ ဘူး ဟု အတင်း တက် နေ ခဲ့ ရ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဲဒီ နောက် တော့ အမေရိက ဆို တာ ဥရောပ နဲ့ အာဖရိက တို့ က နေ မြေငလျင် လှုပ် တာ ၊ ရေ လွှမ်းမိုး တာ တွေ ကြောင့် ခွဲ ထွက် သွား ခဲ့ တဲ့ အစိတ်အပိုင်း လို့ သူ က ရေး သား ခဲ့ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
လူ တွေ ရှိ နေ တော့ အပျင်းပြေ သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူ သည် တစ် ဖက် မှ အချက် ပြ မီး ကျည် ကို စောင့်ကြည့် နေ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မက် ဇင် မ် ကို လှမ်း ကြည့် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သား ဟယ် ရစ် ဆန် က အေ ဒါ နှင့် လက်ထပ် မည့် အမျိုးသား ၏ အမည် ကို ပြော သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
လွန် ခဲ့ သည့် အနှစ် ခြောက်ဆယ် ခန့် က သူ နှင့် ခွဲခွာ သွား ခဲ့ သော ဇနီး သည် စာ ဖြူ ဥ ပါ တကား ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စား တော့ ထမင်း နှင့် ပဲ ပြုတ် ၊ လက်ဖက်ရည် တို့ ကို စားသောက် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ တို့ အားလုံး သည် ကျွန်တော့် ကို ထူးဆန်း သော အ ကြည့် ဖြင့် ကြည့် ကြ သည် ဟု ကျွန်တော် ထင် လိုက် ပါ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဤ အချိန် ဤ ကာလ ၌ ကျွန်တော့် အား ထို သို့ ခေါ် မည့် သူ လည်း မ ရှိ ၊ ထို သို့ ခေါ် စရာ အကြောင်း လည်း မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အရင်းရှင် ကြီး များ ကြောင့် မြေ မဲ့ ယာ မဲ့ အလုပ်အကိုင် မဲ့ ဖြစ် ကာ ခြေသလုံးအိမ်တိုင် ဘဝ ရောက် သွား ကြ ရ သော လယ် သူ ရင်း ငှား များ ၏ ဘဝ ကို တခမ်းတနား ဖွဲ့ ဆို ထား သော ဇာတ်လမ်း ဖြစ် လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ခြေဦးတည့် ရာ လျှောက် သွား နေ သည့် ပြင်သစ် စစ်သား များ ၏ အသံ များ ကို သတိရ လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒေါ် ဥမ္မာ အိမ် တွင် မ ရှိ သော နေ့ ဆို လျှင် သူ့ ခါးပတ် ဘယ် နား ရှိ သည် ကို ပင် သူ မ ရှာ တတ် ခဲ့ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကျွန်တော် က ဆယ်တန်း အောင် ပြီး တက္ကသိုလ် တက် ဖို့ လုပ် နေ ချိန် မှာ ပဲ အလုပ် ထွက် လုပ် ရ တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
မ ထု တို့ ခြံဝင်း ထဲ ခြံစည်းရိုး ပင် တွေ ကို ဖြဲ ပြီး ဝင် တယ် ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
အလုပ် သွား ၊ နောက် အစည်းအဝေး ၊ သို့ မ ဟုတ် ဟောပြောပွဲ သွား ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဲဒီ မိန်းမ နှစ် ယောက် က ငြင်းခုံ သတ်ပုတ် နေ တာ လည်း မ ရှိ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ပြည် တန် ပတ္တမြား ရတနာ ပဲ ၊ သူ ဟာ သား သမီး တွေ အများကြီး မွေးဖွား နိုင် တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ် ပန်း ရှုံး သွား ပြီ တဲ့ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အဘိဓမ္မာ သည် မြင့် သော ပညာရပ် ဖြစ် ၍ သိပ္ပံ ပညာရပ် သည် နိမ့် သော ပညာရပ် ဖြစ် သည် ဟု ယူဆ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
စကား လက် က လည်း သူ့ ကို မော့ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စား ကောင်း သောက် ကောင်း အောင် ဝိုင်း မြှောက် ကြ တာ လည်း ပါ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
နိုင်ငံခြား ကုမ္ပဏီ တစ် ခု သို့ အီးမေးလ် ပို့ ရ မည့် ကိစ္စ ကို စတင် ဆောင်ရွက် သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
သူ တို့ ၏ ဥမင် အစ မှာ တပ် အနောက် တောအုပ် ထဲ တွင် ရှိ သဖြင့် ယိုးဒယား တို့ မြင် နိုင် လိမ့် မည် မ ဟုတ် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ကို ညီ့ အနီး မှာ ရှိ သော မိန်းကလေး များ ကို ကို ညီ မြင် စေ ချင် လေ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မေမေ တို့ သမီး ရည်းစား ဘဝ မှာ ဖေဖေ က အဲဒီ က ဗျာ ကို ရွတ် ပြ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လူငယ် ဟာ ဒီ အရင်းအမြစ် ကျ တဲ့ အဆို တွေ ကို ထပ်ခါတလဲလဲ ဆန့်ကျင် ပြော ဆို ခဲ့ ပါ တယ် ။ က က် စ ပါ ဇော် ပျော်ရွှင် ဖို့ လိုအပ် တဲ့ သတ္တိ
စစ် ယူနီဖောင်း ဝတ် ထား သော လူငယ် ၏ ဟန်ပန် အမူအရာ သည် လူပေါ်ကြော့ တစ် ယောက် ပုံစံ မျိုး ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ရန်ကုန် သို့ ရောက် လျှင် ပရိုက်ဗိတ် တိုင် စီ ကို ငှား ၍ အိမ် သို့ ပြန် ခဲ့ ရာ အိမ် ရှေ့ ၌ ထိုင် ၍ ဆေးပေါ့လိပ် ကြီး ကို စိတ်ပျက်လက်ပျက် ဖွာ နေ သည့် မ မင်း ဖြူ ၏ မိခင် ကြီး ကို တွေ့ ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
သို့သော် အေးခဲ သော ယခု လို ရာသီဥတု မျိုး တွင် သူ ၏ ကိုယ် အနွေးဓာတ် ကို ရ ရှိ သော ကြောင့် ကျွန်မ ဝမ်းမြောက် မိ ပါ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ယောက်ျား များ နှင့် စကား ပြော သည့် အခါ တွင် စကား ကို တိုးညင်း စွာ ပြော ဆို ရန် ကျွန်မ ကို သင်ကြား ပေး ထား သော် ငြား လည်း ညစာ စား ချိန် ၌ ရ ွှယ်ဟွား ၏ ဗလုံးဗထွေး စကား သံ များ ကြောင့် ပါ ပါး နှင့် စူး စူ တို့ ပါ အ သော မ သတ် နိုင် အောင် ရယ်မော နေ ကြ ရ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒါပေမယ့် အဲဒီ လို သာ ဆို ရင် တော့ လူသတ်သမား က အတော် ကို ကံကောင်း တယ် ပြော ရ မှာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ညဉ့်နက် လျှင် တော့ ယမ်း မီး အလင်းရောင် လည်း ရှိ လိမ့် မည် မ ဟုတ် တော့ ပါ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
မြိုင်သာယာ က ကူလီ ခေါင်း ဆန် ကြီး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို အချိန် တွင် အကြောက်တရား သည် သူ့ ဝိညာဉ် ထဲ သို့ စိမ့်ဝင် လာ လေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဤ တွင် သူ တို့ သည် ပြန်လည် သုံးသပ် ခြင်း ၊ စစ်ကြော ဝေဖန် ခြင်း နှင့် သတ်မှတ် ဆုံးဖြတ် ခြင်း များ ပြု ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် လည်း ဖိုး သက် ကို ငေးကြည့် နေ ရာ က ငြီးငွေ့ လာ လို့ ဇော် ပို င့် ကို ကြည့် လိုက် တော့ လည်း ဇော်ပိုင် လည်း ဖိုး သက် ကို ပဲ ငေးကြည့် နေ တာ တွေ့ ရ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
တကယ်တမ်း ကျ တော့ မိန်းမ များ က သာ နောက် ကွယ် က ကြိုး ကိုင် ထိန်းချုပ် ထား ကြ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒင်း ဖါ သာ ဒင်း ပါးစပ် တပြင်ပြင် တို့ လို့ တန်းလန်း နှင့် ဆန့် တငံ့ငံ့ ဖြစ် ပြီး ကျန်ရစ် ခဲ့ ပေ တော့ ဟု မိုး နှောင်း တွေး လိုက် ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ဆုံ လို ဆုံ ငြား ပေါ့ ။ မင်း လူ ရေတမာ
စောစော က အတိတ် အတွေး ထဲ တွင် သမီး က က လေး လေး သာ ရှိ နေ သေး သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဒီ့ အပြင် နည်းနည်း ချဲ့ ပြော ရ လို့ ရှိ ရင် ကျွန်တော် နေ တာ က သင်္ဃန်း ကျွန်း ၊ သုဝဏ္ဏ အားကစားကွင်း နား ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
မိုး ဟောက်စ် ကို ရောက် သွား သည့် အတွက် သူ့ ဘဝ တွင် အဓိပ္ပာယ် ရှိ ပုံ ကို မာတင် က မကြာခဏ ပြော ပြ တတ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ရောက် လေ ရာ ရာ မှာ ကိုယ် လုပ် ချင် တာ တွေ လုပ် ပြီး တွေ့ ရာ မြင် ရာ ကြုံ ရာ တွေ ဝတ္ထု ဇာတ်လမ်း ချည်း စိတ်ကူး နေ တာ ဘဲ ဗျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို့ကြောင့် အရက်သမား ကြက် သမား ကျွန်တော် သည် ဦး ဘ ရှင် က တော် ပြော သော ကြက် သမား အရက်သမား ဖဲသမား တွေ နှင့် စ ရိုက် ကြမ်း သည် ဟု ဆို သည့် ရွာ တန်း ရှည် သို့ ရောက် သွား သောအခါ ကွမ်းသီး တောင်ငူ ပို့ ဖြစ် သွား လေ သတည်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဤ လူ ကြီး သည် မိမိ အား ရောင်း ကုန် ပစ္စည်း ဂစ် ခု အဖြစ် မြင် နေ သည် မှာ သနား စရာ ကောင်း လှ ချေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အပြင် ထွက် အလုပ် လုပ် ရ ချိန် များ တွင် မိမိ ကို လာ တွေ့ ရင်း ခဏတဖြုတ် သာ သူ တို့ နှင့် ဆုံ ဖူး ခြင်း ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နောက်ဆုံး ထုတ် တွေ ၊ နောက်ဆုံး ထုတ် တွေ ၊ စစ် ကြီး ဖြစ် တော့ မယ် မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အကျွန်ုပ် လုံးဝ မ မျှော်မှန်း နိုင် သော ၊ ဖြစ် နိုင် မည် ဟု လည်း မ ထင် ခဲ့ သော ရုပ်ပွားတော် များ ကို တစ် ဆူ ပြီး တစ် ဆူ ပေး လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ မ မ ယုံကြည် နိုင် စွာ စကား ပြော ခွက် ကို နား နှင့် ကပ် ၍ နားထောင် ကြည့် မိ ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကျုပ် တို့ ဒီ နေ ရာ မှာ စခန်း ချ ပြီး တစ် ည နား ချင် တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
နောက် တခဏ တွင် မူ ကို ကို လတ် က ဘ လှ နောက် ပြေး လိုက် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
သူ သာ ပြော ပြ မည် ဆို ပါ က ဘဝ သရုပ်ဖော် ဆရာ များ ၏ စာ ကောင်း သဖွယ် ရှိ ချေ မည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ က လေး က ဗီဇ ရှိ တဲ့ က လေး ပဲ မစ္စက် ဝင်း တား ၊ ကျုပ် က သူ့ ကို ဘာသာရပ် တိုင်း မှာ ကြိုးစား စေ ချင် တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကုန်းလမ်း ခရီး သာ ဆို လျှင် ပုသိမ် နှင့် တ လပ် ခွာ သည် ဘာ မျှ မ ဝေး ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ရှုံး လျှင် လည်း အစ်ကို များ ပြော ရာ ခံ တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပီး အော် ဒီ က ပြော တော့ ပါး လ် ကို ကြည့် ရ တာ တစ် ခု ခု ကို အသက် ထွက် တော့ မ လောက် ကြောက် နေ ပုံ ပေါ် သတဲ့ ဗျ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဒါ ကြောင့် ဘယ် မှ လဲ မ တိုင် တော့ ပါ ဘူး ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
စကြဝဠာ ထဲ က ဝေးလံ လွန်း လှ တဲ့ အရာဝတ္ထု တွေ ရဲ့ ရွေ့လျား မှု ကို သတိပြု မိ ဖို့ ဆို တာ က အင်မတန် မှ လည်း ခဲယဉ်း လွန်း လှ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သူ တို့ ပြိုင်တူ ရယ် လိုက် ကြ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
လမ်း တဖက် အိမ် ကြီး အိမ် ကောင်း များ မှ ရေဒီယို သံ များ မှာ လည်း စောစော က ပင် ရပ် သွား ပြီ ဖြစ် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
မီးလောင် ထား သည့် အုတ်ခုံ ပေါ် တွင် ရပ် ၍ သစ်ပင် များ ကို လှမ်း ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာ ညှာ က ပညာသင် ဘဝ က နေ အငြိမ့် တွေ ၊ ဇာတ် တွေ ၊ ဆိုင်း တွေ ထဲ အသက်မွေးဝမ်းကြောင်း အနေနဲ့ ခေါ် သူ ရှိ တိုင်း လိုက် နေ ရင်း က တေးသီချင်း တွေ စ ပြီး ရေး စပ် ပါ တယ် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
ဒါ တွေ က အနာဂတ် က လာ တဲ့ ဖြေကြား ချက် တွေ ပဲ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဘာ သာ ပေါင်း များ စွာ သို့ ပြန် ဆို ခဲ့ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့် သူငယ်ချင်း တွေ ကို သာ လက်ဖက်ရည် တိုက် လိုက် မည် ဆို လျှင် သူ တို့ ကျေးဇူးတင် ကြ ပေ မည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
မျက်နှာချင်းဆိုင် ပြီး တွန့် ကြ လိမ် ကြ သည် ကို လည်း တွေ့ ရ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
မ ဖြစ် ပါ ဘူး မေ ဇော် ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အလကား လူ ကြီး တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒီ တော့ ကျွန်တော် တို့ မှာ လုံး ပါးပါး ပြီး တဖြည်းဖြည်း အသုံး အစား ကြပ်ကြပ် လာ တော့ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ ဖန်ခွက် တွင် အရက် ထပ် ဖြည့် ပေး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မစ္စက် အက် ရှ လေ ပြန် လာ ရင် ကျွန်တော် ဖ လော ရင့် စ် ကို လာ သွား တဲ့ အကြောင်း ပြော ပေး ပါ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကျွန်မ သုတ်ခြေတင် ရ ပြီ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
စကား လက် ရယ် ၊ ကပ္ပလီ တွေ ကို မ ရိုက် အောင် ဂျွန်ဆင် ကို ပြော ဦး ၊ ဒီ လောက် အရိုက် မ ခိုင်း နှင့် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခု မှ ကိုယ့် လူ အဘယ် ကြောင့် စိတ် ပြောင်း ရ ပါ သနည်း ။ သော်တာဆွေ အမှိုက် မ က လေး
မင်း သမီး က လေး လီ ဇာ သည် ဝတ်စုံ ကို နေသားတကျ ပြင် ကာ က ရ ထား ထဲ တွင် ထိုင် ရန် ဟန် ပြင် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့ ရာ တွင် သူ တို့ သည် ရုတ်တရက် မ ထွက် ဖြစ် သေး ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ ကောင် က က စား စရာ မော်တော်ဘုတ် ကို မြစ် ထဲ ချ ပြီး က စား ချင် သတဲ့ ၊ ဘိုးဘိုး နောက်ဆုံး သိ လိုက် တဲ့ အချိန် က မေမေ သူ့ သား ကို မြစ် ဆီ ခေါ် သွား ခဲ့ တာ ပဲ တဲ့ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
စေ့စပ် ဆွေးနွေး တဲ့ နေ ရာ မှာ စိတ် မြန် ပြီး ဒေါသ ကြီး တဲ့ လူ တွေ နဲ့ အလုပ် လုပ် ရ တာ ကို ဖေဖေ သဘော အကျဆုံး ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အရင် တုန်း က စားသောက်ဆိုင် အတော် များ များ ကို ဆိုင် ဖွင့် နိုင် အောင် ကူညီ ပေး ခဲ့ ဖူး တဲ့ အပြင် သူ့ မှာ လည်း ကိုယ် ပိုင်ဆိုင် တွေ ရှိ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အချိုး အဆက် ပြေပြစ် သော လက်ချောင်း က လေး များ ကို လှုပ်ရှား လိုက် ပုံ မှာ လည်း အေး ငြိမ်း လှ ၏ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
နောက် ကား က ဖင် နား ကပ် နေ ပြီ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သစ် စက် သို့ လိုက် သွား ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြန် စာ မှာ တစ် ရွက် တည်း မ က ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ပြီး တော့ အရာရာ ပါ ပဲ လေ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
နောင် တွင် ဆက်လက် သုံးစွဲ ကြည့် သည့် အခါ ၌ ထို ဆေး သည် လွန် စွာ အန္တရာယ် များ ရုံ မျှ မ က ထို ဆေး ကြောင့် လူနာ များ စွာ အသက် ဆုံးရှုံး ခဲ့ ကြ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
လူ မဲ ကြီး လေး ယောက် သည် ကျွန်တော့် ကို ငြိမ်သက် စွာ စောင့်ကြည့် နေ ကြ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဒီ အကြောင်း တွေ နဲ့ ပတ်သက် လို့ မင်း ဘယ်လို ထင် သလဲ ဆို တာ ကို ရေး ပြ ရင် တောင် ရေး လို့ ကုန် နိုင် မှာ မ ဟုတ် ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အဘွားအို ကြီး များ ဟာ သူ တို့ ရဲ့ လွတ်လပ် အမှီအခို ကင်း မှု ကို ဂုဏ်ယူ လေ့ ရှိ ကြ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
တိမ် ကြား မင်းခေါင် အဖို့ ဤ ပြဿနာ သည် စဉ်းစား စရာ ဖြစ် လာ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ရ ပါ တယ် ဆရာ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မောင် ရွှေဝါ က လက် ဖက် ခွက် ကို နှိုက် ရင်း ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဖြေ ကို ရ အောင် ရှာ ဖို့ ဟာ ပြဿနာ လား ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် ယုံကြည် ချက် အပြည့် ထား ပြီး လမ်း မှန် တစ် ခု ကို ရှာဖွေ နိုင် ပါ စေ လို့ ကျွန်တော် ဆုတောင်း ပေး လိုက် ပါ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်မ ၏ အရေပြား ပေါ် တွင် အေး ခနဲ ခံစား လိုက် ရ သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ကျွန်မ ၏ မျက်လုံး များ အလိုအလျောက် မှိတ် သွား ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒီ အခန္းတစ္ခုတည္းမဟုတ္ ပါ ဘူး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဘာ လို့ လဲ ဆို တော့ ဗွိုင်ယေဂျာ ရဲ့ သက်တမ်း ကို နှစ် သန်း ထောင် ဂဏန်း အနည်းငယ် လို့ ပဲ ကျွန်တော် တို့ ခန့်မှန်း ထား ကြ လို့ ပါ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
မည် သည့် အတွက် အသက် ရှင် နေ ကြ ရ သနည်း ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နင် ငါ့ ကို ထား သွား ရက် တဲ့ အကြောင်း တွေ ရက်ရက်စက်စက် ပြော ပစ် ချင် တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
နောက် ပြီး ည ကျ ငါ က မြို့ စွန် ထိ ပြန် ရ တာ ဟို ရောက် တော့ ဘာ မှ မ ရှိ ပျင်း စရာ ကြီး ၊ မင်း တို့ ကျ မြို့ ထဲ လေး တင် နေ တာ အေးဆေး ပေါ့ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ခု ကိစ္စ ကို အခွင့် ကောင်း ယူ ၍ ဂေါ် လစ် ၏ စာရိတ္တ ကို ပြုပြင် ဖို့ ကြိုးစား ရ မည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ပ လုံး ပြန့် ထဲ တွင် ဆန် တစ် ဝက် ထည့် ထား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မွန်းလွဲ ချိန် ခြစ်ခြစ်တောက် ပူ နေ ရာ မှ အေးမြ သော ည နေ လေ ပြည် တွေ တိုး ငှေ့ လာ ပြီး နေ လုံး ကြီး က ကောင်းကင် ဟို မှာ ဘက် ကို လျောဆင်း သွား ချိန် တွင် မူ သံလွင် ကား လက် လက် ထ နေ သော ဘော် ကြိုး လေး တစ် ချောင်း လို အဝေး မှာ စီးဆင်း နေ တော့ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အလင်းရောင် ဇာ ကွန်ယက် ကို ခဲ ထား ပြီး ၊ ထို ဇာ ခဲ ထဲ တွင် အတွေး များ ကို ထာဝရ သိမ်းဆည်း ထား နိုင် ကြောင်း သိ လာ ကြ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဥမ္မာ တို့ သားအမိ စောစော သွား ကြ ။ အန်တီ ဘေဘီ က မင်း တို့ ပြန် လာ မှ သွား မယ် ။ အိမ် မှာ တစ် ယောက် ယောက် တော့ နေ ရစ် ရ ဦး မှာ ပေါ့ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ကျုပ် တို့ တွေ အိမ် ရောက် ချင် နေ ပြီ ၊ ကား မ ရပ် ပါ နဲ့ တော့ ဗျို့ ကျောက်စိမ်း မြေ
မိုက် ကယ် ရွှေ ပြည် ရော နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဒေါက်တာ ဝါ လ် ပို လာ ရာ ဟု လာ ရေး တဲ့ စာအုပ် ဟုတ် လား ၊ ကျွန်တော့် ဆီ မှာ မူရင်း ရော ဘာ သာ ပြန် ပါ ရှိ ပါ တယ် ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မ ပြော ပါ နဲ့ တော့ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ သေ ချင် နေ မှာ ပဲ လို့ ငါ အ တပ် ပြော ရဲ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
စုစုပေါင်း လူ ပေါင်း ၂ဝ နီးပါး ရှိ ပြီး သူ တို့ အားလုံး သည် သုဘရာဇာ လုပ်ငန်း ကို အမှီပြု ၍ နေ သူ တွေ ချည်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ညို တို့ ဘဝ တွေ ဘယ် တော့ များ မှ တူတူ နေ ကြ ရ ပါ့ မ လဲ နော် နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
မာ နာ က လင်း ကို လည်း သည် အကြောင်း မ မေး ရဲ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ခြံ ထဲ ကို အမျိုးသမီး တစ် ယောက် ဆင်း လာ တယ် ဖြာကျ နေ တဲ့ နံနက်ခင်း နေ ရောင်ခြည် အောက် မှာ ပြေးလွှား တတ် ခါ စ က လေး ငယ် လေး တစ် ယောက် နဲ့ ဆော့ က စား နေ ကြ တယ် ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ဒါပေမဲ့ မ ရောက် လာ တော့ ပါ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သစ် ကြား ပင် အောက် တွင် ရပ် ထား သည့် သူ တို့ ကား ဆီ သို့ သူ တို့ ဇနီးမောင်နှံ နှစ် ယောက် ထွက် လာ သည့် အချိန် တွင် သန်းခေါင် နား ကပ် နေ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဒါပေမယ့် အဲဒီ အတွက် နဲ့ ဒီ တစ် နှစ် အတွင်း မှာ ကျွန်မ ချ ခဲ့ တဲ့ ဆုံးဖြတ် ချက် အပေါ် နောင်တ မ ရ မိ ပါ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
နောက် မှ လေ အေး က လေး နှင့် စကား ဆက် ပြန် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လက် ရေး မ တူ ဘဲ ဖြစ် နေ ဦး မယ် ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ့ မျက်နှာ သည် ဖြူရော်ရော် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
စံပယ်ရုံ ၊ ဇီဇဝါ ၊ ပိန်း ကျား ၊ ရွက် လှ စ သည် တို့ ကို လည်း အဆင်ပြေ အောင် စိုက် ထား သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ကျွန်မ တို့ သည် ထို လမ်း ကျဉ်း လေး အတိုင်း မြစ်ကမ်းပါး ရောက် သည် အထိ လျှောက် လာ ခဲ့ ကြ ပြီး ထို မြစ် ငယ် ကို ကန့်လန့်ဖြတ် ၍ ခင်း ထား သည့် ဘယ် ညာ ယိမ်း တတ် သော တံတား အရောက် တွင် ရပ်တန့် လိုက် ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သာမန် အား ဖြင့် သူ သည် ကျွန်တော့် ထက် ခွန်အား ကြီး သူ ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အဲဒီ အတွေး က တစ္ဆေ တစ် ကောင် လို အမြဲ လိုက် နေ လို့ ဘယ် သူ့ အတွက် မှ အကြံပေး စာ မ ရေး နိုင် တော့ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မောင့် ရုပ်ရည် က ချောမွေ့ တာ မို့ မောင် ဘယ် နေ ရာ ပဲ ရောက် ရောက် အလုပ် တော့ ရှား မှာ မ ဟုတ် ဘူး ဟု ကျွန်မ ကြို သိ ခဲ့ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ပိုက်ဆံ တွေ ကော ၊ ပြော လေ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ငါ လက် ပန်း ကျ နေ ပြီ ကွ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
အကယ်၍ ဆင်စွယ် မှောင်ခိုသမား များ သည် ဇမ်ဘီယာ နိုင်ငံ ဘက် မှ လာ သူ များ ဖြစ် ပါ မူ သူ တို့ ၏ အပြန် လမ်း သည် ထို တစ်ဝိုက် ရှိ တံငါရွာ ဖျား မှ သာ ကူး ဖို့ ရှိ နေ သည် မ ဟုတ် ပါ လော ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဘေးနား က နေ ဟို ကူ ဒီ ကူ ပေါ့ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ထိုစဉ် က သူနာပြု ဆရာ မ တို့ ဂေဟာ နှစ် ဆောင် ကြား တွင် အရှေ့ မှ အနောက် သို့ လူ သွား လမ်း ကျဉ်း က လေး ရှိ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော့် ကို သူ စိမ်း လို သဘော မ ထား စေ ချင် ဘူး ၊ ဌေး ဌေးမြင့် ် နဲ့ ကျွန်တော် နဲ့ က မောင်နှမ အရင်း တွေ လို နေ ကြ တာ ပါ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဘုရင် ခံ ချုပ် ခင်ဗျား ၊ လုပ်ကြံ ရေး သမား တွေ ခြေ ရှုပ် နေ ပါ တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
က င္းေစာင့္ တဲ့ ဂ်ပန္ႏွစ္ေယာက္ကေတာ့ သိပ္ မ မူး ပါ ဘူး ၊ က ်န္ တဲ့ ဂ်ပန္ေတြေတာ့မူးေန တာ ပဲ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဌေး ဌေးမြင့် ရဲ့ သူငယ်ချင်း အဖြစ် သိ ရ တယ် ဆို သော အဆင့် သာ ရှိ တာ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
သို့ ဖြစ် ရ ကား မြို့ စား က တော် ကြီး သည် ယမန်နေ့ ည က အစား များ သွား လျှင် ထို သို့ အစား များ သွား ခြင်း ကြောင့် နောက် တစ် နေ့ နံနက် ၌ ကိုယ် လက် မအီမသာ ဖြစ် နေ တတ် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လမ်း တစ် နေ ရာ သို့ ရောက် သောအခါ ၌ ကျွန်ုပ် တို့ ဆရာ ကြီး စ နေ မောင်မောင် သည် ပုလိပ် များ အလစ် ၌ ၄င်း ၏ ဝတ်ရုံ အောက် မှ ခြောက်လုံးပြူး ကို ထုတ်ယူ ၍ လမ်းဘေး သို့ လွှင့်ပစ် လိုက် သည် ကို ကျွန်ုပ် ကောင်း စွာ တွေ့ မြင် လိုက် ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ထို ရင် ပြင် တွင် လူ တွေ အများကြီး စုရုံး နေ တာ ကို မြင် ရ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
တကယ် က တော့ သူ့ ကိုယ် တွင်း မှာ အနှောင့်အယှက် ပေး တဲ့ ရုပ် ဖွဲ့စည်း မှု က လေး တစ် ခု အတွက် တွေ့ လာ ရ တဲ့ အတွေ့အကြုံ မျှ သာ ရှိ သေး တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သက်ဆိုင်ရာ ပုဂ္ဂိုလ် များ ကို လိုက် တွေ့ဆုံ ပြီး တံစိုး လက်ဆောင် များ ပေး ပြီး ရွှေဝါ ကို လွတ်မြောက် အောင် ဆောင်ရွက် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဗိဿနိုး သည် လူ သား များ ၏ ချစ် ခင် ကြည်ညို မှု ကို ခံ ရ သော ဣ သာ ရ ၏ ကိုယ် ပွား ဘုရား ဖြစ် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ချိန်း ဆို ထား သည့် နေ့ နံနက် ကိုး ချက် တီး အချိန် တွင် မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ သည် စစ် ဝန်ကြီး မြို့ စား ကြီး အာ ရ တ် ချေ ၏ ဧည့်ခန်းဆောင် ထဲ သို့ ဝင် လာ ခဲ့ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မြို့ စား များ က နေ ရာ အနည်းငယ် ရွှေ့ ပေး ကြ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
အလယ်တန်း ကျောင်း က မြင်း က ကွင်း ရွာ မှာ သာ ရှိ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
နောင် စိုး ကို ကရုဏာသက် ပြီး လက်ခံ စကား ပြော ဖြစ် နေ ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
ထို သတင်း ကို ကြား ရ သောအခါ တိရစ္ဆာန် များ မှာ များ စွာ ပူဆွေး ဒုက္ခ ဖြစ် ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ထောင် ဘူး ဝ တွင် ရှိ သော ကျား ပါးစပ် ခေါ် တံခါးပေါက် က လေး မှ နေ ၍ ကျွန်ုပ် တို့ ဝင် သွား ကြ ရာ အချုပ်သား လက်ခံ သော ထောင်မှူး တစ် ယောက် နှင့် ထောင် ဝါ ဒါ ခေါ် ထောင် ကြပ် နှစ် ယောက် ကို တွေ့ ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
လင်း နေ ဆဲ ကောင်းကင်ပြင် တွင် ရှေ့ ပြေး ကြယ် တွေ ပေါ် စ ပြု လာ လေ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒီ နေ ရာ မှာ အခြေအနေ နှစ် ရပ် ခွဲ ပြီး သုံးသပ် ကြည့် ရ မယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကျုပ် တို့ ရ ထား တဲ့ အရုပ် စာရွက် က ဘ လက် ဘရားသား တွေ နှုတ်ဆက် ပုံ ၊ အရိုအသေပြု ပုံ ၊ လျှို့ဝှက် သင်္ကေတ တွေ တစ် ဦး ကို တစ် ဦး ပြ ပုံ တွေ ကို ရေး ထား တဲ့ စာရွက် ပဲ ၊ အဲဒီ စာရွက် မ ရှိ ဘဲ ဘယ် နည်း နဲ့ မှ မ ဖြစ် ဘူး မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ခု လို အကြာ ကြီး စောင့် ပြီး နောက် အားလုံး ပြီး စီး သွား သောအခါ စိတ် ကြိုက် ဖြစ် လျှင် တော့ အမောပြေ ရ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
စာမေးပွဲ ဖြေ ပြီး သွား သောအခါ အကျွန်ုပ် ၏ စိတ် များ မှာ ကြိုး ပြတ် သွား သော စွန် တစ် ခု ပမာ လွင့် ချင် ရာ လွင့် နေ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ရန်ကုန် ပြန် ရောက် လျှင် ဖြစ် သလို နေ ဖြစ် သလို စား ရ မည့် အရေး တွေး ပူ မိ သော ကြောင့် လည်း ဖြစ် ချင် ဖြစ် မည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ပြော စမ်း ပါ မင်း ညို ရဲ့ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သို့သော် ကျွန်မ နောက် မှ လိုက် လာ သူ များ ကို ကျွန်မ လို မ ဖြစ် စေ ချင် ပါ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဤ သို့ ဖြင့် ခရစ်တော် မ ပေါ် မီ ရာ စု နှစ် ပေါင်း များ စွာ တည်း က ပင် ဟိန္ဒူ ပညာ ကျော် များ ၏ ဝေ ဒ ကျမ်း များ သည် ဟိန္ဒူ မြစ်ဝှမ်း ဒေသ တစ် လျှောက် ပျံ့ နံ့ ထွန်းကား ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ပဲခူး ကို ဘယ် နှစ် နာရီ လောက် ဝင် မ လဲ မ သိ ဘူး နော် မင်း လူ မိ ညီ မ
ကိုယ့် ပြဿနာ ကိုယ် လက် မ ခံ တာ ၊ အပြစ်တင် လွှဲ ချ တာ တွေ များ နေ တာ ဘာ မှ မ ဆန်း ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဒီ လို အခြေအနေ မျိုး မှာ တပ်မတော် တစ် ခု ရှင်သန် ရေး အတွက် သေချာ တဲ့ နည်းလမ်း တွေ က တော့ အောက် ပါ အတိုင်း ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
လူ ရယ် လို့ ဖြစ် လာ ကြ ယင် ချစ် တာ က တော့ သင် စရာ မ လို ပါ ဘူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါပေမယ့် ဦးဇင်း ရှိ နေ တော့ ဘယ် ပြော သာ မ လဲ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
မည် သည့် အတွက် ကြောင့် ဟူ၍ မ သိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘီလူး နဲ့ စ ကျ ဆရာ ပျေါ မ လာ သေး ဘူး ။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူ ကိုယ်တိုင် လည်း ဂျပန် စစ်ဗိုလ် ရှိ ရာ သို့ အာရုံစူးစိုက် နေ ပါ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
မ ငြိမ်း မ ချမ်း သော ကာလ မှာ ပင် သူ တို့ အလုပ် ကို သူ တို့ မ စွန့် ကြ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ကူ ဒို ပထမဆုံး အကြိမ် ဘန် တန် တိုင် သို့ ရောက် ရှိ လာ ခဲ့ စဉ် က အကြောင်းအရာ များ ကို ပါ မခြွင်းမချန် တော့ ဘဲ ယာ စု ကို က လုံးစေ့ပတ်စေ့ ပြော ပြ လိုက် လေ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ခု ဖုန်း ကြီး က မေ တစ် ခါ မှ မ မြင် ဖူး ဘူး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဟုတ် တယ် ၊ ကျွန်တော် ပြန် တော့ မယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဤ သည် မှာ ခရစ်ယာန် ဘာ သာ ၏ နှစ် ပါး သော ဂမ္ဘီ ရ တရား ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ရှိ တ် အ ဇစ် က ဘာ မျှ ပြန် မ ပြော ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အစ်မတော် အကြောင်း ကို ဘာ ပြော စရာ လို သလဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တရုတ် ပြည် ၏ တော်လှန် ရေး သမိုင်း ကို ပြော ပြ နေ မည့် ပစ္စည်း က လေး တွေ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အလှဆုံး လည်း ဖြစ် တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နောက် တစ် ကြိမ် ကျိုင်းတုံ သို့ တစ် ခေါက် ပြန် သွား သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
အလင်းရောင် ကို သိ ရှိ ခံစား လာ နိုင် တာ ကြောင့် မွှားကောင် လေး တွေ မှာ ခရမ်းလွန်ရောင်ခြည် ကို ရှောင်ရှား ရင်း ရေ နက် ပိုင်း အမှောင် ကမ္ဘာ မှာ သူ တို့ ရဲ့ မျိုးရိုးဗီဇ တွေ ကို ထပ်မံ လက်ဆင့်ကမ်း ကြ ပြန် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အဲဒါ ဘာ ကြောင့် လဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ကျွန်မ ရဲ့ ယောက်ျား က မ ကြင်နာ တတ် ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အဲဒီ အစိတ်အပိုင်း က တော့ ကျောက်သား အများစု ပါ ၊ ဒါပေမယ့် အလွန် ပူပြင်း ပြီး စေး ပြစ် တဲ့ အရည် တ ပိုင်း မျိုး ဖြစ် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ကျွန်မ သည် သူ့ နာမည် ကို တိုးတိုးညင်သာ လှမ်း ခေါ် လိုက် ပြီး နောက် သူ ၏ လက်ချောင်း များ ကို အသာအယာ ဖိ ညှစ် ထား လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သို့သော် ယု ကာ ဝါ ၏ သံသယ မေးခွန်း ကို ဖြေကြား ရန် လုံလောက် သည့် အကြောင်း ပြ ချက် ကို ရှာ မ တွေ့ နိုင် အောင် ဖြစ် နေ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
တစ် ချီ တစ် ချီ တိုက်ခိုက် ဖို့ မိမိ ကိုယ် ကို အင်အား ဖြည့်တင်း မှု တွေ လုပ် ကြ ရ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဆယ် ရီ သည် ခန်း မ အလယ် တွင် ငူငူကြီး ရပ် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
နည်းနည်း လေး ကြွ လာ ရင် တောင် က လေး မ လေး ကို ဆွဲ ထုတ် လို့ ရ နိုင် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
အဖေ နှင့် အမေ ၏ မြေပုံ မှာ မြက် တစ် ပင် မျှ မ တွေ့ ရ အောင် သန့်ရှင်း နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ပန်းခြံ မှ ထွက် ပြီး တံတောင်ဆစ် ချိုး ချိုး လိုက် လျှင် ဆာ ဒိုဗာ ယာ သို့ ရောက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နှစ် ပေါင်း များ စွာ အကျွန်ုပ် ၏ နှလုံးသား ကို ဖန်ဆင်းရှင် အား ကြောက်ရွံ့ထိတ်လန့် သည့် ဝန် လေး သော စိတ် များ က ဖိစီး နှိပ်စက် နေ ခဲ့ ကြ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒီ ပတ်ဝန်းကျင် မှာ က ဒီ လို အရွယ် က လေး တွေ မ ကြာ မ ကြာ တွေ့ နေ ရ တတ် တာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ နှင့် ဦး ဝင်း ကျော် တို့ က လူငယ် ဘဝ က တည်း က ပင် ပြော မ နာ ဆို မ နာ ရင်းနှီး ကြ သူ များ ဖြစ် ကြ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ထို့နောက် အား ယူ ၍ ခပ်တိုးတိုး ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ က ဆ လိုင်း နပ် စ် မှာ နေ တာ ရှင့် ၊ ကျွန်မ က လေး ဘဝ မှာ ပဲ အဲဒီ ကို ပြောင်း လာ ကြ တာ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
က လေး တို့ က ကြာ ကြာ နေ သည့် တိုင် အောင် မိမိ တို့ ပေါ် မ လာ သဖြင့် ဒေါ်မြ နှစ် က လိုက် ကြည့် မည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
စကား လက် က အသက်ပြင်းပြင်း ရှူ ပြီး သူ့ မျက်လုံး များ ကို ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိပ်ရာ ထက် တွင် လူး ဟယ် လိမ့် ဟယ် ဖြစ် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဝါယာ မှော် နံ့ က ထောင်း ခန် ထွက် လာ သဖြင့် ကျွန်တော် မွှန် သွား သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
သို့ ဖြင့် အသစ် အသစ် သော မုန့် ဆိုင် များ အတွက် လည်း အခွင့်အရေး အသစ် များ အဆက်မပြတ် ရ နေ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တိတ်ဆိတ် မှု တွင် ပြန်လည် သင့်မြတ် ခြင်း ၊ သည်းခံ ခွင့်လွှတ် ခြင်း များ နှင့် အတူ တင်းမာ မှု တမျိုး ဝင် လာ သည့် နှယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အရက် ရောင်း သူ များ သည် စ ရိုက် မျိုးစုံ ရှိ သော အရက်သမား များ နှင့် ဆက်ဆံ ရ သဖြင့် သည်းခံ နိုင် စွမ်း ရှိ ရ မည် ဆို တာ မှန် သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
သူ တို့ ဒီ အနား မှာ ရှိ သေး သလား က ှယျ့ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲ နောက် တ နေ့ မနက် လဲ ကျ ရော ကျွန်တော် လှည်း တပ် ပြီး အထွက် မှာ အားလုံး အိမ် သား များ လှည်း အနီး လာ ပြီး ကောင်း ချီး မင်္ဂလာ ပေး လိုက် ကြ ပါ တယ် ခင်ဗျာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မှောက် နေ သော အိုး ကို လှန် ၍ ပြ သကဲ့သို့ ၎င်း ၊ မျက်စိလည် နေ သူ အား လမ်း မှန် ကို ပြော ပြ သကဲ့သို့ ၎င်း ၊ အမှောင် ခန်း ထဲ ၌ ဆီမီးရောင် ကို ထွန်း ပြသ ကဲ့သို ၎င်း ဗုဒ္ဓမြတ်စွာ သည် ပရိယာယ် အမျိုးမျိုး ဖြင့် တရား တော် ကို ထင်ရှား ပြ အပ် ပါ ပေ ပြီ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ ဆို တော့ အိမ် ခြေ ယာ ခြေ မ ရှိ တဲ့ လက်ဘနွန် မွတ်စလင် တွေ က ဒုက္ခ သည် ဟန်ဆောင် ပြီး စခန်း တွေ ထဲ ဝင် လာ ကြ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စ တဲ့ အမေ ရဲ့ ငြူစူ သံ တွေ ကို ကြား လာ ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကြည်နူး ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
လမ်း မ ပေါ် မှာ တစ် ယောက် တည်း အရူး လို အော်ကြီးဟစ်ကျယ် န်း ပြော နေ ကြ သူ တွေ မကြာခဏ တွေ့ ဖူး သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
သူ တို့ ၏ စိတ် သဘောထား ကြီး မှု နှင့် ပတ်သက် ၍ နမူနာ ပြ စရာ ဖြစ် ရပ် အများအပြား ကို ကျွန်တော် ကိုယ် တွေ့ကြုံ ခဲ့ ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သန်း သန်းဝင်း သည် ကို မှ လာ တတ် ရဲ့ လား ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
တစ်ခါတစ်ရံ ၌ လည်း နာ တာ ရှာ ၏ မိခင် မြို့ စား က တော် ကြီး နှင့် အတူ နီ ကို လေ ၏ စံအိမ် ၌ နေ ထိုင် ခဲ့ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်ုပ် ကို တပ်မှူး အထင် နှင့် ပြီး ခဲ့ သော တိုက်ပွဲ မှ ပြန် လာ သည် ဟု ထင် ကြ လိမ့် မည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဒါ နဲ့ ကိုယ့် မှာ ရှိ တဲ့ ပိုက်ဆံ လေး ထုတ် ပြီး ချန် ထား ပေး ခဲ့ တယ် ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
အခု လို ညကြီးမိုးချုပ် မှာ အနှောင့်အယှက် ပေး မိ တာ တောင်းပန် ပါ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ညဉ်း တို့ နှစ် ယောက် လောင် ထုံး တွေ ဖြစ် သွား တဲ့ အတွက် ငါ ဝမ်းသာ လို့ မ ဆုံး ဘူး အေ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဤ တာဝန် ကို ကျွန်တော့် အားပေး မည် ကို ကျွန်တော် ကြောက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယခု စာအုပ် ၌ သင် လေ့လာ ရ မည် မှာ သင် ပို့ လွှတ် နေ သော ယိမ်း ခါ ချက် ကို ဘယ် သို့ ဘယ် ပုံ ခွဲခြား သတ်မှတ် ရန် နှင့် ယင်း ပို့ လွှတ် နေ မှု ကို အဆက်မပြတ် ထပ် ပြီး ပို့ လွှတ် နေ မ လား သို့ မ ဟုတ် ပြောင်းလဲ မှာ လား ဆို သည် ကို သိ စိတ် ဖြင့် ရွေးချယ် မှု လုပ် နိုင် စွမ်း ရှိ ရေး ပင် ဖြစ် သည် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ထို့ ထက် ဆိုး သည် မှာ ဖခင် ကြီး မ ရှိ သည့် အခါ ၌ ကျွန်ုပ် သည် မိခင် ကြီး အား လုပ် ကျွေး ပြုစု ရန် တာဝန် များ သည် ကျွန်ုပ် ပခုံး ပေါ် သို့ ပြုံ ၍ ရောက် ရှိ ၍ လာ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ဘာ များ ပြောင်းလဲ လာ လို့ လဲ ၊ သူ တို့ သုံး ယောက် စလုံး ဟာ ကိုယ်ကျိုး အတွက် ဆို လျှင် ဘ နဖူး သိုက်တူး မယ့် လူ တွေ ချည်း ပဲ ၊ သူ တို့ အချင်းချင်း မဟာမိတ် ဖြစ် နေ ကြ ပြီ လို့ သူ တို့ က တကယ် ပဲ ယုံကြည် နေ ကြ တာ လား ဟု ဟာ ဂျီ အီဘ ရာ ဟင် က တွေး မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘောင်းဘီ ပွပွ ကြီး ကို ငုံ့ကြည့် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကျည် ကို ပြောင်း သို့ ထည့် မည့် အချိန် တွင် ကျည် ထိပ် မှ စက္ကူ ပါး ကို ပါးစပ် ဖြင့် ကိုက် ဖြတ် ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အနီး ရှိ တဲ တစ် လုံး အတွင်း ၌ မူ ရုရှား မြင်းစီး ခြေလျင် ရဲမက် များ လက် ရ ဖမ်းဆီး ရ မိ ခဲ့ သော ပြင်သစ် ဗိုလ်မှူးကြီး တစ် ယောက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လ သာ လျှင် တစ် ည လုံး အိပ် ရေး ပျက် ခံ ကာ မြည်တွန် နေ တတ် သော ပန်း တိန် ငှက် တစ် ကောင် ၏ တကြော်ကြော် မြည်သံ သည် အလွန် ပင် လွမ်းဆွတ် ဖွယ် ကောင်း လှ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
အိုက် စံ ၏ နောက် ၌ တောင်း များ ၊ အခြား ပစ္စည်း များ ၊ ဝါး ကျည်တောက် များ ကို သယ် လာ သည့် ရွာ သူ မိန်းမ ကြီး နှစ် ယောက် နှင့် မိန်းမပျို တစ် ယောက် ပင် လျှင် ပါ လာ သေး ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဤ ဒေသ မှ ရိုး သည် မိမိ တို့ ဒေသ မှ တောင်ကုန်း မြင့် များ လောက် ပင် ချမ်းအေး သည် ဟု မောင် ကံ လှ က အောက်မေ့ မိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့သော် မို့ နေ သည့် မျက်လုံး ကို သနပ်ခါး ဖြင့် ဖုံး ကာ လူ မြင်ကွင်း သို့ ရောက် တိုင်း မ တုန်လှုပ် လေ ဟန် ၊ မိမိ ရည်းစား စစ် မြေ မှာ အသက် စွန့် သွား သဖြင့် ဝမ်းမြောက် ဂုဏ်ယူ လေ ဟန် ပြော ရ ဆို ရ သည် မှာ အမော ဖြစ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
နေ့လယ် က မူ ကိုယ့် စိတ် ထဲ က ဘယ်လို တွေ ဘာ တွေ ဖြစ် သွား မှန်း မ သိ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
မှတ် မှတ် ရ ရ သူ နှင့် ကျွန်တော် ဘာ စကား မျှ မည် မည် ရ ရ ပြော ခဲ့ ဘူး သည် မ ရှိ ချေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မနက် မိုးလင်း သောအခါ ၎င်း တို့ အားလုံး တွင် အဝတ် တစ် ထည် ကိုယ် တစ် ခု သာ ကျန်ရစ် ခဲ့ ပြီး အခြား ပစ္စည်း များ မှာ လုယက် ခိုး ယူ ခြင်း ခံ လိုက် ကြ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထို နတ်သမီး ၏ ပြတ် နေ သော လက် များ ၊ ပြေလျှော ကျဆင်း နေ သော ဝတ်ရုံလွှာ ၊ ပြေပြစ် သော ခန္ဓာကိုယ် တို့ ကို ကြည့် ရင်း အကြင် အနုပညာ ၌ ဝင် စား တတ် သူ သည် စိတ်လှုပ်ရှား မှု များ စွာ ကို ခံစား ရ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဗိုက် အပြည့် စား ထား တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် ၏ ဇနီး ပထမဆုံး ရွေးချယ် သော ပန်းချီကား မှာ ကျွန်တော် တို့ အတွက် နှစ်သက် ဖွယ် ရာ အကောင်းဆုံး တစ် ခု ဖြစ် ခဲ့ ရ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
တစ်ခါတလေ မှာ ဖို သတ္တဝါ ကျ အောင် မူ နွဲ့ ဟန် တွေ တောင် လုပ် ပြ သေး တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
နာ တာ ရှာ သည် ခေါင်း ကို ပဝါ ဖြင့် သိုင်း ပြီး အစ နှစ် ဖက် ကို လည်ပင်း တွင် ရစ်သိုင်း ထား ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခြေ လေး ချောင်း သတ္တဝါ များ ဖြစ် ကြ သော ချေ တို့ ၊ ဆတ် တို႔ ကို ပင် ညှို့ ဖမ်း ဝါးမျို စား တတ် သော စပါးကြီးမြွေ မျိုး မှာ ဤ လို အကောင် မျိုး ပင် ဖြစ် မည် ဟု တွေး မိ လိုက် သော ခါ သူ့ မျက်လုံး နှစ် ဖက် မှာ ရုတ်ချည်း မှုန်မှိုင်း သွား ပြန် သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ဗမာ ရက် မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
တစ် နေ့ တွင် အဖော် ကောင်း သဖြင့် မိတ္ထီလာ သို့ ပင် နေ့ ချင်း ပြန် လိုက် သွား ခဲ့ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
မ ဆို စ လော ကျ တော့ တူ ပါ တ ယျ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘီလီ ဘင် က ပြုံး လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အစည်းအဝေး ဆို တာ က လည်း ဆယ့်ငါး မိနစ် လောက် ဆွေးနွေး လိုက် ရင် ပြီး ပြီ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဒီ ထိုင်ခုံ က နတ် ကြီး တယ် လို့ ပဲ ယူဆ ရ လေ မ လား ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
အိမ် က နွား တွေ ပွဲ ပြန် ပန်း လာ သဖြင့် တခြား လှည်း နွား ကို ငှား သွား ရ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဘာ သဘော နဲ့ ဒီ လောက် ကြီး လုပ် ထား မှန်း တော့ မ သိ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ကုန် တိုက် အမိုး အတွက် ပျဉ် အုတ်ကြွပ် ကော ရ ပြီ လား ၊ လား တွေ ကို လည်း မောင် အသစ် လဲ လိုက် ပြီ နော် ၊ မောင့် ဦးထုပ် ပေါ် က ငှက် တောင် ကြီး တွေ ချွတ် စမ်း ပါ ဦး ကွယ် ၊ ကြည့် လို့ မ ကောင်း ပါ ဘူး ၊ ဒီ ငှက် တောင် ကြီး တွေ မ ဖြုတ် ဘဲ ဘူတာရုံ ထိ အောင် လာ ကြို သေး တယ် ၊ တ က တည်း က လေး ကျ နေ တာ ပဲ ဟွန်း မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက် ဆို ရင် ဒီ ထက် ပို များ မ တဲ့ ၊ ဘာ ကြောင့် လဲ ဆို ရင် အခု ရန်ကုန် မှာ ဝန်ကြီးချုပ် ဆို တဲ့ လူ က သိပ် ပြီး ဘုရား တည် ဘုရား ပြင် ဝါသနာ ပါ တာ ပဲ တဲ့ ၊ ကမ္ဘာ အေး ဘုရား ဆို တာ သူ တည် တာ ၊ ပဲခူး ရွှေ မောဓောဘုရား ကြီး ကို သူ ပြင် တာ တဲ့ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သူ့ ခွေး တွေ ကြောင် တွေ များ တစုံတခု အနာတရ ဖြစ် လာ လျှင် မ ရွံ့ တတ် မ ရှာ တတ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထိုက်ထိုက်တန်တန် ပေး ဖို့ ဆို တာ ရွှေဒင်္ဂါး အပြား ကိုး ထောင် တောင် ပေး မှာ နော် စိတ်ကူး မ လွဲ ပါ နဲ့ ကွာ ၊ ငါ့ ကို အဲဒီ ဓားမြှောင် က လေး ပေး စမ်း ပါ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ထို သို့ တောင် တွေး မြောက် တွေး နှင့် ပင် စက်တင်ဘာ လ သို့ ရောက် ရှိ လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
စကား လက် က စိုပြည် တင့်ရွှန်း ၍ ချော နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စခန်း နှင့် နီး လေ ၊ နန်း ရင် ၏ ခြေလှမ်း များ မြန် လေ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရာသီခွင် ဇယား မှ ရှောင် ရန် ဆောင် ရန် ရက် များ ဖြစ် ပေ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ရဲစခန်း သို့ သွား ရောက် အဖမ်းခံ သည့် အိ ရှိ ဂါ မိ ၏ သတင်း ကို ကြား ရ သောအခါ ယာ စု ကို ၏ မျက်လုံး များ ပြူးကျယ် သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သို့သော် သူ့ အကြည့် သည် မ နှင်းမြူ ကို မ သိ သကဲ့သို့ မျိုး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရွာ လူ ကြီး အိမ် ကို ရောက် တော့ အိမ် ကို မ မြင် ရ ဘူး ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
အဲဒီ ကာလ တုန်း က ကျုပ် တို့ အဖွဲ့ ပါကစ္စတန် ကို လည်း မ ကြာ မ ကြာ သွား ကြ ပြီး သူ တို့ ဆီ မှာ စစ် သင်တန်း တက် ကြ တယ် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
မ နှင်းမြူ ကို သာ အချိန် ကပ် ၍ ပြော သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထပ် အထွန့်တက် စရာ မ လို တော့ တဲ့ အကြောင်း ရင်း တွေ ရှိ နေ ပြီ မို့ လို့ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဘောလုံး သည် ဆက် ၍ လိမ့် မြဲ လိမ့် နေ ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သို့ ရာ တွင် နွေ အားလပ်ရက် များ က နီး လာ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မြစ်ဆုံ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
အမျိုးသမီး များ နှင့် က လေး များ ငတ်ပြတ် ကြ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤ သဘော ကို ဂန္ဒီ မ ကြာ ခင် နားလည် သွား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အခု ဆို ရင် ဘာ မှ မ လုပ် တော့ မှာ ပို ပြီး သေချာ တာ က သူ့ ကျန်းမာ ရေး ပဲ ညီမငယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆောင့်ကြီးအောင့်ကြီး အသံ နဲ့ ပြော တယ် ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ဒွန် ညာ က ဆွန် ညာ ၏ စိတ်ရှုပ် နေ သည့် မျက်နှာ က လေး ကို လေးနက် သည့် မျက်လုံး များ ဖြင့် စိုက်ကြည့် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မက် ဇင် မ် က မ လှုပ် ၊ ဖ ရင့် က တံခါး ကို အသံ မ မြည် အောင် ပိတ် လိုက် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ထက် ထက် အောင် ဟာ ခုန ဘီယာ ဆိုင် က နဲ့ မ တူ ဘာ စကား မှ မ ပြော ပဲ လိုက် လာ ပါ တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
သိဒ္ဓတ္ထ ၊ အခု အခါ မှာ ဆို ရင် ငါ တို့ ဟာ တကယ့် အဘိုးအို တွေ ဖြစ် နေ ကြ ပြီ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သား သမီး တွေ က လည်း တစ် နေ ကုန် ကျူရှင် တက် နေ ရ တယ် နော် ၊ အဲဒီ တော့ စကား ပြော ချိန် မ ရ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ယင်း သို့ တိုင်း ရင်း တစ် ရက် ခွဲ ခန့် အကြာ နေ မွန်းတိမ်း ချိန် လောက် ရွာ တစ် ခု လုံး မြေ စည်းရိုး များ ဖြင့် ပတ်လည် ကာ ထား သော ရွာ ငယ် တစ် ခု သို့ ရောက် ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ့ မေမေ က ပြုံး ၍ ကြည့် နေ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ယခု လောက် စမ်းသပ် ကြည့် ပြီး လျှင် တော့ အဆုံးသတ် အဖြေ ကို ပေး နိုင် တော့ မည် ထင် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
နော ကျ တော့ အဖ နေ ဲ့အမဆေီ့စာရေးတယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သရုပ်ဖော် ပုံ မှာ မြင် ရ တဲ့ အတိုင်း ခဲ လုံး တွေ အောက် ခံ ခွက် ထဲ ထိ ရှောရှောရှူရှူ ထွက် ကျ သွား နိုင် ဖို့ က အလယ် မှာ ခံ ထား တဲ့ သံ ဘား တန်း တွေ ဆွဲ နှုတ် မှ ပဲ ရ နိုင် တာ တွေ့ ရ မယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ဒါပေမယ့် တကယ့် အဖြေ မှန် က ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် ချင့်ချိန် ပြီး ယုံကြည် ဖို့ ပါ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အိမ်ထောင် သည် တစ် ယောက် ၊ က လေး အဖေ တစ် ယောက် ဖြစ် ပြီး ဇာတ်လမ်း သွား စ လိုက် မိ တာ ကိုး ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
တံခါးဝ မှာ အမေ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ကိုယ့် ဟာ ကိုယ် တက် သောက် တတ် ကြ ၏ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
စကား လက် က အင်္ကျီ ပေါ် မှ ခေါက် တွန့် စ လေး တစ် ခု ကို စမ်း ရင်း ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လှောင်ချိုင့် အတွင်း ရှိ က မ လာ ၏ သီချင်း ဆို ငှက် ကို လည်း မြင် လာ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
က လေး ကို ကြည့် ချင် သဖြင့် မြှောက် ပြ ရ သည် က လည်း အမော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပထမ သတင်း မှာ တစ် စုံ တစ် ယောက် က ဂန္ဒီ ကြီး ၏ ဆုတောင်း ပွဲ တွင် ဗုံး ဖောက်ခွဲ ပြီး ထို သူ အား ဖမ်း မိ ထား ပြီ ဟူသော သတင်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
စိုက်ထူ ရာ ၌ မူ တစ် တိုင် ပြီး တစ် တိုင် စိုက်ထူ လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သူ့ ရွာ သည် ဘယ် ဘက် က မှ အန္တရာယ် ပေး ခြင်း မ ခံ ရ ဘဲ ဆက်လက် ရပ်တည် အခွင့်အလမ်း တစ် စုံ တစ်စုံတစ်ရာ များ ရှိ နိုင် သေး သလား ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပန်ဂျပ် ပြည်နယ် ရှိ နှစ် နိုင်ငံ အာဏာပိုင် များ အနေဖြင့် လည်း ဤ မျှ ကြီးမား သော လူ ပြောင်း လူ ရွှေ့ မှု ကြီး ကို ဆောင်း ရာသီ မ တိုင် မီ ရပ်စဲ သွား စေ ရန် နည်းလမ်း စုံ ဖြင့် ကာကွယ် တားဆီး ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒီ ကြား ထဲ နည်းနည်းပါးပါး လမ်းညွှန် နိုင် မ လား လို့ လှမ်း မေး မယ် စိတ်ကူး တာ တောင် ငါ့ ကို သူတောင်းစား လို မောင်းထုတ် လိုက် သေး တယ် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ပြီး တော့ တပ်ကြပ်ကြီး စန်း ထွန်း ကို ပေး လိုက် တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ထက် ထက် အောင် ဟာ အိပ်ပျော် နေ ပါ ပြီ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
သူ့ အဖေ ဦး မာဒင် ကြီး သာ ဖြစ် ပါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
လွှတ်တော် အစည်းအဝေး ပြန် စ သည့် အခါ တွင် ဘ ရီ ကျူး က မိန့်ခွန်း ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သမီး က အိမ် ကို ပြန် လာ ခဲ တယ် လေ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ က တော့ က ံစမျး မဲ လို့ မ ရေး ထား ဘူး ပေါ့ ဗြာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
တက် ဈေး စောင့် ချင် တယ် ဆို လဲ သ ဌေး အိမ် မှာ နေ ပြီး စောင့် နိုင် ပါ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒစ္စ ကာဗာရီ တွင် ပါ လာ သော ပေါ့ ဒ် သုံး လုံး ၏ အမည် များ မှာ အနာ ၊ ဘက် တီ နှင့် က လာ ရာ တို့ ဖြစ် ကြ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သို့သော် လည်း ထရပ်ကား က တစ် ဖက် သို့ ယိမ်းထိုး သွား သဖြင့် ယူ ၍ မ ရ ၊ ရို မို သည် သူ့ ကား ကို ပြန် ထိန်း နေ ရ သဖြင့် ဒင်နီယယ် အား လှည့် ၍ ပင် မ ကြည့် နိုင် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အက် ရှ လေ က သူ့ ကို ဦး အောင် မ သတ် လျှင် အာချီ သည် မိမိ ၏ ခရစ်ယာန် ကျင့်ဝတ် ဖြစ် သည် ဆို ကာ ရက် ဘတ် တ လာ ကို ပြော မည် မုချ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနာ တို လီ ကို မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ ၏ အစ်မတော် နှင့် စုလျားရစ်ပတ် ရန် မှန် နန်း အပျိုတော် ကြီး နှင့် မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ ၏ ကြင်ရာတော် မင်း သမီး က လေး လီ ဇာ တို့ က ကျိတ် ၍ စီမံ နေ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဟာ ၊ အဲဒီ တုန်း က ရန်ကုန် မြို့ ပေါ် က လန် ခြား တွေ က လဲ ပျံ နေ တာ ပါ ဘဲ လား ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အမေရိကန် ပြည်ထောင်စု မှာ တော့ တိုယိုတာ ကုမ္ပဏီ က အဦးဆုံး ဝင်ရောက် သူ ပါ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အချို့ ကို သော့ ဖြင့် ဖွင့် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
နာရီ ကို လှမ်း ကြည့် လိုက် ပြီး သူ ဇာ လွင် စိတ်ပျက်လက်ပျက် နဲ့ တောက်ခေါက် လိုက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ကြိမ် တံတား တစ် လျှောက် နှင့် တစ်ဖက်ကမ်း ထိပ် ကို မမှိတ်မသုန် ကြည့် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စားသောက်ဆိုင် ကြီး သို့ ကြွရောက် ပါ ရန် ကျွန်မ ကို ဖိတ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အမျိုးသမီး သည် ကိုယ်ဝန် အရင့်အမာ ရှိ နေ ပြီး လူ သူ မ နီး သော တော တောင် ထဲ တွင် တစ် ယောက် တည်း က လေး မွေး ရန် ကြိုးစား နေ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ သည် မောင် ဖိုး သာ ၏ မျက်နှာ ကို တစ် ချက် လှမ်း ကြည့် လိုက် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
စာ ကူး ချင် သည် ဟု ငှား ပြီး စာ ထည့် ပေး ခြင်း သည် လိမ်လည် ခြင်း ဖြစ် သည် ဟု သူ ထင် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ပထမ သ ရ ခေတ် ေတ ရာ စ ၍ ရာ မ ည ဒ သေ ၊ ဥဿ ပဲခူး ၊ ထို မှ သထုံ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ကျွန်တော် တို့ ဘာ ပြန် လုပ် ပြ ရ မှန်း မ သိ တာ နဲ့ ခေါင်း ပဲ ညိတ် လိုက် မိ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အိမ်း ၊ ခင်ဗျား ခမည်းတော် ကြီး က တော့ လွန် ခဲ့ တဲ့ ရာ စု နှစ် ပိုင်း က မွေး လာ တဲ့ ရှေး လူ ကြီး ဖြစ် ပေ မယ့် အမိန့် ပြန် တမ်း သစ် ကို မကျေမနပ် ဖြစ် နေ တဲ့ ရွှေ မြို့တော် က ရှေး အဘိုးကြီး တွေ နဲ့ တော့ မ တူ ဘူး ဗျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စော ထွန်းကား အရက် နောက် တစ် ပုလင်း ကို ဖွင့် ရ အောင် ကြိုးစား နေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ငယ်ငယ် က တည်း က လောင်း က စား ပတ်ဝန်းကျင် မှာ ကြီးပြင်း လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စင်စစ် အဲ သည် ဝတ္ထု တွေ ရေး နေ တော့ သူ တို့ မြေးအဖိုး ကား မ ရှိ တော့ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ချဲ့ကား ၍ ပြော ရာ မှ နောက် တစ် နေ့ ည နေ လောက် ဆို လျှင် သူ့ ကို မျောက် မ ထား သူ ၊ ဖောက်ပြား သူ ဖြစ် အောင် ပြော ကြ တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ ယော က ျ်ား သေ သည် ကို စိတ် မ ကောင်း သော်လည်း ဇိမ် အိမ် သွား ကာ လော်လီ ဖောက်ပြား သည့် ယော က ျ်ား ၏ မ ယား ဖြစ် သည့် စကား လက် ကို ပို ၍ သနား စရာ ကောင်း သည် ဟု မြင် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အော် လို့ မ ရ တဲ့ အတွက် နာကျင် မှု က ကိုယ် ထဲ မှာ တင် ပဲ့တင်ရိုက် သလို အထပ်ထပ်အခါခါ မြည်ဟိန်း နေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဂန္ဒီ က အထက်တန်း လက်မှတ် ကို ထုတ် ပြ လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ပို ၍ အား ကြီး သော သတ္တဝါ ကြီး များ စွာ ပျက်သုဉ်း ဖူး သော သမိုင်း အစဉ်အလာ ရှိ သည့် ဤ လောက ကြီး အလယ် တွင် ၊ သူ တို့ အမျိုး တိုးပွား နိုင် မည့် အလားအလာ ကို ပြ သည့် အထောက်အထား ၊ တိုးပွား ဖို့ ကို ထား ဦး ၊ ရှင်သန် နိုင် မည် ဖြစ် ကြောင်း အထောက်အထား ပင် တစ် ခု မှ မ ရှိ သေး ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ရှ လှ မ ျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကဲ နေ စောင်း သွား ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကျွန်တော် ပြန် တော့ မယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ သည် ဘုရင့် နန်းတော် တမျှ ကြီးကျယ်ခမ်းနား သော စံအိမ်တော် များ တွင် အိမ် တော် စေ အမှုထမ်း ပေါင်း ရာ ထောင် ဖြင့် လောက စည်းစိမ် ကို အစွမ်းကုန် ခံစား ကြ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
လယ်သမား အဘိုးကြီး တ ယောက် က လွှတ်တော် အစည်းအဝေး ကျင်းပ ရာ မြေ တိုက် သို့ ဆင်း သည့် လှေကား တွင် ကော်ဇော ကြီး တ ချပ် ကို လာ ခင်း ပေး ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို နောက် သံ ကြောင် က ဂျို ကား သေ ခါ နီး ဆေးရုံ သို့ သူ ရောက် သွား ပုံ ဂျို ကား ကို ဆရာဝန် နှင့် ဆရာ မ များ က ယုယုယယ ပြုစု ကုသ ကြ ပုံ စရိတ် စ က ကို ပမာဏ မ ထား ဘဲ အဖိုးထိုက် အဖိုးတန် ဆေး များ ဖြင့် ဂျို ကား ကို ကု စေ ဖို့ ဗန္ဓုလ က စီမံ ပုံ များ ကို ကွက်ကွက်ကွင်းကွင်း မြင် လောက် အောင် ထပ် ၍ ပြော ပြ သောအခါ တိရစ္ဆာန် တို့ ၏ စိတ် ထဲ တွင် သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
အဲဒီ တော့ မှ ပဲ စိတ်လှုပ်ရှား တာ နည်းနည်း ငြိမ် သွား တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သူ ပြော ပုံ က စကား လက် အမွန်အမြတ် ထား သည့် အရာ ကို ယုတ်ညံ့ စေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မေမေ့ အဖေ က ဗိုလ်မှူးကြီး အဆင့် နဲ့ ညီမျှ တဲ့ နယ် ဘက် အရာ ရှိ ကြီး လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ယင်း တံတား ကို ဖြတ်ကျော် လျှင် ဂျော်ဒန် နိုင်ငံ သို့ ရောက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မစ္စက် မယ်ရီ ဝယ် သာ က နှုတ်ခမ်း ကြီး စူ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ၏ ပြင်းထန် ကြီးမား သော ဒေါသ သည် ချင် ၏ အပေါ် စူး ခိုက် လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အမေ က သဘောတူ သည် ဆို တော့ လည်း အဖေ အပါအဝင် ခင် နှောင်း တို့ ဘာ မှ မ ပြော သာ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဇော် ၏ ရှက်ရွံ့ လေး ကန် သော ခြေလှမ်း များ သည် လှေကား နှစ် ဆင့် ကို နှေးကွေး တွန့်ဆုတ် စွာ တက် လာ နေ ခိုက် သူ မ ကိုယ် သူ မ ဟိုး အောက် မြေ ကြီး ထဲ အထိ ဝင် သွား သလို နိမ့်ကျ စွာ ခံစား နေ ရ လေ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မိုးမိုး တဲ့ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
သူ့ ကို လှောင် နေ ခြင်း လော ဟု စကား လက် ဆတ်ခနဲ မော့ကြည့် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သ မ ဏ တွေ က လဲ အရက်သမား မ ဟုတ် ဘူး ဆို တာ သိ လျက် နဲ့ မင်း ဒီ လို ပြော တယ် ၊ အရက်သမား တစ် ယောက် ဟာ လဲ ဒုက္ခ က လွတ်မြောက် မှု ရှိ တယ် ဆို တာ မှန် ပါ တယ် ၊ ယာယီ အေးချမ်း မှု ရှိ တယ် ဆို တာ မှန် ပါ တယ် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဟုတ် ပါ သည် ၊ အချုပ် အနှေင် မှ လွတ် ၍ အမိန့်တော် အတိုင်း စရိတ် ငွေ တော တွေ လည်း အမြောက်အမြား ထုတ် ပေး ရ ပါ လိမ့် မည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ဘုရင်မင်းကြီး က မိန့်တော်မူ ပြန် လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ ဆု
နီ ကို လေ က ရိတ် ပြီး စ မုတ်ဆိတ်မွေး များ ကို လက် ဖြင့် ပွတ် နေ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ တို့ ကိုယ်တိုင် ပါ ဝင် ပြဌာန်း ထား ခဲ့ သော အခွန် သစ် များ စည်းကြပ် ခြင်း ကို ကန့်ကွက် ရ တော့ မည် လော ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ အကြာ ကြီး တိတ်ဆိတ် နေ ခိုက် သူ့ ကိုယ် က နည်းနည်း တုန်ရီ နေ ခဲ့ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဘုန်းတော်ကြီး သော ဘုရား သည် မကြာခဏ ခင် ခင် ကြီး ကို လှမ်း မျှော် ရှုစား ခြင်း ပြု သော်လည်း အကာအကွယ် ပေး မည် ဟု ကား စကား မ ဆို တော့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
က နြျော က မ ရ တော့ ဘူး ရ ယျ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
မင်း က မ တော် သေး ဘူး လို့ ဆို တော့ ငါ လဲ လက် မြှောက် အရှုံး ပေး လိုက် ပြီး ၊ ကန်ဘောင် ပေါ် တက် ခဲ့ ရ တော့ တယ် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သို့ ဖြင့် ရုတ် ခန် သူ ထ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဂျွန်နီ အင် ဇော က ဒင်နီယယ် ၏ မျက်နှာ ကို တစ် ချက် လှမ်း ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မြို့ စား ကြီး ရော့ စ တော့ ဗ် က ထမင်းစားခန်း မ ဆောင် မှ ထွက် လာ ကာ မင်း သမီး ကြီး ဒ ရူး ဘက် စကား ယား ကို မေး လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ ထင် သလောက် မ ပြီး မြောက် ခဲ့ သော် အလုပ် ပေါ့ လျော့ သည် ဟု မာန်မဲ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ သည် ခေါင်းဖြီး ရင်း ၊ ရေချိုး ရင်း ဤ သီချင်း လေး ကို မ ရိုး နိုင် အောင် ခဏခဏ ဆို မိ သည် ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အမြ ိုး သမီး က မ ကျ ြ နှာ ပါးပါး လှ လှ လေး ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သည် လောက် ဆို လျှင် အရိပ်အမြွက် တော့ ကျွန်မ သဘောပေါက် လိုက် ပါ ပြီ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
နင် ငါ ပိုက်ဆံ ပြန် ပေး မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
သို့သော် ကျွန်တော် ဝေး ရာ မှာ သာ လျှင် နား အေး ပြီး ရော ဟူ၍ နေ ခဲ့ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
သူဌေးကြီး က အံ့အားသင့် သွား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အဲဒီ မှာ ကြ ုပျ ကို မ ာဖာပီထရိုဗာ က က ယျ ခဲ့ တာ လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပစ္စုပ္ပန် ဘဝ မှ အတိတ် ဆီ သို့ လည်း ချက် ခြင်း ပြန် ပြောင်း တွေးတော နိုင် စွမ်း လည်း မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
သို့သော် ခါး တွင် ပါ ရှိ သည် ဆို သော ခြောက်လုံးပြူး နှင့် ပတ်သက် ၍ မူ သူ တို့ စိတ် တွင် မ တင် မ ကျ ဖြစ် ချေ မည် နည်း ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သော်တာဆွေ က သူ့ အိမ်ထောင် သူ သိပ် ပြီး ဂရုစိုက် တာ ၊ နေ့ တိုင်း ဈေး သွား ဝယ် ပေး တယ် တဲ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဤ သို့ ဖြင့် ရ ွှယ်ဟွား ၏ အရှက်တကွဲ ကိုယ်ကျိုး နည်း ရ သည့် အဖြစ် သည် တစ် ခရိုင် လုံး သို့ ပျံ့နှံ့ သွား လေ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
စပျစ် ခြံ မှ စပျစ် ရွက် ပြာပြာ များ ၊ တိတ်ဆိတ် ပူပြင်း နေ သည့် နေ့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ မင်္ဂလာ ဆောင် တုန်း က သူ တို့ တစ် တွေ လည်း လာ ကြ သည် ဟု စကား လက်မှတ် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖိလစ် ကော် တ လာ ရဲ့ ဦးတည် ချက် က ဈေးကွက် ဖော်ဆောင် ရေး အပေါ် ပိုမို တိမ်းညွတ် နေ ပေ မဲ့ သူ့ ရဲ့ အထက် ဖော်ပြ ပါ မ ဟာ ဗျူဟာ သုံး ရပ် ဟာ မိုက် ကယ် ပေါ် တာ ရဲ့ တင်ပြ ချက် တွေ နဲ့ အလွန် ဆင်တူ နေ တာ ကို တွေ့ ရှိ ရ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
စိတ်ညစ်ညူး နေ စဉ် တော့ လစ် ၏ ပုံ တူ မ ရေး ဖြစ် ပါ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
တွမ် ဂျုတ် သည် လက် ထဲ မှ အရိုး ကို မီးဖို ထဲ သို့ ပစ် ထည့် လိုက် ပြီး ထိုင် ရာ မှ ထ ကာ နောက်ထပ် အသား တစ် တုံး ကို လှီး ယူ ပြန် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အစ်ကို ကြီး ၏ သင်္ဘော မှာ ငါး ဖမ်း သင်္ဘော ဖြစ် ၍ သင်္ဘော သား ဖြစ် လျှင် ဖြိုး မှာ မ လွှဲ မ ရှောင် သာ ဘဲ ငါး ကို ကိုင် ရ ဘော့ မည် ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မြေ ကြီး ကို ခွဲစိတ် လှီးဖြတ် နေ ခြင်း သာ ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို နှင့် အတူ စိတ်ပျက် ခြင်း နှင့် ရှက် ခြင်း တို့ က အား ပြိုင် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝိတ် က လေး က ခု တင် ခြေရင်း ဘက် တွင် ထိုင် ကာ ပုံ ပြော သည် ကို နားထောင် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာ ကို ဖတ်ရှု ပြီး သောအခါ ရ ှီဇု ကို ၏ မှတ်ချက် များ မှန်ကန် ကြောင်း တွေ့ လာ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ပြီး မှ အပြင် ဘက် ကို ထွီ ခနဲ တံတွေးထွေး ပြီး ငါ လှည့် ထွက် လာ ခဲ့ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ မ ာရူမစ်ဆူ အန် ကို လာ မယ် လို့ သတင်း ရ တာ နဲ့ ငါ မော်တော်ဆိုင်ကယ် တစ် စီး ငှား ပြီး သူ့ ကို စောင့် နေ ခဲ့ တာ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မ မ က အချိန် တွေ အကုန် မြန် တယ် ဆို လို့ ပါ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ့ လက် ထဲ မှာ ပါ လာ တဲ့ ဆေးလိပ် ဘူး နဲ့ မီးခြစ် ကို ကျွန်တော့် ဆီ ပစ် ပေး တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
စမ်းသပ်ခန်း ထဲ သို့ သူ့ ကို လိုက် ပို့ ပေး ပြီး နောက် အပြင် မှာ ပြန် စောင့် သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဆာလည္းဆာလွၿပီဗ်ာ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ရ သေ ော ကျ ဦး မ လား ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဤ မြေး မ နှစ် ယောက် အနက် အငယ် မ အက် ဖီ က ကျွန်တော် နှင့် တော်တော် တူ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပင်ပန်း နေ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
နောက် တစ် နှစ် အကြာ မှာ တောင် ပစိဖိတ် ကို ရော်ဂျာ နဲ့ ဟမ်းမားစတိန်း တို့ က ရုပ်ရှင် ရိုက် ပါ တယ် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ကျော်ဇင်ဦး က ရယ် လိုက် ပြီး ဘီယာ ခွက် ကို ယူ ၍ လက်ကျန် ရှင်း လိုက် သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
အီသယ် ယူ လာ သည့် အဝတ်အစား များ ကို ကြည့် လိုက် သည့် အခါ တွင် လည်း ဘာ မျှ မ ထူး ချေ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သို့သော် မ ဖြစ် နိုင် လောက် ပါ ဟု သူ တွေး မိ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဦး နဲ့ မွန် နှင့် လူ ကြီး တစ် စု သည် အကျောက်အကန် ငြင်း နေ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စုဖုရားလတ် သည် စိတ်ဆိုး သည့် အခါ များ တွင် ဒေါသအမျက် ကို အခြား သူ များ ဘက် သို့ လှည့် ကောင်း လှည့် မည် ဖြစ် သော်လည်း ဖဲ င် နီ အပေါ် တွင် မူ ဘယ် တော့ မှ စိတ်ဆိုး ဟန် မ ပြ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အိုမာခယမ် သည် နေ ရာ ၌ ခြေစုံရပ် လိုက် သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အခန်း ထဲ သို့ ရောက် သည့် အခါ တွင် အမတ် ကြီး ဝိတ် သည် နှစ် ချို က် စွာ အိပ်ပျော် လျက် ရှိ သည် ကို တွေ့ ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ပြီး တော့ လည်း သူ တို့ ယောက်ျား ကြီး တွေ က သူ တို့ ကို ကြောက် ရ ကြောင်း ပြော တတ် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ပြေး မည် ဟု ပြင် ပြီး မှ ခြေသံ ကြား သွား မည် စိုး သဖြင့် အသာ က လေး ဖြည်းဖြည်းချင်း လျှောက် ရ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
လက်သီး သည် ဒင်နီယယ် ၏ ဘယ် ဘက် မျက်လုံး အောက် ကို ထိ သဖြင့် နောက် သို့ ယိုင် သွား ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ထို့ပြင် ကောင်း မြတ် ၏ အရိပ် အက် သိ တတ် လှ သော ၊ သခင် ကို မြတ်နိုး တတ် လှ သော ကျေးကျွန် ပမာ ကောင်း မြတ် ၏ မျက်နှာ ကို အရိပ် တ ကြည့် ကြည့် ဖြင့် ချစ် ခင် လေးစား စွာ အကူအညီ ပေး လျက် ရှိ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဟို ဘက် လည်း ရောက် ရော ကား က လမ်း ပေါ် မှာ အတည့် ပြန် ဖြစ် သွား ၏ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ခါ တိုင်း လို ရယ် စရာ မော စရာ ကို လည်း သိပ် မ ပြော တော့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ချမ်းမြေ့ဝင်း ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
စကား လက် ပါးစပ် က လွှတ် ခနဲ ပြော လိုက် မည် ပြု ပြီး မှ ချုပ် ထား လိုက် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ အိပ်ပျော် နေ စဉ် ချာ ရု သည် သူ့ ခြေဖဝါး မှ ဖုန်မှုန့် များ ကို အသာအယာ သုတ် ပေး ၏ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
တစ် နေ့ တော့ အမျိုးသမီး တစ် ယောက် က အဲဒီ လို လူနာ တစ် ယောက် ကို ကျွန်မ တို့ ဆီ ကို တက္ကစီ နှင့် လာ ပို့ တယ် ၊ ဟောင် ရာ ဘူတာရုံ ကြီး နား မှာ တွေ့ လာ တာ တဲ့ ၊ သူ့ တစ် ကိုယ် လုံး လည်း စက် ဆီ တွေ ပေ လို့ ၊ စက် ဆီ ပူလောင် ပြီး အရေပြား တွေ ကွာ ကျ လို့ ၊ တစ် ကိုယ် လုံး ဖြူ နေ တယ် ၊ သူ က ပါကစ္စတန် ဆို တဲ့ စကား တစ် လုံး ပဲ ပြော နိုင် တယ် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
နီ ကို လေ က ပြန် ရန် မတ် တတ် ထ လိုက် ခြင်း ကို ပင် မင်း သမီး လေး မေရီ သတိ မ ထား မိ ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သည် ည ပြန် လာ ကြ မယ် ပြော တာ လည်း တူ နေ တယ် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
နောက်ထပ် သူ ဘာ တွေ ဆက် ပြော နေ သလဲ ဆို တာ သူ မ မ ကြား တော့ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
အငြင်းအခုန် လေး တွေ ဖြစ် လာ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ကိုယ့် လက် ထဲ ရောက် နေ သော ထွေး မ ရ အန် မ ရ မြင်း မ က လေး ကို လည်း ဥပေက္ခာ ပြု ထား ၍ မ ဖြစ် ဖဲ ဆေးဝါး မ ပြတ် ကျွေး နေ ရ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မိန်းမ ဟာ သိပ် ပြီး သဘော ကောင်း လွန်း ရင် ၊ အလို လိုက် လွန်း ရင် ယောက်ျား ဟာ ကိုယ့် လက် က လွတ် သွား တတ် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အလုပ် မ ဖြစ် ပါ ဘူး ၊ ဆရာ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကို သက် ဆွေ ၏ ဖခင် သည် တရား သူ ကြီး ပီပီ သား ၏ ကိစ္စ ကို အဆိုးအကောင်း ထုတ်ဖော် ပြော ဆို ခြင်း မ ပြု ဘဲ စိတ် ထဲ တွင် သိုဝှက် ထား သော်လည်း ကို သက် ဆွေ ၏ မေမေ က မူ သူ့ သား သည် အဖြစ် သို့ ရောက် ရ ခြင်း သည် မ မ ကြောင့် သာ ဖြစ် သည် ဟု တရား သူ ကြီး ၏ ဇနီး ပီပီ တစ်ဖက်သတ် မ မ ကို အပြစ် ဖို့ ချ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
လူ ႔ ဘဝ ဆို တာ တုိတိုကေလး ပါ ကြ ယ္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဦး ကြီး အရင် ပြော ဖူး တဲ့ ဟို ကိန္နရာ လင်မယား ဖြင့် ကဲ တစ် ည တည်း ချောင်း ခြား တာ နဲ့ တောင် သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဘယ် တော့ မှ ပြန် လာ တော့ မည် မ ဟုတ် ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အစည်းအဝေး များ ၊ တွေ့ဆုံ ပွဲ များ သည် လည်း သူ့ အတွက် အဓိပ္ပာယ် မ ရှိ တော့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
သူ နှင့် ကျွန်တော် နှင့် ခင်မင် သွား ကြ တော့ သူ က ထုတ်ဖော် ပြော ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဤ အကြောင်း ကို လည်း ပုဂံ မြို့တော် သူ မြို့တော် သား တို့ တစ် ဆင့် စကား တစ် ဆင့် နား ဖြင့် ကြား သိ ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ကိုယ် တို့ ရန်ကုန် ပြန် ရောက် တော့ တော်တော် မှောင် နေ ပြီ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဒါပေမယ့် ကျွန်မ တို့ က တစ် ယောက် နဲ့ တစ် ယောက် ကတိပြု ထား ကြ တာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ၊ သူ့ ကို လည်း ကျွန်မ ဆွဲ မ ထား ချင် ပါ ဘူး ၊ ကျွန်မ တို့ ဟာ ယာယီ သဘော မျိုး ဆက်ဆံ နေ ကြ တာ ကို ကျွန်မ တို့ နှစ် ယောက် စလုံး သိ နေ ကြ ပါ တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်ုပ် နှင့် ဘွန် ဟောင်း ကို လည်း ခေါင်း ဖြူ အဘိုးကြီး က စစ်ဆေး ပြန် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် နှင့် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဂိုဏ်း
ခိုင်မြဲ ကို မြင် လိုက် မှ သာ လျှင် ည က အဖြစ် တွေ ကို ပြန် သတိရ တော့ တာ ပဲ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဒစ္စ ကာဗာရီ အသက် ပြန် ဝင် လာ လေ ပြီ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ပြီး တော့ သူ ပြော သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သည် မြင်ကွင်း ကို မြင် ပြီး လူ ဖြူ တွေ ဖြုံ သွား သည် ဟု ဆို ပါ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ထို့နောက် တွင် လည်း ထို ဆရာ မ ထံ မှာ ပင် လက်ထောက် အဖြစ် ဆက်လက် ဆောင်ရွက် သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
ထို ပုဂ္ဂိုလ် မျိုး သည် ရောဂါ ဖြစ် နေ သော်လည်း ဆေး မှီဝဲ ရန် မ လို ၊ အချိန် ကျ လျှင် သူ့ အလိုလို ပျောက်ကင်း ချမ်းသာ ရ မည့် ပုဂ္ဂိုလ် မျိုး ဖြစ် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို နောက် ဖြူဖပ်ဖြူရော် ဖြစ် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ အိမ် သည် ကြီးမား သော်လည်း အချိုးအစား ပြေပြစ် မှု မ ရှိ ပါ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒါပေမယ့် ကျွန်တော့် အထက် အရာ ရှိ နဲ့ တိုင်ပင် ကြည့် လိုက် ပါ ဦး မယ် ကု စာနာ ဂိ သည် လက်ကိုင်ဖုန်း ကို ဆွဲ ထုတ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
စားပွဲ ပေါ် တွင် ၊ စပျစ်သီးခြောက် များ ၊ သစ်ကြားသီး များ ၊ ရှောက်သီး ထည့် ထား သော ပန်းကန်ပြား များ ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ယန် က ီ များ က အကြမ်းဖက် နှိမ်နှင်း ဦး မည် လော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂငယ်ကွေ့ ကွေ့ ပြီး မြင်ကွင်း မှ ကွယ် သွား သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
စတုတ္ထ ဖြစ် သော ဥပဃာတ က ကံ သည် ဇနက ကံ ၏ အစွမ်း ကြောင့် မွေးဖွား ရှင်သန် လျက် ရှိ ခြင်း ကို ချုပ် ဆုံး သွား အောင် ပိုင်း ဖြတ် တတ် သော အလွန် အားသန် သည့် အဖျက် စွမ်းအား ဖြစ် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သွေးစည်း ခြင်း ၊ ရဲရင့် ခြင်း နှင့် ဒေါသ တို့ ကို ဖော်ပြ နေ သည့် အသံ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဟော ဗျာ ပညာရှင် ၊ ပညာ တတ် လို့ ကျွန်တော် တွက်ဆ ထား တဲ့ အနုပညာရှင် ကြီး တွေ ၊ အတတ်ပညာရှင် ကြီး တွေ ၊ ဆို ပါ စို့ ဗျာ တက္ကသိုလ် က ပါမောက္ခ ကြီး တွေ ၊ က ထိ က ကြီး တွေ ၊ ဂီတ ပညာရှင် ၊ အနုပညာရှင် ကြီး တွေ ဆီ က တုံ့ပြန် မှု က ကျ တော့ ဘာ လဲ သိ လား ဗျာ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
သူ တို့ နှစ် ယောက် က ကော ဘာ ကြောင့် များ နမိတ် မ ရှိ န မာ မ ရှိ တာ တွေ ပြော ဖြစ် ကြ ရ တာ လဲ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
မ က သေး ပါ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
တစ် နည်း ပြော ရ ရင် အက် ရှ လေ ရဲ့ မုဆိုး မ လည်း ဖြစ် လို့ ဆို ပါ တော့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထက်သန် သော စိတ် ဖြင့် ပြော နေ ခြင်း ဖြစ် သဖြင့် ချက်ချင်း မေ့ သွား မည် မ ဟုတ် ပါ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကြက်ဆူပင် များ ကို ကား စမ်းသပ် စိုက်ပျိုး သည့် အဆင့် တွင် ရှိ သေး ၏ ။ မြသန်းတင့် မ မ
စာရေးဆရာ ကြီး ဒေါ့စတာယက်စကီ ကို အထူး နှစ်သက် စွဲလန်း ပြီး သူ မ အပေါ် တွင် လွှမ်းမိုး မှု ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ဂန္ဒီ ကြီး ၏ ကြွင်းကျန်ရစ် သော ရုပ်ခန္ဓာ ကို တစ် နိုင်ငံ လုံး မှ ပြည်သူ များ က နောက်ဆုံး အနေဖြင့် အရိုအသေပြု နိုင် ရန် အထူး ရ ထား ဖြင့် လှည့်လည် ပြသ သင့် ကြောင်း အားလုံး သဘောတူ ဆုံးဖြတ် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကျွန်တော် ဖျတ်ခနဲ တစ် ချက် လှမ်း ကြည့် သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
တိုင် မည်း ကြီး က ထိုအခါ မှ စ ပြီး ဘာ မှ ထပ် မ လုပ် တော့ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အိုး တိုး အမ်း တမ်း ဖြစ် နေ ကြ ပုံ ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သီဝ သည် ယောဂ ၏ ပြယုဂ် လည်း ဖြစ် လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နို့ ပြီး ကို ကြီး ငွေ အရီ ဘယ့်နှယ် လုပ် ပြန် ဆပ် ပါ့ မ လဲ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အချို့ မှာ အင်္ဂလိပ် နှင့် ပတ်သက် သော နိုင်ငံ ရေး ပြဿနာ များ ဖြစ် ပြီး အချို့ မှာ ခ ရန် ကော့ နှင့် တိုက်ရိုက် ပတ်သက် သော လူ မှု ရေး အချက် များ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ေခြး႐ူးလိုက္သည့္အ လား ရ ထား ေပၚအလုအယက္တက္ရသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သို့ မ ဟုတ် ပါ က ပန်း ထိုး ထား သော လက်ကိုင်ပဝါ တစ် ထည် လည်း ဖြစ် ချင် ဖြစ် နေ မည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထို သူ သည် ပြင်းပြ သော ရောဂါ ဝေဒနာ တစ် ခု ကို အပြင်းအထန် ခံစား နေ ရ ဟန် ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ တော့ ကျွန်တော် တို့ မိသားစု ကို သူ ထမင်း အလကား ကျွေး မ ထား နိုင် ပါ ဘူး ဟု ယောက္ခမ ကြီး က အကုန် နှင်ချ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တစ်သက် လုံး နေ ခဲ့ သည့် ခြံဝင်း ထဲ မှာ ပင် ဖြောင့်ဖြောင့် တန်း တန်း မ လျှောက် နိုင် သော သူ့ မှာ ထို ခရီး တို့ ကို မ မြင် မ စမ်း ဖြင့် ဘယ်လို လျှောက်လှမ်း ရ မှာ လဲ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ သည် မျက်လုံး များ ကို ဖွင့် ၍ ကြည့် လိုက် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပါကစ္စတန် နိုင်ငံ ကို သီးခြား ခွဲ ထုတ် ပေး ရ တော့ မည် ပါ တကား ဟု စဉ်းစား လိုက် မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
နေ ဆွေ သည် ဖေဖေ ၏ စိုးရိမ် မှု ကို ကြိုတင် သိ ထား သည့် အမူအရာ မျိုး ဖြင့် ကျွန်တော် တို့ အား ကြိုဆို နှုတ်ဆက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယင်း ရန် သူ တို့ သည် အင်အား များ ပြား လှ သည် လည်း မ ဟုတ် ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရွှေရောင် ကို သူ အကြိုက်ဆုံး ပဲ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သို့ နှင့် အော်ပရာ ဖက် ပြောင်း သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
လ ဖိုင် လ သည် ခ ခု ခ ရောက် ကို အခြေပြု ၍ နယ်ချဲ့ စနစ် ကို ဆန့်ကျင် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ညီ မ ပြော တာ ကျွန်တော် နားမလည် ဘူး ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကျေးဇူး ပါ ပဲ မောင် တက် ပု ရယ် ၊ တို့ ဆင်းဆင်းရဲရဲ ပင်ပင်ပန်းပန်း လုပ် စား ရ တာ ဒီ နှစ် များ တော့ ဝါ ကြီး ထပ် လို့ ခါ တိုင်း နှစ် ထက် တစ် လ တောင် ပို လုပ် ရ ဦး မှာ ပဲ လို့ အောက်မေ့ လိုက် မိ ပါ တယ် ဟယ် သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သို့ ရာ တွင် သား တော် မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ နှင့် တွေ့ သောအခါ ၌ မူ ကား အရေးကြီး သည့် အခါ များ တွင် သာ အသုံးချ လေ့ ရှိ သော ပရိယာယ် ဖြင့် အသံ ကို အေးဆေး တည်ငြိမ် စွာ ထား ကာ သား တော် ၏ လက်ထပ် ရေး ကိစ္စ ကို ဆွေးနွေး ခြင်း ပြု လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကြံ ပေါ် ဖို့ က နိုဝင်ဘာ လ အထိ စောင့် ရ ဦး မည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သည် လို သန့်သန့်ပြန့်ပြန့် နေ ဖို့ က လည်း ပိုက်ဆံ လို သေး တာ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဤ သို့ ဖြင့် ထောင် ထဲ တွင် ဆုတောင်း ခြင်း ပြု တော့ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
မကြာမီ စကား ပြန် သူ ငယ် က လေး သည် ဂျပန် စစ်သား သုံး ယောက် နှင့် အတူ ရပ် နေ ရာ မှ နေ လျက် ဆယ့်နှစ် ယောက် ၊ ဆယ့်နှစ် ယောက် ဟု အော် ၍ ပြော လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ရုံးခန်း ထဲ ရှိ မီးခံသေတ္တာ ထဲ ပြန် ထည့် ရ မည့် ခု နှစ် ပေါင် ဆယ် ချီ လင် ကို ကျွန်တော် က ဒါန ပြု လိုက် ရ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ တို့ လူ လား မြောက် သည် ၌ ရွှေဖျဉ်း ကြီး ကို မင်း ကြီး ၊ ရွှေဖျဉ်း လေး ကို မင်း လေး ဟု ခေါ် တွင် ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
လက်ထပ် ပြီး ပ လား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒေါ်လှကြည် ကို တော့ မျက်စေ့ မျက်နှာ ကို ပျက် က ရော ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဒေါ်ငြိမ်း စံ သည် ကို ဝေ ဖြိုး ရှိ ရာ အနီး သို့ တိုး သွား ပြီး လက် နှစ် ဘက် ကို သူ့ ရှေ့ ဆန့်တန်း ကာ ထို သို့ ပြော လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ့ ဘာ သာ သွား ပြီး အဖမ်းခံ လိုက် တာ တော့ အကောင်းဆုံး ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
စား ပြီး တယ် ဆို သစ် တ ပင် ရိပ် မှာ အရက်သမား တို့ စည်းစိမ် ဖြင့် ကျွန်တော် အိပ် တော့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လက်တွေ့ ကို မှ ယုံ မည် ဆို သော သူ ကို လက်တွေ့ ပြ လိုက် သောအခါ မ ငြင်း သာ တော့ ချေ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
လည်ကုပ် အထိ ရှည် နေ သော ဆံပင် တွေ ကို တိုတို ပြန် ညှပ် ထား ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ထို သံမဏိ ထွင်း ပန်းချီကား များ ကို နယူးယောက် မှ မှာ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကောင်းကင် မှာ မိုး သား ကင်းစင် သဖြင့် ကြယ် က လေး တွေ ကို မြင် ရ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
သူပုန်သူကန် ဖြစ် ပြီး တံ ကျင် လျှို ခံ ရ မယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘီလီ ဘင် သည် မိမိ ၏ စကား ကို နိဂုံးချုပ် သည့် အနေဖြင့် နဖူးပြင် ကို ရှုံ့ ထား ရာ မှ ရပ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို့ကြောင့် ရ ထား လက်မှတ် ကို လည်း ဂရုတစိုက် ကြည့်ရှု မ နေ အား တော့ ချေ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အလုပ် ရ ရှိ ရေး အတွက် သူ့ ထက် ငါ အလုအယက် ပြေး သွား ကြ ခြင်း ဖြစ် လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူငယ်ချင်း က စိတ်ပျက် သွား သော လေ သံ ဖြင့် ပြန် ပြော သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ခဏ မျှ အပြန်အလှန် စိုက်ကြည့် မိ ပြီး နောက် တစ် ယောက် ကို တစ် ယောက် ပြိုင်တူ လက်ညှိုးထိုး လိုက် သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ခေါင်း အေးအေး ထား ပြီး စဉ်းစား စေ ချင် ပါ တယ် မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
လူမျိုးခြား တို့ ရဲ့ လုပ်ဆောင် ချက် တွေ ကို အတုယူ ပြီး မူလ ထက် ပို ကောင်း အောင် တိုးမြှင့် တီထွင် ဖန်တီး တတ် ခြင်း ဟာ လည်း ဂျပန် တို့ ရဲ့ ထူးခြား တဲ့ ရိုးရာ ဓလေ့စရိုက် အစွမ်းအစ တစ် ခု ပဲ လို့ ဆို ရ မှာ ပါ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အား ယူ ၍ အချိုသာဆုံး ပြုံး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမေ က ကျွန်တော့် ကို စိုးရိမ်တကြီး ကြည့် နေ ဆဲ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ဒီ တော့ တို့ ဟာ တစ်ခါတလေ လေးလေးနက်နက် စဉ်းစား ပြီး လေးလေးနက်နက် ပြော ရ တော့ မယ် ခင်နှင်းယု မွှေး
အခန်း ထဲ ဝင် လာ ပြီး စာ လာ ပေး သွား တဲ့ သူ ကို ဘယ် သူ မှ သတိ မ ထား မိ ကြ တာ ဆန်း တော့ မ ဆန်း ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ခရစ်ယာန် ဘုန်းတော်ကြီး တစ် ပါး သာ ဆို လျှင် ဤ ဖြစ် ရပ် ကို ဘုရားသခင် ၏ အလို တော် ကျ ဟု မိန့် ပေ လိမ့် မည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဟာလာဟင်းလင်း ဖြစ် နေ သော ဘဝ ကို နေ ရာ ဖြည့် ရန် အတွက် ဖြည့် ပေး သော ရုပ်ဝတ္တု ပစ္စည်း များ လည်း မ ဟုတ် ပေ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ့ စကား သံ ဆုံး သွား သည့် အချိန် တွင် နောက်ထပ် ဈေး ဝယ် တစ် ယောက် ဝင်ရောက် လာ သဖြင့် သူ့ အသံ သည် တံခါး ဆွဲ သံ နှင့် ရောနှော ပျောက်ကွယ် သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ပခုက္ကူ သို့ အထွက် ပေ တစ် ရာ လမ်း တစ် လျှောက် တွင် တမာပင် တွေ ကို ချည်း တန်းစီ စိုက် ထား သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
သတင်းစာ ထဲ ပါ သမျှ ကို တယောက်တည်း ဒိုင် ခံ ရေး ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နှစ် မျိုး စလုံး တစ်ပြိုင်နက် တည်း ဖြစ် နေ ရင် တော့ အင်အား ချင်း က တစ်ဖက်သတ် ဖြစ် တော့ မှာ ပေါ့ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သေ ခြင်း မှ လွတ်မြောက် ခြင်း ဟာ အမှန် ကို သိ ခြင်း ပါ ပဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဆို တာ ဖြစ် တတ် ကြ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ချား လ် ကို ကြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဇန်နစ်ဇို ၏ စာ တွဲ ကြီး ထဲ မှ ကျွန်ုပ် ကူး ယူ ထား သော အိန္ဒိယ သတင်းစာ သတင်း တစ် ပုဒ် တွင် ယခု လို ဖော်ပြ ထား သည် ကို တွေ့ ရ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သူ စိတ် မ ရှည် နိုင် အောင် ဖြစ် လာ ပြီ ။ မင်း လူ ရေတမာ
သူ အပြင်းအထန် အလုပ် လုပ် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သဘောထား မ တူညီ မှု ကို လည်း မျှတ ညီညွတ် စေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ က လေ သံ က လေး နှင့် ပြော သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကိုယ် အရမ်း အံ့သြ သွား ၏ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
လူ တွေ ဝိုင်း ကြည့် လာ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ကော်ဇော တွေ ကို ရေ ဆွတ် ၍ သက်စွန့် ကြိုးပမ်း မီးသတ် ကြ သဖြင့် အုတ် တိုက် ကြီး သာ ကျန်ရစ် ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကွင်း က ပုဆိန် ချိတ် ရန် ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အင်္ကျီ ချိတ် မှာ ချိတ် ထား သော အပေါ် ဝတ် အနွေးထည် ၊ အဖြူ ရောင် ဘလောက်စ် အင်္ကျီ ၊ ကြိုး တန်း မှာ လွှား ထား သော မျက်နှာ သုတ် ပဝါ ၊ စာအုပ် ဘီရို များ ၊ ဝိုက် ကွေး သော ပန်း ခက် တို့ ဖြင့် အပွင့် ဖော် ထား သော ခေါက် လို့ ရ သည့် ကြိမ် ကန့်လန့်ကာ ၊ အဲဒီ ဟို ဘက် မှာ ဘာ မှ မ ရှိ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ရောက် သည့် အခါ တိုင်း ၌ လည်း မောင် မျိုး မြင့် ၏ နောက် ကြောင်း ရာဇဝင် ကို အားမနာတမ်း မေးမြန်း ခဲ့ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ဒါ ကို သိ လေ သူ ရူး ရ လေ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
နား လေး တော့ ရေဒီယို အကျယ် ကြီး ဖွင့် တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
မစ္စ တာ ဒီ ဝင်း တား ဖုန်းဆက် နေ ပါ တယ် ဆရာ က တော် အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အဲဒါ ဟာ ပြိုင်ဘက် တို့ လျစ်လျူရှု ထား ခြင်း ခံ ရ တဲ့ နေ ရာ ဒေသ များ ကို ရှာဖွေ ခြင်း လည်း ဖြစ် နိုင် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သူ တို့ အားလုံး ဓား သွား ပေါ် မှ လမ်းလျှောက် နေ ရ သလို အေးစက် ချောက်ချား စွာ ခံစား နေ ရ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကျွန်တော် တို့ တစ် တွေ ကား ထို ရ ထား ကြီး ပေါ် တွင် စီးနင်း လိုက် ပါ လာ ကြ သော ခရီး သည် များ ဖြစ် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ကိုယ်တိုင် စီမံ ကြည့် မှ ဘယ်လောက် ခက် တယ် ဆို တာ သိ မယ် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နေ ခြောက် စင်း ၏ အလင်း ပြာ ဖြင့် မှောင် ကို ခွင်း ကာ အရုဏ် လာ သည့် ဆန်းကြယ် လောက အို ရာ မ ပါ တကား ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ငြိမ် နေ ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
သို့ ရာ တွင် ရေ ကို မူ ကား မည် သည့် နေ ရာ ၌ မျှ ရှာ မ တွေ့ ချေ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ထို တံတား ကို ခက်ခက်ခဲခဲ ဖြတ် ပြီး ဝက်သစ်ချ မြိုင် ကို ကုန်း မော့မော့ က လေး အတိုင်း တက် လာ ခဲ့ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပါးစပ် က ပြော ဖို့ မ ဆို ထား နှင့် ခု လို စာအုပ် ကြား ထဲ ညှပ် ထည့် ပေး လိုက် ဖို့ ကို ပင် တော်တော် စွန့်စား ဆောင်ရွက် ရ မည် ဖြစ် ပါ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဆောင်း မနက် လည်း ဖြစ် သည် တစ် ကြောင်း ၊ ရေချိုး လာ သည် လည်း တစ် ကြောင်း ၊ လေ တိုး သည် လည်း တစ် ကြောင်း ၊ အဝတ်အထည် တစ် ခု မျှ မ ပါ သည် လည်း တစ် ကြောင်း ကြောင့် ချမ်း ရှာ ပေ မည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို စကားလုံး က ကြိုတင် အစီအစဉ် များ ပျက်စီး နိုင် ခြေ ရှိ ကြောင်း နိမိတ် ပြ သလို ဖြစ် နေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
မြို့ စွန် ရပ်ကွက် များ ၌ ရာ ပေါင်း ထောင် ပေါင်း များ စွာ သော လူမည်း များ နှင့် ပျူ တို ရီ ကို လူမျိုး များ သည် ကြောက် စရာ ကောင်း လောက် အောင် ညစ်ပတ်စုတ်ပြတ် သော ဆင်းရဲသား ရပ်ကွက် များ တွင် တိုးတိုးဝှေ့ဝှေ့ နေ နေ ကြ ရ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သညာ ကင်း သော မျက်လုံး များ ဖြင့် တံခါး ဆီ သို့ လှမ်း ကြည့် ကာ မေမေ့ ဝတ်စုံ သံ ကို နားစွင့် နေ ပုံ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ပိုင်း ကျ တော့ အာပတ် ဖြေ လာ ကြ တယ် ကွယ့် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကာလ သား တွေ ဝိုင်း လိုက် ပြီး သတ်ပစ် လိုက် ကြ တာ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဟုတ် ကြ လား ကွယ့် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မျက်နှာ ကို ပဝါ စည်း ၍ စောင့် ရ သော အချိန် သည် ငါး မိနစ် မျှ သာ ကြာ သော်လည်း ပီယာ ၏ စိတ် ၌ တစ် နာရီ ခန့် ကြာ သည် ဟု ထင် မိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဂျူဗယ် ပြန် လာ ရင် သူ နဲ့ အတူ မေမေ့ ဆီ ကို ပို့ လိုက် ပါ လား ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ယုန် လိုက် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
တို ဂါ ရှိ ၏ မျက်နှာ မှာ ဒေါသ ကြောင့် နီမြန်း လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဆွန် ညာ နဲ့ စကား နည်းနည်း ပြော ပါ ရ စေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သံချောင်း နဲ့ လျှို ပြီး ကန့်လန့် လိုက် ရင် ကော မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သူ တို့ အားလုံး ဗြောက်အိုးဖောက် သံ ဟု ထင် လိုက် ကြောင်း ကျွန်မ အား ပြန် ပြော ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ပြတင်း မှ တဆင့် ထွေး က ငေးကြည့် နေ သေး ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ဒီ တော့ ကျွန်တော် တို့ ဘယ်လို ဆက်သွယ် ကြ မ လဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မကြာမီ တွင် နိုဝင်ဘာ လ ထဲ သို့ ရောက် လာ ပေ တာ့ မည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
လ ဖိုင် လ ၏ လက် ရွေး ဗိုလ် တစ် ဦး ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ မ ဟုတ် က လည်း န ကို က တည်း က ပင် မ မ မေဂျာ သည် ထွန်းနိုင် အပေါ် ၌ မေတ္တာ သန့်စင် အမျှင်တန်း ခဲ့ ရင်း ရှိ ခဲ့ ရာ ၌ သူ့ မြင် လျှင် ချစ် ခင် စိတ် က လွှမ်းမိုး ၍ နေ သော ကြောင့် လား မ သိ ပါ ပေ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဟုတ် တယ် ၊ လိုအပ် ရင် ကျုပ် တို့ လူ တွေ ဟာ တစ် ယောက် မ ကျန် အသေ ခံ တိုက် ကြ မှာ ပဲ ၊ ယန် က ီ တွေ ကို တော့ ဂျော်ဂျီယာ ပြည်နယ် ထဲ ကို အဝင် မ ခံ ဘူး ၊ အဝင် မ ခံ ရုံ တင် မ က ဘူး ၊ တိုက်ပွဲ တစ် ပွဲ တည်း နှင့် ဒီ ကောင် တွေ ကို ဂျော်ဂျီယာ မြေ ပေါ် က မောင်းထုတ် မယ် သိ လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဥပမာ အစိုင်အခဲ ကို အပူရှိန် အပူဓာတ် အဖြစ် ကူးပြောင်း နိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ကျွန်တော် တို့ ဂျူး တွေ ဒီ ဒေသ ကို ရောက် လာ တာ ဟာ တို့ ကို တခြား ကမ္ဘာ နဲ့ ဆက်ဆံ နိုင် အောင် တံခါး ဖွင့် ပေး ဖို့ ရောက် လာ တာ ပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မင့် ပါ ဆင် နယ် လ တီ ကို ၁၈၀ ဒီဂရီ ပြောင်း ပေး လိမ့် မယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ကြည့် နေ ရ မယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဘယ်ကြောင့် ထို သို့ ဖြစ် လာ ခဲ့ ရ သည် ကို သူ က နားလည် နိုင် ရန် ကြိုးစား နေ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဤ သို့ ကူး ရေး ခြင်း ဖြင့် ကိုယ် ကြိုက် သည့် စာရေးဆရာ ၏ နည်း နာ ကို ရ နိုင် ပြီး ထို မှ ကိုယ်ပိုင် နည်း နာ တစ် ခု ပေါ် ထွက် လာ နိုင် သည် ဟု ချက် ကော့ ယူဆ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
မြင်း သမား မည် သူ ဖြစ် ချေ မည် နည်း ဟု အားလုံး က ပင် စိတ်ဝင်စား မိ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြက် တိုက်ပွဲ အထိမ်းအမှတ် ပြီး လျှင် နတ် က တော် များ က ဧည့်ခံ နန်း ကြီး မှာ နတ်ဒိုးသံ တဗိန်းဗိန်း ဖြင့် နတ် ချော့ ကြ ပြန် သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
တချို့ အုတ် ကား ရွှေ ၊ တချို့ အုတ် ကား ငွေ ၊ တချို့ အုတ် ကား ကျောက်မျက်ရွဲ ၊ တချို့ အုတ် ကား ဖ လ် အုတ် များ ဖြစ် ကြ သည် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
မကြာမီ ခိုး မှု များ စစ် တော့ မည့် အကြောင်း ကျေညာ လိုက် သဖြင့် မဏ္ဍပ် တခု လုံး တိတ် သွား ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
ရှိ သမျှ အကြောင်း အကုန်လုံး ကို တော့ ခေါင်း ထဲ မ ထည့် နိုင် ဘူး လေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
က လေး မ က အဆို ရပ် ပြီး ရိုသေ စွာ ဖြင့် ခါး ဆန့် ကာ မတ်တတ်ရပ် စောင့် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အမှန် က တော့ ပြည်သူ့ တပ် ဦး ပြိုကွဲ တာ မ ဟုတ် ဘူး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဟာ လေး လမ်း ၌ ကိုယ်ပိုင် ဆေးခန်း ဖွင့် နိုင် ဖို့ သေချာ ပြီ ဟူသော အာမခံ ချက် ကို လည်း ထပ် ပေး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ့ ဖန်ခွက် ထဲ ကို လည်း မ ပြတ် ထည့် ပေး နေ မိ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဤ အခြေအနေ သို့ ရောင် အောင် သူ ရုန်းကန် ကြိုးစား ခဲ့ ရ သည် မ ဟုတ် လော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘကြီး မိုး ဝင် ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မျိုး ဆက် ပြန့်ပွား ရေး ဟာ မောရှေ ရဲ့ ကြိမ် စ ကြာ ဝှေ့ လိုက် သလို လျင်မြန် စွာ ပေါ်ပေါက် ဖြစ်ထွန်း လာ ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မြသန်းတင့် မိန်းမ ရ သည် မှာ နာ နီ ကျေးဇူး ပါ ပေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အစ်ကို လူ ဆန်း ၊ ဂျဲ နက် ကြောက် တယ် မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခိုင် ဘာ တောင် ကြား ရှိ လန် ဒီ ကို တာ လ် ခံတပ် တွင် မီးဖို ကြီး များ ဖို ကာ သိုး များ ကို တစ် ကောင် လုံး ကင် နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
လမ်းဘေး ဝဲယာ တွင် လက်ဝါးကပ်တိုင် နှင့် အုတ်ဂူ ဖြူ ဖြူဖွေး များ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
တူ ရှင် သည် နိမ့် လိုက် တက် လိုက် ဖြစ် နေ သော တစ် လုံး ထိုး သေနတ် ပစ် ဖောက် သံ များ ကို နားထောင် နေ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒီ စာ ပဲ ကျွန်မ ကို ကြည့် ခွင့်ပြု ပါ ဟု ဆို ပြီး ဥ ကျု မိ သည် စာ ကို လှမ်း ယူ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဘွားဘွားကြီး ၏ မျက်လုံး တွင် မစ္စက် တာ လက် တန် ကို အထင်သေး သည့် ဟန် ပေါ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စက်သံ အတော် ပြင်း သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
သူ့ ကို မာ နာ ဦး လေး တစ် ယောက် လို ၊ ဘကြီး တစ် ယောက် လို ပဲ သဘောထား ကြောင်း လင်း ကို မ ကြာ မ ကြာ ပြော ပြ ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သူ က နှစ် ပုလင်း စာ လောက် သာ သောက် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ကိုယ့် လက် ထဲ မှာ ဓားစာခံ အဖြစ် ရောက် ရှိ နေ သော သူ့ နှလုံးသား ကို တော့ ကောင်း ကောင်း ပညာ ပေး ရ မ ည ။ ်ကြွတ်ကြွတ် အိတ် ထဲ က သူ့ နှလုံးသား ကို ထုတ် ကြည့် သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ကြာ တော့ လည်း နား တောင် ယဉ် လာ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ပုဆိုး ချုပ် နေ သော အပ်ချည် က လည်း သူ အတွေး တွေ လို ရှုပ်ထွေး ကုန် သဖြင့် ပြန် ဖြေ ၊ ပြန် ရှင်း ရ သည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ထို့ကြောင့် လည်း တန်ဖိုး နည်း သော ကုန် များ ကို ရောင်း သော အသေးစား ကုန် သည် က လေး သာ ဖြစ် ပါ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ထို သို့ နေ နေ စဉ် ကာလ အတွင်း လူ ကြီး အတော် များ များ က သူ နှင့် စကား လာ ပြော ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော် စကား မ စပ် တစ် ခု ထပ် ပြော လိုက် မယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
သို့ပေမဲ့ လုပ်ငန်း တစ် ခု အတွက် ပတိရူပ ဒေသ ကို ရ ရှိ အောင် တည် နေ ရာ ရွေးချယ် ခြင်း ဟာ အဲဒီ လုပ်ငန်း လည်ပတ် မှု အတွက် အကြီးမားဆုံး စွမ်းဆောင် အား ကို ထောက်ပံ့ ပေး တာ က တော့ သေချာ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
စွမ်းအင် အ ဖြုန်းတီး ခံ ရ ခြင်း နှင့် ကြွယ်ဝ မှု အတိုက် စား ခံ ရ ခြင်း တို့ က မ ရေ မ တွက် နိုင် သော အိမ်ထောင်စု များ အား ဆင်းရဲမွဲတေ သွား စေ လိမ့် မည် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
မျက်လုံး ထောင့် ဆီ က နေ သူ ဝတ် ထား သည့် အပြာရောင် ဂျင်း အင်္ကျီ ကို ခပ် ရိပ်ရိပ် မြင် နေ ဆဲ ဟု ထင် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကိုယ် မ နာ လို ဖြစ် နေ ရင် ၊ သဝန်တို နေ ရင် ၊ စိတ်တို နေ ရင် လည်း ဒီ လို ဖြစ် နေ တာ ကို သတိထား မိ တာ ကိုယ် ပဲ နောက်ဆုံး ဖြစ် နေ တတ် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သူ က လက် မ ခန့် ရှိ သော ခွေး တောက် နွယ် ကို ဆွဲ ၍ ချုံ ထဲ သို့ တိုး ကြည့် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စစ်သား တစ် ယောက် သည် ဗိုလ်မှူးကြီး ဇီယတ် ၏ ရုံးခန်း ထဲ သို့ ဝင် လာ ပြီး လုံခြုံ ရေး တ် ဝ တွင် ဟာ ဂျီ အီဘ ရာ ဟင် ရောက် ရှိ နေ ကြောင်း သတင်း ပို့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြေ ပဲ ဈေး ၊ နှမ်း ဈေး က များ လာ တော့ အခင်း က ထွက် သမျှ ငွေ ဖော် ကြ ရ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
သား တို့ ကို တွေး မိ ရာ မှ သား တို့ အမေ မ အေး ဖြူ ကို ပါ သတိရ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
သို့ မို့ ကြောင့် ကျွန်တော် တို့ အိမ် က ထွက် လာ ကြ သောအခါ အဝတ် သေတ္တာ ၊ အိပ်ရာလိပ် တို့ သာ မ က ကြောင် ခြင်း များ က တခု ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဤ မျှ စိတ်ဆင်းရဲ နေ သည့် မျက်နှာ ကို ဘယ် မှာ မှ မ မြင် စ ဖူး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အန်တီ အေး က ညို့ ဆီ လာ ပြီး ရေနွေး ဓာတ် ဘူး အ သေး လေး ချ ပေး တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သခင် တွေ ဟာ သူ တို့ ရဲ့ ကျေးကျွန် မ က လေး တွေ ကို မကြာခဏ လက်ထပ် ယူ တတ် ကြ ပါ တယ် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ထို လက် က လေး များ ဖြင့် စာ လုံး လှ လှ က လေး တွေ ရေး နေ တာ အလွန် ကြည့် ကောင်း သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
သန်း သန်းဝင်း က ကော ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ထို မျှ က သေး ၊ လှေ များ ရှေ့ တွင် တိုင် တို တိုင် ရှည် တ စူး ခလုတ် လည်း အပြည့် စီ စိုက် ထား ပြန် ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
သူ တို့ သည် သူ တို့ ဘဝ တူ များ ကို တကယ် လည်း ရိုးရိုးသားသား ကူညီရိုင်းပင်း ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကျွန်ုပ် က လည်း ကျွန်ုပ် အ နေ နှင့် ကြုံတွေ့ ခဲ့ ရ သော ဒုက္ခ များ ကို ဦး ဘ တူ အား ဖွဲ့နွဲ့ ပြော ဆို ပြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
အစ်မ လေး က ခင်ဗျား ကို ပြန် လာ တော့ တဲ့ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သူ မ ခပ် တွေ တွေ ငိုင်ငိုင် လေး ဖြစ် သွား ရာ မှ မျက်ဝန်း ထောင့် တွင် စူးစမ်း ချင် သော အလင်း တစ် ချက် လက် သွား ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
တစ် ည နေ တွင် မီ လာ နီ သည် မြို့ ထဲ မှ အိမ် သို့ ပြန် လာ ခဲ့ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြန်မာ ပြန် သူ ၏ တင်ပြ ချက် ၁ ပထမ အား ဖြင့် ဤ ဝတ္ထု ၏ အမည် အကြောင်း ကို ကျွန်တော် ပြော လို ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တွန်းလှည်း နဲ့ သွင်း တာ ဖြစ် ချင် ဖြစ် မည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျွန်တော် မည် မျှ ကြာ အောင် စဉ်းစား နေ သည် မ သိ ။ ခနဲ မြည်သံ နှင့် အတူ မော်တော်ကား ထိုး ရပ် လိုက် သည့် အခါ ကျ တော့ ငဖြူ က လေး သို့ ရောက် နေ ပြီ ဖြစ် ကြောင်း သတိပြု မိ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ကဲ ဟေ့ တို့ များ သေနတ် တွေ သွား ယူ ကြ ရ အောင် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အုတ်တံတိုင်း တစ် ခု ဘေး တွင် ထိုင် ၍ အရေးတကြီး တိုင်ပင် ဆွေးနွေး နေ သော ဦးဖိုးစော တို့ ကို တွေ့ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အင်္ကျီ ရင် ခွဲ ပုံ များ ကို ချုပ် လာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပထမဆုံး သူ ရင် ဆိုင် ရ သည့် ပြဿနာ မှာ သူ့ ဖခင် ပေါင် ထား ခဲ့ သည့် ပစ္စည်း များ ရုတ်တရက် ပြန် မ ရွေး နိုင် ၍ အသိမ်းခံ ရ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
တခြား လူ တွေ ကို လဲ လိုက် ကိုက် နေ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အင်္ဂလိပ်စာ ကို ကျွမ်း သလို မြန်မာ စာ ကို လည်း ကျွမ်း မှ ဘာ သာ ပြန် လို့ ရ မယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ဒါ ပေါ့ ပေါ့ လေး လု ပျ လို့ မ ရ ဘူး ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဒေါသ ဖြစ် မှန်း မ သိ ဖြစ် သော ဒေါသ သည် လည်း အချိန် ကြာ သည် နှင့်အမျှ ကြီးထွား လာ တတ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကား လမ်း ၏ အဆုံး မှာ မတ်စောက် သည့် ချောက်ကမ်းပါး ကြီး ရှိ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ရက် ဘတ် တ လာ က ဘေး သို့ ကပ် ပေး ကာ လှောင် သလို လို ဟန် ဖြင့် ဦးညွှတ် ၍ နှုတ်ဆက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လောက ကို သောက် ကြော တင်းတင်း နဲ့ ဖြတ်သန်း တတ် တဲ့ နင် က အလွယ်တကူ သေ နိုင် မ တဲ့ လား ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ညို မာ က တော့ လက်ချောင်း က လေး များ ကို အကြိမ်ကြိမ် ချိုး နေ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
နေ ရာ က တော့ မ ရွေ့ ၊ ညောင်ဦးဖီး သည် လတ်တလော ရ လိုက် သော မြင်း လိမ္မာ ကြီး အား လည်ပင်း ဖက် ကာ လည်ဆံမွေး များ ကို ကိုင်တွယ် ပွတ်သပ် လျက် ချော့မော့ စကား များ ပြော ဆို ကျန်ရစ် ခဲ့ ကြ လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
တစ် ချိန် တည်း မှာ စိတ်ဓာတ် ကြံ့ခိုင် စေ ချင် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သေနတ် တစ် ကမ်း မြား တစ် ကမ်း သို့ ရောက် သောအခါ တဖောင်းဖောင်း အသံ များ နှင့် အတူ မီးခိုးငွေ့ များ စွာ နှစ် ဘက် စစ် သည် တို့ ထံ မှ အူ ထွက် လာ ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ကျွန်တော် နှစ် ခါ ပြော ဖို့ မ လို ပါ ဘူး နော် မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ကျွန်တော့် မှာ တော့ ကြောင် အ သွား တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဘာ ကြောင့် ဆို သည် လို ဖြစ် ရပ် တိုင်း မှာ သင့် ဆန္ဒ သစ် အပေါ် ဂရုစိုက် မှု ၊ စွမ်းအင် နဲ့ အာရုံစူးစိုက် မှု တွေ ပေး အပ် သွား လို့ ပဲ ဖြစ် တယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
သူ့ ချစ် သူ ရယ် ၊ သူ့ အချစ် ရယ် ၊ သဘာဝ တရား ကြီး ရယ် ၊ သူ ရယ် ဟာ အားလုံး ညီညွတ် ပေါင်းစည်း ပြီး တစ် သား တည်း ဖြစ် နေ တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
ကျောင်း သွား ကျောင်း ပြန် က လေး သူ ငယ် များ က လည်း သူ့ ကို တွေ့ လျှင် အရေးတယူ နှုတ်ဆက် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကျွန်မ ခင်ပွန်း လောင်း ၏ ဖခင် အကြောင်း ကို သူ့ အား ထပ် မေး လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အလု ပျ တော့ တ က ယျ မ စ သေး ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သို့သော် စာ ရေး သူ ကိုယ်တိုင် က လည်း ခရီးသွား စာပေ ရေး သား ခြင်း ကို ငြီးငွေ့ လာ ခြင်း ပင် ဖြစ် ပါ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ဒီ လို လည်း မ ပြော နဲ့ မောင် မျိုး ရယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို ကုမ္ပဏီ ကြီး ကို အမေရိကန် ဆေးဝါး ထုတ် လုပ် သူ နှစ် ဦး ဖြစ် သည့် ဆိုင်း လတ် စ် ဘာ ရို နှင့် ဟင်နရီ ဝဲ လ် ကမ်း တို့ က ၁၈ ၈၀ ပြည့် နှစ် တွင် လန်ဒန် တွင် စတင် တည်ထောင် ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ချာ ဝီ သည် ရုံးခန်း တံခါးဝ ၌ ရပ် ကာ ချက် တီ ဆင်း အား မျက်စိ သူ ငယ် ဖြင့် ကြည့် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ပီ ရီ အသံ ထွက် ၍ ရယ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သို့ ရာ တွင် မျက်လုံး ပြာပြာ များ ကြောင့် ပင် လျှင် သူ သည် အက် ဂါ သာ နေ ထိုင် ရာ ဘုံ မြင့် သို့ ရောက် သွား ကာ ဃ ရာ ဝါ သ ကိစ္စ တို့ တွင် နောက် တန်း သို့ ရောက် သွား ကြ သည် ဟု သူ ထင် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
တက် က ဆတ် ပြည်နယ် က ကောင် လေး ရဲ့ ခြေထောက် တွေ ကို ကြည့် စမ်း ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
စိတ် ထိခိုက် စရာ အကြောင်း တွေ ကို အစ ပြန် ဖော် ပေး လိုက် သလို ဖြစ် သွား တယ် ရ ပါ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဤ မျှ ထိတ်လန့် ခြင်း ဖြစ် မည် ဟု သူ့ ကိုယ် သူ မ ထင် ခဲ့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ ကို အကြံဉာဏ် တွေ ပေး ခဲ့ တဲ့ အပြင် နောက် နောင် မှာ ဘယ်လို ရှင်သန် ရုန်းကန် ရ မ လဲ ဆို တဲ့ နည်းလမ်း တွေ ကို ပါ သင်ကြား ပြသ ပေး ခဲ့ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ခပ် ပုပု ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တူ ရှင် သည် အသံ လာ ရာ ဆီ သို့ မော့ကြည့် လိုက် ပြီး စိတ်ပျက် သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လေ ရူး က လေး လို ပျော် လို့ ပါး လို့ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အချစ် ကံခေ သူ နှစ် ယောက် လာ တွေ့ ကြ တာ လေ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ကြောက် စရာ အပြုံး မျိုး ပြုံး ပြီး မေး ခြင်း ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခိုင်မြဲ က ဆေးပေါ့လိပ် မီးညှိ ရင်း ခဏ နား တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဆို ပြီး ကား ပေါ် တက် ထိုင် ၍ ဟွန်းတီး ခေါ် သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
နင် ငါ့ ခါး ကို ဖက် ရင် ယား သလို လို ၊ တစ် ခု ခု ဖြစ် သလို ခံစား တတ် လာ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ခု နစ္ေခြစခန္းသည္ေတာနက္ ရာ က် ၏ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ခင်ဗျား ဘယ်လို ဖြစ် တာ လဲ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ထို့နောက် တစ် လုံး ချင်း ပြော သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ဖြူပြာ မူလကျီ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
က က်စ် တန် နဲ့ ဟစ် လာ ့ တို့ ဇနီးမောင်နှံ ဟာ အိမ်ထောင် ရေး အဆင်မပြေ ဖြစ် နေ ကြ တယ် ဆို ဒါ အမှန် ပဲ လား အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ့ မိတ်ဆွေ တစ် ယောက် ကို ပြော ပြ လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကိုယ်ရံတော် တပ် သား များ က လူသတ်သမား ကို ပစ် သတ် လိုက် စဉ် ဖေဖေ နှင့် ကျွန်တော် တို့ က နောက် သို့ အတင်း ဆုတ် ပေး လိုက် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မင်း က လဲ ကွာ ၊ တစ်ခါတလေ တော့ ဖြစ် တာ ပေါ့ မင်း လူ ငှက် က လေး
အ နေ ဝေး သွား လို့ ဂန္ဒီ က မေ့ နေ ခဲ့ ပေ မယ့် သူ့ ကို မ မေ့ တဲ့ ဦး အောင် ကို ခဏ ချင်း အတွင်း မှာ ပဲ သူ မြင် ချင် လာ တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ကျန်းမာ ရေး မ ကောင်း လို့ အိမ် မှာ အနားယူ တော့ မှ အဖေ့ ကို ကျွန်မ တို့ အနီးကပ် ပြုစု ခွင့် ရ တော့ သည် ။ နှစ် ပေါင်း ခြောက်ဆယ် ကျော် ဧရာဝတီ မြစ် ကြီး ထဲ မှာ ဘဝ ကို ကူး ခပ် ခဲ့ သော လှေသမား ကြီး က တော့ အိပ်ရာ ထဲ လဲ နေ တာ တောင် ငယ် က အကြောင်း တွေ စားမြုံ့ပြန် ရင် ဧရာဝတီ ကို လွမ်းဆွတ် နေ ပုံ ရ ပါ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ရက် ဘတ် တ လာ ၏ မျက်လုံး မှ ကြောက် ဖွယ် ပြိုးပြက် သည့် အရောင် ကို ပျောက် အောင် လုပ် နိုင် မည် ဆို လျှင် ၊ သူ့ နှလုံးသား က ဟာလာဟင်းလင်း ကွက်လပ် များ ကို ဖြည့် ပေး နိုင် မည် ဆို လျှင် က လေး တစ် ယောက် ကို မျှ မ က က လေး တစ် ဒါဇင် ကို ပင် စကား လက် ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ မွေး ပေး မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူရွယ် များ သည် ချမ်း စီး သော မြူနှင်း များ အကြား ၌ အင်္ကျီ ချွတ် ကြီး များ နှင့် ရှိ နေ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆု ချီးကျူး ပြော ဆို ကာ ဂုရု ဆရာ ကြီး အား ကုန်း ၍ ဦး ချ လိုက် လေ တော့ သတည်း ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
အထူးသဖြင့် ဝူ ၏ မျက်နှာ သည် နီရဲ နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အော် ခင် ဦး နှင့် မြ ပဝါ ၊ ယခု မင်း သမီး က ချိန်း ဆို ချက် ပြု လိုက် သည် မှာ ဘယ်လို သဘော နည်း ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အခု ဆို ရင် အဖွဲ့ သုံး ဖွဲ့ ခွဲ ပြီး ရာ မ လွင်ပြင် ကို ကင်းထောက် နေ ကြ တယ် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ထို စကား ပြော အပြီး တွင် အယ်လီ ဇ ဘက် က ရယ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မက် ဇင် မ် ကို ဖြစ် ဖြစ် ၊ ရ ဘက် ကာ ကို ဖြစ် ဖြစ် ၊ သစ္စာ စောင့်ထိန်း နေ ခြင်း ဖြစ် ပေ လိမ့် မည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ ခြုံ ထား သော စောင် အောက် တွင် မူ ပေါင်မုန့် အကြွင်းအကျန် များ ကို ဖွက် ထား လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
လူ့ ဦးနှောက် နှင့် စိတ်ကူး ပုံဖော် ရန် မည် သို့ မှ မ ဖြစ် နိုင် သည့် အချိန် ဒိုင် မင်း ရှင်း နှင့် နေ ရာ ဒိုင် မင်း ရှင်း ပေါင်း မြောက် များ စွာ ကို ဖြတ် ကာ ကြယ် တွေ အကြား ခရီးသွား နေ ကြ သည့် ကြယ် လမ်း ပို့ဆောင် ရေး ယန္တရား ကြီး ဖြစ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဆရာတော် ၏ အလွန် တိုးတိတ် ညင်သာ လှ သော အသံ တော် ဖြင့် ခွင့်ပြု ကြောင်း မိန့်တော်မူ လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထိုင် နေ ရာ က လေ ထဲ မြောက် ပြီး ကြွ တက် သွား သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
အိမ် ကို သွား လျှင် မုန့် လေး ဖြစ် ဖြစ် ပါ မှ ကောင်း မည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ခမ်းနား လှ သော ဘုံဗိမာန် များ ဘုရားရှိခိုးကျောင်း များ နှင့် ၎င်း တို့ ကို ကြီး မှုး လျက် သီတင်းသုံး နေ ထိုင် ကြ သော ဘုန်းတော်ကြီး များ ဘာ သာ ရေး အကြီးအကဲ များ ရှိ ၏ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ထို့နောက် သူ မ တို့ သည် ဆင်း ၍ ဘတ်စ်ကား စီး ကာ ဘုရား သို့ သွား ကြ ပါ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
လောက ကြီး မှာ ဆာ အိုင်း ဇက် နယူတန် တို့ လို ၊ ကျွန် လော့ တို့ လို တွေး ခေါ် ရှင် တွေ သာ လျှင် ဒီ လို ဟန် မျိုး လုပ် ခွင့် ရှိ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ခါး ကို မတ် မတ် ဆန့် လိုက် တော့ အရပ် ပို မြင့် လာ သလို ထင် ရ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ ငှား ထား သော နန်း ကြင် ၏ ကား ကို သာ စီး သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
မ ဆိုး လှ ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပထမ တွင် ဝက် တို့ မှာ ခြေ နှစ် ချောင်း ပေါ် တွင် မတ်တတ်ရပ် နိုင် ကြ သည် မ ဟုတ် သဖြင့် လှေကား နှင့် တက် ၍ ရေး ဖို့ အတော် အခက်အခဲ တွေ့ ရ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဘာ အကျိုးကျေးဇူး မှ လည်း မ ရ လိုက် ပါ ဘူး ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
ကိုယ် ဟန် သွင်ပြင် မှာ မျက်နှာ လွှဲ ဖွယ် ရာ မ ရှိ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
က ၽြန္မဘာထပ္လုပ္ေပး ရ ဦး မ လဲ ရ ွင္ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
စကား လက် ဆက် မ ပြော နိုင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို သို့ တိုက်တွန်း ခြင်း သည် အကြောင်း ရှိ သော ကြောင့် တိုက်တွန်း ခြင်း ဖြစ် လိမ့် မည် ဟု အကျွန်ုပ် တွေး ကြည့် မိ လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ခင် စိန် သည် ကွီ နိုင် ဆေး မှုန့် လောက် ခါး သော အရ သာ ကို တသက် တွင် တခါ မျှ မ ကြုံ ဖူး သေး ချေ ။ တက် တိုး ဇိ ကုပ် လို့ နတ်ပြည် ပို့
ဘုရားရှိခိုးကျောင်း မှ ခြောက် နာရီထိုးသံ ကြား ရ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အရီး ကြော့ မေး လိုက် သည့် သဘော က နွား မျိုး ကောင်း တို့ တွင် ရှိ အပ် သော ကြန်အင် လက္ခဏာ တွေ ထဲ က ဘယ်လို အင်္ဂါ တွေ ပါ သည် ကို မေး ခြင်း သာ ဖြစ် ၏ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
မ အေး ဖြူ ကို ကြည့် ရင်း ကျွန်တော့် ရင် ထဲ မှာ စိုးရိမ် စိတ် ကြီး စွာ ဖြစ် လာ မိ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
သို့သော် ဘုန်းကြီး သီတင်းသုံး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သေ ခြင်း ရဲ့ ဟို မှာ ဘက် ရဲ့ အရိပ်အငွေ့ ပဲ ရှိ တော့ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ထို ႔ေၾကာင့္သူ႕ ကို ေခၽြးတပ္ သား မ ်ားကဗိုလ္မုတ္ဆိတ္ ဟူ၍ အမ ည္ေပးလိုက္ၾကေလသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သူ ဘာ လု ပျ မ လဲ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တစ်ချို့ ဟာ မြှောက်ပင့် ဖို့ ဖြစ် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သူ သည် တော ကြို အုံ ကြား ၊ ဆိပ် ခေါင် တောင် ဖျား ဇနပုဒ် များ သို့ တိုင် အောင် ဖိနပ် မ ပါ ခြေ ဗလာ ဖြင့် ခရီးထွက် ကာ တစ် နေ့ လျှင် ငါး ကြိမ် ခြောက် ကြိမ် အထိ မ မော နိုင် မ ပန်း အား ဘဲ ဟော ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ခု ဘုန်းတော်ကြီး သော ဘုရား က ငါ့ ကို မန္တလေး လာ နေ ဖို့ ခေါ် လိုက် တယ် ။ ဘာ ကြောင့် ခေါ် တယ် ထင် သလဲ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ရိုးရိုး သူ့ အစု ကိုယ့် အစု အစု လိုက် အပျော် ဝှက် ခြင်း မ ဟုတ် ဘဲ လုပ် မည် ဆို သည် နှင့် ဝိုင်း ကြီး လို စ လိုက် တော့ သည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ တို့ သည် ခေါင်း များ ကို သာ ဖော် ထား ပြီး တစ် ကိုယ် လုံး ကို နာရီ ပေါင်း အတန်ကြာ မျှ ရေစိမ် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ယင်း နှုတ်ဆက် ပွဲ တွင် ဆစ်ခ် နှင့် ဟိန္ဒူ စစ်ဗိုလ် အသီးသီး က မွတ်စလင် ရဲဘော် များ အား ကျေးဇူးတင် နှုတ်ဆက် စကား ပြော ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကြွေ အိုး များ ၊ ကြွေကရား များ က ကြမ်းပြင် တွင် ပြန့်ကျဲ လျက် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ လို သန်း ပေါင်း သောင်း ဂဏန်း ရှိ တဲ့ ကြယ် တာ ရာ တွေ ကို လှည့်ပတ် နေ တဲ့ ဂြိုဟ် တွေ ဟာ လည်း သန်း ပေါင်း သိန်း သန်း များ စွာ ရှိ ပါ လိမ့် မယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ရွှေရောင် ဆံပင် နှင့် အလွန် ချော သည့် မိန်းမ ငယ် ဖြစ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဘယ့်နှယ် တုန်း သူဌေးကြီး စတိုင် နဲ့ သူ့ အိမ် အကျအန သွား ပြီး ငွေ ငါး ထောင် ပေး မည် ဟု ပြော သည် ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဒီ အကြောင်း ကို ဖိလစ်ပိုင် လီ က အောက် ပါ အတိုင်း ရေး ခဲ့ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဆို တဲ့ စကား တလုံး နဲ့ ကို ယျ့ ကို အာ မ ဘန် တေ ခံ လို ကျ ပါ တ ယျ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ယုံကြည် ချက် အများစု ဟာ ကိုယ့် ခံ ယူ ချက် နဲ့ ကိုက် အောင် မိတ်ကပ် လိမ်း ထား တာ တွေ များ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ပြီး တော့ ပြုံး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
အိပ်မက်မက် နေ တာ ၊ ထမင်း လုံး တစ္ဆေ ခြောက် နေ တာ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို ဆန်း လွင် ကို မ တစ် ခု တော့ တောင်းပန် တဲ့ သဘော နှင့် ပြော ချင် ပါ တယ် ရှင် ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပြီး လျှင် ဂြိုဟ် တွေ ကို မြင် ရ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သူ တို့ အိမ် ရှိ မိန်းမ သား များ က အမျိုးသမီး ဆောင် ထဲ တွင် ၎င်း စန်း ချောင်း စာအုပ် များ ကို ရွတ်ဖတ် ပြ ကြ ပေ မည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထို သီချင်း မှာ မြို့ စား ကြီး ရော့ စ တော့ ဗ် အလွန် နှစ်သက် သော သီချင်း ဖြစ် ပြီး ငယ်စဉ် က မကြာခဏ က ခဲ့ ရ သော သီချင်း ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မျက်နှာချင်းဆိုင် လျှင် နဖူး ချင်း ထိ ခမန်း ၊ ဘေး တိုက် ဆို လျှင် ကိုယ် ချင်း ကပ် ၊ လက် ချင်း ထိ ၊ ခြေ ချင်း က လိ ၍ အရ သာ ရှိ ရှိ နေ ကြ ကုန် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော် တို့ ရွာ မှ မိန်းမ များ ထက် အလွန် ကြမ်း သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီ နည်း အား ဖြင့် သူ တို့ ရဲ့ ဈေးကွက် ဝေ စု ကို ဖဲ့ ယူ ဖို့ ကြံစည် နေ တဲ့ ပြိုင်ဘက် တွေ ရဲ့ အား ထုတ် မှု မှန် သမျှ ကို ကာကွယ် တားဆီး ထား နိုင် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ က ဗိုလ်ချုပ် ဝေ ရို သာ ၏ စစ်ဆင် ရေး စီမံကိန်း မှ ချွတ်ယွင်း ချက် များ ကို ထောက်ပြ ကာ မိမိ စီမံကိန်း ကို တင်ပြ သည် ၌ တပ် ရေး ဗိုလ်ချုပ် ဒို ဂို ရူး တော့ သည် ဆက်လက် နားထောင် ခြင်း မ ပြု တော့ ဘဲ မြေပုံ ကို ကြည့် နေ ရာ မှ မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ ၏ မျက်နှာ ကို သညာ ကင်း သည့် ပမာ ကြည့် လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စပိန် တွင် နေ ခဲ့ စဉ် က တိုက်ပွဲ မှ အပြန် ဖက်ဆစ် တပ် သား တွေ မူး ရမ်း ကြ ပုံ ကို အမှတ် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နင့် ဒေါ်အေးအေးထွန်း လို စိတ်ဓါတ် ခိုင်မာ တဲ့ အထင်ကြီး စရာ မိန်းမ မ ဟုတ် ဘူး ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
က လေး က ဗျာ သင်ကြား သူ တွေ သည် နိုင်ငံတကာ တွင် လက် ရှိ တွင် ကျယ် နေ သော အီလက်ထရွန်းနစ် မီဒီယာ နှင့် ယှဉ်ပြိုင် ပြီး က လေး တို့ ကို ဆွဲဆောင် နိုင် ရန် မည် သည့် အရည်အသွေး များ ဖြင့် ပြည့်စုံ ရန် လိုအပ် သည် ဟု ထင် ပါ သလဲ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
တိုင်းမ် မဂ္ဂဇင်း ကြီး က တောင် မှ အထူး သတင်းထောက် တစ် ယောက် စေလွှတ် ပြီး အင်တာဗျူး လုပ် ခဲ့ ရ လေ ၏ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ခွဲစိတ် ခန်း တာ ဝန်ခံ နော် အေမီ ရဲ့ မျက်နှာ ပြည့်ပြည့် ကြီး အလို မ ကျ ရိပ် ထင် နေ ခဲ့ မှာ မြင်ယောင် ကြည့် မိ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မိုး တွေ သိပ် ရွာ တဲ့ နေ့ တွေ ဆို နင် ရော ငါ ရော ငယ်ငယ် က လို မိုး ရေ ထဲ ထီး မ ပါ ဘဲ လမ်းလျှောက် ကြ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ချုံပုတ် များ နောက် တွင် ကား ရုရှား လက် ဖြောင့် တပ် များ ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လော်ရာ က လည်း ၊ ဒီ မှာ က ဆွဲ အား မှ မ ရှိ တာ ၊ နင်း နိုင် တာ ပေါ့ ၊ လ က မူ ် ဘာ ပေါ် ် မှာ နင်း ရ တာ က အနည်းဆုံး နှစ် ဆ ပို ပင်ပန်း တာ ကို းသင့ျ လူ ရာ မ
စက်ဘီး ကို အလောင်း အနား မှာ တမင်သက်သက် အကွက်ဆင် ပြီး ထား ခဲ့ ပါ လျက် နဲ့ အကွက်ဆင် ထား တာ မ ဟုတ် ဘူး လို့ မင်း တို့ ကို ထင် သွား စေ ချင် တာ ကြောင့် လက်ချောင်း တွေ ကို မီးရှို့ ပစ် ခဲ့ တာ ဆို ရင် ရော ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အခု ကျ တော့ လည်း မ အိပ် ခဲ့ ရ သော ည များ မော်တော်ဆိုင်ကယ် အစုတ် က လေး ဖြင့် ကာဒစ် မ် သို့ သွား လာ ခဲ့ ရ သည့် နေ့ ရက် များ နှင့် မ စား နိုင် မ သောက် နိုင် ကျက် ခဲ့ မှတ် ခဲ့ ဖတ် ခဲ့ ရ သည့် အချိန် နာရီ များ သည် စာ မ ဖွဲ့ လောက် သည့် သာ မ ည အသေးအဖွဲ များ ဖြစ် ကုန် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကျောက်ဖြူ သား စားပွဲ ကြီး က ခံ့ညား ဝင်းလက် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
သစ်ခုတ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ ရာ တွင် ထိုအခါ မျိုး ၌ နန်း မ တော် ဖုရား သည် မောင်းမမိဿံ ခြွေရံ အများ နှင့် အပါး တော် တွင် ပျော်ရွှင် ဖွယ် ရာ အဆို ၊ အတီး ၊ အ က စိတ်ကြွ ရွှင်လန်း ဖွယ် အသွယ်သွယ် သော ပရိယာယ် တို့ ဖြင့် အချော့ တော် ဆက် စေ ခြင်း ဖြင့် ရုတ်တရက် အာရုံ ပြာ င်း တော် မူ သွား စေ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ဤ သည် ကို လည်း စကား လက် ဂရု မ မူ မိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
န ပေါ ဦး ၊ ခဏ န ပေါ ဦး ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကျွန်တော် ဖုန်း ကို ယူ ပြီး သူ့ အခန်း ကို လိုက် လာ ခဲ့ လိုက် တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
အမေ က အဲဒီ လို တွေး ကြံ နေ ခဲ့ တာ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဒါ က လည်း တခြား ကိစ္စ တွေ လို အသေးအဖွဲ အဖုအထစ် လေး သာ ပဲ ဖြစ် ပါ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သူ့ ပြိုင်ဘက် ဂျော် ဒွန် မှာ သူ့ လို မ ဟုတ် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
နောက်ပိုင်း ညို မာ တို့ က ဘ ရာ တို့ ဘလောက်စ် တို့ ဝတ် ပြန် တော့ လည်း လည်ပင်း အဝိုက် က ကျယ် လွန်း သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ကား လမ်း မ ကြီး ပေါ် ရောက် သွား သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ကား သုံး စီး သည် ရှေ့ နောက် တန်းစီ ကာ ထွက် သွား ကြ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ချက် သူ က ချက် ပြုလုပ် နေ စဉ် တွင် လူ သုံး လေး ဦး က ကျွဲ ခေါက် များ ကို တစ် တောင် ပတ်လည် ခန့် ရှိ အတုံး အပြင် ကြီး များ လှီးဖြတ် ၍ မီး ကျီး ရဲ ရဲ တွင် ကင် ခြင်း ၊ ဖုတ် ခြင်း ပြု နေ သည် မှာ စား ချင် စ ဖွယ် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘောလုံး ထိ မှန် သော အရှိန် ဖြင့် ဆွေးမြည့် နေ သည့် အုပ်ကြွပ် အစအန များ ခြံဝင်း ထဲ သို့ တ ဖြာဖြာ ကျ လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
သစ် ဖြူ တော သို့ ပြန် လာ ခဲ့ ခြင်း မှာ ရော်ဂျာ အတွက် သက်သက် ဖြစ် ပါ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
နောက် ရှစ် နှစ် အကြာ တွင် ထို ဒေသ သို့ ထပ်မံ သွား ရောက် သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
လူ ခွဲ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဦးဖိုးဆယ် ဒ မြ အရိုက် ခံ ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ ဝါဒ ရဲ့ လူ့ လောက အပေါ် ကျ ရောက် လာ မယ့် အကျိုး နှင့် အပြစ် ကို ချိန် စက် ကြည့် ဖို့ က တော့ ခင်ဗျား တို့ မှာ တာဝန် ရှိ တယ် ၊ ကျွန်တော် က တော့ အ ရှိ ကို အ ရှိ အတိုင်း ပဲ တင်ပြ တာ ၊ ဒီ အထိ သဘောပေါက် တယ် မ ဟုတ် လား ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဂျဲ နက် တွင် ဘဝ အတွေ့အကြုံ လို သေး သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘယ် ဘက် ပါး တွင် လူ အို များ ၌ ပေါက် လာ တတ် သည့် မဲ့ ကြီး တစ် လုံး ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဒါပေမယ့် သူ မ လာ လည်း မြေး လေး ကို တော့ ခေါ် လာ လို့ ရ တာ ပဲ ဟာ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဟေ့ ပေါ့ ၊ မြန်မြန် လုပ် ဟေ့ ၊ ဆဗားနား ကို သွား မယ် ၊ ခွေး သား အချိန် တန် လို့ မှ ပြင်ဆင် မ ပြီး ရင် မင်း ကို ကျွန် ကုန် သည် ဆီ ရောင်း ပစ် မယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အယူအဆ ဝါဒ ရေး ရာ ငြင်းခုံ မှု ကို သတိ ကြပ်ကြပ် ထား ပါ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဦးထွန်းဇော် သည် ငယ်ရွယ်စဉ် က တည်း က မုဆိုးဖို တစ် ယောက် အဖြစ် ဖြင့် ကို ဝေ ဖြိုး ကို စောင့်ရှောက် ခဲ့ ရ သည် ဟု စွမ်း ပိုင် က ထင် နေ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ မ အနေဖြင့် သူ တို့ အား မ ယုတ် မ လွန် ရွှင်မြူး တည်ငြိမ် သော အမူအရာ ဖြင့် ချဉ်းကပ် ရ မည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
လုပ် တာ နဲ့ ပတ်သက် ပြီး ဒီ နည်းလမ်း ဟာ တချို့ လူ ပုဂ္ဂိုလ် တွေ ၊ ကုမ္ပဏီ တွေ သို့ မ ဟုတ် ယဉ်ကျေး မှု တွေ အဖို့ လက်ခံ နိုင် ဖွယ် ရှိ ပေ မဲ့ င တခြား နေ ရာ တွေ မှာ တော့ မ လုပ် သင့် မ လုပ် အပ် တဲ့ ကိစ္စ အဖြစ် မှတ်ယူ ထား ပုံ ကို မီးမောင်းထိုး တင်ပြ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ကျွန်တော့် မှာ ငွေကြေး တစ်ပြားတစ်ချပ် မှ မ ရှိ ပါ ဘူး ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
က လော် ဒယ် နှင့် အတူ ဖက်ဆစ် ဆန့်ကျင် ရေး တိုက်ပွဲ အကြောင်း အောင် ပွဲ အလားအလာ အကြောင်း ကို ပြော ခဲ့ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မျှော် လို့ လင့် သွား တာ ပါ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
မကြာမီ အတွင်း သူ့ အားကိုး ရွာ အုပ် အဖြစ် ချီးမြင့် ခန့် ထား မည် ဟု ရွာ ထဲ တွင် လိုက်လံ ပြော ဆို နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စာ က လေး က မှတ်တိုင် နောက် က လမ်း ကြား လေး တစ် ခု ထဲ ကျွန်တော် တို့ ကို ခေါ် သွား တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
န ဘက် သောက်ရေအိုး ကြီး က နှစ် လုံး ၊ ဖျဉ်း အိုး က လေး လည်း ပါ သေး သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
သူ နတ် မ ဖြစ် မီ လူ့ ဘဝ မှာ စော မွန် နှစ် မင်း ၏ သား တော် ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ကာ ရင်း အခြေအနေ မှာ သိပ် မ ကောင်း ကြောင်း ၊ စိုးရိမ် ရ ကြောင်း ဖြင့် ဖေဖေ့ စာ တွင် ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပင်လယ် ထဲ မှာ သုံး ဖို့ သင့်လျော် တဲ့ အခြေအနေ ရော ရှိ ရဲ့ လား အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မြေ ကမ္ဘာ နှင့် အဆက်အသွယ် အားလုံး လည်း ပြတ်တောက် သွား ပြီ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဆွန် ဇူး ရဲ့ မှတ်ချက် က မီး ကို အသုံးပြု ခြင်း နဲ့ ပတ်သက် နေ ပေ မဲ့ ခေတ်သစ် စစ်ဆင် ရေး မှာ လည်း လက်နက် တချို့ ဟာ အချိန် ကာလ အပြောင်းအလဲ ရဲ့ အကျိုးသက်ရောက် မှု ကို ခံစား ကြ ရ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
တကယ် လို့ စစ်မြေပြင် အနေအထား ဟာ သူ့ အတွက် ဆိုးကျိုး ကို ဖြစ် စေ နိုင် တယ် ဆို ရင် မ တိုက်ခိုက် ဘဲ နေ နိုင် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဆက် ပါ ဦး ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
လှမ်း ပြော သည့် အမျိုးသမီး ကို ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် လှည့်ကြည့် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒီ လို နှင့် မိန်းကလေး ဟာ တဖြည်းဖြည်း ရင့်ကျက် လာ ခဲ့ ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မနက်ဖြန် မနက် ဗိုလ်ရှုခံ သဘင် ပြီး လို့ ညီလာခံ ဝင် တဲ့ အခါ ကျ မှ အခစား ဝင် တာ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ တို့ ဆီ က မေးမြန်း လေ့လာ လို့ ရ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
မိခင် ရဲ့ တာဝန် ဟာ ကြီးမား လွန်း ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ပို ၍ ဆင်ခြင် နိုင် သင့် သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
နာရီ ကို ကြည့် တော့ ဆယ့်နှစ် နာရီ ခွဲ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
အမှန် တော့ ချစ် လှ ကိုယ်တိုင် လည်း အပေါင်းအသင်း ဆံ့ သူ တစ် ဦး ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တစ် ည တွင် ကို ဆု ကေ က ခရီးသွား ဟန် လွဲ သဘော မျိုး ဖြင့် မေး လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ပေါ် ဋ္ဌေး က ဘာ မှ ပြန် မ ပြော ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
သူ မ ရင် ထဲ တွင် အချိန် တော်တော် ကြာ ရှုပ်ထွေး နေ သော ထို ပြသ နာ မှာ အခု တော့ လုံးဝ ရှင်း သွား ပြီ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
အထူးသဖြင့် မိန်းကလေး ဘက် က သိပ် ပြီး သတိထား ဖို့ ကောင်း တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို နေ ရာ တွင် ပန်း မြ ဖြူ သည် ခါးကိုင်း ချိ နဲ့ နေ သော က ုဌနူ နာ သည် အဖိုး အို တ ဦး ကို လူ မြင် ကွယ် ရာ နေ ရာ ၌ ရေ စင် အေး တိုက် ကျွေး နေ သည် ကို မျက်ဝါးထင်ထင် တွေ့ လိုက် ရ လေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဒါ ကြောင့် စီးပွား ရေး လောက မှာ ရှင်သန် လှုပ်ရှား သူလျှို များ တည် ရှိ နေ ခြင်း ဟာ အံ့ဩ စရာ မ ဟုတ် ဘူး လို့ ဆို နိုင် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
တူရကီ ပိုင်နက် နဲ့ ပတ်သက် ပြီး မ ဟာ မင်း ကြီး ရဲ့ အဓိပ္ပာယ် ဖွင့် ဆို ချက် ကို ဘာ လင် က သဘောပေါက် နားလည် ပြီး သား ပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ စကား များ မှ အုတ်တံတိုင်း ကြီး ဟူသော စကား တစ် လုံး က ဘာ ကို ဆို လို သနည်း ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ရုရှား ဧကရာဇ် နှင့် နပိုလီယန် တို့ အား ရ ် ဖတ် မြို့ တွင် တွေ့ဆုံ တော် မူ ကြ စဉ် က ဟယ်လင် မင်း သမီး က လေး သည် အား ရ ် ဖတ် မြို့ တွင် ရောက် ရှိ နေ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျုပ် မ ကြား ဘူး ဗျ ၊ ကျုပ် ဘာ သံ မှ မ ကြား ရ ဘူး မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အုတ် ရှစ် ကုန်း ရွာ မှ ကို ဆက် က လေး ဆွေမျိုး များ ရှိ ၍ ကျွန်တော့် ကို လွှတ် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
တကယ် တော့ သူ ၏ ပြင်းထန် လှ သော စိတ် စွမ်းအား ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သို့သော် မာရီ ယန် တွင် အသားရောင် ခွဲခြား မှု ကို ကျွန်မ ထင် တာ ထက် ပို ပြီး ကြုံ ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ပြီး တော့ ဖျတ်ခနဲ က သစ် ဖြူ ဘက် သို့ တစေ့တစောင်း အကဲခတ် လိုက် ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ဖို မ ကိစ္စ ကြောင့် စိတ် ထဲ မှာ လှုပ်ရှား ပြီး အနှောင့်အယှက် တွေ ပေါ် ရ တဲ့ အပြင် အဆင့် တစ် ခု က နေ တစ် ခု ကို ပြောင်း ရ တဲ့ အတွက် ပေါ် ရ တဲ့ အနှောင့်အယှက် တွေ က လည်း ရှိ သေး တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အနား တွင် စစ်ပွဲ ကြီး တစ် ပွဲ ဖြစ်ပွား နေ ပါ လျက် ဘာ မျှ မ သိ ရ သည် က မူ ထူးဆန်း သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ ရောက် ထာ ရှစ် နာရီ ခွဲ ၊ သူ က ကိုး နာရီ ခွဲ ချိန်း တယ် ၊ ငါ မ သွား ခဲ့ ဘူး နင် ဘီအီးဒီ တစ် ခါ မှ မ ရောက် ဘူး တာ ငါ သိ တော့ နင် ယောင်ချာချာ ဖြစ် နေ မှာ စိုး လို့ ၊ မ မ ကို ငါ အသေအချာ မေး ကြည့် တယ် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဟု ဆို ကာ ရွှေနန်းတော်ကြီး ရှိ ရာ သို့ မေး ပြ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အခု ထိ တော့ သ ကျ သ မေ ရှိ သေး ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဆရာ ဥပဇ္ဈာယ် တို့ ၌ ဝတ်ကြီးဝတ်ငယ် ကို ဖြည့် ကျင့် ကြ ပါ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ခုန မောင် မျိုး ကို ပြော သလို ဒီ ကောင် မ လေး က ကျွန်တော့် နောက် လိုက် လာ တာ လား ။ ခက် ဇော် အလောင်း
က လေး ဆိုး ချန် ပီ ယန် ကျေးတော ရွာ နေ လုပ် သား ပြည်သူ တို့ သည် မိမိ တို့ ဆွေမျိုး ညာ တကာ သာ ရေး နာ ရေး ကိစ္စ ၌ မ ပျက် မ ကွက် ဆက် ဆက် လာ တတ် ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
င ဖျော် နှင့် င နွေး အုံ အား လိုက်လံ ဖမ်းဆီး ခဲ့ သည့် ရွာသား တစ် အုပ် ကို လည်း ရွာ တွင် မ တွေ့ ကြ ရ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ယမန်နေ့ က သူ့ ထံ သို့ လာ ရောက် သော မွတ်စလင် ဧည့်သည် တစ် ဦး ပြော သွား သော စကား ကို သူ့ နား ထဲ တွင် ကြား ယောင် နေ ဆဲ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အစစ် ကြီး ရှိ ပြီး သား ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော် က တုန်တုန်ယင်ယင် ဖြင့် ပြန် မေး လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂန္ဒီ နှင့် အင်္ဂလန် ဘုရင်မင်းမြတ် တို့ ၏ တွေ့ဆုံ ပွဲ သည် ဂန္ဒီ ၏ လန်ဒန် ခရီး အောင်မြင် မှု ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဗိုလ်ချုပ် လီ ရီ ဒေါ့ ရဲ့ အဆို အရ ဆို ယင် တော့ ဂျာမန် တွေ ဟာ ကျွန်တော် တို့ ကို နိုင် အောင် တိုက် ချင် ယင် ကျွန်တော် တို့ ထက် အမြောက် ခြောက် ဆ လောက် သာ နေ ရ မယ် လို့ ဆို တယ် ၊ ခု ဒီ ကောင် တွေ မှာ အမြောက် ဒီ လောက် များ များ မ ရှိ ဘူး ၊ မ ရှိ တော့ ဘာ ဖြစ် သလဲ ၊ သင်း တို့ က စားပွဲ ဟာ စ က တည်း က ရှုံး နေ ပြီ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သမား တော် ကြီး ကို လည်း ခပ်ဝေးဝေး မှ ရှောင် သွား မည် ဟု အောက်မေ့ မိ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အမြောက် တစ် ခါ ပစ် ပြီး တိုင်း ရေပုံး ထဲ ရေ မ ပြည့် မ ချင်း နောက် တစ် ချက် မ ပစ် ရ တော့ ဘူး ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ပေါ် ဋ္ဌေး အသက်ရှူ မြန် လာ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
အိမ် နား နီး ချင်း အပေါင်းအသင်း နှင့် နိုင်ငံ အပေါ် သစ္စာ စောင့် သိ လေးစား ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ က ပြော ပြ သဖြင့် သူ့ နာမည် ကို ရိုင်း စ် ဂျုံး ဟု ခေါ် ကြောင်း ကျွန်တော် သိ ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
နည်းနည်း ဆို သော်လည်း အမှတ် အတော် များ များ ပေး ထား သဖြင့် အထိ နာ နိုင် ၏ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် အားကိုး သည့် အမျိုး ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုစဉ် က ထမင်းမြိန် ခဲ့ သည် များ ကို ယခု ပြန် စဉ်းစား ကြည့် တော့ အံ့သြ ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထိုအခါ ဦး ကို ကို ကြီး သည် မော်တော်ကား ကို စက် ကုန် ဖွင့် ၍ အင်းလျား လမ်း ဆီ သို့ မောင်းနှင် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
သို့ ရာ တွင် ခင် စန်း နှင့် မ တွေ့ ရ လို့ မ ဖြစ် ကြောင်း ကျွန်တော် ၏ ပျော့ကွက် ကို သူ တို့ သိ နေ ပြီ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ထွက် မ လာ မီ က တည်း က စစ် ဒဏ် ခံ ထား ရ သည့် အိမ် ပျက် များ နှင့် အဆောက်အဦး ပျက် များ ကို မြင် တွေ့ ရ လိမ့် မည် ဟု ခန့်မှန်း ထား ခဲ့ ပြီး ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ငါ ငို တာ က ငါ့ အကြောင်း နဲ့ ငါ ပါ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သူ တို့ ရပ်ကွက် က လမ်း မ ကြီး ကို အဝင်အထွက် လုပ် တာ တစ် လမ်း ပဲ ရှိ တယ် ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ကျွန်တော့် အမြင် ပြော ရ ရင် ဒီ ခေတ် လူ တွေ တော်တော် များ များ မှာ ရောဂါ တစ် ခု စွဲကပ် နေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သူ သုံး ဆယ့်ကိုး နှစ် အရွယ် အထိ ၊ သူ လုပ်ဆောင် ချက် များ က လည်း အားလုံး တည်တည်ငြိမ်ငြိမ် သိက္ခာ ရှိ ရှိ ပါ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
လမ်း တွင် လင်း စကား တစ် ခွန်း မှ မ ပြော ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အားလပ် သည့် အခါ များ ၌ ကျေး မြီး ၏ တယော လက် သံ ကို ကြား ရ ၏ ၊ ကျေး မြီး သည် တယေယ ထိုး ကောင်း သူ တစ် ယောက် ဖြစ် ပေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
သို့သော် သိပ် မ ကြာ ပါ ချေ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
နာ တာ ရှာ ၏ အခန်း ထဲ သို့ လိုက် ခွင့်ပြု ရန် တောင်းပန် သော်လည်း မာယာ ဒီ မ ီထရိယက်ဗ် နာ သည် အဖြေ ပြန် မ ပေး ဘဲ သော့ ဖွင့် ကာ အခန်း ထဲ သို့ ဝင် သွား လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အက်ဒမန် ကျွန်း တွင် သောင် ကျ ခံ နေ ရ စဉ် က ရ ခဲ့ သော အတွေ့အကြုံ မှာ သူ့ လုပ် ရပ် အတွက် အဖိုးတန် လှ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဟုတ် တယ် မ ဟုတ် လား ၊ ကျွန်တော် ပြော တာ မှန် တယ် မ ဟုတ် လား တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ တစ် ဖက် သို့ သာ ကြည့် နေ ၏ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဤ လယ် တစ် ကြော တွင် လုပ်ငန်းခွင် ၌ ဝင် နေ သော ယောက်ျား ဟူ၍ ဤ တစ် ယောက် ပဲ တွေ့ ရ သေး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လမ်း ပေါ် တွင် အတူ လျှောက် လာ ကြ ရင်း စွမ်း ပိုင် သည် အငှားယာဉ် တစ် စီး ကို တား ရန် စဉ်းစား နေ စဉ် မှာ ပင် ကို ဝေ ဖြိုး က စကား စ လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဝါ ကာ ယာမာ ဟိ ရော မိ ရောက် နေ ခြင်း ဖြစ် ကြောင်း ကု စာနာ ဂိ က ဥ ကျု မိ ကို ခပ်တိုးတိုး ပြော ပြ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သုဓမ္မာ ဇရပ် ကို ဆောက်လုပ် လှူဒါန်း ခြင်း မှာ လည်း ထို ဇရပ် ရေစက်ချပွဲ တွင် ပွဲ ဈေး တည်ခင်း ကာ ရွာနီးချုပ်စပ် မှာ လယ်သမား များ အား သွေးစုပ် အမြတ်ထုတ် လို ၍ သာ ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကက်ဆက် ခွေ လေး တစ် ခွေ သာ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ငယ်စဉ် က အကြိမ်ကြိမ် ဖက် သတ် ခဲ့ ဖူး သော မြ ခက် သည် ယခု မိမိ ၏ လက်မောင်း ကို ဆုပ်ကိုင် လိုက် သောအခါ မိမိ တစ် ကိုယ် လုံး ဖျဉ်း ဖျဉ်း သိမ့်သိမ့် ဖြစ် လာ ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အရင် က လို ဝူးဝူးဝါးဝါး အသံ တောင် မ ပြု ပါ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သို့သော် မာတင် က မူ အမေရိကန် တွင် အကြမ်းမဖက် ရေး မူ ဖြင့် လှုပ်ရှား ဖို့ သည် တစ် ကြိမ် အား နောက်ဆုံး အခွင့်အရေး ဟု ယုံကြည် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သူ့ လက်ချောင်း များ သည် အလွဲလွဲအချော်ချော် ဖြစ် နေ ခြင်း ကို သိ နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ တို့ ၏ ဘုရား မှာ သူ တို့ နေ ထိုင် ရာ သစ်တော ကြီး ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဒူး ကျပ် မြင်းစီး ဘောင်းဘီ ၊ ဖိနပ် ရှည် နှင့်တကွ ပိုး သား အင်္ကျီ ပွ ကို ဝတ် ထား သည် အသက် သုံး ဆယ် ခန့် အရပ် ပြတ်ပြတ် ၊ ကိုယ် လုံး ထွားထွား လူ တစ် ယောက် သည် အခန်း ထဲ ၌ ရပ် လျက် ရှိ ၍ အစေခံ တစ် ယောက် က ပိုးဇာ ပန်း ဖောက် ထား သည့် လှပ သော ဘောင်းဘီ ရင် သိုင်း စ လွယ် တစ် ခု ကို ပခုံး ပေါ် မှ ကျော် ကာ ကျော ဘက် ဘောင်းဘီ တွင် တပ်ဆင် ပေး လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဲဒီ လို မိခင် မေတ္တာ စိတ် ကို အစာ ကျွေး တာ ဖြစ် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဒါပေမဲ့ ဒီ အကြောင်း ရင်း က အခု အချိန် မှာ အရေးအပါဆုံး ကိစ္စ မ ဟုတ် တော့ တဲ့ အတွက် နောင် များ မှ ပြော ကြ ပါ မယ် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သူ က မ ဂ မ် ကို မ လုံ မ လဲ ကြည့် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ ဖြင့် နီ ကို လေ ၏ စိတ် ထဲ တွင် ထမ်းစင် ကြီး နှင့်တကွ သေ ခြင်း တရား ကို ကြောက်ရွံ့ထိတ်လန့် ခြင်း ၊ နေ မင်း ကြီး နှင့်တကွ လူ့ ဘဝ ကို စွဲလမ်း ချစ် ခင် ခြင်း တို့ သည် စုပေါင်း ရောယှက် လျက် ရှိ ကာ တုန်လှုပ်ချောက်ချား လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကိုယ့် ကို ဘာ မျှ မ မေး ပါ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
အထက် ပါ တင်ပြ ချက် များ အပေါ် နား ရှုပ် ကုန် ကြ လိမ့် မည် ဟု ထင် ပါ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
နောက် ပြီး သူ က အရက် ကို မူး အောင် သောက် တတ် တဲ့ သူ မျိုး လည်း မ ဟုတ် ဘူး ဒါ ဆို သူ အရင် တုန်း က ရုတ်တရက် မူးမေ့ သွား တာ မျိုး လည်း တစ် ခါ မှ မ ရှိ ခဲ့ ဖူး ဘူး ပေါ့ မ ရှိ ခဲ့ ဖူး လောက် ဘူး ထင် တာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ယန် က ီ တို့ ၏ ပြန်လည် ထူထောင် ရေး စီမံကိန်း အဓိပ္ပာယ် ကို စကား လက် ကောင်း ကောင်း သိ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ် ကို အရောက် ပြေး ရ တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
မိန်းကလေး သုံး ယောက် မှာ ရှေ့ မှ လျှောက် လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
စာ ရေး သူ တ ဦး အဖို့ စာ မူ သုံး လေး မျိုး ကို တပြိုင်တည်း ၊ တထိုင်တည်း ရေး လေ့ ရေး ထ ရှိ ကြ သည် မှာ အဆန်း မ ဟုတ် တော့ ပေ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
နောက်ဆုံး မှ ဘုရင့် လှေ တော် ကြီး နှင့် မိဖုရား လှေ ပြိုင် ကြ ပေ မည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ခေါင်းစွပ် များ စွပ် ပြီး သောအခါ ၌ လူ တစ် ယောက် သည် ကျွန်ုပ် တို့ သုံး ဦး ၏ မျက်စိ များ ကို အဝတ် များ ဖြင့် လာ ၍ စည်းနှောင် ကာ ခေါ်ဆောင် သွား လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
သူ က ဒေါသ သိပ် ကြီး တာ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
မ ပြန် ဘူး သူငယ်ချင်း မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ပိုင် ပါ တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သူ့ စ ကြည့် ခန်း ထဲ မှာ ဘား မင်း နဲ့ တစ် ခု ခု များ တိုင်ပင် နေ သလား မ သိ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ထိုအခါ နောင်မွန်း သည် တစ် ကြိမ် က ဗုဒ္ဓ သာသနာ ထွန်းကား ရာ အရပ် ဖြစ် ခဲ့ ဖူး ကြောင်း သိ ရ လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တိရစ္ဆာန် များ သည် မျက်ရည်စက်လက် ဖြင့် ခေါင်းဆောင် ကြီး ဗန္ဓုလ ကွယ်လွန် ခဲ့ သည် ရှိ သော် ဘယ်လို လုပ် ကြ မည် နည်း ဟု တ ကောင့် တ ကောင် တိုင်ပင် ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
လို့ မ ရ တာ ကြောင့် စား ခြင်း ကိစ္စ ကို တစ် ခန်း ရပ် ကာ အပြီးသတ် လိုက် တဲ့ အခါ နှုတ်ခမ်း နှစ် လွှာ မှာ စိုစို စွတ်စွတ် ဖြစ် နေ တာ ကြောင့် ပါးစပ် ကို သုတ်သင် ရန် အတွက် ဟို ဟို သည် သည် ကြည့် ပါ သော် ငြား လည်း လက်သုတ်ပဝါ က ဝေး စွ ၊ တစ် ရှူး စက္ကူ ကို တောင် မှ မ တွေ့ ရ လို့ ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
အဲဒါ အစား ပိုင် ဟော နဲ့ ကျွန်မ တို့ ရဲ့ ရင် ထဲ မှာ တာ့ ကျယ် ကို ဘယ်လို ပုံစံ မျိုး နဲ့ ထာဝရ သိမ်းဆည်း ထား သလဲ ဆို တာ ကို ပြ ချင် ပါ တယ် ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မည် သို့ ပင် ဖြစ် စေ လူ ချင်း တွေ့ လိုက် သည့် အခါ ကယ် လီ သည် ဒင်နီယယ့် အပေါ် ပို ၍ အထင်အမြင် ကြီး ခဲ့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ထို နောက် မှ စ ၍ နီ လာ သည် တစ် ရေး နိုး ဆို လျှင် စူးစူးဝါးဝါး ငို တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟေ လီ တ ယောက် နယူတန် ရဲ့ ပ ရင့် စီ ပီး ယား မ က ်သမ်မက်တီ ကာ ကို ထုတ်ဝေ နိုင် ဖို့ အားတက်သရော ကူညီ ခဲ့ အပြီး မှာ ဘုရင်မင်းမြတ် ရဲ့ အမိန့်တော် နဲ့ ပင်လယ် ရေ ကြောင်း ခရီး ၃ ကြိမ် ထပ်မံ ထွက်ခွာ ခဲ့ ရ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဤ မျှ ဆန်းပြား နက်နဲ သော အကြောင်းအရာ များ ကို သူ့ ဇနီး နှင့် အစ်မ တို့ အား ပြော ပြ ၍ မ ဖြစ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မာကျော မှု ကို ပြ ထား တယ် ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
အဲဒီ လို တဏှာ မ ြိုးကိုဝီတိက် က မ တဏှာ လို့ ချေ ါပါတယျ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ၿပီးလၽွင္တစ္ေယာ က ္ႏွင့္တစ္ေယာက္ စကား ကြ ိကြိကြကြေျပာၾကေလသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ကိုယ် တွေ အဖွဲ့ လည်း သူ့ အသံ ထွက် ကို အင်္ဂလိပ် လို ပေါင်း ကြည့် သေး တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ကာ နဲ ကို မှာ မူ အပြင် ထွက် ၍ ကုန် ပို့ နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ပရိသတ် ကြား အထူး အောင်မြင် ခဲ့ ပါ တယ် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
ရ ွှယ်ဟွား ၏ သား ငယ် ၏ ငါး နှစ် ပြည့် မွေးနေ့ ပွဲ ကို ကျွန်မ တို့ ဆင်နွှဲ ခဲ့ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အလွန် လှပ တန်ဖိုး ထိုက် တဲ့ ဆွဲကြိုး ပါ ပဲ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ပါး လ် စကား မ ပြော သည် မှာ အမှန် ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ကျွန်တော် လည်း သုံ့ပန်း ဖြစ် ခဲ့ ဖူး ပါ တယ် ၊ နောက် ကျ မှ သုံ့ပန်း ချင်း လဲ လို့ လွတ် လာ တာ ပါ ၊ ကျွန်တော် တို့ နေ ခဲ့ ရ တုန်း က တော့ အကျ နေ ခဲ့ ရ တာ ပဲ ၊ ကြက်သားဟင်း နှင့် ဘီစကွတ် ကောင်း ကောင်း နှင့် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ င့် ရဲ့ အလိုဆန္ဒ ကို တစ် ဖက် သား က ဂရုစိုက် တဲ့ အတွက် လိုက်လျော တဲ့ အတွက် သူ့ ကို နှစ်သက် တယ် ဆို ရင် သူ တို့ ရဲ့ ဆန္ဒ ၊ သူ တို့ ရဲ့ အကြိုက် ၊ သူ တို့ ရဲ့ အား နည်း ချက် တွေ ၊ ဝါသနာ တွေ ကို လည်း မင်း အလေးထား လိုက်လျော ရ မှာ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
နောက် ပြီး ကမ္ဘာ မြေ ဟာ နေ့ခင်း ဘက် ထက် ည ဘက် မှာ ပိုမို ပူနွေး နေ သလို နွေရာသီ ထက် ဆောင်း ရာသီ မှာ အပူချိန် ပိုမို မြင့်မား နေ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ပြော လျှင် ဖိလစ် တစ် ယောက် ဒဏ်ရာ အကြီးအကျယ် ရ ကြောင်း ကို ပြော ရ ဦး မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ် ဖက် တည်း အဆင်ပြေ ခြင်း တော့ မ ဟုတ် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ငွေ ဇွန်း များ ၊ ငွေ ခက် ရင်း များ ကို ပွတ်တိုက် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အထူးသဖြင့် အဲ့ဒီ ရွာ လမ်းဘေး ဥယျာဉ်ခြံ က လူ တွေ က အဘိုးကြီး အတွက် နတ်ကွန်း ပါ လုပ် ပြီး ပသ ခဲ့ ကြ တယ် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
အဖုံး ပြုလုပ် ထား သော ပျဉ်ချပ် မှာ ဝက်သစ်ချသား ဖြင့် ပြုလုပ် ထား ပြီး လျှင် မိန်းကလေး တစ် ဦး တောအုပ် အလယ် ၌ ရေချိုး နေ သည့် ပုံ ကို သစ်ထွင်း ပန်းချီ ဖြင့် သရုပ်ဖော် ၍ ထား လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ဣန္ဒြေ ကြီး သော ခင် စန်း ပင် လျှင် ရယ် ရင်း က စု စု ၏ လက်မောင်း ကို ဆွဲဆိတ် လိုက် သည် ကို မြင် လိုက် ရ ၏ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အဲဒီ စကား သံ ထွက် ပေါ် လာ ချိန် မှာ တော့ သင်္ဘောကျင်း တစ် ခု လုံး သုသာန်တစပြင် လို တိတ်ဆိတ် ငြိမ်သက် သွား သည် ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
ကျွန်မ တို့ အားလုံး သည် ကောင်းကောင်းမွန်မွန် ဖွားမြင် လာ ကြ ရန် နှင့် ဂုဏ်သိက္ခာ ရှိ ရှိ မင်္ဂလာ ဆောင် ကြ ရန် ဆန္ဒ ရှိ ကြ သည့် နည်း တူ အသေ ဖြောင့် ၍ အခေါင်း လှ ရန် လည်း အားလုံး က မျှော်လင့် ထား ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ညီအစ်မ နှစ် ယောက် က နာလန်ထ နေ ပါ ပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ပြော သည့် စကား များ က မူ ခေါင်း ထဲ တွင် စွဲ သွား ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် လည်း ခေါင်းညိတ် ပြ ရ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ကျား နို့ ယူ ပြီး တာ နဲ့ ရွာ ပြန် ဖို့ စခန်း သိမ်း ဖို့ လဲ သာ ပွင့် နဲ့ လှ ဆောင် တို့ ကို လှည်း ဆင့် ထား ခဲ့ ရ မယ် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
သူ တို့ သည် ဝယ် သူ နှင့် လူ ချင်း သတ် ရ ဖြတ် ရ တော့ မ လောက် စကား များ ကြ ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထိုစဉ် က ဂျင်း နား မှာ အသက် ၄ ၁ နှစ် အရွယ် လူပျိုကြီး ဖြစ် ၏ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ခိုင်မြဲ က တော့ လူ့ လောက က နေ တောင် ထွက်ခွာ သွား ခဲ့ ပြီ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဈေး ဆိုင် များ တွင် အရောင်းအဝယ် ကောင်း မြဲ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဦး ခေါင်း အားလုံး တို့ သည် ကျွန်တော် တို့ နှစ် ယောက် ဆီ သို့ လှည့် လာ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ ဖိနပ် ရောင်း ပုံ ကို လည်း ကြည့် ဦး ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
နောက်ပိုင်း ကျ တော့ သူ အိမ် မှာ အ နေ ကြာ လာ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သူ က လည်း လဲ့လဲ့ ကို ကြည့် နေ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
လက်ရုံးရည် နှလုံးရည် နှင့် ပြည့်စုံ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သူ က အတောမသတ် ရယ် နေ တော့ ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် က သူ့ ကို စိုက်ကြည့် ပြီး မုန်း စိတ် တွေ ထပ် တိုး လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီ တုန်း က အမွေ လွှဲ စာချုပ် ကို သူ ဖတ် ပြီး ပြီ လား တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မေမေ ခိုင်း ရင် လိုက် ပို့ မယ် လေ ခင်နှင်းယု မွှေး
တချို့ က လည်း တက္ကသိုလ် တွင် အကျွန်ုပ် အလုပ် လုပ် ခဲ့ သည် မှာ ဆယ် နှစ် ခန့် ရှိ ပြီ ဖြစ် ၍ ထို လုပ်သက် ကို နှမြော သည် ဟု ဆို ကြ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မြင် သင့် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ တို့ နှစ် ဦး နှင့် လူ ချင်း ခွဲ ခဲ့ ပြီး နောက် အကျွန်ုပ် လည်း လူ ရှင်း ရာ ပါဠိ ဌာန အောက် ထပ် ရှိ အခန်း လွတ် ဆီ သို့ ထွက် ခဲ့ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို့ကြောင့် စကား တစ် ခွန်း ကို သာ ကျွန်တော် ရွေး ၍ မေး သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အဘိုးကြီး တစ် ယောက် လို ခါးကိုင်း လျှောက် လာ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သူ့ အင်္ကျီ မှာ ပြာမှိုင်းမှိုင်း စပို့ရှပ် လက် တို ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဘယ်လောက် ကြာ ပ လဲ ၊ ကွာ ကြ တာ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
တစ် ဖက် မှ ဟီး ဘ ရူး စကား ဖြင့် ပြော သည် ကို ဂီ ဒီ ယံ က စိတ်လှုပ်ရှား စွာ ဖြင့် နားထောင် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်မ တော့ ဗိုက် ထဲ မှာ လွင် ဖြစ် နေ ပြီ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါ ဖြင့် ငြိမ်း သာ ဘယ်လို လုပ် ရ မ လဲ အစ်ကို မောင် မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
သံရုံး က နေ တဆင့် ဖိတ် တာ ပါ ဘဲ က ခေါင်းငြိမ့် ပြီး ဝိတ် တာ လေး ဗန်း ထဲ က ဝိုင်ဖြူ ခွက် ရော ၊ ဝိုင် နီ ခွက် ကို ပါ နှစ် ခွက် လုံး ယူ ပြီး သူ့ ရှေ့ ချ လိုက် ပါ တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
အဘိုးအို ကို စောင့်ကြည့် နေ သူ က ပင် သူ့ အား အိပ် နေ သည် ဟု သာ ထင် စရာ အကြောင်း ရှိ ၏ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သည် သတိ ကြောင့် စိတ် ကို ထိန်း လိုက် နိုင် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နေ ပါ စေ ဗျာ ဒီ ခရီး နဲ့ ဒီ ခရီး ကျွန်တော့် ခြေထောက် က လေး အကျင့် ပျက် သွား ပါ အုံး မယ် ၊ နို့ ပြီး ကျွန်တော် အိမ် မ ပြန် သေး ဘူး ဗျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဤ အကြံ ကို စိတ်ကူး ခဲ့ ကြ သော လာ ဟို မြို့ မှ ပုဂ္ဂိုလ် ကြီး များ သည် တစ်စုံတစ်ရာ ကို အတွက် မှား သွား ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
စာ ကြည့် စားပွဲ မှာ ထိုင် ကြ မ ပေါ့ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
မျိုး မြတ် အောင် က ကြမ်းပြင် မှာ ပွ သယောင်း နေ တဲ့ သူ့ ရဲ့ ရေသန့်ဘူး ခွံ တွေ ၊ စက္ကူထုပ် တွေ ၊ မီးခြစ် တွေ ၊ ခဲ ပတ် တွေ ကို မ သိ မ သာ ကောက် သိမ်း တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
တစ် ဦး တည်း သော တောင်း ခံ သူ ကို သူ ငြင်းပယ် ခြင်း မ ပြု ချင် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ကျန် ပင် သင် သည် တပ်မှူးလေး တို့ ခံ စစ် အတွက် တံတိုင်း များ ဆက် နေ ပုံ ၊ က တုတ် ကျင်း များ တူး နေ ပုံ တို့ ကို ဤ သို့ လျှင် မှန် မှန် ကြီး သတင်း ပေး ခဲ့ သည် ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
က ၽြန္ မ ကို သူ ေမာ့ၾကည့္လုိက္ပါသည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သို့သော် ရှင် ဘုရင် တစ် ယောက် အ နေ နှင့် ကိုယ့် မိဖုရား အား ဤ သို့ လုပ် ၍ မ ဖြစ် မ လုပ် အပ် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အပျော် နောက်ပြောင် သည် ဟု ဆို သော်လည်း အချို့ က နောက်ပြောင် မှု နှင့် ရောနှော ကာ မိမိ တို့ စိတ် ၌ ထိခိုက် နေ သည် တို့ ကို အကယ် အ ဟုတ် ပြော နေ ကြ သည် တို့ လည်း ရှိ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
လေ သာ ဆောင် တွင် ခြင် တွေ သောင်းကျန်း သဖြင့် ဧည့်သည် တွေ ဧည့်ခန်း တွင်း သို့ စောစော ဝင် ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ တို့ သာ အိမ် ပြန် ရောက် သွား ရင် သင်ကြား ချက် အတွေ့အကြုံ တွေ ကို သူ တို့ မိဘ တွေ သူငယ်ချင်း တွေ ဆီ စိတ်အားထက်သန် စွာ နဲ့ စိတ် စော စွာ ရင် ဖွင့် ဖောက် သည် ချ ဝေမျှ ခံစား ကြ လိမ့် မယ် လို့ ကျွန်တော် သိ နေ တယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ကျွန်တော့် လက် တွေ တံတောင်ဆစ် လောက် အထိ ၊ ခြေထောက် တွေ က လည်း ခြေသလုံး အပေါ် ပိုင်း အထိ ရွှံ့ တွေ ဗွက် တွေ လူး နေ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
အိမ် များ အတွင်း ၌ လည်း က လေး များ သည် မိခင် များ ကို ဝိုင်းရံ လျက် ရှိ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ငါ လို ဘာ မှ မ လှ တဲ့ မိန်းမ တစ် ယောက် ကို တောင် နင် သုံး လေး ခါ အတူ တွေ့ ရုံ နဲ့ စိတ် မ ထိန်း နိုင် သေး ရင် သူ လို သိပ် လှ တဲ့ မိန်းမ ကို ဘယ်လောက် ကြာ အောင် ထိန်းချုပ် ထား နိုင် မှာ လဲ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကမ္ဘာ ကြီး ပူနွေး လာ ခြင်း ဆက်လက် ဖြစ်ပွား ခဲ့ ရာ မှာ ပင်လယ်ရေမျက်နှာပြင် ရဲ့ အပေါ် လွှာ နဲ့ အောက် ပိုင်း လွှာ တို့ ဟာ တဖြည်းဖြည်း ရောနှော သွား ခဲ့ ကြ ပြီး တချိန် က အအေး ပို ခဲ့ တဲ့ ပင်လယ် ကြမ်းပြင် မှာ အပူချိန် မြင့်မား လာ စေ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
စကား လက် ကြည့် ပုံ က တစ် ယူ သန် လွန်း ပါ တယ် ကွယ် ၊ စကား လက် ပြော တဲ့ အတိုင်း ဆို ရင် ဟူး ချ် ဟာ သုံး လို့ တောင် မ ရ တော့ သလို ဖြစ် နေ ပြီ ပေါ့ ၊ ကံ မ ကောင်း အကြောင်း မ သင့် ရင် ဘယ် သူ ဖြစ် ဖြစ် ဖြစ် တတ် ကြ တာ ပါ ပဲ ၊ သူ က ရိုး လွန်း တော့ ဒီ လို ပဲ ဖြစ် မှာ ပေါ့ ၊ ဇွဲ မ ရှိ လို့ တော့ မ ဟုတ် ပါ ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် တို့ ကို ရန် သူ နဲ့ ပူးပေါင်း တဲ့ လူ တွေ ဆို ပြီး အာရပ် စစ်တပ် က ပစ် သတ် ကမ့် မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါ ပ မ ေဲ့တကယျ တော့ ဘ ယျ သိ မ လဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရေနွေးအိုး ကို တည် သူ က တည် ၊ ဆတ်သားခြောက် ဖုတ် သူ က ဖုတ် ၊ ခေါပုတ် ကင် သူ က ကင် စ သည် ဖြင့် တစ် ယောက် တစ် လက် ရှိ ကြ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မေမေ ပြန် လာ သောအခါ ကိုယ် အရိုက် ခံ ရ သည့် အကြောင်း သိ သွား မည် စိုး သဖြင့် မေမေ့ နား မ ကပ် ဘဲ နေ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ရ ူသီ က လက် ထဲ မှ ဥ များ ကို ငုံ့ကြည့် ပြီး အဝေး သို့ လွှင့်ပစ် လိုက် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို့နောက် စက္ကန့် အည်း ငယ် အကြား စက် သေနတ်သံ များ တရစပ် ကြား လာ ရာ အစိုးရ တပ်ဖွဲ့ဝင် တို့ က ဌာနချုပ် ကို ဝင် စီး နေ ပြီ ဖြစ် ကြောင်း သိ လိုက် ပြီး တစ် ဆက် တည်း မှာ ပင် အိပ်ခန်း ငယ် လေး အတွင်း မှ ဆိုင် နောင့် က သော က မျော ထွက် လာ ပြီး အော် ပြော လိုက် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
နိုင်ငံခြား သီချင်း တိပ်ခွေ များ သာ ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကျွန်တော် က ပြန် လာ ချင် မှ လာ နိုင် မှာ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဘဘ ဘာ ဖြစ် လို့ ကုန်ဈေးနှုန်း ဖောင်းပွ မှု နဲ့ ဘဏ္ဍာ ရေး အကျပ်အတည်း တွေ ကို ကြိုတင် ပြီး မှန်းဆ နိုင် ရ တာ လဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ့ လက် သည် ရေခဲ လို အေးစက် နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ မ ထံ သို့ သူ တို့ နှစ် ဦး အပြင် အခြား သူ များ လာ ခဲ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တယ် ကြီးကျယ် လိုက် တဲ့ အောင်မြင် မှု ကြီး ကိုး ဗျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဖြစ် တာ က သူ့ က ိစ်္စ လုပ် ပေး လို့ ဖျား ရ တာ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ကျွန်တော် တို့ သည် ည့် ဝတ် ကျေပွန် ခြင်း အတွက် အမြဲတမ်း ဂုဏ်ယူ နေ ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟို င် ဒ ရာ ဘတ် ပြည်နယ် မှာ အိန္ဒိယ အလယ် တွင် မွတ်စလင် ပိုင် နယ်မြေ ဖြစ် လာ မည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ရန် သူ ပြင်သစ် တွေ ဟာ ဗီယင်နာ မြို့တော် ကို တောင် သိမ်း ပြီး နေ ပြီ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သည် က လေး မ တွင် တခု ပြီး တခု အံ့ဩ စရာ တွေ ချည်း တွေ့ နေ ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခု ထိ မ ရောက် နိုင် သေး ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ရဲ များ သည် အဘယ်ကြောင့် လူ သတ် မှု ဖြစ် ပြီး နောက် တစ် ရက် ၏ အလီ ဘိုင် ကို သာ သူ မ ထံ မှ တောင်း ခံ နေ ကြ သနည်း ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဒီ ကြား ထဲ လက်ဖက်ရည် သွား မှာ ခိုင်း တာ တို့ ၊ အအေး မှာ ခိုင်း တာ တို့ လုပ် သေး တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
အမေ သည် တဲ ထဲ ၌ ဒူးထောက် ၍ ထိုင် ကာ မြေ ကြီး ပေါ် ၌ ချ ခင်း ထား ပြီး ဖြစ် သော မွေ့ရာ များ ပေါ် ၌ ကပ် နေ သည့် ဖုန် များ ကို ခါ လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အိုမာခယမ် က ခို မည်း က လေး တစ် ကောင် ကို လက်ညှိုးထိုး ပြ လျက် ပြော သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အများ ပြည်သူ သုံး တဲ့ ကျီ ကျ တိုက် တာ များ ဟာ နှစ် ပေါင်း များ စွာ သိုမှီး စုဆောင်း လာ ခဲ့ ကြ ရ တာ ဖြစ် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ကြုံ သလို ဆို တာ ဘယ်လို မျိုး လဲ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကိုယ့် ယောက်ျား ရုတ်တရက် ဆုံး သွား တယ် လို့ သတင်း ကြား ရင် သာမန် လူ တစ် ယောက် က ရ နိုင် သလောက် သတင်း အချက်အလက် တွေ ကို မ ရ မ က စုစည်း ယူ မှာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ တို့ နှင့် ရေ မြေ ချင်း တဆက်တည်း ဖြစ် ကြ သော ဂျာမနီ လူမျိုး တို့ လည်း သည် လို ပဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ ၏ မျက်နှာ သည် လည်း လှပ သော လဝန်း ဖြူ ရောင် မှ ပန်း ဆီ ရောင် ၊ ပန်း ဆီ ရောင် မှ ကြက်သွေးရောင် ၊ ကြက်သွေးရောင် မှ မ ရမ်း ဆီ ရောင် ၊ ထို့နောက် အစိမ်း ရောင် သို့ ပြောင်းလဲ ခဲ့ ချေ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မျက်နှာ ဘေး မှ ဆပ်ပြာမြှုပ် များ ကို ရှင်း ပစ် လိုက် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဒီ ပုဂ္ဂိုလ် နှစ် ယောက် ဟာ ကျွန်တော့် အပေါ် မှာ တော်တော် သြဇာ ညောင်း ခဲ့ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
လူ တွေ ရဲ့ စိတ် ဆန္ဒ က လည်း တော်တော် ဆန်းကြယ် သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကျွန်တော့် မှာ သူ တို့ စကား ကြား ရ သည် နှင့် ပင် ရှက် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အကြောင်း မှာ ဆန် ပိုင်ရှင် ကုန် သည် တို့ သည် ဒီ လို ပင်ပန်း သော ခရီး ကို ကုန် တွဲ နှင့် မ လိုက် ကြ ကုန် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ သည် အဆုတ် ရောဂါ ဝေဒနာ ကို နှစ် လ တာ ရှည် စွာ အသည်းအသန် ခံစား နေ ခဲ့ သော်လည်း စိတ်ဓာတ် စွမ်းအား ပြင်းထန် လွန်း သူ ဖြစ် သော ကြောင့် ပါကစ္စတန် နိုင်ငံ လွတ်လပ် ရေး ကို အရ ယူ ပေး နိုင် ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ပြီး တော့ သူ က ဂျူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ည ကျ တော့ လား တစ် ကောင် မ ရ ရ အောင် ရှာ ၍ မည် ဟု ဆုံးဖြတ် လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
မေ ဇော် ၊ နင့် ကို အဲ လို မိန်းမ မျိုး မ ဖြစ် စေ ချင် ဘူး ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
များ စွာ သော လူ တို့ က စ ကြာ ရတနာ ၏ အသံ ကို ကြား တုန်း က ပင် မိမိ တို့ ကိစ္စ ကို ပယ် ၍ နံ့သာ ပန်း စ သည် ကို လက်စွဲ ကုန် လျက် စုဝေး ပြီး ဖြစ် ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ပြီး တော့ အိမ် တွင်း စီး ဘို့ အဝတ် ဖိနပ် တစ် ရံ ကို လည်း ထည့် လိုက် သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ဒါ နဲ့ အလွန် စည်းကမ်း ကြီး တဲ့ ကြီး တော် ကို သဘောကျ ပြီး ခင်တွယ် သွား တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မွှေး က ခပ် နောက် နောက် ဖြေ လိုက် ၏ ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
နာ ဒါ မျက်လုံး က စား လျှင် ဘား နတ် ရင် ထဲ နတ် ကျ သလို တဒိန်းဒိန်း ခုန် လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ တို့ နှစ် ယောက် ကျွန်မ နား မှ လှည့် ထွက် သွား ကြ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ထို နေ့ သည် သူ မ အသက် ၂ ၃ နှစ် ပြည့် သော နေ့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ရှုံး တဲ့ အကြောင်း ကို တွေး မိ ယင် အစ်ကို ဖြင့် ရင် ထဲ မှာ ဘယ်လို ကြီး နေ မှန်း မ သိ ဘူး ၊ သေ တယ် ဆို တာ က ဒီ လောက် ကြောက် စရာ မ ကောင်း ပါ ဘူး ၊ သေ တယ် ဆို တာ က ကိုယ် တယောက်တည်း ရဲ့ ကိစ္စ ၊ ကိုယ့် အထဲ မှာ ဖြစ် နေ တဲ့ ကိစ္စ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့သော် ကျွန်မ တို့ အချိန် ကြာ ကြာ မ ပျော် လိုက် ရ ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
နောက် ထ ၍ လျှောက် ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဓာ ပိုင်နက် နယ်မြေ တွင် မိသားစု ပေါင်း ၂၀၀ ကျော် ရှိ ပြီး လူ ဦး ရေ အား ဖြင့် ၁၁ ခန့် ရှိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အ သေး အဖွဲ့ ပြဿနာ လေး တွေ တော့ ရှိ ၏ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
သူ တို့ ပြန် လာ ရင် လေ အိမ် ဝ က နေ အဖေ ၊ အမေ ကို နှုတ်ဆက် တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
အဖေ ဂျုတ် သည် ဈေး ကြီး သော စတိုးဆိုင် လုပ် ပေါင်မုန့် များ ဝယ် လာ ခဲ့ ပြန် ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပထမ တော့ ကျွန်တော် တော်တော် က လေး ကြောက် နေ မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ တို့ က ရ ွှယ်ဟွား အပေါ် တွင် အထူး သက်ညှာ တတ် ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဟို အရင် နောင် စိုး က သူ့ မှာ ချို့ယွင်း ချက် ရှိ နေ လို့ လား ဟု မေး တုန်း က နား အေး ရင် ပြီး ရော ဆို ပြီး ဟုတ် တယ် ဟု ပြော လိုက် မိ ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
၁၉၅၈ ခု ႏွစ္အတြင္းကျဖစ္ပါသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သမီး ကြီး ရဲ့ အသက်အရွယ် က မ ပေး နိုင် တဲ့ အိန္ဒြေ သိက္ခာ မျိုး ကို အတင်း တောင်း ဆို ပြီး ကွပ်ညှပ် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
နောက်ဆုံး တွင် ဂွတ်နိုက် ဟု အပြန်အလှန် နှုတ်ဆက် လိုက် ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ငါ တို့ ဆီ မှာ လည်း မှုခင်း တပ်ဖွဲ့ က သတင်း တွေ ကြား နေ ရ တာ ပဲ ဟာ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
လောက တွင် အောင် ခြင်း ထက် အောင် သော အရာ မ ရှိ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
အဝတ်အစား ဝတ် ရာ မှာ မိုက် မဲ ရူးနှမ်း တဲ့ ထုံးတမ်း ဓလေ့ တွေ ဟာ ထောင်ချီ ပြီး ရှိ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဖမ်း မယ် ဟုတ် လား ၊ ဘာ ဖြစ် လို့ ဖမ်း တာ လဲ ၊ အရက်မူး လာ လို့ လား ၊ အရက်မူး တိုင်း သာ ဖမ်း မယ် ဆို ရင် အတ္တလန်တာ က ယန် က ီ မြို့ စောင့် တပ်ဖွဲ့ တစ် ဖွဲ့ လုံး ကို ထောင် ထဲ တစ် လှည့် စီ ထည့် ဖို့ ပဲ ရှိ တော့ တယ် ၊ ကဲ ဗိုလ်ကြီး ဘတ် တ လာ အထဲ ကို တွဲ ခေါ် ခဲ့ ပါ ၊ ရှင် ကိုယ်တိုင် ကော လမ်း မှ လျှောက် နိုင် သေး ရဲ့ လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပါ လက် စ တိုင်း ပြဿနာ ဆိုင်ရာ ကုလသမဂ္ဂ လက်အောက် အထွေထွေအတွင်းရေးမှူး ဒေါက်တာ ရပ်ဖဲလ် ဘန့်ခ်ျ က မေး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော် တို့ အစွမ်းကုန် ကြိုးစား ပြ ပါ့ မယ် ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
နို့ ပုလင်း ကို မြင် လျှင် နားရွက် နှစ် ဘက် နှင့် ထိ လုနီးပါး ပါးစပ် ကို ဖြဲ ကာ သံကုန်ဟစ် ၍ ငို တတ် ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ထိုအခါ သူ့ ကိုယ် သူ မ ယုံကြည် စိတ် သည် ဖျက် ခနဲ ဝင် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
နာလန်ထူ ကာ စ လူ မ မာ တစ် ယောက် ဖြစ် သည့် အတွက် ယခု လို အလုပ် ကို အဆက်မပြတ် လုပ် လိုက် ရ သည့် အခါ ဦး လွင် ကို တစ် ယောက် ကိုယ် ရော စိတ် ပါ အတော် ပင်ပန်း နေ ပြီ ဖြစ် သည် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သား ရဲ ဟု ခေါ် တွင် သော ကျား ၊ ခြင်္သေ့ တို့ သည် မ နိုင် ၍ ရှုံး သော် ပြေး ကြ မည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ကျွန်ုပ် မှာ ဗလ သေး ငယ် သလောက် သွက်လက် သူ တစ် ယောက် ဖြစ် သည့် အတိုင်း ၊ ထို လူ ကြီး မ ထ နိုင် မီ ကျွန်ုပ် က အလျင် ထ ၍ လူ ကြီး ကျောကုန်း ကို ခြောက်လုံးပြူး နှင့် ပစ် သတ် လိုက် လေ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ငြိမ်းချမ်း ရေး နှင့် နိုင်ငံ သား အခွင့်အရေး တိုက်ပွဲ နှစ် ခု သွား ရော လျှင် ပြဿနာ တွေ ရှုပ်ထွေး ကုန် လိမ့် မည် ဟု အများစု စိုးရိမ် နေ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ပခုံး ကို လည်း ခပ် စောစော က ထက် ကိုင် ၍ လှုပ် လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သူ တို့ နှစ် ယောက် စလုံး ရုတ်တရက် ထ ရပ် လိုက် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဦး ခမ်း လုံ က ကို အောင် မိုး ကို မြင် သည် နှင့် ဇက် သတ် ကာ လှမ်း ၍ အော် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ပညာ မဲ့ တို့ ၏ မိုက် မဲ ခြင်း သာ ဖြစ် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကမ်းခြေ နှင့် လည်း အတော် ဝေး ပေ လိမ့် မည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဒုတိယ ဆို ရ တဲ့ မြိုင် ထ မှာ အလင်္ကာကျော်စွာ ဆရာ ကြီး စောင်း ဦးဘသန်း နဲ့ တွေ့ ရ တာ ဗျာ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
အိုင် ဇတ် သည် မော်တော် စက်သံ ကို တိုးတိုး သာ သာ ဖြစ် အောင် ထိန်းချုပ် ကာ ထို ရွာ ဘက် သို့ ရေ စီး နှင့် မျှော ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အိုင်း ဇက် နယူတန် တ ယောက် အလင်း အကြောင်း စတင် စိတ်ဝင်စား မိ တဲ့ အချိန် တုန်း က ဆို က လေး ဘဝ ပဲ ရှိ ပါ လိမ့် ဦး မယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဖာရာဒေး တ ယောက် အကြီးအကျယ် ပျော်မြူး သွား ခဲ့ တာ ပေါ့ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အထီးကျန် ဘဝ ရောက် လျှင် လူ တစ် ယောက် အဖို့ ဘဝ ပျက် ခြင်း ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
လို့ တစ် ခွန်း ဟ ပြီး စာရွက် တွေ ပဲ ထပ် နေ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
စင်စစ် စောမွန်လှ မှာ လူ မှန်း သိ က တည်း က တိုင်း ရေး ပြည် ရေး နိုင်ငံ ရေး ဆို သည့် စကား တွေ ကြား ခဲ့ ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သူ့ ဘဝ တစ် လျှောက် လုံး မျှော်လင့် ခဲ့ ရ သော အချိန် ပင် ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ကို ဝင်းသိန်း ရဲ့ ဘဝ မှာ ဘုရား သွား လို့ ကျောက်တုံး မ ဆုတောင်း တာ တွေ ၊ အလှူခံပုံး ထဲ ငါး ကျပ် ၊ တစ် ဆယ် ထည့် လို့ တောင်း ဆု တိုးတိုး ချွေ ခဲ့ တာ တွေ ပြည့် ခဲ့ သလား ၊ မ ပြည့် ခဲ့ သလား တော့ ကျွန်တော် မ သိ နိုင် ပါ ဘူး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အယ်ဒီတာ့ အာဘော် ကွက်လပ် ကို တစ် မျက်နှာ လုံး အနက် ရောင် ဖြင့် ဘောင်ခတ် ထား ပြီး အလယ် တွင် စာ သား တစ် ပိုဒ် တည်း ကို သာ စာ လုံး မည်း ဖြင့် ထင်ထင်ရှားရှား ပုံနှိပ် ထား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တချို့ က လည်း သူဌေး လို ဖြစ် ချင် တယ် စ သဖြင့် ပေါ့ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကိုစိုးမြင့် ရင် ထဲ က စေတနာ ကို လည်း အကျွန်ုပ် နားလည် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ခင်ဗျား သူ့ ဆီ က အမွေ ခွဲ တုန်း က ခွဲ ပြီး တော့ သူ နေ မ ကောင်း ဖြစ် မှ တစ် ကျပ် နဲ့ ပြား ရှစ်ဆယ် မ နည်း ပြန် တောင်း ရ တာ ကို အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ငါ့ အလုပ် တွေ မှန် သမျှ ပစ် ထား ခဲ့ ပြီး ဒီ ကို လိုက် လာ တာ ရော ဘာ အတွက် လို့ နင် ထင် လဲ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အမိုး တစ် မိုး အောက် တွင် လည်း ကောင်း ၊ မြေ ကြီး ပေါ် က သစ်ရွက် ခြောက် များ ထက် နူးညံ့ သည့် အိပ်ရာ ထက် တွင် လည်း ကောင်း မ အိပ် ခဲ့ ရ သည် မှာ ကြာ လှ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ သည် အကောင်းစား ပိုး သား ဝတ်စုံ တွေ ကို ဝတ်ဆင် ပြီး အထက်တန်းလွှာ မိန်းမ ပျက် များ ၊ က ချေ သည် များ နှင့် ကမ်းကုန် အောင် အပျော်ကြူး နေ သူ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ရေ ဆာ နေ တုန်း သောက် လျှင် ရေငတ်ပြေ စေ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
လှ ပါ့ ဗျာ လှ ပါ့ ၊ ဒါ ဖြင့် ဘိုး ရ စ်စ် ကို မ ယူ တော့ ဘူး ပေါ့ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အသားဖြူ တွေ အကြောင်း ထား ပါ ဦး နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တကယ် လို့ သင် သူ့ ကို သဘောကျ အောင် လုပ် နိုင် လျှင် သင် သူ့ လူ ယုံ တစ် ယောက် ဖြစ် နို်င် တယ် ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လူ များ သည် အဝတ်စို များ နှင့် ပင် ထိုင် နေ ကြ ရ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ့ စကား အရ ဂျူး လီ ၏ အဖေ ဒီ လန် ဇေး ကို ဖမ်းဆီး သွား ခဲ့ ကြောင်း ၊ ယခင် က သီပေါ မင်း ကြီး ၏ အရေး ပေး ခြင်း ကို ခံ ရ သည့် ပြင်သစ် အင်ဂျီနီယာ ဗွန်ဒွိုင် ဆင် လည်း သူ နှင့် အတူ အဖမ်းခံ ရ ကြောင်း ဖြင့် သိ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဝန်ကြီးဌာန မှာ စာ ရေး ကြီး ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မာမား က တာ့ ကော ကို ကျောက်တုံး ငယ် များ အ ရှာ ခိုင်း ပြန် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ယင်း မျှ မ က ၊ အသုဘ အခမ်းအနား တစ် ခု နှင့် လည်း သူ ကြုံ ကြိုက် ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ အဝတ်အစား တွေ ဟာ ကျွန်ုပ် အဖို့ အနှောင့်အယှက် ဖြစ် နေ တယ် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခု မစ္စ တာ ရှော ရော သူ တို့ ညီနောင် နှစ် ပါး ရော အပြင် ဘက် ဝ ရန် တာ မှာ ရပ် ပြီး စကား ပြော နေ ကြ တယ် မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ က ထမင်း စား ပြီး မှ လာ ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မစ္စက် တာ လက် တန် နှင့် မြင်း စကား ဆက် ၍ ပြော ရ ဦး မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၎င်း စာအုပ် များ သည် တာ့ ကျယ် ကို မိသားစု အသစ် အတွင်း ရှိ မိန်းမ များ နှင့် မိတ်ဆက် ပေး ကြ ပေ လိမ့် မည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အက် ရှ လေ ကို ပိုင်စိုးပိုင်နင်း ကြည့် နေ သည့် မီ လာ နီ ၏ အကြည့် မျိုး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရ ိန် နယ် ဒီ နဲ့ မ တွေ့ တာ ကြာ ပြီ လေ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဒီ ကိစ္စ ကို ရယ် စရာ လုပ် မ ပစ် လိုက် ပါ နဲ့ ရှင် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဆယ် ပြား ၊ ပြား နှစ် ဆယ် လောက် သာ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သူ့ သမီး လုပ် ပြ တဲ့ အမူအရာ ကို မ မ ကြီး တို့ လင်မယား သဘောတကျ ရယ် ကြ ပေ မဲ့ မ ချို့ နဲ့ ကို ထွေး မ ရယ် နိုင် ခဲ့ ဘူး နော် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ရေဒီယို တပ်ဆင် တယ် ဟုတ် လား ၊ အဲဒါ ဆို လျှင် ကျုပ် လူ တွေ က ကျုပ် ကို တမန်တော် နီးပါး ကြီးကျယ် တဲ့ ပုဂ္ဂိုလ် လို့ ထင် ကြ တော့ မှာ ပေါ့ ဟုတ် စ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ ရာ တွင် ဖက်ဆစ် တို့ စော်ကား လွန်း သဖြင့် အလုပ်သမား များ ဒေါသထွက် နေ ကြ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ယခု သူ့ ရင် ထဲ တွင် မည် သည့် ခံစား ချက် မျှ မ ရှိ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ ဖြင့် ခရီး ဆက် လာ ရာ မန်း ဆိုင် ခေါ် ဈေး ရွာ ကြီး တစ် ရွာ ရောက် လာ ရာ မန်း ဆိုင် ကား အစိုးရ ရှေ့တန်း စခန်း တို့ နှင့် အတော် ပင် နီး နေ ပြီး သံလွင် အရှေ့ ခြမ်း မှ အစိုးရ တပ် များ ၏ တစ် ခု တည်း သော ခြေကုပ် လည်း ဖြစ် ၍ ဟို ယ် နှင့် ပင်လုံ ကြား တွင် တည် ရှိ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
တစ်ပြိုင်နက် တည်း မှာ ပင် ခပ် ရမ်းရမ်း ၊ ခပ် ပျံ ပျံ မိန်းကလေး တစ် ယောက် လို လည်း နေ ချင် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမြဲတမ်း စိတ် ကို ချုပ် တည်း နိုင် သည့် အင် ဒီ ယာ ပင် ဣန္ဒြေ ပျက် နေ သဖြင့် စကား လက် သူ့ ကို တအံ့တဩ ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယန် က ီ စစ်သား တွေ မ မြင် အောင် ခေါင်းငုံ့ ပစ် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကြီးအကျယ် စိတ်ပျက် ခဲ့ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ့ ဘာ သာ ပြော သလို ပြော ရင်း ညီ မ လုပ် သူ ကို ခဏ ငေးကြည့် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တောင်ထိပ် ပေါ် တွင် မေး တင် ၍ ထွက်ပြူ လာ သော အရုဏ်ဦး အလင်းရောင် ကြောင့် သူ မ အိပ်ရာ မှ နိုး လာ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ထိုင်းမှိုင်း ပြီး နောက် ကြောင်း မ အေး သလို ခံစား ရ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
သို့ ရာ တွင် လက်တွေ့ မှာ ဒီ လောက် မ လွယ် ကြောင်း သိ လာ ရ ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
ကျွန်တော့် ကို ကြည်ညို ချစ် ခင် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အိန္ဒိယ နိုင်ငံ ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် သူ တို့ ထွက် သွား စမ်း ပါ လို့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သီလရှင် ဆရာ လေး ဗန် ဒို နာ နှင့် သူ့ အဖော် များ သည် လူနာ ၏ အမည် ၊ သူ တို့ အနာ စွဲကပ် နေ ရာ တို့ ကို ဖြစ် သလို လုပ် ထား သည့် အညွှန်းကတ်ပြား က လေး များ ပေါ် တွင် ရေး မှတ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အာဖဂန်နစ္စတန် မှာ ရုရှား ဝင် မယ် ဆို တဲ့ အထင် နဲ့ တစ္ဆေ ခြောက် နေ ပြီး ဗြိတိသျှ ပိုင် မြန်မာ နိုင်ငံ ဟာ အင်ပါယာ ထဲ မှာ အရေးကြီး တဲ့ ပြည်နယ် တစ် နယ် ဖြစ် နေ တယ် ဆို တာ ကို လျစ်လျူ ပြု နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါပေမယ့် ဒါ ဟာ အထင် မျှ သာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဒါ့ကြောင့် စီးပွား ရေး လောက မှာ လှည့် စား မှု တွေ ရှိ နေ တာ ကို သိ ရှိ ပြီး သတိ တရား နဲ့ ရှောင်ရှား နိုင် ဖို့ အရေးကြီး လှ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အဝတ်အစား ကို တခြား မြင် တဲ့ သူ တွဲ မ ပေး ဘဲ နဲ့ ဝမ်းဆက် ဖက် ရှင် ဝတ် နိုင် တာ က အပျိုကြီး တစ် ယောက် ပဲ ရှိ တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဒါ ကို ဒေါက်တာ ဦးမြင့်မောင် က ပြုပြင် ပေး ဖို့ လဲ့လဲ့ ဖခင် ဆီ သွား ပြီး မေတ္တာရပ်ခံ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သည် ကြား ထဲ အစည်း အေဝး တွေ တက် ရ သေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
တစ် ခန်း လုံး လူ တွေ နှင့် ပြည့် ကျပ် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
လာ စမ်း ပါ ကွာ ဒီ ဘဲ ကို ပြန် လိုက် ပို့ ခိုင်း မယ် လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အဒေါ် က သူ့ ကို နေ ကောင်း ရဲ့ လား လို့ မေး တော့ သူ က ကောင်း ပါ တယ် လို့ ပဲ ပြန် ဖြေ တယ် ယို ကို ၏ ခေါင်း က အောက် သို့ ဆတ်ကနဲ ငိုက် ကျ သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကို ကြီး အောင် သည် မ သိ မ သာ အံ တ ချက် ကျိတ် လိုက် သေး ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အခု တွေ့ နေ တာ အဲ့ဒီ အတိုင်း ပဲ ၊ သူ့ မှာ ကာလ သား ရောဂါ ဖြစ် နေ တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ အလုပ် လုပ် တာ က အောင်သပြေ ဝန်း ထဲ က ရဲ သက်သာ နွား ခြံ မှာ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ကြည့် ရ တာ ကျွန်တော် ခင်ဗျား ကို လျှော့တွက် ထား ခဲ့ မိ ပြီ ထင် ပါ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
နင် အရမ်း လွန် လွန်း တယ် သိ လား ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ညစာ စား အပြီး တွင် သူ က သူ ၏ အခန်း မှ နေ ၍ သူ့ ဖခင် အခေါ် ကို စောင့်ဆိုင်း နေ မိ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
အစ်မ က သေ တဲ့ အထိ ဒီ အကြောင်းအရင်း ကို လုံးဝ မ ဖွင့် ဟ ခဲ့ ပေ မယ့် ဖြစ် ဖို့ များ တာ က တော့ ဒီ နေ ရာ ဟာ ဟို လူ ရဲ့ ဇာတိ ရွာ နဲ့ အတော် လေး နီးကပ် တယ် ဆို တာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဥပမာ နိုင်ငံ တစ် ခု ဟာ စက် မှု နိုင်ငံ အဖြစ် ထူထောင် ရာ မှာ မိမိ ဒေသခံ စွန့် ဦး တီထွင် လုပ်ငန်းရှင် နဲ့ စီးပွား ရေး လုပ်ငန်း တွေ အပေါ် မှီခို အား ထား ချိန် မှာ စင်ကာပူ နိုင်ငံ က အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ကုမ္ပဏီ ကြီး တွေ ဖြစ် တဲ့ နိုင်ငံရပ်ခြား ကုမ္ပဏီ တို့ အပေါ် အထူးသဖြင့် မှီခို အား ထား ဖို့ ဆုံးဖြတ် ချက် ချမှတ် ကောင်း ချမှတ် နိုင် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဟောပြောပွဲ စီစဉ် သူ တွေ ပါးစပ် အဟောင်းသား ဖြစ် ကုန် ကြ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ထိုအခါ ဂါ ဂူ လ ၏ တပည့် မ များ သည် တဝူးဝူး တဝါးဝါး နှင့် ကြောက်မက် ဖွယ် မြည် အော် ကြ လျက် ၊ ပစ် ကြဲ လိုက် သော ပေါက် ပေါက် ပွင့် များ ကဲ့သို့ တောင် တစ် ယောက် မြောက် တစ် ယောက် တကွဲတပြားစီ ထွက် သွား ကြ ၍ ၊ ပရိသတ် များ အနက် တွင် အနံ့ ခံ ကာ ရန် သူ ရှာ ကြ လေ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ကျွန်မ က ရင် တွေ တုန် လျက် သူ့ ကို မျက်နှာ ထား တင်းတင်း ဖြင့် ဆူ လိုက် သော်လည်း သူ က ပန်း နှင့် ပေါက် သလို ပဲ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဒီ လို မှ မ ဖြေသိမ့် ရင် ဘယ့်နှယ် လုပ် ပြီး ရက်စက် နိုင် ပါ့ မ လဲ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ တို့ နှစ် ယောက် သည် ခန်း မ နောက် ဘက် က ထိုင်ခုံ တခု ပေါ် တွင် ထိုင် ယင်း လူ တွေ ရှင်း သွား အောင် စောင့်ကြည့် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သီချင်း စာ သား က တောင် ဆီ က ညို ပြီး ပြို တော့ မည့် မိုး အကြောင်း ကို ဖွဲ့ နေ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
အထူးသဖြင့် ဖီလိုဆိုဖီ ၏ အနက် နယ် ကို သိ လာ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဟု လည်း ပြန် တွေး မိ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နွေရာသီ ဆို ရင် ကော ဘယ်လို ထင် လဲ ၊ ရာသီ နဲ့ ပတ်သက် ပြီး တော့ ရော ဘယ်လို ထင် လဲ သူ တို့ အတွက် ပို ပြီး မ လွယ် ဘူး လား ကျောက်စိမ်း မြေ
အီဘ ရာ ဟင် မှာ ဝတ်ရုံ သစ် ဖြင့် ပြောင်လက် တောက်ပ နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လောင် ထုံး ဆက်ဆံ ရေး က သူ့ ကို တန်ဖိုး မြှင့် ပေး ရာ ရောက် လိမ့် မယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
လူ တွေ အုံကြွ နေ သည့် အချိန် တွင် သူ ပန်းချီ ဆွဲ ၍ မ ရ တော့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို ဘုရား ရှင် ကို လူ တို့ သည် လည်း ကောင်း ၊ နတ် တို့ သည် လည်း ကောင်း ရှိ ခိုး ကြ ကုန် ၏ ဟူ၍ ငါ သည် ရဟန္တာအရှင်မြတ် တို့ ထံ မှ ကြား သိ ရ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ခါ တိုင်း သူ များ ထက် ရုံး စောစော ဆင်း သော သူ ငယ် မ လို စောစီး စွာ အလှ ထွက် ပြ တတ် သော ဓူဝံကြယ် ပင် ဖြောင့် ထား သော ဆံပင် များ ပြန်လည် ကောက်ကွေး ကာ မျက်စိ နာ နေ လို့ အကြောင်း ပြ ရင်း မျက်မှန် နက် ကြီး တပ်ဆင် ထား လိုက် သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
အကျွန်ုပ် ရင် ထဲ တွင် ရုပ်ရှင် ကြည့် ရင်း စိတ်ကူး တစ် ခု ပေါ် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဖီးလစ် အလန့်တကြား ငုံ့ကြည့် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကြယ် တချို့ က ကောင်းကင် မှာ တလက်လက် နဲ့ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
သူ သည် လောက ကို သံသယ ဖြင့် ကြည့် တတ် သူ ဖြစ် သည် ဟု ပြော တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဗမာ ပြည် ကွန်မြူနစ် ပါတီ ကို ထူထောင် တဲ့ သူ ထဲ မှာ ဂို ရှယ် လည်း ပါ တယ် ၊ သူ က ဘင်္ဂါလီ ပဲ လေ ၊ ကျုပ် တို့ ဆီ မှာ ကွန်မြူနစ် တော်လှန် ရေး လှုပ်ရှား မှု တွေ စ ပြီး မှ အိန္ဒိယ တစ် ပြည် လုံး နဲ့ အရှေ့တောင် အာရှ ကို ပျံ့နှံ့ သွား တာ ပဲ ကျောက်စိမ်း မြေ
နှစ် ယောက် သား အိပ်ခန်း ဘက် သို့ ကူး လာ ရင်း စကား လက် က ပြော ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုက်ကား က အုံနာ အိမ် မှာ ည ဘက် ပြန် အပ် ထား ရ တာ ဆို သဖြင့် ထပ် ပြေး ရ ပြန် သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ထို့နောက် တွင် မူ သီလရှင် ဆရာ ကြီး သည် လှည့်လည် ဆေး ပေး ခန်း လေး များ ကို ဖွင့် လာ နိုင် ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကျွန်တော် ၏ ဘဝ အခြေခံ ကာ စတင် ခဲ့ ပါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ တို့ သည် ပတ်ဝန်းကျင် နှင့် လည်း ကောင်း ၊ ဌာနေ လူထု များ နှင့် လည်း ကောင်း ရောနှော ၍ မ ရ ပဲ ဖြစ် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဲဒီ နေ့ က ကား ကြိတ် ခံ ရ တဲ့ စုံတွဲ ကို ငါ သွား ကြည့် ဖြစ် အောင် ကြည့် ခဲ့ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
သူ က လက်တွန်းလှည်း ဒါ မှ မ ဟုတ် အဲဒီ လို ပစ္စည်း သယ် နိုင် မယ့် အရာ တစ် ခု ခု ကို သုံး ပြီး အလောင်း ကို ဒီ အထိ သယ် လာ ခဲ့ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သင်္ဘော ရောက် လာ သောအခါ သူဌေးကြီး မိ သာ လာ ခဲ့ ပြီး လော ရွတ် မြို့ သယ် ရေး နှင့် နပ် နှံ ထား သည့် နှင့်တကွ အခြွေအရံ အားလုံး တို့ သည် စပိန် နိုင်ငံ ရှိ နွေရာသီ စံအိမ်ကြီး သို့ လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကံကောင်း လို့ မ ဖြတ် ရ တာ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သံ ပတ် ပေး လိုက် လျှင် အစာ ငုံ့ငုံ့ ကောက် သည့် အမွေး ဖွားဖွား အဖြူ ရောင် ကြက် ရုပ် က လေး များ ပြ တတ် သေး သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မင်း တို့ ဒီ အချိန် လစ် ရင် မှီ သေး တယ် နော် ဟေ့ ရောင် တွေ ငါ တို့ လို ဖြစ် သွား ရင် တော့ ဒီ မှာ မြင် တဲ့ အတိုင်း ပဲ သူ တို့ မျက်နှာ တွေ က ဖူး ယောင် နေ သည် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
သူ ဟာ ငါ နဲ့ လက်ထပ် တုန်း က လည်း အပြစ် ကင်းစင် တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဆံပင် က ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ယာ စု ကို ဟူသော အမည် ကို ကြား လိုက် ရ သည့် အခါ တွင် ကူ ဒို မည် သို့ ဖြစ် ပျက် သွား မည် နည်း ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဦး နဲ့ မွန် အဖြစ် ကို အစအဆုံး ကြား ပြီး သောအခါ ဘကြီး မိုး မှတ်ချက်ချ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သေး တာ များ ဝယ် မိ ရင် ပစ် လိုက် ရ တာ ကြာ ပြီ ပေါ့ း ပစ္စည်း တစ် ခု ကို အဖေ တို့ က ရေရှည် သုံး ရ မှ တန် တယ် ထင် တာ သမီး ရဲ့ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
သူ့ ရဲ့ ဘောလုံးသမား ဘဝ အတ် ထုပ် ပတ် တိစာအုပျ ဆို ပါ တော့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
နှင်းဆီဖြူ က လေး တွေ က မွှေး ပုံ ဝင့်ကြွား လို့ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
အလိမ် ပေါ် သွား မည် ကို ကြောက် နေ သည့် ခံစား မှု မျိုး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
၃၇ မွှေး သည် နှုတ်ခမ်း ကို ကိုက် လိုက် ၏ ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
တိရစ္ဆာန် တို့ ၏ ဦး ခေါင်း များ ကို လည်း ကောင်း ၊ တောဝက် ၊ မိ ကျောင်း ၊ ဆင် ၊ နွားထီး ၊ ငှက် တို့ ၏ ဦး ခေါင်း များ ကို လည်း ကောင်း မြင် ရ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒင်နီယယ် သည် ဗစ် က ီ ကွယ်လွန် ပြီး နောက် မ ကြာ ခင် မှာ ပင် ချင် ဝီဝီ မှ ထွက် လာ ခဲ့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဤ အတွက် ကြောင့် သူ တို့ က က စား ကွင်း တွင် ကျွန်တော့် ကို ပို ပြီး အငြိုး ထား လာ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆရာ တွေ လာ ရင် ထမင်း စား ကြွ ခဲ့ ကြ ပါ တဲ့ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ရေ ခလုတ် တိုင် များ ထိပ် တွင် ရပ်တန့် နေ ကြ ပြန် သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဟို ဘက် မှာ တံခါး တစ် ပေါက် ရှိ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မိမိ တို့ တစ် အိမ် လုံး ဘယ် သူ မျှ မ ရှိ ၊ ခြံ စောင့် ခွေး ပင် မ ရှိ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အလန့်တကြား မေး လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကန် တော့ ဝတ် ချ ပြီး နောက် ကောင်း မြတ် သည် အလွန် ရိုသေ စွာ အဘိုး ချ ပေး သည့် ဖျာ ပေါ် ထိုင် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အနာ တို လီ နှင့် ဒို လို ကော ့ဗ် တို့ သည် ဗလ ဂါ မောင်း သည့် စွတ် ဖား ပေါ် သို့ တက် ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘယ်လို ဖြစ် တာ လဲ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
နောက် တစ် ကြိမ် မူ ဖို့ သတ္တိ နည်း သွား သော ဇော် သည် သူ့ နောက် က ခြေလှမ်း ခပ်သွက်သွက် ဖြင့် ပြေး သလောက် နီးပါး လိုက် သွား ခဲ့ ရ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
၈ နာရီ ခွဲ တွင် ပေါ် ပ လာ ပင် များ တန်း နေ သည့် လမ်း ပေါ် တွင် ည ဆိုင်း အလုပ်သမား များ စက်ဘီး ကိုယ်စီ ဖြင့် အိမ် ပြန် လာ နေ ကြ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဒီ က လေး ဟာ အသက် ၁၈ နှစ် ပြည့် တာ မ ဟုတ် သေး ဘူး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လွမ်း ဘွယ် ကောင်း ၍ အလွန် လျှင် ဆောင်း နှယ် တင့်ရွှန်း သော ရက် များ အတွင်း တည်ဆောက် ခဲ့ ကြ လေ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
တစ်ဖန် ရေး ပြီး သော စာ ကြောင်း များ စာပိုဒ် များ ကို လည်း အကြိမ်ကြိမ် ပြင်ဆင် ခြင်း ၊ ဖြတ်တောက် ခြင်း ၊ မွမ်းမံ ခြင်း များ ပြုလုပ် သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ဗုဒ္ဓ သည် သစ် စာ လေး ပါး ကို လည်း ကောင်း ၊ မဂ် ဂင် ရှစ် ပါး ကို လည်း ကောင်း ဟောကြား သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ တို့ အများဆုံး သွား သော နေ ရာ များ မှာ လည်း ရွာ ဘုံ ရေ တွင်း နှင့် ရွာ ဘုံ မုန့် ဖို တို့ သာ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ တို့ ဟာသ မန်း ဝံပုလွေ အဖြစ် အသွင် ပြောင်း ပြီး တာ တောင် လူ တစ် ယောက် ရဲ့ အသိ အ ဉာဏ် ၊ ခံစား မှု မျိုး ဆက် ရှိ နေ ကြ တယ် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
တော လိုက် သမား နှစ် ယောက် သည် ထွေး လုံး ရစ်ပတ် ဖြစ် နေ ရာ သို့ မြင်း ကိုယ်စီ ဖြင့် ရောက် လာ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အကြောင်း မူ ကား ပီယာ ပြန် ရောက် လျှင် ၎င်း တို့ ၏ သခင်နီ ကို လေ သည် ပိုင် စား နယ်မြေ များ ကို နေ့စဉ် လှည့်လည် ကြည့်ရှု စစ်ဆေး ခြင်း ၊ အစေခံ များ ကို အကြောင်း မဲ့ ဆူပူ ကြိမ်းမောင်း ခြင်း စ သည် တို့ ကို ပြုလုပ် တော့ မည် မ ဟုတ် သော ကြောင့် ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဆင်ဖြူ ကျွန်း က ဆေး ဆရာ ကြီး ၏ ဆေး တွေ ကြောင့် ဒီ လောက် ထိ တောင့် ခံ နိုင် တာ ဖြစ် လိမ့် မည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဘယ် လွယ် မ လဲ ကွာ ၊ အရင်းအနှီး က သောင်း နဲ့ ချီ ပြီး လို ဘယ် မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကိုယ့် ပါး ကိုယ် တဖြတ်ဖြတ် ရိုက် ပြီး အပြစ် ပေး ချင် စိတ် ပေါ်ပေါက် လာ လေ ၏ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
အားလုံး အညို တွေ ဖြစ် ပြီး ဆူဖြိုး လုံး အစ် နေ ကြ သဖြင့် ကြွက် ပေါက် စ က လေး တွေ နှင့် ပင် တူ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ယခု မှ အဘိုးကြီး က အရိုး တွေ ကွဲ ကုန် ပြီ ဟု ဆို နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဆင့်မြင့် ရေမွှေး ထုတ် ကုန် အတွက် ဆို ရင် တော့ လုပ် ရ တာ တော်တော် လက် ဝင် ပါ တယ် ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဒီ မှာ ထိုင် စောင့် နေ ၊ လမ်း ပြ သွား ရှာ လိုက် ဦး မယ် ကျောက်စိမ်း မြေ
ခက် တာ က ပါ ရီ က လူ တွေ က အခြေအနေ ကို ဘာ မှ ကောင်း ကောင်း သိ တာ မ ဟုတ် ဘူး ၊ ရိုး ဆက် ဟာ ဂျာမန် ထောက်လှမ်း ရေး အဖွဲ့ နဲ့ အဆက်အသွယ် ရှိ တယ် ပဲ ထား ၊ ဒီ လို အချိန် မျိုး မှာ လူ သိ ရှင် ကြား ထုတ် ပြီး မ ကြေငြာ ရ ဘူး ၊ အကုန်လုံး အကွဲကွဲ အ ပြဲပြဲ ဖြစ် ကုန် မှာ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကွတ်ခိုင် သို့ အပြန် တွင် သူ နေ မ ကောင်း ဖြစ် သည် ဟု စာ ထဲ တွင် ပါ ရှိ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
လီ ဂ ရေး အဖို့ သည် အချိန် သည် အချစ် ရေး ရှုပ်ထွေး နေ သည့် အချိန် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို ကျောင်းသား အတွက် လည်း စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် မိ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
နယူးယောက် ကျွန်း တွင် တော့ ပင့်ကူ မ တွေ့ ရ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
နာ တာ ရှာ သည် တေးသီချင်း ကို စ ၍ ဆို လိုက် သည် တွင် လည်ပင်း ကြော များ ထောင် လာ လျက် ရင်အုံ များ လှိုင်း ထ သကဲ့သို့ နိမ့်ချည်မြင့်ချည် ဖြစ် လျက် ရှိ ကာ မျက်လုံး များ မှာ မှုန်မှိုင်း ရီဝေ လာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကြိမ်း လျှင် ကြိမ်း မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစ်မ ဆီ က အသက်ရှူသံ ပြင်းပြင်း ကို ကြား နေ ရ တာ တောင် မှ ဂန္ဒီ ကြောက် ကြောက် ရယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
သူ တို့ သည် တဲ များ ကြား ရှိ လမ်း များ အပေါ် တွင် တစ် လမ်း ဝင် တစ် လမ်း ထွက် လျှောက် သွား ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မင်း သား ကြီး ဘို လ ကွန် စကီ သည် ညဉ့် အတော် နက် ချိန် စာ ကြည့် ဆောင် ထဲ တွင် တစ် ယောက် တည်း ထိုင် နေ စဉ် ဤ စာ ကို ရ ရှိ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို အကောင် သည် ကြည့် နေ ရင်း မှာ ပင် လှည့် ပါ တ် နေ ခြင်း ရပ် သွား ပြီး စ က ူ္ ကန့် အနည်းငယ်မျှ တွေ တွေ ကြီး ရပ် နေ ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ရက် ဘတ် တ လာ က သူ့ ကို ကြည့် ရင်း ပြော ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
န လေ့ ယျ က အမှု က တော့ အခ ကျ အခဲ မ ရှိ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဆို စမ်း ပါ ဦး ၊ မောင် ဟာ မေရီ ကို စိတ်ကောက် နေ တယ် လို့ မေရီ က ဘာ ဖြစ် လို့ ထင် ရ တာ လဲ ၊ မောင် က ကော မောင့် မ ယား ကို ဘာ ဖြစ် လို့ စိတ်ကောက် ရ မှာ လဲ တဲ့ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဆူး ကြီး နှင့် ဆူး က လေး တို့ ၏ လျှပ် ပန်း ပြ ပွဲ ပြန် စ ပြန် ပြီ ကော ။ သင့ျ လူ ရာ မ
လွန် ခဲ့ သော တစ် လ လောက် က မှ မျက် နာ ကို နုပျို အောင် ဆေး သွင်း ကုသ ထား သော စာရင်း ဌာန မှ အပျိုကြီး က ဝင် ပြော သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
သူ တို့ နှစ် ယောက် ဈေး နေ့ တိုင်း မှာ အမြဲ မ ခွဲ တတွဲတွဲ ရှိ ခဲ့ ကြ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ခြေထောက် တွင် လည်း ရှူးဖိနပ် များ စီး ထား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကျွန်မ ဘာ ဖြစ် လို့ ဒီ ကိစ္စ မှာ ဒီ လောက် ဆွဲဆောင် ခံ နေ ရ သလဲ မ သိ ဘူး ၊ ကျွန်မ စာကြည့်တိုက်မှူး သင်တန်း တက် ခွင့် ရ ရင် ပြင်သစ် ကို တစ် လ သွား ရ မယ် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
မ ကြည့် ဖူး ဘူး မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ရင် ထဲ ထိတ် ခနဲ ဖြစ် သွား ၏ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အပြင်းအထန် ခံ ခဲ့ ရ ပြီး တဲ့ နောက် မှာ တစ် ခု ခု ကို ဆုံးဖြတ် ဖို့ မ လော သင့် ဘူး ၊ အချိန် အများကြီး ယူ ရ မယ် လို့ ကျွန်မ ထင် ပါ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဇင် သည် အား ကောင်း သော သံ လိုက် စက်ဝန်း အတွင်း မှာ ကျ ရောက် နေ သော သံမှို မယ် န က လေး လို ဖြစ် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သူ ဒေါသ ဖြစ် တော့ မှာ ပဲ ၊ သူ လာ တဲ့ အထိ ချုံ ထဲ က စောင့် နေ ရ မယ် လို့ လည်း ပြော ထား တယ် မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ကယောင်ကတမ်း ဖြင့် ထ ထိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို အခ်ိန္ထိေအာင္လည္း က ၽြန္ေတာ္တို႔ စကား မ ေျပာၾကေသး ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သမီး နဲ့ မာမား တို့ ခွဲခွာ ခဲ့ ကြ ရ တာ အခု ဆို သုံး ရက် တောင် ရှိ သွား ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
လက် ချည်း သက်သက် သွား ခြင်း သာ ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မ ရှိ ဘူး ၊ မ သိ ဘူး ဆို တော့ ပထမ ထပ် နှင့် ဒုတိယ ထပ် တစ် ခု ခု ဖြစ် မှာ ပဲ ဟု အတက် နှင့် အဆင်း ခဲခဲယဉ်းယဉ်း လူ နှစ် ယောက် ရှောင် သာ ရုံ လှေကား ကျဉ်းကျဉ်း လေး ထဲ တက် ခဲ့ ရ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဟိုး လွန် ခဲ့ တဲ့ နှစ် တွေ က က လေး လေး တွေ ကို ပြန် တွေ့ ရ သလို အမေ့ အပြုံးအရယ် တွေ က လတ်ဆတ် နေ ခဲ့ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ကျန်စစ်သား သည် မိမိ အရေး မ လှ တော့ ပြီ ကို သိ လေ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ခင်ဗျား စာတမ်း နဲ့ ပတ်သက် လို့ ထင် မြင် ချက် ရေး ပြီး ကော်မတီ ကို ပို့ လိုက် ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို မြင်ကွင်း တွေ ကို ပြန် မြင်ယောင် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
မီ လာ နီ သာ ရှိ လျှင် အက် ရှ လေ ကို မျက်လုံး ဖြင့် ပင် ပြစ်မှား ခြင်း မ ပြု တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူ ကောင်း သူ ကောင်း တွေ ကြား ထဲ မှာ အရက် တွေ မူး ပြီး ရုပ်ပျက်ဆင်းပျက် ဖြစ် နေ တဲ့ လူ တစ် ယောက် ကို ဘယ် သူ က အပေါင်းအသင်း လုပ် ချင် မှာ လဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဤ အတွေး ဝင် လာ သည် နှင့် စစ် ကို စကား လက် ပို ကြောက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တူ မ တော် လေး ကြည့် ရ တာ လဲ စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် နေ ပုံ ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါပေမဲ့ ယာဉ် ဆိုက်ကပ် တဲ့ အခါ အလုပ် လုပ် ပုံ အဆင့် တွေ ကို ကြည့် ချင် တယ် ဆို ရင် ယာဉ် အရှေ့ ပိုင်း ဘယ် ဖက် ခြမ်း က ခုံ မှာ ထိုင် ပါ လို့ ကပ္ပတိန် က ညွှန်း ထား ပါ တယ် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
တခြား လူ တစ် ယောက် ကို တော့ အမောင်း မ ခိုင်း ပါ ဘူး နော် မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
အတန်း ထဲ သို့ ဝင် လိုက် သောအခါ အတန်း သား အတန်း သူ တွေ က ကိုယ့် ကို ဝိုင်း ကြည့် ကြ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ကျွန်တော် တို့ အတွက် ညစာ သည် ပူပူနွေးနွေး နှင့် အနံ့ အရ သာ ရှိ သဖြင့် စားသောက် ရ သည် မှာ ကျေနပ် ဖွယ် ဖြစ် ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ရှေးဟောင်း ရဲတိုက် တစ် ခု အတွင်း ၌ တွေ့ မြင် ရ တတ် သည့် အဆောင်အယောင် အခမ်းအနား ဟူ၍ ဘာ မှ မ ရှိ ပါ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကို မြ သိန်း လည်း ရေ တစ် ခွက် ခပ် လာ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အလုပ် လုပ် ဖို့ လာ တာ ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဆို တဲ့ အချက် တစ် ချက် ထဲ နဲ့ ပယ် လိုက် ဖို့ လုံလောက် နေ ပါ ပြီ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ရွှေရောင် အံ သွား တစ် ချောင်း ကို သူ မြင် နေ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
တိုင်းပြည် အကျိုး ကို ကြည့် ၍ ပြော နေ ခြင်း ဖြစ် ပုံ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မင်း ကိုယ့် ကို ခြိမ်း လား ခြောက် လား ထပ် လုပ် မယ် ဆို ရင် အကာအကွယ် ယူ ဖို့ သူ့ ကို ဒီ အိမ် မှာ ခေါ် ထား ရ လိမ့် မယ် တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မင့် အချိုး တွေ ပြောင်း အောင် လုပ် ရ မယ် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ထို့ ထက် သား နှင့် အဖ လေး ငါး နှစ် သာ ကွာခြား လျက် ရှိ ခြင်း မှာ လည်း ဖြစ် နိုင် ကောင်း သော အရာ မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ယခု တော့ မစ္စတာချို ပြန် ထွက် သွား ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ခင်ဗျား အကဲခတ် ကြည့် စမ်း မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့ ဖြင့် ဖိုးတေ သည် လွင့် ချင် ရာ လွင့် ၍ စား ချင် ရာ စား နေ သော်လည်း မ သက် ရော် မှာ မူ မိန်းကလေး ဖြစ် ၍ အိမ် မှာ ပင် ဒုက္ခရောက် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယင်း မာ ၏ မျက်နှာ လေး ကို ကြည့် ချင် မြင် ချင် သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ထို့ကြောင့် သူ တစ် ယောက် တည်း နေ ချင် ပေ လိမ့် မည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မင်း တို့ အထဲ မှာ ကိုယ့် အဖေ ရှေ့ ဒါ မှ မ ဟုတ် ယောက္ခမ ရှေ့ မှာ ကိုယ် ငွေကြေး ရှာဖွေ သုံးစွဲ မှု နဲ့ ပတ် သတ် လို့ ရဲရဲဝံ့ဝံ့ ဖွင့်ဟ ပြော ဆို နိုင် တဲ့ သူ ဘယ် နှစ် ယောက် ရှိ သလဲ ၊ ကျွန်တော် လည်း နေ ရာ အနှံ့ သွား လာ ရှာဖွေ တော့ ရွှေ ငွေ စ ရ ပါ တယ် ၊ ဒါပေမယ့် လက် ထဲ အဖက် မ တင် ဘူး ၊ ရ တဲ့ ငွေ တစ်ချို့ တော့ လိမ်လိမ်မာမာ သုံး ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ဘာ များ ပြော စရာ ရှိ လို့ လဲ ကို ကို ရယ် ၊ ထူးထူးဆန်းဆန်း မြသန်းတင့် မ မ
ဒီ လို လုပ် ပါ လား အစ်ကို ရာ ၊ ကျွန်တော် နောက် တခေါက် ပြန် လာ ခဲ့ ပါ့ မယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ငွေ လေး ရာ လောက် ရင်းနှီး ပြီး ဇယား လေး ခု တွဲ စာ ဘလောက် တစ် ခု ပြုလုပ် လိုက် ၏ ။ ဇင့်ဘ လောက် ဆို တော့ ကြာရှည် လည်း ခံ သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
စေတနာ မ ပါ လျှင် မိမိ ကြောင့် သေ ရ သော အမှု ပင် ဖြစ် စေ ထို အမှု ကို သတ် သည် ဟု မ မှတ်ယူ ရာ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ ခက် ဇော် အလောင်း
သာမန် အိမ်ထောင် ရှင် တွေ အ နေ နှင့် စိတ်ကူး ၍ ပင် မ ဖြစ် နိုင် သော ခရီး ကြမ်း ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ထား မယ် ဆို ရင် မင်း မှား သွား ပြီ ကွ ၊ ဒီ လက် ကောက် ပိုင်ရှင် က ဝဝဖိုင့်ဖိုင့် အမျိုးသမီး ကြီး တ ယောက် ပဲ ၊ စကား က သိပ် များ တာ ၊ ဘာ မ ဟုတ် တာ တွေ ကို မ ဆုံး နိုင် အောင် လျောက် ပြော နေ တတ် တဲ့ အမျိုးအစား ၊ သူ လာ ရင် ငါ ရူး ချင် တယ် ၊ ဒီ မိန်းမ ကြီး က အစ က တော့ အတော် ချမ်းသာ ပါ တယ် ၊ ငါ နဲ့ အများကြီး မ ဆက်ဆံ ဘူး တဲ့ ဖောက် သည် ဟောင်း တွေ ပါ ပဲ ၊ ဒါပေမယ့် နောက်ပိုင်း သူ တို့ မိသားစု တွေ တောက်လျှောက် ဒုက္ခရောက် ကြ တယ် မိန်းမ ကြီး က သူ့ သား ကို ကုန် သည် တ ယောက် ဖြစ် စေ ချင် တယ် ၊ ငါ့ ဆီ က ပိုက်ဆံ လာ ချေး တယ် ၊ ပြီး တော့ သူ့ သား ကို ဝန် တင် ကုလားအုတ် တန်း ကြီး နဲ့ မြို့ စဉ် လျှောက် လှည့် ပြီး ကုန်စည် ဖလှယ် တဲ့ ကုန် သည် တ ယောက် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ဒရိုင်ဘာ က ဝင် သက် ၊ ထွက် သက် တိုင်း မှာ အငွေ့ တထောင်းထောင်း နှင့် ကား ကို ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန် ပတ် လျှောက် နေ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ထို ပျော်ပွဲစားရုံ မှာ လိင် ဆက်ဆံ ရာ တွင် အကြမ်းပတမ်း နည်း များ ကို သုံး လို သူ တို့ အတွက် ရည်ရွယ် ဖွင့်လှစ် ထား သည့် နေ ရာ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ထွေး ရန်ကုန် ပြန် ရောက် ၍ တပတ် အကြာ တွင် ဖေဖေ့ ထံ မှ တယ်လီဖုန်း လာ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
မီးခိုးခေါင်းတိုင် ကြီး တွေ က ထိုးထိုးထောင်ထောင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခြေအနေ သည် ဤ မျှ လောက် ဆိုးရွား မည် မ ဟုတ် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အကြမ်းဆုံး ၊ အရိုး ဆုံး ကိရိယာ တွေ က ပင် သူ တို့ ၏ သက်တမ်း ကို နှစ် ပေါင်း များ စွာ ဆွဲဆန့် ပေး နိုင် လာ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
မ နှင်းမြူ က စိုးရိမ် စကား ဝင် ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရွာသား သုံး ယောက် တို့ မှာ မူ ရေ အပြည့် ပါ သော ဘူး တောင်း ကြီး တစ် လုံး စီ ရွက် လျက် ၊ ကျွန်ုပ် တို့ နောက် မှ လိုက် ပါ လာ ကြ လေ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
တိတ်ဆိတ် စ ပြု နေ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
စားသောက်ခန်း ထဲ ကို တော့ ထမင်း လာ လာ စား နေ တာ ပဲ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အခု ဒီ ခရီးစဉ် အတွက် စွန့်စား လို့ ရ တဲ့ အကျိုးအမြတ် လို့ လည်း နားလည် ကြ ပေ တော့ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဟင်းလင်း ရှိ သော နု ဖတ် စိမ်းစို သည့် မြေ အပျို မ သည် ရောင်စုံ စို သည့် တိမ်လွှာ ရုံ တို့ ဖြင့် လွှမ်းခြုံ လိုက် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဘိုး ရ စ်စ် ကား တပ်ဖွဲ့ က လေး တစ် ဖွဲ့ ကို ခေါင်းဆောင် လျက် ရုရှား တပ်မတော် ၌ အမှုထမ်း နေ သည့် ဂျာမန် အမျိုးသား တစ် ဦး ဖြစ် သူ တပ်ခွဲမှူး ဘာ ့ဂ် နှင့် တစ် လမ်း လုံး ခြေကျင် ချီတက် လာ ခဲ့ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကြိုး ကြာ ရွာ နှင့် ကြိုး ကြာ တောင် ကို မြင် နေ ကြ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ တော် ဝင် ပြု လာ ပြီး ဆရာ မ ကို တစ် ခု ခု လုပ် သွား ရင် ကျွန်မ ရင် ကျိုး ရ မှာ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သေနာပတိ သည် မ ဓု လိ ကာ ဘက် ကို ကြည့် လိုက် သည် ။ ပါ ရ ဂူ ဆု
သို့ ရာ တွင် ဒင်း နိ စ် က နောက် ပြန် လှည့်ကြည့် ပြီး သူ့ ဆီ ကို ပြေး လာ ကာ သူ့ ပါး ကို အကြောက် ကြောက် အလန့်လန့် ဖြင့် နမ်း လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို နေ့ ည က သူ တို့ သီဆို ခဲ့ ကြ သော တေးသီချင်း များ အားလုံး ကို ကျွန်မ ရင်းနှီး နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒီ တစ် ကြိမ် တော့ အလုပ် ဖြစ် ကောင်း ပါ တယ် တွေး ရင်း လက် နှစ် ဖက် ယှက် ၍ ဆုပ် ထား လိုက် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သိပ္ပံ ဦးနှောက် ရှိ တဲ့ လူ က အမျိုးမျိုး တီထွင် ကြံဆ တတ် ကြ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ည အချိန် အိပ်ပျော် သွား တဲ့ အခါ မှာ နောက် တစ် နေ့ ပြန် နိုး လာ လိမ့် ဦး မယ် ဆို တာ ကို ငါ သိ နေ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ယု ကာ ဝါ သည် အနား သို့ ရောက် လာ ပြီး ထိုင် ကာ ရုံး တက် မှတ်တမ်း ကို ကောက် ကိုင် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဖီးလစ် ငယ် ၏ အသည်းစွဲ မှာ ဒေးဗစ် ဖြစ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မီးဖို ပေါ် မှ အိုး သည် ပွက်ပွက် ဆူ စ ပြု လေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဤ နည်း နှင့် ပင် လူ နှစ် ဆယ် လောက် သည် လှည့် ကင်းကင်း များ ကို လုပ်ကြံ လိုက် ရာ မြို့ အတွင်း မှ ကင်း သမား နှစ် ဆယ် ဆုံး သွား ပြီ ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
စိတ် မ ချမ်းမြေ့ မှု ကို ထို အသံ ဖြင့် ကျွန်တော် စတင် မိ ပြီ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဂဲ လိုး သည် အသက် က ကြီး ပြီး အရည်အချင်း က မ ပြည့် ရ သည့် အထဲ ခပ် ပေါ့ ပေါ့ နေ တတ် သူ ဖြစ် သဖြင့် အော် လ် ဝင် ခမျာ ဘာ အကူအညီ မှ မ ရ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ တို့ ဖုန်း ကြိုး တွေ ဖြတ် သွား တယ် ဆို တာ ကျွန်တော် သံအမတ်ကြီး ကို ပြော ခဲ့ ပြီး ပါ ပြီ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အသက် မ ကြီး သေး ဘဲ နဲ့ ဘာ ဖြစ် လို့ ဒီ လို အလှ ပျက် သွား ရ တာ လဲ ဟု ဖဲ င် နီ တွေး သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ရိုးရိုး ပြော ရ လျှင် ကျွန်တော် သည် ငယ်စဉ် က တည်း က အချစ် အလွမ်း ဝတ္ထု မျိုး ကို ဝါသနာ မ ပါ ၍ ကျွန်တော် သည် စွဲ သော ဆရာ လွင် ၏ စာဖတ် ပရိသတ် မ ဖြစ် ခဲ့ ချေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကြင်ရာတော် ၏ အသိဉာဏ် တရား ကင်းမဲ့ ပုံ ၊ ပကာသန မက်မော ပုံ ကို သိ သော ပီယာ ကား ကြင်ရာတော် ၏ ဧည့်ခံပွဲ သဘင် များ သို့ တစ်ခါတစ်ရံ မှာ သာ လျှင် တက်ရောက် လေ့ ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ မ ဒါ တွေ မေမေ သိ ပြီး လား သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ညဉ့်နက် စ တောင် ပြု လာ ပြီ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
နောက် တစ် ခဏ မျှ အကြာ တွင် ရေ ထဲ မှ လက် တစ် ဖက် ပေါ် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကျွန်တော် တို့ တွေ ရည်းစား ထား ခြင်း ၊ ချစ် သူ နှင့် ချိန်း တွေ့ ခြင်း တို့ ကို သူ က အဖိုးတန် သော အချိန် တွေ ကို အလဟဿ ဖြန်း တီး ပစ် ခြင်း ဟု ဆို သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
အိမ် ကို ထူးထူးခြားခြား သတိရ နေ မိ ၏ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
နာ တာ ရှာ သည် အလုပ် နှင့် လက် မ ပြတ် အောင် ရှိ နေ ခြင်း ကြောင့် ပွဲလမ်းသဘင် များ ကို စွန့်လွှတ် ထား ရ ခြင်း ဖြစ် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူဌေးကြီး သည် ကိုယ် ကို ကိုင်း ပြီး လင်ပန်း ထဲ မှ စပျစ်သီး လက်ကျန် ကို ကောက် ဆိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စက် ခန်း အခန်း ၃ဝဝဝဝ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဓါး လွယ် က တစ် မျိုး ၊ သေနတ် က တစ် မျိုး ၊ လွယ်အိတ် က တစ် မျိုး နှင့် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခု ထဘီ နဲ့ ဆို တော့ မ မြင် ရ တော့ ချေ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ကို ကံ ဦး အလုပ် လာ တော့ အဝေး ကြီး လာ ရ တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ပို လင် ကာ က လေး က ဘာ ဖြစ် နေ မှန်း မ သိ ဘဲ မျက်ရည် တွေ ကျ ပြီး ရှိုက် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မိ မိုး က လည်း ထို သို့ ပြုလုပ် ရန် စိတ် ပါ နေ ပြီ ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
မြို့ နှင့် အကွာအဝေး မှာ ဆယ့်ငါး မိုင် မျှ ရှိ သည် ဖြစ် ရာ အသွားအပြန် ခရီး အတွက် ဓာတ်ဆီ တော့ ဝယ် ရ လိမ့် မည် ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
အချို့ သော သူ များ သည် တေး တကြော်ကြော် ဖြင့် ဖျာ ရက် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
လေ က တော်တော် အေး တယ် ၊ တုပ်ကွေး ဖြစ် လိမ့် မယ် ၊ ကဲ ကင်း ရုံး ရောက် ပြီ ၊ ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်ဘုန်း သည် အိမ် အလယ် တိုင် တွင် တင်းကြပ် စွာ ချည်နှောင် ခံ ထား ရ သဖြင့် မည် သို့ မျှ ရုန်း မ ရ ရှိ နေ ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ထို အခိုက် ကျွန်တော့် အနီး မှ မစ္စ တာ ဘက် ဆမ် ဖြတ် လျှောက် သွား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြီး တော့ မှ စကား စ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
သို့သော် တချို့ ထုံးစံ တို့ မှာ ဖူး ဝေ ၏ ထုံးစံ များ နှင့် တထေရာ တည်း တူညီ နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
လူ ပေါင်း ထောင် သောင်း ချီ ၍ ပါ ဝင် သော ဤ အာရပ် တော်လှန် ရေး ကို အဓိက ဦးဆောင် ခဲ့ သူ ကား နောင် အခါ အာရေဗျ သူ ရဲ ကောင်း ဟု နာမည်ကျော် လာ သော ဗြိတိသျှ စစ်ဗိုလ် တီ ၊ အီး လော ရင့် ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အရင် သည် ရွာ လေး မှာ တရားဝင် ကျောင်း မ ရ ခင် က သည် ရွာ ထဲ က ဝါသနာ ပါ ပြီး ဆင်းရဲ တဲ့ ဘုန်းကြီးကျောင်း ထွက် လူ တစ် ယောက် က ရွာ ထဲ က လေး တွေ စု ပြီး ပိုက်ဆံ အနည်းအပါး နဲ့ စာသင် ပေး နေ တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
အေး သီ တာ မျိုး က လူ များ ရင် တော့ မ ခြောက် လောက် ဘူး မ ဟုတ် လား ။ ခက် ဇော် အလောင်း
တာတီယားနား ကို လည်း သူ က ဂရုမပြု မိ သလောက် ပင် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
သူ တို့ ဟာ အဲဒီ ဆန္ဒ သနား ကြင်နာ ခြင်း ကို အများ အကျိုး အတွက် ချန် ထား ခဲ့ ကြ တာ ပါ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သူ တို့ က ပြော ကြ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အိမ် ကို ဆေး ပြန် သုတ် ထား ရုံ မျှ မ က လိုအပ် သည့် အိမ်ထောင်ပရိဘောဂ ပစ္စည်း များ ကို ပင် ထပ်မံ ၍ ဖြည့် ထား ပြီး ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ တို့ ကိုယ်တိုင် က ကို အောင် မြိုင် ၏ စကား ကို သဘောကျ သွား ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ကိုယ် တစ် ယောက် တည်း ဖတ် မည့် မှတ်စု စာအုပ် ထဲ ရေး တာ ဖြစ် ပေ မယ့် စကားလုံး တွေ ကို ကျွန်မ တော်တော် စဉ်းစား ပြီး ရွေး ရ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကျွန်တော့် အလှည့် ရောက် တော့ လည်း ကျွန်တော် က သခင်ကျင်မောင် ဟု ပြော လိုက် တော့ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါပေမယ့် ဒါ ကို မ သိ လို့ နေ ပူ ကြီး ကျဲကျဲ မှာ အပင်ပန်းခံ ပြီး လာ ခဲ့ တဲ့ သူ ကို တော့ ကျွန်တော် က အလကား ပေး လိုက် ပါ မယ် ခင်ဗျာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အကျွန်ုပ် ထို သို့ သဘောထား လိုက် ခြင်း သည် မိမိ ကိုယ် ကို အကောင်း ဘက် သို့ လှည့် တွေး ခြင်း ဖြစ် ၍ မှား သည် ဟု ဆို နိုင် ပါ မည် လား ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ရွာ ပြင် ရောက် နေ ပြီး မှ ရွာ ထဲ ပြန် ဝင် သွား တော့ ဒုက္ခ ဖြစ် တော့ တာ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် ၏ ရည်းစား ကောင် လေး က မ နှစ် က ရေနစ် ပြီး ဆုံး သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
နင် က ဝိုင် ကို ဖောက် ပြီး တစ် ချက် ထဲ ကစ် ဖို့ လုပ် တော့ ငါ တား ရ ပြန် သေး တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ငါး နှစ် ကျော် ကြာ ခဲ့ ပြီ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ယခု အခါ တွင် တော့ ဓါတ်ပေါင်းဖို ကြီး သည် ယာဉ် အတွင်း အသုံးပြု ရန် လျှပ်စစ် စွမ်းအင် ကို ထုတ် ပေး ရုံ မျှ သာ လှုပ်ရှား နေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ထို အချိန် ကျ မှ ပင် အကျွန်ုပ် သည် ဗုဒ္ဓ သာသနာ့ဘောင် တွင် သာမဏေ သရဏဂုံ ကို ပါ ခံ ယူ ကာ ဒုလ္လဘ ရဟန်း အဖြစ် ကို ခံ ယူ ရ သော ကြောင့် ဖြစ် ပါ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သို့သော် ဤ ကိစ္စ နှင့် ပတ်သက် ၍ နေ ရူး နှင့် ပ တေး တို့ အား သူ ၏ စည်းရုံး မှု များ မှာ မ အောင်မြင် ခဲ့ ချေ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
နံနက်စာ စား ပြီး ချိန် ကား မာယာ ဒီ မ ီထရိယက်ဗ်နာအ ဖို့ စိတ် အ ကြည်လင် ဆုံး သော အချိန် ဖြစ် သည့် အတိုင်း မာယာ ဒီ မ ီထရိယက်ဗ် နာ သည် ၎င်း ၏ လက် တင် ထိုင် ဖို့ ကြီး တွင် ထိုင် ကာ နာ တာ ရှာ နှင့် မြို့ စား ကြီး ကို အခေါ် လွှတ် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ ကို အလို လိုက် တတ် သော ကြီး မေ ပင် ဖြစ် စေ အိမ် မှာ ရှိ နေ လျှင် မေး လား မြန်း လား လုပ် ချင် လုပ် နေ ဦး မည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
သို့သော် ဂျူး တို့ သည် ခရစ်တော် ကို လက် မ ခံ သလို တမန်တော် ကို လည်း လက် မ ခံ ကြေး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ချစ် မှူး က လူ လေး ဖြစ် သော ကြောင့် သူ့ သြဇာ ကို နာ ခံ သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ဘာ အကြောင်း ကြောင့် လဲ ကွာ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မစ္စက် မယ်ရီ ဝယ် သာ ဆို လျှင် သူ့ ယော က ျ်ား ကို လက်ထပ် မင်္ဂလာ အခမ်းအနား ပြီး မှ နမ်း ဖူး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မည် သည့် အရာ ကို မျှ မ မြင် ရ လေ သော ကြောင့် ကျွန်မ ၏ ကိုယ် တွင်း ၌ ခံစား ချက် များ များ များ စား စား ဖြစ် ပေါ် လာ တော့ မည် မ ဟုတ် ဟု ယူဆ လိုက် ပါ က အမှား ကြီး မှား ပေ လိမ့် မည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တစ် တန်း ထဲ တူတူ ကျောင်း တက် ကြ တာ ၊ ဆယ်တန်း အောင် တော့ အန်တီ တို့ က ကျောင်း ဆက် တက် တယ် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ကောင်း မြတ် က အလွန် တုန်လှုပ် စွာ အော် လိုက် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဂိုဏ်း သား များ အထွတ်အမြတ် ထား သည့် အမှတ်အသား ဖြစ် သော ကြယ်ပွင့် ကြီး ကို လည်း ကျောက်နံရံ ၌ ချိတ်ဆွဲ ထား သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အဲဒါ ကြောင့် အဲဒီ လိုဏ်ခေါင်း တွေ ဟာ မ ဟူ ရာ သေ မင်း ပဲ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဒါ ဖြင့် ဦး ကျွန်မ ကို အဲဒီ ဆယ် ခု နာမည် လေး ပြော ပြ နိုင် မ လား ဟင် ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ တို့ သည် ချောင်း တစ် ဖက် ရှိ ကုန်းမြင့် ငယ် တစ် ခု ကို ကျော်ဖြတ် ၍ လျှောက် လာ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ခဏ ကြာ လျှင် ခင် သီသီ ၏ မွေးနေ့ အတွက် ဆုတောင်း ကြ ပြီး အငြိမ့် က လေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ကမ္ဘာ့ စစ် အေး ကြီး များ ကဲ့သို့ ရေရှည် ဆွဲ ၍ တိုက်ခိုက် ကြ ရ မည် လား ၊ ဗြုံး က နဲဒိိုင်း က နဲ သဲ မဲ ပြင်းထန် ကာ ပေါက်ကွဲ မှု တွေ လျှံ ကျ ကုန် ကြ ပြီး ၊ သူ နိုင် ငါ နိုင် အဆုံးအဖြတ် ် ပေး ၍ ရပ် တန်း က ရပ် ရ မည် လား ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အဓိပ္ပာယ် က ခင်ဗျား ပြော တဲ့ မော်စကို က ထိ က ပြော တာ ရှင်း နေ တာ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပုခက် ထဲ သို့ ငုံ့ကြည့် နေ ပုံ ကို ဂျူး ဒစ် အကဲခတ် နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ တို့ ဧည့်ခန်း ရောက် သော် ကျွန်တော် က ထိုင် ရာ မှ ထ ၍ ၊ လေး လေးစား စား ထို သူ နှင့် အသီးသီး ကိုယ့် နာမည် ၊ ကိုယ့် အလုပ် ပြော လျက် မိတ်ဆက် ရ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်မ တို့ ဘဝ မှာ စကား တစ် ခွန်း မှ ပြော စရာ မ လို သော အချိန် တွေ ရှိ သည် ဆို လျှင် အခု တစ် ခဏ သည် အဲ သည် ကာလ လေး ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အကြောင်းအရာ က တော့ ဦး ကုလား သည် ဂေါပက အဖွဲ့ ဝင် အဖြစ် မှ အနားယူ တော့ မည့် ကိစ္စ ပင် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မိုးချုပ် လို့ ပြန် ချိန် တော် မြတ် လေး စွယ်တော် ဆို တဲ့ ချောင်း မှာ ဒေါင်း ဒေါင်း တွေ က အော် ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
တော် ကြ တော့ တော် ကြ တော့ ခင် ခင် ကြီး ခမျာ နာကျင် ရှာ မှာ ပေါ့ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ တို့ သည် အမှောင်ရိပ် ကို ခို ၍ ဂျုတ် မိသားစု တဲ ဆီ သို့ လျှောက် ခဲ့ ကြ လေ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ က ဘာ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
က ၽြန္ မ ဘာ မ ွ်ျပန္မေျပာ ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကျွန်တော် တို့ တွေ က မွန်ဂို အနွယ် တွေ လေ ၊ ဒါ ကြောင့် နာဂ တွေ နဲ့ ကျွန်တော် တို့ စည်းလုံး ရ မယ် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
မြင် မြင် သမျှ သဲကန္တာရ မှ လေ နှင့် အတူ ပါ လာ သော နှင့် ပြာ များ ဖုံးလွှမ်း ပြီး မှုန်ဝါး နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာ မှ လဲ မ လုပ် နိုင် ကြ တော့ ပါ ဘူး လေ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကျွန်တော့် ဘဝ ၊ ကျွန်တော့် မိသားစု အတွက် တော့ ထို တပ်ကြပ် ဆရာ သည် အင်မတန် ကျေးဇူးတင် ထိုက် သော ပုဂ္ဂိုလ် ပင် ဖြစ် သည် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ကျွန်တော့် အထင် ပြော ရ ရင် သူ တို့ က တော့ ရုပ်ရှင် ကိစ္စ ကို နည်းနည်း မှ အလျှော့ ပေး မှာ မ ဟုတ် ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အခြား ဧည့်သည် များ သည် သူ တို့ လို ပင် အပြင် ၌ သွား လာ လှုပ်ရှား နေ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ယော က ျ်ား များ က ဤ အသံ မျိုး ဖြင့် ဤ စကား မျိုး ပြော လျှင် ဧကန္တ ချစ် ရေး ဆို ဖို့ အစပျိုး ခြင်း ဖြစ် ကြောင်း စကား လက် အတွေ့အကြုံ အရ သိ ပြီး ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် တုန်လှုပ်ချောက်ချား ဖွယ် အတွေ့အကြုံ များ မှာ မူ နှစ် ည သို့ မ ဟုတ် တစ် ပတ် နှင့် လည်း ကုန်ဆုံး သွား ဖွယ် မ ရှိ သေး ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
စကား လက် မေး သည် ကို မည် သို့ မျှ မ ပြော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုစဉ် က ကျွန်တော့် သတိ သမ္ပာဇဉ် မှာ လျှို့ ၀ှက် သော စီမံကိန်း က ထိန်းချုပ် ထား ခြင်း ခံ ရ သော ကြောင့် ခိုင်ကျည် နေ ခြင်း ဖြစ် ပါ လိမ့် မည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ကျောင်း တက် နေ တုန်း က ကိစ္စ မ ရှိ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
မှတ်မိ ပါ ပြီ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ထို အကြောင်း ကို သူ သဘောပေါက် လေ လေ ၊ ထို အကြောင်း အပေါ် ၌ ထူးခြား ဆန်းကြယ် မှု အမြင် နည်း လာ လေ လေ ဖြစ် သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရှင့် ကိုယ် ရှင် မေ့ သွား ပြီ ထင် တယ် ဗိုလ်ကြီး ဘတ် တ လာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ မှာ တစ် ချိန် က နာမည် ကြီး ခဲ့ တဲ့ ကန်စွန်းဥ ကြော် ဆိုင် ကို အခု သူ့ မြေး က အမွေဆက်ခံ ပြီး ဆိုင် ဆက် ဖွင့် ထား တယ် လို့ ကျွန်မ ကြား တယ် ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မ ခင် မိ က အသံ ပြတ် ဖြင့် ပြော သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
နန်း ရင် ခပ်တိုးတိုး ညည်း ဆို သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဦးဌေးအောင် အလုပ် လုပ် သော ကုမ္ပဏီ ပိုင် စက်ရုံ သည် ရန်ကုန် မြို့ ပြင် ရှိ စက်မှုဇုံ ထဲ တွင် တည် ရှိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ယင်း သို့ မှတ်ချက်ချ ရာ မှ ဟာ စာ နီ သည် အိုမာခယမ် ၏ စူးစိုက် ကြည့် နေ သော မျက်လုံး ဒဏ် ကို မ ခံ ဝံ့ ဖြစ် နေ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မင်း ခု အတိုင်း ကြီး နေ သွား တော့ ကော ဘာ ထူး မှာ လဲ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
င် နီ တစ် ယောက် ရွှေနန်းတော်ကြီး သို့ တံခါး မ ရှိ ၊ ဓား မ ရှိ ဝင် ထွက် နိုင် သည် ဟူသော အကြောင်း မှ အပ အကြောင်း ဆို ၍ ရေး စရာ လည်း ဘာ မျှ ပြော ပ လောက် အောင် မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဆယ့်လေးငါး ပုံ လောက် ရိုက် ပြီး သား ပုံ တွေ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
အလားတူ စွာ ပဲ ရီ ခရု အ ရှုတ် တော် ပုံ ကို အမြန်ဆုံး ဖြေရှင်း ရ မယ် လို့ ဆို ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
မြင်ကွင်း ထဲ မှာ ရှုပ်ယှက်ခတ် နေ သည့် ကြား ထဲ က ပင် ပလတ်စတစ် ခြင်း တောင်း အပြာ ကို ဆွဲ ထား သော လက် က လေး ကို လှမ်း မြင် လိုက် သော ကြောင့် ဆတ်ခနဲ ထ ရပ် လိုက် ၏ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဘုရင့် တပ်မတော် မှ အငြိမ်းစား ယူ ၍ က လော မှာ အခြေချ နေ သော အိုင်းရစ် ဗိုလ်မှူး တစ် ဦး သေ အံ့ မူးမူး အချိန် တွင် မိမိ ကို ဖိတ် ပြီး သီချင်း ဆို ခိုင်း ခဲ့ သည် နောက် တော့ မင်္ဂလာ ဆောင် တွေ ၊ မွေးနေ့ မင်္ဂလာ တွေ ၊ အခမ်းအနား တွေ မှာ ပင် တိုင် အဆို ရှင် ဖြစ် လာ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဘုန်းဘုန်း ကား ကျွန်တော် ယခင် အ ဟို ကို ထုတ် နေ စဉ် က ဘုန်းဘုန်း ဟူသော က လောင် အမည် ဖြင့် ဟာသ စာပေ အတိုအထွာ များ ကို ရေး သား ခဲ့ သော ရဟန်း တစ် ပါး ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘ ဒွေး ကို ဆတ်ခနဲ ဆောင့်တွန်း ပြီး ထ နောင် ပင် အောက် ပြေး ဖို့ လုပ် တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
စာရွက် ကို ဖြန့် လိုက် သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဘယ် နည်း နှင့် မျှ မ မှား နိုင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ ရဲ့ အသဲနှလုံး ဟာ မြွေပွေး တွင်း နဲ့ ထူး မ ခြားနား ပါ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ခွာညို က စိတ်ပျက် စွာ ခပ်ညည်းညည်း ပြော ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မွန် စစ် သည် တစ် ဦး သာ မှတ်မိ လျင် ပြန် ထွက် ဖို့ ရန် လွယ် မည် မ ဟုတ် ချေ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
အင် ဒီ ယာ က ဤ အကြောင်း ကို ဝမ်းသာ အား ရ ပြော တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ် လို့ သာ ငါ့ မိဘ တွေ က ငါ့ ကို သား သတ် သမား နဲ့ အိမ်ထောင် ချ မ ပေး ခဲ့ ရင် ဘာ ဖြစ် လာ မ လဲ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မင်း သား ကြီး ဘို လ ကွန် စကီ က မ ကြား ချင့် ပြီး ချင် ပြုံး လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
က နေ ဆင်းသက် လာ တာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
မိသားစု များ အနေဖြင့် အနောက် ဘက် သို့ ခရီး ဆက် ကြ သည့် အခါ ည နေ တိုင်း ရွက်ထည်တဲ ထိုး ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အင်္ဂလိပ် တို့ သည် ခေတ်မီ နည်း အမျိုးမျိုး ဖြင့် ဆယ် ယူ ရန် ကြိုးစား သော်လည်း မ အောင်မြင် ချေ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သူ့ ပုံ နှိပ်စက် က ရှေး အင်္ဂလိပ် ခေတ် က ကြော်ငြာ နှင့် ဆေးလိပ် တံဆိပ် လောက် သာ နှိပ် ရ သော ဟတ် ဒီ ပိုင်း ခေါ် ခြေနင်း စက် အငယ်စား က လေး ၊ မဂ္ဂဇင်း ဆို လျှင် နှစ် မျက်နှာ ၊ လုံး ချင်း ဝတ္ထု ဆို လျှင် လေး မျက်နှာ သာ ရိုက် နိုင် သဖြင့် ဝတ္ထု ထုတ် သူ တို့ အဘယ် မှာ လာ လိမ့် အံ့ နည်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မောင် ရွှေ ပန်း က တဲ အောက် မှာ ခြေထောက် ဆေး နေ တုန်း အပေါ် က တဒုန်းဒုန်း ထု ရိုက် သံ ကြား လို့ ကြမ်း ပေါက် ကြား က ချောင်း ကြည့် လိုက် တော့ သရဲ မ မိ မိတ် ဟာ အိပ်ရာ လုပ် ဖို့ သူ့ တ လား ကြီး က ပျဉ် စ တွေ ကို ခွာ နေ တာ တွေ့ ရ ပါ တယ် ဘုရား ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အစ်ကို က လျင် တယ် လုပ် နေ ၊ ကျွန်တော် က ဒုက္ခ ဖြစ် လာ တာ ၊ အ လာ တုန်း က ဆင်း ခဲ့ တဲ့ မှတ်တိုင် ရဲ့ မျက်နှာချင်းဆိုင် က နေ ကား စောင့် နေ တာ ၊ ကား တွေ က လည်း တစ် ဖက် ထဲ က ပဲ လာ တယ် ၊ အပြန် ဘက် က တစ် စင်း မှ မ လာ ဘူး မင်း လူ ရေတမာ
မိ ပဲ သည် ရန် လို လာ သော မြ ခက် ကို မေ့ သွား ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အင်အား စိုက် ၍ ပြော အပြီး တွင် ကျစ်ကျစ် ပါ ဆုပ် ထား သော လက်သီး အား ယောင် ၍ ဖြန့် လိုက် ရာ လက် မှ ရွှေဆွဲကြိုး က လေး မှာ မြေပြင် သို့ လွတ် ကျ သွား သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်း ရစ် လေ ဦး
ဆိုင်ကယ် တွေ က ချောင်း ဒီ ဘက် မှာ ထား ခဲ့ ပြီး ခြေလျင် လျှောက် သွား ရ မှာ အစ်မ တအား ပင်ပန်း မယ် ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ထို့နောက် ထိုင် ရာ မှ ထ ၍ ဖြည်းလေး စွာ သူ ပြန် လာ ခဲ့ ပါ သည် ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
လ ဖိုင် လ ၏ ကွပ်ကဲ မှု ကို သာ ခံ ရ မည် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နင် သူ့ ကို ဘာ တွေ မေး ပြီး ပြီ လဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
စူးစမ်း တွေ့ ရှိ သမျှ ကို ရေဒီယို လှိုင်း များ ဖြင့် ကမ္ဘာ သို့ ပြန်လည် ပို့ လွှတ် မည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ခဏ အကြာ တွင် ပျား ညည်း သည် နှင့် တူ သော တီးတိုးသံ များ ကြား ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဇာ ကော ့ဗ် နှင့် စစ်ဦးစီးဌာနချုပ် ဗိုလ် က လေး သည် မြင်း ပေါ် တွင် ပြား နေ အောင် ရှေ့ သို့ ဝပ် လိုက် ပြီး ပြန် လှည့် ၍ စီး သွား ကြ လေ ည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မိုက် လိုက် တာ နော် ၊ နေ စရာ မ ရှိ ဘဲ ပြန် လာ ရ တယ် လို့ ပဲ ၊ မြို့ ထဲ ပြန် ရောက် တော့ ဘယ်လို နေ ကြ သတဲ့ လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့် ကို ကျွန်တော် တင်းတင်းကျပ်ကျပ် ဆုံးဖြတ် ရ ပြန် သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ထိုအခါ မှ ပြဿနာ ပေါ် တော့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ ပြော သင့် မ ပြော ထိုက် သော စကား များ ကို သူ ပြော လိုက် သလို ရှိ ပါ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဘာ ဖြစ် လို့ တုံး ၊ ငါ ကူညီ နေ တာ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ဓား များ ၊ လှံ များ ၊ သေနတ် များ ကို စွဲကိုင် လျက် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကာ နယ် ဂျူ လ ယန်း ၏ စကား ဆုံး တော့ အားလုံး ငြိမ် နေ ကြ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကျွန်ုပ် သည် ထို မေးခွန်း ၌ စာမေးပွဲ ကျ ခဲ့ သည် ဖြစ် ရာ ထို မေးခွန်း ကို ဘရားသား မောင်မောင် ဆို သူ က မည် သို့ မည် ပုံ ဖြေ ဆို မည် ကို အထူး စိတ်ဝင်စား ၍ နေ မိ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ဗုဒ္ဓ အလို အား ဖြင့် အလုပ် တိုင်း လည်း ကံ မ ဖြစ် ၊ စေတနာ ပါ သော အလုပ် မှ သာ ကံ ဖြစ် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ခေါင်း အရမ်း ကိုက် လာ တော့ မြို့ စား က တော် လေး အဲ လေ မစ္စက် အက် ရှ် လေ က အရမ်း စိုးရိမ် လာ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဒါပေမဲ့ ထူးခြား တာ က ဒီ အပင် တွေ ဟာ ငါး တွေ လို ပဲ ရေကူး တတ် ကြ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
စ ကာ လက် စိတ်တို လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ် စ ပြီး မှတ်မိ တာ က လေ ထဲ မှာ ဝဲ ပြီး ပြတင်းပေါက် မှန် ကို ခွဲ ထွက် သွား တဲ့ ပန်းကန်ပြား ၊ ဓာတ်ပုံ ထဲ က လူ များ သည် ဖေဖေ ၊ မေမေ ၊ ကိုယ် တို့ နှင့် မ တူ ဘူး ဟု ထင် လာ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သူ့ အိမ် သို့ ရောက် ပြီး ဒုတိယ မြောက် ည တွင် ကြား လိုက် ရ သည့် ကျယ်လောင် စူးရှ သော အသံဗလံ များ ကြောင့် ကျွန်မ တို့ လန့်နိုး လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ့ ကို လက်ထပ် ဖို့ ကတိ ပေး ပြီး ညာ သွား တယ် ဆို ပြီး စွပ်စွဲ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ငါ ဘယ် သူ ဖြစ် ဖြစ် မင်း သိ ဖို့ မ လို ဘူး ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ပြီး နောက် သူ က ပင် မီးညှိ ပေး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နိုဝင်ဘာ လ ၁၉ ရက်နေ့ နေ့လယ် ပိုင်း လောက် မှ စ ၍ ဘုရင်မင်းမြတ် ၏ ယာယီ စံနန်း ၌ ညီလာခံ များ ၊ မှာ ကျင်းပ လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို လူမျိုး သည် ဘာ မျှ ပင်ပန်း ကြီး စွာ လေ့ကျင့် ကြိုးပမ်း ခြင်း မ ပြု ရ ပါ ဘဲ နှင့် စစ် ဝတ်စုံ လှ လှ ကြီး ဝတ် ၊ မြင်း ချော ချော ကြီး စီး နေ ကြ သည် ကို မြင် ကြ ရ သောအခါ မိမိ တို့ တပ်ဖွဲ့ မှ အလွန် စိတ်ဓာတ် ကြံ့ခိုင် သော သူ များ ပင် လျှင် ၎င်း တို့ ကို အား ကျ သလို ဖြစ် လာ ကြ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ထိုစဉ် ဘတ်စ်ကား ကြီး တစ် စင်း ဖတ် တိုင် မှာ ဆိုက် လာ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ကို သက် ဆွေ သည် ရိုးသား ပွင့်လင်း သူ တစ် ယောက် ဖြစ် မှန်း သိ လာ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဆို ဖာ ပေါ် မှာ ၊ ကြမ်းပြင် ပေါ် မှာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
လန်ဒန် မြို့ တွင် ရှိ နေ စဉ် အတွင်း ဂန္ဒီ သည် ချာချီ မှ တစ် ပါး အခြား အရေး ပါ သော ပုဂ္ဂိုလ် မှန် သမျှ နှင့် တွေ့ဆုံ စကား ပြော ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တစ်ခါတစ်ရံ က ဗျာ စာအုပ် ထုတ် ရန် ငွေ လို နေ သော ကြောင့် သူ့ ဆီ က ငွေ တောင်း ရ ပါ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
တန်ဖိုး အသစ် တွေ ကို ရ ဖို့ အတွက် အကြောက်တရား တွေ ကို ရင် ဆိုင် ဖို့ ကြိုးစား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သို့သော် ကြာရှည် စွာ ယုံ မှား သံသယ မ ဖြစ် ကြ ရ ပေ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
တစ် နေ့ ထုံးစံ အတိုင်း နံနက် စောစော ထ ပြီး ပယ် ရယ် ဘား လွှဲ ချင် ယောင်ဆောင် နေ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
တောင် ရိုး ကို တက် တော့ လ မင်း ကြီး ခဏ ပျောက် သွား သေး တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
ငါ နင့် ကို မ ပြန် ခင် သူငယ်ချင်း ရဲ့ ဖုံး နံပါတ် ပေး ခဲ့ မယ် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
တွမ် သည် တဲ ဆီ သို့ အတန်ကြာ မျှ စောင့်ကြည့် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဂန္ဒီ ငြိမ်းချမ်း ရေး အဖွဲ့ က မာတင် ကို မ နှစ် က တည်း က ဖိတ် ထား ခဲ့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဘာ ကြေးနန်း မှ မ လာ သေး ဘူး ၊ တိုက်ပွဲ ဖြစ် နေ တယ် ဆို တာ ပဲ ပါ တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ လို သောက် မယ် ဆို ရင် ခင်ဗျား အနေနဲ့ ဉာဏ် ကောင်း သွား မယ် ၊ ဦးနှောက် တွေ ကြည်လင် သွား မယ် မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် နှင့် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဂိုဏ်း
သို့သော် သူ က တော့ ယင်း သို့ ဖြစ် ရ ခြင်း မှာ သူ အပျော်ကြူး ၍ ရ ခဲ့ သော ရောဂါ ကြောင့် ဟု လုံးဝ လက် မ ခံ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဗိုလ် ဖုန်း လှိုင် က သေနတ် ကိုင် တဲ့ လူ သော် တာ စိန် က က လောင် ကိုင် တဲ့ လူ တခြားစီ ဘဲ ၊ သို့သော် လဲ သူ တို့ ရုပ် ချင်း သိပ် တူ တယ် လို့ မင့် ငါ ပြော ဖူး တယ် မို့ လား သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ထို အတွက် သူ့ ကိုယ် သူ အပြစ်တင် မိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ အသံ က သြစတြေးလျ အသံ အပြည့် နဲ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
တော်တော် လူ ကြိုက် များ တယ် လို့ ပြော ကြ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တပည့် အဖြစ် နှင့် မ ဟာ ဝိဇ္ဇာတန်း တက် ရ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ပြီး တော့ ဦး ခေါင်း ကို ကိုင် ကြည့် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒွန် ညာ က ရှင်းပြ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အချမ်းပြေ တာ ပေါ့ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သတင်း စာဖတ် သူ ၊ စကား ပြော သူ ၊ ငြင်းခုံ သူ တို့ ၏ အသံ ဖြင့် အုတ်အုတ်ကျက်ကျက် ဖြစ် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
နှစ် ယောက် စလုံး မော့ကြည့် လိုက် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ဘာ ကြောင့် ဒီ အဆင့် ဒီ အထစ် တွင် ရပ် နေ ရ မှာ လဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ မျက်နှာ အကြီးအကျယ် ပျက် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မ ွီးဗာ လူ တွေ က တံတား နှစ် စင်း ကို ဖောက်ခွဲ ပစ် လိုက် လို့ အဲ့ဒီ ဒေသ မှာ ပုလိပ် တွ ၊ စစ်သား တွေ ဒင်း ကြမ်း ချ ထား တယ် ကျောက်စိမ်း မြေ
အိ မ ျ မှာ သူ မ ရှိ ဘူး ၊ အဲဒီ တော့ မှ သဘော ရှိ သိ လား မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒီ လို လူမျိုး ဟာ စစ် ပြီး တဲ့ အခါ ကျ တော့ အနုပညာ ယောင်ယောင် ၊ ဘာ ယောင်ယောင် လုပ် ဖို့ ပဲ ကောင်း တယ် မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မိန်းမ အချင်းချင်း တစ် ယောက် နှင့် တစ် ယောက် နှိုင်းယှဉ် ကြည့် ကြ တာ တွေ ရှိ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဖွတ် ကြီး မှာ နှစ် ပိဿ နီးပါး ခန့် ရှိ သော ရွှေ ဘူ မျိုး ဖြစ် သဖြင့် ည နေ စာ ကို ကြိမ် ခါး ဖူး နှင့် တစ် ဝက် ရော ချက် မည်း ကျန် တစ် ဝက် ကို နက်ဖြန် သန် ဘက် စာ အတွက် ကင် ထား ရန် ဖြစ် လေ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ခု ချိန် မှာ သူ့ ကို ဘယ် သူ က မှ အရေး မ စိုက် ကြ တော့ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
လူ များ သည် တွင်း တူး ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
မ သွား နိုင် ဘူး ၊ မ သွား နိုင် ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နေ မ ထွက် မ ီနမ့်လွေ တောင် ဘက် ကမ်း သို့ သစ် တွင်း လှေ တွေ နှင့် ကူး လာ ကြ ပြီး မြစ် အထက် ဘက် တောင် ကမ်းပါး ပေါ် မှ လမ်း ကျယ် လေး တစ် လမ်း အတိုင်း လိုက် နေ ရာ မှ အချိန် အခါ မ ဟုတ် ဗြုန်းစားကြီး သဲသဲမဲမဲ မိုးရွာ ချ လိုက် သဖြင့် လမ်း ပေါ် တွင် ဗွက်ထ သွား သလို ကျွန်ုပ် တို့ မနက်စာ အတွက် ရပ်နား သည့် အခါ ထင်း ခြောက် ကောက် ဖို့ ပင် ဒုက္ခရောက် သွား သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ရှင်သန် ခြင်း ၏ ကတိကဝတ် တို့ ကို တတ် စွမ်း သမျှ သူ ဖြည့်ဆည်း မည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
မေမေ နှင့် အန်တီ လူး တို့ စကား ပြော နေ ကြ ပြန် ပြီ ဆို လျှင် ကိုယ် သည် စာ ရေး စားပွဲ တွင် ထိုင် ၍ စာကျက် ချင် ယောင်ဆောင် ရင်း သူ တို့ ပြော သည် ကို နားထောင် လို့ ရ နိုင် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
အမှန် အား ဖြင့် ခင် မေ တင့် နှင့် ကိစ္စ ပြီး ပြီး ပြတ်ပြတ် ရှင်းရှင်းလင်းလင်း ဖြစ် သွား ခဲ့ သည့် အတွက် စိုး ချစ် ဝမ်းသာ သင့် သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
အချို့ လည်း မီးတုတ် များ ကို မ ငြှိမ်း သေး ဘဲ အလင်း ပြ လျက် ရှိ သေး သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ဒါ ယေဘုယျ ပြော ကြည့် တာ ပါ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
အလုပ် လုပ် ကြ တာ ပေါ့ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ဂန္ဒီ တိုးတိုး လေး မေး ကြည့် လိုက် ပေ မယ့် ဦး အောင် မ သွား သေး မှန်း ဂန္ဒီ သိ တာ ပေါ့ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
စကား ဖြင့် လည်း မ ပြ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အား သာ ချက် က အား နည်း ချက် ဖြစ် လာ တဲ့ အခါ နယူးယောက် မှာ ကျွန်တော် အနုပညာ တက္ကသိုလ် တက် ခဲ့ စဉ် တုန်း က ပေါ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ခေါင်းလျှို ၍ လှမ်း ကြည့် လိုက် သည့် အခါ ဝန်ထမ်း တချို့ ခေါင်း မ ဖော် နိုင် အောင် အလုပ် များ နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သက်ပြင်း တစ် ချက် နှင့် အတူ အတိတ် က ဖြစ် ရပ် များ ကို ထုတ် ပစ် လိုက် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ကျူပင် များ ကို တိုးဝှေ့ ကာ လာ လမ်း အတိုင်း မိုး မ ခ ပင် များ ကြား မှ ဖြတ် ၍ ပြန် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တစ် ခါ တွင် ဆရာ က ပန်းချီ အကြောင်း တွေ ကို ပြော နေ ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
မန္တလေး ပြန် ဖို့ လက်မှတ် ဝယ် တာ ကို တိ က က် တဲ့ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
သပ်သပ်ရပ်ရပ် ဝတ် ထား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ က ကို ချစ် အေး အကြောင်း အမှန် အတိုင်း သိ ချင် တယ် ဆို ပြီး မေး တော့ ငါ လည်း ပြော မ ပြ လို့ မ ဖြစ် ဘူး လေ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ကို အောင် မိုး က မြင်းလှည်း က လေး ပေါ် မှ ဆင်း လာ ရင်း မေး လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
မ ဗျိုင်း ဖြူ တို့ စိတ်ပူ နေ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဘယ့်ကြောင့်ဆိုသော် ၊ ကျွန်တော် ရောက် ရှိ နေ ထိုင် ရာ အရပ် သို့ ကျွန်တော့် စာပေ မိတ်ဆွေသင်္ဂဟ တို့ က တစ်နွယ်ငင်တစ်စင်ပါ လိုက် လာ တတ် ကြ ကုန် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အိမ် ထဲ မှ ထွက် လာ သော အဘိုး ဂျုတ် သည် ထရပ်ကား အား ထိုင် ၍ ကြည့် နေ သူ နှစ် ဦး ကို လှမ်း မြင် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ရာ ဇူ မီ ခင် မျက်မှောင်ကြုတ် လျက် ဝင် မေး ပြန် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကြာ ရင် ကျုပ် တို့ မှာ ကျွဲနွား လည်း ရှိ တော့ မှာ မ ဟုတ် ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လမ်း သွား ရင် တွေ့ သမျှ စားပွဲ ၊ နံရံ မျက်နှာပြင် တွေ အကုန်လုံး ကို လက် နဲ့ ပုတ် လိုက် ရ မှ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
မီ ကို လ် ကာ သည် လှည်း ပေါ် မှ ခုန်ဆင်း ကာ သေ အံ့ဆဲဆဲ မြင်း မ လေး ဆီ သို့ ပြေး သွား ပြီး ကုလား အော် ကြီး နှင့် တအား ထု ပြန် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မင်း ဟာ စဉ်းစား ဉာဏ် ရှိ တဲ့ မိန်းကလေး ဆို တော့ ကိုယ် အမြဲ ခင် နေ မှာ ပါ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အခန်း ၆ ၁၉၈၇ ခု နှစ် ၊ ဒီဇင်ဘာ လ ၃ဝ ရက် ၊ ဗုဒ္ဓ ဟူ နေ့ တွင် ၃ ၁ လမ်း နေ ခင်း သည် ကား ငယ် က လေး များ ၏ ဟွန်းသံ တို့ ဖြင့် ဆူညံ နေ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သူ ဘာ လုပ် မည် ကို အကျွန်ုပ် လည်း ကြို စဉ်းစား ၍ မ ရ ခဲ့ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဘုရား ကျောင်း များ တွင် အလှည့် နှင့် စုဝေး ကြ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
တစ် ခါ တုန်း က သူ ပြော ဖူး တယ် သိ လား ၊ လူ တွေ က ကြမ်းပြင် ပေါ် မှာ ကော်ဇော စုတ် က လေး ခင်း ပြီး ဓာတ်ပြား ဖွင့် စက် ပေါ် မှာ မိန်းမ ရုပ် တစ် ရုပ် နဲ့ မီ လုံး လေး တစ် လုံး လောက် တင် ထား နိုင် ရင် သူ တို့ ဆိုင် ကို နန်းတော် လောက် ထင် ကြ တယ် တဲ့ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
တစ် ပတ် လောက် ကြာ တော့ ထို စာပေ တိုက် သို့ တစ် ခေါက် ထပ် သွား သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
အမေ က စိတ်လှုပ်ရှား စွာ ဖြင့် လှည့်ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဟင် အိမ် ရှေ့ ကြီး မှာ မေ နဲ့ ကို ဆွေ လူ သူ မြင် မှာ မ စိုး ဘူး လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တစ် ရေး လောက် အိပ် ဘို့ ကြိုးစား သေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အေး သား သား တို့ အစောကြီး ပါ လား ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
လူမျိုး တစ် မျိုး ၏ တစ် ဝက် က အခြား တစ် ဝက် ကို လှံစွပ် ဖြင့် ထောက် ၍ ကပ္ပလီ ကြီး စိုး မှု ကို ထူထောင် သည့် ကာလ ကြီး ဟု ဆို ချင် တော့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်း တို့ က လည်း သူ့ ကို ငါ နဲ့ ပဲ စ နေ ကြ တာ ပဲ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ကျောင်းအုပ် ဆရာ မ ကြီး က ခေါင်းညိတ် သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
သစ်ရွက် တွေ ကြွေ တာ လည်း ခါ တိုင်း လို ပဲ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ပြီး ခဲ့ သော တိုက်ဂါးဖလား ပွဲ နှင့် ပတ်သက် ပြီး ဝေဖန် ကြ သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
စစ် ခိုး စစ် ငွေ့ များ လေ ထဲ ၌ လွင့် ပျံ့ စ ပြု နေ လေ ပြီ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ထို့နောက် မှ ကားဂိတ် တွင် သူ ကြုံ ဆုံ ခဲ့ ရ သည် များ ကို ဒေါ် ဥမ္မာ အား ပြော ပြ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ယခု လည်း ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် ဘယ်လို ပင် ဟန်ဆောင် ပြီး သဘောထား ကြီး သူ အဖြစ် ပတ်ဝန်းကျင် ကို လှည့်ဖြား ၍ နေ တတ် စေကာမူ ထို နှလုံး နာကျင် ခြင်း ကို ရံဖန်ရံခါ ခံ နေ ရ ဆဲ ဖြစ် ကြောင်း ကို ဝန်ခံ ပါ မည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
လက် ချည်း ခါ ကြ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ စိတ် မ ရှည် ဘဲ အကျွန်ုပ် ၏ နှုတ်ခမ်း နှစ် လွှာ ကို သူ့ လက်ချောင်း များ ဖြင့် ဆွဲ ပိတ် ထား လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဤ အတွက် မေမေ က အား မ လို အား ဖြစ် မိ ပါ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါ ကြောင့် ကျ နော် အနေနဲ့ မူရင်း ထန် ခေတ် က ဗျာ ကို ပဲ ကြည့် ပြီး တရုတ် မူရင်း အတိုင်း ပြန် ဆို ထား ပါ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကို တက် ပု ကို ကျွန်မ ပြော ရ ဦး မယ် လား ၊ ပြော ရ တာ ပေါ့ ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သူ့ ကို သ ခြေ ာ မေး ခဲ့ လား ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အလုပ် အဆင်ပြေ သဖြင့် ဝင် ငွေ ကောင်း လာ သော်လည်း ပုံ နှိပ်စက် ကိုယ်ပိုင် မ ဟုတ် သဖြင့် စက် ငှားခ ပေး နေ ရ သေး သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
မိမိ တို့ ၏ မူလ အခြေအနေ မှာ မှူးကြီးမတ်ရာ သေနာပတိ မြို့ စား ရွာ စား မျိုးရိုး ကြီး များ မှာ အစဉ်အဆက် ဆင်းသက် ခဲ့ ကြ သည် ကို ပြန်လည် စဉ်းစား သုံးသပ် မိ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ဘကြီး မိုး နှင့် မောင် မျိုး တို့ စ တည်း ချ သော အိမ် ကို တွေ့ ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စ သည် ဖြင့် တတွတ်တွတ် ရွတ်ဆို သေး ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ကျွန်တော့် အပေါ် တွင် မကျေမနပ် ဖြစ် သည့် အရိပ် လက္ခဏာ များ ပြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ယင်း သို့ ပြော ပြီး နောက် စုံထောက် အရာ ရှိ သည် လေယာဉ်ပျံ တောင်ပံ အောက် သို့ လျှောက် သွား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သတင်း စာဖတ် လျှင် လည်း လူ သတ် မှု သတင်း နှင့် ခန်း ဆက် စုံထောက် ဝတ္ထု များ လောက် ကို သာ ဖတ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပန်းခြံ တိုင်း တွင် စင် တွေ ထိုး ကာ တူရိယာ ဝိုင်း တွေ အ မြိုင့် သား ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ချား လ် ရဲ့ ပစ္စတို ကို မ မ ကြီး ပြောင်း တိုက် ရင်း မတော်တဆ ကျည်ဆန် ထွက် သွား တာ ပါ ကွယ့် ၊ ဒီ လောက် လည်း မ ကြောက် ကြ ပါ နှင့် ကွယ့် ၊ သား သား ဝိတ် က လေး ၊ ဖေဖေ့ သေနတ် ကို မေမေ ပြောင်း တိုက် လို့ ကျည်ဆန် ထွက် သွား တာ နော် ၊ မ ကြောက် နှင့် နော် ၊ သား သား ကြီး ရင် မေမေ က ပစ် ခွင့် ပေး မှာ ပေါ့ နော် ဟုတ် လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ ၏ မျက်နှာ သည် ချွေးစေး တို့ ဖြင့် ပြောင်လက် နေ ၏ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
တကယ် တော့ ဤ ပြဿနာ သည် အလှူဒါန ပြု ခြင်း နှင့် ဆက်စပ် နေ သည့် ပြဿနာ မ ဟုတ် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကြ ုပျ တို့ အခုန က ပဲ ရော ကျ တာ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
အို ကွယ် ၊ မောင် က လည်း မ ဖြစ် နိုင် တာ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အမျိုးသမီး ထံ မှ စိတ် မ ချမ်းမြေ့ ဖွယ် ရာ သတင်း စကား ကြား ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဖေ က ဘာ များ အလို မ ကျ တာ ရှိ လို့ ခု လို ဘုကျကျ ပြော တာ လဲ လို့ ထင် ကြ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
မ လိုက်နာ ဘူး ဆို ရင် တော့ မ ပြော နဲ့ တော့ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ပြည် မိုး ငြိမ်း က မြ ဝန်းရံ တို့ ပြော နေ သည့် စကား ကို စိတ်ဝင်စား စွာ နားထောင် နေ သော်လည်း ထင် မြင် ချက် တစ် ခု တစ် လေ မှ မ ပေး ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဒီ မယ် လင် နီ ၊ ငါ တော့ ဒီ နေ ရာ လည်း ဟန် မယ် မ ထင် ဘူး ၊ ဟို ကာ လေး ဆို တဲ့ ငနာ နဲ့ ပြဿနာ ဖြစ် ဦး မှာ ပဲ ၊ ဒီ ကောင် စား မျိုး ကို ငါ အရင် က ကြုံ ခဲ့ ဖူး တယ် ကွ ၊ သူ မင်း ကို ရန် စ သွား တာ ၊ မင်း က သူ့ ကို ကြောက် နေ ပြီ လို့ ထင် သွား ပုံ ရ တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ရှေ့ နေ လုပ် မည် ဟူသော ရည်ရွယ် ချက် ဖြင့် ဥပဒေ ပညာ ကို သင်ယူ ခဲ့ သော်လည်း ငယ်စဉ် က တည်း က ကိန်းအောင်း ခဲ့ သည့် စာပေ ဝါသနာ ကြောင့် သူ တတ် ထား သည့် ပညာ ကို အသုံး မ ချ နိုင် ခဲ့ ပေ ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ကောင်း မြတ် တို့ ရွာ မှ ထွက် လာ ကြ စဉ် က မိမိ တို့ စီးနင်း လာ ကြ သည့် မြင်း ကိုယ်စီ တို့ အပြင် အပို မြင်း သုံး ကောင် ခန့် ရောနှော ပါ လာ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မကြာမီ အကျွန်ုပ် ကဲ့သို့ ပင် အနောက် တိုင်း ဒဿန ပညာ သမိုင်း တစ် လျှောက် လုံး တွင် အငြင်းပွား ရင်း သာ အချိန် ကုန် ပြီး ထိုက်ထိုက်တန်တန် ဘဝ အတွက် အကျိုး ဖြစ် စေ မည့် သမ္မာဒိဋ္ဌိ အမြင် ကို မ ပေး နိုင် သော အယူဝါဒ များ အပေါ် သည်းမခံ နိုင် သော ပုဂ္ဂိုလ် တစ် စု ပေါ်ပေါက် လျက် ရှိ သည် ကို တွေ့ ရ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ယု ကာ ဝါ နှင့် လည်း ထို နေ ရာ ၌ ပင် ခင်မင် ရင်းနှီး ခဲ့ ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ယောက်ျား ဆို တာ ရိုးရိုး ကြီး ကို မ ကြိုက် ဘူး အေ့ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မီ လာ နီ က စိုးရိမ်တကြီး မေး ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် ဟာ မြို့ မ ငွေ ငန်း နဲ့ မန္တလေး ဗဟို မဏ္ဍပ် မှာ ရှေ့ဆုံး က အဖွင့် သီချင်း ဆို ခဲ့ ရ ပါ တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ဆို သော သဘော မျိုး ခေါင်းဆတ် ပြ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ပို ၍ သေချာ သည် မှာ တစ် ဘက် က စကား ပြော ခွက် ကို လက် ဖြင့် ပိတ် လိုက် ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အခု အတိုင်း ဆို ရင် တော့ က နေ့ မွန်းတိမ်း မှာ ပဲ ပြန် တာ ကောင်း လိမ့် မယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နေ စမ်း ပါ ဦး ဗျ ၊ အခြား သူ တစ် ယောက် အတွက် ဘယ် အရာ ဟာ ဖြင့် မှား တယ် ၊ ဘယ် အရာ ဟာ ဖြင့် ဆိုး ယုတ် တယ် လို့ ခင်ဗျား ကို ဘယ် သူ က ပြော ခဲ့ သလဲ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဖေဖေ သည် စောစော က ပေး လိုက် သော သံ ကွင်း ကို ကိုင် ရင်း သူ့ တပည့် ကို တစ် ခု ခု ပြော နေ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဟာ ဂျီ အီဘ ရာ ဟင် က ပြော လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်မ အကြောင်း လူတကာ ကို ပြော ပြ ချင် လည်း ပြော ပြ လိုက် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဒီ တော့ ညီ မ လှ တာ ဟာ မောင် ကြီး ရဲ့ အပြစ် လား ၊ လှ လို့ ချစ် မိ တာ ကော မောင် ကြီး ရဲ့ အပြစ် လား ဆို စမ်း ပါ ဦး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မေး စရာ မေးခွန်း တွေ က တသီတတန်း ကြီး ပေါ် လာ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အဘိုးကြီး က အက် စ သာ ့ ပခုံး ကို ကိုင် ပြီး အော်ဟစ် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကောင်း မြတ် ပြော စကား အရ အ မူ ခို သည် ကောင်း မြတ် ၏ လည်ကုပ် ကို ဆွဲ လျက် ခြေထောက် ချင်း ရိုက် လှဲ ရန် ကြိုးစား ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ့ မှာ သေ နာ ခေါ် သွေးတိုး ရောဂါ က ရှိ လေ သဖြင့် စား ချင် တာ မ စား ရ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော် တို့ ဖြစ် လာ မဲ့ ပြဿနာ ဟာ အဲဒါ ပဲ ဗျ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ပြော ရ လွန်း ၊ ရွတ်ဆို ပြ ရ လွန်း လို့ လား ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သမ္မာကျမ်းစာ လာ ရှေးဟောင်း ခေတ် တွေ က တည်း က တည် ရှိ ခဲ့ သော သွေးထွက်သံယို မှု ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဝါ လုပ်ငန်း တွင် တာ ဝန်ခံ အဖြစ် နှင့် သူ တစ် ခါ မှ မ လုပ် ဖူး သေး ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ တို့ သည် နယ်မြေ မ ကျွမ်း သဖြင့် ည အမှောင် တွင် တိုက် လို ဟန် မ ရှိ ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အချိန် ကာလ တစ် ခု အရောက် မှာ ကုလား တွေ ကော တရုတ် တွေ ပါ တဖြေးဖြေး အဲ့ဒီ အခန်း ထဲ က ထွက် ပြီး အိမ် ပြန် ကုန် ပြီ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
တ ဘား ရွာ နှင့် နေ သူရိန် ဘုံရိပ်သာ တို့ အကြား တွင် အခြေအနေ တင်းမာ နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အောက် ဆုံး က နေ ပြန် စ ရ တာ မ ဟုတ် လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အသံ ကြား လို့ လှမ်း ကြည့် လိုက် တော့ ဖဲဝိုင်း ဒိုင် လုပ် တဲ့ တရုတ် ကြီး ဦး ကျား ဖန့် ရယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဒါ ကို ဝိုင်းဝိုင်း တို့ က ခါး လည် လောက် အထိ ဖြတ် ပစ် ခိုင်း သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ရွာ ဦး ရေ ကျော် ချောင်း စောက် တံတား ကို လွန် ခဲ့ ပြီ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
မျက်ရည် နှင့် မျက်ရည် တို့ ရော သောအခါ ၄ ၃ ၂ ကျွန်တော် ၏ ပူ ပင်လယ် ဗွေ လှိုင်း ဘောင်ဘင် ေ ဝ တက် လာ ရာ မှာ စဉ့်အိုး ကြီး လောက် ကြီး တယ် ၊ ဒယ်အိုး ကြီး လောက် ကြီး တယ် ဟူ၍ နှိုင်း ရ မည့် သော က လှိုင်း တို့ တား မ နိုင် ဆီး မ ရ ကြွ ထ လာ ပါ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အင် ျကြီ က သူ့ ယော က ျြား၏အင်ျကြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပြီး သလောက် ပါ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒိုဗာ က မှ တစ် ဆင့် ပြင်သစ် ကို ကူး ပြီး အီတလီ သွား ရ မည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
နှစ် ယောက် စလုံး က တော်တော် နေ နိုင် သည့် သူ ဟု အောက်မေ့ လျက် ရှိ ကြ သည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
နောက်ဆုံး တွင် ဒဏ်ရာ ရ ရှိ သွား သော မ ဗျိုင်း ဖြူ ကို ရန် သူ တို့ လက် ရ ဖမ်း မိ သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ မ နှင်း က ခေါင်းညိတ် ပြ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ကိုယ် တို့ ဟာ တကယ့် ဘုရင့် သမီး တော် တပါး အနေနဲ့ မြင် ကြ ပြီး သူ နဲ့ ယှဉ် စကား ပြော ရ တာ ကို တောင် ရှိ မ ်းတိန်းတိန်း ဖြစ် နေ မိ ပါ တယ် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဇွန် လ ရောက် လျှင် အလုပ် တွေ ရပ် ထား တော့ မည် ဟု စကား လက် က ကတိ ပေး ထား ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကဲ ၊ နောက် ဘ လိုင်း မာ စ တာ ကြီး ဆေး စွမ်း ဖြင့် ရွှန်းရွှန်း ပပ ဝဝလင်လင် ဖြစ် လာ တော့ ကျွန်တော် တို့ ၏ ကြည်နူး နှစ်သိမ့် စရာ နှစ် ပါး သွား ခန်း လေး လို့ မ ဆို ထိုက် ပါ လား ခင်ဗျာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အမျိုးသား များ က ရယ် စရာ တွေ ပြော ကြ ၊ အသံ ကျယ် သွား လျှင် တောင်းပန် ကြ နှင့် ဝိုင်း သည် စိုပြည် စ ပြု လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သို့ပေမဲ့ စာ လ ွာ လေး က မူ ကျန်ရစ် ခဲ့ လေ ရာ သူ မ ချစ် သူ စစ် သည် မောင် သည် လည်း ကျဆုံး ခဲ့ သူ တွေ ထဲ ပါ သွား ပြီ ဟု ပင် ထင် စရာ ရှိ ပါ ၏ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဒါ ပ မယ့် ခု တော့ အဲဒီ ခေတ်မီ တဲ့ မ ကောင်း မှု က လေး တွေ လို့ မှားယွင်း စွာ ခေါ် နေ ကြ တဲ့ အရာ တွေ ဟာ လောကီ အာရုံ တွေ ကို လိုက် စား ပါ တယ် ဆို တဲ့ လူ တွေ ရဲ့ အကျင့်စရိုက် မှာ တောင် အစွန်းအထင်း ကြီး တွေ ဖြစ် နေ တယ် ဆို တာ ကို ပြော ဖို့ ဖေဖေ ရှက် လည်း မ ရှက် တော့ ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ယုတ် နိမ့် တဲ့ စွမ်းအား တွေ နဲ့ မြင့်မြတ် တဲ့ စွမ်းအား တွေ ကျ တော့ သင့် တော် တဲ့ ခန္ဓာ သစ် ရ ဖို့ အတွက် အချိန် ယူ စောင့် စား ကြ ရ ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ထို အခိုက် ခို ထိန်း အဖိုး အို သည် ရုတ်တရက် အခန်း ထဲ သို့ ဝင် လာ ရာ ဟာ စာ နီ သည် စကား ဆက် မ ပြော ဘဲ ရပ် ထား လိုက် သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မင်း တရား ကို လွန် ၍ အခြား သော ယောက်ျား ကို စိတ် ဖြင့် မျှ မ တောင့်တ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ကျွန်တော် က စီး က ရက် တစ် လိပ် ကို ထုတ် ၍ အရေးတော်ပုံ တပ် သား ကြီး မျိုး တင့် ကို တည် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အို ညီ မ ကြောက် စရာ မ လို ဘူး လေ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ ႔ ကို က ၽြန္မၾကည့္ေနမိသည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မြို့ ပြင် တိုက်ပွဲ တွင် အရေးနိမ့် ၍ ဘေဘီလုံ တပ် များ ဝေး ရာ ပြေး ကြ သော် ဆီး ရပ် စ သည် ဟင်းလင်းပွင့် သော မြို့ တံခါး မှ အတားအဆီး မဲ့ ဝင်ရောက် ကာ မြို့ ကို သိမ်းပိုက် လေ သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ကျွန်တော် တို့ အားလုံး ရင် ထဲ ၌ ကား မည် မျှ သိပ္ပံ နည်း ဖြင့် ဖြေရှင်း ပြ စေကာမူ ရိုးရာ အစွဲ အလန်း ၏ ချောက် လှန့် မှု ကို ကား ရုတ်တရက် မ တွန်းလှန် နိုင် ပဲ တွေ ေ၀ ၍ နေ ဆဲ ပင် ရှိ ၍ နေ ကြ ပေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
လို့ ခပ်တည်တည် ပဲ တစ် ည နေ မှာ ပြော သတဲ့ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဒီ အကြောင်း တွေ ကို ဖေဖေ မကြာခဏ ရေး ခဲ့ ဖူး ပြီ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
တချို့ ဆို နာမည် ပျက် ကို ခေါ် တာ များ လို့ နှုတ်ကျိုး ပြီး မူရင်း နာမည် ပါ ပျောက် သွား တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
သူ မ စကား လွှဲ ဖို့ ကြိုးစား သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
စင်စစ် အား ဖြင့် လူ တစ် ယောက် ဟာ မ ဟာ ဗျူဟာ မြောက် စီမံကိန်း ရေးဆွဲ မှု အကြောင်း ပြော တော့ မယ် ဆို ရင် အထက် က ဖော်ပြ ခဲ့ တဲ့ အကြောင်း တရား ရှစ် ပါး ကို ချန်လှပ် ထား ဖို့ ဆို တာ လုံးဝ မ ဖြစ် နိုင် တဲ့ ကိစ္စ ပါ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ယခု တစ် ကြိမ် တွင် မူ မ ဂ မ် ကိုယ်တိုင် လူ နှစ် ယောက် ကို ခေါ် ၍ ထွက် ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တစ် နေ့ တွင် မူ သူ နှင့် လက်ထပ် ဖြစ် ကောင်း ဖြစ် မည် လော မ ဆို နိုင် ၊ ပြဇာတ် ကြီး ထဲ တွင် ပါ ဝင် ခဲ့ ကြ သူ များ သည် မ ရှိ ကြ တော့ ဟု ပရို သီ ရိုး တွေး မိ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ပထမဆုံး တဲ ၏ ဂုန်နီအိတ် အစ သည် တစ် ဖက် သို့ လန် သွား ပြီး အတွင်း မှ အမျိုးသမီး တစ် ယောက် ခေါင်း ပြူ ၍ ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
စာရေးဆရာ ကောင်း တစ် ယောက် ဟာ စာဖတ် သူ ကို ဖမ်း စား နိုင် ပြီး စာဖတ် သူ ကောင်း တစ် ယောက် က လည်း စာရေးဆရာ ကို နားလည် နိုင် တယ် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
တစ် ကြိမ် တွင် သူ သည် အကာအကွယ် ယူ ၍ အော်ဟစ် ဆဲ ရေး နေ သဖြင့် သူ့ အသံ ကြား ရာ သို့ ဗိုလ်ယက္ခ ၏ လူ များ ဝိုင်း ၍ ပစ် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယင်း ဖြစ် စဉ် များ နှင့် ရင် ဆိုင်ရာ ၌ ရင့်ကျက် မှု က လည်း မ ရှိ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဇော် က လည်း ဤ ကိစ္စ တွင် သူ မ အနည်းငယ် လွန် သွား ကြောင်း သိ လျက် နှင့် အလျော့ မ ပေး လို သော ခေါင်းမာ မှု ကြောင့် လိုက် ချော့ ဖို့ စိတ် မ ကူး ခဲ့ ချေ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
တစ်နည်းအားဖြင့် ပြော ရ မည် ဆို လျှင် အက် ဂါ သာ သည် မိမိ တို့ ယောက်ျား သား များ တတ် စွမ်း နိုင် ခြင်း မ ရှိ သည့် မျိုး ဆက် ပြန့်ပွား ရေး တာဝန် ကို ထမ်းရွက် နေ ရ သူ မိန်းမ သား တစ် ဦး မ ဟုတ် လော ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ ဤ သို့ မ ပြုံး မ ရယ် ခဲ့ သည် မှာ အလွန့်အလွန် ပင် ကြာ ခဲ့ လေ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တိုကင် နံပါတ်ပြား တွေ အစောကြီး ယူ ကြ ရ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သို့ ရာ တွင် မီ လာ နီ သည် လူ တိုင်း ကို က လေး လို အပြစ် ကင်း သူ ဟု မြင် တတ် သူ မ ဟုတ် လော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ မှာ တင် ကိုယ် ဟာ အောက်တန်းကျ တဲ့ ယိမ်း အဖွဲ့ ရဲ့ ခေါင်းဆောင် ဖြစ် ပြီး ကိုယ့် ဂုဏ် ကို ကိုယ် ပြန် ဖျက် ၊ သည့် ထက် သည် အဆင့်အတန်း ဖြင့် တဲ့ အသိုင်းအဝိုင်း ကို ဝင် နိုင် မယ့် ကိုယ့် အရည်အချင်း ကို ကိုယ် ပြန် ဖက် တဲ့ အဖြစ် ကို ရောက် တော့ တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
စိတ် ထိခိုက် လွန်း သဖြင့် သူ့ တစ် ကိုယ် လုံး တုန်ရီ လှုပ်ရှား လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
စိတ္တဗေဒ သဘော ကို သူ တို့ မ မြင် ကြ ဘူး ၊ မဂ္ဂဇင်းတိုက် တွေ မ ပို့ ဘူး လား ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ထွတ်ထွတ် သံချို မာယာ တွေ ပို ပို ဖြင့် လာ မည် ဟု ဆို ပြီး မှ သွေဖည် တိမ်းစောင်း နေ ခဲ့ သော ချစ် ယောင်းမ အရှင်သခင် အား လာ မှာ ပဲ လာ မှာ ပဲ ဟူသော အထင် ရင် တွင် ပိုက် လျက် မျှော် မိ မျှော် မိ နေ ရ ပါ သည် တဲ့ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
၇၇ ၉ ၄ သည် ကိုက် ငါးဆယ် အချင်း ရှိ ကျောက်တုံး ကြီး ဖြစ် ပြီး ၊ ၁၉၉၇ ခု နှစ် တွင် လ ကမ္ဘာ နက္ခတ် ကြည့် စခန်း မှ တွေ့ ရှိ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် ကာ ၊ တွေ့ ရှိ ပြီး နောက် မေ့ ထား လိုက် ကြ သည့် ဥက္ကာခဲ ဖြစ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ကျွန်တော် တို့ လူ သား တွေ ဟာ ရုပ် ပိုင်း ဆိုင်ရာ အရ ကြံ့ခိုင် သန်မာ ဆုံး ၊ လျင်မြန် ဖျတ်လတ် ဆုံး သော သတ္တဝါ တွေ မ ဟုတ် ကြ ပါ ဘူး ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဟုတ် ပါ တယ် ဟာ ၊ ငါ ပြော နေ တာ လည်း စိတ်မဝင်စား ဘူး မင်း လူ ငှက် က လေး
သူ သာ လျှင် ကျွန်တော့် အိမ် အမြဲတမ်း ဝင် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ငါ့ ရင် ထဲ မှာ စွဲငြိ ဆဲ ရ နံ့ ၊ မှီ ထိုင် နေ ရာ က နေ ငါ ရုတ်တရတ် ထ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
အောက်ပြည်အောက်ရွာ မှ ရောက် လာ သော ဗမာ များ စုဝေး နေ ထိုင် သော မြို့ သစ် မှာ လည်း မ နေ လို ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ငါ မှာ တစ် ပြား မ ရှိ ဘူး ၊ မင်း အနာ မ ခံ ချင် ရင် ကြေးပြား ယူ ခဲ့ ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ရာသီဥတု သည် လှေ ၏ အကျည်းတန် အရုပ်ဆိုး သော အပိုင်း များ ကို ပြေပြေပြစ်ပြစ် ဖြစ် လာ အောင် ပြန်လည် ၍ ညှိ ပေး ခဲ့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ငါးမျှား တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
တင် ဝင်း သည် လူ သူ ကင်းမဲ့ သည့် ဈေး ကို ဖြတ် ရင်း မိမိ ရှိ ရာ တောင် ပေါ် တက် ခဲ့ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သူ တို့ နိုင်ငံခြား မှာ ဒီ လို ပညာ တွေ သူ့ ကို သင် ပေး လိုက် ဟန် တူ ပါ ရဲ့ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်ုပ် မှာ မူ နားထောင် သူ သက်သက် မျှ သာ ဖြစ် ပေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ဒေါသထွက် ခြင်း ၊ ကြောက်ရွံ့ ခြင်း တို့ ပျောက် သွား ကာ ရွံရှာ သည့် စိတ် ပေါ် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရင်း စစ် လိုက် သောအခါ ထွန်း နို်င် သည် ခေါင်း တွင် ဒဏ်ရာ ရ ပြီး နောက် ဘောလုံး လောက မှ အနားယူ ရ လေ ရာ ဘောလုံး ကို အစွဲ အလန်း ကြီး လှ သူ ဖြစ် သဖြင့် ည တိုင်း အိပ်မောကျ သောအခါ တွင် ယောင်ယမ်း ထ လာ ခဲ့ ပြီး ဘောလုံးကွင်း ဖက် အိပ် လျက် နှင့် လမ်းလျောက် ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် လေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အောင် မျိုး က သူ့ ရင်ခွင် ထဲ က ပွင့် န ဒီ ကို ငုံ့ကြည့် လျက် ဆက် မေး သည် ။ မိုးသီး ကြောင် စုန်း
အသက်ရှူသံ များ ကို ကြား နေ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ အား နင် တို့ တွဲ နေ ကြ တာ လား ဟု ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း မေး ခဲ့ ဖို့ ကောင်း သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဗုဒ္ဓ သည် ဘဝ ၏ မ လွတ်လပ် ပုံ သဘော ကို နှစ် မျိုး ခွဲခြား ပြသ ထား သည် ဟု အကျွန်ုပ် နားလည် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မ ထွေး နိုင် မ အန် နိုင် ဖြစ် နေ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဟင် ၊ ရွာ နေ သလား ၊ သွား ၊ ဒါ ဖြင့် တခြား သွား က စား ချည် ၊ နင် လုပ် တာ နှင့် ဒီ မှာ စာရင်း တွက် လို့ မ ရ တော့ ဘူး ၊ ပေါ့ ဆီ ကို သွား ပြီး ရ ထား အထုတ် ခိုင်း ၊ ပြီး တော့ ဘိုဘို နှင့် က စား မ လို့ သူ တို့ အိမ် လိုက် ပို့ ပါ လို့ ပြော မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖိနပ် မ ပါ သော သူ တို့ ခြေထောက် များ သည် တစ် ချောင်း ပေါ် တစ် ချောင်း တင် လိုက် ချ လိုက် ၊ ခြေချောင်း များ က လည်း တလှုပ်လှုပ်တရွရွ နှင့် အငြိမ် နေ သည် ကို မ ရှိ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဟို ဘက် တစ် ဝက် ဒီ ဘက် တစ် ဝက် ဆန့်ကျင်ဘက် ဖြစ် ပြီး တင်းမာ နေ ရ တာ ပါ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သဘာ၀ ဝန်းကျင် ခပ်သိမ်း သည် အ ရှိ အ ရှိ အတိုင်း ပင် ဖြစ် လေ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အရီ ပြော တာ လဲ သူ တို့ အပြစ် ဟုတ် နေ တာ ပဲ ၊ သို့သော် လဲ တစ် ဖက် လူ ကျေနပ် လို့ အတိုး နဲ့ ချေး တာ အပြစ် ရှိ တယ် လို့ ဘယ် တရား တော် က မှ လဲ မ ဆို တာ ကိုး သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ထို ပျက် လည်း ပျက်စီး ပြီး တစ် ဘက် က သော က မီး လည်း လောင် နေ သည့် သူ ငယ် သည် စိမ်း လည်း စိမ်း ၊ ဆင်း လည်း ဆင်းရဲ သည့် နေ ရာ ၌ ရုတ်တရက် နှစ်သိမ့် ရောင့်ရဲ နေ ဖို့ မ လွယ်ကူ ဟူ၍ သိဒ္ဓတ္ထ နားလည် လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ့ မှာ တော့ အချိန် တွေ ကို ဖြုန်း စရာ ကျန် နေ သေး တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
နောင် ဆို လျှင် သတိထား မှ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ယခု သော် ထို သို့ မ ဟုတ် ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဟုတ် လား ဆရာ ကြီး ၊ ဘယ် တုန်း က ဘယ် သူ က ဘယ် သူ့ ကို မေး ခဲ့ ဖူး တယ် ဆို တာ အမိန့် ရှိ ပါ ဦး ခင်ဗျာ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
က ချင် တပ် များ သည် ယမန် တစ် နေ့ က ပင် အစုံ အစေ့ ရောက် လာ ကြ ပြီး ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့သော် အရိပ် မည်း ကြီး က အုပ်မိုး လျက် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
သို့သော် လည်း မောင် ရွှေဝါ က လက်တံရှည် ကြီး ဖြင့် လှမ်း ဆွဲ ထား လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မြင်းခွာသံ များ မှ လွဲ ၍ ဘာ မှ မ ကြား ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကျွန်ုပ် တို့ သည် စာရွက် ကို တစ် လှည့် ၊ ဆရာ ကို မိုးသီး ၏ မျက်နှာ ကို တစ် လှည့် ကြည့်ရှု နေ ရာ မှ ဆရာ ကို မိုးသီး အား စာရွက် ၌ ရေး ထား သော ဝှက် စာ ၏ အဓိပ္ပာယ် ကို မေး ကြ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ပယ် ပယ် ၊ ကျော် ကျော် ၊ သော် သော် ၊ က လေး သုံး ယောက် နဲ့ နော် မာ ဟာ နှစ် လ လောက် ကြာ ခဲ့ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နင် နောက် ဆို ငါ တို့ ကျောင်း ကို သိပ် မ လာ နဲ့ ၊ ငါ့ ဆီ လာ ရင် နင့် အတန်း ချိန် နောက်ဆုံး တစ် ချိန် နှစ် ချိန် ဖျက် လာ ရ တာ ဆို ၊ နင် တို့ ဆီ မှာ က စာ တွေ လဲ ခက် တယ် မ ဟုတ် လား ၊ တစ် ရပ်ကွက် တည်း နေ နေ ကြ တာ ၊ အမြဲ တွေ့ လို့ ရ တာ ပဲ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
မင်း ပြော တာ ဟုတ် ပါ တယ် ဆွန် ညာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဦး လေး နဲ့ အဲဒီ အစ်မ တို့ အိမ် က လည်း စီးပွား ရေး လုပ်ငန်း နဲ့ ဆက်နွှယ် ပြီး ခင်မင် နေ ကြ တာ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ကျွန်တော် ခပ်တည်တည် နဲ့ ပြန် လိုက် ခဲ့ တာ ပေါ့ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သည် မျှ မှတ်မိ နေ သော ကိုယ့် လက် ခုံ ပေါ် က သွေးပြန်ကြော ကို ပင် နွယ် ထိုး လို့ မ မိ တော့ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဒီ ပဝါ လေး က ကြ ုပျအသ ကျ ပါ ၊ ဒီ ပဝါ လေး မှာ ကြ ုပျအသ ကျ ရှိ ပါ တ ယျ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
လူ တွေ က လည်း မိမိ ကို ပါ ရ မီ ရှင် ဖြစ် သည် ဟု ပြော ဆို ချီးမွမ်း ကြ သည် ကို အထင်ကြီး စိတ် ဝင် နေ စဉ် ကာလ ဖြစ် လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒါပေမယ့် တ နေ့ မှာ တော့ အတိတ် ကို လက် ရှိ ခေတ် ဆီ ခေါ်ဆောင် လာ နိုင် ကောင်း လို့ မျှော်လင့် ရ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သူ တို့ သည် ကုန် သည် များ ၊ သမား ကျော် များ ၊ တော ဆေး ဆရာ များ ၊ မုဆိုး များ စ သည် တို့ ကို မြင်း များ ဖြင့် လှည့်လည် မေးမြန်း ပြီး တစ် မျိုး ပြီး တစ် မျိုး စုဆောင်း ရ ရှိ လာ ခဲ့ ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဘာ သာ တရား မှာ ဆို ရင် အလွန်အမင်း အယူ တည်း ခြင်း နှင့် ဘုရား တရား မ ကြည်ညို မှု ကြား က မျဉ်းကြောင်း ဖြစ် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဗိုလ် ပြင်း က ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ ရာ တွင် သိဒ္ဓတ္ထ က သွား ချိန် တန် ပြီ ဖြစ် ကြောင်း သတိပေး လိုက် ၏ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သို့ ပေ မယ့် ဒီ အကြောင်း တွေ ကို အိအိ ချို က ကြိုတင် သိ ထား နှင့် ခဲ့ ပြီ လေ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ကျွန်တော် သုံး နှစ် သား အရွယ် တွင် ကျွန်တော့် တင် ပါး ကို ဘီး နှင့် ရိုက် သည့် သူနာပြု ကို တစ် ခါ တည်း အလုပ် ဖြုတ် ပစ် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အဲဒီ အတတ်ပညာ တွေ တတ် ပြီး သ မ ဏ တွေ ဟာ သူ တို့ ဘာ သာ သူ တို့ ကျေနပ် နေ ကြ ပါ စေ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မီ စာ တို ကို ဤ ကိစ္စ ကြီး တစ် လုံး နှင့် လွတ်လွတ်ကင်းကင်း ရှိ နေ စေ ချင် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သည် လို ဆို လျှင် အကျွန်ုပ် ဘက် က လည်း တွေး စရာ အကြောင်း တွေ ရှိ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ရှိ သေး လား ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဗြက် နှစ် လက် မ ၊ အလျား ဆယ့်ငါး လက် မ ရ အောင် ဆွဲဖြဲ လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ တို့ စိတ် အာရုံ တွင် ရေး ရေး မှုန်မှုန် သာ ကျန် ခဲ့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လှ မ ျး ပါ ရ စေ အိအိ ခြ ို ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
အို ပြဿနာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကျုပ် မှာ ဘာ ဖြစ် နေ တယ် ဆို တာ သာ ကျုပ် က တွေး ရ မှာ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အဲဒါ က ဘာ လဲ ဗြ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ပါ းလ်မက်ချ် တပ် တွေ နေ သူရိန် ဘုံရိပ်သာ က တိတ်တိတ် က လေး ထွက် ပြီး ဘက် အယ် ဝဒ် တောင် ကြား တစ် လျှောက် မှာ ဖြန့် ချ ထား လိမ့် မယ် လို့ ကျွန်တော် တို့ က ထင် နေ ကြ တာ ၊ လက်စသတ် တော့ ခင်ဗျား တို့ က လမ်း မ ကြီး ကို အတင်း ထိုးဖောက် တိုက်ခိုက် ဖို့ ကြံ နေ ကြ တာ ကိုး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အစ်ကို့ ကို လှမ်း ၍ မျက်နှာ လုပ် ရ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
တတိယ တန်း နှင့် စတုတ္ထ တန်း မှာ ခဲတံ နှင့် ဗလာစာအုပ် ကိုင် ခဲ့ ရ ပြီး ၊ ပဉ္စမတန်း ရောက် တော့ မှ မင်အိုး နှင့် က လောင် တံ ကို စ ၍ ကိုင် ရ ပါ တော့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ ပုံစံ မှာ နောက် တစ် ကြိမ် ပြန် တွေ့ လျှင် မှတ်မိ အောင် သေ သေ အ ချာ စူးစိုက် မှတ်သား နေ ပုံ မျိုး ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
သူ တို့ ရ ထား များ တွင် လည်း လူနာ တွေ အပြည့် တင် ကာ အခေါက်ခေါက်အခါခါ ဆွဲ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို သည် ကြောင့် ပင် ဖခင် ၏ အပြုအမူ များ တွင် အပြီးအပိုင် ယုံကြည် စိတ်ချ ခြင်း လည်း မ ရှိ ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပျောက် သွား ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
တွေး ကြောက် စရာ လည်း ဘာ မျှ မ ရှိ တော့ ချေ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
က ၽြန္ေတာ္ကျပန္ေျပာ လို က ္ပါသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သို့သော် ကျောင်း တော် ကြီး မှ နေ့ ရက် များ အကြောင်း ကို ပြန်လှန် စားမြုံ့ပြန် ခြင်း နှင့် သင်္ချာ အကြောင်း ပြော ဆို နေ ရ သည် ကို သူ များ စွာ နှစ်ခြိုက် လှ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
လက် ထဲ က စာ ကို လိပ် မြဲ လိပ် နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဇော် အိပ်ငိုက် ချင် နေ ရာ မှ မျက်လုံး ကျယ် သွား သော်လည်း ထိတ်လန့်တုန်လှုပ် သွား သည် ကို ဖုံးကွယ် သည့် အနေဖြင့် ဟက်ဟက် က် ပက် ရယ် လိုက် မိ တော့ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဗိုလ်ကြီး ကို နောက်ဆုံး တွေ့ တာ က မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အထူးသဖြင့် ပါ ရီ ရွှေ ဈေး တွင် ရွှေ ပွဲ စား တွေ ၊ ရွှေ ကုန် သည် တွေ ပြည့် လျက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ များ တွေ လို ဟို သွား ဒီ သွား မ လုပ် နိုင် ဘဲ ခြေ ချုပ် မိ အညောင်းခံ ပြီး လုပ် ပေး ကြ ရ တာ ၊ ဒါ ကို ပဲ ဒေါ် ငွေ ဇံ က မသင်္ကာ သလို မျိုး စစ်ဆေး ရေး မကြာခဏ ဝင် နေ သဖြင့် နည်းနည်း အောင့်သက်သက် ဖြစ် လာ ကြ ၏ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ထူးထူးခြားခြား ပါ ပဲ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ဂျင်မီ သည် သူ လုပ် သင့် လုပ် ထိုက် သည့် အလုပ် ကို အောင်မြင် စွာ လုပ် နိုင် ခဲ့ လေ ပြီ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ထူးခြား သော ရှုခင်း ကို မြင် ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နောက် နှစ် နှစ် အကြာ တွင် မူ ကား မိမိ အမည် ဖြင့် ဖော်ပြ ထား သည့် ဆောင်းပါး များ ထဲ တွင် ပါ သည့် ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး မှာ မိမိ ရှာဖွေ တွေ့ ရှိ သည့် ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး မ ဟုတ် ကြောင်း ၊ ယင်း မှာ ပြင်သစ် တို့ တွေ့ ရှိ ခဲ့ သည့် အယ်လ်အေ ဗွီ ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး ဖြစ် ကြောင်း ဖြင့် ထုတ်ဖော် ဝန်ခံ လာ ခဲ့ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အိပ်ရာ ထဲ လဲ နေ ရ မှာ ကို ကြောက် တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အေး ကွယ့် မင်း သည် ကောင် တွေ ကို ငါ့ လို ပဲ မျက်စိ နောက် လွယ် မယ် ဆို ရင် ငါ ရို့ မြေးအဘိုး စောစော ပြန် ကြ သာ ပ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သာမန် အလုပ် သွား အလုပ် ပြန် ချက်ပြုတ် စားသောက် အဲ့လို ဘဝ မျိုး ပဲ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဆို သည် ကို တော့ ပြော လေ့ ရှိ ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
သူ ၏ ရုပ်ဆင်းအင်္ဂါ ကား မ ဟုတ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြွက် လို ယုန် လို တိရစ္ဆာန် အရိုင်း များ ကို မိတ်ဆွေ လို သဘောထား မ လား ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
လှ ထုံ သည် နား ကပ် ဆီ သို့ လက် လှမ်း စဉ် ရှေ့ မှ မိန်းမ တစ် ယောက် လျှောက် လာ သည် ကို တွေ့ ရ သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကား သည် စက် နိုး လာ ပြီး မှ ပြန် ရပ် သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အသက် ကြီး ကြီး အလုပ်သမား ကြီး များ မှာ မျက်နှာ မှုန် သိုး ကာ တိတ်ဆိတ် နေ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကာ မ ဆွာ မိ သည် မိမိ လုပ်ငန်း များ ကို အထူး သတိထား ပြီး လုပ်ကိုင် သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဘယျသတေမျး စာ လဲ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အခြား သူ များ မှာ စိတ် လည်း ပျက် ၊ ရှက် လည်း ရှက် သော မျက်နှာ ထား ဖြင့် နောက် က စီး ၍ လိုက် လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စကား လက် ကို အရေးကြီး တဲ့ စကား တစ် ခွန်း ပြော စရာ ရှိ တယ် ၊ ဒါပေမယ့် ဘယ်လို ပြော ရ မ လဲ မ သိ ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သီးနှံ သိမ်း ရင်း တန်းလန်း အလုပ် လက် စ တွေ ကို အမောင် လေး မ လုပ် နိုင် တော့ ကို ကြီး ညို က ကုန်း ကာ ကျုံး ကာ လုပ်ကိုင် ပေး ခဲ့ ရှာ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ခြေထောက် တွေ လည်း ပွန်းပဲ့ ပြီး သွေး ထွက် ကုန် ကြ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခန်း ထဲ တွင် ခု တင် များ ရှိ ၍ နာမကျန်း ဖြစ် သူ ၊ ဒဏ်ရာ ရ သူ စစ်ဗိုလ် များ သည် ခု တင် များ ပေါ် တွင် ထိုင် လျက် တချို့ ၊ အိပ် လျက် တချို့ ရှိ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အမေ ဟာ ခြေထောက် တွေ ကို ကန် ၊ လက် တွေ နဲ့ ရိုက်ပုတ် နေ ပါ တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
သို့ ရာ တွင် ပီယာ သည် ထို အကြောင်း ကို မ တွေး ရဲ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါ ဖြင့် မင်း ကိုယ်တိုင် ဘဲ နေ့စဉ် အရက် ဖြူ ဆိုင် ကြီး သွား ပြီး ၃ ပက် စီ တန်းစီ တိုး တောက် နေ မ လား ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဤ အပြုအမူ များ ကြောင့် ဘုရင် ခံ ချုပ် သစ် ဇနီးမောင်နှံ တို့ သည် အိန္ဒိယ ပြည်သူ တို့ ၏ ကြည်ညို လေးစား မှု ကို ထူးထူးခြားခြား ရ ရှိ ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တယူသန် လွန်း သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါ က တော့ ဖောင်တိန် က စွန့်စား ရ တာ ဘဲ ကွယ် ၊ ကိုယ် နဲ့ ဘာ ဆိုင် တာ မှတ် လို့ ၊ စာရေးဆရာ ဆို တာ ဒီ လို ဘဲ ၊ ကွန်မြူနစ် စာရေးဆရာ လဲ ဘဲ ဖောင်တိန် က ဆင်းရဲသား တွေ သနား ပေ မယ့် လူ က တော့ ဘန် ကောင် လုံချည် ဖုတ် ပေ မှာ စိုး လို့ ဆင်းရဲသား ရပ်ကွက် ထဲ မ သွား ဘူး ၊ ကဲ ကို ဆွေ ခြံဝင်း ထဲ ရောက် အောင် အကြံပေး စမ်း ပါ အုံး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အသံ က စု း လည်း စူး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ထို့နောက် ဆက် ပြော သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ျပန္သြားတတ္ၿပီမဟုတ္ လား အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဝင် စား ပါ တယ် မင်း လူ ငှက် က လေး
နောင် အခါ ကျ မှ ဤ နေ ရာ မျိုး ကို တွင်း နံ့ ဟု ခေါ် ကြောင်း ကျွန်တော် သိ ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကျွန်တော် တို့ နိုင်ငံ ကို အင်္ဂလိပ် တို့ က နိုင့်ထက်စီးနင်း သိမ်း ယူ ထား သော ကြောင့် အင်္ဂလိပ် စကား ပြော ခြင်း ကို ကျွန်တော် တို့ က ရော ဂျူး တွေ က ပါ လုံးဝ မ ကြိုက် ကြ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပေမယ့် ငါ က စိတ် ပြောင်း သွား ပြီး နင့် ကို အရင် လှမ်း အကြောင်းကြား လိုက် တာ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ကဲ မ ပြော မ ပြီး မ တီး မ မြည် ဆို သလို နှမတော် ကြီး ကို တော့ ပြော ရ တော့ မှာ ပဲ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပြီး တော့ ဒီ တုန်း က အဲဒီ သူ ငယ် က အရက် တွေ မူး လို့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရာ မ တွင်း သို့ သက်ဆင်း ဝင်ရောက် လာ သော သူ့ ကို ဆီးကြို လိုက် သည် က တော့ ပိန်းပိတ် နေ သည့် အမှောင်ထု ကြီး သာ ဖြစ် ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
နီ ကို လေ သည် အမှတ် ရ လာ ဟန် ဖြင့် ဒေါသထွက် လာ ပြန် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထော်လာဂျီ သမား တုန်း က လို ပြီး မ ျ ကား စောင့်ရှောက် ငါး ထောင် ကျ ပါ တယ် ဆို တာ မျိုး ဖြစ် နေ မှာ စိုး လို့ သေချာ အောင် ဘယ်လောက် ပေး ရ မ လဲ မေး သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဘယ် သူ ပြော ရ ဦး မ လဲ ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မီ လာ နီ နှင့် အင် ဒီ ယာ တို့ ရှိ သဖြင့် ပို ၍ ဆိုး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သစ် ဆွဲ လမ်း ရှေ့ မှာ လည်း စပါးကြီးမြွေ တစ် ကောင် ဆီး နေ ပြန် သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ဒါပေမယ့် မြိုင့် ကို ကိုယ် သနား တယ် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
အငမ်းမရ ရှူသွင်း လိုက် သည့် လေ များ က အာခေါင် ဝ မှာ တင် တစ် ဆို့ နေ ပြီး လေပြွန် ထဲ သို့ ရောက် မ လာ ပါ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကောင်း မြတ် ကား ခပ်တည်တည် ပင် ဖြစ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
နောက်ဆုံး တော့ သောက် လေ သောက် လေ ငတ် မ ပြေ သော အစွမ်းသတ္တိ သိဒ္ဓိ မဟိဒ္ဓိ တွေ နောက် ကို တကောက်ကောက် လိုက် ကာ အချိန် ကာလ များ ကို ကုန် လွန် စေ တော့ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒေါ်စုကြည် က သူ့ လက် ကို ဆွဲ လိုက် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အို ဘာ ပဲ လုပ် လုပ် ဦး ကြီး တို့ ကို တိုင်ပင် ပါ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ထန်းတော ဆို တော့ နန်း ကြီး ရွာ ပေါ့ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
သူ နှင့် တွဲ ရ သည့် လူ တိုင်း ပျော် ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သား လေး မွေး ပြီး ရှစ် ပတ် တိတိ အကြာ မှာ ကြီး တော် ကြီး ဆုံး ပါး သွား ခဲ့ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ခြေ မ ရှိ တဲ့ အကောင်း လား အဖေ ရ ၊ ဒါ မှ မ ဟုတ် ပက်လက်လှန် လိုက် ရင် ယက်ကန်ယက်ကန် နေ တဲ့ အကောင် လား သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ဒါကြောင့် လည်း နွယ် မြေလတ် မှာ အလုပ် လုပ် ရ တာ သိပ် ကို အဆင်ပြေ ပါ တယ် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကျွန်ုပ် သည် အင်အား စု တစ် ခု ကို မြင် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သင် တို့ ကား စိန်တုံး များ ရှာ ရန် လာ ကြ သည် ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
မင်း သား ကြီး သည် စာမျက်နှာ ကို ချက်ချင်း ကောက်လှန် လိုက် ကာ တွက် ရန် ပုစ္ဆာ များ ကို လက်သည်း များ ဖြင့် ခြစ် ပေး လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါ လောက် မြန်မြန် ကြီး ငါ တုံး သွား နိုင် သလား တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဥပမာ လူ တစ် ယောက် က ရုပ်ရှင် ကား တစ် ကား ကို နှစ် ခါ ပြန် ကြည့် ရင် စိတ်ဝင်စား မှု နည်း သွား ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
နယူးယောက် တိုင်း သတင်းစာ တွင် ၂၅ နှစ် ကြာ နိုင်ငံ ရေး ဆောင်းပါး များ ရေး သား ခဲ့ သူ တွမ်ဝစ် ကာ က ဂိုးဗီဒယ် ကို အီတလီ နေ အိမ် တွင် တွေ့ဆုံ မေးမြန်း ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ကြယ် က လေး တွေ က ဖြိုးဖြိုး ဖြောက်ဖြောက် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဟာ ဂျီ အာမင် အေ လ် ဟူစိန် နီ သည် ဘဂ္ဂဒက် မြို့ မှ ထွက်ပြေး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခရား အိုး ၏ နှုတ်သီး မှ ထွက် လာ သော အရည် များ ကို တွေ့ မြင် ရ သည့် အခါ တွင် ကု စာနာ ဂိ အံ့အားသင့် သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဘာ အကြားအမြင် လဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဘိုး ရ စ်စ် စကား မှား သွား မည် ကို လည်း ကြား ထဲ က စိုးရိမ် နေ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပြီး တော့ လွန် ခဲ့ သည့် လေး နှစ် က ရင် ချင်း အပ် သေဆုံး သွား ကြ သည့် ချစ် သူ နှစ် ဦး လဲလျောင်း ခဲ့ ရာ ခု တင် ကို အမြတ်တနိုး ကိုင်တွယ် ကြည့်ရှု နေ ကြ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ပြည်နယ် တစ် နယ် လုံး အတွင်း ရှိ ဟူးဗား ဗီးလ် စခန်း တိုင်း သည် လှုပ်လှုပ်ရွရွ ဖြစ် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အား မ လို အား မ ရ ဖြစ် လာ သော ကေ သွယ် က ဖြေ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
မြ ဝန်းရံ သည် ဦး ကြီး ၏ အသက်အရွယ် နှင့် ဒေသန္တရ ပထဝီ ဉာဏ် ကို လုံးဝ ယုံကြည် စိတ်ချ လိုက် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဒီ လို နဲ့ ပဲ သူ လည်း ကား ပွဲ စား လိုင်း ဘက် ကူး သွား ပြီး ဝပ်ရှော့ ကို မောင် ချစ် အေး ဆီ လွှဲ ခဲ့ တော့ တာ ပဲ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဒကာ လေး ပြော တာ နဲ့ ဘုန်းကြီး ဖြစ် နေ တာ နဲ့ ကွက်တိ ပါ ပဲ လား ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သီချင်း တစ် ပုဒ် ချင်း အနေနဲ့ တော့ ဆရာ မြို့ မ ငြိမ်း ရဲ့ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
ဒီ ဖြစ် ရပ် မျိုး နောက်ထပ် မ ပေါ်ပေါက် အောင် ခင်ဗျား က တား ရ လိမ့် မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ ရာ တွင် ထို ကတိ စာချုပ် သည် စက္ကူစုတ် တစ် ခု ထက် ဘာ မျှ တန်ဖိုး မ ရှိ ကြောင်း ကို နောင် တွင် တွေ့ လာ ခဲ့ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဖေဖေ က ဒေါသတကြီး အော် ပြီး ပုဆိန် နဲ့ အပင် ကို ခုတ် မယ် လို့ ရွယ် နေ တယ် ၊ မေမေ က ဖေဖေ့ ရှေ့ က နေ စံ ကား ပင် ရဲ့ ပင်စည် ကို ဖက် ထား တယ် ၊ မေမေ က ငို လိုက် တာ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
တစ် ချက် ကြည့် ရုံ မျှ ဖြင့် ကာဗွန် မို နို ဆိုက် အဆိပ် မိ နေ ခြင်း ဖြစ် ကြောင်း သိ သာ ထင်ရှား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
တင် ပြင့် နဲ့ ကြင် ဆောင် က တော့ မန္တလေး ဒေသ ကောလိပ် မှာ ဆရာ ဖြစ် ပြီ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
တိုင်းပြည် ကြီး ယနေ့ မနက်ဖြန် ပျက် တော့ မည် ဟု အသိ ရှိ နေ သော နယ်သူနယ်သား များ သည် အဘယ် မှာ လျှင် ဘုရား ပွဲ ကို အာရုံ ပြု နိုင် မည် နည်း ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လူ သား တို့ ၏ အောင်မြင် မှု အတွက် တစ် ခု ခု မ လုပ် ရ သေး မီ သေ ရ ခြင်း သည် ရှက် ဖွယ် လိလိ ဖြစ် ချေ ၏ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ချစ် စရာ ကောင်း သည့် သမီး ကို ကြည့် ပြီး လင်း ပျော် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
နှစ် ယောက် အပြိုင် မွေ့ ယမ်း ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲဒါ အပြင် သူ က အဆို အတီး အ က သာ မ က ဘဲ ဇာ ထိုး ပန်း ထိုး ၊ ဘာ ပဲ လာ လာ အကုန်လုံး ကျွမ်းကျင် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဆေး ကျောင်းသား က ကျွန်တော် လည်း အခြား ကျောင်းသား များ နှင့် ဘာ မှ မ ခြားနား သည့် သာမန် လူ တစ် ယောက် မျှ သာ ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒက်ဒီ ကင်း က လည်း အမေ့ ကို တရင်းတနှီး ငြင်ငြင်သာသာ နှုတ်ဆက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ကေ သွယ် သည် မြို့ ထံ လိပ်စာ ရေး ပြီး တော့ စာအိတ် အတွင်း သို့ စာ လေး ကို ခေါက် ထည့် လိုက် ကာ စာအိတ် ကို ကော် ကပ် ပိတ် လိုက် ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ထို့ကြောင့် လူ ကြီး တွေ က ကိုးရိုးကားရား ရူးပေါပေါ လုပ် ပြ တာ မျိုး ကို သိပ် သဘောကျ တတ် သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ဈေး တစ်လျောက် ဇင် က လို ချင် တာ တွေ လျှောက် ဝယ် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
နောက်ထပ် နှစ် ပုဒ် လဲ ပို့ လို့ သူ တို့ ရွေးချယ် ထား တယ် ၊ အခု လဲ ကျွန်တော့် မှာ ရေး ပြီး သား တစ် ပုဒ် ပါ ခဲ့ သေး တယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ က တကယ် လာ စေ ချင် လို့ သတိတရ ဖိတ် တာ ပဲ ၊ အများကြီး လည်း မ ဖိတ် ဘူး ၊ အရင်းနှီးဆုံး လူ တွေ ပဲ ဖိတ် တယ် လို့ ပြော သွား တယ် ဟု ဆို မှ သွား ဖို့ သဘောတူ ကြ ၏ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
အမေ့ ၏ ကျောင်း ဆရာ မ လစာ နှင့် ကျွန်တော် တို့ ချွေတာ စား ခဲ့ ကြ သည် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
မြင်း သည် မျက်နှာ ရှည် ၊ နှာခေါင်း ကြီး နှာခေါင်း ပွ မျိုး ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မိန်းကလေး တစ် ယောက် အမေ နဲ့ အဖေ ကို လွမ်း တဲ့ အခါ ဘုရား ကို ဆွမ်း တော် ကပ် ၊ ရေချမ်း ကပ် လို့ အလွမ်းပြေ သတဲ့ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အံ့ အထဲ က တစ် ယောက် ယောက် နှင့် သာ ကျွန်တော် ပြေး ပြီး ရင် ဆိုင် တွေ့ လိုက် ချင် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စကား လက် မျက်လုံး များ က မာန ဖြင့် ဝင်းဝင်းတောက် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ လို ပဲ ဟို လွင့် ဒီ မျော လုပ် နေ ရ တာ ကို ဝါသနာ ပါ ကြ တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သူ့ လက်ထောက် ကို လည်း သမင်လည်ပြန် ပြန် ကြည့် ရင်း စကား လှမ်း ပြော နေ ပါ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဂလိုဘယ်လိုက်ဇေးရှင်း ကို မြန်မာ မှု ပြု ကြ တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
သူ ဘာ မှ ဆက် မ ပြာ ဘဲ ငြိမ် နေ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ခရစ်စမတ် နေ့ မှာ အစ်ကို လေး နဲ့ မ မ လေး တို့ ခရစ်စမတ် လက်ဆောင် ပေး တဲ့ အဝတ်အစား တွေ ဟာ ကျွန်တော် တို့ သခင် ကြီး အစ်ကို ကြီး ရဲ့ အဝတ်အစား တွေ ဖြစ် လို့ ကျွန်တော် တို့ ဂုဏ်ယူ မ ဆုံး ဖြစ် နေ ကြ ပါ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဖဲ င် နီ သည် ရွှေတိဂုံစေတီတော် ကြီး ကို သွား ၍ ဖူး ချင် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
စိတ်ပူ ၍ မေး သော ကျွန်ုပ် အမေး ကို အခက်အခဲ အနည်းအပါး သာ ရှိ ပြီး ကောင်းမွန် ကြောင်း ပြန် ဖြေ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ခရစ္စတို ဖာ က စကား ပြော လျှင် နှိုင်း နှိုင်းဆ ဆ ပြော တတ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကြက် တိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တခြား ကော ဘာ မေး သေး လဲ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဒယ်လ်ရွိုင်း တောရိုင်း မြေ များ တွင် စိုက်ပျိုး နေ ကြ ပြီ ဖြစ် ကြောင်း သတင်း ရ သဖြင့် ရေကြည် ရာ မြက်နု ရာ သို့ စုန်ဆင်း လာ ကြ သည့် အညာ လှေ တွေ ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ခါ တိုင်း ရှုပ်ပွေ နေ သည့် ဒက် ဇာ ၏ စားပွဲ ကို ကြည့် ရ သည် မှာ စိတ်ပျက် ဝမ်းနည်း စရာ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နယူးယောက် မှ ရေး ဗား ဆိုက် ဘုရား ကျောင်း တွင် ထပ် ဖြည့် ပြော သေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ပါကစ္စတန် နိုင်ငံ လွတ်လပ် ရေး နေ့ အထိမ်းအမှတ် ပွဲ များ ကျင်းပ ရေး နှင့် ပတ်သက် ၍ ခေါင်းဆောင် ကြီး ဂျင်း နား ကိုယ်တိုင် ကြပ်မတ် ကာ အစီအစဉ် များ ရေးဆွဲ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ပုတီး ကိုယ်စီ နှင့် ဖြစ် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲဒီ အတိုင်း ပဲ ကျွန်မ တို့ ပြော သင့် တာ မ ဟုတ် ဘူး လား ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထိုင်း မှိုင်းဝေ နေ သည့် ဘဝ မှ တက်ကြွ နိုးကြား သည့် ဘဝ သို့ ရောက် လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပေါ် ကြီး က က လေး နှစ် ယောက် ၊ ကောင်း မြတ် က နှစ် ယောက် ခွဲ တဲ့ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ကျွန်တော် မျိုး က အ ရှင့် ရန် သူ တော် နှစ် ဦး ကို ဖြိုခွင်း ပြီး လို့ ကျန် ရန် သူ တော် တွေ ကို ဆက်လက် ဖြိုခွင်း ချင် နေ ပါ တယ် မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒုတိယ ရှေ့နေချုပ် စိတ်ပျက် စ ပြု လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ထို နေ့ နံနက် ၆ နာရီ ခွဲ အချိန် တွင် ဂန္ဒီ သည် ဖျင်ကြမ်း ဒို တီ နှင့် ခြုံ တဘက် တို့ ကို သာ ဝတ်ဆင် ပြီး လက် ထဲ တွင် ဝါး တောင်ဝှေး ကို ကိုင် ကာ သူ ၏ စုပေါင်း ရိပ်သာ မှ မိုင် ပေါင်း ၂ ၄၀ ဝေး သော ပင်လယ်ကမ်းစပ် သို့ ခြေကျင် ခရီး ချီတက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဖြောင့်တန်း သော နှာတံ စင်းစင်း က လေး တွင် လည်း စဉ်းလဲ တတ် သော သဘော မ တွေ့ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
မျက်နှာ ချင်း ဆင်တူ တဲ့ သားအဖ သုံး ယောက် ကို ထွန်း ဇော် ထိုက် မျက်ခြည်မပြတ် လိုက် ကြည့် နေ မိ တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
