မီး ရှိန် ကြောင့် မျက်နှာ တွေ ပူစပ် နေ သည့် တိုင် တ ခိုက်ခိုက်တုန် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျင် တွီး သည် မ သေ မ ပျောက် တင့် ကား ထဲ မှ ပြန် ထွက် လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မျက်လုံး တွေ ကို မှိတ် ချ ကြည့် တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
မွှေး နှင့် အတူ နေ ခဲ့ ရ သည် မှာ တစ် နှစ် ပြည့် ရန် တစ် လ မျှ လို တော့ သည် ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဆရာ ဖြစ် စေ ချင် ရင် ကျွန်တော် က တော့ မ ဖြစ် ဖြစ် အောင် ကြိုးစား ရ မှာ ပဲ ၊ ဖြစ် မယ် လို့ တော့ ကျွန်တော် ထင် ပါ တယ် ဆရာ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
လူနာ များ နှင့် စကား ပြော သည့် အခါ တွင် လည်း တ ခုတ် တ ယ ပြော လေ့ မ ရှိ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ပါမောက္ခ ပြော ခဲ့ သည့် သဘောထား မျိုး ရှိ သည် ဆို ပါ က ကျွန်တော် တို့ သည် အိမ်ထောင် သည် ဘဝ နှင့် မိသားစု ဘဝ ကို အလေးအနက်ထား ၍ မ ဖြစ် ပါ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အမှန် အား ဖြင့် ကား နာ တာ ရှာ သည် မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ အကြောင်း နှင့်တကွ မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ သည် လည်း ဦး တော် ကို ခင်မင် နှစ်သက် ခြင်း ရှိ ပေ လိမ့် မည် ဟု တွေး လာ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါ နဲ့ ဘ ယျ က က လေး လဲ ဗြ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဤ အဖြစ် များ ကြောင့် အချို့ လူ များ က ဤ ကမ္ဘာ ကြီး အား ဖန်တီး ခဲ့ သော ဘုရားသခင် သည် ချွတ်ယွင်း ချက် ၊ အား နည်း ချက် များ နှင့် မ ကင်း သော ဗိသုကာ ကြီး တစ် ဦး ဖြစ် သည် ဟု ဆို ကာ အနန္တ ဉာဏ် ဟူသော ယုံကြည် ချက် အပေါ် သံသယ ဝင် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ထို အေ မ း ကို က ၽြန္ေတာ္တို႔မေျဖတတ္ၾ က ပါ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ထို ကျမ်း သည် ဆော့ခရတ္တိ ကွယ်လွန် ခါ နီး အချိန် တွင် ဖြစ် ပျက် နေ သော အခြေအနေ များ ကို ဖော်ပြ သော ကျမ်း ဖြစ် လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သို့သော် လည်း သင် ခွဲခြား နိုင် လိမ့် မည် လည်း မ ဟုတ် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ငါ့ ကို ပိုက်ဆံ ချေး စမ်း တဲ့ မိဖုရားခေါင်ကြီး ဟာ သိပ် အသုံးအစွဲ ကြီး ပြီး အမြဲတမ်း လို လို ပိုက်ဆံ လို နေ တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဖဲ င် နီ အခန်း အောင်း နေ စဉ် စုဖုရားလတ် သည် စားသောက်ဖွယ်ရာ များ ကို ပို့ ပေး ရာ တစ် နေ့ တွင် မူ ကိုယ်တိုင် ပင် လာ ရောက် ကြည့်ရှု နေ ခြင်း ပြု သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ထို့နောက် သူ စတင် ပြေး သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
နောက်ထပ် ကို သူ ရ သဘော မ ကျ သည့် တစ် ခု မှာ နန်း ခင် တစ် ယောက် တည်း နေ ခြင်း ပင် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့ပြင် အိမ်ထောင် တစ် ခု တွင် ယောက်ျား များ များ ရှိ မှ လုပ် စား ရေး လွယ်ကူ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ သည် ရှေ့တန်း ကင်း စခန်း များ ကို လျှောက် ကြည့် ခဲ့ ပြီး နောက် ၎င်း ၏ စိတ်ကူး ထဲ တွင် ထို စီမံကိန်း တစ် ရပ် ကို အကြမ်း ရေးဆွဲ ထား ခဲ့ ရာ ထို စီမံကိန်း နှင့် ပတ်သက် ၍ ဗိုလ်ချုပ် ဒို ဂို ရူး ကော့ နှင့် ဆွေးနွေး လို ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မိန်းမ ဣနြေ ယောက်ျား က လေး ဟာ သူ့ ကို ပြုံး ပြက်တောက်ပ စေ တယ် အရောင် တောက် စေ တယ် လို့ မိန်းကလေး ထင် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ချစ် သူ က ညှာ တာ သည် ကို သူ မ နှစ်ခြိုက် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဖ လုပ် ဘော က အပြစ် လား ၊ စ လိုး ဂျက် က အပြစ် လား ၊ ဆီ ပိုက် တွေ ဆက် တဲ့ နေ ရာ မှာ လေ ဟာ နေ သလား ၊ ဝါ ရှာ တွေ က လုံ ရဲ့ လား ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ခြံဝင်း ထဲ မှ ကွေ့ ထွက် ပြီး ဆေးရွက်ကြီး လမ်း ပေါ် သို့ အတက် တွင် နောက် ဘီး သည် တစ် ချက် မျှော် ပြီး အေ ဒါ ၏ ခြေထောက် ကို ဖြတ် ကြိတ် သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဆွန် ဇူး က လူ သူ မဲ့ စစ်မြေပြင် ကို နောက်ထပ် အကျိုးအမြတ် ထွက် စရာ မ ရှိ တဲ့ စစ်မြေပြင် အဖြစ် ရှင်းပြ ခဲ့ သလို ဒီ စစ်မြေပြင် မျိုး ရဲ့ အစွမ်းသတ္တိ တို့ ကို လည်း အသိအမှတ်ပြု ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သို့သော် ဒေါ်ကြီးစိုး ခမျာ မှာ အဲ သည် ခဲယဉ်း တဲ့ စာရင်း ထဲ ဝင် သွား ပြီး မျက်စိ ပျက်စီး ရ ပါ တယ် ခင်ဗျာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဗျို့ လူ ၊ ဘာ ဖြစ် ဖြစ် ကျုပ် က တော့ ဖမ်း ရ မှာ ပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
က ၽြန္မကထပ္ေျပာသည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
လူ သုံး ဒါဇင် လောက် ကို အပို ထား ပြီး အမှောင် ကို အကာအကွယ် ယူ ၍ ရပ်ကွက် အတွင်း လှုပ်ရှား ရန် စီစဉ် ထား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကမ်းရိုးတန်း ဒေသ များ ကို ပိတ်ဆို့ မှု မ ရှိ တော့ သော ကြောင့် ဂျူး တို့ ၏ တဲ လ် အထိ ဆိပ်ကမ်း သို့ လက်နက် ကြီး များ တင် ဆောင် လာ သော ပိုလန် သင်္ဘော တစ် စင်း ရောက် လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အထူးသဖြင့် ပြည်နယ် ရေ တပ် ဗိုလ်ချုပ် ဘူး လေ ာ့ဒ် တို့ လို ရိုးသား သည့် ပုဂ္ဂိုလ် များ က ပြည်နယ် အစိုးရ ၏ ငွေ များ ကို ပြည်ထောင်စု အစိုးရ ထံ အပ် ချိန် တွင် ရက် ဘတ် တ လာ က ပြည်နယ် အစိုးရ ပိုင် ရွှေ များ ကို ဝှက် ထား သဖြင့် ဖ ရင့် က သူ့ ကို အကြီးအကျယ် အထင်သေး နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခန်း ဆီ သို့ ပြေး သွား သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဤ လို အခြေအနေ မျိုး တွင် သူ တို့ ပြန် ကြ ရုံ မှ တစ် ပါး အခြား လုပ် စရာ မ ရှိ တော့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲဒါ စံ ကား ဖြူ ပွင့် တွေ ပါ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ရှိ သင့် ရှိ ထိုက် တဲ့ ပြဿနာ အခက်အခဲ တွေ မ ရှိ တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ကျောပိုးအိတ် ထဲ က ခြုံပဝါ တစ် ခု ထုတ် ပြီး အင်တာနက် ထဲ က ဗီဒီယိုဖိုင် တစ် ခု လို အင်္ကျီ လုပ် ဝတ် လိုက် တာ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ရုရှား ထောက်လှမ်း ရေး မယ် က လေး ကို တန် ပြန် ထောက်လှမ်း သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
မ မ သည် ကိုယ် က မွေး သည့် ရင် သွေး ဖြစ် ၍ သမီး လေး ကို ချစ် ရန် အမျိုးမျိုး ကြိုးစား ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဧည့်သည် တော် မြို့ စား က တော် ကြီး က ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မောင်မောင် လတ် သည် စိတ် ထဲ မှာ ဟာ တာ တာ ရှိ သည် နှင့် ရုံး စာ ခြင်း နှင့် သူ့ အတွက် ရောက် နေ သော စာ များ ကို ဖိုး ရွှေ အား အယူ ခိုင်း လိုက် ပြီး ကော်ဖီ သောက် ရင်း ဖတ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ကျွန်တော် က တော့ ကား ဘော်ဒီ ခဏခဏ ပြင် မယ့် လူ လည်း မ ဟုတ် ၊ ကား ခဏခဏ လဲ စီး မယ့် သူ လည်း မ ဟုတ် ၊ တစ် ယောက် ဆို တစ် ယောက် ၊ ပိတောက် ဆို ပိတောက် ၊ တစ် စင်း ဆို တစ် စင်း ၊ ပုလင်း ဆို ပုလင်း ပဲ ဖြစ် မှာ ပါ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
နောက်ဆုံး အပြင် က အသံ ကို နားစွင့် ရ တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
မာမာ ပြတ်ပြတ် ပြော နေ သူ မှာ ဤ နယ် ဤ ဒေသ တွင် အ ချမ်းသာ အကြွယ်ဝဆုံး ဖြစ် သော ကန် စီး ဒူဝါ ပင် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ချစ် သော သူ နှင့် ကွေကွင်း ခြင်း ဆင်းရဲ သည် ကြီးမား ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဥတု ပန်း မ ပွင့် သော အရွယ် မ ရောက် သေး သူ အရွယ် လွန် သူ တို့ ၌ မ ဖြစ် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
က ၽြန္ မ က ေဖာက္ထြင္းခိုးဝင္ လာ သူ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မယ် အို ဇာ သည် မ နီး မ ဝေး မှာ ရှိ နေ သော အစ်ကို ဘို ကြီး အား လှည့် ၍ မျှ မ ကြည့် ခဲ့ ဘို ကြီး က လည်း မ မြင် ချင် ယောင်ဆောင် ကာ ဆန် အိတ် များ ကို လှည်း ပေါ် မှ ထမ်း ချ နေ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ကျွန်တော် တို့ ရဲ့ ချစ် ခြင်း တရား က သာ ငြိမ်းချမ်း တဲ့ ကမ္ဘာ ကို တည်ဆောက် နိုင် မယ် တဲ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
လူ တစ် စု ၏ အော်သံ ခေါ် သံ များ ကို ကြား လာ ရ ပြန် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
လိုအပ် လို့ သူ့ ကို အကြောင်းကြား ပြီ ဆို ရင် လည်း အကြောင်းကြား တာ နောက် ကျ တယ် လို့ အမြဲ ပြော ခံ ရ တယ် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကျောက်တန်း ဆည် ကို ရေ လုံး ရိုက် သော အသံ သည် ည အခါ တွင် တောင်စောင်း တော် ကို လေ တိုး သည့် အသံ မျိုး ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နေ ပါ ဦး မင်း တို့ ခု လို တတွဲတွဲ လုပ် နေ တော့ ကျောင်း စာ တွေ ဘယ့်နှယ် လုပ် ကြ မ တုံး တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
မင်္ဂလာ ဆောင် ပြီး တာ နဲ့ ခိုင်မြဲ ဟာ သူ့ အိမ် က နေ မ သွယ် အိမ် ကို သေတ္တာ စိမ်း က လေး ဆွဲ လို့ ပြောင်း နေ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ပွဲ စား စကား ကြောင့် ကျွန်တော် အား တက် သွား ရ သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ကုန်းကုန်း ရုန်း ရုန်း ဖြင့် တက် လာ သော တိမ်ပြာ နှင့် ငနီ ကို ခင် နှောင်း သနား လှ စွာ လှမ်း ကြည့် နေ လိုက် မိ ၏ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ကို မင်း နောင် က အောင် မျိုး ဖုန်း ကို ကောက်ယူ လိုက် ပြီး ဖွင့် ကြည့် လိုက် သည် ။ မိုးသီး ကြောင် စုန်း
ချာ ရု နဲ့ ပတ်သက် လို့ ငါ ဘယ်လောက် မှား ခဲ့ သလဲ ၊ ချာ ရု စကား နည်း နေ တာ ဟာ စိတ် ထိခိုက် လို့ စကား မ ပြော တာ ကိုး ၊ သူ့ စိတ် ထဲ မှာ ခံစား နေ ရ တာ ကို ဘယ် သူ မှ မ သိ စေ ချင် ဘူး ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
နံ့သာဖြူ တုံး ပေါင်း တစ် ရာ လောက် ဆို လျှင် ရူပီး ငွေ လေး ရာ ဖိုး လောက် ကုန် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ ရဲ့ တည် ရှိ နေ မှု ကို လျှို့ဝှက် ထား ဖို့ လိုအပ် တယ် လေ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
နှုတ်ခမ်းမွှေး နှင့် စစ် သူ ကြီး က လည်း ခါ တိုင်း လို ပင် သူ တို့ ကို ငုံ့ကြည့် နေ ဆဲ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကို ဝေ ဖြိုး က လည်း ထူးဆန်း စွာ ကြည့် နေ ရင်း ခပ်သွက်သွက် မေး လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဓား နဲ့ ကော် စား လို့ အာခေါင် ကို ထိုး မိ ၊ ခက် ရင်း နဲ့ သွား ကြား ထိုး ၊ ဇွန်း နဲ့ စား တော့ လည်း ဇွန်း က ပါးစပ် ဆီ မ ရောက် ဘဲ အကြိမ် နှစ် ဆယ် လောက် လည်ပင်း ဆီ ရောက် သွား ၊ နောက် ပန်းကန်ပြား ထဲ ပြန် ထည့် တာ မျိုး တွေ ဖြစ် တတ် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဆိုင်ကယ် ဘီး ရာ တွေ အစင်း လိုက် အစင်း လိုက် တစ် ခု နှင့် တစ် ခု ရောယှက် ဝိုက် လျက် ရှိ သည် မို့ ဆိုင်ကယ် တွေ ဒီ မြေ ကြီး ပေါ် အခေါက်ခေါက် အခါ အခါ ဝင် လိုက် ထွက် လိုက် ခရီးနှင် ပြီး ပြီ ဆို တာ ထင်ရှား သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ငါးမျှား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သို့ ရာ တွင် မိမိ ထွက် သွား ခြင်း ကြောင့် သမီး တော် မင်း သမီး က လေး မေရီ တွင် အသက်ရှု ပေါက် ရ ကာ အ နေ ရ အထိုင် ရ သက်သာ သွား မည် ကို စိုးရိမ် သည့် အ လား ပြန် ဝင် လာ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မြေတိုက်ခန်း တွင် အိပ် ကြ သည့် လူ လေ လူ လွင့် များ ကို လည်း ကျွေး ရ မွေး ရ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစ်ကို လုပ် သူ ကာ လက် နှင့် အဖေ့ အဝတ်အစား များ ကို ပါ ဂျူး ဒစ် ငဲ့ကြည့် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဗိုလ်ကြီး ဘတ် တ လာ ၊ ဘာ လုပ် နေ တာ လဲ ၊ မြန်မြန် မောင်း လေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ က သမီး ကို ပြန် ဖက် ထား လိုက် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ချင် သည် ရှေ့ မှ သွား နေ သော ကယ် လီ အား ဆောင့်တွန်း ပြီး ဒူးထောက် ၍ ထိုင် ခိုင်း သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သို့သော် လေ က ငြိမ် ချက် သား ကောင်း နေ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
နှစ် လ များ စွာ ဘဝ ဟူသော တောနက် မျက်မည်း တွင် မျက်စိလည် လမ်း ပျောက် သူ သည် လမ်း ဖြောင့် လမ်း မှန် ကို ရုတ်တရက် တွေ့ မြင် ရ သောအခါ ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ ဖြစ် ရ သကဲ့သို့ အကျွန်ုပ် ဘဝ ဝယ် လမ်း ဖြောင့် လမ်း မှန် ကို တွေ့ မြင် ရ သူ ဖြစ် ရ လေ ပြီ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
လူ ကို ဖန်ဆင်း နိုင် သူ ကား ထာဝရ ဘုရားသခင် သာ ဖြစ် သည် ဟု ပလေတို က တွေး ခေါ် ပြ လိုက် သောအခါ မှ ပင် ကာလ အတန်ကြာ အောင် စိတ် ထဲ မှာ မ တင် မ ကျ ဖြစ် လာ ခဲ့ သော အချက် တစ် ချက် သည် ဘဝင် ကျ ခြင်း သို့ ရောက် သွား ရ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တစ် ဖက် ခြမ်း မှာ လှဲ နေ သော အဖျော် ဆရာ က လှမ်း မေး သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
မုဆိုး ကျော် ပီ ရီ ကို ကြိုဆို ပါ တယ် မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဘက် တီ ၏ မီး မောင်း နှစ် လုံး ကြောင့် သူ့ ကိုယ် မှ အရိပ် နှစ် ခု ကျ နေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
မြ လွင် ကို လာ ရှိ တ် နေ ခြင်း ဖြစ် သည် ဟု လူ တွေ က ပြော ကြ သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
အဲဒါ ကြောင့် လည်း ကျွန်မ တို့ သိကျွမ်း ခဲ့ ကြ တာ ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော် အိပ်ရာ က မ နည်း ကြိုးစား ထ ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရေ တွင်း ရေကန် ၊ ကျီ ကျ လယ်ယာ ၊ အိမ် လှေကား တက် နှင့်တကွ ခြံတွင်း ဥယျာဉ် ရှိ ပန်း ခြုံ တို့ ကို ပါ မ ကျန် ဆီမီးခွက် များ ဖြင့် ထွန်းညှိ ပူဇော် ထား ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
မိုး ငွေ့ ရ နံ့ သင်း သော ည လေ ပြည် တစ် ချက် တိုက်ခတ် လာ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဘယ် သို့ ပြု မူ လိုက် မည် ဟု ကြိုတင် စဉ်းစား ထား ဖို့ နေ နေ သာ သာ ကျွန်တော့် ကို မြင် လျှင် သူ တို့ ရှူ ရှူ ပေါက် တော ချောင်း ကြည့် နေ ရ ပါ မည် လား ဟု ရန် တွေ့ မှာ ကို ပင် တွေးတော စိုးရိမ် နေ ရ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော် တို့ ရွာ တွင် ဒီ အချမ်းသာဆုံး အမျိုးသမီး ဟူ၍ အဘွားကြီး ရာ အတ် တစ် ယောက် သာ ရှိ သည် ဟု ကျွန်တော် ထင် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို ည အပြင် နောက် နောင် ရ ွှယ်ဟွား လာ အိပ် သည့် ည တိုင်း တွင် တာ့ ကျယ် သည် မေ ရွက် နှင့် အတူ တခြား နေ ရာ ၌ သွား အိပ် ကြ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကြည်ကြည် ဝင်း က ပို ကြည် ပြီး လွင် ပေ မယ့် သီချင်း စာ သား တစ် ခု ခု ကို သူ ဆို လိုက် ရင် အသွေးအသား ထဲ က လာ တဲ့ ခပ်ရှရှ အသံ တစ် မျိုး ပါ လာ တယ် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
သူ့ မိဘ ဟာ လခ နည်း ဝန်ထမ်း မ ဖြစ် စေ ချင် ဘူး ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
မြိုင် ဟေဝန် အိမ် ကြီး မှာ လွန် စွာ ကြီးမား သော ပျဉ်ထောင်အိမ် ကြီး ဖြစ် နေ သော်လည်း အပေါ် ထပ် တစ် ခု လုံး ၌ ပြတင်းပေါက် တစ် ခု တည်း သာ ရှိ သည် ကို ထူးဆန်း စွာ တွေ့ ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
အဖိုးကြီး က ဘုရား ပေါ် တက် သွား တဲ့ အကြောင်း ပြော ပြ တော့ ဖိုး သာဂိ က အတော် ပဲ ဆို ပြီး သူ နားထောင် ချင် လို့ ဒီ ပါ အေးမြ ကို တီး ခိုင်း တယ် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ယခု ယန် က ီ တပ် အမြောက်အမြား တောင် ဘက် တွင် စုရုံး နေ ကြ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှင် ပြော တာ တွေ ကို စိတ်ဝင်စား တာ တွေ စိတ်မဝင်စား တာ တွေ လာ ပြော မ နေ နဲ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အားလုံး ဆိတ်ငြိမ် သွား ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မြေပဲယို အချပ် ကြီး ၏ ကျော ဘက် စ က ်္ကူ ပေါ် မှာ ဆရာ ကြီး လင်း ရောင် စိန် ပေး လိုက် သော အင်း ကွက် တွေ ကို ကူး ရေး ရ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ဤ အမှောင့် ပယောဂ နှစ် ခု ၏ အကြား တွင် မ စာ အု သည် သား ကောင် ဖြစ် ခဲ့ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
တစ် ခါ က လှပ တည်ငြိမ် ခဲ့ သော လူ့ မျက်နှာ ဟူ၍ လည်း မ ရှိ တော့ ပါ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ထို့ကြောင့် ထို အချိန် မှ စ ၍ သူ သည် လူ မှု ဝန်ထမ်း လုပ်ငန်း များ တွင် အားတက်သရော ပါ ဝင် ဆောင်ရွက် ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထို့နောက် လူရွယ် က သူ ကြီး အိမ် သွား ချင် သည် ဆို ၍ င တိုး အဖ ဦး ပေါက် လိုက် ပို့ လေ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ကံကောင်း သည် မှာ သူ့ ထံ သို့ အလည် သွား တတ် သော ဒေါ်စမ်းစမ်း မော် က စောစောစီးစီး တွေ့ ရှိ သွား ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ထင်းခွေ ထွက် လာ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
တည်ဆဲ လူ မှု စနစ် ကြီး က ဒီ အတိုင်း ဖြစ် အောင် တွန်းပို့ နေ ခဲ့ တာ ကိုး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မျှစ် များ တာ တို့ ကြိုက် ပါ တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
အပြင် ဘက် ဆီ မှ သစ်ရွက်လေတိုးသံ သဲ့သဲ့ သည် သာ တစ် ခု တည်း သော အသံ ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အချို့ သော ဂျပန် စစ်သား များ က လည်း သုံ့ပန်း စစ်သား များ အပေါ် လှောင်ပြောင် သရော် ခြင်း ၊ မထိတထိ ကန်ကျောက် ရိုက်နှက် ခြင်း စ သည် များ ကို ပြု မူ တတ် ကြ လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဥပမာ ၊ ထို တလော က အသုဘ များ ပါး သဖြင့် အိမ် တစ် အိမ် တွင် ချိန်း ဝိုင်း အကြီးအကျယ် ဖြစ် သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ချစ် ပါ နော် စကား တောင် မ စ ပေ မယ့် ဟစ် ကာ အော် နွား တစ် ကောင် ဘဝ မှာ ဖြင့် သနား သယောင် အနား တိုးကပ် ပြီး နဖားကြိုး တပ် ကာ ထ ပိုး ကျင့် ရ တာ ကြောင့် အရိုး လဲ ရင့် ခဲ့ ပြီ ပေါ့ လေ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ဇွဲ ကြီး သော တစ်ဖက်သတ် ချစ် နေ သူ ကို ငြင်းပယ် ရ သော အလုပ် မှာ ထင် သလောက် မ လွယ် မှန်း လည်း ယခု ခဏ ၌ ပင် သိ သွား ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
မ အေ ၊ နှမ နှင့် ကိုင် တုတ် ပြီး စားပွဲ ပေါ် က ဖန်ခွက် နှင့် ကောက် ပေါက် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် မင်း က တော့ လစ် သွား ခဲ့ ပြီ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
သူ က လည်း ခြေသံ လုံလုံ ကို ထိန်း ၍ လိုက် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကို ဘ နိုင် က လည်း ငြင်း ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဂရစ္စ နက် က အိမ်ဖော် အဘွား ကို လှမ်း ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့သော် ကျွန်မ ၏ ခံစား ချက် များ က တော့ ပျောက်ကွယ် သွား ခြင်း မ ရှိ ခဲ့ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ့ လုပ်ငန်း ကို ထင်ရှား သည့် ပုဂ္ဂိုလ် ကြီး များ ၊ သတင်းစာ များ ၊ မိန်းမလျာ အဖွဲ့အစည်း များ က လည်း ထောက်ခံ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဘယ်လို လုပ် ရ ပါ မည် နည်း ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကံ လည်း ဆိုး သည် ဟု ဆို ရ မည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
မိန်းမပျို သည် လက်ဖက်ရည် ကို ပန်းကန် ထဲ သို့ လောင်းထည့် ၍ မြည်း ကြည့် လိုက် ပြီး နောက် စိတ်ပျက်လက်ပျက် ဖြင့် မျက်နှာ ကို ရှို့ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
လ ဖိုင် လ က ယင်း သို့ ပြော ပြီး နောက် စေတီ များ အကြား မှ ထွက် စ ပြု လာ ပြီ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အုပ်ထိန်း သူ လည်း ဟုတ် တယ် ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
စိတ် က လဲ ဆတ်ဆတ်ကြဲ က လေး နဲ့ တူ တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခင်ဗျား ကို ကျွန်တော် လျှို့ဝှက် ချက် ထုတ် ပြော လိုက် မယ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ရင်ဘတ် ၊ လည်ပင်း တို့ ၌ မွှေးကြိုင် ဖြူဖွေး သော နံ့သာ ပြောက် တို့ အကြား မှ ကွက်တိ ကွက် ကြား ပေါ်လွင် နေ တတ် သည့် ဆေး နီ တို့ မှာ လည်း ဆေး စောင့် များ ရောက် လာ ကြ သကဲ့သို့ တောက်ပ ကြ သည် ဆို ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဒီ ကောင် ကြီး သိပ် သဘော ကောင်း တဲ့ ကောင် ပဲ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကောင်းကင်ဘုံ တို့ မြေ တို့ ဆို တာ ခေါင်း ထဲ မှာ ပဲ ရှိ တဲ့ စိတ်ကူး ပါ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ထွဋ်ခေါင် သည် ဘောလုံးပွဲ အပြီး ၌ ကွင်း ထဲ မှ တရွေ့ရွေ့ တိုးဝှေ့ ထွက် နေ ကြ သော လူ အုပ် ကြီး အား မျက်တောင် မ ခတ် လိုက် ငေး နေ မိ ၏ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ခါးပတ် တွင် လည်း ဧရာ မ ငွေ ပြား ကြီး ကို ခါးပတ် ခေါင်း တပ် ထား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြုလုပ် မှု နှင့် အကျိုးသက်ရောက် မှု ကို နှိုင်းယှဉ် ပြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အဲဒီ တပ် တွင်း အမိန့် ပြန် တမ်း ကို လဲ ရောင်း ရင်း နားထောင် စမ်း ပါ ဦး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဟု မ ရေ မ ရာ ပြော ပြီး အချိန် ဆွဲ ဖို့ ကြိုးစား ကြည့် သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဤ အချိန် မျိုး သည် စကား က လေး တခွန်း ကို ပင် ပြော ရ မှာ ကြောက် သည့် အချိန် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ အကြည့် မှာ တင်းမာ သည် ဟု ကျွန်တော် ထင် သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
အသဲ က တော်တော် ပျက်စီး နေ ပြီ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဒါ ကြောင့် မို့ မိန်းကလေး ဆို ပြီး သိမ်ငယ် စိတ် ဝင် ရ တာ ဟာ အများအားဖြင့် တော့ အထွေထွေ အခြေအနေ တွေ နဲ့ ဆိုင် တယ် လို့ ထင် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ တို့ သည် တစ် စုံ တစ် ခု ကို အမြဲ လျှို့ဝှက် ထား သကဲ့သို့ ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပုံမှန် ပို့ဆောင် ရေး အတွက် ပင် ဂျူး တို့ အနေဖြင့် မိမိ တို့ ၏ ဉ် များ ကို အုပ်စု လိုက် အတင်း ထိုးဖောက် မောင်းနှင် သွား ရ မည် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို ဘြန္ ထို က ္ခ်ိဳမွာကၽြန္ေ တာ ္တို႔နယ္ သား မ ဟု တ္ ပါ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ကား ပေါ် တက် လာ ပြီး ရင် သူ့ နေ ရာ မှာ ငြိမ်ငြိမ် က လေး ထိုင် နေ တာ ပဲ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဘုန်းတော်ကြီး များ နှင့် အ စေ တော် သူ ငယ် အချို့ လည်း နောက် က လိုက် သွား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဟု မေး လို ကျ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
သန်း အေး နှင့် မန် ဖိုင် မှ ပါ လာ သော စစ်သား အချို့ ကား ပေါ် က ဆင်း ပြီး တွန်း ကြ ရာ ၊ ဆင်ခြေလျော ရောက် ၍ အရှိန် ရ သည် နှင့် ဒရိုင်ဘာ က ဂီယာ ကို ကောက် ထည့် ရင်း စက်နှိုး လိုက် ပါ သော်လည်း မ နိုး ၊ နောက် တစ် ကြိမ် အရှိန် ယူ ၍ နှိုး လိုက် ပြန် သည် တွင် လည်း မ ထူး ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ခြေသံ တဖျတ်ဖျတ် ကြား ရ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
သင် တစ် စုံ တစ် ခု ကို လေး လေးစား စား အသိအမှတ်ပြု လိုက် တဲ့ အခါ ပျော်ရွှင် မှု ယိမ်း ခါ ချက် နဲ့ ပီတိ ကျေနပ် ခြင်း ခံ ချက် တို့ ပေါ် လာ တတ် ပါ တယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
မြန်မာ တပ် များ ကို သော်လည်း ကောင်း ၊ သူ ခိုး ဓားပြ များ ကို သော်လည်း ကောင်း မ တွေ့ ရှိ ရ ဘဲ နယ်မြေ တစ် ခု လုံး ငြိမ်သက် လျက် ရှိ သည် ကို ဒု ဗိုလ်ချုပ် နော် မီ က တွေ့ မြင် ရ လေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြာပွတ် သံ တဖြောင်းဖြောင်း မြည် ပြန် တော့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့သော် နောက် ကျ ခဲ့ ပြီ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ကိုယ် သည် လက်မှတ်ထိုး ခိုင်း ဖို့ မ မေ့ စ ဖူး မေ့ သွား သဖြင့် တီချာ မေ ပင် အံ့သြ သွား ရ သေး သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ပြီး တော့ က လေး တွေ ကို တောင် နင် ဆန္ဒ မ ရှိ ရင် ကိုယ်တိုင် အချီ အချော့ လုပ် နေ စရာ လို မှာ မ ဟုတ် ဘူး ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ယောက်ျား ရဲ့ တာဝန် ကို ထမ်း ရ ပေ မယ့် ဆောင့်ကြီးအောင့်ကြီး ဖြစ် လာ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အချို့ မြို့ ရွာ များ တွင် လျှပ်စစ်မီး ပင် မ ထွန်းနိုင် တော့ သည့် အဖြစ် မျိုး ကြုံ နေ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဘီယာ ရောက် လာ တော့ ခွက် ထဲ ငှဲ့ ပြီး အေး သီ တာ မျိုး ဆီ ကမ်း ပေး လိုက် တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ယခု ပြန် ၍ စဉ်းစား ကြည့် လျှင် ဧပြီ မိုး အမှု ၏ ပထမဆုံး နေ့ နံနက် တွင် ဦးထွန်းဇော် ထံ လာ ရောက် ပြီး သူ နှင့် စကား လက် စုံ ကျ ခဲ့ ခြင်း မှာ နောက်ဆုံး အကြိမ် ဖြစ် နေ လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဒါ ဆို အဲဒီ အစီရင်ခံစာ ကျွန်မ ကို ပြ လို့ ရ မ လား ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
စာချုပ် မှာ အသေ မ ဟုတ် ၊ အရှင် ဖြစ် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
လူ လေး ကာ ဒီ နယ် ဂိုဏ် ချုပ် ကြီး ဒီ ရက်ဇ် ရဲ့ ကိုယ်တိုင် ရေး အတ္ထုပ္ပတ္တိ နဲ့ အထူးသဖြင့် အဲဒီ စာအုပ် ကောင်း ကြီး မှာ ပါ တဲ့ နိုင်ငံ ရေး အတွေးအခေါ် များ ကို ဖတ်ရှု လေ့လာ ဖို့ မကြာခဏ ပြော ခဲ့ ဖူး တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
လမ်း ဆုံး လျှင် ရွာ တွေ့ မည် မ ဟုတ် ပါ လား ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အန် ဒ ရေ က မူ နားထောင် ပြီး ပြုံး ရုံ မျှ သာ ပြုံး ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ငါ ပြော တဲ့ အတိုင်း သာ လိုက် လုပ် ပေ တော့ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကိုယ် တို့ ကို လှမ်း ၍ လက် ပြ လေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အပြောင်းအလဲ တွေ ရှိ နေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကိုယ်ခံစွမ်းအား ကျဆင်း စေ သည့် ဆေးဝါး ကုသ နည်း စ သည် တို့ ကို လည်း ကြုံတွေ့ ဖူး ခြင်း မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အပြင် ဘက် ဆီ ၌ တစ် ချီ တစ် ချီ တွင် လေ ရူး က ဝှေ့ နေ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သူ တို့ နှင့် မရှေးမနှောင်း ရောက် လာ မည် ဆို သော က ချင် တပ် များ သည် ယခု ထက် ထိ မ ရောက် နိုင် ဘဲ ရှိ နေ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြီး ရင် လက် ကို လွှဲ ပြီး မူလ နေ ရာ ပြန် လျှောက် လာ ရ မယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ရန်ကုန် တွင် ပညာသင် ခဲ့ ပြီး အင်္ဂလိပ် စကား နှင့် ပြင်သစ် စကား တို့ ကို လည်း ကျွမ်းကျင် စွာ ပြော ဆို နိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အဲဒါ နိစ်စဓူဝအလုပျ ပဲ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
နောက်ဆုံး တွင် လမ်း ဟောင်း ကို ဖောက် ထွက် နိုင် သည့် အခြေအနေ သို့ ရောက် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ ဇာ လွင် သက်ပြင်း အရှည် ကြီး ချ လိုက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အဲဒီ မှာ ကျွန်တော် တို့ သားအဖ နှစ် ယောက် အဖေ ထို့ အသိအမှတ်ပြု ကြ တော့ စကား ပြော ကြ တာ ပေါ့ ဗျာ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ရပ်ကွက် က ကိုယ့် ဝင်း ကိုယ့် ခြံ နေ ကြ သော ကြောင့် တစ် အိမ် နှင့် တစ် အိမ် အလှမ်းဝေး သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သူ့ သား ၏ လက် ထဲ တွင် ခွက် တစ် ခွက် ကိုင် ထား ပြီး ကောင် မ လေး အား သောက် ခိုင်း ရန် ကြံစည် နေ ပုံ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အို ဘ ယျ လို မြား ဝ မှာ ပါ လိ မ ျ့ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကား များ ရပ် လိုက် သည် နှင့် ကား ပေါ် မှ စစ် ဝတ်စုံ ဝတ်ဆင် ထား သူ တစ် စု က လက်နက် ကိုယ်စီ ဖြင့် ဆင်း လာ ကြ ၏ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
သို့သော် လည်း ကိုယ် ခု လို ကြီး မ နေ တတ် တာ တော့ အမှန် ပါ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
အားလပ် သော ရက် များ တွင် သူနာပြု လုပ်ငန်း ဖြင့် ကျောင်း စရိတ် ရ အောင် ရှာဖွေ နေ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
မိန်းမ တွေ တွေး သည့် အတွေး ၊ မိန်းမ တွေ ပြော သည့် စကား ကို နှိုက် နှိုက်ချွတ် ချွတ် သိ ပြီ ဆို လျှင် ထို ယော က ျ်ား သည် ကြောက် စရာ ကောင်း သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိစ္စ ပြီး ၍ ထ မည် ပြု ကြ သောအခါ ကို သိန်းဖေ မ ထ နိုင် တော့ ချေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မိန်းကလေး တွေ က ဘာ ဖြစ် လို့ ခြေထောက် အရိုး အကျိုး ခံ ပြီး ၊ အနာ ခံ ပြီး ခြေထောက် ကို ထုပ် ခဲ့ ကြ တာ လဲ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒါပေမဲ့ သူ့ ကို ပြော ခွင့် မ ကြုံ ခဲ့ ဘူး ၊ အဲဒီ နောက် သုံး ရက် လောက် ကြာ တဲ့ အခါ မှာ တော့ ဆီ ရာ ရဲ့ လက်စွဲ အစေခံ မ က ငါ့ ကို လာ ခေါ် တယ် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ဂျပ် စင် ခန်း မ ဆီ မှ ထွက် လာ သော မြောက် ဘက် လမ်း အဝ အုတ်ခုံ အနီး ရှိ တရုတ်စံကားပင် မှ အရွက် များ သည် ချော မြ လဲ့ မှောင် နေ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
စိတ် ပူပန် မိ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ခံ က တုတ် တခု ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လူသတ်သမား ဟာ လုံးဝ အတွေ့အကြုံ မ ရှိ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဂျပန် စစ်တပ် တွေ နှင့် မြို့ အခြေအနေ ကောင်းမွန် စွာ ဘဲ ရှိ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တက် စ စကား ကို ကြား လိုက် ရ သည့် အခါ တွင် စိတ် လေး နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါ တင် မ က ကျွန်တော် ဟာ လူ ရိုး လူ ကောင်း လေး ဖြစ် ကြောင်း ကို လည်း ထောက်ခံ ချက် ပေး လိုက် သေး သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ဂို ဆေ နှင့် အပ္ပ တေး တို့ က ကာ က ရီ အား ယင်း သို့ မှာ ထား ခဲ့ ပြီး နောက် ဂွါလွိုင်း ယား သို့ မီး ရ ထား မီ ရန် ကမန်းကတန်း ပြန် ထွက် သွား ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တစ် ဖက် ကို အတက် မှာ လမ်း ကြောင်း မှန် ပြန် ရောက် အောင် ထိန်း လိုက် ရ တာ ပဲ ရှိ ၏ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ရှေးဟောင်း သရေခေတ္တရာ မြို့ ရာဇဝင် ကို အသိ ပညာရှင် အတတ်ပညာရှင် အနုပညာရှင် တို့ နှင့် ဇာတ် အိမ် ဇာတ်လမ်း များ ဖွဲ့ ကာ က ခြင်း သီ ခြင်း တို့ ဖြင့် ခင်းကျင်း ပြသ ခဲ့ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
နောက် တော့ မှ သတိရ မိ ပြီး သူ့ စိတ် ကို ထိန်း ၍ အေးအေးဆေးဆေး ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မ ပြော ဘဲ နေ သည် က ပို ၍ ကောင်း မည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
တော် ကြာ ထ ပြီး ထပ် သောက် ဦး မှာ ပဲ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
အောက် ထပ် ကို ပြန် ပြေး ဆင်း လာ ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဒါ ကြည့် ကြည့် ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သတ္တုတွင်း တူး လုပ် သား များ ၏ ပြင်းထန် ကျပ် တည်း လွန်း လှ သော ဘဝ ကို ကျွန်တော် နားလည် သဘောပေါက် စ ပြု လာ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒါပေမဲ့ ရာ မ မှာ အဲဒီ တွန်း စနစ် မှ မ ရှိ ရင် တန်ခိုးရှင် တစ် ပါးပါး က သွား စေ ဆို ပြီး ပျံသန်း ခိုင်း တာ ပဲ ဖြစ် တော့ မယ် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ကြူကြူ စိန် နှင့် တိုင်ပင် ကြည့် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
နန်းရင်းဝန် ၏ ဆန္ဒ လည်း ပြည့် အောင် သူ လို ချင် သော အချက် များ လည်း ပါ အောင် သတ္တိ ရှိ ရှိ ၊ ဇွဲ ရှိ ရှိ နှင့် ဆောင်ရွက် ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ပြီး တော့ အဲဒီ လူ တွေ သေ တဲ့ အခါ ကျ ရင် လည်း သမားရိုးကျ သေဆုံး တဲ့ ပုံစံ ပဲ ဖြစ် ရ မယ် တဲ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မနက်စာ စား ပုံ ကို လာ ကြည့် ရင်း မ င့် ဆရာ ကို လွတ်လွတ်လပ်လပ် ၊ သဘာဝ အတိုင်း ပြော ဆို နေ ပုံ တွေ ကို နားထောင် မယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ဝန်ကြီး အဖွဲ့ ထဲ မှာ ကျွန်တော် တို့ လူ တွေ ရှိ ဖို့ လို တယ် မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အိမ် ကို လာ လည် တတ် သော ဧည့်သည် များ အကြောင်း ကို ပြော ပြ ချင် ပါ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ကျွန်တော့် လို ကောင် မျိုး က စီးပွား ရေး အကြောင်း ရေး လိုက် ခြင်း သည် အသား မည်းမည်း ဆရာ အောင် မောင်း က အသားဖြူ သနပ်ခါး ရောင်း သလို မျိုး ၊ ခေါင်း ဖြူဖြူ ဆရာ မောင် မိုး သူ က ဆံပင် နက် ဆေး ထုတ် လုပ် သလို မျိုး မ တော် မ တည့် ဖြစ် ကောင်း ဖြစ် နေ ပါ လိမ့် မည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ရှင် က စ လို့ ပြော ရ တာ ပဲ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
စကား တစ် ခွန်း မျှ မ ဟ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ပန်း ၊ ၁၃ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ် သာသနာ ရေး
ကောင်း မြတ် ၊ နင် နဲ့ ဒိန်း တပ် တပ် နဲ့ စိတ်ကောက် နေ ကြ တာ ပြန် ကြည် သွား ပြီ လား မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သည့် ပြင် မ ကြည့် နဲ့ လေ ၊ ဘုန်းတော်ကြီး သော ဘုရား ကိုယ်တိုင် တောင် ရဟန်းသံဃာတော် တွေ ရဲ့ ဩဇာ ကို ဘယ် မှာ ပယ် လှန် ရဲ လို့ လဲ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဘ ယျ လော ကျ သော ကျ သော ကျ မူး လ မေ့ ရှိ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
တောင်ကုန်း ထိပ် မှ ကြည့် လိုက် လျှင် တာ လမ်း မ ကြီး ကို ကောင်း စွာ မြင် နိုင် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါကြောင့် လည်း အခြေအနေ မှန် သိ ရ အောင် သူ့ ကို ပြော ခိုင်း နေ တာ ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဆိုင်ရာ တို့ က တာဝန်ကျေ စုံစမ်း မှု ပြုလုပ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကို ဘ လှ သည် အပြော လည်း သန် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နာ ဒါ ၏ ပွင့်လင်း မှု ကို အို သမန် အလွန် အံ့သြ သွား မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မောင် ကြီး ဘာ ဖြစ် သွား တာ လဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘာ လဲ ဆို တော့ အထီးကျန် ဖြစ် နေ တဲ့ ဘဝ ပဲ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ့ မျက်လုံး တွေ ကို ကျုပ် ကြောက် တာ ဗျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ယောက်ျား ကို ရှူးရှူး ဒိုင်းဒိုင်း ၊ ကြမ်းကြမ်းတမ်းတမ်း မ လုပ် တတ် တော့ မိန်းမ တော်တော် များ များ ဟာ ပျော့ညံ့ တဲ့ ခု ခံ မှု ကို တည်တည်ငြိမ်ငြိမ် လုပ် တတ် ကြ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ့ စိတ် ထဲ တွင် အထူးအဆန်း တစ် ခု လို ဖြစ် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အတော် က လေး ကြာ သောအခါ ဘ အံ့ ထည် နှင့် ဦးရွှေသီး တို့ သည် ကျား က လေး နှစ် ကောင် ကို တစ် ယောက် တစ် ကောင်စီ လည်ပင်း ညှစ် ဆွဲဆန့် ၍ ကျောက် ခေါင်း ထဲ က လေး ဘက် ကုန်း ထွက် လာ ကြ ၏ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
သို့သော် တကယ် သော် ကား ထို ရက် ချိန်း မှာ အဖြစ် မှန် အတွက် လုံးဝ အကျိုးသက်ရောက် မှု မ ရှိ သော စိတ်ကူးယဉ် မျှ သာ ဖြစ် နေ သည် ကို လက်ငင်း တွေ့ကြုံ ရ ပြီ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သို့သော် ရွှေဝါ က ယဉ်ကျေး သိမ်မွေ့ စွာ ပင် ငြင်းပယ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အိမ် သို့ အမြန်ဆုံး ရောက် နိုင် သော ဖြတ် လမ်း ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
အခု ပြော လို့ မ ဖြစ် သေး ဘူး မိုက် ကယ် မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အကြီး နှစ် ယောက် က ယောက်ျား လေး များ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြီး တော့ တစ် ဦး မျက်နှာ တစ် ဦး ကြည့် ကာ ပြုံး လိုက် မိ ကြ လေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကို ယျ့ ကို ယျ ကို ယျယုံတယျ တဲ့ လား ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ပြီး တော့ ကို ကြီး ငွေ က လည်း ဒီ ပုဆိုး ကို မျက်စောင်းထိုး နေ ခဲ့ သေး တာ ကော ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကျွန်တော် တို့ ရဲ့ ဖြစ် တည် မှု တွေ ၊ လုပ် နေ သမျှ အရာ တွေ အားလုံး ကို ကိုယ့် ခံ ယူ ချက် တွေ က စွမ်းအင် ပေး နေ တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
နေ ပ စေ ခိုင် ၊ အခု ဘဲ အမောပြေ သွား တော့ မှာ ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဖြစ် ပါ တယ် အဘိုး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မျက်တွင်း တွေ ကျ ပြီး ပိန် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဘယ်လို လုပ် ဖြစ် နိုင် မှာ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒေါသ ကြောင့် ပူလောင် တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ထို့ပြင် ဤ လုပ် ရပ် မှာ လူ မှု ရေး အရ ၊ အကျင့် သိက္ခာ အရ စဉ်းစား ကြည့် လျှင် လည်း မ မှန်ကန် သော လုပ် ရပ် သာ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
၎င်း တို့ နှစ် ဦး သည် ယခု မှ တစ် ဦး သဘော ကို တစ် ဦး နားလည် သဘောပေါက် လာ ခဲ့ ကြ သည် ဟု ထင်မှတ် လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တစ် နေ ရာ ရာ မှာ တွေ့ ကြ ရ အောင် လား အဲဒီ ကိစ္စ ဆို ရင် တော့ ငါ အခု ပဲ မင်း ဆီ လာ ခဲ့ မယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မျိုး စပါး များ ကို ကာကွယ် နိုင် ရန် အတွက် ယင်း ဆန် မုန့် လုံး များ ကို အသုံးပြု ရ ပေ မည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထို နောက် ၌ ဖယောင်းတိုင် များ ကို ပြန် ၍ ထွန်း ကာ ထိန်လင်း သော အလင်းရောင် ကို မြင် ရ တော့ မည် ဖြစ် ကြောင်း ဖြင့် ပြော ကြ ပြီး မျက်နှာ တွင် စည်း ထား သော ပဝါ ကို ပြန် ၍ ဖြုတ် လိုက် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သား က အမေ ကို အရိပ် လို ပဲ ကြည့် နေ ခဲ့ တာ မို အမေ သာ တစ် ခု ခု မှားယွင်း သွား တယ် ဆို ရင် သူ သတိထား မိ မှာ ပါ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အနုပဋိလောမ တွေး ကြံ မှု နည်း သည် တက္ကဗေဒ နည်း ကို ဆန့်ကျင် သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ထို ဖောင် ကြီး များ ပေါ် မှာ တစ် ခါ စင်မြင့် ကြီး များ ကို တည်ဆောက် သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
၄၇၈ စစ် တွေ ရှင် မ နတ်ကွန်း သို့ သွား ရောက် ကြ သောအခါ တွင် ထူးဆန်း သော မြွေ အဖြူ ကြီး တ ကောင် ကို ကျွန်တော် တို့ မြင် လိုက် ကြ ရ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ပရဇ္ဇီ ကို သူ ဆူပူ ကြိမ်းမောင်း ခြင်း မ ပြု နိုင် တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် သည် နောက်ဆုံး ည အဖြစ် သစ်ပုတ်ပင် ၌ လစ် ထံ သို့ သီချင်း တစ် ပုဒ် ဆို ရ မည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဒါ က ဘာ သဘော လဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျန် တဲ့ အမျှင် တွေ ကို လိုက် ဖမ်း ဖို့ ကြိုးစား ပေ မယ့် မ မီ တော့ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
တိတ်တဆိတ် အပြစ်တင် သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဟု ပြော ပြီး ကား ပေါ် က ဆင်း လိုက် သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
မြောက် ဦး ဘုရင် လက်ထက် က ရှာ မာ ၏ ကြမ္မာငင် မှု မှာ လည်း ကြိုး ကြာ ကို ပစ်ခတ် ခြင်း မှ စတင် ပေါ်ပေါက် ခဲ့ သည် ဟု ဆို ပေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
မ နီး မ ဝေး ရှိ အခြား စားပွဲ တခု ရောက် မှ ကျွန်တော် တို့ လူ သိုက် ဆိတ်ငြိမ် စွာ ထိုင် ကြ ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လေ တဖြူးဖြူး တိုက်ခတ် လာ သည့် အခါ ဝါးရုံတော များ သည် အသံ အ မြည် ဆုံး ဖြစ် နေ လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အကျွန်ုပ် အဖို့ အလွန်အမင်း အံ့သြ ၍ ကျေနပ် ရ သည် မှာ ဗုဒ္ဓ သည် ထို ကမ္မ သဘောတရား ဖြင့် ဒဿန ပြဿနာ အားလုံး ကို ဖြေရှင်း နိုင် ခြင်း ကြောင့် ဖြစ် ပါ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒါ ဟာ ငါ နဲ့ ပေး စား ချင် နေ တဲ့ ကောင် မ လေး ကို လာ ပြ နေ ပါ လား ဟု တွေး မိ သော ကြောင့် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
စာရင်းဇယား မ ထား ရှိ ခဲ့ သည့် အတွက် ဒဏ်ကြေး တွေ ရှိ နေ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
တစ် ကြိမ် အား ထုတ် ပါ မှ လက် မ အနည်းငယ်မျှ သာ ရွေ့ သော်လည်း သူ ၏ ဇွဲ ကောင်း မှု ကြောင့် ခြောက် ပေ ခန့် ကွာ သည့် စားပွဲ ဆီ သို့ ရောက် သွား ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ရှင် တို့ ဘာ တွေ များ အသစ် တွေ့ ထား ပြီ လဲ ဗျာ အမှု အကြောင်း ကို မေး တာ ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဒါပေမယ့် ငါ ဘက် က ဖြောင့် ချက် ပေး ထား ပြီး သား လေ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အတိအကျ ဆို ရ ရင် ည ၁၁ နာရီ ၊ ၅၉ မိနစ် နဲ့ ၄ ၆ စက္ကန့် လို့ ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ယင်း သို့ ပြော ရင်း အမျိုးသမီး က ဦး နဲ့ မွန် ကို ကြည့် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နောက် နှစ် နှစ် လောက် အကြာ မှာ အမေ လည်း အဖေ့ နောက် လိုက် သွား ၏ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
အက် ရှ လေ က ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ သည် တဲ အိမ် က လေး တစ် အိမ် ၏ တံခါး ကို ဆွဲ ဖွင့် လိုက် သောအခါ ညစ် ပေ မှောင်မည်း နေ သော အခန်း ထဲ ၌ လူ တစ် ယောက် စန့် စန့် ကြီး လဲ နေ သည် ကို တွေ့ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
လူ ကြီး နာ အတိတ် မေ့ ရောဂါ စွဲကပ် နေ သော်လည်း ဒေါ်ငြိမ်း စံ သည် သူ့ သား နှင့် အတူ ရှိ ခဲ့ ဖူး သော အမှတ်တရ များ ကို ယခု အချိန် ထိ တန်ဖိုး ထား နေ ဆဲ ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဗာ ရှိ နာ မြို့ အဝင် ဆင်ခြေဖုံး အရောက် တွင် ကျွန်တော် တို့ အား လူငယ် လေး နှစ် ယောက် က လက် ပြ ၍ တား သည် နှင့် ကြုံ ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အဝတ်အစား တွေ ၊ အစားအသောက် တွေ ၊ အိမ် စေ အလုပ်သမား တွေ အားလုံး အလျှံပယ် ရှိ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထို့နောက် ခရစ္စတို ဖာ က တခြား တစ် လုံး တွင် ဝင် ထိုင် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ငယ် သူငယ်ချင်း ဖြစ် တယ် ဆို တာ နဲ့ အခု လို ပေါက် ပန်း ဈေး လျှောက် ပြော နေ လို့ ရ တယ် လို့ ယူဆ ထား တာ လား ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
တို့ ရဲ့ ဘိုးဘွား အဆက်ဆက် ဟာ ဒီ မှာ နေ လာ ခဲ့ ကြ တာ နှစ် ပေါင်း ၂၀၀ တောင် ကျော် လာ ခဲ့ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ သည် စစ် သည် တော် တစ် ဦး မျှ သာ ဖြစ် ၍ ၊ ဦးနှောက် ကို အသုံးချ တတ် သူ တစ် ဦး မ ဟုတ် ပေ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ပိုလန် သား တ ယောက် ဆို ရင် တော့ ဖြစ် ချင် ဖြစ် မယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့ ရာ တွင် နီ ကို လေ က ဤ သို့ ခပ်မဆိတ် နေ ပြန် သောအခါ မြို့ စား က တော် ကြီး မှာ ပို ၍ စိတ် ထိခိုက် ရ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အသက် တစ်ဆယ့်ခြောက် နှစ် တွင် ဘာ ကြောင့် အပျို ဘဝ အဆုံး ခံ ခဲ့ ရ သည် မ သိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြင်း တပ် က မာ ကွန် သို့ သွား သည့် မီး ရ ထား လမ်း ကို ကာကွယ် နေ သည် မ ဟုတ် လော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင် ဖိုး သာ က ထ ပြီး က ပေ တော့ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
မိမိ က ရန် သူ ထက် ဆယ်ဆ သာ လွန် လျှင် ရန် သူ ကို ဝန်းရံ ပိတ်ဆို့ မှု ပြု ပါ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ယခု မူ လူ ဆန်း သည် ဂျို ဆေ ကို အား ကျ နေ ပြန် ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စကား လက် တစ် ဦး တည်း ကို သာ မ က မိန်းမ ဟူသမျှ ကို အထင်သေး သည့် အကြည့် မျိုး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နိုင်ငံ တစ် ခု ပျက်သုဉ်း ရ တာ ဘယ် သူ့ ကြောင့် လဲ ဆို တော့ အဲဒီ နိုင်ငံ မှာ နေ ထိုင် ကြ တဲ့ ပြည်သူ တွေ ရဲ့ အသိပညာ နည်း မှု ၊ မိုက် မဲ မှု ၊ ချွတ်ယွင်း အား နည်း မှု တွေ ကြောင့် ဖြစ် ရ တာ ပဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော် လည်း အမှန် အတိုင်း ဝန်ခံ ရ ရင် မ ကို နားလည် သူ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ၊ နားလည် ဖို့ ကြိုးစား ရ ဦး မယ့် သူ ပါ ပဲ မ ရယ် ၊ ဒါ တွေ ထား လိုက် ပါ တော့ ၊ ကျွန်တော် မ ဆီ က ငှား ခဲ့ တဲ့ သမ္မာ ကျမ်း ကို ဖတ် တာ ခြောက် လ ကျော် တောင် ကြာ တယ် ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မိမိ ၏ ဘဝ ၌ ၊ မိမိ ၏ ကြိုးပမ်း မှု များ ၌ ၊ မိမိ ၏ ဆင်းရဲ ဒုက္ခ များ ၌ စိတ် ပါ ဝင် စား သည့် ယခု လို သော တ ရှင် မျိုး ကို တွေ့ ရ သည် မှာ အံဩ စရာ ပင် ဖြစ် သည် ဟု သိဒ္ဓတ္ထ စဉ်းစား မိ လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တစ် ခု ခု စား လိုက် ကြ ပါ ဦး ၊ ခင်ဗျား တို့ ဆာ နေ ရော ပေါ့ ကျောက်စိမ်း မြေ
ချာ ဝီ သည် နန် ဒီ ၏ အမြီး ကို လွှတ် လိုက် ပြီး သံမဏိ တံခါး ခလုတ် ကို မ တင် လိုက် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သိပ္ပံ စမ်းသပ်ခန်း ရှိ တယ် ၊ ပစ္စည်း အစုံ သွား ကိုင် ကြည့် ပြီး ထင် ရာ သာ လုပ် တော့ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ငါ က အချိန် အကြာ ကြီး စဉ်းစား ပြီး ငါ တို့ အတွက် ဘာ အခွင့်အလမ်း မှ မ ရှိ ဘူး လို့ နားလည် နေ လို့ ပေါ့ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အဖေ သည် ထို ဆန္ဒပြပွဲ တွင် ပုလိပ် ရိုက် ခံ ရ သဖြင့် ဒဏ်ရာ ရ လာ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ လက် အေးအေး များ ဖြင့် ကျွန်မ ကို ထိ လိုက် မည် ကို စိတ်ပူ သည် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ထို ပုဂ္ဂိုလ် သည် မိမိ အိမ် တွင် နေ သကဲ့သို့ ခြေ နှစ် ဖက် ကို ထိုင်ခုံ ပေါ် သို့ တင် ထား ပြီး ဆေးလိပ် စွပ် သော ပယင်း စွပ်တံ ကို တအား ခဲ ထား ကာ မျက်လုံး များ ကို မေ့ ထား ရင်း ဆေးလိပ် ကို အား ရ ပါး ရ ဖွာရှိုက် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ မ က သူ့ မျက်နှာ ကို ပြုံး ၍ ကြည့် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မေမေ က လည်း သူ မ ကို အဲဒီ လို ပြော ခဲ့ ဖူး တာ ခဏခဏ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ သည် မြေ တူး စက် ကြီး ၏ အပေါ် ဘက် တွင် ရပ် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကပ္ပလီ လုပ် သား တွေ ဒေးဗစ် ၏ ကြံခင်း ကို စတုတ္ထ အကြိမ် ခုတ် နေ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မည် သို့ ပင် ဖြစ် စေ သူ ၏ တရင်းတနှီး ရှိ လှ သော ဆက်ဆံ ပြော ဆို မှု များ ကြောင့် ကျွန်တော် ကောင်း စွာ ဖြေ ဆို နိုင် ခဲ့ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မှန် ပါ ကြီး မြတ် တဲ့ စစ် သူ ကြီး တစ် ဦး ရဲ့ ချီးကျူး ခံ ရ ခြင်း သည် စစ်သား တစ် ယောက် အဖို့ အမြင့်ဆုံး သော ဆုလာဘ် ဖြစ် ပါ သည် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကိုယ် က ဝင် ပြော သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သူ လက် ရေး လှ အောင် ကျွန်မ မှာ လေး ကြောင်း မျဉ်း စာအုပ် လေး တွေ သူ့ ကို ပေး ပြီး နေ့စဉ် စာ တစ် မျက်နှာ အရေး ကျင့် ခိုင်း ခဲ့ ရ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
စကားလုံး များ သည် ဦးနှောက် တစ် နေ ရာ တွင် ပုန်းအောင်း နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ရာထူး က နော ကျ မှ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
လဲ့ ဖြူ က ကျွန်တော့် ကို တစ် ချက် စိုက် ကြည့် လေ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ပြန် ဝိုက် ပြီး တောအုပ် က လေး အတွင်း ဝင် သွား သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
အ မြား က ကို ယျ့ ကို လို လား ရ မ ယျ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ကဲကဲ ငြိမ်ငြိမ် နေ ပါ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ သည် အဘယ် ကြောင့် ကျူ ကူ အိ ကို မ သိ ပါ ဟု ဖြေ ဆို ခဲ့ ရ သနည်း ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ပထမဦးဆုံး က သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ယင်း ကြောင့် သူ က ထို သူ နှစ် ဦး ကို ခေါင်း ထဲ မှ ဖျောက် ပစ် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တိုင်း ချစ် ပြည် ချစ် ဘုရင် ဆို သည် မှာ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အမေ နဲ့ အစ်မ ကြီး နှစ် ယောက် ဈေး ထွက် ရော အိမ် မှာ ငေါင်စင်းစင်း ကျန် ခဲ့ တဲ့ သူ နှစ် ယောက် မျိုး မင်း မောင် နဲ့ အဖေ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ညာ မ န စေ မ ျး ပါ နဲ့ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အလန် နှင့် ဆီ လ ်ဗီဂျူ ဟန် တို့ အကြီး နှစ် ယောက် သာ ခေါ် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သက်ရှည် ဝတ်စုံ ကို ချုပ် လုပ် ရာ တွင် ဖဲ သား နှင့် သား ရေ ကို ရှောင်ကြဉ် ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အင်းဝ တပ် သား များ သည် ၂ နှစ် ခန့် ခက်ခက်ခဲခဲ နေ ထိုင် လုပ်ကြံ ခဲ့ ကြ ရ သည့် ယိုးဒယား တို့ အား အငြိုးကြီးစွာ ဖြင့် တိုက်ခိုက် နေ ကြ သလို တပ်မှူး စစ် ကဲ များ က လည်း ဤ တစ် ကြိမ် တည်း နှင့် အမြစ်ပြတ် စေ ရန် အတွက် ကြပ်ကြပ်မတ်မတ် ကွပ်ကဲ နေ ကြ ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဤ တွင် တွေ့ ရ သော တောင် ကြီး တစ် တောင် မှာ သစ်ပင် တစ် ပင် မျှ မ ရှိ ၊ တောင် အမည် မှာ လိုင် မိုင် ၊ တရုတ် လို ခွန် မ င်ရှန့် ဟု ခေါ် ကြောင်း စစ်သား တွေ က ပြော သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ပြီး တော့ သူ တို့ က ငါ့ အရွယ် လူငယ် တွေ ကို အသေ ခံ တပ်ဖွဲ့ ပြီး အစ္စရေး ကို တိုက် ခိုင်း ကြ တယ် ၊ သူ တို့ မှာ မြေပုံ လည်း မ ပါ ဘူး ၊ ပစ်မှတ် ကို လည်း မ သိ ဘူး ၊ သင်တန်း လည်း ပြည့်ပြည့်ဝဝ မ တက် ဖူး ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအခါ ယောက္ခမ အဟောင်း ကြီး က ပွတ်လောရိုက် နေ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို့ပြင် ဖ ရော ဘွန်း သည် သားရဲတိရစ္ဆာန် တို့ ပေါ များ လှ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မာ နာ တစ် ယောက် မျှော်လင့် ချက် တွေ တစ် ပွေ့ တစ် ပိုက် ကြီး ပျော် ပြီး ကျန်ရစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ခွေ ကျ သွား သော ပုဂ္ဂုလ် ကြီး ၏ ခါးဆစ် တည့်တည့် ကို ဖနောင့် ဖြင့် အား ရ ပါး ရ ကန် ထည့် လိုက် သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
တစ် စုံ တစ် ယောက် ၊ သူ့ ကို အနိုင်ကျင့် ၍ သူ့ ကို လွှမ်းမိုး နေ သော တစ် စုံ တစ် ယောက် ကို သူ့ တစ်သက် တွင် ပထမဆုံး စကား လက်တွေ့ ရ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤ အ သောက် သမား တွေ ဆန္ဒ ပြည့်ဝ အောင် မေ က ပြုစု နိုင် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အကွပ် အကဲ ပြင်းထန် လျက် အသက် ကို အသက် မ မှတ် တတ် ဟု သိ ခဲ့ ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဒါပေမဲ့ အဲဒီ လို အတွေ့အကြုံ ကြောင့် ပဲ ကျုပ် ရဲ့ ယုံကြည် မှု တွေ ပု နိုင် မာ လာ တယ် ကျောက်စိမ်း မြေ
သို့ ရာ တွင် ပတ်ဝန်းကျင် သန့်ရှင်း ရေး ဘက် က ကြည့် လျှင် အမြတ် ထွက် သည် ဟု ယူဆ ကြ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
တောင်း တန်း ကြီး က ပွဲတော် ကွင်း တစ် ပတ် စာ ရှည်လျား လွန်း လှ သဖြင့် ဆုံး အောင် ပင် မ လျှောက် နိုင် တော့ ပါ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ပြီး တော့ မင်း က စိတ်ကူးယဉ် တတ် တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် ရင် ဆိုင် နေ ရ သည့် အခက်အခဲ ကြောင့် ကျွန်တော့် စိတ် တွင် ခြိမ်းခြောက် ခံ ရ သလို ဖြစ် သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဤ တွင် ဘုရင် ၏ မျက်နှာ ၌ အပြုံး ပန်း များ ပွင့် သွား ဖေဖေ့ အား လှိုက်လှဲ ဝမ်းသာ ဖက် ယမ်း ၍ ပါး နှစ် ဖက် ကို နမ်းရှုပ် နှုတ်ဆက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဦးညိုထွန်း လည်း စကား ပြော ရင်း မေ့ လဲ သွား တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ထို့ကြောင့် သူ တို့ နောက် ကွယ် မှ တစ် ယောက် ယောက် က ကူညီ ပြီး အချက်အလက် တွေ စု ပေး ခြင်း ဖြစ် မည် ဟု ထင် ရ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဟာ ကွာ ငါ မှာ ဘိုင်ပြတ် နေ တယ် က ွဇာခြည့် ကို တောင် ထီး လေး လက်ဆောင် ဝယ် ပေး မ လို့ ပိုက်ဆံ မ ပြည့် လို့ အို ကွာ မင်း က ရင် မ က ထီး မ လို ပါ ဘူး သူ့ အရပ် က ပုပု လေး မင်း နဲ့ တွဲ သွား ရင် နေ ပျောက် မ ထိုး ပါ ဘူး ရည်းစား လက် မဲ့ စိုး ကျော် က ဝင် ဖောက် တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
အလျဉ်းသင့် ၍ ရွှေမန်း သူ လေး နှစ် ယောက် အကြောင်း ပြော ရ ဦး မည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘယ့်နှယ် လ် ဗျာ တို့ ၊ ထွက် မ ပြေး ဘဲ နဲ့ ခံ တိုက် မယ့် လူ တစ် ယောက် မှ မ ရှိ တော့ ဘူး လား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောက် နောင် ဖြစ် လေ ရာ ရာ ဘဝ တို့ ၌ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မြို့ စား က တော် ကြီး နှင့် ဆွန်ယာ တို့ က မူ ဘိုး ရ စ်စ် နှင့် နာ တာ ရှာ တို့ မှာ ယခင် က ကဲ့သို့ ချစ် ခင် လျက် ရှိ ကြ သည် ဟု ထင်မှတ် လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နှစ် နှစ် တိတိ ဘာ သံ မျှ မ ကြား ၊ စကား တစ် ခွန်း ပင် စာ မ ပြန် ၊ က လော မှာ ဆေးလိပ် လိပ် ရင်း ၊ ဖေဖေ့ ကို အိပ်မက်မက် ရင်း ၊ မိသားစု ပေါ် ၊ အစ်ကို တွေ ပေါ် မှီခို ရင်း စောင့်ဆိုင်း နေ ရ ရှာ သော ဒုက္ခိတ မ က လေး ၊ ကျွန်မ ပထမဆုံး အကြိမ် အဖြစ် သူ့ အတွက် ခံစား မိ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သို့ ဖြင့် သူ လမ်း ကြောင်း ပြောင်း သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို သို့ ရှင်း နေ ချိန် ၌ ပင် ခြေရင်း အိမ် ၊ ခေါင်း ရင်း အိမ် မှ မိန်းမ ကြီး ၊ မိန်းမ လတ် ၊ မိန်းမ ငယ် တို့ သည် ညို မ အား ကြည့် ရှူ ရန် အတွက် ရောက် ရှိ လာ ကြ သည် ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
ကဲ စကား လက် ၊ မြန်မြန် လုပ် ကွယ် ၊ အလောင်း ကြီး ကို သယ် ဦး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မှန် ထဲ မှ တစ်ဆင့် မ ူယာ့ ကို နွယ် ပြုံး နှုတ်ဆက် လိုက် သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အရှင်သခင် ကြီး ငယ် တို့ မြှောက် စား ချီးမြှင့် ခြင်း တွင် မ သာယာ ခြင်း ၊ မ နှစ်သိမ့် ခြင်း ပင် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့ကြောင့် လည်း တစ် နေ့ တွင် သူ ကိုယ်တိုင် ရုပ်သေးရုပ် က လေး တွေ ထု လုပ် မည် ဟု ရည်ရွယ် ထား ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ထို့နောက် ဖျတ် ခန် ဘက် ဆီ ကို လှမ်း ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
သာသနာ ပြု လုပ်ငန်း သည် လည်း အကျိုး မဲ့ အရာ မ ထင် သော လုပ်ငန်း များ သာ ဟု သာ အောက်မေ့ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အခန်း ထဲ က မှန် ဆေးရည် ဗူး ကို ပြန် ယူ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
လူ့ ဘီလူး ကြီး ကျ နေ တာ ပဲ ကော နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ အခြေအနေ သည် တဖြည်းဖြည်း ဆုတ်ယုတ် လာ နေ ပြီ ဖြစ် ကြောင်း ကို လည်း ဂျိုး ဆက် စတိန်း ကောင်း ကောင်း သိ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မျက်စိ က အရင် ထက် ပို ပြီး မှုန် လာ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ထို နှစ် ယောက် အနက် ဝင်းကြည် က ဘာ မျှ နားမလည် ၍ အကျိုး ရှိ သည် မ ဟုတ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘာ ကြောင့် ဒီ ဆေးဝါး ထဲ တွင် နှမ်း ဆီ နှင့် သစ်ကြားသီး ပါ ဝင် နေ တာ ပါ လိမ့် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ယခု အခါ ဆရာဝန် မ က လေး ဆု ရှိ လ မ ရှိ သော ကြောင့် မာ နု အဖို့ အခက်ကြုံ ရ ပြန် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ပင်လယ် ကြီး တစ် ခု ကို ဖြတ်ကူး ပြီး အမြင့်မားဆုံး နဲ့ အကြီးကျယ် အခမ်းနားဆုံး အတွေ့အကြုံ ကို ပဲ အမိ အရ ယူ မ လား လို့ ပေါ့ လေ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
နည်း နာ ပြဿနာ က တော့ ရုတ်တရက် ဆုံးဖြတ် ဖို့ ခက် လိမ့် မယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ဒါ ဆို အကြောက်တရား က လွတ်မြောက် ချင် တဲ့ သူ တချို့ အတွက် ဘယ် အဆင်ပြေ တော့ မ လဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
စကား လက် အို စာ ကျ နေ ပါ ပြီ အစ်ကို ရယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် က သူ့ ကို ကျော် တက် မည် ကြောက် ၍ ဂျ မီ လ် က သူ တို့ အဖွဲ့ တွင် ကျွန်တော့် ကို လက် မ ခံ လို ခြင်း ဖြစ် သည် ဟု ကျွန်တော် ထင် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါ ပ မ ေဲ့သိပျ အား မ စို ကျ ရ သလို ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို နေ့ ည နေ တွင် ဒ ဘတ် ယန် ရွာ ထဲ က ရှမ်း အမျိုးသမီး ကြီး တစ် ယောက် နေ အိမ် တွင် ညစာ စား ဖို့ ခွန် နောင်း က စီစဉ် ထား ရာ ကျွန်ုပ် တို့ ကို စားသောက်ဆိုင် လေး တစ် ဆိုင် လို တည်ခင်း ကျွေးမွေး ခဲ့ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဒီ နည်း အား ဖြင့် သာ ကျွန်တော် တို့ ဟာ လူ့ လောက ကြီး ရဲ့ ကောင်းကျိုး ချမ်းသာ ကို ဆောင်ရွက် နိုင် လိမ့် မယ် ဖြစ် ပါ တယ် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စင်စစ် လူ တိုင်း ၌ ပင် လုံခြုံ မှု့ ရှိ လို သော ဆန္ဒ များ ရှိ စမြဲ ဖြစ် သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ထို မေးခွန်း များ သည် သူ တို့ အတွက် အများကြီး အထောက်အကူ ရ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အမှန် ကို သိ ချင် ရင် သေ တာ ကို အ မင်္ဂလာ စကား ဆို ပြီး ဥပေက္ခာ ပြု လို့ မ ရ ပါ ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ညို သူ့ ကို လုံးဝ ဂရု မ စို ကျ ပါ ဘူး ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သို့သော် သူ က ချက်ချင်း ပုံစံ ပြောင်း လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နင်းခြေ ဖို့ ပင် စိတ်မဝင်စား တော့ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မြေ ကြီး ကို တူး ပြီး မြောင်း ဖော် ၊ ပီ ဗီ စီ ပိုက် အသစ် ဝယ် ပြီး ဝါယာကြိုး ထည့် ၊ မြေ ကြီး ထဲ မြှုပ် ၊ မြေ ပြန် ဖုံး ၊ မြေ ညှိ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
သည် နေ့ အကြောင်း ပြန် ပြော ကြ ရင်း ကျွန်မ ဘယ်လောက် ပျော် မိ ကြောင်း ၊ ဘယ်လောက် ဂုဏ်ယူ မိ ကြောင်း တွေ ပြော ပြ နေ မိ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ရှေ့ အဖို့ တွင် သည့် ထက် သည် ပို ၍ စိတ် မ ချမ်း မ သာ စရာ ဖြစ် ရပ် များ က သူ့ အား တသီတတန်း ကြီး စောင့် စား လျက် ရှိ နေ သေး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ပါးစပ် ဟောင်းလောင်း တွင် လျှာ ကြီး က တန်းလန်း ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရ နှေေး လေး ဘာ လေး သော ကျ ပါ ဦး မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဖျတ်လတ်သွက်လက် ချက်ချာ သူ တစ် ဦး ဖြစ် ရေး သည် မှန် နန်း အပျိုတော် ကြီး အဖို့ မ ဟာ လူ မှု ဝတ္တရား ကြီး တစ် ခု ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို သူ နှစ် ဦး က မ ဗျိုင်း ဖြူ ကို တောင်းပန် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နေ ရောင်ခြည် များ သည် ဒင် ညု မြစ် ပေါ် သို့ လည်း ကောင်း ၊ ဒင် ညို ကမ်း ဘေး ရှိ စိမ်းညို သော တောအုပ် များ ပေါ် သို့ လည်း ကောင်း ဖြာကျ လျက် ရှိ ပေ သည် ပတ်ဝန်းကျင် သြကာသ လောက သည် တိတ်ဆိတ် ငြိမ်သက် လျက် ရှိ ၍ တစ် ချက် တစ် ချက် တွင် တောင် က မူ ဘက် ဆီ မှ ခရာမှုတ် သံ များ နှင့် ရန် သူ တပ် များ ၏ အော် ဟ ် ပြော ဆို သံ များ ကို ကြား ရ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘယ်လို ဆန့်ကျင် သနည်း ဆို သော် သူ ငယ် တန်း စာ သည် ကြောင်း ကျိုး ဆင်ခြင် မှု မ ပါ သော စာ မျိုး ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မစ္စက် ကား လ ်ဗတ် က အမြဲတမ်း စကား ကို မဆင်မခြင် ပြော တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟု ခပ်ဆတ်ဆတ် ပြော လိုက် သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
စာမေးပွဲ ဖြေ ဆို သူ တစ် ဦး သည် နှစ် ရက် ဆက်တိုက် စာ စစ် သူ နှစ် ဦး ၏ စစ် မေး ခြင်း ကို ခံ ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ပြော ပြီး ရ ထား ပေါ် တက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ပီယာ ၏ ဘဝ က ဆူဆူညံညံ ရှိ သလောက် အန် ဒ ရေ ၏ ဘဝ က အေးဆေး တည်ငြိမ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဝန်းကျင် မှ လူ များ စွာ ထိတ်လန့် ပြေးလွှား နေ ကြ ပြီး အချို့ က ဝေးဝေး မှ ရပ် ကြည့် နေ ကြ လေ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဘဝ ဟူ သည် ဆင်းရဲ ခြင်း ၊ ပျော်ရွှင် မှု ဟူ သည် တစ် ခဏ တာ ရေပွက်ပမာ စ သည့် ဆို ဆုံး မ မှု များ ကို ဆရာတော် ကြီး ထံ မှ မ ရေ မ တွက် နိုင် အောင် သူ နာ ကြား ဖူး ခဲ့ ပါ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကြမ်း ပေါ် မှ သွေးကွက် များ နှင့် လက်မောင်း က ဒဏ်ရာ ကို မြင် တော့ ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် သေနတ် နှင့် ပစ် ကြောင်း ကို ပြန် ၍ သတိရ လာ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
တကယ် လည်း တကယ် ပင် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ကြယ် တာ ရာ ကြီး တွေ ဟာ မိုးရေစက် တွေ ငွေ့ရည် ဖွဲ့ သလို ဒြပ် မှုန် တွေ ၊ ဓာတ်ငွေ့ တွေ စုစည်း ပြီး ဖြစ် တည် ခဲ့ ကြ တာ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဘာ ပြန် ပြော ရ မှန်း မ သိ တော့ ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ယု ကာ ဝါ က ခပ်တိုးတိုး ပြော သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဘကြီး မိုး ဆက် ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဖြူ တဲ့ ဟာ က ဖြူ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
မောင့် ပါးပြင် နှင့် ကျွန်မ ၏ လက်ဖဝါး ထိခတ်သံ သည် ကျယ်လောင် လှ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
စာအုပ် များ အစား ကိုယ်ကာယ ကြံ့ခိုင် တောင့်တင်း မှု နှင့် အား က စား စံချိန် တို့ ကို ဦး စား ပေး လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ စား တော့ ပါ ဘူး အဒေါ် ရယ် ၊ အမေ နဲ့ တွေ့ ပြီး စကား တွေ က ပြော ရ ဦး မယ် မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ဘုရားသခင် ရဲ့ အလို တော် မ ပါ ရင် ဆံခြည် လေး တစ် မျှင် တောင် အလိုအလျောက် ကျွတ် မ ကျ နိုင် ပေ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အင်္ဂလိပ် တပ် များ ကို ရိက္ခာ ပေး သွင်း ၍ အကျိုး ရှိ လာ သည် နှင့်အမျှ ဗိုလ် ရိုင်း တို့ ကို အနှောက်အယှက် ပြု လာ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မောင် စိုး က သိပ် ကြိုးစား တဲ့ ကောင် လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
သို့သော် ထို ကဲ့သို့ အကြိမ်ကြိမ် စွန့် ခဲ့ သော ကြောင့် ပဲ လား မ သိ ၊ နောင် အခါ အကျွန်ုပ် ဖြစ် ချင် လွန်း လှ သော စာရေးဆရာ ဖြစ် လာ ခြင်း ကို ကား နှစ် မြို့ ဖွယ် ရာ တွေ့ ရှိ ရ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အကြံဉာဏ် များ ပေး နေ ကြ သည် ။ သင့် လူ ရာ မ
သည် တော့ မည် မျှ ခရီး ရောက် ပါ သနည်း ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ဂျော့ ခ် က သေနတ် ဖြင့် ဒင်နီယယ် ၏ ဗိုက် ကို ချိန် ရင်း ရို မို ၏ လက်ထိတ် တစ် ဖက် ကို ဖြုတ် ပေး ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သို့သော် အိမ်ထောင် မ ကျ ခင် ကွယ်လွန် သွား ကြ သော အမျိုးသမီး ငယ် များ အတွက် မူ ထို သို့ မ ဟုတ် ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အများအားဖြင့် တော့ ဆိုဗီယက် ခေတ် စာရေးဆရာ တွေ များ တယ် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဘန်ကောက် ဆို အကုန် အဆင်ပြေ နိုင် တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သက် ဇော် နိုင် က နွယ် နှင့် ယှဉ် မ လျှောက် ခဲ့ ပေ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
စီရင် ချက် နဲ့ ပတ်သက် ပြီး တစ် ခု ခု လုပ် ဖို့ ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အဲဒီ ဝတ္ထု အကြောင်း ကို ကျွန်တော့် ကို ကျွန်တော် ဆယ့်လေး နှစ် သား က တည်း က မ မ ပြော ပြ ဖူး ခဲ့ တာ ပါ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဘယ်လို ပဲ တွေး ကြည့် တွေး ကြည့် ၊ သံသယ ဖြစ် စရာ ချည်း ပဲ ကိုး ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ယင်း ပြန့် ငယ် တွင် သား မင်း များ ကျက်စား တတ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြာ သောအခါ စကား လက် ဤ နာမည် ကို ငြီးငွေ့ လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ အခိုးအငွေ့ တွေ ဟာ နည်းနည်း အေး လာ ရင် တိမ် ဖြစ် တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ချစ် တဲ့ လူ နဲ့ တွေ့ ရ တာ ဝမ်းသာ စရာ ဖြစ် ပေ မယ့် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဓာတ်ခွဲခန်း တွင် နှစ် ရက် တိတိ လေ့လာ ခဲ့ ပြီး နောက် သုံး ရက် မြောက် နံနက် နယူး ဟမ်း ပ် ရှိုင်း ယား ပြည်နယ် သို့ ကိုယ်တိုင် ကား မောင်း ၍ ထွက်ခွာ လာ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အိမ် ဝင်း ထဲ မှ ပြန် ၍ လေ ချွန် သံ ကြား ရ ပြီး နောက် အစေခံ မိန်းမ တစ် ယောက် ပြေး ထွက် လာ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နှစ် နာရီ လောက် အိပ်ပျော် သွား ပြီး တံခါး လာ ခေါက် သံ ကြား သဖြင့် ကျွန်မ နိုး လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
မန်ယူ ပရိသတ် တွေ က အကြီးအကျယ် ဒေါသထွက် ကုန် ကြ ပြီး ကန့်ကွက် ကြ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
တကယ် တော့ ဒုက္ခ အထုပ် ကြီး ကို ဘယ် သူ မှ ထမ်း မ ထား ချင် ပါ ဘူး ၊ စက္ကန့် ပိုင်း လောက် တောင် မ သယ်ပိုး ထား ချင် ပါ ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ကျုပ် လည်း ခင်ဗျား လို တစ် ယောက် တည်း ဖြစ် နေ ပြီ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဥဿာ ပဲခူး မင်း လည်း ကျန်စစ်သား ၏ လျှောက် တင် ချက် ကို ယုံကြည် ကာ သူ ၏ စစ်တပ် များ ကို ပါ ကျန်စစ်သား အား ကွပ်ကဲ ရန် ပုံ အပ် သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အခန်း အပ် ရွှေ ကြိုး တား ငွေ ကြိုး တား များ တဟားဟား တဟီးဟီး နှင့် ပျော် ပွဲ ကြီး ဆင် ကြ သည် ကို လည်း ကျွန်တော့် မှာ သည်းညည်းခံ ကာ သာ နေ ရ လေ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
တစ် ခု ခု ဖြစ် တော့ မည့် နှယ် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
နောက် တစ် နေ့ အစ်ကို ကြီး ရန်ကုန် ပြန် သွား ပြီး ၊ နောက် တစ် ပတ် အကြာ တွင် သူ မ အတွက် စာအုပ် များ လူ ကြုံ နှင့် ပို့ ပေး လိုက် လေ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဆရာ မြို့ မ ငြိမ်း က သီချင်း ရေး ရင် တယော သုံး တယ် ၊ တစ်ခါတလေ လည်း ပြွေ လေး နဲ့ ဆို တာ မျိုး ကြား ဖူး ပါ တယ် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
ထို့ကြောင့် ၎င်း တို့ နှစ် ဦး ၏ တပ် များ ဖြစ် သော မြင်း တပ် ရင်း နှင့် ခြေလျင်တပ် ရင်း နှစ် တပ် သည် လည်း တိုက်ပွဲ အတွက် အဆင်သင့် မ ဖြစ် ကြ သေး ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စုတ်ပြတ် ညစ်ပတ် နေ တာ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ငါ့ ကို ဒင်း တို့ က အလေနတော များ အောက်မေ့ နေ ကြ သလား မ သိ ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အိမ် ရဲ့ ကုန်ကျစရိတ် ကြီး လွန်း တဲ့ အတွက် သူ စိတ်ပူ တဲ့ အကြောင်း ၊ စာ က တစ် ကြောင်း နှစ် ကြောင်း တည်း ပါ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အံ့ဩ သည့် ကြား ထဲ မှ ပေါ် ထွက် လာ သည့် အကြည့် ၊ ဖဲ င် နီ ၏ ထုံးစံ အတိုင်း ပြီ တီတီ အကြည့် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဆရာဝန် ဆို သည် မှာ ကြော်ငြာ မ လို ပါ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ရက် အတန်ကြာ အတွင်း မှာ ပထမဆုံး အကြိမ် ပြုံး သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဘာ မှ ပြော စရာ မ ရှိ ရင် တောင် ခြံ ခေါင်း ကျော်ဆွေ ့ အတင်း ထိုင် တုပ် နေ ရုံ ပဲ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဦးထုပ် မှာ လည်း မိုး ရေ များ ဖြင့် နစ် လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အဲဒီ လို ခံစား လိုက် ရ ရင် ပဲ ကျွန်တော် ဘာ သာ ပြန် ရ ကျိုးနပ် ပါ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
တဒိန်းဒိန်း ခုန် သော အသံ သည် ဒိုးသံ နှင့် အပြိုင် မြည် နေ သည် ဟု ထင် ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
တစ် ခဏ အကြာ တွင် သူ နှင့် သူ့ မိခင် တို့ ၏ စကား ပြော သံ များ ကို ခပ်တိုးတိုး ကြား လိုက် ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကျွန်တော် က တောင် ကြီး တွင် ဆေး ဘက် ဆိုင်ရာ အရာရှိချုပ် အဖြစ် တာ ဝန်ထမ်း ဆောင် စဉ် သူ မ က နမ့်ခမ်း ဆေးရုံ ကို တာဝန် ယူ ရ မည် ဖြစ် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ငါ့ စကား နားထောင် ၊ ငါ ပြော တဲ့ အတိုင်း လုပ် ၊ မင်း လေး နဲ့ သူ့ လူ တွေ ဒီ ကို လာ တော့ မယ် ၊ ဒီ ရွာ မှာ နင် က အချောဆုံး ၊ ရက်ကန်း ရက် အကောင်းဆုံး ဆို တာ ကြား သိ ပြီး လို့ မင်း လေး က နင် ရက် တဲ့ ပုဆိုး လို ချင် သတဲ့ ဟယ် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အဲဒါ ကျုပ် လေ့လာ ပြီး သား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဂွ က် ဟူသော အသံ တစ် သံ မြည် ဟီး စွာ ထွက် ပေါ် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
နောက်ဆုံး တစ် ခွက် အဖြစ် အရက် များ သောက် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ထို လက်နက် များ ကို အသုံးပြု ကာ ပထန် မျိုးနွယ် ဝင် မာ ဆွတ် ၊ အဖ ရ ီဒစ်၊ဝါဇားစ သော လူမျိုး စု များ အာဏာပိုင် တို့ အား တော်လှန် ခြားနား နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အာရပ် အပျော်တမ်း တပ်ဖွဲ့ များ သည် ချက်ချင်း ပင် ပြန်လည် အား တက် လာ ကြ သည် နိုင် လို ဇော ဖြင့် တိုက်ခိုက် ရန် စိတ်အားထက်သန် နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တွမ် သည် မော်တော်ကား စတီယာရင် ခွေ ကို တစ် ချက် မျှ က စား လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဦး သက် ထွန်း က ပြော ၍ ကား နောက်ပိုင်း ကို မှီ ချ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ယောက်ျား များ က အထက် တစ် ခေါ် လောက် နေ ရာ တွင် ချိုး ကြ ရ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အောက် မှာ တော့ ကား လမ်း ပိတ် နေ ခဲ့ ပြီ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
မကြာမီ ကောင်း မြတ် တို့ လက် ပန်း သတ် ကြ မည့် ဝါး ရာဇမတ် ကာ ထား သော သဲ အထု ခင်း ထား သည့် နေ ရာ အတွင်း သို့ ဦး အလီ စပယ် ဝင် လာ သည် ကို တွေ့ ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မူးမြစ် အနောက်ဘက်ကမ်း ဥယျာဉ် ရွာ တိုက်ပွဲ တွင် မူ ဗိုလ် ထန်းပင် ကို အင်္ဂလိပ် တို့ ဖမ်းဆီး ရ မိ သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မင်း ကို လဲ သတ် ကြ ဦး မှာ ပဲ ၊ သွား မယ် က လေး မ ရေ ၊ ကျုပ် တို့ ခွဲ ရ ပုံ က တိုက်ဆိုင် လိုက် တာ ၊ စစ် ကြီး ဖြစ် လာ ပြီး ရန် သူ တွေ လာ တုန်း မှာ ခွဲ ခဲ့ ကြ ရ တယ် ၊ ဇာတ် တွေ ထဲ မှာ ဆို ယင် တော့ တကယ့် လွမ်း ခန်း ပဲ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို တာ ယာ မှ အရာ များ မှာ သူ တို့ စီး လာ သည့် မော ရစ် ကား တာ ယာ မှ အရာ များ နှင့် အတူတူ ပင် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သူ တို့ လို စုံတွဲ တွေ အများကြီး ထဲ မှာ သူ တို့ အတွဲ အပြင် နား ရောက် လေ သော် ခင် ဦး သည် ကျန်စစ်သား လက် ထဲ မှ ပဝါ စ ကို ဆတ်ခနဲ ဆွဲ ယူ ၍ ပြေး လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သဘော မ ကျ သည် က တော့ ရန် သူ များ အတုံးအရုံး ကျဆုံး မည် မှန် သော်လည်း မိမိ တို့ က ကျန် သော ရန် သူ များ ကို ဝင်ရောက် စီးနင်း ရ မည် မ ဟုတ် ဘဲ တိတ်တဆိတ် ဆုတ်ခွာ သွား ရ မည် ဖြစ် သဖြင့် ရန် သူ ၏ ပစ္စည်း များ ကို ရ နိုင် တော့ မည် မ ဟုတ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မြေ ကမ္ဘာ က လူ တွေ က တခါတလေ သိပ် ခံစား ချက် ကင်းမဲ့ ကြ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ကျွန်တော့် ကို သင်္ဘော ကြို ကြ သူ များ ကမ်းလုံးညွှတ် မျှ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ ဟာ ဝမ်းဗိုက် ကို ဓား ထိုး ခံ ရ တဲ့ ဇူး ဇစ် ကျေးတောသား ကို မြင် ဖူး တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
မျက်နှာ သစ် ချ လိုက် မှ နည်းနည်း ကြည်လင် သွား သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
အရုပ် နှင့် အသံ စ ရွေး မ ကိုက် လျှင် ထို အသံ လာ ရာ ကို မမောတမ်း ရှာ ကြ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဟာ စာ နီ သည် မိမိ လို ရာ ကို ဆွဲဆောင် နိုင် စွမ်း ရှိ သူ ၊ သြဇာ ဓာတ် ပါ သူ ဖြစ် သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
လှ ဝင်း ဦး က ကင်မရာ ဘက် လှည့် ၍ ပြုံး ပြ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ရေ တိုက် လိုက် လျှင် ထ လာ နိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမယ့် လူ တွေ က တော့ ဘာ မှ မ ဖြစ် သလို ပဲ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခဏ အကြာ မှာ တင် မေ ထွန်း ထွက် လာ သည် သူ တို့ အနား ကို လျှောက် သွား သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
သူ က မည် သူ့ ကို မှ ဆီး မ ခံ ဘဲ ဓား တို နှစ် လက် အဆက်မပြတ် လှည့်ပတ် ကာ မိ စော မွန် နောက် လိုက် လေ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
အဲဒီ လို ကြား ရ လေ လေ ဖေဖေ စိုးရိမ် လေ လေ ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သူ မ ဘာ လုပ် တော့ မည် ကို ရိပ်မိ ဟန် ဖြင့် သူ က လက် ကာ ပြ လျက် ခပ်သွက်သွက် ပြန် လျှောက် လာ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ထို နေ့ များ အတွင်း အခန်း ထဲ မှ သူ အပြင် မ ထွက် တော့ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တစ် နှစ် မှ တစ် ခေါက် လောက် သာ ရောက် လာ တတ် သော တခြား ဈေး သည် တစ် ယောက် လည်း ရှိ သေး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကေ သွယ် က ကောက်စိုက် ထား သော လယ်ကွင်း နှင့် ပျိုးခင်း တို့ ကို နှိုင်းယှဉ် ကြည့် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဖြူဖပ်ဖြူရော် ဖြစ် နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒက် ဇာ ၏ မျက်နှာ သည် ရုတ်ခြည်း အို စာ သွား ကာ ပိန်ချုံး ကျ သွား သည် ထင် ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆောရီး ခက် ဇော် အလောင်း
နောက် သို့ ပြန် လှည့် မ ကြည့် တော့ ဘဲ ထွက်ခွာ သွား ခဲ့ လေ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အီဘ ရာ ဟင် သည့် ရွာ လယ် ကွက်လပ် ထဲ တွင် စိတ်လှုပ်ရှား စွာ ဖြင့် ဂနာ မ ငြိမ် ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန် လ လျှောက် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သန်း သန်းဝင်း ကျင်လည် နေ ရ သော ပတ်ဝန်းကျင် အနေအထား သည် အထက် ပါ အတိုင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ကျွန်မ ပြော ခဲ့ တဲ့ အတိုင်း ခု ဒီ စက် ပုံစံ တွေ ကို ပြင်သစ် မော်တော်ကား ကုမ္ပဏီ တစ် ခု ကို ရောင်း တော့ မ လို့ ရှင့် မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ကို သက် ထွန်း နဲ့ အ ကြော့ က သာယာဝတီ မှာ ရှိ တဲ့ သူ တို့ အိမ် ကို လာ ပြီး ဆေးကု ဖို့ ခေါ် တယ် မ ဟုတ် လား ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဒီ ပြင် လူ အောက် နေ ရ ရင် ဘယ် ဒီ လောက် ဖဲ ထိုး မ လဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သိပ် မ ကြာ တော့ ပါ ဘူး ၊ ရှေ့ လ လောက် ဆို ရင် ပြန် ရောက် လိမ့် မယ် ထင် တာ ပဲ ၊ အစ်ကို အောင့် ကို ရီ တစ် ခု မေး ရ ဦး မယ် ၊ အစ်ကို အောင် နှင့် သီသီ ဘာ ဖြစ် ကြ တာ လဲ ၊ စိတ်ဆိုး ကြ သလား မြသန်းတင့် မ မ
ဒါ ပထမဆုံး အကြိမ် အဖြစ် ထို အသိ ဝင် လာ ခြင်း ပါ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကောင်း ပါ ပြီ အင် မာ ၊ ကျေးဇူး ပါ ပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောက် တစ် နည်း ၊ မြေ ပြန် တွင် အင်္ဂလိပ် တို့ ၏ မ တရား ပြု မှု ကို ခု ခံ တွန်းလှန် တိုက်ခိုက် နိုင် သည့် အခြေအနေ ရှိ လာ လျှင် ရှိ လာ ချင်း တိုက်ခိုက် ရန် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါပေမယ့် နောက် မှာ တော့ အမေ နဲ့ ပြိုင် နေ တော ၊ အမေ့ ကို ယှဉ်ပြိုင် ရ တာ ဟာ မ ကောင်း ဘူး ဆို တာ ကို သူ့ ဘာ သာ သူ သိ လာ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကျွန်တော် တို့ က တော့ တစ် ယောက် တစ် ကျပ် စီ ချ ပြီး တစ် ခါ ခေါ် ငါး ပြား ဆယ် ပြား နှုန်း ဖြင့် က စား ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ခြေလှမ်း လေး ငါးဆယ် လှမ်းလှမ်း ပြီး သည် နှင့် ရင် ထဲ မှာ လှိုက်လှိုက် ပြီး မော လာ သဖြင့် ခဏ ရပ် ကာ အသက် အား ရ အောင် ရှိုက် သွင်း ရ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ဆင်စွယ် က လေး ၁၉၅၁ ခု နှစ် နွေရာသီ ဖော်ပြ ခဲ့ သည့် အတိုင်း ဆရာ ကြီး တို့ အိမ်ထောင်စု နှင့် ကျွန်တော် မေ မြို့ တွင် နေ စဉ် အခါ ကို ဘ ဇံ သည် လက် ရေး စာ မူ တစ် ခု ကို ယူ လာ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တစ် နေ ရာ ရာ မှ လား တစ် ကောင် ငှား ပြီး ဤ ယာ မြေ ကို ထွန်ယက် မည် ဆို လျှင် ဖြစ် နိုင် လေ မ လား ၊ သည် နှစ် သီးနှံ တစ် မျိုး လောက် စိုက်ကြည့် လျှင် အဆင်ပြေ မ လား စ သည် ဖြင့် တွေး လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
နှစ် ကုန် လျှင် အမြတ် ငွေ ထုတ်ယူ ရုံ ပဲ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
သူ့ ဇနီး မ ငွေ မြိုင် ခေါ် မ နော် က လည်း ကြက် သူ ခိုး က တော် ပီသ ပါ ပေ သည် ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဒက် ဇာ သည် ပါ ရီ မြို့ အပြင် ဘက် ရှိ ခြံ တ ခြံ တွင် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဝဝဖိုင့်ဖိုင့် ၊ ပါးစပ် နား တွင် အ ရေ တွေ တွန့် နေ သည့် ဝန်ကြီး ဒ လာ ဒီးယား က လက်သီး လက်မောင်း တန်း လျက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ တစ်သက် တွင် ဤ မျှ လောက် မည် သူ့ ကို မျှ မည် သည့် အခါ က မျှ မ လွမ်း ဖူး ခဲ့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို အချိန် တွင် လက်ဖက်ရည်ဆိုင် ထဲ သို့ ချမ်း က အပြေးအလွှား ဝင် လာ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သူ ဟာ ငါ့ အတွက် ကျေးဇူး ကြီး တဲ့ ပုဂ္ဂိုလ် တစ် ယောက် ဖြစ် တယ် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခဏ ကြာ လျှင် မီးဖို ထဲ သို့ မီ လာ နီ ပေါက် လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည် က လေး ကိစ္စ တွင် သူ မ လည်း ဝင်ရောက် ပတ်သက် နေ ပါ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဤ အချက် ကို သူ တို့ ဘာ သာ စုံစမ်း ၍ ယူ ရန် ညီအစ်ကို နှစ် ယောက် သည် ဆုံးဖြတ် ထား လိုက် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ ကိုယ် သူ တို့ ထိန်းသိမ်း ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒိ အရင် ပထမ တခါ လဲ သူ တို့ ဆွေမျိုး ထဲ က ခပ် စွာ စွာ မိန်းမ တ ယောက် နှင့် ကျွန်တော် မြင်းလှည်းသမား ဘဝ က မိတ်ဆွေ မ တ ယောက် ကို လွှတ် ၍ ဤ နည်း အတိုင်း ပင် ကျွန်တော့် အား ပထမ မ ယား နှင့် ဆက်ဆံ ရန် လာ ရောက် ပြော ကြ ဘူး သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စိတ် ထဲ က တကယ် လို ချင် ရက် သား နဲ့ ကိုယ် မ ရ နိုင် တာ တွေ မို့ မ လို ချင် ပါ ဘူး ပြော တာ ဟာ ဟန်ဆောင် ခြင်း ပါ ပဲ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
သဘောထား ချင်း တစ် မျိုး စီ ပါ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အဲ့ဒီ ကာလ တုန်း က ကျွန်တော် တို့ မှာ ရန်ကုန် ခေတ် ဆိုး ကြီး ထဲ မ လောက ္မငှလခ က လေး နဲ့ နေ ရ တဲ့ လူငယ် ဘဝ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
နီ ကို လေ က ပြုံး ၍ ပြော လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စတင် တန် သည် များ စွာ စိတ် သက်သာ ရာ ရ သွား ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဗိုလ်မှူးကြီး တို့ ၏ မျိုးရိုး မှာ ဖရန်စစ် မျိုးရိုး များ ဖြစ် ကြ ၍ မွန် စီ ယာဗူနို နှင့် မွန် စီ ယာ လာ ဗိုင်း တို့ ၏ သား ချင်း များ ဟု ဆို ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မ နှစ် က နှင့် စာ လျှင် သပိတ် များ ၏ အခြေအနေ သည် ဆိုး နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခင်ဗျား တို့ ပြော သလို ပြော ရ ရင် ဘဝ ရှိ မှ ဗျ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ပညာ ရှိ တဲ့ သူ က သူ မ သိ တာ ကို သိ တ ယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ရဲ အရာ ရှိ သည် စိတ် ဂနာ မ ငြိမ် ဖြစ် နေ ပုံ ရ သော မျက်နှာ ထား ဖြင့် သူ့ အား ကြည့် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ထို တံခါး မှာ ဘုရင်မင်းမြတ် နှင့် မိဖုရား များ ၊ ဝန်ကြီး များ နှင့် မင်းညီမင်းသား များ ၊ ဆွေတော်မျိုးတော် များ နှင့် မှူးကြီးမတ်ရာ များ ၊ သံတမန် များ သာ ဝင် ရ ထွက် ရ သော တံခါး ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့ ပါးစပ် နှစ် ဖက် မှာ လည်း နေလောင်ဒဏ် ကြောင့် အမဲသား တစ် တုံး သဖွယ် ရဲတွတ် လျက် ရှိ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ့ ရှေ့ ၌ တိုက် ရ မည့် ရန် သူ တစ် ယောက် မျှ မ ရှိ ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မေရီ သည် ငါး ထပ် အထိ တက် လာ ကာ တိုက်ခန်း တစ် ခု ရှေ့ သို့ အရောက် တွင် ခေါင်းလောင်း ကို နှိပ် လိုက် ၏ ။ တံခါး ပွင့် လာ ကာ ပန်း ရိုက် ဝတ်ရုံ ည ဝတ် အင်္ကျီ ကြီး ကို ဝတ် ထား သည့် အမျိုးသမီး တစ် ယောက် က သူ လာ မည် ကို သိ ပြီး သည့် နှယ် ဆီးကြို သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ထို့ကြောင့် နောက် တစ် နေ့ ဒေါက်တာ အုန်းမောင် လာ သောအခါ ၌ ကျွန်တော် တို့ မ တတ် နိုင် သည့် အကြောင်း ကို ဝမ်းနည်း စွာ ပြော လိုက် ရ ပါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော့် အဖြစ် ကို ပြန် စဉ်းစား ကြည့် သောအခါ အမိုး ရှိ သည် က လွဲ ၍ လမ်းဘေး ပလက်ဖောင်း ပေါ် တွင် ရပ် နေ ခြင်း နှင့် ဘာ မျှ မ ထူ ခြား ကြောင်း သိ ရ ၏ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
တည်ငြိမ် အေးချမ်း နေ တာ ကို ပဲ လို ချင် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ထို ပညာ တို့ အား ယခု အချိန် မင်္ဂလာ ၌ တိမ် မိလ္လာ ကင်း သည့် လပြည့်ဝန်း လို ထင်ရှား စွာ ပြ ပါ တော့ မည် ခင်ဗျာ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ဟော အခု ပဉ္စမ နှစ် ကျ တော့ ငါး ဆ ဖြစ် သွား ပြီ ကိုယ့် လူ ရ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ဒါပေမယ့် ငါ့ အတွေး ထဲ မှာ နင့် စိန် စိန်း ရဲ့ မျက်နှာ က ပေါ် လာ ပြန် ရော ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဂန္ဒီ ကြီး က သူ့ အား ပြုံးရွှင် စွာ ဆီးကြို သူ ဘုရင် ခံ ချုပ် ၏ နှုတ်ခမ်း ကို က လေး ငယ် အား မိခင် က ချစ်စနိုး ကျီစယ် သလို သူ့ လက်ညိုး ဖြင့် အသာ တို့ ကာ တုံ့ပြန် လိုက် သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ချစ် ကို ဝင်း ၏ အသံ ကို ကြား မှ သူ့ အတွေး စ ကို အလျင်အမြန် ရုပ်သိမ်း လိုက် သည် ၊ ချစ် ကို ဝင်း က မေး သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
တချို့ ဗိုက် က ဒဏ်ရာ ကြီး များ က သွေး တွေ ခြောက် ကာ ဝတ်စုံ နှင့် ကပ် နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စွမ်း ပိုင် သည် ဖုန်း မျက်နှာပြင် ကို နောက် တစ် ခေါက် ပြန် ကြည့် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဒီ နေ ရာ မှာ အရေးကြီး တာ က ကျွန်တော် ပြော ချင် တာ က ဆရာ စိန်ဗိုလ်တင့် တို့ ၊ ဆရာ ဦး ကို ကို တို့ ဆို တာ က သူ တို့ ဂီတ နယ် မှာ တော့ ဘုရင် တစ် ဆူ စီ ပါ ပဲ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
မိုး ကောင်း ကို တိုက် ရန် အစီအစဉ် ကား ပျက်ယွင်း ရ မည် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နောက် နေ့ မနက် လည်း ရောက် ရော လက်ထပ် ကြ ဖို့ ဆုံးဖြတ် လိုက် ရော ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ခါ တိုင်း လို ခြံ ထိပ် က ထိုင်ခုံ မှာ သွား ထိုင် ပြီး မေမေ့ ကို စောင့် နေ လို့ မ ဖြစ် တော့ ချေ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ရှာ စောင် သည် ကျွန်မ ရင် နှင့် ကျော ပေါ် တွင် အတွန့် အခေါက် က လေး များ သဖွယ် ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဦး ကြီး ကိုယ်တိုင် လည်း ပတ်ဝန်းကျင် ရှိ ရွာ များ ဆီ ခရီးထွက် တတ် ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဒေါ်လီ မျက်နှာ မဲ့ သွား ပြန် ၏ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
အဘိုးကြီး ၏ ပြော စကား ကို လက်ခံ သည့် သဘော ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ တင် မ ကျ ပြန် ပြော ရ မည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
သူ ကျွန်တော့် ကို ကြည့် ပြီး ပြုံး သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သင်တန်း သူ အများစု မှာ သတင်း စကား ကြား ပြီး ရောက် ရှိ လာ ကြ တာ ဖြစ် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ပန်းခြံ ထဲ မှာ ရေ ဘုံ ပိုင် မ ရှိ ဘူး လား ကု စာနာ ဂိ က သူ့ အနောက် မှ လှမ်း မေး လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သို့သော် မကြာမီ ပင် ချောင်းဆိုး သံ မှာ တဖြည်းဖြည်း တိမ် ၍ ပျောက်ကွယ် သွား လေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အကျွန်ုပ် နားလည် သော ရဲစွမ်းသတ္တိ သည် စိတ် ၏ မ ကြောက် တရား ကို ဆို လို ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
လျှို့ဝှက် ဂိုဏ်း သား တို့ ၏ အရှင်သခင် ဖြစ် သူ ဟာ စာ နီ သည် လည်း အ လာ မွတ် ခံတပ် ကြီး အား ကာကွယ် ရေး ကို တစ် ဖက် တွင် အစွမ်းကုန် စီစဉ် ဆောင်ရွက် လျက် ရှိ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဝတ် ထား သည့် ဂါဝန် မှာ အပြာရောင် အောက် ခံ ပေါ် တွင် ပန်းပွင့် အဖြူ သေး သေး က လေး များ ရိုက် ထား သည့် ဂါဝန် ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သင် ျ ဘော သား အားလုံး ကို တော့ မ ဆို လို ပါ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
အနား တွင် မြို့ ပြ ကာကွယ် ရေး တပ်ဖွဲ့ဝင် လူငယ် များ ၏ အမေ များ ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယနေ့ သူ သည် မြစ် ၏ လျှို့ဝှက် ချက် များ အနက် တစ် ခု တည်း သော လျှို့ဝှက် ချက် ကို သာ မြင် ရ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မေ ဖျား တော့ နားမလည် နိုင် အောင် ဖြစ် နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ က အရောင်းဆိုင် ပျဉ် အဆောက်အဦ ပြားပြား က လေး ၏ တစ် ဘက် သစ်ပင်ရိပ် မှ ခုံတန်း က လေး ဆီ သို့ ခေါ် သွား ပြီး ထိုင် ခိုင်း ပါ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မီ လာ နီ ရင် ထဲ တွင် နင့် ခနဲ ဖြစ် သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘေး အိမ် က ထိုင်း သီချင်း သံ သဲ့သဲ့ က လွဲ ပြီး ပတ်ဝန်းကျင် က တိတ်ဆိတ် လို့ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ဤ ပြာသာဒ် တို့ ၌ နှစ်သက် သော ဆန္ဒ ကို ဖြစ် စေ တော် မူ ပါ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ဤ သို့ အရက်မူးသမား ၏ ဆူဆူညံညံ အသံ ကြောင့် ကို ခင်လှိုင် အုပ်ချုပ် သော တံခါး မင်း တုံး အလုပ် ရုံ မှ လူ များ လည်း ထွက်ပြူ လာ ကာ ဝိုင်းဝန်း ကြည့်ရှု ကြ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
ပြီး တော့ မိဘ ရဲ့ အကြံဉာဏ် ဟာ လည်း အများအားဖြင့် ဆူပူ ကြိမ်းမောင်း တာ မျိုး ၊ အမိန့် ပေး တာ မျိုး ၊ ဗျစ်တောက် ဗျစ်တောက် ပြော တာ မျိုး တွေ ဖြစ် နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သူ့ မိခင် ၏ ဘဝ သည် ဤ အတိုင်း ပင် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သေသပ် သော ဖြိုး ၏ လက် ရေး စောင်းစောင်း က လေး များ ဖြင့် စာ တစ် ကြောင်း တည်း ရေး ထား သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
လယ်မြေ များ ကို သိမ်း သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ ဖြင့် ပထမဆုံး သူ လုပ် ရ မည် က သူ ၏ လက်ယာ ဘက် လေး ငါး လှမ်း ကွာ မှ ရန် သူ ကို သုတ်သင် ရန် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လူရွယ် နှစ် ဦး သည် မြို့ တွင်း သို့ ဝင် လာ နေ ကြ ပြီ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မြို့ တောင် ဘက် အစွန် ရှိ ဘုရား လေး ဆူ သို့ ရောက် သောအခါ သူ တို့ သည် မြောက် ဘက် သို့ ချိုးကွေ့ လိုက် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘာ သီချင်း လဲ ဆို တော့ သူ့ အကြိုက်ဆုံး သီတဂူ ဆို တဲ့ သီချင်း ပေါ့ မင်း လူ ငှက် က လေး
စစ် ကြီး ဖြစ် လို့ ရန်ကုန် မြို့ ပျက် ပြီး အားလုံး ရည်းစား တွေ နဲ့ ကွဲ ကွာ သွား ကြ ပြီး တော့ ညောင်စာရေး ကို ငရုတ် ကြက်သွန် ဝယ် ရ အောင် သွား ရင်း နဲ့ အကောက် တောင် ကြည့် ရ အောင် လို့ ခြေ ရှည် ပြီး ထုံးဘို ဘက် ကူး သွား ရင်း နဲ့ တ က ထဲ မ မျှော်လင့် ဘဲ နဲ့ နော် မာ တွေ့ ပြီး ညား သွား တာ ဗျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တစ် ဖက် သော လက် က ဆေး သေတ္တာ ကို အမိ အရ ဆုပ်ကိုင် ထား ရ သဖြင့် ကျန် သော လက် တစ် ဖက် က အား ယူ ထောက် သော်လည်း ကျောက်ဆောင် က ရေညှိ ထု တက် နေ သဖြင့် စိတ် ထင် တိုင်း ထောက် ၍ မ ရ ဘဲ ရှိ နေ ပါ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အလီ ရေ ၊ ရှင့် အိပ်ရာ ကို ခဏ ဖယ် ပေး ပါ လား ၊ ဒီ လူနာ က ရှင့် ထက် အများကြီး ဆိုး ပါ တယ် မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
၎င်း မှာ လည်း စဉ်းစား စရာ တစ် ခု ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကိုယ့် အိမ် မှ နေ မင်း ကြီး နှင့် လ မင်း ကြီး တို့ သည် လည်း ဘယ် သောအခါ မှာ မှ မျက်နှာချင်းဆိုင် ခဲ့ သည် မှ မ ရှိ ဘဲ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
စိတ်ဓာတ် လည်း ကျ လှ ပြီ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
လွန် ခဲ့ သော နှစ် သုံး သန်း က တစုံတရာ သည် ဤ နေ ရာ မှ ဖြတ် သွား ခဲ့ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
မင်း ဆို လို ချင် တာ က ဒီ မြို့ ကို ဆက်လက် မ ကာကွယ် ချင် တော့ ဘူး လို့ ဆို လို ချင် တာ လား မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ချည် ဆိုး ကြ ၏ ၊ ချည် မီး ဆင် ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
တစ် ခါ က ဆို ရင် အိမ် က ဟိုင်းလပ် ကား ကို ယူ ပြီး ဖယ်ရီ လမ်း ကြောင်း အတိုင်း လိုက် ပြီး တော့ တောင် ရှာ မိ သေး တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သွေးပေါင်ချိန် က လည်း မြင့် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အဲဒါ အစ်ကို လေး ဆုံးဖြတ် နိုင် မယ် ဆို ရင် ညီ မ ဆီ ကို လာ ခဲ့ ပေ တော့ ၊ ဒီ နေ့ က စ ပြီး ဘကြီးမန်း တို့ ပြော ထား လိုက် မယ် ၊ အစ်ကို လေး သာ လာ မယ် ဆို ရင် သည့် ပြင် လူ တစ် ယောက် မှ မ တင် နဲ့ တော့ ၊ အစ်ကို လေး လှေ ပေါ် ရောက် ရောက် ချင်း သာ ထွက် ခဲ့ ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တိတ်ဆိတ် မ ်ှု က တော့ ကြီး စိုး ဆဲ ။ သင့် လူ ရာ မ
နတ် ပွဲ လာ သူ တွေ ချင်း တွင်း မြစ် ထဲ မှာ လည်း တညံညံ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ထို မြင်းစီး ယောက်ျား သည် မည် သူ နည်း ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သည် မြို့ မှာ ပင် အစ်မ တစ် ယောက် ယောက် ၏ အလုပ် မှာ ဝင် ကူ လုပ် လိုက် လျှင် ကောင်း မ လား ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ထို ကြိုး လှေကား ပေါ် သို့ ခပ်သွက်သွက် တက် သွား သည့် အခါ မြ ဝန်းရံ မ ကြည့် ရဲ သဖြင့် တစ် ဖက် သို့ လှည့် နေ လိုက် ရ ၏ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ထူးခြား တာ က တော့ ခင် မေ တင့် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ကောင်း မြတ် မျက်နှာ သစ် ၊ ခြေ လက် ဆေး ပြီး သော အချိန် တွင် မိန်းမပျို တစ် ဦး သည် လက်ဖက်ရည်ကြမ်း အိုး ၊ ထန်းလျက်ခဲ စ သည် တို့ ကို ယူ လာ ၍ ကွပ်ပျစ် ပေါ် သို့ ချ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ရန် လို သံ ဆန်ဆန် ဖြင့် တုံ့ပြန် ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ရက် လည် နေ့ မှာ လည်း လာ ကြ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
အခြား တစ် နိုင်ငံ မှာ ပဉ္စမ အကြီးဆုံး နိုင်ငံ ဖြစ် လာ ပေ လိမ့် မည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ပြီး မှ သူ သည် အံ သွား ကို ကြိတ် ၍ ဘယ် ခြေဖဝါး ကို အပြား လိုက် ခပ်ပြင်းပြင်း ဖိ နင်း လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ ရ တဲ့ လစာ ကို ပြော တော့ ကျွန်တော့် မှာ အံ့ဩတကြီး ဖြစ် ရ တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
၎ တိုက် ငယ် က လေး များ တစ် ဆောင် ပြီး တစ် ဆောင် ဝင် လာ ခ ၏ ဲ့ ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဒီ စကား ပြော လို့ ကျွန်မ ကို အထင် မ လွဲ ပါ နဲ့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဘာ ကြောင့် ထို သို့ ဖြစ် လာ ရ ပါ သနည်း ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ထို လူ က ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် ကို ကြည့် ပြီး ကြောက် လာ သဖြင့် လမ်း တဖက် ကို သုတ်ခြေတင် ဖြတ်ကူး သွား လေ တော့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပြီး ခဲ့ တဲ့ နှစ် က ဟို ကောင် မ လေး နဲ့ လက်ထပ် ဖို့ ကိစ္စ သူ့ ခေါင်း ထဲ ဝင် လာ တုန်း က ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အတန်ကြာ မှ ခေါင်း ထောင် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ သည် လူ ဖြူ များ နှင့် ဆင်နွှဲ ခဲ့ ရ သည့် လွတ်လပ် ရေး စစ်ပွဲ တွင် ရှေ့တန်း မှ ပါ ဝင် တိုက်ခိုက် ခဲ့ သူ ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဦး လေး အမြင် ပဲ ဟာ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
လုံးဝ ပြားချပ် နေ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သို့ တိုင် အောင် သူ တို့ ရင် ထဲ တွင် စကားလုံး ဖြင့် ထုတ်ဖော် ပြော ဆို ၍ မ ရ သည့် ခါးသီး နာကြည်း မှု လည်း ရှိ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရက် ကို ကြိုက် လို့ သောက် တဲ့ သူ ၊ စိတ် အလို လိုက် လို့ သောက် တဲ့ သူ သောက် ပစ် လိုက် မယ် ခပ် များ များ ဒန်း ဒန်း ဒန်း လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သို့သော် မ ဟာ လီယာ ဂျက်ဆင် ၏ အသံ ကို ကြား ရ တော့ အားလုံး ငြိမ် ကျ သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သား လေး မွေး ပြီး သည့် နောက် ကျန်းမာ သည် မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၎င်း နောက် တဖြည်းဖြည်း ဆက်လက် သွား ကြ ပြန် သောအခါ ၊ ဗဟို တောင်ထွတ် နှင့် ကျွန်ုပ် တို့ အကြား တွင် အနက် ပေ ၃ဝဝ နှင့် မိုင် တစ် ဝက် ပတ်လည် မျှ ရှိ သော တွင်း ဝိုင်း ကြီး တစ် ခု ကို တွေ့ ကြ ရ လေ ရာ ၊ တွင်း ကြီး ၏ နှုတ်ခမ်း များ မှာ မတ်စောက် စွာ မ ဟုတ် ဘဲ ခပ် ပြေပြေ ဆင်ခြေလျှော ရှိ နေ ပေ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ကိစ် စ မ ရှိ ဘူး ရ တ ယျ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဒါပေမယ့် အဲဒီ ဆယ် နှစ် က သာ စာ ရေး ဖြစ် ခဲ့ ရင် ပီပြင် တဲ့ စာ တစ် ပုဒ် ဖြစ် ဖို့ မ လွယ် လှ ဘူး ထင် မိ တယ် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အား ဆို တာ သူ့ န ရော နဲ့ သူ ကို ယျ့ လူ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
သူ တိတ်တိတ် နားထောင် ချင် သည် ဆို လျှင် ခြေသံ မ ကြား အောင် လာ ပြီး တိတ်တိတ် နားထောင် နိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် တို့ နှင့် ခေတ်ပြိုင် စာရေးဆရာ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
လူ ကြီး တွေ က ပြော တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒီ အရေးတော်ပုံ ကြီး ကို ဒို့ဗမာအစည်းအရုံး ဝင် တိုးတက် တဲ့ သခင် တွေ က ဦးဆောင် နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သူ့ မယ် တော် ကြီး က လဲ ဘယ် တော့ မှ များ ရောက် လာ မ လဲ မ သိ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အိပ် ရင် လည်း ၂ နာရီ ၃ နာရီ ထက် ပို မ အိပ် မိ အောင် ကြိုးစား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဟော ဒီ မှာ ကြည့် နော် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျောင်းသား များ သည် ရံဖန်ရံခါ ပန်းပွင့် တဲ အိမ် ၊ ရေ တွင်း ၊ သစ်ပင် ၊ ငှက် နှင့် က ိရစ္ဆာန် ပုံ များ ကို လည်း ရေးဆွဲ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျုပ် တို့ မှာ ဖြင့် စိုးရိမ်ပူပန် လိုက် ရ တဲ့ ဖြစ် ခြင်း မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို့နောက် ရ ွှယ်ဟွား က သတ္တိ မွေး ကာ ပြတင်းပေါက် လိုက် ကာ ကို ဆွဲဖယ် ပြီး ကျွန်မ ဆီ သို့ လက် ပြ ၍ ဝှေ့ယမ်း နှုတ်ဆက် နေ လိမ့် မည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
နေခြည် ကြောင့် သစ်ပင် ဖျား မှ အစိမ်း ရောင် သည် တောက်ပ နုပျို လာ သည် ဟု ထင် ရ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
အိမ် မှု ကိစ္စ တွေ ဖြင့် အလုပ် များ နေ ဆဲ ဖြစ် ဟန် တူ သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
သူ နှင့် တူ သည် ဆို သော အမျိုးသမီး သည် နန်း ခင် တို့ ဖခင် နှင့် တစ် ရပ် တစ် ပါး သို့ ထွက် သွား ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တန်းစီ နေ သော လူ တန်း ကြီး ကို ဝင် တိုက် လု မ တတ် အရမ်း မောင်း ဝင် လာ ပြီး ခပ်လှမ်းလှမ်း တွင် ထိုး ရပ် လိုက် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခေါင်း ပေါင်း ငယ် ကြယ် စီ ၊ ပန်း ဆိုး နီ မှာ နှင်းဆီ သော် မော် နံ့ နှင့် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
၎င်း တို့ မ တိုင် မီ က အိန္ဒိယ တွင် ဒြာဗီးဒီးယန်း အသားမည်း လူမျိုး များ ရှိ ခဲ့ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ရ ွှယ်ဟွား သည် ကျွန်မ ကို ဘဝ တစ် လျှောက် လုံး လိမ်ညာ ခဲ့ သည် ဟု ကျွန်မ မှတ် ထင် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒီ လို နှင့် တစ် အိမ် ဝင် တစ် အိမ် ထွက် ၊ သပိတ် တို့ မှာ ဆွမ်း ၊ ဟင်း တို့ ပြည့် လာ ခဲ့ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကို စိုး မြန်မြန် လာ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ပထမ ကမ္ဘာ စစ် ကြီး ဖြစ် သည့် ၁၉၁၄ ခု နှစ် ၊ ဆာဗ် အမျိုးသား များ အကြောင်း ၊ စစ်သား စုဆောင်း ရေး စာရွက်စာတမ်း များ နှင့် ဘင်ခရာ သံ တို့ ရောထွေး နေ သည့် ပူပြင်း သည့် နွေ တ နေ့ ကို အမှတ် ရ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စင်စစ် ကား ကျွန်တော် တို့ သည် ထုတ် ဖွေ ကာ နှုတ် ချွေ မ ပြော သော သမီး ရည်းစား များ ဖြစ် နေ ကြ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မိမိ တို့ ဂုဏ်သိက္ခာ ကို မ ကျဆင်း စိမ့် ငှာ ကိုယ့် အမှား နှင့် ကိုယ် ဘယ်လို အပြစ် မျိုး ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ၊ ခံ ရဲ ကြ ရ မည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သတင်း ဆိုး ကား အခြား မ ဟုတ် ၊ မင်း သား အာ မွတ် ၏ တပ် များ အနီး သို့ ရောက် လာ ပြီ ဟူသော သတင်း ဆိုး ပင် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
နောင် စိုး မချိပြုံး ပြုံး လိုက် မိ ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
နောက်ဆုံး ကျ တော့ ငြိမ်ဆိတ် သွား လေ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒဿန ပညာ သည် သဘာဝ ၏ လျှို့ဝှက် နက်နဲ သော နိယာမ များ နှင့် လူ့ဘောင် ၏ ဖြစ် ပေါ် တိုးတက် ပုံ နိယာမ များ ကို စူးစမ်း ရှာဖွေ သော ပညာ ဖြစ် သည် ဟု မြင် လာ ခြင်း သည် ရှေး က ခေတ် စား ခဲ့ သော ဒဿန ပညာ သည် ထာဝရ ဖန်ဆင်းရှင် ဘုရား ကို ရှာဖွေ သည့် ပညာ ဟု မြင် သော အမြင် များ ထက် အဆ များ စွာ ပို ၍ တိုးတက် သည့် အမြင် ဖြစ် သည် ဟု ဆို ရ ပေ တော့ မည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
လော်ရာ က အဖြူ ရောင် ဖဲ ပျော့ ဝတ်စုံ ကို ဝတ် ထား သဖြင့် ထူးထူးခြားခြား လှ နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အလုပ် တော့ ကြိုး ကြိုးပမ်း ပမ်း မ လုပ် ၊ ထမင်း စား စရာ မ ရှိ အငတ်ခံ မည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တချို့ ကျ တော့ လည်း ကျန်းမာ ရေး ကို ဂရုမစိုက် တာ အပျင်းထူ လို့ ပါ ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
အဲဒီ အစီအစဉ် ကို သူ တို့ လက်ခံ ပါ လို့ ရှင်းလင်း ပြော ပြ တယ် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ခင် ဘွား သစ် မှာ ရင် သွေး ပမာ ချစ် ခင် လာ သော စုဖုရား အား ရှက် အား တော် ပို မည် စိုး သဖြင့် အခြား စကား များ ကို ကြား ဖြတ် တင် လျှောက် ကာ ရယ် စရာ ပုံတိုပတ်စ များ နှင့် တဟားဟား ရယ်သွမ်းသွေး ၍ က လေး ကို ချော့ သည့် အ လား ယုယ ပိုက်ထွေး လျက် နံ့သာ ပန်းမန် များ ကို ဆက် ရန် မှန် ဆောင် တော် ရှိ ရာ သို့ တွဲ ခေါ် ယူ သွား လေ ၏ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ဆေးရုံ ကို သွား ပြ လည်း ဘာ မှ အကျိုး ထူး နိုင် မှာ မ ဟုတ် ဘူး လို့ အာ ယ နဲ က အစောကြီး က တည်း က သိ ထား ပြီး ဖြစ် ပါ လိမ့် မယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဤ အချိန် တွင် ခင် ဦး နွယ် မြစ်ကြီးနား သို့ ပြောင်း ရ တော့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဘာ မျှ အရေး မ ကြီး သည့် ကိစ္စ က လေး ကို ရေးကြီးခွင်ကျယ် လုပ် ၍ စဉ်းစား စရာ မ လို တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ မ နှင်း ကား တရွေ့ရွေ့ တွားသွား နေ သော ခရု ကောင် ငယ် ၏ ကိုယ် ပေါ် မှ ခွာ ချ ခြင်း ငှာ မ တတ် နိုင် သော အခွံ မာ သဖွယ် ပွဲ လယ် တင့် ခဲ့ ပါ ပေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ည အချိန် လောက် သာ အိမ် ပြန် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နည်းပညာ နဲ့ ကုန်ကြမ်း အပါအဝင် အရာရာ ကို အနောက် ကမ္ဘာ က သာ ဝယ် ယူ တင်သွင်း ခဲ့ ရ တာ ပါ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဘယ်လို လုပ် ပြီး သိ နေ တာ လဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဘာ နဲ့ တူ သလဲ ဆို တော့ တကယ့် ပိတောက်ပန်း က လေး များ အနံ့ ရ တာ နဲ့ လူ က တုန် နေ ပြီ ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သိပ္ပံ ပညာ ၊ ဓာတုဗေဒ ၊ ဇီဝဗေဒ စ တဲ့ သာမန် အား ဖြင့် ပျင်း စရာ ကောင်း တဲ့ အကြောင်းအရာ တွေ ကို စိတ်ဝင်စား အောင် ပြော ပြ သွား တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သို့ ရာ တွင် လောလောဆယ် ၌ ရန်ကုန် အစိုးရ ၏ ပေါ်လစီ ကား ပြည်တွင်းစစ် ကို သံသရာ ရှည် ဖွယ် ရှိ လေ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
စ တာ လင် ဆု အတွက် ရေး နေ ကြ တာ ပဲ ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
နာ တာ ရှာ က ချေ ါ လို ကျ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နှစ် ယောက် စလုံး ပြိုင်တူ ပင် သက်ပြင်းချ လိုက် မိ ကြ လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အကျွန်ုပ် သည် ဗုဒ္ဓ ခွဲ ပြ ထား သော ရုပ် သဘာဝ ၂၈ မျိုး ကို အကျဉ်း နည်း အကျယ် နည်း သိ အောင် အား ထုတ် ရ ပြန် လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ယခု တော့ သူ ပြော လေ ပြီ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဘိုး တောင် ရိုး က ခြံ ကြို ခြံ ကြား ၊ လယ် ကြို လယ် ကြား မှ ထန်းပင် ပေါက် က လေး တွေ ၏ ထန်းလက် ငယ်ငယ် က လေး တွေ ရှာဖွေ ခုတ် ကာ ထို ထန်းလျက် လျှော် နုနု က လေး တွေ ကို နွား နဖားကြိုး ကျစ် ၍ ရောင်း သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
မင်း ပြု မူ နေ ထိုင် ပုံ ဟာ လွတ်လွတ်လပ်လပ် ရှိ သည့် တိုင် ဣန္ဒြေ သိက္ခာ ရှိ ရဲ့ လား ၊ မင်း ဟန်ပန် ဟာ ရှက်ရွံ့ စိုးရိမ် ပုံ မ ရ သည့် တိုင် ရိုကျိုး နှိမ့်ချ မှု ရှိ ရဲ့ လား ဆို တာ ကို ကြည့် ချင် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သူ တို့ ထွက် သွား လျှင် ဝ ရန် တာ လေး မှ မ မ နွယ် ထွက် နှုတ်ဆက် ကျန်ရစ် တာ သက် ဇော် နိုင် အိမ် ဝ ရန် တာ မှ အမြဲ ငေး ကြည့် မိ ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဒီ နေ့ ည အက် ရှ လေ ကို လည်း မ တွေ့ ဘူး ၊ သူ့ ကို လည်း အားပေး လို့ မ ဖြစ် သေး ဘူး ၊ ဒီ နေ့ ည တော့ ဘာ မှ မ ပြော တော့ ဘူး ၊ မနက်ဖြန် မနက် ကျ မှ စောစော လာ ပြီး လုပ် စရာ ရှိ တာ တွေ ကို လုပ် ပေး တော့ မယ် ၊ အဲဒီ တော့ မှ ပဲ အက် ရှ လေ ကို အားပေး စကား ပြော တော့ မယ် ၊ ဒီ နေ့ ည တော့ ငါ လည်း ပြော လို့ ရ မှာ မ ဟုတ် ဘူး ၊ အိမ် ကို ပဲ ပြန် တော့ မယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရန်ကုန် ဝိဇ္ဇာ သိပ္ပံ တက္ကသိုလ် တွင် ကေ သွယ် တစ် နှစ် တက် ပြီး ချိန် ၌ မြစ်ဝကျွန်းပေါ် ဒေသ အများ သည် အဖြူ ရောင် နယ်မြေ ကြီး ဖြစ် လာ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
မည် သို့ မျှ မ ပြု မိ ပါ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဘယ် သူ့ ကို ဖြစ် ဖြစ် ပေါ့ လေ ၊ သမီး တို့ ဆိုင်ရာ တာဝန် ရှိ သူ ကို ဆို ပါ တော့ ၊ လိုအပ် ယင် ပါ ပါ တို့ နဲ့ တွေ့ မယ် ၊ ဘာ ဖြစ် ဖြစ် လုပ် မယ် မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့ ပေ မယ့် အုပ်ချုပ် ရေး မှာ အစ်ကို တစ် ယောက် တည်း မ ဖြစ် တာ ကြောင့် သည် ဘက် မှာ ကျွမ်းကျင် တဲ့ အစ်မတော် နရဏီ ကို ခေတ္တ ထား ခဲ့ ရ လိမ့် မယ် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
သူ တို့ ကို ကျေးဇူးတင် ပါ ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
သူ့ အဖေ တက် စ နှင့် ဗိုလ်ချုပ် ပီး ကာ ့ သည် ဘာ မ ဆို လုပ် မည့် လူ စား မျိုး ဖြစ် ကြောင်း လူ ဆန်း ကောင်း ကောင်း သိ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မင်း က တွေ့ အောင် ကြိုးစား ပြီး မ ရှာ လို့ ဖြစ် မှာ ပါ ၊ သူ အိမ် ထဲ ဝင် သွား တာ ငါ မြင် ခဲ့ ပါ တယ် မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ဒါပေမယ့် မေ ဆို တဲ့ ဇာတ်ကောင် ဖြစ် တဲ့ ကျွန်မ ဟာ သူ ထင် သလို ပျောက် မ သွား ဘူး ရှင့် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ချုပ် ပြီး ပြော ရ ရင် တော့ သူ့ နည်းစနစ် ကို တကယ် လက်တွေ့ ကျင့်သုံး ရာ မှာ အခက်အခဲ မ ကြုံ ရ ဘူး လို့ ပဲ ဆို ရ မှာ ပါ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
အခြား သော အရာ များ ထက် ပို ပြီး ပေး ခြင်း နှင့် ယူ ခြင်း တစ် သား တည်း ဖြစ် ရာ ဖြစ် သော အချစ် အတတ်ပညာ ကို သင်ယူ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဤ ဆရာတော် သည် အကျွန်ုပ် ၏ ရင် ထဲ မှာ အစွန်းအထင်း ဖြစ် လျက် မ ရှင်း မ လင်း ဖြစ် ဆဲ ဝိဝါဒ များ ၊ သံသယ များ ကို အပြီးအပြတ် ရှင်းလင်း သုတ်သင် ပေး နိုင် ပါ မည် လား ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ရွာ လမ်း မ ကြီး ပေါ် ၌ လည်း သူ့ အရိပ်အယောင် ကို မ တွေ့ ရ တော့ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကျွန်တော် ပြော တာ ဟုတ် တယ် နော် မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဤ သို့ လုပ် လျှင် တရားဝင် ရုပ်သိမ်း သွား ခြင်း ဖြစ် ကြောင်း ကို မြန်မာ တို့ ဘက် က ထင် စေ မည့် မည် သည့် အကြောင်း ပြ ချက် မျိုး မျှ မ ပြ ရ ဟူ၍ လည်း ညွှန်ကြား လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
လှ လှ လည်း ဒေါ်မြစိန် ကို နှုတ်ဆက် ၍ ဒေါ် ငွေ ကြိုင် ကို လည်း ဟန်ဆောင်ပန်ဆောင် အားပေး စကား ပြော ပြီး ထွက် ခဲ့ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ဒီ လို ပဲ ပြော မှာ ပေါ့ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မ ုဒ ရက် တံတား ကို ဖြတ် လာ ပြီး တအောင့် အကြာ ကျွန်ုပ် တို့ လာ ရာ လမ်း ရှေ့ ခတ် လှမ်းလှမ်း တွင် မတ်တတ်ရပ် နေ သော လူငယ် နှစ် ယောက် ကို တွေ့ လိုက် ရ ပြီး သူ တို့ အဆင်အပြင် တွေ အရ နာဂ အရာ ရှိ တွေ ဖြစ် ကြောင်း သိ နိုင် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
လီဆူ စကား လည်း ပြော တတ် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ မ လာ မှာ ကို ကျွန်မ တွေး ပြီး စိုးရိမ် နေ မိ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဖေဖေ ဟာ မင်း ကို က ချေ သည် တစ် ယောက် မ ဖြစ် စေ ချင် ပေ မယ့် မ လွဲ သာ လို့ က ရ တယ် ဆို ရင် လည်း ကောင်း ကောင်း က တတ် စေ ချင် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ရက် ဘတ် တ လာ ကို ဟန် မ ပျက် နှုတ်ဆက် ဖို့ ၊ ကိုယ်ဝန် ရှိ သည့် ကိစ္စ ကို ပြော ဖို့ ဆို သည် မှာ ထင် သလောက် မ လွယ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ အေး ဖြူ ဖြေ နေ သည့် တစ် ဖက် ဆောင် မှ အခန်း ဆီ သို့ လှမ်း ကြည့် လိုက် သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ရွှေ ငွေ ရတနာ တွေ ကို အိုး တစ် လုံး ထဲ ထည့် ပြီး မြေ ကြီး မှာ မြှုပ် ထား လို့ လည်း ရ တယ် ၊ ဒါပေမယ့် စိတ် မ ချ ရ ဘူး ၊ ဘယ်လောက် လျှို့ဝှက် မြှုပ် ထား တဲ့ ရတနာ ဖြစ် ဖြစ် မ ပြတ် အကဲခတ် နေ တဲ့ သူခိုးသူဝှက် တွေ ရဲ့ လက် ချက် မိ သွား နိုင် တဲ့ အန္တရာယ် ရှိ တယ် ၊ ပြီး တော့ မြေ မှာ မြှုပ် ထား ခြင်း အား ဖြင့် ဘာ မှ တိုးပွား မ လာ နိုင် ဘူး ၊ ဒီ အကြံအစည် မျိုး ကို ကျွန်တော် အား မ ပေး ဘူး ၊ အသက် ကြီး လာ တဲ့ အချိန် ကိုယ့် လက် ထဲ တစ်စုံတစ်ရာ ရှိ အောင် ဆို ပြီး တချို့ က မြေ လေး ယာ လေး ဝယ် တယ် ၊ အိမ် တွေ ဝယ် တယ် ၊ ဒါ ကျွန်တော် လက်ခံ တယ် ၊ အိမ် တို့ မြေယာ တို့ ဆို တာ နောင်တ နေ့ ဘယ် နေ ရာ က တော့ ဖြင့် ဘယ်လို တန်ဖိုး ရှိ လာ နိုင် တယ် ဆို တာ ကို တွက်ချက် မျှော်ကိုး ပြီး ဝယ် ယူ ထား မယ် ဆို ရင် ကိုယ့် အတွက် အကယ် လိုအပ် တဲ့ အချိန် ကျ တော့ တန်ဖိုး အများကြီး ပို ပြီး ရ နိုင် တယ် ၊ ဒီ ကြား ထဲ မှာ လည်း ငှားရမ်းခ တို့ လို ပုံမှန် ဝင် ငွေ တွေ ရှိ လာ နိုင် သေး တယ် ၊ နောက် တစ် ခု က ငွေ တိုး ချ တဲ့ လူ ဆီ မှာ အပ် ထား တာ ၊ ကိုယ် တတ် နိုင် သလောက် အတင့် အသင့် စီ မှန် မှန် လေး အပ် သွား ၊ အဲဒီ က ရ တဲ့ အတိုး ကို ပါ အရင်း အဖြစ် ထပ် ဖြည့် ၊ တဖြည်းဖြည်း နဲ့ ငွေလုံးငွေရင်း တခု ဖြစ် လာ မယ် ၊ ကျွန်တော် သိ တဲ့ ဖိနပ်ချုပ်သမား တစ် ယောက် ရှိ တယ် ၊ အင် ဆန် ဆို တာ ၊ သူ ကျွန် တော့ ကို ပြော ပြ ဘူး တယ် ၊ သူ က ရှစ် နှစ် လုံး လုံး ငွေ တိုး ချေး သမား ဆီ မှာ တစ် ပတ် ကို ငွေဒင်္ဂါး နှစ် ပြား မှန် မှန် ပေး ထား တယ် ၊ မ ကြာ ခင် က ငွေချေး သမား က သူ့ ကို စာရင်း တွက် ပြ လိုက် တော့ အရမ်း ဝမ်းသာ အား ရ ဖြစ် လာ တယ် ၊ သူ့ စု ငွေ ကို ငွေချေး သမား က လက် ရှိ ထုံးစံ အတိုင်း လေး နှစ် မှာ ငွေ ရင်း ရဲ့ လေး ပုံ တစ် ပုံ အတိုး ပေး တာ ဆို တော့ အခု သူ့ ငွေ ကို ပြန် ယူ ရင် အတိုး ရော အရင်း ပါ စုစုပေါင်း ငွေဒင်္ဂါး တစ် ကောင် နဲ့ လေး ဆယ် ရ မယ် တဲ့ ၊ အဲဒီ မှာ ကျွန်တော် က လည်း ဂဏန်း တွက် တတ် တဲ့ သူ ဆို တော့ သူ ပို ပြီး အား တက် အောင် ထပ် တွက် ပြ လိုက် တယ် ၊ အခု အတိုင်း တပတ် မှာ နှစ် ပြား စီ သူ နောက်ထပ် ဆက် စု မယ် ဆို ရင် ဆယ့်နှစ် နှစ် ကြာ တဲ့ အခါ စုစုပေါင်း ငွေဒင်္ဂါး လေး ထောင် တိတိ ရ ရှိ မယ် ဆို တဲ့ အကြောင်း ၊ အဲဒီ လောက် စုဆောင်း မိ သွား ပြီ ဆို ရင် တော့ နောက်ပိုင်း မှာ ဘာ အလုပ် မှ မ လုပ် ဘဲ ထိုင် စား မယ် ဆို ရင် တောင် ဒီ ငွေ နဲ့ အေးအေးဆေးဆေး ထိုင် စား လို့ ရ သွား ပြီ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
မျက်လုံး များ ကို တစ် ဘက် သို့ လွှဲ ပြီး တွေ ဝေ ငေးမော နေ တတ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကျွန်တော့် စကား မှား သွား ကြောင်း သိ လိုက် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ပြီး လျှင် ရေချိုး ၊ ထမင်း ကျွေး ၊ ထို့နောက် အရုပ် စာအုပ် များ နှင့် က စား စရာ မျိုးစုံ ချ ပေး ထား ၏ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
သူ တို့ နောက် မှ အခြား မော်တော်ဘုတ် တစ် စီး လိုက် လာ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
နောက် ၌ လာဘ်စား မှု ဖြင့် ရာထူး မှ နုတ်ပယ် ခြင်း ခံ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တစ် ပါး မ ဖြစ် လျှင် မ ရှိ လျှင် တည် ရာ မှီတွယ် ရာ မ ရှိ ၍ အကုန်လုံး မ ဖြစ် မ ရှိ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နားသယ်စ တွင် ကျ လျက် ရှိ သော ဆံပင် က လေး များ မှာ လေ တိုက် လျှင် လှုပ် ၍ သွား မည် လား ဟု ထင်မှတ် ဖွယ် ရာ ရှိ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ဒီ မှာ ထား ခဲ့ လို ကျ ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
နာမည် အသံ ထွက် ချင်း တူ သော်လည်း ၊ စာလုံးပေါင်း မ တူ ပါ ဟု ပြန် ပြော ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ လို အခြေအနေ ကြား မှာ စစ်ပွဲ ဆင်နွှဲ ရ ခြင်း ရဲ့ နောက်ဆုံး ရလဒ် က တော့ ဆိုဗီယက် တို့ ဟာ အပြီးသတ် အောင် ပွဲ မ ဆင်နွှဲ နိုင် ခဲ့ ခြင်း ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ထို အမူအရာ ကို ဒေါပွ ပြီး ဦးဌေးအောင် က ဆူ လား ကြိမ်း လား လုပ် လာ လျှင် တော့ သား ထိုက် က ပို ၍ သောင်းကျန်း ပြ ကာ ရမ်းကား လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အသတ်ခံ နေ ကြ ရ သော ဝက် များ ၏ အော်သံ ကို နားစွင့် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အဲဒီ အိမ် အကူ ကောင် မ လေး က အစ်မ ရဲ့ တောင်း ဆို ချက် ကို သဘောတူ ထား ပေ မယ့် စိတ် ထဲ စိုးရိမ် နေ တာ နဲ့ သူ့ ထက် အသက် ကြီး တဲ့ တခြား အိမ် အကူ ကို သွား တိုင်ပင် ခဲ့ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ရက် ဘတ် တ လာ လောက် သူ မုန်း သည့် လူ ဟူ၍ ကမ္ဘာ တွင် တစ် ယောက် မျှ ရှိ မည် မ ထင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ မျှ မ တ ဆက်ဆံ ခံ ရ မှု အပေါ် တွင် အားလုံး က မ ကျေ နိုင် မ ချမ်း နိုင် ဖြစ် နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တော်တော် ကို ကြာ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
လူ တစ် ယောက် နှင့် အတူ မ ဟုတ် လျှင် နယူး အော် လီ ယန်း သို့ ရောက် ဖို့ မ လွယ် သည် ကို ပြေး သတိရ လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဖ ရစ် က အဲဒီ အကြောင်း သူ့ ကို ဖုန်းဆက် ပြော တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သို့ ရာ တွင် ဘာ မျှ မ ဖြစ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို့နောက် တွင် ကား ထား ညို ၏ ဈာပန မြေ ကျ သည် အထိ ညို မ ပင် ဦးဆောင် ၍ စီစဉ် လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
ယခု ပြန် တွေး ကြည့် တော့ ထို ကာလ တို လေ့ကျင့်ခန်း များ သည် ကိုယ်ရည်ကိုယ်သွေး လိုက်ဖက်ညီ မှု ရှိ မ ရှိ စစ်ဆေး သည့် လေ့ကျင့်ခန်း တွေ ဖြစ် နေ သည် က များ ပါ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သို့ ရာ တွင် မ မြ လေး သည် တစ် ဖက် သို့ လျှင် မြန် စွာ လှိမ့် လိုက် ပြီး လျှင် ခါး ကြား ၌ အသင့် ဆောင် ထား သော ဓားမြှောင် ဖြင့် ထို သတ္တဝါ အား နံဘေး မှ ဆောင့် ထိုး လိုက် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
အသား နက် တဲ့ လူ ဒေါသ ဖြစ် ရင် အသား မှောင် သွား မယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ယင်ကောင် တွေ တဝီဝီ မြည် သလို သူ့ ခေါင်း ထဲ တွင် လည်း ကိန်းဂဏန်း တွေ ပြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါ ဟာ မောင် နဲ့ မာ နာ တို့ ရဲ့ အိမ် နော် ၊ ရိပ်သာ မ ဟုတ် ဘူး ၊ ကြိုက် တဲ့ အချိန် ထွက် သွား ၊ ပြန် ချင် တဲ့ အချိန် မှ ပြန် လာ လို့ မ ဖြစ် ဘူး မောင် တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဟော သည် မှာ မိ မြ ခက် ၏ ထ မီ ကို တော့ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
တောင် ကြီး ရှိ တာဝန် ဝတ္တရား များ ကို ဒေါက်တာ ဂါ နေး အား လွှဲအပ် လိုက် ပါ တော့ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ယု ကာ ဝါ က စက်ဘီး လက်ကိုင် ကို ယာ စု ကို လက် ထဲ သို့ ပြန် ထည့် ပေး လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အချိန် ကြာမြင့် စွာ ဟန် ရေး ဝါ ရေး ပြ ရင်း စောင့် နေ ရ သည့် ကောင်း မြတ် က ခေါင်း မော်ကြည့် လိုက် မှ လူရွှင်တော် ရုပ်သေးရုပ် နေ ရာ ပြင် ဘိ သို့ တစ် ကိုယ် လုံး မြောက် အောင် ခုန် လျက် ကိုယ် ပါ ဖိ ၍ ထောင်း ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အလုပ် ကြိုးစား ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အဲဒါ အသင့် ဖြစ် နေ တဲ့ ရုပ် မျိုးစေ့ မှာ ဝင် တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သို့သော် ဤ ရူပဗေဒ ပညာရှင် ထံ မှ ဤ သို့ မျှော်လင့် တောင့်တ နေ ခြင်း မှာ အချည်းနှီး သာ ဖြစ် ရ ပေ မည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မောင် ရွှေဝါ တို့ သည် ယခု ရက် များ အတွင်း အမျိုးသား သစ္စာဖောက် များ နှင့် အပြတ်အသတ် စာရင်း ရှင်း နေ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါပေမဲ့ ကျွန်မ စိတ် ပြောင်း သွား ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အို ပြော စရာ လို သေး လား ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို နတ် ကြီး များ ကို မှီခို ၍ နေ ကြ ရ သော နတ် တို့ ကား ဘုံ ဌာန သီးခြား မ ရှိ ရုံ သာ မ က အစားအသောက် လည်း ပြည့်စုံ လှ သည် မ ဟုတ် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ရက် ဘတ် တ လာ က အ ကျေနပ် ကြီး ကျေနပ် နေ ပုံ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သွား ကြ စို့ တူတော်မောင် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မာမား ၊ စိန် စိန်း ၊ နိုင် နိုင်း နှင့် တာ့ ကျယ် တို့ သည် ကျွန်မ ကို အားပေး စကား များ အကြိမ်ကြိမ် အထပ်ထပ် ပြော ကြား ခဲ့ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထောင် ထဲ သို့ ပင် ရောက် နေ ပြီ လော ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဝမ်း ဆွဲ သည် ရှည် ထွက် သော ခေါင်း ကို သူ့ နဂို အတိုင်း ဖြစ် သွား အောင် တွန်းချ ပေး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တိုင်းရင်းသား ရိုးရာ ဝတ်စုံ ဝတ်ဆင် လာ လျှင် လည်း ခေါင်း ပေါင်း ပေါင်း လာ နိုင် သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
သို့ ရာ တွင် ထို လျှို့ဝှက် ဆန်းကြယ် သည့် ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး သည် မည် သို့ သော ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး နည်း ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ပါး ရေ တွန့် နေ သည့် ကြီး ဒေါ် ၏ မျက်နှာ က ဒေါသအမျက် ခြောင်းခြောင်း ထွက် နေ သည့် ပုံ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို ရင် စံ တုတ် သည် ဝမ်းမြောက် ကြည်နူး စွာ ဣန္ဒြေ သိက္ခာ ကို မျှ မ ပြု နိုင် ဘဲ မိမိ နား နောက်ကျော မှ ကြည့် လျက် ကျန်ရစ် ရှာ လိမ့် မည် ဟု စိတ် တွင်း မှ အလိုလို သိ နေ ရ သော်လည်း ရင် ထဲ က မည် သို့ မျှ မ လှုပ်ရှား မိ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
သူ ဘာ ပြော ချင် ဆို ချင် တာ ပါ လိမ့် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
မောင် ရွှေဝါ သည် ရန် သူ နှင့် ရင် ဆိုင် တိုက်ခိုက် ရာ တွင် မည် သည့် အခါ က မျှ ဒူး တုန် ခဲ့ ခြင်း မ ရှိ သော်လည်း ယခု ကဲ့သို့ ဟန်ဆောင် ရ သောအခါ ဒူး များ သည် ကွေးညွတ် ကျ သွား မည် လား ဟု အောက်မေ့ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယန် က ီ စစ်ဗိုလ် များ ၊ ရီ ပါ ဘ လီ ကန် များ ၊ တောကြောင် များ နှင့် လည်း အဝင်အထွက် မ လုပ် တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခု တော့ ကျွန်တော့် စိတ် ထဲ ထင့် ခနဲ ဖြစ် သွား ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ကျွန်တော် သည် ကျောင်းသား ဘဝ က ပင် သိုင်း ပညာသင် ခဲ့ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဗိုလ်ကြီး တို့ လို ချင် ယူ လေ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အနည်းဆုံး သုံး နှစ် ကြာ လျှင် လည်း သုံး လ တော့ ပြန် လာ သင့် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
မိုး မ ခ သား များ ကို တစ် ချောင်း နှင့် တစ် ချောင်း ပူး ၍ ထပ် ၍ ချည်နှောင် ပြီး ဖို့ မြေ များ အောက် မှ ထိုး ၍ ထိုး ၍ ခံ ပေး ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကျ နော် က မှ ၁၆ နှစ် မ ပြည့် တ ပြည့် ရယ် ကိုး ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ဂုဏ်ပကာသန မက်မော လျှင် အလွယ်တကူ စော်ကား ခြင်း ခံ ရ နိုင် သည် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
တုတ် တစ် ချောင်း ကို မြင်း လုပ် စီး မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အားလုံး က တုန်လှုပ် ခြောက်ခြား စွာ ကြောင် နေ စဉ် သူ က အစာအိမ် ကို ခွဲ ထုတ် ဖွင့် ကြည့် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ပြန် လာ မှာ ပေါ့ ညီ မ ရယ် ၊ အစ်ကို တို့ နိုင် မှာ ပါ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့ မ ဟုတ် လျှင် လည်း ပြင်သစ် သူ ဘူ ရင်း ဘက် သို့ လှည့် ကာ ဘုန်းတော်ကြီး များ နှင့် ဆင်းတုတော် များ ကို ရ စရာ မ ရှိ အောင် ချိုး ချိုးဖဲ့ ဖဲ့ ပြော ၍ လှောင် နေ တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မော်တော်ကား ထွက် ခါ နီး ၌ ဘွန် ဟောင်း ၏ ဖိနပ် ကြိုး သည် ပြတ် ၍ သွား သဖြင့် ကား ဒရိုင်ဘာ အား ခွင့် တောင်း ၍ ဖိနပ် အသစ် တစ် ရံ ဝယ် ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
သူ ၏ မျက်စိ ရှေ့ တွင် မြင် လိုက် ရ သော မြင်ကွင်း ကြောင့် သူ ၏ ပါးစပ် ဖြင့် ကိုက် ထား သော ဓာတ်မီး ပင် လွတ် ကျ သွား တော့ မ လို ဖြစ် သွား ၏ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
နှစ် ပေါင်း များ စွာ ကြာ အောင် ရ ွှယ်ဟွား သင်ကြား ပေး ခဲ့ သော ကြောင့် အက္ခရာ များ ကို လက်ညှိုး များ ထိုး ကာ ထိုး ကာ ဖြင့် စကားလုံး များ ၏ အဓိပ္ပာယ် ကို နားလည် နိုင် ရန် ကြိုးစား နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ တို့ အခန်း ဝ ရန် တာ မှ ကြည့် လိုက် လျှင် ခပ်လှမ်းလှမ်း တွင် ကမ်းခြေ သဲသောင်ပြင် ကို မြင် နေ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သူ တို့ နှစ် ဦး သည် သည် လို နှင့် ဝေး ကြ တော့ မည် လား ဟု တွေး ကာ မျက်ရည် တွေ ဖြိုင်ဖြိုင် စီး ကျ လာ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
စင်မြင့် ပေါ် မှ ဆင်း လျှင် ဆင်း ချင်း သူ့ တင်ပြ ချက် များ ကို သဘောကျ နေ သူ များ မှာ သူ့ အနီး တွင် ဝိုင်းအုံ နေ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကား ဖြင့် ထွက် လာ သည့် အခါ တွင် ပရို သီ ရိုး သည် သူ တို့ ဆီ မှာ ပြန် လာ ခဲ့ ရ သဖြင့် ရင် ထဲ တွင် ပေါ့ ပါး သွား သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ငါ တို့ သထုံ သား များ ဟာ ကျော်ကြား သည် နှင့်အမျှ အရည်အချင်း ပြည့်ဝ သ မို့ ငါ တို့ လက်အောက်ခံ နယ်ပယ် များ က လည်း ငါ တို့ ၏ တန်ခိုး အာဏာ ကို ယုံကြည် အားကိုး ကြ ကုန် သည် မ ဟုတ် လား မင်း ကြီး များ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဘကြီး မိုး က စကား အဆုံး တွင် မိုးညှင်း မောင်သိုက် ထ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြိုးကွင်း သည် ဆင် ပေါက် ၏ ဦး ကင်း ပေါ် သို့ တန်းတန်းမတ်မတ် ကျ သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြွရောက် လာ ကြ တဲ့ ပရိသတ် အားလုံး ကို ကျွန်တော် က မိတ်ဆွေရင်းချာ တွေ လို သဘော ပိုက် ပြီး ပြော လို ပါ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သူ ညံ့ ၍ ဖြစ် ရ မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အား အား ရှိ က ဗျာ ပဲ စပ် နေ တာ ပဲ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
တကယ် လို့ သူ သာ ဘေး စောင်း အိပ် နေ လျှင် အနေအထား ပြင် ပေး ရ ဦး မည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
အထမ်းသမား များ ၏ တွန်းထိုး ယမ်းခါ နေ သော ခြေလှမ်း များ နှင့် တွန့် ခေါက် မို့မောက် နေ သော မ ညီ မ ညာ လမ်းခရီး ကြောင့် ဖြစ် ပေါ် လာ တတ် သော မအီမသာ ဖြစ် မှု ကို ပင် သတိ မ ရ နိုင် လောက် အောင် ကျွန်မ တို့ နှစ် ဦး ၏ စိတ် များ က တစ် ဦး အပေါ် တစ် ဦး ၌ သာ နစ် ဝင် နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထို အုပ်စု က ဟာ မီယန် များ ကို ဆရာ တင် ထား သည် ကိုး ။ သင့ျ လူ ရာ မ
သူ့ မျက်နှာ ပေါက် က ညှို့ယူ ဖမ်း စား နိုင် သည့် မျက်နှာ ပေါက် မျိုး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သည် အတိုင်း ဆို လျှင် ဖြင့် မနူဟာ ဘုရင် တွက်ဆ သည့် အတိုင်း ပင် ဖြစ် ရ တော့ မ လို ရှိ နေ လေ ရာ သထုံ မြို့ သူ မြို့ သား တို့ သည် ဥမင် ္ဂ ဇာတ်တော် ထဲ က အတိုင်း အနော်ရထာ ၏ တပ် သား များ သည် စူဠဏီ မင်း ကြီး ၏ တပ် သား များ ကဲ့သို့ ခါး ဝတ် ပုဆိုး မျှ မ ကပ် နိုင် ဘဲ ဘယ် နေ့ သုတ်ခြေတင် ပြေး ကြ မည် နည်း ဟု မျှော်လင့် စောင့် စား နေ ကြ ကုန် လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ကူ ဖော ဘုရား ကျောင်း တွင် နောက်ဆုံး အကြိမ် တွေ့ဆုံ ကြ ပြီး က တည်း က သူ့ ကို ပြန် မ တွေ့ ရ သည် မှာ ၈ လ ရှိ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ပြီး တော့ မောင့် ဆီ ကို စာ ရေး မယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဒီ လို သက်ညှာ မှု ရဲ့ ရလဒ် က တော့ မူးယစ်ဆေးဝါး နဲ့ ဆက်နွယ် နေ တဲ့ ပြဿနာ ပေါင်း သောင်းခြောက်ထောင် ဟာ အဲဒီ နိုင်ငံ တွေ မှာ တိုးပွား လာ နေ ပြီး မူးယစ်ဆေးဝါး ရောင်းဝယ်ဖောက်ကား မှု ဟာ လည်း ဘယ် တော့ မှ ပျောက်ကွယ် သွား တယ် လို့ မ ရှိ တာ ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
နောက် တော့ ကိုယ် လာ လည် ပါ့ မယ့် ဟာ ၊ ခု အိမ် ပြန် နောက် ကျ မှာ စိုး လို့ မင်း လူ ငှက် က လေး
လွိုင်ကော် မြို့ ၏ တောင် ဘက် မိုင် အနည်းငယ် ကွာ မှ လှပ စွာ ဖြတ်သန်း စီးဆင်း သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဉာဏ ျ ရှိ သူ ယူ စတမျး ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သူ များ လုပ် တာ တော့ ငါ မ တတ် နိုင် ဘူး ၊ မင်း မ လုပ် ဖို့ သာ ငါ ပြော တာ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ဘာ ကို မှ စိုးရိမ် ကြောင့် ကျ မှု မ ရှိ သော လေ သံ ဖြင့် ပြော ချ လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒွန် ညာ လန့် သွား သည် ရပ် လိုက် ပြီး သူ့ ကို လှမ်း ခေါ် သင့် မ ခေါ် သင့် စဉ်းစား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
၁၉၈၄ ခု နှစ် ဇွန် လ ၁ ရက် ပူပြင်း သည့် ကာ ရို လိုင်း နား နွေရာသီ တွင် ပါ ရီ မှ ဒေါက်တာ ဖ ရန် ဆွာ ဆီ နို ဆီ ရောက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ပေါင်မုန့် အပိုင်းအစ များ ဖြင့် ဖုတ် သည့် ပေါင်မုန့် ပူတင်း ကဲ့သို့ အလေးချိန် နှင့် အသွင်သဏ္ဌာန် မျိုး ရှိ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
မူ တန်း နှင့် တခြား သူ များ ပြင်ဆင် ပေး ကြ သော မည် သည့် ဟင်းလျာ ကို မျှ ကျွန်မ ထူးထူးထွေထွေ စိတ်မဝင်စား နိုင် တော့ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
လှ ပြီ ဆို တော့ လည်း သူ မ တူ အောင် လှ တတ် သည် ဟု အဆို ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ငါ နဲ့ အတူ မင်း ပါ စား ရင် မင်း လည်း ဝမ်းလျှော မှာ လေ ကွာ ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
အစ က ငါ လည်း ဖြေ သား ပဲ ၊ ခု မ ဖြေ တော့ ဘူး နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဖယောင်းတိုင် ကို ကောက် ကိုင် ပြီး သူ ထွက် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
တာ ကာ ယူ က ီ အတွက် တော့ ၎င်း လုပ် ရပ် များ ကို နားမလည် နိုင် အောင် ဖြစ် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မိမိ ကဲ့သို့ သော လူ တစ် ယောက် သေဆုံး သွား ခြင်း အတွက် မည် သူ က မျှ ဝမ်းနည်း ခြင်း ၊ စိုးရိမ် ပူဆွေး ခြင်း ဖြစ် လာ ကြ မည် မ ဟုတ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
တော် ပါ တော့ မျိုး မြင့် မောင် ရယ် ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
သို့ပေမဲ့ မျှော်လင့် မ ထား သော ကိစ္စ နှင့် ကြုံ ၍ ကြ န် ကြ တတ် သည် ကို လည်း ကျွန် ပ် တို့ ကောင်း စွာ သိ ထား သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ပြီး လျှင် အရည် ထည့် ထား သော ဖန်ခွက် ကို မျက်နှာ အနည်းငယ် မဲ့ ၍ မော့ချ လိုက် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
ချစ် တယ် ဆို တဲ့ စကား ကို အခု ထိ ပြော လို့ မ ဝ သေး ဘူး လား ရင် ငြိမ်း ရယ် မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ကျွန်တော် သည် ဆယ့်လေး ငါး ချက် ထိုးဖောက် ပြီး လက် နှင့် ဖိ ညှစ် ပေး လိုက် သောအခါ မြင်း ပါးစပ် တစ် ခု လုံး လည်း သွေး များ ရွဲ သွား ပြီ ဖြစ် ၍ တော် လိုက် တာ အသင့် အနီး တွင် ယူ ထား သော ဆား နှင့် မြင်း အာခေါင် ကို ပွတ် လိုက် ပြီး မှ မြင်း အား အနှောင်အဖွဲ့ မှ လွှတ် လိုက် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ ဘာ ကို ကြောက် တာ လဲ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
သူ သည် တစ် နေ ကုန် နီးပါး လဲလျောင်း လျက် နံရံ ကို မျက်နှာ အပ် ကာ မာမား ပို့ ပေး သော ထမင်း တစ် ပန်းကန် မှ လွဲ ၍ ဘာ မျှ ကျွေး လို့ မ ရ တော့ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သို့ ဖြင့် သူ တို့ သည် မ ဂ မ် တို့ နှင့် အဆက်အသွယ် ရ ရန် ကြိုးစား ပြန် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ အဝတ်အစား တွေ ထည့် ထား သော ထင်းရှူး သေတ္တာ ကို အောက် က အုတ်ခဲ တွေ ခံ ပြီး တင် သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ဒါ နဲ့ ကျွန်တော် တို့ ဟာ ဝမ်းသာ အား ရ နဲ့ ဘယ် အချိန် ထွက် မှန်း မ သိ တဲ့ သင်း ဘော ပေါ် ကို ညဉ့် ဦး တက် နေ လိုက် ကြ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အေး ၊ နင် က ဘာ တွေ ဝတ် နေ သလဲ ၊ မ ပြီး သေး ဘူး လား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့နောက် ဥရု မြစ် အတိုင်း လိုက် လာ ပြီး ကန် စီး နယ် သို့ ဝင် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘဘ ကို ကြောက် ၍ ခဏ လောက် က စား ၏ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဗိုက် ပေါ် မှ မင်္ဂလာ ဆောင် တာ က သူ့ အတွက် ပို ပြီး လက်တွေ့ ကျ တာ ပေါ့ ဗျာ ထို့ သို့ သော အကြောင်း ကြောင့် ဝါ ကာ ယာမာ ဟိ ရော မိ ကို ရွေးချယ် ခဲ့ ခြင်း ပေ လော ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
နောက် တော့ ဒီ ကောင် မ လေး ကို ဘယ်လို ခြေ ရာ ခံ မိ တာ လဲ ဗျ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
မ သိ ဘူး လို့ ပြော လိုက် တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မွှတ် နေ အောင် လည် ၏ ။ သင့် လူ ရာ မ
ဒီ လို နဲ့ အရှိန် ရ လာ ပြီး ကုန် ထုတ် ပိုလျှံ မှု အကျပ်အတည်း နဲ့ အတူ စီးပွားပျက်ကပ် ပြန် ဆိုက် တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
မိဘ ကို အဲဒီ လို ပဲ စကား ပြော ရ သလား ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ငယ်ငယ် တုန်း က ဆိုင် ရှင် အဘိုးအို ဆီ မှာ အကြံဉာဏ် တွေ တောင်း ခဲ့ ဖူး တယ် ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မြင်း ကို ခပ် နိမ့်နိမ့် ဝက်သစ်ချ ကိုင်း တစ် ကိုင်း တွင် ချည် ထား ခဲ့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ထို သိပ္ပံ ပညာရှင် တို့ ပြော သော စကား ဖြစ် လျှင် အသိဉာဏ် နည်း လှ သော လူ သား သည် အလွန်တရာ ယုံ စား လွယ် လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကို မြသောင်း က ရုတ်တရက် မ မှတ်မိ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ထို နေ ရာ မှာ ခမည်းတော် ကြီး ရှိ ရာ စာ ကြည့် ဆောင် ထဲ မှ စကား ပြော ဆို သံ များ ကို ကြား နိုင် သော နေ ရာ ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နေ ထိုင် ရာ ကမ္ဘာ ကြီး ၏ အတိုင်းအတာ နှင့် ကိုက်ညီ စွာ ဖွဲ့စည်း တည်ဆောက် ထား သူ များ ဖြစ် ကြ ပေ မည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဖေဖေ က ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟာ ၊ ဒေါ်အေးကြည် က လည်း က လေး ဆို တာ လူ နာမည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
သူ့ လို ကိုယ့် မှာ ဘာ ကြောင့် စိတ်ချ စွာ မျှော်လင့် ချက် ဖြင့် အသက် ရှင် နိုင် သော အဖြစ် သို့ မ ရောက် ဘဲ ရှိ ပါ သနည်း ၊ ခရစ်ယာန် ဘာ သာ ဝင် တို့ ထား ရှိ သော စိတ်ဓာတ် မျိုး ထား နိုင် အောင် အကျွန်ုပ် ၏ စိတ်နှလုံး ကို များ စွာ ပြုပြင် ဖို့ လို ပေ ဦး မည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျွန်တော် တို့ လက် ပေါ် တွင် ကြီးပြင်း ခဲ့ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
သူ့ နှမ က အိ မ ျ မှာ မ ရှိ လို့ မြား လား ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
လာ တဲ့ ကိစ္စ က သူ တို့ မြို့နယ် မှာ ပြည်ထောင်စု နေ့ ဟောပြောပွဲ လုပ် ဖို့ ကျွန်တော့် ကို လာ ဖိတ် တာ တဲ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မိန်းမပျို က လေး တို့ သည် အလွန် လျှင် မြန် စွာ ကူညီ သိမ်းဆည်း ကြ သည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
တန်း ကို မှီ လိုက် ၏ ၊ လူ တိုင်း ကို ကြုံး ကြည့် လိုက် ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ပြိုင်ပွဲ ကို စွန့်လွှတ် လိုက် ပြီး သူ့ ကို ပဲ ကိုယ်ဖိရင်ဖိ စောင့်ရှောက် သင့် သလား ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တစ် ပင် ချင်း စီ တစ် ပင် ချင်း စီ မှာ အမှတ် ရ စရာ တွေ ရှိ နေ ကြ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
စောစော က သူ့ ကို မည် သည့် အတွက် ကြောင့် အမှတ် မ ရ ခဲ့ သနည်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဘိုး ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ရွှေနန်းတော်ကြီး မှ ဂီတသံ တို့ သည် နန်းမြို့ရိုး ၏ အပြင် ဘက် ရှိ မြို့ သူ မြို့ သား များ ထံ သို့ လည်း ကောင်း ၊ အကျဉ်း တိုက် ထဲ တွင် ရောက် နေ သည့် ဆွေတော် များ ထံ သို့ လည်း ကောင်း ပျံ့လွင့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မြေး မ ကြီး က သိပ် လှ တာ ဘဲ ၊ သိပ် ချစ် စရာ လဲ ကောင်း တာ ဘဲ ၊ ဝူး ဝူး လဲ ချိုး ပြီး ပြီ ၊ ခါးခါး လူး ပြီး ပြီ ၊ နို့ မို့ လဲ ချို့ ပြီး ပြီ ၊ အိပ် တော့ နော် အိပ် တော့ ၊ အပ် အပ် သွတ် သွတ် ဆို ၍ မတ် တပ် ချီ လျက် သူ့ ကိုယ် ကို လှည့်ပတ် ယမ်း ကာ ဖြင့် သီချင်း ဆို သိပ် နေ တော့ ကျွန်တော့် မှာ သူ တို့ မြေး အဖွား ကို ကြည့် ၍ ပီတိ ဖြစ် ရ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သခင် ဖြစ် သူ ဒို လို ကော ့ဗ် ကို ကြောက် ၍ သာ ပေး လိုက် ရ ခြင်း ဖြစ် သော်လည်း ဝတ်ရုံ အင်္ကျီ ကို နှမြော လျက် ရှိ လေ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့ ရာ တွင် ခက် သည် က အိမ် တွင် ဘာ မျှ ကျွေး စရာ မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မာ နာ အသည်းကွဲ ရ ပြန် ပါ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
က ၽြန္ မ ဒီ မ ွာပဲေနရမယ္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
စိတ်လှုပ်ရှား မှု ကြောင့် ကျော ထဲ စိမ့် သွား ပြီး အဖျား တက် ချင် သလို ဖြစ် ကာ တ ကိုယ် လုံး တုန်ခါ လာ တော့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မစ္စက် မယ် လ် ကွ မ် သည် သနား စရာ ကောင်း သူ တစ် ယောက် ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဟုတ် လား ၊ အမား လ် ကို ကမ်းလှမ်း တာ လား ၊ ဒီ လို ဆို သိပ် ကောင်း တာ ပေါ့ ၊ ဘာ ဖြစ် လို့ ဆိုင်း နေ မှာ လဲ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
အား မ လို အား မ ရ ဖြစ် နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ငွေ မောင်း က ဖော်ပြ ခဲ့ သည့် အတိုင်း လက်ဝဲ နိုင်ငံရေးသမား တော ပြန် လက်နက် ချ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဤ စကား များ ကို နောက် တွင် လည်း မည် သည့် အခါ မျှ ပြော ခွင့် ရ မည် မ ထင် တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခု ပြော ပြ မယ့် အဖြစ်အပျက် က ကျ နော် ဗမာ ပြေ က နေ နှစ် တွေ အကြာ ကြီး ထွက် သွား ရာ က ပထမဆုံး ပြန် ရောက် ခါ စ ကာလ မှာ ဖြစ် ခဲ့ တယ် ဆို ပါ တော့ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဂျိုလီ ယော ့ ဝင် လာ သည် တွင် ဒက် ဇာ က ပြော ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အငတ်ခံ ပြီး စာ ရေး တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ငါ မေး တာ ဖြေ စမ်း ပါ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
တော်ရုံတန်ရုံ က ိစ်္စ ဆို ရင် လှည့်ကြည့် စရာ မ လို အောင် စိတ်ချ ရ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ကျွန်တော့် ဇနီး ပြော တာ တော့ ည ၆ နာရီ လောက် တဲ့ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကိုယ် တို့ ရန်ကုန် မှာ တွေ့ ခဲ့ ရ တဲ့ တရုတ် သူဌေးကြီး ကို ပဲ ကြည့် လေ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ပင် မ ကျောင်း ကြီး ထဲ မှ ဧရာ မ ရုပ်ပွားတော် ကြီး က မျက်နှာကြက် ထိ မ တတ် မြင့်မား တော် မူ လှ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အမျိုးသား တစ် ယောက် ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဘယ် သူ့ ဘက် က မိဘ တွေ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မ မ နှင်း သည် လှေ ဦး တွင် ထိုင် နေ ရင်း မှ ကျွန်တော် လန့်နိုး လာ စေ ရန် ကျွန်တော့် ရီ ကော် တာ မှ အသံ ဖြင့် ပင် ပြန် ၍ ကျွန်တော့် ကို လှန့် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သို့သော် ပင်လယ် ကြီး ထဲ သို့ ကျောက်ခဲ လေး တစ် လုံး ပစ် ချ လိုက် သည့် နှယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ့ ကို မင်း အကြောင်း ငါ အများကြီး ပြော ထား ဖူး တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အ ဆု ယာ ၏ ပြစ်တင် မောင်း မဲ သံ ကြောင့် ရှို တာ သည် ဇက် ပု ကာ ခေါင်း ငိုက်စိုက် ချ ထား သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဤ တွင် ဖေဖေ က သေနတ် ကို အချက် ပေါင်း များ စွာ ထပ်မံ ၍ ပစ် ဖောက် လိုက် ပြန် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘယ် နေ ရာ မှာ တွေ့ မည် ဆို သော ကိစ္စ ကို လည်း စာ သုံး လေး စောင် အပြန်အလှန် ရေး သား ညှိနှိုင်း ပြီး မှ အဆင်ပြေ သွား ပါ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ကျုပ် တူ ကြီး အိမ် ပြန် တာ ကောင်း မယ် ထင် တယ် မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ မျက်လုံး တွေ က ကျွန်တော့် ကို ကြည့် နေ ရာ က နေ ကျွန်တော့် နောက် ဘက် မှာ ရှိ တဲ့ အိမ် ရှေ့ တံခါးဝ ဘက် ဆီ ကို ရောက် သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အသက် ရ ခဲ့ လေ ဖြတ် ရ တာ တွေ များ လေ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
လုံးဝ ကို ငြင်းဆန် ခဲ့ တာ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ဆေးရုံ ဘက် က သက်သေ များ ကို စစ်ဆေး ရ သည် က မူ ထုံးစံ အတိုင်း ပျင်းရိ ငြီးငွေ့ စရာ ကောင်း မည် ပေ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မကြာမီ အကျွန်ုပ် အား နယ် သို့ ပြောင်းရွှေ့ သည့် အမိန့် စာ ထွက် လာ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တခါတလေ မြို့ ပြင် သို့ ထွက် လာ တတ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ငှရှေိသ လား ဆို တော့ မ ရှိ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မစ္စက် ဒင် ဗာ လည်း မတ်တတ်ရပ် နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ရှေ့တည့်တည့် ရှိ ကောင်းကင် ကြီး ကို သူ ငေးကြည့် နေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
က ၽြန္ေတာ္ကအတည္ေပါက္ လို လို ခပ္႐ႊန္း႐ႊန္း လို လို ေျပာလိုက္ပါသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သမီး ရည်းစား ချစ် ကို အံ့သြဖွယ် စ ရိုက် လက္ခဏာ မျိုး ၊ ရှိ လာ အောင် လုပ် ပေး လိုက် တယ် လို့ ပြော ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အိမ် တွင် ဝမ်းသာ ဖွယ် အဖြစ်အပျက် ပေါ်ပေါက် လျှင် လည်း ၎င်း တို့ သည် မျှတ ခံစား ကြ ရ သည် သာ ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စကား လက် က အရှိန် ကို မ လျှော့ ဘဲ နောက် ပြန် လှည့်ကြည့် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သံမဏိ ဗိုလ် တ ယောက် အနေနဲ့ ကျွန်တော့် အမာခံ တွေ မ သေ အောင် လုပ် ဖို့ ဝတ္တရား ရှိ ပါ တယ် ခေါင်းဆောင် ကြီး မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခပ် ရေး ရေး လေး ပေါ် လာ တာ က ကျောက်မြောင်း မှာ ဆရာ လေး လို့ စာရေးဆရာ အသိုင်းအဝိုင်း က သိ ကြ တဲ့ စေတနာ ဆရာဝန် ဒေါက်တာ တင် စံ ဦး ဆီ မှာ သူ သွား ခိုကပ် နေ တယ် ဆို တာ ပါ ပဲ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
လူ မ ဟုတ် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို သူ များ သည် ကွန်ပျူတာ ကို အသုံးချ ပြီး ကမ္ဘာ့ မြေပုံ ကို အကြမ်း အား ဖြင့် အခြေခံ မြေပုံ မျိုး ကွဲ ပေါင်း ၁၅၀ ပုံ ပိုင်းခြား ၍ ၎င်း မြေပုံ တိုင်း တွင် အရောင် လေး ရောင် ဖြင့် အရောင် မ ထပ် အောင် ခြယ်သ နိုင် ကြောင်း ၁၉၇၆ ခု နှစ် က သက်သေ ပြ ခဲ့ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ တို့ ဆို ကြ သည် မှာ ဤ စေတီ ကြီး တည် ရန် နေ ရာ ရွေးချယ် ရာ ၌ လူ သား တို့ ပြု ရ သည် ပင် မ ဟုတ် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
လမ်းလျှောက် တော့ လည်း ဂနာ မ ငြိမ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက် တစ် နေ့ စပါး ရိတ် မယ် ဆို ပြီး ပုဏ္ဏား ကြီး လယ် ထဲ လည်း ထွက် လာ ရော ၊ ပျက်စီး နေ တဲ့ စပါး တွေ ၊ ရေ ထဲ မျော ပါ သွား တဲ့ စပါး ပင် တွေ ကို မြင် လိုက် ရ တော့ ပုဏ္ဏား ကြီး အင်မတန် စိတ်ဆင်းရဲ သွား တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ပေး ရင် ကျွန်တော် လုံး ခနဲ အကုန် ပေး လိုက် မှာ ဗျ ၊ ခင်ဗျား မ ကြာ ခင် ပြန် ရ မှာ ပေါ့ ဗျာ သူ က ခပ်အေးအေး ပေါ့ ပေါ့ ပင် ပြော ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မင်း စကား က ပြောက်ကျား စကား ပဲ ၊ သွား စမ်း ၊ မိသားစု ကို ပစ် သွား စမ်း သေ ကြ စမ်း ၊ သူ တို့ က ရုပ် ချော တဲ့ မိန်းကလေး တွေ ကို သူ တို့ အတွက် ပြည့်တန်ဆာ လုပ် ချင် လို့ တော်လှန်ရေးသမား အရေခြုံ ပြီး သိမ်းသွင်း နေ ကြ တာ ၊ သူ တို့ က မိသားစု တွေ ကို ရှင် ကွဲ သေ ကွဲ ကွဲ အောင် ဖျက်ဆီး နေ ကြ တာ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီ တရား ဒေသ နာ ၏ ရည်ရွယ် ချက် က တစ် ခြား ဖြစ် ပေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထို နေ ရာ အရောက် ၌ ဂုရုကြီး သည် စကား ကို ရပ်နား လိုက် ပြန် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ကျော် စွာ သည် သူ လူပျို ပေါက် ဖြစ် ခဲ့ စဉ် က အကြောင်း တွေ ကို ကောင်း စွာ သတိ မ ထား မိ ခဲ့ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဇာတိ မြေ အဖြစ် လုံးဝ အသိအမှတ် မ ပြု တော့ ချေ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရ ဘက် ကာ ဘာ ဖြစ် တယ် လို့ ခင်ဗျား က ပြော ချင် တာ လဲ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကမ္ဘာ မြေ လောက် နီးနီး ထုထည် ရှိ တဲ့ ဂြိုဟ် ဖြစ် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အလွန် ပူပြင်း တောက်ပ သော အလင်းရောင် အကွက် ကြီး တစ် ကွက် ကို ချ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒါပေမဲ့ အဲဒီ စွက်ဖက် မှု ဟာ စီးပွား ရေး လုပ်ငန်း တွေ အဆင်ပြေ ချောမွေ့ စေ ဖို့ လိုအပ် တဲ့ အခြေခံ အဆောက်အအုံ ဆိုင်ရာ အထောက်အပံ့ တွေ ပေး ခဲ့ ရုံ သာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
မြန်မြန် လာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခါး ဆန့် ပြီး အခြေအနေ ကြည့် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဟာ ရု မိ က ပြုံး နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အဖြေ က ရင် မှာ ပေါ် မ လာ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဒီ ဝိုင်း က အိမ် ပေါ် သို့ အပြေးအလွှား တက် ရင်း အမောတကော ပြော လိုက် ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အပျိုပေါက် နှင့် နာ စပ် ထပ် ဝါဒ အရင် တုန်း က ပြော ခဲ့ သလို အပျို ဘော် ဝင် စ မိန်းကလေး ဟာ အရှုံး ပေး ဝါဒ ဝင် နေ တတ် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဒါ ပေါ့ ၊ ပတ်ဝန်းကျင် ကြောင့် အများဆုံး ပါ တာ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စ ကျ ဆု ပျ အော့နှလုံးနာ စရာ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါ ဟာ ငါ့ ကို ဖြားယောင်း မြူဆွယ် ပြီး သတ်ပစ် ဖို့ ကြံစည် နေ တော များ လား ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တရုတ် ပြည် တွင် လူ တွေ သောက် သောက် လဲ သေ ခဲ့ ကြ ရ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘဝ နေ ဝင် ချိန် ကို ၁၂ ပေ ၊ ပေ ၅၀ လောက် ပဲ ကျယ် တဲ့ တိုက်ခန်း လေး ထဲ မှာ စောင့်ဆိုင်း နေ ရ ရှာ ပြီ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
လူ ဝင် စား မွေး တာ ၊ သူ လူ ဝင် စား မွေး တာ ဟာ ဖြင့် အကြီးဆုံး က လေး နဲ့ အခု တတိယ က လေး ၊ ပေါင်း နှစ် ခိ ရှာ ပြီ ပေါ့ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
အ ဟုတ် ပြော တာ ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့သော် သား ၏ တိုးပွား နေ သော ဝေဒနာ ကို ဖခင် က ထိုင် ကြည့် နေ လျှင် လည်း ဟန် မ ကျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဤ သို့ သော ရွှေမှုန် ကြဲ သည့် စကား များ ဖြင့် သူ့ ကို လှုပ်ခတ် သွား အောင် လုပ် နိုင် တော့ မည် မ ဟုတ် ဟု သူ တွေး နေ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ပြီး တော့ အသာ အခန်း ထဲ မှ ထွက် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ထောင် မှ ူးသရုပ လည်း မြင်း နှင့် ရောက် လာ ကြည့် သွား သည် ဆို ကြ ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
မှော် ဆရာ့ အကြံ ကို ကျွန်တော် သဘောကျ သွား သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို့နောက် သူ မ က တစ်စုံတစ်ရာ ကို မေးမြန်း ပြန် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဒါပေမယ့် စာအုပ် ကို ရော ၊ လူ ပြော သူ ပြော ကို ရော မျက်ကန်း သဖွယ် အကြွင်းမဲ့ မ လိုက်နာ ဖို့ တော့ လို တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ပေါက် ကျိုင်း က ဝင် ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြည့် စမ်း ပါ မီ လာ နီ ၊ မြန်မြန် ကြည့် စမ်း မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပွဲ ့ လျက် ကောင် ငယ် များ ရုတ်ခနဲ ရုတ်ခနဲ ထိုး ဆင်း လာ ကြ သော အင် ပင် ကြီး ပေါ် စူးစူးစိုက်စိုက် မော့ကြည့် နေ ၏ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ကတ် ဆူ ရို သည် ဂီတာ ကို ဘေးနား တွင် အသာအယာ ချ လိုက် ပြီး ဘာ ဂျာ ကို ဆွဲ ထုတ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ သည် လူ ဆိုး အား ကျော ပေး ပြီး ရပ် နေ သည့် အနေအထား ရောက် လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အင်တာနာ ခေါင်း များ လွတ် နေ လို့ လား ဆို ပြီး က စား ကြည့် တော့ လည်း သိပ် မ ထူးခြား ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ထိုစဉ် တွင် စီ စီ အာအာ အသံ များ ကို ရုတ်တရက် ကြား မိ ကြ သဖြင့် လူရွယ် နှစ် ယောက် စလုံး ပင် ရှေ့ ဘက် သို့ လည် ဆန့် ၍ ကြည့် လိုက် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘုရားသခင် ကိုယ်တော်မြတ်ကြီး ကယ်တော်မူ ပါ ဘုရား မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ သည် လက်ထပ် ရန် အတွက် အဆင်သင့် ဖြစ် သည် လည်း မ ဟုတ် သေး ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပီယာ သည် ထို မီးခွက် က လေး ဆီ သို့ လျှောက် လာ ခဲ့ ရာ မီးခွက် မှာ စားပွဲ နက် တစ် လုံး ပေါ် တွင် တင် ထား ကြောင်း သိ ရ ပြီး ထို စားပွဲ ပေါ် တွင် စာအုပ် တစ် အုပ် ဖွင့် လျက် သား ရှိ နေ ခြင်း ကို တွေ့ ရ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သင် မ ဆွ က တည်း က သိ ပြီး ဖြစ် ချင် လဲ ဖြစ် ပါ လိမ့် မယ် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သည် အတိုင်း ဆို လျှင် မကြာမီ အတွင်း ဂွမ်းစောင် အောက် မှ ဟောက်သံ ထွက် ပေါ် လာ မည် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တစ် ခဏ ကြာ မှ ဟုတ်ကဲ့ ဟု ဆို ကာ မီးဖိုဆောင် ထဲ မှ ထွက် သွား လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် က ဆရာဝန် အား ခဏ ဆက် နေ ပေး ဖို့ ကပ် ပြီး တောင်းပန် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တန် စေ ့ချ်ဘ ရေး ရွာ ရှိ နေ အိမ် များ ထဲ ၌ အမြဲတစေ ကြား ရ လေ့ ရှိ သော ခပ်ကြမ်းကြမ်း စကား အသုံးအနှုန်း များ သည် ကျွန်တော့် ပါးစပ် မှ ထွက် ထွက် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မ ဂ မ် ရှိ ရာ သို့ ခပ်သုတ်သုတ် လျှောက် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရက် ဘတ် တ လာ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကား လက် က တစ် ခွန်း စ နှစ် ခွန်း စ ပြော ၍ ရှိုက် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အထူးထူး အပြားပြား သော ထုံးတမ်းစဉ်လာ များ ကို အမွေ ပေး ခဲ့ သည့် ရာဇဝင် ခေတ် ကြီး တစ် ခေတ် လည်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ ပြန် ရောက် တော့ မိုးချုပ် လုလု ဖြစ် နေ ပြီ ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
သူ့ ကို စူးစိုက်ကြည့် တော့ လည်း ခပ်တည်တည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဗိုလ်မှူးကြီး မော် ရိုး မှာ ဗိုလ်ချုပ် ပီး ကာ ့ ၏ မိတ်ဆွေ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အခေါက်ခေါက်အခါခါ ခပ် ပြီး ကြမ်းပြင် ကို ဆေး ရ တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ခါ တိုင်း ရက် ပြန် လာ နေ ကျ အချိန် ကို လွန် လာ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
တက် စ က စား ပြီး ယင်း စား နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နွားလှည်း မောင်း လာ သူ က ခေါင်းစွပ် ဦးထုပ် နှင့် အဘိုးကြီး တစ် ယောက် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
တက္ကသိုလ် ကျောင်း ပြန် ဖွင့် မှ မင်း ပြန် မ လာ တော့ ဘူး ၊ ၊ အလုပ် ပါ ထွက် စာ တင် လိုက် ပြီ ဆို တာ ကို ဆရာ ဦးဝင်းမောင် က တစ် ဆင့် မ အေး ဖြူ သိ ရ တာ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဖြစ် ရပ် တချို့ မှာ တော့ သူ တို့ ရဲ့ စက်ရုံ တွေ ဟာ မိမိ တို့ အတွက် ကျေနပ် စရာ အခြေအနေ ကောင်း များ ဖန်တီး ပေး စွမ်း နိုင် တဲ့ နိုင်ငံ တွေ ဆီ မှာ ပါ အခြေချ နိုင် ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အရပ် က မူ မေးငေါ့ ကြ လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပတ်ဝန်းကျင် မှာ မူ ရွက်ဝါ ကြွေ နွေ အ ဦး လေ ရူး ပွေ စ မေ မြို့ ၏ လွမ်း စရာ့ တစ် ည နေ ပင် ဖြစ် ပါ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်း ရစ် လေ ဦး
အမှန် တော့ ဆာ လီ သည် အလွန် ရဲရင့် သူ ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ခရမ်းချဉ်သီး ဖျော်ရည် တစ် ခွက် သောက် သင့် ကြောင်း ကို လည်း အကြံပေး ထား သေး သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ဖြစ် နေ တာ ကို အခု က ထဲ က စိုးရိမ် နေ တာ ဆို တော့ မောင်ထွန်းနိုင် ဘောလုံး ဝါသနာ ပြတ် ပါ စေ လို့ တောင် ဆုတောင်း နေ ကြ တာ တဲ့ ၊ မ ဟုတ် ဘူး လား အန်ကယ် နဲ့ အန်တီ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဤ သို့ နေ ထိုင် ခဲ့ ပြီး လျှင် မ မင်း ဖြူ ရှိ ရာ ထား ဝယ် သို့ လည်း မ ကြာ မ ကြာ သွား ရောက် ၍ လက်ထပ် မည့် အရေး ကို နားပူနားဆာ လုပ် ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ သည် မျက်ခုံး ကြီး များ ကို တွန့် လိုက် ပြီး တစ် ဖက် သို့ လှည့် ထွက် သွား လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဖြစ် လေ သော ကြောင့် သာသနာ ပိုင် ဆရာတော် နှင့်တကွ အားလုံး သော ပရိသတ် ရုတ်တရက် အံ့အားသင့် ပြီး ဝမ်းမြောက် ကြ ကုန် သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဘူတာရုံ တွင် မီး မ ရှိ သဖြင့် မှောင် နှင့် မဲ မဲ ကြီး ထဲ တွင် တစ် ယောက် တည်း ခိုက်ခိုက်တုန် ကာ အအေးဒဏ် ကို အလူးအလဲ ခံစား နေ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တ မြန် နှစ် က ဓမ္မ ဗုဒ္ဓ ဇာတ် ကို ကြည့် ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကောလိပ် အဆောက်အအုံ ကြီး ရှေ့ ၌ မိမိ ၏ ကား စိမ်း လေး အပြင် အခြား ကား တစ် စီး က ရပ် ထား သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
မီ လာ နီ က နာကျင် သည့် နှယ် သူ့ လက် တစ် ဖက် ဖြင့် လည်ပင်း ကို ဆုပ်ကိုင် ထား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆည်းဆာ ချိန် တောက်ပ သော နေ ရောင်ခြည် သည် အိပ်ဆောင် ပြတင်းပေါက် များ ဆီ သို့ ထိုး နေ ဆဲ ဖြစ် သော်လည်း အတွင်း ဘက် ၌ မူ ကား မှောင်စပျိုး လျက် ရှိ လေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ဖြိုး က သူ မ ကို လက် မြှောက် ပြ ရင်း ခပ်သုတ်သုတ် လျှောက် လာ ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မြ ဝန်းရံ ၏ နဖူး မှ ချွေးစက် တို့ သည် နား ထင် မှ တစ် ဆင့် ပါးပြင် ပေါ် အထိ ပင် ခို တွဲ လိမ့် ဆင်း ကျ နေ ပြီ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မီး လ င္းဖို နား မွာ က ၽြန္မသြားရပ္ေနမိသည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဆရာ ကြီး က လည်း စာ ရေး ၍ ဖတ် ၍ ကောင်း နေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လူနာ မေ့ ဆေး ရှူ နေ ရ ချိန် ကြာ သည် ဟု မ ဆို နိုင် ပါ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သူ တို့ လည်း မိသားစု နယ်နိမိတ် ရဲ့ အပြင် ဘက် ကို ထွက်ပြေး ချင် ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မည် သူ မျှ တီး ဟန် မ တူ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်တော် သက်ပြင်းချ လိုက် ရာ မှ ဖြစ် ပေါ် လာ သော ထွက် သက် လေ ကြောင့် တော့ မ ဟုတ် တန် ရာ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကျွန်တော် တ ကိုယ် လုံး သည် ကြက်သီး က လေး များ အလိပ် လိပ် ထ ကာ တုန်ခါ သွား သည် ထင် ပါ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အကယ်၍ သူ မ သည် လူ သတ် မှု ကျူးလွန် ခဲ့ ပြီး အလီ ဘိုင် သက်သေ များ ကို ကြိုတင် ပြင်ဆင် ထား ခဲ့ သည် မှန် လျှင် ယေဘုယျအားဖြင့် သူ မ သည် ထို အထောက်အထား များ ကို ရဲ အရာ ရှိ များ အား အမြန်ဆုံး ပြော ပြ ခဲ့ မည် သာ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကင် ခရစ္စတို ဖာ က လေး က တော့ ကပ် လျက် အခန်း တွင် နှစ်နှစ်ခြိုက်ခြိုက် အိပ်မောကျ နေ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
နီ ကို လေ သည် တူတော်မောင် မင်း သား လေး နီ ကို လတ် ၏ အနား သို့ မ သွား တော့ ဘဲ မကျေမနပ် ဖြင့် ပြန် လာ ကာ ထိုင် ဖုံး တစ် လုံး ကို ဆွဲ ယူ လိုက် ပြီး နောက် ထိုင် ချ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ၿပီးလၽွင္ကၽြန္ေတာ့္အ ေတြးကတစ္မ်ိဳးျဖစ္သည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
စေတီတော် ကြီး အား လက် ၀ဲ လက်ျာ အတော် များ များ ပတ် မိ သောအခါ ကို ဆွေဝင်း က ကျွန်တော့် ကို ခေတ္တ မျှ ဝင် ၍ ဘုရား ဖူး ရန် တိုက်တွန်း ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ခု လည်း ရွှေ ပေါင် ခံ တဲ့ အဘွားကြီး အသတ်ခံ ရ ပြန် ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို တောင် ခြေ တွင် သူ့ ချစ် ခြင်း ရှိ ၏ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
မ စ် ရှော က နောက် သလို ပြောင် သလို ဖြင့် လက် ကို ယမ်း ပြ လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သစ်ပင် တွေ က လူ တွေ ထက် အသက် ရှည် တတ် ကြ တယ် ၊ စံ ကား ပင် တွေ က တော်တော် အသက် ရှည် တယ် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သူ့ ကို မေး တော့ လည်း ပြုံးစေ့စေ့ သာ လုပ် နေ ၏ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
အဲဒါ တော့ သိ ပျမသခြော ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ည ဆိုင်း ကျ တဲ့ တစ် နေ့ မှာ အလုပ် ကို ရောက် တော့ အိမ် ပြန် ရောက် နှင့် နေ ပြီ ဖြစ် ရ မယ့် နေ့ ဆိုင်း သမား တွေ ဟာ ဌာန ထဲ မှာ ရှိ နေ ကြ တုန်း ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
မင်း ထင် နော် ရ ထာ ဘွဲ့ ခံ လက်ျာ ဘီလူး တပ် သည် တော တောင် အနှံ့ လိုက်လံ ရှာဖွေ ရာ က သည်း အချို့ ကို ဖမ်း ၍ စစ် မေး လျင် က သည်း မင်း သား နှစ် ဦး ၊ စော်ဘွား ညီ ၏ မ ယား နှင့် သမီး အပြင် စော်ဘွား နှမ စန္ဒ ဝတီ ကို လည်း ဖမ်း မိ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
အမောင် လေး က ငါး မှ မ ကြိုက် သာ အရီး က လဲ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ကျွန်ုပ် သည် ၎င်း အား စောင့်ဆိုင်း နေ ရင်း ဖျား ချင် သလို ဖြစ် လာ သည့် အပြင် ပျင်းရိ ငြီးငွေ့ လှ သဖြင့် ပေးဆပ် ရန် ရှိ သော ကြွေး အရင်း ကို စာရွက် တစ် ရွက် ၌ ရေး ကူး လျက် နေ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
သူ ထွက် သွား ပါ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အပင် ကြီး တွေ လဲ ကျ ကုန် နိုင် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ခဏ ငြိမ် သွား သော ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် ထံ မှ သည် နာမည် ကို ကြား လိုက် သဖြင့် ဝမ်းသာ သွား သည့် အ လား သူ စကား ဆက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အတွေး ပင် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သူ့ လည်ပင်း တွင် ကြိုးကွင်း ရှိ နေ ၍ သူ က ရုန်း ၍ လည်း မ လွတ် နိုင် သည် ဖြစ် ၏ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဤ မှ စ ပြီ တော့ ကား ၊ ကျွန်တော် တို့ သည် ကျောင်း အား နေ့ များ တို့ တွင် ဟော်တယ် မှာ ပင် နေ ကြ တော့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော့် ခေါင်း ကို ပွတ်သပ် သိမ့် စကား ဆို ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခန်း ဝ တွင် ရပ် ပြီး ကာ လက် ကို အရိုအသေ ပေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဤ သည် ကို မီ လာ နီ ဘာ မျှ မ သိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစိုးရ စစ် စာမေးပွဲ မှန် သမျှ မှာ ငယ်စဉ် က တည်း က စ ပြီး တ တန်း ၂ နှစ် ချည်း ဘဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စိတ် ထား နူးညံ့ သူ ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မင်း သမီး က လေး သည် မည် သို့ မျှ ပြန်လည် ပြော ဆို ခြင်း မ ပြု ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဟင်္သာတ နယ် သား ကို သံချောင်း ဆို သူ ဖြစ် နေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ပြ ျောတယျ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဆေးကု နေ ရ သည့် အလုပ် ထက် အဆပေါင်း များ စွာ ပို ၍ စိတ်လှုပ်ရှား တက်ကြွ ရ သည့် အလုပ် တစ် ခု လည်း ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ရ ထား တြဲတစ္တြဲလၽွင္ မီး လုံး က ေလးတစ္ လုံး သာ လ ၽွင္တပ္ဆင္ထားေလသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
က လေး တွေ က ငါ တို့ ငယ်ငယ် က လို ပဲ ဆော့ လိုက် ကြ ၊ သင်တန်း တွေ တက် လိုက် ကြ ပါ ပဲ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
မြင်း တွေ က လည်း တို့ ဆီ က မြင်း တွေ လောက် ကောင်း မှာ မ ဟုတ် ဘူး ၊ ကောင် မ လေး တွေ က လည်း တို့ ဆီ က ကောင် မ လေး တွေ လောက် ချော မှာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ၊ သေချာ ပါ တယ် ၊ ပြောင်း အရက် ဆို လည်း ဖေဖေ့ ပြောင်း အရက် ကို မ မီ ပါ ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် တို့ တွင် ညီအကိုမောင်နှမ ငါး ယောက် ရှိ ကြ သည့် အနက် သား က နှစ် ယောက် ၊ သည် သား နှစ် ယောက် စလုံး ယူ လိုက် ကြ သည့် မိန်းမ တွေ က ခုန ချိုချို ပြော သည့် အတိုင်း ပင် ခရစ်ယန် မ တွေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ မ သည် မွေးနေ့ လက်ဆောင် အဖြစ် သူ ဝယ် ပေး ထား သော အစိမ်းရင့်ရောင် ကား က လေး ကို ကိုယ်တိုင် မောင်း လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဆရာဝန် က မည် သို့ မျှ မ ပြော ဘဲ နားထောင် နေ ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သူ တို့ သုံး ယောက် ၏ ညာ ဖက် လက် တွေ တင်းကျပ် စွာ ဆုပ်ကိုင် မိ ကြ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သူ သည် ယခု အချိန် ၌ အား နည်း နေ ပြီး မ နေ့ က ပင် ဆန် အိတ် တစ် အိတ် ကို ထမ်း လာ ရင်း မှ ဆက်လက် မ လျှောက် နိုင် တော့ ဘဲ မ လဲ ပြို စေ ရန် အကြာ ကြီး ရပ် နေ ခဲ့ ရ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဒါ မျိုး တချို့ လူ တွေ မှာ လည်း ဖြစ် တတ် တာ ပါ ပဲ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
စိုး ချစ် က သူ့ ဘာ သာ လွတ်လွတ်လပ်လပ် နေ ချင် တယ် ဆို ပြီး မိဘ တွေ အိမ် မှာ ပင် ဆက် နေ သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
သို့သော် ထို အလင်း ဝိုင်း လေး ကို လူ့ မျက်စေ့ ဖြင့် တိုက်ရိုက် ကြည့် ၍ ရ နေ လေ ပြီ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ပေါ့ က အလန့်တကြား ဖြင့် နောက်ဆုတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှင် ဘာ စကား ပြော တာ လဲ ၊ ရှင် ဟာ တော်တော် ကြောက် ဖို့ ကောင်း တဲ့ လူ ၊ ရှင် နှင့် မျက်နှာ ချင်း မ ဆိုင် တာ ဘဲ ကောင်း တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦး လေး နေ ရာ မှာ တော် ရုံ လူ အစားထိုး လို့ ဘယ် ဖြစ် မ လဲ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
တစ်ခါတစ်ရံ အကျွန်ုပ် ၏ စိတ် ဝယ် ဤ ပုစ္ဆာ များ အတွက် အဖြေ ရှိ ပါ မည် လား ဟူ၍ လည်း စိုးရိမ် ကြောင့် ကြ မှု များ ဖြစ် ပေါ် လာ တတ် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ချွေး မ လုပ် သူ ကို လှမ်း ပြော လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
က လေး များ က တော့ သူ တို့ သဘာဝ အတိုင်း က စား ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကို ရှ နေ ီကားအစအနပျေါ မ လာ ခြေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆစ် က လက် အသစ် တစ် လိပ် မီးညှိ ကာ အဝေး သို့ ဆွေးရီ ရီ ငေးကြည့် နေ ရင်း ကံ မ ပါ သဖြင့် ချစ် ခွင့် မ ကြုံ ခဲ့ ရ ရှာ လေ သော မိမိ ၏ အရက် သောက်ဖော်သောက်ဖက် ရ မ် ဘို မောင် ခင် ၏ သမီး အငယ် တစ်တစ်ရစ်ရစ် က လေး အား ရော်ရမ်း မှန်းဆ ရင်း မျက်ရည်ဝဲ နေ မိ လေ တော့ သတည်း ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
လွန် ခဲ့ တဲ့ ခြောက် နှစ် က ဆရာ ကြီး ပေး ခဲ့ တဲ့ ပန်းကုံး လေ ပါ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ကွမ်းယာ ကို ပါးစပ် တွင်း သို့ သွင်း ပြီး နောက် လက်ဝါးဖြန့် ကာ စမုံ စပါး နည်းနည်း တောင်း တတ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
တစ် ဘူတာ ဆိုက် လျှင် တစ် မျိုး တစ် မျိုး သော ရှမ်း စာ တို့ ကို ဝယ် စား ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အသက် တို ခြင်း ရှည် ခြင်း ဤ လောက ၌ သူ တစ် ပါး အသက် ကို သတ် လေ့ ရှိ သူ သည် သေ သည် မှ နောက် ၌ ငရဲ သို့ ရောက် ရ တတ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အရက် ဆိုင် သွား ကြည့် ပါ လား မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ ဒီ အချိန် အပြင် ထွက် မယ် ဆို တာ ငါ ဘယ်လို ကြောင့် တွေး မိ တာ ပါ လိမ့် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မှန် ရ မှာ ပေါ့ ၊ မင်း ဆို တဲ့ ကောင် မင်း ရဲ့ ကိုယ် ရေး ကိုယ် တာ ကြောင့် လဲ လာ မယ့် ကောင် မ ဟုတ် ဘူး ၊ ကို ဩ ရ အတွက် လဲ လာ မှာ မ ဟုတ် ဘူး ၊ မ မင်း ဖြူ အတွက် ဆို ရင် တော့ လာ ချင် လာ မယ် မ ဟုတ် လား မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
လှည့် စား ခြင်း ဟာ သမိုင်း မ တင် မီ ခေတ် က တည်း က ရှိ ခဲ့ တာ ပါ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ရှက်ကိုးရှက်ကန်း ပုံစံ မျိုး ဖြင့် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပထမ အင်ဂျင် ကို ကြည့် တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သို့သော် လည်း ဘာ ခေါင်းလောင်းသံ မှ မ မြည် တော့ ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ ကိုယ်တိုင် လည်း ယင်း အမျိုးအစား ထဲ က တစ် ခု ခု မျှ ဖြစ် လို စိတ် မ ရှိ ပေ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အထူးသဖြင့် သူ့ မျက်လုံး များ သည် ထူးဆန်း သော အရာ တစ် ခု ကို အံ့ဩငေးမော ကြည့် နေ သလို အရောင် က တဖျတ်ဖျတ် လက် နေ ၏ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
သူ့ အခန်း ထဲ က စားပွဲ ပေါ် တွင် သိပ္ပံ ပညာ ဆိုင်ရာ စာရွက်စာတမ်း ပုံ ကြီး တွေ ကြား ထဲ မှ အယ် မ လီ ၊ ဘင် ဂျာ မင် ၊ ကင် ဘာ လေ ဆို သည့် ချစ် စရာ က လေး ငယ် သုံး ဦး ၏ ဓာတ်ပုံ ထောင် ထား သည် ကို တွေ့ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကျွန်မ ကို စိတ် တည်ငြိမ် စေ ရန် အတွက် သူ က ကျွန်မ လက် များ ကို ခပ်တင်းတင်း ဆုပ်ကိုင် ပေး ထား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
နောက်ဆုံး တစ် ထပ် ဆေးသုတ် ပြီး နောက် ရပ် ဘင်း ပေါ လစ် ရှ် တိုက် လိုက် သောအခါ ကား က လေး သည် ကြွရွ ပြီး အသစ် ဟု ထင် ရ လောက် အောင် လှပ သွား ၏ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ရေရှည် ရည်မှန်း ချက် နဲ့ ရေ တို ရည်မှန်း ချက် ပါ ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
ပြီး တော့ လုပ် သား တွေ အဖို့ ခါးသီး လှ တဲ့ လုပ်ငန်းခွင် စည်းကမ်း နဲ့ လမ်းညွှန် ချက် တွေ ချမှတ် ပေး ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အဓိပ်ပာယျ မ ရှိ ပါ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဤ တွင် မှ နီ ကို လေ သည် မင်း သမီး လေး မေရီ အတွက် စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် သွား ကာ မင်း သမီး လေး မေရီ ဝမ်းနည်း လျက် ရှိ ခြင်း မှာ မိမိ ကြောင့် ဖြစ် လိမ့် မည် ဟု ဦး တ ဝါး သတိပြု လိုက် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကိုယ် ကျ ရာ ဘဝ မှ ကိုယ့် ပတ်ဝန်းကျင် ကို ဝင်ဆံ့ ရ မည် သာ ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘာ ဟို ဘက် ခြံ ၊ သူ က ရောင်း မ လို့ တဲ့ လား မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျွန်တော် တို့ ၏ လျှို့ဝှက် ချက် သည် ဂုဏ်သိက္ခာ နှင့် ဆိုင် သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဒါ ကြောင့် ရွံ့တွန့် တွန့် နှင့် လွန့် လွန့် က လေး လှမ်း ခဲ့ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဤ သည် ကို သူ့ အဘိုး က အောင် မောင်း နားလည် အောင် သေသေချာချာ တစ် ခါ ထပ် ရှင်းပြ ၏ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
အထဲ က ပြော လိုက် တဲ့ စကား ကို ဘယ် သူ့ ကို မှ ပြန် မ ပြော ပါ နဲ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူ တို့ ရဲ့ ကြောက် စိတ် ဟာ သွေး ထဲ က စိတ်ဖိစီး မှု ၊ ဟော်မုန်းဓာတ် တွေ မြင့်မား နေ ခဲ့ ခြင်း က နေ ပေါ်ပေါက် လာ ခဲ့ တာ ပါ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ခဏ အကြာ အမူးပြေ သွား သည့် အခါ တွင် စကား လက် သည် မျက်နှာ ကို လက် ဖြင့် အုပ် ၍ ကျူ ကျူ ပါ အောင် ငို သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ် တော့ သော့ ချက် စစ်မြေပြင် ဟာ ရန် သူ အတွက် ရော မိမိ အတွက် ပါ အခွင့်အလမ်း ကောင်း တွေ ကို ပေး စွမ်း နိုင် တဲ့ စစ်မြေပြင် အမျိုးအစား ပါ ပဲ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သုံး ပက် လောက် ဆို လျှင် မှန် နေ ပြီ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ထို့ အထက် တွင် မူ အဆောင် ခုနစ် ဆင့် ရှိ သော ရွှေ ပြာသာဒ် ၊ စု လစ် မွမ်း ချွန် များ သည် ပြာလဲ့ သော ကောင်းကင် ထဲ သို့ ထိုး ထွက် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သို့ ရာ တွင် သူ့ ကြည့် ရ သည် က ပျော် နေ သည့် ပုံ ၊ စိတ်ချမ်းသာ နေ သည့် ပုံ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ က ရယ် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
လ ်ှိုင်း ခေါင်း ဖြူ ကြီး များ ဆူပွက် မ ်ှု မ ရှိ တော့ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ယခု ဘ ရီ ကျူး က တပ်မတော် တိုးချဲ့ ရေး စီမံကိန်း ကို အယူ ခိုင်း နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့ ရာ တွင် ဒဏ်ရာ ရ နေ သော ရဲဘော် သည် တစ် ကိုယ် လုံး သွေး ခြင်း ခြင်း ရဲ ၍ ကယောင်ကတမ်း ညည်းညူ လျက် ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟုတ်ကဲ့ အစ်ကို အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ခြံ ခေါင်း ဟာ ည တိုင်း လို လို ဂိတ် တဲ တွေ ဆီ စနည်းနာ ထွက် လာ သား ကောင် အသစ် ရှာ နေ တာ ကို ည စောင့် သမား တိုင်း ရိပ်မိ လာ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ပကတိ လူ သား အချင်းချင်း ထိ ကိုင် ရ သလို ထိ ၍ ကိုင် ၍ ရ သော အကောင် ကြီး အား သရဲ တစ္ဆေ တော့ မ ဟုတ် တန် ရာ ဟု တွေးတော မိ လာ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဘ အံ့ ထည် မော့ကြည့် ခြင်း ခံ ရ သော အပင် ကြီး လေး ပင် မှာ တစ် ပင် နှင့် တစ် ပင် နှစ် လံ ကျော် ကျော် လောက် သာ ဝေးကွာ ကြ သဖြင့် အခက်အလက် ရွက် ချင်း ယှက် လျက် ရှိ ကြ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ထိုစဉ် အလံ နက် တစ် ခု တလူလူ လွင့် တက် လာ သည် ကို သူ တို့ မြင် ကြ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
မျိုး ပြော သည့် ဝေးလံ လှ သော ဟို အနာဂတ် ဆီ မှာ သူ တို့ ပြန် တွေ့ ကြ ပါ မည် လော ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ကွပ်ကဲ သူ သည် အမျိုးသမီး တစ် ဦး ဖြစ် သော်လည်း တိုက်ပွဲ ပရိယာယ် ကြွယ် လှ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့နောက် တွင် မူ တိတ်ဆိတ် သည့် ပြာမှိုင်းမှိုင်း နှင်းမြူ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်မ ကို လုံးဝ ပြန် လှည့် မ ကြည့် ဘဲ ကျောခိုင်း လျက် မတ်တတ်ရပ် နေ ခဲ့ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သို့သော် ယနေ့ ဟင်း ပေါင်း မှာ ခါး သက်သက် နှင့် အနံ့ က လည်း တစ် မျိုး ဖြစ် နေ ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
လမ်း ကွေ့ များ ကို ချိုး သည့် အခါ သူ တို့ ရှေ့ မှ လွင်ပြင် ကြီး သည် ဖျတ်ခနဲ ပျောက် သွား ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
နယ် လှည့် ဆရာဝန် အဖွဲ့ က ယင်း သူနာပြု ရှိ သည့် ဆေးခန်း များ ကို ကြီးကြပ် ပေး နေ ရ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
သူ ဘယ် အရပ် သို့ ရောက် နေ သည် ကို သိ ဖို့ မ ဆို ထား နှင့် သူ ဘယ် သူ တွေ ကြား ဘာ ကိစ္စ နှင့် ရောက် နေ မှန်း ပင် မ သိ သလို ရှိ နေ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ သည် သိုးမွေး ဂျာကင် ၊ စပို့ရှပ် အပျော့စား နှင့် မွဲပြာရောင် ဖလန်နယ် ဘောင်းဘီ တို့ ကို အချိုးကျ ကျ ဝတ်ဆင် ထား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
လူ မြင် လျှင် ဂရုတစိုက် ကြည့် ရ မည့် အဝတ်အစား မျိုး တွေ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နာမည် က ဆီ ဘီလ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြီး တော့ ဆဗီဒရီဂေးလော့ဗ် အကြောင်း အချိန် ပေး ပြီး စုံစမ်း ဖို့ ၊ လေ့လာ ဖို့ ကိစ္စ မျိုး က လေး တွေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ ရင် မှာ မ သိ မ သာ ခုန် နေ ပြီး တစ်စုံတစ်ရာ စွန့်စားခန်း လုပ် ရ သကဲ့သို့ ခံစား နေ ရ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သို့သော် အလ္လာ အရှင်မြတ် ၏ ကျေးဇူး တော် ကြောင့် သူ့ ကို ကျွန်တော် တို့ ရွာ နီး ချဉ်စပ် တွင် နေ ထိုင် သော ခရစ်ယာန် သာသနာ ပြု များ က ကောက်ယူ ပြီး ကျန်းမာ လာ အောင် မွေး စား ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရော မ ပြည် မှာ နေ ရင် ရော မ သား လို နေ ကျင့်ကြံ ရ မယ် ဆို တဲ့ အနောက် တိုင်း စကား ပုံ နဲ့ သဘော အတူတူ ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
သူ တို့ ဘာ ကို ဆွေးနွေး စဉ်းစား ကြ သလဲ ။ ဂျပန် လက်နက် ချ ပြီး အင်္ဂလိပ် ကို ဆက် ၍ တိုက် ကြ မ လား ။ လက်နက် ပြန် အပ် မ လား ၊ မ အပ် ဘဲ ပုန်ကန် မ လား ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဒီ တော့ ဟို လူ တွေ က အယောင်ဆောင် အတု တွေ ဖြစ် ရ မည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
အသက်ရှူသံ က ပြင်း နေ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ ကိစ္စ ဖြစ် လာ တယ် ဆို ရင် သေသေချာချာ စဉ်းစား ပြီး ဘာ လုပ် သင့် တယ် ဆို တာ အကြံဉာဏ် တောင်း ဖို့ ကောင်း တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကြောင်တောင်တောင် နဲ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အစ ္ ကို လ န္ဒန္သြားတဲ့ေန႔တုန္း က ဒီ ကို သူ လာ ေသးတယ္ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အထိန်းတော် တစ် ယောက် က ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဲ တော့ ဘာ ဖြစ် လဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သို့သော် ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် က သူ့ ကိစ္စ ကို ခပ်အေးအေး ပင် ပြော ပြ သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရင် နာ တာ ထက် ပို ဆိုး တာ က တော့ မိသားစု နှင့် အ နေ နီး ပါ လျက် ဝေးကွာ နေ ခြင်း ကို သာ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ငါ က ဒီ က လေး ကို လူ ကြီး ဖြစ် လာ အောင် လုပ် ပေး ပါ မယ် ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
နွေ ဦး ရောက် ၍ ထွန်ယက် လိုက် သည့် အခါ မြေ ဆီ ကြွယ်ဝ သည့် မြေ ညို ရောင် လွင်ပြင် ကြီး ဖြစ် သွား ပြန် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ကို မြတ် ထွန်း က သမီး ဆီ အဆက်အသွယ် မ လုပ် ဘဲ ကြာရှည် စွာ နေ ခဲ့ သည့် အကြောင်း ကို ရှင်းပြ လိမ့် မည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
၎င်း တို့ က သာ မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ ကို စိတ်ဝင်စား ခြင်း ရှိ သည် မ ဟုတ် ဘဲ မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ က လည်း ၎င်း တို့ ကို ဂရုမစိုက် ဘဲ မေ့လျော့ ပစ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့သော် လည်း ကိုယ် မ ပြော ရဲ ပါ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
အသံ ချိုသာ အေးမြ ပြီး ရုပ် မ လှ တဲ့ မိန်းမ တွေ လည်း ရှိ တော့ ရှိ ပါ တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ကုန် တင် ထရပ်ကား ကြီး တစ် စီး ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကို ဉာဏ် ဧည့်သည် အဖြစ် အလေးထား ပြီး ဂရုတစိုက် စောင့်ရှောက် နေ သည် ထင် ပါ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဒါပေမဲ့ သူ တို့ က တစ် ဆင့် စကား အဖြစ် ကြား ရ တာ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
နာ တာ ရှာ ၏ စကား သံ ကို ကြား လိုက် ရ က တည်း က ဆွန်ယာ မှာ အာရုံ ပျက် သွား ကာ မျက်တောင် ခတ် ချင် လာ ပေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါပေမယ့် သူ့ အကြောင်း ကို ထား ပါ တော့ လေ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သူ ဝင် ပူး ထား တဲ့ သူ တွေ ကို သတ် လိုက် ရင် လည်း ဒီ အကောင် က မြေ ကြီး ထဲ ပြန် ဝင် သွား မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
လဲ့လဲ့ ငြိမ် နားထောင် နေ စဉ် တွင် သီချင်း ဆို သံ က ပေါ် ထွက် လာ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ဒူးထောက် ပြီး ရေပုံး ထဲ တွင် မျက်နှာ နှစ် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မြို့ ရိုး ဘေး က ကျုံး ကြီး များ တောင် မြေ ပေါ် က ပျောက် သွား အောင် ဖို့ ပစ် လိုက် ကြ သတဲ့ တော် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အမှန်တကယ် ဖြစ် ပျက် ခဲ့ သည့် အဖြစ်အပျက် တစ် ခု ကို ဘယ် ကဲ့သို့ မေ့ဖျောက် ပစ် လို့ ရ မည် နည်း ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သူ ကြည့် နေ ရင်း မှာ ပင် ဝိုးတဝါး အရိပ် သည် ပို ၍ သေး ငယ် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စုတ် ချက် များ သည် ယခု က အတိုင်း ကြွရွ သေသပ် နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အခု ချက်ချင်း တက် လာ ဦး မှာ မ ဟုတ် ဘူး က လေး အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကျွန်မ နဲ့ ပြန် လာ တဲ့ အခါ ကျ တော့ ပို့ ပေး မှာ ပေါ့ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
နောက် ပြီး တော့ ကိုယ် က ကျောင်း ပျက် တုန်း က စာ တွေ မ သိ လို့ သာ နောက်ပိုင်း သင် တာ တွေ မ လိုက် နိုင် တာ ပါ ၊ အဲဒါ တွေ သာ ဦး လေး ပြန် သင် ပေး နော် ၊ ဒါ ဆို ကိုယ် စာ ကောင်း ကောင်း လိုက် နိုင် မှာ ပါ ၊ ဦး လေး သင် ပေး မယ် ဆို ရင် ပထမ အစမ်း မှာ တစ် ရာ ရ အောင် ကိုယ် ဖြေ ပါ့ မယ် မင်း လူ ငှက် က လေး
နီ ကို လေ ကား ဒင် နီ ဆော့ ဗ် ကို မေ့ လျက် ရှိ ချေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ နေ ရာ တွင် မောင့်ဘက်တန် ကို ခန့် စဉ် က ဝေ ဗယ် သည် လန်ဒန် မြို့ တွင် ရှိ နေ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မောင် မျိုး ပြော တဲ့ အတိုင်း ပဲ တို့ များ ဟာ အစီအစဉ် တွေ အားလုံး လုပ် ပြီး ပြီ ကွယ့် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါကြောင့် လည်း ငါ ဟာ ဆွန်ယာ နဲ့ သူ့ သား က လေး ကို လုံးဝ ဂရုမစိုက် ဘဲ နေ နိုင် ခဲ့ တာ ပေါ့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မကြာမီ ရ ထား သံ ကြား ရ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကမ္မဋ္ဌာန်း ဘာဝနာ ကို အား ထုတ် ပြီး နောက် အကျွန်ုပ် သည် သဗ္ဗေသတ္တာ အဝေယျာ ဟောန္တု၊ အစ ရှိ သော ဂါထာ ဖြင့် သတ္တဝါ တို့ အား မေတ္တာပို့ လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ခေါ် လျှင် လည်း ထူး ချင် မှ ထူး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရောဂါ ဝေဒနာ ခံစား နေ ရ သော သူ ကို ဘယ်လို နေ ဘယ်လို ထိုင် လို့ သည် လို ရောဂါ ဖြစ် ရ သည် ဟု အပြစ်တင် နေ ခြင်း လည်း အကျိုး မ ရှိ ၊ လူ သတ္တဝါ မှန် သမျှ နာ ကြ ရ စမြဲ အို ကြ ရ စမြဲ သေ ကြ ရ စမြဲ ပါ ပဲ ကွာ ဟု ရောဂါ သည် ၏ အိပ်ရာ ဘေး မှ ထိုင် ပြီး အားပေး နေ ရုံ ဖြင့် လည်း အကျိုး မ များ နိုင် ချေ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကဲ ရေး တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စစ်သေနာပတိချုပ် က ူတူဇော့ဗ် သည် မျက်လုံး ကို ဖွင့် လိုက် ပြီး ချောင်း တဟွတ်ဟွတ် ဆိုး လျက် ဗိုလ်ချုပ် ကြီး များ ကို ကြည့် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဘိုး နဲ့ အဒေါ် နန်း ခင် ကို ကျွန်တော် တို့ သေ ခန်း ပြတ် ကြ ရ မယ် ဆို နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထူးဆန်း လိုက် တာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အကြောင်း က တော့ လုပ်ငန်းစဉ် တိုင်း ဟာ အသစ် တွေ ချည်း ဖြစ် ပြီး တင် ကြို မ ခန့်မှန်း နိုင် လို့ ပါ ပဲ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ထို စကား ကို ကူ ဒို ပြော ပြီး သည် နှင့် တက္ကစီ က မောင်း ထွက် သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
လွန် ခဲ့ သည့် နှစ် နှစ် လောက် က စစ် ကဲ မောင် ထွန်း နှင့် မစ္စ တာ ကာ လို ဂရီ ဒီ တို့ အထက် မူး မြစ်ရိုး သို့ လာ ရောက် ခြင်း သည် ဘုံဘေဘားမား ကုမ္ပဏီ ၏ လုပ်ငန်း များ ချဲ့ထွင် နိုင် ရန် အတွက် လာ ရောက် ကြည့်ရှု ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သမီး ကို ဒီ လို ဒီ လို အတင်း ဖက် ပြီး နမ်း တော့ သမီး လည်း ကြောက် ကြောက် နဲ့ သူ့ ကို ကုလားထိုင် တွေ ကြား ထဲ တွန်း ပစ် တာ ပေါ့ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကြက်ဥ ကို ထုတ် ပြီး နောက်ထပ် ပန်းကန်လုံး တစ် ခု ထဲ ထည့် ပါ တယ် ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
ခရစ်ယာန် အသိုင်းအဝိုင်း ထဲ သို့ ရောက် သောအခါ ခရစ်တော် အကြောင်း ကို နားလည် ခဲ့ ရ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သို့သော် လည်း သူ ခံစား နေ ရ သည့် ဝေဒနာ သည် အသက်ရှူ ခြင်း နှင့် ဆက်စပ် နေ သည် မှာ က တော့ ခန့်မှန်း ၍ ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
စ က ူ္ ကန့် အနည်းငယ် အတွင်း နောက် တစ်ကျော့ပြန် လာ သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ခဏ ကြာ လျှင် ခန်းမဆောင် ထဲ တွင် ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန် လမ်းလျှောက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မိ ရွှေ သက် က ဦး မြင့် ထွန်း ကို စ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အတူ အစား စား သည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
နောက် တစ် နေ့ မနက် သူ အိပ်ရာ မှ နိုး လာ သည့် အခါ ၌ သူ့ လျှာ နှင့် အာခေါင် တွင် အဖုအပိမ့် က လေး တွေ ထ နေ သည် ကို သတိပြု မိ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဒါ က ကော မှီ တာ ပဲ လား မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ကျွန်တော် တို့ က အပြင် က လာ တဲ့ အထူးအဆန်း တွေ နဲ့ အကျွမ်းဝင် သေး ဘူး ၊ ဒါပေမယ့် အရင်း အောင် ငါး နှစ် အထိ စောင့် ရ မယ် လို့ ခင်ဗျား က ပြော တယ် ၊ ကျွန်တော် တို့ က ဂျယ်ရီ ကို မှာ တစ်သက် လုံး နေ သွား ဖို့ မ ရည်ရွယ် ဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုယ်ဝန် သုံး လေး လ နှင့် သူ ကို ဤ မျှ ရိုက် လျှင် က လေး ပျက် ကျ နိုင် သည် ဟု ဆို သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို အခိုက် အခန်း ထဲ မှ ထွက် လာ သော အင် ဒ ရေ နှင့် ပက်ပင်းတိုး မိ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒီ ဥပမာ ကို ကြည့် ရင် ယဉ်ကျေး ဖွယ် ရာ ခြင်း ဆို တဲ့ စကား ကို မင်း သဘောပေါက် လောက် ရော ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အဲဒီ လို ကောင် မျိုး တွေ ကို စစ် မေး လာ ခဲ့ ကြ တာ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ရွံ့ လုံး ဖြူ ပြီး အက်ကွဲ လာ သောအခါ ထပ် ခြမ်း ခွဲ လိုက် စမ်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်မ ပြင်ဆင် လို့ ပြီး ပါ ပြီ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ခဏ လေး နော် ၊ ဆရာ ချက်ချင်း ပြန် လာ ခဲ့ မယ် တင် မောင်မြင့် မျှော်
သူ့ ဟာ သူ ဖြာထွက် ၍ အဖုတ် ဖြစ် ကာ မြေ မှ ရိုးတံ တစ် တောင် လောက် အရှည် ၌ ခက် လက် ဝေဖြာ ၍ သီး လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ထို့အပြင် လူး လောင် ရဲ ၏ မယားငယ် သုံး ယောက် သည် လည်း တစ် ယောက် ကို တစ် ယောက် အမြဲ ရန် ဆောင် နေ ကြ ပြီး သူ တို့ ၏ မျက်နှာ များ က မ နာ လို ဝန်တို မှု များ ဖြင့် အကျည်းတန် ကာ သနား စရာ လည်း ကောင်း နေ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ သည် အပေါ် ဝတ် ကုတ်အင်္ကျီ ၏ အိတ်ကပ် ထဲ သို့ လက် နှိုက် ကြည့် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မ ယား နေ မ ကောင်း ၍ သော က ရောက် နေ ရှာ သည့် ရော့ခ် ၏ အပေါ် တွင် လည်း ကရုဏာ မ ကင်း ဖြစ် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
တိုင်းပြည် ရဲ့ အသိပညာ က အရေးကြီး သလား ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ခါ တိုင်း ဆို လျှင် ခု လို ညစာ စား ပြီး ထမင်း လုံး စီ ဇိမ် ယူ ရ တာ အလွန် ငြိမ့် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကိုယ့် အိပ်မက် ကို ဘာ အပူအပင် မှ မ ရှိ ဘဲ မဆုတ်မနစ် အကောင်အထည်ဖော် နေ တဲ့ မင်း ကို ပဲ ငါ မြင် ချင် တယ် ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အိန္ဒိယ နိုင်ငံတော် တဏ် ဟူသော ဧရာ မ ဆိုင်းဘုတ် ကြီး နောက် တွင် ကွန်ကရစ် အဆောက်အအုံ သစ် အချို့ ကို လည်း တွေ့ ရ ပြီး တောင် ပူ စာ နှင့် တောင်စောင်း များ ပေါ် တွင် မူ ကျွန်း နှင့် ကွန်ကရစ် စပ် ဆောက် ထား သော ဘန်ဂလို နှင့် ဝင်း ကြီး ခြံ ကြီး နှင့် အိမ် ကြီး ရခိုင် အချို မေး တင် ဆောက် ထား သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ခင် ခင် လေး သည် မ ဟုတ် သည် ကို ပြော တတ် သည့် အမျိုးသမီး တစ် ယောက် မ ဟုတ် ကြောင်း သူ သိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မှော်ဆရာ တို့ သည် ကျွန်တော် တို့ နှစ် ယောက် အကြောင်း ကို သိ ကြ သေး ဟန် မ တူ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကျယ်လောင် စွာ ရယ် ခြင်း ဟာ ရူးနှမ်း တဲ့ အရာ တွေ ကို ရူးနှမ်း တဲ့ ပျော်ရွှင် မှု နဲ့ ပြသ တတ် တဲ့ လူဖျင်း လူ ညံ့ တို့ ရဲ့ အမူအရာ ဖြစ် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ရှား ဘုရင် နှင့် တပ်မတော် များ ရှိ ရာ ဒေသ သို့ သာ ဦး လှည့် ၍ ခရီး ပြင်း နှင် လာ ခဲ့ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒီ လို ပြော တဲ့ အခါ သူ့ အသံ က မာကျော ပြီး ခြိမ်း ချောက် တဲ့ လေ သံ ပါ နေ ပါ တယ် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အာရုံစိုက် မှု မ ရှိ တဲ့ လူ တစ် ယောက် ဟာ ဒီ ကမ္ဘာ လောက ကြီး မှာ အသက် ရှင် နေ ထိုင် ဖို့ မ သင့် ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ထို အကွဲ အ အက် များ အတွင်း မှ ပေါက် ပေါက် များ နှင့် တူ လှ သည့် ဝါ ပွင့် ဖြူဖြူ များ သည် အသီး များ အတွင်း မှ အပြင် သို့ တိုး ထွက် ကာ တွဲလဲခို လျက် ရှိ နေ ကြ လေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အိ ရှိ ဂါ မိ ၏ ခြေလှမ်း များ နောက် တစ် ကြိမ် ရပ်တန့် သွား ကြ ပြန် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဂဏန်း တွေ ရေး ထား တဲ့ စာရွက် တစ် ရွက် က ပြ တာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပြော ပြီး တာ နဲ့ လွတ် အောင် ပြေး တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ခြောက် လက် မ လောက် ရှိ လျှင် ပေါက် သွား သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဘာ ့ဂ် သည် ခပ် အမ်း အမ်း ဖြင့် ရယ် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဆိုင်းဘုတ် ကြီး ၏ နောက် ခံ နံရံ တွင် တော့ အမျိုးသား ရေး ကြော်ငြာ စာတန်း များ ၊ ကြယ် ငါး ပွင့် ကို ဂျုံ ၊ စပါးနှံ တွေ ခြံရံ လျက် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ထို့အပြင် ငန် လွန်း သော ၊ ခါး လွန်း သော ၊ ချို လွန်း သော ၊ ချဉ် လွန်း သော ၊ အနံ့ပြင်း သော အစားအစာ များ မှာ ကျွန်မ အတွက် တားမြစ် အစာ ဖြစ် နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ တို့ သုံး ယောက် စလုံး နှင့် ပြေလည် အောင် လုပ် ဖို့ ဆို သည် မှာ အချိန် အများကြီး လို ဦး မည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ဆရာဝန် က တော် က ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီး တော့ သူ က ရောင်း ရ ငွေ ကို သူငယ်ချင်း တွေ အား ခွဲ မ ပေး ချင် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ မ က အ ပြို ၊ သူ က လူ ပြို ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဖဲချပ် လေး တွေ ကို ကောက် သိမ်း ပြီး ပျော် ပျော သလဲ ဖြေရှင်း တော့ အားလုံး ဝိုင်း ရယ် ကြ လေ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သွေး စမ်း ၍ ပင် မ ရ တော့ သလောက် ဖြစ် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဖေဖေ ၊ ရှိ တ် တာ ဂျီ နှင့် များ မန်း တို့ သည် ရုပ်ရှင်ရုံ ထဲ မှ ပြေး ထွက် လာ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖြူဖပ်ဖြူရော် မျက်နှာ က လေး ချက်ချင်း ရဲ တက် လာ ပြီး ပါးပြင် ပေါ် သို့ မျက်ရည် ပေါက် ကြီး တွေ တလိမ့်လိမ့် ပြို ဆင်း လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဟတ်ဆန် ကား အို က တော့ တစ် နာရီ လျှင် သုံး ဆယ့်ငါး မိုင် နှုန်း ဖြင့် ပြေး သွား လျက် ရှိ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒါကြောင့် အု ကို ကြိုး မ ပေး ရ ဘူး ၊ အု မ သေ ရ ဘူး ၊ အု မ သေ ရ ဘူး မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ပီယာ တက်ရောက် ခြင်း မ ရှိ သည့် ညီအစ်ကို တော် ဂိုဏ်း ဝင် တို့ ၏ ညစာစားပွဲ များ မှာ ခြောက်သွေ့ လျက် ရှိ တတ် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စကား ပြတ် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
စလုံး မှာ ရှိ တဲ့ အမျိုးသမီး ငယ်ငယ် ကြီး ကြီး တော်တော် များ များ ဟာ သူ တို့ ခန္ဓာကိုယ် ကို ပို ပြီး လူ အမြင် ကောင်း အောင် ဖွံ့ဖြိုး စရာ ရှိ တာ တွေ ပို ပြီး ဖွံ့ထွား လာ အောင် အား က စား လုပ် ထား ကြ ပေ မယ့် လက်မောင်း က နေ လက်ဖျံ အထိ က တော့ ဘာ အသား မှ မ ရှိ ဘဲ အရိုး ဂေါက် က က် ကြီး ဖြစ် နေ တတ် ၏ ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
ရေ တိုင်ကီ ထဲ မှ ရေ ဆူ သံ ကြား ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ တို့ ထိုင် နေ ရာ ရှေ့ နား ရောက် လုလု တွင် နောင် စိုး ကို မြင် သွား ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
အနောက် တောင် စစ် ကြောင်း ချီ ဟော် ဆိုင်း ဦး ရွှေ လယ် ၏ တပ် များ မှာ လည်း မိုး ကောင်း မြို့ နှင့် ဆယ် တိုင် ကွာ သို့ မ ရောက် လာ သေး ဘဲ ရှိ နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ ရည်မှန်း ချက် မှာ အခြား မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဒီ အထဲ အိမ် လခ မ ပေး နိုင် လို့ စာ မူ ကို လေလံပစ် ပြီး အိမ် လခ ပေး ရ သေး တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
မိဘ တွေ က ငွေကြေး အကုန်အကျခံ ပြီး တက္ကသိုလ် တက် ခွင့် ရ အောင် လုပ် ပေး ခဲ့ တာ ကို ပဲ ခင်ဗျား က အဲဒီ အခွင့်အရေး ကို စွန့်လွှတ် ပစ် ခဲ့ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မ ပြောင်းလဲ သော ဘဝ ၏ သက်သေ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင် က လည်း ပြေး လာ တော့ သူ့ ကို လှမ်း ဖက် ရုံ သာ ဖက် လိုက် နိုင် တယ် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
နှစ် ယောက် ချင်း တွေ့ လျှင် လည်း စကား မ ပြော ကြ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသက် ရှစ်ဆယ် ကျော် အဘိုးကြီး ဟာ မျက်ရည် သုတ် နေ တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
၁၈၆ဝ ပြည့် လွန် နှစ် များ တွင် အလွန် နာမည် ကြီး ပြီး ပြည်တွင်း ပြည်ပ ဧည့်သည် များ ဖြင့် စည်ကား ခဲ့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အိုမာခယမ် တို့ ခံတပ် တွင်း သို့ ဝင်ရောက် တိုက်ခိုက် ရန် ဥမင် လမ်း ဖောက် နေ ခြင်း သာ ဖြစ် သည် ဟု တွက်ဆ ထား သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
န ဖါး ကြိုး လည်း ပျောက် ၊ ထမ်းပိုး လည်း ပျောက် ၊ န ကန် ကို ချိုး နှောင်ကြိုး ကို ဖယ် ၊ လာ မယ် ကွဲ့ ဒို့ ခေတ် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ခင်ဗျား က ပန်း ပင် တွေ ကို တော်တော် တန်ဖိုး ထား တာ ပဲ ဗျ ဆပ် ပို ရို မှ ပြန် ရောက် သည့် နေ့ တွင် အာ ယ နဲ သည် အိမ် သို့ ပြန် ရောက် ရောက် ချင်း ပန်း ပင် များ ရေ လောင်း ခဲ့ သည် ကို ကု စာနာ ဂိ ပြန်လည် အမှတ် ရ သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဒါ တော့ သူ့ ကို စကား လက် ဘယ် ပြော ပြ မ လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ သည် ၁၉၅ဝ ပြည့် နှစ် တွင် ဝိဇ္ဇာဘွဲ့ ကို ရ ရှိ ခဲ့ ပြီး မြန်မာ နိုင်ငံ ဝန်ထမ်း အကြီး စာမေးပွဲ ကို ပထမ အသုတ် တွင် အောင်မြင် ခဲ့ ကာ အလုပ် သင် မှ နယ်ပိုင် အဖြစ် အဆင့်ဆင့် ဆောင်ရွက် ခဲ့ ပြီး သည့် နောက် နှစ် အနည်းငယ် အတွင်း မှာ ပင် ခရိုင် တွင် အကြီးဆုံး သော အုပ်ချုပ် ရေး အရာ ရှိ တစ် ဦး အဖြစ် သို့ ရောက် ရှိ လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
သူ သည် ဒါ တွေ ကို မှီဝဲ ယင်း ဤ ဖြေလျှော့ ခွေ ဝတ္ထု ထဲ က ဇာတ် လိုက် သူဌေးသား ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လူ ကြီး ခမျာ မ နေ သာ ၍ လာ ရ ခြင်း ဖြစ် သည် ကို အကျွန်ုပ် နားလည် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပြွန် ထဲ မှ ချွဲ များ သန့်စင် သွား အောင် မည် ကဲ့သို့ လုပ်ကိုင် ရ မည် ကို ကျွန်တော် က ရှင်းပြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် ဘာ ဆုံးဖြတ် မိ သည် ဟု ရေ ရေ ရာ ရာ မ သိ လိုက် ဘဲ လဲ့လဲ့ သည် အိမ် ပေါ် ထပ် မှ အပြေး လေး ဆင်း လာ ခဲ့ မိ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ကေ သွယ် ၏ မျက်လုံး များ က ဦး ကြီး ထံ ပြန် ရောက် လာ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
အောက်ပြည်အောက်ရွာ တွင် မျက်နှာ ဖြူ များ နှင့် တိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့သော် ဤ ခြံ မြေ ပိုင်ရှင် အပြောင်းအလဲ ဖြစ် သည် ၌ နေ ထိုင် သူ တို့ လည်း ပြောင်း ရ ပေ တော့ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ထို သင်းရနံ့ တို့ ကို နေခြည် က ဖျန်း ဆွတ် လိုက် သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သည် တစ် ခါ အေးအေးဆေးဆေး နေ ပြီး မှ ပြန် တာ ပ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
အကွက် ကြီး ၏ အနား သတ် ဘောင် မှာ ပြတ်သား လွန်း လှ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
လျှောက် တွေး မ နေ စမ်း ပါ နဲ့ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
လူ ဖြူ တို့ ၏ အလှအပ အပေါ် မြင် ပုံ မှာ ထူးထူးခြားခြား အဖျက် သဘော ဆောင် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အလုပ်အကိုင် က လည်း ပင်ပန်း သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ယာယီ ဌာနမှူး ကို စိတ် ကုန် တာ ရော ၊ အလုပ် က ပင်ပန်း လွန်း တာ ကြောင့် ရော ၊ ခပ်ဝေးဝေး တခြား နယ် ဘက် ရွာ ဘက် တွေ က အလုပ် လာ လုပ် ကြ သူ တွေ တောင် ပြန် ကုန် ကြ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
တစ်ခါတလေ လည်း စကားလုံး ခက် ခက် ကြီး တွေ ကို ပြော တတ် သေး တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ထ မီ ရင်လျား နှင့် အမျိုးသမီး နှစ် ယောက် ရေ အပြည့် ရေ ပုံ ကိုယ်စီ ရွက် လျက် မျက်နှာချင်းဆိုင် မှ လျှောက် လာ နေ ၏ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
စွမ်း ပိုင် သည် စိတ် မ ရှည် နိုင် တော့ ဘဲ စားပွဲ ဘက် နှင့် နီး နိုင် သမျှ နီး အောင် ပြင် ထိုင် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ပီယာ က ဟယ်လင် မင်း သမီး က လေး မှာ တကယ် ပင် သိမ်မွေ့ ယဉ်ကျေး လှ ကြောင်း ဖြင့် ရိုးသား စွာ ပြန် ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဖြောင့်စင်း သော လည်တိုင် ၊ အနည်းငယ် မို့မောက် နေ သော ရင် သား များ ၊ ပန်း ထိုး ရန် အ ရန် သင့် စောင့်မျှော် နေ သော ပိုး သား ပဝါ ကဲ့သို့ ပြန့် ပြော ကျယ်ဝန်း သည့် ဗိုက် သား ၊ အပေါ် သို့ အနည်းငယ် ငေါ ထွက် သော တင် ရိုး နှစ် စုံ ၊ အနီရောင် ပိုးချည် စွပ် ဖိနပ် များ အတွင်း သို့ လျှိုးဝင် ပျောက်ကွယ် သွား သော သွယ်လျလျ ပေါင်တံ တစ် စုံ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ တို့ ဟာ လောက ထဲ ကို ဖြတ်သန်း ခဲ့ ကြ ပြီး ပြီ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
တစ် ဦး ချင်း ဧည့်သည် များ လာ ရောက် လည်ပတ် လျှင် လည်း လက်ဖက်ရည် တစ် ခွက် ၊ ဘီစကွတ် မုန့် တစ် ချပ် နှင့် စီး က ရက် တစ် လိပ် ဖြင့် သာ ဧည့်ခံ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဦး တင် မောင် သန့် တို့ က သစ် မြစ်ဆုံ တစ် ခု မှာ အရက် ဝိုင်းဖွဲ့ ခိုက် ဇင် တို့ အမျိုးသမီး တစ် သိုက် ရေ ထဲ သို့ ဆင်း ကြ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ရာ ဇူ မီ ခင် က သူ တို့ နှစ် ယောက် ကို တလှည့်စီ လှမ်း ကြည့် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဖေဖေ့ မှာ မင်း ကို မျက်ခြည်မပြတ် လိုက် ကြည့် ပြီး သစ္စာ ရှိ စွာ သတင်း ပို့ တဲ့ မျက်လုံး တစ် ထောင် ရှိ တဲ့ ဩ ဂတ် ဆက် စ် နတ် သား တွေ အများကြီး ရှိ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဒီ ယုံကြည် ချက် တွေ ကို တကယ် ဟုတ် မ ဟုတ် စမ်းသပ် ကြည့် ဖို့ ဆို တာ ပို ခက် တယ် လေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
နောက် တစ် ခါ တော့ နင် ရင် ငြိမ်း ကို ငါ့ ဆီ က နေ ပြန် လု ယူ ဖို့ လုံးဝ ခွင့်ပြု မှာ မ ဟုတ် ဘူး ဆို တာ ကို မြဲမြဲ မှတ် ထား လိုက် ပါ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဒါပေမဲ့ ကျွန်တော် က မ ဟုတ် မ တရား ပြော နေ တယ် လို့ ပြော တာ ဘယ် ကောင်း မ လဲ ဗျ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘာ ကြောင့် သူ့ ကို ကျွန်မ မ မြင် ရ တာ ပါ လိမ့် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ထိုအခါ စိတ်ဝင်စား လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဤ သည် ကို စကား လက် သတိပြု မိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် ကိုယ်တိုင် တောင် သူ့ ကို ခြေ ရာ ခံ ပြန် လိုက် ရှာ ဖို့ နှစ် ပေါင်း များ စွာ ကြာ သွား ခဲ့ တာ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အုပ်ချုပ်ရေးမှူး အမျိုးသမီး သည် မ နေ့ ည က တိုတို တောင်း တောင်း ဆက်ဆံ မိ သည် ကို စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် နေ ဟန် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သူ ခိုး က ခိုး မယ့် ခိုး ၊ အသစ် ပဲ ရွေး ခိုး မှာ ပေါ့ လို့ ရဲ တွေ က ထင် နေ ကြ တာ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အခု က တော့ ဆံပင် တွေ ဖြောင့် တဲ့ ခေတ် ၊ ကောက် တဲ့ ခေတ် ၊ ဘေး ကို အပြောင် ထိုး ပြီး ဝမ်း ဝေး ထောင် တဲ့ ခေတ် ၊ က တုံး ကေ ထိုး ပြီး ရှိ တ် ဖော် တဲ့ ခေတ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဒါ ကို တော့ ဘယ် သူ မှ သံသယ မ ရှီ ကြ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ရေ က အေးမြ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက် ကျန် သည့် စာမျက်နှာ များ ကို မူ အလွတ် အတိုင်း ထား ကာ နောက် တစ် ချိန် သူ ရေး လို ရာ ရေး နိုင် ရန် အတွက် ချန် ထား ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အိမ် သို့ ပြန် ရောက် သည့် အခါ တွင် တက် စ မော နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကေ သွယ် တို့ ၏ သူငယ်ချင်း မ တစ် ဦး ဖြစ် သူ မ ခင် သိန်း က ရန်ကုန် တွင် နေ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
လက်လွှတ် လိုက် ရ တဲ့ အခွင့်အရေး တွေ ကို ပြန် ရ နိုင် မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
လူငယ့် အမည် က ဟာ ဒန် ဂူ လာ ဖြစ် သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
နဖူးကြော ကြီး များ သည် ပျဉ်ထောင်အိမ် တွင် ခြ တက် သလို အထင်းသား ပေါ် လာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
သူ ၏ လှည်း က လေး ဖြင့် ကုတင် ဘေး သို့ သွား ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
ခု နေ ခါ သူ့ လက်ဖဝါး ကို အပ် ဖြင့် ထိုး ကြည့် လျှင် မိုးပျံပူဖောင်း လို ဖောင်း ခနဲ ပေါက် ထွက် သွား မ လား မ သိ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အဲဒါ ကျွန်တော့် အပြစ် မှ မ ဟုတ် တာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အများဆုံး တွေ့ မြင် နေ ရ သည် မှာ တော့ အသုံးပြု ပြီး ဖြစ် ဟန် တူ သော မူရင်း ဒီဇိုင်း ပုံ များ ဖြစ် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
အာ မတ် ဘာ ဒိုး မှာ တစ်ဟုန်ထိုး နာမည် ကြီး နေ သည့် ပန်းချီ ဆရာ ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
တိရစ္ဆာန် အားလုံး တို့ သည် အနည်းဆုံး တ နေ့ လျှင် တ ကြိမ် ကျ ဘော်ဖြူ ၏ စက် ပုံစံ ကို လာ ၍ ကြည့် ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဗဟုသုတ ဖြစ် စရာ တွေ လည်း ကြား ညှပ် ၍ ပြော တတ် ပါ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
မင်း ဆီ က ဒီ လို တောင်းပန် တာ မျိုး ငါ နောက်ထပ် မ ကြား ချင် ဘူး ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ယခု သော် မ သူ တော် တပါး နောက် ပါး မှ ကပ် ၍ ပါ လာ သော ကြောင့် ရေ ကြောင်း တွင် ရှင်လောင်းလှည့် ၍ လာ သည့် အ လား သူ စိမ်း တ ရာ့ တပါး တို့ မျက်ဝါးထင်ထင် တွေ့ မြင် ခွင့် ရ ၍ သွား ပေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သူ တို့ နှင့် မည် သူ မျှ အပြောအဆို အဆက်အဆံ မ လုပ် ခဲ့ သည် မှာ နှစ် ပေါင်း များ စွာ ကြာ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤ သည် မှာ သူ တို့ အိမ်ထောင် သက်တမ်း တွင် ပထမဆုံး အကြိမ် ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလုံး တွေ ကို ဝါး ပြီး ထွေး ပစ် သလို တစ် ခု ခု အကြောင်း ပြော ရင်း အချိန် ဖြုန်း ရ မည့် သူ မ ရှိ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
မည် သည့် အချိန် ရောက် မှ တိုကျို သို့ ပြန် လာ နိုင် မည် ကို မ သိ သော ကြောင့် သူ သည် ဂီတာ ကို ပါ တစ် ပါ တည်း ယူဆောင် သွား လို ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဗိုက် ထဲ မှ လေ တွေ လှည့် နေ သလို လို တရွရွ ဖြစ် နေ ပြီ အစာ စား ချင် စိတ် ပေါ် လာ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
နောက် တစ် နေ့ မှာ ကျွန်တော် ကယ် လီ ကင် ဒီ လီ လမ်း ကို သွား ပါ တယ် ၊ ကာ မင်း မ ရောက် သေး လို့ အချိန် အတော် ကြာ ကြာ စောင့် နေ ရ သေး တယ် ၊ သူ ရောက် လာ တဲ့ အချိန် မှာ ကျွန်တော် အတော် ကြီး စိတ်တို နေ မိ ပါ တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
အခန်း ထဲ က ဖယောင်းတိုင် မီးတောက် တွေ အရှိန် ပြင် သထက် ပြင်း လာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူ တို ႔ေတြ ကို အလုပ္ႀကိဳးစားလုပ္ သူ မ ်ားဆိုၿပီးေနရပ္ ဌာနီ သိ ု႔ျပန္ပို႔လိုက္ေလၿပီ လား ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ယခု ပြန် စဉ်းစား ကြည့် သောအခါ ထို သို့ ထင် မြင် နေ ခြင်း သည် မိမိ စိတ် က ဖြစ် လာ ခြင်း ပေ ပဲ လား ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ခင်ဗျား က ဖုန်း ထဲ က နေ အခု ဖြစ် ပျက် ခဲ့ သမျှ အကုန်လုံး ကို ပြော ပြ လိုက် ရော လား ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဆိုင် တယ် ၊ သိပ် ဆိုင် တယ် ၊ မ မ ကို ဘယ် ဆွေမျိုး က မှ လှည့် မ ကြည့် တဲ့ အချိန် မှာ မောင် ဟာ မောင့် ဆွေမျိုး တွေ ကျေနပ် အောင် မောင့် အစ်မ ကျေနပ် အောင် လုပ် နေ ရ တယ် ၊ မောင့် အမေ လို အသည်းနှလုံး မ ရှိ တဲ့ မိန်းမ မျိုး ကိုယ် ချင်း မ စာ တဲ့ မိန်းမ မျိုး နှင့် မ မ မ ပတ်သက် ပါ ရ စေ နှင့် မြသန်းတင့် မ မ
ဂူ ဝ သည် အနည်းငယ် နိမ့် သည် ဖြစ် ၍ ကုန်း ငံ့ ကာ ထွက် လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြင်သစ် သန်း ပေါင်း များ စွာ သည် ဗီးလာ့ဒ် ကို အ ဟုတ် ထင် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မိမိ ၏ နှလုံး အတွင်း ၌ သူ သည် အသစ် နိုးကြား လာ သော အသံ ၏ ပြော ကြား ချက် ကို သူ ကြား ရ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အသုံး လည်း ဝင် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ပြီး တော့ ခိုး တတ် ဝှက် တတ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
နက္ခတ် လှည့်လည် ပွဲ ၌ လွန် ခဲ့ သည့် ညဉ့် က လု ယူ ရ ရှိ သွား ကြ သော မဲဇလီ ဖူး များ ကို ဆေး ဖက် အဖြစ် သုံး ရန် အခြောက် လှမ်း ဖို့ အနည်းငယ် ချန် ၍ အ ကျန် ကို မိမိ တို့ ကိုယ်တိုင် ရှာဖွေ ခူး ယူ ထား သော မဲဇလီ ဖူး များ နှင့် အတူ ရောနှော ပြုတ် လျက် လက်သုပ် ပြု ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အထုပ္ပတ္တိ ရေး တဲ့ အခါ စာရေးဆရာ တွေ ကြုံ ရ တာ က အမှန် ကို ဘယ်လောက် အတိုင်းအတာ ထိ ပြော မ လဲ ဆို တာ ပဲ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
စစ် သည် တော် ဟောင်း ကြီး ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အ လေး တွေ လို အတတ် မ မြန် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်တော် တို့ ဆေးရုံ ရှေ့ သို့ ရောက် တော့ ၈ နာရီ ထိုး ပြီး ၍ ဆေးရုံ ဖွင့် ထား ပါ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ သဘော က ဘာ လဲ ဆို တော့ လောက ထဲ မှာ လူ ဟာ အမြဲ လွတ်လပ်ခွင့် ရှိ တယ် ၊ ဒီ လွတ်လပ်ခွင့် အရ သူ လုပ် ချင် တာ လုပ် နိုင် တယ် ၊ လုပ် သမျှ ဟာ သူ့ သဘော နှင့် သူ လုပ် တာ ချည်း ပဲ ၊ ဒီ တော့ သူ လုပ် သမျှ အတွက် လည်း သူ့ မှာ တာဝန် ရှိ တယ် ၊ လူ ဟာ ကိုယ့် တာဝန် ကို ကိုယ် ယူ ရ မှာ ပဲ လို့ လည်း သူ ဆို လို ပါ တယ် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
စာအိတ် ကို ဖွင့် ကြည့် လိုက် တော့ အထဲ မှာ စာ တစ် မျက်နှာ တည်း ပါ သည့် ဖိတ်စာ ကတ်ပြား တစ် ခု ထွက် လာ သည် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အိမ် ကို မူး ပြန် လာ မှာ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တီးတိုး မေး သံ များ ကို ကြား ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလည် သွား ရ မည် ဆို လျှင် ဆွီ လင် ရှေ့ဆုံး က ရောက် သည် ချည်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေါ်ဒေါ် မိ ပါး ကို ဖြည်းညင်း စွာ ပွတ် နေ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗိုလ်ချုပ် မို ကေး က ပြော ပါ တယ် ၊ ခု တွင် သူ့ ဆီ က တယ်လီဖုန်း လာ ပါ တယ် ဗိုလ်ချုပ် မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လူ နေ ထိုင် နေ ကြောင်း ဘာ အထောက်အထား ကို မျှ မ တွေ့ ရ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကြောက် စိတ် နဲ့ အတူ တသိမ့်သိမ့် မော စေ တဲ့ စိတ်လှုပ်ရှား မှု က လည်း နောက် မှာ တွဲ ပါ လာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ပြီး မီး ပြောင်း ၊ တုတ် တွေ နှင့် ရေ ဆွတ် ထား သော ဖျင်ကြမ်း စောင် ၊ ပေါက်တူး ၊ ား တို့ ကို ယူ ကာ လက်နှိပ်ဓာတ်မီး ကို ကိုင် ၍ မောင် အံ့ ထည် တို့ အဖေ နင့် ဘကြီး တို့ က ရှေ့ က သွား ကြ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
အိမ် ၌ စား စရာ လုံးဝ မ ရှိ တော့ သည့် အခါ များ တွင် လည်း ပါးစပ် မှ ဗျစ်တောက် ဗျစ်တောက် လုပ် ကာ ဂျီ တာ ကို အပြစ် ဆို နေ တတ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
မျက်နှာ မြင် ခါ နီး ဖြစ် သော ကြောင့် လော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကောင်း လိုက် တာ ၊ ခု တော့ ဘယ် သူ မျှ မ ရှိ သော မြူ ကမ္ဘာ မြူ ကျွန်း မှာ သူ တစ် ယောက် တည်း ပေါ့ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဦး ဌေးမြင့် သေ ပြီး သိပ် မ ကြာ ဘူး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
နယူးယောက် မှာ ရှိ တဲ့ ပြင်သစ် ဗိုလ် မော် ရေး ကို ဘို နာ ပတ် အတိုက် ခိုင်း ဖို့ ခု ပဲ ရွှေ မြို့တော် ဘုရင် ခံ ချုပ် ဂျာမန် ကောင် ပါ လင်း ကို စေလွှတ် ပြီး ခေါ် ခိုင်း နေ ရ ပြီ မ ဟုတ် လား မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ငါ မ ယုံ ဘူး နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆွ န်း ဇူး ရဲ့ အလို အရ စစ်သေနာပတိ တို့ ရဲ့ စိတ် နေ စိတ် ထား ဟာ အောက် ပါ အတိုင်း ဖြစ် နေ ရ ပါ မယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အလို ဘ ယျ လို လဲ ဟေ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ထင် သည့် အတိုင်း ပင် အရေပြား ပေါ် တွင် အညို ကွက် တွေ စွဲ နေ သည့် လူနာ များ ဆေးရုံ များ သို့ ရောက် လာ ကြောင်း ကို တွေ့ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
လူထု လှုပ်ရှား မှု ရေ စီး ကြောင်း ကြီး ထဲ မှာ လူ ဆိုး ရော ၊ လူ ကောင်း ရော လူ အမျိုးမျိုး ပါ လာ လိမ့် မယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ယခု လည်း ဒုက္ခ သည် ဘဝ ၏ အကျိုး တရား တစ် ရပ် သာ ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ငနပျ က မေး ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဆက်ဆံ လာ နိုင် ကြ လေ တော့ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ တခုခု ပြော ချင် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘုံ အား ဖြင့် ပြော ရ ရင် ဘဝဂ် တိုင် အောင် စီး သွား တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
အိမ် မှာ မီးခံသေတ္တာ လို လုံခြုံ လှ သည် ကို အမှတ် ရ နေ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
နင် က ဆံပင် ကို ဖြီးသင် တဲ့ အခါ မှာ တောင် က ပို က ရို နဲ့ ဣန္ဒြေ ရ နေ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မည်းနက် နေ သည့် ဆေးတံ တို တ ချောင်း ကို အမြဲ ပါးစပ် တွင် ခဲ လျက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဝေ မိုး အောင် က သူ တစ် ဦး တည်း တာဝန် ယူ မည် ဟု ပြော သေး သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ဇန်နဝါရီ လ ၁၉ ရက် သည် တနင်္လာ နေ့ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ပိုင်ဆိုင် ဖို့ တွယ်ငြိ ခဲ့ တာ မ ဟုတ် ဘူး ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ဟယ်ရီ သည် သူ့ ဘဝ အတွက် အကောင်းဆုံး နှင့် တစ် ခု တည်း သော အဖြေ ကို ရှာ သွား ခြင်း ဖြစ် ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ပြီး မှ သူ့ ကို ဇဝေဇဝါ ကြည့် လိုက် ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
အတိအကျ ပြော ရ ရင် သူ့ အခန်း ထဲ မှာ အဲဒီ ပစ္စည်း မ ရှိ ဘူး ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကံကောင်း သည် မှာ ဂိတ် စောင့် ရှိ မ နေ ခြင်း ပင် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ့ မှာ ကြည်နူး ရွှင်လန်း မှု တွေ ၊ စူးစမ်း စိတ် တွေ ၊ အမြင်ကျယ် မှု တွေ ရှိ လာ တော့ သူ ဟာ မိန်းမ ကြီး တစ် ယောက် ထက် သာ လွန် တဲ့ အဆင့် ကို ရောက် လာ ပြီ လေ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဟန်ဆောင် ရ မည် ၊ သူ ၏ ပင် ရင်း စိတ် နှင့် မ ကိုက် ၊ အောင် လဲ အောင်မြင် နိုင် မည် မ ထင် ၊ အယူအဆ ကွဲလွဲ မှု နှင့် ရင် ဆိုင် ရ ကာ ရုပ်ပုံလွှာ ပျက်ပြား သွား နိုင် သည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အမူးပြေ သွား တော့ ကိုယ် ပြော လိုက် တာ အမှန် ချည်း ပဲ မ ဟုတ် ဘူး ဆို တာ တော့ သိ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
မြင့်မြင့် ကို မြင် တော့ ငယ်ငယ် တုန်း က မြင့်မြင့် က ကျုပ် ကို ပါး ရိုက် ဖူး တာ ကို အမှတ် ရ လာ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
မ အသံ က လည်း အေးမြ ပြီး ချို ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဘယ် တော့ မှ ငြင်းပယ် လေ့ မ ရှိ ဘူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ည သမား တွေ ဟာ ခြောက် နာရီ ခွဲ မှာ တစ် ခါ ည စောင့် အလုပ်သမား အဖြစ် နဲ့ ပြန် လာ ကြ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဒါ က ပိုက်ဆံ အများကြီး ရှာ လို့ မ ရ တတ် တဲ့ လူ တစ် ယောက် ဟာ တောင် နည်းနည်း ချင်း မှန် မှန် စုဆောင်း သွား ရင် နောင် ရေး စိတ် အေး ရ နိုင် တယ် ဆို တဲ့ အကြောင်း ပြော တာ ၊ ဒါပေမယ့် ဒီ နေ ရာ မှာ ပို ပြီး အရေးကြီး တဲ့ အချက် တစ် ခု က တစ် ဖက် မှာ ဖိနပ်ချုပ်သမား လို ဝင် ငွေ နည်း တဲ့ လူ တ ယောက် သည် ပင် ကြိုတင် ပြင်ဆင် မယ် ဆို ရင် နောင် ရေး စိတ် အေး ရ နိုင် သလို နောက် တစ် ဖက် ကျ ပြန် တော့ ကြိုတင် ပြင်ဆင် မှု သာ မ ရှိ ဘူး ဆို ရင် ဒီ က နေ့ ဘယ်လောက် ဝင် ငွေ ကောင်း နေ တဲ့ ပုဂ္ဂိုလ် ဖြစ် ဖြစ် ၊ ငွေ အရင်းအနှီး ဘယ်လောက် ကြီးမား သူ ဖြစ် ဖြစ် ကြီး ရင့်အို မင်း ချိန် မှာ ဒုက္ခရောက် သွား နိုင် တယ် ၊ အကယ်၍ အရွယ် မ တိုင် ခင် ကွယ်လွန် ခဲ့ မယ် ဆို ရင် သူ့ မိသားစု အားကိုး ရာ မဲ့ ဖြစ် သွား နိုင် တယ် ဆို တဲ့ အချက် ပဲ ၊ ဒီ နေ ရာ မှာ ကျွန်တော့် ခေါင်း ထဲ တွေး မိ တာ လေး တစ် ခု တောင် ပြော လိုက် ချင် သေး တယ် ၊ တစ် နေ့ ကျ ရင် လာဘ် မြင် တဲ့ လူ တွေ က မိသားစု အရေး တွေး ပူ သူ တွေ အတွက် အဆင်ပြေ မယ့် ငွေ စု နည်း လေး တစ် ခု တီထွင် လာ နိုင် တယ် ၊ ခင်ဗျား လ စဉ် ငွေ နည်းနည်း စီ သာ ကျွန် တော့ ဆီ မှန် မှန် အပ် ပါ ၊ ဒီ လိုအပ် ဆဲ ကာလ မှာ ခင်ဗျား ကွယ်လွန် ခဲ့ သည် ရှိ သော် မိသားစု အတွက် အထောက်အကူ ရ မယ့် ငွေကြေး ပမာဏ ၊ ဘယ်လောက် ဘယ် ရွေ့ ပေါ့ ၊ အဲဒါ ကို သူ တို့ ကို ထုတ် ပေး ပါ့ မယ် ၊ အကယ်၍ ဒီ ကြား ထဲ ခင်ဗျား မ သေ ဘဲ ကျွန်တော့် ဆီ မှန် မှန် စု ရင်း ခင်ဗျား ကွယ်လွန် ရင် ကျွန်တော် ထုတ် ပေး ရ မယ့် ပမာဏ အထိ ပြည့် သွား ခဲ့ ရင် လည်း ခင်ဗျာ ငွေ ခင်ဗျား ပြန် ယူ ပါ ဆို တာ မျိုး လုပ် လာ နိုင် တယ် ၊ ဒီ လူ သေ ရင် မိသားစု ဒုက္ခ မ ရောက် စေ ရ ပါ ဘူး လို့ အာမခံ ရင်း နဲ့ ဟို လူ့ ငွေ က ရ မယ့် အတိုး ကို အပြန်အလှန် သဘော သူ တို့ က စား တဲ့ နည်း ပေါ့ ၊ ဒီ နည်း မျိုး ပေါ် လာ မယ် ဆို ရင် ကျွန်တော် က သဘောကျ တယ် ၊ လူ တွေ အတွက် အများကြီး စိတ်ချမ်းသာ စရာ တစ် ခု ဖြစ် သွား မယ် ၊ ဒါပေမယ့် ဒီ နေ့ တော့ မ ဖြစ် နိုင် သေး ဘူး ၊ ဘာ ကြောင့် လဲ ဆို တော့ ဒီ အလုပ် က လူ့ သက်တမ်း တွေ နဲ့ ချီ ပြီး လုပ် ရ မှာ ဖြစ် တယ် ၊ သားစဉ်မြေးဆက် အခွန် ရှည် တည်တံ့ ဖို့ လို တယ် ၊ လုပ်ငန်းရှင် က လည်း ရှင် ဘုရင် လောက် ယုံကြည် စိတ်ချ ရ တဲ့ ပုဂ္ဂိုလ် မျိုး ဖြစ် ဖို့ လို တယ် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
သူ ၏ နှုတ်ခမ်း စွန်း သည် လည်း အပြုံး ကြောင့် ကွေးညွတ် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကျွန်တော့် မိတ်ဆွေ က ၎င်း ၏ ခြံ သို့ လာ ရောက် ၍ အနားယူ လို က အနားယူ နိုင် ကြောင်း ၊ စာ ရေး ရန် စာဖတ် ရန် အတွက် ရိမ် ငြိမ် ချမ်းမြေ့ သော နေ ရာ တစ် ခု ဖြစ် ကြောင်း စာ ရေး လိုက် သဖြင့် ကျွန်တော် ရောက် လာ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ကတိ အလွန် တည် ကြ ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ငါ နင့် ကို တွေ့ ချင် တဲ့ အကြောင်း ပေါ့ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ကျွန်တော် နှင့် သူ တဖြည်းဖြည်း ခင်မင် ရင်းနှီး လာ မှု ကြောင့် တစတစ ပြောင်းလဲ လာ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို အမျိုးသမီး ကြီး က အပေါ် ထပ် မှ တစ် ယောက် ယောက် နှင့် စကား ပြော နေ သည် ကို ကျွန်မ ကြိုးစား ပြီး နားထောင် ကြည့် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အချို့ ခေါင်းဆောင် များ မှာ ထွက်ပြေး လွတ်မြောက် သွား ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤ တွင် မြင်းစီး သမား များ က အသနား ညှာ တာ ကင်းမဲ့ စွာ ဖြင့် ရှေ့ သို့ အတင်းအကြပ် နှင် စေ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အစ်ကို့ အချစ် ကို ရ ထား ပြီ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကို သန့် ဇင် ပြော တာ မှန် လှ ပါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ တို့ အပေါ် မှ ကျည် ဖြတ် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြော ပြော ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကြီး ဒေါ် လေ မ လေး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခရီး သည် များ က တင် မ် လုပ် ပုံ ကို သဘောကျ သည် ဖြစ် ရာ တင် မ် အား ဆု ချ သည့် သဘော ဖြင့် ငွေ စ များ ပစ် ချ ပေး တတ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ့ မျက်နှာ တွင် အထူးခြားဆုံး မှာ အပြာရောင် မျက်လုံး အစုံ ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အနက် ရောင် ကျားသစ် များ သည် အခြား ကျားသစ် မျိုး များ ထက် ပိုမို ၍ ရက်စက်ကြမ်းကြုတ် ကြ သည် ကို သူ သတိရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကြည့် ကြည့် ၊ မျက်စိဒေါက်ထောက် ကြည့် ၊ ဒေါက် ပြုတ်ကျ လို့ လဲ မျက်ခမ်း ကွဲ နေ ဦး မယ် သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သူ တို့ သည် နာမည်ကျော် မုဆိုး များ ဖြစ် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယခု အင်္ဂလိပ် လက် သို့ ပါ သွား ပြီ ဆို ခြင်း မှာ မ ယုံကြည် နိုင် စရာ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ သည် အမေ ဂျုတ် ဘက် သို့ လှည့်ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အမြဲတမ်း စ နေ ကျ ငါ့ ကို နင် စိတ်ဆိုး တတ် လာ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ခြေ နှစ် ဘက် သည် လေး ကိုင်း သဏ္ဌာန် ရှိ ပြီး ပြောင် သော နဖူး နှင့် ဝင်းပ လုံးဝန်း သော မျက်နှာပြင် ကို ပိုင်ဆိုင် ထား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အက် ဂါ သာ က လည်း လက်ဖက်ရည် တဲ့ နေ ရာ မှ ဖဲ င် နို့ ကို ကြည့် ၍ တွေး နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ေမြး ရာ ပါ ဇာတိ စိတ္ က အလိုလို သိ ေနသည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အဲဒီ လို ဆို တော့ ဝက် ဂ်နာတ ယောက် လောက ဓာတ် သိပ္ပံ ပညာရှင် အသိုင်းအဝိုင်း မှာ ရေပန်းစား သူ ဖြစ် သွား လိမ့် မယ် လို့ ထင် မိ တယ် မ ဟုတ် လား ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဦးထုပ် ကို ဆတ်ခနဲ ကောက် ဆောင်း ပြီး အပြင် ထွက် လာ ခဲ့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပထမ အမျိုးအစား က လူ တွေ ကို စမ်းသပ် သုံးစွဲ ပြီး ပြီ လေ ၊ အဲဒီ ဆေး ထဲ မှာ ပါ တဲ့ အဆိပ် ဓာတ် တွေ ကို ဖယ်ရှား ပစ် ပြီး ပြီ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
လေ့ကျင့် ဖို့ ကောင်း ပါ တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ သည် အပြစ်အနာအဆာ မ ရှိ သူ ဖြစ် သော်လည်း နေ့စဉ်နေ့တိုင်း အဘယ် ကြောင့် မြတ် သော ရေချိုး ခြင်း ဖြင့် မိမိ အပြစ် ကို ဆေးကြော ပြီး မိမိ ကိုယ် ကို စင်ကြယ် အောင် ပြုလုပ် နေ သနည်း ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဟုတ် လား ၊ ကိုယ် နဲ့ မင်း နဲ့ ဒီ တစ် ချက် တော့ တော်တော် ဆန့်ကျင် သွား ပြီ ၊ ကိုယ် မုန့်ဟင်းခါး သိပ် ကြိုက် တယ် ကွ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ရူး န သေ လော ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို့နောက် သူ့ သခင် နောက် သို့ ယိုင် တီး ယိုင်ထိုး ဖြင့် လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ထို တောင်တန်း များ သည် အနောက် ဘက် လောက ဓာတ် ကို မ မြင် ရ အောင် ဖုံးကွယ် ထား သ ပဲ့ သို့ ရှိ ပြီး နေ ဝင် ချိန် ၏ အလှ ကို လည်း တိုတောင်း စေ သည် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ဤ တွင် အသင်း ကြီး က အလုပ်သမား များ နှင့် သူ တို့ မိသားစု များ အား ဆေးဝါး အခမဲ့ ကုသ ပေး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒါပေမယ့် ဖြိုး ရယ် အဲဒီ လို မ ဟုတ် ဘူး ဆို တာ နင် လဲ သိ နေ မှာ ပါ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သူ့ အင်္ကျီ ရင် စည်း က ကျပ် ကျပ် စည်း ထား သဖြင့် အသက်ရှူ ကျပ် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ငိုက် နေ သည့် မိုး မ ခ ကိုင်း နှင့် မျက်နှာ ကို ရိုက် မိ သဖြင့် နား ထင် တွင် အညိုအမည်း စွဲ သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ရာဇ် ဝင် အဖြစ်အပျက် များ ၊ ရာဇဝင် ကျော် ပုဂ္ဂိုလ် များ ကို ဖော်ပြ ရာ ၌ ကျွန်ုပ် ၏ စာအုပ် သည် ရာဇဝင် ဆရာ တစ် ဦး ၏ ရာဇဝင် ကျမ်း တစ် စောင် နှင့် ကွဲလွဲ လျက် ရှိ ပါ က စာဖတ် ပရိသတ် က အံ့ဩ ခြင်း မ ဖြစ် သင့် ပါ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မင်း ပြော တော့ တို့ ရွာ မှာ ဘာ မှ မ ကျန် တော့ ဘူး ဆို ၊ ဟုတ် ရဲ့ လား ကွယ် မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
နောက်ဆုံး ကျ တော့ ဘုန်းတော်ကြီး က သူ့ ကို တစ် ခု ပြော လိုက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဟင့်အင်း ၊ မ မေ့ ဘူး ၊ ကျုပ် တစ်သက် မှာ ဘယ် တော့ မှ မ မေ့ နိုင် တဲ့ မြင်ကွင်း ပဲ ၊ နူးနူးညံ့ညံ့ တောင် ပိုင်း က အပျို မ လေး အိုင်းရစ် သွေး ဆူ ပြီး ဒေါပွ နေ တဲ့ ပုံ ၊ မင်း ဟာ တကယ် အိုင်းရစ် ဆန် တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရပ် မ နိမ့် မ မြင့် ၊ မျက်နှာ တွင် မှဲ့ခြောက် တွေ နှင့် ၊ ဦးထုပ် ပေါ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
စိတ် အာရုံ ကို ပျက်ပြား စေ နိုင် သည့် အရာ များ က လည်း များ ပြား လှ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကျွန်တော် အထက် တွင် ဖော်ပြ ခဲ့ သည့် အဖြစ်အပျက် များ ဖြစ် သွား ပြီး နောက် သီတင်းပတ် အနည်းငယ် အကြာ တနင်္ဂနွေ နေ့ တစ် နံနက် တွင် ဖြစ် ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ့ ပြဇာတ် များ ထဲ က ဇာတ်ဆောင် များ ဟာ စိတ္တဗေဒ ကို ဖော်ပြ တဲ့ ဇာတ်ဆောင် များ ဖြစ် ကြ ပြီး ခု ခေတ် မော်ဒန် စိတ္တဗေဒ ဝတ္ထု များ နဲ့ ခပ်ဆင်ဆင် တူ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
အခြေအနေ အရ ပဲ မင်း လူ မိ ညီ မ
ဖေဖေ ဖြစ် စေ ချင် တာ မ ဟုတ် ဘူး လေ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဒေါ်ငြိမ်း စံ သည် နောက် ဘေး ပန်း ရုံ ဘက် သို့ လှမ်း မြင် နိုင် သော ပြတင်းပေါက် ဘက် မျက်နှာ ပြု ကာ ထိုင် နေ လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကမ္ဘာ ပေါ် တွင် အမြင့်ဆုံး ဖြစ် သော ဟိမဝန္တာ တောင်စွယ် တောင်တန်း များ မှ ဆီးနှင်း ဆောင်း တောင်ထွတ် များ နှင့် အိန္ဒိယ နိုင်ငံ ကို တိဘက် နိုင်ငံ ၊ တရုတ် ပြည် တို့ နှင့် ကတ္တား ခြား ထား သော ရေ ခဲတံ တိုင်း ကြီး များ ကို ရှုမြင် ရ သည် နှင့် ပင် သူ့ ရင် မှာ အေး သွား ပြီ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အချိန် မီ ရောက် မ လာ မ ချင်း လည်း ကြာ လိုက် တာ ၊ ကြာ လိုက် တာ လို့ ခံစား နေ ရ တတ် ပါ တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
တတိယ အဆင့် မှာ စိတ် ကို ပါ ငြိမ်သက် အောင် လွှတ် ထား လိုက် ရ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အပျေါတ ကျ ခဲ့ လေ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ယူ က လစ် ဆို ရင် ဂျီဩမေတြီ စည်းမျဉ်း တွေ ကို အဲဒီ စာကြည့်တိုက် မှာ ပဲ ချမှတ် ပေး ခဲ့ ပြီး နောင် နှစ် ပေါင်း ၂၃ဝဝ တိုင် ကျောင်း သုံး ပြဋ္ဌာန်း စာ အဖြစ် အသုံးပြု နေ ရ ဆဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သူ့ ကို သိ တဲ့ လူ တွေ က တော့ ဒါ ကို ဘယ် နည်း နဲ့ မှ လက်ခံ ကြ မှာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဓား ကို လွယ် လျက် ထက်ကြပ် မ ကွာ ပြေး လိုက် လာ သော မောင်မောင် တုတ် လည်း ရွှေနန်းရှင် အနီး သို့ ရောက် လာ လေ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
သူ တို့ မျက်နှာ များ သွေး ဖြူ နေ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ အပြစ်တင် သံ တိုတိုပြတ်ပြတ် ကြောင့် သူ မ ဒေါသထွက် သွား တော့ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သို့ ဆို လျှင် အမှု ဖြစ် စရာ အကြောင်း မ ရှိ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ ထင် သည် က သူ့ ကို အကြင်လင်မယား အဖြစ် နေ ရန် ပြော လိမ့် မည် ဟု ထင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလို မ ရှ စော ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပေါ့ ပျက် တဲ့ စိတ် ဟာ ကိစ္စ ကြီး တွေ ကို အသေးအဖွဲ လို့ ထင် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဘာ လို့ တုန်း ဆို တော့ တစ် ယောက် နဲ့ တစ် ယောက် ပေ မှီ ချင် မှ မှီ တာ ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မ ရယ် နဲ့ မြို့ စား ကြီး ရေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ စကား ကို ကျွန်တော် ဤ သို့ တုံ့ပြန် ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ လည်း အရွယ် ရောက် ပြီ ပညာ စုံ ပြီ အိုး နှင့် အိမ် နှင့် အခြေတကျ နေ ထိုင် တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
မြိုင်သာယာ တွင် ရှိ သည့် ဝါ ဖတ် စက် အနီး က တဲ ကြီး များ တွင် လှောင် ထား ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သုံး ပင် က နေ နှစ် ပင် ပြောင်း တဲ့ ကွန် ဗာ တာ ခေါင်း ကို လည်း ဝယ် ထား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ခု တောင် ပြန် မ လာ ကြ သေး ဘူး ၊ နေ ကြ ဦး ၊ အရက် က မ လောက် မ င ဖြစ် နေ လိမ့် မယ် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
သို့သော် ခွေးရူး ပြီး ကာကွယ် ရေး ဆေး တော့ ကျွန်တော့် နည်း တူ ထိုး ရ မည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ညစာ စား ကြ စဉ် အက် ဂါ သာ က ပြော ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါ ဖြင့် မေ ပဲ သွား တော့ ကွာ ၊ ဟော သည် မှာ ဧည့်သည် ရောက် လို့ လက်ဖက်ရည် နဲ့ မုန့် ဝယ် ချေ ပါ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တခြား သူ တွေ ကျ တော့ အဆက်အသွယ် ရှိ ပြီး ကျွန်တော် ကျ တော့ မ ရှိ တာ တစ် ခု ခု တော့ မှား နေ ပြီ လေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
တံဆိပ်ခေါင်း လောက် သာ ရှိ သည့် မှန် ပေါက်စန လေး ထဲ တွင် သာ ကြည့် ရ တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်တော် က တော့ ကို တက် ပြား ၏ ဦးရီး ဆေး ဆရာ ကြီး ဆရာ ထူး ၏ နေ အိမ် ၌ တည်းခို ခွင့် ရ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရုပ်ရှင် မင်း သား ကို ကြိုက် သည့် နေ ရာ မှာ လည်း သူ့ ရပ်ကွက် နှင့် သူ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နေ့စဉ်နေ့တိုင်း သူ တို့ သည် ဝါခင်း ထဲ သို့ ဆင်း ၍ ဝါ ကောက် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မျက်စိ နဲ့ ဘယ် သူ မှ မ မြင် ရ မှာ တော့ သူ တို့ ရှိ ကြောင်း ဘယ်လို လုပ် သိ မှာ တဲ့ တုန်း ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ယနေ့ ထို တောအုပ် ၌ လူ သံ သူ သံ ကြား ရ သဖြင့် ယခင် က လို တိတ်ဆိတ် ငြိမ်သက် ခြင်း မ ရှိ တော့ ပေ ။ ပါ ရ ဂူ ဆု
စာ ရေး သူ က မိမိ ကိုယ် မိမိ အမည် နာ မ ထုတ်ဖော် ၍ မိတ်ဆက် ရ ပြန် သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဤ သို့ ပြော ဆို သည် ကို မ တုံ့ပြန် ဘဲ ငုံ့ ခံ လိုက် လျှင် ထို မိန်းမ သည် န် နောင် တွင် ဤ မျှ မ က ရောင့်တက် ပေ တော့ မည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ့ ဘာ သာ သူ လူ သတ် မိ ကြောင်း ဝန်ခံ လိုက် မယ် ဆို ရင် အရွယ် မ ရောက် သေး တဲ့ လူငယ် တစ် ယောက် အတွက် တရား ဥပဒေ က လည်း သက်သက်ညှာညှာ စဉ်းစား ဆုံးဖြတ် ပေး မှာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ့ ဦးနှောက် သည် အကျပ်အတည်း ကြုံ လာ လျင် ထက်မြက် လာ တတ် သည် မ ဟုတ် လော ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ကင်မရာ က တစ် လက် မ အကွာ ကို ပြ နေ သလား ၊ ဆယ် မိုင် အကွာ ထိ မြင် နေ ရ ခြင်း လား မ ပြော တတ် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
မိုး ကောင်း အကျဉ်းထောင် သို့ ရောက် လာ သည့် နေ့ က စ ၍ ရာဇဝတ် မှု ရောက် နေ ရ သော ဒုက္ခ သည် ပီပီ ဘယ် ဆီ ဘယ် အခါ မှ ရ ွင်ပျ သာယာ စွာ မ ရှိ ခဲ့ ဖူး သော မောင်မောင် ငယ် ၏ မျက်နှာ မှာ မိုး ကောင်း ဝန် မင်း ပြော လိုက် သော မုသား လွတ် သတင်း စကား ကြောင့် ဘွား ခနဲ မျက်နှာ ရွှင်လန်း လာ လေ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
မနက် မိုးလင်း တော့ လည်း စောစော ထ ပြီး ကွင်း ထဲ သို့ ထွက် ခဲ့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ရွှေကြည် တို့ အိမ် ကို မောင် ၀ ရောက် သွား တော့ ဒေါ်ပန်း သာ က ဆီး ပြီး မေး သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ရွှေဆံတော် ကို သွား ရင် ဘာ ဖြစ် မှာ လဲ ၊ ဘာ သိ ရ မှာ လဲ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ့ ရဲ့ ပုံ တူ ပန်းချီကား ရယ် လို့ မ ရှိ ပေ မယ့် ခေတ်ပြိုင် ပညာရှင် တွေ ရဲ့ တဆင့် စကား အရ တော့ အရုပ်ဆိုး ဆိုး ၊ ခါး ကုန်းကုန်း လို့ ဆို ကြ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သို့သော် သူ ကိုယ်တိုင် မူ သူ့ ဆေး သူ စမ်း ရင်း ဖြင့် တလွဲတချော် ဖြစ် ၍ လူ စဉ် မ မှီ ဖြစ် သွား ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လိုင် မင်း သည် ဂူ ဂျီယာ တွင် ကြီးပြင်း ခဲ့ ပြီး အင်း ကဲ့သို့ ပင် ရွာ အလယ်တန်း ကျောင်း မှ ခုနစ် တန်း အောင် ခဲ့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဘယ် အချိန် မှာ ဘယ် သစ် မြစ် ကို ခလုတ်တိုက် မိ မ လဲ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
လုံးဝ နီးပါး အောင်မြင် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အခြား အလုပ်သမား များ နှင့် အတူ ဒင်း နိ စ် လည်း ပင်ပန်း နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စက်ရုံ မီးခိုး တို့ ဖြင့် မှိုင်း နေ သည့် လီ လေ တွင် လည်း ထို့အတူ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒီ လို ကွ ၊ ငါ က စက္ကူ ဆိုင် တွေ ကို မန္တလေး သား လို့ ပြော ထား တာ ကိုး ၊ ဒါ ကြောင့် နာမည် က အစ မန္တလေး သား နဲ့ တူ အောင် ပြော မ လို့ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ရုပ် ဝါဒ သမား သည် မိုးကြိုး လွှဲ ကိရိယာ ကို တပ်ဆင် မည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ထိုအခါ ထို အရာ ဝတ် ထု အားလုံး သည် သူ တို့ ၏ ကိုယ်ပိုင် ပစ် စည်း များ ဖြစ် လာ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ သည် အံ ကို ကြိတ် ကာ မျက်လုံး တွင်း မှ မျက်ရည် များ စီး မ ထွက် နိုင် အောင် ကြိုးစား ၍ တားဆီး နေ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဤ ၌ ကျွန်ုပ် က ကွန်မြူနစ် ပါတီ ဌာနချုပ် သို့ လာ ချင် ကြောင်း ၊ အထူးသဖြင့် ပြီး ခဲ့ သည့် မတ် လ က ချုပ် ဆို ခဲ့ သော စာချုပ် နှင့် စပ်လျဉ်း ကြောင်း ကျော်ညွန့် မှ တစ် ဆင့် ဦးဇော်ဝင်း ကို ပြော ရာ ကျော်ညွန့် က စကား ပြန် လုပ် ပေး သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဖခင် ဖြစ် သူ ဦးဘရွှေ နှင့် အဒေါ် ဒေါ်မြရွှေ တို့ က ထိန်းသိမ်း စောင့်ရှောက် ခဲ့ ကြ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
နောက် မှ ဝယ် ၊ အိမ် အရင် ပြီး အောင် ဆောက် ဦး နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
လမ်းဘေး ဝဲယာ တွင် လည်း ဥယျာဉ် တွေ ကြား မှ အိမ် ခပ် သေး သေး လေး တွေ မှာ မီး တွေ မှိတ် ကုန် ပြီ မို့ အလင်းရောင် နည်းပါး လှ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
တခြား ဘယ် သူ မှ မ ဖိတ် ပါ ဘူး အစ်ကို ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စ နေ နေ့ ဆို လျှင် ကုန် တိုက် တွင် လူ အကျ များ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲ့ဒီ နော ကျ တော့ အဲ့ဒီ နော ကျ တော့ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
အောက်ဆီဂျင် တွေ အများကြီး ရှိ ပါ သေး တယ် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဥ ကျု မိ က ခေါင်းညိတ် ပြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ထို့နောက် မစ္စ တာ ရှေ သည် က လောင် တံ ကို ကောက် ကိုင် ကာ စာ တစ် စောင် ရေး ပြီး နောက် ရော် လင် ဆန် ကို အခေါ် လွှတ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သီချင်း ဆို ထား တဲ့ ပိုက်ဆံ လေး တွေ ကုန် တော့ မှ အလုပ် ပြန် ဝင် လို့ ရ တာ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ကျွန်တော် နို့ လွတ် ၍ မေမေ့ ရင်ခွင် မှ ခွာ သည့် အချိန် အထိ ကျွန်တော် ၏ က လေး ဘဝ သည် ပျော် စရာ အတိ သာ ဖြစ် လေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောက် တစ် ခါ နောက် တစ် ယောက် ကို ထပ် ပြော တော့ ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် မှတ်မိ အောင် မ နည်း ပြန် စဉ်းစား ရင် ဖြည့် ပြော ရ တာ တွေ များ လာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
မိဘ များ က လည်း မိမိ သား သည် သူ တို့ ၏ ဆန္ဒ ကို သွေဖည် ပြီး တခြား လမ်း ကြောင်း ကို ပြောင်းလဲ ရွေးချယ် သွား လိမ့် မည် ဟု ဘယ် တုန်း က မှ သံသယ မ ဝင် ခဲ့ သည့် နှယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အခု လို ပြင်သစ် နိုင်ငံ မှာ အထူး ဧည့်သည် တော် အဖြစ် ညီလာခံ အဖွင့် စကား ကို ပါ ပြော ပေး ရ သည် ကို မေမေ များ မြင် ခွင့် ရ လျှင် မေမေ ကျွန်မ အတွက် ဘယ်လောက် များ ဂုဏ်ယူ လိုက် လေ မ လဲ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဆို သည့် ရုပ်ရှင် ကား ပြ လျက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်မ ရင် ထဲ မှာ ပဟေဠိ တစ် ခု ရှိ နေ ခဲ့ သည် မှာ ကြာ ပြီ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
စကား လက် ဆီ ကို ပြေး လာ မ လို့ ၊ အားကိုး ရာ မဲ့ တဲ့ က လေး လို ဖြစ် နေ တယ် ၊ ခု တော့ ကိုယ့် ထက် ကြောက် တဲ့ လူ နှင့် တွေ့ နေ ပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆန် ဂါ လက် တီ ဆို တဲ့ အီတလီ မြို့ စား ကြောင့် သူ ဘယ်လောက် စိတ်ဆင်းရဲ လိုက် မ လဲ ဆို တာ တွေး ပြီး အစ်ကို တော်တော် စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် ရ တယ် ညီလေး ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဒီ ကိစ္စ ကို ဒီ မှာ ပဲ တော် ကြ ဦး စို့ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တစ် ကိုယ် လုံး ယိမ်းယိုင် ကာ သူ့ ကိုယ် သူ မ ဟန် တော့ ဘဲ ခြေပစ်လက်ပစ် လဲ ကျ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
နေ ရှိန် နည်း နေ သော ကြောင့် ပင် တော် တော့ သည် ။ သင့် လူ ရာ မ
ကျွန်တော် က အကောင်းဆုံး ဖြစ် မယ် ထင် တာ ကို လုပ် နေ တာ ပဲ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ရုံးခန်း ထဲ က နေ သူ ဇာ လွင် ပြေး ထွက် လိုက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ငါ ဘယ် သူ့ ကို မှ ယုံ လို့ မ ဖြစ် ဘူး ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
၁၉၆၇ ခု နှစ် နွေရာသီ သို့ ရောက် လာ ခဲ့ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဒါ က အိပ်ရာ ပါ တယ် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဟုတ် ချင် ဟုတ် မှာ ၊ ဒီ ကောင် က မြင်းခြံ နား က ရွာ တစ် ရွာ က ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ရန် သူ တို့ ၏ မြို့ ဝန် ရုံး ၊ တရားရုံး ၊ ကြေးနန်းရုံး နှင့် အခြား အဆောက်အအုံ များ ကို မီးရှို့ ဖျက်ဆီး ပစ် လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒေါက်တာ ဂျက် က မူ သူ့ လူနာ ၏ ရောဂါ သည် အေအိုင်ဒီအက်စ် ပင် ဖြစ် ရ မည် ဟု ယူဆ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ပြီး တော့ အပေါ် က ရွှေ ချ ထား တယ် ၊ ဝင်း လို့ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
စကား မ ပြန် ခင် သူ ခပ်ဆိုင်းဆိုင်း လုပ် နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ယနေ့ သင် ပြီး သမျှ စာမျက်နှာ တွေ ကို နောက် တစ် နေ့ မှာ ကျွန်တော် က ဘာ သာ ပြန် ပြီး ဖြစ် နေ တော့ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဆွန် ဇူး က အရွယ်အစား ရော အရည်အသွေး ပါ အရေးကြီး ကြောင်း နိုးဆော် တင်ပြ ခဲ့ တာ ကို ဂျပန် တို့ က လည်း တလေးတစား လိုက်နာ ကျင့်သုံး ခဲ့ ကြ တာ ပါ ပဲ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
နောက်ဆုံး အနေနဲ့ က ငါး စာ ဟာ ရန် သူ့ တပ်ဖွဲ့ တွေ အာရုံ ပြန့် သွား စေ ဖို့ အတွက် လည်း တမင် အသုံးပြု နိုင် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ကျွန်တော့် ကို မြင် တော့ အနည်းငယ် ပြုံး ၍ နှုတ်ဆက် သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
လုပ်ငန်း ကုန်ကျစရိတ် ချင်း အတူတူ ဆို ရင် အကျိုးအမြတ် ပမာဏ ပိုမို ရ ရှိ မယ့် နည်းလမ်း ကို ရွေးချယ် သင့် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အဲဒီ လို ပြော တာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ၊ ပညာသင် ခွင့် ရ ရက် နဲ့ မ သင် ရ တာ ကို နှမြော လို့ ပါ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဒီ နယ်ပယ် မှာ တော့ သူ့ နာမည် ကို မ ကြား ဖူး သူ မ ရှိ ပါ ဘူး နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စားသောက်ဆိုင် မှ ယာဉ် ရပ်နား ကွင်း သို့ သွား သည့် လမ်း ပေါ် တွင် ဟိ ရော မိ သည် ခြေလှမ်း ကို ရုတ်တရက် တုံ့ရပ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ တို့ က ပစ် မည် ပြု စဉ် တွင် သူ တို့ ထံ သို့ မီးတောက် များ များ ရောက် လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဂျပန် တွေ ဟာ တဆုတ် တည်း ဆုတ် ပြေး နေ ရ ပြီ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန် သုံး ကြိမ် သုံး ခေါက် စီ လျှောက် ခိုင်း ရ တာ က လည်း ဦး ကုလား မ မြင် မိ ဘဲ ရှိ မှာ စိုး သော ကြောင့် သေချာ အောင် လုပ် ရ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူ တို့ ၏ အိမ်ရှင် မ ကို မြန်မြန် အပြန် မ ခိုင်း လျှင် ကိုး နာရီ ထိုး သည် နှင့် ရေမိုးချိုး ကာ အောက် ထပ် သို့ ဆင်း လာ မည့် ဦး သက် ထွန်း နှင့် ပက်ပင်း သွား တိုး ကာ သူ တို့ အားလုံး အပေါ် တွင် တာဝန် ကျ ရောက် တော့ မည် ကို လည်း စိုးရိမ် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဆရာ ယဉ် မျိုး က မော်ကြည့် စဉ် ချီးကျူး ဟန် ပြုံး ခဲ့ သေး ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သေနတ်သံ ကြား သဖြင့် အနီးဝန်းကျင် မှ ဂေါ်ရခါး များ တစ် ယောက် ကို တစ် ယောက် အသံ ပေး ၍ ထွက် လာ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပထမ ငါး မြင်း ကို အရိုး မ ပါ လက် မ လောက် အတုံး က လေး တွေ တုံး ၊ ကြက်ဥ နှင့် ဂျုံမှုန့် ခ လောက် ထား တာ ထဲ နှစ် ၍ ကြော် ၊ ကျွေး ကာ နီး တော့ မှ နွားနို့ နှင့် ကြက်သွန်ဥ ကြီး အ ကွင်း လုံး နှင့် ခပ် အောင် ထောင်း ပြီး ခတ် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဟို ဘက် ဝင်းထရံ နှင့် ဒီ ဘက် ဝင်းထရံ ကြား လူ နှစ် ယောက် ယှဉ် လျှောက် နိုင် ရုံ လေး သာ ကျယ် ပါ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ပူတာအို သို့ ရောက် သောအခါ ထိုစဉ် ပူတာအို ပါတီယူနစ် ဥက္ကဋ္ဌ အဖြစ် ဆောင်ရွက် နေ သူ ခမ်းတီးရှမ်း အမျိုးသား ဦး စ ဝ် နွဲ့ ဆား တော် နှင့် မချမ်းဘော ပါတီယူနစ် အဖွဲ့ ဝင် ဦး အမ် ဆင် ဆား ရ ် တို့ နှစ် ဦး အကျွန်ုပ် တို့ အဖွဲ့ တွင် ပူးပေါင်း ပါ ဝင် လာ ကြ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အဲဒီ လူ က ရောက် က တည်း က ငူငူကြီး ထိုင် ပြီး စားပွဲခင်း ကို ပဲ စိုက်ကြည့် နေ တာ ဗျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူ့ ကို အမြင် မ တော် တာ ရှိ ရင် ဆုံး မ ပေး ပါ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
အိ ရှိ ဂါ မိ သည် ဖုန်း လက်ကိုင် ကို နား တွင် ဖိ ထား ပြီး ခေါင်းညိတ် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကံ နှင့် ကံ ၏ သတ္တိ ၊ ကံ ၏ အကျိုး ပေး စ သော ကမ္မ နိယာမ များ ကို အတန်အသင့် သိ မြင် လာ သောအခါ ထို အနိဋ္ဌာရုံ ဘဝ အမြင် ကင်း ပ သွား လေ တော့ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မ ထုံး ရီ နှင့် တွေ့ ရန် ရွာ သို့ လိုက် လာ သော ကို သူ ရ မှာ လည်း က သိ က အောက် ဖြစ် နေ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မာ ရှိ ဘအာယနဲ ၏ မျက်လုံး များ ပြူးကျယ် သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
စိတ် ထဲ မှာ လည်း တအုံနွေးနွေး ဖြစ် နေ လို့ မင်း ကို ပိုက်ဆံ ပေး လိုက် မှ ဖြစ် မယ် ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
ဘီလူး လှ ဦး ရဲ့ တောက် ခပ် သံ နှင့် အတူ အတု လွတ် ရန် ရှင်း ဓါး ကြီး ဝေ့ ခနဲ လေ ထဲ မြှောက် တက် သွား တာ ပဲ မြင် ရ တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ငါ မင်း ကို စိတ်ဝင်စား နေ တာ မြင် တော့ သူ မင်း ကို စ ပြီး သတိထား မိ လာ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဤ သို့ ဖြင့် ခြေ စည်း ပတ်တီး စ ၏ အထက် ဘက် တွင် ဘယ် ညာ ပြောင်း ၍ တစ် လှည့် စီ ရေး နေ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ယခင် က ကဲ့သို့ ပင် ယာ စု ကို ကို တစ် ချက် က လေး မျှ ပင် မ ကြည့် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဘ ရ ် ဒါ ပြည်နယ် မ ဟာ ရာဇာ သည် ဆင် စီး ၍ မြို့တော် တစ် ခွင် လှည့်လည် ရ သည် ကို အလွန် နှစ်သက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အမျက် ပါ ရင် နှစ် ဖက် နာ မယ် ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင် ဖြစ် ဖို့ အတွက် နောက် အရည်အသွေး တစ် ခု က တော့ ဒေါသ ကင်း ခြင်း ၊ သို့ မ ဟုတ် စိတ် မှာ အမျက် မ ပါ ခြင်း အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ရုပ်မြင်သံကြား ရဟတ်ယာဉ် က လည်း ရေ ပြင် နား အထိ ဆင်း လာ ပြီး အနီးကပ် ရိုက်ကူး ထုတ်လွှင့် နေ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
အစိုးရ အဖွဲ့အစည်း များ နှင့် သူ ညှိ ု ပေး နိုင် ကြောင်း လည်း ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ခေါင်းညိတ် အသိအမှတ်ပြု ကာ သူ့ နံဘေး မှ ထွက် လာ သည် တွင် မိန်းမ ငယ် တချို့ လှမ်း ကြည့် နေ ကြ ကြောင်း သိ လိုက် ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
သူ က ကော ထို အချိန် တွင် ရှေးဟောင်း နှောင်း ဖြစ် တွေ ကို ပြန် သတိရ နေ မ လား ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဂျပန် များ က တော့ ၂ ဂဏန်း ၊ ၄ ဂဏန်း ၊ ၆ ဂဏန်း ၊ ၈ ဂဏန်း စ သော စုံ ဂဏန်း များ ကို ကြိုက် နှစ်သက် ပုံ ရ ပါ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ရုပ်ရှင် ည ပွဲ ကြည့် ကြ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
နား နား နေ နေ နေ ရ သည့် ညခင်း များ တွင် လူ အားလုံး ဆုံ မိ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒေသခံ ဝ လား ဟူ နှင့် ဗမာ ကွန်မြူနစ် တွေ ဖြစ် ၍ ၎င်း တို့ အထဲ တွင် လုပ် သား ပြည်သူ့ သတင်းစာ မှ ဂျာနယ်လစ် တစ် ယောက် ပင် ပါ သေး သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ကို တင် အောင် ကား ကျွန်တော် တို့ သိ ခဲ့ သည့် နှစ် ပေါင်း ၃ဝ အတွင်း က သမိုင်း အကွေ့ တိုင်း တွင် ရေ ဆန် ကို ချည်း အမြဲတမ်း ကူး ခဲ့ သူ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
အများအားဖြင့် ဤ နှစ် ခန်း ထဲ နှင့် ဘဲ သူ့ စတူဒီယို ထဲ မှာ ပြီး အောင် ရိုက် သွား ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါ ဖြင့် အဲ့ဒီ လူ က ကော ဟန် ပါ့ မ လား မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သို့ ရာ တွင် ခဏ ကြာ သည့် အခါ ၌ သူ့ ခေါင်း ထဲ တွင် ကိန်းဂဏန်း တွေ ပေါ် လာ ကာ အရာရာ ကို ဖုံး သွား သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ လုံချည် တွေ ကြည့် လိုက် ရင် မီးလောင် ပေါက် တွေ နဲ့ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ဒါ့ကြောင့် မို့ ဖေဖေ က လည်း ဒီ သဘောထား ကို လက်ကိုင် ပြု ပြီး သူ ပြော တဲ့ စကား တွေ ကို မင်း ကို ပြန် ပြော ဖို့ ဝတ္တရား ရှိ တယ် လို့ ဖေဖေ ထင် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဖွဲ့စည်းပုံ ချင်း လည်း မ တူ ကြ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အဘိုး ဘယ် က ပြန် လာ တာ လဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘယ်လို ဖြစ် တာ ပါ လိမ့် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အခန်း ထဲ တွင် နေ ရောင် ဖြင့် လင်း နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒါပေမဲ့ တို့ ရောက် လာ တော့ သူ စကား ပြော နိုင် သေး တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စက္ကူစုတ် နှင့် အမှိုက်သရိုက် များ ကို မီးရှို့ ထား သည့် ပြာ ပုံ ဘက် သို့ ပစ် တင် လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ့ မျက်နှာ ပြန် ရွှင် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ရေ ကျော် မှာ ရှိ တဲ့ တို့ဗမာအစည်းအရုံး နဲ့ မဂို လမ်း က မ မြ မှီ ရဲ့ တိုက် ကို ကူးချည်သန်းချည် လုပ် နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အဆုတ် ရောဂါ ဖြစ် နေ တာ ကျုပ် သိ တယ် ၊ သိ တာ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ယပ်တောင် ကို ပြော စမ်း ဗျာ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ဇော် တို့ နှစ် ယောက် အမှတ် ၁၂ စီး ၍ စမ်းချောင်း ပဒုမ္မာ ကွင်း တွင် ဆင်း သောအခါ နန္ဒ က ရှေ့တည့်တည့် က ရုပ်ရှင်ရုံ ကို မေးငေါ့ ပြ ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အားလုံး မှောက် လျက် ငြိမ်သက် က လေး တွေ နဲ့ ထွန်း ဇော် ထိုက် ကို ကြည့် နေ ကြ တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဖ ထန်း နှင့် ကျွန် ပ် တို့ ကြမ်းခင်း ပေါ် တွင် ဒူးထောက် ထိုင် ရင်း မြေပုံ ကို သေသေချာချာ လေ့လာ ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဘယ် အ ခံ ကြောင့် သူ သည် လို ဆက်ဆံ နေ တယ် ဆို တာ မေး ပါ ဦး မယ် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဒါ ကြောင့် ခန္ဓာ က အသိ လွဲမှား မှု ကို သတိ က လည်း လမ်း လွဲမှား စရာ အကြောင်း မ ရှိ ပါ ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အတော် လေး ကြာ လာ သည့် အခါ မ တော့ မိမိ နှင့် သူ ရင်ခုန်သံ စည်း ချက် တစ် သား တည်း ဖြစ် နေ ပြီ ကို သူ သိ လိုက် ရ တော့ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဥဩ မိသားစု ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဒင်နီယယ် အား စိုက်ကြည့် နေ သည့် မျက်လုံး များ သည် ဝင်းဝင်းတောက် နေ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အကျွန်ုပ် သည် ပိုမို နက်ရှိုင်း သော ဒဿန မေးခွန်း များ ကို ပင် မေး တတ် လာ ပြီ ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဝက် ခေါင်း ဖတ် မ ဟုတ် ပဲ ကြက်သွန် ဖတ် သာ လက် ထဲ ပါ လာ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ရှေးခေတ် အီဂျစ် ပြည် တွင် ဟီး ဘ ရူး ကျေးကျွန် များ က ပိရမစ် သင်္ချိုင်းဂူ များ ကို ဆောက်လုပ် ခဲ့ ကြ သကဲ့သို့ ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အာဖရိက တွင် လူ ဖြူ က လူမည်း ကို သတ် လျှင် ပြဿနာ ကြီး တတ် သည် မ ဟုတ် ပါ လော ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဒင်နိုဆော့ဗ် သည် လာ ပေး သော မီးညှိ ပြီး သား ဆေးတံ ကို လက်ဝါး ထဲ တွင် ဆုပ်ကိုင် လိုက် ပြီး နောက် ကြမ်းပြင် ကို ခေါက် လိုက် လေ ရာ ဆေး အိုး ထဲ မှ မီးပွား က လေး များ လွင့် ၍ ကျ လာ ကြ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ ကို မ ကြည့် ဘဲ ခေါင်းညိတ် လိုက် ပြန် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
မ မ ၏ စကား များ သည် ကျွန်တော် ပြော နေ ကျ စကား များ ကဲ့သို့ အ ထေ့ အငေါ့ စကား များ မ ဟုတ် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဆိ န်း မြစ် ဝဲ ဘက် ကမ်း မှ မြို့ ဘက် သို့ ကူး လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
၁၉ ရာ စု နှစ် လောက် က စက် မှု တော်လှန် ရေး ဖြစ် ပြီး တော့ အရင်းရှင် စနစ် ဟာ အရမ်း ထွန်းကား လာ တယ် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကာယ ဒဏ် ကို အပြစ် အကြီးဆုံး ဟု ပညတ် ပါ တယ် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ် သာသနာ ရေး
ကျွန်ုပ် သည် မ မင်း ဖြူ နှင့် တွေ့ မှာ ပင် ပို ၍ စိတ်ဆင်းရဲ ရ ပြန် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
မ ပြော တတ် သေး ဘူး လေ ၊ ကြည့် ရ ဦး မှာ ပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ် လို့ အဲဒီ လို အောင်မြင် မှု ရ ရန် ဖြစ် နိုင် ခြေ မ တွေ့ ရှိ ခဲ့ ရင် ဖြင့် အောင် ပွဲ အတွက် စီမံကိန်း ရေးဆွဲ ခြင်း ဆို တဲ့ လုပ်ငန်းစဉ် ကို ဆက်လက် လုပ်ကိုင် စရာ မ လိုအပ် တော့ ပါ ဘူး ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အဲဒါ ကြောင့် အဘွားကြီး စကား ပြော မယ် လို့ လွမ်း နွယ် ပြော ခဲ့ တာ ပေါ့ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
နယ်ခြား မြို့ တစ် မြို့ သဖွယ် တံခါး မ ရှိ ဓား မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာ ထွန်း ဆို သူ ဝင် စား မှန်း လည်း သိ ကြ ကုန် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
မီးလောင် လောက် သော နေ ရာ များ လိုက် စစ် ကြည့် သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
မင်း သား ကြီး ဗာ စီ လီ က ခပ် ထန်ထန် ပြော သည့် တိုင် ဘိုး ရ စ်စ် က ရိုသေ လေးစား စွာ ပြန် ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကြ ုပျဘာလုပျ လဲ သိ လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဆေး ခင်း တွေ ကို လွန် တော့ ပွဲတော် ကွင်း ပြန့်ပြန့် ကြီး ကို အဝေး က လှမ်း မြင် နေ ရ လေ သည် ခင် နှောင်း ရင် တွေ ပင် လှိုက်ခနဲ ဖို သွား မိ တော့ ၏ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
သူ့ တွင် ဖိစီး မှု တစ် ခု ခု ရှိ နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
နင့် လို ကောင် မ မျိုး မြန်မြန် သေ လိုက် ဖို့ ပဲ ကောင်း တယ် ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ရှ ရိုး ဒါး မှာ ကျွန်တော့် ဇနီး သည် ၏ မျက်နှာ ကို ကြည့် ၍ အကဲခတ် နေ ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဘီယက္ထရစ္၏အဘြား ထို င္ေနသည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ပါ ရီ သို့ သွား သည့် အကြောင်း ၊ နေ ပယ် သို့ သွား သည့် အကြောင်း ကို လည်း မေးမြန်း ခြင်း မ ပြု ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
မိသားစု တစ် ခု လုံး သူ တော် ကောင်း အဖြစ် ကို ခံ ယူ မယ် လို့ ဖော်ပြ တယ် သူ ငယ် မ ရော ၊ သူ ငယ် မ ရဲ့ ခင်ပွန်း ရော ၊ သူ ငယ် မ ရဲ့ သား သမီး ရော အားလုံး သူ တော် ကောင်း အဖြစ် ကို ခံ ယူ သွား မယ် မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ထို့ကြောင့် ဦး ကို ကို ကြီး မှာ ကို အောင် မြင့် အား အံကြိတ် ၍ ပြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ချော်ရည်ပူ တွေ ဟာ အဲဒီ ကျောက်မီးသွေး တွေ ကို လောင်ကျွမ်း ပြီး မီ သိန်း နဲ့ ဆာလ်ဖာ ဓာတ် ပါ ဝင် မှု မြင့်မား တဲ့ ဓာတ်ငွေ့ တွေ ကို မြေ လွှာ တွေ ထဲ နေ ထုတ်လွှတ် လိုက် ပြန် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အဖေ က ပြော သည့် အတိုင်း လုပ် လိမ့် မည် ဖြစ် ကြောင်း သူ သိ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ငါ စိတ် မ ပျော် ထာ ကြာ ဘီ ။ နေ မျိုး အိမ် နံပါတ် ၁၇
လမ်း ပေါ် တွင် သူ တို့ လို ပင် က မျော သော ပါး ပြေးလွှား သွား ကြ သော အခြား သူ များ ကို တွေ့ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြီး တော့ မင်း အမြင် လည်း ပြော ၊ ငါ တို့ လို ချင် တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လဲ့လဲ့ က အခန်း တစ် ခွင် ကို မျက်လုံး ဝှေ့ ကြည့် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
တစ် ယောက် ယောက် လက် ဆော့ ပြီး ယူ ကြည့် လို့ တွေ့ သွား လျှင် လည်း ကျွန်တော် ရေး မှန်း သိ မှာ မ ဟုတ် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ဘယ့်နှယ့် ဒိုင်လူကြီး က တော့ ဟုတ် ပါ ပြီ မ သာ ဒိုင်လူကြီး ဆို တာ ဘယ်လို ဟာ တုန်း ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဆင် ပစ် သေနတ် ကြီး သုံး လက် ကို ယမ်း တောင့် အမြောက်အမြား နှင့်တကွ ဆောင် ယူ ခဲ့ ၍ ၊ ရေ ဘူး များ ကို လည်း လက်ဖက်ရည် ပေါ့ ပေါ့ ဖျော် ၍ အပြည့် ထည့် ပြီး လျှင် ၊ ကျွန်ုပ် တို့ သုံး ယောက် သည် အစေခံ သုံး ယောက် ကို ခေါ် ၍ ၊ နံနက်စာ စား ပြီး သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ထွက် လာ ခဲ့ ကြ လေ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
သူ က ဆက် ပြော ပြ နေ စဉ် အနီး တွင် တောင့်တောင့် ကြီး ရပ် နေ သော မိခင် ကို မျက်စိ ထောင့်စွန်း မှ လှမ်း မြင် နေ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထို စက် များ ၏ ဘေး တွင် အလိုအလျောက် ဓာတ်ပြား ဖွင့် စက် တစ် လုံး ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အတိအကျ ပြော ရ လျှင် သူ မ ၏ အစ်ကို ငယ် သည် ထို အမျိုးသမီး ကို လွန် ခဲ့ သော အနှစ် နှစ် ဆယ် က တစ် ခု သော နွေ လ တွင် ရက် ပေါင်း သုံး ဆယ် မျှ လောက် သာ တွေ့ဆုံ သိကျွမ်း ပြီး မေတ္တာ ချင်း ဖလှယ် ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ မဂ္ဂဇင်း ကို တော့ သူ ကြိုက် သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူ့ သမီး က ဘာ မှ မ ပြော ဘဲ သူ့ ကို သာ ပြုံး လျက် ကြည့် နေ သည့် အခါ အဘွား က မြ ဝန်းရံ ဘက် လှည့် ပြီး ပြုံး ပြန် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သို့ ဖြင့် သူ တို့ သည် သွား ခင်း လာ ခင်း ကောင်း သည့် ဆောင်း ကာလ များ တွင် တောင် ပေါ် တက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တာမွေ အဝိုင်း ကို ကွေ့ နေ စဉ် က ပင် အပေါက်ဝ နား ရောက် အောင် ကြိုတင် ၍ တိုး ထွက် ထား သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အစ်မ က မွေး သော တူ ၊ တူ မ တွေ နှင့် သူ က ဦး စီး ပြီး လာ ခဲ့ သူ မ ဟုတ် လား ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ထိုစဉ် သူ ၏ လက်ကိုင်ဖုန်း မှ အသံမြည် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ယခင် က ၎င်း တို့ သည် တစ် ဦး ကို တစ် ဦး ဟန်ဆောင် ခဲ့ ကြ သလောက် ယခု မူ ကား ဟန်ဆောင် ခြင်း တို့ မ ရှိ တော့ ဘဲ တစ် ဦး ပေါ် တစ် ဦး ရိုးသား ပွင့်လင်း လာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်မ က အဲဒီ နေ ရာ ကို သွား ရ မှာ သိပ် ပြီး ကြောက် မိ ပါ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကို ကြီး ကျော် နတ် ပွဲ မ ဝေး တော့ ပြီ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
အတ္တလန်တာ သည် ဆဗားနား ထက် လည်း ကောင်း ၊ ချာ လက် စ တန် ထက် လည်း ကောင်း ၊ မြိုင်သာယာ ထက် လည်း ကောင်း စိတ်ဝင်စား စရာ ကောင်း သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ ဖြင့် ဘာ လို့ လောက် လေး နဲ့ ပစ် ရ တာ လဲ ၊ ခု သား ကို အပ် နဲ့ ထိုး တော့ နာ တယ် မ ဟုတ် လား ၊ ဖေဖေ က အဲဒါ ဖြည်းဖြည်း လေး ထိုး တာ ၊ သား က ကြက် က လေး တွေ ကို တအား ပစ် တာ ဆို တော့ သိပ် နာ မှာ ပေါ့ ၊ သေ ရင် သေ သွား မယ် မ ဟုတ် လား ၊ ဘာ လို့ ကြက် က လေး တွေ နာ စေ ချင် ရ တာ လဲ ၊ သေ စေ ချင် ရ တာ လဲ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ထို အချိန် မှ စ ၍ လင်း အား အိပ်ရာ ခွဲ အိပ် ဖို့ ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ရောင်း အား မြင့်မား လာ ခြင်း ၊ အမြတ် တိုးပွား လာ ခြင်း ဖြစ် နိုင် သလို ကုမ္ပဏီ အပေါ် စား သုံး သူ တွေ ရဲ့ လေးစား မှု တိုးတက် လာ တာ မျိုး လည်း ဖြစ် နိုင် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
တကယ် တော့ ပွဲ ကြည့် ပရိသတ် က မျက်စိ မ မြင် တဲ့ သူ တွေ က ဘယ်လို တီး သလဲ ၊ ဘယ်လို ဆို တာ လဲ စိတ်ဝင်စား ပြီး လာ ကြည့် ကြ တာ ပါ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ငါ တို့ သုံး ယောက် ဆို တော့ ကိုယ့် မှာ သူ့ ကို စက်ဘီး နောက် တင် ပြီး ဟို ကောင့် အိမ် ဝင် ခေါ် ရ သေး ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ထို သဘော ကို သိ သာ ရန် မိမိ အစမ်း ခံ ရ ပုံ တစ် ကွက် ကို အမြွက်မျှ ထုတ် ပြ လို ပါ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ့ ကိုယ် ရေး ကိုယ် တာ ကိစ္စ ကို လည်း စကား စပ် ၍ မျှ ပြော လေ့ မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခြား နေ ရာ တွေ မှာ လည်း ပြည့်စုံ နေ မှ ကြော်ငြာ ရဲ့ ထိ ရောက် မှု က ပို အား ပြင်း မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ထို အချိန် တွင် သားအမိ က လှေကား ကို ခေါင်း နှင့် ဆင်း ဖို့ အမိန့် ပေး လျှင် တောင် သူ့ အမိန့် ကို နာ ခံ လိမ့် မည် ထင် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မူ ဂျီ ဆေးရုံ တွင် ဒေါက်တာ လင်း ကောင်း ချစ် သူ ရှိ နေ ပြီ ဖြစ် ကြောင်း လည်း သိ ထား ပြီး ဖြစ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ပြောင်းဖူး သည် ၏ စကား ကျွန်တော် လည်း မ သေချာ မှာ စိုး ၍ ပြောင်းဖူး နောက် သုံး ဖူး ဆောင် ထား လိုက် သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
မိမိ နှင့် အသက်အရွယ် မတိမ်းမယိမ်း သူ များ ဖြစ် သော်လည်း မိမိ လေးစား သင့် သူ များ ဖြစ် သည် ဟု ကို သူ ရ နားလည် ထား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့နောက် တွင် ကား မ မြ လေး သည် ဒေါ် စော လှ နွယ် ထံ မှ မြေပုံ ကို တောင်း ယူ ကြည့်ရှု ပြီး လျှင် သွား ရ မည့် ကိစ္စ အတွက် အသေးစိတ် စဉ်းစား လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
မြန်မာ စကား ပုံ လို လို မေးခွန်း လေး တွေ ပေါ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ထို သူ လုံးဝ မ လှုပ်ရှား လေ တော့ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ထို့နောက် ဘွန် ဟောင်း က အစားအသောက် များ နှင့် ပတ်သက် ၍ မေးမြန်း ရာ စန် ကိုင်း သည် မီးဖိုချောင် သို့ ခေါ် ၍ ပြ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
တောင် ပေါ် ဒေသ များ ၏ ဘဝ သည် ခက်ခဲ စွာ ရှာဖွေ စားသောက် ရ သည် ဖြစ် ရာ အိမ်ထောင်စု တွင် ယောက်ျား များ မှ အသက် မွေး မှု အဆင်ပြေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပြစ်ဒဏ် တွေ ကို စီရင် ရ တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လက်သည်း ရှည် ပြီး ကုတ်ခြစ် နိုင် တဲ့ အန္တရာယ် ရှိ ရင် လက်သည်း ကို ဖြတ် ပစ် ရ မယ် နှုတ်သီးရှည် ပြီး ပေါက် မယ့် အန္တရာယ် ရှိ ရင် နှုတ်သီး ကို ဖြတ် ပစ် ရ မယ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
တေ၀့ေ၀့တဝိုက်၀ိုက် တိုက်ခတ် လျက် ရှိ သော လေ ကြမ်း မှာ လည်း ထိုအခါ ကျ မှ မိုးစက်မိုးပေါက် များ ကို သယ်ဆောင် ဖြန့် ချ လိုက် လေ ရာ မိုး ပါးပါး က လေး ဖြစ် ပေ သော်လည်း ဟင်းလင်းပြင် တွင် ဖြစ် နေ သဖြင့် ခဏ ချင်း ပင် နှစ် ယောက် သား စို စိုရွှဲ သွား ကြ ပေ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
တစ် ချိန် က ဗိုလ်မှူး မင်း ထင် နော် ရ ထာ မြို့ စောင့် ရင်း နေ ခဲ့ သော နှစ် ဆောင် ပြိုင် အိမ် ကြီး ထဲ မင်း မိဖုရား များ စ တည်း ချ နေ ကြ ရာ သို့ အားလုံး ဝင် သွား ကြ သည် အထိ စောင့်ကြည့် နေ သလို တစ် နေ့ လုံး လည်း စိတ်ရှည်ရှည် ဖြင့် စောင့် သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ကဲ ဗျာ ၊ ဒီ လောက် တောင် ဖြစ် လှ တာ ပြော မယ် ၊ ဘဲလ် ဝက် တလင်း ရဲ့ ဇိမ် အိမ် မှာ ၊ ကဲ သိ ပြီ လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူ ဖြူ အချို့ ၏ မကျေမနပ် ပြု မှု အနည်းအကျဉ်း သာ တွေ့ ကြ ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သိ ကြား မင်း ကြီး နား ကင်း နှင့် ဆင်း တား လျှင် ပင် ရ မှ ရ ပေ ဦး မည် လော မ သိ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သံသယ မျက်လုံး ကို မ မြင် စေ ချင် ၍ ကျွန်တော် မော် မ ကြည့် ဘဲ ပြော လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဘာ ပဲ မှာ မှာ ကြက်သွန် စိမ်း နှင့် ရှောက်သီး စိတ် က လေး ထည့် ပေး တတ် သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ထပ် ထပ် နမ်း တော့ ဘာ ဖြစ် က ရော လဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့ ဆို ရင်း ရှမ်း အမျိုးသမီး ကြီး တစ် ဦး က တခစ်ခစ် ရယ် ကာ လာ ရာ လမ်း ကို သူ တို့ နှစ် ဦး ပြန် လှည့် ၍ ထွက်ခွာ သွား လေ တော့ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ကျွန်မ ပါးပြင် များ နွေးခနဲ ဖြစ် သွား ၏ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အရိုင်းအစိုင်း အယုတ်တမာ လူမျိုး တွေ ငါ ၏ တိုင်းပြည် က ခဏ မ ဆိုင်း ထွက်ခွာ သွား ကြ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ရို စာ ဟန် သည် အောင့် ထား သည့် အသက် ကို ပြန် ထုတ် လိုက် ပြီး နောက် တစ်ဖန် ပြန် ၍ အောင့် ထား ပြန် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဆို ပြီး သူ တို့ ပိုက်ဆံ အားလုံး ကို ပြန် ပေး လိုက် သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
သို့သော် ယခု အချိန် အထိ တော့ အားလုံး ဘန္တေ ပြေလည် နေ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော် သည် မ ဆီ မ ဆိုင် သံလျင် ကျိုက်ခေါက် ဘုရား ကို ပြန်လည် သတိရ မိ လိုက် ပါ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သီရိဆောင် ရှေ့ က အဖြစ်အပျက် တုန်း က လို တော့ မ ရယ် ကြ တော့ ဘူး ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
အလုပ် က လေး နည်းနည်း လောက် လုပ် ရ တယ် ဆို ရင် ပဲ ကိုယ့် ကိုယ် ကို ဟုတ် လှ ပြီ ထင် ပြီး ကိုယ့် အလုပ် လူ မ သိ မှာ စိုး လို့ ကြွားဝါ ပြော တတ် ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
မော်စကို မှာ တော့ စစ် အကြောင်း ပဲ ပြော နေ ကြ တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မိမိ ၏ အဝတ်အစား တို့ ကို ပြုပြင် ဖာထေး ပေး ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကောင်း ပြီ ၊ အဲဒီ မား သား ၊ ပါဠိ မှာ ရှာ ကြည့် ခင်ဗျား တို့ တွေ့ တယ် ဗျား ၊ တွေ့ တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ဒီ မြင်း မ ဒီ ကောင် မျိုး ခြောက် ပြစ် ကင်း သဲလဲစင် ဆို ရင် ဘယ် မှာ သုံး ရာ က ခြူး တပြား လျှော့ လိမ့် မ လဲ ဗျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စကား လက် သိ သူ တွေ ထဲ ပင် လျှင် စစ် ဝတ်စုံ အမျိုးမျိုး ဝတ် လာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် ဘဝ မှာ တော့ ထပ် ပြီး ဆုံးရှုံး စရာ ဘာ မှ မ ရှိ ပါ ဘူး ၊ အစ စ ပြည့်စုံ ပြီး တဲ့ ဆရာ မ ဘဝ ထဲ အနုတ် လက္ခဏာ အဖြစ် ကျွန်တော် မ ဝင် ပါ ရ စေ နဲ့ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
အထူးခြားဆုံး မှာ ဦးဌေးအောင် ကို မြင် သည် နှင့် ထွက်ပြေး နေ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မ မြင့် လွန်း မ နိမ့် လွန်း ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
သို့ ရာ တွင် နာရီ ၌ ခွေး သွား စိပ် များ တစ် ခု နှင့် တစ် ခု အံ ကျ သွား သည် နှင့် ဘီး များ သည် စတင် လည်ပတ် လာ ခဲ့ ကြ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အနည်းဆုံး အက် ရှ လေ ကို မြင် နေ ရ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤ အခိုက် မှာ ပင် ဆီ ပူး ထံ မှ အော်သံ တစ် ခွန်း ထွက် လာ ပြန် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဘုရား ကျောင်း ထဲ မှ ဝတ် ပြု ခုံတန်း မှာ တော သစ် ဖြင့် ရိုက် ထား သည့် ခုံ ကြမ်း များ ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဦး ရွှေ ကြာ တို့ ၏ အပြော သာ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အကျွန်ုပ် သည် သစ္စာ ကို ရှာ လို သူ အဖြစ် သာ မိမိ ကိုယ် ကို နားလည် ထား သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သောက် တော် ရေ ခွက် များ ၊ ပန်းအိုး များ ကို ဆေးကြော သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
နောက်ဆုံး တွင် မ ပရီ က အဆုံးအဖြတ် ပေး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အစချီ သော ဂါထာ တော် ကို ဟော ပြ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အထုပ်အပိုး ပြင် သူ ပြင် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့သော် တစ် စုံ တစ် ခု သော အတိုင်းအတာ အထိ သာ ဖြစ် ပေ လိမ့် မည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘီအီး ကို အဆီ ပုလင်း တွေ ဝယ် ပြီး ရေနွေး နဲ့ လေး ချိုး တစ် ချိုး စပ် သောက် ကြ တာ များ ကြောက် စရာ တောင် ကောင်း လှ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
မျက်နှာ ၊ ဦး ခေါင်း တို့ ကို ထိုးကြိတ် ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဒါ ကြောင့် မို့ ကျုပ် တို့ လဲ သူ နဲ့ သိ လာ ရ တာ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
စကား လက် က အပူရှိန် နှင့် အလင်းရောင် မ လာ စေ ရန် ခန်းဆီး များ ကို ဆွဲ ချ ထား ခြင်း ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျ နော် ဖြတ် လို့ မ ရ ဘူး ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
မိန်းမ တို့ ဘက် မှ ရှေ့ နေ လိုက် ခြင်း ၊ ပီယာ ၊ နာ တာ ရှာ တို့ စုံတွဲ ရဲ့ ပြောင်း ပြန် နမူနာ က တော့ တော် လ စတွိုင်း နဲ့ ဆိုဖီ တို့ စုံတွဲ ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဆွဲဆောင် မှု ဥပဒေ သ က အဖြေ ထုတ် ပေး စဉ် သင် က သင့် ဆန္ဒ နဲ့ လိုက်လျော ကိုက်ညီ တဲ့ ကိစ္စ တွေ လက်ခံ ဆောင်ရွက် လို့ နောက်ဆက်တွဲ အရေးယူ ဆောင်ရွက် ရေး လုပ် ရပ် တွေ ဆုံးဖြတ် နိုင် ပါ တယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ဖြစ် ချင် တဲ့ အရာ တွေ ကို စိတ်ကူး ထဲ မှာ ပုံဖော် ၊ အပြင် မှာ တကယ် ဖြစ် အောင် ကြိုးစား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဆောင်းဦးပေါက် ချိန် မှာ တော့ သစ်ရွက် တွေ ကြွေ ကျ ၊ ဆွေးမြေ့ တာ ကြောင့် ကာဗွန်ဒိုင် အောက်ဆိုဒ် ကို လေထု ထဲ ဆီ ပြန်လည် ထုတ်လွှတ် လိုက် ပြန် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အဂ္ဂ နိ စ် သည် မနက်လင်း လျှင် ဈေး ထွက် ဝယ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆောင်း နှင်းမြူ နှင့် မိုး ဦး မှာ ဆန် သော မြူ တို့ မ ကြ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ထိတ်လန့် နေ သည့် သူ့ မျက်လုံး များ ကို မည် သူ က မျှ ဂရုတစိုက် မ ကြည့် ကြ တော့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ ရဲ့ စံ ဗြဲ ငွေကြေး အခြေအနေ ကို ဆွဲဆောင် ယူ ဖို့ အရေး အထောက်အပံ့ ဖြစ် ရ အောင် တကူးတက ဆွဲဆောင် ချက် ကို ဂ ရက် က သုံး တယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
အချုပ် ပြော ရ ရင် တော့ မိန်းမ ရဲ့ ဘဝ တစ် ခု လုံး ဟာ စောင့်ဆိုင်း ရ ခြင်း ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဘဲ တို့ ကြက် တို့ ကျေးဇူး ကြောင့် လယ် ထဲ ၌ ကောက်သင်းကောက် ဖို့ စပါးနှံ တောင် မ ကျန်ရစ် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ပြီး တော့ ပ လက် စ တစ် အိတ် ကို ထွေး ထုတ် ပြီး ကျွန်တော့် အိမ် ခြံစည်းရိုး ကို ခွ ကျော် ထွက် သွား လေ ရဲ့ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
လမ်း မ ကြီး နှင့် မိုင် ဝက် သာ ဝေး ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
သုံ႔ပန္းစစ္ဗိုလ္သည္ သူ ႕ဦးေခါင္း ကို ခပ္လြယ္လြယ္ညိတ္ လို က ္သည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
မ အေး ဖြူ ၏ မိဘ များ က မ ပြော သော်လည်း မ အေး ၏ အသိုင်းအဝိုင်း မှ အသံ ထွက် လာ ၏ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ထို့နောက် သူ ကိုယ်တိုင် ပင် ဒီ နား မှာ နေ ရ တာ ကို မသိုးမသန့် ဖြစ် လာ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဝေ မိုး အောင် သည် တစ် ချိန် လုံး ရင်ခုန် နေ ရ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ဤ သို့ ဖြင့် တဲလ်အဗစ် မြို့ ရှိ ယခင် ဂျာမန် ကို လို နီ ရပ်ကွက် ထဲ မှ အိမ် ဟောင် လေး တစ် ဆောင် မှာ ခေါင်းဆောင် ကြီး ဘင် ဂူ နီ ယံ ၏ ဂျူး တပ်မတော် ဌာနချုပ် ဖြစ် လာ ခဲ့ တော့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘုရင် အဖြစ် တင်မြှောက် မည် ဖြစ် ကြောင်း ဗြိတိသျှ တို့ က ကတိ ပေး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နင် က တကယ့် ကို မိခင် ကောင်း တစ် ယောက် ဖြစ် လာ မှာ ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဆို ပြီး လိုက် လိုက် ဆွဲ ကြ သေး သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ဝှစ် နှင့် ကာလ်ဆန် တို့ အပြင် ရောက် သွား ကြ ၍ တံခါး ပြန် ပိတ် သွား သည့် အခါ ဂျော့ က လင် နီ ကို လှမ်း ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ထို နေ့ ကား နှင်းမှုန်မှုန် ကျ လျက် ရှိ ၍ လေ မှာ လည်း ရိုး တွင်း ချဉ် ဆီ ခိုက် အောင် အေးမြ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လိပ် ၏ ကျော ပေါ် ၌ ကပ်ငြိ ပါ လာ သော မြင်းစားဂျုံ သီး သည် အောက် သို့ လျှောကျ လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
လက် စ တာ မိသားစု အားလုံး သည် တစ် ယောက် နှင့် တစ် ယောက် ကြိုတင် တိုင်ပင် ထား ခြင်း မ ရှိ ပါ ဘဲ လျက် နှင့် ဤ ကိစ္စ အတွက် တစ်ပြိုင်တည်း လှုပ်ရှား ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဟာ ဂျီ အီဘ ရာ ဟင် ၏ အတွေး သည် သူ ၏ အခြား ကမ္ဘာ ရန် ဘက် တစ် ဦး ဆီ သို့ ရောက် သွား ပြန် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘူတာ ဝ တွင် မြင်းလှည်း များ ၊ ဆိုက်ကား များ ၊ သုံး ဘီး တက္ကစီ ကား များ နှင့် ဂျစ် တက္ကစီ ကား များ ကို တွေ့ ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် မ မ
သူ့ ညီ နှင့် ရှေ့ဆင့်နောက်ဆင့် ပင် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဦးထွန်းငြိမ်း သည် ကတ်ထူပုံး ကြီး ထဲ တွင် စာအုပ် များ စီ ၍ ထည့် နေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
ကျွန်တော် က ကြက်ဆင် မ ဟုတ် ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဦး မြတ် ထွန်း ကို ငေးကြည့် နေ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ခြေ သေး မ ကို လူ တွေ ဝိုင်း မ ကြည့် ကြ ဘူး လေ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
စာအုပ် က အပြာရောင် ၊ အပေါ် မှာ အဖြူ ရောင် စံ ကား ပန်း တစ် ပွင့် ရဲ့ ပုံ နဲ့ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ထို့နောက် စကား အဆက်အစပ် ရှာ မ နေ တော့ ပဲ ဝန်ကြီး က အဂ္ဂ နိ စ် ကို အလုပ် မှ ထုတ် ပစ် လိုက် သည့် အကြောင်း ပြော ပြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရင်ခုန်နှုန်း မြင့် လာ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
အခန်း အပြင် ဘက် မှ စကား ပြော သံ တို့ ကို ကြား နေ ရ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အိမ်ထောင် ရှင် အမျိုးသမီး များ က ရယ် လား မော လား ၊ ပျော် လား ပါး လား နေ လေ့ မ ရှိ ကြ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ် ခါ တစ် လေ ဝမ်းပျော့ စာ စား မိ သဖြင့် ခေါက် ရေ စိပ် လျှင် လည်း ဒီ နေ့ များ နေ ပြီ နော် ဟု ဆို ကာ စ နောက် ကြ သည် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ငါ ဘာ လု ပျ ရ မ လဲ အစ် စ မေ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရာ မ သည် သူ တို့ ကို မျက်လှည့် ပြ ချေ ပြန် ပြီ ။ သင့် လူ ရာ မ
လက်နက် ချ သည့် သတင်း ကို သူ တို့ ထံ မှ ရ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို အတောအတွင်း တဲ အပြင် ဘက် တွင် အလုပ် လုပ် ဖို့ ရာ အတွက် ယာယီ ရုံး လ း တစ် ခု ပြင် ဆောက် ရ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သူ တို့ အကြောင်း ကို မာရီ တ ယောက် သာ လျှင် အကုန် သိ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပန်း ရ နံ့မွှေး လျက် နေ သော လှပ သည့် ခရမ်း ရောင် လှိုင်း တွေ ကြား ထဲ မှာ မို့ အိမ် ဆီ ဘယ်လောက် ပဲ ဝေးဝေး ကျွန်မ ကြည်နူး စွာ ရင်ခုန် စွာ လှမ်း သွား နိုင် ပါ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မ မျှော်မှန်း နိုင် လောက် အောင် အင်အား ကြီးမား သော ဆွဲ အား စက်ကွင်း တစ် ခု ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ပြီး တော့ ညစာစားပွဲ တွေ ၊ စိုက်ပျိုး ရေး လုပ်ငန်းရှင် ကြီး များ ၊ မြို့ မျက်နှာဖုံး များ အားလုံး ဖီးလစ် ၏ အပေါင်းအသင်း များ ဖြစ် နေ ကြ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
စာရေးဆရာ အသင်း တည့် ရာ ၊ သတင်းစာ ဆရာ အသင်း တည် ရာ လည်း ဖြစ် ၍ စာရေးဆရာ သတင်းစာ ဆရာ တို့ စ တည်း ချ ရာ လည်း ဖြစ် လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စမ်းသပ် ချက် တွေ မှာ သုတေသန လှုံ့ဆော် မှု အခြေအနေ ကြောင့် သက်ရောက် မှု မ ရှိ ပဲ နဂို ရှိ ရင်း စွဲ အနေအထား ကို သိ ရှိ နိုင် ဖို့ နဲ့ သုတေသန တွေ့ ရှိ ချက် နဲ့ ကွာ ဟ ချက် တစုံတရာ ရှိ မ ရှိ တိုင်း တာ ဖို့ အတွက် ထိန်းချုပ် အနေအထား ကို အသုံးပြု ကြ တာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
မ ရှိ တော့ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သို့သော် သူ့ ကိုယ် သူ ဘာ လုပ် ချင် နေ မှန်း ၊ ဘာ ပြော ချင် နေ မှန်း မ သိ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဆန်း တော့ မ ဆန်း ပါ ဘူး လေ ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ထို မိန်းကလေး သည် မိမိ အား ကျေးဇူး ရှင် အဖြစ် ကိုးကွယ် ရ မှာ သေချာ နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စောမွန်လှ ရတနာသုံးပါး ကိုင်းရှိုင်း ပုံ ၊ ကိုယ် နှုတ် နှစ် လုံး သုံး ပါး ၏ ယဉ်ကျေး ဖွယ် ရာ ရှိ လှ ပုံ တို့ ကို ကြည့် ၍ မိဖုရား များ ထဲ တွင် အခြား မိဖုရား နှင့် မ တူ ငါ တို့ ဘုရင် အား နတ် သိ ကြား ဆက် တဲ့ မိဖုရား ပေ ပဲ ဟု ပြော ကြ ကုန် သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ပန်း က လေး တွေ က တော့ အရောင်အသွေး အစုံ နဲ့ ကမ္ဘာ မြေ မှာ တင့်တယ် လို့ ပေါ့ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
မူးရီ မူးဝေ ဖြစ် ကျန်ရစ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ခိုင် ရ ထား တဲ့ လေး ချိုး လေး တပုဒ် ဆို ပြ ချင် တယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ နဲ့ ခင်ဗျား နဲ့ ဖြစ် နေ ကြ တာ မ ဟုတ် လား ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဒို နို ဗန် က လည်း ဂျွန်နီ ဆို တဲ့ ကောင် နောက် တစ် ခါ ဆိုင် ထဲ ကို လာ ရဲ လာ ကြည့် ၊ အဲဒီ အခေါက် ဟာ ဆိုင် ကို သူ နောက်ဆုံး လာ တာ ဖြစ် စေ ရ မယ် လို့ ကြိမ်း ထား တယ် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ထင်းရှူးပင် မြင့် ကြီး တွေ ကြား မှ နှမ်းဖတ် ကျောက်သား များ ကို တစ် ကွက် စီ လှမ်း မြင် နေ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သွေး သား တောင့်တ မှု ကို ဖြေဖျောက် ရုံ မျှ သာ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တစ်ခါတစ်ခါ ကျ တော့ ရွာ ကို ပြန် ပြန် လာ တာ က အစ်မ နဲ့ ရွာ ကို သတိရ လို့ မှ ဟုတ် ရဲ့ လား ၊ ဇိမ်ကျကျ နေ ချင် လို့ များ လား ဟု တွေး ပြီး စိတ် မ လှ ချင် သလို ဖြစ် မိ သေး သည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ကွယ် ရာ မှာ တော့ သူငယ်ချင်း တွေ က သူ တို့ ကို ငပေါ လင်မယား ဟု သတ်မှတ် ထား ကြ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
အရွယ် ပမာဏ အကြောင်း ပြု စရိတ် သက်သာ မှု နဲ့ လုပ်ငန်း လည်ပတ် ရေး ပံ့ပိုး မှု အား မျိုးစုံ တို့ ဟာ အရွယ်အစား နဲ့ သာ နီးနီးစပ်စပ် ပတ်သက် နေ ပြီး အရည်အသွေး နဲ့ မ ဆိုင် ဘူး ဆို တဲ့ အချက် က တော့ သတိ တရား နဲ့ ဆန်းစစ် ရ မယ့် ကိစ္စ သာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သို့သော် နိုင်ငံ ရေး နှင့် စီးပွား ရေး နယ်ပယ် တွင် ကား ဗြိတိသျှ နယ်ချဲ့ တို့ က ထွက် ပေါက် မ ရှိ အောင် လက်ဝါးကြီးအုပ် ထား ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အထဲ မှာ အခွေ တစ် ခွေ ထည့် ထား ပြီး သား ရှိ နေ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
မောင် ပြုံး က ခေါင်းယမ်း ပြ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
သူ တို့ သည် အတန်ကြာ စကားစမြည် ပြော နေ ကြ ရာ မိ စော မွန် လည်း ဧည့်ခန်း နှင့် မီးဖိုဆောင် သို့ ဝင် လိုက် ထွက် လိုက် လုပ် နေ ရ ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
အီဂျစ် ရေ တပ် မှ ရှေ့ ပြေး စစ် သင်္ဘော များ နှစ် မြှုပ် ခံ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုယ် လွယ် ရိုး ဘက် က ပြန် လာ တာ ၊ ယူနန် မြန်မာ လမ်း မ ကြီး မှာ ဘိုင်စကယ် လျှောက် စီး တာ သိပ် စီး လို့ ကောင်း တယ် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
မောင် တော် မ ပြန် လို့ မ ဖြစ် ချေ ဘူး နှမတော် ၊ မောင် တော့် ကို နှမတော် နဲ့ အတူ ရှိ နေ တာ ဖခမည်းတော် သိ သွား ခဲ့ ရင် သူ မောင် တော့် ကို အကျဉ်းချ ထား လိမ့် မယ် ၊ ဒါ ဆို နှမတော် ကို မောင် တော် ဘယ် တော့ မှ တွေ့ ခွင့် ရ တော့ မယ် မ ဟုတ် ဘူး ၊ ဒါပေမဲ့ မောင် တော် ပြန် လာ ခဲ့ မယ် နှမတော် ၊ မောင် တော် ကတိ ပေး တယ် သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဖြိုး ရှေ့ မှာ မို့ များ လား ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဦး မာဒင် သည် ဟိုး ယခင် သမီး ခိုး ရာ လိုက် သွား စဉ် က ပြန် ယူ သိမ်းဆည်း ထား ခဲ့ သော ရွှေ ဝတ် ရွှေ ထည် များ ကို သမီး အသက် ၅၀ ကျော် ၆၀ နီး ကြီး အား ထုတ် ပေး သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
သူ့ ပုစဉ်း ကို လာ တိုက်ခိုက် ကြ လျှင် ဘယ့်နှယ် လုပ် မ လဲ ။ သင့် လူ ရာ မ
ကျွန်ုပ် ၏ ဖခင် နှင့် ပတ်သက် ၍ ထူးဆန်း သော အချက် တစ် ခု မှာ ဖခင် ကြီး ၌ လွန် စွာ လှပ သော ဓားမြှောင် တစ် လက် ရှိ ခြင်း ပင် ဖြစ် ပေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
သူ ပိုက်ဆံ ရှိ လာ လျှင် ဤ နှစ် မျိုး ကို သူ့ ထမင်း စားပွဲ တွင် ဘယ် တော့ မှ မ တင် တော့ ဟု ပင် စကား လက် ပိုင်း ဖြတ် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၎င်း တို့ အဖို့ ချီတက် လာ ခဲ့ ရာ လမ်း တစ် လျှောက် လုံး တွင် နေ ရာ မ ရွေး တိုက်ခိုက် ခံ ရ ဖို့ မှာ မြေ ကြီး လက် ခတ် မ လွဲ သေချာ နေ လေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အစ်ကို ကြီး က ရေကန် ရှင်း မ ထား ရင် ငါး မ ပေး ဘဲ နေ လိမ့် မယ် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဒါ ဖြင့် တခြား ဘဏ် တိုက် တွေ သွား မှာ ပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ တို့ အနား သို့ လူ တစ် ယောက် ရောက် လာ ပြီး နံရံ ပေါ် က တယ်လီဖုန်း ဈေးနှုန်း ကို လာ ဖတ် နေ သမျှ တစ် ချိန် လုံး ပဲ ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဗီဇ ကို က ပုညှက် မျိုး လေး တွေ ဖြစ် ရာ ကျွန်တော့် စိတ် ထင် ဤ လှည်း ခနော်နီခနော် န ည့် နှင့် သည် နွား ညှက် စ လီ က လေး တွေ မှာ အော် မ ရှိ ဆင်းရဲသား သုံး အပေါစား ပေ ဘဲ ဟု အောက်မေ့ မိ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အား တုံ႔အားနာမႈ ကို လ ည္းရင္နင့္စြာျဖစ္ေစ ပါ သည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဘယ်လို ချစ် အောင် ကြိုးစား ရ သလဲ သိ လား ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မြ ခက် က စံ တုတ် ၏ မျက်နှာ ကို ပြူးကြောင် စွာ ကြည့် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ က လည်း လူ တိုင်း ကို နားလည် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ထို ဗိုလ်ချုပ် က ဒို လို ကော ့ဗ် နှင့် စစ်သေနာပတိချုပ် ကူ တူ ဖောင် ပြော ခဲ့ သည့် စကား များ ကို လည်း ကောင်း ၊ မိမိ နှင့် ဒို လို ကော ့ဗ် တို့ တွေ့ ခဲ့ ကြ သည် ကို လည်း ကောင်း အမှတ် ရ လာ ကာ ဆက် ၍ ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အိမ် အတွက် ရေ ခပ် ပြီး သောအခါ တွင် နောက် တစ်ဖန် အပြင် ထွက် ကာ ထင်း ကောက် ကြ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကျွန်ုပ် ကို ပြော မယ် လို့ လာ တာ အဲဒါ အကုန် ပဲ ပေါ့ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ သည် အား က စား နှင့် တော လိုက် ခြင်း ကို ဝါသနာ ကြီး သလို လိင် မှု ကိစ္စ တွင် လည်း အစွမ်းထက် သူ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မျက်နှာ ပျက် သွား ပြီး နှုတ်ခမ်း တွေ တဆတ်ဆတ်တုန် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ကိုယ် ကျွမ်းကျင် တဲ့ က ိစ်္စ မှာ တော့ ကိုယ် ဟာ ဆရာ ပဲ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ထို အသိ ကို ဘဝ အတွေ့အကြုံ များ က ပေး လိုက် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဘီယာ ငါး ခွက် မြောက် သောက် ပြီး ချိန် မှာ တော့ ထက် ထက် အောင် ဟာ အတော် လေး မူး နေ ပါ ပြီ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ဆရာ ဦး အောင်မြင် အရေးပေါ် ခေါ် ခိုင်း သလား မ သိ တာ ဘဲ လေ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ယခု လည်း သူ သည် သူ ပိုင် ကြီးကျယ်ခမ်းနား သော တိုက် အိမ် ကြီး တွင် သဘော ရှိ နေ ထိုင် ရန် ဂန္ဒီ ကြီး အား သဒ္ဓါ ရက် ရော ခွင့်ပြု ခဲ့ ပြန် လေ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကို လှ ငွေ တို့ လူ စု သည် ကျွန်တော့် ကို ကောင်း ချီး ပေး ကြ ပြီး အောင် သင်း ကြီး ကို တော့ မျက်နှာ ရေ နှင့် ဖြန်း ပေး ၍ သတိရ သွား သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဆရာ မ လည်း ဘာ ဖြစ် တာ လဲ ဟု လှမ်း ကြည့် ပြီး နောက် ကျောင်း ဆင် ဝင် အောက် တွင် ရပ် လိုက် ၏ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
သူ ၏ စာ ထဲ တွင် အလွန် အရေးကြီး သည့် ကိစ္စ အတွက် ဟဲရင်းငါး မျိုး တို့ ၏ သုက် သွေး ပေါင်း ၁၀၀ ကို သုံးစွဲ ခွင့်ပြု ပါ ရန် မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အေး လမ်းလျှောက် ရင် တော့ ခြေ နှစ် ဖက် ကို နည်းနည်း ကား ပြီး လျှောက် ရ လိမ့် မယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တိုက်ပွဲ က ကာ ရို လိုင်း နား မြောက် ပိုင်း ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သူ သည် ဂျုတ် မိသားစု ၏ ထရပ်ကား ကို မော့ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
လင်း ဝင်း ကြီး ရွာ ရောက် သည် အထိ ကေ သွယ် သည် စာဖတ် လိုက် လာ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ကိုယ့် အကြောင်း နှင့် ကိုယ် လျှို့ ၏ ချက် တွေ ခံစား ချက် တွေ ရှိ နေ ကြ သော်လည်း တစ် ယောက် ကို တစ် ယောက် ဖွင့် မ ပြော မျိုသိပ် ထား ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခမ်းနား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လမ်း မ ကြီး မှ လွန် လာ သောအခါ ကား သည် နက် စောက် သော တောင် ကြား ထဲ သို့ ဝ ို ဆင်း လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် အများစု မူ ကား ကျပ် တည်း ဆင်းရဲ ခြင်း ရှိ လေ ရန် သူ ကို နာကြည်း လေ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကယ် လီ သည် ချင် ၏ ခန္ဓ ါ ကိုယ် မှ ကျွတ် ကျ နေ ခဲ့ သော လှံစွပ် ကို ပြေး ကောက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကို ရှ နေ ီ က မ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါ့အပြင် ကုမ္ပဏီ နဲ့ နိုင်ငံ တွေ ဟာ ရဲ လုပ်ငန်း နဲ့ စည်းကမ်း သေ ဝပ် ရေး ကို လုပ်ဆောင် ဖို့ လျော့လျဲ လ ျဲ ဖွဲ့စည်း ထား တဲ့ အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ အဖွဲ့အစည်း တွေ အပေါ် မှာ လည်း မှီခို အား ထား ကြ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
မာတင် က လည်း အသေအလဲ ကြိုးစား နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ခေါင်း က ပဝါ တွင် မိုး ရေ စိုရွှဲ ကာ ရှောစောင် တွင် မိုးရေစက် တွေ အပြောက် ပြောက် ထင် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီး လျှင် ငါးပါးသီလ ယူ ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ထိုအခါ ေခၽြးတပ္ သား ခ မ ်ာအဘယ္မၽွထြန္႔ထြန္႔ လူ း၍ေနရွာေလမည္နည္း ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ငိုရှိုက်သံ က ချစ် မြား ရှင် ဆီ က ထွက် ပေါ် လာ တာ ဖြစ် နေ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ရ ထား သမား ကို တံခါး ကို ပိတ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရ ီနီပီကာ့ဒ်၊ဟူးချ် အယ် လ ဆင်း ၊ ဆင် မွန် ညီအစ်ကို ၊ အင် ဒီ ဆွန် နယ် စ သူ တို့ ၏ အမည် များ ကို မကြာခဏ ကြား ရ သဖြင့် စကား လက် အံ့သြ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တခြား တ ယောက် ဆီ သွား ရင် ကော ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဘွားကြီး အသက် မ ရှိ တာ သေချာ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန် ဈေး တွင် ကျွန် တွေ ဝယ် ရင်း ဝတ်ကောင်းစားလှ ဖြင့် အမျိုးသား အမျိုးသမီး တွေ စုဝေး ပြီး ကော်ဖီ သောက် ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မီးခိုးရောင် က တော့ အနှစ်ခြိုက်ဆုံး ပေါ့ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ထို သို့ ယုံကြည် အောင် ၊ ၎င်း တို့ က မြန်မာ ဗုဒ္ဓ ဘာ သာ ဝင် များ နှစ်သက် အောင် ၎င်း တို့ သည် သာသနာ ပြု ရန် အတွက် ဖြစ် သည် ဟူသော စကား ကို လည်း ပြော ဆို တတ် ကြ ပါ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သို့သော် ယခု မူ ယင်း အခြေအနေ မျိုး မ ဟုတ် တော့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ အကြောင်း ပြ ချက် နှင့် သူ တော့ လည်း ဟုတ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘယ် သူ မှ ငါ့ လောက် မ ရှိ ဘူး ၊ ဘယ် သူ မှ ငါ့ လောက် မ သိ ဘူး လို့ ဘဝင် မြင့် သွား တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
အေးအေး လာ ပြီ ဟေး ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
အကျွန်ုပ် က သာ အလွန် အမေးအမြန်း ထူ သူ ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မြို့တော်ဝန် မင်း ၏ ရုံး တော် အပြင် ဘက် တွင် စောင့် နေ သော ဟာ ဂျီ အီဘ ရာ ဟင် ၏ သား ငယ် အစ ္စ မေ မှ တစ် ဆင့် ဟာ ဂျီ အီဘ ရာ ဟင် နှင့် ဆက်သွယ် နိုင် ပါ သည် ခင်ဗျား ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ နဲ့ ဘာ ဖြစ် လို့ အပြတ် မ ဖြတ် နိုင် ရ တာ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
လို့ သာ ရေး ခဲ့ ပြီး မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
ဥ ကျု မိ က မင်း ကို အကူအညီ တောင်း ခဲ့ တယ် ဆို ရင် တောင် မင်း က ကြား ထဲ က နေ ပြီး အဲဒီ ဟာ မ အစား လူ မိုက် လုပ် ပေး နေ စရာ မ လို ပါ ဘူး ကွာ ယု ကာ ဝါ ၏ နဖူးကြော များ တွန့် ခေါက် သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မိတ်ဆွေ ပွဲ ပြီး သောအခါ ဦး ခင် မောင် က စကား ဆက် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဓါတ်ပုံ ရိုက် ရန် ကင်မရာ ဖြင့် ချိန် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
လူ သား တွေ သိ ထား သည့် ကမ္ဘာ့ သမိုင်း သည် အဆုံးသတ် ကို ရောက် လာ လေ ပြီ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဆို သည့် အမည် ကို ကြား သည့် အခါ တွင် ပုလိပ် အရာ ရှိ က ပြုံး လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အားလုံး အပေါ် သို့ ရောက် သည့် အခါ လူစုလူဝေး ကြီး ထံ မှ ဘုရား ရှိ ခိုး သံ နှင့် ဆုတောင်း သံ များ ထွက် လာ နေ သည် ကို ကြား ကြ ရ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ပြည် မိုး ငြိမ်း ၏ ရယ် သံ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သို့ ဖြစ် ၍ က ေဗီ ဆေး ကို က ဂျစ်ကား တစ် စီး ငှား ပြီး အခြေအနေ ကို လေ့လာ သည့် အနေဖြင့် ကို ဟီး မား အထိ သွား ကြည့် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သည် ယုံကြည် မှု ကို ခံစား နားလည် တတ် သူ ပဲ ဖြစ် သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ကို ရွှေ နီ သည် အရင် က နှင့် လုံး လုံး မ တူ တော့ ဟု အားလုံး က ပင် ပြော ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ နောက် က ဖ ရင့် ခ ရော် လေ ပါ လာ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သီပေါ ဘုရင် ကဲ့သို့ ပင် မစ္စ တာ ရှော သည် လည်း ထို နံရံ လေး ဘက် မှ မ ထွက် တော့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သို့ ရာ တွင် ပွဲ က မူ ပြီး သွား ပြီ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကမ္ဘာ ပေါ် က တူးဖော် ခဲ့ သမျှ နေ ရာ တွေ အကုန်လုံး ၊ အချိန် တွေ ကို နောက် ပြန် ရွှေ့ ယူ ပြီး လေ့လာ ခဲ့ သမျှ အားလုံး ဟာ ရလဒ် တူညီ စွာ ပဲ ဖော်ပြ နေ ကြ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ယခု ထက် တိုင် စီအီးအို အတော် များ များ ဟာ သိပ္ပံနည်းကျ စီမံကိန်း ရေးဆွဲ မှု ဆိုင်ရာ နည်း နာ နိဿယျ တွေ ရ ရှိ နိုင် ပါ လျက် နဲ့ လက်တွေ့ ကျင့်သုံး ဖို့ ကို တော့ မေ့လျော့ နေ တတ် ကြ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဧည့်သည် များ အားလုံး စားပွဲ တွင် ထိုင် မိ ကြ ပေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဘယ် အရာ ကို ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် ရ ပါ မည် နည်း အနော်ရထာ သည် ရှင်အရဟံ အား ထပ်မံ ဖူးမျှော် လို သေး သည် နှင့် နောက် တစ် ခါ ထို နေ ရာ သို့ ထို အချိန် တွင် ရောက် အောင် သွား လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ရှေ့ တပ် မှ ပေါင်း လာ ကြ သူ များ နှင့် ဤ တပ် ရှိ ဗိုလ် မင်း စစ် ကဲ များ တိုင်ပင် ဆွေးနွေး နေ ကြ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ကောင်း မြတ် ၏ ရင်ဘတ် ကျယ် ကြီး သည် မိမိ မျက်နှာ ရှေ့ သို့ ရောက် လာ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ အံကြိတ် ထား သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
သူ့ အကြောင်း ကို ချက်ချင်း အစ်ကို သိ ရ တော့ တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ့ ကို မော့ကြည့် နေ သည့် မျက်လုံး စိမ်းစိမ်း များ ထဲ တွင် နူးညံ့ သည့် အရောင် တစ် မျိုး လက် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နေ ဦး ဗျာ ၊ စာ ရေး ကြီး ကို သာဓု ကို ကျုပ် သွား ခေါ် ခဲ့ မယ် ၊ သူ့ ကို စာ လာ ပေး တဲ့ လူ ဟာ ဘယ်လို ပုံသဏ္ဍာန် မျိုး ၊ ဆို တာ လောက် တော့ ပြော ပြ နိုင် ပါ လိမ့် မယ် ၊ ဒီ တော့ မှ ခင်ဗျား လဲ စဉ်းစား နိုင် မှာ ပေါ့ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
သူ့ စကား များ သည် အမှန် များ သာ ဖြစ် ရ ပေ မည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဖေဖေ ဘယ် တော့ ပြန် လာ မှာ လဲ မေမေ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
မင်း မေး တဲ့ မေးခွန်း ဟာ ပညာ ဗဟုသုတ တိုးပွား စေ မယ့် မေးခွန်း ဖြစ် ရင် ၊ အဲဒီ မေးခွန်း ကို မေး တဲ့ အခါ မှာ လည်း ဆီလျော် တဲ့ အကြောင်း ပြ ချက် ကို မင်း ကို ရိုင်း တယ် ၊ အလိုက်ကန်းဆိုး မ သိ မေး တယ် ၊ စပ်စု တယ် လို့ ဘယ် သူ က မှ ထင် ကြ မှာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဂေါ် လစ် တဖြည်းဖြည်း နီး လာ သည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
သို့ ရာ တွင် ဘယ် အရာ သည် ပရိုတိန်း ဓာတ် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ထို့ကြောင့် မ မ သည် မေ မြို့ တွင် နေ ထိုင် မည့် ရက် အတွက် လို သလောက် ပစ္စည်း များ ကို သာ သားရေသေတ္တာ တစ် လုံး တွင် ထည့် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဘကြီး က တိမ် ပျံ ၏ ခြေထောက် အနာ ကို စူးစူးစိုက်စိုက် ပေး ကြည့် နေ ၏ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
စပိန် ပြည် သို့ ပို့ ချင် လည်း အ ပို့ ခံ ရ မည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အို က တေ ယျ မ လား ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဝက်သစ်ချ မြိုင် တွင် လက် ရှိ သစ်တော ဧက ဘယ်လောက် ကျန် သေး သည် ကို ခရစ္စတို ဖာ မ သိ ပေ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
စကော့ တို့ ၏ အိတ် ပလွေ ကို က ချင် အစဉ်အလာ တူရိယာ ပစ္စည်း များ ဖြစ် သော ဝါး ပလွေ နှင့် ဖြစ် စေ ၊ နောက်ပိုင်း အသုံးပြု လာ သော အီလက်ထရစ် ဂစ်တာ နှင့် ဖြစ် စေ တွဲဖက် တီးမှုတ် လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ကာလ များ စွာ အတူ နေ ခဲ့ သည့် အိပ်ခန်း ကြီး ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
စိတ် မ ငြိမ်သက် မှု သည် ကျန် လူ စု ကို ပါ ကူးစက် သွား လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မဂ္ဂဇင်းတိုက် တွင် ဖောင်ပိတ် ရ မည် ဖြစ် သဖြင့် အောင်မြင် နေ သူ ကြီး ကို နှုတ်ဆက် ကာ ဘတ်စ်ကား မှတ်တိုင် သို့ အသည်းအသန် ပြေး သွား ရ ပါ တော့ သည် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ပ ခူး ရိုး မ ဌာန ချပ် ဟောင်း ကို အစိုးရ တပ် များ က ခေ မှုန်း ခဲ့ ရ တွင် ဝါ ရင် ဗကပ အများစု မှာ တိုက်ပွဲ တွင် ကျဆုံး သွား ကြ ပြီး လက်နက် ချ သူ တွေ ချ ခဲ့ ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ထို့နောက် သူ ဇော့ ် အတွက် ခြင်ထောင် ထောင် နေ လေ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ငါ တို့ သွား တဲ့ လမ်း ကြောင်း မှာ ဘာ ဘ ရာ ဟာ ဝင် ရှုပ် မှာ တော့ သေချာ တယ် ကွ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
အဲဒီ အပြင် ကို ဂီတ သင်တန်း အချိန် ဆို ပြီး တော့ သီးသန့် ရှိ ပါ တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ထို့ကြောင့် တခါ အိမ် သာ တွင်း ထဲ ကျ လေ ရာ ကျွန်တော် တို့ မှာ လွန် စွာ ဒုက္ခ များ ခဲ့ ရ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ အိမ် မှာ သူ က အသက် ရော ၊ ဝါ ရော ၊ ဂုဏ်ဒြပ် ရော အကြီးဆုံး ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
အဆောင် တော် တံစက်မြိတ် အောက် ၌ တစ် ပေါက် ပေါက် ကျ လျက် ရှိ သော မိုး ရေ ကြွင်း ရာ လေး များ မှာ လည်း သဲ နု ပြင် တွင် အမ ြှင် မ ပြတ် ချိုင့်ဝှမ်း ငယ် များ ထပ် နေ စေ တော့ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
သူ့ မျက်နှာ မှာ ဒေါသ ကြောင့် တွန့်လိမ် ရှုံ့မဲ့ နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
က သစ် ဖြူ ၏ အဒေါ် က တော့ ဘာ မှန်း မ သိ ဘဲ သူ တို့ နှစ် ယောက် ကို ငေးကြည့် နေ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
မျက်လုံး တွေ စူး သွား ပြီး ကျွန်တော် ခေါင်း ကို ငုံ့ ချ လိုက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဘုရင် ခံ က ဥပဒေ အရ အရေးယူ ရ လိမ့် မည် ဖြစ် ကြောင်း ဆမ် ကို သတိပေး လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ဗျတ္တ က ရှေ့ ခရီး တာ မည် သို့ မည် ပုံ ရှိ ကြောင်း ၊ မည် သို့ ချီတက် ရ မည် ဖြစ် ကြောင်း ၊ လမ်း တွင် ကင်းထောက် များ ထား ၍ ထား ၍ ပစ် ခဲ့ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
စကြဝဠာ နဲ့ ပေါင်းစည်း ဖို့ ဖြစ် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အဝေး ရှိ တောတန်း ပြာပြာ ကား မ ပြောင်းလဲ ဘဲ ငြိမ် နေ သည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သူ မိန်းမ ရ သည့် အခါ တွင် သိ လာ ပါ လိမ့် မည် ဟု သာ နွေးနွေးထွေးထွေး အကြံပြု ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကွင်း မှာ လည်း လူ နှစ် ယောက် မ တွယ် လောက် သည့် ပြင် နံရံ ထောင့် တွင် တည် နေ သော ကြောင့် နှစ် ယောက် အတူ ယှဉ် ၍ ရပ် ဖို့ ပင် မ ဖြစ် နိုင် ချေ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
သွား စိုက် မှတ်တမ်း က နေ ခြေ ရာ ခံ လို့ မ ရ အောင် အပြတ် လုပ် ထား ပုံ ပဲ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ပြော ပြော ဆို ဆို တင် အောင် ခိုင် က အိမ် သာ ထဲ ဝင် သွား ပြီး အပေါက် ဘက် ကို ကျော ပေး ၍ ထိုင် ချ လိုက် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဆယ့်နှစ် နာရီ ခွဲ နေ့လယ်စာ စား ချိန် တွင် နှစ် ယောက် သား အိမ် မှာ ပြန် ဆုံ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အထက်တန်းကျောင်း မှ ထွက် ပြီး သည့် နောက် တွင် လူ ဆန်း သည် ပတ်ဝန်းကျင် ကို လှည့်ကြည့် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို အချိန် မှာ ပင် လက် ထဲ မှ အယ်လ်ဘမ် ကို လက် တစ် ဖက် က ဗြုန်းခနဲ လှမ်း ဆွဲ ယူ လိုက် သဖြင့် မြ ဝန်းရံ လန့် သွား သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဆွန် ဇူး ဟာ အခွင့်အရေး ၊ ကံကြမ္မာ ၊ ဉာဏ်ပညာ နဲ့ မှန်းဆ မှု ၊ ထိုင် ရာ မ ထ ကောက်ချက်ချ မှု ၊ ဆင်ခြင် သုံးသပ် မှု ဒါ မှ မ ဟုတ် အတိတ် ဖြစ် ရပ် များ အပေါ် အခြေခံ တဲ့ မှန်းဆ မှု စ တဲ့ နည်းလမ်း တွေ အပေါ် အယုံအကြည် မ ရှိ ပါ ဘူး ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ပြော စမ်း ပါ ဦး ၊ ဘယ်လို များ လုပ် မှာ လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် ဟာ လ မင်း ကြီး မ ရှိ ရင် မ နေ တတ် တဲ့ လူ ဖြစ် ပါ တယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ကျွန်တော့် အလှည့် ရောက် တော့ စားပွဲ ပေါ် က ကျွန်တော့် စာရွက်စာတမ်း တွေ ကို ကြည့် တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
တက် စ သည် လွှတ်တော် ထဲ တွင် စကား ပြော လေ့ မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မြန်မာ အမျိုးသမီး များ သည် ထို အဝတ်အစား များ ဖြင့် ဆို လျှင် အလွန် ကျက်သရေ ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကြံကြံဖန်ဖန် မေမေ က လည်း ၊ သမီး အိပ်ရာ က နိုး မှ ပြတင်းပေါက် က မြင် ရ တာ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ဂန္ဒီ ကြီး က ကြေကွဲ စွာ ဖြင့် ပြန် ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ ချစ် သူ က လည်း လက်ထပ် ရန် ပူဆာ နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
ငါ တော့ ဆရာ မ မ စန္ဒာ နဲ့ ဆရာ မ ဂျူး ပဲ ကြွေ နေ တုန်း ပဲ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ဗီးလာ့ဒ် လို ရိုးသား ၍ ပြတ်သား သည့် ခေါင်းဆောင် တ ယောက် ကို မ ကောင်း ထင် ရက် လေ ခြင်း ဟု ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် အပြစ်တင် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အုပ်စု ကွဲ သွား ပြီး တို မာစီ ယံ ၏ အိမ် ကို အတင်း ဝင်ရောက် ဒက် ဆီး ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမေရိကန် စစ်သား များ က ကျွန်မ တို့ ကို အကာအကွယ် ပေး ကြ လိမ့် မည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ထို သို့ ရေး ဖွဲ့ ထား ခြင်း သည် ခရစ်တော် လက်ဝါးကပ်တိုင် တွင် အသတ်ခံ ရ ခြင်း ကို ရေး ဖွဲ့ ခြင်း နှင့် လည်း တူ သည် ဟု ဘာ ထ ရန် ရပ် ဆယ် က ဆို လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အဲဒါ ကြောင့် သဘာဝ အလျောက် ဖြစ် ပေါ် တဲ့ ဆင့်ကဲ ဖြစ် စဉ် ရဲ့ လက် ရာ မ ဟုတ် တန် ရာ လို့ သံသယ ဖြစ် ခဲ့ ကြ တာ လည်း အဆန်း တော့ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဘုံရိပ်သာ ဂိတ် ဝ မှ ဆ လိုက် မီးရောင် သည် မိုး စက် တွေ ကို ဖြတ် ပြီး ကျွန်တော့် မျက်နှာ ပေါ် လာ စူး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤ ထန်းတော ကြီး နား သို့ ချဉ်းကပ် မိ ကြ သောအခါ သင်းပျံ့ သော ရ နံ့ တစ် မျိုး က မင်း ယောက်ျား တို့ နှာဝ သို့ လာ ၍ သွေးဆောင် လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သူ့ သမီး ကြီး သွယ်သွယ် အောင် လေး က ဒေး တက် နေ တာ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
သနပ်ခါး ပန်းနံ့ က လေး တွေ က ဆေးရုံ ရဲ့ အခန်း တွေ ဆီ ပျုံ့နံကြုင် လှိုင် လို့ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ထပျထပျနမျး ရော သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တို့ ကို တိုက်ရိုက် ပြော တာ တော့ မ ဟုတ် ဘူး ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ယုန် သည် ရှေ့ သို့ တစ် ချက် ခုန် လိုက် ပြီး နောက် ချက်ချင်း ဆက် မ ပြေး သေး ဘဲ ပဲ့တင်ထပ် မျှ ဖြစ် နေ သော အော်သံ များ ၊ နောက် မှ လိုက် လာ သံ များ ကို နားစွင့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပြင်သစ် သုံ့ပန်း သည် သုံ့ပန်း အဖြစ် လက် ရ ဖမ်း မိ သည် မှာ ၎င်း ၏ အပြစ် မ ဟုတ် ကြောင်း ဖြင့် သာ တွင် တွင် ကြီး ထုချေ လျက် ရှိ ပြီး ၎င်း သည် ပြင်သစ် တပ် ဗိုလ် များ ရှေ့ တွင် ရောက် နေ သကဲ့သို့ ထင်မှတ် လျက် တပ် ထဲ တွင် မိမိ စည်းကမ်း မည် မျှ သေသပ် ကြောင်း ၊ မည် မျှ သက်စွန့် ကြိုးပမ်း အမှုတော်ထမ်း ကြောင်း တို့ ကို သာ ပြော လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဗိုလ်မှူးကြီး ၏ နာမည် ကို ဖတ် မ ရ အောင် ရေး ထား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ် ခဏ အတွင်း မိမိ တို့ သွား နေ သည့် စွပ် ကြောင်း လမ်း ကြီး မှ ဘေး သို့ ဖဲ့ ဆင်း သွား နေ ကြ သော ရွာသား တို့ ၏ မြင်းပု က လေး များ ကို ဖြတ်ကျော် တက် လာ နိုင် ခဲ့ ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဘုရား သား တော် ၊ အမွန်မြတ်ဆုံး ဉာဏ်ကြီးရှင် အမွန်မြတ်ဆုံး မ ဟာ လူ သား လို့ အခေါ် ခံ ရ တဲ့ ပုဂ္ဂိုလ် တွေ ဟာ နောက်ဆုံး ဆန္ဒ လေး တစ် ခု ကျန် နေ လေ့ ရှိ ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သူ့ တစ် ကိုယ် လုံး နွေး သွား ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦး သက် ထွန်း သည် ကွာ ရှင်း ရေး ကိစ္စ ကို အကြိမ် ပေါင်း များ စွာ တွေး ပြီး ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဘာ ပြော နေ သည် ကို သူ တို့ သဲသဲကွဲကွဲ မ ကြား ရ ချေ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ယခု အချိန် ပင် အနောက် ဘက် မိတ်ဆွေ နိုင်ငံ ကြီး က သန်း ၄ဝဝ ၊ အရှေ့ ဘက် ပေါက် ဖေါ် နိုင်ငံ ကြီး က သန်း ၆ဝဝ ကျော် နေ သည် ကို ကျွန်တော် တို့ က သန်း ၂၀ မှ ပြူ ခါ စ ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ဟော ကျ က ရော ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
အို ဖြစ် မ လား ဒေါ်လေး ရဲ့ ၊ သိပ် ရိုင်း ရာ ရောက် သွား မှာ ပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
က လေး ဘဝ တောင် မှ ပဲ သိပ် သိ သာ တဲ့ ခြားနား ချက် ဖြစ် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မျက်နှာ က လည်း ဖောင်းပွ ပွ ဖြစ် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘဏ် ကို အရင် သွား ရ မည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
စိတ်ကူးယဉ် ဆို သည် မှာ သူ စိတ်ကူး စဉ် က ဤ သို့ မ ဖြစ် မြောက် လိမ့် မည် ဟု မ ထင် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဖေဖေ့ နောက် လိုက် ဖြစ် အောင် ဆို သော အကျွန်ုပ် ၏ စကား အသုံးအနှုန်း ရင့်သီး သွား သည် ကို အကျွန်ုပ် လည်း ချက်ချင်း ပင် ခံစား လိုက် မိ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ရာ မ နဲ့ ဆုံဆည်း ဖို့ ပေါ့ ။ သင့် လူ ရာ မ
အမေ ဆေးရုံ က ပြန် လာ တဲ့ အချိန် မှ ည စ ဖြစ် တာ မှတ် ထား လို့ ဂန္ဒီ အစ်မ က ပြော တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဂို ဒေါ့ ဆို ၊ ကျွန်တော့် ကို ပြော စမ်း ပါ ဗျာ ၊ ဘေဘီလုံ ရောက် ရင် ကျွန်တော် တို့ ကို မြို့ ရိုး မှာ အလုပ် လုပ် ဘို့ ရောင်း မှာ လား ၊ ။ ဘာ လုပ် မ လို့ မေး တာ လဲ ။ တဲ့ ၊ သူ က သတိထား တဲ့ ပုံစံ နဲ့ ပြန် မေးခွန်း ထုတ် တယ် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ဒို့ တရား ကြီး ခုနစ် ပါး ဟာ အ ယင် က တုန်း က လို ဘဲ လား ဟ ကြည့် စမ်း ပါ အုံး သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ကိုယ် သွား ရ မယ့် လမ်း ကို ခုတ်ထွင်ရှင်းလင်း ဖို့ မ လို ဘဲ ရှိ ပြီး သား နှင်းဆီ ခင်း တဲ့ လမ်း တွေ မှာ အသာအယာ လျှောက် လာ ဖို့ ဖြားယောင်း ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ ရဲ ကောင်း ရူး ဒွန် ကီး ဟို တီး ဟာ အတွေးအခေါ် ဝါဒ ကို ကိုယ်စားပြု သူ ပဲ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ပထမ ၄၈ နာရီ တွင် ဆာလောင် မွတ်သိပ် ခြင်း နှင့် အစာအိမ် မှ နာကျင် ခြင်း ဒဏ် ကို မ ချိ အောင် ခံ ခဲ့ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဗိုလ် ထွန်း ၏ အာ ပြဲ ပါး ပဲ ရယ် သံ ထွက် လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ ဖြင့် ဘုရင် ခံ ချုပ် မှာ ကမန်းကတန်း ရေချိုး ပြီး နောက် ရုံးခန်း ထဲ ၌ ထိုင် စောင့် နေ ကြ သော ဧည့်သည် တော် မ ဟာ ရာဇာ နှစ် ဦး နှင့် တွေ့ဆုံ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကိုယ် ရေး ကိုယ် တာ ပြဿနာ များ ကို စဉ်းစား ချိန် မ ရ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတိတ် ကာလ တုန်း က ဆို ရင် ကျွန်တော် တို့ ကမ္ဘာ မြေ ဟာ တကယ့် တခြား ဂြိုဟ် တလုံး လို နေ ပါ လိမ့် မယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
မ လို သူ များ က မူ ရက် ဘတ် တ လာ အတ္တလန်တာ သို့ တစ် ခေါက် ပြန် လျှင် ကုန်ဈေးနှုန်း တွေ တစ် ခါ တက် လာ သည် ဟု ပြော ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သမိုင်း စကား သန့်သန့် ပြော ကြ စို့ ဆို ရင် သူ တို့ ဘယ် ထဲ မှ မ ဝင် ဘူး ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဆေးရုံ ဝင်း နား ရှိ ကျွန်တော် တို့ ဘောလုံးကွင်း တွင် က စား ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ရက် ဘတ် တ လာ က သူ့ လက် ကို မြှောက် ကာ နောက် သလို လို ဖြင့် ရွှတ် ခနဲ နမ်း လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ယခု အချိန် ထိ စွမ်း ပိုင် သည် ဦးထွန်းဇော် ထက် ကို ဝေ ဖြိုး ကို သာ ပို ၍ အပြစ် မြင် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အထာ ကြီး တဲ့ အား က စား ပြိုင်ပွဲ ပဲ မ ဟုတ် ဘူး လား ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မည် သူ မျှ လည်း ပြော နိုင် မည် မ ထင် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို့နောက် ကျွန်ုပ် ၏ ဖခင် ကြီး သည် ကျွန်ုပ် အား လွန် စွာ စိတ်ဝင်စား ဖွယ် ရာ ကောင်း သည့် က သည်း မြင်း တပ် ကြီး များ စစ် ဆင်း ပုံ ၊ စစ် တက် ပုံ ၊ စစ် တိုက် ပုံ တို့ ကို ပြော ပြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
သံမဏိ ကြက်ခြေခတ် က လေး ပေါ့ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
သင်္ကြန် တွင်း မှာ သူငယ်ချင်း လင်မယား တွေ ပါ ခေါ် ပြီး သူ့ ဂျစ်ကား ဖြင့် ရေပက်ခံ ထွက် ရန် ပေါ် ဋ္ဌေး စိတ်ကူး မိ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
မျက်ခုံး များ က နဖူး ဆီ သို့ စောင်းစောင်း လေး ပျံတက် ပြီး ကော့ နေ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
အိမ် ပေါ် တွင် မွေးကင်းစ သူ မြေး မ လေး ရှိ သည် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
အလွတ် ပညာသင် ကျောင်း ဆရာ မ ကြီး အင်မတန် ကြင်နာ တတ် တဲ့ နာ နီ ကို စာဖတ် သူ ငါ တို့ ကိုယ်တိုင် တောင် အမေ တော် ချင် လာ တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
စွမ်း ပိုင် က မ ကျေနပ် သော လေ သံ ဖြင့် ကို ဝေ ဖြိုး ကို တီးတိုး ပြော နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဖြတ်ကူး ရ မည့် ခရီး သည် ကိုက် ငါးဆယ် ခန့် ရှိ လိမ့် မည် ဟု ခန့်မှန်း သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကျွန်တော် တို့ တအား တက် ကာ ယင်း သင်း ဘော ကို စောင့် ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အစ က ထင် မိ တယ် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ငါ့ အမေ ကို ပြစ်ဒဏ် အကြီးကြီး ချ နေ ပါ ဦး မယ် ကွာ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကူး ရေး ထား သော စာ ကို နောက် တစ် ကြိမ် ပြန် ဖတ် ပြီး စိတ် တိုင်း ကျ ပြီ ဆို မှ သူ သည် စာရွက် ကို ခေါက် ပြီး စာအိတ် ထဲ သို့ ထည့် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အကြောင်း က တော့ ခေါင်းဆောင် မှု အပြောင်းအလဲ ဟာ မ ဟာ ဗျူဟာ ကို ပါ အကြီးအကျယ် ပြောင်းလဲ သွား စေ တတ် လို့ ပါ ပဲ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သူ့ ယောက်ျား က နောင် မင်း သား ကြီး ကိုယ်တိုင် က ကော်ပီ လုပ် တာ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
အဘယ်ကြောင့် ထို သို့ သော အထင် မှား အမြင် မှား မှု မျိုး ဖြစ် နေ ရ သနည်း ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ငရဲ က နြ သေ လို ပဲ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒါပေမယ့် ၁၄ နှစ် ၁၅ နှစ် အရွယ် ရောက် နေ တဲ့ မ ခင် ဝင်း လေး က တော့ အပျို ဟန် ပြ ချင် ရှာ ပြီ လေ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
၎င်း တို့ နှင့် ဘာ မျှ မ ဆိုင် ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အပွင့် နှင့် အငုံ ရင့် များ ကို အပျိုတော် တွင် ခူး ယူ သွား ကြ ပြီ မောင် ရဲ့ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
မင်း ရဲ့ ရှေ့ ရေး နဲ့ ပတ်သက် ပြီး တော့ များ စဉ်းစား ကြည့် ဖူး သလား ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ယော က ျ်ား လေး မွေး သည် ဖြစ် စေ ၊ မိန်းကလေး မွေး သည် ဖြစ် စေ မိန်းမ သား တစ် ယောက် အဖို့ မူ ချစ် ရ သည် ချည်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြို့ မျက်နှာဖုံး တွေ ဟာ အဲဒီ တုန်း က သပိတ် ကို ဆန့်ကျင် နေ ကြ တာ ပါ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အမှုအခင်း ဖြစ် လျှင် အမှုအခင်း ဖြစ် ရ သည့် အကြောင်း သည် ငုပ် နေ တတ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အဲ သည် အချိန် မှာ တင့်တယ် ဟာ ဘိလပ် က ပြန် လာ တာ မ ကြာ သေး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို အပြုအမူ မှာ အခြား မ ဟုတ် ပါ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဒီ အထဲ မှာ မင်း တို့ ဘက် က ဆူ လာ ပြန် တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကန်စွန်းဥ ပြုတ် ကို စား စရာ ဟု ဘယ် တုန်း က မှ မ သတ်မှတ် ခဲ့ သော်လည်း အခု လို ဆီ နှင့် ဆား နှင့် စား သည့် အခါ စား လို့ ကောင်း လှ ချည် လား ဟု သူ မ အံ့ဩ မိ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဆီ က အစီရင်ခံစာ ထွက် လာ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ခပ်လှမ်းလှမ်း တွင် မြို့ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒီ လို နဲ့ ကျုပ် လည်း ဆေးရုံ တက် ကု ပြီး ကျောင်း က ထွက် လိုက် ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ ၊ အိမ်ဖော် ကောင် မ လေး အီသယ် လျှော် ပေး ပါ တယ် ၊ ဒိပြင် ကော မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဥပဇ္ဈာယ် ဆရာ သည် ဤ အဖြေ ကို ကြား ပြီး နောက် လှုပ်ရှား ခြင်း လည်း မ ရှိ ၊ ဘာ မျှ လည်း မ ပြော ဘဲ အတန်ကြာ တိတ်ဆိတ် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သည် တစ် ခါ မှာ သာ မ က ဖုန်းဆက် ပြီး ချိန်း သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သို့သော် သူ့ မျက်လုံး တွေ ထဲ ကို စူးစူးရဲရဲ စိုက်ကြည့် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တစ်ခါတစ်ရံ ဝက်ပေါင်ခြောက် အနား သား က လေး ဘာ လေး လိုက် တောင်း နေ သည် ကို တွေ့ ရ တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗျို့ ဘကြီး ၊ ဒီ လို လှောင် တာ မျိုး တွေ ဘာ တွေ မ လုပ် ပါ နှင့် ဗျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ ဟာ သူ့ ဦးနှောက် ဖွံ့ဖြိုး လာ ခြင်း ရဲ့ သက်သေ ပဲ ။ ကျွန်တော် လည်း စိတ်ချမ်းသာ အောင် ၊ သူ လည်း လို ချင် တာ ရ အောင် ဖြတ်ထိုးဉာဏ် သုံး သွား တာ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သူ တို့ ၏ သတ္တိ ကို စမ်းသပ် သည့် အနေဖြင့် သစ် သား လှံစွပ်ထိုး ခြင်း ၊ အမြင့် မှ ခုန်ချ ခြင်း အဆက်မပြတ် ခဲ ပစ် နေ သည့် ကြား မှ ဖြတ် ပြေး ခြင်း ၊ မီး ပုံ ကို ခုန် ကျော် ခြင်း ၊ ကြက် မြွေ ခေါင်း များ ကို ကိုက် ဖြတ် ခြင်း နှင့် ကြောင် များ ကို လည်ပင်း ညှစ် သတ် ခြင်း တို့ ကို လုပ် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ ဇာတ် သွား ကြည့် လျှင် ဆရာ ဖြစ် သူ က အူတူတူ ကြောင်တောင်တောင် ၊ လူ အေး လူ ပျော့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ ဘာ သာ တကိုယ်တည်း အခန်း အောင်း ရင်း ရှေးဟောင်း ဂရိ ဒဿန တွေ ၊ ဂျီဩမက်ထရီ နဲ့ ဘ စကား တွေ အမျိုးမျိုး အကြောင်း လေ့လာ ရင်း သဘာဝ လောက ရဲ့ ဒြပ်ဝတ္ထု တွေ ၊ အာကာသ နဲ့ အချိန် ၊ ရွေ့လျား မှု တွေ အကြောင်း ခက်ခဲ နက်နဲ လှ တဲ့ အမေးပုစ္ဆာ တွေ နဲ့ တချိန်လုံး တွေးတော နေ လေ့ ရှိ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
စင်စစ် ၌ ကား လင် နှင့် မ ယား အခွင့်အရေး တန်းတူ ရှိ သင့် မ ရှိ သင့် စ သည့် ပြဿနာ များ သည် အိမ်ထောင်ပြု ခြင်း ကို ကာ မ ဂုဏ် ခံစား ဖို့ လောက် သာ ဖြစ် သည် ဟု မြင် နေ သူ တို့ အတွက် သာ ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘ ယျ လို မြား ရော ကျ လာ တာ လဲ ဗြ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဒါ ဟာ သက်ရှိ တို့ ရဲ့ သဘာဝ ဖြစ် စဉ် ပဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ထို ည က လမ်း အတွင်း မှောင် နေ ၍ လူသတ်သမား ကို ဘယ် သူ မှ မ တွေ့ လိုက် ဘူး ဟု အနီးနား အိမ် များ က ဆို ကြ သည် ။ မိုးသီး ကြောင် စုန်း
ခင် ရယ် ၊ တ နေ့ က ကန်ပေါင် မှာ တ ည နေ လုံး စောင့် နေ တာ ခင် မ ပေါ် လာ တာ နဲ့ မိုးချုပ် မှ စိတ်ပျက် ပျက် နဲ့ ပြန် ရ တယ် ။ တက် တိုး ဇိ ကုပ် လို့ နတ်ပြည် ပို့
ပြော တာ ကို ခု မှ ထောက်ခံ ချင် တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ထို ဝဲဂယက် က လေး များ ထဲ ၌ ကား မိမိ တို့ ၏ အစွမ်း ကြောင့် ဒီ ရေ ကျဆင်း သည် ဟု ဘဝင် မြင့် လျက် ရှိ သော သံတမန် များ သည် ကူး ခပ် မျော ပါ လျက် ရှိ ကြ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကု စာနာ ဂိ သည် အိ ရှိ ဂါ မိ အပေါ် ထား ရှိ နေ သော သံသယ စိတ် ကို ဖုံးကွယ် မ နေ တော့ ဘဲ ဘွင်းဘွင်း ပြော ချ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အဆိုးဆုံး ကား ရာ မ ၏ အသံ မဲ့ တိတ်ဆိတ် မ ်ှု ။ သင့် လူ ရာ မ
အသား လှီး သူ လှီး ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို စကား များ မှာ အမှန် များ ဖြစ် ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အချိန် တွေ အများကြီး ရှိ သေး တာ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ထို မျှ သေး ငယ် လှ သော ဒြပ်စင် က လေး များ အား ထို မျှ ညီညွတ် သိပ်သည်း စွာ ပေါင်းစပ် ပေး တတ် သည့် သဘာဝ ကြီး ၏ စွမ်းရည် ကို သူ ဘယ် တော့ မျှ အံ့သြ ၍ မ ကုန် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ပေါင်း ပင် များ သည် သူ တို့ ၏ အရောင် ကို သာမန် အစိမ်း ရောင် မှ အစိမ်းပုပ်ရောင် သို့ ကူးပြောင်း ကာ နေ ပူရှိန် ဒဏ် မှ သူ တို့ ကိုယ် သူ တို့ ကာကွယ် ခြင်း ပြု ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အယ်လ် ဖာ လှေကား နှင့် မျဉ်းပြိုင် ရာ မ လွင်ပြင် ကို ရှေး ရ ်ှု၏။သင့ျ လူ ရာ မ
လေးလံ ပြီး ခွန်အား ရှိ သည့် အသံ မျိုး ဖြစ် ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သူ တို့ အလုပ် လုပ် ရ မည့် မြေတိုက်ခန်း ထဲ ကို ဆင်း ကြည့် သည့် အခါ တွင် လည်း နောက်ထပ် အံ့သြ စရာ တွေ့ ရ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဦး လေး မောင်မောင် ကြီး တို့ ၊ အန်တီ လူး တို့ သည် ကိုယ် မ သိ စေ ချင် သော စကား မျိုး တွေ ကို အင်္ဂလိပ် လို ပြော တတ် ကြ ပါ သည် မ ဟုတ် လား ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ထို့နောက် ဆရာ ကို မိုးသီး သည် ကို နှင်းမောင် အား မ မင်း ဖြူ နှင့် ကို ဩ ရ တို့ ကို စောင့်ရှောက် ရန် အထပ်ထပ် မှာ ကြား လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
သူ ခိုး ဒ မြ မ ရှိ ဘူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ လို လူ မို့ မင်း ဘုရား ကိုယ်တိုင် ကြည့် တော် မူ တာ ပေါ့ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
သူ့ မျက်လုံး များ ကို မြင် နေ ရ သည် ၊ သည် မျက်လုံး များ က အလွန် ကြည်လင် သည် ၊ ငြိမ်သက် ခြင်း လည်း ရှိ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
သ သေ ခြေ ာခြာကကြနြနလုပျ ပါ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သူ ပြ တဲ့ အတိုင်း ကျွန်တော် တို့ စာဖတ် သူ တွေ က လည်း မြင် လိုက် ကြ ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ကျ နော့် အထင် တော့ သူ အောက်ဆီဂျင် ပြတ် သွား လို့ ဖြစ် မှာ ပေါ့ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကိုယ် တွေ့ မ ဟုတ် ဘဲ တန်ဖိုး ရှိ နိုင် ပါ့ မ လား ၊ တရား ဆို တာ က အမှန်တကယ် ရှိ တဲ့ အရာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သူ ပြော ခဲ့ သလို ပဲ မင်း တရား ကြီး က မွန် တို့ အကောင် ကို ခေါင်း ဖြတ် ၍ ဖောင် ပန်း တင် မျှော လိုက် စေ ၊ ကြွင်း သမျှ စု ပုံ မီးရှို့ ဆို တဲ့ အမိန့် တော် ရောက် လာ တော့ ငါ့ မှာ အံ့သြ လွန်း လို့ အဲဒီ ဗိုလ် အကြားအမြင် ရ နေ သလား ၊ တကယ့် ဘီလူး သ ဘက် များ လား ထင် မိ တာ ပေါ့ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
တူ ရှင် ၏ အမြောက် မြတပူ များ သည် နောက်ထပ် အမိန့် ကို ပင် မ စောင့် တော့ ဘဲ မီးလောင် နေ သည့် ရွာ ကို သာ သဲသဲမဲမဲ ပစ်ခတ် လျက် ရှိ ကြ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော် တို့ ကို ယုံကြည် နိုင် ပါ တယ် ကု စာနာ ဂိ က အာမခံ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ချစ် ချစ် ရှိ ရာ သို့ လျှောက် သွား သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဖေဖေ က ဆံပင် နက်နက် ၊ မျက်ဝန်း နက်နက် ၊ အသား က သံလွင် သီး ရောင် ၊ ညို မောင်း မောင်း ၊ နှာတံ မြင့်မြင့် ပေါ် မှာ ကိုင်း မည်း တပ် မျက်မှန် ဝိုင်း က လေး နှင့် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကျွန်တော် လည်း သူ့ ကို အပြင် မှာ ခဏ စောင့် ခိုင်း ပြီး အိမ် ခန်း ထဲ ဝင် သွား လိုက် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ပထမ ကမ္ဘာ စစ် ကြီး နောက်ပိုင်း ကာလ များ တွင် ပါ လက် စ တိုင်း သို့ ဂျူး တွေ သိန်းသန်းချီ ၍ ဝင် လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဝင်း က ကို ကျော် ဝင်း တို့ နဲ့ လည်း အဆင်ပြေ မှ ဖြစ် မယ် ဆို လို့ ဝင် စည်းရုံး ကြည့် တာ ပဲ မင်း လူ မိ ညီ မ
တကယ် လို့ သူ က ကိုယ့် ထက် အကျ မြန် ပြီး အဘိုးကြီး ဖြစ် သွား ရင် လည်း သူ တို့ နှစ် ဦး ရဲ့ ကိစ္စ အဝဝ ကို ကိုယ် က ပဲ စီမံ အုပ်ချုပ် ရ တော့ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
နေ ရောင် တစ်စွန်းတစ်စ သည် အရွက် အခက် ကြား မှ ခဏ နေ လျှင် ရောက် လာ တော့ မ လို နှင့် အောက်ခြေ ပင်စည် ဆီ သို့ ဘယ် တော့ မှ ရောက် မ လာ ခဲ့ ပေ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သုံး လေး ရက် ခန့် ရှိ နေ ပြီ တော့ ဖြစ် လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဒီ ကံ့ကော်ပွင့် ကို သာ ပန် ခွင့် ရ လိုက် လို့ က တော့ ကျောင်း က မိန်းကလေး တွေ အားလုံး ငေး သွား ကြ ရ မည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
မင်း က စိတ် ဆန် လာ တယ် ထင် ပါ ရဲ့ ခပ်ကျယ်ကျယ် က လေး ပြော လိုက် တယ် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
မီ လာ နီ တို့ သားအမိ ကို အဘယ့်ကြောင့် ခေါ် ရ သနည်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘေး မှ လေး သည် များ က လည်း ပတ် ချောင်း နေ ကြ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ထို့ကြောင့် လည်း ဓနရှင် တွေး ကြံ မှု ပညာရှင် များ သည် ဤ တရား ကို ရှာဖွေ မ တွေ့ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
အခြေအနေ သည် ရှုပ်ထွေး သွား ပြန် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဟန်းနီးမွန်း ဘဝ ဖို မ ကိစ္စ မှာ ပထမဆုံး သူ တုံ့ပြန် ပုံ ဟာ သူ့ အပျို ဘော် ဝင် စ ရာသီ ပန်းပွင့် တာ ကို တုံ့ပြန် ပုံ မျိုး နဲ့ တူ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အံ့သြ လွန်း စွာ ဖြင့် သက်ပြင်းချ လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို မှ နေ ၍ ခံတပ် ကို ပစ်ခတ် ကြ ပြန် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရေခဲသေတ္တာ တွေ ထဲ မှာ ဆို ရင် လည်း ရေသန့်ဘူး ၊ အအေး ဘူး ၊ စ နိုး တာ ဝါ အခြား သဗ္ဗ ရ နံ က ဆယ့်နှစ် ရာသီ အပြည့် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သူ မ ရှက်သွေးဖြန်း သွား သည် ကို သူ ရိပ်မိ သွား ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သို့သော် ထို နေ ရာ သို့ သူ ရောက် ပြီး မကြာမီ တွင် သူ ၏ လက်ယာ ဘက် လေး ငါး လှမ်း မျှ သော အကွာ မှ သေနတ်သံ ပေါ် ထွက် လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ ပြုံး လျှင် ပြုံး ၍ သူ ရယ် လျှင် ရော ရယ် နေ ရ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
သူ က ပြုံး လိုက် ၍ သူ့ မျက်လုံး များ မှာ ပို ပြီး အရည်လဲ့ လာ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
နောက်ပိုင်း တွင် တော့ လျှို့ဝှက် ချက် များ ပေါ် ် လာ တန် ကောင်း ရဲ့ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ယခု ရုပ်အလောင်း မှာ မည် သို့ မည် ပုံ ဖြစ် ပျက် နေ ပြီ နည်း ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မှန် ခဲ့ ရင် ပို အရေးကြီး တဲ့ ကိစ္စ ဖြစ် လာ မယ် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အဲဒါ အလကား နေ မယ့် အစား တစ် ခု ခု လုပ် ရ ကောင်း မ လား လို့ အလုပ် သိပ် များ များ မ ရှိ ဘဲ လခ ယူ နေ ရ တာ ကို အားနာ ပြီး မျက်နှာ နေ ဟန် တူ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
နာဂ မ လေး တစ် ယောက် က အီ ယင်း ကို ကျောပိုး လွယ် ထား ပြီး သူ တို့ နှင့် အတူ နာဂ စစ်သား သုံး ယောက် လည်း လိုက် ပါ လာ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သို့သော် သူ သည် သတင်းစာ ထဲ တွင် မည် သည့် အချက် ကို တွေ့ ရ လိမ့် မည် ဟု မျှော်လင့် ထား ခဲ့ သနည်း ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထို့အပြင် ဆိုင် ရှင် ဘိုးဘိုး သည် ဤ ကဲ့သို့ လေးနက် သော စာ မျိုး ကို လျစ်လျူရှု ထား လိုက် နိုင် သော်လည်း ထို သို့ မ လုပ် ဘဲ သူ့ အတွက် အဖြေ ပေး နိုင် ရန် ကြိုးစား ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ရှို တာ က အပြည့်အဝ အာမခံ နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထို့ကြောင့် စာမေးပွဲ ပြီး မှ နန္ဒ က လိုက် သွား မည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မနက်ဖြန် တွင် သူ လုပ် စရာ တွေ တစ် ပုံ ကြီး ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ ဆို ဘာ ကြောင့် များ လဲ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ရင် ထဲ မှ စကား တစ် ခွန်း ကို ကြား လိုက် ရုံ မျှ ဖြင့် သူ့ ဒဏ်ရာ သည် ချက်ချင်း ပျောက်ကင်း သွား မည် ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ပြင်းထန် ကြီးမား သော ရည်မှန်း ချက် တစ် ခု ဖြင့် လှုပ်ရှား ရ ုန် ကန် နေ ရ ခြင်း ဖြစ် ၍ သက်တောင့်သက်သာ နေ ရ သည့် အချိန် ဟူ၍ မ ရှိ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဘေး မှာ ရပ် နေ သော ဒေါ် ဥမ္မာ က ကြား ဝင် ၍ ပြော လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မည် သူ က မှ သူ တို့ ကို မ ကြည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို လူ ကြီး က အခန်း အပြင် ဘက် မှ ကြမ်းပြင် ကို ဂျိုင်း ညှပ် ဖြင့် လှမ်း ထောက် လိုက် ပြီး နောက် ခါးပန်း ကို ကျော် ကာ အပြင် ဘက် သို့ ထော့နဲ့ထော့နဲ့ ဖြင့် လျှောက် လာ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဂျုံ ဖတ် ကို မုန်ညင်း ဆီ နှင့် နယ် ကာ ရင်ဘတ် ကို အုံ ပြီး အဝတ် စည်း ပေး လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အမ လေး ပြုတ် များ ကျ လိုက် လို့ က တော့ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ခု စာ ဟာ ကျုပ် ရဲ့ အဖြေ ပဲ ။ မြသန်းတင့် မ မ
လက် ကို အား ကုန် လွှဲ ရိုက် တာ ဆို ပေ မယ့် ထိ ချက် က မ မှန် တော့ မေးစေ့ ကို ပွတ် ဆွဲ သွား သလို တောင် ဖြစ် နေ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
စစ် တိုက် ဝါသနာ ပါ သည် သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
သူ သည် လည်း အိန္ဒိယ နိုင်ငံတော် တွင် မွေးဖွား ခဲ့ သူ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ခရီး ထောက် စခန်း များ ကို ရှေ့ မှ နေ ၍ ကြိုတင် ပြင်ဆင် ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
လူ က လည်း အား နည်း လာ ပြီး ပူ လွန်း လို့ ဖြစ် တဲ့ ကန္တာရ အဖျား က ငါ့ ကိုယ် ထဲ ဝင် လာ တယ် ၊ ခံ တွင်း ပျက် ပြီး ဘာ မှ မ စား ချင် မ သောက် ချင် ဖြစ် လာ တယ် ၊ ည ဆို ရင် ဘယ် ညာ လူး လိမ့် နဲ့ တ ည လုံး မ အိပ် နိုင် ဘူး ၊ မ အိပ် နိုင် လေ ကိုယ့် ဘဝ အဖြစ် ဆိုး ပုံ တွေ တွေး ပြီး စိတ်ညစ် လေ ပဲ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ဤ သို့ ဆို လျှင် စကြာဝဠာ အတွင်း ရှိ မည် သည့် အရာ ဝတူ္တု မှ ရာ မ နား ကပ် ၍ ရ မည် မ ဟုတ် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
လုပ် ရ ကိုင် ရ သည် မှာ ကြမ်းတမ်း ဆိုးရွား လှ ချေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ တို့ တ တွေ အိပ်ရာ ဝင် ချိန် က လည်း အစောကြီး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စိတ် ကြောင့် ရုပ် က လေး တွေ တိုးပွား ၏ ၊ ရက်သတ္တနှစ်ပတ် လောက် ကြာ လျှင် အမိ စား အပ် သော အစာ မှ ရုပ် က လေး တွေ ဆက် ၍ တိုးပွား ပြန် ၏ ၊ ဤ သို့ အား ဖြင့် တစ် စ တစ် စ ကြီး ၍ ငါး ပတ် လောက် ကြာ သောအခါ လူ့ သဏ္ဌာန် ပေါ် လာ ရ သည် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ် သာသနာ ရေး
စိတ် ထဲ ထင့် က နဲ ဖြစ် သွား စဉ် သည် တော့ မှ ခမည်းတော် ၏ အချက် ပေး ခရုသင်းသံ ကို ကြား ရ သည် နှင့် ချက်ချင်း ပင် တပ် ခေါက် ၍ ရန် သူ့ စက်ကွင်း မှ လွတ်ကင်း အောင် အမြန် ဆုတ်ခွာ ခဲ့ ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သူ ၏ နှုတ်ခမ်း များ တွန့် က နဲ ဖြစ် သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ယင်း ပုံစံ ကို မိ စော မွန် တွေး မိ တိုင်း ပြုံး ချင် ရ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
စိတ် မ ပျံ့လွင့် အောင် ပြင်းပြင်း ရှူ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မင်း က အမြော်အမြင် ရှိ ရှိ နဲ့ မ မ ရေ ချယ် ကို ဒီ အခန်း တွေ ပေး ထား တာ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ မ စဉ်းစား တတ် အောင် ဖြစ် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဆင်ခြင် သည် ထက် မ စား တတ် ၊ မ ဝတ် တတ် ဆို သည် က ပို ၍ မှန် ပေ မည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
သူ ပြန် လာ စေ ချင် ၍ စား ရေး သည် ဟု အထင် မ ခံ နိုင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ အဖို့ ဤ မျှ လောက် ပြော ရ ဆို ရ လျှင် စိတ်ချမ်းသာ မှု ရ ရှိ သွား ပြီ ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
နှစ် ယောက် သား ခု တင် ပေါ် တွင် ယှဉ် ထိုင် လိုက် ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဟူသော စာ လုံး ကို ရေး ထား လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
နေ့ အချိန် တွင် အစား မ စား ဘဲ ဥပုသ် စဉ် ဗလီ ၌ ဝတ် ပြု ခြင်း ဖြင့် သာ အချိန် ကုန် လွန် စေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လယ်ကွက် ထဲ မှ ဝါ ပင် ငုတ်တို များ သည် ထိုးထိုးထောင်ထောင် ဖြစ် လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဆရာ ဆို တာ ဘယျလိုပုဂ်ဂိုလျ ပါ လဲ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ် သာသနာ ရေး
ဝက်ပုပ် မ ရဲ့ လည်ပင်း မှာ ကျောက်စိမ်း ဆွဲကြိုး တစ် ကုံး နင် မြင် သလား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယင်း သို့ ပြဿနာ မှာ ဖြေရှင်း ရင်း ဖြေရှင်း ရင်း မှ ရ ူပ် သည် ထက် ရှုပ်ထွေး လာ သောအခါ ဘုရင် ခံ ချုပ် ဖြစ် သူ ဗိုလ်ချုပ် ကြီး ဖီးလ် မာရှယ် ဆာအာချီဘော ဝေ ဗယ် မှာ ကြံ ရာ မ ရ တော့ ဘဲ နန်းရင်းဝန် အက်တလီ ထံ သို့ နောက်ဆုံး အစီရင်ခံစာ တင်သွင်း ရ တော့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အပျိုကြီး ကိုင်ဇာ ကို မ နိုင် ဘူး နော ၊ သွား မ ပြော နဲ့ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ရ ထား လာ ရာ ဆီ သို့ လည်း မျှော် ကြည့် လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
လွန် ခဲ့ တဲ့ နှစ် ရက် က ဥ ကျု မိ နဲ့ အတူ ကြည့် ခဲ့ ပြီး ပြီ မ ဟုတ် ဘူး လား အခု အမှု ကို ကြည့် တဲ့ ရှုထောင့် က အရင် နဲ့ မ တူ တော့ ဘူး ဘယ်လို မ တူ တာ လဲ ငါ ရဲ့ အတွေး က ရိုးရိုး လေး ပါ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သို့ တည်း မ ဟုတ် စိတ် ပင်ပန်းနွမ်းနယ် ကာ မြို့ စား ကြီး ဘီ ဇူးကော့ ဗ် အား ဝဋ် ဒုက္ခ မှ မြန်မြန် လွတ် စေ ချင် သည့် လက္ခဏာ လော ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အပြင် ဘက် မှ လည်း ဘာ သံ မှ မ ကြား ရ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တူ သွား လျှင် အားလုံး ကို လက်ဖက်ရည် တိုက် ရ မည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
သို့သော် သူ အား မ လျှော့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လူ တွေ က သူ့ ကို ဘာ ပြော ကြ မည် နည်း ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခရစ္စတို ဖာ က ဝဲ နေ သော ခြင် တွေ ကို ဆေးတံ မီး ဖြင့် မှုတ် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ည ဘက် မှာ ဉာဉ့် နက် အောင် စာ ရေး သဖြင့် မနက် အိပ်ရာထ ချိန် အမြဲ နောက် ကျ တတ် သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ဝက် တို့ မှာ င အော ၏ ဖေါက် ပြန် ရေး တရား များ ကို မ ဖြေ နိုင် လောက် အောင် ရှိ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ကိုယ့် ထက် အသက် ကြီး သည့် လင် တစ် ယောက် ၊ ကြီး ဒေါ် က ပြား ၊ ကပ္ပလီ အိမ် ကျွန် နှစ် ဆယ် နှင့် အတူ မြိုင်သာယာ သို့ လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပေး ခဲ့ မည် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သို့ ဖြင့် ပုဂ္ဂလိက ပိုင်ဆိုင် မှု သည် တဖန် ပြန် ၍ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
သစ်တော တွင်း ရှိ အမှောင်ထု အတွင်း ၌ လျှောက် သွား ရ သည် မှာ မ လွယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
တရား သဖြင့် စင်စင်ကြယ်ကြယ် လုပ် မယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လွမ်း နွယ် ရဲ့ ပြုစု မှု ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
သို့ ရာ တွင် ၎င်း လမ်း အတိုင်း လိုက် မည် ဟု ပြင်ဆင် ဆဲ တွင် တောင်ကမ်းပါးယံ ၌ ခြေထောက် ကို ကျောက်တုံး ကြီး ပိ သွား သည် နှင့် ခြေ တစ် ချောင်း ကျိုး ပြီး ခရီး မ ထွက် နိုင် တော့ ဘဲ ၊ ဤ စခန်း သို့ တပည့် တစ် ယောက် နှင့် လာ ရောက် နေ ထိုင် ရ ခြင်း ဖြစ် လေ သည် ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
အဲဒီ မှာ တဆိတ် ဂရုစိုက် နားထောင် ကြ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ က ဘာ မျှ မ မေး ။ ၊ ဘာ မျှ လည်း မ ပြော ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သား ကြီး ရှိ လား မင်း လူ အသပြာ လုလင်
မည် သို့ ပြော ရ မည် နည်း ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တစ်နည်းအားဖြင့် ဆို သော် ဤ ထနောင်းပင် မျိုး တို့ သည် ဘာ ကို မျှ မ မှု သော ဤ အရပ် ဒေသ ရှိ လူ များ နှင့် တူ ချေ ၏ တကား ဟု စောမွန်လှ သည် ထနောင်းပင် တို့ ကို မြန်မာ လူမျိုး နှင့် တင် စား မိ လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သူ သည် အလွန် ရိုကျိုး သော အမူအရာ ဖြင့် အဆင့်ဆင့် ဝိုင်း ထိုင် နေ ကြ သော ပရိသတ် ကို တစ် ပတ် ပြည့် အောင် လှည့် ၍ လက်အုပ်ချီ လိုက် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဦး ရေ ပါ ရီ ရောက် ယင် တွေ့ ကြ ဦး စို့ နော် ၊ ဟုတ် လား မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ မေ့ ရင် သွား ကြ စို့ လေ ၊ အချိန် မ ရှိ တော့ ဘူး ၊ မြို့ ထဲ ကျ မှ ည နေ စာ စား ကြ မယ် လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ထိုစဉ် မီး အလင်းရောင် တစ် ခု ကြောင့် လူ တစ် ပိုင်း ခွေး တစ် ပိုင်း သတ္တဝါ ကြီး မှာ ရပ်တန့် သွား သည် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ပါးစပ် မှ လည်း အယ်လီ မေ နာမည် ကို တကြော်ကြော် အော် ခေါ် သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဒါပေမဲ့ တစ် ခု တော့ ရှိ တယ် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သူ တို့ စစ်ဆေး ရ မည့် ဆရာဝန် မ ပဲ ဟု မည် သူ မျှ မ ထင် လိုက် မိ ကြ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ထို့ကြောင့် မြေး ကျ တော့ သား သမီး လို သွေး နှင့် မ ဆိုင် တော့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါ ကြောင့် စိတ် ထဲ မှာ သရဲ တစ္ဆေ မ ရှိ တော့ တဲ့ အချိန် အဆောင် လည်း မ လိုအပ် တော့ ဘူး ဆို တဲ့ အကြောင်း ဆောင် ထား တဲ့ လူ က သဘောပေါက် ဖို့ လို ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သူ့ ဧည့်ခံပွဲ ကို စီစဉ် ရင်း အပျော် ကြီး ပျော် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သား တော် ကို ဘယ် သူ ပြော သလဲ ဟင် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တောင်ကုန်း ထက် မှ စစ်တပ် သည် မြို့ တွင်း သို့ စစ်ကူ မ ဆင်းရဲ ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အားအားယားယား ဖြစ် နေ တဲ့ မိန်းမ ဟာ စာအုပ် တစ် အုပ် ကို ကောက် ဖတ် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အမြင် အား ဖြင့် လူ ၏ လက် ခုတ် တ ဖောင် တ ဆယ့်နှစ် ပြန် လောက် မြင့် ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ပြေး နိုင် လွှား နိုင် သေး သည့် သူ ၏ နောက်ဆုံး နေ့ ရက် များ ကို အပြည့်အဝ ခံစား သင့် ကြောင်း သူ့ ကို ပြော ပြ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကျွန်ုပ် တို့ လည်း က မန်း တ ကန်း အိပ်ရာ မှ ထ ကြ ရ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ရေမွှေး မ ပြော နှင့် ကိုယ် လိမ်း ပေါင် ဒါ တောင် အပြင် သွား မှ လိမ်း တတ် တာ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
စိတ်ချ ၊ အန္တရာယ် လည်း ဘာ မှ မ ဖြစ် စေ ရ ဘူး ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
မူလ နေ ရာ မှာ မ ဟုတ် တော့ ပေ မဲ့ သည် ကုလားထိုင် ကြီး ကို ကိုယ် ကောင်း ကောင်း မှတ်မိ တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
ပြော သာ ပြော ရ တာ ပြန် ရောင်း ရင် လည်း ဘယ် သူ က ဝယ် မ လဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဟယ်လင် မင်း သမီး က လေး က မိမိ လည်း မ ကြား လိုက် မိ ကြောင်း ဖြင့် ပြုံး ၍ ဖြေ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဲဒါ တင် မ က နေ နဲ့ ကြယ် တာ ရာ တွေ က လည်း ကျွန်တော် တို့ ကို လှည့်ပတ် နေ ခဲ့ တယ် လို့ ထင် ချင် စရာ ရှိ ခဲ့ တာ ကိုး ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ထို့ကြောင့် လည်း နေ ရ ထိုင် ရ တာ အင်မတန် အရ သာ ရှိ လာ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သူ ၏ သနား စရာ သား ကြီး ခမျာ ဤ တောင် ကို ကျော် နိုင် ပါ မည် လော ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒေါက်တာ အက် ဒွင်တ ခိုင်း လိုက် လို့ ဂျုန်း ကုလားထိုင် လက် တန်း ပေါ် က ဆင်း သွား တော့ မှ ဆရာ ကြီး မျက်နှာ သက်သာ ရာ ရ ပြီး သက်ပြင်းချ သံ ကြီး တောင် ကျွန်တော် ကြား လိုက် ရ ပါ သ ဗျာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လယ်သမား တို့ ကျေးရွာ ၌ နွား အရောင်းအဝယ် တို့ သည် သီတင်း မ ပြတ် ရှိ နေ ကြ ပေ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
မြက်ခင်း ကို ဖြတ် ပြီး ဖွင့် ထား သော အိမ် တံခါး မ ကြီး ဆီ သို့ ပြန် လာ ခဲ့ ၏ ။ ထိုစဉ် တွင် တစ် ခါ မျှ မ တွေး ဖူး သော အတွေး များ ကျွန်တော့် ခေါင်း ထဲ ဝင် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
၅ ၀၉ ဒြပ်ပေါင်း က လည်း များ များ စား စား မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ငါ မင်း ကို ပြော ဖူး မှာ ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
နှစ် ဘက် သော အစွန်း တို့ မှ ထွက် ပေါ် လာ သော အလွန် စင်ကြယ် သော ပုလဲ နှစ် သွယ် ဖြင့် ၎င်း ရွှေ ပဒုမ္မာ တို့ ဖြင့် ၎င်း တန်ဆာဆင် အပ် ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
သူ မ တွေ့ နိုင် သည့် အရာ တစ် ခု ကို သူ့ မျက်နှာ ပေါ် တွင် အလောတကြီး လိုက် ရှာ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘီ ယက် ထ ရစ် က လွှတ် က နဲ တစ် ချက် အော် လိုက် ပြီး သူ့ ပါးစပ် ကို လက်ဝါး ဖြင့် ကမန်းကတန်း ပြန် ပိတ် လိုက် ပါ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကျွန်တော် တို့ အုပ်စု သည် လူ သုံး လေး ယောက် လောက် ကို အမြည်း ဆယ့်လေးငါး ပွဲ လောက် မှာ စား တတ် ကြ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ခဏ အကြာ တွင် ဒင်း နိ စ် ကို ခေါ် လာ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပုံစံ တွေ ထုတ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောင် တွင် ဂန္ဒီ ကြီး ၏ သဘောတရား များ ကို ဖတ် ရ ရာ မှ သူ့ ဖခင် အစပျိုး ပေး ခဲ့ သော မျိုး ချစ် စိတ် ပေါက်ဖွား လာ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ပြီး တော့ ငါ တို့ နှစ် ယောက် ကိုယ့် မြေ ကိုယ့် ယာ နဲ့ အေးအေးဆေးဆေး နေ ကြ မယ် မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ဦး အောင်မြင် က ဖျောင်းဖျ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဆီ လာ မှာ အင် ဂလီ ကန် သာသနာ ဂိုဏ်း နှင့် တွဲ နေ သော အာမေးနီးယန်း သာသနာ ဂိုဏ်း ဝင် တစ် ယောက် ဖြစ် သည့် တိုင် အက် ဂါ သာ မှာ ဗရင်ဂျီ သာသနာ မှ လူ များ နှင့် ဆက်ဆံ ရန် အခွင့်အရေး ပေး ထား ခြင်း ခံ ရ သဖြင့် လာ ရောက် လည်ပတ် နေ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ က မာန ကြီး တယ် မ ဟုတ် လား ၊ ခု လို လာ နေ တာ ကို သူ များ ဆီ ကပ် ရပ် စား နေ ရ တယ် လို့ ထင် မှာ ပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြန် ၍ အချစ် ခံ ရ သည် ဖြစ် စေ ၊ မ ခံ ရ သည် ဖြစ် စေ မိမိ က ဝိသေသ အား ဖြင့် တစ် စုံ တစ် ဦး ကို ချစ် နေ ရ လျှင် လည်း ကျေနပ် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နို့ ပုလင်း လိုက် ဝယ် ရ သည် နှင့် အချိန် ကုန် ကာ တကယ် လည်း ဘာ ကို မျှ တွေးတော စဉ်းစား ချိန် မ ရ ကြ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘွဲ့ တောင် ရ ပြီး နေ ပြီ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သူ့ တိုင်းပြည် ၏ နောက်ဆုံး လက်ကျန် တောရိုင်း တိရိစ္ဆာန် များ ကို ထိန်းသိမ်း နေ ကြောင်း များ ဆွေးနွေး တင် ဆက် နေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ကျွန်တော် ဘယ်လို ဖြစ် မှာ ပါ လိမ့် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
နံနက် ငါး နာရီ တွင် ကြို့ထိုး လာ ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
နောက် တစ် နေ့ တွင် နယူးဒေလီ သို့ လေယာဉ် ဆက် စီး ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အန် ဒ ရေ သည် ယခင် က ကဲ့သို့ ပင် ခပ် အမ်း အမ်း ဖြင့် ပြုံး ယင်း ယက်ဗ် ကို ဆေးလိပ် ပေး တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မြန်မာ လူမျိုး တွေ မှန် ရာ မ ပြော ဝံ့ ၊ မှန် ရာ မ လုပ် ဝံ့ ၊ ကိုယ်ကျိုး အတွက် ကြည့် ပြီး စိတ် ပျော့ စိတ် ညံ့ တွေ နဲ့ အလိုက် သင့် အလျား သင့် နေ သည့် အကျင့် တွေ ရောဂါ ဆိုး စွဲ သလို တစ် မျိုး လုံး စွဲ ကျန်ရစ် ခဲ့ ကြ မှာ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မြင့်မြင့် ကို ဘ လှိုင် နှင့် သဘောတူ သည် ကား မှန် ၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
မောင့်ဘက်တန် သည် ဝိတိုရိယ ဘုရင် မ ကြီး ၏ အသည်းစွဲ မြေးတော် ဟက်စ် နွယ် ဝင် ဝိတိုရိယ မင်း သမီး နှင့် ဘက် ကင် ဘတ် နွယ် ဝင် လူ ဝီ မင်း သား တို့ ၏ စတုတ္ထ မြောက် သား တော် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
နောက်ဆုံး တစ် ကြိမ် ကြည့် ခဲ့ ရ သည် မှာ ဆယ်ကျော်သက် ကျောင်းသား ဘဝ က ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မြှောက် လို လေ ခြင်း ဟု ကျွန်တော် လက်ဖက်ရည် သည် မြင်းလှည်းသမား လေး ကို မှ အောက်မေ့ ခဲ့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လူ သတ် မှု သည် မတ် လ ၁၀ ရက်နေ့ ည ၁၁ နာရီ နောက်ပိုင်း တွင် ဖြစ်ပွား ခဲ့ မည် ဟု မှုခင်း စုံထောက် အဖွဲ့ အတွင်း ရှိ ရဲ တချို့ က ယူဆ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကြိုး နှင့် ချည် ၍ လည်ပင်း တွင် ဆွဲ ထား ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သို့ တိုင် အောင် လူငယ် က လေး တစ် ယောက် လို ကမ္ဘာ လောက ကြီး ကို တအံ့တဩ ဖြင့် ငေးမော ကြည့် ဆဲ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အထောက်အထား မ ပြ နိုင် ပေ မဲ့ အဲဒီ အတိုင်း ပဲ လို့ ကျုပ် ယုံ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တွမ် က မြို့လယ် ဘက် ရောက် အောင် သတိထား ၍ ရှောင်ကွင်း မောင်း သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကာ ကို အမြဲ ဂရုစိုက် နိုင် မှာ ဖြစ် လို့ လက်ခံ လိုက် တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဒါပေမယ့် အဲဒီ လို ဖြစ် နေ တာ ပဲ မ ဟုတ် ဘူး လား ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သည် လို ဆို ပြန် တော့ လည်း ဖက် ယား ပင် တို့ မှာ အ စီ အတန်း ပြတ်လပ် ကာ ဦ ခေါင်း ငိုက်စိုက် ကျ ရ လေ တော့ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ထို့ကြောင့် စကား လက် က ဆံခွေ အတု က လေး တွေ ဝယ် တပ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခေတ်ဟောင်း တစ် ရပ် ကုန်ဆုံး ၍ ခေတ်သစ် တစ် ရပ် အစပျိုး ခြင်း ကို ကြွေးကြော် လိုက် ခြင်း လည်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အခန်း ထဲ တွင် ရောက် နေ သည် နှင့် မ တူ ၊ အမြစ်တွယ် နေ သည် နှင့် ပင် တူ တော့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အိမ် ထဲ က အိမ် ပြင် ထွက် ဖို့ လက် အိတ် ၊ ခြေအိတ် အပြည့် ဝတ် ရ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
မြိုင်သာယာ သည် လုံခြုံ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မူး မိုက် လာ ၏ ၊ သို့ ရာ တွင် တပ်မှူး ကြီး ဗျတ္တ သည် နောက် သို့ ပြန် ၍ မ လန် စေ ရန် အား ပြု ၍ ဆန် တက် နေ ရာ ကြာ သောအခါ ၌ အသက် ထွက် လု မျော ပါး ဖြစ် လာ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ကျုပ် စိတ် ထဲ မှာ အမြင် တွေ ပို ကြည်လင် လာ သလို ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့ ရာ တွင် ဒေါ်လေး နု က ပြော ပြ ဖူး ၊ သင် ပေး ဖူး ထား သဖြင့် ကြား လည်း ကြား ခဲ့ ဖူး ပါ ပြီ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
စင်စစ် ဇင် တွင် လို နေ သည် က အင်အား ထက် အနားယူ ဖို့ ဖြစ် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ရှိ ရ မ ည ျ ပေါ့ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ထို မျှ သာ မ က စစ် ကဲ မောင် ထွန်း သည် သူ့ ကို မ ညှာ မ တာ ညှဉ်းပန်းနှိပ်စက် ပြီး အဆုံးစွန် တွင် သူပုန် တစ် ဦး အဖြစ် ကွပ်မျက် ပေ လိမ့် မည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သိပ် အရေးတကြီး ထား နေ ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဟို တယ် ထဲ ဝင် ပြီး အကောင်းဆုံး အစားအစာ တွေ ကို အလျှံပယ် မှာ စား ကြ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တင် တင် ဇော် သည် ထို ရောဂါ ကို ကြောက်လန့် စွာ မေ့လျော့ ထား ခဲ့ လေ သလား ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
တကယ် တော့ အဲဒီ ခေါင်းဆောင် နဲ့ ပညာရှင် တွေ ဟာ ပြောင်းလဲ နေ တဲ့ ကုန်သွယ် မှု ပတ်ဝန်းကျင် တစ် ခု ကို အလိုက် သင့် ခံ ယူ ကျင့်သုံး တဲ့ နေ ရာ မှာ ဂျပန် ကော်ပိုရေးရှင်း တွေ ရဲ့ ဒူ ပေ နာ ပေ ခံ နိုင် စွမ်း ကြီးမား မှု ကို အ လေး မ ထား ခဲ့ မိ ကြ ခြင်း သာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
စု စု ဟာ မောင်မောင် ရဲ့ ချစ် စု မို့ ဘယ် အခါ မှ အပြစ် ရှု တော် မူ ဖို့ စိတ် ရှိ တော် မ မူ ပါ ဘူး ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
သူ့ ကိုယ် သူ အံ့သြ မိ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
မည် သည့် နေ ရာ တွင် ထား မှန်း မည် သူ မျှ မ သိ ကြ ဘဲ ဖြစ် နေ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
က ဗျာ အသုံးအနှုန်း ၊ တစ် နည်း က ဗျာ ရဲ့ ဘာ သာ စကား စာ စကားပြေ ထက် ပို ပြီး နက်နဲ သိမ်မွေ့ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဒါ နဲ့ အဲဒီ ကျောင်း အစ်မ နဲ့ ရင်းနှီး သွား ပြီး သူ့ အိမ် မှာ လိုက် နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အဲဒီ ည က ငါ လဲ ဧည့္ ခံ ပြ ဲတစ္ခုတက္ေနမိတယ္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ည နေ နေ အတော် စောင်း မှ ခွဲစိတ် မှု ပြီး ဆုံး သွား ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
စက္ကူထုပ် တွေ ဝယ် ပြီး လှောင် ထား သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ယနေ့ ရေး ပြီး မှ နက်ဖြန် ထမင်း စား ဖို့ သည် မို့ စာ မူ ပြီး ပြီး ချင်း စာအုပ် တိုက် သို့ ပေး ပို့ လိုက် ရ သည် သာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခပ်လှမ်းလှမ်း မြေပြင် မှာ တော့ တုံးလုံးပက်လက် လဲ နေ သည့် သစ် သား မြင်း ရုပ် လေး တစ် ခု ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မိန်းမ ဟာ ဖျက်ဆီး ဖို့ ၊ အသစ် ဆောက်လုပ် ဖို့ ထက် ထိန်းသိမ်း ဖို့ ၊ ညှိနှိုင်း ဖို့ ၊ လိုက်လျောညီထွေ ဖြစ် အောင် လုပ် ဖို့ နေ ရာ တ ကျ စီစဉ် ဖို့ အားသန် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အမူအရာ ထူးခြား မှု မ ရှိ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ငါ အဖျား တက် ပြီး ကယောင်ကတမ်း ဖြစ် နေ တုန်း အနား မှာ ရှိ နေ တာ မင်း လား တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဖတ် စာအုပ် ထဲ မှ အဖြေ များ ကို အလွတ်ကျက် ထား နိုင် ရုံ ဖြင့် ဖြေ ဆို နိုင် မည့် မေးခွန်း မျိုး မ ဟုတ် ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဒါ ကြောင့် လဲ သူ တို့ ဟာ ကောင်းကင်ဘုံ ရဲ့ သုခ ချမ်းသာ အရ သာ ကို ဖြစ် ပေါ် စေ တဲ့ သေ ခြင်း တရား ကို ရဲ ရဲ ကြီး စောင့်မျှော် ခဲ့ ကြ တာ ပဲ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ရ ပါ တယ် ကွာ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သူ နှင့် စကား ပြော ရ သည် မှာ ဝက်သစ်ချ မြိုင် တွင် နေ ခဲ့ စဉ် က လို အနေမကျုံ့ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကံကောင်း ထောက် မ ပြီး နာဂ တို့ အစဉ်အလာ ထုံးစံ အရ ဧည့်သည် တို့ ကို နာဂ ရှောစောင် အထူ ကြီး တွေ လက်ဆောင် ပေး ထား သဖြင့် ကျွနုပ် တို့ မှာ စောင် တွေ အလုံအလောက် ရှိ သလို အာသံ ပြည် သား တွေ က လည်း သူ တို့ ဒေသ ထွက် အကောင်းဆုံး လက်ဖက်ခြောက် တစ် ထုပ် ပေး ထား သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ကို ရ မ် ကျမ်း မှ ဓမ္မတေး များ ကို သူ့ နှုတ်ခမ်း လှုပ် ရုံ မျှ တိုးတိုး က လေး ရွတ်ဆို နေ လေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဘုန်းကြီး က အား ရ ပါး ရ ရယ်မော သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ က မူး နေ သော်လည်း စကား ကို သိုင်း သိုင်းဖွဲ့ ဖွဲ့ ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မင်း သား ကြီး ဘို လ ကွန် စကီ က မင်း သမီး က လေး မေရီ တွင် ရှိ သော လေ့ကျင့်ခန်း စာအုပ် ကို ငုံ့ ၍ ကြည့် ပြီး မင်း သမီး လေး မေရီ ၏ ထိုင် ဖုံ နောက် မှီ ကို လက် တင် ထား လိုက် လေ ရာ အဘိုးကြီး အို နံ့ နှင့် ဆေးလိပ် နံ့ ကြီး သည် ပတ်ဝန်းကျင် တွင် ထောင်း ထောင်း ထ လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့သော် ကျွန်တော် က ကြောက် စိတ် မ မွေး ရန် တော့ ကိုယ် ကိုယ် ထိန်း ထား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အနော်ရထာ က ပြုံး နေ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သို့ပေမဲ့ တကယ့် လက်တွေ့ မှာ ဖြစ် ရပ် မှန် တွေ အများကြီး ရှိ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ကို ဦး လည်း အပြင် ထွက် မည့် ဆဲ ဆဲ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နေ စောင်း ပြီ ဆို လျှင် လည်း တော နိမ့်နိမ့် တောင် နိမ့်နိမ့် များ ပေါ် တွင် မြူ က အရင် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အတင်း မေး တာ ပဲ နော် ၊ သိပ် ခက် တာ ပဲ ၊ မ စိုက် ပါ ဘူး ၊ ဒါပေမယ့် မိန်းကလေး ဆို တော့ ဂရုစိုက် ဟန်ဆောင် ရ တာ ပေါ့ ၊ ဒီ နေ့ ည က တာ လည်း ပြော ကြ မှာ ပဲ ၊ ဒါပေမယ့် ဂရုမစိုက် ပါ ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ က အော် ကျယ် ဟစ်ကျယ် အမိန့် ပေး လျှင် လူ တိုင်း က ပြားပြားဝပ် ဝပ် ကြောက် ကြ ရ သည် ဟု သူ့ ဘာ သာ သူ ထင် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပင်လယ် ဓားပြ ပဲ လုပ် ပါ စေ တော့ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ထိုစဉ် က တည်း က ခေါင်းမာ သော ကောင် မ လေး တစ် ယောက် အ နေ နှင့် မွှေး ကို စိတ် ထဲ က ခပ်ချဉ်ချဉ် ဖြစ် မိ သည် ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အနံ့ က စိမျးရှရှေေ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
တစ် ဆက် တည်း မှာ ပဲ သူ တို့ ဟာ လုပ်ငန်းရှင် အငယ်စား လေး တွေ ကို ဈေးကွက် ထဲ က မောင်းထုတ် ပစ် နိုင် တဲ့ အထိ အင်အား တောင့်တင်း ကြ သူ များ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သမီး က ဒီ လောက် တောင် ကြီး နေ ပြီ လား ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ပင် မ တိုက် အဆောက်အဦး တွေ ဆို တာ တော့ အာဏာရှင် ဘဲ ကြီး လာ ရင် နေ ဖို့ ဆောက် ထား တာ ဆို တော့ ကြယ် ငါး ပွင့် အဆင့် ဟို တယ် ကြီး လောက် ကို ခမ်းနား တာ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ကင် ဒီ က လင် နီ ့ မျက်နှာ ကို တစ် ချက် ခိုး ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
သို့သော် လည်း အပေါ် စီး ရ ပြီ ဟု တွက် မ ရ သေး သည့် အခြေအနေ ကို သူ နားလည် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အသေးစိတ် တွေ ကို ပြင် ရင်း ဆင် ရင်း အဓိက လမ်း ကြောင်း ပေါ် ကို ပြန် မ ရောက် တော့ တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သူ တို့ သည် ထရပ်ကား ဆီ သို့ လျှောက် သွား ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မင်း ကြီး မင်း လှ စည် သူ မှာ အံ့သြ စွာ နှင့် စိတ် စော ၍ မေး လိုက် မိ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ကမ္ဘာ ကြီး တစ် ခု လုံး သူ့ မျက်စိ အောက် မှာ အရည်ပျော် သွား ခဲ့ သည် လား ၊ သို့ တည်း မ ဟုတ် သား လေး တင် ဝင်း ကိုယ်တိုင် က လောက နှင့် ဝေး ရာ အရပ် မှာ သူ့ ကိုယ် သူ မြှုပ်နှံ ပစ် လိုက် သည် လား ဒေါ်စုကြည် မ ကွဲပြား ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ပြည်သူပိုင်သိမ်း ပြီး အစိုးရ အထက်တန်းကျောင်း ဖြစ် လာ သောအခါ မည် သူ မ ဆို နေ နိုင် သည့် ကျောင်း ဖြစ် လာ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သား ထိုက် ထွက် လာ ပြီ ဆို ရင် သူ့ ကို ခရေစေ့တွင်းကျ စေ့စေ့ပေါက်ပေါက် သာ ရ အောင် မေး ပေ တော့ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ထို အဖော် ၏ အမည် မှာ ကို ချဉ်ပေါင် ဟူ၍ ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
သီပေါ မင်း ၏ အမြင် ၌ ဗြိတိန် ၏ လက်တံ သည် ထို မျှ လောက် မ ရှည် တန် ရာ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဘင်း ကို ပြော နေ တာ ထင် တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
နပိုလီယန် ၏ တွက်ကိန်း သည် သွေး ထွက် အောင် မှန် ခဲ့ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ ကြည့် နေ ရာ သို့ ဘောင် ဟိန်း ကြည့် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မိန်းကလေး အချို့ ပြန် ကြ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ကြာ ကြာ သည်းမခံ နိုင် တော့ ဘူး စကား လက် ၊ ကိုယ် တို့ ဒီ အတိုင်း ငုံ့ ခံ မ နေ နိုင် တော့ ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာရွက် က လေး မီးရှို့ ပြီး က တည်း က မ မ ရေ ချယ် ပထမဆုံး ပြော ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဘာ မြင် မြင် ရေး ချ လိုက် မည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
သို့ ရာ တွင် ဘာ မှား နေ သလဲ ဆို သည် ကို မူ အလွယ်တကူ ထောက်ပြ နိုင် ရာ တောင်တန်း ဒေသ နေ တိုင်းရင်းသား တို့ ၏ ဘဝ တိုးတက် ရာ တိုးတက် ကြောင်း နှင့် ပတ်သက် ပြီး ရန်ကုန် အစိုးရ က တစ် ခု မှ လုပ် မ ပေး ဘဲ လက်လွတ်စပယ် ပစ် ထား ခြင်း သည် ပြဿနာ အရှုပ်အထွေး တစ် ခု လုံး ၏ အဆိုးရွားဆုံး အကြော် း တရား ဖြစ် ဖွယ် ရှိ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
နေ သည် ဖြည်းဖြည်းချင်း တက် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဖ ရင့် က မရဲတရဲ ဖြင့် ချောင်းဆိုး ကာ ငွေ ရေး ကြေး ရေး ကိစ္စ များ ကို ခေါင်း လှ လှ က လေး အရှုပ် ခံ ၍ မ စဉ်းစား နှင့် ဟု ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ သိ ရှိ ပါ့ မ လား ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
ဘယ်လို လဲ ဆရာ ၊ သိပ် အချိန် ဆွဲ မ နေ နဲ့ နော် ၊ ခင် စိုး မြင့် က ချော တော့ သဘောကျ တဲ့ လူ တွေ များ မှာ ပဲ ၊ တော် ကြာ မော ပြီး ကျန် ခဲ့ မယ် နော် မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ငါး မိနစ် ခန့် အမှောင် ထဲ သို့ စိုက်ကြည့် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကြက် ကိစ္စ နဲ့ ပတ်သက် ပြီး သူ ကျွန်တော့် ကို စိတ် မျက် နေ သည် ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဝေါ့ ကား ကုန်းမြင့် ရိပ်သာ ကို ကား မောင်း ထွက် ကြ ရင် ကောင်း မ လား လို့ ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ မှာ လည်း မြင်း ကို ဒုန်း ရိုက် ၍ စီး လာ သဖြင့် အသက် ကို ပင် မှန် မှန် မ ရှူ နိုင် ဘဲ ခပ် မြန်မြန် ပြော လျက် ရှိ သလောက် မင်း သား ကြီး ဘာ ဂ ရေး ရှင်း မှာ မူ ကား ဤ မျှ ရေးကြီးသုတ်ပျာ ဖြစ် စရာ မ လို ဟူသော ဟန် ဖြင့် အေးဆေး စွာ ပြော လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒီ လူ က ရူပဗေဒ ပညာရပ် မှာ ဉာဏ်ကြီးရှင် တစ် ယောက် ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
လူ လိမ် ကွ ၊ ဘာ ဖြစ် လို့ သူ့ ကို မဲ ပေး ရ မှာ လဲ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရူး ကုန် ပြီ ထင် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ပက် ဆံ တွေ ဒီ လောက် အများကြီး ဖြုန်းတီး ပြီး ဘာ လုပ် တာ လဲ ဗျာ ၊ ကျ နော် နားမလည် ဘူး လို့ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သို့ ရာ တွင် ထို အတွေးအခေါ် အောက် တွင် လေးနက် သည့် ယုံကြည် ချက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်တော် တို့ ၏ သူနာပြု ဆရာ မ ကို လက်ထပ် ထား သူ ဖြစ် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ထူးထူးခြားခြား စိတ်ဝင်စား မှု လည်း မ ဖြစ် ပါ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ကို ဆု ကေ ၏ ဆရာ သည် ရှေးရိုးစွဲ ပန်းပုဆရာ ကြီး များ ၏ ထုံးစံ အတိုင်း စည်းကမ်း ကြီး သည် ၊ ၊ ခေါင်းမာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ခင် မေ တင့် က မျက်နှာ ထား တည်တည် နှင့် ဆက် ပြော သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ကို ဆု ကေ က သူ့ ထမင်း ပန်းကန် ကို စိုက် ကြည့် ရင်း ပြော လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သည် ပွဲတော် သည် အလွန် မွန်မြတ် သည့် ဘာ သာ ရေး ပွဲတော် ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သို့သော် ယခု အခြေ သို့ ရောက် ကာ မှ နောက် ပြန် လှည့် ၍ မ ရ တော့ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ပထမ ဦး စွာ တင် မေ ထွန်း နှင့် ပတ်သက် ပြီး မှတ်ချက် ပြု သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ထို့နောက် သစ်ပင် ကြီး ၏ ပင်စည် ကို ဦး ခေါင်း နှင့် တိုက် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကျွန်မ ပြော တာ နားထောင် ပါ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဆယ် နှစ် ကျော် ပေါင်း ခဲ့ ပြီ ဖြစ် သော ကျွန်တော့် ဇနီး ၏ စိတ်ဓါတ် ကို ကျွန်တော် ကောင်း ကောင်း သိ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မှန် ဝိုင်း အ သေး ဘက် က နေ ကြည့် နေ ရင် မြင် သမျှ ကြီး နေ မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ကျွန်မ က တော့ ရှင် အဲဒီ ဖိနပ် ကြီး တွေ နဲ့ ပို ပြီး လိုက် တယ် လို့ ထင် တာ ပဲ ၊ ရှင့် အနေနဲ့ ငွေ အကြောင်း နည်းနည်း ပဲ တွေး ပြီး လူနာ တွေ ရဲ့ အကြောင်း များ များ တွေး သင့် တယ် မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အမိုး ပေါ် က တက် လာ ဖို့ ဆို တာ က လည်း မ ဖြစ် နိုင် ဘူး ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဖြစ် မ လား ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ထိုအခါ ကျန်စစ်သား သည် ကုန် သည် အရပ်သား များ အဖြစ် နှင့် ရောက် နှင့် နေ ကြ သော သူ ၏ စစ် သည် တော် များ ကို လည်း ပြန်လည် စုရုံး သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ကား ချက်ချင်း ပင် အစွမ်း ပြ ဟန် ရှိ သည် ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ဒါပေမယ့် အဲဒီ အချက် တွေ ဟာ လည်း အရေးကြီး တယ် ဆို တာ ကို တော့ သတိပြု ပါ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဝတ္ထု အာရုံ ကာ မ ဂုဏ် များ ဖြစ် ကြ သော နှစ်သက် ဖွယ် အဆင်း အသံ အနံ့ အရ သာ အ တွေ့ တို့ ၌ တပ်မက် ခြင်း နှစ်သက် ခြင်း တဏှာ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဖန် နီ က ဘယ် သူ နှင့် လက်ထပ် မှာ တဲ့ လဲ ၊ ဒါး လတ် ကျ ပြီး ရင်း ဖန် နီ တော့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လက် ပေါ် သို့ နောက်ထပ် မိုးရေစက် ကျ လာ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မီးဖိုဆောင် ထဲ မှ ဝက်ပေါင်ခြောက် ကြော် နံ့ ကို ပြန် ၍ သတိရ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ နာမည် ကို မြင် လိုက် လျှင် ကျွန်တော့် မျက်နှာ ထား ပြောင်း သွား လေ မ လား ဟု လေ့လာ နေ သည့် သဘော ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မ နိုင် ဝန် ကို ထမ်း စေ ခြင်း ဖြင့် အကျွန်ုပ် အား ဒုက္ခရောက် အောင် လုပ် ခြင်း ဖြစ် ပါ မည် လား ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒါ ပ မ ေယျ့သူမူးနပေါတယျ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ကျန်စစ်သား သည် ထို ဆံကေသာ လုံး ဟန် တို့ ကို လှံရိုး ကိုင် သကဲ့သို့ ကိုင် ကြည့် လိုက် ချင် သည့် စိတ် နှင့် လက် က ယား နေ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အဲ့ဒါ လေး နဲ့ ကျ နော် ချိန်း ဖို့ ပြင် တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ပထမ ကမ္ဘာ စစ် ကြီး တွင် စစ်သား တ ယောက် ဖြစ် ခဲ့ သည့် ဟစ်တလာ သည် ဤ လူ သတ် ပွဲ ကြီး ၏ ကြောက် ဖွယ် လိလိ တို့ ကို မ မေ့ သေး သည့် အတွက် ကျွန်ုပ် တို့ ဝမ်းသာ ကြည်နူး ခြင်း ဖြစ် ရ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပြီး တော့ သနား စရာ လဲ ကောင်း တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ အသံ ကို ကြား ယောင် လို့ ရ လာ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကျွန်တော် က ဆေးတံ ကျော် ပြီး သူ့ ကို လှမ်း ကြည့် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သို့သော် ပျော့ပြောင်း သော ပလတ်စတစ် ဖြင့် လုပ် ထား သည် ဖြစ် ၍ ပြန် ပြုပြင် သောအခါ ၌ နဂို အတိုင်း ဖြစ် လာ သည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
မြေ ကြီး မိခင် ၏ ရင်ခွင် ပေါ် မှာ သိန်း နိုင် သည် ပုံ့ပုံ့ က လေး ပါ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဒီ နေ ရာ က ကျွန်မ ပိုင် တဲ့ နယ်မြေ မှ မ ဟုတ် တာ ပဲ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သင်တန်း ဆင်း ကျောင်းသား လူငယ် များ သည် မြွေ ခေါင်း များ ကို ကိုက် ပြ ခြင်း ဖြင့် စစ်သွေးစစ်မာန် နှင့် သူ ရ သတ္တိ ကို ထုတ်ဖော် ပြသ ကြ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရမ်း သန်း မေး လိုက် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ငါ့ ရဲ့ တစ် ခု တည်း သော အခွင့်အရေး ကို လက်လွှတ် လိုက် ရ ပြီ လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သူ့ စိတ် သည် ဂနာ မ ငြိမ် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို့ကြောင့် လ ပြည့် ည တစ် ည မှာ စောင့်ကြည့် ကြ ဖို့ စီစဉ် သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
သိ ရုံ မျှ မ က ခံစား မိ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ မ ကြား နိုင် သော အသံ ဖြစ် ချင် ဖြစ် မည် ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
မ သွေ တ သီး ၊ ရာ ဂ မီး လည်း ၊ အပြီး နောက် မှာ ၊ ကပ် လျက် ပါ ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ပြီး တော့ တီရှပ် အဖြူ လက် ရှည် ခပ် ပွပွ ရယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
သူ တို့ လာ လျှင် တော်တော် နှင့် ပြန် ကြ မည် မ ဟုတ် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
သို့သော် အဆမတန် ကြီးမား သည် လျှပ်စစ် စွမ်းအင် တို့ စုဝေး နေ ကြ မည် မှာ မြေ ကြီး လက် ခတ် မ လွဲ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
မြ ဝန်းရံ အသံ က စိန်ခေါ် သလို တင်းမာ ပြတ်သား သွား သည် ကို ကိုယ်တိုင် သတိထား မိ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဘီစကွတ် ၊ လက် ဖက် ၊ ကော်ဖီ မှုန့် ၊ နို့ ဆီ ၊ ရေ အိမ် သုံး စက္ကူ ကဲ့သို့ တို လီ နပ် စ များ လာ ဝယ် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
အစ တုန်း က က စား ဝိုင်း တွင် ရှုံး လွန်း သဖြင့် အကြွေး တွေ ချည်း ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စားသောက် စရာ တွေ က လည်း ရန်ကုန် မြို့ ၊ မန္တလေး မြို့ များ ကဲ့သို့ စုံလင် ၍ နေ ပါ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ သိ လျှင် တိရိစ္ဆာန်ရုံ က မျောက်လွှဲကျော် ကြီး သိမ်းငှက် သိုင်းဖောင် ဆွဲ ထား သလို ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
အလို က ဗြာစာအုပျ ပါ လား ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကျုပ် မ ပြော ချင် ဘူး ဗျာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
များ သော အား ဖြင့် ကျွန်မ က အဲဒီ လို ပဲ ဆုံးဖြတ် စေ ချင် တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
စိတ်ညစ် စရာ အိမ် တွင်း ရေး ပြဿနာ တွေ ရှိ နေ သည့် တိုင် ယနေ့ သည် ပျော် စရာ ကောင်း သည့် နေ့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပန်းချီ အောင် စိုး မိန်းမ ရှေ့ တင် သူ က ရယ်မော ကာ ပြော တာ ကိုး ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
သူ တို့ ဟာ ငါ့ ဧည့်သည် တွေ ဖြစ် တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ သမီး ယောက္ခမ နှစ် ယောက် သင့်မြတ် နေ ကြ သည် မှာ ကြာ လှ ပါ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပြုံး လျှင် ပျော် ၍ ပြုံး ခြင်း မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ တို့ ကို တုပ်နှောင် ထား တဲ့ နှောင်ကြိုး တွေ ကို ခါ ချ ပစ် ဖို့ အား ရှိ လာ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ တို့ နှစ် ယောက် က တော့ ဗျို ငါး ထန်းရွက် နှစ် ကောင် တွေ့ ကြ တဲ့ အတိုင်း ပါ ပဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လက်နက်ကိုင် ပုလိပ် များ သည် ကျူးကျော် နေ ထိုင် လျက် ရှိ သူ များ ၏ စခန်း များ အတွင်း သို့ ဝင်ရောက် လာ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒီ မှာ နေ ရ တာ ကို ပြင်သစ် ပြည် မှာ နေ ရ တာ ထက် တောင် ပျော် သေး တယ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အကြောင်း ပြ ချက် က တော့ ငါ့ ဆီ ကို ပုံ တွေ ပို့ ပေး ဖို့ ပါ ပဲ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ဒီ အတိုင်း ဆက် မ သွား ချင် တော့ ဘူး ၊ မာ နာ က ဘာ လဲ ၊ ဆရာ ချစ် သူ လား ဟင် ၊ အငယ်အနှောင်း လား ၊ ဆရာ တစ် ခု ခု တော့ ပြတ် အောင် လုပ် ဖို့ ကောင်း ပြီ တင် မောင်မြင့် မျှော်
နေ့ လည် က ဦး ကြီး တစ် ယောက် ဒီ တော ထဲ မှာ မျက်စိလည် ပြီး လူ ကွဲ သွား လို့ အဲဒါ ပြန် တွေ့ ပြီ လား သိ ချင် လို့ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဒါပေမဲ့ တပည့် များ က တနင်္လာ ၊ အင်္ဂါ တစ် နေ ကုန် တခြား ဘာ သာ တွေ ရှိ တဲ့ သူ နဲ့ ကြာသပတေး ၊ သော ကြာ ရှိ တဲ့ သူ နဲ့ ဆို တော့ သူ တို့ စီမံ တဲ့ အတိုင်း ဆရာ ဦးထွန်းဇော် ထိုက် နာ ခံ ရ တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ကြည်နူး ခြင်း ၊ ဂုဏ်ယူ ခြင်း တို့ အစား ဝင် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နွယ် စု ထဲ မှာ လည်း ငါ့ ကို သင် ပြ နိုင် တဲ့ လူ တစ် ယောက် မှ မ ရှိ ဘူး ၊ သူ တို့ အတွက် အရာ ကို ငါ ကပ် တာဝန် ယူ ရ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီ အတိုင်း ဆို ငါ အကြီးအကျယ် သတိထား ရ လိမ့် မယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တော ကြို အုံ ကြား ထိ ပျံ့နှံ့ နိုင် သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ပျက် သွား တာ တို့ ဘာ တို့ ဖြစ် နိုင် သည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
အမျိုးသမီး များ က လည်း ဒူးညွှတ် ကာ အရိုအသေ ပေး ကြိုဆို ကြ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
တက် ရ ဆင်း ရ ခက် သော လိုဏ်ခေါင်း များ ဖြစ် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ က တော့ သစ်ပင် ကို ရှာ မယ် ဆို ပြီး ရတနာသိုက် ရှာ ဖို့ ကြိုးပမ်း နေ ပြီ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
မြိုင့် ကို သိပ် သနား တာ ပဲ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
တင့်တယ် နှင့် ကျွန်တော် သောက် နေ လျှင် သူ က နံဘေး မှ ထိုင် ၍ အမြည်း စား ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အခ ကျ အခဲ မ ရှိ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ပြီး ခဲ့ တဲ့ အပတ် တုန်း က ခင်ဗျား နဲ့ တွေ့ ချင် လှ ပါ ချေ ရဲ့ လို့ ကျွန်တော့် ကို ဂျီတိုက် နေ တာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒကာ ကြီး ဘာ တွေ သိ ချင် နေ တာ လဲ ၊ အနာဂတ် ကို ကြို ပြီး သိ လို့ ဒကာ ကြီး မှာ ဘာ အကျိုး ပြီး မယ် ထင် သလဲ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တခြား အိမ် တွေ ကို အရင် ဝင် ပြီး မှ သည် ကို လာ သတဲ့ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အခန်း ထောင့် များ က ကြောက် ဖွယ် မှောင် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဓာတ်ပုံ သတင်းထောက် များ က အခြား နိုင်ငံ ရေး ခေါင်းဆောင် များ ဖြစ် သည့် ဟဲ ရ ီးယော့၊ဒ လား ဒီးယား ၊ ဘို နေး စ သူ တို့ ကို လည်း ဓာတ်ပုံ တွေ တဖျပ်ဖျပ် ရိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ ၏ နောက် တစ် ဆင့် က တော့ ရူးသွပ် ခြင်း မှ တစ် ပါး အခြား မ ရှိ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဘ ယျ ယုံ မ လဲ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သူ များ နည်း တူ လှူ နိုင် ကြောင်း ပြ ချင် ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ နှင့် ပေါင်း ဖော် ရ သည် ကို လည်း နောင်တ ရ ခြင်း မ ဖြစ် မိ သို့ ရာ တွင် အတန်ကြာ သည့် အခါ တွင် မူ သူ့ အိမ်ထောင် ရေး သည် အတိတ် ထဲ တွင် ပျောက်ကွယ် သွား သော တိုတောင်း သည့် အတွေ့အကြုံ တစ် ရပ် မျှ သာ ဖြစ် သည် ဟု အလွယ်တကူ သဘောထား နိုင် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ပထမဆုံး အတွေ့အကြုံ ဖြစ် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မိခင် က အတင်း ဝင်ရောက် ဆွဲ သောအခါ လူရမ်းကား သည် မိခင် ကြီး ၏ ရင် ဝ ကို ဓားမြှောင် ဖြင့် ထောက် လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လည်တိုင် ကြော့ကြော့ နှင့် လှပ သော မျက်နှာ ပိုင်ရှင် ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
နာဂ စစ်သား က ဆိုင် နောင့် ဘက် လှည့် ပြီး မေး လိုက် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
လွမ်း နွယ် ၏ ပြော ဟန် က က လေး နဲ့ ပြန် တူ လာ တယ် ၊ ၊ မျက်နှာ လေး က လည်း ချိုပြုံး နေ ပြန် တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
အဲဒါ ဟာ ကံ အလှည့်အပြောင်း နဲ့ ကျွန်တော့် ရဲ့ နာကြည်း ချက် ၊ ကြိုးစား မှု ကို ဖြစ် ပေါ် စေ တဲ့ နာကြည်း ချက် ရယ် ၊ အမှတ် အ တေး ထား ပြီး ကောက် လုပ် လိုက် တဲ့ ဉာဏ် ၊ ကံ ရယ် ၊ ဉာဏ် ရယ် ၊ ၀ီရိယ ရယ် ပေါင်း ပြီး လုပ် လိုက် တာ ဖြစ် သွား ပါ တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ဘာ မှ လည်း မ တုန့်ပြန် ။ သင့် လူ ရာ မ
ထို့နောက် နှစ် ယောက် သား နှစ် ကိုယ် ကြား ဆက်လက် ပြော နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဦး တုတ် ပေါ သည် အသက်အရွယ် ကြီး မှ ဘာ အလုပ် မှ မ လုပ် တော့ ဘဲ အမတ် ရာထူး ဒဏ် ကြောင့် ရှိ သမျှ ပစ္စည်း တွေ ကုန် ခဲ့ ၍ လက်ကျန် အိမ် တစ် လုံး ပေါ် တွင် အိမ်ထောင် သည် သမီး တစ် ယောက် နှင့် နေ ကာ သမက် ၏ လုပ် စာ ကို စား နေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပိတ် မိ နိုင် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နံနက် ၁၁ နာရီ ကျော် ကျော် တွင် ခေါင်းဆောင် ကြီး ၏ ရုပ်ကလာပ် ကို တပည့် သား မြေး များ က လ သာ ဆောင် မှ ချ ကာ အသုဘ ယာဉ် ပေါ် သို့ သယ်ယူ လာ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
၎င်း တို့ သုံး ဦး သည် ထို ကျောက်ဂူ အတွင်း ၌ အနားယူ ပြီး နောက် ရတနာ မြေပုံ ရှိ ရာ သို့ သွား ရန် စီစဉ် ကြ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
လေ ပြည် နု သည် မိခင် ရင် ၌ ခေါင်း ဖြင့် တိုး နေ သော တော တောင် ၊ ကန် ချောင်း ရေမြောင်း မြေပြန့် တို့ ကို တိုးဝှေ့ ပွတ်သပ် ဆဲ ၊ ကို င လုံး တို့ ဗျာ ဝိုင်း မှ နှဲ ကြီး သည် လောက ဓာတ် ကြီး က သီဆို လိုက် သည့် လွမ်း ချင်း သံ ကဲ့သို့ တိတ်ဆိတ် သည့် နံနက်ခင်း တစ် ခု လုံး ကို လွှမ်းမိုး အောင် ကူ ခွဲ လိုက် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဒါ တောင် မှ တလွဲတချော် တွေ က ဖြစ် တတ် တုန်း ပဲ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ရန် လို မှု အပြည့် နဲ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ခြံစည်းရိုး နဲ့ ပန်းခြံ ထဲ မှာ ရှိ တဲ့ ပန်း ပင် တွေ ကို လာ ကြည့် နေ တာ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကိုယ့် မိန်းမ အပြင်အဆင် ပြောင်းလဲ သွား တာ ၊ ကိုယ့် မိန်းမ ဆံပင် ပုံစံ ပြောင်းလဲ သွား တာ ကို လည်း ဘာ မှ သိ လိုက် တာ မ ဟုတ် ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဤ အခေါက် မ ကြင် ရွှေ ဝတ်စားဆင်ယင် လာ ခဲ့ သည် မှာ ဟို ယခင် တုန်း က နှင့် မ တူ ၊ ထဘီ အင်္ကျီ အကောင်းစား တွေ နှင့် လက် ကောက် တွေ ဆွဲကြိုး တွေ စိန် နား တောင်း တွေ ရွှေ ခြေကျင်း တွေ နှင့် ဗျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တချို့ က ကြိုး ကြိုး ခြံ ခြံ နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဗို့ ရောင်း ရင်း ၊ ခင်ဗျား လူ ကို အရက် ချို ဝယ် ခိုင်း လိုက် ပ လား ၊ ဟုတ် ပြီ ၊ နည်းနည်း တော့ မော့ ကြ ဦး စို့ ဗျ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စိတ်ချ ပါ ကို ပြေ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မ ပြော မ ပြီး မ တီး မ မြည် ဆို တဲ့ စကား အရ သံ တော် ဦး တင် ရ မှာ က လည်း ခက် ပါ ဘိ တော့ တယ် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
နောက် တ နာရီ အကြာ တွင် ဘဏ် ဒါ ရိုက် တာ သည် ဂျိုလီ ယော ့ ကို ငွေ ငါးသောင်း ပေး လိုက် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မြို့ သူ မြို့ သား များ ကို လည်း တစ်ဖက်ကမ်း သို့ ပြန် ၍ ကူး စေ ပြီး အလုပ်အကိုင် မ ပျက် နေ ကြ ရန် ပြော ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခု လဲ ကြည့် တုန်း သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အမျိုးသမီး များ အနီး သို့ မောင် ရွှေဝါ နှင့် မျက်နှာ ဖြူ သည် ပြိုင်တူ လောက် ရောက် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကို မာ မြို့နယ် ကိုယ်စားလှယ် မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အနန္တ တန်ခိုးတော်ရှင် ကို စက်ယန္တရား ရုပ် ဝါဒ သမား တိုင်း က လက်ခံ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
မ ဟုတ် ဘူး အစ်ကို အောင် ၊ အသည်းနှလုံး ထဲ က တကယ် ချစ် တယ် ပဲ ထား ၊ လွယ်လွယ် နှင့် ခေါင်းညိတ် လိုက် ဖို့ ဆို တာ တကယ် မ လွယ် ဘူး ၊ အထူးသဖြင့် ပြိုင်ဘက် ပေါ် လာ တော့ သာ ပြီး အ စဉ်းစား ရ ခက် သေး တယ် ၊ ဘယ် သူ့ ကို ရွေး ရ မ လဲ ဆို တာ ပြဿနာ ပေါ် လာ ပြီ ကိုး မြသန်းတင့် မ မ
က ဗျာ ဆရာ မ ဖြစ် လာ တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
လူ ဦး ရေ တွေ လည်း တိုး လိုက် မယ့် ဖြစ် ခြင်း ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ပီယာ က လှေကားရင်း သို့ အရောက် တွင် လှမ်း ပြော လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပီ တာ ဝင် သွား ပြီး နောက် တံခါး သည် ပြန် ပိတ် သွား ကာ တံခါး နောက် မှ ရယ် သံ များ ပေါ် ထွက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ ၏ မျက်လုံး များ က ကျွန်မ ကို စိုက်ကြည့် နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အဘိုးကြီး က လည်း ရောနှော ပြုံး ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကာ မ ဘေး ဘဝ ဘေး တို့ မှ ထိတ်လန့် ခြင်း လျှင် နီးစပ် သော အကြောင်း ဖြစ် တော့ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ သည် ဥယျာဉ် ကုန်းမြင့် က စံ ကား ပင် တွေ နား မှာ ပဲ ရှိ လိမ့် မည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အနဿ္တရာယ် ကို ရှောင် လို့ ရ လျှင် ရှောင် တာ အကောင်းဆုံး ဖြစ် သည် ။ သင့် လူ ရာ မ
မိုး နှောင်း က သူ ကိုယ်တိုင် ပြော ရ မှာ ခက် နေ သော ကြောင့် လွှတ် ခနဲ ညည်း လိုက် ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ကေသီ မောင့် ရင် ထဲ ထိတ် ခနဲ ဖြစ် သွား သည် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူ့ ဆိုင် မှာ လာ သောက် စား ကြ သည့် ဂုဏ်သရေ ရှိ လူ ကြီး လူ ကောင်း တွေ ကို အနှောင့်အယှက် ဖြစ် စေ သည် ဟု ယူဆ ဟန် ရှိ ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
လည်တိုင် ကြော့ကြော့ ခေါင်း မော့မော့ ဖြင့် ကောက်ငန်း က ပြန် လာ သော မြ ခက် ၏ ဟန်ပန် သည် ရေး ကြီး သုတ် ဖြု နိုင် နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ပလ္လင် တော် လက်ဝဲလက်ယာ တွင် ရပ် နေ သည့် ပုဏ္ဏားတော် က အခါ တော် ရောက် ပြီ ဖြစ် ကြောင်း ကြေညာ သည့် အခါ တွင် စာ တော် ဖတ် တို့ က စာ ဆို အ ကျော် တို့ ဆက် သွင်း သော မင်္ဂလာ ဩဘာ ရတုပိုဒ်စုံ ကို ဖတ် ကြား ဆက် သွင်း ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
နောက်ဆုံး တော့ လမ်းဘေး မှာ ဂျာနယ် တွေ ရောင်း နေ သော လူ တစ် ယောက် ကို မရဲတရဲ မေး ကြည့် သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
တချိန်တည်း တွင် မ ကြာ ခင် သူ့ အခန်း သို့ ဆွန် ညာ လာ မည့် အကြောင်း ၊ အရေးတကြီး ပြော စရာ တွေ ရှိ သည် ဆို ကြောင်း လည်း သူ သတင်း ပါး သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မြေ အောင်း ပျား တူ ကောင် တွေ အတုပ် ခံ ရ ရင် မ သက်သာ ဘူး ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ကြယ်တံခွန် ရောင် စဉ် တန်း များ ဖြာထွက် သွား စဉ် တွင် မွတ်ဆလင် သူ တော် စင် များ ၏ မျက်နှာ များ ကို ကျွန်တော် ထင်ရှား စွာ မြင် လိုက် ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြောင်း ဆန်မှုန့် အိတ် ပေါ် တွင် ပိုးဟပ် တစ် ကောင် တွား တတ် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မောင် ရွှေဝါ သည် မီးတိုင် ကို ကိုင် လျက် ရွာ လယ် လမ်း အတိုင်း လျှောက် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လူ နေ ရပ်ကွက် ထဲ ဝင် မိ ပြီ ဆို ဘဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
က ၽြန္ေတာ့္ရင္ထဲတြင္ဒိ တ္ခနဲျဖစ္သြားရသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
လက်ကိုင် က အတောင့် အဖြောင့် ကြီး ဖြစ် နေ တော့ ခင်ဗျား ဘက် တိုး လိုက် ရင် လည်း လက် ကြီး အနောက် ဘက် ရောက် သွား မှာ ၊ အဲ အရှေ့ ဘက် တိုး ရင် လည်း ခြေဖျား နဲ့ လက်ဖျား ထိ လု မ တတ် ဖြစ် နေ လိမ့် မယ် အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ပါ လာ သည့် နွား မ လေး နှစ် ကောင် ကို အရင်း ပြု ၍ နွားနို့ ရောင်း စား သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
မိမိ က လည်း သူ့ ကို မ မြင် ဖူး ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ ၏ ရှေ့ တွင် ရှိုးတိုးရှန့်တန့် မ ဖြစ် ကြ တော့ ဘဲ ယခင် က ကဲ့သို့ အနေအထိုင် အသား ကျ သွား လေ ရာ မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ က လည်း ၎င်း တို့ တစ် တွေ နှင့် သဟဇာတ ဖြစ် အောင် လိုက်လျော နေ ထိုင် ခြင်း ပြု လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကြင် နှစ် လုံး ထပ် တယ် ၊ နို့ ပြီး အစ က မ လွှဲ သာ ခွဲခွာ ရ တော့ မယ် လို့ စ ခဲ့ တယ် မ ဟုတ် လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စားသောက်ဖွယ်ရာ များ မှာ ကြား ထား စဉ် ဇင် တို့ စကား များ များ မ ပြော ဖြစ် ဘဲ အတွေး နှင့် ငြိမ် နေ မိ ကြ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ထို့ကြောင့် စိန်ပန်း နီနီ တို့ ကို မြင် ရ လျှင် ကိုယ့် စိတ် ထဲ တစ် မျိုး တစ် မျိုး ဖြစ် သွား တတ် ခြင်း ဟု ထင် ပါ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
လာ မယ် မ ဟုတ် လား ဟင် တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မိသားစု နှစ် စု သည် တစ် အိမ် တည်း နေ သည့် အိမ်ထောင်စု တစ် စု တည်း အဖြစ် သို့ ဆိုက်ရောက် လာ ခဲ့ လေ ပြီ ။ ယောက်ျား များ သည် အတူတူ တကွ တွဲ ၍ ထိုင် ကြ လေ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ့ အမှား များ ဖြစ် ကြောင်း ကို လူ တိုင်း အား ဝန်ခံ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခဏ ကြာ မှ တပ် သား တစ် ဦး ကို သီးသန့် ခေါ် ကာ နှစ် ယောက် တည်း တွေ့ဆုံ လေ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ကံကောင်း လို့ ရန် မ ဖြစ် တာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စောင်း ညှင်း ပတ် သာ တူရိယာ အမျိုးမျိုး ကို အချိုးကျ ပြင်ဆင် ၍ လို လျှင် အသင့် ရ ရန် စီမံ ထား ပြီး လျှင် ညဉ့် အဖို့ တွင် အလင်းရောင် ပေး ရန် ၊ ဖန် မုတ်ဆိတ် ၊ ဖန် ပဒေသာ ၊ ဖန် ပန်း ဆိုင် ၊ ဖန် ပန်းနွယ် များ ဆွဲ ၍ ဖယောင်း ခဲ ၊ ဖယောင်းတိုင် များ ထွန်းညှိ ရန် အသင့် ထား ရ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ကြောက် တယ် ဆို တာ အကျဉ်းချုံး လိုက် ရင် ကိုယ် ဆင်းရဲ မှာ ကြောက် တယ် ၊ စိတ်ဆင်းရဲ မှာ ကြောက် တယ် ၊ အစားအသောက် မ လောက် မ င ရင် ကိုယ် ဆင်းရဲ တယ် ၊ စိတ် လည်း ဆင်းရဲ တယ် ၊ ဒါ လည်း ကြောက် တယ် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
လမ်း တစ် ဝက် တွင် မ ဂ မ် နှင့် တွေ့ ပြီး တစ် ဦး ကို တစ် ဦး တင်းကျပ် စွာ ဖက် ထား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆံပင် များ သည် သွေး များ ဖြင့် ကြပ် ခဲ ကြီး ဖြစ် လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အထူးသဖြင့် ဓါတ်မီး စက် ကို ခြီး မွမ်း ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
အေး ကောင်း ပါ ပြီ မောင် ရာ ၊ ခွေး မ သား လေး သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အင်္ဂလိပ် မ ဟုတ် ကြောင်း သူ့ ကို ရှင်းပြ ရ လျှင် လေ ကြော ရှည် တော့ မည် ဖြစ် ၍ သူ ပြော သမျှ ကို သာ ကျွန်ုပ် နားထောင် နေ လိုက် တော့ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဒါ ဟာ သိပ် အောက်တန်းကျ တဲ့ ၊ သိပ် ပြီး သိမ်ဖျင်း တဲ့ စကား မျိုး ပဲ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒါ ကြောင့် ခါ တိုင်း လို မှန် မှန် မ ရေး ဖြစ် တော့ တာ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သံ ဂေါ်လီ က စာအုပ် ကို အလျင်အမြန် ကြည့် ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
ဒီ လူ ကြီး ကြောင့် မ မ စိတ်ညစ် နေ တယ် လေ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဘုရင့်နောင် ဒုတိယ မြန်မာ လက်နက် နိုင်ငံတော် ခေတ် ကြီး ပါ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဟုတ် ပြီ ၊ သူ တို့ နှစ် ယောက် တွေ့ ပြီး ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အင်ဂျင်နီယာ လေး ကျော် နိုင် က သူ တို့ နှစ် ယောက် ထိုင် နေ ရာ သို့ ပြန် ရောက် လာ ပြီး ထွဋ်ခေါင် ကို စ လိုက် သည် ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ကောလိပ် ဂိတ် အတွင်း သို့ ချိုးကွေ့ ခါ နီး ၌ ထွေး က နောက် သို့ တ ချက် ပြန် ကြည့် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
တစ် နေ့ ထမင်းစားခန်း တွင် အိမ် စေ မ လေး နှစ် ယောက် ကို ခန်းဆီး တွေ ကော် တင် ပုံ ပြော ပြ နေ ခိုက် ဖီးလစ် ရောက် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အသက် ကြီး တဲ့ ယောက်ျား များ ဟာ ကိုယ့် မ ယား ကို သူ့ အလို ကျ ထား နိုင် အောင် လုပ် ရ တာ တော်တော် ခက် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
တပ် ရေး ဗိုလ် တစ် ယောက် သည် မြင်း ပေါ် မှ ဆင်း ကာ လူနာ ကို ထမ်းစင် တစ် ခု ပေါ် သို့ တွဲ ၍ တင် ပေး လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကံကောင်း ချင် တော့ ကောင် လေး အော် ပြော နေ သည့် အော် ဝ် ဘာ သာ စကား ကို အနီးအပါး အိမ် က လူ တွေ တစ် ယောက် မှ နားမလည် ၊ ထို အချိန် မှာ ပင် နာ ရို လာ ရောက် လာ ပြီး သူ တွေ့ ခဲ့ ရ သော လူ သည် ဆာ ကူ လန်း ဘာ ၏ မိတ်ဆွေ ဖြစ် ၍ သရဲ မ ဟုတ် ကြောင်း ရှင်းပြ ပြီး ကောင် လေး အကြောက် ကို ဖြေ ခဲ့ ရ ကြောင်း သူ မ က ဖြစ် ခဲ့ ပုံ ကို အကျဉ်းချ ပြော ပြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သူ သည် ပင် ကျောင်း ဒရဝမ် လည်း ဖြစ် လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
မင်း ပြော တဲ့ အတိုင်း ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ သည် ည က ချွတ် ထား သည့် အဝတ်အစား များ ကို ပြန် ဝတ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
မ ဗျိုင်း ဖြူ က ရှေ့ မှ ထွက် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
က လေး မ ကို ဒုတိယ အကြိမ် နမ်း ပြီး နှုတ်ဆက် ကာ ထွက် သွား လေ တော့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လ ဖိုင် လ တို့ သည် ဘကြီး မိုး တို့ ထံ တွင် စစ်ကူ သွား ချင် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ မ က လို ချင် တပ်မက် မှု ကို မ ဖုံးကွယ် နိုင် သည့် အနေဖြင့် မေး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အထက် တွင် ဖေါ်ပြ ခဲ့ သည့် စက်ယန္တရား ဝါဒ ကို တက္ကဗေဒ ရုပ် ဝါဒ ဟု ခေါ် ဆို နိုင် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
တခြား မ ကြည့် ပါ နဲ့ ဗျာ ၊ ကမ္ဘာ ဦး လူ သား တွေ လူ သား စ ဖြစ် လာ တဲ့ နှစ် ပေါင်း သိန်း သောင်း ချီ က တည်း က က လေး မွေး လာ ကြ တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
အလွန် နှုတ်ဆိတ် ပြီး သူ့ ကိုယ် သူ ထိန်းထိန်းသိမ်းသိမ်း နေ တတ် သော ဒင်း သည် ယခု အခါ တွင် ပေါတောတော ကြောင်တောင်တောင် အပြုအမူ များ ကို လုပ် နေ လေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ သည် ဦး ခေါင်း ပေါ် တွင် စိန် စီ သော သရဖူ ကို တင် ၍ ပိုး သား နု ဝတ်စုံ ကို ဆင်မြန်း လျက် အရာ အထောင် မျှ သော ဧည့်ပရိသတ် များ အား လည်း လောက ဝတ် ပျူငှာ ချိုသာ သော အပြုံး ဖြင့် ဧည့်ခံ ကျွေးမွေး ပေ လိမ့် မည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဘယ် က ဘယ်လို ဝင် လာ မှန်း မ သိ တဲ့ ကြောက် စိတ် က ကျွန်တော့် တစ် ကိုယ် လုံး ကို ဖိ ချ လိုက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ထို လုံခြုံ မှု ၊ ထို ရိပ်မြုံ သည် အက် ရှ လေ မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခေါင်းတုံး မှာ ပတ်တီး အဖြူ ဖြင့် စည်း ထား သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ယခု ထို ကြိုး က လေး သည် တစ် ချောင်း တည်း ဖြင့် ပြတ် ထွက် သွား ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှင် ဘာ အဓိပ္ပာယ် နဲ့ ပြော လိုက် တာ လဲ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒေ ဗစ် သူ့ အကြောင်း ပြော နေ သည် ကို ကြား တော့ မှ ဘန်နီ ကု မ မေ့ သေး ကြောင်း နှင့် ရင် ထဲ တွင် မ နာ လို စိတ် က လေး ကျန် ရှိ နေ သေး ကြောင်း ကိုယ့်ဘာသာ ကိုယ် သိ လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဂေါတမဗုဒ္ဓ တရား တော် လည်း ကျွန်ုပ် တို့ ဆီ မှာ ထွန်းလင်း တောက်ပ ၍ ကျွန်ုပ် တို့ ၏ နှလုံးသား သည် ဘုရား တရား တော် ၌ မွေ့လျော် လျက် သာသနာတော် အတွက် ဆို လျှင် ကျွန်ုပ် တို့ ၏ အသက် ပေး ၍ ကာကွယ် စောင့်ရှောက် ကြ ရန် အဓိဋ္ဌာန် ရှိ ကြ သည် သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သိန်း ထွန်း ခြေလှမ်း ။ မင်း လူ ရေတမာ
ကျွန်တော့် နာရီ ကို တော့ ဆက်လက် သိမ်း ထား ရန် ဖေဖေ က ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် တိုကျို ဘူတာ သို့ ရောက် လျှင် ဘာ ဆက် လုပ် ရ မည် နည်း ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ငါ အဲဒီ လို ဖြေ လိုက် လို့ ဘာ ပြဿနာ မှ မ ရှိ ဘူး မ ဟုတ် လား ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သွေးခုန်နှုန်း မြန် လာ ၏ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
မိမိ ဆိုး သမျှ ၊ နွဲ့ သမျှ ခံ ၍ သွား လို ရာ ၊ စား လို ရာ အလို လိုက် အကြိုက် ပြု လျက် ရှိ သော အစ်ကို ကြီး ဖြစ် သူ မောင်မောင် ငယ် နှင့် တစ် အိမ် တည်း အတူ နေ ရ သော ကြောင့် က လေး ဘဝ အထူး ပျော်ရွှင် လှ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
နာ တာ ရှာ သည် တေး ဆို ရန် ဟန် ပြင် လျက် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒေါက်တာ မိ နှင့် အတူ နောက် မှ လိုက် လာ သော အင် ဒီ ယာ နှင့် ဒေါ်လေး ပစ် တီ တို့ ကို ဝိုးတိုးဝါးတား မြင် ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ မ ဟုတ် ကြက် သေ သေ နေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
မ မ နွယ် ရဲ့ အနီးအနား မှာ နေ ရ ရင် ပြည့်စုံ ပြီ ထင် ခဲ့ မိ တာ တွေ က လက်တွေ့ မှ မ ကျ ဘဲ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သူ့ အိမ် တွင် ရှိ သော ဒရဝမ် ကြီး ကို တံစိုး လက်ဆောင် ပေး ၍ အင်း ခွေး ကြီး လေး ကောင် ကို အဆိပ် ခတ် သတ် ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နှစ် လ ၊ သုံး လ လောက် ကြာ မှ ကောက် ဖတ် လိုက် သောအခါ လက် က မ ချ ချင် အောင် စွဲ သွား သည် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ဒါ ကြောင့် အစ်ကို နဲ့ အလိုက်ဖက်ဆုံး လို့ ကျွန်တော် ပြော တာ ပါ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကတ် ဆူ ရို သည် ပြော ၍ အပေါ် ထပ် သို့ တက် သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
စစ် ပြေး ဒုက္ခ သည် တွေ ၊ တင့် ကား တွေ ၊ ကြိုးစင် တွေ ကို အိပ်မက်မက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို့ ထက် ဘာ မျှ ပို ၍ မ သိ ရ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ် လှည့် မ ကြည့် ရဲ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဇော် တူး ၏ ပေါက် ရောက် သော အထောက်အထား ကား အခြား မ ဟုတ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်မ ဘာ မျှ ခွန်းတုံ့ မ ပြန် တော့ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဤ အချိန် တွင် စကား လက် သူ့ အတွက် တတ် နိုင် သမျှ လုပ် ပေး ရ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် လည်း ပျား တို့ အသက် ရှင် ရ ခြင်း ၏ အဆုံးစွန် သော မူလ အကြောင်း တရား ကြီး ကို မူ တွေ့ လိမ့် မည် မ ဟုတ် ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကြ ယို ကြ ရ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဝှိုက် ဟက် သည် အိပ်စက် ခြင်း ၏ နယ်မြေ မှ ပြန် ထွက် စ ပြု ပြီ ဖြစ် ပါ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ယခု ရွာ နှင့် ဝေး နေ ပြီ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နောက် သူ သေ တော့ သူ့ အနုပညာ ကို ရှာဖွေ တွေ့ ရှိ သွား ကြ ပြီး သူ့ ပန်းချီကား တွေ ဟာ အနုပညာ အရ ရော ၊ ငွေကြေး အရ ရော တန်ဖိုး တက် လာ ခဲ့ တယ် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဝင်းမြင့် ဦး နှင့် တင် တင် ဇော် မှာ ဒုတိယ အမ်ဘီ တွင် ပို ၍ စည်းလုံးညီညွတ် ခဲ့ ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဪ အဲဒါ လား ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပါ ရ မီ ရှင် လို့ လက်ခံ ထား ကြ တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ကို ပိတုန်း နှင့် မရှေးမနှောင်း မှာ ပင် မ လေး ရင် ပြန် ရောက် လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်မ ကျေးဇူး ရှင် က သူ့ အိမ် ကို ခေါ် သွား တယ် ရှင့် ၊ ကျွန်မ ကို တက္ကစီ တစ် စီး ပေါ် အတက် ခိုင်း ပြီး သူ က လည်း ကျွန်မ ဘေး က လိုက် လာ တယ် ၊ ကား က မြို့ စွန် ကို မောင်း လာ တယ် ရှင့် ၊ တော်တော် ကို မောင်း ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
နားလည် သည် ဆို စေ ဦး ၊ ကျွန်မ အနေဖြင့် ထို သို့ သော ဆိုး ယုတ် သည့် အတင်းအဖျင်း များ ကို ရ ွှယ်ဟွား အား ပြန် ပြော ပြ လိမ့် မည် မ ဟုတ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဗိုလ်ကြီး လင်း ကောင်း ၏ တပ် စု သည် အိမ် သုံး အိမ် တွင် ခွဲ ပြီး တည်း လိုက် ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
က ပွဲ ရုံ ကြမ်းပြင် ပေါ် တွင် မူ တေးဂီတ အဖွဲ သား များ သည် သီချင်း တစ် ပုဒ် စ နှစ် ပုဒ် စ ကို စမ်းသပ် ၍ တီး နေ ကြ လေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ့ ခြေလှမ်း တွေ က ဗာစီလီဗက်စကီ ကျွန်း ဆီ သို့ ဦးတည် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် လည်း မ ဖြစ် ချေ ဘူး ဆို ပြီး ကမန်းကတန်း ထ လိုက် ရ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
အနေအထိုင် နှင့် အတွေးအခေါ် များ ပြောင်း သွား သော်လည်း အပြုအမူ ပြောင်းလဲ ခြင်း မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နင် က ငါ့ ရဲ့ ဘဝ ခံ ယူ ချက် ကို ကောင်း ကောင်း ကြီး နားလည် ပြီး သား ပဲ ဟာ အဲဒါ လား ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ ၏ ပြာလဲ့လဲ့ မျက်လုံး အစုံ သည် တစ် စုံ တစ် ခု သော ရွှင်မြူး စရာ အကြောင်း တစ် ခု ကို တွေ့ လာ ရ သည့် နှယ် တောက်ပ နေ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထိုအခါ သူ ထိုင် နေ ကျ ကျောက်ဖျာ ပေါ် မှာ နေ ရောင် နှင့် တောက်ပ နေ သော ပယင်း ပုတီး ကို မြင် သည် ၌ ရုတ်တရက် သော် လန့် သွား သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ခွေးဟောင်သံ များ ၊ သေနတ်သံ များ ကြား သဖြင့် ခြံဝ တွင် ရပ် စောင့် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ အဖ မှ ော ယခု အခါ လူ ရ ုပျမပျေါ တော့ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကျောင်း ချိန် ပြီး တော့ စိတ် အပန်းပြေ အောင် ဒီ မှာ လာ ထိုင် ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
ဆင်ဖြူမရှင် သည် လက် တွင် ကိုင် လာ သည့် ပုရပိုက် ကို ဖြန့် ကာ ဘုန်းတော်ကြီး သော ဘုရား ဆီ သို့ ဆက် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အစိမ်း နှင့် အဖြူ မ ဟုတ် လျှင် ကျောင်း ထဲ မ ဝင် ရ ၊ ကိုယ် ဝတ် ထား သည် မှာ အင်္ကျီ က တော့ အဖြူ မှန် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
နို့ ပေ မယ် သူ့ ရဲ့ ငွေချေး ရက် ရော ပုံ ကို မြင် မှ တကယ် ချမ်းသာ တာ ပါ လား ဆို ပြီး ယုံကြည် တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ယော က ျ်ား က သူ့ မိန်းမ ကို ယခု မှ မြင် ဖူး သည့် နှယ် အလန့်တကြား လှည့်ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မည် သို့ ဖန်တီး ရ မည် ဆို သည် ကို ဥပမာ အဖြစ် ကြည့် ပါ ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ကို ကြီး အောင် ကား နိဗ္ဗာန်ကူး တို့ အ ပို့ ကောင်း သူ ဖြစ် ပုံ ရ ပေ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဒေါ်ကြီးစိုး သည် သား သမီး မ ထွန်းကား ၊ သား ငတ် သူ ဖြစ် ၍ ၊ ကျွန်တော့် ကို သား သကဲ့သို့ ချစ် ရှာ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရိုင်ဖယ်သေနတ် ပြောင်း ဝ နှင့် ထိုး ပြီး နောက်ပြောင် ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ကြာမှောက်ကြာလန် များ အမည်း အညစ် ရှိ ၍ ထီးတော် များ တိမ်းစောင်း နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ညစ် လှ သော မြင်း သည် မိမိ ကိုယ် ပေါ် မှ ကောင်း မြတ် ကွာ ကျ သွား စေ ရန် ပ တတ် ရပ် လိုက် ပြီး ပေါက် ချ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ ရယ် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
တော်တော် စိတ်ဝင်စား စရာ ကောင်း တဲ့ နေ့ ပဲ ဗိုလ်ချုပ် ၊ တင့် ကား တွေ ကို ကျွန်တော် စစ် ပြီး ပြန် လာ တာ ၊ တင့် ကား တွေ စခန်း ချ ထား တဲ့ နေ ရာ က လေး က လဲ သိပ် သာယာ တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဟိ ရော မိ သူ သည် လက် မြှောက် ကာ အိမ် အောက် ဘက် သို့ လှမ်း အော် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ သည် သတိထား ပြီး စာအိတ် ကို ဖောက် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒီ စစ်ပွဲ ကြီး ဟာ တခြား စစ်ပွဲ ကြီး တွေ နဲ့ မ တူ ဘူး ခင်ဗျ ၊ ဒါ ကို ဗိုလ်ချုပ် မေ့ နေ တယ် ထင် တယ် ၊ ခု စစ် က ဘာ နဲ့ တူ သလဲ ဆို တော့ လက်နက်ကိုင် ငြိမ်းချမ်း ရေး ကာလ နဲ့ အတူတူ ပဲ ခင်ဗျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အသံ က ခပ်မာမာ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ့ လက် ချက် ကြောင့် အင်းဝ ရွှေ နန်း ဆက် ပြုတ်ကျ လျှင် လည်း မ တတ် နိုင် ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အဘွားကြီး လာ လျှင် တရိုတသေ ပြော ဆို ဆက်ဆံ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြောင်ကြော ပါ ဆွဲ ကျန်ရစ် နေ လေ ပြီ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ယာမာ မို တို သည် လက် ခါ ပြ ကာ အနား မှ နှင်ထုတ် လိုက် လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ပုလိပ် ရုံး ကြီး မှာ ကျုပ် နဲ့ သိ တဲ့ ဘိန်းစား ပုလိပ် ဝန်ထောက် တစ် ယောက် ရှိ တယ် ဗျ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ယခုတလော တွင် မူ သူ တို့ ထပ်တလဲလဲ ကြား နေ ရ သည့် စစ် ဆို သည့် စကားလုံး ကို ကြား လာ ကြ ရ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆွယ် တာ အဖြူ ခေါက် ကော် လာ ၊ ထ မီ မှာ အနက် ထဲ မှ အဖြူပြောက် ပွင့် က လေး များ ပယ် ထား သော မီးခိုးရောင် ၊ အပြာ များ များ စပ် ထား သည့် တိမ် မီးခိုးရောင် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
နံပါတ် ကို ကြည့် လိုက် တော့ ပျော် သွား ၏ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ထို သတင်း သည် အမေရိကန် ပြည်ထောင်စု တွင် တော မီး လို ပျံ့နှံ့ သွား သည် ။ တက္ကသိုလ် ပရိဝုဏ် များ ၊ အရက် ဆိုင် များ ၊ ကလပ် များ ၊ မြို့ ကြီး များ ရှိ မိန်းမလျာ ရပ်ကွက် များ သို့ လည်း ပျံ့ သွား သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သင်တန်း သူ တစ် ယောက် သည် သူနာပြု တစ် ယောက် ၏ ကိုယ် ကျင့်ဝတ် နှင့် အ မူ ရာ တို့ နှင့် မ ကိုက်ညီ လျှင် ဝိုင်းဝန်း ထိန်းသိမ်း ပေး နိုင် ကြ ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
နောက် တစ် ကြိမ် ချက် တီ ဆင်း နှင့် ဆုံ မိ သည့် အခါ ချင် က သူ့ အဖေ ၏ စကား ကို ပြန် ပြော သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မယားငယ် ၊ လင် ငယ် ထား တဲ့ သူ တွေ ကို မေး ကြည့် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ကျုပ် ပြော တာ ကို သွေး ကောင်း ကောင်း နဲ့ နားထောင် ကြ ပါ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နောက် တော့ လည်း အရာရာ သည် ဟို စဉ် က လို ပဲ မ ပြည့် သည့် ဆုတောင်း များ ၊ ရင် ထဲ မှာ လှိုက် ဟာ စေ မည့် မျှော်လင့် ချက် များ ၊ လစ် ဟာ မှု များ နှင့် နေသားတကျ ဖြစ် လျက် ကျန်ရစ် ခဲ့ ပြန် တော့ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ ပြော တာ မ လွန် ဘူး လို့ ထင် တာ ပါ ပဲ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ကျွန်မ ကို ဘယ် သူ့ ဆုံးဖြတ် ချက် ဖြင့် လေဆိပ် သို့ လာ ကြို ပြီး ဒီ နေ ရာ သို့ ခေါ် လာ ရ တာ လဲ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သ မ ဏ သို့ မ ဟုတ် ဗြာဟ္မဏ တစ် ဦး ဦး ဟာ တစ် ယောက် ယောက် သူ့ ဆီ လာ ပြီး ရိုက်ပုတ် မှာ ၊ သူ့ အသိပညာ ၊ သူ့ စင်ကြယ် မြင့်မြတ် မှု ၊ သူ့ နက်နက်နဲနဲ တွေး နိုင် စွမ်း တဲ့ စွမ်းရည် ကို ခိုး ယူ သွား မှာ စိုးရိမ် ထိတ်လန့် တယ် လို့ ရှိ သလား ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဤ တွင် အကျွန်ုပ် ပြော လို သည် မှာ ဘုရား တရား သံဃာ မှ အပ အပါယ် ဘေး ကို ချေဖျက် နိုင် သူ မ ရှိ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဖော်ကျူး ချက် မှန် ရင် သင့် ခံစား ချက် ကောင်း ပြီ ပေါ့ ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
သန်း သန်းဝင်း ကို များ သူ့ ရည်းစား ကျ နေ တာ ပဲ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
အခု လောလောဆယ် နေ းလ်ကူရီ သည် အသည်းရောင်ရောဂါ ဖြစ် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
တင် မ် သည် ပြင်းထန် စွာ ဖျား နေ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒီ ကြား ထဲ က မင်း တို့ ရဲ့ အသံဗလံ တွေ ကို လဲ နားစွင့် ရ သေး တယ် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ကျွန်တော် ခဏ တွေ ကြည့် ပြီး စာ တွေ ကို အိတ် ထဲ ပြန် ထည့် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
တခြား သူ တွေ ရဲ့ ဆုံးဖြတ် ချက် ကို လည်း အရေး စိုက် နေ စရာ မ လို ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဒေါ နှင့် မော နှင့် သူ ပြော နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သဘော က တော့ စုံ နံ့သာ မြိုင် ငို ချင်း ရှည် ကြီး ကို ရ သလဲ မ ပျက် ငြီးငွေ့ စရာ ကြီး လဲ မ ဖြစ် ရ အောင် သံ ပြောင်း သံ လွှဲ စာ သစ် စာ ပျို တို့ ရဲ့ ဖြည့်စွက် ဇာတ်လမ်း ဆင် လိုက် ခြင်း ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အားလုံး ကို ကျေးဇူး အရမ်း တင် တယ် သင့် လူ ရာ မ
သည့် အတွက် အရီး ကြော့ တို့ ကို အခကြေးငွေ ရယ် မ ဟုတ် ဘဲ သားအမိ တစ် တွေ နှစ် ပေါက် စား လောက် သောက် လောက် သုံး လောက် စွဲ လောက် အောင် ခင် နှောင်း တို့ က ပြန် စောင့်ရှောက် ကြ ရ ပါ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဘယ်လို ခံ ယူ ချက် အမှား တွေ ကြောင့် ဒီ လို ဖောက် ပြန် မိ သလဲ ဆို တာ ကို ရှာ သင့် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
မနက်ဖြန် အတွက် မ စိုးရိမ် ရ တော့ သည့် တိုင် သုတ်သီးသုတ်ပျာ မ ဖြစ် ရ တော့ သည့် တိုင် ဤ မျှ လောက် နှင့် မူ မ လုံလောက် သေး ၊ ပျော်ရွှင် မှု မ ရ သေး ဟု စကား လက် ထင် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမွှေး လွန် လျှင် လည်း အဆိပ် သင့် တတ် ၏ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
အချိန် မ ရွေး ပြတ် နိုင် တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
မ နှင်းမြူ ရင် ထိတ် စွာ ဖြင့် စောင့်ဆိုင်း နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ မျက်လုံး ပြန် ဖွင့် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အိုးခွက်ပန်းကန် ၊ ယူ ကွာ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
နောက်ပိုင်း အိန္ဒိယ နိုင်ငံ အတွင်း အနှံ့အပြား ခရီးထွက် ကြ သည့် အခါ အမျိုးသမီး တစ် ဦး ခေါင်းဆောင် နေ သည့် နိုင်ငံ ကို ကျွန်မ တို့ လေ့လာ ခွင့် ရ ခဲ့ ပါ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ယခု ထို အမျိုးသမီး ကြီး သည် အမာရွတ် တို့ ဖြင့် ပြည့် လျက် ရှိ သော ၎င်း ၏ အတိတ် ကို ပြန် ကြည့် လျက် ရှိ ရုံ မျှ မ က ၎င်း မြင် သမျှ ကို ပင် ကျွန်တော့် အား တည်ငြိမ် စွာ ပြန် ပြော လျက် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ယင်း သို့ တော့ ဖြစ် နိုင် စရာ မ ရှိ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် သူ မ အနိုင် ရ ခြင်း သည် တစ်နည်းအားဖြင့် လူ သား ထု ၏ အရှုံး ပဲ ဖြစ် မည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ထို အဘိဓမ္မာ ပညာရှင် များ ၏ တွေး ခေါ် ရှုမြင် ချက် များ သည် သူ တို့ ခေါင်း ထဲ မှ အဆင်သင့် ထွက် လာ ကြ ခြင်း မ ဟုတ် ပေ ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
လူ တစ် ယောက် ကို ဖမ်း ချင် လျှင် လည်း အလွယ် က လေး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် လွန် ခဲ့ သည့် တစ် ပတ် က သူ တို့ ပြန် ရောက် လာ ကြ သောအခါ ဟုတ် ကျင် သည် အင် တူး ဂ မ် ကို လည်း မင်္ဂလာ စရိတ် မ ပေး နိုင် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ ဇနီးမောင်နှံ သည် အစ တုန်း က လည်း ချစ် ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အဲ့ဒီ အခါ မိဖုရား မ ဖြစ် ရ ပဲ မြို့ စား က တော် သာ ဖြစ် ရ ရှာ တဲ့ ရှင် မြတ် လှ ဟာ သော က ဗျာ ပါ စိတ် နဲ့ မိဖုရားခေါင် ဖြစ် ရင် ထုံး ဖို့ ထား တဲ့ ဆံပင် ကို လှေ ဦး မှာ တင် ဓါး နဲ့ ခုတ်ဖြတ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
သူ တို့ တွေ နောက်ပြောင် ၍ ထွေရာလေးပါး ပြော နေ ကြ စဉ် ဂီတ ဝိုင်း မှ အသံ ညှိ သံ များ ပေါ် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ ရာ တွင် သက်ဆိုင်ရာ နယ်မြေ အကြီးအကဲ များ သည် ဓားပြ စက် ကျင် ၏ ဂိုဏ်း ကို တိုက်ခိုက် နှိမ်နင်း ခြင်း မ ပြု ဘဲ စက် ကျင် ပေး သော တံစိုး လက်ဆောင် များ ကို လက်ခံ သုံးစွဲ နေ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စံအိမ်ကြီး ၏ အဆောင် ဆောင် အခန်း ခန်း တို့ က လည်း အေးချမ်း ကာ ပန်း များ ဖြင့် ပြည့်နှက် နေ ပါ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အစ ပထမ တွင် ထို သေတ္တာ များ ကို သီလရှင် မ ကြီး ဒေါ်စန္ဒာ ၏ ဇရပ် ၌ ထား လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ပီယာ မှ လွဲ လျှင် သူ့ သား က လေး ကို အချစ်ဆုံး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အိ ရှိ ဂါ မိ သည် ထို အသံ များ ကို ကြား နေ ကျ ဖြစ် သော ကြောင့် ထုံးစံ အတိုင်း အမှု မ ထား ဘဲ နေ နေ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အရွတ် စု ရုပ် တစ္ဆေ ကို ၊ မ ဟုတ် လေ ကိုယ် ထဲ ၊ အပုပ် ရေစို ရွဲ လို့ ၊ ယို မ စဲ သူ ငါ ၊ သွေး သည်းခြေ ပြည် သလိပ် တွေ က ၊ အီ မ ဆိပ် လွှမ်း ပြန် တော့ တာ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
တနင်္လာ နေ့ နံနက်ပိုင်း သင်တန်း တွင် လည်း မ ကို ရှာ ကြည့် မိ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တီဗွီ ထဲ က လျှပ်စစ် အား ဝင် မ လာ တော့ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
သီပေါ မင်း သည် မိမိ ၏ အတွင်း ရန် သူ များ က မိမိ အား လုပ်ကြံ မည် ကို စိုးရိမ် သည့် အတွက် ဗြိတိသျှ စစ် သည် တို့ က အကာအကွယ် ပေး ရန် တိုင် တား မင်း ကြီး ကို စေလွှတ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သို့ ဖြစ် ရာ ညွတ်ကွင်း တစ် ကွင်း သည် သစ္စာ တရား မ ဖြစ် နိုင် ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ရာ မီ ဇာ သည် မူးမေ့ ပြီး လဲ ကျ သွား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အသား အေ ရ မ ွာလည္းမြဲေျခာက္ေျခာ က ္ႀကီးေတြျဖစ္ေနေလသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
စာ ရေး ဝါသနာ ပါ တ ယျ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
အသံ တွေ ကြား ယောင် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အဖေ သည် ခုတလော စကား မ ပြော တော့ ဘဲ အိမ် ပတ်ဝန်းကျင် တွင် ဆောက်တည် ရာ မ ရ လျှောက် သွား နေ တတ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ထို အချိန် တွင် ရန် သူ ကို တိုက် တော့ မည် ဟု သော ကောလာဟလ သည် လည်း မြင်း တပ် ခွဲ ထဲ ၌ ပျံ့နှံ့ လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အိမ် နေ ရာ နှင့် နောက်ဖေး ဘက် ရှိ တဲ နေ ရာ တွင် လည်း ဝါ ပင် များ ပေါက် ရောက် လျက် ရှိ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဝါ ရန် ဘီ တီ က ပြန် ဖြေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဟိ ရော မိ ကို က ိ ရှိ တာ နိ က အခန်း ထဲ မှ ဆွဲ ထုတ် သွား သည့် အ လား အခန်း အပြင် သို့ ရောက် သွား သည့် အခါ တွင် ကု စာနာ ဂိ လည်း ထွက်ခွာ ရန် ပြင်ဆင် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အောင်မြင် မှု ၊ ပျော်ရွှင် မှု တွေ ဆို ရင် တော့ ကျွန်တော် တို့ အားလုံး တာဝန် ယူ ဖို့ အလုအယက် ပဲ မ ဟုတ် လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဂရမ် ဒယ် သည် သမ်း လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်တော် စဉ်းစား ကြည့် ဖူး ပါ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
လှည်း တပ် ပြီး လျှင် သူ့ ကို နောက် သို့ ပတ် လှည့် လိုက် မှ ဖြောင့်ဖြောင့် တန်း တန်း ထွက်ပြေး ပါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ နေ ရာ မှာ ခင်ဗျား တို့ က ဒီ က လေး တွေ ဟာ ဘာ ကြောင့် လူ ဝင် စား များ ဖြစ် ကြ တယ် ဆို တာ သိ ရ သလဲ လို့ စောကြော ချင် ကြ ပေ လိမ့် မယ် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
နင် အဲဒီ လို အလို လိုက် လွန်း လို့ ဒီ ကောင် ဒီ လို ဖြစ် နေ ရ တာ ပဲ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အိမ် တွင်း ရေး တွေ ကို လူတကာ လျှောက် ပြော တတ် တဲ့ အကျင့် ဆိုး တခု သူ့ မှာ ရှိ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဖေဖေ က အမိန့် သံ ဖြင့် ပြော လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သဲသဲ မှာ အိပ်ရာ က နိုး တော့ ချစ် ဦး ကို မ တွေ့ သဖြင့် လိုက် ရှာ သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ကောင် လေး ပထမတန်း မှာ က တည်း က သူ့ အား မိတ်ဆက် ပေး ဖို့ ကြိုးစား လိုက် ရ သည့် က ဗျာ တွေ ၊ တစ် ဆင့် ပြီး တစ် ဆင့် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဒါ ဖြင့် ရှင် ရှင် ဘာ ဖြစ် လို့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမယ့် သူ့ ရဲ့ ခန့်မှန်း ချက် ကို အဲဒီ ခေတ် မှာ ဘယ် သူ က မှ အရေးတယူ မ ပြု ခဲ့ ကြ ပါ ဘူး ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ထို့နောက် တွင် ကား များ စွာ သော မင်း ကြီး ၏ လူ များ ဒဏ်ရာ ရ သူ နှင့် ကျ သူ နှင့် အနည်းငယ် သာ ကိုယ် လွတ် ထွက်ပြေး နိုင် ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သူ က သူ့ အမှား အတွက် တောင်းပန် ခြင်း လည်း မ ပြု ၊ ထုချေ လျှောက် လဲ ခြင်း လည်း မ လုပ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သို့ ရာ တွင် အိပ် မ ပျော် ကြ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တကယ် လို့ သူ ရဲ့ ရည်းစား ပါ မတော်တဆ ညပ် ပါ လာ ခဲ့ ရင် တောင် မစ္စ တာ မာ ရှိ ဘ က မ ဖြစ် မ နေ သေ ကို သေ ရ မယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အချိန် တွေ အများကြီး ကျန် ပါ သေး တယ် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
တကယ် တော့ မွန်မြတ် တဲ့ ပြေးခုန်ပစ် အား က စား မှာ တောင် လှည့် စား မှု ဟာ အောင်မြင် ရေး မ ဟာ ဗျူဟာ များ စွာ ရဲ့ ပင် မ မဏ္ဍိုင် ဖြစ် နေ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ပြီး တော့ အနီရောင် အစက် တွေ လက်ဖမိုး ပေါ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ထို့အပြင် ယခုတလော သွေး သောက် မဂ္ဂဇင်း မှာ လည်း လ စဉ် လောက် နီးနီး ဝတ္ထုတို များ ပါ ခဲ့ ပေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ငါး နှစ် နှင့် ခြောက် လ ကျော် ရှိ ခဲ့ ပြီ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဒေါသ ဖြင့် လက်သီး နှစ် ဖက် ကို ကျစ်ကျစ် ပါ အောင် ဆုပ် ရင်း လမ်း ပေါ် မှ ခဲ များ ကို ကန် သွား လိုက် သေး သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
စစ် အတွင်း က အီတလီ ပြည် တွင် အကြိမ် ပေါင်း များ စွာ သေ ဘေး ကြုံ ခဲ့ ရ သော်လည်း မ မျှော်လင့် ဘဲ လွတ်မြောက် လာ ခဲ့ သည် သာ ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လက် တုန် သွား သော ကြောင့် လက်မှတ် မှာ မ လှ တော့ ပါ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
တ ယောက် ချင်း ရုပ်ပုံကားချပ် များ သည် သူ့ ရှေ့ မှ ဖြတ် သွား ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထိုအခါ လှ လှ လည်း ပြန် မည် ဟု ပြော သဖြင့် လှ လှ ပြန် ရန် ဘုံ ပြတ် ငှား ပေး ခြင်း ဘုံ ပြတ် ခ ပေး ခြင်း တို့ ကို မ မြ လေး က ပြုလုပ် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
နာမည် ကြီး အာဖရိကန် သတင်း တင် ဆက် သူ ဖြစ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
စိတ် ထဲ မှာ တော့ ဖြစ် မှာ ပေါ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဒါ ကို မောင် သိ ပြီး သား ဖြစ် ရ မယ် မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
နည်းနည်း စော ပြီး သူ ရ သွား တဲ့ အတွက် ဘာ မှ ပြဿနာ မ ပေါ် နိုင် ပါ ဘူး တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မျက်နှာ တစ် မျိုး ဖြစ် သွား သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဂျော့ ၍ ပြန် ဖြေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
တပ် သား များ သည် ဟို မှ သည် မှ အော်ဟစ် ပြေးလွှား နေ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ ရှေ့ မှာ မျက်နှာ က လေး ခပ်မော့မော့ နှင့် စိန်ခေါ် သလို ဟန် မျိုး ဝင့်ထည် ကာ ရပ် နေ သော က သစ် ဖြူ ကို ဘု ကြည့် ကြည့် မိ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
လူ သူ ရှင်း နေ သော ပေ တစ် ရာ ပေါ် တွင် ဖေဖေ့ အရိပ်အယောင် ကို မ မြင် ရ သေး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူ အများ သိ စေ ချင် တဲ့ အကြောင်းအရာ ၊ အချက်အလက် တွေ ကို ဖော်ထုတ် တင်ပြ ခြင်း ပင် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ဒါပေမယ့် အမှန်တရား ကို ဖိနှိပ် လို့ မ ရ ဘူး ၊ ချိုးနှိမ် လို့ မ ရ ဘူး ၊ ရေရှည် ကျ တော့ သိပ္ပံ ပညာ က အောင် ပွဲ ခံ သွား တယ် ၊ ဒီ အခါ ကျ တော့ လူ တွေ ရဲ့ စိတ် ထဲ မှာ လူ သာ ပဓာန ပဲ လို့ ယုံကြည် လာ ခဲ့ ကြ တယ် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျောင်း ထဲ က မြင်ကွင်း တို့ သည် ထောင် ထဲ မှာ သုံး နှစ် နေ ပြီး ရန်ကုန် မြို့လယ် သို့ ရုတ်တရက် ပြန် ထွက် လာ သူ ကဲ့သို့ ကျွန်တော့် စိတ် ကို ဖြစ် စေ လေ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အား ပြန်လည် ပြည့် သောအခါ အောက် သို့ ဆင်း ၍ တိုက် ကြ ပြန် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အသား လည်း ဆူ တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
မြတ်စွာဘုရား က က ိ သာ ဂေါတ မီ အား သေ ခြင်း ကို မ သိ သည့် အိမ် မှ မုန် ညှင်း စေ့ ရှာ ခိုင်း သည့် ထုံး ကို သတိရ မိ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သူ ယူ မည့် မိန်းမ သည် အမျိုး ကောင်း သမီး ဖြစ် ရ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဆင်ပြေ လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မီးရောင်ပျပျ အောက် မှာ သူ မျက်နှာ ဟာ တဖြည်းဖြည်း ထင်ရှား လာ တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ရ ွှယ်ဟွား ၏ အခြေအနေ မှာ ဆိုး သည် ထက် ဆိုးရွား လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အောက် မ ဆင်း မီ မ မ တို့ ဆီ လာ သေး တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဒီ ဝန် တင် တိရစ္ဆာန် တန်း ကြီး နဲ့ ခရီး ရှည် သွား ရ တာ အဘ မ ငြီးငွေ့ ဘူး လား ၊ တခါတလေ ဘဝ မှာ ပျော် ပျော် နေ ဘို့ စိတ် မ ကူး ဘူ လား ၊ ။ ရှာ ရူး နာ ဒါ က ပြုံး သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
တကယ် တန်း ပြော ကြ စို့ ဆို တော့ ဝက်ခြံ ထဲ မှာ ကောက်ရိုး ခင်း ထား တာ လဲ အိပ်ရာ ပေါ့ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
တစ် စ ထက် တစ် စ လာ ကြည့် သူ တွေ ပို များ လာ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ရက် ဘတ် တ လာ က ခပ် မြူးမြူး ခပ်ကျယ်ကျယ် ရယ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် လ ပ်ဗ် နှင့် အယ်လီ မေ တို့ သစ်ပင် တစ် ပင် အနီး ၌ ဘာ လုပ် နေ ကြ သည် ကို မူ အိမ် ရှေ့ ရောက် ခါ မှ မြင် ကြ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ခင်ဗျား တို့ အပြင် လူ ကို စုံစမ်း စစ်ဆေး တဲ့ အခါ မှာ ဘယ် တုန်း က များ တစ် ဖက် လူ ကို အမှု အကြောင်း အသေးစိတ် ရှင်းပြ ခဲ့ ဖူး လို့ လဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
နောက်ဆုံး က က် ရှိ မီး ယား ဟာ စစ်မြေပြင် ဖြစ် သွား လိမ့် မယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ခါ တိုင်း လို ဘောင်းဘီတို မ ဝတ် တော့ ဘဲ တစ် ထည် တည်း သာ ရှိ သည့် လုံချည် ပြာ က လေး ကို ပင် ဝတ် လာ ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဂေါ့ ယွန် ဒူဝါ ၏ တပ် မှ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တစ္ႀကိမ္တစ္ေ ခါ က ္မွလည္းကၽြန္ေတာ္ မေ ရာ က ္ဖူးေသး ပါ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဟို ဘက် အိမ် က အမြွှာ ညီအစ်မ နှစ် ယောက် ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
မည် သို့ မျှ တားဆီး ၍ မ ရ နိုင် သော သမိုင်း ရေ စီး ကြောင်း ကြီး ထဲ တွင် မ ရှု မ လှ မျော ပါ သွား ကြ ရ တော့ မည် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
လဘက်ရည် ကြမ်း လေး ဘာ လေး တိုက် ရ တာ ပေါ့ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ည နေ ပိုင်း ရောက် တော့ ကြည့်မြင်တိုင် ၊ မြေနီကုန်း ၊ စမ်းချောင်း ဘက် သို့ ရောက် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဟို သုံး ယောက် ပြန် တက် အ သွား မှာ အခန်း ထဲ က သူ ထွက် ပြီး ဆင်း လာ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘို ဟီး မီး ယန်း တောင်တန်း ကို ကျော် ပြီး ဆုတ် ချင် လဲ ဆုတ် ပေ တော့ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခင်ဗျား ကို ကျုပ် ကိုယ်တိုင် ခေါင်မိုး ပေါ် လိုက် ပို့ မယ် ၊ ပြီး တော့ ကားဂိတ် ကို ပြန် ပို့ ပေး မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လက် ထဲ က အပ် ချုပ် သေတ္တာ က လေး လွင့်စဉ် လွတ် ကျ သွား သဖြင့် ပစ္စည်း တွ လွင့်စဉ် ကုန် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတော် အူကြောင်ကြောင် နိုင် တဲ့ ကိစ္စ တစ် ခု ရှိ သေး သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဇနီး သည် တစ် ယောက် သည် ဓူဝံကြယ် လို ကိုယ့် အလင်းရောင် ဖြင့် ထွန်းလင်း ရ မည် ၊ မီး အိမ် လို လေ ထဲ တွင် ငြိမ်း မ သွား စေ ရ ၊ နောက်ထပ် လောင်စာ မ လို စေ ရ ဟု သူ ယူဆ သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ခိုး တာ ထက် ဆိုး သ မောင် ၊ အဲဒီ တံစဉ်း နဲ့ လွှ ပါး က လေး က သူ တို့ အား အား ရှိ ရင် ပိုက်ဆံ တစ် ပြား နှစ် ပြား မှတ် လို့ ခွာခွာ နေ ကြ တာ ကွ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကြုံ လျှင် ကြုံ သလို ဝင် ခတ် ကြ သူ များ သာ ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
သို့ ရာ တွင် ဘွဲ့ ရ ပြီး ပညာ ရေး ဝန်ထမ်း တို့ ပညာ ရေး တက္ကသိုလ် တွင် ပညာ ရေး ဒီပလိုမာ ယူ နိုင် ကြောင်း မိမိ သိ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ကင်း တစ် ရက် ကျ တော့ အဖေ စက်ဘီး နဲ့ ပတ္တ ရောင် လှည့် နေ တုန်း လမ်း ခင်း နေ တဲ့ နေ ရာ တစ် ခု ကို ဖြတ် ရ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ထို့နောက် ပြန် ဆင်း လာ ခဲ့ ပြီး ည နေ စာ ထမင်း စား ကြ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ရှေ့ လျှောက် ပြီး လမ်း အတက် မ ရှိ တော့ ပါ ဘူး ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဝတ်စုံ က လည်း လှ လှ ၊ ရေမွှေး ၊ လက် အိတ် ၊ အိတ်ကပ် နှင့် ဆို လျှင် ပါ ရီ သူ တို့ အဘယ် မှာ သူ့ ထက် သာ မည် နည်း ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ပြင်းထန် စွာ တိုက်ခတ် သော လေ ကြောင့် ကျွန်ုပ် တို့ ၏ ပေါ့ ပါး သော လှေ က လေး မှာ ပင်လယ်ရေမျက်နှာပြင် ၌ အလွန် လျင်မြန် စွာ ရှပ် တိုက် ပြေး လေ တော့ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ထုံးစံ အတိုင်း မိန်းမ တွေ မ ကောင်း ကြောင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
တကယ် တော့ မ မ သည် မိန်းမ သား ဖြစ် ၍ ကို သက် ဆွေ သည် ယောက်ျား ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
မိုင် ဒေါင်း က လူ ဦး ရေ နှစ် သောင်း ခွဲ လောက် ရှိ သည့် မူ ဂျီ ကို မ ကြိုက် ၊ သေလုမြောပါး အေး လွန်း လှ သည့် ဆောင်း ရာသီ ကို သူ တွေး ကြောက် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အပြင် ဘက် တွင် တော့ မင် ဂျာ ရင် ပြင် ကို ဝိုင်း ပြီး လုံခြုံ ရေး တာဝန် ယူ ကြ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မျက်လုံး က သူ တို့ ၏ ပုံရိပ် ကို ဖမ်း ယူ ရုံ မျှ သာ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ပေး လို ကျ လေ ၏ ။ ပါ ရ ဂူ ဆု
ဒီ လို လုပ် နိုင် ဖို့ အတွက် ဆို ရင် ကုမ္ပဏီ မှာ စရိတ် စ က အတော် များ များ ကုန် ကျ သွား မှာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
နောက် တစ် ခု က ဟို အိမ် သည် အိမ် သွား လည် ဖို့ တို့ ၊ ကုန်းမြင့် သာ နဲ့ ခင် ကြီး ကျောင်း မှာ သွား နေ ဖို့ တို့ ဆို တာ တွေ ကို မေ့ ပစ် လိုက် ပါ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ထို အကြောင်း ကြောင့် အသိ မှန် အမြင် မှန် ဉာဏ်ပညာ ကို လို သော် ထို ခန္ဓာကိုယ် ကို စွန့်ပစ် ရ မည် ဟူသော သဘော သည် အတွေ့အကြုံ အရ ထင်ရှား လာ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ တို့ သည် မ စ် ချယ် အပေါ် သံယောဇဉ် တွယ် နေ ကြ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မ မ မေ မုယော ရွာ မှာ ရောက် နေ တယ် ဆို တဲ့ သတင်း သဲ့သဲ့ ကြား တာ နဲ့ ကျွန်တော် ချက် ခြင်း ထ လိုက် သွား တယ် ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဖြစ် မှ ဖြစ် ရ လေ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
က် မြို့ စား က လေး ၊ ကျုပ် တို့ ကို ခွင့်ပြု ပေ ဦး တော့ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကိစ္စ မ ရှိ ပါ ဘူး လေ ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဓားမြှောင် သည် အလုံး သေး သေး အ စူး ချွန် ချွန် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အတင်းအကျပ် အကြမ်းပတမ်း တောင်း ဆို မှာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သူ တို့ ၏ က လေး ဘဝ သည် ကိုယ့် ဘဝ ဖြစ် နေ သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မည် သို့ ပင် ဖြစ် စေ အဖြစ် က တော့ ဤ အတိုင်း ဖြစ် ခဲ့ သည် မှာ အမှန် ဖြစ် ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
လှ ထုံ ကိစ္စ အတွက် ဦး ဖိုး ဗြော ့ ကို အကူအညီ တောင်း ဖို့ ပင် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ပထမဆုံး လုပ် ရ မှာ က တော့ အဆင့်မြင့် ကော်မတီ တစ် ရပ် ဖွဲ့ ဖို့ ပဲ ၊ ဒါ မှ ဒုက္ခ သည် တွေ အနေနဲ့ ကိုယ့် ကိစ္စ ကို ပြော ခွင့် ဆို ခွင့် ရ လာ နိုင် တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီ လို နဲ့ တစ် လ တစ် ခါ နှစ် ခါ ဆို သလို အပို ဝင် ငွေ လေး ရ လာ ပြန် တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
အခြား မဲ့ ၌ ကား တ ကောင် နှင့် တ ကောင် သင့်မြတ် သည် မ ရှိ ချေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒို ဂို ရူး ကော့ က ပြုံး ၍ ဘီလီ ဘင် ဘက် သို့ လှည့် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို နေ ရာ သို့ သွား သည့် လျှောက် လမ်း သည် ပန်းခင်း နှစ် ခု ၏ ကြား က ကုန်းမြင့် ကန်သင်းရိုး လေး တစ် ခု ဖြစ် ၏ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကပ္ပလီ သွေး ပါ သည် ဆို ကာ အပုပ်ချ သတင်း လွှင့် ခဲ့ ကြ သည့် အကြောင်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ရက် ဘတ် တ လာ လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူ တွေ အဖျား ဝင် လာ ရင် အပူငွေ့ တွေ မှုတ်ထုတ် ပြီး စိတ် တွေ ကြွ လာ တာ လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ မ က တော့ လို ကျ မ မီ တော့ ပေ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကို ခင် မောင်မြင့် နဲ့ မ ခင် နွယ် ညွန့် တို့ ဘယ် ရောက် သွား ကြ ပါ လိမ့် မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဘက် ဆီ က အော်ကြီးဟစ်ကျယ် ဘုရား တ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
မ န်္တ လေး က ထိုး မုန့် ဆိုင် တွေ လို နည်းနည်း စီ နမူနာ ဝင် မြည်း ကြည့် လို့ ရ တာ မျိုး လည်း မ ဟုတ် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ကျွန်တော် က ပွင့် ကောင်း ထက် ဦး အောင် ပြော လိုက် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ပြီး တော့ သမ္မာကျမ်းစာ ကို ဖတ် တတ် အောင် ကြိုးစား ခဲ့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
နောက် လက် တစ် ဘက် မှာ လေ ထဲ သို့ မြောက် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မြစ်ကမ်းနံဘေး က လဲ ကျ နေ တဲ့ သစ်ပင် ကြီး ပေါ် ထိုင် ရင်း ဖေဖေ ပြော တာ လေ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဒန်အိုး ကြီး ထဲ မှ ရေနွေး ကို ဒန် မတ် ခွက် ကြီး နှင့် ခပ် ပြီး အကြမ်း က ရား ထဲ ထည့် သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
ငါ ဟာ သူ့ လင် ငယ် ကို သတ် ခဲ့ မိ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘယ် နည်း နဲ့ မ ဆို အင်္ဂလိပ် နယ်ချဲ့ ကို ချ နိုင် ဖို့ နိုင်ငံခြား လက်နက် အကူအညီ ရ အောင် ယူ ရ မယ် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဒါ ဆို ဒီ လို လုပ် ၊ ကို ဆန်း လွင် ကို ပါဠိ ပါ ရ ဂူ ဆရာ မြ နှင့် တွဲ ပေး ထား မယ် ၊ ကို ဆန်း လွင် သိ လို တာ တွေ ကို ဆရာ ကြီး ဆီ မှာ မေးမြန်း စုံစမ်း ပေါ့ ၊ ဟုတ် ပြီ လား ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တင် မေ ထွန်း က ပြုံး ရုံ သာ ပြုံး သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
စကား လက် က မ ဖြေ ရ သေး မီ သူ မေး သည့် အကြောင်းအရာ ကို မေ့ ချင် မေ့ သွား တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ က ဤ ကိစ္စ ကို ရေးကြီးခွင်ကျယ် လုပ် သလောက် ရက် ဘတ် တ လာ က ခပ် ပေါ့ ပေါ့ သဘောထား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိမိ ၏ အရေပြား က နူးညံ့ လှ သည် ကော ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဖိနပ် မ ပါ သည့် ခြေထောက် ဖြင့် ဆိပ်ခံ ကြမ်းပြင် ကို အစုန်အဆန် ပွတ် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အခု လို ကိုယ် ချစ် ရေး ဆို ပုံ ကြီး က မင်း မျှော်မှန်း ထား တာ မျိုး မ ဟုတ် တော့ ဘူး နဲ့ တူ တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကျွန်တော့် ရယ် သံ သည် ငေါ့ သံ အပြည့်အဝ ပါ ဝင် နေ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အဘွား ဂျုတ် ၏ ခြေထောက် များ သည် ဟို ကန် သည် ကျောက် လုပ် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော် သည် လည်း အမေ့ လက် ရာ တွေ နဲ့ သာ ကြီးပြင်း ခဲ့ သဖြင့် ပါးစပ် က လူပါးဝ နေ ပြီ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
သူ တို့ သည် ပါးစပ် ကို ပွင့် ပွင့် မ ဟ ရဲ ကြ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဤ ကား စကား ခပျြ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
မင်း ကို ဖေဖေ တစ် လျှောက် လုံး စောင့်ကြည့် လေ့လာ ခဲ့ ရာ မှာ ခု အချိန် အထိ မ င့် စိတ်နှလုံး မှာ မ ကောင်း မှု ရယ် လို့ မ တွေ့ ခဲ့ သေး ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ပြီး တော့ ပိုလန် သား က လေး တွေ က ကော ၊ ဘယ် သူ နဲ့ မှ မ သိ ဘဲ နဲ့ လာ ပြီး ပါးဖြဲနားဖြဲ စားသောက် နေ လိုက် ကြ တာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့ ရာ တွင် အက် ရှ လေ သည် သူ့ ကို မည် သည့် အခါ မျှ ယူ လိမ့် မည် မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦး တော် ပြန် ဝင် လာ ပြီး နောက် မကြာမီ မှာ ပင် ထောင် ထောင် မောင်း မောင်း ၊ နီရဲ သော အသားအရေ ၊ အစ် နေ သော မေး နှစ် ထပ် ကြီး အထက် ၌ ပြည့်ဖြိုး နီမြန်း သော နှုတ်ခမ်း များ ဖြင့် အသက် လေး ဆယ် အရွယ် ရှိ မိန်းမ ကြီး တစ် ယောက် သည် စားဖွယ်သောက်ဖွယ် များ ကို လင်ပန်း တစ် ချပ် တွင် အပြည့် ထည့် ၍ ဝင် လာ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မင်း ပဲ ကြည့် ရေး လိုက် ပါ ကွာ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ထွန်းနိုင် သည် ပုံစံ တိတိကျကျ မ ရှိ သော သူ ဖြစ် သည် ဟု ကိုယ် ထင် သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ယာ စု ကို မတ်တတ်ရပ် လိုက် သောအခါ တို ဂါ ရှိ သည် သူ မ ကို စူးစူးရဲရဲ စိုက် ကြည့် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဖြိုး က ပြော ဖူး သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ခွေး များ သည် တစ် ကောင့် တစ် ကောင် ကြည့် ကာ အမွေး တထောင်ထောင် ဖြစ် လာ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကိုယ့် အိုး ကိုယ့် အိမ် နှင့် သီးသန့် နေ ပေ မင့် လည်း သူ တို့ လာ ကြ ပေ လိမ့် မည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒုတိယ မော ပြည် ထောင် ၊ ပြိုင် ကြ မယ် ဆို တဲ့ ခေါင်ဖျား လှေ က လည်း စတုတ္ထ တဲ့ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ဒီ တော့ ကျွန်တော် တို့ တွဲ စောင့် များ သည် တွေ့ ဖန် များ ၍ မိတ်ဆွေ တွေ ဖြစ် နေ ကြ လျက် ဤ ကူ မဲ ဘူတာ က လေး သို့ ရောက် လျှင် ဤ ထမင်း သည် မ လှ လှ က လေး ၏ ဆိုင် သို့ ပဲ စုပြုံ ကြ တော့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အခ်ိန္သိပ္မၾကာလွ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အဲဒီ နောက် မျိုး ဆက် ပေါင်း များ စွာ ထပ်မံ ဖြတ်သန်း ပြီး တဲ့ နောက် မှာ အလင်းရောင် ကို ခံစား နိုင် တဲ့ ပရိုတိန်း ဓာတ် ဟာ ဆဲလ် ကလာပ်စည်း တခု တည်း နဲ့ တည်ဆောက် ထား တဲ့ သတ္တဝါ တွေ ရဲ့ အစိတ်အပိုင်း တ နေ ရာ မှာ အစက်အပျောက် အဖြစ် နဲ့ စုစည်း ဖြစ် တည် လာ ပြီး ထင်သာမြင်သာ ရှိ လာ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အခု လို ရော့ခ် ၏ ဇနီး သည် အသည်းအသန် ဖြစ် နေ ချိန် မျိုး တွင် ကျွန်တော် က ချီးကျူး ခံ ပြီး သာယာ နေ ၍ သင့် တော် ပါ မည် လော ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အလုပ် ရုံ ထဲ မှာ အလုပ် လုပ် ကြ ရင်း တစ် ယောက် နဲ့ တစ် ယောက် နာမည် တော့ သိ နေ ကြ ပြီ လေ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
စီစဉ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရှိ သော တပ် သား များ ကြား မှ အတင်း တိုး ထွက် လာ ကာ စစ်သေနာပတိချုပ် ကြီး က ူတူဇော့ဗ် ထံ သို့ စီး လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပန်းခြံ ထဲ တွင် မဲ မဲမှောင် လျက် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မည် သို့ ပင် ဖြစ် စေ ဩဂုတ် လ ၁၄ ရက်နေ့ သန်းခေါင်ယံ အချိန် ကား အိန္ဒိယ တိုက် ငယ် အတွင်း မှ သန်း ပေါင်း များ စွာ သော ပြည်သူ များ အတွင်း ၂၄ နာရီ ကြာ ပျော် ပွဲ ကြီး များ ကျင်းပ ရန် ပဏာမ အချိန် တာ ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဘဝ ပေး အခြေအနေ ကို လက်ခံ ပြီး မျှော်လင့် ချက် ထား ၍ အသက် ရှင်သန် လို သော ဆန္ဒ ရှိ နေ သည် ကို လည်း ထို အကြည့် က ဖော်ပြ နေ သည် ဟု ထင် ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မိမိ သူ တို့ အတွက် အနှောင့်အယှက် ဖြစ် နေ မ လား ဟု အခု မှ တွေး မိ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကောင် လေး က သူ ဇာ လွင့် လက် က ဆေးမင် ရုပ် တွေ ကို ကြည့် ပြီး သဘောကျ သလို လက် မ ထောင် ပြ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အမား လျ ရဲ့ မ င်ျဂ လာ ကိစ် စ က တော့ ခြေ ာခြော မောမော ပါ ပဲ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
မီး အပူရှိန် ကြောင့် ချွေး များ သည် သူ့ မျက်နှာ ပေါ် သို့ စီး ကျ နေ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
က လေး မ လို ချင် ဟု ပြော သည့် မိန်းမ များ ကို ဖ ရင့် တော်တော် များ များ တွေ့ ဖူး ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အေးအေး သက်သာ နားထောင် နေ တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကောင်းကင်ဘုံ ပေါ် က တစ် ယောက် ယောက် က အဲဒီ ကြိုး ကို ကိုင် ပြီး က စား နေ သလို ပဲ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ရှင် နှင့် ပရဇ္ဇီ ဝက် မ ကြီး ကို လိုက် ရှာ ပါ ၊ မ ရှာ ချင် ရင် ဒီ မှာ မ နေ နှင့် ၊ ဒါ ပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နာ တာ ရှာ ကား အာရပ် မြင်းနက် ကြီး ပေါ် တွင် သက်သောင့်သက်သာ ထိုင် လိုက် လာကာဇက် ကို ခပ် မြဲမြဲ ဆုပ် ၍ ကျွမ်းကျင် စွာ စီး လာ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နာ တာ ရှာ သူ့ ကို ကြောက် တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို သို့ သာ အမှန် ဖြစ် လျှင် မိုး ရေ မိုး ပေါက် များ ခေါင်မိုး ပေါ် မှ သွန် ကျ နေ သည့် အခါ မျိုး ၌ ကာ မ စပ်ယှက် ခြင်း ကိစ္စ ကို မ ပြုလုပ် သင့် ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မောင် မ ပေး နိုင် သော အရာ ၊ မ ဖြည့်စွမ်း နိုင် သော အရာ ၊ မ လိုက်လျော နိုင် သော အရာ များ ကို သူ က ပေး စွမ်း ခဲ့ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
အသုဘ ကို သရဏဂုံ တင် ပေး သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အိ ရှိ ဂါ မိ သည် သူ့ အခန်း ၏ ပြတင်းပေါက် မှ နေ ၍ အပြင် ဘက် သို့ ငေး ကြည့် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ ၏ ဖန်တီး မှု ဟူသမျှ ၏ အပေါ် တွင် သာ သီးခြား ရပ်တည် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
နောက်ဆုံး တွင် ချက် ကော့ သည် သူ့ ဝတ္ထုတို က လေး များ ကို ဖော်ပြ ပေး သည့် အပတ်စဉ် ဂျာနယ် တစ် စောင် ကို တွေ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
အမှန် အတိုင်း ပြော ပြီး ပြီ မို့ မောင် ကြီး ကြိုက် သလို စီရင် ပါ တော့ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ကျွန်မ အိတ် ထဲ မှ တစ် ရှူး တစ် စ ကို ထုတ် ပေး လိုက် တော့ သူ က လှမ်း ယူ ပြီး ကျေးဇူးတင် ကြောင်း ပြော သည် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူ က အနည်းငယ် မျက်နှာ ထား ရ ခက် စွာ ဒေါ်ခင် ဦး နွယ် သို့ လှမ်း ပြုံး နှုတ်ဆက် လိုက် လေ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
တစ် ခဏ အကြာ တွင် စာ ထည့် ပေါက် မှ စာ တစ် စောင် ထွက် ကျ လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဘာ မှ မ ဖြစ် ကြ သလို ပဲ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
တကယ် လို့ ဒီ အတိုင်း ထား ရင် မင်း တို့ ရွာ က နောက် ကျွဲ ၊ နွား ၊ မြင်း တွေ ကို ကိုက် ဦး မယ် ၊ ဒီ ကောင် တွေ မြေကျင်း ဆို တာ တစ် နှစ် တစ် နှစ် မှာ တစ် လံ နှစ် လံ ကြီး လာ တတ် တယ် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ယင်း သို့ ဆို နိုင် စရာ အကြောင်း ရင်း ခံ လည်း ရှိ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ပြီး တော့ အိတ် ထဲ က ဒဂုံ ဘီယာ အနီ တစ် ဗူး စီ ိ ထုတ် ပြီး ကျွန်တော့် ကို တစ် ဗူး ကမ်း ပေး တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ထောင် ဝမ်း က ကား ပေါ် က ဆင်း ပြီး စစ်ဗိုလ် နှင့် စကား ပြော ရင်း ကျန် ခဲ့ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အေ ကြီး က တော့ ပေ သုံး ဆယ် ခန့် အကွာ ရှိ သစ်ပင် တစ် ပင် နောက် မှ ချောင်း ကြည့် လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
အစ်ကို နဲ့ တိုင်ပင် ရ မယ့် အစား ဟို လူ့ ကို ဆရာ တင် ပြီး တော့ တဖြည်းဖြည်း သူ့ သြဇာ အောက် ကို ရောက် ရောက် နေ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ့ အား အလန့်တကြား ကြည့် နေ သော အသက် ခပ် ကြီး ကြီး လူ တစ် ယောက် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အခု လို လူ ချင်း နီး သည့် အခါ ကျ မှ သူ့ အကြောင်း ကို ကျွန်မ တကယ် မ သိ ပါ လား ဟု ခံစား ရ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
စင်စစ် လည်း ပဒေသာ သည် ကျွန်တော် မ ရှိ လျှင် မ ဖြစ် ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သေတ္တာ ထဲ သို့ လှမ်း ကြည့် လိုက် သောအခါ ယခင် အခါ များ က ကဲ့သို့ အထဲ တွင် စာ တစ် စောင် ကို တွေ့ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မစ္စ တာ မို ရို နီ မှာ အဖျား ရောဂါ တစ် မျိုး ဇွဲ ကပ် လျက် ရှိ ရာ ဆေး ပေါင်းစုံ ဖြင့် ကုသ သည့် တိုင် မ ပျောက် နိုင် ဘဲ ဖြစ် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အသင်း တီရှပ် ကိုယ်စီ ဝတ် လို့ အားပေး နေ ကြ ပုံ မှာ ဂြိုလ်တု စ လောင်း မှာ လာ သော နိုင်ငံခြား ပွဲစဉ် တွေ ကို ပင် ယှဉ် နိုင် လောက် သည် ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ထို့နောက် တိုက်ခန်း ၏ အုပ်ချုပ် ရေး ပိုင်း နှင့် ပတ်သက် ပြီး သူ နှင့် တစ် ကြိမ် သာ ဆွေးနွေး ခဲ့ ဖူး သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
နှိုင်းယှဉ် ချက် အား ဖြင့် ကြည့် ရင် ခပ် ငယ်ငယ် ၊ ခပ် ရွယ်ရွယ် ပဲ ရှိ သေး တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အနုပညာသမား အစစ် က တော့ ဘဝ မှာ ကြုံ ရ သမျှ ၊ မြင် ရ သမျှ ၊ ဖတ် ရ သမျှ ၊ ခံစား ရ သမျှ တွေ ကို လို သလို ယူ သုံး လိုက် မှာ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ကျွန်တော် တို့ က ဂျူး များ ကို မုန်း သော်လည်း မည် သို့ မျှ အန္တရာယ် မ ပြု ခဲ့ ကြ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
က လေး နှစ် ယောက် တာဝန် မှာ သေး သည် မ ဟုတ် ၊ မ အေး ဖြူ မိခင် ကြီး နှင့် ညီမလေး များ ကူညီ နေ ကြ ၍ သာ အဆင်ပြေ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ရန် သူ ပြိုင်ဘက် တို့ အမြတ်တနိုး တန်ဖိုး ထား တဲ့ တစ်စုံတစ်ရာ ကို အမိ အရ ထိန်းချုပ် ပြီး အခွင့်အလမ်း ရ ယူ တဲ့ မ ဟာ ဗျူဟာ ကို နိုင်ငံ ရေး အရ ပြန် ပေး ဆွဲ မှု နဲ့ လေယာဉ် အပိုင်စီး မှု တွေ မှာ လက်တွေ့ ကျင့်သုံး ကြ တာ ကို တွေ့ ရှိ နိုင် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဒါ က တော့ အရင် ရှင် စံနစ် ရဲ့ အောက် မှာ တော့ ဒီ အတိုင်း ဘဲ ဖြစ် ရ မှာ ပေါ့ ယောက်ဖ ကြီး ရ ၊ အလုပ် မှန် သမျှ လုပ်ငန်း မှန် သမျှ က အရင်းရှင် တွေ ရဲ့ လက် ထဲ မှာ ဘဲ ကိုး ဗျ ၊ ဒီ အလုပ် လေး မှ မ ရ သူ တို့ ငတ် မှာ ကြောင့် သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ပိုက် ကြီး ဝဲ ကျော် ဝင်း က မူ ဆိုင် ဘက် ကို မျက်နှာ မူ ၍ ထိုင် မြဲ ထိုင် နေ ရာ မှ ဆိုင် ရှေ့ သစ်ပင် အောက် မှ လူ များ အား တစ်စုံတစ်ရာ ပြုလုပ် ရန် မျက်ရိပ်ပြ လိုက် သည် ကို ကျွန်ုပ် က တွေ့ မြင် လိုက် ပေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ကျွန်တော် တို့ ဟာ ကမ္ဘာ့ ဆွဲငင်အား ကို အချိန် ပြည့် ရုန်းကန် နေ ခဲ့ ရ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
စပိန် စကား အနည်းငယ် သင် ထား သည့် တိုင် သူ ပြော သည် ကို အဓိပ္ပါယ် မ ပေါက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နန္ဒ က တော့ ဆူးစူး ရ သည့် အကြောင်း ပြော ပြ နေ သလို အေးအေးဆေးဆေး ရှိ လှ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဒီ အဖွားကြီး အိမ် နောက်ဖေး တည့်တည့် မှာ ခြံ ကွက်လပ် တခု ရှိ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပြီး လျှင် လက်အုပ်ချီ ကြ ကုန် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
လက် တွေ ကို ပြန် ချ ပြီး ရှေ့ မှာ ထား ပါ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
တချို့ မှာ ဘောင်းဘီ အရှည် နှင့် ဖြစ် သော်လည်း တချို့ ကား ဘောင်းဘီ အတို နှင့် ဖြစ် လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သင်း အတွက် ကြောင့် ပင် ငါ သည် လို ဖြစ် ရ သည် ဟု သူ့ အပေါ် အပြစ် ချ ကာ စိတ် နာ စရာ တွေ ရှာကြံ ၍ တွေး မိ ပါ တော့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော် က လည်း ဘာ တစ် ခွန်း မှ မ ပြော ပါ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကျွန်ုပ် နှင့် ဆိုင် နောင့် သဘော ပြော ရ လျှင် သူ့ ပြော ပေါက် ဆို ပေါက် အရ ဖ ထန်း မှာ လူ ကြွား တစ် ယောက် သာ ဖြစ် ကြောင်း အခိုင်အမာ ပြော နိုင် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သူ သည် သံ ကြုံး စာ ကို ခေါက် ပြီး အိတ် ထဲ ထည့် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
နာ တာ ရှာ သည် ဆွန်ယာ ကို စိတ် အား မ ငယ် ရန် ချော့ ၍ သာ နေ ရ သော်လည်း စင်စစ် ၌ မူ ဆွန်ယာ ၏ ဒုက္ခ သည် မည် မျှ ကြီးမား သည် ကို သူ ကိုယ်တိုင် ကောင်း ကောင်း ကြီး သိ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ က ကန် တော့ ဟု ဆို သည့် တိုင် မည် သူ က မျှ ဂရုတစိုက် မော့ မ ကြည့် ကြ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
တောင် ပေါ် ဒေသ တွေ မှာ လူ တွေ ဟာ အခု လို အသက် ရှင် ပြီး သေ နေ ရ တာ တွေ ကို ရန်ကုန် က လူ တွေ ကို ရှင် သွား ပြော ကြည့် ၊ ဘယ် သူ မှ ယုံ မှာ မ ဟုတ် ဘူး ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သုံး တန် လောက် ရှိ တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သည် အခက်အခဲ တွေ ပြေလည် ဖို့ အတွက် ကြား ခံ ပစ္စည်း တစ် ခု ကို သုံးစွဲ ဖို့ စိတ်ကူး ပေါ် လာ ကြ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ရလဒ် တစ် ခု အနေနဲ့ ပြိုင်ဘက် တွေ ဆီ ကို သူ တို့ ရဲ့ ကော်ပိုရိတ် လျှို့ဝှက် ချက် တွေ အလွယ်တကူ အခိုးခံ ရ ခြင်း ဒါ မှ မ ဟုတ် ပေါက် ကြား သွား ခြင်း ဟာ အံ့ဩ စရာ တော့ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အင်း နော် ၊ ကို ဆန်း လွင် ပြော တော့ မ သဘောပေါက် ပါ တယ် ၊ မ က ကို ဆန်း လွင် လို မ ပြော တတ် လို့ ၊ မ ဆို လို တာ လည်း ဒီ သဘော ပါ ပဲ ၊ မ အဖြေ ပေး သင့် တဲ့ အချိန် ဟာ ဘယ် အချိန် ဖြစ် မ လဲ ဆို တာ မ အ နေ နှင့် ကြို မ သိ နိုင် လို့ ကြို ပြီး အသိပေး တဲ့ သဘော ပြော တာ ပါ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သင်္ချိုင်း က အပြန် ညစာ စား ပြီး ဆောင်းပါး တစ် ပုဒ် အပြီး ထိုင် သတ် နေ ရင်း ဝင် အိပ် လိုက် တာ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ညို လည်း ဒါ ပဲ ပြော တတ် တော့ တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဟူသော ပြင်သစ် ဘာ သာ ပေါရာဏ စကား ရှစ် လုံး ဖြင့် တစ် ဇာတ်သိမ်း ၍ ချုပ်ငြိမ်း သွား ခဲ့ ပြီ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဗိုလ်ချုပ် ဒီ ဗီး ဆက် သည် လည်စည်း ကို ဖြည် လိုက် ပြီး နောက် ရေနွေး တ ခွက် ကို ငှဲ့ သောက် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထွေး ငယ် အမေ က အသံ တွေ တိမ် ဝင် ကာ မျက်ရည် ကို မြ ဝန်းရံ မ မြင် အောင် ဟို ဘက် လှည့် ပြီး ခိုး သုတ် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ထို အရပ် ဒေသ မှ နောက်ထပ် စစ် သည် စု များ နှင့် ရိက္ခာ များ ယခု ထက် တိုင် ရောက် ရှိ မ လာ သေး ခြင်း ကို ခမည်းတော် မ တွေး တတ် အောင် ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တယ်လီဖုန်း အကြောင်း ကို ကြီး ငွေ သိ မ သိ မ သေချာ သေး ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဝိုးတိုးဝါးတား ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ယင်း နှစ် ချက် စလုံး ပထမ အချက် ကျ သည့် ငယ်ထိပ် တည့်တည့် တွင် ချည်း ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မျက်မှန် ချွတ် လိုက် သဖြင့် ၎င်း ၏ မျက်နှာ သည် တစ် မျိုး ဖြစ် သွား ကာ သဘော ကောင်း သည့် ရုပ် လက္ခဏာ သည် ပို ၍ ပေါ်လွင် လာ သည် ဟု ထင် ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဘယ်ကြောင့် ထို နေ့ ထို အချိန် မှ တိုက်တိုက်ဆိုင်ဆိုင် လာ ဆုံ နေ ကြ ရ သနည်း ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဂရစ္စ နက် လို အမာခံ တပ် သား များ နှင့် ဆို လျှင် ကြမ်းကြမ်းတမ်းတမ်း ၊ မာရေကျောရေ ဆက်ဆံ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘာ သူ ကိုယ်တိုင် မင်း လူ ရေတမာ
သူ့ ကို စကား တခွန်း မှ မ ပြော ဘဲ စိုက်ကြည့် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဇ လား ထဲ ဝင် ထိုင် ပြီး သွား ချင် ရာ တွန်း သွား ပေါ့ ဗျာ ၊ ဟုတ် ဖူး လား အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ဤ အတွင်း တွင် သူ က နည်းလမ်း ကြံဆ ရ မည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခံတပ် တည် ရာ တောင် ရိုး ပေါ် မှ တရုတ် မြန်မာ နယ်စပ် ကို မိုး ၍ မြင် နေ ရ ပြီး အရှေ့ က် တွင် မူ ထိုး ထိုး သော် ထောင် နှင့် ယူနန် တောင်တန်း ကြီး ရှိ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
မင်း ပြော တာ တွေ က အာဖရိက တိုက် မှာ တော့ ဟုတ် မှာ ပါ ကွာ ၊ ဒီ ဒေသ မျိုး မှာ က တော့ လူ သား စား တဲ့ လူ ရိုင်း မ ရှိ ပါ ဘူး မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် နှင့် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဂိုဏ်း
အင် ျကြီကခပျ ပါးပါး ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မ ျူးဂါး က မင် နား ဟိန်း ခံ စစ် ကြောင်း ကြီး ဆောက် ရန် ဖင်လန် အစိုးရ သို့ ငွေ တ သန်း ခွဲ လှူ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခင် နှောင်း အသံ က တည်ငြိမ် လွန်း လှ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဒီ ကမ္ဘာ မှာ လူ ဖြစ် ခွင့် ရ ခဲ့ တာ သိပ် ကို ကျေနပ် စရာ ကောင်း လှ ပါ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဘာ ပြော လိုက် လဲ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
တို့ တစ် နေ ရာ ပြောင်းရွှေ့ ပြီး ဒီ က လေး ကို ပဲ ပြုစု စောင့်ရှောက် ကြ မယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ယခု အချိန် သည် လုံးဝ အမှား မ ခံ သော အချိန် ဖြစ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
က လေး နှစ် ယောက် စီ ရ နေ ကြ ပြီ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သို့ ပေ မယ့် ဒီ က နေ့ ဒီ လို အဝတ်အစား ၊ ဒီ လို ဖိနပ် ၊ ဒီ လို ဆံပင် မျိုး နဲ့ ဓမ္မ ခရီး ကို သွား တဲ့ ခရီး သည် ကို မင်း တွေ့ ပြီ မ ဟုတ် လား ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လွန် ခဲ့ တဲ့ သုံး ရက် လောက် က ပဲ သူ တို့ လာ သွား ကြ သေး တယ် တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
မိမိ တို့ ဒေသ ကို ဖြစ် သွား ရေး ဆုံးဖြတ် ချက် ကို ညီလာခံ တွင် ထောက်ခံ မဲ ပေး ပါ မည် ဟု ကတိ ပေး သူ များ ကို သာ ကိုယ်စားလှယ် အဖြစ် ရွေးချယ် မည် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နဂါးငွေ့တန်း နေ စကြာဝဠာ သခင် ရှင် နေ မင်း နဲ့ အနီးဆုံး နေ ရာ ကို ရောက် တော့ မှ မိုး ကြီး စုန်းစုန်း ချုပ် ရ ပ လေ တယ် သင့ျ လူ ရာ မ
ဟော ဒီ ဖက် က ဦး ဂျို ကား ကြီး ဆို ရင် လည်း အခု အရွယ် ကောင်း လို့ အလုပ် လုပ် နိုင် တုန်း သာ အသက် ရှင် နေ ရ မှာ ပါ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
အမိမြေ ကမ္ဘာ က သူ့ သား သမီး တွေ ကို နှုတ်ဆက် ရ မည့် နေ့ သည် လည်း အလျင်အမြန် ချဉ်းကပ် လာ ပြီ ဖြစ် ပါ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ချက် တီ ဆင်း က လှည့်ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကြာ တော့ မည် လည်း မ ထင် ပါ ပေ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သူ့ ဆီ မှာ စာအုပ် တွေ စု ထား တာ ရှိ သည် ဆို သဖြင့် ခိုင်မာ မာ က ငှား ဖတ် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
စကား လက် ကို တစ် မြို့ လုံး က ဝိုင်း ၍ ကဲ့ရဲ့ ခဲ့ သည် မှာ ကြာ လှ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရုံး တွင် ယော က ျ်ား တွေ ဗီယက်နမ် စစ် ၊ ကမ္ဘာ့ ဘောလုံးပွဲ ပုလဲနက် ပီလီ နှင့် ကပ် စီး ယပ် က လေး ကြောင်း ငြင်းခုန် နေ ချိန် တွင် မိန်းမ သား များ က လှိုင်း ကြီး ၊ လှိုင်း လေး အကြောင်း စကားဖောင်ဖွဲ့ ကြ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဒါ မ ရေ့ မ ယျ့ကိစ်စ လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ မ ရ ခေယျြ ၊ မ မ ရ ခေယျြ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပြည် မိုး ငြိမ်း က ပြော သင့် မ ပြော သင့် စဉ်းစား သလို ခဏ တိတ်ဆိတ် စွာ တွေး နေ သေး ၏ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဆင်ဖြူရှင် မင်း တရား ကြီး သည် ရွှေ ငွေ ပါ ် ကျေးကျွန် တို့ ကို အမြောက်အမြား သယ်ဆောင် လာ နိုင် ခဲ့ သည့် စစ် အောင် နိုင် သူ ဝန်ကြီး အား အမျက်မပြေ ခဲ့ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဆုတောင်း ရင်း က လည်း ထို မှ ထွက် လာ နိုးနိုး ၊ ဤ မှ ထွက် လာ နိုးနိုး ဖြင့် တောစပ် တစ် လျှောက် ကို ဂနာ မ ငြိမ် ကြည့် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ငါ တို့ လူ ရောက် လာ တဲ့ အချိန် မှာ နင် နဲ့ ဝက်ပုပ် မ က မြင်း နေ ကြ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ ရာ တွင် သူ့ တွင် ကြီးပွား တိုးတက် လို သော စိတ် မ ရှိ တော့ ပါ ပြီ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ ဆို တော့ လူ အများစု အတွက် အဲဒီ လောက် လွယ်ကူ မ နေ လို့ ပဲ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကို သန်း တင် သည် အရက် ကို တစ် စက် က လေး မျှ မ သောက် သော်လည်း အရက်သမား ကို အရက် နှင့် ဧည့်ခံ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပြဇာတ် အဖွဲ့ တွင် လည်း မင်း သမီး တဲ့ သူ့ ယောက်ျား နှင့် ညီ နေ မှန်း သိ တော့ အရာ ရှိ က တော် က အထက် ကို စာ ရေး တိုင် သဖြင့် လွင့် လာ သည့် မိန်းကလေး ဒီ ရောက် လာ တော့ လည်း ယောင် ္ ကျား တကာ ကို ညု နေ သည် တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ထင်း ဆိုက် ကြ တာ ပေါ့ ဟု ပြော သောအခါ စုပ် တသပ်သပ် ဖြစ် ပြီး နှမြော နေ ကြ ၏ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
အရေးကြုံ လာ လျှင် ဤ လမ်း သည် သူ့ အတွက် လွတ်မြောက် ရာ လမ်း ဖြစ် နိုင် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ထို့နောက် စာရင်း ငှား များ သည် လက် နှစ် ဖက် ကို အိတ်ကပ် များ ထဲ ထိုး နှိုက် ၍ ဦးထုပ် များ ကို ရှေ့ သို့ ခပ်ငိုက်ငိုက် ဖြစ် အောင် ဆွဲ ချ ၍ ၊ ခေါင်း များ ကို ငိုက်စိုက် ချ ၍ လာ လမ်း အတိုင်း ခြေကျင် လျှောက် ၍ ပြန် လာ ကြ လေ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကိုယ့် အီး ကိုယ် မ နံ ဘူး ဆို ပြီး ရှု ဖို့ ဆို တာ လွယ် တာ တော့ မ ဟုတ် ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သို့ ရာ တွင် ထို ထက် ဆိုး သော သတင်း တစ် ရပ် မှာ ကား ဗန်းမော် မြို့ မှ မင်း မှု ထမ်း များ ရောက် လာ ကြ သော ကိစ္စ ဖြစ် လေ ၏ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
အဲဒီ လို ရှုမှတ် လိုက် ရင် တော့ ရှုမှတ် လိုက် မိ တဲ့ အာရုံ နဲ့ ပတ်သက် ပြီး တော့ ရှုမှတ် လိုက် တဲ့ အခိုက်အတန့် နဲ့ ပတ်သက် တဲ့ အာရုံ ကို နောင် တစ် ချိန် ပြန် တွေး ပေ မယ့် လည်း တဏှာ မ ဖြစ် တော့ ဘူး ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
စကား တစ် ခွန်း ပြော ဖို့ ကို တော်တော် အရှိန် ယူ ရ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
တလော က လည်း ဦး လူ ဝ ခြံ ထဲ အဖြတ် နာနတ်ခင်း မှာ နာနတ်သီး သုံး လုံး ပုပ် နေ တာ တွေ့ လို့ ကိုယ့် အသိ စိတ် နဲ့ ကိုယ် တခြား လူ ဆို ကျော် သွား မှာ ၊ မောင်မြင့် မ ကျော် ဘူး ၊ ပိုင်ရှင် သိ ရင် စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် မှာ စိုး လို့ အသာ လေး နှုတ် ပြီး အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
အဲ့လို ပြော ပြီး အော် ငို တော့ တာ ပါ ပဲ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ထိုအခါ မှ ပင် ဖဲ င် နီ သည် သူ မည် မှု အရေး ပါ အရာ ရောက် သူ တစ် ဦး ဖြစ် နေ ကြောင်း ကို သတိပြု အရ သာ ခံ နိုင် တော့ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သေ မ ခမန်း ဟာ မို့ ၊ ငွေ ဂွမ်း စောင်ခြုံ ရ ထည် နှင့် ၊ အတည် တည် လုံ အောင် ထွေး သော်လည်း ၊ ပြီ တ ပြီ လုံ ခင် လေး မှာ ၊ အေး ခွင့် မ ပြယ် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
သူငယ်ချင်း တွေ က လည်း ပြော ကြ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
နယူးအော်လင်း သို့ ရောက် ရှိ သောအခါ ဆမ် သည် အမေဇုံ မြစ် မ ရှိ ပါ ရာ မြို့ သို့ ထွက်ခွာ မည့် သင်္ဘော ကို အရေးတကြီး မေးမြန်း စုံစမ်း သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ဆိုင် နောင့် က တစ် ချက် လွှတ် အမိန့် ပေး လိုက် သည့် တိုင် မနက် မိုးလင်း စားသောက် ပြီး မှ သွား ဖို့ သူ တို့ က အကြံပေး နေ ပြန် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ငှက် ပျော် ပင် များ အကြား တွင် နီလွင်လွင် ငှက် မြီးရှည် များ မြင် ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပါ ပါ က ထော ကျ ပံ့ န ရေ တာ ပေါ့ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မာ စာ ခေါင်းဆောင် သော သူ တို့ တပ်ဖွဲ့ ငယ် သည် မကြာမီ စတင် ထွက်ခွာ ကြ တော့ မည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
နာမည်ကျော် ပို့ မား နော့ လင့်ခ် ကွင်း သို့ အရောက် သွား ကာ ဂေါက်သီးရိုက် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
တခါတည်း ထိုး ရပ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျန် နှစ် ယောက် မှာ မူ ဝိုင် ကို တစ် ကျိုက် လောက် သာ သောက် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မင်း ဒင် လည်း ယမန်နေ့ က စိန် လှိုင် နှင့် ဖြစ် ပျက် ခဲ့ သော အဖြစ်အပျက် နှင့် ယခု တွေ့ကြုံ နေ ရ သော အတွေ့အကြုံ ကို ပြသ ၍ မိခင် အား အကျိုးအကြောင်း ရှင်းပြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
ရေချိုးခန်း တွင် ရေချိုး ကြွေ ကန် မ ရှိ ပါ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဘွားဘွား က လူ တစ် ဖက် သား စိတ် မ ကောင်း အောင် တော်တော် ပြော တတ် တယ် ၊ ခု ပြော တာ တွေ ဟာ တကယ် မ ဟုတ် ပါ ဘူး နော် ၊ ဖေဖေ့ အကြောင်း ကို တွေး နေ မှာ စိုး လို့ ပြော နေ တာ မ ဟုတ် လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစ်ကို ဆက် ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
အခ်ိန္မွာနံနက္ ၁၀ နာရီ ေက်ာ္လြန္ခဲ့ေလၿပီ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အဖေ က တစ် နှစ် လောက် အတွင်း မှာ ငွေ တစ် ရာ သုံး ခါ ပို့ ဖူး ပြီး နောက် နှစ် တွေ မှာ အဆက်အသွယ် လုံးဝ မ ရှိ တော့ ပါ ဘူး ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ထို့ပြင် လည်း မိမိ သည် ဦး သက် ထွန်း နှင့် အိမ် ကြီး ကို ပါ စွန့်ပစ် ၍ ကို သက် ဆွေ နောက် သို့ ကောက်ကောက် ပါ အောင် လိုက် ခဲ့ ပြီး ဖြစ် နေ သဖြင့် ကန်တော်ကြီး စောင်း အိမ် သို့ သွား ၍ တွေ့ ရန် အခွင့်အရေး မ ရှိ တော့ ဟု လည်း စိတ် ထဲ တွင် စွဲမြဲ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ကြည့် စမ်း ၊ မင်း ကို စပ်စပ်စုစု မ လုပ် တတ် ဘူး ထင် နေ တာ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဒီ နေ့ ဖြေရှင်း လိုက် တဲ့ ပြဿနာ တွေ ဟာ မနက်ဖြန် အတွက် အခက်အခဲ တွေ ထပ် ဖြစ် လာ ရင် ဖြစ် လာ မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ရ ထား ပေါ် မှ ဆင်း လာ သည့် မည်းမည်း သဏ္ဌာန် များ ကို မြင် ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နက်ဖြန် ကျွန်တော် ကျောင်း တက် ပါ မယ် မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဒေါ်လေး ပစ် တီ ၊ ဒေါ်လေး တူ ကို ဒေါ်လေး ပဲ အိပ်ရာခင်း ပေး လိုက် ၊ မီ လာ နီ တော့ အနား မ ကပ် ချင် ဘူး ၊ မုန်း တယ် ၊ မ သောက် ပါ နှင့် လို့ ခဏခဏ ပြော တာ လည်း မ ရ ဘူး ၊ မ သောက် ပါ ဘူး ပြော ပြီး မူးမူး ပြန် လာ တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် တွင် အိမ် ရှိ အမျိုးသမီး များ အကုန်လုံး အပေါ် ထပ် သို့ တက် လာ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တချို့ က မူ အဖမ်းခံ နေ ရ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ် တော့ လူ တွေ က ဆာ တာ ကို သိပ် သတိ မ ပြု ဘူး ၊ မနက်ဖြန် ထမင်း စား မှာ ကို သတိရ နေ တတ် တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
တစ် နာရီ ကို မိုင် တစ် ရာ ပြေး သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ထို့နောက် ကောင်း မြတ် ၏ ပုဆိုး စ ကို အမိ အရ ဆွဲ ထား ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
နောက် တော့ စိတ် ကူးပြောင်း ကာ အမျိုးသမီး ခရီး သည် တွေ ၏ ဦး ခေါင်း ကို လိုက် ကြည့် ပြန် ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
မထွေးရီ သည် မုဆိုး မ အဖြစ် နှင့် တစ် နှစ် နေ ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဗြိတိသျှ ရဲ အရာ ရှိ တစ် ဦး ဖြစ် သူ ပက်ထရစ် ဖား မား သည် ပန်ဂျပ် ရဲ အဖွဲ့ တွင် အမှုထမ်း ခဲ့ သည် မှာ ၁၅ နှစ် ရှိ ပြီး ၊ ထို ကာလ အတွင်း သူ သည် သေနတ် ကို တစ် ကြိမ် မျှ သာ ပစ် ဖောက် ခဲ့ ဖူး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဖောက် က လန် စစ်ပွဲ ဟာ စိတ်ဓာတ် ပိုင်း ဆိုင်ရာ အပေါ် အဆိုပါ အရင်းခံ အကြောင်း အချက် သုံး ရပ် ရဲ့ အပြန်အလှန် ဆက်စပ် ပြီး ဩဇာညောင်း နေ ပုံ ကို ဖော်ပြ နိုင် တဲ့ ဥပမာ ကောင်း တစ် ခု ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ပတ်ဝန်းကျင် တွင် အမှောင်ရိပ် များ လွှမ်းခြုံ နေ ဂျွန်နီ သည် အစိမ်း ရောင် လင့် ရို ဗာ ကား ကို ထရပ်ကား တန်း ၏ ရှေ့ဆုံး မှ နေ ရာ ယူ ၍ မောင်း လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ခရီး စ တော့ ထောင် ဝမ်း က သူ့ ကိုယ်ပိုင် ဂျစ်ကား တစ် စီး နှင့် ရှေ့ က သွား ပြီး ကျွန်ုပ် တို့ ကား က နောက် မှ လိုက် လာ ရာ ကျောက်ကြမ်းတောင် တက် လမ်း တစ် လျှောက် မောင်း လာ ပြီး နောက် ပတ် ကွိုင် နယ်ခြား ဒေသ ထဲ ဝင် လာ ပြီး ကျွန်ုပ် တို့ ဂျစ်ကား နှစ် စီး တောင် ပေါ် ရုန်း တက် လာ ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
မိုး လူမျိုး စု သူပုန် တပ် များ က မြို့ အနီး သို့ ရောက် လာ ကြ သဖြင့် ဘာစီလိုနာ မြို့ မှ လူ များ နယ်စပ် ရှိ ထို ရွာ က လေး သို့ ပြေး လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထုံးစံ အတိုင်း ဆို လျှင် ဖ ရော ဘွန်း တောင် ခြေ နှင့် သူ တို့ ရွာ သည် နေ့ဝက်ခရီး သာ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ က ကွန်ပျူတာ ရှိ ရာ ကို လှည့်ကြည့် လိုက် သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ကျုပ် လည်း ခေတ် ပညာ တတ် ဒေသ ကောင်စီ ဝင် ဟောင်း တ ဦး ပါ ၊ လူ ကြီး မင်း လေး က ဘယ် ဌာန မှာ လုပ် ပါ သလဲ ခင်ဗျာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ တို့ နှစ် ယောက် ပေါင်း ပြီး ကျူရှင် ဖွင့် ဖို့ ကိစ္စ လာ ပြော ကြ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ရိက္ခာ ဟူ သည် မှာ အမဲ ခြောက် အနည်းငယ် နှင့် ကွတ် ပုလင်း တစ် လုံး ခန့် စီ ဝင် သော ရေ ဘူး နှစ် လုံး မျှ သာ ဖြစ် ရ ကား ၊ အလွန် ချွေချွေတာတာ စားသောက် ကြ ပါ မူ လေး နပ် စာ မျှ စီ ရ ကြ သော ကြောင့် နှစ် ရက် တိတိ အသက် ရှင် နေ နိုင် ကြ ဖို့ ရှိ သည် ဟု တွက်ကိန်း ရ ကြ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
မည် သည် ဟု စကား လက် မ သိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လက်ကောက်ဝတ် မှာ ထင် နေ တဲ့ အုန်းဆံကြိုး အရာ တွေ ကို လက် နဲ့ ပွတ် နေ မိ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ပြီး မှ ခံစား ချက် မ ရှိ သော လေ သံ မျိုး နှင့် ပြန် ပြော သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
လက်စသတ် တော့ သတင်း အရင်းအမြစ် ကို သူ က ပဲ ထိမ်းချုပ် ထား မည် ဆို သည့် အဓိပ္ပါယ် ပေါ့ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မြွေကိုက် ခံ ရ တဲ့ ရှေ့ နေ ကြီး ဟာ အကောင်း ပကတိ ဖြစ် သွား တယ် ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ထို သူ ငယ် သည် ဂျပန် စစ်သား များ နှင့် အတော် ပင် အ နေ ကြာ လာ ဟန် တူ လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သူ့ မိန်းမ အယ်လင် ၏ အမိန့် သာ လျှင် အတည် ဖြစ် သည် ကို လည်း ဂျ ရယ် အို ဟာ ရာ လုံးဝ မ ရိပ် စား မိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖေဖေ ပြော ပြ လို့ လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
က ှမျး စား န တော လေ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မွတ်စလင် များ တွင် ဆူ နာ သည် အရေးအကြီးဆုံး ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အ လက် ဇင် ဒါ က မင်း ကို မျက်နှာ ညို မယ် လို့ ထင် လိုက် ရင် အို သူ ရို့ က လား မင်း ကို မင်း ကို ထု လိုက် ထောင်း လိုက် နှိပ်စက် ပြ လိုက် လုပ် ကြ မှာ ဘယ် ပြော စ ကောင်း ပါ့ မ င့် လဲ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဒီ ကာလ မှာ တခြား ဘာ စာ များ ရ နိုင် ဦး မှာ လဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘဝ ၏ လွတ်မြောက် ခြင်း သဘော ကို လည်း တွေး တတ် လာ ပြီ ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ရွာ တ ရွာ ၊ မြို့ တ မြို့ ပါ တကား ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို့ကြောင့် သူ့ ရှေ့ တွင် တမင် စကား မ ပြော ခြင်း ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မောင် ရွှေဝါ သည် အထက် နှုတ်ခမ်း များ ကို အောက် သွား များ ဖြင့် သာ တင်းတင်း ကိုက် လိုက် ပြီး နောက် လှည်း များ ဆီ သို့ တစ်ဟုန်ထိုး ပြေး သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘွားဘွား ဖွန် တိန် သူ့ ယော က ျ်ား ရှိ ရာ သေ ရွာ ကို လိုက် မည် ဟု ပြော ပုံ က လည်း ခပ် လွယ်လွယ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ အထဲ မှာ အတော် စကား ပြော ကောင်း တဲ့ လူ နှစ် ယောက် ကို ကျွန်တော် သွား သဘောကျ တယ် ၊ သူ တို့ နဲ့ အတူ မြင်း ဖြူ ကြီး တစ် ကောင် ပါ တယ် ၊ အင်မတန် မှ ကို အပြေး လျင် တဲ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
နှစ် ထပ် အိမ် ၊ မီးရောင် ဟပ် နေ သော မှန် ပြတင်း များ ၊ စေ့ ထား သော ဝင်းတံခါး ၊ ခြံ ထောင့် ရှိ စွယ်တော် ပင် စ သည် တို့ ကို သာ သူ့ ကိုယ် စား အလွမ်းပြေ ကြည့် ပြီး ပြန် ခဲ့ ရ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
စကား ရှည်ရှည် မ ပြော နိုင် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ တို့ ဌာန က လည်း သူ့ အလုပ် ကို အားတက်သရော ကူညီ ထောက်ပံ့ ခြင်း မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကို သက် ဆွေ က မူ ဘာ မျှ ပြန် မ ပြော ပေ ။ မြသန်းတင့် မ မ
သည် လို ဆို သူ့ မိခင် ရှိ ရာ ကိုရီးယား ကို ပဲ ပြန် သွား ရ ကောင်း မ လား ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကျွန်တော် က တော့ ဆီ တိုင်ကီဝ မေး စွပ် ထား ရ ၍ လှည့်ကြည့် နိုင် အား ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ထို လူ စု မှာ လည်း အလုပ်ခွင် ၌ မြဲမြဲ စွဲ စွဲ အခြေချ ကြ သည် မ ဟုတ် ရောက် လာ လိုက် ၊ ပြန် ထွက် သွား လိုက် ဖြစ် နေ သည် ကို သာ မြင် တွေ့ ခဲ့ ကြ ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ့ မုတ်ဆိတ် များ ကို လည်း ရိတ် ခြင်း ၊ ဖြိုး ခြင်း သန့်စင် ခြင်း မ ပြု ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မင်း ဟာ က မ လွန် လွန်း ဘူး လား ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထို့ကြောင့် သာ လျှင် သူ့ ကို နေ ကောင်း ပါ ၏ လော ဟု မေး ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
တစ် လမ်း လုံး တိတ်ဆိတ် လာ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခု အတိုင်း ဆက် နေ သွား ကြ မယ် ဆို ရင် တော့ မင်း နှင့် မင်း သား လေး ဘယ် အခြေ ဆိုက် မယ် ဆို တာ မင်း လေးလေးနက်နက် တွေး ဖို့ ကောင်း တယ် မြသန်းတင့် မ မ
နွား မ ကြီး ကို ယူ ကြ တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတွင်း ဘက် တွင် ရှိ သော သဘာဝ ကျောက်နံရံ တွင် ဆေး ဖြင့် ခြယ် ထား သော မိန်းမ ရုပ် ကြီး တစ် ရုပ် ကို တွေ့ ရ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သူ တို့ နှစ် ယောက် ၏ အပြုအမူ မှာ ရဲတင်း လွန်း လှ သဖြင့် မြန်မာ များ က ပင် မယုံသင်္ကာ ဖြင့် လှည့် ၍ ကြည့် တတ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ ၏ ကျစ်လျစ် မြင့် သွယ် သည့် ခန္ဓာကိုယ် ပေါ် က အမူအရာ တိုင်း ၌ ရဲရင့် ၍ သတ္တိ ကောင်း သည့် ဘိုးဘေး များ ၏ အမွေ သည် အထင်းသား ပေါ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ စိတ်ကူး ၊ သူ့ ကိုယ်ပိုင် ဆုံးဖြတ် ချက် နှင့် သာ လုပ် ချင် သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ခဏ ကြာ သောအခါ ဗန္ဓုလ နှင့် ဘော်ဖြူ တို့ က တံခါး ကို တွန်း ၍ ဖျက် ပြီး လျှင် တိရစ္ဆာန် အားလုံး စီ တန်း ၍ အိမ် ထဲ သို့ ဝင် ကြည့် ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ကျွန်ုပ် သည် ဖခင် ကြီး မှာ ထား သည့် အတိုင်း နှုတ်ခမ်းမွေး ကို မ ရိတ် မ ဖြတ် ဘဲ ထား ခဲ့ လေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
သို့ ရာ တွင် ချီးကျူး ပြော ဆို ကြ သည် ကို မူ သာယာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သိ ပျ ရှိ တာ ပေါ့ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဘာ မှ အထွေအထူး တွေ ပြော စရာ မ ရှိ ပါ ဘူး ၊ ပုလိပ် မင်း ကြီး က ကျွန်တော် ဟာ ကွန်မြူနစ် တ ယောက် လို့ ပြော သွား ပြီ ပဲ ၊ ဟုတ် ပါ တယ် ၊ ခု လဲ ကွန်မြူနစ် ပါ ပဲ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မြွေဟောက် ကြီး ၏ အလယ် ပိုင်း မှာ ယောက်ျား ကြီး ၏ လက်ကောက်ဝတ် လောက် ရှိ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တရုတ် စကား နှင့် ဗမာ စကား ပြော တတ် သော ဒေသခံ ကောင် မ လေး တစ် ယောက် က ဘာ တွေ ဖြစ် လို့ ဖြစ် မယ် မှန်း မ သိ သော်လည်း ဆိုင် နောင့် တို့ သားအမိ ကို ကူ ဖို့ အဖော် လိုက် သွား သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ချာချီ သည် သူ့ အား အလွန် ခင်မင် ကြောင်း မောင့်ဘက်တန် သိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဟို မှာ က တြော့ဘယျသူ့ဘယျ သူ့ မှ ရှ ကျန စေ ရာ မ လို ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ပုဂ္ဂိုလ် ၏ စိတ် တန်ခိုး သတ္တိ ၊ ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် ညှိ ယူ သည့် သဘော ကြောင့် သာ ဖြစ် ရ ခြင်း ဖြစ် ပေ လိမ့် မည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပုံမှန် အား ဖြင့် တောင်ဝှေး မှာ ထီး များ နှင့် ကွယ် နေ သော ကြောင့် လည်း ဖြစ် နိုင် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
စကား လက် က ငြင်းခုံ နေ ကြ သည့် လူ အုပ် ကြား မှ အက် ရှ လေ ဘက် သို့ လှမ်း ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြီးမား လွန်း အား ကြီး သဖြင့် လူ့ မျက်စေ့ က ရော ဦးနှောက် က ပါ ဆုပ်ကိုင် ထား နိုင် ခြင်း မ ရှိ တော့ ပေ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ခိုင်မြဲ က သူ ဘာ မှ မ ပြော ခဲ့ သလို အချိုးချိုး ပြီး ဆေးပေါ့လိပ် ကို ကောက် မီးညှိ နေ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သားအမိ နှစ် ယောက် ဤ သို့ တတွတ်တွတ် ဖြစ် နေ ကြ သော ကြောင့် ချက် ကြီး က ပို ၍ အား တက် လာ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
မြိုင်သာယာ တွင် လူ ရှိ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ မှာ ဘာ ပါ သွား လဲ ဆို တော့ မြန်မာ့ ဇာတ်သဘင် ကို အစဉ်အဆက် ဘယ်လို ခေါ် ခဲ့ ကြ သလဲ ဆို တော့ အမြင့် သဘင် လို့ ခေါ် ခဲ့ ကြ တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ဟဲ အနီ ၊ ငါ မေး နေ တာ နင် မ ကြား ဘူး လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ ဟုတ် ဘူး အဒေါ် က ဆွေမျိုး ထဲ ဗိုလ် လုပ် နေ တဲ့ မ ဩဇာ ကြီး ပေါ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဆွန် ဇူး က ဒီ အခြေခံ မူ ရဲ့ အရေး ပါ မှု နဲ့ အလားအလာ ကောင်း မှု ကို သရုပ်ဖော် တင်ပြ ခဲ့ သလို စစ်ပွဲ မှာ သေး ငယ် ပြီး အား နည်း တဲ့ အင်အား စု တွေ ရဲ့ အတိုင်းအတာ နဲ့ စွမ်းအား ရှိ မှု တို့ နဲ့ ပ ဘဲ သက် တဲ့ သူ့ အယူအဆ ကို လည်း မီးမောင်းထိုးပြ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဒါပေမယ့် သူ တို့ နှစ် ယောက် လျှောက်လှမ်း ဝင် ကြ ရ တဲ့ ခရီး က တော့ မ တူ ကြ ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
လိမ် တဲ့ သူ ဆို တာ ကြောက် တဲ့ အသံ ထွက် လား ၊ တည်ငြိမ် တဲ့ အသံ ထွက် လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
နင် က နင် အထက်တန်း ဘော်ဒါ နေ တုန်း က စိတ်ဝင်စား ရ တဲ့ သူ အကြောင်း ပြော တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ပြီး တော့ အသုံး လည်း မ တည့် ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သို့သော် ယခု ကျွန်မ မြင် လိုက် ရ သော နေခြည် မင်း နိုင် ၏ မီး သင့် ရုပ်ရည် မှာ စေ့စေ့ မ ကြည့် ရက် စရာ ၊ ရင် နင့် သနား စရာ ဖြစ် နေ ပါ သည် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကော်ဖီ အိုး ကို စားပွဲ ပေါ် မှာ ပြန် ချ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သို့ ရာ တွင် မ ခေါင် ညွယ် တို့ သားအမိ သည် ရွာ ပြန် ရောက် သည် အထိ မ နိုး ကြ ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟို အမျိုးသမီး က အခု ဒီ အိမ် ထဲ ကို မ ဝင် တော့ ဘူး အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အင်း ဖြစ် နိုင် ပါ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မ တူ ဘူး သာ ဆို တယ် ၊ ကွဲပြား ထင်ရှား တဲ့ အမှတ်အသား တစ် ခု မှ မ ပါ သေး ဘူး ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
သူ တို့ ထံ မှ စာ ရ ရှိ သောအခါ တွင် မှ သူ တို့ ကို ပို ပြီး တွေ့ ချင် မြင် ချင် လာ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တိရစ္ဆာန် များ နာမကျန်း ဖြစ် သည့် အတွက် ဘုရားသခင် ထံ လည်း ဆုတောင်း ခြင်း မ ပြု ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဘကြီး မိုး က တော့ ထား တော့ ၊ အသက် ကြီး ပြီ မို့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
က ၽြန္မပံုၾကမ္းဆြဲ ထား တာ ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ငါ့ အက်စစ် လုပ်ငန်း ကြီး ပျက်စီး သွား ရှာ ပြီ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဆရာဝန် ပြော ခဲ့ သည့် အတိုင်း ပင် ယခု အခါ ၌ ကြောက်မက် ဖွယ် ကောင်း သော သေ မင်း ၏ အရောင် သည် သူ ၏ သလုံးသား များ ပေါ် တွင် တွယ်ကပ် နေ လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သဘာဝ ချင်း မ တူ သော တပ် အချင်းချင်း ဆုံ လေ့ ရှိ သည့် အခါ တွင် ဖြစ် တတ် ကြ သည့် ဓမ္မ တာ အတိုင်း ခြေလျင်တပ် သား များ ၏ စိတ် ၌ မ နာ လို ခြင်း ၊ မ ကျေနပ် ခြင်း တို့ သည် တဖွားဖွား ပေါ်ပေါက် လာ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ အမူအရာ က အပြစ်တင် ဟန် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
သူ တို့ အတွက် ရက်စက် ရာ ကျ နေ မည် လား ၊ သူ တို့ အတွက် စိတ် ထိခိုက် ခံစား စရာ တွေ ဖြစ် နေ မည် လား ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
မီ လာ နီ ၏ မျက်နှာ ကို ထောက် ၍ တစ် ကြောင်း ၊ မီ လာ နီ နှင့် မိတ် အပျက် မ ခံ နိုင် သည့် အတွက် ကြောင့် တစ် ကြောင်း စကား လက် ထံ အဝင်အထွက် လုပ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်း သား ကြီး က ထပ်မံ ၍ ဖျောင်းဖျ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထူးခြား ချက် က တော့ ထို အရည် များ သည် သောက် စရာ မ လို ၊ ထိုး သွင်း စရာ မ လို ၊ ခန္ဓာကိုယ် ပေါ် ဖြန်း လိုက် ရုံ ဖြင့် အရေပြား က အလိုအလျောက် စုပ်ယူ နိုင် ခြင်း ပင် ဖြစ် ဧ။် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ထို့အပြင် ဤ နေ ရာ သည် သူ့ အတွက် စီးပွား ရှာ သော နေ ရာ သက်သက် မ ဟုတ် ခဲ့ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အကူအညီ ပြု မည့် သူ မ ရှိ ရ သည့် အထဲ တွင် က လေး မွေးဖွား ခြင်း အမှု က မ လွယ်ကူ ပဲ ဖြစ် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ သိ သလောက် ဆို လျှင် လူ ဆန်း သည် မ ကြာ မ ကြာ ဖဲ က စား သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အထူးသဖြင့် ယောက်ျား က လေး တွေ အဖို့ မ ရှိ မ ဖြစ် တဲ့ အရေး ပါ မှု နဲ့ ယှဉ်ပြိုင် မှု စိတ်ဓါတ် ကို သူ တို့ နားမလည် နိုင် ကြ ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သို့ ရာ တွင် ဂန္ဒာလရာဇ် တိုင်း ၏ အပြင် ဘက် သို့ မ ရောက် ခဲ့ ပါ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ဒါ လော ကျ ပါ ပဲ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ပီယာ က ပြုံး သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တော် ကြာ လက် ရောက် ကျူးလွန် မှု နှင့် သဘောတူညီ ချက် ကို ပြန် ရုပ်သိမ်း သွား လျှင် ခက် မည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
သည် အကြား က ယော က ျ်ား တွေ နှင့် ရှောင်လွှဲ ၍ မ ရ နိုင် ဘဲ ကြုံ ဆုံ ရ သေး သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
အရက် တွေ ၊ အမြည်း တွေ ဆို တာ စပါယ်ရှယ် သတ် သတ် ဖယ် ပြီး ချန် ထား တဲ့ အဆင့် တွေ ရောက် လာ ကုန် ပြီ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ယင်း သို့ လျှင် ကျွန်တော် သည် မေ မြို့ မှာ ပျော် ပါး နေ လိုက် ရာ ၊ ဇွန် လ ဆဲ မိုး ဦး ကျ ၍ မေ မြို့ အအေး လွန် လာ ပြီ ဖြစ် သော ကြောင့် ဆရာ ကြီး နှင့် ဦး ထင် တို့ မန္တလေး သို့ ပြန် သွား ကြ ပြီ ဖြစ် သော်လည်း ကျွန်တော် မ ပြန် သေး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
က ချင် အရာ ရှိ တစ် ယောက် က အင်္ဂလိပ် လို ပြော ပြီး ကျွန် ပ် တို့ နေ ရ မည့် အဆောင် ကို လိုက် ပြ ရာ ၊ အခန်း ထဲ တွင် မွေ့ရာ အထူ ကြီး တစ် ခု ပြင်ဆင် ထား ပြီး စာ ရေး စားပွဲ တစ် လုံး ၊ ရေနွေး ဓာတ် ဘူး တစ် လုံး ၊ ကော်ဖီ ၊ သကြား ၊ နို့ ဆီ များ နှင့် မုန့် ကြွပ် ထုပ် တွေ တွေ့ ရ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အင်္ဂလိပ် သီချင်း သံ သည် ပြေပြစ် ချောမွေ့ စွာ ခပ်တိုးတိုး ထွက် လာ ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မောင်မောင်အေး သည် မ အောင့်အည်း နိုင် တော့ သဖြင့် သူ့ ရယ် သံ ထွက် လာ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ယခု မူ မိမိ ကိုယ်တိုင် မိဖုရား များ လက် တွင် ရောက် နေ ပြီ ကို သိ ခဲ့ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ က ဂါရဝ တရား ရှိ တဲ့ လူ ငယျ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘယ့်နှယ် လဲ ကို ကို ၊ ရီ နှင့် စကား ပြော ကြည့် မ လား မြသန်းတင့် မ မ
ဟို ရဲ နှစ် ယောက် ပဲ ဖြစ် မယ် ထင် တယ် ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဒါပေမဲ့ ခု တစ် ခါ မှာ တော့ အစ်မတော် ရဲ့ သား အတွက် တဆိတ် ဆောင်ကြဉ်း ပေး ပါ မောင် တော် ကြီး ရယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သည် တစ်သက် တွင် ဆုံစည်း ရန် အကြောင်း မ ရှိ တော့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဗိုလ် ရွှေထီး သည် ဤ နယ် တွင် သူ ရ သတ္တိ အရှိဆုံး ၊ တိုက်ရည်ခိုက်ရည် အပြည့်ဝ ဆုံး ဟု ကျော်ကြား သော တပ်မှူး တစ် ဦး ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နောက်ထပ် ပိုင်း တား နှစ် ခု ကို ကျော် မိ သည့် အခါ တွင် ကား ကို သက် ဆွေ ၏ မြင်း မှာ ရှေ့ဆုံး သို့ ရောက် နေ ပြီး ဒုတိယ မြင်း မှာ သူ့ နောက် ကိုက် ငါးဆယ် ခန့် တွင် ကျန်ရစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
မ မြင် ချင် ယောင်ဆောင် ခဲ့ တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အထည် ကြီး ပျက် ဖြစ် နေ သူ မင်း သမီး ကြီး ဒရူ ဘက် စကား ယား သည် စကားဝိုင်း ထဲ သို့ ဝင် ကာ မင်းစိုးရာဇာ အသိုင်းအဝိုင်း နှင့် အကျွမ်းဝင် လျက် ရှိ သေး ကြောင်း ကို ပြ လို သေး သည့် အတွက် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အနည်းဆုံး သူ တို့ နိုင်ငံ ရဲ့ တရား ဥပဒေ တွေ ၊ ထုံးတမ်းစဉ်လာ တွေ ၊ အုပ်ချုပ် ရေး စနစ် အကြောင်း တွေ ၊ သူ တို့ နိုင်ငံ ရဲ့ ထင်ရှား တဲ့ မိသားစု အကြောင်း တွေ ကို သူ တို့ ဆီ က မ သိ နိုင် ပေ ဘူး လား ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဘာ ကြ ှေး မှာ လဲ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒို လို ကော ့ဗ် က ခန့် လိုက် သည့် အတွက် ပြန် ၍ အလိုက်အထိုက် နောက်ပြောင် ပြော မည် စိတ်ကူး မိ သေး သော်လည်း မည် သို့ ပြန် ၍ ပြော ရ မည် မ သိ လောက် အောင် စိတ် နောက် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကြည့် စမ်း ၊ ပြော ပြီး ပြီ အောက်မေ့ နေ တာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ယခု ကိစ္စ သည် သူ မျက်နှာ သာ ပေး ထား ရ သူ တစ် ဦး ၏ ဖခင် ကို အကျဉ်းချ ပြ လိုက် ခြင်း ဖြင့် စုဖုရားလတ် ကို သရော် မော်ကား ပြု သည့် ကိစ္စ သက်သက် မျှ ဟုတ် ဟန် မ တူ ချေ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မိမိ ထက် အတွေးအခေါ် မြင့်မား ရင့်သန် ခြင်း ကြောင့် သာ ဖြစ် ကြောင်း ကို တွေ့ ရ မည် ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခြုံ ၍ ကြည့် လိုက် လျှင် သူ့ အမူအရာ တစ် ခု လုံး သည် တည်ငြိမ် ခြင်း လေးနက် ခြင်း ၊ ကြီး မြတ် ခြင်း နှင့် ကြင်နာ ခြင်း တို့ ဖြင့် ခြုံ လွမ်း ထား သည် ကို ကြည်ကြည်လင်လင် မြင် ကြ ရ မည် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ရေခဲ နေ သော ကြွေ ဇလုံ ထဲ မှ ရေ ဖြင့် မျက်နှာ သစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ရက် လည် အိမ် တို့ ၏ ထုံးစံ အတိုင်း ခုနစ် ရက်သတ္တပတ် လုံး ကူ သူ ဝိုင်း သူ များ ဖြင့် စည်ကား ခဲ့ သမျှ နောက်ဆုံး ရက် တွင် တော့ အားလုံး ပြန် သွား ကြ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
သို့ မ ဟုတ် မည် သည့် နည်း နှင့် မှ မ ဖြစ် နိုင် သော အရာ တစ် ခု ဖြစ် နေ လေ ပြီ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ကံအားလျော်စွာ နွား မ ကြီး က သဘော ကောင်း သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရှုံး ပေး ခြင်း အလျှော့ ပေး ခြင်း လုံးဝ မ ပြု ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပတ် တာ ဆန် အနေနဲ့ လည်း အဲဒီ လေ့လာ မှု ကြောင့် သူ့ ဘဝ တခု လုံး ပြောင်းလဲ သွား မယ် ဆို တာ ကို သိ မ ထား ခဲ့ ပါ ဘူး ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဟုတ် တယ် ကျ နော့် မှာ လဲ ဘတ် ကြိုး တကုံး ရယ် စိန် ကြယ်သီး တစုံ ရယ် ပါ တယ် အဲဒါ လေး တွေ လဲ ကုန် ပြီ ဦး လေး ရဲ့ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
ကျွန်တော် က သူ့ မေးခွန်း ကို အပြုံး ဖြင့် တုံ့ပြန် ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ ဟာ သူဌေး မ ဟုတ် ပါ ဘူး တဲ့ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ရုပ်ရည် အရမ်း ချော ခဲ့ တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
နိုး လာ လို့ နာရီ လှမ်း ကြည့် လိုက် တော့ ကိုး နာရီ ထိုး ခါ နီး နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ထို မှ ၄၅ လ မျှ အကြာ ၌ ကုလား သူဌေး တစ် ယောက် နှင့် လက်ထပ် ကြောင်း ကြား ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ဟူသော အဓိဋ္ဌာန် ဖြင့် စန့် စန့် ကြီး လဲလျောင်း နေ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
လူ ဆန်း က ရိုင်ဖယ်သေနတ် ဖြင့် မိန်းမ ကြီး ကို ချိန် ပြီး ခြိမ်းခြောက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သည် လို ပေါ် လာ ခြင်း မှာ မတော်တဆ ပေါ် လာ ခြင်း ဟုတ် ဟန် မ တူ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သင့် လို စကား တတ် တဲ့ လူ နဲ့ ငြင်းခုန် နေ ရ တာ ကျုပ် အတွက် ရော ၊ သင့် အတွက် ပါ အကျိုး ရှိ မှာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဒွန် ညာ က ဆတ်ဆတ် ထိ မ ခံ ပြန် ပက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒါ ကြောင့် ထေရဝါဒဗုဒ္ဓဘာသာ ကို ဘယ်လို များ သွတ်သွင်း ရ ပါ့ မ လဲ တွေးတော မိ ပါ တယ် သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သို့သော် လည်း စိတ်ချမ်းသာ မှု ချင်း ကား များ စွာ ကွာခြား လှ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
နှစ် ခရိုင် နယ်ခြား တံတား ပျက် နေ သဖြင့် မော်တော်ကား က ဘေး မှ ကွေ့ မောင်း စဉ် ကျွန်တော် တို့ က ခြေကျင် ဆင်း လျှောက် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ခင်ဗျား အတွက် စိတ် မ ကောင်း စရာ တွေ ဖြစ် လာ နိုင် ပေ မယ့် အမှု မှန် ပေါ် ဖို့ အတွက် လုပ် ရ တာ ဆို တော့ မ မေး မ ဖြစ် မေး ရ မှာ မို့ ကျွန်တော့် ကို ခွင့်လွှတ် ပေး ပါ ရ ပါ တယ် ခင်ဗျား ခင်ပွန်း နဲ့ ခင်ဗျား တို့ မ တွေ့ဆုံ ကြ ခင် က သူ နဲ့ တွဲ နေ တဲ့ အမျိုးသမီး ရဲ့ နာမည် ကို ကျွန်တော် တို့ စုံစမ်း လို့ ရ ထား ပါ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကျွန်မ လက် လှမ်း လို့ မီ နိုင် သည့် အမြင့် ထိ အောင် နိမ့် လေ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ရေညှိ ကဲ့သို့ စိမ်း သော ကျောက်စိမ်း ဆွဲကြိုး တစ် ကုံး ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အချက်အလက် အပြည့်အစုံ ကို မိနစ် ပိုင်း အတွင်း မှာ ပင် အလွယ်တကူ ရှာဖွေ ကြည့် နိုင် သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ထို ပုံစံ များ ကို သူ ၏ မျိုးဗီဇ က နောက် မျိုး ဆက် တွေ ဆီ လက်ဆင့်ကမ်း ပေး သွား မှာ မို့ ပင် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သို့သော် ဒေါ်ငြိမ်း ရှင် က သူ မ တို့ အိမ် တွင် မိန်းမ ရွယ် မ ရှိ ဟု ဆို သဖြင့် ထို အိမ် သို့ ပါ သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဇာ ကော ့ဗ် က ရွှေတိုက်တော် အရာ ရှိ ကို ညွှန်ပြ ၍ မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ ကို ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မြို့ ပေါ် က လည်း ကျေးလက် တေး ၊ ဂန္ထဝင် တေး တွေ ကို ကြိုက် တာ လည်း ရှိ ပါ တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ခင်ဗျား က က လေး မ လေး ကို သတ် ခဲ့ တယ် လို့ ပြော ချင် တာ လား ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အဲဒီ စာ က ဘာ လဲ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အကယ်၍ လူ တစ် ဦး တစ် ယောက် သည် စား နိုင် သောက် နိုင် ပြီး အခွန်အခ များ ကို သာ ပေး ဆောင် သွား မည် ဆို ပါ က မြေ ပေါ် တွင် ဆက်လက် နေ နိုင် ခွင့် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပရိသတ် တွေ က ကိုင်ဇာ ့ သီချင်း တွေ ကို တစ် ပုဒ် ပြီး တစ် ပုဒ် အဆို ခိုင်း ကြ တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဒါပေမယ့် ကြိုးစား ပြီး သူ့ ကို ဆေး ကျောင်း ရောက် အောင် ပညာသင် ပေး လိုက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သူ့ စကား ကြောင့် နန်း ခင် ပျော် သွား ပုံ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဤ တွင် ဤ ကံ လေး မျိုး သည် ယခု ဘဝ မှ လွန် သော် ဒုတိယ ဘဝ ၌ ပဋိသန္ဓေ အကျိုး အလှည့် အကြိမ် ကို လိုက် ၍ အောက် ပါ အတိုင်း ကွဲပြား ကြ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
၎င်း နောက် လက်နက် လူ သူ စုဆောင်း ကာ ဗြိတိသျှ တပ် များ ကို လ ပေါင်း အတော် ကြာ မျှ ခု ခံ တိုက်ခိုက် ကြ ရာ နောက်ဆုံး ၌ အရေးနိမ့် ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ရ ပါ သ ယျ ကို ကြီး ညို ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
အဝေး ကြည့် အာကာသ မှန် ပြောင်း တယ်လီစကုပ် ဆို တာ အချိန် တွေ ကို နောက် ပြန် မြင် ရ တဲ့ ကာလ ယန္တရား မှန်း ပထမဆုံး သိ မြင် ခဲ့ သူ က လည်း ဝီလျံ ဟာ ရှယ် ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
လို့ ပြော လိုက် မိ တယ် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ကျွန်တော့် မိတ်ဆွေ သည် ပြုံး လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သူ များ သေ လို့ ငါ လည်း သေ မယ် လို့ ထင် မြင် ထား ကြ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
မ တွေ့ သော် အလျင်အမြန် ထွက် ၍ လိုက် ခဲ့ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဒုက္ခရောက် နေ ကြ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကား ျပန္သူငယ္ကေလး၏ေျပာ စကား မ ွာမ်ားစြာပင္မွန္ က န္လွပါသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
နင် အဖေ ဟာ အစေခံ အကြီးစား ၊ ကျွန် အကြီးစား ၊ အင်္ဂလိပ် ရဲ့ ကျွန် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သူ မ ခေါင်း မ လျှော် ရ တာ နှစ် ပတ် လောက် ရှိ သွား ပြီ ၊ မ ဖြစ် ဘူး ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ငို ရင်း ရှိုက် ရင်း ၊ လက် တွေ တဖြောက်ဖြောက် ချိုး ရင်း ကျွန်တော် နဲ့ လက်တွဲ ဖို့ ပြော တာ ဗျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သတ် နိုင် ခဲ သော အလို လောဘ ရ မက် ဆန္ဒ များ ကို လည်း ပယ် သတ် နိုင် သည့် လူ တစ် ထူး ဖြစ် ပေ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ဘ ကြီးမား သစ်ပင် တစ် ပင် ကို ကွယ် ရင်း မေး လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ မ ၏ နှုတ်ခမ်း ဖျား မှ တိုးညှင်း သော လှောင်ရယ်သံ ကို သဲ့သဲ့ ကြား လိုက် ရ သလို လို ရှိ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ဟို အရင် က အမှတ် ဆယ့် လေး နှင့် အမှတ် ဆယ့်ငါး ဘတ်စ်ကား တို့ ဆုံ ရာ ဖြစ် သော ကြောင့် လည်း ကောင်း ၊ ဆယ့်ငါး ရပ်ကွက် တည် ရှိ ရာ ဖြစ် သော ကြောင့် လည်း ကောင်း ဆယ့်ငါး လမ်းဆုံ ဟု ခေါ် ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ဂျာဗာ စီ ဝင် လာ ပြီး ဖီးလစ် အပြင် တွင် ရောက် နေ ကြောင်း သတင်း ပေး လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ မ ၏ အမူအရာ ကို ကြည့် ရ သည် မှာ ယင်း ချက် လက်မှတ် သည် သူ မ အတွက် ဘာ မှ အဓိပ္ပာယ် မ ရှိ ဟူ၍ ခံ ယူ ထား ပုံ မျိုး ပင် ပေါ်လွင် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အနော်ရထာ သည် သူ့ နောက် လိုက် လူ များ အား နေ ရစ် ခဲ့ ကြ ရန် အချက် ပြ ပြီး သူ တစ် ဦး တည်း မနူဟာ ၏ ဘုရား ရှိ ခိုး ဆောင် ထဲ သို့ ဝင် သွား သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
တကယ် တော့ အဲဒါ ကြယ် တလုံး တည်း မ ဟုတ် ဘူး ကွဲ့ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
မာ နာ့ အတွက် သွေး အား ကောင်း စေ သည့် အာဟာရ များ ဖြစ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်မ သည် လူ စိမ်း တစ် ယောက် ယောက် ကျွန်မ မ သိ ဘဲ အခန်း ထဲ ခိုဝင် နေ ကောင်း နေ နိုင် သည် ဟု တစ် ကြိမ် တော့ အတွေး ပေါ် လာ မိ သေး ၏ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
လင် နှင့် သူငယ်ချင်း များ မနက်စာ စား ပြီး ကျောင်း သွား ကြ သော် သူ့ အိမ် တွင် စာ တစ် အုပ် နှင့် နေ တော့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မီ လာ နီ ၏ မျက်လုံး က စိတ်အားထက်သန် မှု ဖြင့် ပြောင်လက် နေ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို ဆု ကေ သည် မှုန်ပျပျ လမ်း မ ထက် တွင် လမ်းလျှောက် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အာဖဂန် ပြည် က စွန့်စားခန်း များ သည် အလယ် သို့ ရောက် နေ ပြီး ဇာတ် လိုက် မင်း သမီး ကို မီး ပုံ တွင်း သို့ ခုန်ဆင်း ရ မည့် အခန်း မှ ကယ် လာ ခဲ့ သည့် အခန်း သည် နောက်ဆုံး အခန်း ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ထို့ကြောင့် စကား လက် က သူ့ ကို အထင်ကြီး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြင်း တပ် က မြစ် ကို နောက် ဆုံးဖြတ် ကူး ပြီး ဆုတ် ခဲ့ ရ မယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တစ် ချိန် လုံး စစ်ဆေး ပြီး လိုက် လုပ် နေ ရ မည် မို့ ဖြစ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သူ က မ ကျေနပ် လို့ ကုမ္ပဏီ ပိုင်ရှင် ကို ပါ ခေါ် လာ ပြီး ပြော ပါ သေး တယ် မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
မ မ သည် အိမ် ပြင် ရောက် ခါ မှ သတိထား မိ လေ တော့ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ငါ လည်း ငါ့ ကိုယ် ငါ ယုံကြည် တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ယာ စု ကို က သူ့ ကို ပြုံး ပြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ငါ တို့ ဟာ ဒီ အပိုင်း အခြား တွေ ထဲ မှာ အသက် ရှင် နေ ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
စစ် ပြီး စ တက္ကသိုလ် တုန်း က ကျွန်တော် နှင့် ကျောင်းဆောင် တစ် ခု ထဲ တွင် နေ ခဲ့ သူ ၊ အရေး ပိုင် သား ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ထောင်ချောက် စစ်မြေပြင် ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ကျွန်တော် အမေ့ ဝမ်းဆက် ခပ်လတ်လတ် တစ် စုံ ခိုး ပြီး ပြီ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
လို့ မေး လာ တာ ကြောင့် ကြက်သီးမွေးညင်း ပါ ထောင် သွား သဗျ ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
အဲဒီ တုန်း က ခင်ဗျား တစ် ယောက် တည်း ရဲ့ အဖြေ ကို ပဲ ရ ခဲ့ တာ မ ဟုတ် လား ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
တစ် ယောက် မျှ အလုပ် မ လုပ် ကြ ၊ လုပ် ချင် စိတ် လည်း မ ရှိ ကြ တော့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တကယ် လို့ မိသားစု အထဲ မှာ မ တရား မှု တို့ ၊ ဖိနှိပ် မှု တို့ ရှိ လို့ သမီး ကြီး က သူ့ မိတ်ဆွေ သူငယ်ချင်း တွေ ကို ဖွင့်ဟ တိုင်ပင် ရင် လည်း အမေ ဟာ အဲဒီ သူငယ်ချင်း တွေ အပေါ် မှာ မ နှစ်သက် နိုင် ဖြစ် လာ တော့ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မကြာမီ မြို့ မှ ထွက် သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ပါးစပ် က မ ထွက် ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ ဘယ် ချိန် အိမ် ပြန် ရောက် လာ မှန်း မ သိ တော့ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
မြစ် တစ်ဖက်ကမ်း တွင် မူ တောင်တန်း များ သည် မြစ် ကြီး ကို ပိတ်ဆို့ ကာဆီး ထား သည် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
အို ဒီ လူ့ ဆီ ရေး န လေ ို့ လဲ အပို ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို ဓမ္မ ရေကန် ကို ထန်းပင် အစဉ် ခုနစ် ထပ် တို့ ဖြင့် ကာရံ အပ် ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ဆင်ခြေလျှော လမ်း အတိုင်း မြေ အောက် သို့ ဆင်း သွား သောအခါ မြေ အောက် လိုဏ်ဂူ ကြီး များ အတွင်း သို့ ရောက် သွား သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒီ နေ ရာ မှာ ထိုး ရပ် ထား တာ ဘယ်လောက် ကြာ ပြီ လဲ မ သိ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဗြူ ဖွေး အိစက် သော ခြေ ခုံ ၊ သွယ်လျ ညီညာ လှပ သော ခြေချောင်း က လေး များ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဘ ယျ လော ကျ ထား ပါ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သည် အကြောင်း မာတင် က နောင် ကျွန်မ ကို ပြန် ပြော ပြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သည် ရွာ ၊ သည် မြေ ၊ သည် လယ် ကို သာ ချစ် သည့် အညို တို့ လို ကျေးရွာ သူ လေး သက်သက် သာ ဖြစ် လိုက် ပါ တော့ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဦး လေး ပီ တာ ၊ ကြီး ဒေါ် နှင့် ထမင်း ချက် မိန်းမ ကြီး တို့ ၏ ရန် ဖြစ် သံ ကို လည်း မ ကြား ရ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤ ကဲ့သို့ အထိန်းတော် ကြီး တောင် ဥယျာဉ်တော် ထံ မှ တစ်စုံတစ်ရာ အမိန် တော် ပြန် မ ရ သဖြင့် အကြောင်း မ ပြန် နိုင် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
စာအုပ် သစ် ထုတ် တာ ထက် ၊ စာအုပ် ဟောင်း ရောင်း တာ က ပို ပြီး တွက်ခြေကိုက် တယ် လို့ ပြော ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ပီ တာ စ ဘတ် ရွှေ မြို့တော် ရှိ ဂိုဏ်း သား များ နှင့် အဆက်ဖြတ် ခြင်း မ ပြု ရန် အကြံပေး သော်လည်း ထို ဂိုဏ်း ၌ ဒုတိယ တန်း ဂိုဏ်း ဝင် တစ် ဦး အဖြစ် သာ ပါ ဝင် ရန် အကြံပေး လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဆို လေ သဖြင့် ဦး ကျော် ခမျာ မှာ စမ်း စမ်း အေး ကို မြတ် မွန် ကိုယ် စား မောင် ယဉ် ထွေး နှင့် ဇာတ် တိုက် ရန် ခေါ် ရ လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စကား မြား တာ တခု ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီ ပွဲ မှာ အခု ကျွန်တော် မုဆိုးဖို ဖြစ် သွား ပြီ ဗျာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လေယာဉ် စက်ရုံ တွင် သပိတ်မှောက် ခဲ့ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့ ဖြင့် သူ သည် စာစီစာကုံး ကို ပြည့်ပြည့်စုံစုံ မှန်မှန်ကန်ကန် ဖြေ လိုက် နိုင် သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
မြင့်မြတ် သော ရည်မှန်း ချက် တစ် ခု ခု မ ရှိ ဘဲ နှင့် ၊ မွတ်သိပ် ခြင်း တစ် ခု ခု မ ရှိ ဘဲ နှင့် ၊ ဂုဏ် သိ က ်ခာ တစ် ခု ခု ကို မ ရ ရှိ ဘဲ နှင့် သေးနုပ် သိမ်ဖျင်း သည့် အာရုံ ကို ရောင့်ရဲ တင်းတိမ် ပြီး ၎င်း ၌ လည်း စစ် မှန် သော ကျေနပ် မှု တစ် ခု ခု ကို မူ မ ရ ရှိ ဘဲ သူ သည် နှစ် တွေ လ တွေ ဘယ်လောက် ကုန်ဆုံး ကျော်လွန် ခဲ့ သနည်း ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အကျွန်ုပ် ညံ့ ၍ လည်း မ တွေ့ ဖူး မ မြင် ဖူး ခြင်း ဖြစ် နိုင် ပါ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ရွှေရောင် လဝန်း ကို ဖျော့ဖျော့ ရေး ရေး မြင် ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယခု ထို လုံး တီး ဆန် တို့ အထဲ မှ တစ် နပ် စာ ခပ် ယူ လျက် နံနက် ဆွမ်း ချက် ရန် အတွက် မြ ခက် ဖွပ် နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကြား ရ သည့် အတိုင်း ဆို လျှင် ဘုရင်မင်းမြတ် မြွက်ကြား တော် မူ သည့် မိန့်ခွန်း မှာ ထူးခြား သော မိန့်ခွန်း တစ် ရပ် ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လင် နီ သည် သူ ၏ ဆုပ်ကိုင် ထား သော လက် ကို ဂျော့ မ မြင် အောင် တစ် ဖက် သို့ ရွှေ့ လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ယင်း သို့ အခြေ မှ အင်္ဂလိပ် အစိုးရ သုတ်ခြေတင် ၍ ဂျပန် အဝင် ၌ ကို သန့် ဇင် နှင့် ကျွန်တော် က သာမန် အရပ်သား ထဲ မှ ထို အိမ် တော် ထဲ ဈေး ဦး ပေါက် ရောက် ရ သည် ဟု ဆို ကောင်း ဆို ရ ပါ လိမ့် မည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နင် ငါ့ ကို တံခါး ပြန် ဖွင့် ပေး မင်း ညို ၊ ငါ သွား မှ ဖြစ် မယ် ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ခေါင်းယမ်း လိုက် လျှင် နား သန် သီး က လေး များ က အသံမြည် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စင်မြင့် ပေါ် မှာ တော့ မိန်းကလေး တွေ က တစ် ယောက် ချင်း တစ် လှည့် ၊ အုပ်စု လိုက် တစ် လှည့် သီဆို က ခုန် ဖျော်ဖြေ နေ ကြ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ပြန် ပြီး အရှိန် ကောင်း လာ လိုက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဘိုး ဘ ယျ တော့ လာ မ လဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ ဗျိုင်း ဖြူ က လည်း ပြော တာ ပဲ မ ရ ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သိန်း ထွန်း က ရယ် ရင်း ပြော သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
ဂျင်မီ သည် အနင်း ရပ် လိုက် ပြီး သူ ဘာ ဖြစ် သလဲ ဆို သည် ကို စဉ်းစား ကြည့် နေ သည် ။ သင့် လူ ရာ မ
ကျွန်တော် ဘာ ပြော နိုင် မ လဲ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ယခု ဆို လျှင် ရက် မ ဟုတ် လ မ ဟုတ် နှစ်ပရိစ္ဆေဒ တို့ ကို ပင် ကျော်လွန် ခဲ့ ပြီ ပဲ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဤ သို့ စဉ်းစား လိုက် မိ သည့် အခါ တိုင်း တွင် စိုးရိမ် စိတ် များ သည် ဟိ ရော မိ ၏ ရင် ထဲ သို့ နောက် တစ်ဖန် လှိုက် တက် လာ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဘာ မ ကောင်း ရ မှာ လဲ ၊ ဒီ စကား ဒီ တွင် ရပ် ရင် ကောင်း မယ် ထင် တယ် ဝီ လီ ၊ ဖ ရင့် က သူ့ ကို မ ကြိုက် ဘဲ စကား လက် ကို ကြိုက် လို့ ယူ တာ ဘာ တတ် နိုင် မှာ လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အ ဆု ယာ က ခေါင်းငုံ့ လျက် ကို ဟို င် ကို စူးစူးရဲရဲ ကြည့် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဘာ့ကြောင့် ငါ ရို့ တစ် တွေ ဟာ ဘုရင် မင်း တရား ကြီး ကို အကယ် ချစ် ကြ လျှင် အလောင်း ကောင် ဖြစ် နေ သည့် ဘုရင် မင်း တရား ကြီး ၏ အလို တော် အတိုင်း ဆောင်ရွက် ကြ မှ ဘုရင် မင်း တရား ကြီး ကို ချစ် ရာ ရောက် မယ် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကို အောင် မိုး မှာ မောင်မောင် လတ် စကား ကြောင့် မျက်နှာ တစ် ခု လုံး ဝင်းထိန် သွား လေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
သည် အချိန် သည် အိမ် မှာ မောင်မောင် တုတ် ကို သည် အခေါ် မျိုး နှင့် ခေါ် ဝံ့ သ သူ မ ရှိ ၊ အပြင် လူ တစ် ဦး တစ် ယောက် က လည်း ဤ နည်းနှင်နှင် အိမ် ထဲ သို့ ဝင် ၍ ခေါ် ရဲ မည် မ ထင် ၊ ဧကန္တ ပင် မောင်မောင် ငယ် သာ လျှင် ဖြစ် ရ မည် ဟု အတတ် သိ လေ ၏ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ကို ဘစိန္သည္ကၽြန္ေတာ့္ အနီး မ ွျဖတ္ေလၽွာက္သြား ပါ သည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဖုန်း ခေါ် နေ သူ မှာ ဥ ကျု မိ ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ချစ် ဦး လည်း နံပြား ဧရာ မ ကြီး ကို တစ် ဝ ကြီး စား လိုက် ရ သဖြင့် အလွန် ကျေနပ် သွား သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
သား ရဲ့ ပညာ ဉာဏ် ကြီး မြတ် ပုံ ကို သူ တို့ နားမလည် နိုင် လို့ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပြီး မင်း ချမ်း နှင့် အတူ ပြေး ထွက် လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
မီးဖိုခန်း ထဲ မှာ ဘာ ပစ္စည်း တွေ ရှိ မ လဲ ကျွန်တော် အမြန် ရှာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သို့သော် ဒုံးပျံ မှ မြည်ဟိန်းသံ များ ရုတ်တရက် နှစ် ဆ ကျယ် လာ ပြီး သူ့ ခန္ဓာကိုယ် သည် ထိုင်ခုံ ကူရှင် ထဲ နစ် သထက် နစ် ဝင် သွား သည့် အခါ မှာ တော့ ပထမ အဆင့် အင်ဂျင် တွေ စတင် အလုပ် လုပ် ပြီ ဖြစ် ကြောင်း သိ လိုက် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ကိစ် စ မ ရှိ ဘူး ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
တကယ် လို့ ရှေ့ က ရှင်းပြ ခဲ့ တဲ့ အတိုင်း စစ်ပွဲ ဆင်နွှဲ သင့် တဲ့ အခြေအနေ လေး ရပ် နဲ့ ညီညွတ် နေ ခဲ့ မယ် ဆို ရင် ထိုးစစ်ဆင် ဖို့ ပန်းတိုင် နဲ့ မ ဟာ ဗျူဟာ တွေ ကို ချမှတ် ရ တော့ မှာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
တစ်ကိုယ်ရေတစ်ကာယ ဖြစ် နေ သော မောင့် ကို စာနာ စိတ် ဖြင့် ထမင်း ကျွေး နေ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ဟု ဆို သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ရီ တာ က လေး မှာ အလွန် သွက်လက် ရွှင်ပျ သည့် က လေး ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ သည် တ ဘား ရွာ ၏ အကြီးအကဲ တစ် ယောက် ဖြစ် ပြီး သူ့ နယ်မြေ တွင် အလွန် ဩဇာတိက္ကမ ရှိ သော ပုဂ္ဂိုလ် လည်း ဖြစ် ပါ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခြား မိတ်ဆွေ များ က သာ ကျွန်တော့် အိမ် လာ ၍ နေ ကြ ၊ လည် ကြ ၊ စား ကြ ၊ သောက် ကြ သော အပိုင်း သို့ ရောက် ခဲ့ ပါ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
၁၉၆၂ ခု နှစ် က ရှန် ယန်း မြို့ ဆေး ကျောင်း တွင် လင်း ကျောင်း တက် ခဲ့ စဉ် က သူ့ အသက် မှာ နှစ် ဆယ့် တစ် နှစ် သာ ရှိ သေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သို့သော် လည်း ပါ လက် စ တိုင်း မှ ဝင် လာ သူ များ တွင် ပညာ တတ် အများအပြား ပါ ဝင် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စွပ်ပြုတ် ခပ် ပြီး တ ဖူးဖူးမှုတ် တိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ ရဲ့ နောက်ထပ် တီထွင်ဆန်းသစ် မှု က တော့ သံ လိုက် ကို ဝိုင်ယာကြိုး ခွေ ထဲ ဖြတ်သန်း စေ ခြင်း နည်း နဲ့ လျှပ်စစ်ဓာတ် ထုတ် လုပ် ပြ တာ ပါ ပဲ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
တကယ် ပြော တာ လား ညီ မ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အဆောက်အဦ နှင့် ဖြစ် စေ ၊ ဆေးရုံ သုံး ပစ္စည်း များ နှင့် ဖြစ် စေ ငွေကြေး သုံးစွဲ ရန် လိုအပ် လာ ပါ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
အဘွား ကြ ီ ရူး များ နေ သလား မ သိ ဘူး မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အကောင်းဆုံး ဆောက်လုပ် ထား သည့် တဲ တန်းလျား များ ပင် မိုး မ လုံ ပေ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
လောက တာဝန် ၊ လူ့ တာဝန် ကို ထမ်းဆောင် ရန် အင်အား များ ရှိ နေ ပါ သေး လျက် နဲ့ အစ်မ ဆုံး ရ သည် ကို ကျွန်တော် နှမြော ပါ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
သူ ရောက် ရှိ နေ ရာ သည် ရန် သူ နောက်ပိုင်း စက်ဝန်း အတွင်း ၌ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မှန် ပေါင် ဆို လျှင် ခရီးဆောင် သယ် ရ တာ လေး မှာ စိုး လို့ တွဲ မှာ စိုး လို့ ဂျပ် စက္ကူ ပေါ့ ပေါ့ လေး နှင့် ပေါင် သွင်း ထား သည့် ဓာတ်ပုံ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ထို နည်း တူ စွာ ဓာတ်ပုံ လေး ပုံ ခန့် တွင် တော်သလင်း လ ပြည့် ကျော် ၁ ရက် ဟူသော စာ များ ကို ရေး ထား သည် ကို တွေ့ ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
စစ်တပ် ချင်း ခြေ ရာ ခံ ရ တာ က ပို ခက် ပါ တယ် ၊ အခု ဟာ က အများကြီး လွယ် တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
မျက်နှာကျက် မှ အလှ တပ် သစ် သား ပန်ကာ ရွက် ကြီး သုံး ခု ၊ ပြီး တော့ အုန်း ပွား ပင် ပေါ် မှာ ပျံဝဲ နေ သော လိပ်ပြာ အဝါ လေး ဆီ လား ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဤ နေ ရာ ၌ ဆရာ ကြီး ၏ သ ဘေ ထား ကို ကျွန်တော် နားလည် လေ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နှုတ်ခမ်း ထူထူ တွေ ကို အနက် ရောင် အပြည့် ဆိုး ထား ပုံ က ဆွဲဆောင် မှု ရှိ နေ တယ် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ေနာင္ အခါ တြင္မူယင္းကိစၥမွာတစ္ မ ်ိဳးတစ္ဖုံျဖစ္လာသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ယင်း သို့ ရှိ ခိုက် ၌ ပင် ထို နေ ရာ သို့ လူ တစ် ယောက် ပြေးလွှား လာ ပါ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ကေ သွယ် ရှိ ရာ သို့ သူ မ ကြည့် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ငယ်ငယ် က အဖြစ် သည် ယခု ထက် တိုင် ရှက် နေ ရ တုန်း ရှိ သေး ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ရွှေ နှောင်း နှင့် ကြာ လှ တို့ ပင် အထိတ်တလန့် သွား ပြီး ဘာ ဖြစ် သနည်း မေး ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟို ရောက် ရင် ဘာ တွေ ထပ် လုပ် မှာ လည်း ဆက် တွေး မိ တာ နဲ့ တင် ကြက်သီး တွေ ထ လာ တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ညီလေး သိ ပါ တယ် ။ ဖျတ်ခနဲ ပေါ် လာ တဲ့ စိတ်ကူး တစ် မျိုး မျိုး ကြောင့် အစ်ကို က ကိုယ်ပိုင် ဘဝ ပုံစံ ကို ပြောင်းလဲ ပစ် မယ့် လူ စား မျိုး မှ မ ဟုတ် တာ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သို့ ဖြင့် စကားဝိုင်း ပြီး ၍ မင်း ပရိသတ် များ ပြန် ကြ တော့ မည့် ဆဲ ဆဲ တွင် တစ် ည နေ လုံး စကား နည်း လျက် ရှိ ခဲ့ သော ဟယ်လင် မင်း သမီး က လေး သည် ဘိုး ရ စ်စ် ဘက် သို့ လှည့် ၍ အင်္ဂါ နေ့ တွင် မိမိ ထံ သို့ လာ ရောက် ပါ မည့် အကြောင်း မူ နွဲ့ သံ လို လို အမိန့် ပေး သံ လို လို ထူးခြား သည့် အသံ တစ် မျိုး ဖြင့် ထပ်မံ ပြော လိုက် ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မည် သို့ ပင် ဖြစ် စေ လာ ဟို မြို့တော် သည် လူမျိုး ရေ ပဋိပက္ခ ထွေပြား လှ သော အိန္ဒိယ နိုင်ငံ တွင် အ ငြိမ်းချမ်း ဆုံး ၊ အသာယာဆုံး ဘုံ က လေး တစ် ခု ပမာ ဖြစ် ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
လျှို့ဝှက် ချက် ဆို တာ တစ်သက် လုံး ဖုံး ထား လို့ ရ နိုင် တာ မျိုး မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ရန်ကုန် မြို့ ကို ဒီ အချိန် မှာ ဒို့ ပိုင် တယ် ကွ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါ မှ မ ဟုတ် သေး ရင် သူငယ်ချင်း နှစ် ယောက် လက် လှဲ ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ပြော ကြိုက် တာ ပြော ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ထို ထက် ထူးခြား သည် ကို ထပ် တွေ့ လိုက် ရ ပြန် သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ထို စာ မှာ ညို့ ထံ လိပ်မူ ၍ ပေး သော စာ ဖြစ် ပါ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
မ နေ့ က မိတ်ဆွေ များ နောက် ကွယ် တွင် မ နေ့ က ရန် သူ များ နှင့် ပလူးပလဲ လုပ် ရ ခြင်း မျိုး ကို နှစ်ခြိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒဏ်ရာ ရ သွား သည် က ဦး လွင် ကို ဖြစ် နေ သည် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဂျင်မီ သည် ရုက္ခဗေဒ အကြောင်း ဘာ မှ မ သိ သော်လည်း က မ် ဘာ ပေါ် မှ သမားရိုးကျ ပန်း ပင် နှင့် ပုံ သဏ္႑ာန် သာ တူ ပြီး ဖွဲ့စည်း တည်ဆောက် မှု မ တူ မှန်း ကို တော့ ကောင်း ကောင်း သိ ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ကျွန်မ ယောက်ျား က တော့ ယုံယုံကြည်ကြည် ပြော လေ့ ရှိ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
လမ်းလျှောက် လာ ရ သဖြင့် ခွေး က လေး စို့ နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ထို့ကြောင့် မည် မျှ ပင် အသံ ထွက် ၍ အော်ဟစ် ငိုကြွေး လို သည် ဖြစ် စေ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မီ ရာ ကို ကိုက် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘွတ် က မန်း က ပြန် ပြော လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ချိန်း တွေ့ ရန် ပင် မ ဖြစ် နိုင် တော့ ပြီ လော ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဒီ အရည်အချင်း တွေ ဟာ ဘယ် အထိ အထောက်အကူပြု နိုင် တယ် ထင် သလဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကြည့် ချင် တောင် မှ လောလောဆယ် တော့ မ ကြည့် သေး ပါ ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သို့ ရာ ဝယ် အသင် ၏ နောင်တော် ညီတော် ဖြစ် ကြ သော ရဟန်း တို့ မှာ အသင် ကဲ့သို့ သော ရဟန်း တပါး ကို ဖူး မြင် ဘို့ မ လွယ် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
တကယ် လို့ ပြန် မ ထွက် ပဲ ရာ မ ဟာ ကျွန်တော် တို့ နေ စကြာဝဠာ ထဲ မှာ ပဲ အရှိန် သတ် လိုက် မယ် ဆို ရင် ဒီ နေ့ က စ လို့ ရက် ပေါင်း သုံး ဆယ် အတွင်း နေ နား ရောက် တော့ မယ့် ရာ မ ဟာ နေ နဲ့ ကီလိုမီတာ ၂၅ သန်း အကွာ က နေ ပါ တ် လမ်း ယူ ထား လိမ့် မယ် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
သူ့ ဇနီး က ဘ ယျ လို သ တော တဲ့ လဲ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဝိတ် က လေး က ရေ ငတ် သဖြင့် တစာစာ ရေ တောင်း နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တ႐ုတ္ကတ္ တံခါး မ ်ား ကို မ ူပိတ္ထားၿပီးၿပီ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မြင်း တို့ သည် ရေ မ မြင် ရ သဖြင့် မ လန့် တော့ ဘဲ အေးအေးလူလူ ဆင်း သွား ကြ ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
သူ က ပြော တယ် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
သူလျှို ဆို တာ က တော့ ရှင်း ပါ တယ် ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ကျွန်တော့် ကိုယ် ထဲ က မ ကောင်း ဆိုးဝါး လောက် ဘယ် အရာ မှ ကြောက် ဖို့ မ ကောင်း တော့ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
တို့ နှစ် ယောက် ဟာ တစ် ယောက် ကို တစ် ယောက် သိပ် ပြီး ချစ် ကြ တဲ့ လင်မယား ပါ ကွယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သူဌေး တွေ မှ ထိုင် နိုင် သည့် နာမည် ကြီး စားသောက်ဆိုင် ကြီး ရှေ့ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
သည် အချက် များ မှ တပါး တခြား ဘာ ကို မှ သူ တိတိကျကျ ရေ ရေ ရာ ရာ စဉ်းစား ၍ မ ရ တော့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ရ ပါ တယျ၊နပေါစတေော့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြိုင် ထမင်း ပွဲ ပြင် နေ သည့် အချိန် ၌ မောင် မျိုး မြင့် အား အဘိုးကြီး က ဧည့်ခံ စကား ပြော ၍ နေ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
အာရပ် တို့ ၏ နယ်ချဲ့ စစ် သမိုင်း တွင် ဆီးရီးယား ကို အောင် နိုင် သောအခါ ထို သူ တို့ သည် ဆီးရီးယား လူမျိုး များ ထံ မှ တစ် ဆင့် ဂရိ အတွေးအမြင် များ ကို သိ ရှိ ခွင့် ရ ခဲ့ ကြ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကောက် ဂျီ သည် သူ့ တပ် များ ကို ပါ လက် စ တိုင်း ဒေသ တွင် အာရပ် များ ချည်း သာ နေ ထိုင် သော နာ ဗ လူး မြို့ သို့ ပြောင်းရွှေ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြား ရ သူ ၏ စိတ် အာရုံ ကို ယူကျုံး နိုင် စွမ်း ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရန် သူ့ နယ်မြေ အတွင်း မှ ရိက္ခာ ပစ္စည်း လှည်း တစ် စီး တိုက် ကို ရ ယူ နိုင် ခြင်း သည် မိမိ ပိုင် နယ်မြေ မှ လှည်း အစီး နှစ် ဆယ် ကို သယ်ယူ အသုံးပြု ရ ခြင်း နှင့် ညီမျှ သည် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဘ ယျ သူ့ ကို မေး ရ မှာ လဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သူ သည် ချက်ချင်း ပင် ကိုယ် ကို တောင့်တောင့် မတ် မတ် ဖြစ် သွား အောင် ပြင် ထိုင် လိုက် ပြီး သူ့ ဗိုက် ကို အသာအယာ စမ်း ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ခေါ် အတ္တ စွဲ မ ရှိ တော့ ပါ ၊ ထို့ကြောင့် ယခု ပြ မည့် အနတ္တလက္ခဏ သုတ် တော် သည် အတ္တ စွဲလမ်း မှု တွေ လုံးဝ ကုန် စင် အောင် အစုံအလင် ပြ မည့် တရား တော် ဖြစ် ရ ကား ဤ ပြ အပ် လတ္တံ့ အတိုင်း လေး လေး ပင် ပင် ဆင်ခြင် ရှုစား ကြ ပါ ကုန် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ် သာသနာ ရေး
အချို့ သော နေ ရာ ဒေသ များ တွင် တစ် နွေ တစ် မိုး မျှ နေ ထိုင် ပြီး သူ တို့ စိတ် တွင် တွန်းလှန် တိုက်ခိုက် လို စိတ် များ ရှိ လာ အောင် တတိတိ သွင်း ပေး ရ မည် ဟု ဆို သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒုတိယ အကြိမ် အရေးနိမ့် ခြင်း ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဆုံးဖြတ် ချက် လည်း ချ ပြီး ပြီ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
လူ တစ် ယောက် မွေးဖွား လာ တာ နဲ့ အလုပ် နှစ် ခု ပြိုင်တူ လုပ် ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အင် ပင် တိုင် ကြီး များ နှင့် ဘ အံ့ ထည် တို့ ချည် ထား ကြ သော ဆစ် တန်း များ က တပြေးညီ ထွေ ဖြစ် နေ လျှင် ရောနှော ၍ ပူး ချည် ကြ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
မောင် ပါ ပီ ကား မိမိ ၏ ရဲဘော် များ နှင့် ဟို ခရီး ဒီ ခရီးသွား ကြ မည် ဟု တိုင်ပင် ပြီး ခါ မှ ထုံးစံ အတိုင်း အဆုံး တွင် အဖျားရှူး သွား ရာ မှ ဘယ် မှ မ ရောက် ချေ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သူ့ ကို သရော် မော်ကား ပြော ဦး မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျက်လုံး ချင်း ပွေ့ပိုက် မိ ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
နောင် စိုး က ငြင်း သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
ကို တင် ဝင်း ကျွန်မ ကို ကူညီ မယ် ဆို ရင် တော့ ကျွန်မ ကြည့် ပေး မယ် လေ ၊ ကျွန်မ ကို ကျောပိုး နိုင် မ လား သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
မောင် ရွှေဝါ သည် သူ့ ကို ဆွဲ ထား သော အမျိုးသမီး များ လက် မှ အတင်း ရုန်းကန် ၍ ထွက် လာ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မာယာ ဒီ မိ ထ ရ ိယက်ဗ် နာ က မိန်းကလေး များ ဘက် သို့ လက်ညှိုးထိုး ၍ ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
က လေး မ ကို ငေးကြည့် နေ ရင်း သူ မှတ်ချက်ချ လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အလုပ် ကိစ္စ အတွက် ဆက်ဆံ ရ မည့် သူ မှာ မိန်းမ ဖြစ် နေ လျှင် စိန် ကြောင် အလွန် စိတ်ညစ် သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ဘာ ပြော တာ လဲ မင်း လူ ငှက် က လေး
ထို့ကြောင့် သူ သည် သံ တံခါး ကြီး များ ကို ပိတ် လိုက် သည့် အခါ အိမ် သို့ ပြန် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ခင် စန်း သည် သူ့ အား လှမ်း ကြည့် လိုက် သော မေမေ့ ကို တည်ငြိမ် စွာ ပြန်လည် ပြုံး ပြ လိုက် နိုင် ကြောင်း တွေ့ ရ တော့ မှ အတန်ငယ် စိတ် အေး သွား ရ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သူ အပြင် ထွက် လာ ပြီ ဆို လျှင် သူ့ အိမ် တွင် ပြဿနာ တစ် ခု တက် နေ ပြီ ဟု နားလည် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခင်ဗျား ပြော တဲ့ စကား ကို ပြန် မေ့ ပစ် လိုက် ယင် ကောင်း မယ် ၊ ခင်ဗျား ဟာ သူ များ လက် ထဲ က နယ် ရုပ် က လေး ဖြစ် နေ ပြီ ၊ အမည် မ ဖော် လို တဲ့ လူ တ ယောက် အတွက် ခင်ဗျား တောင် ကျိန် ပြော ခံ ရဲ ယင် ကျုပ် က လဲ ဂရမ် ဒယ် အတွက် ဘာ ဖြစ် လို့ ကျိန် မ ပြော ရဲ ရ မှာ လဲ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့သော် ကျွန်မ တို့ နှစ် ယောက် မှာ ခြေ စည်း ထား ဆဲ ဖြစ် သော က လေး ငယ် မျှ သာ ရှိ သေး သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ပေါင် ရင်း တွင် မျက် က နဲ ဖြစ် ၍ လွှတ် က နဲ ညည်း လိုက် မိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟင် မင်း မျက်နှာ ဘယ်လို ဖြစ် သွား တာ လဲ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
တမူထူးခြား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့ မှ သာ သင်္ချာ ပညာရပ် ၏ စစ် မှန် သော သဘောတရား ကို နားလည် သဘောပေါက် နိုင် မည့် လမ်း ကြောင်း ပေါ် သို့ ဦး တည် လျှောက်လှမ်း သွား နိုင် ပေ မည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကျွန်မ တို့ ဝင် ပါ သင့် တဲ့ ကိစ္စ မ ဟုတ် ဘူး ၊ သူ တို့ လူမျိုး စု ရဲ့ ပြဿနာ ပင် ဘာ က ရှင်း ပေး လိမ့် မယ် မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ချမ်းသာ ကြွယ်ဝ ခြင်း ၏ သရုပ် သ ကန် အထိမ်းအမှတ် အဖြစ် သာ ဝယ် ထား ခြင်း ဖြစ် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ရာ မ ခရီးစဉ် က ပြန် လာ တဲ့ ပုဂူ္ဂိုလ် သုံး ယောက် အတွက် ဆေး စစ် ချက် အစီရင်ခံစာ တွေ ရ ပါ ပြီ ဆရာ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
နော ကျဆုံး တော့ တို့ ဟာ အင် ျဂလိပျတပျ ကို မ လှဲ သာ မှ တို က ျတယျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ မ လမ်းလျှောက် ပုံ မှ ဆင်မယဉ်သာ လမ်းလျှောက် သကဲ့သို့ တင့်တယ် သည် ဟု ယူဆ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ကျောက်ဆောင် ပေါ် ပါ ပြီ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ ပညာရပ် နဲ့ ပတ်သက် ပြီး မိတ်ဆွေ များ မ သိ တာ ရှိ ရင် လည်း ဘယ်လို မှ မ ဖြစ် ကြ ပါ နဲ့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မစ္စ တာ မာ ရှိ ဘ ရဲ့ အမျိုးသမီး က ဆပ် ပို ရို က နေ ပြန် လာ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
နကူ္ခတူ္တ ဗေဒ ပညာရှင် သက်တမ်း တစ် လျှောက် လုံး ပါ မော က ူ္ခ ဒေးဗစ် ဆင် သည် စကြာဝဠာ ဆို သည် ကို ဆွဲ အား များ ၊ သံ လိုက် စက်ကွင်း များ နှင့် ဓါတ် ရောင်ခြည် မ ဟာ ့မဟာလ်ှိုင်း များ ဖြင့် တည်ဆောက် ဖွဲ့စည်း ထား သည့် အရာ ဟု တသမတ်တည်း မှတ်ယူ ခဲ့ ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
အဖေ ဂျုတ် က သူ့ ဒေါသ ကို ပြန် ထိန်း သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဂီ ဒီ ယံ မြင်းစီး ၍ ရွာ ရိုး လျှောက် သွား လျှင် အာရပ် အမျိုးသမီး က ပြုံး ရယ် ၍ တော့ မ ပြ ကြ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အစ်ကို ကြီး ၊ မွှေးမွှေး လေး မ ပေး တော့ ဘူး လား မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘာ မျှ ပြန် မ ပြော နိုင် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ကိစ္စရပ် အထွေထွေ ကို ကိုင်တွယ် မည် ဟု ဆုံးဖြတ် ချက် ချ ပြီး လျှင် စိတ် လော တတ် သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ကို ယျ လာ ပေး ရ မ လား ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဒါ ဟာ ဘဝ ကို မှန်မှန်ကန်ကန် သရုပ်ဖော် ခြင်း ဖြစ် တယ် လို့ သူ တို့ က ပြော ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ထို့ကြောင့် လည်း ပုဂ္ဂိုလ် ခင် တရား မင် ဆို သကဲ့သို့ အကျွန်ုပ် လည်း အာ ရ စ္စ တို တယ် ၏ အတွေးအမြင် များ ကို နားလည် သဘော ၊ ပေါက် အောင် အား ထုတ် လေ တော့ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သည် တော့ မှ ကျွန်တော့် ရင် ထဲ က အလုံး ကြီး ကျ သွား ပါ တော့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ မ ရေ ချယ် ဘော ့ဒ်မင် ကို ထွက် သွား ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဒီ လို နဲ့ ငါ ဟာ မိုင်ယာမီ ကလပ် နဲ့ အနီးအနား မှာ ရှိ တဲ့ ဟို တယ် တို့ ကို အခြေပြု ပြီး သင်္ဘော အထွက် အဝင် တွေ ကို သိ ခွင့် ရ လာ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် သူ ၏ ရေလျှံ နေ သော ကျောက်ကပ် များ မှာ ပုံမှန် အခြေအနေ သို့ ပြန်လည် ရောက် ရှိ လာ သော ကြောင့် အသက် အန္တရာယ် အတွက် မူ စိုးရိမ် ဖွယ် ရာ မ ရှိ လှ တော့ ဟု ဆို နိုင် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သင်ခန်းစာ တွေ ကို ကျွမ်းကျင် နိုင် နင်း စွာ သင် ပြ ကောင်း သော ဆရာ တစ် ဦး ပါ ပဲ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အဖြူ ရောင် နံရံ များ နှင့် ခေတ်မီ သော အုတ် တိုက် တစ် လုံး ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကျွန်တော် တို့ တပ်မတော် လဲ အဝိုင်း ခံ နေ ရ ပြီ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဟာ ဂနာ တပ်ဖွဲ့ အနေနဲ့ အင်အား ကောင်း လျှင် အာရပ် တပ် တွေ ကို နောက်ဆုံး တော့ တ် တိုက် နိုင် မှာ ပဲ ၊ ဟာ ဂနာ တပ်ဖွဲ့ က တော်တော် အစွမ်းထက် တဲ့ တပ်ဖွဲ့ က လေး ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဘယ် ကြောင့် တွေး ထင် ရ ပါ သနည်း ဆို သော် ဆင်းရဲ ချမ်းသာ ကွာခြား နေ ရ ခြင်း သည် လူ တွေ အချင်းချင်း မ တရား နိုင့် ထက် က လူ ပြု မူ ဆက်ဆံ နေ သော ကြောင့် ၊ မ တရား သော စနစ် ဆိုး များ ရှိ သော ကြောင့် သာ ဖြစ် ရ သည် ဟု ဟောကြား ကာ ထို စနစ် ဆိုး များ ကို မုန်းတီး ခါးသီး သော ဒေါသ စိတ် ကို ထူထောင် စေ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မည် မျှ ကြီးကျယ် သနည်း ဟု မေး လာ လျှင် သူ တို့ ဂျပန် ပြည် သို့ လာ လည်ပတ် ရုံ မျှ ဖြင့် အရွယ် ရောက် သော လူ ကြီး တစ် ယောက် သည် ဝမ်းသာ လုံး ဆို့ ၍ ထို အတွက် မျက်ရည် ကျ နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အင်းဝ ရွှေ နန်း သည် သွေး တစ် စက် မျှ မ ကျ ရ ဘဲ ပြို လဲ သွား ခဲ့ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကျောင်းသား ကို မော့ကြည့် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
နှောင်းခေတ် သို့ ရောက် မှ နာကျင် ရ မှန်း ကောင်း စွာ မ သိ သေး သော က လေး အရွယ် က မင်ကြောင် ထိုး ခြင်း ၊ အသက် တို လာ ကြ သော မိဘ ဘိုးဘွား တို့ က တွေ့ မြင် သွား စေ ရန် စောစော ရှင် ပြု ခြင်း ၊ စစ် ထဲ သို့ စောစော ဝင် ရ သဖြင့် စောစော မင်ကြောင် ထိုး ၊ စောစော ရှင် ပြု ခြင်း စ သည် တို့ ပြုလုပ် လာ ကြ သည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဆမ် သည် သူ များ တွေ အပြော မ ခံ ရ အောင် ခြောက်လုံးပြူး ကို ခါး တွင် ချိတ် ထား သော်လည်း ဘာ တစ် ခု ကို မျှ ထိ မှန် အောင် ပစ် နိုင် သူ မ ဟုတ် ချေ ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ဆိုး တယ် ဟု စိတ် ထဲ က ပြော မိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
စောစော က လေးလံ နေ သည့် စိတ် တွေ ရုတ်ခြည်း ပေါ့ ပါး ရွှင်ပျ လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ပြီး တော့ တဟားဟား ရယ် တော့ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကိုယ့် ရပ် ရွာ မှာ ဒ မြ မှု ၊ နွားခိုး မှု ဖြစ် တယ် ဆို လဲ ရွာ ထဲ မှာ ကိုယ် မုန်း တဲ့ လူ ကို တရားခံ လုပ် ပြီး သူ ခိုး စုံထောက် ဝတ္ထု စိတ်ကူး ပစ် လိုက် တာ ဘဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နောက် တစ် ပိုင်း ကို ပစ် ချ လိုက် ပြန် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မီးဖို ပေါ် ရှိ အသား ဟင်းအိုး မှ ဟင်း နံ့ ထွက် လာ သောအခါ သူ တို့ နှာခေါင်း များ သည် ရှုံ့ ချည် ပွ ချည် ဖြစ် လာ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပတ်ဝန်းကျင် ဘက် က ကြည့် ရင် တော့ ဆီ ဒိုဟာ တစ်ကိုယ်ကောင်းဆန် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အတိုချုပ် ပြော ရ လျှင် တစ် ရက် တွင် မစ္စက် စ တားဆေး သည် သူ ၏ ဂျော့ အား သူ့ သူငယ်ချင်း မ နှင့် အိပ်ရာ အပေါ် ၌ တူ ယှဉ်တွဲ ၍ အိပ် နေ သည် ကို တွေ့ ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ရ ပါ တ ယျ ၊ ဂရု စို ကျ မ န နေ ဲ့ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဂျပန် က နှစ် ဦး စလုံး ကို ရိုက်နှက် ခြင်း ၊ ဒဏ် ပေး ခြင်း စ သည် ဖြင့် ညှဉ်းဆဲ ခြင်း ပြု လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
မာ ဖာ ကို ကျုပ် အဆိပ် ခတ် သတ် တယ် လို့ မင်း ဘာ ကြောင့် ပြော နိုင် လဲ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရာ စု နှစ် တစ် ဝက် လုံး လုံး ဧပြီ လ နှင့် စက်တင်ဘာ လ အကြား ဥတုရာသီ ကောင်း ချိန် ဆို လျှင် ထို နေ ရာ သို့ ကမ္ဘာ တစ်ဝန်း မှ သိပ္ပံ ပညာရှင် တွေ ရောက် လာ တတ် ကာ နှီးနှောဖလှယ်ပွဲ များ ၊ ပို့ချ ချက် များ ပြုလုပ် တတ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဤ သည် မှာ လည်း အိမ် စရိတ် သွား တောင်း ခြင်း သာ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် တောင်းပန် ပါ တယ် ဖေဖေ ၊ ကျွန်တော့် စိတ် ထဲ မှာ ရိုးရိုးသားသား ခံစား တာ ကို ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ပြော ပြ တာ ပါ ၊ တကယ် တော့ ဖေဖေ သိ ပြီး သား ကိစ္စ ကို ကျွန်တော် က ထပ် ပြော နေ တာ ပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤ ကား သိဒ္ဓတ္ထ ၏ အတွေး ဖြစ် သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နံရံ နား မွာ ဆို ဖာ ခု တင္တစ္လံုးရွိသည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဆို တဲ့ ဘဝ ဆောင်ပုဒ် က လေး ဟာ မ ဆိုး လောကဓံ တွေ နဲ့ တွေ့ကြုံ နေ ရ သူ တွေ ကို အပြုံး မ ပျက် ခံနိုင်ရည် ရှိ စေ တဲ့ စိတ် အား ဖြည့် ဆောင်ပုဒ် က လေး ပါ ပဲ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ချော ပို့ မြင်း ထောက် စခန်း တစ် နေ ရာ ၌ မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ သည် ဒဏ်ရာ ရ သော ရုရှား စစ်သား လူနာ များ ကို လိုက် ပို့ သည့် အစောင့် တပ်ဖွဲ့ က လေး တစ် ဖွဲ့ ကို မီ လာ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အစ တုန်း က သူ့ ဖခင် ထံ စာ တွေ မ ပြတ် ရေး ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
နောက် ပြီး သူ က ခေတ် ပညာ တတ် လေ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ပျက်စီး သွား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကျွန်တော် တော်တော် ပင်ပန်း နေ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ် ည လုံး မ အိပ် ဘဲ လမ်းလျှောက် နေ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဒါ ဆို ခင်ဗျား ပြ မယ် ဆို တဲ့ အံ့ဩ စရာ က လေး ကို ကျွန်တော် မ မြင် ရ တော့ ဘူး လား တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ မျက်လုံး တွေ အရောင် တောက် လာ ပြန် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရက် ဘတ် တ လာ က စကား လက် ကို စိုက်ကြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို နေ့ က ရာသီဥတု စိုစွတ် ထိုင်းမှိုင်း ပြီး အလွန် လေ ထန် လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အသက် ခပ် ကြီး ကြီး မိန်းမ ကြီး တစ် ယောက် သည် တဲ တစ် လုံး ရှေ့ ရှိ ခုံတန်းလျား တစ် လုံး ပေါ် မှ ထိုင် ကာ က စားပွဲ ကို ကြည့် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထိ ပျ ထား ကို မ သနား တော့ ဘူး လား မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မော်တော်ကား ဆီ ပြန် ပို့ ပေး ပါ ဗျာ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ထို လူ က ရင်ဘတ် တွင် ထိုး ထား သည့် ပန်း ကို ပြု ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
မ သယ် နိုင် သယ် နိုင် ခြေလှမ်း နှေး မှု ကြောင့် မ လှမ်း တစ် ချက် လှ မ် တစ် ချက် ရှိ နေ ရာ နောက်ဆုံး တွင် ကြမ်းတမ်း စွာ ဆွဲ ခေါ် လာ သူ အာဏာ သား တို့ လက် ၌ ဒရွတ်တိုက် ပါ ခဲ့ ပြီး အကျဉ်းထောင် ကြီး အပြင် သို့ ရောက် ကာ မှ လူ သတ် ကုန်း သို့ ထုတ်ယူ ခြင်း မ ဟုတ် ဘဲ တရုတ် ကပ် လှည်း တစ် စီး ပေါ် သို့ ပွေ့ ခေါ် တင် ယူ သွား ခြင်း ခံ ရ ပြန် သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
စာအုပ် တွေ အများကြီး ဖတ် သူ ကို မ ကြိုက် သလို စာအုပ် တွေ အများကြီး မြင် ရ သည့် အခါ တွင် စကား လက် စိတ်ရှုပ် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖ ရင့် ၏ ကွဲအက် နာကျင် နေ သော နှလုံးသား ကို သူ မည် သည့် အတိုင်းအတာ အထိ အောင်မြင် ခဲ့ ကြောင်း ကို လည်း မနက်ဖြန် မှ ပြန် စဉ်းစား ရ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နင် က အိမ် ထဲ မ ဝင် ဘဲ ဒီ နေ ရာ မှာ ဘာ လာ လုပ် နေ တာ လဲ ဘာ ရယ် မ ဟုတ် ပါ ဘူး ဥ ကျု မိ သည် မျက်နှာ သေ ဖြင့် ခေါင်းခါ ပြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ ကို သာ ၿမိဳင္ကေျပာေလသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
မြွေ ့ လိမ် မြွေ ကောက် လမ်း အတိုင်း တစ် နာရီ မျှ ကုတ်ကုတ် ခဲ ခဲ တက် လာ ပြီး နောက် ပထမဆုံး သော ဝ ကျေးရွာ တစ် ရာ သို့ ရောက် လာ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
မိနစ် ၂၀ ကျော် ကျော် လောက် လမ်း ပျောက် နေ ပြီး တော့ မှ နောက်ဆုံး မှာ ရေ တွင်း ပျက် ကြီး ကို ရှာ တွေ့ သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အဖေ ရဲ့ လက် ရှိ အခြေအနေ က အိမ် မှာ စောင့်ရှောက် နေ လို့ ရ နေ သေး တယ် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ထို သတင်း ကို ရ လျှင် နာဂါ ဗာလ က ကာ က ရီ ဆို သူ ကို အတိအကျ သိ ရှိ နိုင် ရန် အပူတပြင်း ထောက်လှမ်း ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မြို့ ပတ်ပတ်လည် တူး ထား သည့် က တုတ် ကျင်း များ ထဲ သို့ ဝင် ရ တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ပြင် တိမ်တိုက် တွေ ရှိ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အဲဒါ ကြောင့် ဆိုက်ကား မ နင်း နိုင် တာ ကြာ ပြီ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ကိုး ဆယ့်လေး ပိုဒ် မက္ကာ မြို့ တွင် ဟော ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
စကား လက် က မ ရေ မ ရာ ပြုံး ကာ ရှုံ့ နေ သည့် ဘွားဘွား ၏ ပါး ကို ရှုပ် ခနဲ နမ်း လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစ်မ ဖြေ ပါ့ မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကျန် တဲ့ သူ တွေ က ဖုန်း တွေ ကို ထုတ် ပေး ကြ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဒ မတ် စ ကတ် တံခါး မှ တစ် ဆင့် ဂျေ ရ ုဆ လင် မြို့တော် ဟောင်း အတွင်း သို့ သယ်ဆောင် လာ ရာ လမ်း ကြီး မ်း ငယ် အသွယ်သွယ် တွင် လူထု ပရိသတ် ကြီး ကြိတ်ကြိတ်တိုး နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော် အားလုံး ဖြေရှင်း ပြီး သွား ပြီ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အလုပ် ကိစ္စ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ခု တော့ နိုင် ချင် သည့် သဘော ဖြင့် သက်သက် ပြန် ဖော် ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခါးပတ် က လည်း အရွယ် တော် မ ဟုတ် ၊ သူ နှင့် အဆမတန် ကြီး နေ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
တခြား သုံး ယောက် က မ ကြိုက် လို့ ထုတ် လိုက် တာ လို့ ပဲ ပြော လိုက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဟဲလို ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကျွန်တော့် ဘေး က ပြတင်းပေါက် ဝုန်း ခနဲ ပွင့် သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ယခု လို ခရီး ဆက် သော် လဲ ပဲ နောက်ထပ် ပိုမို ကောင်း မြတ် တဲ့ ဝါဒ တစ် ခု ကို ရှာဖွေ ရန် အတွက် မ ဟုတ် ပါ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဟိုင်းဝေး လမ်း မ ကြီး ပေါ် တက် လိုက် သည် နှင့် ကား အစီး ပေါင်း တစ် ထောင် ကျော် ကို ကျော် တက် ပြီး နေ ပြီ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ပြီး တော့ သဲ အပြည့် ပါ တဲ့ ဘက် ကို အပေါ် ထောင် ချ လိုက် တော့ တယ် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ခု အာကာသ ခံတပ် စီမံ ချက် က တော့ ဥကဿ္ ကာ ခဲ သန်း ဝက် ခန့် ၏ မှတ်တမ်း ကို ရ ရှိ ပြီး ဖြစ် ၏ ။ သင့် လူ ရာ မ
ရက်စက် လိုက် တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ရာဇဝင် ဆရာ ဆို သူ များ သည် ဤ သို့ ပြစ်တင် ဝေဖန် ကြ ရာ ၌ လူ့ လောက ကြီး အတွက် မည် သည့် အရာ သည် ကောင်း သည် ဟု ၎င်း တို့ ဘာ သာ နားလည် လက်ခံ ထား သော အသိတရား ကို စံချိန် ပြု ၍ ပြစ်တင် ဝေဖန် ကြ ခြင်း ဖြစ် ရာ ၎င်း တို့ ၏ ပြစ်တင် ဝေဖန် ချက် များ ကို သာ ရေး ပြ ရ လျှင် စာမျက်နှာ တစ် ဒါဇင် ခန့် ရေး ပြ သော်လည်း ကုန် နိုင် ဖွယ် မ ရှိ ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ည အမှောင် ကြား ကြယ် ခင်း နှင့် လ မင်း လင်းပ နေ ၏ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
အခု ဆို ခင်ဗျား က မစ္စ တာ မာ ရှိ ဘ နဲ့ ထူးခြား တဲ့ ဆက်နွှယ် မှု ရှိ ခဲ့ တဲ့ အကြောင်း ကို ဝန်ခံ ပြီး ပြီ ဆို တော့ ကျွန်တော် တို့ ကို ပြော ပြ နိုင် မယ့် တခြား သတင်း အချက်အလက် တွေ ရှိ နေ သေး လား ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဓာတုဗေဒ ပညာရှင် များ က လည်း မြေ ကို ဓာတ်ခွဲ ၍ စမ်းသပ် စစ်ဆေး လာ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သို့သော် ခြေလှမ်း တွေ မ မှန် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သံသရာ ဆို သည် က မည် မျှ ကျယ် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
သူ့ အသံ ကို ကြား မှ ဖြိုး ရှိ သေး မှန်း သတိရ သွား ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သမာသမတ် ကျ တဲ့ ဂေါပက တွေ ရှေ့ မှာ ဖြစ် နေ တာ ကိုး ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ထို ဆေးကုခန်း များ သည် တစ် ပတ် လျှင် လူနာ ပေါင်း ၂၀၀၀ ခန့် ကို လက်ခံ ကုသ ပေး နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
နှစ် ယောက် လုံး မှာ တာဝန် ရှိ နေ ကြ တာ ပဲ မ ဟုတ် လား ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
အကယ်၍ သာ ဤ အကြောင်း ကို သမီး တော် အား ပြော ပြ လိုက် ပါ က မင်း သမီး က လေး မေရီ သည် မိမိ အထင် နှင့် အမြင် လွဲ နေ ကြောင်း ကို သိ သွား ကာ နောက်ဆုတ် သွား လိမ့် မည် ဟု မင်း သား ကြီး ဘို လ ကွန် စကီ ထင် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တစ်ခါတစ်ခါ ၌ လည်း မ ီလျူ ကို ဗာ သည် ရုပ်ဖျက် လာ ကြ သူ များ ကို ကြည့် ကာ ကြီးမား တုတ်ခိုင် လှ သော ခန္ဓာကိုယ် ကြီး ကို လှုပ်ယမ်း လျက် ပါးစပ် ကို ပဝါ ဖြင့် ပိတ် ကာ အား ရ ပါး ရ ရယ် နေ တတ် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့သော် လည်း အစွန်းရောက် လွန်း သည့် အမြင် နှင့် သဘောထား များ ကြောင့် ပြဿနာ အမျိုးမျိုး နှင့် ရင် ဆိုင် ကာ ဆင်းရဲ တွင်းနက် လာ ခဲ့ ကြ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ညစာ ကို ကြမ်းပြင် ပေါ် မှာ ပင် စား ကြ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
နိမိတ် လောက် ကို သာ ပြ နိုင် တာ ပါ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကံ သိပ် ကောင်း ကြ တယ် ဆို ပါ တော့ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ကိုယ် နေ ဟန် ထား လည်း ပြေပြစ် ၊ ရုပ်ရည် ရူပ ကာယ လည်း လှပ သည့် တိုင် ဘယ် သူ့ ကို မှ ဆွဲဆောင် နိုင် ခြင်း မ ရှိ တဲ့ မိန်းမ တော်တော် များ များ ကို ဖေဖေ တွေ့ ခဲ့ ဖူး တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
တက် စ က အား လျှော့ သံ ဖြင့် မေး သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို အချိန် သည် လူ ကြီး များ အလုပ်ခွင် မှ နား နေ ၊ အပန်းဖြေ တတ် ကြ သည့် အချိန် မျိုး ဖြစ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဆယ့်နှစ် နာရီထိုးသံ ကြား လိုက် တယ် မ ဟုတ် လား ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ပဲခူး သို့ ပြန် ရန် ကျိုက်ထို ရှမ်း ဈေး ရှေ့ မှ ပဲခူး ကျိုက်ထို ဟိုင်းလတ် ကား တစ် စီး ပေါ် ကျွန်တော် တက် ထိုင် လိုက် သည် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဝန်ကြီးချုပ် သတိထား ပါ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အို သော ၊ ဟောင်း သော ၊ ပန်း သော ၊ စိတ်ပျက် အား လျော့ သော သိဒ္ဓတ္ထ သည် အမှန်စင်စစ် အား ဖြင့် ဤ မြစ် ထဲ တွင် မြုပ် နှစ် သွား လေ ပြီ ၊ သိဒ္ဓတ္ထ အသစ် က မူ တသွင်သွင် စီး နေ သည့် ဤ မြစ် ရေ ကို ချစ် လာ လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ တို့ ကို ရန် ပြု ရန် လာ သူ နှစ် ဦး အချင်းချင်း တိုက်ခိုက် လျက် ရှိ ကြ ချေ ပြီ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တစ် ည သ ၌ အနော်ရထာ သည် ဘုရား ပြို စေတီ ပျက် များ အကြား ဝယ် တစ် ကိုယ် တည်း ဟိုဟိုဒီဒီ လျှောက် ခဲ့ ရာ မှ ကြီးကျယ် လှ သည့် ထူ ပါ ကြီး အနီး ရောက် သော် စိတ် တော် ကြည်လင် လှ သည် နှင့် နဖူး ထက် ဝယ် ကြာ အငုံ သို့ လက်စုံမိုး လျက် ဗုဒ္ဓ ဂေါတမမြတ်စွာဘုရား ၏ ဓမ္မ စစ် ကို ရ ရှိ ရ ပါ လို ၏ ဟု ဆုမွန် တောင်း နေ မိ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဗုံးခိုကျင်း တူး ခြင်း ၊ မြေ က တုတ် လုပ် ခြင်း ၊ အချက် ပေး ဥသြ အေး ဥသြ ဆွဲ ခြင်း ၊ ည မှောင် ချ ခြင်း များ ကို နာရီ ပိုင်း နှင့် လေ့ကျင့် ပေး သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စား ပြီး ကြ ပြီ လား ၊ နောက် ကျ သွား တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရ လ ကြာ ခဲ့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လဲ့လဲ့ သည် စိတ်ပျက် ပြုံး လေး ပြုံး လိုက် ပြီး စာအုပ် မျက်နှာ ကြည့် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ပြီး လျှင် သမီး ကျန်းမာ ချမ်းသာ စေ ကြောင်း ဆုတောင်း ၍ ဘုရား ရှိ ခိုး မြဲ ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
မိမိ တို့ မ သေ မီ ဆေး တွေ့ တော့ မည် ဟူသော ခံစား ချက် ဖြင့် မျှော်လင့် ချက် ကုန်ဆုံး နေ သော များ စွာ သော အမေရိကန် လူနာ များ သည် ၁၉၆၈ ခု နှစ် ဦး တွင် အခြား သော ကုထုံး များ ကို လိုက်လံ ရှာဖွေ နေ ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဗန္ဓုလ ၏ အကြံ မှာ ကြက်ဥ ရောင်း ရ သော ငွေ စ နှင့် စပါး ပြောင်း ရိုး စ သည် တို့ အလုံအလောက် ဝယ် ရန် ဖြစ် သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
နောက်ဆုံး လေဆိပ် ကို ရောက် ပြီ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ချက်ချင်း မျက်နှာ တွေ ညှိုး သွား ကြ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဘုရင် ခံ ချုပ် မိသားစု မြင်းစီး ထွက် လျှင် ကိုယ်ရံတော် များ လုံးဝ မ ပါ စေ ရ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
လူ ဇင့် မျက်နှာ ဖြူဖပ်ဖြူရော် ဖြစ် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကိုယ် နှစ် နှစ် သား လောက် တုန်း က ထမင်း ဆာ သော ကြောင့် အရမ်း ငို သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
တစ် နေ့ တော့ အချစ် စိတ် ဟာ အရှင်မင်းကြီး နှလုံးသား ထဲ ဝင် လာ ပြီး တော့ ရင် အရှင်မင်းကြီး ဟာ အချစ် ရဲ့ သဘောတရား ကို နားလည် ပါ စေ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ထို ဆံထိုး က လေး ၏ ပုံ ကို လည်း မောင် မျိုး မြင့် ပုံ ဆွဲ ပြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ငါ မြန်မြန် အိမ်ထောင်ပြု ပြီး ကျန်းမာ သန်း စွမ်း တဲ့ ဘေဘီ လေး တစ် ယောက် မွေး ရ မယ် ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ခု တော့ အားလုံး ပြီး သွား ပြီ နော် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စကား လက် က အံ့သြ ဟန် ဖြင့် ခပ် မြူးမြူး ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့် ကို ပြော နေ သည် မ ထင် ပါ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
ကျွန်တော် ကား လူ ရှင်း သော ဦး ၀ိ စာ ရ လမ်း မ ကြီး တွင် မောင်းနှင် နေ ရ သည့် တိုင် စိတ် က မ ရှင်း သော ကြောင့် ပေ လား မ သိ ၊ အသွွားအ လာ များ ကို ရှောင်ရတိမ်းရ ခက် နေ ကဲ့သို့ ခံစား နေ ရ ကား ရင် ထဲ တွင် ကြပ် ၍ နေ လေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ထို သို့ သာ ဆို လျှင် သား ထိုက် ရင် ဆိုင် ရ မည့် အနာဂတ် အတွက် သက်ရောက် မှု မှာ လည်း အနိမ့်ဆုံး သို့ လျှောကျ သွား မည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဘာ ဘာ ဖြစ် လို့ မ လုပ် ရဲ ရ မှာ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ရုတ်တရက် ပေါ် မ လာ ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဂီ ဒီ ယံ က ခေါင်းညိတ် ပြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သင့် ကို တန်ဖိုး မ ထား သူ တစ် ယောက် ကို သင် စောစောစီးစီး သိ လိုက် ရ တာ ပါ ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
သူ့ ကျောင်း က မ ပြီး သေး ဘူး ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ထို သဘော ကို သိ မြင် ရန် မ ခက် ပါ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မိန်းမ တွေ အကြောင်း ကို ရေး ထား သဖြင့် သာမန် မိန်းမ စိတ် ကျမ်း တစ် စောင် ဖြစ် မှာ ပဲ ဟု ထင် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဘုန်းကြီး သုံး ပါး ရှေ့ မှာ ကန် တော့ ပွဲ တစ် ပွဲ ၊ လိမ္မော်ရည် သုံး ဘူး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဒါပေမယ့် တစ်ခါတလေ ကျ တော့ လည်း သူ ဟာ သူ့ အတွက် အသက် ရှင် နေ တာ ဖြစ် ပြီး တခြား သူ တွေ အတွက် အသက် ရှင် နေ တာ မ ဟုတ် ဘူး လို့ ပြော သလို လို လှလှပပ ဝတ်ဆင် ခြင်း မ ပြု တော့ ပြန် ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သို့သော် ဆန္ဒ ပေး နည်း ကို လည်း မ သိ ကြ ၊ မဲဆန္ဒ ပေး ၍ ရွေးချယ် ခြင်း ကို လည်း အယုံအကြည် မ ရှိ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဝန်ထမ်း အချင်းချင်း ဖေးမ စွာ ဖြေ ဆို ကြ မြဲ ဖြစ် လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ယစ် ပူဇော် မယ့် လူ ဟာ သူ တို့ နဲ့ စကား တစ် မျိုး တည်း ပြော တဲ့ လူ ဆို ရင် မင်္ဂလာ မ ရှိ ဘူး လို့ သတ်မှတ် ထား ကြ တယ် ကျောက်စိမ်း မြေ
ဒါ နဲ့ ကျွန်မ လည်း စစ် ဒဏ် ကြောင့် မိဘမဲ့ ဖြစ် နေ တဲ့ တခြား မိန်းကလေး တွေ နဲ့ ဆက်သွယ် ပြီး သီချင်း ဆို ပါ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ထို သို့ အပြင်းအထန် လေ့ကျင့် ကြ သော ကြောင့် မိန်းကလေး နှစ် ဦး မှာ လွန် စွာ ပန်း ၍ နေ ပြီ ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
အမာခံ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မိုက် လိုက် တာ ကွာ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကိုယ် ဝန်ခံ ပါ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဂူ ကြီး ၏ အလျား တစ် လျှောက် ၌ ဖွေးဖွေးဖြူ သော ကျောက်တိုင် ကြီး များ သည် စီ တန်း လျက် ရှိ ကြ ရာ ၊ ပထမ ၌ လူ တို့ ထွင်းထု စိုက် ထောင် ထား သည့် ကျောက်ဖြူ တိုင် ကြီး များ ဖြစ် လေ သလော ဟု မှတ် ထင် လိုက် ရ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ရိုက် ဖြစ် လိုက် လို့ လည်း သေ တဲ့ သူ မှာ ပို ထိခိုက် မ သွား ဘူး မ ဟုတ် လား ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
လေ က တော နံ့ သင်းမြ လျက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ တို့ သားအဖ မှာ ပုလင်း တော်တော် များ များ ပါ လာ လို့ ကျွန်တော် တို့ ဖောဖောသီသီ ကြီး ပါ ဘဲ ဗျာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တကယ် တော့ လှပ ချောမွေ့ လှ ပါ သည် ဟု ကျွန်တော် ထင် မြင် နေ သော သူ့ ခန်္ဓာ ကိုယ် သည် အရိုး စု ပေါ် တွင် အ ရေ နှင့် ဖုံးကွယ် ဟန်ဆောင် ထား ခြင်း မျှ ပါ တကား ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
မေ သန္တာ တို့ က ပြည့်စုံ ကြွယ်ဝ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
လူ သား တွေ ရဲ့ မျက်စိ အင်္ဂါ ကို ပဲ နမူနာ ကြည့် ကြည့် ပါ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
မျို ထား မ တတ် ချစ် ခဲ့ ရ တာ ပါ သား ကြီး ။ နေ မျိုး အိမ် နံပါတ် ၁၇
တိုင် တုန်း က သူ ပဲ တိုင် ပြီး ခု မှ စိုးရိမ်တကြီး လေ သံ ဖြင့် မေး သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ရေ စမ်း ပေါက် တွင် သု ရေချိုး နေ သည် ကို လည်း ကောင်း ၊ သူ ၏ ရည် လျား ထူ ထဲ သော ပင် များ ကို ဖြိုး သင် နေ သည် ကို လည်း ကောင်း ထိုင် ကြည့် နေ ရ တာ ကို လည်း ကျွန်တော် လဲ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သည် လို မိုက်မိုက်ကန်းကန်း တစ်ဇွတ်ထိုး လုပ် တတ် သည့် အမူအကျင့် တွေ ကြောင့် များ သူ့ ကို ပို ချစ် နေ သလား မ သိ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အမှန် တော့ ဇနီး သည် များ နားလည် သင့် သည် မှာ စာရေးဆရာ သည် စာ ရေး နိုင် ပါ မှ ငွေ ရ မည် ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
စွဲ သွား တယ် ၊ စွဲ သွား ပြီး တော့ အိမ် က ပစ္စည်း တွေ ခိုး ယူ ၊ သူ့ နာရီ ကို ပေါင် ၊ ရောင်း တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ကား ကို ပန်းခြံ အနီး ရှိ ကား လမ်းဘေး တွင် ရပ် ထား သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ညီ မ ဘာ လို့ ရပ် နေ တာ လဲ နီး နေ ပြီ ဆက် တက် လေ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သာ ပေ မ င့် ငြိမ်ငြိမ် ပဲ နေ ကြ ဦး ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ထို ရွာ သုံး ရွာ ကို ဖြတ်ကျော် ဖို့ ခြေလျင် ဆို လျှင် ယောက်ျား ခြေလှမ်း ဖြင့် နှစ် နာရီ လောက် ကြာ မည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဒီဇင်ဘာ ညဉ့်ဦးပိုင်း သည် အေးမြ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပါမောက္ခ လည်း သူ့ စကား ကို ရပ် လျက် ကိုစိုးမြင့် တင် လာ မည့် ပြဿနာ ကို နားစွင့် နေ လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဘာ ဘာ သာ စကား နဲ့ ဘယ်လို တွေ ပြော နေ တာ လဲ ကျွန်တော် မ သိ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မ မြ လေး သည် ဒေါ် သိန်း ကြွယ် အား စကား မ ရှိ စကား ရှာ ကာ ဆက်တိုက် ပြော နေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
ဒီ လို အသေးအဖွဲ ကိစ္စ လေး နဲ့ လာ ပြီး အနှောင့်အယှက် ပေး ရ တာ ခွင့်လွှတ် ပါ ဗျာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ သည် လက် ခေါက် မှုတ် ၍ အသံ ထပ် ပေး ပြန် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အတန်ကြာ တွင် လမ်းထိပ် ဆီ မှ ဆီ မ ထည့် သည့် လှည်း ဝင် ရိုး သံ တကျွီကျွီ နှင့် အသံ မ မှန် သော မြင်းခွာသံ ခပ် လေး လေး ကို ကြား ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရ တယ် ၊ မြန်မာ့ အလှအပ တွေ စု ေ၀း ရာ ဟင်္သာ ဆို တော့ မြန်မာ သံ တွေ ရွေး လိုက် တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
မြင်းလှည်း က လေး သည် စမ်းချောင်း က လေး ကို ကူး ထား သော သစ် သား တံတား ကို ကျော်ဖြတ် ကာ ဝါး လုံး တန်း များ ကာ ထား သော ခြံဝင်း ထဲ သို့ ဝင် လာ ခဲ့ ပြီး နွားတင်းကုပ် ရှေ့ တွင် ရပ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ကျိုက္ခမီ သည် လည်း ဗြိတိသျှ တို့ ၏ အုပ်ချုပ် ရေး ရုံးစိုက်ရာ နေ ရာ လည်း ဖြစ် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
သူ့ ဘေးနား မှာ တင့် တင့် ကို တွေ့ ရ မည် မ ဟုတ် မှန်း မိုး မ ခ သတိရ ရ ချင်း သိ နေ ခဲ့ သော်လည်း ပထမဆုံး မိခင် ကို ပြော မိ သော စကား မှာ တင့် တင့် ရော ဟူ သည့် မေးခွန်း ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အောင်မာ မိုက် ခွက် ကြီး နဲ့ လက်ပူးလက်ကျပ် မိ တာ တောင် လိမ် ချင် သေး တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ပန်းချီကား တစ် ချပ် မှာ အရေးကြီး တဲ့ ဆဗ် ဂျက် တစ် ခု ကို ပဲ ထင်ထင်ရှားရှား ပြ ရ မယ် မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
မ မ က ပြုံး ၍ ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဒါပေမဲ့ သူ က စာ တော် တော့ ဆရာ မ တွေ က သူ့ ကို အမြဲ ထည့် တာ ပဲ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အဲဒီ လို ဖြစ် မ ဖြစ် က တော့ မင်း ရဲ့ အပြုအမူ ၊ မေးမြန်း ပုံ ပေါ် မူတည် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ရန်ကုန် တွင် ရှိ သည့် ဂွတ် ရှက် ပမာ သာသနာပြုကျောင်း မှ ပျင်းရိ ညည်းငွေ့ ဖွယ် ဘဝ နှင့် စာ လျှင် ရွှေနန်းတော်ကြီး တွင် ခ စား ရ ခြင်း သည် မ နှိုင်းယှဉ် သာ အောင် ပျော် စရာ ကောင်း နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီ တော့ ကျွန်တော် တို့ အတို ဆုံးဖြတ် လမ်း ကို ရွေး ကြ ရ တယ် လေ ၊ တရား ဥပဒေ နှင့် က တော့ သိပ် မ ညီ လှ ဘူး ပေါ့ ဗျာ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဟုတ် တယ် မ ဟုတ် လား ဟင် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သည် ကြား ထဲ က ကို ကျော် စွာ သည် မိမိ ကို မှ မိမိ ဖြစ် နိုင် လွန်း သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သူ သည် စေတနာ ဆိုး ဖြင့် လုပ် ခဲ့ တာ မ ဟုတ် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကျွန်တော် စာအိတ် ကို လှမ်း ယူ ပြီး ဖွင့် ဖတ် လိုက် ပါ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဦးထုပ် ကို ကုလားထိုင် နံဘေး မှ ကြမ်းပြင် ပေါ် တွင် ချ လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နေ့ တိုင်း သည် စိတ်လှုပ်ရှား စရာ တွေ ပြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျက်ရည် စီး ကြောင်း တွေ နဲ့ က လေး လေး နှစ် ယောက် က ထွန်း ဇော် ထိုက် ရှေ့ နား က ဖြတ် သွား တော့ သူ့ က လေး တွေ ကို ကျောင်း ပေါက် ဝ က ရပ် ကြည့် နေ တဲ့ ဆရာ မ နဲ့ ထွန်း ဇော် ထိုက် အကြည့် ချင်း ဖျတ်ခနဲ ဆုံ တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဒါပေမဲ့ ခင်ဗျား စိတ် အနှောင့်အယှက် မ ဖြစ် ဘူး ထင် ပါ တယ် ကျောက်စိမ်း မြေ
အဲဒါ ကြောင့် မ လို့ နောက် ခြေထောက် နှစ် ချောင်း ကို အသုံးပြု ပြီး ခရီး အကွာအဝေး ခပ် များ များ သွား ရောက် နိုင် စွမ်း ရှိ သူ ၊ လိုအပ် ရင် ခြေ သုတ် တင် ပြေး နိုင် စွမ်း ရှိ သူ တွေ ပဲ ရှင်သန် ကျန်ရစ် ခဲ့ ကြ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဘ ဝါ ဘဝ က ဆုတောင်း တွေ ရှိ ခဲ့ သည် ဆို သော စကား လည်း မှန် လေ ပြီ လား ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ငါ က တော့ နှယျ လို ပါ ပဲ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
မောင် ရယ် ၊ လူ တစ် ယောက် မှာ သူ ကိုယ်တိုင် ဆုံးဖြတ် ရ မယ့် ကိစ္စ တစ် ခု ကြုံ လာ စမြဲ ပါ ၊ မောင် ဘာ ပဲ ဆုံးဖြတ် ဆုံးဖြတ် မောင့် အနား မှာ ကျွန်မ ရှိ နေ မယ် တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
လေ ာ့ဒ် လက် တယ် တန် ရဲ့ အလွန် ထင်ရှား ပြီး ကျော်ကြား တဲ့ နမော်နမဲ့ နို်င် မှု နဲ့ ခွတီးခွကျ နို်င် မှု တို့ ကို မကြာခဏ မင်း သတိထား မိ အောင် ဖေဖေ ပြ ခဲ့ တဲ့ အတွက် မင်း လည်း မကြာခဏ မြင် ခဲ့ ဖူး ပြီ ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ပြော လည်း ပြော စရာ ရွာ က လယ် တွေ ဆို ကုန် ရော ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ရှာ မာ သည် ကား ကျွန်ုပ် နှင့် ကျွန်ုပ် ၏ နှမ ဖြစ် သူ ၄င်း ၏ မိခင် ဂူ ရ ် ရှန် ထံ သို့ သာ လျှင် ၄ ၄ ၇ အဝင်အထွက် ရှိ သူ ဖြစ် ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ယနေ့ တစ် ည တာ အတွင်း ၎င်း အသံ ကို ကြား နေ ရ သည် မှာ အကြိမ် ရေ မည် မျှ ရှိ နေ ခဲ့ ပြီ နည်း ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သို့သော် ဖီးလစ် က ရ ထား နှင့် ပို့ ပေး လျှင် သူ့ အတွက် ပို အဆင်ပြေ မည် ဖြစ် ကြောင်း ပြော ပြီး ချာတိတ် ကျယ်ကျယ်ဝန်းဝန်း ထိုင် နိုင် စေ ရန် ရီ တာ ကို ဒေးဗစ် ၏ မြင်း ပေါ် တင် ပေး ပြီး အလျင် ပြန် ခိုင်း လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သိပ် လျှောက် သွား လို့ မ ဖြစ် ဘူး နော် ဟေ့ ရောင် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ထို အချိန် မှာ ငယ်ငယ် က လို နောက် ချင် ပြောင် ချင် စိတ် ပေါ် လာ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
သို့သော် လည်း သူ့ နောက် လိုက် အဖြစ် အမှုထမ်း နေ ရ သော အန် ဆယ် မို က တော့ တစ်နေ့တစ်ခြား ပိန်ချုံး လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ခင်ဗျား အရစ်ကျ စနစ် နဲ့ ဝယ် တာ တို့ ၊ အာမခံကြေး တို့ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သိ ရုံ မျှ မ ဟုတ် အဝေး မှ ကြား လိုက် ရ သည့် ခွေးဟောင်သံ သဲ့သဲ့ က လေး သည် ပင် လျှင် သာယာ နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မေးခွန်း တွေ တော် ပါ ပြီ လို့ အလွန် အင်မတန် စိတ်ပျက် ဟန် တွေ ပြ ခဲ့ ပေ မယ့် လည်း သူ ထပ် မေး လိုက် တဲ့ မေးခွန်း ကြောင့် ကျွန်တော့် မှာ ချက်ချင်း ပဲ သား ရေ ဖိနပ်စုတ် တွေ့ လိုက် တဲ့ ခွေး ငတ် လို ခေါင်း ထောင် သွား တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အင်မတန် ယဉ်ကျေး ပါ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ထို လူ ၏ နာမည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မဲဇလီ ပင် ၌ ဆေးပေါင်းခ သော နေ့ ဖြစ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
မျက်နှာ က ဖြူရော် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို ထွေး ပြန် လာ တော့ လင်မယား နှစ် ယောက် စား ကြ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
လောလောဆယ် အထိ တော့ အဲဒီ အဖြေ ရောက် မ လာ သေး ဘူး အဖြစ် မှန် ကို ယခု မှ ဥ ကျု မိ နားလည် သွား တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ထို့ပြင် မိမိ က ဘာ မျှ မ ပြော သေး ပါ ပဲ နှင့် မြ ခက် က မိမိ အား ချစ် ပါ သည် တဲ့ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ တို့ ၏ အကြီးအကဲ ကို လည်း အခါ တိုင်း ထက် ပို ၍ လေးစား ကြောင်း ပြသ ကြ ဟန် တူ ပါ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဤ လူ တွေ ဟာ ငါ့ ကို သတ် ဖို့ လာ တာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ဟု ကြက်သီးမွေးညင်း ထ မိ သော မိမိ စိတ် ကို ကြိတ် ၍ ဖြေ လိုက် ရ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
သို့ ရာ တွင် အောက် ထပ် အိမ် ရှေ့ ခန်း သည် မည်းမှောင် တိတ်ဆိတ် သည့် ကျင်း ကြီး တစ် ကျင်း နှင့် တူ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အာ ယ နဲ သည် တစ် ယောက် တည်း ကြိတ် ၍ သာ သံသယ ဝင် နေ မိ သော်လည်း နှုတ် မှ ဖွင့် ပြော ရန် မဝံ့မရဲ ဖြစ် နေ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အခု ၁၂ နာရီ ေတာင္ခြဲသြားၿပီ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကိုယ် က တော့ အရက် ဘီရို နား က မ ခွာ ပဲ အသာ ကြည့် နေ လိုက် ပါ တယ် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အဲဒီ တုန်း က ပြင်ဦးလွင် မှာ မောင် မိုး သူ အရက် လည်း စွပ် ကယ် ၊ စွပ် ကယ် သောက် တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘွဲ့ ပေး အပ် ကြ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ကိုယ်ဝန် လွယ် ပြီး မီးဖွား ရန် အဆင်သင့် ဖြစ် သည် အထိ ဤ အိမ် တွင် ကျွန်မ ဆက် ရှိ နေ ရ ပေ ဦး မည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
က ဖီး ထဲ တွင် ဝမ်းသာ အား ရ စကား ပြော သံ တွေ ဆူညံ လျက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဤ သို့ သော အနေအထိုင် မျိုး ကို ကျွန်မ တစ်သက် တာ တွင် ပထမဆုံး အကြိမ် ဆောင်ရွက် ရ ခြင်း ဖြစ် သော်လည်း အားလုံး နှင့် အဆင်ပြေ ကြောင်း တွေ့ ရှိ လာ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ရေချိုးခန်း နှင့် အိမ် သာ စ သည် တို့ မှာ အားလုံး နောက်ဖေး ၌ သာ ရှိ ကြ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မိမိ ဤ ထုံး ဖို ရွာ သို့ ရောက် လာ ပုံ ပြော ပြ ပြီး နောက် ဦး ဘိုး ချစ် နှင့် ညောင်စာရေး ရွာ သို့ ပြန် လိုက် သွား သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကို စော ထွန်း အဲဒါ တစ် ခု ကြုံ တုန်း ကူညီ စမ်း ပါ ဗျာ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
အလှ ကြိုက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ပြီး တော့ မင်း က လည်း ခရစ္စမတ် ပွဲ မှာ ငါ နဲ့ နှစ် ယောက် တည်း ဆို ရင် ပျော် မှာ မ ဟုတ် ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဒေါက်တာ တုတ်ခိုင် က ဆေးလိပ် မ သောက် ၊ သကြားလုံး မ စား တတ် သဖြင့် ဒါ တွေ အစားထိုး အမ်း လို့ မ ရ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူ တို့ အတွဲ ကိုယ်စီ က နေ ကြ သည် ကို ကုလားထိုင် ပေါ် ၌ တစ် ယောက် တည်း ထိုင် ရင်း သာ ညွန့် က ကြည့် နေ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သူ့ အသံ သည် စိတ်လှုပ်ရှား မှု ကြောင့် တုန် နေ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ယဉ်ကျေး သိမ်မွေ့ စွာ ဖြင့် ငြင်းပယ် ကာ လိမ္မော်ရည် ကို တောင်း သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
တမင် အား ထုတ် ၍ လုပ် နေ ခြင်း ဖြစ် ကြောင်း သတိပြု မိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် မင်း ဒင် လည်း အတန်း အပြင် တွင် ထွက် ၍ ရပ် နေ ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
ခံ ပွင့် နှင်းဆီ ထိုစဉ် အခါ က ဆရာ မြမျိုးလွင် အိမ် နောက်ဖေး ရေချိုးခန်း အနီး မှာ ခံ ပင် တစ် ပင် ရှိ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ ပင် ကိုယ် မျက်တောင် က ရှည်ရှည် ကော့ကော့ ဖြစ် ပြီး သား ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ကျွန်တော် လည်း ပဲ လက်ဖက်ရည် တစ် ငုံ သောက် ၊ စီး က ရက် တစ် လိပ် ယူ ပြီး ဒီ ကောင့် ဆေးလိပ် က နေ မီး ကူး လိုက် တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ရှင် တို့ အခု ဘာ ကို စစ်ဆေး နေ တာ လဲ ဆို တာ ကို ကျွန်မ သိ ခွင့် ရှိ မ လား ဒါ လား ကု စာနာ ဂိ သည် နှုတ်ခမ်း ကို လျှာ ဖြင့် သပ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
စေ့ ထား သော ပျဉ် တံခါးရွက် ကို လက် ဖြင့် ခေါက် ဖို့ စဉ်းစား သေး ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အရေးပေါ် ဆေး သေတ္တာ လေး ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
သူ တို့ အိမ် က ရက်ကန်းစင် နား မှာ ရက် ဖောက် ယောက် ပေး နေ ကြ ရ တယ် ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သူ တို့ သည် အမေ ပြန် ရောက် အ လာ ကို စောင့်မျှော် နေ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒေါက်တာ ဂါ လို မှာ အပြင် သို့ ထွက် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဦးနှောက် က အတင်း တားမြစ် နေ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
အကြောင်း ရင်း က တော့ သူ တို့ ရဲ့ သု ခု မ ခန္ဓာ နဲ့ ရုပ်ခန္ဓာ မှာ ညီညွတ် မှု ၊ စည်းဝါး ကိုက် မှု မ ရှိ လို့ ဘဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
လက် ထဲ က နေ ခုန် ခုန် ထွက် ကြ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
မူးယစ်ဆေး ကို အသွေးအသား ထဲ သို့ စိမ့်ဝင် သွား အောင် မကြာခဏ သုံး ရ သကဲ့သို့ ထို အကြောင်း များ ကို လည်း သူ့ ကိုယ် ထဲ သို့ စိမ့်ဝင် သွား အောင် မကြာခဏ နားဆင် လို ၊ ရှုစား လို သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဆီ ဆုံ က နွား လို မ ရပ် မ နား ပြေး နေ ရ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
မနက်လင်း လျှင် တော ထဲ သို့ မှို ရှာ ထွက် တတ် သည့် တော သူ မ လေး မျက်နှာ မျိုး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပြီး တော့ မိမိ ကုမ္ပဏီ ဆီ ကုန်ကြမ်း ပေး သွင်း သူ တွေ နဲ့ ရော အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ စီးပွား ရေး နယ်ပယ် မှာ လှုပ်ရှား နေ သူ တွေ နဲ့ ပါ ခိုင်မာ တဲ့ ဆက်ဆံ ရေး တည်ဆောက် ထား ဖို့ လိုအပ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ရှေ့ ကင်း များ က အပြင်းအထန် ခု ခံ တိုက်ခိုက် ၍ ရှေ့ မ တိုး နိုင် ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အနောက် တိုင်း သား အတော် များ များ က အဲဒီ က စား နည်း ဟာ ဂျပန် တို့ တီထွင် ခဲ့ တဲ့ ဂျပန် ရိုးရာ က စား နည်း တစ် ခု လို့ သာ ယုံကြည် ဖွယ် ရှိ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဝါ မီးလောင် သည် ကို သူ မြင် ဖူး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ့် တကယ် တော့ တက္ကသိုလ် တွင် မြန်မာ ပြည် မြောက် ဖျား မှ လူ နှင့် တောင် ဖျား မှ လူ တို့ ကြံကြံဖန်ဖန် ဆုံတွေ့ နိုင် သလို ၊ တစ် မြို့ တည်း တစ် ကျောင်း တည်း နေ ခဲ့ သူ တို့ ပင် ဖြစ် သော်လည်း မ ဆုံစည်း ဘဲ ရှိ ချင် လည်း ရှိ တတ် ကြ လေ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
လူ အများ သည် နားစိုက်ထောင် လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို့ကြောင့် သူ သည် မျက်နှာ ခြယ် များ နှင့် တောက်ပြောင် သော ပိုးထည် ဝတ်ရုံ များ ဖြင့် သူ့ ကိုယ် သူ ဖုံးကွယ် ထား ခြင်း မ ရှိ တော့ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သို့သော် သူ တို့ ကြာ ကြာ မ ပျော် လိုက် ရ ဘဲ စိတ်ဓာတ် ကျ ကုန် ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မည် သို့ ဆို ဆို ဆင်းရဲ သည့် လင် ပင် ဖြစ် စေ လင် မ ရှိ သည် နှင့် စာ လျှင် လင် ရှိ သည် က တင့်တယ် သေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရေးနိမ့် ဖို့ စိတ် သဘောတူ လိုက် လို့ သာ ဖြစ် တာ များ ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ကျွန်တော် မြင် တောင် မ မြင် ဖူး ပါ ဘူး ဆရာ ကြီး ရယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ထို့ကြောင့် မ ပီ ဝိုးဝါး သော ရိုး ရိပ် သဏ္ဌာန် ကို သူ လက် ဖြင့် ဆန့်တန်း ကိုင် စမ်း လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို လူ က တက် စ ဘက် သို့ လှည့် ၍ ပြော ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဲဒီ နောက် တော့ ဖ ရင့် ခ ရော် လေ ကို သူ စ တော့ တာ ပဲ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ပြင်သစ် မြို့ စား က လေး မှာ မ နှစ် မြို့ သော အမူအရာ ဖြင့် ပခုံး ကို တွန့် ပြ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နောက်ဆုံး တွင် နာ ဒါ သည် ရုတ်တရက် ထ ရပ် ပြီး အခန်း ထဲ မှ ထွက် သွား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို အောင် ပွဲ အထိမ်းအမှတ် ကျောက်တိုင် ကြီး ကို အမှတ် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို အခိုက် တွင် လမ်းဘေး ပလက်ဖောင်း ပေါ် ၌ တင်ပျဉ်ခွေ ၍ ထိုင် နေ သော ဂျစ် ပ စီ မိန်းမ ကြီး တစ် ယောက် က သူ့ ကို လှမ်း ပြော သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
သင် မြို့ ထဲ က ဆွဲဆောင် မှု ဥပဒေ အုပ်စု တစ် စု နဲ့ စတင် ဆက်သွယ် ပါ ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
မိမိ တို့ ခြံ ထဲ က ခွေး က သူ့ ဆီ ပြေး လာ ပြီး ပ တတ် ရပ် နှုတ်ဆက် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ခေါင်း မှာ လည်း စက္ကူ မကိုဋ် ကြီး ဆောင်း ထား ပြီး သနပ်ခါး တွေ လည်း ဖွေး နေ အောင် လူး ထား သည့် အပြင် အဝတ်အစား များ ကို လည်း ပြောင်လက် စွာ ဝတ်ဆင် ၍ ပန်းရောင် တဘက် တစ် ထည် ကို ရင် ခေါင်းစည်း ထား သေး ၏ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ထို အချိန် ၌ အင်္ဂလိပ် တို့ မှာ မြန်မာ အစိုးရ နှင့် မ ပြေလည် မှု များ များ သည် ထက် များ လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
တခြား မ ဟုတ် ပါ ဘူး ၊ ဘယ် သူ မှ မ ပေး ဘဲ ကျုပ် ယူ ထား မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မျောက် လေး ကောင် ထဲ မှ တစ် ကောင် ကို စုပ် ပြား များ ပေး ၍ တက် ခိုင်း ရ လျှင် ကောင်း မ လား ။ သင့် လူ ရာ မ
ကန့် က လာ ပြုတ် သောက် တာ တို့ ၊ နွေရာသီ မှာ အပူ စင် အောင် ဥသျှစ်သီး ဖျော်ရည် ၊ မန်ကျည်း ဖျော်ရည် သောက် တာ တို့ လည်း ရှိ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
သို့ ရာ တွင် ၁၉၁၆ ခု နှစ် ၌ သူ ၏ ကိုယ် ရေး ပြဿနာ များ ဆက် ကာ ဆက် ကာ ပေါ် လာ ခဲ့ လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထို အချိန် တွင် မြို့ ထဲ လူ မ နေ ကြ တော့ ဘဲ ဘုရား ကြီး ရင် ပြင် တော် နှင့် တန်ဆောင်းဇရပ် ကျောင်းဆောင် တွေ ထဲ မှာ လူ စည်ကား လှ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ယခု ဆုတ်ခွာ အပြီး တွင် အခြေအနေ မည် သို့ ရှိ မည် ကို သူ တို့ မ သိ ကြ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျော်ဂျီယာ ပြည်နယ် က တောင် ပိုင်း အတွက် စပါးကျီ ဆို လျှင် လည်း ဟုတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဖိုးတန် ဝတ်ကောင်းစားလှ များ ဝတ် ၍ အပေါ်ယံ ရွှေမှုန် ကြဲ ထား သူ များ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဇိုင်ယာ နိုင်ငံ နဲ့ တောင် အာဖရိက က တော့ ယူ လို့ မ ဖြစ် ဘူး ၊ ကျွန်တော့် က ထိထိရောက်ရောက် လှုပ်ရှား နိုင် တဲ့ အဖွဲ့အစည်း မ ရှိ ဘူး ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ပြီး မှ ဟို ကောင့် ကို ကြည့် တော့ ငယ်ထိပ် မှာ တစ် လက် မ ကျော် ကျော် ကွဲ သွား သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ထို့အပြင် သူ သည် သူ ၏ ခန္ဓာကိုယ် နှင့် မျက်နှာ တို့ ကို အစွမ်းကုန် မွမ်းမံ ပြင်ဆင် ထား တတ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ခု တော့ ကျုပ် သမီး ကို တွေ့ ချင် တဲ့ ဆန္ဒ သိပ် ပြင်းပြ နေ တယ် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
စကား လက် က ပြော လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိုးမိုး ထွက် လာ တော့ ကျွန်တော် က ကျောပိုးအိတ် ဇစ် ကို မ ပိတ် သေး ပဲ အထဲ က စာ ခေါက် ကို သူ မြင် အောင် ပြ ပြီး မှ ကျောပိုးအိတ် ကို ပေး လိုက် ပါ တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဘာ အကြောင်း များ ရှိ လို့ လဲ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် အထက်တန်းကျောင်း ပြီး သည် အထိ ဤ လမ်း ကြောင်း သည် သူ နေ့စဉ် ဖြတ်သန်း သွား လာ ခဲ့ ရ သော လမ်း ကြောင်း ဖြစ် ခဲ့ ပေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကိုယ့် ကို ခေါင်းဆောင် တင် ထား တာ ပဲ ၊ အသာ မှိန်း နေ လိုက် လျှင် လည်း ဖြစ် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ ဤ သို့ ပြုလုပ် နေ ခြင်း မှာ လူ သတ် မှု နှင့် လုံးဝဥဿုံ ပတ်သက် မှု မ ရှိ ပေ ဘူး လော ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ သည် ဒေါ် တင် အား အားကိုးတကြီး ကြည့် လျက် ပြာပြာသလဲ ငြင်း ၏ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
နောက် နှစ် မှ စုတ်ပြဲ သွား ရင် နောက် နှစ် ထည် အလကား ပေး ဦး မယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တစ် ခါ လောက် တော့ ထိ ကြည့် ချင် လှ ပါ ရဲ့ လေ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သတ်ဖြတ် များ လည်း မကြာခဏ ပေါ်ပေါက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပျော့ ပြဲ နေ ပြီ ဖြစ် သော မြေ ကြီး ပေါ် တွင် စက်ဘီး ဘီး ရာ ကြီး ထင် ကျန် နေ ပါ ပြီ ကော ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အမျိုးသမီး တစ် ယောက် ရှေ့ မှာ အထင်လွဲ စရာ ကြီး ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ့ အဖို့ မူ ဤ သို့ သော နေ့ များ တွင် အပြင် မ ထွက် ဘဲ မ နေ နိုင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထွန်းထွန်း က ကျွန်တော့် ကို လှမ်း ကြည့် သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ယခု အခါ တစ် ဦး က ပါကစ္စတန် နိုင်ငံ သစ် ၏ ဝန်ကြီး ချူပ် ဖြစ် လာ ပြီး ၊ ကျန် တစ် ဦး က မှု အိန္ဒိယ နိုင်ငံ သစ် ၏ ဝန်ကြီးချုပ် ဖြစ် လာ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
လွန်ကဲ လှ သော အသိပညာ က သူ ၏ လမ်း မ ၌ အနှောင့်အယှက် အဟန့်အတား ကို ဖြစ် ပေါ် စေ ခဲ့ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အလင်းရောင် က လည်း နည်းပါး လှ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
နတ် ပွဲ သွား တွေ ရွာ ထိပ် တံခါး ဘက် ရောက် နေ ပြီ ထင် ပါ ရဲ့ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဘ ယျ လော ကျ တုံး ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
သည် လို စကားလုံး ကြီး များ နှင့် အရက် ဆိုင် တွင် မ ကြာ မ ကြာ ပြော တတ် ပုံ ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မျက်လုံး များ က လက် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှက် စရာ များ ကောင်း နေ မ လား ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
အကောင်း တွေ ချည်း ရှိ တဲ့ နေ ရာ လို့ ရှင် သိ ရင် ပြော စမ်း ပါ ဦး ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ တို့ က တော့ စခန်း စောင့် ကင်း များ ဖြစ် ပေ လိမ့် မည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ကံကြမ္မာ ဖိစီး နှိပ်စက် လာ ပြီ ဆို လျှင် လူ ၌ တန်ခိုး သတ္တိ တို့ ကင်းမဲ့ ရ တော့ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စိတ် နှင့် ကိုယ် မ ကပ် သလို ဖြစ် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
လက် မှ တောင်ဝှေး ကို နေ ရာ ပြင် ၍ ကိုင် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မြို့ ပြင် သို့ ထွက် ခဲ့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဂျပန် တို့ ဟာ ထုတ် ကုန် ဒီဇိုင်း ၊ ဈေးကွက် ဖော်ဆောင် ရေး နည်းလမ်း နဲ့ ကုန် ထုတ် လုပ် မှု တို့ မှာ မြင့် တင် မှု တွေ လုပ် ကြ ဖို့ တွန်း အားပေး ခြင်း အား ဖြင့် သူ တို့ ရဲ့ စီးပွား ရေး စနစ် ကို အချိန် တို အတွင်း မှာ ပြုပြင် ပြောင်းလဲ မှု တွေ လုပ် ပြီး အကျပ်အတည်း ကို ဖြေရှင်း နိုင် ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
နွယ့် ကို အားကိုး ကြ သော လူနာ တွေ ကို မြင် ရ တော့ နွယ် ဝမ်းသာ အား တက် မိ လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ပြော သည့် စကား တွေ က တော ရောက် တောင် ရောက် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အခု တော့ လမ်း စ ပျောက် သွား လေ ပြီ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
စ သည် ဖြင့် မာန်မဲ တော့ တာ ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မကျေမနပ် ကြွင်းကျန် သူ ရှိ လျှင် လည်း အနည်းငယ်မျှ လောက် သာ ၊ ခေတ္တ ခဏ မျှ လောက် သာ ဟု အောက်မေ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆက် ပါ့ မယ် အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သေတ္တာ တွေ ကို နံရံ ဘက် တွင် ကပ် ပြီး စီ စီ ညီညီ ဆင့် ထား သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ ၏ အိမ်ထောင် ရှင် မ နှင့် ဇော် တူး ဆက်သွယ် နေ ခြင်း က အဓိက ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
များ သော အား ဖြင့် မြို့ သူ ဗုဒ္ဓ ဘာ သာ အမျိုးသမီး များ သည် ကြက်သား ၊ ဘဲ သား ၊ ဘဲဥ များ ကို ဝက်ဝက်ကွဲ အောင် စား ကြ သော်လည်း ၊ အိမ် ၌ ကြက် ဘဲ မွေးမြူ ခြင်း ကို မူ မ နှစ်သက် မ လို လား ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘွန် ဟောင်း က မူ လေ မှုတ် သော သား ရေ လုံး ကြီး အား ဖိ ချည် ကြွ ချည် လုပ် ပေး ရ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သို့ ရာ တွင် သူ့ ကို ယခု လို ထုတ်ဖော် ချီးမွမ်း သံ မျိုး ကို တစ် ခါ မျှ မ ကြား ဖူး သေး ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဟို နေ ရာ မှာ တွေ့ လိုက် ၊ ဒီ နေ ရာ မှာ တွေ့ လိုက် စစ်ဝတ်တန်ဆာ အပြည့်အစုံ နဲ့ ဟန် ရေး ပြ နေ ကြ သလို ပဲ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ဤ သည် တို့ မှာ နိုဗယ်ဆု ရ က မ ာ်ဘ ကျော် စာရေးဆရာ ကြီး စတိန်း ဘက် ၏ စာ ၊ စတိန်း ဘက် ၏ ဘဝ နှင့် စတိန်း ဘက် ၏ ဒေါသမာန် တို့ နှင့် ပတ်သက် သော ထင် မြင် ချက် များ ၊ အယူအဆ များ နှင့် သုံးသပ် ချက် များ ကို လက်လှမ်းမီ သရွေ့ စုစည်း တင်ပြ ခြင်း ဖြစ် ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မောင် ကြီး က လူ လွတ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လူနာ သည် ကျွန်တော် တို့ နှင့် စကား ပြော ပြီး နောက် မောမော နှင့် အိပ်ပျော် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
လ ဖိုင် လ တို့ သည် ဤ ရွာ မှာ ကြာရှည် စွာ အချိန် မ ဖြုန်း နိုင် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မေမေ က သူ့ သုတေသန လေ့လာ မှု တွင် ပါ ဝင် သော က လေး အားလုံး ကို ခေါ် ပြီး ရေနံချောင်း မြို့ ထဲ တစ်ဝိုက် နေ ရာ အနှံ့ လိုက် ပို့ သည့် ထို နေ့ သည် အောက်တိုဘာ လ ၁၅ ရက် ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ယနေ့ ၂၁ ရာ စု မှာ တော့ ဆီမီး ကွန် ဒတ် တာ ကို နေရာတကာ မှာ အသုံးပြု နေ ကြ ပါ ပြီ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ထို နေ မွန်းလွဲ ပိုင်း တွင် လိုင် လွန်း ရွာ သို့ ရောက် ၍ ဗကပ ရုံး တွင် ကျွန် ပ် တို့ ည အိပ် ကြ ရာ ဤ ဒေသ အကြောင်း ကို သိ ထား သော အောင် ထက် ယခင် လ ွိုင် လွန်း ကို ဒေသ လူမျိုး စု အကြီးအကဲ ခွန် နန် ဆို သူ အုပ်ချုပ် ခဲ့ ကြောင်း ပြော ပြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
မျက်လုံး များ ပြာ ဝေ ထူပူ နေ သော ကောင်း မြတ် သည် ခဏ ကြာ မှ မိမိ အား ဝိုင်းဝန်း အားပေး နေ ကြ သည့် အသံ တို့ ကို ကြား လာ ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
တကယ် လို့ သံချောင်း မ သေ လို့ ပြန် လိုက် လာ ရင် လည်း ပဲ သံချောင်း မှာ အိုး မ ရှိ ၊ အိမ် မ ရှိ ၊ မိ မ ရှိ ၊ ဖ မ ရှိ ၊ မျိုး မ ရှိ နော် ၊ ချစ် သူ မ ရှိ ၊ မိတ်ဆွေ အပေါင်းအသင်း မ ရှိ ၊ သံချောင်း ဟာ ဘာ မှ မ ရှိ တဲ့ သံချောင်း ၊ သူ့ မှာ သူ့ ဘဝ မှာ ဆုံးရှုံး စရာ ဆို လို့ နှောင်ကြိုး က လွဲ ပြီး သူ့ မှာ ဘာ မှ မ ရှိ ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
အဆင့်အတန်း မြင့် သည့် ဘဝ နှင့် လည်း ကောင်း ၊ စည်းစိမ် ချမ်းသာ နှင့် လည်း ကောင်း ဖလှယ် ခဲ့ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ သည် အခက်တွေ့ နေ ဟန် ဖြင့် ဆံပင် ကြား ထဲ လက်ချောင်း တွေ နှင့် ထိုး ဖွ နေ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဗြိတိသျှ အင်ပါယာ သည် အကြောင်း ကြောင်း သော အကြောင်း ကြောင်း များ ကို အကြောင်း ပြု ၍ နယ်ချဲ့ လုပ်ငန်း ကို လုပ်ကိုင် ခဲ့ ရ သည့် တိုင် အောင် နောက်ဆုံး ပိတ် သမိုင်း စာမျက်နှာ ပိတ် သောအခါ တွင် ကား မိမိ လူမျိုး နှင့် မိမိ နိုင်ငံ ၏ ဂုဏ်သိက္ခာ ကို တတ် နိုင် သမျှ အဖတ်ဆယ် လို သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကျုပ် ဒါ မျိုး မ ကြိုက် ဘူး ၊ ကျုပ် ကို ချက်ချင်း ပြန် ဖြတ် စမ်း ပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ် ယောက် ကို ရှစ်ဆယ် နဲ့ အခန်း တစ် ခန်း ကို တစ်ရာ့ခြောက်ဆယ် ရ မယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
အဲဒါ က အရေး မ ကြီး ဘူး ဗျ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
မ လုပ် ပါ နဲ့ ဗျာ ၊ ခင်ဗျာ့ ပက် ဆံ ထုပ် ကြီး ပြန် သိမ်း ထား လိုက် ပါ လို့ တောင်းပန် မှ တောက် တစ် ချက် ခေါက် ပြီး ပြန် သိမ်း သွား တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သူ့ ထောင်ချောက် ထဲ မ ဝင် မိ အောင် ရှောင် ဖို့ အော် ပြော လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နှစ် ခု ဖြစ် လျှင် နှောင့်နှေး မည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မြိုင့် ဆီ သွား မယ် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အတိုချုပ် ပြော ရ ရင် တော့ မြင် တွေ့ ၊ ကြား တွေ့ ၊ နံ တွေ့ ၊ စား တွေ့ ၊ ထိ တွေ့ ၊ သိ တွေ့ တွေ ပါ ပဲ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
သို့သော် အမျိုးသား လွတ်မြောက် ရေး တပ် များ က ရွှေဘို ကို တိုက်ခိုက် သိမ်းပိုက် သောအခါ သူ တို့ သည် မူး မြစ်ရိုး သို့ ကစဉ့်ကလျား ဆုတ် ခဲ့ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ ငယ်ငယ် တုန်း က ကြား ခဲ့ ရ သည့် ဖေဖေ တို့ မေမေ တို့ အကြောင်း များ ကို စကား လက် ရုတ်တရက် သတိရ လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ ခြေထောက် ဘေး တွင် စူပါမားကတ် တံဆိပ် ပါ သော ပလတ်စတစ်အိတ် အထုပ် ကို တွေ့ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ထို အချက်အလက် တွေ ကို နာရီ အနည်းငယ် ကြာ လျင် မြေ ကမ္ဘာ ဆီ ပြန်လည် ထုတ်လွှတ် မည် ဖြစ် ပေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
နောက် ဖျူ့စ် ပြတ် တာ လောက် က ငါး မိနစ် လောက် ကြာ အောင် ပြင် လိုက် ရုံ နှင့် ပြီး သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
တ ကိုယ် လုံး ကား တုန်တုန်ရီရီ ဖြစ် ၍ နေ ပါ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
တစ်ပြိုင်တည်း မှာ အလုပ် နှစ် ခု လုပ် တတ် တဲ့ မိန်းကလေး အနေနဲ့ မင်း ကို ချီးကျူး ရ တော့ မ လို ဖြစ် နေ ပြီ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အညှိ တက် နေ သည့် ကြေးပြား တပြား ကို သုံး ဖို့ အရေး အပြန်ပြန်အလှန်လှန် စဉ်းစား နေ ရ သည့် နေ ရာ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့သော် လည်း အသံ များ ကြား မြဲ တိုင်း ကြား နေ ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အံမယ် အဲဒီ ဂါ စု ကွန် နယ် သား ပြင်သစ် ဗိုလ်ချုပ် သုံး ယောက် ဟာ ဗိုလ် လေး ကို ပွေ့ဖက် နှုတ်ဆက် ရယ် စရာ မော စရာ တွေ ပြော ပြီး အမြောက် ပေါ် တောင် တက် ထိုင် နေ လိုက် သေး သတဲ့ ခင်ဗျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဓါတ်မီး စက် နှင့်တကွ ကွင်း တကွင်းလုံး မှာ ရန် သူ လက် သို့ ရောက် နေ သဖြင့် တခြား တိရစ္ဆာန် များ မ ဆို ထား ဘိ ဗန္ဓုလ ကိုယ်တိုင် ပင် အား ပျက် မိ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ သည် စားပွဲ ပေါ် မှ စက္ကူ ဖြင့် ရစ်ပတ် ထား သည့် အထုပ် ကို ပီယာ သို့ လှမ်း ပေး လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒီ ဝိုင်း က စိတ် ထဲ တွင် နွယ် ခွာညို အိမ် ပြန် ရောက် ချိန် နှင့် ကွာခြား လေ ပို ကောင်း လေ ဟု တွေး မိ ပြီး ကား ပြောင်း မ စီး ဘဲ ဒရိုင်ဘာ ကို ကူညီ ၍ စက် ဖုံး ထဲ ဟို နှိုက် သည် နှိုက် ဟို က လိ သည် က လိ ဖြင့် တတ် သလောက် မှတ် သလောက် ဝိုင်း ပြင် ပေး နေ လိုက် သေး သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
လူ နေ မှု စနစ် ကြောင့် ဖြစ် တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ကျွန်မ က ကူလီ အလုပ် အလုပ်သမား အလုပ် ကို မ လုပ် စေ ချင် ပါ ဘူး ဟု အလေးအနက် ပြော သည့် ကြား က ဦးမြဒင် ၏ ပွဲ ရုံ မှာ သူ လုပ် ဖြစ် အောင် လုပ် ခြင်း သည် ကျွန်မ ကို မ နာ ခံ ခြင်း မ ဟုတ် လား ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဒီ မှာ တင် အစ တုန်း က ရွှေ သမက် ငွေ သမက် လို့ ပြော ခဲ့ တဲ့ အမေ ဟာ သမက် ကို ရန် ရှာ တော့ တာ ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ပြီး တော့ သူ က အ ရန် စစ် သမီး ဘဝ ပဲ ရှိ သေး တာ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဆရာဝန် ဒေါက်တာ မိ နှင့် ဆရာဝန် က တော် သည် စကား လက် ဘာ မျှ မ သိ သေး သည် ကို ကြည့် ၍ အံ့သြ သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အက် ရှ လေ နှင့် တွေ့ ရ တာ့ မည် ဆို လျှင် ဤ သို့ ဖြစ် မြဲ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လွန်းပျံယာဉ် ဆင်းသက် ခြင်း နောက်ဆုံး အဆင့် တွင် ဂျက်အင်ဂျင် တို့ က ထူးဆန်း သော ဂီတ သံစဉ် ကို တီးမှုတ် ကြ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
နွား မ ကြီး နို့ သည် သား က လေး ဘက် လှည့် မ ပေး နိုင် အောင် နံဘေး မှ ညှပ် တန်း ရိုက် ထား သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော် တို့ လူ ကြီး လူ ကောင်း သား သမီး တွေ ၊ ကြမ်းပိုး သူ ခိုး တွေ ထက် တော့ စစ် တိုက် တတ် တယ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ဘယ်လောက် ပြောင်းလဲ သွား တယ် ဆို တာ မောင် လေး နားလည် နိုင် မယ် မ ထင် ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မ စ် ရှော က ကြုံ တိုင်း ဆွေးနွေး သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အိုးစည်ဗုံမောင်း တွေ ၊ ယိမ်း အဖွဲ့ တွေ နှင့် လာ ကြို သည် ဆို တော့ ကျွန်တော် တို့ ကို ဘယ်လို လူ စား တွေ ထင် မည် မ သိ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
သူ့ အိတ် ထဲ တွင် ပြင်သစ် ဖရန့် တ ရာ မျှ သာ ကျန် တော့ ပုံ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အခန်း ထဲ ဝင် လာ ရန် ကား အား ထုတ် ခြင်း မ ပြု ချေ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
စကား လက် က ခြေ တွဲ လွဲ ချ ၍ ထိုင် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်း ကြောင့် ဇော် တူး သည် က ချင် ထုံးတမ်း ဓလေ့ အရ ဒူဝါ အရာ ကို ဆက် ခံ ရ မည့် သူ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မိုး သစ်တော ကြီး ၏ သစ်ပင် ထိပ်ဖျား ရွက် အုပ် တန်း သည် အမြင့် ပေ ၉ဝ လောက် ရှိ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အတွေ့အကြုံ ကြွယ်ဝ လှ သူ ၏ အပြုံး ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ကိုယ် ရှင်းပြ ချင် လို့ ပေါ့ ကိုယ့် လူ ရ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဖိုး ဂျက် က သူ့ ရှေ့ တွင် စာရွက် များ ကို ဖြန့် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အ ဆု ယာ သည် အချိန် အတန်ကြာ ဆွံ့အ နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မ အေး ဖြူ က တော့ တစ် ချိန် လုံး ငို နေ ပြီ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ခက် တာ က လောလောဆယ် ဘယ်လို ရှင်း ရ မှန်း မ သိ ခြင်း ပင် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ဒီ တော့ လူ စိမ်း တွေ ကို စကား ပြော ဖို့ ဆို တာ တော်တော် ခက် လာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဂန္ဒီ ကြီး က သူ့ အား ကွန်ဂရက် အဖွဲ့ မှ နှစ် ပေါင်း များ စွာ ပ ထုတ် ထား ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အင်း သူ က တစ် ခု တော့ မေး သေး တယ် ၊ အ ဒီ မိတ်ကပ် ကို သိ ရ တော့ ဘာ လုပ် မှာ လဲ တဲ့ နောက် လူ လည် ကျ စွာ ပင် ချက်ချင်း စကား မ ဆက် သေး ၊ ပြုံး နေ သေး သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ပြော ပြီး သည် နှင့် တစ် ချိန် တည်း လို လို တွင် စီ စီ ဝမ် ၏ ဟို ဘက် အဖျား တစ် နေ ရာ က သေနတ်သံ တွေ ထွက် လာ ရာ ကျော်ညွန့် မျက် က လူး ဆန် ပြဲ ဖြစ် သွား ပုံ ရ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
က ဖြို ့ က တော့ အတေျာ့ သား ပဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျန်းမာ ရေး ဝန်ကြီးဌာန က အထူး စီစဉ် ပေး ခြင်း ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
စွမ်း ပိုင် အနေဖြင့် ယခု လို ပြော လိုက် ရ သော်လည်း သူ ၏ ဦး လေး မှာ ယခု ကဲ့သို့ စား ချင် သောက် ချင် စိတ် ရှိ နေ ခြင်း အတွက် ပင် သူ့ မှာ ဝမ်းသာ ၍ မ ဆုံး ရှိ တော့ ၏ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သုတေသန ပစ္စည်း ကိရိယာ များ အား စက် မှု တပ်ဆင် ပေး ခြင်း ဟု ဆို နိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဟို ဟာ နှင့် ဝင် တိုက် ဒီ ဟာ နှင့် ဝင် ဆောင့် ပြီး လဲ စရာ အကြောင်း မ ရှိ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သို့ မ ဟုတ် စပါး လင် နိုင် နိုင် နှင့် ကြွပ်ကြွပ် ကြော် စား သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရောက် လိမ့် ဦး မယ် အား ကြီး ၊ အဝေး ကြီး လို သေး တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ်ဖော် အဘွားကြီး က အခန်း ထဲ တွင် တံမြက်စည်းလှဲ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နေ အဖွဲ့အစည်း က နေ မင်း ဟာ လျှပ်စစ်ဓာတ် အတိ ပြီး တဲ့ အမှုန် တွေ ကို တ နာရီ မိုင် ပေါင်း သန်း ဂဏန်း အရှိန် နဲ့ လား ရာ အနှံ့ ဆီ တရစပ် ထုတ်လွှတ် ပေး နေ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
စု စု ၏ ရယ် သံ ခွိ က နဲ ထွက် လာ သည် ။ စောစော အောင် က အေး မြင့် သောင်း ကို မ လုံ မ လဲ ပြော လိုက် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ကျွန်မ သိပ် ကြိုက် ခဲ့ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အမျိုးသမီး က ထိတ်လန့်တကြား ကြည့် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ တော့ သူဌေး ဖြစ် ချင် တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
အုန်းမောင် တို့ သ မ တာ များ မြေ ပေါ် မှာ လိမ့် လို့ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
တံခါး မ ကြီး မှ ဝင် ဝင် ချင်း နေ ရာ တွင် ဧည့်ကြို ကောင် တာ ကို တွေ့ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ တို့ ရဲ့ အရှေ့ မှာ အခု လို စကား မျိုး တွေ မ ပြော သင့် ဘူး လို့ ကျွန်မ ထင် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ မ ရေး သား သမျှ ကို အောက် နား မှာ လက်မှတ် ရေး ထိုး ခြင်း ပါ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အိ ရှိ ဂါ မိ က တစ် ရက် ကြို ပြီး တည်းခိုခန်း ထဲ မှာ ရှိ တဲ့ တို ဂါ ရှိ ရှင် ဂျိ နဲ့ ဆိုင် တဲ့ ခြေရာလက်ရာ တွေ ကို အားလုံး ရှင်းလင်း ထား ပြီး ဖြစ် လိမ့် မယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
လူ တစ် ယောက် ကို အမှန်တကယ် သတ် ပြီး သွား ပြီ ပဲ ဥစ္စာ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဤ ပတ်ဝန်းကျင် ၌ နေ ထိုင် ကြ သော မိသားစု များ တွင် တိုကျို သို့ နေ့စဉ် သွား ၍ အလုပ် လုပ် ဝင် နေ ကြ သော သူ များ မ နည်း မနော ရှိ နေ ကြောင်း သူ ကြား ဖူး ထား သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ယု ကာ ဝါ သည် တစ် ခဏ မျှ တုံ့ဆိုင်း နေ ပြီး မှ စကား စ ပြန် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဣန္ဒြေ ရှိ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဟုတ် တယ် ၊ ငါ ကူး တို့ လှေသမား ဖြစ် နေ တယ် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ တို့ အမျိုး တစ် မျိုး လုံး မီးလောင် သည့် အထဲ ပါ သွား ပါ စေ ဟု စကား လက် စိတ်နာနာ ဖြင့် ဆုတောင်း မိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြည်သူ့ ဆေး ဆိုင် တွေ မှာ ဆရာဝန် လက်မှတ် ၊ အထူးကု ထောက်ခံစာ တို့ နှင့် ဝယ် လို့ ရ တာ ရှိ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
စ သဖြင့် ပေါ့ ဗျာ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ငါ က ကျန်းမာ နေ ပေး ရ မယ် ဆို တဲ့ အကြောင်း တွေ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ဒုတိယ ပိုင်း ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ကို သူ က တောင့်တ န ပြီ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ခင်ဗျား တို့ ကြာ လှ ချည့် လား ဗျ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
လက်နက် ရ ရှိ ရေး အတွက် ကိုယ်စားလှယ် များ က တစ် ကမ္ဘာ လုံး ဖြန့် ၍ ကြိုးစား ကြေ သော်လည်း အောင်မြင် မှု မှာ အလွန် နည်းပါး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စား ချင် လျှင် ဈေး မှာ တကူးတကန့် သွား ဝယ် ရ တာ မျိုး ဖြစ် လာ ၏ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
အခြေအနေ မ ကောင်း ပါ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ပန်းခြံ ဟု ဆို ရ သော်လည်း ဟန် ပြ သက်သက် သာ ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အရေးတော်ပုံ တွင် ပါ ဝင် သော ဒူဝါ များ ၊ ဆလန် ဝါ များ နှင့် အကြီး ဝါ များ သည် လ ဖိုင် လ ကို ထူးကဲ သော ခေါင်းဆောင် တစ် ဦး အဖြစ် အသိအမှတ်ပြု ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရင် တွင်း မှာ က ခံစား မှု မျိုးစုံ နှင့် ပြည့်လျှမ်း နေ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
မိသားစု များ သည် သူ တို့ အား တစ် စုံ တစ် ယောက် သော သူ က မျှ ပြော ပြ ခြင်း မ ပြု ပါ ဘဲ လျက် နှင့် ကြောက်မက် ဖွယ် ကောင်း လောက် အောင် ဆိုးရွား သည် ကိုယ်ပိုင် အခွင့်အရေး များ အကြောင်း ကို ပါ သိ မြင် လာ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
နေ ကျဲကျဲ တောက် ပူ မည့် လက္ခဏာ ပြ နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည် မိန်းမ အပေါ် သူ သည် မျှ ပင် အထင်ကြီး သည် ပေါ့ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကျယ်လောင် သော အသံ များ ရှိ ၍ ကွာ ဝေး သွား ပြီ ဖြစ် သော မ ၏ နား တွင်း သို့ ရောက် အောင် ပြော နိုင် သော အစွမ်းသတ္တိ ရှိ မည် ဆို လျှင် တော့ အထက် ပါ စကား များ ကို မ အား ပြော ပြ ချင် သော ဆန္ဒ ရှိ ပါ သေး သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒါ ဖြင့် စကား လက် အဖို့ ဘာ မှ မ ကျန် တော့ ဘူး ပေါ့ ၊ ဟုတ် တယ် ၊ စကား လက် မှာ ဘာ မှ မ ရှိ တော့ ဘူး ၊ ချစ် စရာ လည်း မ ကျန် တော့ ဘူး ၊ ရုန်းကန် ဖို့ လည်း မ လို တော့ ဘူး ၊ အစ်ကို့ ကို လည်း လက်လွှတ် ရ ပြီ ၊ မြိုင်သာယာ ကို လည်း လက်လွှတ် ရ ပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤ အခန်း သည် ရုရှား သူ ကောင်း မျိုး တို့ ၏ နေ ထိုင် မှု ဘဝ ကို ဖော်ပြ သော အခန်း ဟု ဆို နိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ ကို စီးပွား ရေး ဆန် သည် ၊ ငွေ မက် သည် ဟု အပြော ခံ နိုင် မည် မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ စကား ကို ပဲ သူ ထပ် ပြော ပြန် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ထွေထွေထူးထူး ဘာ အကြောင်း မှ ရှိ လို့ မ ဟုတ် ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မိန်းမ ဟာ ယောက်ျား နဲ့ တွေ့ တဲ့ အခါ မှာ အမြဲ လို လို မာယာ ဆောင် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ပြင်ပ လောက အကြောင်း ကို ဘာ မျှ မ သိ တော့ သည် မှာ သ မ နိ ရှည် ကြာ ခဲ့ ချေ ပြီ ကော ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဆံပင် ထဲ ရောက် နေ သည့် သဲ များ ကို လည်း လက် ဖြင့် ဖွ ၍ ထုတ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဂျာမနီ မှ ပြင်သစ် လို လွှင့် နေ သည့် လှိုင်း သို့ ပြောင်း ဖမ်း လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကို ကို က တော့ နေ ရိပ် ထဲ မှာ ငိုက်မျဉ်း နေ လေ ပြီ ။ အမှား ပြင်ဆင် ချက်
တပ် ဟယ် ရစ် ဆန် က နဂါးရုပ် ကြီး များ ကို ကြည့် ပြီး ဘုရား တ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ထိုစဉ် က ယူဂျီ သည် နာမကျန်း ဖြစ် ၍ ဆေးရုံ တက် နေ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ခု လည်း သူ တို့ အိမ် မှာ ပင် ရက် လည် ဆွမ်း ခွင့်ပြု ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဘာ ထူး တော့ လို့ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မည် သူ နှင့် မည် ဝါ တို့ ယူ ကြ မ လို လို နှင့် မည် သည့် အကြောင်း ကြောင့် ကွဲ သွား ကြ ပြန် ပြီ တဲ့ ၊ မင်္ဂလာ ဆောင် ပြီး စ ည ကြီး မင်း ကြီး အတင်း လာ ခေါ် သဖြင့် နယ်စပ် သို့ သွား မည့် အောင် တပ်မတော် နှင့် ပါ သွား ရ ရှာ သော မည် သူ ဖြင့် စစ်မြေပြင် မှာ ကျ ပြီ ဆို သည့် သတင်း ကို မည် သူ က ယူ လာ လေ ရဲ့ စ သော အတင်းအဖျင်း သတင်း မျိုးစုံ တွေ ဆက် ကြ ပြန် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ယင်း အပိုဒ် များ ကို အစီအစဉ် ကျ အောင် နောက် မှ ပြုလုပ် ခြင်း သာ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ဒီ ဝတ္ထု ကြီး ဟာ ကြောင် နဲ့ ကြွက် လိုက် တမ်း ပြေး တမ်း က စား တဲ့ လျှို့ဝှက် သည်းဖို ဝတ္ထု အမျိုးအစား ဖြစ် ပါ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စင်စစ် ဤ သို့ ဘီလူး ဟု အခေါ် ခံ ရ သူ များ မှာ မြန်မာ လူမျိုး များ မ ရောက် မီ က နေ ထိုင် သွား ကြ သော လူမျိုး တစ် မျိုး ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
မိန်းမပျို များ ကို ဗ လက္ကာ ရ ပြု တတ် ကြောင်း ၊ လည်ပင်း ကို ညှစ် ၍ သတ် တတ် ကြောင်း ၊ အိမ် ကို မီးရှို့ တတ် ကြောင်း ၊ က လေး များ ကို လှံစွပ် ဖြင့် ထိုးသတ် တတ် ကြ ကြောင်း ဖြင့် ဒေါ်လေး ပစ် တီ က ပြော ဖူး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အောင် ပွဲ ကား ထင်ထင်ရှားရှား မြင် သာ နေ ပြီ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အစမ်း သဘော နဲ့ တစ် ခေါက် လောက် ပြော ကြည့် လေ မင်း လူ မိ ညီ မ
မ စၥတာဒီဝင္းတားကကၽြန္ မ ကို ေျပာ တာ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
၁၀၀ မီ လီလီ တာ ပဲ သုံး ရ သေး တ ယျ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
နို့ သူ က အခု ဘ ယျ မှာ လဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွဲ ခမျာ လည်း သူ့ ခန္ဓာကိုယ် ပေါ် မှ ကျွန်တော့် ကို ပြုတ်ကျ အောင် ခါ ချ တာ ပါ ပဲ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ဘုန်းကြီးကျောင်း က စာသင် ဖက် တွေ ပြော တာ ကြား ဖူး သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သူ နှင့် ခွဲခွာ လိုက် ရ သောအခါ တွင် ကျွန်တော် မည် သို့ ဖြစ် လာ မည် နည်း ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ငါ နားလည် ပါ တယ် ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ရိုးသား တယ် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ပြဇာတ် ကြီး စ မ ခင်း ခင် ဇာတ်ဆောင် တစ် ဦး က ထွက် ပြီး အရင် စကား ပြော သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
မေးမြန်း ထား ရ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ တို့ လည်း ကျွန်တော့် လို ပင် ဘုံရိပ်သာ ထဲ သို့ တစ် ခါ မျှ မ ရောက် ဖူး ကြ သို့သော် ဘုံရိပ်သာ အကြောင်း ကို သူ တို့ က လည်း ကျွန်တော့် လို ပင် သိ ချင် နေ ကြ သည် ရွာ ထဲ တွင် ကျွန်တော် နှင့် အရင်းနှီးဆုံး မိတ်ဆွေ မှာ အီ ဇက် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လက် ကို ဆတ်ကနဲ ရုပ် လိုက် မိ မ လို ဖြစ် သွား ၏ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
အလျင် တုန်း က မေမေ သည် အိမ်ထောင် မှု ကိစ္စ ၊ အတင်းအဖျင်း ပြော သည့် ကိစ္စ ဖြင့် အချိန် ကုန် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပြီး တော့ ရှင် ဟာ ပန်းချီ ဆွဲ နေ ရင်း ကျွန်မ တို့ အိမ် ဘက် ကို ခဏခဏ လှမ်း ကြည့် နေ တယ် မ ဟုတ် လား ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ဘယ်လောက် ထိ ကူညီ ရ မည် ဆို ခြင်း ကို မ ပြော ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အမြောက် များ လည်း အသင့် ဖြစ် နေ ကြ ချေ ပြီ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ပြီး တော့ ဝေ မိုး အောင် သည် အချိန် မှန် မှန် အိမ် ပြန် လာ တတ် ပြီး ဇနီး မ ယား ကို ဂရုတစိုက် ပြုစုယုယ မည့် သူ ဟု ယုံကြည် သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ဗိုလ်ချုပ် တော် လ စတွိုင်း က ဘာ ပြော တယ် ထင် သလဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဆို သော လူ တို့ ၏ စာရင်း တွင် ပါ သင့် သူ ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို ဒဿန များ မှာ ဘုရား တစ် ပါး တည်း ရှိ ကြောင်း ကို သက်သေထူ ရင်း အငြင်းပွား နေ ကြ ခြင်း သာ ဖြစ် လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သည် တော့ သေချာ အောင် တစ် ခု တော့ ပင်စည် တွေ မှာ အပင် ကို မ ထိခိုက် အောင် ဓား ဖြင့် လုပ် ရ မည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အဲ့ဒါ နဲ့ ဇင်မာ နွယ် ကို နှစ် ယောက် ပေါင်း ပြီး သတ် လိုက် ကြ တာ ပေါ့ ဟုတ် လား မိုးသီး ကြောင် စုန်း
အိမ် ပြင် နေ သည် ဟူ သည့် အကြောင်း ပြ ချက် ဖြင့် တနင်္ဂနွေ ညစာစားပွဲ တွေ နား ထား ၍ ဘယ် ဧည့်သည် မှ အဝင်အထွက် မ ရှိ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
လက်သည်း ခြေသည်း တွေ ကို အရောင် မ ပါ သော ဆိုး ဆေး တင် လာ သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
တစ်ချို့ ကိစ္စ တွေ က ရက် ချိန်း ယူ ပြီး အကြာ ကြီး စောင့်ဆိုင်း နေ လို့ ရ တာ မ ဟုတ် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
အပြင် သို့ ထွက် ၍ ပီယာ ကို လိုက် ရှာ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အစ်ကို ကြီး ပစ္စည်း တွေ များ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
တခြား လည်း သူ့ သီချင်း နဲ့ နာမည် တစ် လုံး ရ ခဲ့ တဲ့ မင်း သမီး တွေ အဆိုတော် တွေ လည်း အများကြီး ရှိ ခဲ့ ပါ လေ ရဲ့ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
ကို ကိုယ် ကိုယ် အားတင်း ပြီး တစ် ခန်း လုံး ကို မျက်လုံး က စား ကြည့် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘုရား က သူ တို့ ကို ပြစ်ဒဏ် ခတ် ထား တာ ကို ဆရာ လေး ရယ် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဖီးလစ် မ နာ လို ဖြစ် နေ တာ လား ဟင် တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
စာရွက် ပေါ် တွင် သူ နာမည် ကို တက် စ လှမ်း မြင် လိုက် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တရား ဟော ဆရာ မ လုပ် ဘဲ နေ နိုင် ရင် အပြင် လောက မှာ ငါ ဒါ့ ထက် အောင်မြင် နိုင် တယ် တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဒုံးပျံ ကြီး နဲ့ လ ကမ္ဘာ ကို သွား ဖို့ လား ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သူ ပြော တဲ့ စကား ကို သဘောကျ သွား တာ နဲ့ တစ်ပြိုင်နက် လူ တွေ က ဒီ ပုဂ္ဂိုလ် ဟာ ဖြင့် တကယ့် ကို အရည်အချင်း ရှိ တဲ့ လူ ဖြစ် ပါ ပေ တယ် ဆို ပြီး မဆိုင်းမတွ လက်ခံ လိုက် ကြ တော့ တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဘယ် တော့ မှ လည်း ပြန် မ ဆုံ ချင် ဘူး ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သူ မ ထံ သို့ မှုခင်း ရဲ များ လာ ရောက် လိမ့် မည် ဟု သတင်း ရ သည် နှင့် အလှပြင် ပြီး စောင့်ဆိုင်း နေ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် ရ ပေ မည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထွန်းနိုင် မှာ ရ တာ မ လို ဖိုး မြင့်မိုရ် ဖြစ် ၍ နေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
လို့ ချေ ါတယျ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
ပတ်ဝိုင်း ၊ ပတ် မ ၊ လင်း ကွင်း စ သည့် အသံ တို့ အဆက်မပြတ် ဆူညံ စွာ တီး နေ စေ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မင်း ငါ့ နာမည် ကို သုံး ပြီး ဟာ နာ အို ကာ ယာ စု ကို ရဲ့ အိမ် ဘေး မှာ နေ တဲ့ သင်္ချာ ဆရာ ကို ဘာ ဖြစ် လို့ ညာ ပြော ခဲ့ ရ တာ လဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထို အချိန် တွင် တောင် ပိုင်း က နောက်ဆုံး ပြည်နယ် ကို ရှား မင်း က သိမ်း ယူ လိုက် ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ ဖြင့် သူ တို့ လေယာဉ်ပျံ တွေ ကို တား ထား လိုက် ပြီ ပေါ့ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မိန်းကလေး တစ် ယောက် သွေးအိုင် ထဲ တွင် စန့် စန့် ကြီး လဲ လျက် အသက် ဖုတ်လှိုက် ၊ ဖုတ်လှိုက် ဖြစ် နေ ကာ တ ဟင်းဟင်း ညည်းညူ လျက် ရှိ နေ ၏ ။ မိုးသီး ကြောင် စုန်း
ကျုပ် ကို အလုပ် က ပြန် ခေါ် ပြီ တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒီ လို ဗရမ်းဗတာ ဖြစ် လေ ရန် သူ ကို နိုင် အောင် တိုက် ဖို့ ခဲယဉ်း လေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် စိတ် ကို တင်း ပြီး မ မ မေ နောက် ကို လိုက် သွား လိုက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ပြီး မှ ကျောရိုး မှ ၍ ရင် အုပ် ကို နှစ် ပိုင်း ပိုင်း သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကြီး ဒေါ် သံသယ ပို ကြီး လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင် အိပ်ပျော် နေ သလား လို့ လာ ကြည့် တာ ပါ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဟူသော အသံ ဖြစ် သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရာ ကျော် နှင့် ရွှေ လ ရောင် သည် စင်စစ် အား ဖြင့် ရွှေ လ ရောင် က ရာ ကျော် ထက် နွား စ နွား ကဲ သာ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
အထူးသဖြင့် သေ တဲ့ သူ က မိန်းကလေး ဆို ရင် ပေါ့ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ချစ် ခင် ရင်းနှီး သော အကြည့် ၊ ကရုဏာ လွှမ်း သော အကြည့် ၊ အားအင် တိုး စေ သည့် အကြည့် ၊ သူ့ လက် ကို ဆွဲ ပြီး အိမ် ပြန် ချင် လိုက် တာ ၊ ဒီ ခြောက် တတ် သော အိမ် ကြီး မှ ခေါ် ထုတ် ပြီး လုံခြုံ စိတ်ချ ရ သော နေ ရာ သို့ သူ ပို့ ပေး မည် မှာ အသေအချာ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
မြည် နိုင် သမျှ မြည် ပ စေ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဘိုးကြီး က တောင် ခြေ စခန်း တွင် နှစ် ရက် သုံး ရက် မျှ နား နေ ပြီး နောက် တောင် ပေါ် ပြန် တက် ရန် ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဓား သိုင်း နဲ့ ပတ်သက် ပြီး ငါ့ မှာ ဘာ အနှောင်အဖွဲ့ မှ မ ရှိ တော့ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကား နှစ် စီး သည် ရွှံ့ဗွက် များ ကို တအား ကုန် ယက် ကာ ရုန်းထွက် ရန် ကြိုးစား လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သို့သော် လည်း အက် ကြောင်း လေး တွေ ပေါ် စ ပြု နေ ပြီ ဖြစ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သူ့ နောက် တွင် လည်း သိန်း ထောင် ဂဏန်း ရှိ မည့် လင်ခရူဆာ ကား ကြီး တစ် စီး ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ရက် တွေ ကြာ လာ တော့ အား အနာ လွန် ပြီး အတွဲ လို လို ဘာ လို လို ဖြစ် လာ တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သူပုန် တပ် က သော်လည်း ကောင်း ၊ ဟူနန် တပ် မ ကြီး က သော်လည်း ကောင်း ယူဆောင် သွား ခြင်း ဖြစ် ရ ပေ မည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒီ ပြဿနာ ဟာ ဘယ်လောက် အရေးကြီး တယ် ဆို တာ သူ တို့ သဘောပေါက် အောင် လို့ ကျွန်တော် ကိုယ်တိုင် ပို့ ပေး နေ တာ ပါ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အကျိုးအကြောင်း သိ ချင် လှ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရ ွှယ်ဟွား က ပြော သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ပြင်သစ် ၊ ဆွစ်ဇာလန် နဲ့ အနောက် ဥရောပ နိုင်ငံ အများစု က လည်း အလားတူ လိုက် လုပ် ခဲ့ ကြ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဝတ္ထု တစ် ပုဒ် မှ လေး ငါးဆယ် ပဲ ပေး သည် ဟု ကြား ရ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နည်းလမ်း ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သည် က နေ့ တွင် တော့ မှတ်တမ်း ကို မ ရေး ၍ မ ဖြစ် တော့ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ည ရောက် လာ သော ကြောင့် လည်း ဖြစ် နိုင် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အခေါင်း ပေါ် တွင် ကပ္ပလီ ကောင် လေး တစ် ယောက် က မြင်းဇက်ကြိုး ကို ထိန်း ရင်း ထိုင် လိုက် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
လာ ရောက် တည်းခို သော မင်း မှု ထမ်း များ ကို လည်း များ စွာ လောက ဝတ် ကျေ စေ လျက် ၎င်း တို့ နှစ်သက် သော အရာ များ နှင့် လေးစား စွာ ဧည့်ဝတ် ပြု လေ လျှင် မိုး ကောင်း ဝန် မင်း မှာ အာဂန္တု မင်း မှု ထမ်း တို့ ၏ ချစ်ကြည် လေးစား ခြင်း ခံ ရ ရုံ မ က အကြောင်း ပေါင်း များ စွာ သင့် သွား ကြ တော့ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ကျွန်မ ကြောက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဂျီ တာ သည် ဖိနပ် ကြိုး များ စီး ပြီး ၍ အပေါ် ဝတ် အင်္ကျီ ကို ကောက် စွပ် ပြီး သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ဘက် ဆီ ပြေး ထွက် သွား ရာ နောက်ဖေး ဘက် သို့ လိုက် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
မ ပြော ဘဲ နှင့် ကြား ကြား နေ ရ သည့် စကား လေး တွေ ၊ မ ကြည့် ဘဲ လျက် မြင် နေ ရ သည့် မျက်နှာ လေး တွေ ၊ တစ် ည ဝေး တာ နှင့် ရက် ပေါင်း ခုနစ် ရာ ဆွေး ရ တာ တွေ စ သည် စ သည် တို့ သည် ယခင် က သီချင်း ထဲ တွင် သာ ရှိ နေ ကြ သည် ဟု ထင် ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
မ သိ ပါ ဘူး မြ ဦး မေ ရဲ့ ဘယ် ဝတ္ထု ကို ပြော တာ လဲ ဟင် ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကျွန်တော် သည် အားတုံ့အားနာ ကြီး ဖြစ် လျက် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သင့် နိစ္စဓူဝ ဘဝ ထဲ မှာ ဖော သီ ခြင်း တွေ ရှိ ချင် ရှိ မှာ ပါ ပဲ ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
တုတ် တန်း အကြီးကြီး အောက် မှာ က လေး မ လေး ရဲ့ လက် ညပ် နေ တာ ၊ ပျက်စီး သွား တဲ့ အဆောက်အအုံ ရဲ့ အပိုင်းအစ တွေ က တုတ် တန်း ပေါ် ထပ် ဖိ ပြီး ဘယ်လို မှ ဖယ် မ ရ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
င အော က သ ကာ တောင် သို့ သူ ကိုယ်တိုင် ပင် တခေါက် ရောက် ဘူး ကြောင်း ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
နာ ဒါ က ရုတ်တရက် အော် ပြော လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အင်္ဂလိပ် ပိုင် နီ မီး ဆစ် သင်္ဘော သည် ဗန်းမော် မှ စုန်ဆင်း လာ ခဲ့ ရာ အောက်တိုဘာ လ ၃ ၁ ရက်နေ့ တွင် ထို သင်္ဘော ကို သီပေါ ၏ လူ များ က အတင်းအဓမ္မ သိမ်း ယူ လိုက် ပြီး နောက် ပါ လာ သည့် မြန်မာ ခရီး သည် တို့ ကို မောင်းနှင် ချ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မ ျူးဂါး ၏ စက်ရုံ မှ ကိုယ်စားလှယ် များ ထွက် သွား သည့် အခါ တွင် အခြား စက်ရုံ များ မှ ကိုယ်စားလှယ် အဖွဲ့ များ လည်း တဖွဲဖွဲ ရောက် လာ ကြ ကာ မိမိ တို့ သည် အချိန် ပို လုပ် ရန် အဆင်သင့် ရှိ ကြောင်း ၊ ပုလိပ် စုံထောက် များ ကို မူ ရုပ်သိမ်း ပေး ဖို့ လို ကြောင်း ဖြင့် တင်ပြ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရွှင် မြဲ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဲဒီ လို နဲ့ ပုဂ္ဂလိက ပေး ကမ်း စွန့်ကြဲ မှု ပျောက် သွား ပြီး အများ ပြည်သူ စုပေါင်း အင်အား ပေါ် လာ ပါ လိမ့် မယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို့ နော ကျ သူ့ ဇနီး ကို ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဘက် ရှော တို ကြည့် ရ သည် က ကြောက် စရာ ၊ လူ ကောင် က လည်း အကြီးကြီး ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကန် က ီ စစ်ဗိုလ် က တော် များ နှင့် ကော်ဇော အိတ် သမား ၊ ခေတ် ပျက် သူဌေး များ ၏ တောက်ပ ပြောင်လက် သော ရ ထား ကြီး များ သည် မြို့ ခံ လူ များ ၏ ခပ် စုတ် စုတ် ဘာ ဂီ လေး များ ကို ရွှံ့ တွေ စဉ် ကုန် အောင် အနား မှ ဖြတ် မောင်း ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တွေး ပြီး စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ပို က ျဆံဘယျ လော ကျ ပါ သလဲ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထို သို့ သော ခံစား ချက် မျိုး ကို ယခင် တစ် ခါ မှ မ ကြုံ ဖူး သေး ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
က စား စရာ တွေ့ နေ သော ကျား မ က လေး နှယ် ရွှန်းပ သော မျက်လုံးရွဲကြီး များ နှင့် ပယင်း ပုတီး ကို စိုက်ကြည့် ၍ လက် နှင့် တို့ ကြည့် မည် လုပ် လိုက် ၊ ပြန် တွန့် လာ လိုက် နှင့် ၊ ဤ သို့ အကြိမ်ကြိမ် ပြု ပြီး မှ တစ် စ တစ် စ နှင့် ထိ ရဲ သွား သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ယု ကာ ဝါ က စိတ် ရင်း မ ဆိုး ပါ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အခု အခါ မှာ စာအုပ် ကို ထွက် ခါ စ အချိန် က ထက် ပို ပြီး အဖတ် များ လာ ပါ တယ် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
အဘိုးအို က စိတ်ဆိုး ခဲ့ ခြင်း မ ရှိ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒါ ကို ဘာ မှ သံသယ ရှိ စရာ မ လို တော့ ဘူး ဗြ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘာ ပြော မ လဲ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
လက်ပစ်ဗုံး ပေါက်ကွဲ သံ သည် ကျောက်ဆောင် လမ်း ကြား အတိုင်း ဝင်ရောက် လာ သော ကြောင့် ပဲ့တင်သံ မှာ အမြောက်သံ ပမာ နား ကွဲ မ တတ် ဟိန်း ၍ ပေါ် ထွက် လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အသား နာ သလို ပဲ စိတ် နာ ခြင်း တွေ ဟာ လည်း တစ် ခါ တစ် လေ လိုအပ် ပါ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အရုဏ် မ တက် သေး သဖြင့် မြို့ တံခါး မှာ မ ဖွင့် သေး ပေ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
လူ ငါး ကျိပ် ကျော် ၏ နှုတ် ကို သူ အာ မ မ ခံ နိုင် ၊ ထို့ကြောင့် ဘာ မှ မ ပြော တော့ ဘဲ လှည့် ထွက် သွား သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
လုပ် ကြ ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ဘဝ ဆို တဲ့ အခွင့်အလမ်း ကြီး ကို ရ ထား တာ ပဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အီလက်ထရွန် ရဲ့ စွမ်းအင် လျော့ကျ သွား တယ် ဆို ရင် ပတ် လမ်း ငယ် အတွင်း ဆီ ကျဆင်း သွား ပြီး အလင်း လှိုင်း ဟာ လည်း ဖြာထွက် သွား ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
နိုင် နိုင်း သည် အခန်း ထဲ သို့ စောစော ဝင် သွား ပြီး အခန်း ထဲ မှ ဘုရား ရှိ ခိုး သံ ကို ကျွန်မ ကြား နေ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မိုး တ စက် မှ မ ကျ တာ ကြာ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပြော ပြော ဆို ဆို ကျွန်တော် ရေး မှတ် လိုက် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဧည့်သည် အမျိုးသမီး ခြောက် ယောက် အပြင် ဂျာဗာ စီ နှင့် ဆီ လ ်ဗီဂျူ ဟန် တို့ နှစ် ယောက် လည်း ပါ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အများ ခေါ် သလို ဆရာ လေး ဟု မ ခေါ် ဘဲ အမောင် လေး က နား ဝင် မ ဆိမ့် သည့် နာမ်စား ကို သေသေချာချာ များ ရှာကြံ သုံး လေ ရော့ သလား ထင် ရ ၏ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ကျွန်တော် စကား ပြော လော ကြီး သွား လို့ ပါ ၊ ကျွန်တော် ဆို လို တာ က ဖုန်း ပါ မ စ် ကိစ္စ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အခု လို ရေနွေး ပူ ကို အဝိုင်း ပတ် ပတ် ပြီး လောင်းထည့် ပေး ရင် ကော်ဖီ တွေ အထက် ကို လျှံ တက် လာ လိမ့် မယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ပြီး တော့ မြို့ ဝန် မင်း ကို ပြူးကြောင်ကြောင် ကြည့် နေ တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ညစ်ပတ်ပေရေ နေ သော ထ ေ ကြီး ၏ က လေး များ ကို ချီပိုး ခြင်း ၊ ချော့မြူ ခြင်း ၊ နှပ် သုတ် ပေး ခြင်း များ ကို ပြု ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ခင် နှောင်း ပြု ပြု ခဲ့ သမျှ ကံ အကြောင်း တရား ကြောင့် လို့ သာ ဆို ရ တော့ မည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
အသုံးပြု ခွင့် မ ပြု ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
ထို့နောက် တွင် မူ ည အချိန် ရွှေ စ ကြဲ ချိန် သို့ ရောက် လာ ကြ ပြန် ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီ တော့ သီလရှင် ဝတ် ချင် တဲ့ အမျိုးသမီး ဟာ သူ့ စိတ် သူ နိုင် အောင် ထိန်းကျောင်း ရ တယ် ။ အတွေး တွေ ကို အပြင် လျှံထွက် မ သွား အောင် ထိန်း ရ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
တရား ပွဲ များ တွင် ခြောက်ကပ်ကပ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မိန်းမ ရယ် သံ ကို တော့ ခွဲခြား လို့ မ ရ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဒါ ကြောင့် သား ကို အမေ လက်ခံ ထား တာ ပေါ့ ကွဲ့ ၊ ဘုရားရှိခိုးကျောင်း မှာ ကြော်ငြာ ကပ် ထား တယ် လေ ၊ ထွက်ပြေး လာ တဲ့ သုံ့ပန်း တွေ ကို ကူညီ ယင် ပစ် သတ် မယ် လို့ အမိန့် ထုတ် ထား တယ် မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကမ်းနဖူး တွင် ဆယ် မိနစ် တစ် ကြိမ် တပ်လှန့် သည့် အနေဖြင့် သေနတ် တွေ ပစ် ဖောက် ပေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ တို့ ကြည့် သော ဇတ်ကား မှာ ဘင်္ဂါလီ စာ ဆို ကြီး တဂိုး ၏ အတ္ထုပ္ပတ္တိ ကို အခြေခံ ရိုက်ကူး ထား သော ဇာတ်လမ်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဇာ ပါး က လေး နှင့် လွှမ်း အုပ် ထား သလို လည်း မ ဟုတ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ပြောင် သလို စ သလို မေး ခဲ့ သည့် မေးခွန်း တွေ မောင် လေး ဆို ရင် ငါ့ ကို ပေး ပါ လား ယောင်းမ ရယ် ဆို တာ မျိုး ခ နဲ့ တဲ့ တဲ့ စကား မျိုး တွေ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ထန်းသမား များ ထန်း တက် သလို လက် နှစ် ဘက် ထန်းပင် ဖက် ၍ ခြေ နှစ် ဘက်စုံ နှစ် ချက် တွန့် လိုက် သည် နှင့် ထန်းပင် အတော် မြင့်မြင့် ပေါ် ရောက် သွား ၏ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ဧည့်ခံပွဲ ကို သွား မယ် ၊ မြန်မြန် လုပ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒင်နီယယ် သည် ဂိုဒေါင် ၏ မှောင်မည်း နေ သော အတွင်း ဘက် ကို တစ် ချက် ချောင်း ကြည့် ကာ ခပ်တိုးတိုး လေ ချွန် လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ လိုက် စား သည် မှာ ဘိန်း ရှူ ခြင်း သာ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဤ တွင် ပြဿနာ စ ပေါ် ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အသက် ရှစ်ဆယ် ကျော် ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ မ မြင့် သည် ဖြူဖြူ ပျို့ပျို့ မျှစ် စို့ ကြီး နှယ် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ကောင် မ လေး သည် ခေါင်းမော့ ကာ ကျွန်မ ၏ မျက်နှာ ကို တည့်တည့် စိုက်ကြည့် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကျွန်တော် တို့ ကို ပုံရိပ် တွေ မြင် တွေ့ နိုင် အောင် ပုံဖော် ပေး တဲ့ ဦးနှောက် ဆို တာ ကို ခဏ အသာ ထား ပါ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ကြိုးချည် ထား သည့် ခွေး အုပ် ကြီး သည် ယုန် ကို မြင် လိုက် သည် နှင့် ဆူညံ စွာ ဟောင် လျက် တောင် ပူ စာ က လေး ပေါ် မှ တစ်ဟုန်ထိုး ပြေး ဆင်း သွား ကာ ယုန် နောက် သို့ လိုက် သွား ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မိန်းမ တွေ ဟာ ဆယ့် တစ် နာရီ မ ထိုး ခင် ဘယ် တော့ မှ ကြည့် ပျော် ရှု ပျော် မ ရှိ ဘူး တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အဲဒီ လွတ် တဲ့ နေ ရာ မှာ ဘာ မှ မ ရှိ တော့ ဘူး လို့ တော့ ပြော လို့ မ ရ ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ကျန် သုံး ယောက် က ခေါင်းငုံ့ ပြီး ရေး မှတ် နေ ကြ ၏ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
အကုန်လုံး ကြား ရ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
တချို့ နေ ရာ တွင် ခြေနင်း သည့် အခါ တကျွိကျွိ မြည် တတ် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ့ မြင်း မ ကြီး နှင့် စီး နေ ကျ ဖြစ် ၍ သူ သိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစားအသောက် ကျွေး လို သည့် အတွက် ခေါ် သည် ထင် သော ကြောင့် ပထမ ပိုင်း တွင် ကျွန်တော် ငြင်း သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
သမီး ကို အခွင့်အရေး ပေး တဲ့ အနေနဲ့ သူ့ အတွေ့အကြုံ မျိုး တွေ ကို အသုံးချ ဖို့ သင်ခန်းစာ ယူ ဖို့ သတိပေး တတ် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အလုပ် တစ် ဖက် ဖြင့် စာသင် လျှင် ဖြစ် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အားလုံး ဟာ အတူတူ လက်တွဲ ပြီး လျှောက် သွား ကြ လိမ့် မယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ့ ကို သနား သော ကြောင့် ငိုရှိုက် နေ ခြင်း မ ဟုတ် ကြောင်း ကျော် စွာ သိ ပါ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ထမင်း ကို အချိန် မှန် မ စား ဖြစ် ဘူး ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
နံနက်ခင်း တိုင်း သည် ကောင်း တတ် စမြဲ ပါ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဓား အိမ် ကို အလယ် က နေ ဆုပ်ကိုင် ၊ အိပ်ခန်း တွေ ရှိ တဲ့ ဘက် ကို တစ် လှမ်း ခြင်း လျှောက် သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
တစ် ယောက် တည်း သွား ၍ မ ဖြစ် ဟု ပေါ့ က ဆို သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျဆုံး သွား သည့် တိုက် ဖော် တိုက် ဖက် များ ကို အောက်မေ့ ကြောင်း ၊ ၎င်း တို့ မှာ မိမိ လောက် ကံ မ ကောင်း သည့် တိုင် သတ္တိ ကောင်း သူ များ ဖြစ် ကြောင်း ၊ မ ထင် မ ရှား နေ ရာ အနှံ့အပြား တွင် မြှုပ်နှံ ထား ရ သဖြင့် စိတ် မ ကောင်း ကြောင်း စ သဖြင့် ရက် ဘတ် တ လာ က တည်ကြည် လေးနက် စွာ ပြော ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
က န ဖျင်း တခြမ်း ယိုင် သွား ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စာ ရ လျှင် နွေးထွေး နေ သည့် ကောက်ရိုးစင် ပေါ် တက် ပြီး စာ ကို အေးအေးဆေးဆေး ဖတ် ရ မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ ပြော ပ လောက် ပေ ဘူး မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဇော် ကက်ဆက် ရှိ ရာ သို့ လျှောက် သွား ပြီး တိတ်ခွေ ကာဗာ ကို ကောက် ကိုင် ကြည့် လိုက် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကျွန်တော် တို့ လေ သံ က မ ပီ ဘဲ ကိုး ၊ ဟုတ်ကဲ့ ဆို တဲ့ အလွယ်ဆုံး စကားလုံး ကို တောင် မှ ပီ အောင် ပြော နိုင် တဲ့ လူ က လည်း ကျွန်တော် တို့ ပြည်နယ် သား တွေ ထဲ မှာ မ ရှိ သလောက် ကို ရှား တာ ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
တဖွဲ့ နှင့် တဖွဲ့ တိုက်ခိုက် ကြ ၊ တ တပ် နှင့် တဘပ် ပစ် ကြ ခတ် ကြ နှင့် အလောင်း ချင်း ထပ် နေ တော့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပြုံးစေ့စေ့ နှင့် တွေ့ ရ သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ကြော်ငြာ စီးရီး တစ် ခု စ တော့ မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ထောင် ထဲ တွင် အချိန် များ စွာ ရ သော ကြောင့် စဉ်းစား ချိန် ရ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ငယ်ရွယ် သူ ပီပီ အစွမ်း ပြ ချင် လှ သော စိတ် တွေ လည်း ပေါ် လာ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ခု လည်း တ နေ ရာ ကို သွား စရာ ရှိ လို့ အချိန် ပို နေ တာ နဲ့ အပြင်းပြေ မှာ သောက် တာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဤ ၌ ပြဿနာ က အေး သန်း နှင့် အရာ ရှိ တို့ ၏ ဆက်သွယ် ရေး ဖြစ် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ကျွန်တော့် စိတ်ကူး က ရွာ မှာ ဆို ရင် လူ တလုံး သူ တလုံး ဖြစ် မှာ မ ဟုတ် ဘူး ဆို ပြီး ရန်ကုန် ကို စွန့်စွန့်စားစား လာ ခဲ့ တာ ၊ အစ က တော့ ယောင်လည်လည် ပေါ့ ၊ နောက် မှ ဒီ ဆိုင် က အဖျော် ဆရာ ကို ချစ် နဲ့ တွေ့ ပြီး ဒီ မှာ အလုပ် လုပ် ဖြစ် သွား တာ ပဲ မင်း လူ ရေတမာ
ငွေကြေး ကို ရှာ နိုင် ၊ သုံး နိုင် ၊ ဖြုန်း နိုင် သေး သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒီ လောက် တော့ လုပ် နိုင် ပါ တယ် ၊ ကျွန်တော် ထင် တယ် ၊ ဒက် ဇာ လဲ နည်းနည်း စိတ်ညစ် နေ ပြီ ထင် တယ် မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စိတ် ပင်ပန်း တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
အရေးကြီး တာ က ဗုဒ္ဓ ရဲ့ တရား ဟာ လူ တွေ ရဲ့ နှလုံးသား ထဲ မှာ ဌာပနာ ထား သလို ကိန်းဝပ် နေ တယ် ဆို တဲ့ အချက် ပဲ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အဲဒီ အတိုင်း မှန် ခဲ့ ရင် အနာဂတ် အတွက် ဘာ တွေ ဖြည့်ဆည်း ပေး ရ မယ် လို့ ဆရာ ထင် ပါ သလဲ ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
မိုးကြိုး မုန်တိုင်း တွေ က သူ့ ကို အမြဲ ထိတ်လန့် စေ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အခန်း ထဲ ရှိ ပစ္စည်း များ ကို မ မြင် ရ တော့ ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဖဲ င် နီ သည် ပင်ပန်းနွမ်းနယ် နေ သည့် ကြား မှ ပင် စစ်သား တစ် ဦး ၏ ဟန် အပြည့် ရှိ သော ကာနယ်စလေဒင် ကို သဘောကျ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အဲဒီ ကော့ စ် မ စ် ဓာတ်ရောင်ခြည် တွေ ရဲ့ မူလ အစ ကို လေ့လာ နိုင် ဖို့ အတွက် ဆယ်စုနှစ် ချီ ပြီး အချိန် ယူ ရ နိုင် သလို အင်မတန် လည်း အန္တရာယ် များ လှ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ထို့နောက် မှ စ ၍ စုဖုရား ကြီး နှင့် သီပေါ မင်း တို့ သည် အင်္ဂလိပ် တို့ ရွှေ နန်းတော် တံခါး သို့ ရောက် ချိန် အထိ တွေ့ လည်း မ တွေ့ ရ ၊ စကား လည်း မ ပြော ရ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကို အင်္ဂါ မှာ မူ အလှူ အိမ် တွင် စားသောက် သည့် အ လား မြိန်ယှက် စွာ စားသောက် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
သူ့ မိန်းမ ၏ ကြောက်မက် ဖွယ် ရာ ကောင်း သည့် အော်သံ ကို နားထောင် ရင်း ဆောက်တည် ရာ မ ရ နိုင် လောက် အောင် တုန်လှုပ်ချောက်ချား ခဲ့ ရ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပိ သူ ကို ဖိ ပြီး ကျ သူ ကို ဆွဲ ချ ၏ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
အချိန် အနည်းငယ် အတွင်း မှာ ရဟန်းသံဃာ များ သာ ရှိ သည့် လှေ ကို ကျွန်တော် တို့ စော်ဘွား ဖောင်တော် က ကျော်ဖြတ် သွား ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
အဲဒီ တော့ မှ အဒေါ်ကြီး က ဝန်ခံ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ကြိုက် တယ် ဆို ရင် ပဲ အရူးအမူး ၊ သူ ခေါ် ရာ ကို ခိုး ရာ လိုက် ခဲ့ တာ ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မောင် မြိုင် ၏ မျက်စိ ထဲ တွင် မ မြ လေး သည် လှပ သည် ထက် လှပ နေ ပေ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
သူ ၏ နှလုံးသား သည် အစဉ်အမြဲ ဖြူစင် နေ ခဲ့ ပြီး ကျွန်မ ၏ နှလုံးသား မှာ မူ အို ဟောင်း သော သစ်ကြားသီး ခြောက် တစ် လုံး ကဲ့သို့ ခြောက်သွေ့ ရှုံ့တွ ကာ ခက်ထန် မာကြော နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒီ လို အမှားမှားအယွင်းယွင်း နဲ့ ပြော ရင် မင်း အသိုင်းအဝိုင်း က မင်း ကို ဘယ် သူ လူ ရာ သွင်း ပါ့ မ လဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
မနက်ဖြန် ဆို လျှင် ထို ချောင်း ငယ် လေး ၏ အောက်ခြေ တစ် နေ ရာ တွင် ခေါင်း မ ဖော် တမ်း ပုန်းရှိုး နေ ရ တော့ မည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
နောက် မိတ်ဆွေ အပေါင်းအသင်း တွေ အများကြီး ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ပျို တာ ပီထရိုဗစ်ချ် လူ ဇင် ဆို သူ က မ သိ မ သာ မျက်မှောင်ကုတ် ပြီး မေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စိုးရိမ် ရ သည့် အခြေအနေ မှန်း ကျွန်မ အလိုလို သိ နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဒေါ် ဥမ္မာ က အနည်းငယ် စိတ်ပျက် သွား သော လေ သံ ဖြင့် ပြန် ဖြေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မျက်ရည် များ သည် ပါးပြင် ပေါ် သို့ စီး လျက် ကျ လာ ကြ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူဌေး လုပ် နေ ပြီး ဘောလုံး အသင်း တစ် သင်း မှ မ ပိုင် ရ လျှင် လူ ရာ မ ဝင် ဘဲ မျက်နှာ ငယ် ရ မယ် မ ဟုတ် လား ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ဗျော သံ တို့ အကြား မှ နှဲ ကြီး က တတိတတိ နှင့် ချွဲနွဲ့ စ ပြု လာ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အစ္စလာမ် ဘာ သာ ကို ခံ ယူ ရာ တွင် လည်း နိုင်ငံ ရေး အသုံးချ လို သည့် သဘော ထက် ပို ၍ ဒဿန ဆန်ဆန် လက်ခံ ကြ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပန်း မြ က ကြား ဖြတ် ဝင် ပြော ရာ မှ ပြော ရင်း ပြော ရင်း ဒေါသ ဖြစ် လာ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဒါ တွေ ပြော ပြ နေ ရ တာ က အဲဒီ ခေတ် က ရဲစခန်း က ဖဲ စွဲ နေ တဲ့ ရဲ အရာ ရှိ တွေ နဲ့ ကျ နော့် ဆက်ဆံ ရေး ကို ပြော ချင် တာ ပါ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
တိုက် လေး ၏ ဆင် ဝင် ထောင့် ရှိ ပန်း ချုံ ဘေး တွင် ခေတ္တ ရပ် ပြီး မှ ရုတ်တရက် ထွက် လိုက် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ကြည်လင် ပြတ်သား ၍ သြဇာ အပြည့် ပါ သော အသံ သည် အခန်း တစ် ခု လုံး ကို လွှမ်းခြုံ သွား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သို့သော် အသောက်အစား လောင်း က စား ပြု မှု အစုစု အကုသိုလ် လုပ်ငန်း တို့ ၌ အကူအညီ ပေး နိုင် သည် ဟု ဆို သော နတ် ဆိုး ကြီး ဦး မင်း ကျော် ကို နေ့စဉ် တင် ဆက် သည် ၌ မ ရော ဝံ့ ရှာ ပေ ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အခု ကျဲ တော့ လည်း နင် ချင် ဂွန်း သည် သံတမန် အလုပ် မှ ထွက် ကာ တရုတ် တိုင် ပေ သို့ ပြန် ၍ သူ့ အဖေ ၏ လပ်ကီး ကုမ္ပဏီ ကို ဦး စီး နေ ခဲ့ လေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ရွံမုန်း အပ် သူ တို့ နှင့် အတူ နေ ရ ခြင်း သည် ဆင်းရဲ ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ပြီး တော့ အာကြမ်းလျှာကြမ်း နှင့် ညစာစားပွဲ တွေ မှာ အကျယ် ကြီး အော် ရယ် တတ် သေး တယ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဧကန္တ ကြည့် ရ တာ တစ် စီး စာ တောင်း ထား တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ထိုအခါ မ မြ လေး က ၄င်း ၏ အကျီ ကြား တွင် ဝှက် ၍ ယူ လာ သော လက်ကိုင်ပုဝါ လေး ကို ထုတ် ၍ ပြ လိုက် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ကား နောက် ဖုံး ကို ဖွင့် ပြ လိုက် သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
ညဉ့် နတ်သမီး ၏ အခြွေအရံ တို့ သည် ၎င်း တို့ သခင် မ ၏ အရေး မ လှ သော အဖြစ် ကို မြင် ကာ အား လျှော့ စ ပြု လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ကြည့် ရ တာ က ခုံတန်း က လေး တွေ ထိုး ထား တာ ဗျ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
အပြင် မှာ အုတ်ကန် ကြီး တော့ ရှိ တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
အမှန် ကို ဆို ရ လျှင် ရွှေတိဂုံကုန်းတော် ပေါ် သို့ ရောက် သောအခါ မှ ပင် အကျွန်ုပ် သည် တော ထွက် သော သူ တော မှာ ကြောက် စ ဖွယ် သားရဲတိရစ္ဆာန် များ ကို ရင် ဆိုင် ကြုံတွေ့ ရ သကဲ့သို့ ရွှေတိဂုံကုန်းတော် ပေါ် မှာ ကြောက်မက် ဖွယ် လူ သား ရဲ များ စွာ ကို လည်း ကြုံတွေ့ ရ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
စကား များ များ ပြော တာ စာ က လေး တွေ ရဲ့ အလုပ် ဖြစ် တယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ပတ်ဝန်းကျင် ထိန်းသိမ်း ရေး အဖွဲ့ က တော့ ဒီ နှစ် အဖို့ ငါး တစ် ကောင် မှ ဝင်ရောက် လာ ခြင်း မ ရှိ တာ မျိုး တောင် ဖြစ် နိုင် သည် ဟု ခန့်မှန်း ထား သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ခု ကျွန်တော် တို့ နှစ် ယောက် လာ ကြ တော့ မ က ္ကင်ဇီ နဲ့ အတွင်းရေးမှူး အနေနဲ့ လာ ခဲ့ ကြ တာ ၊ ဒီ တော့ ကျွန်တော့် အနေနဲ့ လူ မ သိ စေ ချင် တဲ့ ကိစ္စ တွေ ကို ဒီ ကိစ္စ တွေ ကို ဆွဲ မ သွင်း ချင် ဘူး ဗျာ ၊ ဒါပေမယ့် ရှ ရိုး ဒါး ဆို တဲ့ ကျူးဘား စုံထောက် က ကျွန်တော့် ကို ကျွန်တော် မ ပြော ချင် တဲ့ အကြောင်း တွေ ကို အတင်း ဖိ မေး နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
နူးနူးညံ့ညံ့ ၊ သိမ်သိမ်မွေ့မွေ့ လေး ဖြစ် နေ ရ မယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မ ဂ မ် နှင့် ဦး ဦး သည် သူ တို့ အနီး တွင် မ ရှိ တော့ လစ် သွား ကြ ပြီ တည်း ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ နှစ် ဦး ဆုံ မိ သော ဤ နေ ရာ တွင် ငါ့ မြေ ကို ငါ လက်လွှတ် ခဲ့ ရ ချေ ပြီ ဟူသော စကား အသုံးအနှုန်း သည် ပြောင်း သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို အဖြစ် များ ကို တွေ့ကြုံ ခံစား ရ သည် ၌ ဦး မာဒင် သည် မိမိ သမီး အား ခွင့်လွှတ် ရုံ မ က တောင်းပန် မှ သာ လျှင် တရား ထိုင် ၍ ဖြောင့် တော့ မည် ဟု စဉ်းစား မိ လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
အမျိုးသမီး အား နောက်ထပ် မေးခွန်း များ ထုတ် ပြီး အမျိုးသမီး ပြန် ပြော သည် ကို နားထောင် ချင် သည့် အာသာ ဆန် ဒ ပြင်းပြ နေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မေမေ က ကျွန်မ အား စကား ဝင် မ ပြော ရန် မျက်နှာ အရိပ်အကဲ ပြ လိုက် သဖြင့် ကျွန်မ နောက်ဆုတ် ရပ် လိုက် ရ ပါ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဟင်း ခနဲ သက်ပြင်းချ ကာ ဦးရွှေသီး ရုတ်တရက် ရေရွတ် လိုက် ၏ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
သို့ ဖြင့် တိုက်ပွဲ သတင်း ကို အနီးကပ် သိ နိုင် ဖို့ ရာ အတွက် စစ်ဌာနချုပ် သို့ ကျွန်ုပ် တို့ ရောက် သွား ရာ အရပ်ရပ် အခြေအနေ ကား ပါတီ ခေါင်းဆောင် တို့ နေ ထိုင် ရာ ဆိတ်ငြိမ် နေ ရာ နှင့် လုံးဝ ခြားနား နေ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
မကြာမီ ကာလ အတွင်း တိုက်ပွဲ ကြီး တစ် ခု ပေါ်ပေါက် လာ နိုင် သည့် လက္ခဏာ ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အနာ တို လီ က ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နောက်ဆုံး ဘိုးဘွားရိပ်သာ မှာ အတူတူ သွား နေ ကြ မယ့် သဘော ရှိ ၏ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဖြူဝင်း စွာ သွယ်နွဲ့ မ လား ၊ ကျွန်မ လို အကြော စိမ်းစိမ်း တွေ ရှုပ်ထွေး နေ မ လား ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဝမ်း လည်း သာ မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ပြင်ဆင် ပြီး သော် ခေတ္တ အနားယူ အိပ်စက် လိုက် ကြ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
အမ ္မန် မြို့ တွင် သတင်းစာ ဆရာ များ က ဂျော်ဒန် အစိုးရ အဖွဲ့ ဝင် ဝန်ကြီး များ အား တွေ့ဆုံ မေးမြန်း သောအခါ သူ တို့ အနေဖြင့် တခြား ရွေး စရာ လမ်း မ ရှိ တော့ ဘဲ စစ် ပြေး ဒုက္ခ သည် ညီလာခံ ကျင်းပ ခြင်း ကို အထွေအထူး ကန့်ကွက် စရာ မ ရှိ ကြောင်း ကြေညာ ရန် သာ ခဲ့ တော့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမေ လေ ဖြတ် ပြီး ရုတ်တရက် ဆုံး တော့ မ ချို က ဆယ့်နှစ် နှစ် သမီး ရှိ ပြီ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
စာ လုံး တချို့ ကို ပြန် ပြင် ရန် ပုံနှိပ်တိုက် သို့ လာ ဖို့ ချိန်း ထား ပြီး ဖြစ် ပါ လျက် ယနေ့ တစ် နေ့ လုံး ဇော် မြို့ ထဲ မ ထွက် ဘဲ အိမ် မှာ သာ နေ လိုက် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
လက်ယာ ဂိုဏ်း သား များ က သူ့ ကို ရေ ဒီ ကယ် တ ယောက် ဟု ယူဆ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အလှ သည် ကြေကွဲ သော အသံ လေး နှင့် ဟိုဟိုဒီဒီ လေး ဖက် ထောက် လျှောက် ရင်း အကြိမ်ကြိမ် ခေါ် သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ကိုယ့် အလုပ် ကိုယ် လုပ် ၊ ဘာ မှ မ ဖြစ် သလို ဣန္ဒြေမပျက် အပ် ချုပ် နေ ကြ ၊ ယန် က ီ တွေ က တို့ အိမ် ကို နေ ဝင် ချိန် က တည်း က စောင့်ကြည့် နေ ကြ တယ် ၊ အားလုံး ထိုင် ပြီး ကိုယ့် အလုပ် ကိုယ် လုပ် ကြ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခု ချိန် အိမ် မြေ ပိုင် ဖို့ ဆို တာ တကယ် မ လွယ် ကြော ပဲ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သူ နှင့် ကျွန်တော် သည် ဂီတ အကြောင်း ကို လည်း ဆွေးနွေး ဖြစ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ပထမဆုံး နေ့ က ဟင်းရံ အဖြစ် ပဲ ပုပ် နှင့် ခရမ်းချဉ်သီး ချက် ထည့် ပေး လိုက် သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
တစ် နာရီ မိုင် ရှစ် ရာ နှုန်း နှင့် သုံး နာရီ လျှင် တစ် ပတ် ပတ် တော့ မည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ကျွန်တော့် သူငယ်ချင်း တွေ သေ ရ တာ ကျွန်တော့် ကြောင့် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ချင် ဝီဝီ မှ ပြန် လာ မည့် အုပ်စု သည် လမ်း တွင် အချိန် မည် မျှ ကြာ နိုင် သနည်း ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဒါပေမယ့် အပေါ် ကို မော့ကြည့် လိုက် စမ်း ကွဲ့ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ခြံ တံခါး ရှေ့ မှာ အရိပ် လေး တခု ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
အရေးကြီး သည် ကား က ျွနု်ပ် ၏ ကြေးဝါ ပုရပိုက် ချပ် များ ဖြစ် ပေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သို့သော် လွန် ခဲ့ သော နှစ် သုံး သန်း တုန်း က ကဲ့သို့ သိမ်မွေ့ လွန်း ၍ အသိ စိတ် နှင့် နားလည် ဖမ်းဆုပ် နိုင် မည် မ ဟုတ် သည့် စွမ်းအား များ ၏ အပေါ်ယံ ပုံရိပ် မျှ သာ ဖြစ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အိပ်ရာ မှ နိုး လျှင် မ မင်း ဖြူ ရေချိုး ရန် အတွက် ရေ ပုံ ဖြင့် ရေ ငင် ၍ ပေး လေ ၏ ၊ မ မင်း ဖြူ က လည်း အားနာ လိုက် တာ ရှင် ဟု ပါးစပ် က ပြော သော်လည်း ရေ ကို ဝ အောင် ချိုး လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ပြည်သူလူထု အပေါ် ၌ မိမိ ၏ ဩဇာအာဏာ မည် သို့ လွှမ်းမိုး အောင် ပြုလုပ် ရ မည် ဆို သည် ကို သင်ကြား တတ် မြောက် သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အေ ဒါ က အိမ် ထဲ မှ ထွက် လာ ပြီး နားစွင့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
သို့ ရာ တွင် တ ကမ္ဘာ လောက် ကြာ သည် ထင် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို မျှ မ က ဂုဏ်သိက္ခာ လည်း ရှိ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သား ချော့ ဟု ဆို ပေ သော်လည်း သီဆို သူ ၏ အသံ မှာ တုန်တုန်ယင်ယင် ရှိ ၍ နေ ရာ မြေး ချော့ ဖြစ် ရ မည် ဟု ကို ဇော် ေ ဝ က ဆို ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ယခု အတိုင်း ဆို လျှင် သူ ကိုယ်တိုင် လည်း ဂိုဏ်း ခေါင်းဆောင် အဖြစ် သို့ ရောက် နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စက်ယန္တရား ရုပ် ဝါဒ သည် မြေ ရှင် ပဒေသရာဇ် သဘောတရား ကို ဆန့်ကျင် ၍ တိုးတက် ဖွံ့ဖြိုး လာ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
အစည်းအဝေး သို့ အရေပြား ရောဂါ ပါ ရ ဂူ များ ၊ ကိုယ်ခံစွမ်းအား ဗေဒ ပညာရှင် များ ၊ ဗိုင်းရပ်စ် ပိုးမွှား နှင့် ကပ် ပါး ပိုးမွှား ပါ ရ ဂူ များ ၊ ပတ်ဝန်းကျင် ဗေဒ ပါ ရ ဂူ များ ၊ ကာလ သား ရောဂါ နှင့် နာ တာ ရှည် ရောဂါ ပါ ရ ဂူ များ ၊ ကွန်ပျူတာ ပညာရှင် များ နှင့် လူ မှု သိပ္ပံ ပညာရှင် များ ပင် ပါ ဝင် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဒင်း နိ စ် က ဗိသုကာ ပညာ ၏ သမိုင်း ကို စိတ်ဝင်စား သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တစ်မုဟုတ်ချင်း ဖျတ်ခနဲ မြင် လိုက် ခြင်း သာ ဖြစ် ပါ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အဆင်ပြေ မယ် ဆို ရင် ခင်ဗျား အိမ် ပေါ် မှာ ပဲ ပြော ကြ တာ ပေါ့ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
တစ် ဖက် က အချေ ရှင် များ မှာ ကျောင်းသား သုံး ယောက် ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
အဲဒါ မှ ကြီးကျယ် တဲ့ ပြစ်မှု ပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီ လို မျိုး ကိုယ့် ခံ ယူ ချက် အမှား ကို ဝန် မ ခံ နိုင် ရင် နောက် လည်း ဆက် ပြီး ယုံ နေ စရာ အကြောင်း မ ရှိ တော့ လေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
မျက်လုံး လေး များ လည်း မ သိ မ သာ လေး ပြူး သွား ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
အိမ် မှာ လည်း တစ် ယောက် တည်း ပဲ ရှိ တယ် တစ် ယောက် တည်း ဆရာ ဒီ ဘက် ကို ကြွ က ိ ရှိ တာ နိ သည် ကု စာနာ ဂိ တို့ ကို ဧည့်ခန်း ထဲ သို့ ခေါ်ဆောင် သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မ သိ လော ကျ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထင် သလို မ ဟုတ် ဘဲ ပြောင်းလဲ နေ သည့် အခန်း ကို ကြည့် ရင်း မကျေမနပ် ဖြစ် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တစ် ခု ခု လုပ် မှ ဖြစ် တော့ မည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ထို သတင်း အပေါ် တုံ့ပြန် လာ ခြင်း မှာ အမျိုးမျိုး ပေ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သို့သော် အင်္ဂလိပ် ပြေး ပြီး ဂျပန် ဝင် လာ တဲ့ နောက် နည်းနည်း အခြေအနေ အေး တာ နဲ့ ပွဲ လမ်း က လေး တွေ က ရှိ လာ သတဲ့ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
ကိုယ့် အမြီး ကိုယ် နင်း မိ လိမ့် မယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မိုး နှောင်း တွေ ဝေ နေ စဉ် မှာ ပင် က သစ် ဖြူ က သူ့ ကို သူ စိမ်း တစ် ယောက် လို ကြည့် ကာ နှုတ်မဆက် ဘဲ လှည့် ထွက် သွား ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ကျွန်တော့် စိတ် ထဲ မှာ လဲ သူ ဟာ ပျောက်ကွယ် သွား ခဲ့ ပါ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လက်နက် ချ ပြီး တော့ ဘယ်လောက် အခြေအနေ ဆိုး သလဲ ၊ မှတ်မိ သေး လား ၊ ဖိနပ် စီး စရာ မ ရှိ ဘဲ ရှိ တာ လေး ကို ချုပ် လိုက် ပြတ် လိုက် ချုပ် လိုက် နှင့် စီး နေ ကြ ရ တာ တွေ မှတ်မိ သေး လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို တိုက်ပွဲ ပြီး သည့် နောက် နှစ် ဦး နှစ် ဖက် စစ်ပြေငြိမ်း ရေး ပြန် တမ်း ကို ထုတ်ပြန် လိုက် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မင်း ကိုယ် ပေါ် မှာ ဝတ် ထား တဲ့ အဝတ်အစား နဲ့ ပတ်သက် လို့ မင်း စိတ် ထဲ မှာ ဘယ်လို မှ မ ဥပဒ် ဘူး ထင် တယ် အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဒါကြောင့် မို့ လို့ မိန်းမ တွေ အနေနဲ့ သူ တို့ ကိုယ်တိုင် အမျိုးအစား ခွဲခြား ထား တာ ကို ကျွန် တ်ာ တို့ က လည်း သဘောတူ တယ် ၊ ဇနီး မ ယား အဖြစ် ၊ မိခင် အဖြစ် တည်ငြိမ် တဲ့ ဘဝ မှာ နေ ချင် တဲ့ မိန်းမ တွေ က အိမ်ထောင် ရေး မှာ မိသားစု ဘဝ မှာ သူ တို့ ကိုယ် သူ တို့ မြုပ်နှံ ကြ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဟို က လည်း လာ မ တိုက် ၊ သည် က လည်း သွား မ တိုက် ၊ ခြင်္သေ့ ကြီး နှစ် ကောင် မာန်ဖီ ၍ စောင် နေ ကြ သကဲ့သို့ တည်း ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
စကား လက် ၏ တံခါးဝ တွင် ခပ်ဆိုင်းဆိုင်း ရပ် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျက်ရည် ကို လည်း ထိန်း လို့ မ ရ တော့ ဘဲ ကို ကျော် ဝင်း ကို ငေးစိုက်ကြည့် နေ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ထို့နောက် တွင် အလွန် ထူးခြား သည့် အချက် တခု ဖြစ်ပွါး သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နာတာလူး ပွဲတော် တတိယ ရက် တွင် မြို့ စား ကြီး ရော့ စ တော့ ဗ် ၏ အိမ် သား များ သည် နေ့လယ်စာ စားသောက် ကြ ပြီး နောက် မိမိ တို့ ၏ အခန်း အသီးသီး သို့ ဝင်ရောက် ကာ လူ စု ကွဲ သွား ကြ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရွာ ၏ ဟို မှာ ဘက် တွင် မ ူနမ့်လမ် ချောင်း ရေ စီး ထဲ တွင် ဒိုက် သ ရော တွေ မျော နေ နေ ပြီး တရုတ် ပြည် ဘက် တွင် ကား လှေ ခါးထစ် ရော်ဘာ စိုက်ခင်း တွေ ကို မျက်စိတဆုံး တွေ့ နေ ရ ပါ ၏ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ခပ်တုံးတုံး လူ တွေ နောက် က တ ပြုံ ကြီး လိုက် ကြည့် နေ ကြ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို ကဲ့သို့ အထင်အမြင် လွဲ နေ ခဲ့ ကြ သည့် အတွက် ဝမ်းနည်း ဖွယ် ကိစ္စ များ ပေါ် ခဲ့ ပါ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ပျက် ပြီး လျှင် ဆက် ၍ ဖြစ် ကြ ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
တော ထဲ ကျ တော့ မြေမြှုပ် ပစ် လိုက် မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကျွန်တော် ဆင်း တွန်း မယ် ၊ ခင်ဗျား က ဓာတ်မီး နဲ့ ရှေ့ ကို ထိုး ပြ ၊ ဘက်ထရီ အား ကုန် သွား ပြီ ထင် တယ် ၊ ရှေ့ မီး ကြီး ဖွင့် လို့ မ ရ တော့ ဘူး ကျောက်စိမ်း မြေ
ကျွန်တော် ဘာ မှ ပြော မ နေ ဘဲ ကျွန်တော် ရင်ခွင် ထဲ ပိုက် ထား တဲ့ ကျွန်တော့် လွယ်အိတ် ကို မ မ ရဲ့ ခြေလှမ်း ရှေ့ က ရွှံ့ဗွက် ထဲ ကို အသာ ပစ် ချ ပေး လိုက် တယ် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သူ ငယ်စဉ် တစ် ချိန် တုန်း က သီချင်း တွေ ကို ကော်ပီ လုပ် ပြီး မြန်မာ စာ သား ထည့် ပါ တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ဒုက္ခ ဆင်းရဲ မှန် သမျှ အတူတူ ပဲ လို့ ပြော တာ မ ဟုတ် ဘူး နော် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ကား ထွက် လာ သောအခါ ဒေါ် ကြူကြူ စိန် က စီး က ရက် တစ် လိပ် ကို မီးညှိ ပြီး ဖွာ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
စလင်း က မော့ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
အဲဒီ မှာ ကျုပ် က ငါးဆယ် ၊ က လေး မ က ဆယ့်ခြောက် နှစ် ဆို တာ သိပ် ပြဿနာ မ ဟုတ် တော့ သလို ဖြစ် သွား တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တစ် နာရီ ကြာ သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
စင်ပေါ် တက် လိုက် စင် အောက် ဆင်း လိုက် နဲ့ ဘယ် နေ ရာ က ရိုက် ကွင်း ရိုက် ကွက် ကောင်း မ လဲ ဆို တာ ကို ကြည့် ရ ရှု ရ တာ အမော ပါ ပဲ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သူ့ အမူအရာ များ ကို ကျွန်မ ဘာ သာ မ ပြန် တတ် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
နားမလည် စွာ ပြုံး လျက် သူ့ သမီး ကို အားကိုးတကြီး မော့ကြည့် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဟိုး အဝေး တွင် ပင် မြင့် တွေ ၊ ပင် စောက် တွေ ၊ ပြီး တော့ လ ရောင် အောက် မှ မဲ နယ် ပင် စိုက် ကွင်း ကြီး ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မ ဗျိုင်း ဖြူ သည် ဝေသာလီ စပ် သဖြင့် ပို ၍ အသားဖြူ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ ရာ တွင် ရွှေနန်းတော်ကြီး ထဲ တွင် ထို သို့ သဘောထား ၍ မ ဖြစ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ရဲ အရာ ရှိ များ က ဘာ မျှ မ ပြော ဘဲ ငြိမ် နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ က သက်ပြင်း ရှည် ကြီး တစ် ချက် ချ ပြီး အရွှန်း ဖောက် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အခု တော့ ထို လွယ်အိတ် ကြမ်း လေး အတွင်း မှာ ကျွန်တော့် ဇာတ်လမ်း ကို သက်သေ ပြ စရာ ပစ္စည်း က လေး များ သာ ရှိ နေ ပါ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဒါပေမဲ့ နင့် ကို ကြိုက် တဲ့ ကောင် တွေ ထဲ က နင် တစ် ယောက် ကို ရွေး လိုက် တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
စိတ် အေးချမ်း မှု ရှိ တာ နဲ့ အမျှ ဘဝ ဟာ လည်း ပို ပို ပြီး ငြိမ်းအေး လာ မှာ ပါ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
စကား လက် က စာအိတ် ထပ် များ ကို လှန် ကြည့် လိုက် ပြီး နေ့ စွဲ များ ကို ကြည့် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တယ်လီဖုန်း လာ သော အချိန် မှာ ကိုး နာရီ ခွဲ ခန့် ရှိ ပြီ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ကျော် စွာ မ ဆုံးဖြတ် တတ် တော့ ပါ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဘိုး ရ စ်စ် သည် ဤ အတောအတွင်း တွင် မော်စကို သို့ အကြိမ် များ စွာ ရောက် ရှိ ခဲ့ ကာ အို ထ ရာ နို အနီး မှ အကြိမ် များ စွာ ဖြတ်သန်း သွား ခဲ့ သော်လည်း မြို့ စား ကြီး ရော့ စ တော့ ဗ် တို့ စံအိမ် သို့ တစ် ခေါက် မျှ မ ဝင် ခဲ့ ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ တို့ ကိုယ်တိုင် ပါ ဝင် က ပြ ခဲ့ ကြ သည့် ဇာတ် မ ဟုတ် လား ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
သူ သည် ဆင်းရဲသား လုပ် သား ပြည်သူ များ အကျိုး အတွက် ကိုယ်ကျိုး ကို ရက်ရက်ရောရော စွန့် ကာ ဆောင်ရွက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
လ ရောင် သည် ယောက် ကျား ပိြု နှင့် မိန်းမပျို တို့ ၏ တက်ကြွ သော မျက်နှာ ကို ထင်ထင်ရှားရှား ပေါ်လွင် စေ ရန် ငွေ ရည် ဖြင့် လူး ခြယ် ပေး ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အောင် မယ် လေး မင်း မ သိ သေး ဘူး အခု ပြည် ဘက် က ပြန် လာ တဲ့ မော်တော်ကား ခါ လီ တွေ က ဒရိုင်ဘာ ဘဲ ပါ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို ငြင်းခုံ ပွဲ တို့ ၏ ပဲ့တင်သံ သည် လည်း သူ့ ထံ တခါတလေ ရောက် လာ တတ် လေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အခု ဆို ရင် ပို ပြီး ပြင်းထန် တဲ့ အနီးကပ် ထရိန်နင် က လည်း နီးကပ် လာ နေ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သို့သော် ဒဏ် ကြမ်းကြမ်း ခံ နိုင် ခြင်း ကား လုံးဝ မ ရှိ သေး ပေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲဒီ နေ့ က တော့ ၁၆ ၈၄ ခု နှစ် ရဲ့ ဩဂုတ် လ ထဲ က တခု သော နေ့ စွဲ ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အချို့ ဗိုလ် မင်း များ က မူ အဆုံး အရှုံး မ များ စေ ရန် အနောက် သို့ တပ် ဆုတ် မှ ရ မည် ဖြစ် ကြောင်း သဘောပေါက် ကြ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ထို့နောက် အသာအယာ သက်ပြင်းချ လျက် သူ က အဲဒီ လို ပြော ခဲ့ တာ လား ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကျွန်တော် သည် မိန်းကလေး များ နှင့် စကား ပြော ရ မည် ကို ရှက် တတ် ပါ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
စင်စစ် အသည်း အမြစ် ချည်း ကြော် စား မည် ဆို လျှင် ခရမ်းချဉ်သီး နှင့် ကြက်သွန်ဥ ကြီး အ ကွင်း အ ကွင်း လှီး ၍ ကုလား ခ ပတ် ကြော် သလို ဒယ်အိုး ပေါ် မှာ ဆီ ပူ တိုက် ရုံ မျှ သာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သိ မြင် ထိ တွေ့ ခြင်း ၌ အောင်မြင် မှု ရှိ ကြ သော ထို ဗြာဟ္မဏ များ ထို ပုရောဟိတ် များ ၊ ထို ပညာရှင် များ ယနေ့ ဘယ် မှာ ရောက် ရှိ နေ ကြ သနည်း ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ တို့ လက် တွင်း မှ မောင် ရွှေဝါ မည် သို့ လွတ်မြောက် သွား သည် ကို သူ တို့ မ စဉ်းစား တတ် ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မြင်း ကြီး များ က အလုံး အဖန် ထွားထွား ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် လည်း လို ချင် လောဘ ၌ အကြောင်း ပြ ချက် မ ရှိ သဖြင့် ထို အတွေး များ သည် ယာယီ မျှ သာ ဖြစ် ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
