က ချင် ပြည်နယ် အနှံ့အပြား သို့ သွား ပြီး က ချင် လူမျိုး အသီးသီး နှင့် လက်ပွန်းတတီး နေ ကာ သူ တို့ အကြောင်း ကို သိ အောင် လေ့လာ မည် ဟု ဆုံးဖြတ် ခဲ့ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဓမ္မေ ၊ အသင် ္ခတနိဗ္ဗာန ဓာတ် တရား မြတ် ၌ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ကျုပ် ကိုယ်တိုင် ဗြိတိသျှ တစ် ယောက် မ ကုတ် ပေ မဲ့ ဒီ အကြောင်း တွေ ကို ကျုပ် ပြော လိုက် ပါ့ မယ် ကျောက်စိမ်း မြေ
ကျွန်တော့် အဒေါ် သေ တုန်း က ကျွန်တော့် ဦး လေးစား လိုက် တာ တထိုင်တည်း နဲ့ ဘဲ နှစ် ကောင် ချော သွား တာ ပဲ ဗျ ၊ စိတ်ညစ်ညစ် နဲ့ စား ပစ် လိုက် တာ ကွ တဲ့ ၊ ပြော သေး တယ် မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့ နှင့် ထို ပုဂ္ဂိုလ် ကြီး သည် ကျွန်ုပ် တို့ အနက် တွင် ထို ည နေ အဖို့ ၌ အူ အ ရွှင် ဆုံး ဖြစ် နေ နိုင် ခြင်း မှာ တိုက်ခိုက် ခြင်း အလုပ် ၌ အလွန့်အလွန် ဝါသနာ ပါ သော ကြောင့် သာ ဖြစ် ရ မည် ဟု တွေး ထင် မိ တော့ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
သူ ဘယ် က နေ မြင် သွား တာ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို သူ သည် အိမ် မည်း ကြီး ဆီ သို့ လျှောက် လာ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
မ ရှိ တော့ ဘူး ၊ သူ တို့ အားလုံး ဖေဖော်ဝါရီ လ ထဲ မှာ ပဲ ပြန် သွား ကြ ပြီ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဒါ တော့ မ မ က ပေါ့ ဟယ် ၊ သူ့ ဝတ္ထု တွေ ဖတ် ပြီး ကြိုက် လို့ ချီးမွမ်း မိတ်ဖွဲ့ စာ ရေး လိုက် တာ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
သူ က ဘာ ဖြစ် လို့ တဲ့ လဲ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ရွာ သို့ ခေါ် လာ ပြီး မိန်းကလေး ၏ ၊ အကဲ ကို ကြည့် ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ က ခ ရ စ္စ တို့ လင်မယား ဆီ သို့ သာ စိုက်ကြည့် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မှောင်မည်း နေ သော ကြောင့် သဲကန္တာရ တွင် လမ်း ရှာ ရ တာ သိပ် မ လွယ် ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သည် လောက ကြီး က ဘယ့်နှယ် ဖြစ် နေ ပါ လိမ့် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကောက် ရ လည်း သတိရ လာ ပြီ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ အချက် ဟာ သိပ် ပြီး စိတ်ဝင်စား စရာ ကောင်း တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခေါင်း ရင်း ဘက် မှာ ချ ထား သော ပီနံ စ ဖြင့် ချုပ် ထား သည့် လက်ဆွဲအိတ် ကို လှမ်း ယူ လိုက် သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
ငှက် တ ကောင် အော်မြည် ပျံသန်း သွား သံ ကို လည်း ကြား လိုက် ရ သည် ဟု သူ ထင် သည် ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
ခင်ဗျား တို့ လူ တွေ သတ္တိ ရှိ သလို ခင်ဗျား လည်း သတ္တိ ရှိ စမ်း ပါ ၊ သူ တို့ တွေ ဘာ စကား တွေ ပြော နေ ကြ သလဲ ဆို တာ အမှန် အတိုင်း ခင်ဗျား ဆီ က ကျုပ် သိ ချင် တယ် ၊ ကျုပ် ကို သေသေချာချာ ပြော စမ်း ပါ ၊ အမှန် အတိုင်း ဘာ ဖြစ် နေ သလဲ ဆို တာ သိပ် အရေးကြီး တယ် ၊ အဲဒါ ခင်ဗျား အတွက် အဓိပ္ပာယ် အများကြီး ရှိ နိုင် တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြီး တော့ ပထမ လက် ဆယ် ချောင်း ထောင် ပြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မေး စရာ ရှိ တာ မေး မှာ ပေါ့ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဗမာ က မတ်တပ်ရပ် တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
မ က သေး ဘူး လေ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
တာ ရာ ၊ ပဒေသာ ၊ လင်းယုန် ၊ သတင်း စုံ ၊ ပြည် တော် သစ် ၊ ရှုမဝ ၊ သွေး သောက် အစ ရှိ သော စစ် ပြီး ခေတ် ထင်ရှား ကျော်ကြား သော မဂ္ဂဇင်း ၊ ဂျာနယ် ၊ သတင်းစာ များ တွင် မြသန်း ဆို သော လူငယ် စာရေးဆရာ အဖြစ် နာမည် ရ လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
တရုတ် ပိုးဖျင် ထူထူ ဖြင့် ချုပ် ထား ပြီး အနား တွင် ပိုးဇာ ချည် ဖြင့် ကင်း ခြေ လိုက် ထား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ ကြောင့် မစ္စက် ဒီ ဝင်း တား က လဲ သိပ် ကို ကျေနပ် နေ ပါ တယ် အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
တစ် ချိန် တည်း မှာ ပဲ ဘယ် ကုမ္ပဏီ မှ ပြိုင်ဘက် တွေ နဲ့ ရေရှည် စစ်ပွဲ ဆင်နွှဲ ရ တာ ကို နှစ် မြို့ ကြ မှာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အလွတ် ရ နေ သော သူ့ နံပါတ် ကို နှစ် ကြိမ် တိုင်တိုင် လှည့် ယူ နားထောင် ကြည့် ပြီး မှ ဇော် ဗြုန်းခနဲ သတိရ သွား ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဘာ မျှ သိပ် မ ကြာ သေး ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဟုတ် တယ် ၊ သူ က မာန ကြီး တယ် ၊ ဘယ် တော့ မှ စိတ်ဓာတ် မ ကျ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သင်္ချိုင်း ပေါင်းစုံ သို့ တက် စ ရောက် ဖူး လှ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လိမ့် လျှောကျ လာ သည့် မျက်ရည် ကို လက်ကိုင်ပဝါ နှင့် တို့ ယူ လိုက် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သို့သော် လည်း စာဖတ် ပရိသတ် က ထို ဝတ် ထု ကြီး ကို မ ရ မ က ရှာ ၍ ဖတ် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တ် ပွဲ က ပဲ ကျုပ် တို့ ရဲ့ ဂျူ နိုင်ငံ ကို မွေးဖွား ပေး စေ ရ မယ် ၊ ဂျူ နိုင်ငံ ပေါ်ပေါက် လာ နိုင် တဲ့ အလော တွေ လည်း အများကြီး ရှိ နေ တယ် ၊ ဘာ ဖြစ် လို့ လည်း ဆို တော့ စိတ်ဓာတ် ကြောင့် တစ် ကမ္ဘာ လုံး က ကျုပ် တို့ ကို ပဲ ထောက်ခံ ကြ မှာ ဖြစ် လို့ ပဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို အခိုက် မှာ ပင် ပြက်ပြက်ထင်ထင် မြင် လိုက် ရ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ပြီး တော့ သူ့ ကို ငုံ့ကြည့် လိုက် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ငါ့ ညီ သည် လို ရဲရဲရင့်ရင့် ဆုံးဖြတ် နိုင် စွမ်း သာ အစ်ကို အများကြီး နှလုံး တွေ့ သယ် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဒီ လို ဖြစ် ဖို့ မ ကောင်း ပါ ဘူး အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ပတ်က် ဟော်တယ် ကျွန်တော် နေ ခဲ့ သော အခန်း တွင် ဂျပန် ပြန် ဗိုလ် တ ယောက် စံ နေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဆို တဲ့ အတိုင်း မိမိ လုပ်ကိုင် နေ တဲ့ လုပ်ငန်း အမျိုးအစား ဟာ ရင့်ကျက် ရာ က နေ ပုပ်သိုး ပျက်စီး ခြင်း အထိ ရောက် မ သွား စေ ဖို့ သစ်လွင် ပြီး ပိုမို ကောင်းမွန် တဲ့ အခွင့်အလမ်း တွေ ကို တက်ကြွ စွာ ရှာဖွေ နေ ရ မှာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အေး ၊ နင် တို့ သွား ပြီး သူ လည်း မြစ်ကြီးနား သွား တာ ပဲ အေး နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လေး မြတ်စွာ အသိအမှတ်ပြု တတ် ခြင်း အပြုအမူ မှာ ငြိတွယ် နေ တတ် တဲ့ ခံစား ချက် က တော့ သိပ် ကို အရေး ပါ လှ ပါ တယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
လေထု ထဲ တွင် ကာဘွန် ဒိုင် အောက်ဆိုဒ် ပါ ဝင် နှုန်း အလွန် မြင့်မား လာ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
မ မြင် ယောက်ျား နဲ့ မိန်းမ မယ်ဒလင် နဲ့ သီချင်း ဆို ပြီး လမ်းဘေး မှာ တောင်း နေ ကြ တာ တဲ့ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဘယ် သူ ရ မ လဲ ၊ ကို မြင့်ဆွေ ကြီး ရယ် ပေါ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့ ရာ တွင် စကား လက် ကို မူ မည် သို့ မျှ မ ပြော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ည က ထမင်း စား ဖိတ် ထား သည် ကို မ သွား ဖြစ် ခဲ့ သဖြင့် ကို သူ ရ သည် နောက် တစ် နေ့ နံနက် စောစော တွင် နန်း ခင် တို့ အိမ် သို့ သွား ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အာ မွတ် သည် အခြေအနေ မ လှ သည် ကို မြင် သည် တွင် သူ့ မြင်း ပေါ် သို့ ခုန်တက် ကာ ကိုယ် လွတ် ထွက်ပြေး မည် ပြု သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
လူ မှန် သမျှ အား ကောင်း ချက် ရှိ သလို အား နည်း ချက် လည်း ရှိ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သည် အသက် တော်တော် ကြီး နေ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ခ ကျ ြ ကော့ ရော သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
အမျိုးသမီး က ပလတ်စတစ် ဗီရို ကြီး ကို ကောက် ကိုင် ပြီး မေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သူ စိတ် မ ကောင်း ပါ ဘူး လို့ လည်း ပြော သွား ခဲ့ သေး တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ငါ တို့ ဟာ ဒီ နေ ရာ က ဘယ် တော့ မှ ထွက် မ သွား နိုင် တော့ ဘူး ဆို တာ ငါ တုံးတုံး ထား ပြီး ပြီ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အင်္ဂလိပ် တပ် များ နှစ် ကြိမ် သုံး ကြိမ် လာ ရောက် ခဲ့ သော်လည်း တိုက်ပွဲ မ ဖြစ် သဖြင့် လည်း ကောင်း ၊ တစ် နှစ် ပတ် လုံး ငြိမ်းချမ်း သာယာ စွာ နေ ခဲ့ ရ သဖြင့် လည်း ကောင်း အင်္ဂလိပ် များ နှင့် တိုက် ရ မည် ဟူသော အသိ သည် ငုပ် နေ ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အမေ က တော့ အဘွား ဂျုတ် ကို သာ မျက်ခြည်မပြတ် ကြည့် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို နောက် ကျွန်တော် စိတ်ပျက် ပျက် နှင့် အောက် ဘက် ပထမ အထပ် သို့ ပြန် ဆင်း ခဲ့ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မည် သို့ ပင် ဆို စေ ကျွန်တော့် စာအုပ် သည် က ဗျာ စာအုပ် တစ် အုပ် ၏ အတိုင်းအတာ နှင့် ဆို လျှင် ရောင်း ကောင်း သည် ဟု ဆို ရ မည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
မောင် ဖြတ် စ လွတ် အောင် ရုန်း ဖို့ ကား မ မြ ခင် အား မိမိ ည က ပြော မိ သော နောက်ဖေး သွား ရန် လာ ခဲ့ ကြောင်း ကို ယုံကြည် အောင် လုပ် ရ ချေ မည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ သည် နို အာ ထွက် သွား ရာ ဘက် သို့ မျှော် ကြည့် ကာ အတန်ကြာ မျှ ငိုင် လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တွမ် ဂျုတ် သည် သူ့ ချိုင်းကြား မှ အထုပ် ကို အပေါ် သို့ တိုး ၍ ပြင် ညှပ် လိုက် ကာ လိပ် ၏ ဝမ်းဗိုက် နုနု ကို လက်ညှိုး ဖြင့် ဖိ ၍ နှိပ် လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သစ်ရွက် ခြောက် များ သည် ချိုး ချိုး ချွတ် ချွတ် မြည် သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ပိုက် ဆရာ က အိမ် တစ်ဝိုက် လိုက် ကြည့် ပြီး ပိုက် တွေ ကို တူ နဲ့ လိုက် ခေါက် တယ် ။ ပိုက် တွေ ထဲ က တစ် ချောင်း ကို သုံး ချက် လောက် ခေါက် ကြည့် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သို့ ဖြင့် ဗိုလ် ရိုင်း သည် ရန် သူ့ ထံ ပြေး ဝင် သော မိမိ လူ နှစ် ယောက် ကို ခေါင်း ဖြတ် ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စကား မ စပ် ထပ် ပြော လိုက် ဦး မယ် ဗျ နော် ၊ ရုပ်ရှင် အကြောင်း ပါ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
မ ခေါင် သွယ် က လ ဖိုင် လ ကို မ ကြည့် ဘဲ မေး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အခု လို ထိုင် နေ ရ တော့ ကျောင်းသား ဘဝ ကို ပြန် ရောက် သွား သလို ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဦးထုပ် ချွတ် ၍ နှုတ်ဆက် ခြင်း လည်း မ ပြု ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကြောင်း ကြောင်း ကြောင့် သက်ဆိုင်ရာ က မ ထုတ်ပြန် သေး သည် လည်း ဖြစ် နိုင် သည် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ယခု ထို သူ က သူ့ ဆီ လာ မည် ဟု ပြော နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ ခေါင်း ထဲ တွင် ဇဝေဇဝါ ၊ ဝိုးတိုးဝါးတား ။ တစ် ည နေ တွင် မူ သူ့ ကို ငေးကြည့် နေ သော ဂျိုး ဆက် စတိန်း ၏ မုတ်ဆိတ် ထူထူ မျက်နှာ ကို မှတ်မိ လိုက် သလို လို ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အတော်ဆုံး ဆို တဲ့ ဂီတ ပညာရှင် တွေ ကို လ ပေါင်း များ စွာ အချိန် ကုန် ခံ ပြီး ရှာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ရှေ့ မှာ လူ ရှုပ် နေ ရင် တော့ တီး ရ မှာ ပဲ ဗျ ၊ ဘဲလ် ဆို တာ တီး ဖို့ ထား တာ ပဲ ၊ ပြီး တော့ ဟွန်းသံ ကင်းမဲ့ ဇုံ ဆို တာ ပဲ ရှိ တယ် ၊ ဘဲလ် သံ ကင်းမဲ့ ဇုံ ဆို တာ မ ရှိ ဘူး မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
စီးပွား ရေး အခြေအနေ လည်း မ ဆိုး ဘူး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အစ် စ မေ မ ရှိ တော့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စိတ္ေလၽွာ႔လိုက္ရင္ အားလုံး လူ မ မ ာေတြခ်ည္းျဖစ္ကုန္ၾ က မွာ ပဲ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
မိမိ တို့ သည် ဦးဖိုးစော ၏ တပ် များ က ချုံ ခို တိုက်ခိုက် ခြင်း ကို အမှန်တကယ် ပင် ခံ ကြ ရ မည် ဟု သူ တို့ က ဆို သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခေါင်းဆောင် လုပ် သူ ဘန်နီ နှင့် လူမည်း သူပုန် များ သည် ဝက်သစ်ချ မြိုင် ကို ကြက် က လေး ငှက် က လေး ဖမ်း သလို ဖမ်း ဖို့ သပိတ် ဝင် အိပ် ဝင် ထွက် ပြီး လာ ရောက် စီးနင်း ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အခု အပေါ် တည့်တည့် ကို ရောက် နေ ပြီ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အစ်ကို အဝေး ကြီး ထွက် သွား မှာ လား ဟင် တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လူ နှစ် ယောက် ကမ္ဘာ့ ကြီး ကို စိုးမိုး ဖို့ ယှဉ်ပြိုင် ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
နောက်ထပ် မောင် ရင့် မျက်နှာ ကို မ မြင် ပါ ရ စေ နဲ့ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဗိုလ်ကြီး ဘတ် တ လာ ၏ ကိုယ်ဝန် မ ဖြစ် နိုင် ဟု ဆို ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျောင်း နောက် ဖက် က မြက်ခင်းပြင် ကို ဖြတ် ပြေး ရင်း နဲ့ ကျ နော် အော် ငို နေ တာ ပါ ပဲ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
သူ့ အပြော အတိုင်း ဆို ရင် တော့ မင်း က ဖေဖေ့ ထက် အရပ် မြင့် တယ် တဲ့ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
တနေ့သ ၌ ဆရာ ကြီး က ကျွန်တော့် အား မေး ဖူး သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပတ်ပတ်လည် တွင် ရေ တွေ ခဲ နေ သည့် ၁၄ ရက် တာ ကာလ အတွင်း ည တိုင်း လို လို လူနာ ကြည့် ထွက် ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မည် သို့ မျှ မ တုံ့ပြန် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါ ဆို ကျွန်တော် တို့ လို ရင်း ကို ပဲ ပြော ကြ ပါ စို့ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ က ချစ် စရာ အကောင်းဆုံး အပြုံး များ ဖြင့် သူ တို့ မေးခွန်း များ ကို ဖြေ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကြည့် စမ်း ကိုယ် တော် က လေး မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကို ဇော် ေ ဝ ကဲ့သို့ ပင် နှုတ်လုံ သည် ဆို ပါ မှ ခေါင်းညိတ် ခဲ့ ရာ များ မကြာမီ ပင် ဆုံတွေ့ ခဲ့ ကြ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ပါ ရီ မှာ နေ တုန်း က တော့ ငါ ပန်းချီ မ ရေး ဖြစ် ခဲ့ ဘူး ၊ ခု လို ကျ တော့ လဲ ငါ့ ပန်းချီ ဆေး တွေ ကို ငါ အလွမ်း သား မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ချက်ချင်း မိမိ ဘေး ဘက် သို့ ရောက် နေ ကြောင်း ကို သိ ရ သဖြင့် ကျကျနန မျက်နှာ ချင်း ရင် ဆိုင် ပြီး သည် တစ် ချီ မိမိ ရ ရ အားသွန် လျက် ထိုး ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ ဘာ ကြောင့် လက် ရှိ အလုပ် ထက် ကောင်း သော အလုပ် ကို မ ရှာ တာ ပါ လိမ့် ဟု ကျွန်တော် မကြာခဏ တွေး မိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
တစ်ခါတလေ မှာ အမေ ဟာ သား ကို ပြော လို့ မ ရ တဲ့ အတွက် ငို မိ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အကျိုးဆက် က ဘာ ဖြစ် လာ မ လဲ ဥ ကျု မိ သည် နှုတ်ခမ်း ကို ကိုက် လျက် ဘာ စကား မျှ ပြော မ ထွက် တော့ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
လို့ ဆို ပြီး အချက် ပြ စည် ကို ဘယ်လို တီးခတ် လိုက် ရင် မိန်းမပျို လေး တွေ အနေနဲ့ ဘယ်လို လှုပ်ရှား ရ မယ် ဆို တာ ကို နောက်ထပ် တစ် ခါ အသေးစိတ် ရှင်းပြ ပြန် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
မိမိ မောင်းထုတ် သဖြင့် သူ့ ခမျာ ဒီ ဘဝ ရောက် ရ ခြင်း ပါ လား ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကျွန်တော် မျက်လုံး တွေ ကို အား ယူ ပြီး ဖွင့် ကြည့် လိုက် တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ကြာသပတေး နေ့ တိုင်း မွန်းလွဲ ပိုင်း တွင် အချိန် လေး နာရီ ကြာ မျှ အလုပ် တာဝန် မှ အားလပ် ခွင့် ပေး ရန် မေတ္တာရပ်ခံ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
နား လည်း မ လည် နိုင် ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဦး တင် ဦး ၊ ဖ ရို လာ ၊ ကို ကျော် မြင့် ၊ ဒေါ်စမ်းစမ်း ရည် ၊ သန်း သန်း အုန်း ၊ မိမိ ကြီး တို့ က မိုး ကောင်း သို့ ပြန် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
စဉ်းစား ကြည့် လေ ခါ တိုင်း ဆို တစ် နေ ကုန် ကုန်းရုန်း ပြီး လုပ် မှ နှစ် ပဲ လောက် ရ တာ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဘယျ့နှယျလုပျ မ လဲ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သူ့ လက် တစ် ဖက် ကို အဘိုး ဂျုတ် ၏ နဖူး ပေါ် တင် ကာ စမ်း ကြည့် ပြန် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သိပ် အား နည်း နေ တယ် အင် ဒီ ယာ ၊ တခြား ဘယ် မှ သွား စရာ နေ ရာ မ ရှိ ဘူး ၊ ပြီး တော့ တိုနီ လို ဝရမ်းပြေး ဖြစ် သွား ရင် ဘယ့်နှယ် လုပ် မ လဲ ၊ လူ တွေ အားလုံး ဝရမ်းပြေး ဖြစ် စေ ချင် လို့ လား ၊ ဘဲလ် ဝက် တလင်း က ထွက် ချက် ပေး ရင် ကိစ္စ ပြီး နိုင် တယ် ၊ သိ လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤ သို့ ဖြင့် တဝါးဝါး တဟားဟား ရယ် ပွဲ ဖွဲ့ ကြ ပြီး နောက် သန်းခေါင် ကြက်တွန် သည့် အချိန် လောက် ၌ ပန်း သတ် သည့် သနပ်ခါး ခွက် ကို ရ သူ မှ တစ် ပါး အားလုံး ပြန် ကုန် ကြ သည် ဆို ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ တို့ သူငယ်ချင်း အချင်းချင်း ဟန်ဆောင် စရာ မ လို ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ကမ်းခြေ နား တွင် အဖြူ မြှုပ် များ ထ နေ ပြီး ရေ နက် ပိုင်း တွင် တော့ အပြာရောင် ဖြစ် နေ သော လ ်ှိုင်း ကြီး ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဒီ မှာ တင် ကြောက် စရာ ကောင်း တဲ့ ပျင်းရိ ငြီးငွေ့ မှု ကို ဖုံးကွယ် ဖို့ စိတ်ကူး ပေါက် ရာ အလုပ် က လေး တွေ ကို လျှောက် လုပ် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကောင်း မြတ် သည် မိမိ အသံ ကို မိမိ ကြား နေ ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
နယ် သစ် ပယ် သစ် ရှာဖွေ တွေ့ ရှိ သလို က လော တစ် ခွင် လှည့်လည် စူးစမ်း ကြ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ရက် အတိအကျ သိ ဖို့ ကို ငါ့ တာဝန် ထား သိ ရင် ငါ နင့် ဆီ အကြောင်းကြား မယ် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကိုယ့် ကိုယ် ကို တောင် မ စောင့်ရှောက် နိုင် ပဲ နဲ့ လူနာ တွေ က ဘယ်လို လုပ် ပြီး အားကိုး ရ မ လဲ ဟု စောဒကတက် စရာ ဖြစ် လာ ၏ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ရာ ဂ ဖြစ် စရာ အာရုံ နဲ့ ကြုံ ပေ မယ့် ရာ ဂ ဖြစ် ရ မှာ တွန့်ဆုတ် နေ ရ မယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
အာရုံစူးစိုက် စွာ ဖြင့် ဖတ် သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အုပ်ချုပ်ရေးမှူး မှာ အို မင်း နေ လေ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အလကား ကောင် တွေ ၊ လူ ကြောက် တွေ ၊ ခု ဝန်ကြီးချုပ် ဗ လွန်း က စစ် ဦးစီးဌာန အဖွဲ့ ဝင် တွေ ကို ဖြုတ် မှာ ကို လန့် နေ ကြ တယ် မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်တော် တောင် ကွမ်းယာဆိုင် ဖွင့် ထား သော သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် သင် ပေး လို့ မီးခြစ် ဂက်စ် ထည့် တဲ့ ပညာ တတ် ခဲ့ သေး သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
စပျစ်ပင် နွယ် တို့ ကို ထောက် ထား သည့် ဒေါက် များ က ဆွေး နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ၏ ဒါ နဝေပုလ္ လ ကျောင်း တိုက် သည် ခြိုးခြံ ခြင်း ၊ အကျင့် ဖြူစင် ခြင်း ၊ တရား တော် ကို သစ္စာ ရှိ ခြင်း စ သည့် သီလရှင်ကျောင်း တိုက် တို့ လိုက်နာ မြဲ သီလ သုံး ပါး အပြင် စတုတ္ထ သီလ အဖြစ် အဆင်းရဲ တကာ့ အဆင်းရဲဆုံး သူ များ ကို လည်း စိတ် ရော ကိုယ် ပါ ကူညီ စောင့်ရှောက် မည် ဆို သည့် သီလ တစ် ပါး ကို လည်း ထပ် ၍ ဖြည့်စွက် ထား သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ငါ့ ကို ငြင်း လိုက် ရင် ဘယ်လို လုပ် မ လဲ ဆို တဲ့ အပူ ပင် စိတ် ကြီး ၊ ချီတုံချတုံ ဖြစ် နေ တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
အဲဒီ နောက် မှာ တော့ သူ့ ရဲ့ ခြေ ရာ ကို နင်း ကြ တဲ့ သူ ရဲ ကောင်း တွေ ဟာ သေ ခြင်း တရား ကို ပုံစံ တမျိုး နဲ့ လွန် ဆန် လာ နိုင် ခဲ့ ကြ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
နေ မြင့် လာ သည့် အခါ တွင် မာမား က ကျွန်မ အား ဗိုင်း ငင့် ခြင်း အတတ် ကို သင်ကြား ပေး ပြီး နေ့လယ်ခင်း အချိန် ၌ ရက်ကန်း ရက် ကြ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ငနဲ ကြီး က စိတ် သဘောထား မ ဆိုး လှ ဘူး ဗျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မြင် မြင် သမျှ တို့ ခေါင်း ထဲ မ ဝင် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဆေးခန်း ထိုင် စောင့် ရ တာ ပျင်း တော့ ကျွန်မ က သတင်းစာ တွေ ကို ယူ ပြီး ဖတ် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ နှင့် အာ ယ နဲ တို့ အတူတကွ ဒီဇိုင်း ဆွဲ ခဲ့ ကြ သည့် နေ့ ရက် များ အတွင်း ၌ ကွန်ပျူတာ အတွင်း ရှိ ပုံ ဆွဲ ဆော့ဖ်ဝဲ သည် သူ တို့ ကို များ စွာ အကျိုးပြု ခဲ့ လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ့ လူနာ ဟာ အသက် ဆယ့်ခြောက် နှစ် မှာ ယောက်ျားလျာ ပြဿနာ ပေါ် လာ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ယခု ဆို လျှင် မိမိ လုပ် ချင် သည့် အရာ များ ကို လုပ် ခဲ့ ပြီး မိမိ မ လုပ် ချင် သည့် အရာ များ ကို မ လုပ် ဘဲ နေ ခဲ့ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သီပေါ မင်း သား အား အကျိုး လို လား ချစ် ခင် အား ထား ကြ သူ များ လည်း တစ် ယောက် ပြီး တစ် ယောက် ကျောင်း တော် သို့ ရောက် လာ ကြ ကာ အားပေး စကား လျှောက်ထား ပြော ဆို ဥဒဟို မ စဲ အောင် ရှိ နေ ကြ လေ ၏ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ကြံ ကောင်း တို့ လူ စု သည် ထုံးစံ အတိုင်း ပင် အရေးတော်ပုံ တွင် ပါ သွား သော လူငယ် တို့ ၏ အိမ် များ သို့ သွား ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါ ပ မေ ဲ့ သူ က ဒီ မှာ ယာယီ သဘော ပဲ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သူ တို့ သည် လောလောဆယ် တွင် ဘာ ကို ဆက် လုပ် ရ မှန်း မ သိ အောင် ဖြစ် နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထို အကြောင်း ကို အက် ဂါ သာ က သူ့ အဖေ မစ္စ တာ လန် စ ဒင် ကို ပြော မိ သည့် အခါ တွင် လန် စ ဒင် က သူ တို့ မင်္ဂလာ ပွဲ တွင် မစ္စစ် ဟာ ကား လို ခရစ်ယာန် တစ် ယောက် လာ လျှင် တော် လောက် ပြီ ဟု ပြတ်ပြတ် ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
လေ ချို က တသုန်သုန် တိုက်ခတ် နေ သော ကြောင့် စိန် ပန်းပွင့် များ ရော ၊ ပိတောက်ပွင့် များ ပါ သဲသဲ သိမ့်သိမ့် လှုပ်ရှား နေ ကြ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ငါးမန်း တည် ရှိ နေ ရာ ကို ဗဟို ပြု ပြီး အချင်း မီ တာ တစ် ရာ လောက် ရှိ သော စက်ဝိုင်း ပုံ အတိုင်း ဝိုင်းရံ လိုက် ကြ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
မြင်း တပ် သား များ သည် ဓား ရှည် များ ကို အဆင်သင့် ဆွဲ ထုတ် ကာ ဖိနပ် သံဆူး သံ တချွင်ချွင် ပေး လျက် မြင်း ပေါ် မှ ဝုန်း ခနဲ ဆင်း လိုက် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ နှင်းမြူ ကို သာ အထပ်ထပ် အကြိမ်ကြိမ် ထင် ခြင်း ၊ မြင် ခြင်း ဖြစ် နေ ပါ သဖြင့် သူ့ ကိုယ် သူ အံ့ဩ ခြင်း လည်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ ပြောင်လှောင် သည် ကို ပင် စကား လက် သတိ မ ပြု မိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခဏ ကြာ တော့ လူ ဆန်း သည် သင်္ချိုင်း မှတ်တိုင် များ နောက် ကွယ် တွင် ပျောက် သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါ က တော့ ဗျာ ၊ လူ တစ် ယောက် က စ မြင် မြင် ချင်း ကိုယ့် ကို သတ် ချင် စိတ် ဝင် နေ လိမ့် မယ် လို့ ဘယ် သူ က မှ တွေး ထင် မိ ကြ မှာ မ ဟုတ် ဘူး ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မ ဖြစ် သေး ဘူး ဆို တဲ့ စိတ် နဲ့ ငါ ငြိမ် ရ ပြန် တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ဒါ ဖြင့် နင် တို့ အါအ ရိုက် မ ခံ ရ တော့ ဘူး နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့သော် ဂန္ဒီ သည် ထောင် ထဲ တွင် ကျန်းမာ ရေး ချို့ယွင်း လာ သော ကြောင့် ပြစ်ဒဏ် မ စေ့ ဘဲ ပြန် လွတ် လာ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မိနစ် အတန်ကြာ အောင် မည် သူ မျှ စကား မ ပြော နိုင် ကြ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အခက်အခဲ များ နှင့် လည်း များ စွာ တွေ့ ခဲ့ ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
အထူးသဖြင့် ဖေဖေ့ မိတ်ဆွေ ဟောင်း ကြီး မက် က ရေး ၊ ဘွားဘွား ဖွန် တိန် နှင့် မစ္စက် တာ လက် တန် တို့ က ပို ဆိုး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မော်တော်ကား များ ပေါ် လာ သောအခါ တွင် လည်း မ ဟာ ရာဇာ များ အဖို့ ကြိုက် စရာ တစ် မျိုး တိုး လာ ပြန် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
နောက် ငါး မိနစ် အကြာ တွင် လူနာ သည် ခု တင် ပေါ် ပြန် ရောက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ထို့ကြောင့် ပင် အနီ ရက် က လေး တွေ မှာ ကျွန်တော် တို့ လင်မယား နှစ် ယောက် ပျော်ရွှင် စွာ နေ ကြ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခန္ဓာကိုယ် သာ မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘောလ်ပင် ကို အမှိုက်ပုံး ထဲ ပစ် ချ ပြီး အပေါ် ပြန် တက် လာ ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
နောက် အပတ် ဆို မိမိ နှင့် ပြန် တွေ့ ရ ပြီ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အမိ နိုင်ငံတော် နဲ့ တိုင်းသူပြည်သား တို့ ရဲ့ အကျိုးစီးပွား ကို သာ သူ့ နှလုံး အိမ် မှာ ထား ရှိ ပြီး သူ့ တပ်ဖွဲ့ တွေ ချီတက် ခြင်း နဲ့ ဆုတ်ခွာ ခြင်း ဆိုင်ရာ ဆုံးဖြတ် ချက် များ ကို ချမှတ် မှာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဂျဲ နက် ၏ အသံ ကို မ ကြား ရ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပြော သင့် လား မ ပြော သင့် ဘူး လား ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဘောပင် လ် နှင့် ဖြေ လျှင် အမှတ် လျှော့ ခံ ရ နိုင် သည် ဟူသော အစွဲ အလန်း တွေ ရှိ ကြ တုန်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ့ မော်တော် နဲ့ အစ်ကို ကို့ ခေါ် ခိုင်း လိုက် မယ် တဲ့ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ သည် ဗိုလ်ချုပ် ကြီး က ူတူဇော့ဗ် ၏ အမိန့် ကို ဆောင်ရွက် ရန် အတွက် မြင်း ကို ကဆုန်စိုင်း ၍ ထွက် သွား လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လင်း က အအေး သုံး ပုလင်း ဝယ် ပြီး တစ် လုံး စီ သောက် ရင်း သူ တို့ နှစ် ယောက် ကို မိတ်ဆက် ပေး လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
စခန်း အတွင်း ၌ လူ သူ လေး ပါး မ ကျန် အောင် လုပ် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အစိုးရ အုပ်ချုပ် ရေး မှ လည်း မ ဖွဲ့ ရ သေး သဖြင့် မည် ကဲ့သို့ ရာထူး ရာ ခံ များ ပေး အပ် ပါ မည် နည်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဆိုင်ကယ် ရပ် လိုက် သည် နှင့် အထက် ပါ အသံ ကြီး ကြား ၍ လန့်အော် မိ သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ဒါ ကြောင့် သမီး ပျော်ရွှင် မှု တစ် ခု တည်း ကို ပဲ ကြည့် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
တောင် ခြေ သို့ မ ရောက် မီ တွင် တော ငှက်ပျောတော များ ၊ ပိန်း တော များ တွေ့ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆို ပြီး ကြမ်းပြင် ပေါ် မှ ချ ထား သော ဗြောင် စက္ကူဖြူ နှစ် ရွက် ပေါ် ကို သူ့ ယာ ဘက် လက်ဝါး ဖြင့် ဖြန်းခနဲ ရိုက် လိုက် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို့ကြောင့် ထမင်း ဆုပ် ထား သော လက်ဖမိုး ဖြင့် ပင် နဖူး မှ ချွေး များ ကို သုတ် ပစ် လိုက် မိ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဆင် တစ် ရပ် မှ ကျ ရ သည် ဖြစ် ၍ သက်သာ ခြင်း မ ရှိ လှ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ ရောက် တဲ့ အခါ တိုင်း အမြဲ ပျော် စရာ ကောင်း တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကျွန်တော် လား ၊ မိန်းမ တွေ ဆီ က လို ချင် တာ နှစ် ခု ပဲ ဗျ ဒါပေမယ့် အဲဒီ နှစ် ခု က လည်း သူ တို့ ဆီ မှာ ရှိ ဖို့ တော်တော် မ ဖြစ် နိုင် တာ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ရွှေ နန်းတော် ထဲ ရှိ အကျဉ်း ကျ နေ သော ဆွေတော်မျိုးတော် များ ထံ မှ ယခု ပင် လျှင် သူ တို့ အား ကယ်ဆယ် စောင့်ရှောက် ရန် သနား စ ဖွယ် အကူအညီ တောင်း နေ သေး သည် ဖြစ် ရာ ဖဲ င် နီ က ထို သို့ အကြောင်း ပြ လိုက် သည့် အခါ တွင် သံ ကိုယ်စားလှယ် အဖွဲ့ ဝင် များ နှင့် မစ္စ တာ လန် စ ဒင် တို့ သည် ဖဲ င် နီ ၏ အကြောင်း ပြ ချက် ကို လက်ခံ သွား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ယာဉ် ဦး ခန်း ထဲ တွင် ဒေးဗစ် ဘိုး မန်း သည် ယာဉ် ကို အချိန် နှင့် တပြေးညီ ထိန်းချုပ် ရန် ကိုယ်တိုင် တွက်ချက် ရေးဆွဲ ထား ရ သော ဇယားကွက် တွေ ကို ကြည့် လိုက် ၊ ယာဉ် အခြေအနေ ပြ ခလုတ် စင်ပေါ် အကြည့် ရောက် လိုက် နှင့် မျက်စေ့ ကို လွန်း ထိုး နေ ရ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ညစာ စား ချိန် လောက် ဆို လျှင် ဤ သတင်း ကို တစ် မြို့ လုံး က သိ ကြ တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စော ခွန် မင်း ကဲ့သို့ အပြင် ဟန် ချုပ် တည်း နိုင် သမျှ အတွင်း မှာ အေးစက် မာကျော လှ သူ အား အဘယ် နည်း နှင့် အနိုင်ယူ ရ ပါ မည် နည်း ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
အိုး မ ဖြစ် နိုင် တာ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သဘောတရား တွေ ၊ ဘာ တွေ ကို ငြင်းခုံ ဆွေနွေး ခြင်း မ ပြု ချင် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ ဟာ ရာဇာ ရဲ့ ပြည်နယ် ဟာ လေးဖက်လေးတန် ပိတ် ညှပ် ခံ နေ ရ တဲ့ ကြား ညှပ် ပြည်နယ် ဖြစ် ပါ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အက် ရှ လေ က စကား ပြော ရပ် လိုက် ပြီး မျက်နှာ ကို မော့ ကိုင် ထား ရာ မှ လွှတ် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြို့ စား ကြီး ရော့ စ တော့ ဗ် သည် ဩဘာစာ ဆက် ဖတ် လျက် ရှိ သူ ကို ဒေါသအမျက် ထွက် လျက် ကြည့် လိုက် ပြီး နောက် မင်း သား ကြီး ဘာ ဂ ရေး ရှင်း အား ဦးညွတ် ၍ ဖိတ်မန္တကပြု လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သေ သွား ကြ ပုံ ကို မြင် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ကြယ် ကြီး တဖြည်းဖြည်း ကြီး ကြီး လာ ပြီး နောက်ဆုံး တွင် နေ တစ် စင်း ၏ မျက်နှာပြင် ပေါ် သို့ သူ ပြုတ်ကျ သွား မ လား ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ခင်ဗျား တို့ က အချစ် ကြောင့် တရားရုံး တက် နေ တဲ့ အချိန် မှာ ကျွန်တော် တို့ က အချစ် ကြောင့် ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် သတ် သေ ကောင်း သေ မယ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကိုနန်းနွယ် သည် သူ့ ဖာ သာ သူ ငြိမ် ကျ သွား သည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဖြစ် ရပ် အားလုံး ၏ တရားခံ မှာ ကျွန်တော် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဥပမာ အား ဖြင့် ပွဲလမ်းသဘင် မှာ ကိုယ် က ပြုစု ကျွေးမွေး တာ ၊ အများ သူ ငါ လုပ် ကြ တဲ့ ပွဲ တွေ မှာ အများ နည်း တူ ထည့် ဝင် တာ ၊ မိတ် ကောင်း ဆွေ ကောင်း လာ ရင် ပြုစု ဧည့် ခ့ တာ စ သည် တို့ ပါ ဝင် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သူ က အထက်တန်း ထဲ က ဒီ မှာ မ နေ တော့ ဘယ် သိ ရှာ မ လဲ ငါ တို့ ပတ်သက် မှု အကြောင်း တွေ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
သစ်ခေါက်ဆိုးရောင် ဝတ် ပေး မှ သာ လျှင် သဘောကျ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
ဒီ က မ လေး က မ စ် စ စကား လ ကျ လား ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ ကြောင့် ဆုံးဖြတ် လိုက် ပြီ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ပြော တော့ ဖြင့် ဆူ ပါ ရ ုဖ် ရှာ နေ တယ် ဘာ ညာ ဆို ပြီး ၊ ခု တော့ ဘာ ကြီး ဝယ် လာ တာ လဲ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဦး လေး ၏ တုံ့ပြန် မှု ကို လုံးဝ မ ကြား ရ ။ မင်း လူ ရေတမာ
ဘယ် အလုပ် ကို မ ဆို လုပ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရဲ က နဲ ဖြစ် သွား သော စီး က ရက် မီးခိုး မြင် လိုက် ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အောင် ငွေ က ပြော သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
ရေ အောက် သဲပြင် ပေါ် မှာ လဲ နေ ပါ တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သို့သော် သူ့ တည်း အိမ် က ခရစ်ယန် ဖြစ် လေ တော့ ခရစ်ယန် ဘာ သာ ထဲ ဝင် ပြီး ခရစ်ယန် မ နဲ့ လက်ထပ် သွား သဗျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ အစ်မ တွေ က ငါ တို့ မောင် လေး တော့ မ လုပ် တတ် မ ကိုင် တတ် မ ချက် တတ် မ ပြုတ် တတ် တဲ့ မိန်းမ နဲ့ ရ ရင် စိတ်ဆင်းရဲ ရ ချည် ရဲ့ ဆို ပြီး စိုးရိမ် ကြ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
အနာ လေး ၊ ဆူး လေး ပါ လာ တ ယျ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ထိုအခါ သူနာပြု များ ကို စကား ပြန် အဖြစ် သုံး ရ ပါ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ကွန်ပျူတာ မှ တွက်ချက် ပေး သော အချက်အလက် များ ကို အခြေခံ ကာ ဆက် ၍ ရှာ ကြ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဒင်နီယယ် သည် ကား ဘရိတ် ကို ခဏ မျှ ဆွဲ ၍ ချင် အား လှမ်း ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
လီလီ ၏ အိမ် ခန်း ထဲ ၌ တွေ့ လိုက် ရ သည့် မြင်ကွင်း ကြောင့် ကျွန်တော် တစ် ကိုယ် လုံး အေးစက် သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ရသေ့ကြီး သည် ထို သို့ သံ ပြတ် ပြော လိုက် ပြီး နောက် နေ ရာ မှ ချာကနဲ လှည့် ကာ ဂူ တွင်း သို့ ဝင် သွား ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဂီ ဒီ ယံ နှင့် ကား ပြော ရ ခြင်း သည် သူ့ အဖို့ ဘဝ အမြင် သစ် တစ် ရပ် ကို ရ ရှိ စေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီ အောင်မြင် မှု ဟာ တင် မေ ထွန်း ရဲ့ စကား တစ် ခွန်း က နေ စတင် ဖြစ် ပေါ် လာ တာ ဟု အစ်ကို က ချီးကျူး သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
အားလုံး ဆုံး ပြီ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဆိုင် ရှင် ကို နှုတ်ဆက် ပြီး မောင်း ထွက် လာ ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ကဲ ပါ ၊ စကား များ လိုက် တာ ၊ ထား ခဲ့ ၊ အကုန် စား ပစ် မယ် ၊ စကား လက် ခါး က ဇာ ကို သာ တင်းတင်း တပ် ပေး ၊ ခု နေ စား ထား ရင် ခါးစည်း ချောင် မှာ စိုး လို့ မ စား သေး ဘူး ၊ ပြီး တော့ စား မယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရက် ဆိုင် တစ် ဆိုင် ဆိုင် ဖြစ် မှာ သေချာ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
အဲဒီ လို ဥက္ကာ စိုင် ထိ မှန် မှု တွေ ဟာ ကမ္ဘာ မြေ ကို နှစ် ပေါင်း ထောင် နဲ့ ချီ ပြီး သက်ရှိ သတ္တဝါ တွေ ရှင်သန် ဖို့ မ ဖြစ် နိုင် အောင် အကြောင်း ဖန် ခဲ့ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဟု ပြုံး ၍ ပြော သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ကျန်စစ်သား နှင့် ဗျတ္တ တို့ တပ် များ မြောက် ဘက် သို့ ချီတက် ရာ ၌ တော များ တောင် များ ကို ဖြတ်သန်း ရ သည် ဖြစ် ၍ တော တောင် ကျွမ်း သော မြန်မာ များ အဖို့ ဘာ မျှ အခက်အခဲ မ ရှိ ပေ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဒါ ဆို သူ တို့ ပြုစု လို့ ရ တာ ပဲ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ငါ လာ ခဲ့ တဲ့ နေ့ ရက် တွေ မှာ နင် က လော မှာ ရှိ မ နေ ခဲ့ ခြင်း တွေ ကို ငါ ပြော မ ပြ ဖြစ် ခဲ့ ဘူး ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
အစ်ကို အတွက် ခွက် အပြည့် ထည့် ပြီး မင်း က သူ့ အတွက် တစ် ဝက် ထည့် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သို့ ရာ တွင် ခွေး ကြီး တွေ က တ ဟီဟီး နှင့် ကြောက်မက် ဖွယ် ဟိန်း လိုက် သဖြင့် ချက် ခြင်း ငြိမ် ၍ သွား ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဟုတ် တယ် ၊ ကျုပ် က စိတ် ကောင်း ရှိ တဲ့ လူ တစ် ယောက် အဖြစ် ချင် ဆုံး ပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ် ရှေ့ ကွက်လပ် တွင် ဦး လေး ပီ တာ ကို လှမ်း မြင် လိုက် ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် သည် ချက်ချင်း သူ တို့ နှင့် စကား ပြော ချင် စိတ် ပေါက် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ က တော့ မ လှ ုပျ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သူ့ အဖို့ မူ မ နှင်းမြူ သည် မ နှင်းမြူ သာ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စီး သူ အတွက် မိုးလုံလေလုံ ပေါင်း မိုး နဲ့ ပဲ ပိုင်း က တက် နှစ် ချောင်း နှင့် လှော်ခတ် သူ က အမြဲတမ်း မတ် တတ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ ဂ မ် ကို လက်ညှိုးထိုး ပြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဇွဲ မ လျှော့ ဘဲ အလေ့အကျင့် လုပ် သွား မယ် ဆို ရင် တော့ တဖြည်းဖြည်း နဲ့ ဝင် လေ ထွက် လေ မှာ သတိ ကပ် နိုင် တဲ့ အချိန် ပို ပို များ လာ မှာ ပါ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
သွေး မ တူ တဲ့ လူမျိုး နှစ် ယောက် တွေ့ ရင် ဘာ ဖြစ် တတ် သလဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အဲဒီ နောက် အဆိုပါ မ ဟာ ဗျူဟာ မြောက် လုပ်ဆောင် ချက် တွေ ကို ပြိုင်ဘက် တွေ ထက် ပိုမို ဈေးနှုန်း ချိုသာ စွာ ဒါ မှ မ ဟုတ် ပိုမို ကောင်းမွန် စွာ အကောင်အထည်ဖော် ခြင်း အား ဖြင့် အကျိုးကျေးဇူး ဖြစ်ထွန်း လာ အောင် အား ထုတ် လုပ်ဆောင် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဆို ပြီး သူ့ ကား ရှေ့ တံခါး ဖွင့် ပေး ၏ ။ သော်တာဆွေ အမှိုက် မ က လေး
သစ်ပင် တ ပင် တွေ့ လျှင် မိတ်ဆွေ ရောင်း ရင်း တ ယောက် တွေ့ သလို အနား မှ မ ခွာ နိုင် တော့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နီ လာ တော့ တီး တော့ တာ လမ်းလျှောက် နိုင် သည့် အရွယ် တွင် မူ ရက် ဘတ် တ လာ သည် သမီး ကို သွား လေ ရာ သို့ အမြဲ ခေါ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တိုတို ပြော ရ ရင် သူ ဟာ လုပ် အား ကို ရင်း ပြီး ထမင်း စား နေ ရ တာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဝမ်းသာ တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ ရဲ့ ထူးခြား တဲ့ ဂီတ ပါ ရ မီ ကို အစွမ်းကုန် အသုံးချ နိုင် ခဲ့ တဲ့ အတွက် သူ ဟာ ဂျပန် ပြည် မှာ အထင်ရှားဆုံး အနုပညာရှင် တစ် ယောက် ဖြစ် နေ ခဲ့ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကို ကင်း ပျော် ပြီး ထွက် သွား တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
အဲဒါ ကြောင့် လက် ကို ပြောင်စင် အောင် ဆေး နိုင် ရန် အတွက် ရေ ၊ ဆား ကယ် သယ် မှုန့် ၊ လက် သုတ် အဝတ် တို့ ပါ သန့်ပြန့် စွာ ရှိ တယ် ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ရွာ တည် ပုံ ခံတပ် တစ် ခု သဖွယ် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လူ က လည်း စုတ်ပြတ် နေ တာ ပဲ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ထို နေ့ နေ့ခင်း ပိုင်း တွင် ဒေါက်တာ ဂ ရီး ယား သည် သူ ပြော ထား သည့် အချိန် အတိုင်း အတိအကျ ရောက် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သြဂုတ် လ ကျ တော့ ဟီရိုရှီးမား နဲ့ နာဂါ ဆာ က ီ ကို အမေရိကန် စစ်တပ် က အနုမြူ ဗုံး တွေ ကျဲ ချ လိုက် ပါ လေ ရော ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
နောက်ပိုင်း အထက်တန်းလွှာ တွေ မှာ ပါ ရာဇဝတ် မှု တွေ စ ဖြစ် လာ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကု စာနာ ဂိ သည် ယု ကာ ဝါ ကို စိုက် ကြည့် နေ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
လက်ဖက်ရည်ဆိုင် ဟာ ခိုင်မြဲ ထိုင် နေ ကျ ဆိုင် ဖြစ် မယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
နေ့ ရက် ကို မှတ်မိ တာ သေချာ စေ ရန် ဖြစ် ၏ ။ သင့် လူ ရာ မ
သူ တို့ နှင့် အတူ နေ ရန် မျှော်လင့် ထား ခဲ့ သော နောက်ဆုံး ကြိုးမျှင် က လေး ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တက် ရင်း ဖြင့် ကား လ ်ဗတ် ၏ စကား မှန် လှ ကြောင်း သတိထား မိ ၏ ။ သင့် လူ ရာ မ
ခု ခေတ် ဘင်္ဂါလီ စကားပြေ မှာ ညီ မ ရဲ့ စကားပြေ လောက် ကောင်း တာ တစ် ခု မှ မ ရှိ ဘူး မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
သူ့ ကို အကူအညီ တောင်း ပြီး မေးမြန်း ကြည့် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
စ နေ မောင်မောင် နှင့် ဘီဘီ တို့ က ဆင် တစ် စီး ၌ အတူ စီး ၍ အခြား သော ဆင် တစ် စီး ၌ ကျွန်ုပ် နှင့် ဘွန် ဟောင်း တို့ သည် အတူ စီး ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
မြင်းစီး သမား သေဆုံး သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
အစ်ကို က အဲဒီ လို မ ကြိုက် ဘူး လား ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အများအားဖြင့် သူ ၏ သဘာဝ ဓာတ် စာ ဖြစ် သော ဆားရည် ကြည် ကို သောက် ပြီး တစ်ခါတစ်ရံ ရှောက် ဖျော်ရည် ကို သောက် ရင်း ဖြင့် ၂၁ ရက် မြောက် နေ့ တွင် သူ သည် ထူထူထောင်ထောင် လန်းလန်းဆန်းဆန်း ရှိ နေ ဆဲ ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သမီး တော် လဲ မြဲမြဲ မှတ် ထား ပါ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘုရား ရေ ၊ အဲဒါ မှ ဒုက္ခ ပါ ပဲ ၊ ရှင် ဘာ ဖြစ် လို့ စောစော က မ ဆက် တာ လဲ ၊ ရှင် မ နေ့ ည က လည်း လာ သွား သေး တော့ ဒီ နေ့ လာ မှာ မ ဟုတ် တော့ ဘူး လို့ ကျွန်မ ထင် နေ တာ ၊ အခု ဒီ မှာ ကျွန်မ ဆီ မေမေ နဲ့ ညီ မ ရောက် နေ ကြ တယ် ၊ ရှင် မနက်ဖြန် မှ လာ ခဲ့ ပါ လား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နေ ဝင် ဖျိုး ဖျ အချိန် တွင် သူ မ ပြန် နိုး လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သူ့ ဘေး တွင် မည် သူ မျှ မ ရှိ ချေ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အတန်း နား မှာ လူ တောင် မှ ရှင်း နေ ပြီ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သူ တို့ က ငါ့ ကို သနား ပြ မ နေ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဟူသော အသံ နောက် တစ် ကြိမ် ထွက် ပေါ် လာ ပြန် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
တနင်္ဂနွေ နေ့ က လေ ၊ တစ် နေ့ လုံး မျက်နှာ ပုပ် ကြီး နဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သည် တော့ လည်း မ မျှော်လင့် သော အကြောင်း ဖြစ် ၍ တစ် ရွာ လုံး က အံ့ဩ ကြ ရ ပြန် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အကယ် ထိ သူ တို့ ထိုးစစ်ဆင် နေ သည် ကို ကျွန်တော် က ခံ စစ် ဖြင့် ငြင်း ဆို ပါ အံ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မြို့ စား စား မယ် ဆို ရင် တော့ ဖြစ် နိုင် ပါ တယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ကျုပ် ပီ တာ စ ဘတ် ကို မ ရောက် တာ ဆယ် နှစ် ရှိ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောက် အခန်း တံခါး ကို မဟတဟ ဖွင့် ထား ပြီး သူ က တော့ အပြင် မှ ရပ် စောင့် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ရှေး ဦး စွန့်စား သင်္ဘော နဲ့ ခရီးသွား ခဲ့ တဲ့ အကြောင်းအရာ ပါ တဲ့ ပရိက္ခရာ း ဇာတ်ထုပ် လေ ကွာ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
လူ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
လူ ရိုင်း ကြီး အကြီးအကဲ သည် ထို အထုပ် ကို ဖြည် ၍ နမ်း ကြည့် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် နှင့် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဂိုဏ်း
အိ ရှိ ဂါ မိ သည် သူ ၏ ကျောပြင် ကို ငေး ကြည့် နေ ရင်း ရင် ထဲ တွင် တစ် ဆို့ ၍ လှိုက်ဖို လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ တို့ ကြိုက် တဲ့ ပုံစံ အတိုင်း သာ ဒါ ရိုက် တာ ကို ရိုက် ခိုင်း သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
တကယ် လို့ စိတ်ဝင်စား မယ် ဆို ရင် တော့ မနက်ဖြန် ည ကျွန်တော် တို့ မြို့ ထဲ သွား တဲ့ အခါ လိုက် ခဲ့ ပါ လား မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
သူ တို့ ချည်း ဤ သို့ ကြုံ ရ သည် မ ဟုတ် တစ် နယ် လုံး တစ်ဝန်းလုံး ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခင် ခင် လေး လိုက် မယ် ဆို ရင် မောင် ကြီး တို့ ရွာ ကို တစ် နေ့ တော့ သွား ကြ တာ ပါ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဤ ဓါတ်ပုံ ရိုက်ကူး ချိန် က သူ့ အသက် သည် ၃ဝ တွင်း ဝင် စ အရွယ် ဖြစ် မည် ဟု ယူဆ ရ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ခု ထက် ထိ ဘာ ဖြစ် လို့ မ ရှို့ သေး တာ လဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မြက် ဦးထုပ် က လေး ဆောင်း လာ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
လက်နက် များ မြှုပ် ထား ရန် တွင်း ခေါင်း ၊ သို့ မ ဟုတ် မြောင်း တူး ၍ တော့ လုံးဝ မ ဖြစ် ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို နောက် တိရစ္ဆာန် တို့ သည် မီးဖိုချောင် မှ အမဲ ခြောက် ကို တွေ့ သဖြင့် ယူ ၍ မြေ ကြီး ထဲ သို့ မြှုပ် ပစ် ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
အကို့ ကို သိ လည်း မ သိ ပါ ဘူး ၊ အဲ့ဒီ မ တိုင် ခင် ည က အမေ့ ကို ပွေ့ ခနဲ ကောက် ပိုး ပြီး အိမ် အထိ ပို့ ပေး တာ နဲ့ တင် စိတ် သဘောထား ကောင်း ပြီး သနား တတ် မှန်း ရိပ်မိ လို့ ဒုက္ခ ထပ် ပေး မိ ခဲ့ တာ ပါ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သို့ ရာ တွင် အများအားဖြင့် သူ မ သိ သည့် သူ စိမ်း နာမည် များ ဖြစ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ လို လုပ် တာ က လည်း မင်း ကောင်း ဖို့ အတွက် ပဲ ကု စာနာ ဂိ သည် ထိုင်ခုံ ပေါ် မှီ ချ ပြီး သက်ပြင်းချ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မ စ် ရှော နှင့် ဒင်း နိ စ် သည် တ ယောက် ကို တ ယောက် ဖက် ထား ယင်း တိတ်ဆိတ် စွာ ထိုင် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မင်း မှာ လည်း အက် ရှ လေ မ ပါ ရင် မ ပြီး တော့ ပဲ ကိုး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကား နဲ့ မ လာ ဘဲ ရ ထား နဲ့ လာ လို့ လား ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ကဲ မြန်မြန် လုပ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မြို့ ပြင် က ဂူ တစ် ခု ထဲ မှာ လူ တစ် ယောက် ရှိ ပါ တယ် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
နိုင်ငံခြားသား တွေ ဗမာ ပြည် ဟာ ရွေ့ ရောင် ဘုရား တွေ တဝင်းဝင်း နဲ့ လူ တွေ က လည်း ပြ ံးရွင် ပြီး သဘော မနော ကောင်း ကြ တယ် လို့ ထင် နေ ကြ တယ် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ယခု အခါ တွင် မူ သူ တို့ ၏ မွေးဖွား မှု ကိစ္စ များ သည် ကုန်ဆုံး သွား ခဲ့ ပြီ ထို တာဝန် များ သည် အတိတ် တွင် ကျန်ရစ် ခဲ့ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
နန်းတော် ကြီး မှ ပြန် တက် လာ သော အရောင် ကြောင့် အထဲ တွင် ဟင်္သာပြဒါး သုတ် ၊ ရွှေပိန်းချ တိုင် လုံး ကြီး မှာ လည်း မှုန်ရီ လျက် ရှိ ၍ ရွှေပြား တို့ ခတ် ထား သော အမိုး ဆီ တွင် ဝင်ရောက် ပျောက်ကွယ် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
စကား တော့ မ ပြော ဖြစ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဒီ လို သာ ဆက် သွား ရင် အိုလံပစ် ပြိုင်ပွဲ တောင် ဝင် ရ တော့ မယ် မ ထင် ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒီ တော့ သစ္စာ တရား ဘက် က ရပ် ပြီး အသက် သွေး ကို စတေး သွား ခဲ့ ကြ သူ တွေ အတွက် မှန် နန်း အပျိုတော် ကြီး တို့ ရုရှား နိုင်ငံ က ဘို နာ ပတ် ကို လက်စားချေ ရ ပေ လိမ့် မယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ ငယ်စဉ် က အင်မတန် ချော သည် ဟု ကြွားဝါ ပြော ဆို တတ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အားလုံး ဆောင်ရွက် ရန် ရှိ သမျှ ကို ဆောင်ရွက် ပြီး သည့် အခါ အေ ဒ မ် မိသားစု တာဝန် ယူ ဖို့ အတွက် ဆီ က က ်စိယန် က လေး တစ် ယောက် ခွဲတမ်း ချ ထား ပြီး ပြီ ဟူသော အကြောင်းကြားစာ ရောက် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဗီရာ ၏ စကား များ သည် တစ် ဖက် သား ကို အောင့်သက်သက် ဖြစ် စေ တတ် ရာ ယခု အကြိမ် ၌ လည်း ၎င်း ၏ စကား ကြောင့် ဆွန်ယာ ၊ နီ ကို လေ နှင့် နာ တာ ရှာ တို့ သည် ခပ် ဖိန်း ဖိန်း ဖြစ် သွား ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဖော် ပါ လာ သည့် ကျောင်း သူ က မျက်မှန် လေး ကို တစ် စုံ တစ် ခု တိုးတိုး ပြော သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
မ ခေါ် မ ပြော ဘဲ နေ ကြ သည် လည်း မ ဟုတ် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သူ ပင် လျှင် မ နည်း လွတ် အောင် ရုန်းထွက် ခဲ့ ရ သည် မ ဟုတ် လော ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မနက် အစောကြီး က တည်း က နိုး နေ တာ ၊ ဟို စဉ်းစား ဒီ စဉ်းစား နှင့် လှဲ နေ တာ ၊ စကား လက် ကို ကိုယ် တစ် ခု တောင်းပန် ချင် တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို သူ မှာ ပီ တာ စ ဘတ် ရွှေ မြို့တော် မှ နာမည်ကျော် ကြား သော သမား တော် ကြီး လော ရိန်း ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အပြင် မှာ လည်း မိုး တွေ က တကယ် ရွာ နေ ပြီ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
တစ် ပိုင် တစ် နိုင် ကို ကြီး ကျော် နတ် ပွဲ သုံး ဘို့ အတွက် ပွဲ ခင်း ထဲ မှာ ငွေ ဖြစ် ပွဲ ခင်း ထဲ မှာ ပဲ သုံး ကြ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ထို အရှိန် ကြောင့် ရှေ့ မှန် လည်း ကွဲ သွား သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဒီ နား တစ်ဝိုက် က တော့ ဆွီ လင် ကို လူ ဖြူ အောက်တန်းစား နှင့် ပေး စား ရ မ လား ဆို ပြီး ညည်း ကို အပြစ်တင် ကြ မှာ ပဲ ၊ ဝီ လီ ကို မ ခင် ကြ လို့ တော့ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ၊ ဝီ လီ တော် တာ က တခြား ၊ အို ဟာ ရာ မျိုး က အောက်တန်းစား ကို ယူ တာ က တခြား လို့ ထင် ကြ မှာ ပဲ ၊ ဒါပေမယ့် အေ သူ တို့ စကား တွေ အရေး စိုက် မ နေ ပါ နှင့် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချက် တီ ဆင်း ထံ မှ ကြား ရ သည့် သတင်း ကြောင့် တုန်လှုပ် ခြင်း တော့ ဖြစ် ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
စကား လက် က ကြား ဖြတ် ၍ ပြော လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤ အရေး ကိစ္စ မှာ ယောက်ျား သား များ ၏ ရှေ့မှောက် တွင် ဆွေးနွေး ပြော ဆို သင့် သော အကြောင်း အရပ် မ ဟုတ် ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထိုအခါ မြစ်ဆိပ် ရေ အောက် မှ ရ ရှိ ခဲ့ သော လက်ကောက်ဝတ် မှ ဘော် ငွေ လက် ပတ် သည် သော့ ကြိုး နှင့် သော့ခလောက် ထိ ခတ် သွား သဖြင့် ချ ွင် က နဲ မြည် ၍ သွား လေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ထို အရာဝတ္ထု များ ၌ ပြောင်းလဲ ခြင်း မ ရှိ သော မူ သေ ဗီဇ သတ္တိ များ ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ဒုတိယ စစ်ဗိုလ် က ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျုပ် တို့ လည်း ဝန် က တော် အမေ ဖြစ် ရ ဦး မှာ ပါ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အပြင် မှာ ဝယ် စား ချင် စား ၊ မ ဟုတ် ရင် လည်း မုန့် ဆိုင် က နေ အလွယ် စား လို့ ရ တဲ့ အစားအစာ တွေ ဝယ် စား တာ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
နောင် စိုး သည် မျက်နှာ ကြီး ပြုံး ဖြဲ ပြီး လက်ဝါး နှစ် ဖက် ကို ပွတ် လိုက် သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
တို့ ပိုက်ဆံ လေး နည်းနည်းပါးပါး စု မိ လာ ရင် ဆောက် တာ ပေါ့ ၊ အပျိုကြီး အိမ် ကို ဆောက် နေ တဲ့ လက် သမား တွေ ကို ငါ မေး ကြည့် ထား တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
၄င်း သို့ ထောင် သွင်း အကျဉ်းချ ပြီး လျှင် အစာရေစာ အငတ်ခံ စေ ကာ မျှ နှင့် က ျွနု်ပ် ၏ ဇွဲ သတ္တိ တို့ ပျော့ပျောင်း ၍ မ လာ သောအခါ ဘုရင်မင်းမြတ် သည် သူပုန်သူကန် ခိုး သူ ဓားပြ တို့ ကို အဆုံးစီရင် ရာ နေ ရာ ဖြစ် သော ထုံးကျောက် တောင် ကြီး ၏ အလယ်ဗဟို ရှိ နက်ရှိုင်း လှ သော တွင်း ကြီး ထဲ ၌ ချ ထား လိုက် ပြန် ပါ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
မီးဖို ထဲ မှာ ဝက်ပေါင်ခြောက် တွေ ကင် ထား ရ မယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
စုဖုရားလတ် သည် ရက်စက်ကြမ်းကြုတ် ၍ သတိ လည်း ကောင်း သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဖေ ဖျား ကို ကြည့် စမ်း ၊ မနက် နေ ထွက် က ည နေ နေ ဝင် အထိ အလုပ် လုပ် တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သိပ် ခက် တာ ပဲ ၊ သိပ် ခက် တာ ပဲ ၊ ညည်း ကို ဆရာ မ ပြော ထား တယ် မ ဟုတ် လား ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သူ ကိုယ်တိုင် က လည်း ပုပြတ်ပြတ် ၊ ကွ တတ နှင့် အန်ဒရူး ကား မျောက် နှင့် အတော် တူ သူ တစ် ဦး ဖြစ် သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
လူ ဆန်း သည် ရုတ်တရက် ပြုံး လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို အချိန် ကာလ အတွင်း ခုနစ် နှစ် ရှစ် နှစ် အရွယ် သီလရှင် မ လေး သုဝဏ္ဏ စာ ရိ သည် ၎င်း တို့ ၏ ရှေ့ မလှမ်းမကမ်း မှ ဖြတ် လျှောက် သွား သည် ကို သာ မြင် ခွင့် ရ သော်လည်း စကား ပြော ခွင့် မ ရ ကြ ပေ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ဆီးနှင်း များ အရည်ပျော် ကုန် ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
တက် စ သည် စိတ်တို သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သဘာဝ အတိုင်း ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ တို့ ဟာ ဘယ် တော့ မှ မြေပြင် မှာ မ နား ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အိ ရှိ ဂါ မိ ၏ အ ကြည့် သည် လက်ခံ ဖြတ် ပိုင်း တစ် စောင် ၏ အပေါ် ၌ ရပ်တန့် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဒါ နဲ့ တစ် လခ အဆုံး ခံ ပြီး ရပ်စဲ လိုက် ရ ပြန် တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သူ့ လိပ်စာ သစ် ကို ခင်ဗျား ဘယ်လို ပြော လိုက် တာ လဲ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကျေးဇူးတင် ပါ တယ် ၊ ဒါပေမယ့် လောက ကြီး မှာ ပိုက်ဆံ ချေး ရ မယ့် လူ ဆို လို့ ရှင် တစ် ယောက် တည်း ရှိ တာ မှ မ ဟုတ် ဘဲ ၊ ဘဏ် တိုက် သွား မှာ ပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ သံယောဇဉ် နှောင်ကြိုး တွေ ကို ဘယ်လို ပင် ကြိုးစား ဖြတ် ပေ မယ့် မ ရ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စက် ထဲ တွင် သစ် ဆွဲ လား အဖွဲ့ ခြောက် ဖွဲ့ နှင့် သစ် တင် လှည်း များ ရပ် ထား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယု ကာ ဝါ သည် မှန် တံခါး ကို တွန်း ဖွင့် ပြီး ဆိုင် ထဲ သို့ ဝင် သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ့ ကို တော်လှန် ရဲ သူ က ကျွန်တော် တ ယောက် ဘဲ ဖြစ် နေ သကိုး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နှမ မ ယုံ တော့ ဆိပ် ခွန် အထိ လူ လွှတ် ပြီး စုံစမ်း ချေ ပါ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ကျန် အချိန် များ ၌ နာ တာ ရှာ သည် စိတ်လှုပ်ရှား လျက် ရှိ ကာ အနာ တို လီ ကို မ ကြည့် ဘဲ မ နေ နိုင် အောင် ဖြစ် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တာ့ ကျယ် နှင့် မေ ရွက် တို့ က တော့ သူ့ ကို မ ဖြစ် မ နေ ပြ ကြ ရ စမြဲ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ယူဂျီ သည် စာ အထပ် လိုက် ကို လှမ်း ကြည့် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ သိ ပုံ မ ပေါ် သည့် အရိပ် လက္ခဏာ မ မြင် ရ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သတိ ပြန် ရ လာ သည့် အခါ တွင် ည ရောက် နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နည်းနည်းပါးပါး ပါ ၊ ဘာ လဲ မ သောက် စေ ချင် ဘူး လား ၊ ကိုယ် က မ သောက် ဘူး ဆို ရင် လည်း ဟို လူ တွေ က အတင်း တိုက် ကြ မှာ ပဲ ၊ စိတ်ချ ပါ ၊ မ လွန် စေ ရ ပါ ဘူး မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
မောင်ပေါ်ထွန်း ရဲ့ စကားပြေ အရေးအသား ဟာ ကျစ်ကျစ်လျစ်လျစ် ပြေပြေပြစ်ပြစ် ရှိ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အာသံ ပြည်နယ် ထဲ က တစ် ဆင့် ကျုပ် တို့ စစ်တပ် တွေ ဖြတ် သွား ကြ တယ် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ည နေ နေ စောင်း သောအခါ တွင် နွီစူး သင်ကြား ခြင်း ကို စတင် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထို ကုလား ဆင် ကို သဘောကျ သော ကာလ သား တို့ သည် ဖက် ရှင် မြ ညွန့် ထမင်း ဆိုင် ၌ ထမင်း စား ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
အလေးချိန် က အနည်းဆုံး တန် ပေါင်း ဆယ် ဘီလီယံ ခန့် ရှိ လိမ့် မည် ။ သင့် လူ ရာ မ
တစ်ဖက်စောင်းနင်း နိုင် လွန်း သော အတွေး ဖြင့် ဇွတ် ပြော နေ သည် မှာ ယဉ်ပါး အောင် မွေးမြူ ရ ခက် သော တောရိုင်း တိရိစ္ဆာန် တစ် ကောင် ရန် လို နေ ပုံ မျိုး နှင့် ပင် တူ နေ သေး တော့ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ထို့ကြောင့် ဝေ မိုး အောင် သည် သင်တန်း ပြီး သောအခါ ကား မှတ်တိုင် သို့ လိုက် လာ ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
သူ တို့ နောက်ပိုင်း ဘာ တွေ ဖြစ် ပျက် ကုန် ကြ သလဲ ဆို တာ ကို ဘိုးဘိုး ကောင်း ကောင်း မ သိ ပေ မယ့် သာယာ တဲ့ ဘဝ သစ် တစ် ခု ရ နေ ကြ ပြီ လို့ တော့ မ ထင် ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မေမေ က သား နဲ့ ပြန် ဆုံ ရ လို့ ပျော် နေ တဲ့ ဟာ ကိုတင်မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒါ နဲ့ ကျွန်တော် လည်း သွား ပ စေ ဟု ခွင့်ပြု လိုက် ရ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ထို အကြောင်း ကို အက် ဂါ သာ သိ လျှင် လက်ခံ မည် မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
တစ် ခါ က လူ ဖြူ တစ် ယောက် ရောက် လာ ၍ ဘုရင် နှင့် သင့်မြတ် အောင် ပေါင်း ပြီး လျှင် ဤ တံခါး ကြီး ဖွင့် နည်း ကို သိ သော မိန်းမ တစ် ယောက် နှင့် အတူ ဤ နေ ရာ သို့ ရောက် အောင် လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
အိမ် က ထမင်းစားခန်း ကြီး မှာ လူ လေး ဆယ် ကျော် ဧည့်ခံ နိုင် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပြီး ရင် အင်္ဂလန် ကို ပို့ ပေး မယ် တဲ့ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ဒါပေမယ့် ခင်ဗျား နယ်ချဲ့ ဆန့်ကျင် ရေး လုပ်ငန်း မှာ အား နည်း ချက် ကြီး တစ် ရပ် ရှိ တယ် လို့ တော့ ကျွန်တော် ထင် တယ် ခင်ဗျ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဒီ မှာ လာ ပြီး ဆွမ်းဘုဉ်း ပေး တော် မူ ပါ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သေချာ တာ က တော့ ခြေထောက် မှာ ဖုံ တွေ အများကြီး ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ တို့ က အစိုးရ က ဆေးဝါး ထုတ် လုပ် နိုင် သည် ဆို လျှင် ထို ဆေး ကို လူနာ များ အားလုံး သို့ ဖြန့်ဝေ သင့် ကြောင်း ဖြင့် တောင်း ဆို လာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မိန်းမ ကြမ်း ကြီး လည်း မီးခွက် ကို ကိုင်မြှောက် ကာ လှည်း အနီး သို့ ရောက် ပြီး ခင် ခင် ကြီး အား လက်ကမ်း ကာ ဆွဲ ခေါ် လျက် လှည်း ပေါ် မှ ချ ပေး သည်း ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
အကြောင်း မှာ ကျွန်တော့် လို လူ စား အဆင့် ၌ ဘိလိယက် ထိုး ၍ အကျိုး မ မြင် ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စစ်ဆေး မေးမြန်း ခြင်း ကို ကြံ့ကြံ့ခံ ကျော်ဖြတ် အောင်မြင် လာ သူ တွေ အဖြစ် အားပေး ချီးမွမ်း သော အ ကြည့် တွေ ဖြစ် လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သို့ တိုင် အောင် တော်သလင်း နေ က မနက် ရှစ် နာရီ ဆို သည့် တိုင် အတော် ပြင်း စ ပြု လာ ပြီ ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ဧည့်ခန်းဆောင် တံခါးဝ ၌ လူ ရဲ သွား သည့် အခါ တွင် ဘုန်းတော်ကြီး သော ဘုရား သည် အိမ်ရှင် မှူးမတ် က တော် ကြီး ကို လက်တွဲ ၍ ဧည့်ခန်းဆောင် မှ ထွက် တော် မူ လာ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အမျိုးသမီး တ ယောက် အကြောင်း တွေး မိ ရင် ကျုပ် သိပ် ရယ် ချင် တာ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရုရှား သမ္မတ ပူ တင် ကို မ သိ တဲ့ လူ တွေ က တောင် အေ ဗ ရာ မို ဗစ် ကို တော့ သိ ကြ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ကို ရင် လေး အတွက် တော့ ရယ် စရာ ဖြစ် နေ မ လား မ သိ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ ပျင်း ပါ ဘူး မောင် ၊ သမီး လေး လည်း ရှိ သား ပဲ ၊ ပြီး တော့ ဟို ဘက် ခြံ က သူ ငယ် လေး က မဂ္ဂဇင်း တွေ လည်း ငှား ထား တယ် မြသန်းတင့် မ မ
ဘာ ဣနြေ္ဒ ကို မှ ဆောင် မ နေ နိုင် တော့ ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ခင် နှောင်း က စား ပြီး သောက် ပြီး သည် နှင့် အိုးခွက်ပန်းကန် တွေ ဆေးကြော သိမ်းဆည်း သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ရှာ ရှေ မီ ဒီ လမ်း က ခါ တိုင်း လို အိမ် ပြတင်း တွေ ပိတ် လျက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အရင်းအနှီး အတွက် ရွှေ တို ငွေ စ ရှိ သမျှ ပေါင်နှံ ခဲ့ ရ ၏ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ထို့ကြောင့် တဲ့ တိုး ကြီး ပင် မေး လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ခု အချိန် တွင် ရန် သူ အချင်းချင်း ပင် နိုင်ငံ ရေး နှင့် စစ် ရေး အရ မိတ်ဆွေ ဖွဲ့ နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တိုက် မိ ခိုက် မိ ၍ ဒဏ် ကျ မည် ကို မ ကြောက် ၊ ဆင်း ဟို ညု ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ မီ လာ နီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယာ စု ကို အကြောင်း ကို တို ဂါ ရှိ က ထောက်လှမ်း နေ ခဲ့ သည် ဟူသော သတင်း ကို ရဲ ဘက် မှ စုံစမ်း သိ ရှိ သွား နိုင် ကြောင်း သူ အစောကြီး က တည်း က တွက်ဆ ထား ပြီး ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အမည် ခုံ ပန်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စစ်ပြေငြိမ်း ရေး စာချုပ် လက်မှတ်ထိုး ပြီး သည် နှင့် တပြိုင်နက် ပြင်သစ် အစိုးရ ၏ အသံလွှင့် ချက် များ အားလုံး ကို ရပ်ဆိုင်း လိုက် ရ မည် ဟု ဂျာမန် စစ် အာဏာပိုင် တို့ က တောင်း ဆို သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အမေ ဘာ လဲ လို့ ဂန္ဒီ မေး ရင် တော့ ညည်း ကြီး လာ ရင် သိ လိမ့် မယ် တဲ့ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ရာ မ ၏ ခရီး သည် များ က ဘယ် မှာ လဲ ။ သင့် လူ ရာ မ
အာ ကာ စာ ကာ ရှိ ကလပ် တွင် ယာ စု ကို အလုပ် လုပ် စဉ် က ကူ ဒို သည် သူ မ ၏ ဖောက် သည် တစ် ယောက် ဖြစ် ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ပြီး တော့ အချဉ် လည်း သိပ် မ စူး ဘူး မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဘုရား ၏ ဂုဏ်တော် များ ကို ပီတိ ဖြစ် ဖွယ် ရွတ်ဖတ် နေ ခြင်း ကြောင့် လည်း ကောင်း ၊ သာယာ ချို အေး သည့် အသံ ဖြင့် လွှမ်း သော ကြည်နူး စရာ ည ဦး ပိုင်း ချိန် မို့ လည်း ကောင်း သူ့ စိတ် များ သည် အမိ မြန်မာ ပြည် သို့ ရောက် လိုက် ၊ ရွာ ဦး ကျောင်း သို့ ရောက် လိုက် ၊ မုဆိုးဖို သို့ ရောက် လိုက် ဖြစ် နေ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
နောက် တစ် ခေါက် ဆို လျှင် လည်း ရွှေ ယောက်ဖ ဘာ တွေ အကောက်ကြံ ဦး မည် မ သိ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
လည်ပင်း ကို သိုင်းဖက် ပြီး အတင်း ဖက် နမ်း တယ် ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ကျောက်ဆောင် တန်း နဲ့ လုံးဝ မ တိုက် မိ ပါ ဘူး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သို့ ရာ တွင် နောက် ပြော ခြင်း မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဤ ဆိုင် တွင် သူ စား နေ ကျ ဖြစ် ဟန် ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ အဖို့ တော့ ဒါ မျိုး က ဖြစ် နေ ကျ ။ မင်း လူ ရေတမာ
အစိုးရ အဖွဲ့ ကို တူး ဝါး မြို့ သို့ ပြောင်း မည် ၊ လိုအပ် လျှင် ဘော် ဒိုး မြို့ အထိ ပြောင်းရွှေ့ မည် မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လက်လျှော့ လိုက် ပါ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အခြေအနေ မြင့် သူ က နိမ့် သူ ကို ဘယ်လို သဘောထား ပါ သနည်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အနား က တစ် ယောက် ယောက် နိုး လာ လျှင် သူ့ အခြေအနေ ကို ရိပ်မိ ကြ တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တို့ က သေနတ် မ ဖောက် ဘဲ ဒူး လေး ပဲ ဖြုတ် တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် လည်း လဲ ကျ နေ သော ဆိုင်ကယ် ကို သွား ပြန် ထူ လိုက် ရ သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
စကား ပြော သံ များ ဖြင့် ညံ လာ ပါ ပြီ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
က ယောင် က တန်း နှင့် ပင် ကို ကျီးညို ငရုတ် စိုက် ရာ အခင်း ထဲ ကို ဟင်းရွက် ခူး သလို လို ၊ ခရမ်းချဉ် ဆွတ် သလို လို အကြောင်း ပြ ရင်း ပြေး လိုက် သွား မိ သည် အထိ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
သူ့ ၏ သား သို့ မ ဟုတ် သမီး အား ထပ်ခါထပ်ခါ ရေရွတ် ပြော ဆို နေ သော နောက်ဆုံး စကားလုံး များ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အထစ် လေး ရာ အရောက် တွင် တော့ သူ့ အလေးချိန် သည် ငါး ကီလိုဂရမ် ထိ ရှိ လာ ခဲ့ သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ ဆို တော့ ကို နန္ဒာ ပြော သလို ချက်ပြုတ် စား နိုင် အောင် လို့ အနွေးဓာတ် ရ အောင် ၊ အလင်း ဓာတ် ရ အောင် ဒါ နဲ့ သံချောင်း ရဲ့ ကြိုးပမ်း အား ထုတ် မှု အရ မီး ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
မိုးလင်း တော့ မှ ကျုပ် တို့ သူငယ်ချင်း နှစ် ယောက် ပိန်း တော ကို သွား ကြည့် ကြ တယ် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သို့ ရာ တွင် အဆောက်အအုံ ပျက် ကြီး နှင့် မလှမ်းမကမ်း က ဖီးစြင်္ ကံ များ တွင် လူ တွေ က တ သော သော ရယ် လျက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒီ နေ ရာ တစ်ဝိုက် မှာ နာဂ စစ်သား တွေ ရှိ မယ် လို့ သူ တို့ တွေ သံသယ ရှိ မှာ မ ဟုတ် ဘူး ၊ ဒါပေမယ့် ခ လေး ငိုသံ ကြား ရင် ရွာသား တွေ ဆို ပြီး သူပုန် တွေ ရဲ့ သတင်း လာ မေး နိုင် တယ် ကျောက်စိမ်း မြေ
ဒါ ဆို သူ တို့ တစ် မျိုး တစ် မည် စဉ်းစား ချင် စဉ်းစား လာ ကြ မှာ ပေါ့ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
လူထု များ က လမ်းဘေး တစ် ဖက် တစ် ချက် မှ တိတ်ဆိတ် စွာ ဝိုင်းအုံ ကြည့်ရှု လျက် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
လှ ရီ ၏ ဦး လေး အခန်း ထဲ ဝင် လာ က တည်း က အကြောင်း သိ သော အတန်း သား အချို့ က ကျိတ် ရယ် နေ ကြ ပြီ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဘူတာ ဝင်း ထဲ မှာ နေ သော ရုံ ပိုင် ကြီး ကိုယ်တိုင် ဘူတာရုံ ထဲ မှာ လိုက် စုံစမ်း ပေး ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အဲဒီ တော့ ကျွန်တော် တို့ ကမ္ဘာ ဂြိုဟ် ပေါ် က သတ္ထု တွေ ဟာ ဟိုး အာကာသ စကြဝဠာ ရဲ့ ကြယ် တာ ရာ တွေ ဆီ မှာ လည်း ပါ ဝင် နေ မှန်း သိ ရှိ နိုင် တာ ပေါ့ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
တံခါး ပိတ် ထား သည် ကို ကြီး ဒေါ် မြင် လျှင် သူ့ ကို ပြော တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို အခါသမယ ၌ ရန်ကုန် မြို့ တွင် များ စွာ သော မြင်းလှည်းသမား တို့ သည် မြင်း များ ကို သာ မ က မိမိ တို့ လှည်း များ ကို လည်း အမိုး က ယ့် အိမ် တို့ တွင် ဆေး ရောင် များ ခြယ် ပြီး သ ကာလ လှည်း နာမည် တွေ ပေး ထား တတ် ကြ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘယ် သူ့ ကြောင့် ၊ ဘယ် ဝါ ့ ကြောင့် ဒီ အလုပ် ကို လုပ် မှာ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နင် မေ့ သွား ပြီ ထင် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
က လေး တွေ တော်တော် လန့် နေ ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သူ့ ကို နောက် စာမျက်နှာ တစ် ခု လှန် ပြ လိုက် သည့် အခါ သူ့ မျက်လုံး လေး တွေ တောက်ပ သွား သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
လည်တိုင် ၏ တစ် ဖက် တစ် ချက် တွင် ဆေး နီ ကွင်း ကြီး များ ထိုးနှံ ထား သော ကြောင့် ရဲရဲနီ စပ် နေ သော လူ ကြီး ဖြစ် နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သို့ လာ ရာ မှ တစ် နေ ရာ သို့ ရောက် သောအခါ သူ့ ကို လူ အချို့ တောင်စောင်း တစ် ခု ပေါ် မှ ကြည့်ရှု နေ သယောင်ယောင် ထင်မှတ် လာ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အထဲ ရောက် တော့ မြေပုံ ကြည့် ပြီး စာရွက် ပိုင်း တစ် ပိုင်း ပေါ် မှာ လိပ်စာ တစ် ခု ရေး ပေး လိုက် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကြာသပတေး သား ဆို တော့ နေ့သင့်နံသင့် မှည့် တယ် ထင် ပါ ရဲ့ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
အဲဒီ မျက်လုံး တွေ ကို မြင်ယောင် လိုက် တိုင်း ဒီ အဖြစ်အပျက် ဟာ တကယ် ဖြစ် ခဲ့ တာ ပါ လား ဆို တဲ့ ယုံကြည် ချက် က ပြန် လင်းလက် လာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ခေတ်သစ် လူ့ အခွင့်အရေး ကြေညာ စာတမ်း ၂ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ထို နေ့ က ကျွန်တော့် အား ကျောင်းသား တစ် စု က က စား ကွင်း ထဲ တွင် ဝိုင်း ထား ကြ ဓား ကို ဆွဲ ထုတ် ပြီး သူ တို့ ကို အတင်း လိုက် ယမ်း သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟွန်း ဘယ်လို လူ ကြီး မှန်း လဲ မ သိ ဘူး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြေညာ ချက် ထဲ မှာ တော့ တစ် ည တာ ပဲ လို့ ရေး ထား တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မိန်းမ ရဲ့ ဘဝ ကံ အကြောင်း ဟာ လေးစား စွာ လိုက်နာ ခံ လိုက်နာ မှု ပါ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
တခဏချင်း ပင် ခန်း မ ကြီး တစ် ခု လုံး သည် ငြိမ်ဆိတ် သွား သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူ့ အမူအရာ က တည် နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မစ္စစ် ဟာ ကား မှာ လည်း ကူညီ လုပ်ကိုင် ပေး စရာ ရှိ သည် တို့ ကို လုပ်ကိုင် ပေး ရန် အခမ်းအနား မ တိုင် မီ အစောကြီး ရောက် လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဆရာ က မတ်တတ်ရပ် ပြီး ကျောင်းသား များ လည်း မတ်တတ်ရပ် လျက် မှတ်စု စာအုပ် ထဲ တွင် လိုက် ရေး မှတ် ရ လေ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကျွန်တော် စိတ် လေ လျှင် နား နေ ရာ ဖြစ် သော အမ ကြီး ခင် မျိုး ချစ် တို့ ဂေဟာ သို့ သွား သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော် တောင် ဖုန်း ပွတ် စရာ မ ရှိ တော့ လက် က တော်တော် ယား နေ ပြီး စားပွဲ ကို တဒေါက်ဒေါက် ခေါက် နေ မိ တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူ သည် မိုး မ ခ ပင် ခြေရင်း ကို လှမ်း ၍ မ မြင် ရ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
စာသင် သား အဖြစ် လေ့လာ စဉ် က ရ သော အသိ သည် သုတေသီ အဖြစ် လေ့လာ စဉ် က ရ သော အသိ နှင့် ခြားနား ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဝက် က လေး ကို ဖျက် ပြီး မီးဖိုချောင် နောက်ဖေး ရိက္ခာ ခန်း ထဲ တွင် အခြောက်လှန်း ထား သာ ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒင် နီ ဆော့ ဗ် မှာ ကား ပွဲ ဆက် များ လှ ပြီ ဖြစ် သည့် အတွက် နီမြန်း လျက် ရှိ သော မျက်နှာ မှ ချွေး များ ကို လက်ကိုင်ပဝါ ဖြင့် သုတ် ရင်း နာ တာ ရှာ အနီး တွင် ဝင် ၍ ထိုင် လိုက် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဖေဖေ က ကျွန်တော့် ပါး ကို ထပ် ရိုက် ပြန် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မနက်ဖြန် ကျုပ် လာ ခဲ့ မယ် ၊ ဟော ဟို တောစပ် မှာ သွား ပြီး ဆွဲ မယ် ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
သလို ဆို အကျွန့် ကော ပ သို့ ပြော ပ မ တုန်း ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ခင်ဗျား တို့ အညာ မျက်စိ နဲ့ ပြော တာ လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ယခု အချိန် ထိ ခေါင်း က တော့ ကြည်လင် နေ ဆဲ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မင်း သမီး ကြီး ဒရူ ဘက် စကား ယား က မိမိ သည် ဤ သတင်း ကို ညစာ စား ပြီး ချိန် နှင့် ည လက်ဖက်ရည် သောက် ချိန် တွင် မြို့ စား က တော် ကြီး အား တစ် လုံး ချင်း နှစ် လုံး ချင်း ပြော ထား မည် ဖြစ် ကြောင်း ၊ သတင်း စုံ ကို မူ လက်ဖက်ရည် သောက် ပြီး မှ ပြော သင့် ကြောင်း ဖြင့် အကြံပေး ခြင်း ပြု လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒီ မှာ တင် အဘွား ဟာ မ နာ လို တို ရှည် ဖြစ် ပြီး က လေး နဲ့ ပတ်သက် လာ ရင် စိုးရိမ် စိတ် နဲ့ မ နာ လို စိတ် ရော တဲ့ အချစ် မျိုး နဲ့ ချစ် လာ ခဲ့ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ့ မျက်နှာ က တည်ကြည် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သူ သည် ဓာတ်ပုံ ကို ခေါင်းမော့ ကြည့် ကာ လက်အုပ်ချီ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဒါ ကြောင့် နင် မ သွား ပါ နဲ့ လို့ ငါ ပြော တယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဤ သည် သာ လျှင် ဘုရားသခင် ၏ နှုတ် က ပါဌ် တော် များ နှင့် ညီညွတ် သည် မ ဟုတ် ပါ လော ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒေါ်ခင်မေ မြိုင် ၏ ဘဝ အစ များ သည် အကောင်း ချည်း ဖြစ် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သူ သည် ဖုန် ထ နေ သော လမ်း ပေါ် ၌ ထိုင် ပြီး နားထောင် နေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဘာ ခိုင်း သည် ကို ကောင်း စွာ သိ ပြီး ဖြစ် ကြ သည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အမှန် အား ဖြင့် ကား ဂျူလီ သည် မေရီ မင်း သမီး က လေး အား မြှောက်ပင့် ပြော ဆို ခြင်း မ ဟုတ် ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါ ကြောင့် ငါ့ တူ ကို နင် တို့ ဆီ မှာ မ ထား နိုင် ဘူး မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
လူ စီ တို့ သားအဖ နှင့် ပက် စ ကို မိသားစု က သာ ရ ထား နှင့် လာ ကြ မည် ဖြစ် ပြီး ကျန် ဧည့်သည် တွေ က မြင်းလှည်း နှင့် ၊ ဒေါက် ကတ် နှင့် လာ ကြ လိမ့် မည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ ကွ အကို ကျွန်တော် အိမ် သာ သွား တာ နောက်ဖေး ပြတင်းပေါက် မှာ မိန်းမ တစ် ယောက် ရပ် နေ တယ် ဗျ ဟို ပုဝါ ကြီး လည်း ခေါင်း မှာ ခြုံ ထား သေး တယ် ကျော ပေး ပြီး ရပ် နေ တာ ထ ပါ ဦး ဟေ့ ကောင် ငါ ဒီ အိမ် မှာ နေ တာ သုံး လ ရှိ ပြီ ဘာ သရဲ မှ မ ရှိ ဘူး လာ စား မ နေ နဲ့ အိပ် စရာ ရှိ တာ အိပ် ဟာ သေချာ မြင် တာ ဗျ ကျွန်တော် သေး မ ပေါက် ရဲ တော့ ဘူး ကဲ ကွာ ထ ငါ လိုက် ပေး မယ် လာ လာ နောက်ဖေး တံခါး ကို တွန်းဖွင့် လိုက် တော့ ဘာ မှ မ ရှိ ပါ ဘူး ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
မ မှား ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူငယ် ဆို တာ ရဲရင့် ရ တယ် ကွ ၊ စွန့်စား မှု တစ် ခု ကို လုပ် ပြီး ရင် အဲဒီ စွန့်စား မှု ကြောင့် ဖြစ် တဲ့ အကျိုးဆက် တွေ ကို ရင် ဆိုင် ရဲ ရ တယ် ကွ ၊ အချစ် အတွက် ကြောင့် ဆို ပြီး ကိုယ် ရဲ့ တိုးတက် မှု တွေ ကို လျစ်လျူရှု တေ ပေ လေလွင့် နေ တာ လူငယ် တွေ ရဲ့ အလုပ် မ ဟုတ် ဘူး မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
၃၀ အော ကျ တို ဘာ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဲဒါ က စိတ်ကောက် လို့ ပြော တာ ၊ ငါ က လိုက် မ ပို့ နဲ့ ဆို ပေ မယ့် နင် က အတင်း လိုက် ပို့ ရ မှာ ပေါ့ လို့ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဇင် တို့ လို မ ရှိ ဆင်းရဲသား အဖို့ ခါး ပူ အောင် ထိုင် ကာ ခြေ တို အောင် လမ်းလျှောက် ရှာ သည့် တိုင် မ ရ နိုင် သည့် ငွေကြေး မျိုး ဖြစ် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ပြော ရ ရင် တော့ ဒီ ည ဟာ အေး သီ တာ မျိုး ရဲ့ ရက် လည် ည ။ ခက် ဇော် အလောင်း
သူ တို့ ဓလထေုံ့းစံ စို ကျ ပြိုး သော အသီးအနှံ မြား ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သဲ ပူ သောင် ပူ ထု ကြီး ထည် ကြီး ကို က လှည်းဘီး တစ် ဝက် နစ် သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဦး လေး မောင်မောင် ကြီး က တော့ ကိုယ့် အကြိုက် ဖြစ် သော ကြောင့် ထွေထွေထူးထူး ပြော စရာ မ ရှိ ပါ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ငါ ခု ဇာတ်ရည် လည် သွား ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ ကြည့် တော့ မျက်နှာ ထား ကြီး နဲ့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ငါ စား ပြီး ပါ ပြီ ဟ ၊ ဒါ က နင့် ဖို့ တမင် ချန် ထား တာ မင်း လူ ငှက် က လေး
ကိုယ် သည် လက် သိပ် အား မ သန် ကြောင်း ကိုယ့်ဘာသာ သိ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဘူ ပ တိ သည် ယောက်ဖ တော် အမ ္မာပဒ ကို မန်နေဂျာ ခန့် ပြီး သော် သတင်းစာ အယ်ဒီတာ ကုလားထိုင် တွင် ဝင် ထိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
သူ့ ကို ရွံရှာ မုန်းတီး စိတ် တွေ ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် ၏ ရင် ထဲ တွင် လှိုင်း ထ လာ ပြန် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပို နုနတေယျ ၊ ပို လှ နတေယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို သူ နှစ် ဦး အဘယ် ကြောင့် လက်မှိုင်ချ လျက် သုန်သုန်မှုန်မှုန် ဖြစ် နေ ရ သည် ကို လည်း သဘောပေါက် သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ တန် နေ ာ့ဘ်ဘ ရေး ရွာ သို့ ရောက် လာ ချိန် က ငွေ စ အနည်းငယ်မျှ သာ ပါ လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ယခု အခါ တာ့ ကော နှင့် သူ့ ဇနီး တွင် က လေး နှစ် ယောက် ရှိ နေ ကြ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မိ စံ က မောင် ချစ် အေး ကို မေး ပြန် တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဒိန်း ဒလိန်း နတ် ပူး သည် ဟု လဲ တင် စား ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကို ပြေ ရယ် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ပြင်သစ် ပြည် ကြီး သည် ပျော် ပျော် နေ ၍ စား ကောင်း သောက် ဘွယ် ကို ကြိုက် သော ၊ အိမ်ထောင်ဦးစီး ကောင်း ပီသ သော ၊ ချက်ချက်ချာချာ ရှိ သော ၊ ယခင် က ထက် တိုး ၍ ပါးနပ်လိမ္မာ သော တက် စ လို ခေါင်းဆောင် တ ယောက် ကို လို နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မုဆိုး မ ကြီး ရာ အတ် မှာ အသက် ကြီး လှ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါ ဆို ကျွန်မ တို့ ဆုံ ဖူး ချင် ဆုံ ဖူး ကြ မှာ ပဲ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော် တံခါး ဖွင့် ပြီး ဝင် လိုက် သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
သူ မ က လည်း မင်္ဂလာ ပါ ဟု ပြန် နှုတ်ဆက် ပြီး မြ ဝန်းရံ အနီး သို့ လျှောက် လာ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သို့သော် လဲ သိဒ္ဓတ္ထ ဟာ ဘာ မှ မ လုပ် ဘဲ န့၊ဲ ဘာ မှ မ လှုပ်ရှား ဘဲ နဲ့ လူ့ လောကီ ကိစ္စ အရပ်ရပ် များ အတွင်း ကို ရေ ထဲ ရောက် သွား တဲ့ ကျောက်ခဲ လို အောက်ခြေ အထိ ရောက် သွား တယ် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဗုဒ္ဓ ဝင် ရုပ် စုံ ထဲ က မာရ်နတ် ပုံ ဆို တာ ကို မြ ဝန်းရံ မ သိ ပါ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ထို အချိန် တွင် သူ တို့ ဖမ်း မည့် ဆင် ပေါက် ကြီး သည် ချောင်း ကို ဖြတ်ကူး နေ ပြီ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သစ်ပင် များ ကြား တွင် ပျောက်ကွယ် သွား ကြ သော သူ တို့ နှစ် ယောက် ၏ စီစီညံ ညံ အသံ များ ကို ပရို သီ ရိုး ကြား နေ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ရုတ်တရက် မ ယူ သည် မှာ သူ့ တွင် အကြံ တစ် ခု ရှိ ၍ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ နေ့ ဒီ အချိန် မှ စ ၍ ကျော် စွာ သည် စောစော အောင် ကို သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် ထက် ပို သော အချစ် ဖြင့် ချစ် မိ နေ ပြီ ဖြစ် ကြောင်း ပါ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
သူ မ တူ တဲ့ စမ်းသပ် မှု တစ် မျိုး လုပ် ကြ ရ အောင် လို့ ကျွန်တော် သူ တို့ ကို ပြော လိုက် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် ထောင်း ခနဲ ဒေါသ ဖြစ် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် လည်း ဘေး လွယ်အိတ် က လေး ထဲ မှတ်ပုံတင် တွေ ၊ ဆယ်တန်း အောင် လက်မှတ် တွေ ပြန် ထည့် လိုက် ရင်း ခေါင်း ငိုက်စိုက် ချ အိမ် ဘက် ပြန် ထွက် လာ ခဲ့ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သုရှင် က လည်း လက်ဆောင် တော် ပြန် ပေး မှာ ပါ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
အထဲ ရောက် တော့ ဂါတ်စာရေး ကို တွေ့ သဖြင့် အကျိုးအကြောင်း ပြော ဆို လိုက် ရာ ဂါတ်စာရေး တပ်ကြပ်ကြီး တင် အောင် က ပထမ သတင်း ပေး တိုင် ချက် ဖွင့် ရန် စာရွက် နှင့် လိုက် မှတ် နေ သည် ။ မိုးသီး ကြောင် စုန်း
အိပျမောကနြ လေ ို့ ပဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သည့် နောက် တွင် ကား အိပ်မက် ၏ ခြောက်လှန့် ခြင်း ကို သူ တို့ ခံစား ကြ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သင် ျခြာ ကို ငါ မ ထေ့ားတယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နောက် အသက် ခပ် ကြီး ကြီး အနှိပ် သယ် မ တ ယောက် ၊ မ အောင်မြင် သည့် နယ် လှည့် အရောင်း ကိုယ်စားလှယ် တ ယောက် တို့ နေ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အချို့ က အလုပ် များ သည် ဟု ဆို ကာ လိုက် မ လာ ကြ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ လေး က ခံ န တော ပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမြဲတမ်း ညည်းတွား လျက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အရာဝတ္ထု များ တည် ရှိ နေ သည် ဟု ဆို ခြင်း မှာ တခြား ကို ဆို ခြင်း မ ဟုတ် ၊ ထိ တွေ့ ၍ အတွေ့အကြုံ ဖြင့် သိ နိုင် ခြင်း သဘော ကို သာ ဆို ရ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ တစ် ခု စဉ်းစား မိ ပြီး ပြုံး လိုက် ၏ ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
မြင်း နှစ် ကောင် ဟီ သံ ကြား ခါ မှ လန့်နိုး လာ ခြင်း ဖြစ် ဟန် တူ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ကြွ ယ့် ပခုံး မှာ လွယ် ထား သော ခရီးဆောင် နန်စီ အိတ် ကို ဆွဲ သူ ပါ သော်လည်း ကို ကို ငြူစူ သံ ပန်းလျ ဟန် တွေ ကြောင့် ရင် ထဲ မှာ တစ်စုံတစ်ရာ လေးလံ မြဲ ခံစား နေ ရ ၏ ။ အမှား ပြင်ဆင် ချက်
သူ့ ဓါတ်မီး မှ အလင်းရောင် သည် ထို အမှောင်ထု ကြီး ထဲ တွင် နစ် ဝင် ပျောက်ကွယ် သွား သည် ကို ကြည့် ခြင်း အား ဖြင့် ရာ မ ၏ အတွင်း ပိုင်း သည် အလွန် အင်မတန် ကြီးမား သည့် ဟောင်းလောင်း ပေါက် ကြီး ဖြစ် သည် ဟု သော တွက်ချက် မ ်ှု များ မှန် ကြောင်း သက်သေ ပြ နေ သကဲ့သို့ ရှိ ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
အစည်းအဝေး ပြီး ဆုံး သွား သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ကဲ နောက် တစ် နာရီ အတွင်း ဦး ကြီး ကို တွေ့ အောင် ရှာ ဖို့ ကျွန်တော် လူ အင်အား ထပ် ဖြည့် ထား တယ် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
နှစ် နှစ် လုံး လုံး စစ် ကြီး ဖြစ် တော့ မည် လော ဟု တထိတ်ထိတ် ဖြစ် ခဲ့ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဖိုး မ ဖြတ် နိုင် သော အိမ် ဂေဟာ ပါ က လား ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကံဆိုး ချင် ၍ လား တော့ မ သိ ၊ မခင်ဘုန်း ပြေး သွား သည် က ကျောင်း အတွက် ယာယီ ဆောက်လုပ် ထား သော ခနော်နီခနော်နဲ့ မုန့် ဆိုင် တန်း လေး ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ကား ဘီး တာ ယာ များ နှင့် လမ်း မ ကြီး ပွတ်တိုက်သံ တစ် ချက် ထွက် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဤ တွင် အကြံ တစ် ချက် လက် ခနဲ ပေါ် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သန့်ရှင်း ဖို့ ၊ အဝတ်အစား ကျကျနန ဝတ် ဖို့ ၊ ယဉ်ကျေး ဖို့ ၊ လူ တော်တော် များ များ မှာ ဖြစ် တတ် သလို မ နှစ်မျို့ စရာ သဘောထား မျိုး ကို မ ထား မိ ဖို့ ၊ လူ ပုံ အလယ် မှာ ကိုးရိုးကားရား မ နေ မိ ဖို့ ဂရုစိုက် ရ မယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဘယျန ရော မှာ က မ ျးရှိတယျ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
တို့ တစ် တွေ နှင့် မိတ်ဆွေ ပင် ဖြစ် ကြ မည် လော ၊ စစ် ပဲ ခင်း ရ မည် လော ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဆရာ မှတ် မ ရှိ တော့ လျှင် မန္တလေး တွင် ဆရာ မှတ် လို အရှိန် ဩဇာ ရှိ မှ ရှိ ပါ မည် လော ဟု သူ စိုးရိမ် ပုံ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အခြေအနေ ကို စောင့်ကြည့် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မျက်စိ က အမှောင် နှင့် အသား ကျ နေ သော ကြောင့် ဖြစ် မည် ထင် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သို့ ဖြင့် သူ့ မိတ်ဆွေ များ သည် သူ့ ဆန္ဒ အတိုင်း အလောင်း ကို မီးရှို့ ပြီး သူ တို့ ဆန္ဒ အတိုင်း အရိုးပြာ ကို ဂူသွင်း ဖို့ စဉ်းစား ကြ သည့် အခါ တွင် ဒဂုန်တာရာ က သူ ပုံ ဆွဲ မည် ဆို ကာ ပုံ ကြမ်း ထုတ် ပေး သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
သူ တို့ သည် တစုံတရာ ကို ပထမဆုံး အကြိမ် အဖြစ် တွေ့ကြုံ ကြ ရ တော့ မည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
လူမည်း တို့ အခွင့်အရေး တိုက် ဖို့ အဖွဲ့ ငါး ဖွဲ့ ရှိ သည့် အနက် ညှိ လို့ မ ရ အောင် ဖြစ် နေ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ငွေ နှစ် ဆယ့်ငါး သိန်း ကို တပ်မက် သော လောဘ အပြင် ကိုယ့် လက် ထဲ ရောက် ပြီး မှ သူ များ ဆီ လွှဲ ပေး လိုက် မိ လို့ မခံချိမခံသာ ဖြစ် သော စိတ် လည်း ပါ သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
သူ တို့ သည် သတ်ပုတ် ရင်း ဟို လူ့ အနီး ရောက် သွား လိုက် ၊ သည် လူ့ အနီး ရောက် သွား လိုက် နှင့် ဖြစ် နေ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အဝေး မှ လှမ်း ကြည့် ရုံ နှင့် သိ သာ လှ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ရှည်လျား လှ သော ကျောက် စားပွဲ ၏ တစ် ဖက် သော အစွန်း ၌ အရိုး စု အတိ ဖြစ် သော မ ရ ဏ ရာဇာ ရုပ် ကြီး သည် လှံ ဖြူ ကြီး တစ် ချောင်း ကို လက် တွင် ကိုင် ကာ ငုတ်တုတ် ကြီး ထိုင် လျက် ရှိ ရာ ၊ အရပ် မှာ ၁၅ ပေ ထက် မ နည်း မြင့် ပေ လိမ့် မည် ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ပြီး တော့ ကိုယ် ပြော သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ကြိုးစား ကြည့် ပါ ဦး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဂျာမနီ ပြည် ဖွား အော့ တ မာမာ ဂျင် ဘာ လာ ဆို သော နာရီ ပြင် ဆရာ တစ် ဦး သည် ကိုင် နို တိုင် စာ လုံး ကို တီထွင် ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
အစ်ကို ဥမ္မာ ကို လည်း ပြော ထား လိုက် မယ် ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဟုတ် တယ် ၊ ယေဘုယျ ပြော ရ ရင် စုံထောက် ဝတ္ထု ဟာ ရ သ စာပေ မ မြောက် ဘူး ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ခေါင်မိုးထပ် မှ လွင့်ပျံ လာ သော ကျယ်လောင် သည့် ဂီတသံ များ ကြောင့် အနီး ပတ်ဝန်းကျင် တွင် အုတ်အုတ်ကျက်ကျက် ဖြစ် ကာ ရဲ များ လာ ရောက် ထိန်းသိမ်း ရ သည် အထိ ဖြစ် လာ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ပြော ဖူး တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သို့ ရာ တွင် သူ တို့ ထိုင် နေ ရာ ထမင်းစားခန်း ကြီး ခါ တိုင်း လို ငြိမ်သက် နေ ပုံ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ ဝင် သေး ဘဲ စော သေး သဖြင့် ကျွန်တော် သည် အဆောက်အအုံ ဝင်း ကြီး ထဲ တက္ကသိုလ်ရိပ်သာလမ်း မ ပေါ် က ဗန်ဒါပင် ရိပ် အောက် တွင် ရပ် ၍ ဆေးလိပ် ကို ဖာ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သူ က ဆေးရုံ နိုင်ငံ ရေး ဌာန တွင် ဌာနမှူး ဖြစ် နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်တော် လည်း ခပ် မြန်မြန် ပဲ ဖိုး သက် သောက် သလို ရေ မ ရော ဘဲ တစ် ချက် တည်း မော့ချ လိုက် တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အိပျပြျောနတေဲ့အ လှ က လေး ရ ယျ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆို ပြီး ဆွီ လင် ကို အော် တော့ တာ ပဲ ၊ အော် ပြီး အဘိုးကြီး ရုံး ထဲ က ထွက် လာ တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရ ိပျနနေေအခကျခြိုးခြ ိုး လို့ မြား ဆို လ မေ လား ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
အင်း ကောင်းကင် ကြီး ကို မြင် ရ ပြန် ပြီ ၊ စောစော က တော့ တစ် ချိန် လုံး တင့်တယ် တဲ့ ကောင်းကင် ကြီး ကို ငါ မ မြင် ခဲ့ ပါ က လား ၊ ငါ့ ကို ဖိစီး နှိပ်စက် နေ တဲ့ ဒီ ဝေဒနာ တွေ ကို လဲ ငါ မ သိ ခဲ့ ပါ တကား ၊ အင်း ငါ ဘယ် နေ ရာ ရောက် နေ ပါ လိမ့် မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ သည် ထို သို့ တွေး မိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နံနက်စာ ကို နေ့ လည် စာ အဖြစ် မော်တော် ပေါ် တွင် ပင် စား ကြ မည် ဖြစ် ရာ ၊ သာ ကျော် ေ၀၏ဓနိ ရေ အိုး ကုန် သည် နှင့် မြစ်ဆိပ် ဆင်း ရန် ပြင် ကြ ရ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အကြောင်း ကား ဤ သို့ တည်း ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
သူ က ဘယ်လို ပြော သလဲ ဆို ရင် ဆင်းရဲ တဲ့ မိန်းကလေး ၊ ခန်း ဝင် ပစ္စည်း ဖိုး မ တတ် နိုင် တဲ့ မိန်းကလေး မျိုး ကို ပဲ ရှာ ပြီး လက်ထပ် ဖို့ ဆုံးဖြတ် ထား တာ တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခင်ဗျား ဒီ မှာ ရှိ နေ မယ် လို့ ထင် မ ထား ဘူး ကျွန်မ တို့ ရှေ့ လျှောက် ဘယ်လို ဆက် လုပ် ကြ မ လဲ ဆို တာ တိုင်ပင် နေ ကြ တာ ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
လောကုတ္တရာ ကောင်း စား ရေး အတွက် လောကီ ကိစ္စ များ ကို စွန့်ပယ် ထား ရ မည် ဆို သော အမြင် အားလုံး ကို လူ သား ဝါဒ က ဆန့်ကျင် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တုန်တုန်ရီရီ ဖြင့် မှုတ်ထုတ် သော သက်ပြင်း ရှည် များ ကို ကျွန်တော် အတိုင်း သား ကြား ရ ပါ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
လက်ဝါးကပ်တိုင် မှာ ရပ် ကြ ပြီး သံမှို အရိုက် ခံ ရ သလို အာရုံ ဝင် စား ကြ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သူ့ အမေ အရေးတကြီး မ ဟုတ် လျှင် အဘယ် ကြောင့် ဤ မျှ ပျာယာခတ် နေ ကြ သနည်း ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ကို ရွှေ နီ က မူ နှုတ်ခမ်း နှစ် ခု ကို တင်းတင်း ဖိ ၍ အရိပ်အခြည် ကို ကြည့် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စင်မြင့် ရှေ့ တွင် ထွန်း ထား သည့် ဖယောင်းတိုင် များ ဆီ မှ မီးရောင် များ သည် ရှေ့တည့်တည့် ရှိ ကြေး တံခါးချပ် များ နှင့် ဘေး တစ် ဘက် တစ် ချက် ရှိ ပန်း များ ထက် သို့ ဖြာကျ နေ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ပညာ သင်ကြား ကြ ရာ မှာ လည်း ထို နည်း ပင် ဖြစ် လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ငါ့ ကို လူ တွေ ကြည့် မှ ကြည့် ပါ့ မ လား ၊ ဒါ လေး က လည်း ပူလောင် နေ ရ သေး တာ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
အဆို ကျော် မတ် မ ွိုင်ဇယ် ဂျော့ သည် ရီဝေမှုန်မှိုင်း သော မျက်နှာ ပေး ဖြင့် ပရိသတ် ကို လှမ်း ကြည့် လိုက် ပြီး နောက် အမေ နှင့် သား မှောက် မှား ကြ သည့် အကြောင်း ကို ဖွဲ့နွဲ့ ထား သည့် ပြင်သစ် သီချင်း တစ် ပုဒ် ကို သီဆို လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အနား ရောက် တော့ မှ မ မ က မောင် သက် ဆွေ ကို ပြုံး ၍ နှုတ်ဆက် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ကျွန်တော် တို့ လောပန်း မ က လေး အရက် ဆိုင် မှာ တွေ့ ကြ ပါ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ တစ် ခါ တွေ့ ရင် သူ့ ကို ညို က စ ပြီး တော့ ကို ပက်ပက်စက်စက် ပြော ပစ် လိုက် မယ် လို့ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဤ နေ ရာ တွင် သူ တို့ နှစ် ယောက် လုံခြုံ စိတ်ချ စွာ စကား ပြော နိုင် သော ကြောင့် ဖြစ် ၏ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါ ကို ကြည့် ခြင်း အား ဖြင့် သူ သိပ် စိတ်ပူ နေ ကြောင်း သိ သာ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ငထွေရူး ကို လုပ်ကြံ စွပ်စွဲ တယ် ဆို ပြီး တော့ လည်း ဝိုင်း ရှုံ့ချ ခံ ရ သေး ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
စကား ပြော ရင်း လည်း တစ် ယောက် ကို တစ် ယောက် လု ပြော ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မောင် ရွှေဝါ သည် ဗိုလ် ထွန်း ပါ မည် ဆို ၍ ရွှေဘို သို့ မ လိုက် ချင် ခြင်း ထက် ခင် ခင် လေး ပါ မည် ဆို ၍ ပို ၍ မ လိုက် ချင် ခြင်း ရှိ လေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ စိတ် သည် ပေ တစ် ရာ အတိုင်း လိုက် သွား ကာ တောင်ကုန်း ပေါ် မှ ငြိမ်သက် စွာ စီး နေ သော ဖ လင့် မြစ်ကမ်း သို့ ရောက် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခါ တိုင်း တိတ်ဆိတ် ငြိမ်သက် နေ သည့် နေ ရာ သည် ယနေ့ တွင် ပျားအုံ တစ် အုံ လို လှုပ်လှုပ်ရွရွ ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ထို သံလွင် သံ နှင့် ညှိ ၍ ထွက် လာ သော ကျန် ပင် သင် ၏ သီချင်း ဆို သံ သည် ဆွတ် ယူ ကြည်နူး ဖွယ် ကောင်း လှ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
မိန်းကလေး ဆို တာ မျက်လွှာ က လေး ချ ပြီး ယဉ်ယဉ်ကျေးကျေး ပြော ရ တယ် ၊ ဟုတ်ကဲ့ ရှင့် ၊ ကောင်း ပါ ပြီ ရှင့် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ့ ဟာ အစွဲ မ ရှိ တဲ့ သူ ဟာ မ ရှိ ခြင်း နှစ် မျိုး လုံး ကြောင့် ဝမ်းနည်း ပူဆွေး ခြင်း ၊ စိတ်ဆင်းရဲ ခြင်း မ ဖြစ် တော့ ပါ ဘူး ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ယခု ကျွန်ုပ် ၏ အဝတ်အစား ဟောင်း များ ကား ချုပ် လို့ ဖာ လို့ ပင် မ ရ တော့ သဖြင့် ဗကပ ယူနီဖောင်း တစ် စုံ ဝတ် ပြီး သွား လာ သည် ဖြစ် ၍ ဤ ပု နှင် နယ်ခြား ဖြတ် ပို ို သည် မှ မ ဖြစ် နိုင် ၊ ဆိုင် နာ ် က မူ ခိုင်း ပန်ဆန်း သို့ ထွက် လာ က တည်း က တရုတ် ပြည် တွင် အဝတ်အစား သစ် တွေ ဝယ် ပြီး ဖြစ် ၍ အသင့် ဖြစ် နေ လေ ပြီ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဒါပေမယ့် သူ တစ် ယောက် တည်း ကွန်ပျူတာ သုံး တာ ကို မ မြင် ဖူး ပါ ဘူး လို့ သူ့ အဖေ အမေ တွေ က ပြော နေ ကြ တာ လေ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကျွန်တော် သည် အရူး တစ် ယောက် လို ပစ္စည်း တွေ ကို ကောက်ယူ ပြီး တချို့ ကို ခေါင်း ပေါ် တင် ပေး လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
စာအိတ် ပေါ် က လိပ်စာ ရှင် ကို ကြည့် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဒါပေမဲ့ နောက်ပိုင်း မှာ အင်္ဂလိပ်စာ ဟာ သိပ် ပြီး မ ကျယ်ပြန့် ဘူး လို့ ကျွန်တော် ထင် လာ တယ် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ဘာ မှ မ ပြောင်းလဲ သေး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျောက် တွင်း တူး သမား ဟာ မြေ ကြီး ထဲ မ မြင် မ ကမ်း နဲ့ ရမ်း ပြီး တော့ ကျောက် ကြီး ကျောက် ကောင်း ရ အောင် တူး သလို ဘဲ ၊ သူ လဲ စာကောင်းပေမွန် ရ အောင် မ ဖြစ် ပေါ် သေး တဲ့ ဇာတ် အိမ် ဇာတ်လမ်း ကို ဖန်တီး တယ် တဲ့ ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
လူ တွေ က လည်း ကြံ ကြီး စည် ရာ နော် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြည်နူး မှု တွေ လျှောကျ ပျောက်ကွယ် သွား မည် လော ဟု စိုးရိမ် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို့ပြင် အနီး ရှိ စားပွဲခုံ ပု က လေး ပေါ် ၌ လည်း စာရွက် များ ရှုပ်ပွ ၍ နေ ပြီး အပေါ် ဆုံး ၌ သံကြိုးစာ တစ် စောင် ကို တင် ၍ မီးခြစ် ဖြင့် ဖိ ထား လေ ၏ ၊ ထို သံကြိုးစာ ကို ကြည့် လိုက် ရာ ထား ဝယ် ဂါတ် မှ အငြိမ့် မင်း သမီး ၊ မ မင်း ဖြူ နှင့် ပတ်သက် ၍ သံကြိုးရိုက် ကာ အကြောင်း ပြန် လိုက် သော စာ ဖြစ် သည် ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
အရိပ် မ ထွက် ပါ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ကျွန်တော် ဆို လို ရင်း က အနုပညာ သည် များ ဈာန်ဝင်စား ပြီ ဆို တော့ ညောင်းညာ တာ လဲ မ သိ ဘူး ၊ ထမင်း ဆာ တာ လဲ မ သိ ဘူး ၊ ကိုယ် ဖျား နေ တာ တောင် မ သိ ဘူး လို့ ကျွန်တော့် ကိုယ် တွေ့ ကို ပြော ပြ တာ ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါ ဆို မှန် နေ ပြီ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဒီ ဖိနပ် တွေ ကို မင်း ပဲ အမြဲ တိုက် တယ် ပေါ့ ၊ ဘယ် တုန်း က တိုက် သလဲ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ပြီး နောက် ကျွန် ပ် တို့ စကား လမ်း ကြောင်း မှာ လေယာဉ် နှင့် ပေါင်း သတ် ဆေး ဖျန်း နေ သော ကိစ္စ ရောက် သွား ရာ ဘ ရန် ဆိုင်း က သူပုန် တွေ ကူး တို့ ကူး ဖို့ ခက်ခဲ သွား အောင် ကူး တို့ အီး က ရွာ သူ ရာ သား တွေ ကို ခြောက်လှန့် ၍ ထွက်ပြေး အောင် လုပ် နေ တာ ဖြစ် ကြောင်း ရှင်းပြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ထို တိုက် ရှေ့ ဆိုက်ကား ရပ် လိုက် လျှင် အသက် သုံး ဆယ် ကျော် မျှ သာ ရှိ သေး သည့် ပွဲ က တော် ကိုယ်တိုင် ထွက် လာ ၍ ကျွန်တော့် အား ကြိုဆို ပြီး ဆိုက်ကား ခ ပေး သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘုရားသခင် ၏ ရှေ့တော်မှောက် ၌ ဝိညာဉ် တိုင်း သည် အတူတူ ပင် ဖြစ် ကြ သည့် အလျောက် သူ တို့ ၏ ဝိညာဉ် များ သည် လည်း မျက်နှာ ဖြူ အနောက် တိုင်း သား တို့ ၏ ဝိညာဉ် များ နှင့် တန်းတူ အရေးကြီး သည် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အစစ် ၏ နေ ရာ တွင် အတု နှင့် အစားထိုး ပြီး အဖြစ် လုပ် လျှင် အလုပ် ဖြစ် ချင် ဖြစ် လိမ့် မည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သို့ ရာ တွင် သူ မ ထ မီ မှာ ပင် ရ ှရိန် ၏ ဖခင် အိုင် မ မ် မို ဝါ ဖတ် က အသံ ပြု လိုက် ကာ ဘုရင့် ရှေ့မှောက် သို့ ထွက် လာ သည် ကို တွေ့ ရ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ခြင်ထောင် မှာ ချ ထား လျက် ပင် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ကို သောင်း မြင့် ဆို သည် မှာ တံတား ဦး မြို့ ပေါ် တွင် နေ သည့် စကား အင်း ရွာသား ၊ မြင်းလှည်း မောင်း သမား ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
မိန်းမ တွေ ဆို အခု အထိ စမ်းချောင်း ထဲ မှာ ကိုယ် လုံး တီး ရေချိုး နေ ကြေ သေး တယ် ကျောက်စိမ်း မြေ
ဆယ့်သုံး ၊ ဆယ့်လေး ၊ ဆယ့်ငါး ၊ ဆယ့်ခြောက် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သင် သည် သင် ၏ ဘဝ ၌ သစ္စာ တရား ၏ နိယာမ များ ကို လိုက်နာ ကျင့်သုံး ရန် အတွက် သစ္စာ တရား ကို ရှာဖွေ လျက် ရှိ သည် ၊ ထို့ကြောင့် သင် သည် အသိဉာဏ် တရား နှင့် ကောင်း မြတ် ခြင်း ကို လိုက်လံ ရှာဖွေ နေ သည် မ ဟုတ် လား မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဆွန် ဇူး ဟာ စွမ်းရည် ပြည့် စစ်သေနာပတိ တစ် ဦး မှာ ရှိ ရ မယ့် ကောင်း မြတ် တဲ့ ဂုဏ်အင်္ဂါ တွေ ကို မီးမောင်းထိုးပြ သလို စစ်သေနာပတိ တစ် ဦး ကို ကံဆိုးမိုးမှောင် ကျ စေ မယ့် အား နည်း ချက် တွေ ကို လည်း ယခု လို ဖော်ပြ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ကုန် တိုက် က ငါးမြှောင့် ဆိုင် အနီး တွင် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငို စရာ ပဇာ အကြောင်း ရှိ လို့ လဲ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
အခြား သူ ကို အပြစ်တင် တာ ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် နှစ် နေ တာ နဲ့ တူတူ ပါ ဘဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ရန်ကုန် တက္ကသိုလ် ထဲ မှာ တွေ့ ကြ တော့ လည်း သိပ် ထူးထူးခြားခြား မ ဟုတ် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
က ၽြန္မအလုပ္မ်ားေနတယ္ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
စာအုပ် ဖွင့် တိုင်း ကံ့ကော် ဆံ က လေး တွေ က မွှေးပျံ့ လို့ နင် နဲ့ င့ါ ကို သူငယ်ချင်း တွေ က စ နောက် ကြ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
မိန်းမ တစ် ယောက် သည် ဣန္ဒြေ သိက္ခာ ကြီး မြတ် သူ တစ် ယောက် အဖြစ် လူ အများ ၏ စံနမူနာ ဖြစ် အောင် ကျင့်သုံး နေ ထိုင် သင့် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အဆီအနှစ် ပြည့် နေ သော မြေ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကျွန်မ အိမ် ပြန် တော့ မယ် မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အရ သာ ပျက်စီး သွား သော ကော်ဖီ တစ် ခွက် သည် သူ မ ကိုယ်တိုင် ပင် ဖြစ် နေ သလို ခံစား လိုက် ရ လေ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ဂျင်မီ သည် အကောင် ၏ မျက်လုံး ကို ကြည့် ၏ ။ သင့် လူ ရာ မ
ယ ဖား သည် ဟာ စာ နီ နောက် သို့ ပါ သွား သည် ဆို လျှင် အခြား ကြောင့် မ ဟုတ် တန် ရာ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မြက်ခင်း များ ပြန့်ပြူး ညီညာ နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရုပ်ရှင်ရုံ ထဲ က သူ့ အယူ အ မူ ကို ပြန် သတိရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သည့် နောက် တွင် ကား တစ် စ စ နှင့် လှပ သော အိပ်မက် ပြယ် ချေ ပြီ တည်း ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နင် တို့ သုံး ယောက် အတူတူ ရှိ နေ ကြ ရင် ပျင်း ရ လိမ့် မည် မ ထင် ပါ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ့ ရင် က ကျိတ် ရှိုက် နေ သူ တစ် ဦး ၏ ရင် ကဲ့သို့ မြင့် ချည် နိမ့် ချည် ဖြစ် နေ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
သူ က လေး မှာ အင်မတန် မှ ပျော် တတ် သော က လေး တစ် ယောက် ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကုန်းထိပ် တစ် ခု တွင် လူ သူ ကင်းမဲ့ လျက် ပြိုပျက် နေ သော မ ဒ မ တိုင် လေး ချောင်း ထောက် တဲ ငယ် လေး တစ် လုံး ကို တွေ့ ရ ၍ ထို နေ ရာ ၌ သာ စခန်း ချ ကြ ရန် ဆုံးဖြတ် လိုက် တော့ ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
အံ့ဖွယ် များ ဖြင့် ပြီး ပြည့်စုံ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
မျက်ကပ်မှန် မ လို တော့ ဘဲ ကောင်း ကောင်း မြင် ရ မယ် ။ သာမန် လူ လို အမြင် ကြည်ကြည်လင်လင် ဖြစ် သွား မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ကြည့် ရင်း ကြည့် ရင်း က တစ် စုံ တစ် ခု ကို သတိပြု မိ လိုက် ပြီး တုန်လှုပ် ခြောက်ခြား သွား ရ ၏ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
သီချင်း က ကြက်သီးထ လောက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် သမင် ၏ ဘယ် ဘက် မျက်လုံး ဆီ သို့ လှမ်း ၍ ပစ် လိုက် ရာ ထို ပန်းပွင့် က လေး ၏ ထောင့်စွန်း တစ် ခု သည် သမင် ၏ ဘယ် ဘက် မျက်လုံး ၌ သွား ၍ စိုက် နေ သည် ကို အံ့သြဖွယ် ရာ တွေ့ ရ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ဒီ လို ပြော တဲ့ နေ ရာ မှာ လည်း သူ တို့ က ရိုးရိုး ပြော တာ မ ဟုတ် သေး ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဟို လူ တွေ မှာ သောက် စား မူးယစ် နေ ကြ လျက် ဓား တ ပြက် ဒုတ် တ ပြက် ဖြင့် သူ တို့ လို ချင် တာ မ ရ ရင် မင်္ဂလာ ပွဲ ပျက် အောင် ခုတ် မယ် ထစ် မယ် ပေါ့ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
အခု ခေတ် အစိုးရ စီမံကိန်း အရ လယ် သီးစားခ ကို မင်း တိုင်း နှစ် ဆ သာ ပေး ရ မယ် ဆို လို့ ဆင်းရဲသား တွေ မှာ ကိုယ့် လယ် ပိုင် လို ပဲ လုပ် စား ကြ ရ ပါ တယ် ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မောင် အောင် ဝင်း မင်း လူ မိ ညီ မ
မောင် ဟာ ဒီ လို ရက်စက် တတ် တဲ့ နှလုံးသား ပိုင်ရှင် မှ မ ဟုတ် တာ ဒါ ဆို သူ ဘာ ဖြစ် စေ ချင် တာ ပါ လိမ့် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
မိန်းမ များ သော လူ့ အဖွဲ့အစည်း ထဲ တွင် ယောက်ျား တစ် ယောက် သည် မိန်းမ များ စွာ ယူ နိုင် သော အိမ်ထောင် ရေး စနစ် ကို ခွင့်ပြု ထား လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နေ ရာ မှာ သဘာဝ အလျှောက် စင်မြင့် တစ် ခု လို ဖြစ် နေ သဖြင့် လက်နက် ခဲယမ်း တို့ ကို လုံခြုံ စွာ သိုလှောင် ထား နိုင် သလို ဒဏ်ရာ ရ စစ်သား တို့ ကို လည်း ဤ နေ ရာ တွင် ဆေးဝါး ကုသ နိုင် မည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဒေါ် ငွေ ဇံ က လည်း ယောက်ျား လေး ဖြစ် ရ မယ် ဟု ဇွတ် ငြင်း သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
အစ်ကို ကြီး ပြော ပုံ ကြည့် ရ တာ ဒရိုင်ဘာ တစ် ယောက် တောင် တွေ့ ထား ပြီး ပြီ ထင် တယ် မင်း လူ အလွမ်း သစ်
စစ်တပ် ကြီး ဆုတ် လာ ခဲ့ ရ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘက် ပ တစ် ဂိုဏ်း သား များ သည် နှစ် ခြင်း မင်္ဂလာ ကို ပြု ကြ ရာ တွင် နှစ် ခြင်း ခံ သူ အား နှာခေါင်း ကို ပိတ် ၊ မျက်စိ ကို မှိတ် လျက် ရေကန် အတွင်း ပက်လက်လှန် ချ ကာ ရေ နှစ် ပြီး ပြန် ထူ သည် ကို ရုပ်ရှင် ကား များ ထဲ တွင် အကျွန်ုပ် တွေ့ ဖူး လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ခင်ဗျား တို့ ကြည့် ချင် တယ် တော့ မ လုပ် ကြ နဲ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော် ရဲ့ ဆွဲဆောင် မှု ဥပဒေ သ ကို အလုပ် ဖြစ် အောင် လုပ် ပေး ခဲ့ တာ ခင်ဗျား တို့ ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ပြော လို့ လည်း ဖြစ် မှ မ ဖြစ် ဘဲ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ထို့နောက် ကျွန်ုပ် လည်း ထမင်း စား ပြီး သည် နှင့် တရုတ် ဆေးခါးကြီး ဆိုင် သို့ သွား ရောက် ကာ ဆေးခါးကြီး တစ် ခွက် သောက် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ဟု လှ ထုံ က ပြော သောအခါ ကျော် ကွန့် ဟိုက် ခနဲ ဖြစ် သွား ၏ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မင်း ကို သူ တို့ မ ဆို စ လောက် သံသယ ဖြစ် နေ ကြ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ နှမြော ပါ ဘူး ၊ ယူ သာ သွား မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စကား လက် လှမ်း ကြည့် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦး သက် ထွန်း အဖို့ ဆို လျှင် အချိန် က ကုစား လာ သောအခါ တွင် မ မ ၏ ရူးရူးမူးမူး အချစ် စိတ် သည် ပျောက်ကွယ် လွင့်စဉ် သွား ကာ သည် အခါ တွင် ပတ်ဝန်းကျင် မှ တီးတိုးသံ များ သည် လည်း တိတ် သွား ကြ လိမ့် မည် ဟု မျှော်လင့် ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
သို့သော် ထိုစဉ် အခါ များ ထက် ယခု မြင် တွေ့ ရ သော မြင်ကွင်း များ က သူ့ အား ပိုမို ချောက်ချား စေ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကျုပ် ဆီ မှာ ရှိ တယ် လို့ ပြော လိုက် စမ်း ပါ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
င သူရိန် က ဝိုင်း ကြည့် နေ သည့် မွန် များ ခန့်ညား လောက် အောင် အစွမ်း ပြ ပြီး မှ လှပ စွာ ခုန်ပျံ တက် လျက် လည်ကုပ် ထဲ ဓား ထိုး သွင်း ကာ ပွဲ သိမ်း လိုက် လေ ပြီ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
သိ ပျ ကို လ ည ျ တဲ့ လူ လ ည ျ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဘူတာ မှာ သူ့ အသိ တစ် ယောက် နှင့် တွေ့ လျှင် မြင့်မြင့် တို့ လင်မယား ယခု ဘယ် မှာ နေ သလဲ ဟု မေး သည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
တစ် ခွန်း မေး ၊ တစ် ခွန်း စကား ပြော ပြီး တာ နဲ့ ပြန် ပြန် ကြွ သွား တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ဟု ဆို ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အဲဒါ ဟို အမြ ိုး သမီး ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မိုး ပေါ် ခေါင်း ထောင် ကြည့် လိုက် သည့် အခါ ကြယ် တာ ရာ များ ကို တွေ့ မြင် ရ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နှာတံ ပေါ် ပေါ် ၊ မျက်လုံး ရွဲရွဲ နှင့် မိန်းမပျို တ ယောက် ဧ ရိပ်သာ သို့ ရောက် ရှိ လာ သဖြင့် အကျိုးအကြောင်း ကို မေး ရာ ဒုံးပျံ နှင့် လိုက် လို ကြောင်း ပြော ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ယခု မူ သုသာန် ကို ပိုင်ရှင် မျက်လုံး ဖြင့် ကြည့် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ တို့ နှစ် ယောက် စလုံး သဘောတူညီ ထား ချက် ကို မ ဖောက်ဖျက် ကြ သေး ကြောင်း အပြန်အလှန် သဘောပေါက် လိုက် ကြ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဒီ ဘက် များ လာ နေ သလား မ ဆို နိုင် ဘူး လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ပုံ ဝတ္ထု များ လို ဒဏ္ဍာရီ များ လို လက်တွေ့ ဘဝ အတွက် ဘာ မှ အထောက်အကူ မ ပြု သော အတွေးအမြင် အယူအဆ များ သည် ဘယ်လောက် ကြီး လေးနက် သည် ဆို ဆို ၊ ဘယ်လို ပင် ကြီးကျယ် သည် ပြော ပြော အကျွန်ုပ် စိတ် ထဲ တွင် မူ တန်ဖိုး ထား လောက် သည် ဟု ထင် ရန် အကြောင်း မ မြင် ခဲ့ ချေ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ရုတ်တရက် သော် ပါးစပ် အဟောင်းသား နှင့် ဘာ မျှ ပြန် မ ပြော နိုင် ခဲ့ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
နား ကပ် တ ရန် ရ ထား ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သုံး လေး ချိုင့် နင်း မိ သောအခါ အလယ် ခန်း ကို မြင် ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဓနုဖြူ နယ် မှ ဖြစ် သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
စိတ်လှုပ်ရှား ခဲ့ ရ သော ကြောင့် လည်း နွမ်းနယ် နေ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
နောက် တစ် နေ့ မနက် တွင် အက် စ သာ ကို တွေ့ ပြီး ဂျူး ဒစ် စကား ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ငါ လည်း ငါ့ နည်း ငါ့ ဟန် နဲ့ ဆက် ပြီး စုံစမ်း နေ ဦး မှာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အချစ် ရယ် စိတ် တော့ မ ဆိုး နဲ့ နော် လုပ်ငန်း ကို မောင် ရောင်း ပြီး ပြီ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အကယ်၍ သင်ခန်းစာ တစ် ခု ရ ခဲ့ သည် ဆို လျှင် ယင်း သည် ငွေကြေး ကို အသုံးမပြု ရန် သာ ဖြစ် သည် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ပြီး တော့ ဝတ် ပြု စင်မြင့် အစွန် နား သို့ ဖြည်းဖြည်း က လေး လျှောက် လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သူ တို့ သည် မြစ်လယ် သို့ ရောက် လာ ကြ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ့ နှာခေါင်း နှင့် သူ့ ပါးစပ် ကို ရော်ဘာ မျက်နှာဖုံး ကြီး အုပ် ထား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို့ကြောင့် ဤ ပုဂ္ဂိုလ် များ ကို ကယ် ခဲ့ သည့် အတွက် ရက် ဘတ် တ လာ ကို ကျေးဇူး လည်း မ တင် ထိုက် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခုန ခြေတံရှည် ရှည် အရပ် ကြီး မိုး ထိုး နေ တဲ့ ကြောက် စရာ ဖိ ဖရက် ကြီး ဟာ ဗိုက်ပူ နံ ကား ၊ အင်္ကျီ ချွတ် နဲ့ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ဒီ ဘဝ မှာ တော့ ဒီ မျှ နဲ့ ပဲ ထာဝရ ပြီး ဆုံး ခြင်း ကို ရောက် ပြီ ဆို ပါ စို့ လေ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခုန ကို ဌေးအောင် က အေး သီ တာ မျိုး ဆို တဲ့ နာမည် ပြော တော့ ဒီ ကောင် လေး ဆတ်ခနဲ လှည့်ကြည့် တာ လည်း သတိထား မိ တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
သူ နှင့် လ ဖိုင် လ သည် ဤ ရက် များ အတွင်း ညီ ရင်း အစ်ကို ဖြစ် ခဲ့ ကြ ပြီ တည်း ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အေး ပေါ့ လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ သည် လက်သည်း များ ပွတ် နေ ခြင်း ကို ဖျတ်ခနဲ ရပ် လိုက် ပြီး ခါးထောက် လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
အခု သုံး နှစ် ကြာ ပြီး တဲ့ အချိန် မှာ တော့ လူငယ် ဟာ ဒဿန ပညာရှင် ရဲ့ စာကြည့်ခန်း ရှိ ရာ ဆီ ကို လုံးဝ ကွဲပြားခြားနား တဲ့ ရည်ရွယ် ချက် နဲ့ ပြန်လည် ရောက် ရှိ လာ ပါ တယ် ။ က က် စ ပါ ဇော် ပျော်ရွှင် ဖို့ လိုအပ် တဲ့ သတ္တိ
ပြီး တော့ တစ် စုံ တစ် ခု ပြော သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ထို ကျောင်း သူ အုပ်စု ထွက်ခွာ သွား ကြ သောအခါ အကျွန်ုပ် တစ် ယောက် တည်း အခန်း လွတ် ထဲ တွင် ထိုင် ပြီး တွေး နေ မိ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကဲ ကွာ ၊ ရှင်းရှင်း မေး မယ် ၊ မင်း စောစော အောင် ကို ခိုက် နေ ပြီ မ ဟုတ် လား မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
အဘိုးကြီး က ပါ သေတ္တာ တစ် လုံး ကို ယူ ၍ ထိုင် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
မှန် ပါ တယ် ဆရာ ကြီး ၊ ကျွန်တော် မေး တာ လည်း ဒီ သဘော ပါ ၊ ဒါ ကို ရှေး က တည်း က မိ လိ န္ဒ မင်း မေး ခဲ့ ဖူး တယ် ဆို တာ သိ ရ တော့ ကျွန်တော် ဝမ်းသာ လိုက် တာ ၊ အရှင် နာဂ သေ န ရဲ့ အဖြေ ကို လည်း သိ ပါ ရ စေ ဆရာ ကြီး ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို နေ ရာ သည် ကို အောင် မြိုင် ထိုင် နေ ကျ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ပြဿနာ ကို ဤ တွင် ပြီး စေ တော့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နောက် အခါ ကျ မှ သိ ရ သည် မှာ ကျွန်တော် ထင် ထား သည့် အတိုင်း ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ထို လူ သား မှာ လှ ုပျဖျေါရှကျဖျေါ မ ရ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ထိ ရောက် တဲ့ အဖြေ ကို ရှာ မ ရ ခဲ့ ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကန့်ကွက် ရန် လည်း အကြောင်း မ မြင် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
သူ့ ဘ ယျ သူ က အစာ ကြ ှေး မ လဲ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ပေါက် ကျိုင်း နှင့် မောင် ညို က ကို ရွှေ နီ ကို မ သိ သဖြင့် ပြိုင်တူ မေး လိုက် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မင်း စက်ဘီး ကိစ္စ ကို အင်မတန် စိတ်ဝင်စား တဲ့ အကြောင်း ဟိုး အရင် က လည်း ပြော ခဲ့ ဖူး သေး တယ် ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မ မျှော်လင့် ဘဲ အသိ များ နှင့် ပက်ပင်း ပါ တိုး နေ မည် စိုး ၍ လေး ဘီး ငှား ပြီး သွား ရ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
သည် တစ်သက် တွင် သူ နှင့် မ နှင်းမြူ ၏ အခန်း ပြီး ဆုံး ပြီ ဟု ယတိပြတ် ဆို ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့အပြင် ဒီ ရက် ပိုင်း သည် လယ် လုပ်ငန်း များ ကို အပြီးသတ် နေ ရ သည့် ကာလ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အချို့ က မူ ဘုရင်မင်းမြတ် ကျည် သင့် တော် မူ သည် ဆို သော သတင်း မှာ အမှန် ပင် ဖြစ် ကြောင်း ပြော ဆို ကြ ပြီး အချို့ က လည်း မ မှန် ဟု အမျိုးမျိုး ပြော ဆို လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဘယ် ကြောင့် မ လာ သည် ကို မူ ကား ယု ခင် သိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဖေဖေ ရဲ့ ဘဝ သက်တမ်း ကုန်ဆုံးခါနီး ချိန် အတွေ့အကြုံ ဟာ မင်း ဘဝ သက်တမ်း အချိန် အတွက် အသုံး ကျ လိမ့် မယ် လို့ တော့ ဖေဖေ ကြွား ချင် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဓာတ် စစ် ဓာတ် မှန် ဖြစ် လာ ရင် ဘယ်လို ပုဂ္ဂိုလ် မျိုး မှ မ ခံ နိုင် ဘူး ၊ မျက်ရည် ကျ တာ ပဲ ၊ ရော့ ဒီ စာရွက် နှစ် ရွက် ကို ကြည့် စမ်း ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
လျှောက် မြဲ သာ လျှောက် နေ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဘက် က နေ ပြီး ကျေနပ် နေ မိ တယ် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
ဈာ ဝန် ဝင် ပြီး သတိ ထဲ မှာ သတ် တမ်း ကို တွေ့ ရ မှာ မ ဟုတ် ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဂီ ဒီ ယံ က ပြော လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာ ကိစ္စ လဲ ဒေါ်ကြီး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သည် တော့ မှ အဘွားကြီး က အိတ်ကပ် ထဲ နှိုက် ပြီး သော့တွဲ ယူ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သုံ့ပန်း စခန်း များ တွင် သုံ့ပန်း များ ကျန်းမာ ပျော်ရွှင် စွာ ရှိ ကြ ကြောင်း ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ ပုံပန်းသဏ္ဌာန် သည် ဆပ်ကပ် လူပြက် ရုပ် ပေါက် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဟူသော စာတန်း ကြီး ကို ရေး ထား သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ပိုင် ပြီ ဆို မှ လက်သည်း ထုတ် ပြ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ က မျက်လုံးပြူး သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ငါ မ မ သေ ့ေး ဘူး ၊ လုံးဝ ကို မ မ သေ ့ေး ဘူး ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ရ ူသီ နှင့် ဝင်း ဖီး တို့ နှစ် ယောက် က တော့ အိပ်ချင်မူးတူး ဖြစ် နေ ကြ လေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သို့ ဖြစ် ရာ ရန် သူ ကို လို သလို ကိုင်တွယ် စစ် က စား ရာ ၌ ကျွမ်းကျင် သူ တို့ သည် သူ့ အတွက် သင့်လျော် အဆင်ပြေ မည့် အခြေအနေ တစ် ရပ် ကို ဖန်တီး ခြင်း ဖြင့် လုပ်ဆောင် လေ့ ရှိ သည် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ကျွန်တော် ပြော တာ မ ယုံ မ ရှိ နဲ့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဝါ ရန် ဘတ် ဖတ် ရဲ့ ပြဿနာ က နည်းနည်း ပို ကောင်း တာ ပဲ ကွာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ထို သို့ ဆို လျှင် စိတ် ဆန္ဒ ကို လုံးဝ ထိန်းချုပ် နိုင် ရန် မည် သည့် အရာ ကို အားကိုး ရ မည် နည်း ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အစစအရာရာ အဆင်ပြေ ရဲ့ လား ရာ ့ဖ် လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သည် ဒေသ က လွင် ညီ မြေပြန့် သက်သက် မ ဟုတ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဘာ မှ မ ဟုတ် ဘူး ၊ ဆက် ပြော ကြ ပါ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ခင် သီသီ က ကျုံး ထဲ က ကြာစွယ် များ ကို နှစ်သက် လွန်း ၍ ကြာစွယ် များ ကို ဘယက် အ သီ ခိုင်း လျှင် ကို အောင် မိုး က ပင် ဆင်း ခူး ပေး ကာ ကြာစွယ် များ ကို အမျှင်တန်း ရုံ မျှ ဖြတ် ၍ ဘယက် လုပ် ပေး ရ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ က ချောင်းဆိုး ရာ က ခပ်မှောင်မှောင် က လေး ပြော လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ က ပြည်နယ် အတွင်း မှာ သာ မ က တစ် နိုင်ငံ လုံး အတိုင်းအတာ အထိ အဘက်ဘက် မှာ သြဇာ တိ က ္ က မ ရှိ တဲ့ ပုဂ္ဂိုလ် ကြီး လည်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ခိုင်မြဲ ကို ပြော ဖို့ ကျ တော့ လည်း ရုံးပိတ်ရက် ဖြစ် နေ တာ နဲ့ မ ပြော ဖြစ် ဘူး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
မြ က မ မ ကို မြင်း ပွဲ ခေါ် လာ တာ ပါ မင်း ကြီး ၊ မြ လိုက် ပို့ လိုက် ပါ့ မယ် မြသန်းတင့် မ မ
အဲဒါ ကြောင့် မင်း တို့ ဖွတ်ကင် နေ ကြ က တည်း က ငါ ပြော သား ပဲ ၊ ကြိမ် ခါး ဖူး နဲ့ ချက် မှာ ဖြင့် တော် ကြ ရော ပေါ့ လို့ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
စကား လက် က ဘာ မျှ မ ပြော သည့် အခါ ကျ မှ မြင်း ကို မောင်း သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမဲ့ သူ တို့ သေနတ် မောင်း ခလုတ် ကို မ ဖြုတ် နိုင် ကြ ဘူး ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထိုစဉ် မာ စာ့ အသံ ထွက် လာ သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဟုတ် လား ၊ တကယ် တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တန်ဆောင်မုန်း လ ကွယ် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဖေ က တော့ လူ အများကြီး နဲ့ အလုပ် လုပ် ရ တော့ လူ မှု ဆက်ဆံ ရေး မှာ ပို ကျွမ်းကျင် လာ တာ ပေါ့ တဲ့ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
အခု ခေတ် ကျွန်တော် တို့ နေ တဲ့ ပတ်ဝန်းကျင် လူ မှု ကွန်ယက် ကို ကြည့် ၊ လူ တွေ က မ ကောင်း ဘူး ဆို ပြီး သတ်မှတ် ထား တဲ့ ခံစား ချက် တွေ ရှိ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ကျွန်မ သူ့ ကို မြင် တွေ့ ရ ပေ တော့ မည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တိုးတိုး ဖြေ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဒီ နေ ရာ မှာ ငါ့ မေမေ ကို ငါ ထိုင် ပြီး ရှိ ခိုး ချင် တယ် ကွ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အီဘ ရာ ဟင် မှာ မြင် နေ ရ သော မြင်ကွင်း ကြောင့် အသက် ပင် မ ရှူ နိုင် အောင် ဖြစ် နေ မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအခါ ၌ ကို ဆိတ်ဖွား နှင့် အင်္ဂါ တို့ သည် တစ်စုံတစ်ရာ ပြော ဆို ခြင်း မ ပြု ဘဲ ဆေးပေါ့လိပ် များ ကို ပါး စောင် ၌ ခဲ ကြ လျက် လေးလေးနက်နက် စဉ်းစား ကြ ပြီး နောက် ၎င်း တို့ ယူဆ သော အဖြေ ကို ဖော်ထုတ် ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
သို့သော် လူ ကြီး များ က တော့ နေ မြဲ ကျန်ရစ် ကြ သည် ဒုတိယ တွင် ကောက် ဂျီ ၏ တပ် များ က ဘုံရိပ်သာ ကို လက်နက် ကြီး များ ဖြင့် တ ရ ပစ်ခတ် နေ စဉ် မှာ ပင် ထို ဒေသ တစ်ဝိုက် ၌ စစ် ရေး လေ့ကျင့် နေ သော ဟာ ဂနာ တပ် ရင် တစ် ရင်း သည် ဘုံရိပ်သာ အတွင်း သို့ အလစ် ဝင်ရောက် လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကွေးကွေး ကော့ကော့ လည်း မ မြင် ခဲ့ ရ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ က စတင် ပြော ဆို ပါ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဒါ တွေ ကို ကျွန်တော် သိ ေ တော့ ရင်ဘတ် က အလုံး ကြီး ကျ သွား ပြီ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
သူ က ဒီ ကို ရော ကျ ဖူး တ ယျ ပေါ့ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ယခု ဆို လျှင် သူ့ သား ငယ် များ ကြီးပြင်း လာ သည့် အခါ တွင် ဘုရားရှိခိုးကျောင်း ကောင်း ကောင်း ရှိ သည့် လန်း ဟင်း တွင် ထား ရ မည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ထီးတော် မြေ ခ သဖြင့် ငုံး တိတိ ဖြစ် နေ သော ဘုရား ငုတ်တို များ ၊ အုတ်ကျိုးအုတ်ပဲ့ ပုံ ကြီး ဖြစ် လျက် ရှိ သော အာရုံခံတန်ဆောင်း များ ကို သာ တွေ့ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
လောကီစည်းစိမ် ဆို တာ ဆရာတော် ကြီး အမိန့် ရှိ သလို သောက် လေ သောက် လေ ငတ် မ ပြေ ပ ကွယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘဝ စွမ်းအား ရှိ နေ စဉ် မှာ တုံ့ပြန် ချက် တွေ ကို စဉ်ဆက်မပြတ် တွေ့ မြင် ခဲ့ ရ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ထို့နောက် ကျွန်ုပ် နှင့် ဘိန်းစား ဘွန် ဟောင်း တို့ သည် မိဂဒါဝုန်တော သွား ရာ လမ်း ဆီ သို့ ခရီးထွက် ခဲ့ ကြ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
စန္ဒကူး နံ့သာ ဖြန်း ဆွတ် ထား သော ရေနွေး ဖြင့် သူ ၏ ကိုယ် ပေါ် မှ အညစ်အကြေး များ နှင့် သူ ၏ ညှိုး ခြောက် နေ သော ကိုယ်ခန္ဓာ ကို ဆေးကြော သုတ်သင် ပေး လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
နာ ရာ ယား ၏ အိမ် မှာ သေးကွေး သော ရွှံ့ အိမ် က လေး ဖြစ် ပေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ကျွန်မ သည် သူ့ ထံ သို့ တုံ့ တုံ့ဆိုင်းဆိုင်း ဖြင့် ရောက် ရှိ သွား ပြီး အသက် အောင့် ထား လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ရဟန်းတော် များ ၏ ကိုယ် မှု နှုတ် မှု ကို ယဉ်ကျေး သိမ်မွေ့ အောင် ညွှန်ပြ သော ဥပဒေ သ တရား တော် ကြီး ပေ တည်း ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ် သာသနာ ရေး
အယ်လ် က ဂျိုက် ကို လှည့် ဖြုတ် ပြီး ကား ကို ပြန် ချ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဇဝန ဉာဏ် ထက်သန် တဲ့ ပုဂ္ဂိုလ် ဆို တာ သူ နဲ့ အတူ ကြောက် ဖွယ် ကို ယူဆောင် လာ တတ် တဲ့ အတွက် တော်တော် လူ ကြိုက် နည်း တဲ့ ဂုဏ်ပုဒ် ဖြစ် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
နန်း မ တော် ဖုရား သည် ညီ မ တော် ရမည်းသင်း စုဖုရား က လေး ၏ အကူအညီ ကို ယူ တော် မူ ကာ ခင် ဘွား သစ် ၊ ခင် မ ကြီး စ သော လူ ယုံ တော် များ နှင့် သမား တော် ကြီး များ ဆက်သ သွား သော ဆေး တော် များ ကို ကြိုးကြိုးစားစား တိုက် ကျွေး ယုယ ပြုစု တော် မူ ကြ သဖြင့် ရုတ်တရက် ပေါ် လာ သော အာဂန္တု ဝေဒနာ တော် မှာ ငြိမ်သက် သာ လာ လေ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
သူ နဲ့ ကင်း နိုင် ကြ တာ မှ မ ဟုတ် ဘဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယုံ မ လား တော့ မ သိ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အလျင် တုန်း က လို အရိုး ပေါ် အ ရေ တင် မ ဟုတ် တော့ ဘူး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သစ္စာဖောက် များ လည်း အင်္ဂလိပ် တပ် ၏ အင်အား ကို ယုံကြည် သဖြင့် မြို့ တွင်း မှာ ပင် နေ ကြ လေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယင်း အသံ ကို ကြား ခဲ့ ရ သည် မှာ အမြင့် တစ် ခု ခု သို့ တက် ခဲ့ ရ သည် မှာ ဘယ်လောက် ကြာ ပြီ နည်း ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဥပမာ ဆူဖီ ယောဂီ တွေ က အလွန် ပူအိုက် တဲ့ သဲကန္တာရ မှာ သိုးမွှေး ကို ခြုံ ထား တတ် တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အခြား မိန်းမ ငါး ဦး နှင့် ယောက်ျား ခုနစ် ဦး လည်း ဟော့ သွမ်း သူ တို့ ၏ လက် ချက် ဖြင့် အသက် ပျောက် ခဲ့ ရ လေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူငယ်ချင်း တွေ မိသားစု တွေ မှာ တောင် ဒီ လို ဖြစ် လာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
မီ လာ နီ က ဟူး ချ် အကြောင်း ကို ချက်ချင်း ဖြတ် ပစ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို ကြောင့် မေမေ လည်း ပျော် နေ ကြောင်း သိ သာ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သူ့ လေ သံ က စ နောက် သံ တစ် ဝက် ပါ နေ ပေ မယ့် မျိုး မြတ် ရဲ့ မျက်နှာ ကို လွှမ်းခြုံ သွား တဲ့ ကြောက် စိတ် ကို ကျွန်တော် မြင် လိုက် ရ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ထို့နောက် ဦးခေါင်းခွံ ကို ထိုးဖောက် ခွာ မှီး သည့် ကိရိယာ လည် သံ သည် တဒီးဒီး မြည် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
နောက်ပိုင်း သူ့ လုပ်ငန်း နယ်ပယ် က ကျယ်ပြန့် လာ သောအခါ အားလပ်ချိန် နည်း လာ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ဂျ ရယ် အို ဟာ ရာ တို့ ကံ ထ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခု မူ သေချာ သွား ပြီ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဤ သစ် များ ကို မြို့ ထဲ က သစ် ဆိုင် သို့ အမြန် ရောက် စေ ချင် လှ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မေမေ သာ အနီး တွင် ရှိ လျှင် ဘာ ကို မျှ ကြောက် မည် မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူ ကြီး နှင့် လူငယ် တွေ မို့ ကျွန်တော့် သား တွေ အတွက် စိုးရိမ် လို့ မ ဟုတ် ၊ ဒီ ကောင် လေး တွေ က အသက် ၂ဝ ပတ်လည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော် သည် တစ် နေ့ တခြား အရေး အဖတ် တွင် တိုးတက် လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အသံ ထွက် မောင်း ပါ မောင် ပြုံး ရ ၊ ဒါ မှ မြင်း မ က ပြေး မှာ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ငါ ရုပ်ရှင် ကြည့် ပြီး သွား ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော် က တော့ စိတ် လို လက် ရ ရေး ဖြစ် ခဲ့ ပါ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ဒေါ် ငွေ ကြိုင် ကြီး မှာ အရွယ် အတော် ရ နေ ပြီ ဖြစ် သော ကြောင့် နောက်ပိုင်း မင်း သမီး ကြီး အခန်း မှ ထွက် ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
အတိတ် ကို ပြန် ကြည့် လျှင် ဤ ရန် ပွဲ ၏ ဇာစ်မြစ် ကို တွေ့ ကြ ရ မည် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဘာ ကြောင့် လဲ ဆို တော့ ပြည့်စုံ တယ် ဆို တာ အဆုံး မ ရှိ တာ ကို ခေါ် တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ပြုစု ပေး မယ့် သူ ဘယ် သူ မှ မ ရှိ ခဲ့ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ့ မြို့ နှင့် ဂျာမန် နယ်စပ် သည် ဆယ့်နှစ် မိုင် သာ ဝေး ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ စကား ကြောင့် ကျွန်မ ရင် ထဲ မှာ စူး ခနဲ ဖြစ် သွား တာ တော့ အမှန် ပဲ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သို့သော် သူ များ စိတ် ကို သူ က ညှဉ်းဆဲ လှ သော ကြောင့် မိမိ က ဤ သို့ ပြုလုပ် မိ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မ ဆိုး ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ပြီး တော့ မေး လည်း မ မေး ရဲ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သူ သည် ရန်ပုံငွေ များ ကို ကစ် ယူ နိုင် ရန် ရည်ရွယ် ပြီး သူ ၏ ဒုက္ခ သည် များ ကူညီ ရေး အသင်း ကို လည်း ကုလသမဂ္ဂ ကယ်ဆယ် ရေး အဖွဲ့ လက်အောက် သို့ လိမ္မာ ပါးနပ် စွာ ဖြင့် လွှဲပြောင်း ပေး လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို ပေါင်းစည်း မှု ၊ ထို အရ သာ ကို အိန္ဒိယ လူမျိုး တစ် ယောက် သာ လျှင် နားလည် ခံစား နိုင် လိမ့် မည် ထင် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
နောက်ပိုင်း တွင် ထို သူ သည် သူ မ ထံ သို့ အကြိမ် များ စွာ ဖုန်း ခေါ် နေ ခဲ့ သေး သော်လည်း သူ မ က ဖုန်း ကို နောက်ထပ် လက် မ ခံ တော့ ချေ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ပထမ တစ် ခု က သူ တို့ ဟာ ဘယ် သူ တွေ လဲ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဒက်ဒီ ကင်း က မြို့နယ် ရဲမှူး နှင့် ခင် သဖြင့် ကျွန်မ အထူး အခွင့်အရေး ရ နေ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အတွင်း ထဲ က ကြည့် တတ် ဖို့ ခံစား ကြည့် ပါ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ရှက် ဖို့ ကောင်း လိုက် တာ ဘာ ပြု လို့ တူ နှစ် ကိုယ် နေ ခွင့် တဒင်္ဂ ကို သူ ငြင်း ရ တာ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကို ဌေးအောင် က စကား ပြော ပြီး တာ နဲ့ ဖန်ခွက် ထဲ ဝီစကီ ကို ငှဲ့ တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ထို့ကြောင့် သူ့ မြင်း တွေ မှာ သူ ငေါက် လိုက် လျှင် သေး ဖျန်းဖျန်း ပါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တ က ္သည္မွာလည္း႐ိုး႐ိုး မ ဟု တ္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အလုပ်သမား တွေ ကို လစာ ထုတ် ပေး ရ မည့် နေ့ ဖြစ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဒီ က လေး မ လေး ဘာ ဖြစ် နေ ပါ လိမ့် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မင်း သမီး က လေး မေရီ က ခမည်းတော် မင်း သား ကြီး နှင့် မင်း သား ကြီး ဗာ စီ လီ ကို ကြည့် ၍ ပြော လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အချို့ သော သတ္တု ပစ္စည်း များ နှင့် တွေ့ လျှင် သာ မီ ဒိုင်း မော်လီကျူး များ မှာ ပေါက်ကွဲ တတ် သဖြင့် ထို ဓာတ် ပစ္စည်း များ ကို လှောင် ထား ရန် ကြီးမား သည့် ဖန်လုံ ကန် ကြီး များ ကို ဆောက် ရ သည့် ကိစ္စ မျိုး က အစ အခက်အခဲ တွေ အများကြီး ရှိ သည် ။ အခြေခံ ပစ္စည်း ရှားပါး သည့် ကိစ္စ တွင် ဆမ် ဘ ရိုး ဒါး ၏ ကျေးဇူး ကြောင့် အဖြေ ကို ရှာ တွေ့ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ခင် သီသီ က လှမ်း ၍ ပြော လိုက် ပြီး ဖဲချပ် တစ် ချပ် ကို ပစ် ချ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
လေး ငါး ခြောက် ယောက် သာ လျှင် သေနတ် တွင် လှံစွပ် တပ် ၍ ဗိုလ် ရွှေထီး ကို ခု ခံ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သီးသန့် နီဂရိုး ရပ်ကွက် လုပ် ထား သည့် စနစ် ကို ပယ်ဖျက် ရန် နှင့် လွတ်လွတ်လပ်လပ် ကြိုက် သည့် နေ ရာ တွင် ဝယ် ယူ နေ နိုင် ခွင့် ရ ရန် သူ ကြိုးပမ်း နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ရခိုင် စကား ကို ကျေလည် စွာ နားလည် လျှင် ရခိုင် စာ ကို လည်း အတော်အသင့် နားလည် နိုင် သည် ဖြစ် ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ပေါ် ဖီ ရီ က လည်း အလားတူ ပြန် ကြည့် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နာ တာ ရှာ က ပြန် ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စာ က မ ဖတ် တတ် ဘူး လေ ၊ အကျိုးအကြောင်း က သိ ချင် ၊ ကို ဆန်း မောင် က လည်း မ အား သေး နဲ့ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဒီ လို ဆို ရင် တော့ စာ တွေ မ ကြာ မ ကြာ ရေး ရ ဦး မှာ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သို့ ဖြင့် ဇော် ဖန် က သူ နှင့် အတူ ယူ လာ သော ပလပ်စတစ် အထုပ် ကြီး တစ် ထုပ် ကို သတိရ သွား ပြီး ကျွန်ုပ် ကို ပေး သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ထမင်း ဟင်း ချက် ဖို့ မီးဖို ကြီး ကြီး နဲ့ ၊ အဝတ်လျှော် ဖို့ ရေ တွင်း နဲ့ လူ လို သူ လို နေ ချင် လှ ပါ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သို့ ရာ တွင် ကြီး ဒေါ် က မြိုင်သာယာ တွင် ကျန်ရစ် ခဲ့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်း ညို စင် သည် ကျွန်မ စကား ကြောင့် မျက်မှောင်ကြုတ် သွား ၏ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ယင်း ကြောင့် လည်း သူ ၏ က ဗျာ ကြီး သည် အထူး ပင် ထင်ရှား ကျော်ကြား ပြီး အောင်မြင် ခဲ့ ရ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ဆိုင် ရှင် အဖိုးကြီး နှင့် အဒေါ်ကြီး က လည်း ကျွန်တော့် ဆီ လာ ၍ နှုတ်ဆက် စကား ပြော ပြု သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နိဗ္ဗာန် ယာဉ် လှည်း လည်း လက် မ လည် ဖြစ် နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
နောင် စိုး တို့ ငိုင် ပြီး ကျန်ရစ် ခဲ့ ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
သို့သော် သူ သိပ် နောက် ကျ နေ ပြီ ၊ မကြာမီ ဘဲ အရက် က သူ့ ကို ဝါးမျို ပစ် လိုက် လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ငါ သူ့ ကို မ နေ့ က ပြော ပြ လိုက် ပြီ ထင် သား ပဲ ဒါပေမယ့် တစ် ဖက် လူ က နင် ဆို တာ ကို တော့ ငါ မ ပြော လိုက် ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဟူသော စကားလုံး ကြီး ကို အကျယ် ကြီး ပြော လိုက် မိ ပါ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ထို သူ့ ကို ကြည့် ရ သည် မှာ အသားအရေ နှင့် လိုက် ဖက် အောင် တည်ငြိမ် လှ ပေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဟို ရက် ရန်ကုန် ကို ပြန် လာ တုန်း က မွှေး နေ ရ တာ ကို မြင် ရ တော့ ကို ကို နိုင့် ရင် ထဲ မှာ နာ နေ တော့ တယ် ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သို့ ဖြစ် လျှင် ထို ရောဂါ သည် မည် သို့ မည် ပုံ သူ့ ဆီ သို့ ရောက် လာ သနည်း ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဇင် ၏ ရင် ဝယ် ရှိန်းမြ သော အာရုံ နှင့် မဝံ့မရဲ သော စိတ်ဓာတ် များ ဝင် လာ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဤ မုခ် ဦး ကြီး ၏ အောက် တွင် မည် သူ တွေ ကို များ မြှုပ်နှံ ထား လေ သနည်း ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ချစ် စမ်း မောင် အိမ် သာ တက် ပြီး နောက် ကျွန်တော် က အ ပေါ့ ပဲ သွား လိုက် သည် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဘုရင် အနော်ရထာ သည် ထို ဘုရား ပွဲ ကို ဖွင့်လှစ် ပေး မည် ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
အီတလီ သို့ ချီတက် တိုက်ခိုက် ခဲ့ သော ပြင်သစ် တပ် သား များ ၏ သတ္တိ ကောင်း ခြင်း ၊ ရန် သူ များ ၏ သတ္တိကြောင် ခြင်း ၊ အံ့သြဖွယ် ကောင်း လောက် အောင် စိတ် သဘောထား ကျဉ်းမြောင်း ခြင်း ၊ ဘဝင် မြင့် ခြင်း စ သည် တို့ ကြောင့် ထို လူ သည် စစ် ရေး စစ် ရာ ၌ ကျော်စော ခြင်း သို့ ရောက် ရှိ လာ ခဲ့ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နောင် အခါ မှာ တ ယောက် အတွက် အကျိုး ရှိ ပါ့ မ လား ၊ ဘဝ ကို ပင့်ကူ တ ကောင် လို နေ ဖြစ် မ လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
န်း ပင် လည်း တစ် ပင် မှ မ စိုက် နိုင် ကြ သေး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နေ ာကျထပျ ဥပမာ ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
အဲဒီ လို ကြီး အချိန် ပြည့် ဟန်ဆောင် နေ လို့ တကယ့် လက်တွေ့ မှာ လည်း လွယ် မှ မ လွယ် တာ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သို့ ရာ တွင် အောင်မြင် ခြင်း မ ရှိ ပါ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကို ဆန်း မောင် တို့ အမျိုး အလှူ ကို မ ချို တို့ ခါး ပြတ် တီးဝိုင်း အဖွဲ့ လေး လိုက် သွား ဖူး တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဆိုက်ကား ဆရာ က လမ်း မ တစ် နေ ရာ မှာ ဆိုက်ကား ထိုး ရပ် ပြီး အိမ် တွေ ပြွတ်သိပ် နေ တဲ့ လမ်း ကြား ထဲ ကို လက်ညှိုးညွှန် တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သူ ဘယ်လို မျိုး ကြိုက် လဲ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ပါးစပ်ဖျား သို့ ရောက် လာ သော စကား တစ် ခွန်း သည် ပြန်လည် ကွယ်ပျောက် သွား သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ရုတ်တရက် ကြီး အနှောင့်အယှက် လာ ပေး သလို ဖြစ် နေ ပြီ ဆရာ ကု စာနာ ဂိ လည်း အတူ ပါ လာ တာ ပဲ အာ ယ နဲ ၏ မျက်နှာ ပေါ် တွင် အပြုံး တစ် ပွင့် ထွက် ပေါ် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ သည် ဥပုသ်စောင့် ခြင်း ကို လည်း မ ပိုင် တော့ ပေ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒါပေမဲ့ မေမေ ရောက် ပြီ ဆို တာ သူ သိ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ညီ မ ကို လက်ထပ် ယူ ဖို့ ကျွန်တော် လည်း ပြင်ဆင် ရ မှာ တွေ ရှိ သေး တာ ပဲ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ တို့ ဆက် လျှောက် ကြ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
တရား သူ ကြီး က မာ တင့် ကို ဆူပူ မှု မ ဖြစ် အောင် ထိန်း ပေး သည့် အတွက် ပြစ်ဒဏ် ကို အနည်းဆုံး ပေး လိုက် ခြင်း ဖြစ် ကြောင်း ထည့် ပြော သေး ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သူ သည် လွန် စွာ တည်ငြိမ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ငါ စကား ပြော နေ တုန်း ကို မင်း က လီး ဖြစ် လို့ ဝင် ပြော ရ တာ လား မအေလိုး ကြီး ရဲ့ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သူ သည် ထို အမျိုးသမီး ထံ အမြန်ဆုံး ရောက် လို စော ဖြင့် အလျင်အမြန် သွား လေ ရာ ခလုတ်တိုက် ပြီး လဲ တော့ မ လို ပင် ဖြစ် သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
မ ကြောက် လို့ များ ဝင် လာ သလား လို့ ၊ ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် လဂွန်းအိန် လောက် ထင် နေ တဲ့ သူ ငယ် က မာန် သိပ် ကြီး မယ် ထင် ထား တာ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
သူ ၏ အမှား သည် လုံးဝ ပြုပြင် ၍ မ ရ တော့ သည့် အမှား တစ် ခု ဖြစ် ကြောင်း ဟိ ရော မိ သိ လာ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဤ စကား ကို ကျွန်မ ၏ သက်တမ်း တစ် လျှောက် လုံး တွင် မ ကြာ မ ကြာ ကြား နေ ခဲ့ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဆီး ချုံ များ ၏ ဟို ဘက် ထိပ် သည် ဘက် ထိပ် တွင် ဘုရား ဖြူဖြူ လေး တစ် ဆူ စီ ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဖေဖေ က တော့ မင်း ကို ပညာသင် ပေး ခြင်း ဖြင့် အဲဒီ အရာ တွေ ကို ရ ဖို့ အုတ်မြစ်ချ ပေး လိုက် ပြီး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
မ နေ့ က လို ကြောင် နှင့် ကြွက် လိုက် တမ်း ပြေး တမ်း က စား ပုံ မျိုး မ ဟုတ် တော့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒီ တော့ ကြော်ငြာ ဓာတ်ပုံ ရိုက် တာ တွေ ၊ အလင်း အမှောင် ချိန် တာ တွေ ၊ အရောင် အနု အရင့် ရွေး တာ တွေ မှာ ကျွန်တော် ဝင် မ ပါ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သူ လက်မှတ် မ ထိုး ဖြစ် တဲ့ အကြောင်း က သူ ပြန် လာ မှ ဦး ရှေ့ မှာ ထိုး ပြီး တရားဝင် အောင် လုပ် မှာ မို့ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
တပ် ဗိုလ် အသီးသီး တို့ သည် လည်း သန့်ရှင်း သပ်ရပ် စွာ ဝတ်ဆင် ထား လျက် ခေါင်း ကို ဆီမွှေးလိမ်း ထား လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ သည် ဘယ် ကျောင်းသား ကို မှ ခု လို လက်ခံ တွေ့ဆုံ ခဲ့ ဖူး ခြင်း မ ရှိ သဖြင့် အထူးအဆန်း သဖွယ် ဖြစ် နေ ၏ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
တစ် စုံ တစ် ခု အပေါ် ရှင်းရှင်းလင်းလင်း ဖြစ် သွား တဲ့ အခါ သင် ဘယ်လို ခံစား ရ ကြောင်း ကို လည်း သတိပြု နိုင် တယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ပြီး ခဲ့ သော ဆယ် စု တစ် ခု မှ စ ၍ နယ်စပ် ကုန်သွယ် ရေး တဟုန်ထိုး တက် လာ သဖြင့် ဝမ်တိန် မြို့ လေး သည် လည်း တောက်တောက် ပြောင်ပြောင် ဖြစ် နေ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
တစ် နေ့ နေ့ မှာ နင် သိ သွား လိမ့် မယ် ဆို ပြီး ငါ အစောကြီး က တည်း က ကြိုတင် ပြင်ဆင် ထား ပြီး သား ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ရ ှရိန် လည်း ဝမ်းသာ ဂုဏ်ယူ လက်ခံ သည့် အနေဖြင့် ဦး ခေါင်းညိတ် ပြ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူ့ ရင်အုံ ပေါ် သို့ ရောက် လာ သည့် လက် မည်းမည်း ကြီး နှင့် ၊ ဆန် ကြီး သာ ရောက် မ လာ ခဲ့ လျှင် ဟု တွေး လိုက် မိ တိုင်း စကား လက် မျက်လုံး များ သည် တင်းကျပ် စွာ မှိတ် ၍ ခေါင်းငုံ့ ထား လိုက် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ နေ့ က အစ်ကို ပြော တာ မှတ်မိ လား တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မင်း ခေါင်း ထဲ မှာ ကော ဘာ အကြံဉာဏ် မှ မ ရှိ တော့ ဘူး လား ၊ နည်းလမ်း လေး ဘာ လ လေး ရှာ ပါ ဦး ကွ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဘုရားသခင် က ပုံသဏ္ဌာန် မျိုးစုံ ဖြင့် စမ်းသပ် တတ် သည် မ ဟုတ် ပါ လား ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
စင်မြင့် ပေါ် တွင် အသက် သုံး ဆယ် ခန့် လူရွယ် တစ် ဦး ရပ် နေ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
နွား ခြူး သံ တလွင်လွင် ၊ လှည်း ဆောင့် သံ တ ဂျောင်း ဂျောင်း ဖြင့် နွား ကြန်စုံ တို့ ကို ခြေ ကုန် နှင် ၍ ပြေး ကြ တော့ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဒါပေမယ့် ငါ ဖြည့် ပြော လိုက် ပါ သေး တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကျုပ် နဲ့ အသိအကျွမ်း ဖြစ် ရ တဲ့ အတွက် သူ တို့ သားအမိ ဂုဏ်ယူ မ ဆုံး ဖြစ် နေ ကြ တာ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဘ ၏ အသံ သည် ဟိန်းထွက် သွား ပါ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အထက်တန်းလွှာ တွေ က တော့ ဒီ အကြောင်း မ ပါ မ ပြီး ဘူး လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဤ သို့ မိန့်တော်မူ သော ်ဝစ္ဆ အနွယ် ဖြစ် သော ပရိဗိုဇ် သည် မြတ်စွာဘုရား ကို ဤ သို့ လျှောက်ထား လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒင်နီယယ် သည် သူ့ ဖိနပ် ကို စီး ကာ မီးဖို ပတ်လည် ၌ ဝိုင်း သပ် နေ ကြ သည့် သူ့ အဖော် များ ကြား မှ အသံ မ ကြား အောင် ထ လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဓား ကြီး နဲ့ ခုတ် ချ လိုက် တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဘာ မှ အံ့သြ စရာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ရှ ရိုး ဒါး ရယ် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
တောင်တန်း ကို ကျော် ရ ပြီ ဘွန် ဟောင်း နှင့် မောင် ဖိုး သာ တို့ သည် ပူတာအို ထိ အများ သူ ငါ ခရီးသွား များ ကဲ့သို့ ပင်ပန်းနွမ်းနယ် မှု မ ရှိ ဘဲ ခရီးသွား ခဲ့ ကြ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
မီးဖို ဘေး တွင် ထိုင် ရက် သား အိပ်ပျော် သွား ချေ ပြီ တည်း ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို အစည်းအဝေး များ မှာ အပို သက်သက် ဖြစ် ပြီး အလကား အချိန် ကုန် သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
အဲ့ဒီ မှာ အလောင်း ပုံ ကြီး ထဲ က ဂျပန် တစ် ယောက် ကုန်း ပြီး ဒူးထောက် ထိုင် တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဦး လေး ပီ တာ ကို ယန် က ီ မ တွေ စော်ကား လွှတ် လိုက် သည် ဟု ကြား သည့် အခါ တွင် ဒေါ်လေး ပစ် တီ တက် မ တတ် ဖြစ် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖေဖေ က လည်း သူ့ အင်ဂျင်စက် ကို အကောင်းဆုံး ဖြစ် အောင် လုပ် ချင် တယ် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ကျွန်တော် လက်ဖက်ရည် တစ် ခွက် ယူ ပြီး တစ် ငုံ ငုံ လိုက် သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
အဲဒီ မှာ သူ က ဆိုင် အပြင် မှာ လက်ပိုက် ပြီး စောင့် နေ သတဲ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
က လေး တွေ က လွယ်အိတ် သစ် တွေ ၊ ခဲတံ ဗူး အသစ် တွေ ကို ကိုင် ကာ လမ်း မ တွင် အော်ဟစ် ပြေးလွှား လာ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘဝ လို့ နာမည် တပ် ထား တဲ့ ရုပ်နာမ် ခန္ဓာ ဆို တာ ချမ်းသာ တုံး ၊ ချမ်းသာ ခဲ ကြီး ဟုတ် ပါ ဘူး ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
အကယ်၍ သူ တို့ နှစ် ယောက် သည် ဥပေက္ခာ ပြု ထား နိုင် ကြ မည် ဆို ပါ က ကို သောင်းဖေ နှင့် မေ့ မိသားစု နား သို့ ပေါက် ကြား သွား မည် မ ဟုတ် သဖြင့် မေ နှင့် ကျွန်တော် ရန်ကုန် တွင် ဖြစ် တဲ့ ကိစ္စ ရန်ကုန် ၌ သာ ပြီး သွား နိုင် ပေ မည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လို့ လေ သင် တုန်း ဖြတ် လို့ တစ် ခြမ်း ရွဲ့ နေ ပုံ မျိုး နဲ့ နှုတ်ခမ်း ကို ထော် ထား လိုက် တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဆယ့် ခုနစ် နှစ် ဆို တာ ဆယ်တန်း ကျောင်း သူ အရွယ် ပဲ ၊ သူ့ အဖို့ တော့ တပည့် အရွယ် မျှ သာ ရှိ သေး သည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ပြီး ခဲ့ တာ တွေ ပြီး ခဲ့ ပြီ ပဲ လေ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
စက္ကူ ပန်း ရောင်စုံ များ သည် နေခြည် ထဲ တွင် အသွေးစုံ တောက် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ခုနစ် နာရီ ထိုး ကာ နီး ပြီ ဆို တော့ ညောင်း လောက် ပေ ပြီ ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
စကား ပြော က လည်း အလွန် ကောင်း သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လမ်းလျှောက် လိုက် ထိုင် လိုက် ဖြင့် နေ မ ထိ ထိုင် မ သာ စောင့် နေ ခဲ့ ရာ နေ့လယ် ပိုင်း သို့ ရောက် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
လူ နေ မှု ဘဝ တွေ ပို ပြီး ကောင်းမွန် လာ လေ လေ ၊ ဒီ ထက် ပို ကောင်း ဖို့ တောင်း ဆို မှု တွေ ၊ အခွင့်ထူး ခံ ချင် စိတ် တွေ ပို များ လာ လေ လေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အေး ဒဏ် က လည်း တော်တော် ပြင်းထန် လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရွှေဝါ ပြတ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စကား လက် က စို နေ သည့် ဘူးသီးခြောက် ကို လှမ်း ယူ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သွေး တွေ စီး ကျ နေ သော နှာခေါင်း ကို လက် ဖြင့် သုတ် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
စာဖတ် သူ မိတ်ဆွေ ကို သာ လျှင် ဆရာ ကြီး လို ပြုကျင့် နိုင် ပါ က ပြုကျင့် ဘို့ ဖော်ပြ ခြင်း ဖြစ် ပါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို စာအုပ် မှာ လည်း များ စွာ ရောင်း ရ သော စာအုပ် အဖြစ် ထင်ရှား ကျော်ကြား ခဲ့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ထို့ကြောင့် လည်း သူ သည် လွတ်လပ် ရေး ကြိုးပမ်း မှု ကာလ တစ် လျှောက် အချိန် တိုင်း အမိမြေ သို့ အလည်အပတ် မကြာခဏ သွား ရောက် ခဲ့ သည် သာ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အသိ စိတ် ကင်းမဲ့ သည့် စကြဝဠာ တိရိစ္ဆာန် ကြီး များ အာကာသ ကို ဖြတ် ကာလ မ် မင် ကြွက် တွေ လို သွား နေ ကြ ခြင်း လား ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ခံ နိုင် တဲ့ အတိုင်းအတာ ကုန်ဆုံး သွား တဲ့ တစ် နေ့ မှာ ဝုန်း ခနဲ ပေါက်ကွဲ လာ ကြ မှာ အမှန် ပဲ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တော်တော် ကြာ တော့ မှ သူ တို့ ရယ် နိုင် လာ တယ် ။ တကယ် ကြောက် ဖို့ ကောင်း တာ က စိတ်ကူး ထဲ က အတွေး တွေ ပဲ ဆို တာ ကို သူ တို့ နားလည် သွား ကြ တယ် ။ ဒါ တကယ် မှန် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
နှစ် ယောက် စလုံး ငါး ချွန် တန်းလန်း ကြီး နှင့် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
မ အေး ဖြူ ကို ဆရာ က သမီး ကြီး မို့ ချစ် ရုံ မ က အား လည်း ထား သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
သို့သော် ဤ သို့ စိတ်ဝင်စား ဖွယ် ရာ ပရိသတ် ကြိုက် ဖြစ် အောင် ချဲ့ထွင် ထား သော ဇာတ် သွား ထဲ မှ ရာ မ ည ဒေသ နှင့် သူ တို့ ဘုရင် မနူဟာ အကြောင်း မှန် သင့် သလောက် ကို ကောက်နုတ် ထုတ်ယူ ၍ မိမိ သိ လို သော် အရာ အချို့ ကို စူးစမ်း မိ လေ ၏ ၊ အနော်ရထာ သည် ကျန်စစ်သား အား ခေါ် စေ ကာ ဤ အကြောင်း ကို ဆွေးနွေး ကြ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ရင် ရင် ငြိမ်း ကို လည်း အဖိုးတန် မိန်းကလေး ပဲ ဟု တဖွဖွ ချီးကျူး တော့ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ထာဝရ ဘုရားသခင် ၏ အနှစ်သာရ သဘော သည် ထာဝရ ဘုရားသခင် ၏ ဆန္ဒ တော် ပင် ဖြစ် သည် ဟု သူ တင်ပြ ဖို့ ကြိုးပမ်း ရာ ၌ ဘုရားသခင် သည် မိမိ ကိုယ်တိုင် ကို လည်း ဆန္ဒ ပြု သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဟင် ဟုတ် လား ၊ ဒေါ်လေး အပြစ် ပဲ ၊ ဒေါ်လေး ကိုယ် က အလိုက် မ သိ တတ် ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ ဟာ သိပ္ပံ ဘွဲ့ ရ ၊ မြို့နယ် အဆင့် ဌာန ဆိုင်ရာ အကြီးအကဲ အရာ ရှိ တစ် ဦး ဖြစ် ခြင်း ကြောင့် ကို ကို့ မဟေသီ အဖြစ် စိတ်ကူးယဉ် မိ ခြင်း လည်း မ ဟုတ် ပါ ချေ ။ အမှား ပြင်ဆင် ချက်
ဖခင် ဗြာဟ္မဏ ကြီး သည် ဖြည်းညင်း စွာ ထ လိုက် သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အခက်အခဲ က လေး တစ် ခု နှစ် ခု တော့ ပေါ် ချင် ပေါ် လာ နိုင် တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ယူ ဆွတ် က ထပ် ၍ ပြော ပြန် သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဝဝတုတ်တုတ် ကြီး ပဲ ၊ အသား လည်း အရမ်း ဖြူ တယ် ကျောက်စိမ်း မြေ
ခု လို ဖမ်း ခြင်း မှာ လည်း ဦးဝင်းမောင် ကြီး ၏ စိတ်ကူး တစ် ချက် မှာ အရေး ပါ သော ကြောင့် သူ့ ကို ချီးကျူး ကြ သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
တစ် ခါ မျှ မ ရောက် ဖူး သေး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အခု တစ် ကြိမ် တော့ မ သိ နားမလည် သေး တာ မို့ လွှတ် လိုက် မယ် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
သို့ ရာ တွင် သူ့ တွင် ခြံ မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဤ တွင် သူ တို့ သည် သက္ကတ ဘာ သာ စကား နှင့် တရင်းတနှီး ဖြစ် ကြ ပြီး ထို သက္ကတ ကျမ်းဂန် များ မှ တစ် ဆင့် နက္ခတ္တ ပညာ ၊ သင်္ချာ ပညာ များ ကို သိ ခွင့် ရ ရှိ ခဲ့ ကြ ပြန် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မောင် ပြော တာ မှန် ပါ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အား နည်း လို့ မူးဝေ ထိုင်းမှိုင်း နေ ပါ သလား ၊ သကြား နဲ့ ရော သောက် ပါ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
တစ် ဖက် စီ လွှင့် စဉ် သွား တဲ့ သူ့ ဖိနပ် က လေး တွေ ဟာ ကတ္တရာ လမ်း ပေါ် က ဝိုင်းအုံ ကြည့် နေ တဲ့ လူ တွေ ကြား မှာ မှောက်ခုံ တစ် ဖက် ၊ ပက်လက် တစ် ဖက် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ည နေ လမ်း ထွက် လျှင် ညို မ အား ပြော ပြ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
ဒါပေမဲ့ သွား လေ သူ ဒွန် ပက် ဒ ရို အကြောင်း တော့ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
နောက် တစ် နာရီ အကြာ တွင် သူ တို့ သည် အယ်လ် ဖာ လှေကား ၏ အမတ် စောက် ဆုံး ၊ အမြင့်ဆုံး သော အတက် ပိုင်း ဖြစ် သည့် ပထမ အဆစ် ပလက်ဖောင်း သို့ ရောက် ကြ ပြီ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
သမ္ဗန် သည် အရှိန် ဖြင့် ငြိမ့် ခနဲ ငြိမ့် ခနဲ ရှေ့ သို့ တိုး နေ သော်လည်း ရှေ့ သို့ တိုး သည် ဟု မ ထင် ရ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
တစ်ခါတစ်ခါ ကျ ရင် အမှတ်တမဲ့ နဲ့ လွှတ် က နဲ ပြော မိ တတ် ကြ တယ် လေ ရှင် ဘယ်လောက် ပြော ပြော ကျွန်မ က တော့ ဟိ ရော မိ သည် သူ့ အရှေ့ မှ နွားနို့ ခွက် ကို လှမ်း ယူ ပြီး တစ် ငုံ မော့ သောက် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ထို့ကြောင့် ဗြိတိသျှ တို့ က လေယာဉ်ကွင်း ကို ချုပ်ကိုင် သွား နိုင် ရန် အာရပ် အပျော်တမ်း တပ်ဖွဲ့ဝင် အများအပြား ကို ထား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နဂို က ဆူဆူညံညံ လုပ် တတ် သူ များ မှာ အရက်မူး သည့် အခါ ပို ၍ ဆိုး တတ် ကြ ပါ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ထို ကျေးဇူး ကို ပြန် ဆပ် သော အား ဖြင့် မြမြ ဖူး က သူ့ ကိုယ် သူ အနစ်နာခံ ပြီး ကျွန်တော့် ကို လက်ခံ လိုက် ရ ခြင်း ဖြစ် ပါ သတဲ့ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
မိန်းမ ကောင်း တစ် ဦး က မိန်းမ ပျက် များ အကြောင်း ဤ မျှ စပ်စု ခြင်း ရှိ လိမ့် မည် မ ထင် ခဲ့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ လို ဆို ကျုပ် က အင်မတန် အရေး ပါ အရာ ရောက် တဲ့ ပုဂ္ဂိုလ် ကြီး ဖြစ် နေ ပြီ ပေါ့ နော် မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မင်း မိန်းမ ဟာ ရာ ဟု သမီး ပဲ ဆို တာ အမေ သိ ပြီး ပြီ ကွဲ့ ။ နေ မျိုး အိမ် နံပါတ် ၁၇
ထို လူ သည် ပီယာ ကို တအံ့တဩ ကြည့် လိုက် ပြီး ခပ်သုတ်သုတ် ဆက် လျှောက် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခု ချိန် မှာ တော့ ကျွန်တော့် အဖြစ် က အိမ် ပေါင် ထား ရ တဲ့ လောင်း ကစားသမား လို ပဲ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
အခက်အခဲ ကုဋေကုဋာ ကြား က ညို မ ာ့ ကို မွေးဖွား ပေး ခဲ့ သေး သည့် မြိုင် ဖြစ် ခဲ့ ပါ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
လဲ ၿပီးသြာၿပီ ခင်နှင်းယု မွှေး
ခြံဝင်း အကျယ် ကြီး ထဲ မှာ လူ အများကြီး ၊ ဆီ ချေး တဝင်းဝင်း နဲ့ ပဲ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဘ ရီ ကျူး သည် ပါးစပ် က တလှုပ်လှုပ် ဖြင့် ဘုရား စာ ရွတ် နေ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တနင်းလာနေ့ မနက် တိုင်း မနက် တိုင်း ဦး သာ ရာ သည် ခြေ လေး ချောင်း ကွင်း သို့ မှန် မှန် လာ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
မိမိ က ယခု မှ ကြွ လာ ခြင်း ဖြစ် သော်လည်း တစ် စုံ တစ် ယောက် သည် မိမိ အယောင်ဆောင် ကာ လှည့်လည် သွား လာ နေ လေ ပြီ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
မြင် မြင် ချင်း ပင် ဒါ ဟာ ဥယျာဉ်မှူး တစ် ယောက် ၏ နေ ရာ ဟု လူ တိုင်း သိ နိုင် သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဒါ ဆို ဘာ တွေ ဖြစ် နေ တာ လဲ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဘာ လင် မြို့ တွင် စက် သေနတ်သံ များ ၊ ဗုံးကြဲ သံ များ ဆူညံ နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူ လေး အတင်း ကျပ် ဆုံး နဲ့ အဖြောင့် မှန် ဆုံး သော သမာဓိ နှင့် သီလ တို့ ရှိ မှ သာ လျှင် လူ့ အသိုင်းအဝိုင်း ရဲ့ လေးစား တန်ဖိုး ထား ခြင်း ခံ ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ခင်ဗျား က ဘယ် ကို များ ပြေး ဦး မ လို့ လဲ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဘဂ္ဂဒက် မြို့ အနီး သို့ ဗြိတိသျှ တပ် များ ရောက် လာ သော် အခါ နာဇီ ဘက် တော် သား အီရတ် များ သည် သွေးရူးသွေးတန်း ဖြစ် ကာ ဂျူး ရပ်ကွက် များ ကို အတင်း ဝင်ရောက် တိုက်ခိုက် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တို့ မှာ သမီး ငယ် တွေ ရဲ့ အလှည့် လည်း ရှိ သေး တယ် လို့ မိဘ တွေ ရဲ့ မျက်လုံး တွေ က ပြော နေ သလို ပဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
နောင် စိုး ကား ပေါ် တက် ထိုင် အပြီး မှာ ပင် ကား ထွက် သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
သတ္တိ မ ကြောင် ဘူး ၊ သတ္တိ မ ကြောင် ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နက်ဖြန်ခါ ကျ ရင် ငါ ဘာ ဖြစ် မယ် ဆို တာ ကို လဲ ငါ မ သိ ဘူး ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဘဝ ကို က နိမ့်ကျ နေ တော့ လည်း ထူး ပြီး နှိမ့်ချ နေ စရာ မ လို တော့ တာ မျိုး ပေါ့ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ပ ရ တ် ဇင် ရွာ ကို လွန် လာ ပြီး သည် တွင် တပ် မျိုးစုံ ကို တွေ့ မြင် လာ ရ ကာ ရှေ့ သို့ ဆက် ၍ စီး လာ ခဲ့ သည် နှင့်အမျှ စောစော က မိမိ တွေး ထင် သကဲ့သို့ ကြမ္မာ ဆိုး တစ် ခု ခု ကို တွေ့ ရ တော့ မည် ဟူသော အတွေး မှာ နီ ကို လေ အဖို့ ခိုင်မာ လာ ခဲ့ လေ တော့ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒိုက်ဦး မှာ နေ သော ကျွန်တော့် သူငယ်ချင်း ကို လှ ဦး သည် ဖျား ပြီ ဆို လျှင် ဆေးခန်း ဘာ တွေ သွား လေ့ မ ရှိ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
နေခြည် က ဖျော့ဖျော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို နန္ဒာ က ရဲ မြင့် ပုခုံး ကို လှုပ် ၍ မေး သည် မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
က လေး တစ် ယောက် ၏ လက် ရာ ဖြစ် ၍ ပီပီပြင်ပြင် မ ရှိ လှ သော်လည်း နှုတ်ခမ်း တင်းတင်းစေ့ ထား ပုံ မှာ အသက် ပါ လှ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ယနေ့ တွင် မူ သူ့ မျက်နှာ သည် တည်ငြိမ် မှု အပြည့် ဖြင့် လှမ်း လိုက် သည့် ခြေလှမ်း တိုင်း ကို တစ် လှမ်း မျှ လွဲချော် မ သွား ရ လေ အောင် ဂရုတစိုက် လျှောက်လှမ်း နေ လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သို့ ရာ တွင် ရှေးဟောင်း သုတေသန ပညာရှင် ဟောင်း ၏ ကိုယ် ခံ အား စနစ် ကြီး တစ် ခု လုံး သည် ထို ယာယီ ငြိမ်သက် မှု ကို ကြာရှည် ထိန်းသိမ်း ထား ရန် အင်အား ကုန် ခန်း သွား ခဲ့ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဝေ မိုး အောင် ပြော နေ ကျ စကား ဖြင့် ပြော ရ လျှင် တော့ ခန့် တာ မ ခန့် တာ က သူ တို့ ကိစ္စ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
မေ့ မောင် လေ မေ့ ဆီ က ပြန် စာ မျှော် လှ ရော့ မယ် လို့ လဲ မေ တွေး မိ ပါ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျောင်း သွား နေ သော က လေး တစ် အုပ် က လက်ညှိုးထိုး ရင်း ပြော သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
သူ သည် ခွဲစိတ် က လေး တစ် ချောင်း ကို ကောက်ယူ ပြီး ပန်းချီကား ကြီး တစ် ကား ၏ ပုံ ကြမ်း ကို လောင်း နေ သည့် ပန်းချီ ဆရာ တစ် ယောက် သဖွယ် လူနာ ၏ ဦး ခေါင်း ပေါ် ပထမဆုံး ဓား ချက် ကို တင် ကာ စတင် ၍ ခွဲ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ပြီး တော့ ခု ကျောင်း ချိန် က မနက် ပိုင်း နဲ့ ည နေ ပိုင်း ခွဲ တက် ရ တယ် လို့ ပြော တယ် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကို ဝေ့ ကို ချစ် တဲ့ အကြောင်း မ ဟုတ် လား မင်း လူ မိ ညီ မ
မောင် ထွန်း သူ မီးရောင် သည် ကား ရုံ ထဲ သို့ ဖြန့် ဆင်း လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ထွက် လာ သူ မှာ ရော့ခ် ၏ ဇနီး ဂျင်း ကိုယ်တိုင် ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ချုံ တွေ ကွယ် နေ ၍ လုံးဝ မ မြင် နိုင် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကြည်ကြည်လင်လင် မှတ်မိ ခြင်း မျိုး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကိုယ့် ကို နေ့ တိုင်း စန္ဒယား သင် ပေး နေ တဲ့ စန္ဒယား ဆရာ ကို အမှတ် ပြု ပြီး စိတ်ကူး နှင့် မြင် ထား တဲ့ သူ့ ဇာတ် လိုက် ၊ သူ့ သူ ရဲ ကောင်း က တော့ သည် ထက် အများကြီး ချောမော ခန့်ညား နေ တတ် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ တို့ သည် တိုင်း တစ် ပါး ကျူးကျော် မှု ကို မိမိ တို့ နယ်မြေ အတွင်း မှာ ပင် ခြောက် နှစ် ကျော် ခုနစ် နှစ် နီးပါး မျှ ခု ခံ တိုက်ခိုက် ခဲ့ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မစ္စ တာ ဒီ ဝင်း တား ဟာ အဘိုးကြီး မ ဟုတ် သေး ဘူး လေ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
နယူးယောက် မှ သည် က လော ဆီ သို့ တဖြည်းဖြည်း နူးညံ့ ညင်သာ စွာ ရွေ့လျား လာ သော ဇာတ် အရွေ့ ကို သတိပြု မိ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ပြီး မှ ညာ ဘက် ချိုး ပြီး မှောင် နှင့် မည်းမည်း လှေကား ကျဉ်း က လေး ဆီ သို့ လျှောက် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဟို တစ် ခါ မိုး တွေ ရွာ သော နေ့ က မိ ခိုင် မှာ ထီး မ ပါ သော ကြောင့် သူ့ အိမ် ကို လိုက် ပို့ ခဲ့ ရ သည့် အကြောင်း ကို ခဏခဏ သတိရ နေ မိ ခြင်း ပင် ဖြစ် ပါ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဘာ ဖြေရှင်း ချက် မှ လည်း မ လို ပါ ဘူး ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
မြို့ တွင်း နာရီ စင် မှ ကိုး နာရီထိုးသံ ထွက် ပေါ် လာ ချိန် တွင် ကျွန်တော် သည် ကျောင်းသား များ ဝင် ပေါက် မှ နေ ၍ ဆေးရုံ တွင်း သို့ ဝင် ခဲ့ ပြီး ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ငပလီ မှာ ဆို လျှင် တော့ ရောဘတ် ကိုယ်တိုင် သူ တို့ အတွဲ ကို တွေ့ ခဲ့ သေး သည် ဟု သိ ရ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ထိုအခါ တွင် ဂျာမနီ နှင့် ငြိမ်းချမ်း စွာ စေ့စပ် ဆွေးနွေး ကာ မ တရား တောင်း ဆို ချက် များ ၊ စည်းကမ်း ချက် များ ကို လျှော့ ပေါ့ ဖျက်သိမ်း အောင် ပြော ဖို့ အခွင့် ကြုံ လိမ့် မည် ဟု ဘ ရီ ကျူး မျှော်လင့် ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကွေ့ လိုက် ရင် မတ် ကတ် နဲ့ ဘီး နဲ့ ငြိ နေ တယ် မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
အဘိုးကြီး ၊ ကောင် မ လေး ကို ရောင်း ခဲ့ ပါ လား ဗျ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သန်း ချီ ပြီး တန် တဲ့ ရွှေ တွေ က တော့ ဟုတ် ပါ ပြီ ၊ ဒါပေမယ့် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခပ်ဝဝ ဘုန်းတော်ကြီး ကို သူ ကြည့် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပု တတ် ထွက် လာ လျှင် ဝိုင်း ရိုက် လိုက် ကြ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ချယ်ရီ ခြံ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
အဲဒီ က ဗြာ လေး အခု ဒီ စာ အု ပျ ထဲ မှာ ပါ လာ တ ယျ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဪ ငါ သတိရ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကျုပ် တို့ မှာ လက်နက် မ ပါ လျှင် ဘာ လုံခြုံ ရေး မှ ရှိ တော့ မှာ မ ဟုတ် ဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အရက် ကျည်တောက် ကြီး ကို တစ် ဝက် လောက် ကုန် သည် အထိ မနားတမ်း သောက် ချ ပြီး နောက် ပါးစပ် မှ ငြာသံပေး ကာ အောက် ဘက် သို့ တရကြမ်း ပြေး ဆင်း သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ အဝေး ကို ရောက် သွား တာ သေချာ မှ ကျွန်တော် အခန်း ထဲ ပြန် ဝင် ပြီး ပြင်ဆင် စရာ ရှိ တာ စ ပြီး ပြင်ဆင် လိုက် တယ် ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ရုရှား ဟာ ကွန်မြူနစ်ဝါဒ အောက် မှာ မျိုး ဆက် ပေါင်း များ စွာ ကြာ ခဲ့ ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဗိုလ် ဘ ရောင်း နှင့် ဂျင် တို့ က သူ မ အား အံ့သြ သော မျက်နှာ ဖြင့် မျက်တောင် မ ခတ် ရပ် ကြည့် ကျန်ရစ် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ပြည်နယ် ပေါင်းစုံ မှ တိုင်းရင်းသား ကိုယ်စားလှယ် ပေါင်းစုံ တို့ သည် မိမိ တို့ ၏ ရိုးရာ အမျိုးသား ဝတ်စုံ များ ကို ဝတ်ဆင် ကာ ခန်း မ ကြီး တွင် ထိုင် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သို့ ရာ တွင် ဂ လို ဘယ် လိဂ် ဌာနချုပ် မှာ အရေးပေါ် ကိစ္စ မ ကြုံ ရ တာ နှစ် ပေါင်း အတော် ကြာ ပြီ ဖြစ် သော ကြောင့် လူ တွေ က လည်း မေ့မေ့လျော့လျော့ ပေါ့ပေါ့ဆဆ ဖြစ် နေ ကြ ပြီ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ယခု အချိန် ၌ ကား ရွှေဘို တင် တို့ မိသားစု အားလုံး လည်း လူ့ ပြည် ၌ မ ရှိ ကြ တော့ ပါ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ဒါ ကြောင့် စီစဉ် ထား သလို မ ဟုတ် တော့ ဘဲ ရိုးရိုး အဝတ် ကို ပဲ ဝတ် ရ တော့ တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မင်း ဖတ် တဲ့ မြန်မာ ပြန် က ဘာ လဲ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ပြီး ခါ မှ အမှောင် ထဲ မှာ အိပ်ပျော် နေ ကြ ပါ သော ခရီး သည် တွေ ကြား ကျွနုပ် ၏ ဂျာကင် အကျီ ရှည် ကြီး ကို အကာအကွယ် ယူ ပြီး သ ကာလ ဝိတ်လျှော့ လိုက် မှ နေ သာ ထိုင် သာ ရှိ သွား ပြီး အုန်းသီး ခွံ ကြီး ကို ပြတင်းပေါက် မှ ပစ် ချ ခဲ့ ကာ ထိုင်ခုံ ကို ဟန်ကျပန်ကျ နောက် မှီ လိုက် ပြီး အိပ် ချ လိုက် တော့ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဟေ့ လူ ကြောက် တွေ ၊ မြန်မြန် လျှောက် ပါ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြက်သွေးရောင် ပိုးချည် ဖြင့် အနားကွပ် ထား သော ငွေ ရောင် အင်္ကျီ ကို ဝတ်ဆင် ထား သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒါပေမယ့် သူ များ ပြော တိုင်း မ ယုံ ရ ဘူး သိ လား ၊ ဒီ လူ ဟာ လူ ဖြူ အောက်တန်းစား ဟုတ် သလား မ ဟုတ် သလား ဆို တာ လမ်း မှာ ကိုယ်တိုင် ကိုယ် ကျ တွေ့ မှ ယုံ ရ တယ် သိ လား ၊ ကဲ မ သွား ရ လည်း ဘာ ဖြစ် သလဲ ကွာ ၊ အရေး မ ကြီး ပါ ဘူး ၊ သား မ သွား ချင် ရင် ဘယ် မွေးနေ့ ကို မှ မ သွား နှင့် သိ လား ၊ ရော့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နာမည်ကျော် သမ္မတ ဂျွန်ဆင် ၏ မိန့်ခွန်း ကို နားထောင် ရင်း မာတင် ပြော နေ ကျ အတွေးအမြင် တွေ သမ္မတ ဆီ ရောက် သွား ပြီ ဟု ကျွန်မ ခံစား လိုက် ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
နော် တန် သည် ကြောင် ငေး သွား ပြန် ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဒေါက်တာ တုတ်ခိုင် သည် ပြုံး လိုက် မိ မ လို ဖြစ် သွား ၏ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူ့ လို ကား ကြီး အိတ် စ ပတ် တစ် ယောက် အဖို့ ဘရိတ် မ ပါ ဘဲ ဂီယာ နဲ့ တောင် ထိန်း ပြီး မောင်း နိုင် တယ် လို့ ဆို တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ယခု ထို အထောက်အထား များ ရေ ဒီ ကယ် လွှတ်တော် အမတ် ဖိုး ဂျက် လက် ထဲ တွင် ရောက် နေ ပြီ ဟု ပင် ဆို ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တကယ် လို့ မင်း ကို ပြော ပြ ရင် မင်း က ငါ့ ကို သွား ခွင့်ပြု တော့ မှာ မ ဟုတ် ဘူး ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဂီတ မိခင် က ဥသြ ငှက် ကို ဒိုရေမီ ဖာ စ ၍ သင် ပေး ခါ စ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
အဖြစ် သတ်မှတ် ကြ တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ ကို ကမ္ဘာ လောက တခု မှ ပြန် ခေါ် လိုက် သည့် နှယ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မြစ် ကို ဆန် တက် သူ များ ပင်ပန်း ကြ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
သူ တို့ လို ယဉ်ကျေး သိမ်မွေ့ တဲ့ လူမျိုး တွေ ကို လက်နက် အင်အား နဲ့ တိုက်ခိုက် အောင်မြင် ဖို့ ရာ လွယ်ကူ ပါ တယ် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
မ အိပ် သေး ဘူး ခွေး မျိုး ရေ ဆို ပြီး လက် ထဲ က ငရုတ်ကျည်ပွေ့ နဲ့ လှမ်း ပေါက် ခံ ရ တာ ဟော ဒီ တယော သံ မျိုး ပေါ့ ဗျ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သူ့ အနေဖြင့် နိုင် နိုင်း ၏ နေ မှု ထိုင် မှု ကိစ္စ များ အပေါ် တွင် ရာနှုန်းပြည့် စိတ် နှစ် ထား ခဲ့ သင့် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကို ကျော် ဝင်း အခြေအနေ က အတော် ဆိုး နေ ပြီ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
အစာ ကျွေး လျှင် တစ် ခွက် ထဲ လည်း အတူ စား တတ် ကြ ၏ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ကွမ်း ကြိုက် တတ် သော ကြောင့် ခင် ညှာ ဆို သော ဇနီး က လေး မှာ ကွမ်းယာ ပေး သော အလုပ် တာဝန် သပ်သပ် ထမ်းဆောင် ရ သည် ကို ပြုံးချို ရွှင် ပြ စွာ ကြည့် လျက် ခြေ တစ် ဖက် နှင့် တို့ ကာ တို့ ကာ က လိ ထိုး လိုက် လျှင် ခင် ညှာ မှာ ယောင် တတ် သူ ဖြစ် ၍ ယာ နေ သော ကွမ်းရွက် များ ကို တအား ဆုတ်ဖြဲ လွှင့်ပစ် လိုက် တော့ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
နှစ် ကာလ တို့ သည် လည်း တဖြုတ်ဖြုတ် နှင့် ဆယ်စုနှစ် များ တစ် ခု ပြီး တစ် ခု ကုန် လွန် သွား ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အခု ဆို အိတ် ပြည့် သွား ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဘာ ဆို ဘာ ကို မှ သူ မ မှု ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဒီ ကံ့ကော်ပင် ကြီး က လည်း တခြား အပင် တွေ ထက် စော ပွင့် တတ် ခြင်း ၊ အပွင့် တွေ က ကြီးမား တတ် ခြင်း စ သော ထူးခြား ချက် တွေ ရှိ နေ ပြန် တော့ အစောင့် ရှိ တယ် ဆို တာ ယုံ ချင် စရာ ဖြစ် နေ ၏ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
အံမယ် ဒီ လို ဘို နာ ပတ် က ဆုတောင်း တဲ့ အသံ ဟာ တယ် ပြီး နားဝင်ချို တယ် ဆို သကိုး မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့ ပါ ၍ မြို့တော်ဝန် မင်း နှင့် ပုဂ္ဂိုလ် ရေး အရ ရင်းနှီး ခင်မင် မှု ရ ရှိ လို ပါ သဖြင့် အခွင့်အရေး တစ် ခု ကို လေးစား စွာ တောင်း ခံ လို ပါ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိန်းမ နှင့် ကင်း လေ ၊ မိန်းမ တွေ အကြောင်း မ သိ လေ ဖြစ် ရာ လှည့် ဖျား ရန် လွယ်ကူ တတ် သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ဟို အဘွားကြီး သတ် မှု လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ ဘယ်လောက် စိတ် ထိခိုက် နေ မည် ကို ကျွန်မ မှန်း ကြည့် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အဲဒီ တော့ မြို့ စား ကြီး ဟာ မြို့ ရိုး ကို အုတ် နဲ့ လုပ် ရ ကောင်း နိုးနိုး ၊ သား ရေ နဲ့ လုပ် ရ ကောင်း နိုးနိုး နဲ့ တွေ ဝေ သွား ရှာ တယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဘယ် တော့ မှ လည်း ကလဲ့စားချေ ဖို့ မ ကြိုးစား ပါ နဲ့ ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
အရှေ့ ဘက် ကို ကြည့် ပြန် ရာ လင်းရောင်ခြည် များ ထွန်း လာ နေ ပြီး ဒိုင်းဝန် မင်း ကြီး လည်း ဘုရားပုထိုး ရှိ ခိုး ၍ ပင် ပြီး စီး နေ သည် ကို သိ ရ သော ကြောင့် အိပ်ရာ မှ ထ ၍ မျက်နှာ သစ် ပြီး ဘုရား ရှိ ခိုး ၊ ပရိတ်ရွတ် ၊ မေတ္တာပို့ ၊ အမျှဝေ နှင့် အိပ်မက် ဆိုး ဖြစ် က ပြေပျောက် ရာ ပြေပျောက် ကြောင်း ဘုရား တွင် ဆုတောင်း နေ မိ ရှာ လေ ၏ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
သူ တို့ သိ ထား သမျှ သတင်း မျိုးစုံ ကို ဖောက် သည် ချ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ထို့ကြောင့် ဘုရင် ခံ ချုပ် ၏ အစိမ်း ရောင် အင်္ကျီ ကို မြင် လိုက် ရ သောအခါ သူ တို့ ၏ ဘာ သာ ကို အလေးအနက်ထား ခြင်း သဘော ဟူ၍ လူ အုပ် ကြီး က ယူဆ ပြီး ယခု ကဲ့သို့ မီး ကို ရေ နှင့် သတ် သလို ငြိမ်သက် သွား ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သည် လို နမ်း ပုံ မျိုး တစ် ခါ မှ သူ မ နမ်း ခဲ့ ဖူး ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အသက် သုံး ဆယ် အတွင်း ၌ စာအုပ် ထွက် ပြီး ရုတ်တရက် ချက်ချင်း ကျော်ကြား သွား ခဲ့ ကြ သော စာရေးဆရာ အများစု သည် သူ တို့ ၏ ဝတ္ထု များ ကို နှစ် ပေါင်း များ စွာ က တည်း က တိတ်တဆိတ် ကြိတ် ၍ ရေး သား ခဲ့ ကြ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ပီ တာ စ ဘတ် သည် ဒေါ် စတာယက်စကီ ပြော သည့် အဖြစ်အပျက် တို့ ကို ပုံဖော် သည့် ဇာတ်စင် နောက်ပိုင်း မှ ပန်းချီကား တ ချပ် မ ဟုတ် တော့ ပေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အချို့ မြန်မာ တပ်မတော် မှ အမှုထမ်း ဟောင်း များ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သည် လဲ့လဲ့ က လည်း မိမိ ကို ပြုံး ပြ နေ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
အောက် ပြည် က ဇာတ် အဖွဲ့ များ မှာ လို မင်း သမီး အစစ် ကို ထည့်သွင်း က ပြ စေ လျှင် အဘယ် မျှ ကောင်း ချေ မည် နည်း ဟု နန်း ရင် စိတ်ကူး မိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လုပ် သင့် တာ လုပ် ဖို့ အတွက် စဉ်းစား ကြံဆ တဲ့ စိတ်ပူ ခြင်း ကို မေတ္တာ နဲ့ စိတ်ပူ ခြင်း လို့ ခေါ် နိုင် ပေ မယ့် စိတ် ထဲ မှာ တကယ် မ ပူ ပါ ဘူး ၊ စိတ် အေးချမ်း နေ ပါ တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ပိုက်ဆံ များ ၊ သကြားလုံး များ နှင့် ဝက်သား များ ပါ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မီး များ ကို ငြိမ်း လိုက် ပြီး မျက်လုံး အကြောင် သား ဖြင့် မ အောင်မြင် သည့် သူ့ ဘဝ အကြောင်း ကို တွေး မိ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ယင်း ကြောင့် သူ က ပို ၍ အ နေ ရ အထိုင် ရ ကျပ် လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ နွယ့် ကို မ ကြည့် ဘဲ စကား တိုးတိုး ပြော ခဲ့ လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
တ က ယျ လဲ သူ က နာ တာ ရှာ ကို သဘော က ပြုံ မ ရ ပါ ဘူး မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သမိုင်း မှာ တော့ စစ် သူ ကြီး တွေ ကို စစ်ပွဲ တွေ နဲ့ တိုင်း တာ လို့ ရ တယ် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
မိမိ တို့ မြောက် ကျောင်း သည် ဤ ကဲ့သို့ သော အကြောင်းအရာ တွေ ကို သိ ရှိ လေ အောင် သင် ပေး တတ် သော ကျောင်း ဖြစ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ထို့နောက် သူ သည် ဒီ ရေ လှိုင်း များ အောက် တလွန့်လွန့် လူး နေ သော ရေညှိ ပင် တွေ လို မတ်တပ်ရပ် ရင်း ဖြည်းညင်း စွာ ဟို ဖက် သည် ဖက် ယိမ်းယိုင် နေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဘကြီး မိုး ၏ စကားလုံး များ သည် သူ ၏ ရုပ် ဝတ္ထု သန်စွမ်း သည် ထက် ပင် ပိုမို အား ကောင်း ပြင်းထန် လှ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ငါ က နင့် ကို ကြည့် ပြီး ရင် ထဲ မှာ မ ကောင်း ဖြစ် တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ကျွန်တော့် အား အင်္ဂလိပ် ဘာ သာ ဖြင့် ရေး ထား သော သူ့ ရုံး က စာ တွေ ကို ဖတ် စေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သင် တို့ ၏ ဘီ များ သည် ငါ့ ကို သိ ကြ သည် ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ဒါ ကြောင့် ငါ စာကြည့်တိုက် သွား တဲ့ အခါ နင့် အတွက် ရှာ ပေး ထား တယ် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
နင် မ သိ ဘူး ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
စကား လက် စိတ်တို သွား တာ ကို ခွင့်လွှတ် ပါ ၊ စကား လက် ဆင် ဝင် ဘက် ခဏ ထွက် ကြည့် ဦး မယ် နော် ၊ ချက်ချင်း ပြန် လာ ခဲ့ မယ် ၊ ပြန် လာ တော့ မှ ကိစ္စဝိစ္စ တွေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ တင် လွှာ ဘုရင်မင်းမြတ် ဆီ ကို မ တင်သွင်း ရ သေး ဘဲ ငါ မ ပြန် ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ သည် စိတ် မော သွား သည့် ဟန် ဖြင့် ကိုယ် ကို ကား နောက် မှီ တွင် လှန် ၍ ပြင် ထိုက် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တော် ပါ သေး ရဲ့ ၊ အတက် လမ်း တောင်ကုန်း က အတန် ဝေး သဖြင့် ကျွန်တော် အောက် ဆင်း လိုက် ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဥပမာ အား ဖြင့် ထွန်းနိုင် သည် အိပ်မက် တခု ကို အပြန် ပြန် မက် တတ် ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဆိုက်ကား ခ အကုန် ခံ ပြီး ကျောင်း ထိ တောင် လိုက် တာ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဒေးဗစ် သည် ပထွေး မောင်နှမ ရှေ့ တွင် စကား ကို ပင် ကောင်း ကောင်း မ ပြော ရဲ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဘုရား ဖြစ် တော် မူ ပြီး ရာ အခါ ၌ မူ ထို သီလ အားလုံး သည် ပွတ် သစ် ၈ ခရုသင်း ကဲ့သို့ ဖြူစင် သန့်ရှင်း ပါ သည် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
မင်း သား ကြီး ဗာ စီ လီ သည် ဖျတ်လတ်သွက်လက် သော ခြေလှမ်း များ ဖြင့် ပီယာ ထံ သို့ လျှောက် လာ ခဲ့ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဟင်း မောင် သာ ဆေးလိပ် သောက် ရဲ သောက် ကြည့် ကျွန်မ လူ ရှေ့ တွေ ဘာ တွေ မ ရှောင် နိုင် တော့ ဘူး ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
စကား ျပန္သူငယ္ကကၽြန္ေတာ့္ ကို ေျပာပါသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
စာအုပ် လေး တွင် ကျွန်မ ၏ မြတ်နိုး မှု ကို ဘယ် သူ မ ဆို မြင် တွေ့ နိုင် မှာ ပါ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ပြည်နယ် သား အားလုံး လို လို ပင် မွတ်စလင် ဘာ သာ ဝင် များ ဖြစ် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဖကျြဆီးန တော တဲ့ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
သို့ ရာ တွင် သည် တစ် ကြိမ် မ တူ တော့ ၊ ကမ်း တက် စရာ သောင်ပြင် သာ မ ရှိ ပြီ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
မြေပြင် ထိန်းချုပ် ရေး စခန်း က လှမ်း အမိန့် ပေး တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သို့သော် ဤ မျှ ကြီးကျယ် သော သာမန် အတော်အသင့် ကြွယ်ဝ ချမ်းသာ သည့် သူ တို့ ပင် လျှင် မြန်မာ ဘုရင် နေ ထိုင် သည့် အိမ် အချို့ တို့ ထက် သာ သော သား မျိုး နှင့် နေ လေ့ ရှိ ကြ သော မိမိ တို့ ဥရောပ တိုက် အိမ် များ သည် မြန်မာ တို့ ကဲ့သို့ သူ တစ် ပါး တို့ အား စေတနာ ထား မှု ၊ ချစ် ခင် မှု ၊ မေတ္တာ ထား တတ် မှု မျိုး မ ရှိ ကြ ဟု ပြော ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မေ ရွက် ၏ အမူအရာ က ဘာ မျှ မ ဖြစ် ခဲ့ သကဲ့သို့ တည်ငြိမ် အေးချမ်း နေ သော ကြောင့် ၎င်း အနေအထား က ပင် သူ့ ကို မျှော်လင့် ချက် ပေး နေ သယောင် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တက် စ သည် ဟင်း အမည် စာရင်း ကို ပင် မ ကြည့် မိ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆရာ ကြီး စာ ရေး စာ ပွဲ အပေါ် မှာ လည်း စောင် တစ် ထည် ကို ဖြန့် လျက် မျက်နှာကျက် လုပ် ထား ရ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စကား လက် ပြေး နေ ရာ မှ ရုတ်တရက် ရပ် လိုက် ပြီး လက်သီးဆုပ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခု အချိန် သည် အစိုးရ အနေဖြင့် ပြတ်သား သည့် ပေါ်လစီ ကို ချမှတ် သင့် ကြောင်း ဂျူ ကိန်း က ဂရမ် ဒယ် ကို စိတ် ပါ လက် ပါ ပြော နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မည် သည့် အနာ ကြီး ရောဂါ သည် မျှ လူ ကောင်း သူ ကောင်း တို့ အိမ် သို့ သွား လာ ခြင်း မ ပြု ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ညစာ အတွက် တစ် နေ ကုန် ပြင်ဆင် ချိန် ရ သဖြင့် ပို အဆင်ပြေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဒါ ပဲ ပေါ့ က လေး မ ရဲ့ ၊ အမှန် က ခပ် စောစော ထဲ က မ ဖောက်ပြား တာ တောင် ကျုပ် ကိုယ် ကျုပ် အံ့ဩ လှ ပြီ ၊ ဒါပေမယ့် ကျုပ် မ ဖောက်ပြား တာ ကို မွန်မြတ် တယ် လို့ မ ထင် ဘူး ၊ ဖောက်ပြား တာ ကို လည်း ယုတ်ညံ့ တယ် လို့ မ ထင် ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ ထွက် ၍ အိမ် တွင် သူ တစ် ယောက် တည်း ကျန် ခဲ့ တော့ မှ အိပ်ရာ မှ ခုန် ထ ကာ ဝတ်စုံ များ ကို ဗီရို ချိတ် ထဲ မှ ဖြုတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တပ်ရင်းမှူး ဖေ ဘ ရီ သည် မြို့ ကို ဖြစ် သည့် နည်း နှင့် ကာကွယ် ရန် အမိန့် ရ ထား ပြီး ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တကယ် လို့ ခန့်အပ် မှု ဟာ နိုင်ငံ ရေး အမြင် ပေါ် အခြေပြု ခဲ့ ရင် စစ်သေနာပတိ ဟာ စစ် ရေး မှာ ထိထိရောက်ရောက် လုပ်ဆောင် နိုင် မှာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဒီ ကောင် နဲ့ တွေ့ ရ တိုင်း ဘယ်လို ပဲ ဖျောင်းဖျ ဖျ ပုံ ပြောင်း မ လာ တဲ့ အပြင် အရက် နွံ ထဲ က ရုန်း မ ထွက် နိုင် မှန်း ကျွန်တော် သိ လာ လို့ မ သွား ချင် တော့ ရင် တောင် မ ရ ဘူး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အောင် ချို က အိမ် ပေါ် ပြန် ရောက် အောင် ရင် ရင် ငြိမ်း ကို အကူအညီ တောင်း တဲ့ အဓိပ္ပါယ် မျိုး ပါ သော စကား တွေ ပြော ချင် ပြော လိမ့် မည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
လယ် များ ကို အမြန်ဆုံး ရိတ်သိမ်း ရန် ညွန်ကြား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်ုပ် တို့ ၏ အကျအဆုံး မှာ အမြောက်တပ် သား တစ် ဦး ကျဆုံး ၊ ပန်ချာပီ ပုလိပ် တစ် ဦး အကြီးအကျယ် ဒဏ်ရာ ရ ၊ ဟန့် ရှိုင်း ယား တပ် သား တစ် ဦး ကျည်ဆံ ထိ မှန် ၊ အမြောက်တပ် သား သုံး ဦး နှင့် အရာ ရှိ သုံး ဦး ညှောင့် ထိ ၊ ဂေါ်ရခါး စစ်သား တစ် ဦး တောင်စောင်း မှ လှိမ့် ချ သော မောင်း ကျောက် မှန် မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဟုတ် တာ ပ ကွယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြား ရ သော သတင်း များ သည် တစ် ခု နှင့် တစ် ခု ညီညွတ် ခြင်း မ ရှိ ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အသက် ၃ဝ နှင့် ၄ဝ ကြား လင်မယား နှစ် ယောက် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ငါ ဒီ ဆို က ရေး တီး စ် ကို သူ့ ဂူ ထဲ မှာ မြှုပ် ပေး ရ တော့ မယ် လို့ လူငယ် က တွေးတော နေ ပါ တယ် ။ က က် စ ပါ ဇော် ပျော်ရွှင် ဖို့ လိုအပ် တဲ့ သတ္တိ
အင် ဒ ရေ ဟာ ကိုယ့် သိက္ခာ ကို မ ထိန်းသိမ်း နိုင် လောက် အောင် ရှူးရှူးရှားရှား တော့ ဖြစ် မယ် မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ငါ့ အနေနဲ့ တော့ ရွေးကောက်ပွဲ ပြီး တဲ့ အထိ လုပ် သင့် တာ တွေ အားလုံး လုပ် သွား မှာ ပဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ထို့နောက် ဦး သန်း မောင် နှင့် မြ ဝန်းရံ စကားလက်ဆုံ ကျ သည့် အဆင့် သို့ ရောက် သွား ပါ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
စ က ရက် လား သည် လှံ ကို လက် ထဲ တွင် လှည့် ကာ တစ် ကြိမ် နှစ် ကြိမ် သုံး ကြိမ် တိုင် အောင် ဝှေ့ရမ်း ပြီး နောက် စစ်သား ၏ ရင် ဝ ကို ထိုး စိုက် လိုက် ရာ လှံ သွား သည် ကျော ဘက် မှ တစ် မိုက် ခန့် ဖောက် ထွက် လာ သေး ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
မင်း ကြည့် ရ တာ အစ်ကို ဒီ လို ဝေဖန် လို့ စိတ်ဆိုး နေ တဲ့ ပုံ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တကယ် လို့ မ ပင်ပန်း ဘူး ဆို ရင် တော့ က နေ့ ည အဘွားကြီး က ဘီစကွတ် မုန့် ကောင်း ကောင်း လုပ် ကျွေး ပါ လိမ့် မယ် ကွာ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဆရာ က ဘာ ဖြစ် လို့ အဲဒီ လို အကြောင်းအရာ တွေ ကို စုံစမ်း ခိုင်း နေ ပါ လိမ့် ဆို တာ အဲဒီ တုန်း က တော့ ကျွန်မ နားမလည် ခဲ့ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ခု တင် ပေါ် မှ ကုန်း ထ ပြီး တီဗီ ကို ဖွင့် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ငါ သိ ပါ တယ် ၊ ဒီ လို ဖြစ် ရင် ဂျော့ က ဘယ်လို ထင် မ လဲ ဟင် မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ဒေါ်ကြီးစိုး က တော့ မ ရ ရ အောင် ဖျက် ဖို့ လွှတ် လိုက် တာ ဘဲ ၊ ဒါပေမယ့် သူ တို့ ချစ် ခြင်း ခွင်း ဘို့ တော့ စိတ် မ ရဲ ဘူး ၊ ဒီ လို ဆို ပြန် တော့ လဲ ဒေါ်ကြီးစိုး က ဆူ အုံး မယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထမင်းစားခန်း ထဲ မှ ဧည့်သည် များ ထွက် လာ ကြ သဖြင့် ခင် ရီရီ က လွတ်လွတ်လပ်လပ် စကား ပြော နိုင် ရန် ဝ ရန် တာ ဘက် သို့ ခေါ် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
မိမိ ၏ ကြမ္မာ ဆိုး အတွက် သာ အစဉ်အမြဲ ညည်းတွား နေ တတ် ပြီး လက် ဝယ် ပိုင်ဆိုင် ထား သော အရာ များ ကို တန်ဖိုး ထား ရ ကောင်း မှန်း မ သိ သူ တစ် ယောက် သာ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အလို လိုက် တော့ က လေး အကျင့် ပါ သွား တာ ပေါ့ ၊ က လေး ဆို တာ အမှောင် ကို ကြောက် တာ ချည်း ပဲ ၊ ဒါပေမယ့် ကြာ တော့ ရိုး သွား တာ ပဲ ၊ ဝိတ် က လေး လည်း ငယ်ငယ် က ဒီ လို ပဲ ၊ ဒါပေမယ့် စကား လက် တော့ အလို မ လိုက် ပေါင် ၊ ပစ် ထား လိုက် တာ ပဲ ၊ ခု လည်း ဒီ က လေး ကို တစ် ည နှစ် ည လောက် ပစ် ထား ကြည့် ပါ လား ၊ အော် ချင် ရင် အော် ပါ စေ ၊ ဘာ မှ လုပ် မ ပေး နှင့် ၊ ကြာ ရင် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီး တော့ မှ ယောက်ျား များ ကို အရင် ကြိုး ဖြေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ ရှိ ပါ ဘူး က လေး ရ ယျ မ ရှိ ပါ ဘူး ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်း ရစ် လေ ဦး
ထို့နောက် ကုန်းနှီး ပေါ် တွင် မိမိ ကိုယ် ကို နေသားတကျ ရှိ စေ ပြီး ဓား အိမ် မှ ဓား ကို ဆွဲ ထုတ် လိုက် ကာ ရွှင်ပျ ခံ့ညား သော မျက်နှာ ထား ကို ဆောင် လျက် ပါးစပ် ကို ဟ ၍ အော်ဟစ် အမိန့် ပေး ရန် ပြင် နေ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဗန္ဓုလ သည် ဦး အောင် ပန်း အား သစ် သား များ ကို ရောင်း သာ ရောင်း လိုက် သော်လည်း စင်စစ် အား ဖြင့် ဦး အောင် ပန်း ကို လည်း ယုံကြည် သည် မ ဟုတ် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
အမှား တခုခု ဖြစ် ချင် ဖြစ် မှာ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော့် ခေါင်း ကို မိုးကြိုး ရှစ် စိတ် ခွင်း သလို ခံ လိုက် ရ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
နန်း ရင် က သူ တို့ ဘာ သာ သွား အံ့ ဟု ပြော မည် စိတ်ကူး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြော သင့် သလောက် တော့ ပြော ရ မှာ ပါ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ငါ့ ယောက်ျား နဲ့ ငါ အိပ်ရာ ဝင် သွား ကြ ပြီ ဆို မှ ပွစိပွစိ အသံ တွေ က ရပ် သွား တော့ တာ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒီ မယ် သူငယ်ချင်း ၊ ယောက်ျား တ ယောက် ရဲ့ အဝတ်အစား မှာ အရေးအကြီးဆုံး က ဦးထုပ် ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပေး ရင် သေဒဏ် လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဆောရီး မ မ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဤ ငွေ အိတ် ကြီး က လည်း သော့ ပိတ် ထား ရန် မ ရှိ ချေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ တို့ သည် တစ် စုံ တစ် ခု သော ဆေး ကို တွေ့ သောအခါ ဟုတ် လှ ပြီ ၊ မှန် လှ ပြီ ၊ ဤ ဆေး ကား ဤ ရောဂါ နှင့် မုချ တည့် တန် ရာ ၏ ဟု အောက်မေ့ မှန်းဆ ကြ ပြီး လျှင် ရောဂါ ၏ သဘော ကို အမှန်အကန် သိ အောင် မ ကြိုးစား ကြ ပါ ဘဲ ၊ ရမ်း ကု ခြင်း အမှု ကို ပြု ခဲ့ ကြ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တစ်သက် တာ မ ခွဲတမ်း ပေါင်းသင်း နေ ထိုင် ကြ တော့ မည့် မင်္ဂလာ ဦး မောင်နှံ နှစ် ဦး က အထိမ်းအမှတ် လက်ဆောင် များ ကို အပြန်အလှန် လဲလှယ် ကြ သကဲ့သို့ လောင် ထုံး နှစ် ဦး က လည်း နွီစူး စာ များ ရေး သား ထား သည့် ယပ်တောင် များ ကို အပြန်အလှန် ပေး ပို့ လဲလှယ် ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အေး ပြော ပါ ဦး ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
၎င်း တို့ သည် နာနာဘာဝ ဝိနာဘာဝ ဖန်ဆင်း နိုင် သော နတ် ဆိုး များ ဖြစ် ပြီး အလွန် တန်ခိုး ကြီး ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လှေ အစား ဖောင် ကြီး များ ကို ရှေ့တန်း တင် မည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
တစ် စုံ တစ် ယောက် က တော့ လူ့ ဘဝ ကို ကြွေ အ့ တစ် စ လို ပစ် ချ ခဲ့ ပြီ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ယင်း သို့ အတော် ကြာ အပြန်အလှန် ပစ် မိ သောအခါ နောက်ထပ် ရန် သူ သုံး ဦး ကျဆုံး ၍ ငါး ယောက် ထက် မ နည်း ဒဏ်ရာ ရ ရှိ သွား သည် ကို တွေ့ ကြ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ ၏ ဘာ မ ထီ သော လုပ် ရပ် ကြောင့် နွီစူး ၏ ရည်ရွယ် ချက် အစစ်အမှန် ကို လည်း ကျွန်မ သဘောပေါက် နားလည် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ပီယာ သည် မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ တို့ အနား သို့ လျှောက် သွား ကာ လျှို့ဝှက် ကိစ္စ များ ကို ပြော နေ ကြ သလော ဟု မေးမြန်း ပြီး နောက် အနီး တွင် ဝင် ၍ ထိုင် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ တို့ ဘာ သာ န ပေါ စေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ မြစ်ဝှမ်း မှာ ဟော ဒီ ဝက်သစ်ချပင် က လေး လွဲ ပြီး တခြား သစ်ပင် မြင် ရ သလား ၊ ဒီ သစ်ပင် က ကျွန်တော် တို့ ရဲ့ သူ တော် စင် ကြီး အတွက် တမင် ရှင်သန် နေ တာ မ ဟုတ် လား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီ လို ဖြစ် နိုင် ပေ မယ့် လည်း ကျေးဇူးတင် ကြောင်း ပြော ကို ပြော ရ မှ ကျွန်မ စိတ် ကျေနပ် နိုင် မှာ မို့ စာ ထည့် လိုက် တာ ပါ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
နှုတ် ကတိ ထက် ခေါင်းညိတ် လိုက် ခြင်း က ပို ၍ ပင် မေမေ နှစ်သက် ဖို့ ဖြစ် ပါ လိမ့် မည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မုန်း သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ယူ စရာ ငင် စရာ တို့ ကို ပြင်ဆင် ပြီး နောက် အိမ် ဘေး မှာ ရှိ သော မြင်းဇောင်း လေး ထဲ သို့ သွား သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
တိုင်းရင်းသား များ က မူ ၎င်း တို့ ကိုယ် ကို အာရိယန် များ ဟု ခေါ် ခဲ့ ကြ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ယင်း ကား သူ တို့ ကဲ့သို့ ပင် ဘုရင် နှင့် ဘုရင့် လူ များ ကို ဆန့်ကျင် နေ သော အင်အား ကြီး နှစ် ခု နှင့် နားလည် မှု ယူ ရန် ပင် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လူ နေ အိမ် များ သည် အမြဲတစေ စွတ်စို ထိုင်းမှိုင်း လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
စိန်ပန်းပွင့် ခက် တစ် ခက် ဖြစ် ကြောင်း လဲ့လဲ့ လှမ်း မြင် ရ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ပါးစပ် ပါ ရွာ ရောက် ဆို သလို ပါးစပ် ပါ လူ ကြုံ စကား က ရောက် သွား တတ် စမြဲ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
လွန် စွာ နာကြည်း နေ ပြီ ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
နာ တာ ရှော့ တွင် ထို ခံစား မှု မျိုး ဖြစ် ပေါ် ခြင်း မ ရှိ ခဲ့ သည် မှာ အတန်ကြာ ခဲ့ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မြက် ကို ဓာတ်ခွဲ တာ အဖြေ ထွက် လာ ပြီ ထင် တယ် ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကိုယ် ရော စိတ် ပါ ပေါ့ ပါး သွက်လက် ကာ ပြန်လည် ရှင်သန် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သို့ ချစ် လျက် နှင့် အဘယ့်ကြောင့် မီ လာ နီ ကို လက်ထပ် ဖို့ လုပ် ရ သနည်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၁၉၄၉ ခု နှစ် မှာ က ရင် လက်နက်ကိုင် ပုန်ကန် မှု တွေ စ ပြီ ၊ မွန် နဲ့ က ရင် လက်နက်ကိုင် ခဲ့ တာ လည်း အဲ့ဒီ အချိန် လောက် ပဲ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဘာ သာ ပြန် ရာ မှာ ကျွန်တော် အနေနဲ့ ဖတ် လို့ အဆင်ပြေ အောင် မြန်မာ မှု ပြု ပြီး ဘာ သာ ပြန် ထား ပါ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဖေဖေ က စကား တစ် လုံး မျှ မ ပြော ဘဲ နေ လေ လေ အ နေ ရ ခက် လေ လေ ၊ ဆဲ ဆို ကြိမ်းမောင်း လိုက် သည် က မှ တော် ဦး မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖ ရောက် မှာ သူ့ ညီ ပြော လျှင် ဘယ် တော့ မှ မ ဆန့်ကျင် ဘဲ အမြဲတမ်း ခေါင်းညိတ် ဆောက် ခံ လေ့ ရှိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ ကိုယ် ကို ဘယ် ညာ ့ ကြည့် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ ဖြင့် ဝမ်းနည်း စွာ နှင့် ပင် ဘန်ကောက် မှ လုပ်ဖော်ကိုင်ဘက် တို့ ကို ဘယ်လို ပြော ရ ပါ့ မ လဲ စဉ်းစား ရ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ထို့ပြင် မိမိ တို့ ရပ် သူ ရွာသား တို့ ၌ မြင် ရ တွေ့ ရ သည့် ရိုးသား သော လူ မှု ပေါင်းသင်း ရေး ၏ အ တွေ့ အသိ သာ ဖြစ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အေးချမ်း စွာ နေ ထိုင် ရ သည် ဆို သော်လည်း အမှန်စင်စစ် အား ဖြင့် မ အေးချမ်း လှ ပေ ၊ မိခင် ကြီး က လည်း ကောင်း ၊ ဦး လေး ဦး လာ ဘ က လည်း ကောင်း ၊ ကျွန်ုပ် နှင့် လက်ထပ် ရန် မ ကြာ ဏ နား ပူ လျက် ရှိ ပေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ဒါပေမယ့် အခု တော့ ကိုယ့် ဘက် က ဝတ္တရား ကျေ ခဲ့ ပြီ လို့ အောက်မေ့ ပါ တယ် ဇင် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
နက္ခတ္တဗေဒ ပညာရှင် တို့ တွက်ချက် ဖော်ထုတ် ပြီး သား ဥက္ကာခဲ လမ်း ကြောင်း က တစ် သောင်း ပင် မ ပြည့် ချင် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သူ တို့ က မီးတုတ် များ ကို ဂရုပြု နေ စဉ် ရန် သူ အချို့ သည် ဘေး နှစ် ဖက် မှ ပန်း ၍ တိတ်တိတ်ဆိတ်ဆိတ် ခက်ခက်ခဲခဲ တက် လာ ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆန့်ကျင် သူ များ ဘက် တွင် အား သစ် တိုး ချေ ပြီ လား ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မြ ဦး မေ အကြောင်း ကို နင် ပြန် လာ မှ ဆက် ရေး လို့ လည်း ရ တယ် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
နောက်ပိုင်း တွင် မျိုး ဆက် တစ် ခု လုံး သည် ထို ကိစ္စ ကို သူ တို့ လို ပင် အရေးတကြီး ထား ခြင်း မ ရှိ ကြ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မ နေ့ က ပဲ လူ တစ် ယောက် ကို နင် သတ် ခဲ့ ပြီ မ ဟုတ် လား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘာ တွေ ဖြစ် ခဲ့ တာ လဲ ကွာ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်မ က တော့ မှတ်တမ်း နှင့် စာတမ်း ပြုစု မည့် အဖွဲ့ ပဲ ဟု သိ ပါ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
တစ် ချိန် က သူ ရဲ ကောင်း တွေ ဟာ ဖြစ် ချင် တိုင်း ဖြစ် နေ တော့ တာ ပဲ ကွယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယခု အက် ရှ လေ တို့ ကိစ္စ က မူ စေ့စပ်ကြောင်းလမ်း ခြင်း ပင် မ ပြု ရ သေး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤ သည် ကို တွေး မိ ကာ စကား လက် ရှိုက်ကြီးတငင် ငို မိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယောက်ျား က လေး များ ပင် ရက်ကန်းခတ် တတ် ကြ ၏ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ဤ ရွာ သည် ထုံး ခို မှ လီ အနည်းငယ်မျှ သာ ကွာ လှမ်း သော်လည်း ဤ ဒေသ နှစ် ခု ၏ လူ မှု ပတ်ဝန်းကျင် မှာ မိုး နှင့် မြေ ပမာ ကွာ ချင် တိုင်း ကွာခြား နေ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကျွန်တော် က မေမေ့ ကို သိပ် ချစ် တယ် ၊ မေမေ့ ကို မြင့်မြတ် တဲ့ အမျိုးသမီး တစ် ယောက် ဖြစ် စေ ချင် တယ် ၊ ဒါပေမယ့် မေမေ က ကျွန်တော် မျှော်လင့် သလို မ ဟုတ် ခဲ့ ဘူး ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အင်္ကျီ လက် ပြတ် မ ဝတ် ရ ဘူး နဲ့ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ယင်း တခု တည်း ကို သာ လက်ခံ ခြင်း သည် ဓနရှင် တွေး ခေါ် မြှော်မြင် မှု နှင့် ဓနရှင် နိုင်ငံ ရေး နယ်နိမိတ် များ ကို မ ကျော်လွန် နိုင် သူ ဖြစ် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ပေါ့ က ဖေဖေ့ လက်မောင်း ကို ခပ်ကြမ်းကြမ်း ဆွဲ ခေါ် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ အနေဖြင့် သီး ပင် များ ကို သီးနှံ ထွက် ကောင်း အောင် နည်း အမျိုးမျိုး ဖြင့် ကြိုးစား ၍ ပြုပြင် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ယင်း ကို ထိန်း ရန် စကား ပြော ချင် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် ချီတုံချတုံ ဖြစ် နေ တယ် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
သူ က စော ရောက် ပြီး ကျွန်တော် အိမ် ပြန် နောက် ကျ သည့် အခါ များ လည်း ရှိ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဆင် ဝင် ဝ ၌ မူ လက်နက်ကိုင် ရဲ သား များ သာ မ က အရာ ရှိ များ စွာ နှင့် ရဲ ဝန်ချုပ် ကိုယ်တိုင် စောင့်ကြပ် လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဣတိ ၊ ထို့ကြောင့် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
နံနက်ခင်း မို့ ရွာ တွင်း မှာ အေးမြ သာယာ တုန်း ပါ ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သား က လွဲ လို့ ယုံကြည် စရာ ၊ မျှော်လင့် စရာ ဘယ် သူ မှ မ ရှိ ဘူး မ ဟုတ် လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို အခိုက် တွင် မ မြစိန် က တင် မေ ထွန်း ကို တစ် ချက် ဖျတ်ခနဲ ကြည့် လိုက် တာ သတိပြု မိ ၏ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
တစ် ချိန် တည်း မှာ ပဲ အထက် က ထောက်ပြ ခဲ့ တဲ့ အတိုင်း ဒီ လုပ် ရပ် ဟာ ကုမ္ပဏီ တွင်း မှာ ပါ လာဘ်ပေးလာဘ်ယူ အလေ့အထ ကို ထွန်းကား လာ စေ ပြီး စီးပွား ရေး လုပ်ဆောင် မှု ကုန်ကျစရိတ် ကို လည်း တိုးပွား လာ စေ နိုင် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဘာ ကြောင့် များ ဖို သတ္တဝါ တွေ စိတ်ဝင်စား အောင် သူ့ ကိုယ် သူ အလှပြင် ခဲ့ တာ ပါ လိမ့် လို့ လည်း နားမလည် နိုင် အောင် ဖြစ် နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဘဝ ၏ နာကြည်း စရာ များ ကို ပြုံးပြုံးလေး ဖြင့် မ ခံ နိုင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိပ် တော့ နော် ၊ ကျွန်တော့် ကို စိတ်ဆိုး ပြေ သွား ပြီ မ ဟုတ် လား တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဟို ဖက် က ကိစ္စ တွေ အပြီး ရှင်း ဖို့ တဲ့ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ဖတ် ပြ ပြီး တော့ ခြောက်လုံးပြူး ကို ဆွဲ ထုတ် ပြီး သူ့ နား ထင် ကို တေ့ဖြုတ် လိုက် တာ ပဲ ၊ ကောင်း တာ ပေါ့ ဗျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အပြင် ဘက် ရောက် လျှင် တောင်ကမ်းပါးယံ တစ် ခု ကို ပတ် ၍ တက် လာ သော လူ အုပ် ကြီး ကို တောင်ကုန်း များ ကြား မှ ဝိုးတဝါး တော့ မြင် ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
နံပါတ် သုံး ၊ ဒီ လှည့်ကွက် ကို အချိန် တို အတွင်း မှာ ပြင်ဆင် နိုင် ရ မယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ထို့ပြင် အဝတ်အစား ဗီရို တစ် လုံး ပါ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဆို လား ကျွန်တော် ကြား ဖူး တယ် ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ခင် နှောင်း ရှေ့ တွင် ကို ကြီး ကျော် က လက် နှစ် ဘက် ပိုက် ရင် ကော့ လျက် က ပြုံး မိန့်မိန့်ကြီး ရပ် လို့ နေ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ကျွန်တော် ထိတ် ခနဲ ဖြစ် သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ထူ ၍ ကျယ်ပြန့် လှ သော နှုတ်ခမ်း သား ကြီး များ ကြမ်းထော် နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
လင်း အလန့်တကြား ထ ရပ် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
မြို့ သူ မြို့ သား ပရိသတ် နဲ့ တော သူ တောင် သား ပရိသတ် နှစ် မျိုး ကွဲ နေ တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ဒါ ကြောင့် မို့ မိန်းမ ဟာ ဝေဖန် တာ တို့ ၊ စူးစမ်း တာ တို့ ၊ ကိုယ်ပိုင် ဆုံးဖြတ် တာ တို့ ကို မ လုပ် တော့ ဘဲ ဒီ အလုပ် တွေ ကို ကိုယ် ထက်မြတ် တယ် ဆို တဲ့ ဖို သတ္တဝါ ကို လွှဲအပ် လိုက် တော့ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မောင် ရွှေဝါ သည် မြင် တွေ့ ရ သော မြို့ အခြေအနေ ကို ကျေနပ် နှစ်သက် စွာ ဖြင့် လျှောက် လာ နေ စဉ် သူ့ ရှေ့ ၌ သုတ်သုတ် သွား နေ သော လူ တစ် ယောက် ကို မြင် ရ သဖြင့် စိတ် စနိုးစနောင့် ဖြစ် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဖေ ဆို လျှင် စကား ပြော တိုင်း ဆရာ ကြီး ၏ တရား တွေ ထဲ က ဥပမာ တွေ ကို သာဓက ဆောင် လေ့ ရှိ ပါ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
နေ့ ရက် များ က မိမိ အား စောင့် နေ မည် မ ဟုတ် ကြ ချေ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဦး ညို နောက် တစ် ဘက် သို့ ထွက်ပြေး ပြန် သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
အရက်ဘား မှာ အလုပ် မ လုပ် ရ ဘဲ ငွေကြေး တောင့်တင်း နိုင် စေ မယ့် တခြား နည်းလမ်း ကို ငါ က သင် ပေး မယ် ဆို ရင် ရော ငါ ရဲ့ လမ်းညွှန် မှု တွေ ကို နားထောင် ချင် တဲ့ ဆန္ဒ မင်း မှာ အပြည့်အဝ ရှိ ရဲ့ လား ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဘိုး မန်း သည် အလွန် အံ့ဩ ထူးဆန်း နေ သည့် လေ သံ ဖြင့် အဆုံးသတ် သွား သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
နင် တော်တော် အလိုက်ကန်းဆိုး မ သိ ဘူး ၊ သက်သက် သွား အစ ဖော် ပြီး သတိပေး တယ် မင်း လူ ရေတမာ
ကဲ ဆို စ မ ျး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆောင်းတွင်း ဖြစ် သဖြင့် အနွေးထည် အစုတ် က လေး များ ကို ထပ် ၍ ဝတ်ဆင် ထား လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဘာ အကြောင်း ရှိ ရ မှာ လဲ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ထို နေ့ ည အင်္ဂလိပ် စာကျက် ချိန် ကျ တော့ တစ် ယောက် တစ် လှည့် မီးနင်း ပြန် ကြ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ခင် မေ တင့် သည် ဟို အရင် က သာ ဆို လျှင် စိုး ချစ် ကို ကက်ကက်လန် အောင် ပြန် ပြော ချင် ပြော မိ မည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ဘင် ရှန်း နှင့် သူ့ အစ်ကို တရင်းတနှီး ဖြစ် နေ သည် ကို လင်း အံ့သြ နေ ဗည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ပြီး တော့ ဘုရား ကျောင်း ရန်ပုံငွေ နှင့် ပတ်သက် ၍ အက် ဘင် နီ ဇာ တွင် အခြား ကျောင်း များ မှ ဘုန်းတော်ကြီး များ မာ တင့် ကို တလေးတစား ဖြစ် လာ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
မာမီ ဆုံး ပြီ ဆို မှ ပင် ရုတ်တရက် အိပ်မက် မှ လန့်နိုး လာ ရ သူ လို ရှိ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
အချို့ မှာ ရင့်ကျက် ကြီးထွား ခြင်း မ ရှိ သေး ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
တချို့ မိဘ တွေ က ကိုယ့် သား သမီး တွေ ကိုယ် သဘော မ တူ သူ နဲ့ ချစ် သူ ရည်းစား ဖြစ် နေ ကြ ပြီး လက်ထပ် ဖို့ ရည်ရွယ် ကြ ပြီ ဆို ရင် သား သမီး တွေ ရဲ့ ချစ် ခြင်း ကို မ ရ ရ တဲ့ နည်း နဲ့ ခွဲ ကြ ပါ တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ငါ့ ဘက် က စည်းကမ်း အားလုံး ကို ထိန်းသိမ်း လိုက်နာ တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဘကြီး ဆရာဝန် ကြီး ဦးသွင် ကို သိ တယ် လား ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ဒို နို ဗန် မှာ အသက် သုံး ဆယ့်ငါး နှစ် ခန့် ရှိ ပြီး ထောင် လည်း ဆယ် နှစ် ကျ ခဲ့ ဖူး သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သို့ ရာ တွင် ငါ တို့ သည် ကြီးကျယ်ခမ်းနား ခဲ့ သော လူမျိုး ကြီး ဆို သော ဟိတ်ဟန် မာန ကား ထား ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အကျွန်ုပ် အဖို့ မူ ဤ ပုစ္ဆာ သည် ဖြေရှင်း ရ ခက် သော ပုစ္ဆာ တစ် ပုဒ် ဖြစ် ခဲ့ သည် ကား အမှန် ပင် ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သဘောတရား နှင့် ဆက်စပ် သမျှ စာပေ များ ကို လည်း သဲ သံ မဲ မဲ ဖတ်ရှု လေ့လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထမင်း အေးအေး ၊ ဟင်း အေးအေး ကို စား ပစ် လိုက် ကြ ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ကျော် စွာ မင်း ငါ့ ကို ဖျား သွား ပြီ မ ဟုတ် လား ၊ အေး ပေါ့ ကွာ ၊ ငါ နဲ့ ဖိုက် ရင် မင်း ရှုံး မယ် ဆို တာ သိ လို့ မ ဟုတ် လား ၊ မင်း စောစော အောင် ကို လက် လွတ် မ ခံ နိုင် လို့ မ ဟုတ် လား ၊ ပြီး တော့ မင်း က မုဆိုး မ သား ဆို တော့ ဒီ ပွဲ မှာ မင်း သေ သွား ရင် မင်း အမေ ကို လုပ် ကျွေး မဲ့ သူ မ ရှိ တော့ မှာ စိုး လို့ မ ဟုတ် လား ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
မည် သူ့ အကူအညီ မျှ မ ပါ ဘဲ တစ် ယောက် တည်း ကျားကုတ်ကျားခဲ ရှာ ခဲ့ ရ သည့် ပစ္စည်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ ကို ဤ မျှ လောက် သာ ပြော ထား ဦး မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် မိမိ နှင့် စံ တုတ် ကြီး ကို ဘေး မှ ပန်း ၍ လျှောက် သွား ကြ သော ကောင်း မြတ် တို့ ၏ ခြေသံ ကို ဖုံးလွှမ်း သွား သည် ထင် သဖြင့် ပို ၍ ကျေနပ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သည် တော့ ကြွ လာ ကြ တဲ့ ပရိသတ် အများစု က ဖော်ပြ ခဲ့ တဲ့ အတိုင်း ပါ ပဲ ခင်ဗျာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နေ ရာ အကွက်အကွင်း ကောင်း ကောင်း ကို ရ ရှိ သောအခါ ယာယီတဲ များ ထိုး ကြ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြောင့် အလုပ် ပြုတ် နေ ကြ သည့် လန် က က် ရှိုင်း ယား အထည် စက်ရုံ လုပ် သား များ နှင့် လည်း တ ရင်း တ နီး တွေ့ဆုံ ၍ အကျိုး သင့် အကြောင်း သင့် စကား ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မောင် ဘာ ဖြစ် လျှင် ကျွန်မ အပျော်ဆုံး ဖြစ် မ လဲ ဟု မ သိ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ခဏ အကြာ မှာ စက် သတ် ပြီး ကား ပေါ် က ဆင်း သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
လီယွန် သို့ မော်တော်ကား ဖြင့် လာ ခဲ့ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပတ်ဝန်းကျင် တခု လုံး ပင် တိတ်ဆိတ် ငြိမ်သက် သွား သည် ဟု လဲ့လဲ့ ထင် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ခြေရင်း ၌ စင်း ချင် စင်း နေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကြက် သေ သေ နေ ရာ မှ ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် မေး လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘုရင် ဖြစ် သူ တိုင်း သီးခြား ရေ တွင်း ရှိ သူ တိုင်း ဟာ ဒီ နေ့ မ ဟုတ် ရင် မနက်ဖြန် ကပ်ဆိုက် လာ တတ် လေ့ ရှိ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အတိတ် ကာလ များ ၌ ကျွန်မ သည် ရ ွှယ်ဟွား ၏ အာရုံ ပြောင်း ခြင်း ၊ လွှမ်းမိုး ခြင်း နှင့် စည်းရုံး သိမ်းသွင်း ခြင်း ကို ကြိမ်ဖန် များ စွာ ခံ ခဲ့ ရ ဖူး သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သို့ ဖြင့် ထို ပုဂ္ဂိုလ် သည် ချစ် သူ ၏ မေတ္တာ ပန်း ကို ရ ရှိ နိုင် ရေး အတွက် မိသားစု အိမ် ကို ရဲတိုက် ကြီး အသွင် ပြုပြင် ဆောက်လုပ် ခဲ့ ရ သည် ဟု ဆို သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ပတ်ဝန်းကျင် ဒေသ များ နှင့် မြို့ ပေါ် မှ သတင်း မေး ခြင်း များ နှင့် ကျန်းမာ စေ ကြောင်း ဆုတောင်း လွှာ များ သည် အာ ဒင် ဂေဟာ သို့ နေ့စဉ်နေ့တိုင်း တဖွဲဖွဲ ရောက် လာ နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် ငါ အမြဲ ပျော် နေ သင့် ပါ လား လို့ ထင် လာ လိမ့် မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ကတ် ပြာ လေး ပေါ် တွင် ဆွန်ယာ ၏ နေ ရပ် လိပ်စာ ကို ခ ရ စ္စ က ရေး ပေး လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
စွမ်း ပိုင် သည် သူ ၏ ထိုင်ခုံ အရှေ့ တွင် ထိုင် နေ သော သူ ကို သတိထား ကြည့် မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အိ ရှိ ဂါ မိ ၏ မျက်နှာ မှာ ပြန်လည် လေးနက် သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သို့သော် ဒီ ဆင်းရဲ ခြင်း ရဲ့ အစ ကနဦး ဘယ် တုန်း က ဖြစ် သလဲ ဆို တဲ့ သံသရာ အဓွန့် ရဲ အစ က တော့ မ ထင်ရှား ဘူး လို့ ပြော တာ ပါ ပဲ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဇော်ပိုင် က ပြန် ပြော ပြ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
လုပ် နေ သည့် အလုပ် ကို ရပ်နား ခြင်း မ ပြု ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဝတ်စုံ ပြာ ကိုယ်စီ နှင့် ရဲ နှစ် ယောက် သည် ကား လမ်း မှ တက် လာ ခြင်း မ ဟုတ် ၊ ထင်းရှူးပင် တွေ ကြား မြွေလိမ်မြွေကောက် လူ သွား လမ်း က လေး မှ တက် လာ ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သူ့ ဝါသနာ ရှုမဝ ဦး ကျော် သည် ကြည်လင် အေးမြ သော မျက်နှာ ရှိ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဲဒါ ကြောင့် သိပ် ကို အရေးကြီး တယ် ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
အရွယ် ငယ်ငယ် လေး နှင့် အဖက် ဆယ် မ ရ အောင် ဘဝ ဆုံး ရ သူ ကား စိတ် ထက်မြက် ၍ လုပ်ရဲကိုင်ရဲ သော မိုက်ရူးရဲ ကို တင် စိန် တည်း ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ဆစ်ခ် ခေါင်းဆောင် တွေ ကို ဖမ်း ဖို့ ပြည်နယ် ဘုရင် ခံ ကို ပြော လိုက် ရင် ဖြစ် နိုင် လား မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထိုင်ခုံ က ကော်ခုံ ၊ အတွဲ လိုက် အဝါ ရောင် လေး တွေ ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဒါ ပ မ ေဲ့ငါပြျောနခေဲ့ပါတယျ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
သူ့ ပျော်ပွဲစားရုံ က လည်း ခပ် ယိုင်ယိုင် ပဲ ၊ ပြော ကြ တာ က တော့ လာ စား သူ ရှိ မှ ဈေး ကို ပြေး ပြီး အသား က လေး ဘာ လေး ဝယ် ကြော်လှော် ချက်ပြုတ် ရ တယ် လို့ ဆို တာ ပဲ သူ့ နာမည် က ဟယ်ရီ ဘယ် လ် ဖွန် တီ တဲ့ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ဒါ ဟာ တပ် အင်အား စုစည်း မှု ဆိုင်ရာ အခြေခံ မူ ကို လက်တွေ့ အသုံးချ ပြီး မိမိ ရဲ့ နှိုင်း ရ အင်အား နဲ့ ရန် သူ ကို အနိုင်ယူ ခဲ့ တာ ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ထို့ကြောင့် ဆွေ ခန်း မျိုး ခန်း ဖြတ် ထား ခဲ့ တာ ကြာ ပြီ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဒါ ဖြင့် ကြီး တော့ ယူ လ ကွာ ၊ ခု နှယ် သူ တို့ ညီ အကို နှစ် ကောင် ထဲ ရှိ တာ ခွဲ လို့ မ ကောင်း သေး ဘူး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ နည်း အား ဖြင့် ကြည့် ရင် က လေး ဟာ ဘဝ မှာ ကျွန်မ ပြုလုပ် ခဲ့ တဲ့ ပစ္စည်း တစ် ခု လို့ ထင် စရာ ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မြေ သည် အဖိုးအဖွား ၏ ကြီး ဖော် တ နည်း အား ဖြင့် အဖိုးအဖွား သည် မြေး များ ကို ချစ် သည့် အကြောင်း တ ချက် ရှိ ပါ သေး ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မြွေ ကြီး မှာ လူ ကြီး တစ် ယောက် ၏ ပေါင် လုံး ခန့် ရှိ သော ဧရာ မ မြွေ ကြီး ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
လူ ချင်း တူ သော်လည်း စိတ် ချင်း မ တူ ကြ ချေ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကောင်းကင် ကြီး သည် သူ အစ က ထင် လိုက် သကဲ့သို့ လုံးဝ အလွတ် ကြီး မ ဟုတ် သေး ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သား တို့ ကို ကျူရှင် ပြ ပေး ခဲ့ သော ဆယ် လ တာ တွင် ရက် မ ပျက် ခဲ့ သည့် ဆရာ လေး က ငြင်းပယ် ခဲ့ သော ရက် ကို နွယ် မှတ်မိ သေး သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ထို မ နာ လို စိတ် သည် တစ် စက္ကန့် ထက် တစ် စက္ကန့် ၊ တစ် မိနစ် ထက် တစ် မိနစ် တစ် နာရီ ထက် တစ် နာရီ ပို ၍ ပို ၍ ကြီးထွား လာ လေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
မျက်လုံး အစုံ က မျှော်လင့် ချက် များ စွာ ဖြင့် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်တော့် စကား ထဲ မှာ ထူးခြား သော အသုံးအနှုန်း ကို သူ သတိပြု မိ ဟန် တူ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကျုပ် ခြေလျင်တပ် သား တစ် ဝက် လောက် ကို တော ထဲ မှာ ဒီ အတိုင်း ထား ပစ် ခဲ့ နိုင် ဘူး ဗိုလ်မှူးကြီး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နောက်ဆုံး တွင် နယူး အော် လီ ယန်း ကို ထွက် မည့် လှေ ကြီး ကို သွား တွေ့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
က လေး မ ၏ မျက်နှာ တွင် အံ့ဩ ခြင်း လက္ခဏာ များ ပြယ် မ သွား သေး ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ပြိုင်ပွဲ အလွန် ကောင်း နေ ပြီ ထင် သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ပီယာ ၊ လီ ဂ ရေး ၊ ဒူ ရှ နေး တို့ ရှိ ခဲ့ ကြ ဦး မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပြီး တော့ မျိုး သန္တာ က အ ထား ခိုင်း တယ် ဦး လေး ရဲ့ ဆံပင် ရှည် နဲ့ က ကြည့် လို လှ တယ် တဲ့ ကောင် မ လေး တွေ က ဆံပင် ရှည် ထား တာ ကို သဘောကျ ကြ တယ် မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
လူ ဆန်း သည် ကောင် မ လေး ၏ ပခုံး ကို ဖက် ကာ ခေါင်း ကို နောက် သို့ မော့ ပြီး နမ်း လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဤ သို့ နှယ် ထိပ်တန်း အဆင့် အနှစ်သာရ ဝါဒ တွေး ခေါ် ပုံ ကို တွေး ခေါ် ပြီး နောက် သုံး လေး မိနစ် ခန့် ကြာ လျင် လ ကြည့် သူ သည် ကောက် ချက် တစ် ခု သို့ ရောက် ရှိ လေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ယုံကြည် မှု အစွန်းရောက် တွေ ဆို ရင် လည်း သေ ရင် နတ်ပြည် ရောက် မယ် လို့ တပ် အပ် ယုံ ထား တော့ အသေခံဗုံး ခွဲ ကြ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အေး ပါ ညည်း သမီး က ပြန် ပြန် လာ ချင်း စား မှာ မ ဟုတ် သေး ပါ ဘူး ၊ ရေချိုး ဦး မှာ ပါ ၊ သူ ရေချိုး နေ တုန်း ဖုတ် လိုက် လည်း ရ သား ပဲ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
တစ် ခု ခု ယောင် ပြီး ပြော လိုက် တာ လည်း ဖြစ် ချင် ဖြစ် မည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
အလုပ် ကို ဖိ လုပ် ခြင်း ဖြင့် ထွက် ပေါက် ရှာ ကြ သည် သာ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ထို သူ သည် အဝတ်အစား ကို တတ် နိုင် သမျှ သပ်ရပ် အောင် ဝတ်ဆင် ထား သော်လည်း နေ လောင် ပြီး ညိုမည်း ကြမ်းတမ်း သော အသားအရေ ကြောင့် အလုပ်ကြမ်းသမား တစ် ယောက် ဖြစ် ကြောင်း ထင်ရှား နေ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
အမေ က ဖိုခုံ လောက် ကိုင် ပြီး ကမ်း ပေါ် တက် သွား နှင့် ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
တစစီ ကွဲ ပျက် သွား ခဲ့ လျှင် ပင် ကျန် ရှိ သည့် အပိုင်းအစ များ သည် မူလ ပတ် လမ်း ကြောင်း အတိုင်း ထာဝရ ပျံသန်း နေ ကြ တော့ မည် ဖြစ် လေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သူ့ ကို တရိရိ ညှဉ်းဆဲ နေ သော အရာ မှာ အခြား မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သို့ ရာ တွင် ပြုံး ရယ် ခြင်း မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အခြား လှေ တွေ က တော့ စစ်သား တွေ ၊ သေနတ် တွေ တင် နေ ပြီး အရပ်သား လိုက် ခွင့် မ ရ သည့် လှေ တွေ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကို ဦး ၏ ခါး မှ ရ သည် ဆို သော ခြောက်လုံးပြူး သေနတ် နှင့် ဦး နောက် စိမ်း ၏ ဆောင် ဓား ကို သူ တို့ သေချာ စွာ ကြည့် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခု နေ ငါ ရို့ တပ် မြို့ ကို ရန် သူ က ဝိုင်း ထား ချင် သပ ဆို ဆယ် နှစ် ဝိုင်း ဦး ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကိုယ် က မိခင် အလှည့် ကို ရောက် လာ တဲ့ အခါ မှာ မိန်းကလေး ဟာ ကိုယ့် အမေ ရဲ့ နေ ရာ ကို ပြန် ယူ လာ ရ တဲ့ သဘော ဖြစ် လာ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မ မ ၏ တစ် ကိုယ် လုံး သည် လျှပ်စစ်ဓာတ် နှင့် တို့ လိုက် သလို တွန့် သွား သည် ဟု ထင် လိုက် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
မောင် ကြီး ခန္တီး က စိတ် အတော် တို ပုံ ရ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဗိုလ်မှူးကြီး ဇီယတ် က ထပ် ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပျာ ရီ လား လ် က ရုတ်တရက် မ ဖြေ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဘဏ် ကို ကိုယ်တိုင် သွား ပြီး စုံစမ်း ဖို့ ဆုံးဖြတ် လိုက် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
နေ့ခင်း က သူ နင့် ဆီ ဖုန်းဆက် လာ ပြီး တွေ့ ဖို့ ချိန်း ထား တာ မ ဟုတ် လား ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သား ကြီး ဟာ မြစ် တစ် လျှောက် ပြေးလွှား နေ တယ် ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အ ရေ ကွာ အောင် ငါ့ ကို ရိုက် ၊ ဒဏ်ရာ တွေ ဆား နဲ့ ပွတ်တိုက် ၊ ဒဏ်ရာ ဟောင်း ရော ဒဏ်ရာ သစ် ရော တိုက် သာ တိုက် ၊ တိုက်ပွဲ ခေါ် သံ ပြည် လုံး ညံ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီ ကို ရောက် ရင် အရင် က ထက် ကျယ်ပြန့် တဲ့ အပေါင်းအသင်း တွေ ကို တွေ့ ရ လိမ့် မယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အ ထမ်း နှင့် လာ ရောင်း သော ပန်း သည် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ရုပ်ခန္ဓာ ၏ ပင်ပန်းနွမ်းနယ် ခြင်း ပေ လော ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
စိတ်ကူးယဉ် အချစ် ဝတ္တုတို ၊ စုံထောက် တို့ ၊ လျှို့ဝှက် သဲ ဖိုတို ဖတ် နေ တဲ့ ဒီ နေ့ စာဖတ် ပရိသတ် ဟာ နောင် တစ် နေ့ မှာ စာ ကောင်း ပေ ကောင်း ကို ရွေးချယ် လာ မှာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
လူ ေတြကထပ္မံ တိုး လာ သည့္အတြက္ကၽြန္ေတာ္ ကို ယ္တိုင္မွာလည္းအလုပ္ မ ်ားလာရေလသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဝီ လီ ရယ် ပြော လိုက် ရော ပေါ့ ၊ ဘာ ဖြစ် လို့ မ ပြော တာ လဲ ၊ ကာ ရင်း က ဆွီ လင့် ထက် အဘက်ဘက် က သာ တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီး မှ ဗာရာဏသီ ပြည် သို့ ရှေးရှု ၍ ကြွတော်မူ လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဆေးလိပ် ကို လက် ကြား က ကို မ ချ တော့ ချေ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ခရစ္စမတ် ပွဲတော် နီး လာ သည့် တိုင် အခြေအနေ သည် အံ့ မှိုင်း မည်းမှောင် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မေ့ လွယ် ပျောက် လွယ် ဖြစ် တတ် ကြ ပါ က လား ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဂျုတ် မိသားစု က တော့ တာ ပေါ် လင် ရွက် ထည် အမိုး မှ ကြိုး များ ကို ဖြည် နေ ကြ ဆဲ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ့ ဆိုင် ကို မေးမြန်း စုံစမ်း ပြီး သွား သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ဂျပန် ကား ကုမ္ပဏီ တွေ ဟာ ဈေးနှုန်း ချင်း နှိုင်းယှဉ် ဖော်ပြ ထား တဲ့ ကြော်ငြာ တွေ ကို စဉ်ဆက်မပြတ် အသုံးပြု ပြီး သူ တို့ ရဲ့ ပြိုင်ဘက် တွေ ကို တိုက်ပွဲ ဆီ အရောက် သွေးဆောင် ခေါ် ယူ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အရိုး ဆုံး ဝတ် စား ထား တဲ့ မိန်းမ ပင် လျှင် ဝတ် စား ထား လိုက် တယ် ဆို က တည်း က တစ်မျိုးတစ်ဖုံ ပုံသဏ္ဍာန် ပြောင်း သွား ပြီး ဝတ် စား ပြင်ဆင် လိုက် တယ် ဆို က တည်း က ရုပ်တု လို လို ၊ မင်း သမီး လို လို ဖြစ် သွား ပြီ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မနက်ဖြန် ကျ တော့ လဲ ပရီယိုဗရာဇင့် တပ် ရင်း က လာ ဇာ ရက် ကို ဂုဏ်ပြု မယ့် ညစာစားပွဲ ကြီး တည်ခင်း ဦး မယ် လို့ ကြား ရ တယ် ဗျ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နောက်ဆုံး တွင် ပညာသင် စရိတ် တစ် ဝက် ရ ပြီး ဝင် ခွင့် ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သူ မျက်မှောင်ကြုတ် ထား သည် မှာ နေ ရောင် ၏ စူးရှ မှု ကြောင့် ဖြစ် မှာ ပါ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဒါ့ကြောင့် သူ့ ကို ရပ် ပြစ် ရှစ် ပါး ထဲ မှာ တစ် ခု အနေနဲ့ ထည့်သွင်း ထား ရ တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
မ ပို႔ ရ ဘူး အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မိမိ ၏ ရက် ရော မှု ၊ ဖော်ရွေ မှု ကို နားလည် သော မိန်းမ တစ် ယောက် သည် ကျက်သရေ ရှိ နေ သကဲ့သို့ အက် ရှ လေ တို့ အိမ် ကြီး သည် လည်း ကျက်သရေ ရှိ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည် လို ဒုက္ခ တွေ နှင့် ရင် မ ဆိုင် ရ လျှင် မေတ္တာ တရား ကို ဂီဒိယန် လို လူငယ် မြင် နိုင် စရာ မ ရှိ ပေ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ငွေကြေး သုံးစွဲ ရ မှု က လည်း မ လုံလောက် ပါ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဖ ရင့် က အရွဲ့တိုက် ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတ်ကူးယဉ် သူ တစ် ဦး အနေဖြင့် လွမ်း နေ ခြင်း သာ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဘိုး မန်း သည် နှစ် ပေါင်း များ စွာ လေ့ကျင့် သား ပြည့်ဝ နေ ပြီ မို့ ပုံမှန် စကား ပြော နေ ရင်း မှ လုပ်ငန်း သုံး လေ သံ ကို အချိန် မ ရွေး ပြောင်း ပြော နိုင် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
မာ နာ က စိတ်လှုပ်ရှား နေ သည့် သူ့ မျက်နှာ ကို တအံ့တသြ ငေးကြည့် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သူ နှင့် နှစ် ယောက် ချင်း မ ပူး မိ အောင် ကြိုးစား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ မိဘ တွေ က ဘာ လုပ် သလဲ ၊ စီးပွား ရေး အခြေအနေ က ဘယ်လို လဲ ၊ ဝန်ထမ်း လား ၊ ကုန် သည် လား ၊ ဈေး ရောင်း တာ လား ၊ မောင်နှမ ဘယ် နှစ် ယောက် ရှိ သလဲ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဒဏ်ရာ ရ လို့ ဖြစ် စေ သိမ်မွေ့ တဲ့ စွမ်းအား စု သု ခု မ ခန္ဓာ ဟာ ခန္ဓာ ထဲ က အပြင် ထွက် သွား နိုင် ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ခတ် ရင် လည်း ဒါ က လှည့်ကွက် တစ် ခု ဖြစ် မ နေ ဘူး ဥ ကျု မိ က ထို စကား ၏ အဓိပ္ပာယ် ကို နားလည် နိုင် ရန် ကြိုးစား နေ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကြောက်မက် ဖွယ် ကောင်း သော ညည်းတွား အော်ဟစ်သံ များ ကို ကျွန်မ တို့ ကြား လာ ကြ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဖြိုး က ခန့်မှန်း သည့် အတိုင်း မ ရောက် လာ နိုင် တော့ ၍ သူ မ တစ် ဦး တည်း သွား ရ ပေ မည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
လောက ကြီး ၌ မ မျှော်လင့် သော မ တွေး ထင် သော အရာ တို့ သည် ရုတ်တရက် ဖြစ် ပျက် တတ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ နည်း အား ဖြင့် အဲဒီ ကုန် ပစ္စည်း ကို ကြီးမား ခက်ခဲ တဲ့ ထုတ် ကုန် တွေ အတွက် အသုံးမပြု ခင် ကုန်စည် အရေအတွက် အ မြာက် အများ ထုတ် လုပ် တဲ့ နည်းပညာ ကို ထူထောင် ပြီး အရည်အသွေး ကောင်းမွန် အောင် လုပ်ဆောင် နိုင် ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သမီး ပြတင်းပေါက် က နေ လှမ်း ကြည့် လိုက် တော့ လမ်း မ ဘက် လျှောက် သွား တာ တွေ့ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ရ ိန် နယ် ဒီ ပြန် မည့် မနက် ဖြစ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
က လေး လေး သည် လူ ကြီး တစ် ယောက် ရဲ့ စိတ် နဲ့ ဦး တော် လုပ် တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
လူ သေ အလောင်း ကြီး ပုပ်ပွ ရဲ ရွဲ ရုပ် ပျက် သလို တောင် ဖြစ် နေ ပြီ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ယခု မှ အတ္တလန်တာ တွင် ပျော်ပျော်ပါးပါး နေ ရ မည် ကြံ ကာ ရှိ သေး မြိုင်သာယာ ကို ပြန် ရ တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ တို့ လဲ သူ့ လို ဘုရား မ တည် နိုင် သင်္ဂါယနာ မ တင် နိုင် ပေ မယ့် ပဉ္စင်း ဒကာ ပဉ္စင်း အစ်မ လောက် ဖြစ် ရင် ကောင်း မယ် နော် သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
စိတ္သက္ သာ ရာ လ ည္းရမိသည္အမွန္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကျွန်ုပ် တို့ သည် ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် အတူ ၄င်း ၏ အခန်း ၌ ပင် လက်ဖက်ရည် နှင့် မုန့် များ ကို ရာ ဂျူး ဆို သော ဆားပုလင်းနှင်းမောင် ၏ တပည့် က လေး အား မှာ ခိုင်း ပြီး စားသောက် ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ကာ ရင်း က တော့ ခု ချာ လက် စ တန် မှာ ရောက် နေ တယ် ၊ ပေါ့ နှင့် ပရဇ္ဇီ က တော့ မြိုင်သာယာ မှာ ပဲ ရှိ တယ် ၊ ကဲကဲ တိတ် ပါ ဆန် ကြီး ရယ် ၊ မျက်ရည် တွေ သုတ် စမ်း ပါ ဦး ၊ မြိုင်သာယာ ကို တကယ် ပြန် ချင် သလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဇင် မျှော်လင့် ထား သည် က ဆေးရုံ တစ် ခု ခု သို့ ဖြစ် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဘကြီး မိုး ၏ ဖခင် အကြောင်း ကို ကား သူ အနည်းအပါး ပြော ပြ ဖူး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မြို့ တွင် စခန်း ချ ထား သည့် တပ် ရင်း က သူ့ ကို ချီတက် ဂုဏ်ပြု သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကို ဝေ ဖြိုး သည် ခု တင် ဘေး တွင် ရပ် လျက် သူ့ ဖခင် ၏ မျက်နှာ ကို စိုက် ကြည့် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အခင်း ဖြစ်ပွား ရာ နေ ရာ သို့ တခြား မည် သူ တစ် ဦး တစ် ယောက် ထက် မ ဆို စောလျင်စွာ ရောက် ရှိ နိုင် ရန် မျှော်လင့် တောင့်တ နေ ခြင်း သည် မှုခင်း ရဲ တစ် ယောက် ၏ ဗီဇ စိတ် ဖြစ် သည် ဟု ကု စာနာ ဂိ က အစဉ်အမြဲ မှတ်ယူ ထား ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ့ မျက်နှာ မှာ ပြုံး နေ သော်လည်း သူ့ အပြုံး သည် တစ် ဝက် ပြုံး သာ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကျွန်တော် က တော့ ရေ လည်း ရော မ ထား သဖြင့် ပူ ခါး နံ သော အရ သာ ဆိုး များ ကို တစ်ပြိုင်တည်း ခံစား လိုက် ရ ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ဘုရား တောင် ခြေ ရောက် လျှင် လှည်း ဝိုင်း ကြီး ဖွဲ့ လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ဘယ် နေ ရာ ဘယ် ဌာန ဘယ် အရာ ဘယ် ဝတ္ထု မှာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် အလင်း နဲ့ အမှောင် ဆို တဲ့ ဆန့်ကျင်ဘက် ဟာ ရှိ ကြ တာ ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ထိုအခါ အင်အား ကုန် ခန်း ပြီး သေလုမျောပါး ဖြစ် နေ လေ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ခ ရ စ္စ က ဖြတ် မေး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မိတ်ဆွေ အပေါင်းအသင်း များ ဖြစ် ပါ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ခေါင်း တစစ်စစ် ကိုက် နေ သည့် တိုင် ထို ရှုခင်း ကို တ ရေး ရေး ပြန် မြင် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သို့ ရာ တွင် ဖအေ လို ခေါင်းမာ ခြင်း ၊ စိတ်ဆတ် ခြင်း စ သည် တို့ အတွက် မူ စိုးရိမ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လက်ဝဲ ဘက် မျက်လုံး မျက်ကြည်လွှာ အပေါ် တွင် သင်္ကာမကင်း ဖွယ် အစက် တွေ ပေါ် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
တစ် ရွာ လုံး က လူငယ် တော်တော် များ များ သူ့ ဆီ မှာ ပဲ အလုပ် လုပ် ကြ တာ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ခွဲစိတ် လူနာ များ နှင့် အလုပ် များ နေ သည့် ဆေးရုံ တစ် ရုံ ဖြစ် နေ ပါ ပြီ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဒေါ်ငြိမ်း စံ အား ထို သို့ မ ပြစ်မှား သင့် သည် ကို သူ နားလည် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အပြစ် အားလုံး ခွင့်လွှတ် သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
အခန်း က လည်း အကျယ် ကြီး ၊ ခု တင် က လည်း အကြီးကြီး ၊ တစ် ယောက် တည်း ဟို လှိမ့် ဒီ လှိမ့် ၊ အတွေး တွေ အောက် လမ်း စ ပျောက် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကျန်းမာ ရေး စစ်ဆေး ခဲ့ ရာ မှာ လည်း ကြံ့ခိုင် သန်စွမ်း မှု အပြည့်အဝ ရှိ ကြောင်း သိ ရ ပြီး ပြီ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
အများ သုံး အိမ်သာကျင်း အသစ် များ အတွင်း ၌ လည်း ကောင်း ၊ သစ်ပင် တစ် ပင် ၏ နောက် ကွယ် ၌ လည်း ကောင်း လင်မယား တို့ ၏ ချစ် တင်း နှော ခြင်း ကိစ္စ ကို ဆောင်ရွက် တတ် လာ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
လယ် ကို ထွန် တတ် ပြီး ဖြစ် သော်လည်း ချမ်းသာ သော မိဘ လက်ထက် တွင် သက်သောင့်သက်သာ နေ ခဲ့ သည် ဖြစ် ၍ လယ် တစ် တုံး လုပ် ကို ပယ်ပယ်နယ်နယ် မ လုပ် နိုင် သေး သဖြင့် ခေါင်းဆောင် လုပ် သူ ရင်း ငှား မ ဖြစ် သေး ၊ သည် နှစ် ကြိုးစား ပါ မှ ရှေ့ နှစ် ခါ ဖြစ် နိုင် ပေ မည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
သူ ၏ ခြင် ခြေထောက် မျဉ်းကြောင်း များ သည် အလွန် သေးကွေး ကြ ပြီး အဖျား သို့ ချွန် ဝင် ပျောက်ကွယ် သွား ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
စိန်ဝင်း ရီ တို့ ရပ် နေ တဲ့ နား ကို ထွန်း ဇော် ထိုက် လှမ်း ကြည့် ရင်း မျက်လုံး တွေ က ဝိဇ္ဇာ ခန်း မ ရှေ့ မြက်ခင်းပြင် ကို ရောက် သွား တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဆာ ကွန် ရပ် ကော် ဖီးလ် ၏ လုပ် ရပ် ကြောင့် ပြာ ကျ သွား ရ သော မှတ်တမ်း များ အနက် လူ ဦး ရေ ရှစ် သိန်း တို့ ၏ သခင် အယ်လ် ဝါ ပြည့် ရှင် မ ဟာ ရာဇာ ၏ တစ် မူ ဆန်းပြား သော မှတ်တမ်း များ လည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
က ေဗီ ဆေး ကို က ကြက် ကို ဘူ နို ကို ပေး လိုက် ပြီး ချက်ပြုတ် ပြီး စီး သွား သည့် အခါ ကျွန် ပ် တို့ စား ကြ သောက် ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် က ပြုံး ပြီး နှုတ်ဆက် ကာ ထွက် လာ ခဲ့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒီ နေ့ ည ရ နာရီ လောက် မှာ သူ ပြန် ရောက် မယ် လို့ ပြော ပါ တယ် အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ပထမဆုံး အကြိမ် တွေ့ မြင် ခဲ့ ရ စဉ် အခါ က ဖြစ် ပေါ် ခဲ့ သော စိတ် ခံစား မှု ကို ပင် ယခု အချိန် ထိ ကု စာနာ ဂိ မှတ်မိ နေ သေး သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
၎င်း တို့ ဖတ် ပြီး လျှင် ကျွန်တော် ဖတ် ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ပိုက်ဆံ ရ လျှင် ဘာ မ ဆို လုပ် မည့် သူ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို ခွါ ချို အလံ ကို တနင်္ဂနွေ နေ့ မနက် တိုင်း အလံတိုင် ၌ တင် ပြီး လျှင် အလေးပြု ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
အား ပြု မှီတွယ် လို့ မ ရ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
နောက် တစ် ခု ရှိ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ကောင်း မြတ် တို့ လူ သိုက် ဝင် သွား ကြ သည့် အချိန် ၌ ထို အိမ် တွင် အခြောက် ယောက် နှင့် အတူ ကောင်း မြတ် နှင့် ရွယ်တူ လူပျို တစ် ယောက် ရှိ နေ နှင့် ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဟူး ယွီ ရှုတ် ဆို တာ က သိပ် ကို ကိုယ်စွမ်းကိုယ်စ ရှိ ပြီး ကျက်သရေ မင်္ဂလာ နဲ့ ပြည့်စုံ လို့ ဘုရင်မင်းမြတ် က တောင် အရူးအမူး ဖြစ် ခဲ့ ရ တဲ့ မိန်းမ လှ တစ် ဦး ကိုး ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကျား စိတ် ကျား မာန် ကျွန်တော် မှာ ငယ်စဉ် က ကျား နို့ နှင့် နာလန်ထ ခဲ့ ရ သည် ဖြစ် ၍ လူ တွင် ကျား စိတ် ဝင် နေ သည် ထင် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ တို့ ကိုယ်တိုင် သည် ပင် ကမ္ဘာ လောက ကြီး တခု ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခင် စန်း တို့ အတွက် နောက်ဆုံး နေ့ ဖြစ် ခြင်း က အရေးကြီး သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဘုရား ရှင် လက်ထက် တော် အခါ ဒိဋ္ဌ ဓမ္မ ချက်ချင်း အကျိုး ပေး ခဲ့ သော ကောင်း မှု ကံ အကျိုး ပေး ပုံ ဝတ္ထု များ ၊ မ ကောင်း မှု ကံ အကျိုး ပေး ပုံ ဝတ္ထု အများအပြား ပင် ရှိ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
စက္ကူ ဘူး အား ပြန် ခေါက် သိမ်း ပြီး အခန်း ထဲ သို့ ဝင် လာ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အိပ်ခန်း များ ကို လွန် လျှင် အိမ် က ပြင် ထုတ် ထား သည် ကို တွေ့ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ ၏ သား ငယ် ဘိုးအေ ချစ် မင်း သား က လေး နာမကျန်း ဖြစ် လျက် ရှိ သည် မှာ လေး ရက် ခန့် မျှ ရှိ ခဲ့ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘို နာ ပတ် ဝါဒ ကို ယုံကြည် သည့် စစ် ဗိုလ်ချုပ် တိုင်း ကို မ ယုံ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကြည့် ရ တာ ဒီ အိမ် က အမှု နဲ့ ဘယ်လို မှ မ ပတ်သက် နိုင် ဘူး လို့ ကျွန်တော် ပြော ချင် တာ ပါ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ တို့ နှင် ယောက် သန် သန့်စင် စင် ချစ် မြတ်နိုး သွာ ကြ လေ သတည်း ဟု သာ ကျွန်မ ရေး ချင် ပါ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဟို ရောက် ပြန် တော့ သူ့ ထင်း ကို ဝယ် မည့် သူ ရှာ မ ရ ဘဲ ဖြစ် နေ ချင် ဖြစ် နေ လိမ့် မည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
က ၽြန္ေတာ္ကအစ္ လို က ္ပါသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ယခု မူ ဝန်ကြီး များ ၊ မှူးမတ် များ ၏ တ များ ကို သူ ကိုယ်တိုင် ရွေး ကာ သူ ကိုယ်တိုင် ရွှေနန်းတော်ကြီး သို့ သွား ရောက် ပို့ နိုင် သည့် တိုင် အခွင့်အရေး ကို ရ နေ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဘောင် ယိ န်း လည်း မ မြင် ဘူး နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နေ့လယ် ရ ထား ဖြင့် ဒဏ်ရာ ရ စစ်သား များ ထပ် ရောက် လာ လျှင် သန်းခေါင် သန်း လွဲ အထိ နား ချိန် ရ တော့ မည် မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဒေါ်ကြီး ကို သာ ပြော ရ တာ ပေါ့ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ထို့နောက် ဖား ၏ ဝမ်းဗိုက် အရေပြား က လေး ကို ညှပ် ဖြင့် အသာ စု ဆွဲ ပြီး ကတ်ကြေး ဖြင့် လည်ချောင်း တစ် လျှောက် ထိ အောက် မေး ရိုး အစပ် ထိ တောက်လျှောက် ကိုက် ညှပ် ခွဲ ပစ် သည် ကို ဝိုးတဝါး မြင် ရ သေး သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဂျွန် ကို အပေါ် တွင် ပြု မူ ဆက်ဆံ ခဲ့ သော သူ ၏ လုပ် ရပ် သည် မည် သို့ မျှ ခွင့်လွှတ် ချင် စရာ မ ကောင်း သည် မှန် သော်လည်း အကယ်၍ သာ မိမိ အား ဤ နည်း အတူ ပြု မူ ဆက်ဆံ ခြင်း မ ရှိ ခဲ့ ပါ လျှင် အာ ယ နဲ သည် ဤ သို့ သာ တစ်သက် လုံး နေ သွား ရန် သန္နိဋ္ဌာန်ချ ထား ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
တို့ နှစ် ယောက် ဟာ တစ် ယောက် ကို တစ် ယောက် သိပ် ပြီး ချစ် ကြ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အေး ပါ ဟ နင် တို့ ဝန်စည်စလယ် တွေ နဲ့ ကြောင့် သာ ငါ က ဖြင့် ချင်း ယား က နေ တောင် ပြေး လိုက် ချင် သေး သာ အ ဟုတ် ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဟုတ် ဟုတ် မ ဟုတ် ဟုတ် ရှုတ်ချ ခြင်း ကို လူ တို့ အပြစ်တင် တတ် သည် မှာ ဓမ္မ တာ ဖြစ် လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကို သာ မြိုင် က ပြော ပြန် ပါ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဒီ ပျေါမှာအလုပျလုပျတယျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒီ အတတ် ရ လာ တဲ့ အတွက် ဖေဖေ မှာ ဂုဏ် တက် မ လာ တဲ့ အပြင် ၊ အကျင့်စာရိတ္တ မှာ ဂုဏ် တက် မ လာ တဲ့ အပြင် ကြီး စွာ သော အစွန်းအထင်း ကြီး ဖြစ် ခဲ့ ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ခင် ဦး နွယ် တို့ လူ စု ဝင် လာ ခဲ့ သည် ကို မြင် သော ကြက်ခြေနီ ရဲဘော် လေး တစ် ယောက် က လမ်း ရှင်း ပေး ရ လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဒါ ဆို သမီး တော် တို့ က ခမည်းတော် ဆုံးဖြတ် တဲ့ အတိုင်း ဆောင်ရွက် ပါ့ မယ် ၊ နက်ဖြန် မနက် ကိုး နာရီ မ ထိုး ခင် ဒီ နတ် နန်း ကို ခမည်းတော် တို့ ရောက် အောင် လာ ပါ ၊ ပိတ် ဖြူ သုံး တောင် လည်း ယူ ခဲ့ ပါ ၊ ဒီ ညဉ့် မှာ ခမည်းတော် အဓိဋ္ဌာန် ပုတီးစိပ် ပါ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သော ကြာ နေ့ ည က ကျွန်မ တို့ အိမ် မှာ မိတ်ဆုံစားပွဲ ကျင်းပ ခဲ့ သေး တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အစဉ်အလာ ကို အလွန် ထိန်းသိမ်း သည့် ထို နိုင်ငံ မျိုး တွင် အစဉ်အလာ ကို ချိုးဖောက် ခြင်း မှာ တော်တော် တန် တန် သတ္တိ ကောင်း ရုံ ဖြင့် မ ရ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ သည် အပေါ် ထပ် အမျိုးသမီး ဆောင် ထဲ သို့ ရောက် သည် နှင့် ခုံတန်းရှည် ပေါ် တွင် ထိုင် ပြီး အိမ် ရှိ မိန်းကလေး များ အားလုံး ၏ ခြေထောက် များ ကို ပြ ခိုင်း တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အဲဒီ မှာ ဖေဖေ ဟာ တစ် ဘက် သား ကျေနပ် အောင် လုပ် လို တဲ့ ဆန္ဒ ရှိ ကြောင်း ကို ပြ ခြင်း အား ဖြင့် တစ် ဘက် သား ကို တစ် စုံ တစ် ခု သော အတိုင်းအတာ အထိ ကျေနပ် အောင် လုပ် ခဲ့ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ငါ ခရစ်တော် ယေရှု ဖြစ် ပေ တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို အခ်ိန္တြင္ေခၽြးတပ္ သား မ ်ားမွာအလုပ္စခန္း သိ ု႔ပင္မသြားၾကေသးပါေပ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဘယ် ကဲ့သို့ စာ ပြန် ရ ပါ မည် နည်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကု စာနာ ဂိ သည် အာ ယ နဲ နှင့် အတူ အောက် ထပ် သို့ ဆင်း လာ စဉ် စင်္ကြံလမ်း ပေါ် တွင် ရပ် နေ သော ဥ ကျု မိ ကို တွေ့ လိုက် ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ရင် ဆိုင် ရ မယ့် အန္တရာယ် နဲ့ အပြောင်းအလဲ တွေ အပေါ် ဝိုး တစ် ဝါး အသိ လေး တောင် မ ရှိ ဘဲ နဲ့ နိုင်ငံရပ်ခြား မှာ လုပ်ငန်း တွေ သွား ရောက် ထူထောင် ဖို့ အား ထုတ် ခဲ့ ကြ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဒါပေမယ့် ဖြစ် နိုင် ခြေ အကုန်လုံး ကို တစ် ချက်ချင်း ရှင်း မ ထုတ် ပစ် နိုင် မ ချင်း သူ တို့ ကို အပြစ် မဲ့ ပါ တယ် လို့ သတ်မှတ် ဖို့ မ ဖြစ် နိုင် သေး ဘူး ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ယခု အခါ ကား လမ်း နှင့် ရ ထား လမ်း များ တွင် လုံခြုံ မှု မ ရှိ တော့ ချေ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အထက် လူ ကြီး တွေ က ငါ တို့ ဆီ ကို ရဲ မေ တစ် ယောက် ရှားရှားပါးပါး လွှတ် ပေး ထား တာ လေ ကွာ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
တပ်မှူး က အိုက် စံ ကို မိမိ တို့ ဘာ သာ စကား ဖြင့် လှမ်း ပြော လိုက် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဂျပန် ဝင် လာ သောအခါ ကုလား အလုပ်သမား တစ် ဝက် ခန့် အိန္ဒိယ သို့ ပြန် ပြေး ကြ ရာ ဂျပန် တို့ အဖို့ အလုပ်သမား မ လုံ မ လောက် ဖြစ် လာ လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ငြိမ်း ခါ နီး ဆီမီးခွက် ထ တောက် သလို နေ မင်း ၏ အပူရှိန် ကြောင့် ရာ မ ရှိ စက်ကိရိယာ များ သွေးရူးသွေးတန်း ဖြင့် အလုပ် ထ လုပ် ကြ ခြင်း လေ လား ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ငုပ်လျှိုး နေ သည့် မီးခဲပြာ ဖုံး စိတ်ဓာတ် သည် မီး ကျီး ရဲ ရဲ ဖြစ် လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ ရာ တွင် က က ်တ လိပ် နှင့် နာမည် ကြီး ဝက် ဦးနှောက် ဆော့စ် ရောက် လာ သည့် အခါ တွင် သူ ဣန္ဒြေ မ ဆောင် နိုင် ၊ မျက်နှာ ပြန် ၍ လင်း လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပုဆိန် ရ ဖို့ အရေး မှာ ငှက်ပျောသီး အခွံနွှာ စား သလောက် တောင် မ ခက် သည့် ကိစ္စ ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အားလုံး ဟာ အဆင်ပြေပြေ ဖြစ် လာ တော့ ငါ တို့ ကို ကျေးဇူးတင် နေ ပြန် ရော ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အကယ်၍ အီဘ ရာ ဟင် လုပ်ကြံ ခံ ရ ခဲ့ သော် ရွာ ခြောက် ရွာ မှ လယ်သမား များ အား ထွက် မ ပြေး အောင် ဟန့်တား ထား ရန် လွယ်ကူ မည် မ ဟုတ် ချေ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရေ ချိုင့် ကိုင် ပြီး သူ့ ဆီ သို့ အပြေး ပြန် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မ တို့ ရဲ့ အတွေးအမြင် တွေ ကို အခု လို စက္ကူ ပေါ် မှာ ခွေး ခြစ် ကြောင် ခြစ် ရေး ပြီး ဖုံးကွယ် နေ ဖို့ မ လို ပါ ဘူး ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မင်း က တော့ ဘာ မ ဆို တတ် နိုင် တဲ့ မိန်းကလေး ပေ ပဲ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဘုန်းကြီး တစ် ပါး က ဆို လျှင် မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ဒီ လောက် လောက် မြင့် တယ် ခင်ဗျ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အကို ကြီး ကျွန်တော် ဒီ ကောင် နဲ့ တစ် ရပ်ကွက် တည်း သူငယ်ချင်း ပါ ညို ကြီး လို့ ခေါ် ပါ တယ် ဟုတ်ကဲ့ ကို ညို ကြီး ကျွန်တော် မောင် ဗြိ ပါ ကျွန်တော် တစ် ခု လောက် ပြော ချင် လို့ ပါ ဘာ လို့ ဒီ ကောင့် ကို အရက် သောက် ဖို့ လှမ်း ခေါ် ရ တာ လဲ ဗျာ ဒီ ကောင့် အခြေအနေ လည်း သိ ရဲ့ သား နဲ့ ညို ကြီး အမေး ကြောင့် ကျွန်တော် မျက်လုံးပြူး သွား သည် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
မာယာ ဒီ မ ီထရိယက်ဗ် နာ နှင့် အစေခံ များ သည် တနင်္ဂနွေ နေ့ များ တွင် မည် သည့် အလုပ် ကို မျှ လုပ်ကိုင် ခြင်း မ ရှိ တော့ ဘဲ ဝတ်ကောင်းစားလှ ဝတ် ၍ သုဓမ္မာ ဇရပ် သို့ သွား လေ့ ရှိ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဗိုလ်ချုပ် ဂျွန် စ တန် သည် နလပိန်းတုံး ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူ ရဲ့ ဆန္ဒ မျှ သာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အခန်း က လည်း လာဗင်ဒါ ပန်းရနံ့ ဖြင့် မွှေး လို့ ပေါက် တို့ ၏ ဟို ဘက် မှာ ခရမ်း ရောင် လှိုင်း လုံး ကြီး တွေ နှင့် လာဗင်ဒါ ပန်းခင်း အကျယ် ကြီး ကို မြင် နေ ရ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
လှံ ပစ် သူ ကြီး က မူ နောက် တစ် ကြိမ် မ လွဲ စေ ရ ဟူသော အမူအရာ မျိုး ဖြင့် အသေအချာ ချိန် ကာ ပြင်ဆင် နေ လေ ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
အမှန် တော့ ဆင် မ ကြီး များ သည် ဆင် ငယ် များ နှင့် ဆင် ပေါက် က လေး များ ကို အလွန် ချစ် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ထို အရာ တို့ ၏ လွှမ်းမိုး မှု အောက် တွင် ဦးဌေးအောင် သည် တဖြည်းဖြည်း ချင်း ဖြင့် သူ့ မိခင် အား မြင် ရ သည် ကို ပင် စိတ်ပျက် ငြီးငွေ့ လာ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ငါ တော့ အမြန်ဆုံး တစ် ခု ခု ပြုလုပ် မှ ပဲ ဟု ဆုံးဖြတ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ထို့ကြောင့် လည်း ယင်း တွင် အခြေခံ ကာ အဟောင်း နှင့် အသစ် တို့ ၏ တိုက်ပွဲ ၊ ချုပ်ငြိမ်း ပျက်စီး နေ သည့် အရာ နှင့် မွေးဖွား ဖြစ် ပေါ် နေ သည့် အရာ တို့ ၏ တိုက်ပွဲ ၊ ပျောက်ကွယ် ဆုတ်ယုတ် နေ သည့် အရာ နှင့် ဖြစ် ပေါ် တိုးတက် နေ သည့် အရာ တို့ ၏ တိုက်ပွဲ ဟူ၍ ပေါ် လာ ခြင်း ဖြစ် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
နောက် တစ် နှစ် ထပ် ကြိုးစား တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
အကျွန်ုပ် ကို ပေး ရန် အတွက် သူ့ မှာ အချစ် မ ရှိ လျှင် လည်း အကျွန်ုပ် သည် သူ့ ကို အပြစ်တင် မည့် သူ မ ဟုတ် ပါ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကား မောင်း သူ သည် မွှေး ကို စေ့စေ့ကြည့် နေ သည် ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူ တို့ သည် ရ ရှိ သော သား ကောင် ကို ခိုအောင်း ရာ ဂူ သို့ ရောက် အောင် ခက်ခဲ ပင်ပန်း စွာ သယ်ယူ ကြ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထိုစဉ် က ကျွန်မ မှာ ကိုယ်ဝန် ငါး လ နှင့် ဖြစ် ပါ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
နောက် ကား အတင်း ရပ် ခိုင်း ၍ စပယ်ယာ နှင့် ဒရိုင်ဘာ ရိုက် လွှတ် ပြီး ကား မီးရှို့ ပစ် တတ် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျန် ပ် တို့ အစဉ် အရ ဤ ၌ လမ်း ပြ က ေဗီ ဆေး ကို က ဓမ္မ ပူ ရ နှင့် ကို ဟီး မား သို့ သွား မည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ယို နာ ဇာ ဝါ က ပြော သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဗိုလ်မှူးကြီး က စားပွဲ ကို ထု ၍ အော် ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘုရား ဘုရား ကြာ လှ ပြီ ကော ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အဲဒါ ဆို ရင် က လေး ကို လည်း မွေးဖွား ခဲ့ တယ် လို့ ကို အသိအမှတ် မ ပြု ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အဖေ သည် စာရေးဆရာ တစ် ယောက် သာ မ က ပုံနှိပ် လုပ်ငန်း ကို လည်း လုပ်ကိုင် ခဲ့ ဖူး သဖြင့် စက္ကူ ၏ တန်ဖိုး ကို နားလည် နေ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
မ ခေါင် ညွယ် ရေချိုး သည် ကို မ မျှော်လင့် ဘဲ ကြုံ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဤ တွင် ဂျင်း နား ပြန်လည် ချေပ လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အားလုံး က ကျွန်တော် စကား အစ ကို စောင့် နေ ကြ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
၎င်း မှာ အမြန် လမ်း ကုန်း ကျော် ၏ အောက် တည့်တည့် တွင် တည် ရှိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အား ကြီး သူ က အား နည်း သူ ကို သတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုစဉ် နောက် မှ ခြေသံ ကြား လိုက် ရ ပြီး နောက် ရှေ့ ကြာ ခြည် ပေါ် တွင် အရိပ် တစ် ရိပ် လာ ထင် သည် ကို တွေ့ လိုက် ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ချွေး တွေ က လည်း ညို မောင်း သော လက်မောင်း လက် ပြင် တစ် အုံ လုံး ဆီ တွေ လောင်း ချ ထား သလို ပြောင်လက် နေ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ခင် ရီရီ သည် ဦး သက် ထွန်း ဖြေ ပုံ ကို သတိထား လိုက် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဝေ မိုး အောင် က အလိုက်အထိုက် ပြန် ပြော နေ ရ ၏ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ထို ည က အဖြစ်အပျက် များ ကို ဘင်း မြင် နိုင် ပါ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
က တုတ် အနီး ၌ ဝါး ကို တိုင် ထူ ပြီး ဝါးခြမ်း ကို အခင်း လုပ် ထား သည့် စားပွဲ ရှည် သဏ္ဌာန် အရာ တစ် ခု ရှိ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
အို နို ဒါ ရဲ့ အမိန့်နာခံ ခြင်း အပေါ် ထား တဲ့ တန်ဖိုး ကြောင့် ကျွန်း ပေါ် မှာ နှစ် သုံး ဆယ် လုံး လုံး သူ ရုန်းကန် နိုင် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
နေ ဝင် ပြီး စ မှောင်ပျပျ ဝယ် ၊ မီးရောင် လေး က မလင်းတလင်း ၊ ဂိတ် ဝ လွန် ပြီး သည် တိုင် အောင် သူ ကျွန်တော့် နောက် က ကပ် ပါ လာ လေ တော့ ကျွန်တော့် စိတ် ထဲ လှိုက်လှိုက်လှဲလှဲ ဖြစ် လာ ၍ သူ့ ဘယ် လက် ကို ညာ လက် နှင့် ဆွဲ ကိုင် ကာ ဘယ် လက် ဖြင့် သူ့ ခါး ကို ပွေ့ဖက် ၍ ဘေးချင်းယှဉ် လျှောက် ခဲ့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အကြမ်း သောက် ပန်းကန်လုံး နီးပါး ခန့် ရှိ သော စပါးကြီးမြွေ ၏ မျက်လုံး နှစ် လုံး ကို မြင် နေ ရ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ဖဲ င် နီ သည် မှန် နန်းတော် ကြီး ကို လှမ်း ကြည့် လိုက် ရာ တိုင် လုံး ကြီး များ ကို စိန် များ သဖွယ် မှန်စီရွှေချ ထား ပြီး အချို့ နေ ရာ တွင် လည်း ပတ္တမြား နှင့် မြ လုံး များ စီခြယ် ထား သည့် နယ် ရှိ အောင် အစိမ်း ရောင် နှင့် အနီရောင် မှန် စ များ ကို စီ ထား သည် ကို မြင် ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါပေမယ့် ပိုက်ဆံ လည်း မ တတ် နိုင် ၊ ကိုယ့် မှာ လည်း အထုပ်အထည် နဲ့ ဖြစ် ၊ အသိုင်းအဝိုင်း က လည်း မေးငေါ့ စ ပြု ခံ နေ ရ တဲ့ ဆင်းရဲ သူ မိန်းကလေး တွေ အဖို့ ကျ တော့ ဘယ့်နှယ့် လုပ် ကြ မ လဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အလွန် အရေးကြီး တဲ့ တိုင်းပြည် ကိစ္စ ပါ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကို သီဟ ၏ ထူးခြား သော မျက်နှာ ကို နားမလည် စွာ ပင် အဖြေ သိ ချင် နေ မိ တာ တော့ အမှန် ပါ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
စိတ် အကြီးအကျယ် ညစ် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရှင်ဘုရား ၊ အဲဒီ သ မ ဏ ဗြဟ္မဏ ခေါ် တဲ့ ရဟန်း ပုဏ္ဏား တွေ ထဲ မှာ ဘယ် သူ ဟာ မှန် တဲ့ စကား ကို ဆို သလဲ ဆို တာ တပည့်တော် တို့ မှာ ယုံ မှား တွေးတော ပြီး သံသယ ဖြစ် ခဲ့ ရ ပါ တယ် ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တစ် ကိုယ် လုံး ယိမ်းယိုင် သွား သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ခဏ ကြာ တော့ သူ မ သက်သာ သွား ပြီး အန် ချင် စိတ် လည်း ပျောက် သွား သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ငှက်ဖျား ဖြစ် မှာ စိုးရိမ် ကြီး စွာ နှင့် အဖျား ကျ သွား အောင် သမီး လေး တစ် ကိုယ် လုံး ကို ရေ ပတ် တိုက် ပေး ရင်း ၊ ဆင် ဝါး နော် မိန်းမ ကို အခေါ် လွှတ် လိုက် ရ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဆေးရုံ ကြီး အရေးပေါ် ကို ည ဖက် ကြီး ရောက် သွား တယ် ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ဤ အလုပ် သည် နှေးကွေး ပြီး လက် ဝင် သော အလုပ် ဖြစ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အထူး ပဲ တိတ်ဆိတ် ငြိမ်သက် ပြီး ဘာ သံ မှ မ ကြား ရ ဘူး ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူ တို့ နာမည် တွေ ပြော စမ်း ပါ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
အကို ရ ကျ စ ကျ တာ က မ မ မ ဂြော ပဲ ကိုး ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
တာ့ ကျယ် ၊ တာ့ ကျယ် နဲ့ ခွဲခွာ ရ တော့ မှာ မို့ ပိုင် ဟော လေ ၊ ရင် ထဲ အသည်း ထဲ က နေ လှိုက်လှိုက် ပြီး ငိုကြွေး နေ မိ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ရှေး မြန်မာ မြင်း ကျမ်း ၊ ဆေး ကျမ်း ကို ကောင်း ကောင်း ကြီး ကျွမ်းကျင် ခဲ့ သူ ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အိုင်စီအက် စ် အရာ ရှိ တစ် ဦး ဖြစ် စေ ၊ စစ်ဗိုလ် တစ် ဦး ဖြစ် စေ တော ရွာ ဒေသ သို့ နယ် လှည့် ခရီးထွက် လျှင် သူ့ နောက် မှ အခြွေအရံ အမှုထမ်း တွေ တစ် လှေ့ ကြီး လိုက် ပါ ကြ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
စိတ်ကူးယဉ် စစ်မြေပြင် တစ် ခု ကို ရွေးချယ် ဖို့ မ ဖြစ် နိုင် သလို ပါ ပဲ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အဲဒီ သံ လိုက် ရဲ့ ဝင်ရိုးစွန်း တွေ အကြား ဆွဲငင် တာ ၊ တွန်း ကန် တာ တွေ က အင်မတန် အခရာ ကျ လှ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
တပ် ရင်း တစ် ရင်း ပြီး လျှင် တစ် ရင်း စစ် ချီ သီချင်း သံ များ နှင့် အတူ ဘုရင်မင်းမြတ် အား ကောင်း ချီး ပေး လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဲဒီ မှာ ဖီးလစ် မှား သွား ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အကြောင်း က တော့ စစ်ပွဲ ဖြစ်ပွား နေ ချိန် မှာ ပြည်သူလူထု ဟာ စစ် ကြောင့် စားနပ်ရိက္ခာ ပြတ်လပ် ပြီး ငတ်မွတ်ခေါင်းပါး မှု ၊ ရောဂါဘယ ဖြစ်ပွား မှု ၊ ထိခိုက်ဒဏ်ရာ ရ မှု ဆို တဲ့ ဘေး ဆိုး ကပ် ဆိုး တွေ ကို မ လွှဲ မ ရှောင် သာ ရင် ဆိုင် ကြုံတွေ့ ရ မှာ ဖြစ် ပြီး မိသားစု ဝင် တို့ ရဲ့ အသက် ပေါင်း များ စွာ ဆုံးရှုံး ရ စမြဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
တံတား ဖြတ် ကာ ဖူး ဝေ မှ ထွက်ခွာ သွား သော သူ တို့ ၏ ရှုမြင် ကွင်း ကို ကျွန်မ တို့ ငေးမော ရင်း ကျန်ရစ် ခဲ့ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
နောက်ဆုံး တွင် မှ လက် နှစ် ဖက် ကို ဆန့်တန်း ပြီး ကာ လက် ကို တောင်းပန် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
တခါတရံ ချိုင့်ဝှမ်း ကို ကြည့် နေ တတ် ပြီး ၊ တခါတရံ တွင် လ မင်း ကို လှမ်း ကြည့် နေ သော်လည်း လ ကြည့် သူ ၏ နား နှစ် ဖက် က တော့ တစ် ချိန် လုံး စွင့် ထား သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
စစ် မှန် သော အတွေးအခေါ် များ ဖြင့် တရား သော ဘက် က ရပ်တည် ကာ အာဏာရှင် စနစ် ချုပ်ငြိမ်း ရေး အတွက် တတ် နိုင် သည့် နေ ရာ မှ ကူညီ ရင်း ဒီ တိုက်ပွဲ ကို အဆုံး ထိ တိုက် ကြ စေ လို ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုစဉ် တွင် လောပန်း ကြီး သည် ဘကြီး မိုး ကို တစ် လှည့် ၊ နန်း ရင် ကို တစ် လှည့်ကြည့် ၍ ပြုံး နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တစ်ဖန် ၁၉၄၅ ခု နှစ် တွင် အာရှ ဒေသ ဆိုင်ရာ စစ်ဦးစီးချုပ် ဘဝ တုန်း က လည်း နယ် စား ထံ သို့ ဒုတိယ အကြိမ် လာ ရောက် လည်ပတ် ခဲ့ သော ကြောင့် တစ် ဦး နှင့် တစ် ဦး ပိုမို ရင်းနှီး ခဲ့ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဘုရား စာ တွေ ၊ ဗုဒ္ဓ ဝင် ပုံပြင် တွေ ထဲ မှာ မာရ်နတ် ပါ တာ ကိုး ကွ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ယခု မှ ပင် ပတ္တာ တို့ အံ ကျ ဖြစ် ၍ နေ ကြ သည့် နှယ် မည် သို့ မျှ ချွတ် ၍ မ ရ ဖြစ် နေ သဖြင့် လက်လျှော့ ထား လိုက် ရ ပါ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အတွင်း ဘက် တွင် ကြောင် အိမ် တစ် လုံး နှင့် ထို ကြောင် အိမ် ပေါ် မှ လိမ့် ကျ ကာ ကြမ်း ပေါ် ၌ ပြန့်ကျဲ နေ သည့် ဝီစကီ ပုလင်း လွတ် များ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မျက်နှာ ဖြူ များ ကို သူ မြင် ဖူး ချင် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နတ် ဆိုး ရဲ့ စီမံကိန်း ၊ နတ် ဆိုး ရဲ့ အကြံအစည် တွေ ဟာ က ဗျာ ရဲ့ အသက် ပဲ မ ဟုတ် လား ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ကျွန်မ က ပဲ စိတ် ပြောင်း သွား မှာ လား ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မိန်းမ ဟာ ဒီ လို ပြင်းထန် တဲ့ သဘောထား မျိုး ကို မြင့်မား တဲ့ ယဉ်ကျေး မှု များ နဲ့ မြင့်မား တဲ့ လူ မှု အတန်းအစား တွေ ထဲ မှာ သာ ထား လေ့ ရှိ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
နောက် မှ ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် တွေ့ ကြည့် မည် ဟု ပိုင်း ဖြတ် ပြီး ည နေ ဘက် တွင် မြို့ တွင်း သို့ ဝင် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အိ ရှိ ဂါ မိ သည် သေ သူ ၏ အဝတ်အစား ရှိ အိတ်ကပ် များ ကို နောက် တစ် ကြိမ် လက် နှိုက် ၍ ရှာ နေ ပြန် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဂျပန် ပြိုင်ဘက် ကုမ္ပဏီ တွေ အကြား မှာ ဘယ် နိုင်ငံရပ်ခြား ဈေးကွက် ကို ဘယ် ကုမ္ပဏီ က အဦးဆုံး ဝင်ရောက် မယ် ဆို တဲ့ သဘောတူ သတ်မှတ် ချက် တွေ ထား ရှိ ခဲ့ ဟန် တူ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အခု ဟာ က မှ ရ ဘက် ကာ ရဲ့ အလောင်း အစစ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
လို့ ပြန် ရယ် ပြော မိ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ခါ တိုင်း သူ့ ကို ဖုံးကွယ် နေ တာ တွေ ကို သင်္ကာမကင်း ဖြစ် သည့် စိတ် တို့ သည် ပျောက်ကွယ် သွား ကြ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ပြီး ခဲ့ တဲ့ အပတ် က ပြော ခဲ့ တဲ့ အထဲ မှာ ပါ တဲ့ စာရေးဆရာ တက္ကသိုလ် တက် နေ တဲ့ လူငယ် လေး ဂျင်မ် ဆို တာ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
လက် ရှိ သူ့ ဘဝ ဟာ အရမ်း ကြီး မ ပြည့်စုံ ပေ မယ့် လည်း လမ်း ပေါ် မှာ နေ ရ တဲ့ တစ် ခါ က ဘဝ မျိုး နဲ့ ဘာ မှ မ ဆိုင် တော့ ဘူး မ ဟုတ် လား ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ထို အချိန် မျိုး တွင် လူ သား တို့ အား လွတ်လပ် ရေး ကို မြတ်နိုး လို သော စိတ် ဖြစ် အောင် ၊ ထို လွတ်လပ်ခွင့် အတွက် စွမ်းစွမ်းတမံ ဆောင်ရွက် လို စိတ် ၊ စွန့်စား လို စိတ် ဖြစ် အောင် အားပေး လှုံ့ဆော် နိုင် သော ထို အတွေးအမြင် ပေါ်ပေါက် ခြင်း သည် လိုအပ် သည် ၊ ယုတ္တိ ရှိ သည် ဟု ဆို သော် ဆို အပ် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထွန်း ဇော် ထိုက် လက် ကို ပြန် ဆုပ် ပြီး ငို မျက်နှာ လေး တဖြည်းဖြည်း ကြည်လင် လာ တဲ့ ညို့ ကို ကြည့် ရင်း ထွန်း ဇော် ထိုက် သက်ပြင်း ကို ခိုး ချ မိ တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
နို့ ပေ မယ့် ခင် ခင် လေး ဟာ ကျုပ် ကို အမြဲတမ်း နှိမ့်ချ ခဲ့ တယ် မ ဟုတ် လား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပထမဆုံး လု ပျ ရ မှာ ကို ယျ့ ကို ယျ ကို သ ခြေ ာ ဖို့ ပဲ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကျွန်တော် တို့ သူ့ ကို စောင့်ကြည့် နေ မယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ညနေစောင်း ကျွန်တော် နဲ့ ဘုန်းကြီး ကြီး က သူ တို့ အိမ် က အပြန် ၊ သူ က ဝင်းခြံ ပေါက် ဝ နား ပန်း ချုံ လေး ဘေး ထိုင် ပြီး အလီ ပေါင်း ကျက် နေ တာ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
စ တတ် တာ မော် တာ ကို လေး ကြိမ်မြောက် လှည့် လိုက် တဲ့ အချိန် မှာ ပဲ အင်ဂျင် က ဝူး က နဲ နိုး သွား တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
မြို့ စား ကြီး စောင့် ရ မည့် တာ ကား ဝံပုလွေ ထွက် လာ နိုင် သည့် နေ ရာ ဖြစ် ပေ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရင် ထဲ မှာ တစ် စုံ တ စရာ ကြွေ ကျ သွား သည် က တော့ အမှန် ပင် ဖြစ် လေ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ရို ဒီ ယွန် ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် ဘေး မှာ တောက်လျှောက် ထိုင် နေ တာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ ပြန် သေး ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဘောလုံးပွဲ ၏ အကောင်းဆုံး က စား ကွက် များ ကို ဆယ့်ငါး မိနစ် အတွင်း စီစဉ် ပြသ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
အဝေး ရပ် မှ သီချင်း သံ တို့ သည် ယင်း မာ သဲ ချောင်း လမ်း ၌ အတန်း လိုက် မြင် နေ ရ သည့် ထို ပတ္တမြား မီး တန်း ကြီး သို့ ဦးတည် လာ နေ သည် ချည်း ဖြစ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
သူ က ခပ်လှောင်လှောင် ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောင် စိုး နှင့် လမ်းခွဲ ကြ ရာ မှာ လည်း ပြေပြေလည်လည် ရှိ ခဲ့ ရင် ဒီ လောက် စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် ရ မှာ မ ဟုတ် ။ မင်း လူ ရေတမာ
ဧည့်ခန်း ကို ဖြတ် ၍ တံခါးပေါက် ဆီ သို့ သွား သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
အဲ ဒါပေမဲ့ တစ် မျိုး ကြီး ပဲ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
တကယ်တမ်း မ ောဂ္ဂလိ စာအုပ် ကို ကျွန်မ မောင် နှင့် အတူတူ ဖတ် ဖြစ် ခဲ့ တာ က ကျွန်မ ဆယ်တန်း ရောက် မှ ပါ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မိမိ ၏ အတွင်း ၌ အတ္တ ကို ရှာမှီး ရန် အတွက် ငါ သည် တစ်ဖန် ပြန် ပြီး အသက် ရှင် နေ ရန် အတွက် ငါ သည် ပြစ်မှု ကို ကျူးလွန် ရ ပေ လိမ့် မည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လျှာ ထိပ် မှ အစက် က လေး ကို စေ့စေ့စပ်စပ် ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဤ သို့ ဆိတ်ငြိမ် လျက် ရှိ ခြင်း မှာ ရှက် ခြင်း ကြောင့် ဖြစ် သည် ဟု မာယာ ဒီ မ ီထရိယက်ဗ် နာ က ယူဆ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အိပ်ခန်း ထဲ ကျွန်မ ပြေး ထွက် လာ ပြီး သူ့ ရင်ခွင် ထဲ ပြေး ဝင် ကာ အနမ်း ဖြင့် နှုတ်ဆက် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သို့သော် ထို သူ သည် မြ ဝန်းရံ အတွေးခေါင် နေ ခဲ့ သလို အန္တရာယ် ပြု မည့် ယောက်ျား သား တစ် ယောက် တော့ မ ဟုတ် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အမေ သည် တဲ တံခါးဝ မှ နေ ၍ အတွင်း သို့ ငုံ့ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ယခု ကား သစ်ပင် များ ယိမ်းလှုပ် နေ သည် ကို မြင် ရ ဖို့ ဝေး စွ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ဒါ ကြောင့် ကျွန်တော် မ တို့ အနေနဲ့ သက်သေ လည်း မ ပြ နိုင် ဘူး ၊ သက္ကာယ လည်း မ ပြ နိုင် ဘူး မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
မီးခိုးခေါင်းတိုင် အောက် မှ မီးဖို တစ် လုပ် လိုက် လျှင် ချက်ပြုတ် ရေး အတွက် ရော ၊ ပင် မ လိုဏ်ခေါင်း အတွင်း အလင်းရောင် ရ ရေး အတွက် ပါ အဆင်ပြေ သွား မည် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြော ဆို ကြ လျှင် လည်း ပြေပြေလည်လည် ပြော ဆို ကြ ခြင်း မျိုး မ ဟုတ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော် တို့ ကို စာအုပ် ကြီး သမား တွေ လို့ မြင် ချင် လည်း မြင် ပါ တော့ ဗျာ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ ကိုယ်တိုင် သေ သွား လျှင် လည်း အကောင်း သား ဟု အောက်မေ့ မိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝိုင်းဖွဲ့ ထိုင် နေ သော လူ အားလုံး က သဘောကျ ၊ ကျေနပ် သည် ဆို သော သ အော ဖြင့် ခေါင်း တည် တ် ညိတ် နှင့် ထင် မြင် ချက် အမျိုးမျိုး ပြော ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ကျွန်တော် တို့ ဟာ လူ့ ဘဝ နောက် ခံ ကား ကြီး ပေါ် မှာ အချစ် ကို ဇာတ် လိုက် ထား ဖွဲ့ သလို ၊ ကိုယ်ကျိုး စွန့်လွှတ် မှု ၊ အများ ကောင်းကျိုး အတွက် အနစ်နာခံ မှု ၊ သစ္စာ ရှိ မှု ဆို တာ တွေ ကို ဇာတ် လိုက် နေ ရာ ထား ပြီး မ ဖွဲ့ သင့် ပေ ဘူး လား မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သူ တို့ ကြည့် နေ စဉ် မှာ ပင် ရန် သူ များ သည် တောင် က မူ ခြေရင်း နှင့် နီး သည် ထက် နီး လာ နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို အချိန် တွင် သူ့ ယာ မြေ ကို အသစ် တစ်ဖန် ပြန်လည် စိုက်ပျိုး လို သော စိတ် သည် ပြင်းထန် စွာ ဖြစ် ပေါ် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
နံရံ ပေါ် တွင် ဆေးလိပ် မ သောက် ရ ဟူသော ဆိုင်းဘုတ် ကို တွေ့ မြင် လိုက် ရ သော ကြောင့် ပင် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အသံ ကြား ၍ ဦးဌေးအောင် က အာရုံစိုက် ကာ နားထောင် ကြည့် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
လှည်း မောင်း လှည်း စောင့် ကို ချန် ထား ရစ် ခဲ့ ကာ နတ် ပွဲ အရောက် ခြေကျင် ဒုတ်ဒုတ် ထိ လျှောက် ခဲ့ ရ တာ ဖတ်ဖတ်မော ခဲ့ ရ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
သို့သော် ယခု အချိန် တွင် မိမိ ၏ လင်တော်မောင် အဝေး ကြီး တွင် ရှိ နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သမီး တော် ကို မေ ဖျား အကြောင်း ပြော ရ ဦး မယ် မေ ဖျား မှာ ဝမ်းကွဲ မောင် တစ် ယောက် ရှိ တယ် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘာ ဖြစ် မှန်း မ သိ ဘဲ တအား ကျုံး အော် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် စိုးရိမ် ထိတ်လန့် မှု သာ လွှမ်းမိုး နေ သဖြင့် မကြာခဏ စကား စ ပြတ် သွား ကြ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဂရုမပြု တော့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရ ထား ပေါ် က ဆင်း ပြီး ခြံ ထဲ ဝင် လာ တဲ့ တရား ရေး ဝန်ထမ်း ရှိ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပေါ် ဋ္ဌေး က နာမည် မ ပြော စေ လို သော အမူအရာ ဖြစ် သွား သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ပြော ချင် တာ တော့ ကြာ လှ ပြီ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အေးစက် တဲ့ ထမင်း နဲ့ ဟင်း ကို ရေနွေး နဲ့ မျှောချ ဖို့ ရေနွေး ဘူး လေး ကို ဖွင့် တော့ အန်တီ အေး ဓာတ် ဘူး ဖန် သား က ချောင် ပြီး လည် ထွက် နေ တယ် ၊ ထိန်း ကိုင် ပြီး ဖွင့် ရ တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ကျွန်မ က လည်း ပြတ်ပြတ်သားသား ငြင်း နေ ခြင်း မျိုး မ ဟုတ် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သူ နှင့် အတူ ခရီးသွား ရ မည် မှာ ကျွန်ုပ် အတွက် အား ဆေး တစ် ခွက် ဖြစ် ပြီး မ ကြာ ခင် မှာ ပင် ကျွနုပ် လည်း စား ချင် သောက် ချင် စိတ် ရှိ လာ ကာ ခေါက်ဆွဲ တစ် ပန်းကန် နှင့် မ ပါ မ ပြီး မာ လင် စည်သွတ် ဘူး မှ အသား တစ် တစ် တုံး ကို အပြောင်ရှင်း ပစ် လိုက် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
မင်း ဒင် နှင့် ဦးထွန်းငြိမ်း တို့ နေ သော အိမ် မှာ သီးခြား အိမ် မ ဟုတ် ပေ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
ဒီ က နေ့ မှာ လူ သား တွေ စား သုံး နေ ကြ တဲ့ အပင် နဲ့ သတ္တဝါ တွေ ဟာ သဘာဝ အရ တောရိုင်း ထဲ မှာ ပေါက် ရောက် တဲ့ အလေ့ကျ အပင် တွေ နဲ့ တောရိုင်းတိရစ္ဆာန် တွေ ကို ယဉ်ပါး အောင် မွေးမြူ ပြီး အသွင် ပြောင်း ယူ ထား ခဲ့ ကြ တာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
လို့ ပြန် ပြော ရင်း ကျ နော် တော့ ရယ် နေ တာ ပါ ပဲ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
သူ့ ကို တွဲ ခေါ် လာ တဲ့ အဘွားကြီး က လည်း တုန် တန် ချိချိ မို့ အမြင် မ တော် သော ဆိုက်ကား ဆရာ တစ် ယောက် က တင် ခေါ် လာ ရ ၏ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
နောက် တစ် ကြိမ် ဆို လျှင် ဂျူး တွေ က တ ဘား ရွာ ကို ဦး လှည့် လာ တော့ မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘေဘီလုံ ကား ရတနာ ရွှေ ငွေ ကျောက်သံပတ္တမြား တွေ တကယ် ပေါကြွယ် ခဲ့ သော မြို့ ကြီး တစ် မြို့ ဖြစ် ချေ သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ဖေဖေ စီး ရန် နေ ရာ ပေး ရ သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီ လုပ်ငန်း နဲ့ ပတ်သက် လို့ ဘာ မှ ဆက် ပြီး မ လုပ် တော့ ဘူး မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
အဘွားကြီး ဝင် လာ ပြီး အိမ် တွင်း ထရံ ကို ကျော မှီ ၍ ထိုင် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
စင်စစ် အဆိုပါ သတင်း မှာ လုံးဝ မ မှန်ကန် ၊ ကျော်ဇော ကား ၁၉၇၉ ၆ ခု နှစ် ပန်ဆန်း သို့ ရောက် က တည်း က ဤ မှာ ပင် တောက်လျှောက် နေ လာ ခဲ့ ရာ အဆိုပါ သတင်း မှာ ဗကပ နှင့် ကျော် အော ို့ ကြား မှ စစ် ရေး ဆိုင်ရာ အမြင် ကွဲ ပြာ မှ ကို ချဲ ကား ပြော ဆို ရာ မှ ထွက် လာ သော ကောလာဟလ ဖြစ် နိုင် ပါ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အတိအကျ ပြော ရ လျှင် တစ် ည လုံး အိပ် တစ် ဝက် နိုး တစ် ဝက် နှင့် မှေး ရုံ သာ မှေး နေ ပြီး အချိန် တန် ၍ အိပ်ရာ မှ ထ လာ ရ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော် သတိရ ၍ ပြော ပြ လိုက် သောအခါ သာ ကျော် ေ ဝ သည် ဆတ်ကနဲ ထ ထိုင် ပြီး တောင် မြောက် လေး ပါး ကို စူးစမ်း ကြည့် လေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ရုပ်ရှင် ထဲ က ဂျိမ်းစဘွန်း မင် သား ရှောင်ကွန်နရီ လို ပခုံး တွန့် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
အသုံး မ လို တော့ သော သံထည် တွေ လေလံတင် သည့် ပွဲ တစ် ခု မှာ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျွန်မ စကား ရပ် သွား သည် အထိ သူ ဘာ မှ ဝင် မ ပြော ပါ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ရူး ဆို တာ က ဇာတ်လမ်း အရ အရူး ခန်း ထွက် ရ ရင် ရူး ပြ နိုင် ရ မယ် ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
၎င်း တို့ ထံ မှ ပြန် စာ လာ သည့် အပြင် ဘာ လုပ် ရ မည် ကို ပုံ က လေး များ ဖြင့် အသေချာ ရှင်းပြ ထား သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ပေး ရှင့် က မ ူယာ့ ဆီ မှာ လွန် ခဲ့ တဲ့ သုံး လေး ရက် က တစ် ခါ လာ ပြ ဖူး တယ် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အချင်းချင်း တွေ ဆို တော့ အကုန် လျှောက် ငြင်းဆန် လို့ လည်း မ သင့် တော် ဘူး မ ဟုတ် လား ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
သို့သော် စိတ်လှုပ်ရှား မှု က နှလုံးသား ပေါ် တွင် ဖိ ထား သည့် ဧရာ မ သံ တုံး ကြီး ပျောက်ကွယ် သွား သည့် နှယ် တည်း ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လောက် အသံ သွား မ ညက် တာ မြင် ရ ဆဲ ပါ ပဲ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
အိမ် က ထွက်ပြေး ခြင်း မှာ ဘာ အကြောင်း မျှ မ ရှိ ပါ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ပြောင်းလဲ ၍ လည်း နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ပို ပြီး ကျယ်ပြန့် တဲ့ ဖွဲ့စည်းပုံ နဲ့ လုပ် ကြ မှာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပ ရ လောက တခု က ဆို ပါ တော့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လူ အားလုံး ၏ မျက်နှာ များ သည် ညနေခင်း နေ ရောင် အောက် တွင် တောက်ပြောင် လျက် ရှိ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ မ ကို နောက် တစ် ကြိမ် လှည့်ကြည့် ပြန် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သိပ္ပံ ပညာ သည် အကောင်း နှင့် အဆိုး ကို ခွဲခြား ရာ ၌ ပြောင်းလဲ ခြင်း မ ရှိ သော စံချိန် ဖြင့် ယှဉ် ထိုး ၍ ပြသ နိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့သော် တွမ် က တော့ သူ့ လုပ် ရပ် မှန်ကန် ကြောင်း ဆင်ခြေ ပေး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ထို့အပြင် ကျွန်မ တို့ ၏ အနာဂတ် ကို မျှော် တွေး လိုက် သည့် အခါ တိုင်း တွင် ကျွန်မ တို့ ၌ အပြန်အလှန် ဝေမျှ စရာ များ ပို ၍ ပို ၍ သာ များ ပြား လာ မည် ဖြစ် ကြောင်း ကျွန်မ တို့ ယူဆ ခဲ့ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သို့သော် ကိုယ့် မိသားစု နှင့် ကိုယ် လွတ်လွတ်လပ်လပ် နေ နိုင် စေ ရန် အတွက် သီ တာ ပူ ရ အိမ် ကို ကံ လှ က ငွေကုန်ကြေးကျ ခံ ၍ ဆောက်လုပ် ပေး ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့နောက် သူ က ပြုံး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ တို့ သည် လည်း ကျွန်တော့် နည်း တူ ဗမာ ပြည် ကို ကောင်း ရာ ကောင်း ကြောင်း ဆောင်ရွက် ခဲ့ သူ များ ဖြစ် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
မိန်းကလေး တွေ ကို ကြည့် လျှင် မ နာ လို ဝန်တို စိတ် နှင့် ကြည့် တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက် ပြီး တော့ နယ် ထွက် လာ တဲ့ တောင် ခေါင်း တွေ ၊ တောအုပ် တွေ ဆီ က လက်နက် တွေ ကို သိမ်း ရ မယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လား ဝန် တင် မှာ လား ကောင် ရေ နှစ် ဆယ် ပါ ပြီး ကျော ပေါ် တွင် ဝန်ထုပ် ကြီး များ တင် ထား သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ တို့ မင်္ဂလာ ဆောင် အတွက် ဘာ အခမ်းအနား မျှ မ လုပ် နိုင် ၊ ထုတ် စရာ လည်း ငွေကြေး က မ ရှိ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဝေးလံ သော တစ် နေ ရာ မှာ သည် နိုင်ငံ က လေး အကြောင်း ကို သူ တို့ နှစ် ယောက် စလုံး သိ လည်း လုံးဝ မ သိ ကြ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သည် တော့ လည်း ကိုယ် တော် က တစ် မျိုး အကြောင်း ပြ ပြန် ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကျွန်မ တို့ မြို့ လေး မှာ လာ ပြီး အခြေချ မယ် ဆို လို့ အားလုံး က ဝမ်းသာ နေ ကြ တယ် မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပြီး တော့ အစေခံ တစ် ယောက် လည်း ခေါ် လာ တယ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ငါ က မေး လို က ျတယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အသစ် ချူပ် ပြီး တာ ကြာ ပေ မယ့် မ မ အေမီ က နှမြောတသ စွာ ထုတ် မ ပေး သေး ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
လ ကြည့် သူ က လည်း သူ တို့ ကို နေ့ တိုင်း မြင် ပြင်း ကတ် သည် ပင် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အဖေ ပိုင်ဆိုင် သမျှ စည်းစိမ် တစ် ဝက် လောက် ဟာ အဲဒီ စကား ဝါ ပြဿနာ ကို ဖုံး ရင်း ဖိ ရင်း နဲ့ ကုန် သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
မြန်မြန် ဆပ် မှာ တောင် စိုး နေ သေး ၊ ကြာ လေ ကြိုက် လေ ဖြစ် သော ပုဂ္ဂိုလ် များ ပါ တကား ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
သို့ ရာ တွင် အိမ် သို့ ပြန် ရောက် တော့ မှ သူ့ သား နှင့် တွေ့ ခဲ့ ရ သည့် အဖြစ် သည် ဘယ်လောက် ရင် နာ စရာ ကောင်း သည် ကို သတိထား မိ လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ည ပေါင်း များ စွာ ကြာ ၍ ရာ မီ ဇာ အပေါ် တွင် ဖေဖေ ၏ ရမ္မက် စိတ် လျော့နည်း သွား သောအခါ ဖေဖေ က မေမေ့ အား သူ့ အခန်း သို့ လာ အိပ် ရန် ခေါ် လေ့ ရှိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာ ကြီး လဲ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ဘာ မြား စား စရာ ရှိ သလဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘျားစယ် ပြော သလို ပ ရ လောက စည်း တွေ ပေါက် သွား ပြီ လား ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ထို့ပြင် သူ တို့ က ခရီး သည် များ အား ရှေးဟောင်း မြား စူး များ ကို လည်း ရောင်းချ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ က လို လျှို့ဝှက် မှု က လေး ရှိ နေ သည် က ပင် ပျော် စရာ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ဝှိုက် တင်း တို့ အိမ် နေ ရာ က မူ ဤ မျှ ပင် မ ကျန် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျိုး ကြောင်း ဆီလျော် အောင် ရှင်းပြ နိုင် သည် ဟု ဆို စေကာမူ တကယ့် လက်တွေ့ တွင် ထို သို့ သော ဖြစ် ရပ် မျိုး ဖြစ် လာ နိုင် မည် မ ဟုတ် ပေ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သံတော်ဆင့် က မေး လိုက် သည် တွင် သမား တော် ကြီး က ရှင်းပြ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဘယ်လို အဆုံးသတ် ပါ မည် နည်း ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ပါ ရီ မြို့ ကြီး သည် သန့်ရှင်း နေ သယောင် ထင် ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို ည နေ ဘက် မှာ ပင် ပြဿနာ အသစ် တစ် ခု ပေါ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဂျဲ နက် သည် ပထမဆုံး အကြိမ် အချစ် ဟု ခေါ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တစ် ရက် တွင် သူ့ ပုံနှိပ်တိုက် မှာ လက်ဖက်ခြောက် အိတ် တွေ ရိုက် နေ တာ တွေ့ ရ ၏ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
နောက်ဆုံး မစ္စက် မယ်ရီ ဝယ် သာ ပင် လျှင် တနင်္ဂနွေ နေ့ တွင် ညစာ စား ဖိတ် ရ သည် အထိ ဖြစ် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငြင်း ကြ လု ကြ ၊ ထွေ ကြ ခတ် ကြ ၊ ဒေါသ လွန်ကဲ ကြ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နင့် ယောက်ဖ ဟာ စိတ် ရောဂါ ဖြစ် နေ တယ် ဆို တာ နင် လည်း အသိ ပါ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အခန်း ထဲ တွင် ကုလားထိုင် နှစ် လုံး ရှိ သော်လည်း ဗီရို တစ် လုံး မှ မ ရှိ ၊ အဝတ်အထည် တချို့ သည် နံရံ တွင် တန်း ပစ် ထား သည့် ကြိုး ပေါ် ၌ ရှိ ၍ အချို့ မှာ နံရံ တွင် ရိုက် ထား သည့် သံငုတ် များ တွင် ချိတ် လျက် တည် ရှိ ကြ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ကျွန်တော် တို့ အားလုံး ဒီ လို ဖြစ် ဖူး တယ် ခင်ဗျား လည်း ဖြစ် ဖူး တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဝန်ထမ်း တစ် ဦး သည် ပါးစပ် ကို လက်ကိုင်ပဝါ ဖြင့် အုပ် ထား လျက် သူ့ ကို လမ်းညွှန် ပြ နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒါ လ် တန် မှာ တုန်း က ကဲ့သို့ ပင် ရွပ်ရွပ်ချွံချွံ တိုက် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ်ကာယ လေ့ကျင့်ခန်း ပညာ မှာ ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် သေချာ မှု ၊ ယုံကြည် မှု ဟာ ဘာသာရပ် တစ် ခု ဖြစ် လာ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အယ်နီ က ကော တို့ နား မှာ တစ် ချိန် လုံး ထိုင် ပြီး စကား ပြော နေ ချင် ပါ့ မ လား ဟင် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဆို တဲ့ စာတန်း က လေး တွေ့ ရ ပေ မယ့် ရုံ ထဲ မှာ အလုပ် လုပ် နေ ကြ တဲ့ လူ တွေ ရဲ့ လုပ်ပုံကိုင်ပုံ တွေ ကို လှမ်း ကြည့် ရင်း ကျွန်တော် သာ အဲဒီ အလုပ် တွေ လုပ် ရ ရင် တစ် ရက် တည်း နဲ့ သေ သွား လိမ့် မယ် လို့ ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် ထင် မိ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဘွားဘွား ဖွန် တိန် သည် အို လှ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ နှင့် အားလပ် သော အချိန် တွင် ကြည့် ပေး ပါ မည် ဟု ဝန်ခံ လိုက် ပြီး ၊ နောက် ကျွန်တော် သည် စစ်ကိုင်းချောင် သို့ အနားယူ ရန် သွား သော တစ် နေ့ တွင် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ ကို ကြည့် ၍ စိတ်ဓာတ် တက်ကြွ လာ သော မြန်မာ စစ် သည် များ က လည်း ရူးသွပ် နေ ကြ သူ များ ကဲ့သို့ ပင် တရကြမ်း ထိုး ခုတ် သတ်ဖြတ် ပစ် ကြ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဘီယာ တစ် ပုလင်း ထဲ ကို အိုး ဘ ရန် ဒီ နှစ် ပက် လောက် ရော ထည့် လိုက် လျှင် အနံ့ က ပို ၍ မွှေးပျံ့ လာ ပြီး အရ သာ မှာ လည်း ချို ပြင်း လေး မို့ ဘယ် အရက် မှ မ မီ အောင် သောက် လို့ ကောင်း သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
သူ တို့ နှစ် ယောက် ကို တစ်စုံတစ်ရာ က ဆုံးခန်းတိုင် ပိုင်းခြား ထား လိုက် သလို ခံစား ရ လေ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သူ တို့ နှစ် ယောက် ထွက် သွား သည့် အခါ တစ် ယောက် မျက်နှာ တစ် ယောက် တိတ်တခိုး ကြည့် သွား ကြ သည် ဟု ကျွန်တော့် စိတ် က ထင် လိုက် မိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ညီမလေး က မနက် ကျောင်း ဆို တော့ နေ့လယ် တစ် နာရီ ဆို အိမ် ပြန် ရောက် ပြီ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဟို မှာ က လည်း ကျွန်တော့် အိမ် က ပြောင်း သွား တာ ကြာ လှ ပြီ ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
ပေါ် ဖီ ရီ ဒေါသတကြီး အော် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
က ချင် ပြောက်ကျား ဧရိယာ ထဲ ဝင်ရောက် လာ စဉ် က တည်း က ကေအိုင်အေ ဦးထုပ် နှင့် ယူနီဖောင်း တို့ ကို ကျွနုပ် ဝတ် လာ ခဲ့ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ခေါင်း ကို နောက် သို့ လှန် ထား သဖြင့် ဆံပင် များ သည် အင်္ကျီ လည် ထောင် နှင့် ထိ လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘဏ် သို့ မစ္စ တာ ဘက် ဆမ် လိုက် ပါ လာ သဖြင့် ကျွန်တော် တို့ အတွက် ကံကောင်း သည် ဟု ဆို ရ မည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီ တခါ မှာ တော့ အဘိုး ပြုံး ရဲ့ မျက်လုံး တွေ ဟာ မို့မောက် နီရဲ ပြီး ရီဝေ နေ ပါ တယ် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
မနက်ခင်း အိပ်ရာ မှ နိုး လာ ၍ သူ အသက် ရှင် နေ သေး သည် ကို တွေ့ တိုင်း တအံ့တသြ ဖြစ် နေ တတ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
အင် ပင် လေး ပင် ကို ပေါင်းကူး ဆောက်လုပ် ထား သော လင့် အလယ်ဗဟို ကြမ်းခင်း ပြင် တွင် အင် ဖက် အစိမ်း များ ကို ပထမဦးဆုံး ထူထူ ချ ခင်း ရ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
နှာခေါင်း အရိပ် က လေး ကျ နေ တဲ့ နေ ရာ ကို လည်း အရမ်း ကြီး ရင့် မ ထား ဘဲ ဗန့် စီ ရာ နာ လို့ ခေါ် တဲ့ အုတ်ခဲ မီးကျွမ်း ရောင် လေး လောက် ကို ဘဲ သုံး ထား တယ် ၊ တော်တော် ကို အသက် ဝင် တာ ပဲ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
နာ တာ ရှာ ကို နှိပ်စက် နေ ကြ တာ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဧည့်ခန်း တွင် မြို့ ပေါ် မှ လူ ကြီး လူ ကောင်း များ ၊ မြို့ မျက်နှာဖုံး များ ကို တွေ့ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဲဒီ အရ ပ္ကိုအစ္ ကို အၿမဲတမ္းမုန္းတယ္ကြယ္ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ယင်း စိတ် နေ စိတ် ထား များ အတွက် ကြောင့် သာ လျှင် လူ တို့ အသက် ရှင် နေ ကြ သည် ကို လည်း ကောင်း ၊ ကြီးကျယ် သော အလုပ် ကိစ္စ များ ကို ပြုလုပ် ဆောင်ရွက် နေ ကြ သည် ကို လည်း ကောင်း ၊ ခရီးသွား လာ နေ ကြ သည် ကို လည်း ကောင်း ၊ စစ် တိုက် နေ ကြ သည် ကို လည်း ကောင်း ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လို့ ပြန် ပြော တော့ ကိုယ့် မှာ ရီ ချင် လိုက် တာ လေ ၊ ကို ရင် ဟာ ရွတ် တီး ရွတ် တ ထော်လော် ကန့်လန့် နေ တတ် ထိုင် တတ် တယ် ဆို တာ ထင်ရှား သထက် ထင်ရှား နေ တော့ တယ် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သို့ ရာ တွင် ဖင်လန် ကို ရုရှ က ဝင် တိုက် လိုက် သည့် အခါ တွင် ပီး ကာ ့ သည် ပြင်သစ် သို့ လာ ခဲ့ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့ မ ဟုတ် ပါ က မွေး စား ချွေး မ အဖြစ် က လေး ဘဝ က တည်း က ယောက္ခမ လောင်း ၏ အိမ် ၌ သွား နေ ရ မည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထို သို့ အကြောင်းကြား ရာ ၌ အနှစ်သက်ဆုံး ၊ အကောင်းဆုံး ဟု ယူဆ သော အဝတ်အစား ကို လည်း ဝတ် ၍ လာ ရန် ထည့် ၍ မှာ ကြား လိုက် လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
လောက တွင် မ မျှော်လင့် သော အရာ တို့ သည် ဖြစ် တတ် စွ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အားလုံး ပင် ငါ ၏ အကျိုး ကို ဆောင်ရွက် လို ကြ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဇွန်း ၊ ခက် ရင်း ၊ ဓား နှင့် ပန်းကန်ပြား များ ကို သေ တ် တာ တစ် လုံး ဖြင့် သီးသန့် ထည့် ၍ တင် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကျိန်စာ ဆို သည် မှာ ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် ပြန် ထိ တတ် သည် ဟု ကြီး ဒေါ် က ပြော ဖူး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖန်ခွက် ကိုင် ထား သော လက် တစ် ဖက် ဖြင့် ကျွန်တော့် ကို ဆေး တိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
လန်ဒန် မြို့တော် မှ တစ် ပတ် လျှင် နှစ် ကြိမ် ကျ စီ လေယာဉ် ဖြင့် အထူး မှာ ယူ သော မုန့် မျိုးစုံ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဂြိုဟ်သိမ် ဂြိုဟ်မွှား မှတ်တမ်း ဌာန ရှိ ကွန်ပျူတာ များ က သာ မှတ် ထား ခဲ့ ကြ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
စကား အချေအတင် ဖြစ် လာ သော လက္ခဏာ မ ရှိ ကြောင်း တွေ့ တော့ မှ သက်သာ ရာ ရ သွား ဟန် ရှိ ၏ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကျောင်း အဆောက်အအုံ ကြီး ကို မကြာခဏ လှည့်ကြည့် မိ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ရိုင်းပျ ခြင်း ၊ ရိုင်းစိုင်း ခြင်း ဟာ သည်းမခံ နိုင် စရာ ကောင်း ပြီး အပေါင်းအသင်း များ ရဲ့ ဖဲ ကြဉ် ခြင်း ခံ ရ တဲ့ နည်း ဖြစ် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဝေါ်လ်တာ က သူ ပိုင် မြေ နှင့် ဆက်စပ် နေ သည့် ကမ်းခြေ တွင် သင်္ဘောကျင်း တည်ဆောက် နေ ၍ စိုက်ပျိုး ရေး ကို ဖီးလစ် လောက် ဇောက်ချ မ လုပ် နိုင် ခြင်း ကြောင့် ဖြစ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မြိုင် သည် ဆရာဝန် ဆရာ မ များ ၏ ညွှန်ကြား ချက် ကို အတိအကျ လိုက်နာ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သိပ် ထူးထူးခြားခြား မ ဟုတ် သော မျက်နှာ ထား ကို တွေ့ ရ သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
မနုဿ လူ သား စစ်စစ် တွေ လား ဆို တာ တော စောင့် နတ် ၊ တောင် စောင့် နတ် တွေ ကို တိုင်တည် ပြီး ပြော ကြ စမ်း ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
သူ တို့ သီချင်း ဆို သံ နှင့် သူ့ ရင် ထဲ က ခံစား ချက် ကြောင့် ဂျဲ နက် ကိုယ်တိုင် လက်မောင်း ကို ဆန့်တန်း လိုက် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆံပင် ဖြူ နှင့် နယ်ပိုင်ဝန်ထောက် မင်း သည် အင်္ဂလိပ် လက်ထက် အကူ စာ ရေး မှ တစ် ဆင့် အဆင့်ဆင့် တက် လာ ကာ နယ်ပိုင်ဝန်ထောက် ဘဝ သို့ ရောက် ရှိ လာ သူ ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် မ မ
ကျွန်တော် သာ ခင်ဗျား လို စဉ်းစား ဉာဏ် ကောင်း တဲ့ သူ ဖြစ် ခဲ့ မယ် ဆို ရင် အဲဒီ က တည်း က အကုန်လုံး ကို သဘောပေါက် သွား မှာ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သွေး အေး လျက် ရှိ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့နောက် ၎င်း တို့ တွင် ပါ လာ သော ခွေး များ ၊ ကြောင် များ ကို ကြိုး များ တုပ် ၍ ထို သစ်ပင် ၏ အခေါင်း အတွင်း သို့ ပစ် သွင်း ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် နှင့် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဂိုဏ်း
ထို ဝါး တံတား က လေး မှာ မူ ဂျပန် များ စိတ် ကြိုက် ဂျပန် စစ်သား များ ကိုယ်တိုင် ဆောက်လုပ် ထား ခြင်း ဖြစ် လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဒါပေမဲ့ သတိ ပဋ္ဌာန် တရား ကို မ ရွေး လေး ပါး လက်ကိုင် ထား ပြီး အမြဲ မ ပြတ် ပွား များ နေ တဲ့ ပုထုဇဉ် ပုဂ္ဂိုလ် တွေ လည်း ရဟန္တာ ပုဂ္ဂိုလ် မြတ် တွေ ရဲ့ အလယ်အလတ် စိတ် ထား မျိုး ကို သတိ ၊ ပညာ အတိုင်းအတာ အလျောက် ရ ရှိ နိုင် ပါ တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
အဲဒီ အကျိတ် ကြောင့် သေ ရ တာ လို့ ဆရာဝန် တွေ က ပြော သလား တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ငွေ ရှာ နိုင် သေး သည် ဟူ၍ ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဤ လူ ကြီး ဘာ တွေ များ တူး သနည်း ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အတန်း ထဲ တွင် ရှိ နေ သည် ကို သတိရ လာ သည့် အခါ တွင် မှ သာ ကျွန်မ သည် ကျွန်မ အတန်း ထဲ က ထိုင်ခုံ တွင် ရှိ နေ သည် ကို ပြန် ၍ သိ လာ ပါ သည် မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သို့ ဖြင့် သူ တို့ လည်း က စားပွဲ ကို ဆက်လက် က စား ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အနီးကပ် တိုက်ပွဲ ဖြစ် ၍ မ ဗျိုင်း ဖြူ တို့ က ဓား ကို သုံး ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အသား တစ် ဖတ် ကို ကောက် ဝါး လိုက် ပြီး ကျွန်တော့် လက် ထဲ မှ လက်ကျန် ကို မော့ချ လိုက် သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ရို စာ ဟန် ၏ မျက်နှာ တွင် ထင် လာ သည့် အပြုံးရိပ် ကို လည်း မြင် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထွင်းထု ပြီး သော အရုပ် များ ကို သူ က သူ့ အောက် ငယ် သည့် က လေး များ အား လက်ဆောင် အဖြစ် ပေး လေ့ ရှိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော့် ခေါင်း ထဲ တွင် ထောင် ထား သည့် ကျောက်ပြား အောက် တွင် မြှုပ် ထား ခဲ့ သော စာ အကြောင်း ကျွန်တော် သတိ မ ရ တော့ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကျွန်ုပ် တို့ သည် ယူနန် ဒေသ ရှိ တော အထပ်ထပ် တောင် အသွယ်သွယ် ကို ခြေကျင် လျှောက် ခဲ့ ကြ ရ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် နှင့် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဂိုဏ်း
မီးဖို မီး သည် သေ စ ပြု လေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တစ်ခါတစ်ရံ တွင် လည်း တောင်ကုန်း ထိပ် သို့ တက် ကာ နိမ့်ဆင်း သွား သည့် တောတောင်ရေမြေ တို့ ကို လှမ်း မျှော် ကြည့် နေ တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မနက်ဖြန် မနက် မှာ ပါ ၊ စကား လက် နှင့် ပတ်သက် လို့ တော့ ရှင် ထင် တာ မှား နေ ပြီ ၊ ခုတလော သူ့ ခမျာ တော်တော် လည်း စိတ် ထိခိုက် နေ ရှာ တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤ နေ ရာ တွင် ကိုယ် တူ ပြီး စိတ် မ တူ လျှင် စိတ်ဆင်းရဲ ကြ ရ ပေ မည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ့ အဝတ်အစား များ ကို က သော က မျော ကောက်ယူ ပြီး မိုး မ ခ ပင် များ ကြား သို့ အပြေး အလွွှား ဝင်ရောက် သွား လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တူးတူး နှင့် ရော ကို သက် ဆွေ နှင့် ရော အတူတူ နေ ရ အောင် လုပ် မည် ဆို သော အကြံအစည် ကို လက်လျှော့ လိုက် မိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
သူ ထို မျှ လောက် ကို သာ မှတ်မိ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ ပြော သည် က ဇာတ် ဆန် လွန်း သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို ငရဲ ကြီး ငရဲ ငယ် တို့ ၌ အကုသိုလ် ကံ ကြောင့် ရောက် နေ ရ သော ငရဲ သူ ငရဲ သား တို့ သည် အလွန် များ ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ဘာ သဘော ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ၊ မင်း ကို သတိထား မိ တယ် ဆို တာ သေချာ ပြီ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဆက် နေ လည်း ဒီ အတန်း က တက် မှာ မ ဟုတ် တော့ ဟု သူ က ပြော ဖူး ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ယခု ကိစ္စ မှာ ဧကရာဇ် ရဲ့ အချစ်ဆုံး ကိုယ် လုပ် တော် လေး နှစ် ဦး က အုပ်စု နှစ် စု ရဲ့ အကြီးအကဲ ဖြစ် နေ လေ တော့ သူ တို့ ဟာ စစ်မြေပြင် မှ ကြီးကြပ် သူ စစ် ကဲ တွေ အဖြစ် တာဝန် ရှိ ကြောင်း ပြော ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ညီအစ်ကို တော် ဂိုဏ်း ရဲ့ အယူဝါဒ ဟာ လူ့ ဇာတိ ၊ လူ့ ဘဝ ၊ လူ့ အနွယ် ကြီး ရဲ့ အကောင်းဆုံး သော နိစ္စ ထာဝရ အဖြစ် ဆုံး သော လက္ခဏာ များ ကို အ ရှင်းလင်း ဆုံး ဖော်ထုတ် ညွှန်ပြ တဲ့ သမ္မာ အယူ တော် ပဲ ဗျ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မင်း တို့ က ဘယ် တော့ လောက် ထွက် ပြီး တရား ဟော ကြ မှာ လဲ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ယင်း မှာ ထို ဝတ္တု ကြီး များ ကို ကျွန်တော့် ဝမ်းကွဲ အစ်မ တစ် ဦး က ၎င်း ၏ သူငယ်ချင်း ထံ သွား ၍ အငှား ခိုင်း လိုက် သည် တွင် ကျွန်တော် ခွေး ကိုက် ခံ ခဲ့ ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သူ ကြိုက် တဲ့ လူ ကို သတ် ခွင့် မ ရှိ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဧရာဝတီ ၏ မြစ်လက်တက် များ စွာ ကို ဖြတ်ကျော် ခဲ့ ပြီး နောက် ၊ မြောက် ဘက် သို့ ချိုး သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အိ ရှိ ဂါ မိ ကို အလျင် ထွက် ခိုင်း ပြီး ယု ကာ ဝါ က အနောက် မှ ခပ် ဖြည်းဖြည်း လိုက် ပါ လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ့ ရင် ထဲ တွင် မ လုံ မ လဲ ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒါ ကြောင့် အခု အချိန် မှာ သိ ကြား မင်း ကြီး က နား ကင်း ကြီး နဲ့ ဆီးတား ပြီး ဟဲ့ င တောက် ကိုယ့် နေ ရာ ကိုယ် ပြန် လို့ ပြော ရင် တောင် မှ ခြေသလုံး ဖက် ပြီး တောင်းပန် ရင်း ပြန် ဖို့ အရေး ကို ငြင်းဆန် မယ် လို့ တောင် မှ ဆုံးဖြတ် ထား လိုက် ပြီ ဗျ ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
နို့ ပေ မယ့် ပြော ကော ဘယ် သူ ယုံ မ လဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရှိ သမျှ အရာ အားလုံး ကို ပြန်လည် ရှာ တွေ့ နိုင် ရန် မှာ လွယ်ကူ သည့် ကိစ္စ မ ဟုတ် ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဗိုလ်ကြီး ဘတ် တ လာ ရယ် ၊ ရှင် ပြော ပုံ က ရက်စက် လှ ချည် လား ၊ မြို့ ပြ ကာကွယ် ရေး တပ် ထဲ က လူကုံထံ တွေ ၊ လူငယ် လေး တွေ ရဲ့ မျက်နှာ ကို လည်း ထောက် ပါ ဦး ၊ ခု တော့ ကြည့် စမ်း ပါ ဦး ၊ ဖိလစ် တို့ လို လူငယ် လေး တွေ ၊ ဦး လေး ဟင်နရီ တို့ လို လူ ကြီး တွေ ၊ မယ်ရီ ဝယ် သာ တို့ လို လူ ကြီး တွေ ကို တောင် ရှင် ပြော လိုက် တာ ရ စရာ မ ရှိ တော့ ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် မွေးဖွား လာ သော က လေး မှာ သမီး တစ် ယောက် ဖြစ် ကြောင်း သိ လာ ရ သည့် အချိန် တွင် ကျွန်မ တို့ အထဲ မှ မည်ရွေ့မည်မျှ သော မိခင် များ သည် စိတ်ပျက် အား ငယ် ခြင်း မ ဖြစ် ဘဲ ရှိ နိုင် ပါ အံ့ နည်း ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မောင် ရွှေဝါ က မောက်ခမ်း ဝါ ၏ တင် ပါး ကို သံ ချွန် ဖြင့် ထိုး လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အနည်းဆုံး ရင် ထဲ မှာ ခံစား ချက် ရှိ နေ တယ် ဆို တာ ကို သိ လိုက် ရင် ဘယ် သူ့ ကို မှ စကား မ ပြော ပါ နဲ့ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သူ တကယ် ပဲ သူ ငယ် ပြန် လာ ပြီ နေ မှာ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ့ ကို မ နာ လို သည့် အကြောင်း ရင်း များ ထဲ တွင် အင်္ကျီ အဝတ်အစား သပ်သပ်ရပ်ရပ် ဝတ် တတ် ခြင်း လည်း ပါ ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အု ဒီ ဘဝ ရောက် ရ တာ ဟာ လူ ကြီး မိဘ ပေး စား မှ ယူ ရ မယ် ဆို တဲ့ ပဒေသရာဇ် အစဉ်အလာ ကြောင့် ဖြစ် တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အသံ ကို လည်း မ ကြား လိုက် ရ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
သိပ် ပြီး စဉ်းစား ဖို့ ကောင်း တဲ့ အချက် တွေ ပါ နေ တယ် ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
သတင်း အချက်အလက် များ တောင်း ဆို ခြင်း ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
န စေ မ ျး ပါ ဦး ၊ ကြ ုပျကဘယျ သူ့ ဆီ က ခိုး တာ လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကာရံ နဘေ များ သာ ရေး သား ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဦး လေး လုပ် သူ က တူ မ အတွက် အကောင်းဆုံး စီစဉ် ပေး ခြင်း ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ချိန်း ၍ ကတိ ပျက် လျှင် ဆူပူ ပြီး ကြိမ်းမောင်း ချင် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ က ပြုံး ၍ ပြော လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဗဟို ချက် စခန်း မှ မီး မောင်း သည် ရာ မ က မ ဿ္ ဘာ တစ် ခု လုံး ကို လှည့် ပါ တ် ထိုး နေ ၏ ။ သင့် လူ ရာ မ
ယင်း မှာ အေ ဇက် တိ သည် ရောဂါ ကို ကုသ ရာ တွင် ထိ ရောက် သည် ဆို သည့် အချက် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သို့ ရာ တွင် စကား လက် က မျက်နှာ ကို လက်ဝါး ဖြင့် အုပ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤ သတ္တိ ကို မူ စကား လက် ရိုးသား စွာ ဝန်ခံ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ စကား ကြောင့် ကျွန်မ ရှက် လည်း ရှက် ၊ ကျေ လည်း ကျေနပ် သွား ခဲ့ ရ ပါ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
စန္ဒရီ စစ်သား လမ်းလျှောက် ဖို့ နေ ရာ ထား ရ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သီ သို့ မှ ေးနကေ့ဘယျ တော့ လဲ မြသန်းတင့် မ မ
အီလည်လည်ကြီး ပေါ့ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ထို အိုးမဲ့အိမ်မဲ့ လူနာ များ ကို ဘူတာရုံ စ ကြံ များ ၊ ဘုရား ကျောင်း လှေကားထစ် များ ၊ လမ်းဘေး ပလက်ဖောင်း များ နှင့် သင်္ချိုင်း အနီး မှ ကောက်ယူ လာ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဘကြီး မိုး ဖြေ မည် ပြု စဉ် မှာ ပင် မ ဂ မ် က မေး ပြန် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့ကြောင့် ဂျူး တို့ အနေဖြင့် ယခု အခါ ရိုင်ဖယ်သေနတ် အစား ဝါးရင်းတုတ် များ ကို လည်း ကောင်း လက်ပစ်ဗုံး အစား ကျောက်ခဲ များ ကို လည်း ကောင်း အသုံးပြု စရာ မ လို တော့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် သူ သည် ဤ ခရီးစဉ် တွင် အမှား ကြီး တစ် ခု ကို ကျူးလွန် ထား မိ ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
မိန်းမ ဟူ ဘိ ထို ဣတ္ ထိ ကား ဂရိ တွေ ရဲ့ ခေတ် က နေ ပြီး ဒီ နေ့ ခေတ် အထိ မိန်းမ တွေ အပေါ် မှာ တင် ထား တဲ့ စွဲ ဆို ချက် တွေ ၊ ထင် မြင် ချက် တွေ ထဲ မှာ တော်တော် များ များ တူ တာ တွေ ရှိ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သို့သော် ယနေ့ တွင် ကား သူ့ ဇနီး မစ္စက် ခရစ္စတို ဖာ ဝင်း တား လိပ်စာ ဖြင့် လာ သော စာ တွေ ထဲ တွင် သူ့ နာမည် နှင့် လည်း စာ တစ် စောင် ရော ပါ လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မာတင် က ချီကာဂို သို့ တစ် ပတ် သုံး လေး ရက် ပြန် သွား ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဒါ မျိုး တွေ ကို ဇာတ် အိမ် ဖွဲ့ ပြီး ရေး သင့် တယ် ဆို တာ ကောင်း ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သို့ ဖြင့် နောက် ဘက် မှ လာ သော ရန် သူ များ ၊ ကျွံ လာ သော ဘုရင့် လူ များ ကို ကာကွယ် နိုင် ရန် အရွယ် လွန် နေ သူ များ ၊ အရွယ် ငယ် သေး သူ များ နှင့် စိတ် အား ကောင်း သော မိန်းကလေး များ ကို စု ၍ တပ်ဖွဲ့ ပေး ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မိ ကြာ ရယ် သည် ကိုယ်ဝန် ညည်း ဘယ် သူ နဲ့ ရ ခဲ့ တာ တုန်း ။ ငါ တော့ သေ သာ သေ ချင် တော့ တယ် ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
က မ လာ ထံ မှ အကြံဉာဏ် ယူ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မောင် ရွှေဝါ တစ် ယောက် သာ လျှင် မြောက် ဘက် တံခါး မှ နေ ၍ မြို့ ပြင် သို့ ထွက် ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခု အချိန် မှာ ကျုပ် တို့ ရဲ့ ယဉ်ကျေး မှု လုပ်ငန်း တွေ နဲ့ ပရဟိတ လုပ်ငန်း တွေ ကို ဖွံ့ဖြိုး တိုးတက် အောင် အားပေး ရ မယ် ဆို တာ က တော့ ကောင်း ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဤ အတိုင်း သာ ဆို ပါ က ဝံပုလွေ မှာ လွတ် သွား တော့ မည် ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ သခင် ၏ ရန် သူ များ ဆို လျှင် သူ့ ရန် သူ ပင် မ ဟုတ် ပါ လား ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အခန်း ၁ ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ဟို မာ မက် ဆို သည့် ကောင် ရေရေလည်လည် မ ရှိ လို့ သည် လို ဖြစ် ကုန် ရ တာ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ့ ဆုံးဖြတ် ချက် တွေ ဘယ် တော့ မှ မ မှား ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အလွန် ဆုံး ပြစ်တင် ရှုတ်ချ ခြင်း ခံ ရ ရုံ လောက် သာ ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
နောက် ဆယ် နှစ် ကြာ ရင် မင်း က လက်ဖျားငွေသီး နေ ပြီ လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘာ မှ မ ပူ နဲ့ က လေး ရ ၊ သမီး တို့ လုံးဝ ကြောက် စရာ မ လို ဘူး ၊ ။ သူ က အားပေး သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
စင်စစ် ထို အချိန် သည် စေ့စပ် သေချာ ဖို့ အများဆုံး လိုအပ် သည့် အချိန် ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူနာပြု ဆရာ မ ကြီး နော် မူး ဝါး ရဲ့ အသိ ပါ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ပြီး တော့ ကျွန်တော့် အနေဖြင့် လူ ဆိုး ဓားပြ တစ် ဦး ဆို သည် မှာ ဘယ်လို အစား ဟူသော အချက် ကို လေ့လာ ခွင့် ရ စရာ ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ဒါပေမယ့် ခြေထောက် တစ် ဖက် က တော့ လမ်းကြိတ်စက် ရဲ့ ကြိတ် ဘီး အောက် ကို ရောက် သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ပေါ် ဋ္ဌေး ခဏ မျှ ကြောင် နေ ပြီး မှ နောက် က လိုက် သွား သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ရပ် တာ က အဓိက ဖြစ် သွား ရင် စိတ် စွမ်းရည် မ ြှင် ပေး ရာ မ ရောက် တော့ ပါ ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
မင်း သား ကြီး ဘာ ဂ ရေး ရှင်း သည် သဘောတူ သည့် လက္ခဏာ ဖြင့် ခေါင်း ကို ညိတ် ပြ လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စား ကြ သောက် ကြ တော့ မည် ဆို ပါ က ဆား တွေ အများကြီး ထည့် ကာ ရေ ဗုံး ပေါ လ အော နှင့် ပြုတ် ထား သော ဟင်း ချီ တစ် ခွက် နှင့် ပေါင်မုန့်ကြမ်း နည်းနည်း သာ ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဒါ ဆို ရင် ခေါင်း ပုံ ဖြတ် အမြတ်ထုတ် ခံ ရ ခြင်း က နေ လွတ်မြောက် ချင် သူ တွေ အတွက် ဒုက္ခရောက် သွား မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
တာ ကာ ယူ က ီ သည် ရုတ်တရက် ကိစ္စ တစ် ခု ကို သတိရ သွား ပြီး လမ်း မ ကို ဖြတ်ကူး ကာ ကုန်စုံဆိုင် ဘေး ရှိ လမ်း ကြား ထဲ သို့ လျှောက် ဝင် သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ ကျွန်တော့် ကို ပြုံး ပြ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကျွန်တော် ဟာ ကျွန်တော် ပုန်း နေ တဲ့ အိမ် ရဲ့ တရုတ် ကတ် ကြား က နေ ပြီး တရား သူ ကြီး အိမ် က ထွက် ထွက် သွား တာ ကို တစ် ကြိမ် မ က ချောင်း ကြည့် ခဲ့ ဖူး ပါ တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
နေ မင်း သည် ပေါက်ကွဲ ပျက်စီး ရန် အကြောင်း ဖန် လာ ပါ က ဗုဒူ္ဓ ဟူး ဂြိုလ်သား တို့ သည် မည် သည့် တန်ဖိုး ကို ပေးဆပ် ရ သည် ဖြစ် စေ ၊ မ ပေါက်ကွဲ အောင် စွမ်းဆောင် နိုင် ကြ ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
သို့ ရာ တွင် တကယ် အသည်းအသန် ဖြစ် မည် ဆို လျှင် လည်း ဖြစ် နိုင် လောက် သည် ဟု တွေး မိ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
သူ့ ကို ကာကွယ် စောင့်ရှောက် သူ အဖြစ် အပေါ် စီး ဖြင့် ဆက်ဆံ ချင် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သုတေသန တြိဂံ ရင် ပြင် ၊ အမေရိကန် ပြည်ထောင်စု ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကြီး ကို အသုံးပြု သည် တောင် ဆိတ် စွာ လေ့လာ မှတ် တွင် အဖိုးတန် ပစ္စည် ဟု ကျွန်တော် တို့ သုံး ယောက် သည် ရောက် တတ် ရာ ရာ ပြော ဆို နေ ကြ ရင်း မှ မကြာမီ တွင် အောင် မြင့် လိုဏ်ခေါင်း ဆီ သို့ မျက်လုံး ရောက် သွား ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကို ရွှေ နီ နှင့် နန်း ရင် က ငြိမ် ၍ နားထောင် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆောင်း ခါး ရွာ သည် လည်း ကောင်း ၊ ဆောင်း ခါး ခံတပ် သည် လည်း ကောင်း သာယာ ကြည်လင် မှု တွင် မှေးစက် လျက် ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပါမောက္ခ ကြီး သည် ကောင်းကင် မြေပုံ များ ၊ ကွ မ် ရန် ပတ်ဝန်းကျင် ရှိ ကျောက်ဆောင် များ နှင့် သဲ ချောင်း များ ၏ ဓာတ်ပုံ များ ကို ဖြန့်ခင်း လိုက် ပြီး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တောင် ပေါ် က ဆင်း လာ သူ တိုင်း ကို ဆီးကြို ၍ ခ ရန် ကော့ ကို လ ဖိုင် လ အကြောင်း မ ပြော ရန် မေတ္တာရပ်ခံ ခဲ့ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အခု ပဲ သမီး အကြောင်း ပြော နေ တာ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဂျးဒစ် လဲ ကျ သွား မ လို ဖြစ် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကြယ် တာ ရာ အစုအဝေး တွေ ရဲ့ အလယ်ဗဟို နဲ့ ကျွန်တော် တို့ နေ အဖွဲ့အစည်း နဲ့ အကွာအဝေး ကို မှန်ကန် အောင် ခန့်မှန်း နိုင် ခဲ့ တာ လည်း သူ ပါ ပဲ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဒါ လောက် များ တဲ့ လူ တွေ က ဒီ လူ ငါး ယောက် ကို ကြောက် ရ မှာ လား ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဇောက်ထိုး ကြည့် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ဘာ လို့ မ လုပ် ရ မှာ လဲ ဟ ၊ ငါ့ ဘဝ မှာ ငါ အင်မတန် တန်ဖိုး ထား ပြီး အရိပ် တကြည့်ကြည့် နေ တဲ့ မိန်းမ တစ် ယောက် ကို သူ က ခြေနင်း ပတ် ရောက် အောင် နင်းခြေ ပစ် ပြီး တဲ့ နောက် ငါ ဘာ ထိန်းသိမ်း နေ စရာ လို သေး လဲ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မောင် နှင့် အတူ မျက်နှာချင်းဆိုင် စား ရ မည် ဆို စေ ဦး တော့ ထို ညစာ က အရေး မ ကြီး ပါ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ပထမဆုံး ဘ စ် ကြိမ် မှာ အဲဒီ ဝန်ထမ်း နဲ့ ကျွန်တော် အဖော် လိုက် သွား ပေး တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
စိန် စိန်း နှင့် နိုင် နိုင်း တို့ သည် မာမား ၏ ပခုံး အထက် မှ နေ ၍ စည်း ထား သော ပတ်တီး စ များ လျော့ ရဲ လျှောကျ သွား ခြင်း ရှိ မ ရှိ ကို တစ် လျှောက် လုံး မျက်စိဒေါက်ထောက် ကာ စောင့်ကြည့် နေ ခဲ့ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထိုအခါ မှ သူ တို့ က အိမ် အနီးဝန်းကျင် ကို နိုင် သလောက် လိုက် ငြှိမ်းသတ် ကြ ရ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
အဲဒီ အတွက် တစ် ဘဝ လုံး ယူကျုံး မ ရ ဖြစ် နေ တော့ မှာ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကိစ္စ က တော့ ပြတ် ပြီ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ကတ် ဆူ ရို က သက်ပြင်းချ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ငြီးငွေ့ သွား ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ တို့ ၏ နောက်ကျော ဖက် တွင် နေ မင်း သည် ဂျို ဗီ ယန် တိမ်တိုက် များ အောက် သို့ လျင်မြန် စွာ ငုပ်လျှိုး လျက် ရှိ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
လူ တွေ အတော် ရှဲ သွား တော့ မှ အမောင် လေး ကို မ မြင် မိ တာ သတိရ မိ ၏ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
သူ က လည်း ချက်ချင်း ပင် ခွင့်ပြု သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ထို့နောက် သီပေါ မင်း သား လည်း ရွှေပြား တွင် ပတ္တမြား စဲီ ချယ် ထား သော က ညစ် တော် နှင့် နှမတော် စု လတ် ထံ ဆက်သ ရန် တေး ထပ် တစ် ပုဒ် ကို ကိုယ် တော် တိုင် စီကုံး ရေး သား တော် မူ နေ ရာ ခင် ဘွား သစ် မှာ လည်း မင်း သား အနီး တွင် ငြိမ်ဝပ် စွာ စောင့် စား ခ စား လျက် ရှိ လေ ၏ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
စပါး အင်း ချောင်း သည် ဆင် တောင် ခြေရင်း အတိုင်း အတန်ငယ် ကွေ့ ၍ စီးဆင်း သွား ပြီး နောက် ခဏ အကြာ မှာ ပင် တောင် ခေါင်း တစ် ခု အတွင်း သို့ ဝင်ရောက် ပျောက်ကွယ် သွား လေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခု ကောင်း မ လေး ပြော နေ တာ တွေ ဟာ အမှန် တွေ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ညာ ဘက် လက် တွင် ထီးရိုး ဝါး တစ် ချောင်း ကို တောင်ဝှေး အဖြစ် ကိုင် ထား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆိုင် တံခါးဝ တွင် သွား မိ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ တို့ အပြီး တစ် ခါ တည်း ခွဲခွာ ရ တော့ မည် ဖြစ် ကြောင်း နှစ် ဦး စလုံး သိ ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ကျွန်တော် တို့ ရဲ့ သက်တမ်း ဟာ ဘယ်လောက် များ နုနယ် သေး လဲ ဆို ရင် စကြဝဠာ ပြက္ခဒိန် ရဲ့ နောက်ဆုံး သော စက္ကန့် ၆ဝ အချိန် အတောအတွင်း အထိ ပထမဦးဆုံး သော ပန်းချီကား ကို ရေးဆွဲ နိုင် ခဲ့ ခြင်း မ ရှိ သေး ပါ ဘူး ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အသင့် ထား သော ကော်ဖီ အိုး များ ထဲ သို့ သကြား ထည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို့နောက် လူ သွား လမ်း မ ပလက်ဖောင်း တစ် ခု ကို ဖြတ် ၍ စတိုးဆိုင် တစ် ဆိုင် ဆီ သို့ လျှောက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို အကြောင်း ကို အမေရိကန် ပြည်ထောင်စု က လည်း မ သိ သေး ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အချိန် အတော် ကြာ စကား တွေ ဖောင်းပွ နေ ခဲ့ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
သို့သော် ရွာ ဆီ မှ သေနတ်သံ များ ကြား သဖြင့် အမြန် ပြန် ပြေး လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မြင်း ကပ် မြင်း နပ် ဆို သည် မှာ ရိုးရိုး သာမန် မြင်း ကပ် နှင့် မ တူ ပေ ၊ ရိုးရိုး မြင်း ကပ် မှာ ရိုက်နှက် ၍ အသက် အသေ ခံ သည် အထိ လည်း ကပ် တတ် သည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ပ ရပ် မြို့ တွင် ချက် ကို စလိုဗက် သမ္မတ ဘင်း စ် မ ရှိ တော့ ဟု ကြား ရ သည့် အခါ ၌ သူ ဝမ်းသာ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အတ္တ ကောင် လေး ထာဝရ တည်မြဲ နေ တယ် လို့ ယူ မှား တာ မို့ သဿတ ဒိဋ္ဌိ လို့ ခေါ် ပါ တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
အကြောင်း ကြောင်း သော အကြောင်း ကြောင်း ကြောင့် တရားဝင် ငြင်းပယ် ရန် မ ဖြစ် နိုင် ၍ သာ ရိုက် ခွင့်ပြု ထား ရ သည့် နှယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
နောက် ပြီး တော့ တစ်ခုလပ် တဲ့ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
မောင် ငယ် တို့ နဲ့ တစ် ခါ တည်း တွေ့ ဖို့ မ မျှော်လင့် ပါ ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တစ် ခါ က ရွှေ ဒင် ါး တစ် ပြား လက် မှ လွတ် ကျ သွား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ပျက်စီး နေ သည့် အိမ် များ ကို အလန့်တကြား ကြည့် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ လည်း သူ့ အိမ် သူ ပြန် တော့ မယ် တဲ့ လေ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
သူ က ရှော့ ပင်း စင် တာ တစ် ခု မှာ အထည် ဆိုင် အ ကြ ီ ကြီး ဖွင့် ထား တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အဂ္ဂါ အလန် ဂိုး ၊ အို ဟင်နရီ စ သူ တို့ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဆရာ ဆောင် လည်း အသက် ကြီး ပြီ ကွ ၊ သိပ် မ မာ ရှာ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ဆို ပြီး အလယ် မှာ ချ ပေး လိုက် သည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
စိမ်း ညို့ညို့ မြေပြင် ကို မ ခွဲ နိုင် ရှာ သော ဖိုး ရွှေ လ သည် ပြုံး စ စ အသွင် မှ ဝါ ဖျော့ဖျော့ နှင့် ညှိုးလျော် ဆဲ ၊ နီ လာ ရောင် ပြာ ညို့ သည့် ကောင်းကင် ကို စကား ရောင်နီ ဝင်း သည့် တိမ် တောင် တို့ က ရမ္မက် ပြင်း စွာ ပွတ်သပ် ပွေ့ဖက် လိုက် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
အခု ချိန် ကျ မှ ကိုယ်ဝန် ရှိ နေ ပြီ လို့ ပြော လိုက် ရင် နည်းနည်း သဘာဝ မ ကျ သလို ဖြစ် နေ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သို့သော် မည် သို့ မျှ မ ဖြစ် နိုင် ဟု သူ့ ရင် တွင်း မှ ပြန် ငြင်း နေ ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
အဘိုး လဲ မျက်မှန်း မ လွဲ တာ တော့ အမှန် ပဲ မြေး ရယ် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
အဲဒီ အနု သ ယ တဏှာ က လည်း အာရမ္မဏ ာနုသယ တဏှာ ၊ သန္တာ နာ နု သ ယ တဏှာ ဆို ပြီး တော့ နှစ် မျိုး ရှိ တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
သူ သည် လည်း ကိုယ့် ကို မ ကြည့် ဘဲ ခေါင်းငုံ့ နေ ၏ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
မိမိ တို့ ဘက် တွင် မြင်း နှစ် ဆယ် လောက် သာ ရှိ ပြီး ၊ ရန် သူ ဘက် က မြင်း ငါးဆယ် ခန့် နှင့် အဖိ အနင်း ပြု သဖြင့် ဖရိုဖရဲ ခံ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟုတ် တယ် ၊ လေ အွန် နား ကို ရောက် လာ ပြီ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ အပြန် ကျွန်တော် ပါ တစ် ခါ တည်း လိုက် သွား မယ် နော် အစ်မ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ယောက်ျား သား တွေ ရဲ့ လိုအင် ဆန္ဒ ကို လိုက် ပါ နေ ရ တယ် ဆို တာ ကို ပြသ တဲ့ အမှတ် လက္ခဏာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ပြည် မိုး ငြိမ်း က စေတနာ ရှင် ပုံစံ မျိုး ဖြင့် ဝင် ပြော တော့ မြ ဝန်းရံ နှလုံး ဆီ မှာ စူး ခနဲ အောင့် သွား သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အဲဒီ နည်းပညာ ဟာ ကျေးလက် မြို့ ပြ တွေ အဖြစ် သီးခြားစီ တည် ရှိ ခဲ့ ကြ တဲ့ ကမ္ဘာ တလွှား က ယဉ်ကျေး မှု လူ့ အဖွဲ့အစည်း တရပ်လုံး ကို အပြန်အလှန် ဆက်သွယ် ချိတ်ဆက် ထား တဲ့ သက်ရှိ သတ္တဝါ တ ကောင် လို ပြောင်းလဲ သွား စေ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
မင်္ဂလာ သိဒ္ဓိ ကို လည်း ချီးကျူး ကြ ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ဒီ ကြား ထဲ မှာ အင်္ဂလိပ် က ဘုရား ပွဲ လေး လုပ် ပေး လိုက် ရင် လူ တွေ ရဲ့ စိတ် က တစ် မျိုး ဖြစ် ကုန် တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စပိန် နိုင်ငံ တွင် ဆေးလိပ် တစ် လိပ် တည် ခြင်း နှင့် လက်ခံ ခြင်း တို့ သည် လူ တစ် ဦး နှင့် တစ် ဦး ကြား တွင် ဧည့်ဝတ် ကျေပွန် မှု ကို အခြေခံ သော ဆက်ဆံ ရေး တစ် ရပ် တည်ဆောက် ပြီး ပြီ ဟု ဖော်ပြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
မ ထူး တော့ ပါ ဘူး ဆို ပြီး ပေါ် ကြီး တို့ နောက် ကို ပဲ တကောက်ကောက် လိုက် ရ တော့ တာ ပဲ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ည ည အိပ် လျှင် ရန်ကုန် မက်သဒစ် မိန်းကလေး ကျောင်း မှ ကျွန်တော် ယူ ခဲ့ သော အိပ်ရာဖုံး ကို ခြုံ ပြီ ဆို ပါ က အပြာ ခံ တွင် အဖြူ ဖျဉ် နှင့် ချုပ် လုပ် ထား သော ရေကူး နေ သော ငါး များ ၊ ပျံသန်း နေ သော ငှက် ရုပ် များ ကို တအံ့တသြ ကြည့်ရှု ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မှု သည် ဆုလာဘ် နှင့် ပြစ်ဒဏ် ကြား တွင် တည် ရှိ နေ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ခဏ ၌ နတ် တို့ သည် သည်း စွာ သော အသံ ဖြင့် တစ်ခဲနက် ကောင်း ချီး ပေး ကြ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကား ပိုင်ရှင် က ရဲ တိုင် မယ် ဘာ ညာ ဖြစ် ရော ၊ ဦးသန်းဝင်း မှာ မ နည်း ရှိ ခိုး ဦး တင် တောင်းပန် ပြီး စိန် ကြောင့် ဆီ အမြန် ပြန် လာ ၍ ငွေ တွေ လာ ယူ ရ သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ေဝဖန်သ မှု မ ပြု ကြ ဘဲ ငြိမ် ၍ နေ ကြ လေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သူ့ အနေဖြင့် မြက် စ မြက် န များ အားလုံး ကို ဖယ်ရှား ပစ် ရ မည် ဟု အခိုင်အမာ နားလည် သဘောပေါက် ထား သော်လည်း အလောင်း နှင့် အနီးကပ် ထိ တွေ့ နေ ရ စဉ် ဖြစ် ပေါ် လာ သော စိတ် သော က များ ကြောင့် အလောင်း မှ ဝေး ရာ သို့ ခပ် မြန်မြန် ထွက်ခွာ နိုင် ရန် ကို သာ စိတ် စော နေ ခဲ့ ပြီး မြန်မြန် ပြီး ချင် ဇော ဖြင့် ပေါ့ဆ ခဲ့ သည် ဟု လည်း ဆို နိုင် ပေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
နာ တာ ရှာ ပဲ စဉ်းစား ကြည့် ပါ ဦး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒင် နီ ဆောင် သည် ရွှေဒင်္ဂါး အနည်းငယ် ပါ သော သားရေအိတ် ကို ပြီး ပစ် ချ ရင်း ရေရွတ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခင် မေ တင့် ၏ ပင် ကို ဆံပင် က အရှည် ကြီး ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ကိုယ့် ညီ မ ဒီ လို ဖြစ် တော့ ကျွန်တော် တို့ လည်း ရှက် ရ သဗျ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ဗီးနပ်စ် ကို အာကာသ ကြည့် မှန် ပြောင်း နဲ့ လေ့လာ ကြည့် မယ် ဆို ရင် ဖန်လုံအိမ် အာနိသင် ကြောင့် ငရဲဘုံ နဲ့ တောင် ခပ်ဆင်ဆင် တူ နေ တာ ကို တွေ့ နိုင် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သူ က ပြော ထား တာ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ယု ကာ ဝါ ၏ နှုတ်ခမ်း စွန်း တစ် ဘက် မှာ အနည်းငယ် တွန့် သွား ပြီး ခေါင်းခါ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကျွန်တော် က ပါစင်ဂျာ ထိုင် တဲ့ ခုံ မှာ မိန့်မိန့်ကြီး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သူ့ မိန်းမ က အိမ် ရှေ့ မှ ဆီးကြို သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တိုကျို မြို့ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော ကြောင့် လည်း ဖြစ် ပေ လိမ့် မည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မြင့် ကို မ ကြိုက် တာ ဘာ လုပ် မိ လို့ လဲ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
လေ ယာဉ်မောင်း သမား များ က ပြုံး ကာ ရယ် ကာ ၊ နောက် ကာ ပြောင် ကာ ဖြင့် ဗုံး များ ကို ကြဲ ချ သွား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အနောက်မြောက် နယ်စပ် နဲ့ ပတ်သက် တဲ့ ပေါ်လစီ မှာ လေ တန် နဲ့ သဘော ကွဲ နေ တော့ ဟို မှာ လည်း မ နေ ချင် တော့ ဘူး လေ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
လွင်ပြင် ပြန့် ကြီး တစ် ခု လုံး ပေါင် လယ် ခန့် ခါးစောင်း ခန့် ရှိ ချုံပုတ် ငယ် များ မျက်စိ တစ် ဆုံး ရှိ နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
နာ မီ ယာ ကုန်စုံဆိုင် ရှိ စာ ထည့် ပေါက် တွင် စာ ထည့် ရန် လက် ကို ဆန့်တန်း လိုက် စဉ် ဟာ ရု မိ တွန့်ဆုတ် သွား ပြန် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော် က အဓိပ္ပာယ် ကို သိ ချင် သဖြင့် ခပ်ဆတ်ဆတ် မေး လိုက် မိ ရာ ကို ကြီး အောင် သည် ကျွန်တော့် ကို စိတ် မ ဆိုး နိုင် ရှာ ပဲ ကြင်နာ သော အပြုံး ဖြင့် ခွင့်လွှတ် ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဟို တောတန်း နီနီ ပင် ထက် က မြူး ၊ ကြွ ၊ လှ နေ သော ပန်း တွေ နှင့် အဆက်ပြတ် ခဲ့ ရ ပြီ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ပေါ့ ပါး သွက်လက် သော ဟန် အမှု အရာ ဖြင့် စကား ပြော လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အချို့ ပညာရှင် တွေ က ဤ သို့ ထင် မြင် ချက် ပေး ကြ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဖြိုး ထံ ရေး လိုက် သည့် သူ မ စာ ထဲ တွင် လ ကုန် ခါ နီး ရန်ကုန် သို့ လာ မည် ဖြစ် ကြောင်း သာ ရေး ထား ခဲ့ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ရက် ဘတ် တ လာ ၏ အခန်း ဘက် မှ တလှုပ်လှုပ် အသံ ကို အချိန် အတန်ကြာ သည် အထိ ကြား နေ ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမယ့် အမေ က အသက် ကြီး တော့ သတိ တွေ တော်တော် မေ့ နေ ပြီ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
တောစပ် အနီး ၎င်း တို့ နှင့် အလှမ်း တစ် ရာ လောက် ဝေး သည့် နေ ရာ တွင် မူ မြို့ စား ကြီး ၏ မြင်း ထိန်း တစ် ဦး ဖြစ် သော မ စ် ကာ ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ စကား ကို ကြား ရ သောအခါ မွတ်စလင် ဒုက္ခ သည် အားလုံး အံ့အားသင့် သွား ကြ ပြီး သရော် သံ ဖြင့် တစ်ခဲနက် အော်ဟစ် ပစ် လိုက် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကျွန်တော့် အထင် တော့ သူ့ ရဲ့ အသက်ရှူသံ ဟာ မ ကြာ ခင် ပြောင်းလဲ လာ ပါ လိမ့် မယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သို့ ရ တွင် ဆို ခဲ့ သ ပုံမှန် မ ဟုတ် သော သတိ နှင့် စိုးရိမ် ကြောင့် ကြ မှု ရှိ နေ ရ ခြင်း တွင် နောက်ထပ် ရိုးရှင်း သော အကြောင်း တစ် ခု လည်း ရှိ နိင် ပေ ရာ ဤ အချက် ကို ကျွန် ပ် တို့ မ ကြာ ခင် ရှာ ဖွ တွေ့ ရှိ လာ တော့ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဟုတ် မှ လည်း လုပ် ပါ ဘကြီး ရယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ချစ် ဦး သည် ရပ်ကွက် ထဲ မှာ ဟို လူ က ခိုင်း ဒီ လူ က ခိုင်း နဲ့ ခိုင်း ဖက် ကြီး ဖြစ် နေ ၏ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ရက် ဘတ် တ လာ ဆီ က သက္ကလတ် ဦးထုပ် အနက် ကို တောင်း ဦး မှ ပဲ ၊ အဲဒီ ဦးထုပ် အနား ပတ် ကို ဖဲကြိုး မီးခိုးရောင် တပ် မယ် ၊ ပန်းပွင့် က လေး တစ် ပွင့် ထိုး ပေး မယ် ၊ သိပ် ကြည့် ကောင်း မှာ ပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ တော့ မင်း ရို့ မြန်မာ တွေ အစား ရင် လေး လွန်း လို့ ကွာ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ပြည်သူ တွေ အားလုံး က တော့ ကျွန်တော် တို့ မြို့ ရဲ့ ထိပ်တန်း ရှေ့ နေ ကြီး ခရစ္စတို ဖာ ဝင်း တား ဘက် က ရပ် နေ ကြ ပြီ ဗျ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ထို အိမ် ကြီး ၌ နေ ထိုင် ကြ သော ပုဂ္ဂိုလ် များ သည် အိမ် ကြီး အလယ် ရှိ ခန်း မ ကျယ် ကြီး ထဲ မှ ကောက်ရိုး ဖျာ များ ပေါ် တွင် ငြိမ်သက် စွာ လဲလျောင်း လျက် ရှိ ကြ လေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ညီ မ နဲ့ နှစ် ယောက် ပေါင်း ပြီး ဆုံးဖြတ် မှ ဖြစ် မယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
စကား မ ပြတ် မီ အိမ် သို့ ရောက် မည် စိုး သဖြင့် မြင်း ကို ခပ် ဖြည်းဖြည်း မောင်း သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ စာအုပ် များ တွင် ဝင် ငွေ အကောင်းဆုံး စာအုပ် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
လင်္ကာ ကြီး တွင် တခမ်းတနား ဖွဲ့ ဆို ထား ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မဂ္ဂဇင်းတိုက် တွေ နှင့် ကျွန်တော် ဖုန်း နှင့် စကား ပြော နိုင် ပြီ ။ သော်တာဆွေ အမှိုက် မ က လေး
ဒီ တွင်း လေး တစ် တွင်း တောင် ယောက္ခမ ဆီ က အမွေ ခွဲ ပြီး တူး ထား ရ တာ ကို ၊ အဝီစိတွင်း ရှစ်သောင်း ပြည့် အောင် တူး ဦး မ တဲ့ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ကျွန်တော် လာ ရောက် ပြီး တွေ့ ရ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ကျွန်တော် သည် ကော်ဇော အောက် မှ တွေ့ ရ သည့် ပြေစာ စာရွက် အတိုင်း လိုက် ပြီး ၊ နံပါတ် ၃ ၊ ၁၃ ၊ ၂ ၃ စ သည် တို့ ကို လိုက် ကြည့် ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
မင်း လုပ် ချင် တယ် ဆို ရင် ဖေဖေ နှုတ်ထွက် ပြီး မင်း ကို အချိန် မ ရွေး လွှဲပြောင်း ပေး ဖို့ အဆင်သင့် ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ကိုယ် အိမ် ထဲ ပြန် ပြေး ဝင် ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဗီးလာ့ဒ် နှင့် စကား ပြော ခဲ့ ရ သည့် အကြောင်း ကို ဂုဏ်ယူ ၍ ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရှာ လိုက် ရ တာ ဗျာ ၊ ကျုပ် သား လေး ဈေး ဝယ် ရင်း အပြန် မှာ ပိုက်ဆံ ကျ ပျောက် တာ ခင်ဗျား ကောက် ရ ထား လို့ ဆို အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
သူ တို့ အစိုးရ ဆီ ကို တိကျ မှန်ကန် တဲ့ သတင်း တွေ ရေး ပို့ ရ လေ တော့ သူ တို့ ဟာ အမြဲ လုံ့လ ဝီရိယ ရှိ ပြီး အမြဲ လေ့လာ စူးစမ်း နေ တတ် ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ရောဘတ် ဂါ လို က ထို မေးခွန်း ကို ကျွမ်းကျင် စွာ ရှောင်လွှဲ ဖြေ သွား သည် ။ ဝါရှင်တန် မှ သတင်းစာ ကွန်ဖရင့် အကြောင်း ကို ကြား ရ သည့် အခါ တွင် လတ် မွန် တိ န်း နီး ယား သည် ဒေါသ ကို မ ချုပ် တည်း နိုင် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
လုပ် လည်း လုပ် ကြ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မိုးတွင်း ကာလ နီး သဖြင့် ထီး ပြင် သည့် လုပ်ငန်း ကို ပါ သူ့ လမ်းလျှောက် ဝန်ဆောင် မှု ထဲ ထည့်သွင်း လိုက် ၏ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ရက် ဘတ် တ လာ ဘိလပ် မှ အပြန် ဝယ် လာ သည့် စိန် လက်စွပ် က တကယ့် အကြီးကြီး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ ကောင်း ဆိုးရွား တ ကောင် ဖြစ် ဖြစ် ခင်ဗျား အိမ် ခြံစည်းရိုး အိမ် ပေါ် ငုတ်တုတ် လာ ထိုင် နေ တဲ့ အခါ ကျွန်တော့် ကို ကိုယ်ချင်းစာ လိမ့် မယ် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
မည်းနက် လောင်ကျွမ်း နေ သည့် နှမ်းဖတ် ကျောက် အုတ်ခုံ ကြီး နှင့် မီးလောင်ကျွမ်း ထား သဖြင့် အရွက် ကင်းမဲ့ သော သစ်ပင် ခြောက် များ ထဲ သို့ ထိုး ထွက် နေ သည့် မီးခိုးခေါင်းတိုင် ကြီး နှစ် တိုင် ကို သာ မြင် ရ တော့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ က ပင်လယ် ဓားပြ မို့ ဖမ်း ပြီး ပိုက်ကွန် ထဲ ထည့် ကြိုး နဲ့ တန်းလန်း ဆွဲ ထား တာ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
၎င်း ၏ လင် ယောက်ျား နှင့် ၎င်း ၏ သား သမီး များ ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တခြား လူ တွေ လို ဆရာဝန် စာရေးဆရာ ၊ ဆရာဝန် အဆိုတော် ၊ ဆရာဝန် လုပ်ငန်းရှင် ဆို တာ မျိုး ဖြစ် ရင် လည်း ဟုတ် တုတ်တုတ် ရှိ သေး ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ခု တို့ ကို လှမ်း ကြည့် နေ တဲ့ တရုတ် မ ကြီး က ငါ့ အဒေါ် တွေ နဲ့ ခင် တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
နင် ဘာ မှ ပြော ပြ နေ စရာ မ လို တော့ ပါ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကို ပြေ အလုပ်သမား တွေ တွေ့ ရင် ဘာ ဖြစ် မ လဲ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကောင်း မြတ် က မျက်လွှာ တစ် ချက် လှန် ကြည့် လိုက် ပြန် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မင်း ကြီး လာ ရင် အရက် တို့ ၊ မိန်းမ တို့ ၊ လောင်း က စား တို့ နဲ့ ပျက်စီး မှာ သူ သိပ် စိုးရိမ် တယ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ထို့နောက် သူ တို့ ကို ဓာတ်ရောင်ခြည် ပြင်းပြင်း ပေး မည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ တို့ နှစ် ယောက် သည် အပြင် သို့ အတူ ထွက် လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အကြံ ကုန် ၍ ဂဠုန် ဆား ချက် သကဲ့သို့ တစ် ပွဲ တိုး စွန့်စား နည်း ဖြင့် မိမိ ကို ပြန် ပေး ဆွဲ ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဆရာဝန် ဦး ခွဲစိတ် ခန်း က ထွက် အ လာ ကို စောင့် စကား ပြော ချင် သေး ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကား နှင့် ရန်ကုန် က နေ ပြည် ကို သွား ၊ ပြည် က ပန်း တောင်း ကူး ၊ တောင်ကုတ် လမ်း က ရခိုင် ပြည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နေပြည်တော် မှ သတင်း များ ကို စိတ် ထက်သန် စွာ ကြား သိ လို သူ မောင်မောင် ငယ် အဖို့ အကောင်း မ ရှိ အဆိုး ချည်း သက်သက် ဖြစ် သော သတင်း နှစ် ရပ် မှာ ထို လှေ ကြီး နှင့် ထက်ကြပ် ပါ ခဲ့ လေ ပြီ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ကို ဟို င် ၏ မေးခွန်း ကြောင့် ရှို တာ သည် ခဏ ကြာ တိတ်ဆိတ် သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မင်း သမီး ကြီး ဒရူ ဘက် စကား ယား က ဝင် ၍ ပြော လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ သီး ဘယျအခြိုးခြိုးတယျ ဆို တာ မ သိ ဘဲ န ပေါ့ မ လား ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သို့ ဖြင့် ရက် အတန်ကြာ သည် တွင် ဗျတ္တ တို့ အဖွဲ့ သည် သထုံ မြို့ ရိုး တောင် ဘက် ကို ရောက် ၍ ချိန်း ဆို ထား သည့် အတိုင်း မယ် အို ဇာ နှင့် တွေ့ သည် ၊ မယ် အို ဇာ က သူ့ ကတိ အတိုင်း ကြက် မ တစ် ဝပ် စာ နေ ရာ ကို ညွှန် ၍ သူ တို့ သည် ညဉ့် အချိန် မှာ ဤ ချောင်း က လေး အတိုင်း မြို့ တွင်း ကို ဝင် ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သူ့ ကို မြင် မ မြင် တော့ မ သေချာ ။ သင့် လူ ရာ မ
ဟုတ် ပြီ ၊ ဟုတ် ပြီ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကြီးမား လှ သော အဖြူ ရောင် ပန်း တစ် ပွင့် ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
မာ နာ တိုးတိုး ကပ် ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အဲဒါ ထား စမ်း ပါ ဗိုလ်မှူးကြီး ဒေါက်တာ မူ ဒီ က ဝင် တား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မ မ ရေ ချယ် နှင့် နှစ် ယောက် တည်း နေ ရောင် အောက် မှာ နေ ချင် စိတ် ရုတ်ခြည်း ပေါ် လာ လို့ ရုတ်တရက် စီစဉ် လိုက် ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အဲဒီ နေ ရာ ကို သင် ဟာ ဘယ် အချိန် မှာ မ ဆို ပြန် ဆုတ် သွား နိုင် တယ် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပြီး တော့ သူ အိပ်ရာ ပေါ် လှဲချ လိုက် တော့ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဟင်း ကောင်း ကျွေး ကောင်း မ စား နိုင် ပေ မယ့် ရှိ သမျှ လေး ကို ဖွယ် ဖွယ် ရာ ရာ ဖြစ် အောင် လုပ် ပေး တတ် တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
စီး က ရက် လျှောက် ေ ဝ ပြီး သူ့ ကို သာဓု ခေါ် ခိုင်း တာ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
အားလုံး အကျိုးအကြောင်း နဲ့ လှည့်ပတ် ပြော ဆို ထား တာ ပဲ ရှိ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ကျုပ် နာမည် က ဝါ သု ဒေဝ လို့ ခေါ် ပါ တယ် ၊ ဒီ နေ့ လဲ ပဲ သင် ကျုပ် ရဲ့ ဧည့်သည် အဖြစ် နဲ့ ကျုပ် တဲ မှာ အိပ် ရ လိမ့် မယ် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ တို့ အချင်းချင်း လည်း ထိ ကုန် ပြီ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ဤ သို့ ဖြင့် နိုင်ငံ တစ်ဝန်း တွင် နိစ္စဓူဝ သွေးချောင်းစီး အဓိကရုဏ်း များ ပေါ်ပေါက် နေ သောအခါ ၁၀ ရက် သက်တမ်း မျှ သာ ရှိ သေး သော ဘုရင် ခံ ချုပ် သည် ကိုယ်ပိုင် ဆုံးဖြတ် ချက် ကြီး တစ် ရပ် ကို မလွဲမသွေ ချမှတ် ရ တော့ မည့် အခြေအနေ မျိုး သို့ ဆိုက်ရောက် လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မောင် ရွှေဝါ သည် ရွှေ ပြည် ရန် အောင် မြင်း တပ် တွင် ခေတ္တ မျှ နေ ပြီး နောက် အောက် မြန်မာ နိုင် လို့ သုံး လ မျှ လှည့်လည် ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရှေး ဂျက် ကို ဗင် သူပုန် တွေ ကား စင် တင် အသတ်ခံ ရ နီး တွင် စိတ် လိုက် မာန် ပါ တရား ဟော သလို စကား ပြော ပုံ မျိုး ကို လည်း သဘောကျ တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သည် အတိုင်း ဆို လျှင် တ လပ် ခွာ ကို ည နေ လေး နာရီ လောက် မှ ရောက် လိမ့် မည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
အပေါ် ဝတ်စုံ အောက် တွင် ဝတ် ထာ သည့် တာ ဖက် တာ အောက် ခံ ဝတ်စုံ ကို မြင် ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လ ဖိုင် လ က သူ ၏ ဆုံးဖြတ် ချက် ကို ယတိပြတ် ပြော လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ သည် စာ ရေး စားပွဲ ပြတ် က လေး တွင် ထိုင် ရင်း မာ နု အား ဓမ္မတေး တစ် ပုဒ် ကို တစ် နေ ကုန် ရွတ်ဆို စေ လို ကြောင်း ပြော လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ပါ လက် စ တိုင်း နဲ့ စပ် ဆုံး က တော့ အာဖရိက အလယ် ပိုင်း နိုင် းလ် မြစ်ဝှမ်း အထက် ပိုင်း မှာ ရေ မြင်း တွေ ရှိ ည် ၊ အဲဒီ ဒေသ က လူ တွေ ဟာ ဝေးဝေးလံလံ ခရီးသွား လေ့ မ ရှိ ကြ ဘူး ၊ သူ တို့ ဟာ မြေဩဇာ ဆောင်း တဲ့ မြစ် ဝမ်း ဒေသ မှာ နေ ထိုင် ကြ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ချောင်း ဟို ဘက် တံတား အဆင်း မြေပြင် က တော့ ချောင်း နှင့် တညီတည်း လောက် နိမ့် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဆို သည် ကို ပထမဦးဆုံး စတင် ထုတ်ဝေ ခဲ့ သူ ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နာ တာ ရှာ သည် ပီယာ ၏ စာပေ ဗဟုသုတ ရှာဖွေ ခြင်း ကိစ္စ များ ကို လည်း အိမ် မှု အလုပ် ကိစ္စ ဟူသော ခေါင်းစဉ် ထဲ ၌ ထည့်သွင်း ထား ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တစ် ဖက် မှာ အမှောင် တိုး လာ သလို အခြား တစ် ဖက် မှာ အလင်း တိုး လာ ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
မိမိ တို့ သည် ဂုဏ်ပကာသန တို့ ကို မက်မော သူ များ မ ဟုတ် ကြ သည့် အလျောက် ဘဝ တွင် ကျ ရာ နေ ရာ မှာ နေ တတ် သွား ကြ သူ များ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ရှင် တွေး တာ တွေ က အပျက် ဘက် များ လွန်း တယ် ၊ ရှင် ထင် သလောက် တော့ လည်း မ ဆိုး သေး ပါ ဘူး ၊ အင်္ဂလန် တို့ ပြင်သစ် တို့ က လည်း ဒီ အတိုင်း လက်ပိုက် ကြည့် မ နေ ပါ ဘူး ၊ စကား လက် တို့ ဘက် က ဝင် ပြီး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မည် သို့ တုံ့ပြန် ရ မည် ကို ယာ စု ကို မ သိ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ပြီး တော့ လက်ဝါးကပ်တိုင် ကြီး တစ် တိုင် ဟို နေ ရာ မှာ စိုက် ဖို့ လည်း မိန့် ပြန် သေး တယ် ကျောက်စိမ်း မြေ
သိန်း နိုင် ဖြစ် ပါ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
မယ့် ကို သေ စေ ညွှန်း ရော့ သလား ဟူ၍ အသနားခံ ၂၅ ၈ ပြ လိုက် လျှင် သူ့ မြှော် လင့် ချက် တွေ မ ပြို မ လဲ ရ အောင် ကျား ကန် ၍ ရ လိမ့် မည် ထင် ပုံ ရ ပါ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
တံခါး ထူထူ တစ် ချပ် ပိတ် သံ ကြား ရ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
လေ သံ မှာ လည်း တည်တည်ငြိမ်ငြိမ် ပင် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ထို ကတ်ပြား က လေး သည် သူ့ အား စိတ် ချမ်းမြေ့ မှု များ ကို ဆောင်ကြဉ်း ပေး ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
စမ်းချောင်း က နွေရာသီ မှာ ရေ နည်း တယ် ၊ ဧရာ မ စင် ကြီး တွေ ခင်ဗျား တို့ ဆောက် နေ တာ ကျုပ် တို့ မြင် နေ ရ တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆီ တော် နှင့် ကျန် ပင် သင် တို့ မှာ မူ အမိ မဲ့ သော ပန်း သည် မ က လေး များ လုပ် ကြ ကုန် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
သို့သော် ကျွန်တော် ကား ဘယ်လောက် ပေး ပေး ၊ မ ရေး ဘဲ မ နေ နိုင် ပါ ပြီ တကား ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကင်းဒမ်း ဝပ် သည် ထို သို့ က ချင် ပြည်နယ် သို့ အခေါက်ခေါက် လာ ရောက် ၍ သစ်ခွပန်း သိုက်တူး ခဲ့ သည့် အတွေ့အကြုံ များ ကို စာအုပ် များ ရေး သား ခဲ့ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အက် ရှ လေ ခေါင်း ရှုပ် လှ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗဟို ချက် ရှိ ယာဉ် မ ်ှူး နော် တန် တို့ ၏ သေး ငယ် လှ သော အရိပ် များ ကို မီး မောင်း များ ၏ အလင်းရောင် အောက် တွင် သူ မြင် တွေ့ လိုက် ရ သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဘီလီ ဘင် သည် စိတ် ပါ လက် ပါ ပြော လျက် ရှိ သည့် ကြား ထဲ က ပင် သူ့ စကား ကို ဘယ် မျှ စိတ်ဝင်စား စွာ နားထောင် သနည်း ဟု အကဲခတ် ရန် ကို လည်း မ မေ့ ဘဲ ခေတ္တ ရပ် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နောင်တ နှစ် လောက် ဆို ယင် ဂျာမန် တွေ ဟာ ရှောင် ဇလီဇေး လမ်း မ ကြီး ပေါ် မှာ လျှောက် နေ ကြ တော့ မယ် ၊ အဲဒီ အခါ ကျ ယင် လဲ မိန်းမ ပျက် တွေ က ဂျာမန် ကောင် တွေ ကို နှင်းဆီပန်း တွေ ပေး ကြ ဦး မှာ ပဲ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လက် သည် မိန်းမ သည် သူ့ လက် ကို သုံး ဆီ သုတ် ပြီး စောင် အောက် သို့ လက် သွင်း ကာ မကြာခဏ စမ်းသပ် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စင်စစ် ဂျဲ နက် အကြောင်း ကို လည်း သူ ဘာ မျှ ကောင်း ကောင်း မ သိ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တရုတ် မေသဉ္စာဦး တစ် ယောက် ကား မျက်နှာ ထား တင်းတင်း ဖြင့် ဟန် ကိုယ့် ဖို့ လုပ် ကာ မည် သူ့ ကို မျှ ဂရုမစိုက် ဟန် ပြ နေ သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဆေးရုံ မှ အပြန် ပျောက် ချက် သား ကောင်း နေ သော ကို မြင့် မောင် ကို တွေ့ ရန် ၎င်း ၏ ဆေး တိုက် သို့ လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
တခါ တုန်း က ဂျဲနက်အသံဩဩ က လေး နှင့် ရွတ် ခဲ့ သည့် ကုန် ပစ္စည်း ကြော်ငြာ တခု မှ က ဗျာ တို က လေး ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
၁၉၁၇ ခု နှစ် ၊ ခရစ္စမတ် ကာလ တွင် ဗိုလ်ချုပ် ကြီး အ လင် ဘီ ကွပ်ကဲ သော ဗြိတိသျှ တပ် များ က ဂျေ ရ ုဆ လင် မြို့ ကို သိမ်းပိုက် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြို့ နယ်နိမိတ် ဆုံး ပြီ ဖြစ် သော ကြောင့် မြစ် ၏ ဝဲယာ တွင် ကျယ်ပြန့် ရှင်းလင်း သော မြစိမ်း လွင်ပြင် ကြီး များ ကို သာ တွေ့ ရ တော့ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သူ့ အနေဖြင့် နှစ်သိမ့် ခြင်း လည်း မ ပြု နိုင် ၊ အားပေး ခြင်း လည်း မ ပြု နိုင် ဖြစ် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကျွန်မ ကို မ ကြည့် ဘဲ စာမျက်နှာ တွေ ပေါ် မှ လှပ သော အသီး လေး များ ကို စူးစူးစိုက်စိုက် ကြည့် လျက် ပြုံး နေ သည့် က လေး ငယ် ကို ကြည့် ရင်း ကျွန်မ မျက်လုံး တွေ မျက်ရည် ဖြင့် ငါး သွား သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ခေါင်း ငိုက်စိုက် ဖြင့် မြေ ကြီး ကို မျက်နှာ ပြု ရင်း ပြော ရာ မှ မြေ ကြီး ကို မျက်နှာ ပြု လျက် ပင် ထွက် သွား ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
စာရင်း နဲ့ အင်း နဲ့ ပြ ပြီး ရှင်း မှ ဖြစ် မှာ ပေါ့ ဗျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကောင်း မြတ် သည် မြင်း ကို တုန် ့ ခနဲ ရပ် လိုက် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကျွန်ုပ် တို့ သုံး ဦး သည် ထို နေ့ က တိတ္ထိ များ ကို မြတ်စွာဘုရား သခင် ခြွေ ချွတ် ခဲ့ သော သရက်တော ကြီး အတွင်း ၌ အေးချမ်း စွာ အိပ်စက် လျက် နေ ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ပြတင်းပေါက် မှ ကိုယ် တ ပိုင်း ပြူ ထွက် လာ သည့် မ စ် ရှော ကို နှင်းမှုန်မှုန် ထဲ တွင် မြင် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စိန့် သည် မြက် တော ထဲ တွင် ကြောင် တစ် ကောင် ၏ ယုံကြည် စိတ်ချ ခြင်း မျိုး ဖြင့် ပေါ့ ပါး လျင်မြန် စွာ လျှောက် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဤ လက်နက် မျိုး တစ် ခု သင် ရ လျှင် ကျွန်ုပ် တို့ သတ် နိုင် သကဲ့သို့ သင် လည်း သတ် နိုင် မည် ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
သို့သော် ကောင်း မြတ် က စိတ်ပျက် တုန်လှုပ် နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဂျေ ဟန် က ယင်း သို့ ပြော ကာ ခံတပ် အတွင်း ရှိ အခန်း ကြီး အခန်း ငယ် အသွယ်သွယ် ကို လိုက်လံ ပြသ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
လက် ရှိ အခြေအနေ မှာ လူ ဆိုး တွေ နှင့် ယှဉ်ပြိုင် နိုင် ဖို့ ဆို တာ အထောက်အကူ ကိရိယာ တွေ နှင့် မ လုံလောက် တော့ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ဒါပေမဲ့ ကိုယ် က အပြစ်တင် မ ကင်း စရာ အလုပ် ကို လုပ် မိ တော့ အတွေး နှင့် တ ရေး ရေး လန့် တော် မူ မိ သေး တာ ပဲ အထိန်းတော် ကြီး ရဲ့ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
သူ မ သေ ဘူး ၊ အက် ရှ လေ မ သေ ဘူး ၊ အိမ် ပြန် လာ တော့ မယ် တဲ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ တို့ မ နေ့ က တောင် ပြော နေ ကြ သေး တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အဲဒီ ကာလ တုန်း က ဆောက်လုပ် ရေး လုပ်ငန်းရှင် အတော် များ များ က စင်ကာပူ နိုင်ငံ ရဲ့ စီးပွား ရေး ဟာ တောက်လျှောက် တိုးတက် ဖွံ့ဖြိုး သွား လိမ့် မယ် လို့ မျှော်လင့် ပြီး မြို့ ပြ အိမ်ယာ စခန်း တွေ ကို တရား လွန် ဆောက်လုပ် ခဲ့ ကြ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
မနက် တိုင်း ခပ် စောစော လမ်းလျှောက် ထွက် တတ် ပြီး ပြန် ရောက် လျှင် လည်း သတင်းစာ များ ကို ထိုင် ဖတ် နေ တတ် သည် မှာ သူ ၏ နိစ္စဓူဝ အလုပ် ပင် ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အချို့ တူးမြောင်း ကြီး များ မှာ မြင်း ဆယ့်နှစ် ကောင် ရင်ပေါင်တန်း စီး သွား နိုင် လောက် အောင် ကျယ်ဝန်း သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
သို့ ရာ တွင် မည် သည့် အကြောင်း ကြောင့် မ သိ ၊ သူ့ စိတ် တစ် နေ ရာ က ဤ အမျိုးသမီး ကို ကြောက်ရွံ့ နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ ရေး ရ သေး သည့် ကျန် စာ ကြောင်း များ မှာ သူ တို့ ပြော သည့် စကားလုံး များ ၊ သူ တို့ တွေး သည့် အတွေး များ ထဲ တွင် ချန်ရစ် ထား ပစ် ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
လမ်း မှာ မော်တော်ကား မကြာခဏ မှောက် မည် ဖြစ် သည် ကို တော့ သိ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဟုတ် တယ် ၊ မင်း အဲဒီ စာ အကြောင်း မ သိ သေး ဘူး လား တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မစ္စက် အက် ရှ လေ က တော့ သက်သာ နိုး သက်သာ နိုး နဲ့ နေ့ ရော ည ပါ ပြုစု ရှာ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အကြောင်း မှာ ကျွန်တော် တို့ မြန်မာ လူမျိုး များ တို့ သည် ဒုတိယ ကမ္ဘာ စစ် ကို အကယ်ပင် လှိုက်လှဲ စွာ ကြိုဆို ခဲ့ ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ ဆို တာ က ဘ ယျ သူ လဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆိုင် အတွင်း တွင် တခြား ဈေး ဝယ် များ မ ရှိ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အလုံး ကြီး က ရင် ဝ ကို တက် ဆောင့် နေ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို့နောက် အိမ် သို့ ဆရာဝန် ပင့် ပြီး လျှင် ရောဂါ ရှိ မ ရှိ စစ်ဆေး ခိုင်း ပြန် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် နှင့် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဂိုဏ်း
ခန်း မ မှာ ရုပ်ရှင်ရုံ မှာ ကဲ့သို့ ခုံတန်း များ ကို ဆင်ခြေလျှော စီ ထား သဖြင့် နောက် ဘက် က ခုံတန်း များ မှာ လူ တစ် ရပ် ခန့် ပင် မြင့် နေ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မြည် မြင်း ၊ နွား ၊ ဆိတ် ၊ သိုး နှင့် ကြက် တို့ ၏ အညစ်အကြေး များ သည် လမ်း တိုင်း ၊ ကွက်လပ် တိုင် လယ်ကွင်း တိုင်း တွင် ပြည့်နှက် နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆွန် ညာ ့ ကို ကြည့် ပြီး သူ ပြော နေ ခြင်း ဖြစ် သော်လည်း မိန်းကလေး နားလည် မ လည် သူ ဂရုမစိုက် တော့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပြည့်တန်ဆာ အိမ် သို့ သွား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ စိတ် ထဲ တွင် အရေးကြီး သည့် အချက် တစ် ချက် ကို သာ မှတ် လာ ခဲ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်းမျော ဆို သည် မှာ ထူထပ် သိပ်သည်း လှ သော ဗေဒါ ပြင် မှ အစ ပြု မည် ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူငယ်ချင်း ကျေးဇူး နော် တာ့တာ့ ဆို ပြီး အိမ် ထဲ ဝင် သွား တာ လှည့် တောင် မ ကြည့် ဘူး ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
မြေ ကြီး ပေါ် တွင် ဒူးထောက် ကာ ဘုရား ရှိ ခိုး ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ထို့နောက် ရတနာ ပြခန်း ဂေဟာ မှ ပြန် ထွက် ကာ အိမ် မ ကြီး ဆီ သို့ ပြန် လား ၊ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဖုန်း ကိုင် ၊ ဖိုင်တွဲ ၊ တံမြက်လှည်း ၊ အရက် ဝယ် ၊ ကြက် ဆွဲ အဆင့် ဗျာ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
လိုက်ပဇစ် မြို့ က ထွက် လာ တာ နဲ့ တစ်ပြိုင်နက် မင်း ဟာ အပြော ကျယ် တဲ့ ကမ္ဘာ လောက ကြီး ထဲ ကို တဖြည်းဖြည်း ရောက် သွား တော့ မယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဘာ စကား မှ မ ပြော ဘဲ မော်တော်ကားလမ်း အတိုင်း ဆက် လျှောက် လာ ကြ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
တကယ် လို့ သာ ပြင်းပြင်းထန်ထန် ဖျားနာ တာ မျိုး မ ဟုတ် ဘူး ဆို ရင် လူ အများစု က အား မွေး ပြီး အလုပ် ကို မ ဖြစ် မ နေ တက် ကြ တာ ပဲ လေ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ သည် ဂျူး ဘုံရိပ်သာ ကို စစ် ကြောင်း သုံး ကြောင်း ဖြန့် ၍ ဝင် တိုက် ရန် ရည်ရွယ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီ လို ပွဲ ကြီး ပွဲ ကောင်း နွှဲ နိုင် မည့် အခွင့်အရေး ရှိ လာ တော့ မှ ကိုယ် က မ သောက် နိုင် တာ အရက် ကံခေ လို့ ပဲ ဖြစ် ရ မည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ဘုန်းကြီး အို က အံ့အားသင့် သွား ဟန် ဖြင့် ဂိုဏ်းအုပ် ကြီး အား လှမ်း ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒီ အတတ်ပညာ တွေ ဟာ ရင်သပ်ရှုမော ဖြစ် ရ သလို လေ့ကျင့် သင်ကြား ရ တဲ့ နေ ရာ မှာ လည်း အင်မတန် ခက်ခဲ တယ် ကွယ့် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟုတ် ပါ ပြီ ၊ ငါ့ ကို စပါးကြီးမြွေ ညှို့ ထား ပါ ပြီ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ကျွန်တော့် အား ပြူးတိပြူးကြောင် ဖြင့် စိုက်ကြည့် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ငါ့ ဦးနှောက် နဲ့ ငါ ဆုံးဖြတ် မယ် ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
ထို့နောက် ကိုယ် ကို ပြင် လျက် အား ယူ ၍ ထ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
တစ် ယောက် တည်း ပျင်းပျင်း ရှိ သဖြင့် စာအုပ် တစ် အုပ် ဖတ် နေ စဉ် ဒေဝါ နန်း ၏ ဆိုက်ကား ရောက် လာ သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
လူ သား တို့ ကို အားပျော့ စေ သော ဘိန်းခင်း ကြီး သာ ရှိ တတ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ မှာ သမီး က လေး တစ် ယောက် ရှိ ကြောင်း ဟေ ယံ ထံ မှ ကြား ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သို့သော် အစွမ်းကုန် ကြိုးစား ၍ ရှာဖွေ ပါ သော်လည်း ၎င်း နှင့် ဆင်ဆင်တူ သည့် တခြား သော အကြောင်း တစ်စုံတစ်ရာ ကို မျှ ကျွန်မ မ ကြား ရ တော့ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
လှမ်း ၍ မေး လိုက် မည် ဟု ဟန် ပြင် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
သို့ ရာ တွင် အများစု က တိုက်ပွဲ အောင် မည် ဟု မ မျှော်လင့် ကြ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ည ၈ နာရီ လောက် ရှိ ၍ ကျွန်တော် တို့ အပေါ် ထပ် သို့ တက် ခဲ့ ကြ သောအခါ ၊ လှေကား နား ရှိ ဗီရို ပေါ် တွင် ထိုစဉ် က လူပျို ပေါက် မျှ ရှိ သေး သော မောင် ဆွေ တင့် ၏ လက် ဆွဲ ဘာ ဂျာ ကို တွေ့ တော့ ဆရာ ကြီး သည် လှမ်း ယူ လိုက် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခ ပျ အေးအေး ပဲ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ချိုအီ ထုံ ရစ် သော ရ နံ့ ကြီး ကား တသင်းသင်း ရီ ရာ မှ တအီအီ ပြန့် ကာ မွှေး သည် ထက် မွှေး လာ ရာ တွင် ကျွန်တော့် ရှေ့တည့်တည့် မဲနက် ၍ နေ သော အမှောင်ထု ၃ ၃၇ ထဲ ၌ တလှုပ်လှုပ်တရွရွ ရွေ့လျား နေ ကြ သော မီး ပွင့် မီး စ များ သီ ထား သကဲ့သို့ မီး တန်း က လေး တခု စတင် ပေါ်ပေါက် လာ သည် ကို တွေ့ ရ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ကို သက် ဆွေ သည် သူ တို့ နှစ် ယောက် ဘာ တွေ ပြော ကြ သည် ကို လည်း မ မေး ချင် ၍ မ မ ၏ အပြော ကို စောင့် နေ မိ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
အဘွားကြီး က အကယ်ပင် ခယ ဝပ်တွား ခြင်း ပြု နေ သည် ကို တွေ့ မြင် ရ သောအခါ သူ့ မျက်လုံး များ တွင် ဝမ်းသာ ကျေနပ် သော အရောင် များ တောက် လက် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အားလုံး ဆင်း ပြီး ကြ ပြီ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
သူ တို့ ကို မြင် သည့် အခါ တွင် လူ ဆန်း စိတ် မ ချမ်းသာ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အကျွန်ုပ် လည်း ယုံ နိုင် ဖွယ် မ ရှိ သော ထို အဖြစ် ကို မျက်လှည့် ပြ သလို များ ဖြစ် လေ မည် လား အောက်မေ့ ကာ ဒင်္ဂါး ကို အပြန် ပြန် ကြည့် လျက် သာ နေ လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မင်း ကျောင်း ဆက် မ တက် နိုင် တာ နဲ့ မင်း ဖြစ် တဲ့ ရောဂါ ဆက်စပ် နေ မယ် လို့ ငါ ထင် တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နောက်ဆုံး မောပန်း နွမ်းနယ် လာ သောအခါ သူ့ အထပ် ခိုး အပြန် လမ်းခုလတ် ရှိ အာ ဒင် ဂေဟာ ဆေးခန်း သို့ အပန်းဖြေ သဘော ဖြင့် ခဏတစ်ဖြုတ် ဝင် ထိုင် ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ရ ွှယ်ဟွား ခံစား နေ ရ သော ကာ ယိ က ဝေဒနာ ၊ ဝေဒနာ ခံစား နေ ရ သော သူ့ ကို တွေ့ မြင် နေ ရ သည့် အတွက် ဖြစ် ပေါ် လာ သော ပူဆွေး သော က ၊ သူ့ ကို ဤ အတိုင်း ကြည့် မ နေ ရက် လောက် အောင် တနုံ့နုံ့ ခံစား နေ ရ သော ပူဆွေး သော က ၊ လွန် ခဲ့ သော ရှစ် နှစ် က သူ့ ကို ပိုးစိုးပက်စက် ပြော ခဲ့ မိ သည့် အတွက် ဖြစ် ပေါ် ခံစား နေ ရ သော ပူဆွေး နောင်တ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကျောင်းသား တိုင်း က ပင် သူ တို့ ကျောင်း ကို ခင်မင် တွယ် တာ ကာ သူ တို့ ကျောင်း ၏ ဂုဏ်သိက္ခာ ကို လေးစား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
စစ်ကြော ရေး အခန်း ထဲ တွင် ကု စာနာ ဂိ နှင့် က ိ ရှိ တာ နိ နှစ် ဦး တည်း သာ ရှိ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဒါပေမယ့် ဒီ အဖြစ် မျိုး က တော့ ဖြစ် ရိုး ဖြစ် မျိုး စဉ် ပါ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကား က အိ မ ျရှမှေ့ာရပျလိုကျတယျ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ကျုပ် အခန်း ကို မ ပေး နိုင် ဘူး ၊ ဝန်ကြီး ကို သွား တိုင် မယ် ၊ ပြော တော့ ပြင်သစ် ပြည် ကြီး ကို တောင့်တင်း အောင် လုပ် ရ မယ် တဲ့ ၊ ခု တော့ အရောင်းအဝယ် လုပ်ငန်း တွေ ကို ပျက်စီး အောင် လုပ် နေ ကြ တယ် မ ရ ဘူး ၊ ကျုပ် မြေတိုက်ခန်း ကို ဖယ် မ ပေး နိုင် ဘူး ၊ လူ သာ အသေ ခံ ချင် ခံ မယ် ၊ အခန်း ကို တော့ ဖယ် မ ပေး နိုင် ဘူး မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရေး တဲ့ သူ ရဲ့ သား က ယာဉ် တိုက် မှု ဖြစ် ပြီး ဆုံး သွား တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ရှင် တို့ ကျွန်မ ရဲ့ စကား တွေ ကို နားလည် မှု လွဲ နေ ကြ ပြီ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကျုပ် ကြောင် သွား ပြီး မိန်းကလေး ကို ထား ထွက် သွား မှ ဖြင့် ဆို တဲ့ အတွေး မျိုး ဝင် ပုံ ရ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဝတ်အစား လဲ ပြီး ဧည့်ခန်းဆောင် ထဲ မှာ ဆင်း စောင့် နေ ပါ တယ် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဝိုင်း ကောင်း လျှင် ကောင်း သလို အကြာ ကြီး နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
နန်း ရင် က စိုးရိမ်တကြီး ပြော လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို ပစ္စည်း ကို ခွဲခြား နိုင် ရေး အတွက် မာတီ သည် အင်္ဂလိပ် အက္ခရာ တွင် ၁၉ ကြိမ်မြောက် စာ လုံး ဖြစ် သော အက်စ် ဆို သည့် အက္ခရာ ကို အထုပ် ပေါ် တွင် ရေး လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မင်း တို့ နှစ် ယောက် ကြား မှာ ကိုယ် က အမှိုက် စ တစ် ခု ဖြစ် နေ ပြီ ထင် တယ် ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မြင်း စာ ရေး ကြီး ဟာ ကိုယ် တို့ ကို ရွှေဘို ကို နယ်နှင် ရာ မှာ လိုက် ပါ ပို့ဆောင် ရ မယ် လို့ လည်း သိ ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုအခါ နန်း ရင် က လည်း ပြန် ၍ တင်းတင်း ဖက် ထား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကောင် မ လေး သည် မနက် ခြောက် နာရီ တိတိ မှာ ဈေး သွား သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
အချို့ က ရေ ချိန် ကိုက် နေ ကြ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ပြတင်းပေါက် မှ လှမ်း မြင် နေ ရ သော မြင်ကွင်း ကို စိတ် ချမ်းမြေ့ စရာ ကောင်း လှ ချေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ယခင် က မိမိ တစ် ခါ ဖူး မျှ ရ ရှိ ခဲ့ ခြင်း မ ရှိ သည့် လေးစား မှု ကို လည်း တွေ့ နေ ရ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဂျဲ နက် ၏ ဘဝ တွင် လုယက် ဖျက်ဆီး ခြင်း ခံ ရ ပေါင်း များ လှ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့ ရာ တွင် နှစ် ဖက် စလုံး စစ် မ တိုက် နိုင် ကြ သေး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဲ သည် နည်း မျိုး နဲ့ သူ တို့ ဓာတ်ပုံ တွေ ရ လာ တော့ ချော တာ နိပ် တာ ကို ရွေး ပြီး ကျွန်တော် က ရည်းစား ဖြစ် အောင် လုပ် တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒုက္ခ ဖြစ် တတ် တယ် ဗျ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ ဆို တော့ ကိုယ့် ရဲ့ အိပ်မက် ကို အကောင်အထည်ဖော် နိုင် ဖို့ အဆက်မပြတ် ကြိုးစား နေ မှ သာ လျှင် ငါ ဟာ ရှင်သန် ရ ကျိုး ၊ လူ ဖြစ် ရ ကျိုးနပ် နေ မှာ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်မ ၏ တအီအီ ငိုကြွေး နေ သံ ကို ပင် ကျွန်မ ကိုယ်တိုင် ပြန် ကြား နေ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
လွန် ခဲ့ သည့် မန္တလေး ရွှေ မြို့တော် တွင် ပို ၍ ဆူညံ ကျယ်လောင် စ ပြု လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မြေပြင် ပေါ် တွင် ဟို နား တစ် ပုံ သည် နား တစ် ပုံ တရဲရဲ တောက်လောင် နေ ကြ ဆဲ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သို့ ရာ တွင် နန်း ခင် သည် နန်း ရင် ပြော သည် ကို စိတ်မဝင်စား နိုင် ဘဲ ချောင်း လေး ခွ သို့ စူးစိုက် ၍ ကြည့် ရင်း ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ လို ပါ ဘူး ကွာ ၊ ငါ ဒီ အတိုင်း ပဲ သွား တွေ့ မယ် ၊ ဒါ မှ တို့ ရဲ့ အခြေအနေ မှန် ကို အမှန် အတိုင်း သူ သိ နိုင် မယ် ၊ တကယ် တော့ ငါ့ ခါး မှာ မျိုး ဆက် ဓား ချိတ် ထား သမျှ ငါ့ နေ နဲ့ ဂုဏ်သိက္ခာ ရှိ နေ တာ ပဲ ၊ မင်း ကို ခေါ် သွား ခွင့် မ ရ တာ တော့ ငါ စိတ် မ ကောင်း ပါ ဘူး အမေ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိ ရှိ ဂါ မိ က သက်ပြင်း ကို ဖြည်းညင်း စွာ မှုတ်ထုတ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မြေ ပျော့ပျော့ ပေါ် တွင် မြင်းခွာ ရာ များ ၊ လှည်းဘီး ရာ များ သာ ထင် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျောင်း ရှေ့ ကွက်လပ် ကြီး တွင် ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဒါ ကြောင့် ငွေကြေး အဆင်ပြေ တဲ့ သူ ကြီး တစ် ယောက် က လွဲ ပြီး ကျန် တဲ့ လူ တွေ အားလုံး က ချစ် တီး ဆီ မှာ ငွေချေး ယူ ကြ တာ ပေါ့ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
စောစော အောင် က စကား တစ် ခွန်း မျှ ပြန် မ ပြော သော ကြောင့် ထို ကျောင်းသား တပ် လန် ခဲ့ ရ သည် ဟု ဆို သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဤ တောင် ရှိ အကြီးဆုံး သော နတ် မှာ မင်းမဟာဂီရိ ဟု ခေါ် သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဘ ယျ သူ ပါ သလဲ ကော နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အိပ်ရာ မှ နိုးကြား လာ သူ နှင့် တူ သော သို့ မ ဟုတ် အသစ် ဖွားမြင် လာ သူ နှင့် တူ သော သူ သည် ဘဝ ကို အသစ် တစ်ဖန် စတင် ရ မည် ဖြစ် လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မ မ သည် ရွှေ ပွင့် တွေ ခတ် ထား သော အနက် ရောင် ဇာ နိုင် လွန် လက် စ က ကို ဝတ် ထား ပြီး အနက် ပိန်း ပေါ် တွင် ရွှေ ပွင့် စိပ်စိပ် က လေး တွေ ပေါက် ကြဲ ထား သည့် ဘရိုကိတ် လုံချည် ကို ဝတ် ထား သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ထို ချစ် တီး စာ ရေး စာ ပွဲ မျိုး ၊ အလျား နှစ် ပေ ၊ အနံ တ ပေ ခွဲ ၊ အမြင့် က တစ် ပလ္လင် ခွေ ထိုင် ရေး ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တစ် ရက် မှ တစ် ရက် ကြာ လာ သည် နှင့်အမျှ ဧည့် ဂေဟာ မှ အခြား ခရီးသွား တွေ နှင့် ကျွန်ုပ် တို့ သိကျွမ်း လာ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ကောင်း မြတ် သည် အမိ လက် ထဲ မှ စိမ် ရည် တစ် ခွက် ကို လက် နှစ် ဖက် ဖြင့် လှမ်း ယူ လျက် ပါးစပ် နှင့် ပန်းကန် ကို မ ကွာ စေ ဘဲ ကုန် သည် အထိ တစ် ဆက် တည်း သောက် ချ လိုက် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ရန် သူ နှစ် စု စလုံး ဆုတ်ခွာ သွား ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော့် အစ်ကို သာ လုပ် သင့် တာ တွေ လုပ် ခဲ့ မိ ရင် အားလုံး အားလုံး ဟာ မ မ ရေ ချယ် ပိုင် ဖြစ် ရ မှာ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အဘယ်ကြောင့် မှန်း မ သိ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
စာ မှာ အောက် ပါ အတိုင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
စင်စစ် တော့ လူ ကြီး မိဘ တွေ တော့ ကိုယ့် သား သမီး ကို ချစ် တယ် ဆို ယင် ဖြင့် သမီး ရယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဆုတ် ရောဂါ တဖက် နှင့် အပူ သည် က က် တာ ရီး နာ ကို ဝိုင်း ကြည့် နေ သူ တွေ သနား စိတ် ဝင် လာ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ လက် ကို တအား ညှစ် လိုက် တော့ ဣန္ဒြေ မ ဆောင် နိုင် တော့ ဘဲ မျက်ရည် တွေ ကျ လာ ပြီး ရှိုက်သံ နှင့် ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဤ အရာ သည် သက်ရှိ သတူ္တဝါ တစ် မျိုး မျိုး ရော ဟုတ် ရဲ့ လား ဟု စိတ် ထဲ တွင် သံသယ ဝင် လာ ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
အခြား ကြီးကြီးကျယ်ကျယ် တော့ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
ထို နည်း တူ စွာ အား မ လို အား မ ရ လည်း ဖြစ် မိ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ဗရုတ်ဗရက် ဖြစ် မည် ကို လန့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘတ်စ်ကားဂိတ် အထိ ခပ်ဝေးဝေး လျှောက် ရ ဦး မှာ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဘုန်းတော်ကြီး သော ဘုရား သည် သစ်ရွက် ခြောက် များ ကဲ့သို့ မိမိ လက် ထဲ ရှိ ပုရပိုက် များ ကို သေးကွေး ကျုံ လှီ နေ သော လက် များ ဖြင့် ဖြည်းညင်း စွာ ဖြန့် ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အန်တီ ခြံ က အုန်းပင် ၊ သရက် ၊ ပိန္နဲ ၊ မာလကာ စုံ နေ တာ ပဲ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ပါးစပ် က လည်း နွား တွေ လန့် မ ပြေး အောင် စုတ်တသပ်သပ် နှင့် လူ သံ ပေး ထိန်း ထား လိုက် ၏ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
သက်ရှိ တို့ ၏ သစ်ပင် မျိုးရိုးဗီဇ ချင်း နီးစပ် မှု ရှိ တဲ့ သတ္တဝါ တွေ ဟာ တူညီ တဲ့ အကိုင်းအခက် တွေ မှာ နေ ရာ ယူ ထား ကြ ပြီး ဆွေမျိုး စပ် ရင် သွေး ဝေး တဲ့ မျိုး စိတ် တွေ က တော့ အလှမ်းဝေး တဲ့ အကိုင်းအခက် တွေ မှာ နေ ရာ ယူ ထား ကြ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အမှန်စင်စစ် အား ဖြင့် ဆို လျှင် ထို နှစ် အနည်းငယ် အတွင်း ၌ ပင် မ မြစိမ်း အဖို့ ယောက်ျား ဖြစ် သူ ဆုံး သကဲ့သို့ မိခင် ဖြစ် သူ လည်း ဆုံး ပါး ခဲ့ ပြီ ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
ခင်ဗျား က မ တိုက် ပါ ဘူး လို့ ကတိ ပေး လျှင် မနက်ဖြန် မနက် မှာ အဘိုးကြီး နဲ့ တွေ့ ရ အောင် ကျုပ် စီစဉ် ပေး မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခြေအနေ တွေ က အရာရာ ဦး စောက် ပြောင်း ပြန် ဖြစ် ကုန် ပြီ တစ္ဆေ ပြာ မ လေး ရေ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ယခု မှ ထို အဖြစ်အပျက် ကို ပြန် တွေး မိ ကာ သူ့ အား ခါးခါးသီးသီး အဖြေ များ ကို စိတ် ထဲ က ပြန် ၍ ပေး မိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မီ လာ နီ က အသံ သဲ့သဲ့ က လေး ဖြင့် ပြော ကာ အိပ်ရာ ပေါ် တွင် မျက်နှာ အပ် ထား သော ကြောင့် စကား လက် ၏ ခေါင်း ကို လက်ချောင်း က လေး များ ဖြင့် လှမ်း ထိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ ရာ တွင် နယူးဒေလီမြို့ ရှိ ဘုရင် ခံ ချုပ် မောင့်ဘက်တန် ထံ မှ ပေး ပို့ လိုက် သော ချီးကျူး လွှာ ကို ကား သူ့ အနေဖြင့် ငြင်းပယ် ရန် ခက်ခဲ ပေ လိမ့် မည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တစ်နည်းအားဖြင့် အစိုးရ ထိန်းချုပ် ထား သော မြစ်ကမ်း တစ် လျှောက် ရေ ယာဉ် ဖြင့် သွား နိုင် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဝင် နေ ကျ ထွက် နေ ကျ ဖြစ် သည့် နှယ် အေးအေးဆေးဆေး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကား လက် သည် အိမ် ထဲ မှ အပြင် နေပူကျဲကျဲ သို့ ထွက် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် အထူး လျှို့ဝှက် ထား ခဲ့ သည့် လုပ် ရပ် သွား ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါ ကြောင့် လဲ ငါ တစ် ယောက် တည်း အောက် ချိုင့် ထဲ မှာ သွား နေ တာ ပဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျောင်းပိတ်ရက် တစ် ရက် တွင် မောင့် ကို မြို့ ခေါ် လာ ခဲ့ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ရီ နော့ ဘောပင် လေး က အစ ပြု လို့ ပေါ့ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ကို ထွေး မ ချို ကို စိတ်ကောက် နေ ပြီ ထင် တယ် ၊ ဟုတ် မှာ ပါ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
စူး က နဲ ခံစား ချက် နှင့် အတူ မ ထင်မှတ် သော စကား ကို လည်း ကြား ရ ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
သူ တို့ က တော့ ဘယ် အချိန် အထိ ဆက် ထိုင် နေ ကြ မည် မ သိ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မောင် ချစ် အေး က အခြေအနေ တွေ ကို ပြော ပြ လိုက် တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ညနေခင်း များ နှင့် ည များ ၏ အစု က လေး များ အဖြစ် ရပ်တည် လာ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
လိမ္မာ ပါးနပ် ခြင်း သည် ကောင်း ၏ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခွဲစိတ် ခန်း အဖြေ အသေးစိတ် က ဒီ ည နေ လောက် ထွက် လာ လိမ့် မယ် ထင် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ခြံဝ နှင့် ပေ ၁၂၀ ခန့် သာ ဝေး သော နတ်စင် ဈေး တန်း သို့ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဒီ လို စကား မျိုး က အတည်ပြု ဖို့ ခက် သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ယခု သူ တို့ တူးဖော် နေ သည် မှာ လမ်း ကြောင်း တစ် ဝက် ကျော် ပေ ပြီ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ယင်း သို့ လျှင် အာရပ် တို့ ဘက် မှ အောင် ပွဲ ခံ သတင်း များ ကို နား ထော် အောင် ကြား နေ ရ စဉ် တွင် ပင် သွေးလန့် စရာ ဆန့်ကျင်ဘက် သတင်း များ ရုတ်တရက် ပေါ် ထွက် လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီ တော့ ဒီ ခရီး ကို သိပ် ပြီး လော ဖို့ မ လို ဘူး ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ခြား လျ က မ ရ ိပျ မိ သေး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတိတ် ဘဝ ကို ဘယ် သူ မ ဆို လေ့ကျင့် ပြီး သွား လို့ ရ ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
စု စု သည် အတန်း ထဲ မှ ထွက် လာ ပြီး သူ တော် စိန် ကို မြင် လိုက် ရ သည် နှင့် တစ္ဆေသရဲ တစ် ကောင် ကို တွေ့ လိုက် ရ သလို မျက်နှာ ဖြူဖပ်ဖြူရော် ဖြစ် သွား လေ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
မူလ အစ က ဒီ ခံတပ် ကြီး ကို တည်ဆောက် တဲ့ သူ ဟာ ဧကရာဇ် ထ ရာ ဂျ န် ပဲ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သိ ပျသိပျအောကျမတေ့ာ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အရေးတော်ပုံ ပြီး သောအခါ တွင် ကွမ်းဖိုး ပြော မည် ဟု သူ လျာထား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နောင် အနှစ် ၄၀ အကြာ ကြွက် များ တွင် သွေး ကင်ဆာ ဖြစ် စေ သည့် ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး တစ် မျိုး ကို ရှာဖွေ တွေ့ လာ သည့် အခါ တွင် မူ ကင်ဆာ ရောဂါ သည် ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး ကြောင့် ဖြစ် သည် ဟု သက်သေ ပြ လာ နိုင် ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
နို့ မ ဟုတ် ရင် ဘာ နဲ့ ထည့် ယူ မ လဲ ၊ လက်ခုပ် နဲ့ ထည့် ယူ မှာ လား လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ပျင်းရိ ခြောက်သွေ့ ငြီးငွေ့ ဖွယ် လည်း ရှိ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
နီ လာ ၏ ရှိုက်သံ သည် တဖြည်းဖြည်း တိတ် သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ လို အကြောင်းအရာ မျိုး ကို တည့်တည့် ကြီး ပြော လိုက် တဲ့ အတွက် စင် ဒီ စကား ပြော ထား တဲ့ ဗီဒီယို ကို ဟောပြောပွဲ ရဲ့ ဝက်ဘ်ဆိုက် မှာ တင် မ ပေး ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
အမြစ် များ ထောက် နေ သော ညောင် အို ပင် ကြီး နှင့် မလှမ်းမကမ်း တွင် ခွေး များ က ယုန် တစ် ကောင် ကို လိုက် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထိုက်တန် သော အခွင့်အရေး များ ကို ဆက်လက် ပေး အပ် ရန် ခိုင်လုံ သော အကြောင်း များ ရှိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
နင် ဘာ ဖြစ် နေ တာ လည်း ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
မောင် ရွှေဝါ သည် ယခု မှ ပင် သူ ၏ တဲ တွင် လူ ရှင်း သွား သဖြင့် ပိန် ချပ် နေ သော ဗိုက် ကို ဖြည့်တင်း ရန် ကန်စွန်းဥ ပြုတ် နှင့် ပြောင်းဖူး ဖုတ် များ ကို အား ရ ပါး ရ စား မည် ရှိ စဉ် မောင် ကံ လှ ရောက် လာ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရေချိုး ခေါင်းလျှော် ခြင်း ပြီး စီး တော့ နံနက် ကိုး နာရီ ခွဲ ပြီး ပြီ ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ထိုအခါ မ နှင်းမြူ က ကြား မှ အားနာ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မစ္စ ဂျို ပီ စ မ စ် သည် နောက် သို့ လှည့်ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ရှိ လို့ ခု ကျွန်တော် တို့ ရ ်ှု နေ ရ တယ် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
နီ ကို လေ ၏ စွတ် ဖား သည် ရှေ့ နား သို့ ရောက် လာ ပြန် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရွှေ တွေ ချ ထား တဲ့ ဆိုင်းဝိုင်း ကြီး တွေ ဟာ မြေ ကြီး ပေါ် မှာ ဗျ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ပြောင်းခင်း ယက် လွန် လွန်း လို့ ခြင်း ထဲ လှောင် ထား တယ် သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ငါ လည်း မ ကြောက် ဘူး ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဆိုင် ပြတင်း များ တွင် အဘိဓာန် စာအုပ် တွေ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ ကို ဝိုင်း ကြည့် ကြ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
သူ မ ကို ကျွန်မ တစါ ခါ တည်း သာ တွေ့ ဖူး ၊ စကား ပြော ဖူး လိုက် သော်လည်း သူ မ ကို ကျွန်မ ရင် ထဲ က နေ ဘယ် တော့ မှ ထုတ် ပစ် နိုင် တော့ မှာ မ ဟုတ် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အမျိုးသမီး ဝတ် တီရှပ် တစ် ထည် ကို ယောင် ကြောင် ပြီး ဝယ် မိ သေး သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
လို့ ပြော စ မှတ် ပြု ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဖြင့် ကင်းဒမ်း ဝပ် လည်း ကမ္ဘာ ကျော် ရုက္ခဗေဒ ပညာရှင် အဖြစ် အသိအမှတ်ပြု ခြင်း ခံ ရ ကာ အကြီးအကျယ် ချမ်းသာ သွား လေ တော့ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဘယ်လို လဲ ဆရာ မင်း လူ မိ ညီ မ
သို့သော် မီးဖွား ပြီး နောက် ရက်သတ္တပတ် အနည်းငယ် အတွင်း ၌ ကျွန်မ တွင် တခြား စိတ် ပူပန် စရာ ရှိ နေ ခဲ့ ပြန် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အမြော်အမြင် သိပ် မ ရှိ ခဲ့ ဘူး ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
သူ ခံစား သိ မြင် သလို ပြန်လည် မျှဝေ ဖို့ ၊ စကြဝဠာ ကမ္ဘာ လောက ရဲ့ ခမ်းနားကြီးကျယ် မှု တွေ ကို လူ အများ ခန့်မှန်း နိုင် ဖို့ ရင် ထဲ မှာ မျိုသိပ် မ ရ ဖြစ် နေ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဒုတိယ ကမ္ဘာ စစ် အတွင်း မှာ က ချင် တွေ အသေအလဲ တိုက်ခိုက် ခဲ့ ရ ပေ မဲ့ ဂျပန် က စစ် လျော်ကြေး ပေး တဲ့ အခါ က ချင် ပြည်နယ် ကို ရောက် မ လာ ဘူး ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
လင် နီ က ဝမ်းနည်း သည့် မျက်နှာ ထား ဖြင့် ဂျော့ ကို မော့ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
နောက်ပိုင်း ပေါ်ပေါက် လာ သော ဇိုရာထရီယံ ဂိုဏ်း နှင့် မင် နစ် စီ ယံ ဂိုဏ်း တို့ သည် အကောင်း နှင့် အဆိုး နတ် ဘုရား နှစ် ပါး စလုံး ကို လက်ခံ ကိုးကွယ် ခဲ့ ကြ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကျွန်တော့် မျက်လုံး တို့ သည် မှိတ် ထား သော်လည်း ကို လှိုင် ဝင်း ၏ မ ချိ သော အပြုံး ကို ထင်ရှား စွာ မြင် ရ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဣတိ တဿ မာ ထို့ကြောင့် ကျွန်တော် အား ငယ်စဉ် က အင်္ဂလိပ် ကျောင်း မ ပို့ ခဲ့ ခြင်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တစ် ယောက် ယောက် နဲ့ စကား တွေ ပြော ရ ရင် ကောင်း မ လား ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
အရက် ကို မ လွန် အောင် ထိန်း သောက် နိုင် သူ တို့ မှာ အလွန် စိတ်ဓာတ် ကြံ့ခိုင် မှ ဖြစ် မည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
အက် ရှ လေ က စကား လက် ကို ပွေ့ဖက် ထား သည် ကို သူ ကိုယ်တိုင် မြင် ခဲ့ ရ ကြောင်း ဖြင့် အင် ဒီ ယာ က ပြော ပြ သည့် ခါ မီ လာ နီ မည် သို့ ရှိ လိမ့် မည် နည်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အ ချီးမွမ်း အ ကဲ့ရဲ့ လွတ် သူ ဤ သူ ကား ဒေါ် နုယဉ် ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဲဒီ လေလံ ပွဲ မ တိုင် ခင် ဒီ ပစ္စည်း တွေ လာ ကြည့် ပြီး က တည်း က ကျွန်တော် အဲဒီ ဆန် စက် ကို ဖုန်းဆက် လိုက် ပြီး ပြီ ၊ နက်ဖြန် နေ့ လည် လောက် လာ ယူ လိမ့် မယ် မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
မိန်းမပျို လေး ပခုံး ကို လက် ဖြင့် အသာ ကိုင် လှုပ် ပြီး မေး လိုက် သည် ။ မိုးသီး ကြောင် စုန်း
တစ် နာရီ တစ် ခါ သတင်း အသစ် အသစ် တွေ ထွက် နေ ပြီး ၊ အင်္ဂလိပ် သတင်းစာ တစ် မျိုး တည်း သီးသန့် ဖတ် မည် ဆို လျင် တောင် မှ သတင်း ဂြိုဟ်တု များ မှ တရစပ် ထုတ်လွှင့် လျက် ရှိ သော အချက်အလက် များ ကုန် စင် အောင် တစ်သက် လုံး လိုက် ဖတ် နိုင် မည် မ ဟုတ် ပါ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ငါ့ လက်ဖျံ က တက်တူး က လေး ကြည့် မိ တော့ ဂစ်တာ ပုံ က လေး က ကြွေ ချင် စရာ လေး ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ဒါပေမယ့် သူ့ ကို လိင် သဘော အရ ဆက်ဆံ တာ ၊ သူ့ ကို က စား စရာ အရုပ် က လေး အဖြစ် သဘောထား တာ မျိုး ကို တော့ သူ မ ကြိုက် ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဒီ လို အခြေအနေ မှာ ကုတ် အသစ် ကို ဈေးကွက် နဲ့ မိတ်ဆက် လိုက် တာ ဟာ အခြေအနေ ကို သိ သိ သာ သာ ပြောင်းလဲ သွား စေ ဖို့ ၊ တစ် နည်း ပြော ရ ရင် ကို ကာ ကို လာ ရဲ့ ဆုံးရှုံး သွား တဲ့ ဈေးကွက် ဝေ စု တွေ ကို ပြည် လည် ရ ယူ သိမ်းပိုက် ဖို့ ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ပတ်ဝန်းကျင် တခွင် တပြင်လုံး က လည်း ဆိတ်ဆိတ် ငြိမ် နေ ရာ ပြတင်းပေါက် ကို ဖွင့် ၍ အခန်း အတွင်း လေ ကောင်း လေ သန့် တွေ သွင်း ရ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
မြှောက်ပင့် ပြော လို့ မ ရ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ယခု ဆို လျှင် ၎င်း ဆိုင် မှာ ရှိ ချင် မှ ရှိ ပေ တော့ မည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မြ လွင် တို့ မိသားစု ကို လည်း နှစ်သိမ့် အားပေး ရ သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ကို လူ ကြီး က ငိုသံ ပါ နှင့် ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ငါ လည်း မ သိ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဒါ တင် မ က ဘူး အလွန် ရှားပါး ပြီး အဖိုးတန် တဲ့ ပန်းချီကား တွေ ကို လည်း ဝယ် ထား လိုက် သေး တယ် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ပို လို က စား ကွင်း နှင့် မလှမ်းမကမ်း ကမ္ဘာလှည့်ခရီးသည် ဧည့်ရိပ်သာ ရှေ့ တွင် ကား ပေါ် မှ ဆင်း ပြီး အိပ်ခန်း ငှား ရာ ကျွန် ပ် တို့ တွက် ထား သည် ထက် ပင် ဈေး ကြီး နေ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ကို ဘစိန္ က သူ ယူ ေဆာင္လာရသည္မွာမလြယ္ က ူေၾကာင္းေျပာပါသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အချိန် တန် လို့ မ လာ လျှင် မင်း အတွက် စောင့် ပေး ရ တာ ဘာ ညာ ပြော ပြီး လက်ဖက်ရည် တိုက် ခိုင်း မည် ဟူ၍ သာ စိတ်ကူး နေ ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
ဤ စဉ် တွင် တင်းကုပ် ထဲ မှ မောင်ထွေး လည်း ရောက် လာ ၍ လက် ဆွဲ ခြင်း ထဲ က အထုပ် တွေ ဖြေ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
မစ္စ တာ ကန် ဒေါ လ် ပြော တာ မှန် ပါ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဒီ လောက် လဲ စိတ်ညစ် မ ခံ ပါ နဲ့ အချစ် ရယ် ၊ နောက် ကျ တော့ ဒီ လို နဲ့ ပဲ ပြီး သွား မှာ ပါ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လေး ငါး ရက် သေချာ ရင် ဖိုး သက် က အရက် ဝယ် ပြီး တစ် နေ ရာ ရာ သွား သောက် နေ တာ ပဲ ဖြစ် မှာ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ရို စာ ဟန် က တိုးတိုး က လေး ထပ် ပြော ပြန် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အင်္ဂလန် ၊ ပြင်သစ် နဲ့ အမေရိကန် ပြည်ထောင်စု တို့ မှာ လာ မည့် နှစ် ဦး ပိုင်း မှာ ထုတ်ဝေ ကြ ပါ မယ် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ဟို မှာ လေ သား ရဲ့ ကြော ကျ တုံး လေး နား မှာ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သူ ဇာ လွင့် ဖုန်း ထဲ မှာ လွန် ခဲ့ တဲ့ သုံး ရက် က တည်း က ရောက် နေ ခဲ့ တဲ့ အီးမေးလ် တစ် စောင် က ဒါ တွေ အကုန်လုံး ကို ပြောင်း ပြန်လှန် ပစ် နိုင် မ လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အောက် မှ တိုက်ခိုက် နေ သူ များ လည်း အစည်း အပျက် ဆုတ် နေ ကြ ပြီ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ထို နေ့ ည က မည် သည့် နေ ရာ တွင် ရောက် နေ သည် ဟု ခိုင်ခိုင်လုံလုံ အကြောင်း မ ပြ နိုင် သူ များ ကို တသီကြီး ဖမ်း သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ က လည်း စွန့်စွန့်စားစား သွား ခဲ့ ရ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
နွေဦးပေါက် အရောက် တွင် တပ် သား များ သည် က ညွတ် ပင် နှင့် ခပ်ဆင်ဆင် တူ သည့် မြေ ဝပ် ပင် တစ် မျိုး ကို ရှာ တွေ့ လာ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘီလီ တို့ များ ဒို ရာ ကို ချစ် လိုက် တာ တုန် နေ တာ ပဲ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဤ သည် ကို ဦးဌေးအောင် လည်း ကြား ဖူး ၏ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ထို က လေး ကို လူ တွေ က ဦး ဦး ဟု ခေါ် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မစ္စ ဝါ ကာ ယာမာ လား မ သိ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အပေါ် မှာ သစ်ရွက် အ ကွယ် အ ကာ ကျဲ သဖြင့် ခေါင်း ပေါ် တည့်တည့် က နေ က လည်း ပူခြစ် လျက် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ထို အကြောင်း တွေ ကို တစ်ခါတစ်ခါ စိတ် လို လက် ရ ပြော ပြ တတ် ၏ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို နေ့ က ကြီး ဒေါ် သည် အယ်လင် အတွက် အထုပ် တစ် ထုပ် ယူ လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ နဲ့ မြေ ရှင် ဆီ က နေ ကျ နော့် ကို တစ် ခန်း လောက် ရောင်း ပေး ပါ ဆို ပြီး စကား စပ် ရင်း ဝယ် လိုက် မိ တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဘယ် မြို့ က လဲ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အခု လို ကိုယ့် မျက်နှာ နား သူ့ မျက်နှာ လာ အပ် လာ တော့ ယခင် က လဲ ကန်စွန်း ကင်း ငြိ ပြီး အစွန်းအထင်း ရှိ ခဲ့ ဘူး သူ တွေ ဖြစ် လေ တော့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခပ်တည်တည် နဲ့ လေး ငါး ခြောက် လှမ်း ရှောင် ဖြတ် လာ ခဲ့ ပြီး ရပ် လိုက် တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သူ တို့ တပ်ခွဲမှူး က ဗိုလ် လေး ဖက် စီ နက် ဖြစ် ပြီး စစ် မ ဖြစ် ခင် တုန်း က ဓာတ်ပုံ ဆရာ လုပ် ခဲ့ ဖူး သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အလိုက် လည်း သိ တတ် သော ကြောင့် လူ ကြီး တွေ က ပို ချစ် သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ကြည့် ရ သည် မှာ ၎င်း ဘား ဆိုင် များ သည် ဒေသခံ လုပ်ငန်းရှင် များ အတွက် အပန်းဖြေ ရာ စု ရပ် အဖြစ် တည် ရှိ နေ ခြင်း ဖြစ် ရ ပေ မည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အစီအစဉ် တွေ အကုန် ပျက် ကုန် ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သဘော က တော့ အရာ ကြီး နှင့် ကုလား ကြီး ဆို သလို ပါ ပဲ ငါ့ လူ ရာ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
လက် တစ် ဖက် က ကြက် ကို ပိုက် ၍ ကျန် တစ် ဖက် က ဓား ကို တင်းတင်း ဆုပ် ထား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နာ တာ ရှာ သည် မျက်မှောင်ကုတ် လိုက် ရာ က ပီယာ ကို ပြစ်တင် မောင်း မဲ လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပြေ ပါ တယ် ။ လာ အိမ် ထဲ ဝင် ရ အောင် ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
သီချင်း စာ သား က မြှုပ် ထား ကွယ် ထား တာ ကိုး ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
ကမ္ဘာ ကြီး က ငြိမ်းချမ်း သာယာ နေ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
တကယ် လို့ သာ ငါ က နေ့ ထင်း ကား တစ် စီး တိုက် ကို ဩ ဂတ် စ တာ မြို့ မှာ သွား ရောင်း နိုင် ရင် အတော့် ကို ဟန် ကျ မှာ ပဲ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
အာရုံ ကို ပါ သတိပြု ပြီး အသုံးချ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ရှ မ စ် က တော့ အပြင် ထွက် ပြီး စုံစမ်း ထောက်လှမ်း ပေး ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ယင်း အချက် ကို သဘောပေါက် မှ သာ လျှင် ခုန် ကျော် မှု ကို ၎င်း ၊ အဆက်မပြတ် ဖြစ် မှု ၌ ပြတ်တောက် သွား မှု ကို ၎င်း ၊ ဆန့်ကျင်ဘက် ဖြစ် သော အရာ တခု ထဲ သို့ ကူးပြောင်း သွား မှု ကို ၎င်း ၊ အဟောင်း ကို ဖျက်ဆီး ၍ အသစ် တည်ဆောက် မှု ကို ၎င်း နားလည် မည် ဖြစ် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ဒီ နောက် မှာ သတိ ပြန် မ လည် လာ တော့ ဘူး ဟု မှတ်ယူ ရ ပါ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
လူ အုပ် ကြီး နှင့် ချီ ပြီး တုံး ကြီး နှင့် တိုက် ဖွင့် လျှင် ပင် တော်တော် နှင့် ပွင့် နိုင် မည် မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဘွန် ဟောင်း လည်း လွန် စွာ ကြောက်လန့် နေ ပုံ ရ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် နှင့် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဂိုဏ်း
အဲဒီ လို ပြော ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
နန်း ခင် က ဓားကြိမ်း ကြိမ်း နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ငုံ့ ကြည့် လိုက် တော့ စောစော က ကြမ်း ပေါ် ကျ နေ သော ကွာ ရှင်း စာချုပ် အလိပ် က လေး ကို တက်နင်း မိ နေ ကြောင်း တွေ့ ရ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ပုဆိန် ကြီး နှင့် သူ ပြေး ထွက် လာ တာ မြင် တော့ တ ကိုယ် လုံး ဆတ်ဆတ်တုန် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဆေးရုံ အပေါ် ရှမ်း လူထု က ယုံကြည်ကိုးစား လာ အောင် များ စွာ လုပ်ဆောင် ပေး ခဲ့ ပါ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ငယ်ငယ် က ကဲ့သို့ သူ လို ငါ လို အရပ်သား တစ် ယောက် အနေဖြင့် တွေ့ ပစ် လိုက် ချင် စမ်း သော စိတ် တွေ ပေါက် နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
နှစ် ဘက် စလုံး က အပြန်အလှန် မ ေတ်္ တာ ထား မှ သာ မ ေတ်္ တာ ချင်း ယှဉ် လို့ ရ မှာ မ ဟုတ် လား ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
တွမ် သည် သူ့ လက်ဖမိုး မှ ဒဏ်ရာ ကို ဂုန်နီ စ တစ် စ ဖြင့် ဆွဲ သုတ် ပြီး သေသေချာချာ ထပ် ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော် လည်း သတင်း ကြား ကြား ချင်း ဒီ ဘက် ပြေး လာ တာ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
နန်း ရင်း က နတ်ဒိုးသံ မ ကြား ရ မ ချင်း တစ် နယ် လုံး ဆိုင်းသံ ဗုံသံ မ ကြား တိတ်ဆိတ် နေ တတ် ကြ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဒီ က ုက္ကူစြာ က တော့ ရှိ သင့် ရှိ ထိုက် တဲ့ နေ ရာ မှာ ရှိ ရ မှာ ပါ ပဲ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ဒါပေမယ့် ဒီ အဒေါ်ကြီး က ကျွန်တော့် အဖေ ရဲ့ လူ ယုံ ဟုတ် ပါ့ မ လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ထို နေ ရာ တွင် ဆိပ်ကမ်း ရှိ သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
လျှို့ဝှက် ထား စရာ ဘာ ရှိ လို့ လ ၊ ဒါပေမဲ့ ဒီ အရူး က သူ့ ကိုယ် သူ ဂျိမ်းစဘွန်း အောက်မေ့ နေ သလား မ သိ ဘူး ကျောက်စိမ်း မြေ
အိမ်ထောင် ရေး ဘဝ မှာ မ ပြည့်စုံ တာ တွေ ရှိ တယ် ဆို တာ ဘယ် သူ မျှ ငြင်း ကြ မှာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ပိုက် ထား တဲ့ သူ့ ရဲ့ လက် တွေ ကို မ ဖြည် ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
လောက ၌ ကောင်း မြတ် ခြင်း သည် အန္တရာယ် များ ကြောင်း ကို မဟတ္တမဂန္ဒီ သေဆုံး ရ ခြင်း က သက်သေထူ လိုက် သည် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တရား သူ ကြီး က ဖိုင်တွဲ ကို ပိတ် လိုက် ပြီး လင်း ၏ အဖြေ ကို စောင့် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ည နေ ကျ တော့ မောမော နှင့် ရှာ ရှေ မီ ဒီ လမ်း ရှိ သူ့ အခန်း သို့ ပြန် ရောက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မယ် တော် ရဲ့ နောက် မှာ အဘိုးကြီး နှစ် ယောက် က ထောက်ခံ နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အဲဒါ ဆိုရှစ်လစ် တိုင်းပြည် က ဆိုရှယ်လစ် စိတ်ဓါတ် ပါ တဲ့ ခင်ဗျာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အမျိုးသမီး အသံ မှာ ခပ်နွဲ့နွဲ့ အထက်တန်း စား လေ သံ မျိုး ဖြစ် ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ပေါင်မုန့် က ပူ ပြီး မာ ခဲ နေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
စောမွန်လှ ၏ အဖွဲ့ ရှေ့ဆုံး မှာ အိုးစည်ဗုံမောင်း ဖြင့် ရှမ်း ဓား သိုင်း အ က တွေ နှင့် စည်ပင် ဝေဆာ စွာ လာ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သူ့ အခန်း အနီး သို့ လျှောက် သွား ပြီး အသာ နားထောင် ကြည့် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သေ ခြင်း တရား ဟာ လူ တိုင်း ရဲ့ မိတ်ဆွေ ပဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဤ အ ရေ တော် ပုံ ကြီး အကြောင်း ကို ပြော ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက် များ များ ရေး အုံး ကွယ် ၊ နို့ ပြီး တညင် ကျောက်တန်း တခေါက် လှမ်း ကြ အုံး စို့ ရဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တောင် အာဖရိက တွင် လူမျိုး ခွဲခြား ရေး စနစ် ကို တိုက်ခိုက် ရာ တွင် ဂန္ဒီ သည် အဆိုပါ သဘောတရား ကို အခြေခံ ၍ သူ့ အား ကမ္ဘာ ကျော် စေ မည့် သဘောတရား ကြီး နှစ် ရပ် ကို ဖော်ထုတ် ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ပြီး တော့ မိန်းကလေး တစ် ယောက် ၏ အလှအပ ကို ညွှန်း ရာ တွင် လူ တော်တော် များ များ က ချန်လှပ် ထား ခဲ့ တတ် သော အရာ တစ် ခု ရှိ သေး သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ပါမောက္ခ ကြီး က ခေါင်းညိတ် လိုက် ပြီး မ ယုတ် မ လွန် ဖြေ ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သူ သည် ကျွန်တော့် မျက်နှာ ကို ထူးဆန်း သော မျက်နှာ ထား ဖြင့် ကြည့် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ထို နေ့ က မီ လာ နီ သည် သူ့ လက် က လေး သေး သေး က လေး ဖြင့် ဓား လွယ် ကြီး ကို ကိုင် ကာ စကား လက် ကို ကာကွယ် ရန် ပြေး ဆင်း လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြင်း တွေ ကို ကြည့် ပါ လား ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ချစ် စမ်း မောင် က တော့ တပ် ထဲ ဝင် လာ တာ စိတ်ဓာတ် နှင့် မျှော်လင့် ချက် နှင့် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
သို့သော် ထို တေးသံ နှင့် တီး သံ တို့ သည် မြ ခက် ကို ဘယ်လို မျှ မ ထိ တော့ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ရှင် ကျွန်မ ကို မုန်း သွား ပြီ လား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အကြောင်း က တော့ သူ့ အနေဖြင့် သည် အလုပ် မျိုး ကို ယခင် က တစ် ခါ မှ မ လုပ် ဖူး သေး သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ပန်း ဝတ်လွှာ များ သည် ဂန္ဒီ ကြီး ၏ ကိုယ်ခန္ဓာ အောက် ဘက် သို့ လျှောကျ သွား ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
စလင်း သည် အပြင် သို့ ထွက် လာ ပြီး ချက်ချင်း လို လို ပင် ရေ တစ် ခွက် နှင့် ပြန် ရောက် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ငါ မ ဝ သေး ဘူး က ှ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
စ တတ် တာ မော် တာ လည် သံ ကြား ရ ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
လှ ယျ လှ ယျ လေး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ထို့နောက် သူ ခပ်ဖွဖွ ပြုံး သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သူ့ ကို ထမင်း ဆိုင် က အကျင့် တွေ မ ပျောက် သေး ဘူး ဟု ဆို လို ရာ ရောက် သဖြင့် ဒေါ် ငွေ ဇံ အောင့် သွား သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ဘုရား ဖြစ် ဖို့ တစ် ဘဝ ခြား လေး ပဲ လို တော့ တဲ့ ဘုရားလောင်း အရင့်အမာ ပုဂ္ဂိုလ် ကြီး တောင် မှ ဒေါသ စိတ် ဝင် လာ ပြီ ဆို တော့ နဂို က ကောင်း နေ တဲ့ စိတ် တွေ ဆိုး ကုန် ပြီ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ဟာ ရု မိ ၏ ခန္ဓာကိုယ် မှာ တောင့်တင်း သွား ပြီး သူ ၏ ဆံပင် ကို ဆွဲ နေ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ချယ်ရီ ပင် များ အကြား တွင် ဝပ် လျောင်း လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တကယ် အခြေအနေ ဆိုး လာ ယင် မြေ အောက် ကို သွား ဖို့ တောင် အမြုတေ အဖွဲ့ တွေ ဖွဲ့ ပြီး ကုန် ကြ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို့ကြောင့် ဘုရားသခင် ကို ကျေးဇူးတင် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် ခြေဖျားထောက် လျက် တံခါး မင်း တုတ် ကို လက် လှမ်း လိုက် သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
စာ ထဲ မှာ ရွှေနန်းတော်ကြီး ထဲ ကို ကာနယ်စလေဒင် ရောက် နေ ပြီ တဲ့ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အခု ကျွန်တော် ခင်ဗျား နဲ့ တွေ့ ချင် တာ ခင်ဗျား မေး တာ တွေ ကို ဖြေ ဖို့ မ ဟုတ် ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ရော့ ဦး လေး ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
အဲဒီ အခါ ကျ ရင် စီးပွား ရေး စာချုပ် တွေ ခွင့်ပြု ထား ရ ဦး မှာ ပဲ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဟဲ့ သမီး ထွေး တို့ မ ပြီး ကြ သေး ဘူး လား ဟင် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အသက်ရှူ ပုံ က လည်း မြန် လွန်း လှ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကျွန်တော် အမြဲ စိုးရိမ် ကြောင့် ကြ နေ ခဲ့ ရ တဲ့ စီးပွား ရေး လုပ်ငန်း အခြေအနေ တွေ မှာ အကောင်းမြင် ချဉ်းကပ် နည်း နဲ့ ကျွန်တော် စတင် လုပ် နိုင် ခဲ့ တယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
မောင် ဖိုး သာ သည် မကျေမနပ် ဖြစ် နေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သူ က သိပ် ပြီး အစိုးရိမ် လွန် နေ တော့ ယောက်ျား ကို အိမ် က ဘယ် မျှ မ သွား စေ ချင် ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
တွေ ဖြစ် ပုံ ရ တယ် ထင် ပါ ရဲ့ လေ လို့ သဘောထား လိုက် ရ တယ် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ကျွန်တော် တို့ ဆရာ တပည့် နှစ် ယောက် အိပ် ရန် မှာ ရှုမဝ တိုက် အပေါ် ထပ် တွင် လိုက် ကာ ပတ်လည် ကာ ထား သော အခန်း ငယ် တစ် ခု မှာ ကင်း မ ကော့ နှစ် လုံး နှင့် ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အိမ် စောင့် ရင်း အိမ် ကို လှ သည် ထက် လှ အောင် မွမ်းမံ ပြင်ဆင် နေ တော့ တယ် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ထို့ပြင် နံရံ ၌ လည်း လွန် စွာ ကြီးမား ၍ ခံ့ညား သော တိုင် ကပ် နာရီ ကြီး တစ် လုံး ချိတ် ထား လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် နှင့် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဂိုဏ်း
ကျွန်တော့် အဖော် များ မှာ ခပ် စောစော က ပင် မော်တော်ကား ဖြင့် ထွက် သွား နှင့် ကြ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ချာ ရု မှာ ပေါင် ပေါ် တွင် ခေါင်းအုံး တစ် လုံး ကို တင် ပြီး ခု တင် ပေါ် တွင် ထိုင် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ယခု အထိ တော့ ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး အမျိုးအစား ပေါင်း တစ် ထောင် လောက် ကို သိ ပြီး ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
နောက် တစ် နေ့ မောင် မြိုင် ကျောင်း သို့ လာ သောအခါ ပေါင်မုန့် ထောပတ်သုတ် ထည့် ထား သော သံ ဗူး က လေး သည် လွယ် အိပ် အတွင်း ၌ ပါ လာ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ဂိုက် တစ် ရာ လောက် သာ ဝေး သည့် သူ မ နေ အိမ် နှင့် ဆေးရုံ ကို လမ်းလျှောက် သည့် အခါ ငါး ကြိမ် လောက် နား ရ ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဒီ အစုတ်ပလုပ် ကပ္ပလီ တွေ နှင့် လိုက် သွား လို့ ဖြစ် မ လား မ လေး ရဲ့ ၊ သခင် ကြီး က ကျွန်မ ကို ရော ပရဇ္ဇီ ကို ရော ငွေကုန်ကြေးကျ ခံ ဝယ် ထား တာ ၊ ဘယ် လိုက် သွား ပါ့ မ လဲ ၊ ပြီး တော့ မ လေး တို့ က လည်း သဘော ကောင်း တယ် မ ဟုတ် လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ မျက်ရည် တွေ ကျ နေ သည် ကို မြင် သဖြင့် သမီး မျက်နှာ က လေး ငယ် နေ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သူ့ ကို လည်း ဒေါက်တာ ဟု ပင် ခေါ် ကြ ကုန် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
သူ က ဟာ ဒန် အား လယ်ထွန် နေ သူ များ ကို ညွှန်ပြ ပြီး ပြော လိုက် သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
လူ တစ် ယောက် လျော့ သွား ပြီ ဖြစ် ပြီး ၊ ခရီး က လည်း တစ် ဝက် မ က ရောက် ခဲ့ ပြီ မို့ စားနပ်ရိက္ခာ အတွက် အခက်အခဲ ကြီးကြီးမားမား ဖြစ် လာ မည် မ ဟုတ် ပါ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ပဝါ ထုံး ထဲ တွင် ညပ် နေ သည့် ဆံပင် များ ကြောင့် ပီယာ မှာ နာကျင် သည့် အတွက် မျက်နှာ ရှုံ့မဲ့ လျက် ရှိ ရာ က ကိုယ့်ဘာသာ ကိုယ် ပင် ပြုံး လိုက် မိ သေး ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့သော် အမှန် ပင် အကျွန်ုပ် ရင် ထဲ တွင် ဝမ်းသာ ခြင်း လည်း မ ရှိ ၊ ဝမ်းနည်း ခြင်း လည်း မ ရှိ ၊ အံ့သြ သလို တော့ ဖြစ် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အပြင် ဘက် မှာ ချ ထား သည့် စားပွဲ တွေ က အရင် အတိုင်း ပါ ပဲ ။ မင်း လူ ရေတမာ
နင် ဘာ သဘော နဲ့ ငါ့ ကို လှမ်း ကြည့် တာ လဲ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အတ္တလန်တာ နှင့် ဒါ လ် တန် ကြား တွင် ရော မ ဆို သည့် မြို့ ငယ် က လေး တစ် မြို့ ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် မောင့်ဘက်တန် က ဤ အကြံ ကို နေ ရူး နှင့် ပ တေး တို့ အား လုံးဝ မ ပြော ရ သေး ခြင်း အတွက် စိတ် လေး နေ မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ တို့ ရဲဘော် များ နှင့် မြင်းစီး ရ ခြင်း ၊ အော်ဟစ် ရ ခြင်း ၊ သေနတ် ပစ် ရ ခြင်း စ သည် တို့ နှင့် စာ သော် ပညာ သင်ကြား ခြင်း ဟူ သည် သူ တို့ အဖို့ ဘာ မျှ အဓိပ္ပာယ် မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်း သား ကြီး ဘာ ဂ ရေး ရှင်း သည် စမုတ်ဆောင် တံခါးဝ တွင် ပေါ် လာ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သီတင်းကျွတ် ပြီ ဟု ဆို ကြ သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဘ အံ့ ထည် သည် စိတ် ဂနာ မ ငြိမ် တိုင်း လင့် စင် အောက် သို့ သာ ခဏခဏ အကြည့် ရောက် နေ ၏ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
သူ့ ဝတ္ထု ၏ ဒဿန ဖြစ် သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ပြင်သစ် သူ ဘူ ရင်း သည် ချိုသာ စွာ ပြုံး လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရို စ် သည် ခါ တိုင်း ဝတ် နေ ကျ ဂါဝန် အစုတ်အပြဲ နှင့် ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ မ ၏ ဆုံးဖြတ် ချက် စကား ကြောင့် ထွဋ်ခေါင် တစ် ယောက် အသက်ရှူ မှား သွား ရ သည် ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
က နဲ ဖြစ် သွား မ တတ် ကျွန်တော် နှင့်တကွ မိတ်ဆွေ အားလုံး တို့ မှာ ကြက် သေ သေ သွား မိ ပါ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သူ့ တွင် သား တစ် ယောက် ရှိ ခဲ့ ရာ ထို သား သည် နောင် အခါ တွင် ဥရောပ တိုက် ၏ အထင်ရှားဆုံး သော သမား တော် ကြီး တစ် ယောက် ဖြစ် လာ ခဲ့ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ပြတင်းပေါက် များ ပေါ် ထိုး ကျ နေ သည့် ညနေခင်း အလင်းရောင် များ သည် ယခု အချိန် ထိ ပျောက် မ သွား သေး ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ဟာ ၊ ဆရာ ကြီး ၊ ကျွန်တော် မ က စား ချင် ဖူး ဗျာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တစ် ဝိုင်း ပြီး တစ် ဝိုင်း ဆက် ကာ လက်ဖက်ရည် ကျ ကျ ကို သောက် ရင်း စကား ကောင်း နေ တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ည နေ နေ ရောင် သူ့ မျက်နှာ ပေါ် သို့ အလင်း တင် နေ သဖြင့် ပါးပြင် တွေ က ပန်း သွေး ရောင် လို လို ၊ ဒါ မှ မ ဟုတ် သူ့ ပါးပြင် ကို က ပန်း သွေး ရောင် လွှမ်း နေ တာ လား ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ထို နောက် ဒ ရေး ဖတ် စ် အရေးအခင်း ပေါ် လာ သည့် အခါ တွင် ဆိုရှယ်လစ် ခေါင်းဆောင် ဂျော် ရေး ၏ နောက် လိုက် ဖြစ် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တစ် ကိုယ် လုံး တောင့်တင်း ကိုက်ခဲ နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မောင့်ဘက်တန် က သူ့ ဇနီး ကို ပြန် ကြည့် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထီး အော ကျ ကို လာ ပါ လား ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အမှန် က တော့ ဖြစ် နိုင် ရင် ရေသန့် ဖြစ် ဖြစ် ၊ ဘက်ထရီ ထဲ ထည့် တဲ့ မိုး ရေ ဖြစ် ဖြစ် တောင် ထည့် သင့် တာ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
မ စ် ဇူ ဟာ ရာ ဆယ် ရီ သည် သူ ၏ မောင် ငယ် နှင့် အတူ မ ာရူမစ်ဆူ အန် မိဘမဲ့ ဂေဟာ တွင် ကြီးပြင်း ခဲ့ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တပ် မ ဟာ မှာ ခုနစ် ရာ စု နှစ် က ပါ ရှန်း တပ် အား အာရပ် တို့ က အောင် ပွဲ ခံ ခဲ့ သော တိုက်ပွဲ အမည် ကို ယူ ထား ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟု လည်း စိတ်ဆိုးမာန်ဆိုး ပြော လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
တပ် သား သစ် စုဆောင်း ရေး နှင့် ပတ်သက် ၍ လည်း ရွှေနန်းတော်ကြီး မှ အမိန့် ထုတ်ပြန် လိုက် ပြီ ဖြစ် လေ ရာ အမြဲတမ်း တပ်မတော် ကြီး အတွက် လူ တစ် ထောင် လျှင် ဆယ် ယောက် ကျ ၊ အရေးပေါ် စစ် သည် တပ်ဖွဲ့ များ အတွက် လူ တစ် ထောင် လျှင် ကိုး ယောက် ကျ စုဆောင်း သိမ်းသွင်း လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘယ်လို အမြင် တွေ လဲ ကွဲ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
တစ် နေ့ တော လမ်း တစ် လျှောက် တွင် မော်တော်ကား ဖြင့် လာ ခဲ့ စဉ် သူ တို့ ကား ဒရိုင်ဘာ သည် ကား ကို မ ထိန်း နိုင် ဘဲ သစ်ပင် ကြီး တစ် ပင် နှင့် ဝင် တိုက် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဒါပေမယ့် ကို့ ယို့ ကား ယား ဖြစ် သည့် တိုင် အောင် လည်း သိပ် တော့ အကြောင်း မ ဟုတ် လှ ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အခြား စာမေးပွဲ ကြီး တစ် ခု က ဇူလိုင် လ အတွင်း စစ် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သောက် ကြ ၊ စား ကြ ၊ မူး ကြ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အစ်မ ရှက် မ နေ နဲ့ နော် ၊ ယောက်ျား ခု တင် ပေါ် ကို တိတ်တိတ် က လေး တတ် ပြီး အိပ် ၊ အဲဒါ ဆို အစ်မ ကို သူ မ ကွာ နိုင် တော့ ဘူး တင် မောင်မြင့် မျှော်
ခဏ ကြာ တော့ သူ့ ဟောက်သံ ပေါ် လာ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သီချင်း တစ် ပုဒ် ဟာ အချိန် အခါ တစ် ခု ရဲ့ ဖြစ် ရပ် အခြေအနေ ကို အားမာန် ပေး ရေး သား လိုက် ပေ မယ့် ၊ နောင် မှာ ဆင်တူ တဲ့ ဖြစ် ရပ် တွေ ကြုံ လာ တိုင်း ဒီ သီချင်း က အားပေး နေ ဆဲ ၊ ကြား မိ တိုင်း ကြည်နူး တက်ကြွ ရ ဆဲ ဆို တာ ဆရာ ညှာ တို့ လို ပါ ရ မီ မျိုး မှ ရေး စွမ်း နိုင် တာ မ ဟုတ် ပါ လား ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
ပညာ တတ် ရုံ မျှ မ က နိုင်ငံခြား ဒီဂရီ ကြီး တစ် ခု ကို ပင် ရ ယူ ဆွတ်ခူး ခဲ့ သော ပါ ရ ဂူ တစ် ဦး ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ယင်း မာ ကို စကား မ ပြော မိ အောင် ထိန်းချုပ် ကာ မှ ကျွန်တော့် နှလုံးသား က အချိန် တိုင်း ယင်း မာ နှင့် စကား ပြော နေ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
သူ တို့ ဒီ လို တွေ တွေး နေ ၊ ပြော နေ တာ ဟာ အောင်မြင် ခြင်း နဲ့ ဝေး သထက် ဝေး စေ တယ် လို့ ကျွန်တော် က တော့ ထင် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ရ ဘက် ကာ သည် မစ္စက် ဒင် ဗာ ပြော သကဲ့သို့ ပင် ယခု အချိန် အထိ သည် စံအိမ်ကြီး ထဲ မှာ ရှိ နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ က မောင် သိန်း အောင် တို့ အမြတ် တော် ခွန် ရုံး က စာ ရေး ကျော် မျိုး ထွန်း ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မောင့် ရှေ့ မှာ ထူးဆန်း တဲ့ မြင်ကွင်း တခု ကို အထင်အရှား မြင် လာ ရ တယ် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
မိတ်ဆွေ ၊ တစ် ခါ တုန်း က မိတ်ဆွေ ကျုပ် ကို ပြော ပြ တဲ့ ဗြာဟ္မဏ သား သိဒ္ဓတ္ထ ရဲ့ သင်ခန်းစာ အပြည့် ပါ တဲ့ အကြောင်း အတ် ထုပ် ပတ် တိ ကို မေ့ သွား ပြီ ထင် တယ် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကို သာ မြိုင် မှာ နောက်ဆုံး မှ ဖြစ် လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သံလွင် စံအိမ် က နှစ် ပေါင်း ၁၀၀ ပြည့် တော့ မှာ ဖြစ် တဲ့ အကြောင်း ၊ အိမ် ပိုင်ရှင် တွေ က လည်း တကယ့် လူကုံ ထန် တွေ ဖြစ် တဲ့ အကြောင်း ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
တက်ထရွန် တွေ ဘာ တွေ က တော့ ဈေး ကြီး တာ ပေါ့ ကွယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
အခြား ရွာ များ တွင် ဘာ မျှ အခြေအနေ မ ပျက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကော် ဒို ဗား ကို အချိန် မီ မ ရောက် လို့ မ ဖြစ် ဘူး ၊ အမှု တစ် မှု နဲ့ ပတ်သက် ပြီး တရား သူ ကြီး တွေ နဲ့ တွေ့ စရာ ကိစ္စ ရှိ နေ တယ် မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
စကား ျပန္သူငယ္ ကို လ ည္းအလြန္အမင္းမေက် မ နပ္ျဖစ္ေနဟန္တူေလသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သီး ရင့် ကား မိုး ဦး ကျ ကဆုန် ၊ န ယု မှ သီတင်းကျွတ် ၊ တန်ဆောင်မုန်း ၊ နတ် တော် အထိ ထန်း ကိုင် ကောင်း လျှင် ကောင်း သလောက် ရေရှည် ထွက် လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ပြု စား သယ် ဆို သာ အံ့ သာ ပဲ ငါ့ လူ ရ ၊ မင်း အခု ပ သို့ ဖြစ် သွား ပ တုန်း ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မ ရော ကျ သေး ဘူး ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
အချို့ က သူ့ ကို သား စပ် လို ကြ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘာ ကြောင့် ပြောင်း ပါ သနည်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အမှန် အား ဖြင့် ကား ဗိုလ်ချုပ် ကြီး က ူတူဇော့ဗ် မှာ မှန် ပြောင်း ကို ချည်း အမြဲတမ်း ကိုင် နေ သည် မ ဟုတ် ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
က လေ က ချေ ပေါက်လွှတ်ပဲစား ၊ ဘယ် မှာ လဲ ပိုက်ဆံ ၊ ပြန် ပေး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဲဒါ လေး ပဲ သွား ဆွဲ တော် ၊ သူ့ အိမ် က ခွေး ကြီး နဲ့ လဲ ရှင် နဲ့ ခင်မင် နေ တာ ပဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မြန်မာ စာ မ တတ် ဘူး ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
တံတား ကြီး ဆီ သို့ ကိုယ် လျှောက် သွား သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
စကား လက် ဒီ မှာ ဒီ အတိုင်း ထား ပြီး လိုက် လာ ခဲ့ လို့ ဖြစ် မ လား ကွယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ အတိတ် မေ့ ရောဂါ များ ဖြစ် နေ ပြီ လား မ သိ ဘူး ကို ကျော် ကွန့် ရယ် မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဒင်နီယယ် အား ကြည့် နေ သည့် သူ့ မျက်နှာ သည် ဖြူဖပ်ဖြူရော် ဖြစ် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ရာ မ လေ့လာ ရေး ခရီးစဉ် မှာ ရှေး ဘဝ တုန်း က က ိစူ္စ လို ဖြစ် သွား ခဲ့ ကြ ပြီ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
မူ လေး က တော့ သူ့ လက် ထဲ မှ အသားတုံး ကို ရုတ်တရက် မ စား သေး ဘဲ စေ့စေ့စပ်စပ် ကြည့် လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကြက် အသည်း အမြစ် ဟင်း ကြိုက် တတ် ကြောင်း ၊ ကော်ဖီ တွင် သကြား သုံး ဇွန်း ထက် ပို မ ထည့် ရ ကြောင်း မှ အစ အလိုက် သိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယနေ့ တစ် နေ့ တာ အတွင်း စတုတ္ထ အကြိမ် မြောက် ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မင်း ငါ့ သမီး ကို အတည် ယူ ကွာ လို့ ဒီ လို အချောင် ကြံ ရုံ တော့ မ လုပ် နဲ့ လို့ ၊ အခု သူ က ယူ မယ် ဆို လဲ ကိုယ့် သမီး နဲ့ သမက် ဖြစ် ပြီ ပဲ ၊ တိုင် ချက် ကို ပြန် ရုပ်သိမ်း ပါ တယ် ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
တာ မွတ် ဆို တာ က ဓမ္မ ကို ပြော တာ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဆရာ မြ သည် အကျွန်ုပ် အား အချိန် တိုတို နှင့် လို ရင်း သို့ ရောက် သော နည်း ဖြင့် လေ့လာ ရေး ကို လမ်းညွှန် ပေး သူ လည်း ဖြစ် ပါ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မောင် ခင် ၏ ဦးဆောင် မှု ဖြင့် ရွှေမန်း ရုံ အောက် ထပ် မှာ ကပ် လျက် ဖွင့် ထား သော မင်း သမီး စား တော် ဆက် သို့ ရောက် သွား ကြ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
လူ တွေ မှာ အာဒမ် မှ ပါ လာ သော မွေး ရာ ပါ အပြစ် အပြင် သူ တို့ ဆန္ဒ အလျောက် ကျူးလွန် သော အပြစ် များ ရှိ ကြောင်း ပြ ဆို ရန် ဖြစ် လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ရာ မ ဝေး သွား သည် နှင့် အားမာန် သည် တည်ငြိမ် လာ ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
အမေ သည် သူ လုပ် နေ သမျှ ကို သဘော မ ကျ သည့် နှယ် မျက်မှောင်ကုတ် ၍ ကြည့် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပီယာ အား များ စွာ ဂရု မ ထား သည့် ဒင် နီ ဆော့ ဗ် ပင် လျှင် နာ တာ ရှာ ကို ကြည့် ၍ ဝမ်းသာ ရ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မစ္စ တာ မန်း က မတ်တတ်ရပ် ပြီး ဆီး သွား ဟန်ဆောင် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုယ့် ကို သတိထား လျှောက် ဟု ပြော ပြီး တကယ် ကျ တော့ သူ က သတိထား လျှောက် နေ ရ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဤ ဖြစ် ရပ် သည် ကျွန်တော့် ဘဝ တွင် တစ်သက် လုံး အမာရွတ် ထင် ကျန်ရစ် တော့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူငယ်ချင်း တွေ လည်း ပွဲ ကြီး ပွဲ ကောင်း ပဲ ဆို ပြီး လူ စုံ အောင် လာ ကြ တာ ပေါ့ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
မီ လာ နီ သည် သူ့ ကို ခေါင်းမော့ စေ ချင် ကြောင်း စကား လက် သိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ လို နဲ့ နှစ် သုံး ဆယ် လောက် ကြာ သွား ရော ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အဝင်ဝ က ခြေ သုတ် ဖုံ မှာ သော ဖိနပ် ခွာ နာ နာ ပွတ် ပြီး အထဲ ဝင် ခဲ့ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ချောင်း ဘေး မှ သူ ၊ စေတီ ရင် ပြင် ၌ စကားစမြည် ပြော ခဲ့ ဖူး သည့် လုလင် ဖြစ် နေ လေ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
အပေါ် တွင် တစ် ထပ် တည်း ဆုံစည်း ကြ သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ချိန် သီး တီးခတ် သံ သည် ကျယ်လောင် စွာ ပေါ် ထွက် လာ တော့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သိ ပျ လှ တာ ပဲ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ပြီး မှ သူ က ဆို သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
အဲဒီ ဓာတ်ပုံ က လေး ရိုက် ခဲ့ တဲ့ အချိန် ကို ပြန် သတိရ မိ တော့ အခု အခြေအနေ ဟာ ကျွန်တော် မ ဟုတ် တော့ ဘဲ အခြား သော ဘဝ တစ် ခု လို့ ထင် လာ မိ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ကျွန်မ တို့ က သိပ် အလုပ်ရှုပ် တာ ၊ ဒီ လို ကိစ္စ မျိုး တွေ အတွက် စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် နေ ဖို့ အချိန် မ ရှိ ဘူး ၊ ပြီး တော့ လဲ ကျွန်မ တို့ ဆာ ဟင်း ယာတော က လူ တွေ အနေနဲ့ ဒီ လို လူမျိုး တွေ ကို တယုတယ ပြုစု နေ ဖို့ လဲ ဝါသနာ မ ပါ ဘူး မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မီ လာ နီ က တိုးတိုး ပြော ကာ သူ့ သား ဆီ သို့ လက် လှမ်း သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ အလုပ် များ နဲ့ သူ့ ဘဝ ကို ငါ သူ့ စကား ထက် ပို ပြီး ချစ် တယ် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ ဇာ လွင် သူ့ မေးခွန်း ကို အဖက် လုပ် ပြီး ပြန် ဖြေ မ နေ တော့ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
တစ် ကြိမ် တွင် တော့ ထောင် ကြီး တစ် ခု မှ ထွက်ပြေး လွတ်မြောက် လာ သည့် ရွာသား တစ် ဦး က ထောင် သား များ စွာ ကို သတ် လိုက် သည့် မြန်မာ တစ် ဦး အကြောင်း ပြော လာ သဖြင့် ထို သူ မှာ လက်ျာ ဘီလူး ပင် ဖြစ် မည် ဟု ယူဆ ကာ ထို ထောင် ကြီး ဆီ သွား ရောက် စုံစမ်း လေ ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ပြော မ ပြ ရင် ကော ရိုးသား ရာ ရောက် ပါ့ မ လား ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ညချမ်း အချိန် ခါ ၌ ရွာ ဦး စေတီတော် ဝယ် ဆီမီး များ ပူဇော် ကြ လိမ့် ဦး မည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ကြ ုပျဝမျးသာပါတယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တ ယောက် က မူ သူ့ ခေါင်း ပေါ် ကို ကျည်ဆန် ကျ မည် စိုး သော ကြောင့် လော မ သိ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပြဿဒါး ရက် ဖြစ် သည့် ဩဂုတ် လ ၊ စ နေ မှာ မွေးနံ နှင့် မ အပ်စပ် သည့် မ ရ ဏ အရပ် ဖြစ် သော မြောက် အရပ် သို့ သွား ကာ ဆော့ က စား မိ ၍ ကြမ္မာငင် ရ ခြင်း တဲ့ သူ့ ကို စောစောစီးစီး တိုင်ပင် ခဲ့ လျှင် ဤ အဖြစ် ဆိုး ကို မုချ သတိပေး တားဆီး နိုင် မည် တဲ့ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သူ မြို့ သို့ တစ် ခါ တစ် ခေါက် လာ ရောက် တော် မူ ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော် ဤ စကား များ ကို ပြော ခြင်း သည် ကျွန်တော် ကိုယ်တိုင် ကျွန် တော့ အိမ်ထောင် ၏ အနက် အဓိပ္ပာယ် ကို ကောင်း စွာ နားလည် သော မ ယား ကောင်း တစ် ယောက် ကို ရ ရှိ ထား ခြင်း ကြောင့် ဟု ဆို လျှင် လည်း မ မှား နိုင် ပါ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သိန်း နိုင် ၏ အမေ သည် ငိုကြွေး ရင်း က တက် သွား သော ကြောင့် ဝိုင်းဝန်း ပြုစု ကြ ရ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
အနှစ် ပါးပါး နဲ့ ရွရွ လေး ဖြစ် နေ သည် ။ မေး ကြည့် တော့ မှ တင် မေ ထွန်း ကိုယ်တိုင် ကြော် ခြင်း ဖြစ် ကြောင်း သိ ရ ၏ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
နေ ဦး နှင်းမြူ သိ ပြီ ၊ နှင်းမြူ တို့ လည်း အခု ရွာ ကို မ ပြန် သေး ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နင့် သခင် တွေ မှာ စစ်တပ် ကြီး တွေ ရှိ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဗိုက် က နာ နေ သော်လည်း မ ထွက် ဘဲ ဖြစ် နေ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သူ တို့ ၏ အိမ် တံခါး မ ကြီး ကို ကျော် ဝင် လိုက် သည် နှင့် ယောက္ခမ များ ၏ ရှေ့မှောက် သို့ တန်း ရောက် သွား တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ပြော တဲ့ လူ တွေ က လည်း ရှိ သေး သဗျ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
တ နေ့ လုံး တွေ့ဆုံ ခဲ့ ရ သော ဖြစ် စဉ် တို့ နှင့် သော က မြူ တိမ် တို့ မှာ လည်း လွင့် ပြေး သွား ကြ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
တက် စ ၏ အသံ သည် သဲ့သဲ့ မျှ သာ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အများ အမြင် တွင် တော့ ဘွတ် က မန်း သည် ကောင်း ရောင်း ကောင်း ဝယ် ကုန် သည် ကြီး တစ် ဦး နှင့် ဘာ သာ ရေး အကျိုးတော်ဆောင် ပုဂ္ဂိုလ် တစ် ဦး ဖြစ် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငါ လုပ် စရာ ရှိ တဲ့ သာသနာ ပြု လုပ်ငန်း ကို ပဲ ဇောက်ချ လုပ် နေ တာ ပါ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
လဲ့လဲ့ က လည်း သူ့ ထံ ပြေး သွား သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
အဲဒါ တွေ ကို မ သိ ဘဲ နဲ့ တော့ ရာဇဝင် သိ ပြီ လို့ မ ပြော ပါ နဲ့ ခင်ဗျာ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
၎င်း ည ၊ သဘင် သည် တို့ က ပြ သော ဇာတ် မှာ ရွှေ စစ် ပင် နတ် ပြဇာတ် ဖြစ် လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ချစ် သူ တို့ ချစ်ကြည် ရာ ဖြစ် သော ဆေး တက္ကသိုလ် ၏ ဆိတ်ငြိမ် ရာ တို့ တွင် လစ် သည် ကျွန်တော့် ခေါင်း မှ သန်း များ ကို မျက်နှာ ငွေ လ ရွှင် ပပ ဖြင့် စိတ်ရှည်လက်ရှည် ရှာ ပေး ပါ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ခင်ဗျား စိတ် ထဲ မှာ ဒီ လို ခံစား နေ ရ လိမ့် မယ် လို့ သူ ဘယ် နည်း နဲ့ မှ စဉ်းစား မိ မယ် မ ထင် ဘူး အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဤ အခြင်းအရာ မျိုး ကို လည်း မြို့ စား က တော် က လေး မေရီ သည် ဝမ်းသာ စရာ လော ၊ စိုးရိမ် စရာ လော မ ဝေခွဲ တတ် ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကုန်းပတ် စခန်းမှူး ပြန် လာ တော့ အခန်း ထဲ မှာ ရှ မ စ် မ ရှိ ဘူး လို့ ပြော သတဲ့ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ကက်သလစ် ဘုရား ကျောင်း အတွေးအခေါ် များ နှင့် ဝီ လျှံ ၏ အတွေးအခေါ် များ သည် ဆန့်ကျင်ဘက် ဖြစ် လာ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တစ် ဖက် ဖက် ဒါ မှ မ ဟုတ် နှစ် ဖက် လုံး အတွက် အကျိုးယုတ် စရာ ဖြစ် သွား နိုင် တယ် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
သို့ နှင့် တိုင် လှောင်ပြောင် သော ရယ်မောသံ ကို သူ က မ ကြား ချင် ဘဲ ကြား ရ သေး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
က လေး မျှ မြင် ရ နေ ရ သည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အဲဒီ ရေ တွေ နဲ့ ပန်း ပင် တွေ ကို ရေ လောင်း ပစ် လိုက် ပါ ပြီ ဆို နေ အဲဒီ လို ဆို ရင် အဲဒီ ပန်းအိုး တွေ ထဲ က မြေ ကို ယူ ပြီး ဓာတ်ခွဲ ကြည့် ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မူးယစ်ဆေးဝါး ရောင်း ဝယ် နေ သော အဖွဲ့ များ ၏ မူလ အစ မှာ တရုတ် ပြည် တွင် ၁၉၄၉ ၉ ခု နှစ် ကွန်မြူနစ် တို့ အာဏာ ရ ပြီး နောက် ရှမ်း အရှေ့မြောက် သို့ ထွက်ပြေး လာ သော ကူမင်တန် တရုတ် တွေ ဖြစ် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
မေမေ မင်း ဖ စ် က နေ ဖုန်းဆက် လိုက် မယ် လေ ၊ အဲဒီ တော့ ပြန် မယ့် ရက် ပြော နိုင် မှာ ပေါ့ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
နောက် ပြီး ရ ွှယ်ဟွား ရဲ့ အ ဘေး က နန်းတွင်း ပညာ ရှိ တစ် ယောက် လေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
နယ်မြေ ကျူး သူ များ နှင့် မ တရား ပြု သူ များ ကို တွန်းလှန် တိုက်ခိုက် ရ မည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပျမ်းမျှ တွက် ရင် ဆင် ကြီး တစ် ကောင် ရဲ့ အစွယ် ၊ အ ရေ နဲ့ အသား ဟာ ဒေါ်လာ သုံး ထောင် လောက် ရ တယ် မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ထို့နောက် ဂျေ ရ ုဆ လင် သို့ ဘတ်စ်ကား ဖြင့် တစ် နေ့ ခရီးသွား ရ ဦး မည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အကြာ ကြီး ဆက် နားထောင် နိုင် ပါ သေး တယ် တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အမိန့် တစ် ခု ကို တိကျ စွာ လိုက်နာ ရ ခြင်း သည် ကျားသစ် တစ် ကောင် ၊ ဝက်ဝံ တစ် ကောင် နှင့် လုံးထွေး သတ်ပုတ် ရ ခြင်း ထက် ပင်ပန်း လှ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျပ်ကျပ်တည်းတည်း မ နေ လို ချောင်ချောင်လည်လည် နေ လို သော်လည်း မ နေ ရ သော ဘဝ ၊ ချောင်ချောင်လည်လည် နေ ရ ပြန် လည်း ထိတ်ထိတ် လန့်လန့် မ နေ လို ၊ ထို သို့ မ နေ လို သော်လည်း စိုးရိမ် ထိတ်လန့် နေ ရ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သည် မိန်းကလေး ဣန္ဒြေ ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အမျိုးသမီး သည် သူ့ အဖြစ် ကို တွေး ကာ ရှက် လည်း ရှက် ၊ ဝမ်း လည်း နည်း ကာ ဆရာဝန် တစ် ယောက် ကို သွား ပြ သည် မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဆံပင် က နီနီ ၊ မျက်လုံး က ပြာပြာ ၊ သူ့ မျက်နှာ က သေး လွန်း သဖြင့် မျက်လုံး များ က အဆမတန် ကြီး နေ သည် ဟု ထင် ရ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သို့ နှင့် ပင် တစ် နေ့ သောအခါ ၌ မိုး ကောင်း မြို့ ကမ်းခြေ သို့ လှေ ကြီး တစ် စင်း ဆိုက်ကပ် လာ လေ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
နီ ကို ဒင် မ် ဖိုး မ စ် ချ် နဲ့ လည်း ငါ အဖွဲ့ ကျ နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒင်နီယယ် သည် ဘွန် နီ ၏ အပြုအမူ ကို မ နှစ်သက် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဒီ တော့ ၂၀၀၂ ကမ္ဘာ့ဖလား ပွဲ မှာ အောင်မြင် မှု ရ ဖို့ တော်တော် အခက်ကြုံ နေ ရ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
အောင် မယ် လေး အကို ကြီး ၊ ဒီ လို မ ပြော ပါ နဲ့ ၊ ဒီ လို မ မွေး ပါ နဲ့ ၊ အတိုး လဲ မ ပေး ပါ နဲ့ ၊ ကျ နော် အလယ် သက်သက် လာ တာ ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခန့် လျက် နပန်းသတ် ခြင်း ၊ တုတ် ဆွဲ ခြင်း ၊ လွန် ဆွဲ ခြင်း စ သော အား ချင်း ပြိုင် မှု တစ် ခု ခု ကို စိန် အခေါ် ခံ ရ သူ ၏ စိတ် ကြိုက် စိန်ခေါ် သူ က လိုက် ၍ ဖက် ပြိုင် ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အုံး ခနဲ အိမ်း ခနဲ တိုးခွေ့ နေ ကြ သော လူ အုပ် ကြီး က ကြောက် စရာ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဒီ လို ေငြညႇစ္ တာ မ ်ဳိးငါဘယ္ေတာ့မွလက္ မ ခံ ဘူး အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
လှေကားထစ် များ သည် တစ် ထစ် နှင့် တစ် ထစ် မီ တာ ဝက် မျှ ကွာခြား သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
အုတ်ကြွပ်မိုး များ မှာ ဆွေးမြည့် ကျိုးပဲ့ ပျက်စီး နေ ကြ လေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
၎င်း မှာ ချွေး မ တစ် ယောက် ၏ အမြင့်မြတ်ဆုံး သော လက်ဆောင် တစ် ခု ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မြိုင်သာယာ မှ ဝေး နေ စဉ် ကိုယ့် နယ်သူနယ်သား ချင်း ပြန် တွေ့ ရ သည့် အတွက် ဝမ်းသာ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသက် ဆယ့်နှစ် နှစ် လောက် တုန်း က အိမ် မှာ တပ် ထား တဲ့ လုံခြုံ ရေး စက် တွေ ကို ရေခဲသေတ္တာ မှာ ကပ် တဲ့ သံ လိုက် နဲ့ ကပ် ၊ စက် ပျက် အောင် လုပ် ပြီး ခိုး ထွက် ဖူး တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ကျွန်တော့် အမေ ကို ဖမ်း ကြ တော့ မ လို့ လား ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဂျွန်နီ သည် စကား ကို ခဏ မျှ ဖြတ် ၍ ရပ် ကာ ဒင်နီယယ် ကို တစ် ချက် လှမ်း ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အမှန် က တော့ မေမေ့ ကို သူ တကယ် မ ချစ် လို့ ပါ ၊ တကယ် မ ချစ် လို့ ပိုက်ဆံ နဲ့ ကျော်ကြား မှု နောက် ကို လိုက် သွား တာ ပေါ့ ၊ ဒါပေမယ့် သူ့ ပိုက်ဆံ နဲ့ ကျော်ကြား မှု ဟာ မေမေ့ အချစ် ကို ဝယ် ယူ လို့ မ ရ ဘူး လေ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
လုံ မ လေး ရဲ့ အပျို ဘော် ဝင် စ အရွယ် မှာ ဖြစ် လေ့ ရှိ တဲ့ ဒီ အချက် တွေ ဟာ တော်တော် အရေးကြီး တဲ့ အချက် တွေ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဟို က ကိုယ့် ကို ငှား လိုက် တဲ့ စိန်နားကပ် က အတု ၊ ကိုယ် က ကျ ပျောက် သွား လို့ ဣန္ဒြေမပျက် ပြန် ဝယ် ပေး လိုက် တာ က အစစ် ဖြစ် နေ ၊ ကိုယ် တော အတု မှန်း နောက် မှ သိ ရ လို့ ယူ ကြုံး မ ရ ဖြစ် ၊ အဲဒီ လို ဖြစ် ရပ် တွေ လည်း အများကြီး ရှိ တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
အက် ရှ လေ က ပြုံး သည် ဆို ရုံ မျှ သာ ပြုံး လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ အဖို့ ပြင်သစ် ဆို သည် နှင့် ဗွန်ဒွိုင် ဆင် ကို မြင် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
စကား လက် ဣန္ဒြေ မ ဆည် နိုင် တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ သည် ထိုင် ဖုံ ကို ကွေ့ ၍ လျှောက် လာ ကာ မင်း သမီး က လေး လီ ဇာ ၏ နဖူးပြင် ကို နမ်း လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နောက် တစ် ခါ ထောင် ထဲ ပြန် ရောက် သွား လိမ့် မယ် ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
စက်နှိုး လိုက် ပြီး ငါး ရှိ မည့် နေ ရာ သို့ လှေ ကို ခုတ်မောင်း လာ ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
စကား ဆက် ပြော ၏ ။ သင့် လူ ရာ မ
နောက် ဆယ် ရက် တိတိ နေ့စဉ် တစ် နေ့ နှစ် ခေါက် ပုံမှန် သွား ကြည့် ပေး ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
တစ် ဖက် အသင်း က ကစားသမား တွေ ကို လည်း မျိုးစုံ ပြော ကာ ရှုံ့ချ သည် ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
သူ့ နားရွက် ကြီး တွေ က ခပ် ကား ကား ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နောင် မှာ ဒီ လို မ ဖြစ် စေ ရ ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
သို့သော် လည်း ဆေး ဆို သည် မှာ ခဏ မျှ သာ တား နိုင် သော်လည်း ရောဂါ ကို ရှင်းရှင်း ပျောက် အောင် မ ကု နိုင် လျှင် နာ တာ ရှည် လာ စေ သည် မ ဟုတ် လား ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ကို ရင် တို့ မဟာမိတ် ကြီး တွေ လေ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဲဒီ အတတ်ပညာ ဟာ လည်း ငါး များ တဲ့ အတတ်ပညာ လို အမဲ လိုက် တဲ့ အတတ်ပညာ လို ကျွမ်းကျင် မှု ရှိ ဖို့ လို တဲ့ အတတ်ပညာ မျိုး ဖြစ် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
တစ် မျိုး တစ် မည် ငွေ ရောင် ဖျော့ဖျော့ လင်း ကြည် နေ တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
သူ တို့ နဲ့ က ဒီ လို ပဲ နေ ာကျနကြေနုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သူ သွား ချင် သည့် အကြောင်းအရင်း က လည်း ဘာ မျှ မည် မည် ရ ရ မ ဟုတ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မြင်း ကိုယ်စီ နှင့် ရောက် လာ သူ များ သည် လူ ဆိုး များ ဖြစ် မှန်း သိ သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ဦး ချွန်း သည် ရွာ သို့ ပြေး သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့နောက် အလွန် ရင့်ကျက် တည်ငြိမ် သော ပုံ ပန်း ဖြင့် ဦး ခေါင်း ကို ဖြည်းလေး စွာ ညိတ် နေ မိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
နေ့ မ အိပ် ည မ နား ကြိုးစား ခဲ့ သော ကြောင့် အောင်မြင် မှု ရ ခဲ့ လေ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ပြော ချင် တာ က ကျွန်တော် တို့ နိုင်ငံ က ဝတ္တု တွေ ၊ ရုပ်ရှင် တွေ ကို တခြား နိုင်ငံ တွေ အင်တာနေရှင်နယ် က အထင်ကြီး အောင် ဘောင်းဘီ တွေ ဝတ် ပြ ၊ သေနတ် တွေ ပစ် ပြ လုပ် နေ စရာ မ လို ဘူး ဗျ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ကြာ တော့ မျက်စိလည် ချင် လာ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ထို့နောက် ကျွန်ုပ် တို့ အား ကျောက်သား စင်္ကြန် လမ်း တစ် ခု မှ ဖြတ် ၍ ခေါ် သွား ပြီး လျှင် ဆရာတော် ၏ ဧည့်ခန်းဆောင် သို့ သွင်း လိုက် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် နှင့် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဂိုဏ်း
ဗိုလ်မှူးကြီး ဇီယတ် က သူ သည် အနောက်ဘက်ကမ်း တွင် လုပ် စရာ ရှိ သည် များ ကို နှစ် ရက် သုံး ရက် လုပ် ပြီး နောက် အမ ္မန် မြို့ သို့ ပြန် သွား မည် ဖြစ် ကြောင်း ၊ ထို့နောက် အဗ္ဗဒူလာ ဘုရင် ထံ မှ အမိန့် အတိအကျ ကို ယူဆောင် ၍ ဟာ ဂျီ အီဘ ဟင် ထံ သို့ ပြန် လာ မည် ဖြစ် ကြောင်း ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့နောက် ကျွန်မ ၏ ကိုယ်ခန္ဓာ တစ် ခု လုံး မိုးစက်မိုးပေါက် များ ဖြင့် စိုရွှဲ ကုန် သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
တဏှာ လုံးဝ ကင်း ရင် တော့ လုံးဝ ငြိမ်းအေး သွား ပါ ပြီ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
မြို့တော်ဝန် က အေအိုင်ဒီအက်စ် ရောဂါ ရှင် များ အတွက် ဆေးရုံ လုပ် ရန် အဆောက်အအုံ တစ် ခု လိုက် ရှာ နေ သည့် အခါ တွင် ဂိုဏ်းချုပ် ၏ အဖွဲ့ ဝင် များ သည် မင်ဟက်တန် ရပ်ကွက် မြောက် ဖျား တွင် ရှိ သည့် အဆောက်အအုံ တစ် ခု ကို တွေ့ လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အိန္ဒိယ နိုင်ငံ လွတ်လပ် ရေး အတွက် ဆို လျှင် အသက် ကို ပင် စွန့်လွှတ် ရန် သူ က လုံးဝ မ နှမြော ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ ထင် သည့် အတိုင်း ပင် ဆန် ဒ ရေ နို သည် စိုးရိမ်တကြီး စောင့်မျှော် နေ သည် ကို တွေ့ ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အနာ တို လီ နဲ့ သာ ဆို ရင် တော့ ခမျာ လင် ကံဆိုး တယ် လို့ ပြော ရ ပေ တော့ မှာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘာ ကို အစ်ကို ခံပြင်း နေ တယ် ဆို တာ မင်း သိ ပါ တယ် ဆွန် ညာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒါ က လည်း သူ့ အပြစ် ကြောင့် သာ ဖြစ် ၏ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သာ ကျော် ေ ဝ က လည်း ကျွန်တော့် စကား ကို နှစ်ခြိုက် သဘောကျ လေ ၍ နှစ် ယောက် သား မ ပြေး ရုံ တ မယ် ၊ ခြေလှမ်း သွက်သွက် ဖြင့် လှမ်း ခဲ့ ကြ ပေ တော့ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ချစ် မှူး က ခရီးထွက် ရာ က ပြန် လာ လျှင် မီးဖွား ရာ မှာ သုံး ဖို့ ဆန် လွတ် နနွင်း အစစ် ၊ တောင် နံ ကြီး တုံး များ ၊ နှမ်း နက် စ သည် တို့ ယူ လာ တတ် သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ဒါ ဆို လ ကျ ဖ ကျ ရ ည ျ သော ကျ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို့ကြောင့် ကို အောင် မိုး သည် သူ့ သဘောထား များ ကို မောင်မောင် လတ် အား ဖွင့် ပြော လိုက် ခြင်း ဖြစ် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
သူ များ ကို လဲ ဒီ လို ဝေဖန် ပိုင်းခြား ခြင်း မ ပြု စေ ချင် ဘူး မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဖာ ကူ ဟာ ဆန် ဟာ သူ့ တူ တစ် ယောက် နဲ့ စပ် ပြီး စီးပွား ရေး လုပ်ငန်း တစ် ခု လုပ် နေ တယ် ခင်ဗျ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
အထူးခြားဆုံး က တော့ သင်္ချာ ဒဿန မှာ ဖန် ၊ ဆင်း ရှင် ထာဝရ ဘုရားသခင် ကို လက် မ ခံ ဘဲ ပယ် လိုက် ခြင်း ပါ ပဲ ၊ ဒါ ဟာ လူ သား တွေ က ပထမဆုံး အကြိမ် သဘာဝ တရား ကို သဘာဝ အတိုင်း ၊ အ ရှိ ကို အ ရှိ အတိုင်း မြင် တဲ့ အမြင် ပဲ ဖြစ် တယ် တပည့် တို့ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သို့သော် ရာသီ လာ နေ သော မိန်းမ များ ကို တော့ မီး နေ ခန်း ထဲ သို့ ခွင့် မ ပြု ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နော် တန် ၏ မြှူဆွယ် သော အသံ ထွက် ပေါ် ် လာ သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
သို့သော် လည်း အခု မှ တော့ ကျွန်တော် နောက်ဆုတ် ၍ မ ဖြစ် တော့ ပါ ၊ ထို နေ့ မှာ ပင် ကျွန်တော် သည် သူ့ ထံ သို့ ဝတ်စုံ ဟောင်း တစ် စုံ ၊ ရှပ်အင်္ကျီ ၊ ခြေအိတ် နှင့် နက္ က တိုင် များ အပြင် ဖိနပ် တစ် ရံ နှင့် ငွေ နည်း ငယ် ကို ပါ ပို့ လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကိုယ့် အလုပ်ခွင် ထဲ မှာ မင်း ရဲ့ အကူအညီ သာ မ ပါ ခဲ့ ရင် ကိုယ် ဒီ လောက် မ အောင်မြင် နိုင် ပါ ဘူး ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဒုတိယ အိုး ထဲ ကို ကြက်ဥ ထည့် လိုက် ပါ တယ် ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
သဘာဝ တရား အရ ကို က တကယ့် ရွံ့ စရာ အစစ်အမှန် ဖြစ် နေ တာ ပါ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
အိအိ ချို နဲ့ ပတ်သက် ရင် အသေးအဖွဲ က အစ သိ ထား ဖို့ ကြိုးစား နေ တာ ပါ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ငါ ဒင့် ကို ချန် ပြီး တက် လိုက် သွား ရ မ လား ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ယခု လို နမ့်ခမ်း ဆေးရုံ တာဝန် ကို ယူ ပြီး ပြန်လည် တည်ဆောက် ရေး မှာ ပါ ဝင် နေ သူ ဖြစ် ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
အရှိန် တုန့် အောင် ခ ရာ ကို မှုတ် ရင်း လုပ်ဆောင် စရာ ရှိ တာ လုပ် ပေး တော် မူ ကြ ပါ ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
တက္ကစီ ကား မောင်း ထွက် သွား သည် ကို ကု စာနာ ဂိ က အဝေး သို့ ရောက် သည် အထိ ငေး ကြည့် နေ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မြိုင်သာယာ ကို တော့ အရောင်း မ ခံ နိုင် ဘူး ဝီ လီ ၊ ဘယ် နည်း နှင့် မှ အရောင်း မ ခံ နိုင် ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုစဉ် က စုဖုရားလတ် သည် ခန်း ဆောင် ထဲ မှ ချက်ချင်း ထွက် သွား ကာ တိုင် တား မင်း ကြီး ထံ စာ တစ် စောင် ရေး ပို့ လိုက် သည် ကို ဘုန်းတော်ကြီး သော ဘုရား အမှတ် ရ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သည် အကြောင်း ကို တွေး လျှင် ဘတ်စ်ကား တစီး လွတ် သွား သလို အောင့်သက်သက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ နဲ့ ကပ် လျက် ဝိုင်း မှ လူ တွေ က ပြုံး ကြည့် ကြ ပြီး နောက် သူ တို့ ပြော လက် စ စကား ကို ပြန် ဆက် သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ဒီ နံရံ ရဲ့ ဟို ဘက် မှာ ဘာ မှ မ ရှိ တော့ ဘူး လို့ ယုံကြည် လိုက် ရင် တဖြည်းဖြည်း နှင့် အဲဒီ နံရံ ကို တောင် မေ့ သွား နိုင် ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အခြေအနေ တည်ငြိမ် လျှင် နက်ဖြန် မနက် သူ့ အခန်း ကို ပြန် ရွှေ့ မည် ဟု ဆို သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
တစ် နည်း ဆို ရ ရင် သူ တို့ ဟာ စစ်မြေပြင် ကို အသေအချာ ရွေးချယ် ပြီး တစ်ဟုန်ထိုး တိုက်ခိုက် ကြ ရ မှာ ပါ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အမှန် မူ ဤ ယာဉ် လေး ၏ အစွမ်း က အပေါ်ယံ အမြင် နှင့် တခြားစီ ဖြစ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
နောက်ဆုံး တွင် သူ သည် န် မြို့ ၌ ညီလာခံ ကြီး တစ် ရပ် ကျင်းပ ရန် စီစဉ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါ ကို မြင် တယ် ဆို မွှေး ကို ချက်ချင်း သတိရ တယ် ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဆီ လာ သည် ပါ ရီ ပုံစံ ဆို သည့် ရန်ကုန် ချပ် ဝတ်စုံ များ နှင့် ကိုးရိုးကားရား ဖြစ် နေ သည့် ဖဲ င် နီ ကို ပြီး ကြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုစဉ် က တည်း က သူ့ တွင် အဆုတ် အအေးမိ ရောဂါ ထပ် ဖြစ် ဦး မည် လော ဟု တထိတ်ထိတ် ဖြစ် နေ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထမင်း စား ပြီး သောအခါ စာ ရေး စားပွဲ မှာ တန်း ဝင် ထိုင် လိုက် ရ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ပုဆိန် ကို သုံး ဖို့ အစောကြီး ဆုံးဖြတ် ထား ခဲ့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထူးဆန်း သည့် လှိုင်း လုံး ကြီး များ တစ် လုံး ပြီး တစ် လုံး တက် လာ သကဲ့သို့ သူ့ ရင် ထဲ သို့ လှိုင်း လုံး ကြီး ပေါ် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ က ဝါရှင်တန် တွင် အကြာ ကြီး ရောက် နေ ၍ ဆင်းရဲသား များ ကယ်ဆယ် ရေး စီမံ ချက် များ အကြောင်း သိ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ကြာ လား ဟေ့ ကျော် စွာ ၊ နဖူး စာ ရွာ လည် သတဲ့ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ယခု အချိန် အထိ တော့ ကံကြမ္မာ သည် သူ မ ဘက် မှာ မ ရှိ ပါ ချေ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဤ သို့ ဖြင့် သူ တို့ ဘဝ ကို အသစ် တစ်ဖန် ပြန် ၍ စ မည် ဟု ဆုံးဖြတ် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဘန့် ပွေး ပင် အုပ် အရောက် ၌ တိတ်ဆိတ် သော ည နေ ဝယ် လေယာဉ် စီး ကာ ပျံ့လွင့် လာ သော တယော သံ ကို ကြား ရ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
မြင်း ထိန်း ကို ရှေ့ ခြေ တစ် ဘက် မြောက် ထား စေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော် က အတွေးအမြင် သစ် မျိုးစေ့ ချ ပေး မှာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ချွတ် ခနဲ အသံ ကြား သဖြင့် လန့် ၍ ခုန် လိုက် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကား လက် က ခေါင်းညိတ် ပြ လိုက် ၊ လက် ယမ်း ပြ လိုက် ဖြင့် နှုတ်ဆက် နေ စဉ် ဒေါ်လေး ပစ် တီ အခန်း ထဲ သို့ ရောက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် သည် ညို မျက်ရည် ခြောက် စေ ရန် နောက်ပြောင် လိုက် မိ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ကျုပ် လဲ ငြိမ်းချမ်း ရေး ကို တွေ့ ရ ပါ လိမ့် မယ် ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တစ် ခဏ အကြာ တွင် အပြင် သွား နေ ခဲ့ သော ဒေါ်ငြိမ်း စံအိမ် ပြန် ရောက် လာ ၍ သူ ၏ အမြင် အား ဖွင့် ပြော ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ထို့ကြောင့် လည်း ဇွဲနပဲ နှင့် တောင်း ဆို နေ သော သူ ၏ တောင်း ဆို မှု အတွက် မိဘ များ က လည်း ခေါင်း ခဲ နေ ခဲ့ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ပီယာ သည် ပါးစပ် မှ တစ်စုံတစ်ရာ ကို ခပ်တိုးတိုး ညည်း ကာ တစ် ယောက် ယောက် ကို ရှာ သကဲ့သို့ ပတ်ဝန်းကျင် ကို သိမ်းကျုံး ကြည့် ရင်း လိုက် ပါ သွား လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို တိရိစ္ဆာန် များ နှင့် တခြား တိရိစ္ဆာန် အမျိုးမျိုး သည် စာသင် သား မုဆိုး ငယ် တို့ ၏ လက်အောက် တွင် သား ကောင် ဖြစ် ကြ ရ လေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဂျော့ ရှ် က သဘောကျ သွား တဲ့ ပုံစံ နဲ့ ရယ် ပြီး တောင်ကုန်း အောက် ကို ဆက် ဆင်း သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဆရာဝန် တစ် ယောက် ဆိုက်ရောက် လာ ခြင်း သည် သူ တို့ အတွက် အထူးအဆန်း တစ် ခု မ ဟုတ် တော့ သည့် နှယ် အေးတိအေးစက် နှင့် ဘာ သာ လ ဝါ လုပ် နေ ကြ ခြင်း ဖြစ် ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကြီး ဒေါ် က ဝင် ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရပ် လူ ကြီး ၏ စကား ကို မည် သူ က မျှ မ တုံ့ပြန် ကြ ၊ အားလုံး နှုတ်ဆိတ် နေ ကြ ၏ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
သူ တို့ ၏ အကြီးအကဲ ဟာ ဂျီ ၏ ဘ ရာ ဟင် က သာ နားလည် သည် ၊ သဘောပေါက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
က လေး ငယ် တစ် ယောက် သဖွယ် မ ကြံ တတ် ၊ မ ဖန် တတ် ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖြစ် ရ မယ် ဆရာ လေး ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ကု စာနာ ဂိ သည် အမှု ဖိုင်တွဲ ကို အလျင်အမြန် ဖတ်ရှု ကြည့် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အိမ် မှာ နှစ် ပတ် လောက် နား နေ ခဲ့ ပြီး နောက် အလုပ် ပြန် ဆင်း သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
အပွင့် ကြီး ပါ တယ် လို့ မှတ် တာ ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
သူ ကျွန်မ ဘက် သို့ တည်တည် လှည့်ကြည့် သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ထို့ကြောင့် သိုင်းဖက် ထား သည့် လက် ကို ဆွဲဖယ် ပြီး လှည့်ကြည့် လိုက် သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
သူ သည် ကျွန်မ ၏ ရင် မှ ဖွား သော သား သမီး များ ၏ ဖခင် ဖြစ် လာ မည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
လေ အေး ကြီး တိုက် နေ သည့် တိုင် စစ်ဗိုလ် တွင် ချွေး ပြန် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလုပ် ကို လည်း ကိုယ့် စွမ်းအား အလိုက် သာ လုပ် ကြ ရ လိမ့် မည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
အောင် သွယ် တော် ဝမ် သည် ကျွန်မ ကို မျက်တောင် မ ခတ် တမ်း စိုက်ကြည့် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သမီး လေး ၊ က က တစ် ပေါင်း စား ကြည့် ပါ ဦး ကွယ် ၊ က က တစ် တွေ ဒီ နေ့ လတ် လွန်း လို့ ဝယ် လာ ခဲ့ တာ ၊ ကြော် ပြီး မှ ပြန် ပေါင်း ထား တာ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ကြင်နာ နူးညံ့ သည့် နှုတ်ခမ်း အစုံ သည် အသက်ရှူ ရန် အပန်းတကြီး အား ထုတ် နေ ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ ဖြစ် ရပ် ဟာ တယ်လီစကုပ် က နေ တဆင့် အာကာသ စကြဝဠာ ထဲ ကို ပထမဦးဆုံး ကြည့်ရှု နိုင် ခဲ့ တဲ့ ဖြစ် ရပ် နည်း တူ ဆန်းကြယ် ခဲ့ တယ် လို့ ဆို ရ မှာ ပါ ပဲ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
က ၽြန္ မ နား မ လ ည္ ပါ ဘူး ရ ွင္ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ပထမဆုံး အကြိမ် ရောက် ခဲ့ စဉ် က သူ ၏ နှလုံး များ တဆတ်ဆတ်တုန် ခါ နေ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော် လဲ မ သိ ဘူး ၊ ကြုံ မှ အဖေ့ ကို မေး ကြည့် ရ မှာ ဘဲ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
မင်း သီဟ က အရင် ငုံ့ကြည့် သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ထို အသံ မှာ ငိုသံ ပဲ ဖြစ် ရ မည် ဟု စွမ်း ပိုင် နားလည် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဆူဆူညံညံ အသံ များ ကို ရုတ်တရက် ကြား လိုက် ရ ၍ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါ ကြောင့် များ မြစ် နှစ် မြစ် ကြား က သည် ကျွန်း ဆယ့်နှစ် ရွာ ဒေသ ကို ဆေး စိုက် သည့် ကျွန်း ခေါ် ကြ တာ ဖြစ် လိမ့် မည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
သို့သော် ကျွန်တော် တို့ မှာ ဝတ္ထု များ ထဲ တွင် သာ နှစ် ပါး သွား နေ ကြ ရ ၍ လူ ချင်း တွေ့ ဘို့ ကား ကျွန်တော် မ ရည်ရွယ် ခဲ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သြ ဟု ဆို ကာ မောင့် မိခင် က ဇင့် ကို သမင်လည်ပြန် ကြည့် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဟို ဘ ကျ ဆို တာ က ဘယျဘ ကျ လဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အရင်းရှင် စနစ် သည် စက်ရုံ အလုပ် ရုံ ကြီး များ ကို တည်ထောင် လိုက် ခြင်း ဖြင့် ကုန် လုပ် ကိရိယာ များ ၏ စုစည်း မှု ကို ဖြစ် ပေါ် စေ ခဲ့ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ထို့နောက် လူ အုပ် ထဲ သို့ ပြန် ဝင် က ာအိနြေ်ဒ မ ပျက် ရပ် နေ လိုက် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သဘာဝ နိယာမ ကို က အဆက်မပြတ် ရွေ့လျား ခြင်း သဘော ဆောင် နေ တယ် လို့ ဆို နိုင် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
မိန်းမ ကြီး မှာ သူ မ တူ အောင် ထွားကျိုင်း လှ သည် ဖြစ် ရ ကား ၎င်း ၏ ရင် နှင့် ဝမ်းဗိုက် တို့ မှာ ရှေ့ သို့ ကော့ လျက် ရှိ ၍ ခေါင်း မှာ နောက် သို့ လန် လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရှင် ကျွန်မ ကို သတ် လိမ့် မယ် ဆို တာ ကို ကျွန်မ အမြဲတမ်း တွေး မိ တယ် ၊ ကျွန်မ ရှင့် ကို စ ပြီး တွေ့ တဲ့ နေ့ က ကျွန်မ ရဲ့ အိမ် တံခါးဝ မှာ ဘုန်းကြီး တစ် ပါး နဲ့ တွေ့ ခဲ့ တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
အဒေါ် တကယ် ကို ပြော မ ထွက် ခဲ့ တာ ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
စစ် ရေး စစ် ရာ မှာ အင်အား ကြီးမား ပြီး လက်နက် မျိုးစုံ ပိုင်ဆိုင် ထား တဲ့ တပ်မတော် မျိုး နဲ့ အ လား သဏ္ဍာန် တူ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
၃ ၁၀ ကျွန်တော် သည် ထို မြင်ကွင်း ကို မ ကြည့် ရက် သဖြင့် မျက်လုံး ကို တင်းကြပ် စွာ မှိတ် ထား လိုက် မိ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ယင်း ကို အမျိုးသမီး က သတိပြု မိ ပုံ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဂျော့ က လင် နီ ကို လှည့်ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ဒီ အတွေ့အကြုံ တွေ ဟာ မင်း အတွက် နည်းနည်းပါးပါး အကျိုးကျေးဇူး ဖြစ် တယ် ဆို ရင် ဖေဖေ များ များ စား စား ဒုက္ခ ခံ ရ တာ တွေ ကို မ မှု ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဒေးဗစ် ပျောက် သွား သည် မှာ ၈ လ တင်းတင်း ပြည့် ခဲ့ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အပြင် တွင် နှင်းပွင့် များ ဆူညံ လှုပ်ရှား နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ညီတော် မောင် ကို ကြည့် င်း မ ယုံ နိုင် အောင် ဖြစ် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဒီ တော့ စာရေးဆရာ အဖြစ် နှင့် အသက် မွေး နိုင် တော့ ပြီ ဟု ယုံကြည် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဟို နယ် တွင် ရှိ သလို လို ၊ သည် နယ် တွင် ရောက် နေ သလို လို နှင့် မ ရေ မ ရာ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တကယ် ဆို နောက် တောင် ကျ သွား ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဒုတိယ ည တွင် လည်း မြင်း မွေး ထိုင် ဖုံ ကြီး ပေါ် တွင် အိပ် ရ မည် လော မ သိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို သက် ဆွေ က မ မ ကို မ ကြည့် ဘဲ ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဗုဒ္ဓ ဘာ သာ ဝင် ရဟန်း တစ် ပါး လည်း ဖြစ် တယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ယိမ်းနွဲ့ ပါး ဓား ကြီး သည် ပန်း ပွား နီနီ နှင့် ဣနြ္ဒတေစ် ခွဲ သား ဆောင် ကာ ညောင်စောင်း နံရံ ထက် ဝယ် စံပယ် လျက် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ထို့နောက် သူ့ ကို မေ့ သွား က ာပွိုင် တိုး မြို့ က ဘုရားရှိခိုးကျောင်း ၏ ဗိသုကာ အလှ ထဲ တွင် နစ်မျော နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နေ ဝသညာနာသညာယတန ဘုံ ဟာ အထက် ဆုံး အမြင့်ဆုံး ဘုံ ပါ ပဲ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ကိုယ် ကြည်ညို တဲ့ ဘုန်းကြီး က တခြား ဒကာ ၊ ဒကာ မ တွေ ကို ကိုယ့် ထက် ပို ပြီး ရင်းနှီး သွား မှာ စိုးရိမ် တာ ဟာ လည်း ဝန်တို မှု မစ္ဆရိယ ပါ ပဲ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
နွယ် ခေါက် ၊ ရှောက် ရည် ၊ ဆေး နက် ရော ပြီး အနက် ရောင် ဆိုး ထား တဲ့ သူ တို့ ရဲ့ သွား တွေ ၊ မှင် သေ့ ထိုး ထား တဲ့ မျက်နှာ ဝိုင်းဝိုင်း တွေ ၊ မှန် ဝိုင်း လေး တွေ ထည့် ထား ရ လောက် တဲ့ အထိ ကျယ် တဲ့ နား ပေါက် ရှည် တွေ ၊ ဒါ တွေ ဟာ ကျွန်တော့် အတွက် ထူးဆန်း တော့ တာ မှ မ ဟုတ် တာ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ပထမ ၌ မိမိ တို့ ၏ ကုန်သွယ် ရေး စခန်း များ ကို ကာကွယ် ရန် ဟူသော အကြောင်း ပြ ချက် ဖြင့် တိုင်းရင်းသား များ အား အခကြေးငွေ ပေး ၍ စစ်သား စုဆောင်း လာ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အဲဒီ လို မ လှောင် ပါ န ၊ ဲ့ ကျုပ် မိတ်ဆွေ ဆီ က ငါး တစ် ကောင် ဈေး ဘယ်လောက် ရှိ တယ် ဆို တာ တို့ ၊ ပိုက်ဆံ ချေး ရင် အတိုး ဘယ်လောက် ယူ ရ တယ် ဆို တာ တို့ ကို သင်ယူ တတ် မြောက် ပါ တယ် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကား အစီး ပေါင်း များ စွာ ဝုန်းဒိုင်းကြဲ ပြီး ရောက် လာ ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အမြောက်တပ် ဗိုလ်ကြီး တူ ရှင် ၏ အမြောက် သည် ရန် သူ ပြင်သစ် တပ် များ ရှိ ရာ လျှို ကြား ဆီ သို့ ပစ် ရ မည် ဖြစ် သော်လည်း ရှေ့ တွင် ချီတက် လှုပ်ရှား နေ ကြ သော ပြင်သစ် တပ် များ ကို ကျော် ကာ ဇွန် ဂ ရာ ဘန် ရွာ ထဲ သို့ သာ မီး ကျည် လုံး များ တဖြောက်ဖြောက် ကျ လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော် မတ်တပ်ရပ် ကြည့် လိုက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အိမ် သို့ ပြန် ရောက် ၍ မ ီလျူ ကို ဗာ ၏ အိမ် သို့ သွား ရောက် ကြ ပုံ ကို မြို့ စား က တော် ကြီး အား ပြော ပြ ပြီး နောက် နာ တာ ရာ နှင့် ဆွန်ယာ တို့ သည် မိမိ တို့ အိပ်ခန်း ဆောင် ထဲ သို့ ဝင် ခဲ့ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘ ယျ သူ လဲ ဗြ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့သော် မျက်စေ့ ကန်း လောက် အောင် စူးရှ သည့် ဘဲဥပုံ အလင်း ကွက် ကြီး တွေ သည် ကျောက်တိုင် နား တွင် အထပ်ထပ် ကွက် ကာ ပေါ် လာ ကြ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ခေတ် ကြီး ပြောင်း သလို ၊ အင်းလျား လမ်း က လည်း ပြောင်းလဲ ခဲ့ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ထို ကျင်း ကြီး သည် ပွင့် ထွက် လာ သယောင်ယောင် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ချောမော ၍ အေးချမ်း ပျော့ပျောင်း သော တိုးတိုး မျက်နှာ လေး ကို ကြည့် ကာ ထွေး က သနား လာ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
မှူးမတ် ဝန်ကြီး များ မှ စ ၍ စစ် သည် အပေါင်း တို့ က ရှမ်း ပြည် သို့ မ ချီ စေ လို ၊ သူ တို့ အရှင် အတွက် အတိတ်နိမိတ် မ ကောင်း ကြောင်း သာ ပြော ဆို နေ ကြ လေ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ယခု အခါ ထို သူ ၏ မျက်နှာ ပေါ် တွင် ဘာ ခံစား ချက် ကို မျှ ခြေ ရာ ခံ ၍ မ ရ နိုင် တော့ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မိခင် ၏ မွေး ကျေးဇူး များ မည် မျှ ကြီးမား ကြောင်း နှင့် ဤ မျှ တယုတယ စောင့်ရှောက် ပေး ခဲ့ သည့် အသက် တစ် ချောင်း ကို တန်ဖိုး မ ထား ခဲ့ မိ သည့် အတွက် အနူးအညွတ် တောင်းပန် ကြောင်း ကို သာ ရေး သား ထား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကျွန်မ ကိုယ်တိုင် တောင် ဆိုး မြို့ သို့ သွား ရ မည် ကို အခု နံနက် ကျ မှ လေဆိပ် ရောက် မှ ကို ဉာဏ် က ပြော ပြ လို့ သိ ရ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ယခု ပင် ဖခင် အလောင်းမင်းတရားကြီး ၏ အလို တော် ကို ဖျက် ၍ မိမိ အောက် ညီ များ ကို ထီးနန်း ဆက် ခံ ခွင့် မ ပေး ဘဲ မိမိ ၏ သား သမီး တို့ ကို သာ ထီးနန်း ဆက် ခံ နိုင် စေ ရန် နန်း ရံ ထား ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဘာ ကြောင့် သည် လို အလောတကြီး ပြော ဖို့ လိုအပ် လာ ကြောင်း သူ ကိုယ်တိုင် လည်း မ သိ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လေ ဖြတ် ပြီး စ လူ တ ယောက် ၏ မျက်နှာ မျိုး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သည် တုန်း က ကျွန်တော့် ဘေး တွင် သူ အမြဲ ရှိ နေ ခဲ့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မူလ တုန်း က သစ်ပင် တွေ အုပ်ဆိုင်း ကွယ် နေ ခဲ့ သဖြင့် သူ မ သတိ မ ထား မိ ခဲ့ ပေ မယ့် အခု အခါ သစ်တော သည် ကုန်းစောင်း မြေ နိမ့် မြေ မြင့် လေး တွေ ပေါ် မှာ ရှိ နေ ခဲ့ တာ ပါ လား ဟု ပထဝီ အရ မြင် တွေ့ သွား သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ထို့ကြောင့် ကျောင်း ရောက် သောအခါ စိုး ချစ် ချွေး တွေ တောင် ပြန် နေ လေ သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
သူ တို့ အားလုံး သည် တညီတည်း သော ယူနီဖောင်း များ ကို ဝတ်ဆင် ထား ကြ သလို ဂုန်နီ ပိုင်း များ ကို ဝတ်ဆင် ထား ကြ ပါ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သို့သော် ပင် ကို ဗီဇ အား ဖြင့် အကင်းပါး ထက်မြက် သော ပုဂ္ဂိုလ် တစ် ယောက် တော့ ဟုတ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ ကိုင် ထား သည့် ပစ္စည်း က အခြား မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ တ တွေ ဘာ ကြောင့် ပန်းခြံ မ ရှိ ၊ ရေ ပန်း မ ရှိ သည့် နေ ရာ တွေ မှာ နေ နေ ကြ တာ ပါ လိမ့် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော့် ခဲတံ ဘောလ်ပင် ကို ပြန် မ ပေး ဘူး တဲ့ ဆရာ ကြီး မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
င အောင့် မျက်လုံး ဟောက်ပက် တွေ ထဲ က နေ အဖြူ ရည် တွေ စိမ့်ထွက် နေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ချစ် စရာ ကောင်း သော သမင် တို့ ဒရယ် တို့ ယုန် ကို ဒေါင်း တို့ ငှက် တို့ ကို ထည့် မ ပြော ပေ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
တုပ်ကွေး ဒဏ် ကြောင့် ကိုယ် လက် တွေ တောင့်တင်း ကိုက်ခဲ နေ ဆဲ ရှိ သေး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အထူးသဖြင့် စော နောင် ရဲ့ နှမ ရှမ်း မိဖုရား ဟာ ထူးထူးခြားခြား ကျုပ် တို့ ဘုရင် ဆီ မှာ လာ ပြီး အရေး ပါ အရာ ရောက် နေ တာ ကို အထူး ပဲ သတိထား စဉ်းစား သင့် ပါ တယ် သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
မောင် ရွှေဝါ က ကြား ရာ သို့ ကြည့် လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မိန်းမ ဟာ ပေါ့ ပေါ့ လွင်လွင် နေ တတ် တယ် ဆို တာ မှာ လည်း စောစော က ပြော ခဲ့ သလို သူ့ ကို ပိတ်လှောင် ထား လို့ သာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ စာ ကောင်း ကောင်း ရေး တတ် နေ ပြီ မောင် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မြင်ကွင်း က ကျွန်တော့် ကို ကြက် သေ သေ သွား စေ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ငါ ဆို ရင် စိတ် မ ဆိုး နဲ့ ခိုး တတ် တဲ့ ကြောင် ညီနောင် မ ကြွ အောင် အမေ ပြော မယ် ဘော နှင့် နားထောင် လေ့ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
အခြား မိန်းကလေး များ ထက် တစ် ခု ခု ထူးခြား ၍ လုပ် မိ လျှင် ၊ ပြော မိ လျှင် မေး ငေ့ါ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ ကိစ္စ ဘယ် သူ မှ မ ပေါက် ကြား စေ ရ ပါ ဘူး ဟု လည်း ဆရာ က ကတိ ပေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ငါ တို့ မိသားစု သုံး ယောက် တစ် နှစ် ၊ နှစ် နှစ် စာ အတွက် သုံး ဖို့ လုံလောက် တဲ့ ပိုက်ဆံ ကို ငါ ပြင်ဆင် ထား ပြီး ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မိန်းကလေး သည် အရှက် ထက် အသက် ကို မ ငဲ့ နိုင် တော့ ဘဲ ကြိုးဆွဲ ချ သေ သွား ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဤ သို့ သော ထူးခြား မှု အစုစု က လက် ရှိ အခြေအနေ ၏ လေးနက် မှု ကို ပြသ နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
လက်နက် ကိုင်ဆောင် ထား ခြင်း လည်း မ ရှိ ပါ ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ထွဋ်ခေါင် က ကင်မရာ ကို အိတ် ထဲ အသေအချာ ပြန် ထည့် ပြီး မှ ရေသန့် ဗူး လာ ရာ ဆီ သို့ သေသေချာချာ စူးစိုက်ကြည့် လိုက် မိ သည် ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ကျေးဇူးတင် တယ် ဗိုလ်ကြီး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးဌေးအောင် က စိတ် မ ရှည် သော လေ သံ ဖြင့် ပြော သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ယင်း ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး မှာ သ နံ ရည် ၊ အကျိတ် ကင်ဆာ ၊ နှာခေါင်း နှင့် လည်ချောင်း ကင်ဆာ တို့ နှင့် ဆက်စပ် နေ သည့် ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး များ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ရော ကျ လာ ပါ လ ရေ ော ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
နားသယ်စပ် များ မှာ တော့ သိ သိ သာ သာ ဖြူ နေ ပြီ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ပြီး တော့ သင်္ဘော သား ကို ငါ့ ဘာ သာ ငါ ချီပိုး ပြီး တော့ သင်္ဘော ကို လာ ခဲ့ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့နောက် သူ သည် မိမိ ရှေ့ ရှိ စကား ပြော ခုံမြင့် ပေါ် မှ စက္ကူဖိ ဖန် လုံး ကြီး ကို ရုတ်တရက် ကောက်ယူ လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မိုး ကောင်း စစ် မျက်နှာ တွင် လည်း ရှမ်း ၊ မြန်မာ ၊ က ချင် တပ် များ သည် လိင် ကျေ အမှူးပြု သော တရုတ် ဓားပြ များ ကို ရက် ပေါင်း ငါးဆယ် တိတိ နေ့ ၊ ည မ ပြတ် တိုက်ခိုက် နှိမ်နှင်း ကြ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လက်ဝဲ ဘက် တောင် က မူ တစ် ခု တွင် လည်း နောက်ထပ် မြင်း တစ် စီး ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
အဲဒီ အရွယ် မှာ မိန်းကလေး တွေ ဟာ အပြောအဆို နည်းနည်း ကြမ်း ပြီး ရယ် ရင် လည်း ကျယ်ကျယ်လောင်လောင် ရယ် တတ် လာ ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မက် အီး ဝင်း သည် သူနာပြု ဆရာ မ ၏ အကူအညီ ဖြင့် သူ့ လက် များ ကို ဆေးကြော သုတ်သင် လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဘေး ကင်း ၍ သာယာ သော ပတ်ဝန်းကျင် ကို ကြည့် ရင်း ကေ သွယ် မှာ ဘဝ ကို ပိုမို ခင်တွယ် မိ သကဲ့သို့ ခံစား ရ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
စင်း လုံး ချော သည့် ပြစ်မှု မျိုး ကို ဤ မျှ လွယ်လွယ်ကူကူ ပြုလုပ် ၍ မ ရ နိုင် ကြောင်း သူ ကိုယ်တိုင် ရှင်းရှင်း ပြတ်ပြတ် သိ ရှိ ထား ပြီး ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
နောက် တစ် ကြောင်း က လည်း ရှင်း နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သူ့ ဘေး တွင် သေတ္တာ ကြီး တွေ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တကယ် လို့ သာ သူ စိတ်ဓာတ် ကြံ့ခိုင် နေ မည် ဆို ပါ က အပြစ်အနာအဆာ ကင်းမဲ့ သူ လို ဆက် ပြီး လမ်းလျှောက် နေ ပေ လိမ့် မည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ တို့ ရဲ့ အယူအဆ က ဘယ်လောက် ပဲ ခိုင်မာ နေ စေ ဦး တော့ ၊ တခြား နေ ရာ မှာ စွမ်းဆောင်ရည် ရှိ ရှိ အသုံးချ နိုင် မယ့် အဖိုးတန် အရင်းအမြစ် တွေ ကို လူ သူ မဲ့ စစ်မြေပြင် မှာ ဆက်လက် မြှုပ်နှံ နေ တာ ဟာ ကုမ္ပဏီ အဖို့ နစ်နာ လှ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
လောက ကြီး အကြောင်း ကို ကောင်း ကောင်း သိ တဲ့ နေ တတ် ထိုင် တတ် သူ များ ရဲ့ အပြုအမူ ၊ အနေအထိုင် တွေ ကို အသင့်အတင့် အာရုံစိုက် လိုက် ရင် မင်း လည်း အကျင့် ဖြစ် သွား ပြီး နေ တတ် ထိုင် တတ် ဖြစ် သွား မှာ ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဇာတ်သိမ်း ချင် တော့ သင်္ကြန် ရောက် ခါ နီး လာ တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
အင် တွဲ ပင် ကြီး ၏ ဝေဆာ ပြန့် ပြော နေ သော ခက် လက် ပင်စည် များ ပေါ် တွင် အင် တွဲ လက်တံရှည် များ က သွယ် ဖြာ တွဲ ဆွဲ ကျ နေ ကြ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
အပျို အိမ် ခြောက် အိမ် က ပန်း ခြောက် ပွင့် တောင် ရ လာ ပြီ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
လက် တလော သိ ထား ရ သလောက် မှာ ရုပ်အလောင်း ကို ဤ နေ ရာ တွင် အရင်ဆုံး တွေ့ ရှိ ထား ခြင်း သာ ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဖြိုး က မျက်မှောင်ကြုတ် ၍ စူးစူးစမ်းစမ်း မေး လေ သည် သူ မ မေမေ မ နိုး စေ လို ၍ အသံ ကို ထိန်း ကာ ရယ်မော ရင်း သူ့ နား တိုးကပ် သွား လိုက် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ပြီး တော့ အသက် ၇၀ လောက် ရှိ နိုင် တဲ့ အဘိုး ပြုံး ဟာ မိသားစု ရှိ ဟန် မ တူ ဘူး ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
နဦေး လေ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ရောက် မှ ဖြင့် ဘုရား ကုန် လျှောက် ဖူး ကြ တာ ပေါ့ ကွာ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သူ တို့ သည် အရာရာ ကို ကံ တရား အတိုင်း ပဲ ဟူ၍ စွဲ မှတ် ထား ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငါ တို့ နှစ် ယောက် စလုံး က လည်း အိမ်ထောင်ကျ လို့ ထုံး ခို ကို ရောက် လာ ကြ တာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တွေး တွေး ပြီး စိတ်ပူ လေ ၊ ကျွန်မ သူ့ ကို တိုး ၍ တိုး ၍ ချစ် မိ လေ လေ ဖြစ် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
လွန် ခဲ့ တဲ့ နှစ် အနည်းငယ် လောက် က စ ပြီး ကျွန်တော် တည်ငြိမ် မှု ကို စ ပြီး ရှာ ဖို့ ကြိုးစား ကြည့် ခဲ့ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ကု စာနာ ဂိ က လမ်းလျှောက် ရင်း မေး လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ရက် ဘတ် တ လာ ရယ် ၍ မီးမီး ကို ယူ ချီ လိုက် ပြီး မျက်လုံး လေး များ ကို ငုံ့ကြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျို ဆို မား ကား ၁၉၆၈ ခု နှစ် က နာဂ ပြောက်ကျား များ နှင့် အိန္ဒိယ စစ်တပ် တို့ အကြီးအကျယ် တိုက် ခဲ့ သော စစ်မြေပြင် ဖြစ် ခဲ့ ဖူး သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ငါ့ ပစ္စည်း ဘာ မျှ မ ရှိ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဤ တွင် မင်း သား ကြီး ဗာ စီ လီ သည် သား တော် အနာ တို လီ ကို မော်စကို မြို့ သို့ ပို့ လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တစ် ခြံဝန်း တည်း မှာ အိမ် လေး ဆောက် ပြီး အတူ နေ ကြ မ လား ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ရဲ့ တေး ထပ် တစ် ပုဒ် မှာ ဆရာဖေ က မခံချိမခံသာ ဖြစ် ပြီး ထည့် ရေး ထား တာ ပါ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
မြင် လည်း မြင် ချင် တယ် ၊ ရင် လည်း မော ရ တယ် လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ထို အချိန် က တည်း က ထို အဆောက်အအုံ ကြီး ကို ခွေးရူး ကိုက် ဆေးရုံ ဟု ခေါ် ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ သည် ကျေနပ် နှစ်သိမ့် စွာ ပြုံး ရင်း လျှောက် လာ ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
အပြောင်အပြက် စကား မ ဟုတ် မှန်း ဖြူ ဝင်းမွတ် မျက် ထား ကို ကြည့် ၍ သိ လိုက် ရ သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
ကောင် လေး က ဘဏ် ကို နှလုံး ပြူး သေနတ် နဲ့ ဓားပြဝင်တိုက် တာ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
တော်တော် ကြာ သည် လူ့ လက် ထဲ ၊ တော်တော် ကြာ တော့ ဟို လူ့ လက် ထဲ ၊ ဟို ရောက် သည် ရောက် နှင့် အ နေ အား ဖြင့် လည်း ဖောက် ပြန် တတ် ကြ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နာဂ ပြောက်ကျား များ ကား အိန္ဒိယ နှင့် မြန်မာ နှစ် ခြမ်း စလုံး တွင် လှုပ်ရှား နေ ကြ သဖြင့် သူ တို့ အကူအညီ နှင့် ပတ် ကွိုင် ကို ကျော် ပြီး ထို မှ ကေအိုင်အေ နှင့် အဆက် ယူ ဖို့ ဖြစ် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ပြီး ကျွန်တော် တို့ နှစ် ယောက် အား ဘက် ဂါ မွန် အရက် ချို သောက် ရန် လာ ၍ ဖိတ် သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
အမတ် ကြီး ဦးဖိုးစော ကို မိုး ကောင်း မြို့ အုပ် အဖြစ် အသိအမှတ်ပြု ပါ ကြောင်း ၊ အခြား နယ်မြေ အကြီးအကဲ များ ကို လည်း သူ တို့ ၏ ရှိ ရင်း စွဲ ရာထူး အတိုင်း အသိအမှတ်ပြု ပါ ကြောင်း ၊ နယ်မြေ ငြိမ်းချမ်း သာယာ အောင် သာ ဆောင်ရွက် စေ လို ကြောင်း သဘော ပါ သည့် အကြောင်းကြားစာ တစ် စောင် ရောက် ရှိ လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စာပေ ဂီတ အနုပညာ များ အကြောင်း လွတ်လပ် စွာ ဆွေးနွေး ငြင်းခုံ ကြ မည် အစ ရှိ သဖြင့် မက် လုံး ပေး ကာ ဆွယ် လာ သည် တွင် မောင် ပါ ပီ ကား အထုပ် ပြင် လေ သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ရာ ဇူ မီ ခင် က သူ့ အမြင် ကို ရှင်းပြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မ အထက် စံ ကား ပင် တစ် ပင် ပင် ၏ တစ် နေ ရာ ရာ မှ ငှက် တစ် ကောင် စူးစူးရှရှ အော် လျက် ပျံသန်း သွား သည် ကို ကြား လိုက် ရ သည့် အခါ ကျွန်မ ကြက်သီး ဖြန်းခနဲ ထ သွား ပါ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သစ် သစ် ကံဆိုး တယ် အစ်ကို မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
က ၽြန္ေတာ္ကလည္းသူ႕ ကို ျပန္လည္ က ာႏႈတ္ဆက္ရေလသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သူ့ ကို က မ လာ က ပြုစုယုယ ပုံ နှင့် က မ လာ ထံ မှ ပထမဆုံး နမ်း ရှုတ် ခြင်း ကို ရ ယူ ပုံ ကို ထင်ရှား ပြတ်သား စွာ မြင် လာ လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရှေ့ ရံ တပ် နှစ် ထပ် ကာ ပြီး သည် ရွာ ကို ခံတပ် အဖြစ် ခိုင်ခိုင်မာမာ တည် ရ မယ် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
သူ့ ကို တွေ့ လို ၍ သာ ဖြစ် ရ မည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူ ပြင် ချုပ် နေ သည့် မျက်နှာ သုတ် ပဝါ ကို လုံး ချေ ပြီး ဆွဲဆန့် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခင် က အရက် စည် လှောင် သည့် အခန်း နှင့် အစေခံ များ နေ သည့် အခန်း များ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အီဘ ရာ ဟင် က ခပ်တင်းတင်း နှင့် ပြန် ပြော လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခေါ် တိုက် အို ပျက် ကြီး တွင် စ တည်း ချ တည်းခို ကာ ရပ် ရွာ အေးချမ်း ရေး လုပ်ငန်း ကို ဆောင်ရွက် ကြ မည် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ယခု ပြဿနာ မှာ ထုံးစံ အစဉ်အလာ ရှိ လျက် မ လိုက်နာ ခြင်း ပြဿနာ အဖြစ် သို့ ပြောင်းလဲ သွား ပြီ ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အိပ်ရာထ နောက် ကျ ခြင်း ကို အဖေ ၏ အစဉ်အလာ အတိုင်း ဆက်လက် ထိန်းသိမ်း သူ အဖြစ် ကြံဖန် ဂုဏ်ယူ လို့ တော့ ရ ပါ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
မ နီး မ ဝေး မှ ခြင်္သေ့ ဟောက်သံ တစ် သံ ၊ ကျယ်လောင် စွာ ထွက် ပေါ် လာ ခြင်း ဖြစ် ၍ ဒင်နီယယ့် တစ် ကိုယ် လုံး တုန် သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အလံ ကို တင် ပြီး လင် ဒို့ တိရစ္ဆာန် သီချင်း ကို အကြိမ် များ စွာ ဆို ၍ အလေးပြု ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဟို ကောင် ကြီး က တံတောင် နဲ့ ပြန် တွတ် တာ ကျွန်တော့် မေး တစ် ခြမ်း အီ စိမ့် သွား တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
မ တ ကျ တော့ ဘူး ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
နားထောင် ဦး ၊ အဲဒီ တော့ စာအုပ် ကြီး အတိုင်း ပေါ့ ကွာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဆိုက်ကား တစီး ဖြင့် နို့ ဆီ ပို့ သည့် အလုပ် ကို လုပ် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တောင် ပိုင်း သူ အမျိုးသမီး တို့ အလွန် အမြတ်တနိုး ထား ကြ သည့် အသားအရေ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် ဟာ ဂျူး တွေ နဲ့ ဘေး ချင်း ကပ် ပြီး အကြာ ကြီး နေ လာ ခဲ့ တယ် ၊ သူ တို့ ဘာ တွေ လုပ် နေ တယ် ဆို တာ ကျွန်တော် တို့ လူမျိုး တွေ နားမလည် ကြ ဘူး ၊ ကျွန်တော် တို့ က လဲ လက် ရှိ ဘဝ အတိုင်း ရိုးရိုးအေးအေး ပဲ နေ ချင် ကြ တယ် ၊ ဒါပေမယ့် ဆော်ဒီ လူမျိုး တွေ က တော် အမှန် ပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အစ်မတော် ကြီး အတွက် ဒီ လောက် က လေး လုပ် ပေး ရ လို့ စိတ် မ ကောင်း ပါ ဘူး ဗျာ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါပေမယ့် ကျောက်ဖြစ်ရုပ်ကြွင်း တွေ က နေ တူးဖော် ရ ရှိ တဲ့ အထောက်အထား တွေ အရ ဘက်တီးရီးယား တွေ ကမ္ဘာ မြေ ပေါ် ရှင်သန် ပေါက်ဖွား လာ ခဲ့ တာ ဟာ ကမ္ဘာ မြေ ဖြစ် တည် စ အချိန် တည်း က လို့ ကောက် ချက် ဆွဲ နိုင် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
မြိုင် သည် အိပ်မက် ဆိုး တစ် ခု ကို မြင်မက် ရာ မှ လန့်နိုး လာ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဆတ္တာ သည် များ ၊ ရက်ကန်း သည် များ ၊ လက် သမား များ ၊ ပန်းတဉ်း သမား များ ၊ အိုး ထိန်း သည် များ သည် လည်း အလုပ်ခွင် သို့ စတင် ဝင်ရောက် နေ ကြ ပြီ ၊ သကြားလုံး လုပ် သူ သည် သကြား ကျို ရန် မီးမွှေး နေ ပြီ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူ ကြည့် တာ တစ် မျိုး ပဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စစ် ဝတ်စုံ ကို ဝတ် စဉ် က ခပ်ကြွားကြွား ဟန် မျိုး လည်း မ ရှိ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘိုး သူ တော် ကြီး ကို လည်း စိတ်ဝင်စား ၍ နေ မိ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ထို အသံ ကြား မှ ပင် ည ရှစ် နာရီ ထိုး တော့ မည် ဖြစ် ကြောင်း သတိထား မိ ၏ ။ ကျော် စွာ ၏ ထီး က လေး သည် သူ စာကျက် နေ ကျ ဝ ရန် တာ တွင် ဖွင့် လျက် သား ရှိ နေ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
သူ့ လက် ကို သူ ပြန် ကြည့် လိုက် ၏ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဇာတ်လမ်း က က ယား ဒေး လို့ ခေါ် တဲ့ က ယား ပြည်နယ် နေ့ ပွဲတော် က စ တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
သင့် ရဲ့ ဂရုစိုက် မှု စွမ်းအင် နဲ့ အာရုံစူးစိုက် မှု တွေ ၊ သင့် ဆန္ဒ တွေ ပေး အပ် ထား တဲ့ အခါ မှ သင့် ယိမ်း ခါ ချက် ကို သင် မြှင့်တင် နိုင် မှာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ယင်း သို့ ဆို လျှင် ဗဟို စခန်း ကို အဘယ် အရပ် သို့ ရွှေ့ မည် နည်း ။ ရှိ ရင်း အရပ် မှ မြောက် တည့်တည့် သို့ ဆုတ်ခွာ သွား မည် လော ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရစ်ချတ် နှင့် ဒေါ် ငွေ ကြိုင် ကြီး တို့ သည် ဒေါ်မြစိန် ထံ မှ ကြား ရ သည့် သတင်း ကို တထိတ်ထိတ် နှင့် စောင့်မျှော် နေ ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
အချင်းချင်း ပြိုင်ဆိုင် ဆွဲ ယူ နေ လျှင် ဈေး တွေ မြင့် ပြီး အမြတ် နည်း မည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
အိပ်ပျော် သွား တိုင်း မြင် မြင် နေ ရ တဲ့ မျက်နှာ တွေ မျက်လုံး တွေ ကို မ ခံ နိုင် တော့ ဘူး ကြာ တော့ လူ က ရူးကြောင်ကြောင် ဖြစ် ချင် လာ တယ် ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ခေါင်း ကို ခွပ်ခနဲ မြည် အောင် အခေါက် ခံ ရ တော့ တာ ပဲ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
မင့် မောင် ကြီး ပေါ့ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဂျဲ နက် ကို နောက်ထပ် တရား တွေ ဟော မ နေ ပါ နဲ့ တော့ အစ်ကို ရယ် ၊ ဂျဲ နက် က အစ်ကို လောက် ရင့်သန် တဲ့ ပုဂ္ဂိုလ် ကြီး မ ဟုတ် သေး ဘူး ရှင့် ၊ က လေး တ ယောက် ကို တော့ မွေး ရ ဦး မယ် မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဝေ ရို သာ သည် စစ်သေနာပတိချုပ် က ူတူဇော့ဗ် ၏ မျက်နှာ ကို လည်း မ ကြည့် ၊ ၎င်း အား မေးမြန်း သော မေးခွန်း များ ကို လည်း ဖြေ ဆို ခြင်း မ ပြု ဘဲ ပြော ချင် ရာ ကို သာ စွပ် ၍ ပြော လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အကောင်းမြင်သမား မို့ အကောင်း ကို သာ တွေး မိ သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
သွား ကိုက် နေ သည့် အခါ နာ လိုက် ပျောက် လိုက် ဖြစ် နေ သလို စောစော က မီးရှို့ ပစ် လိုက် သည့် စာရွက် အပိုင်း က လေး ဆီ ကို ပဲ စိတ် က ရောက် ရောက် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
၃၅ အပြင် ဘက် တွင် မိုးသည်းသည်း ရွာ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကားသမား က ရပ် တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ပြီး မှ အေးဆေး ဆေး ခပ် ပါ လား ကွယ် ၊ ဟင်း က ခု ကျက် တော့ မှ ပဲ သား သိပ် ဆာ နေ ပြီ မ ဟုတ် လား မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
အမိ နှင့် အဘ ကို သတိရ သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို သို့ မ ဟုတ် လျှင် အမိန့်နာခံ မှု မ ရှိ နိုင် ချေ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
တပ် အင်အား ထက်ဝက် ကျော် လျော့ပါး သွား ပြီး အရေးကြီး သော ခေါင်းဆောင် များ ကျ သူ ကျ ၊ မိ သူ မိ ကုန် ကြ ပြီ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သား တော် များ ဖမ်းဆီး ချုပ်နှောင် ထား ရာ ကြေးတိုက် တော် မှာ အလွန်တရာ လုံခြုံ ခိုင်ခန့် လှ သော ကြောင့် လည်း လွတ်မြောက် ထွက်ပြေး နိုင် မည့် နည်းလမ်း မ ရှိ သလောက် ဖြစ် ရ လေ ၏ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
တစ် ချက် တစ် ချက် တွင် အန် ချ လိုက် တော့ မည့် နှယ် ပျို့ လျက် ရှိ ၏ ။ အမေ က လှမ်း ပြော သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
လမ်း မ ကြီး သည် ပါ ရီ မြို့ နှင့် အလားသဏ္ဌာန် တူ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒီ ပစ္စည်း ထွက် လာ လို့ ဈေးကွက် တင် ရင် ကြိမ်းသေ ပေါက် မှာ ပဲ ဟု တွေး ပြီး ပျော် နေ မိ ၏ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
အလုပ် ကား အလုပ် ကြီး ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
အခြား တစ် ဖက် ၌ မူ စောမွန်လှ ထေရဝါဒဗုဒ္ဓဘာသာ သက်ဝင် ယုံကြည် လာ သည့် အတွက် များ စွာ သော ဘာ သာ ရေး သမား တို့ ၏ ချစ် ခင် ကြည်ညို ခြင်း ခံ ယူ ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အလှတရား ကို ကြောက် တာ ဟာ အင်အား ချည့် နဲ့ မှု သင်္ကေတ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မွှေး က ပြုံး မဲ့ မဲ့ နှင့် ဆို ၏ ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ထို တရား သည် ဗုဒ္ဓ ဟောတော်မူ သကဲ့သို့ တဏှာ သည် ဒုက္ခ ၏ အကြောင်း ဟုတ် မ ဟုတ် ဆို သည် ကို သက်သေ အထောက်အထား ရှာ ဖို့ ပင် ဖြစ် လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ခု ပုလိပ် မင်း ကြီး ရဲ့ စကား ကို ကြား လိုက် ရ တော့ ကျွန်တော် တော်တော့် ကို အံ့အားသင့် သွား တယ် ၊ ခု ခင်ဗျား က ဖက်ဆစ် တွေ အကြောင်း ကို ပြော သွား တယ် ၊ တကယ် တော့ ခင်ဗျား ဟာ နံပါတ် တုတ် တွေ နဲ့ ဖက်ဆစ် တွေ ကို အကာအကွယ် ပေး ခဲ့ တာ မ ဟုတ် ဘူး လား ၊ ခု တော့ ဖက်ဆစ် တွေ အာဏာ ရ နေ ပြီ မ ဟုတ် လား မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကို သူ ရ စိတ်ဆတ် တာ ၊ မွေး ချင်း များ မှာ အငယ်ဆုံး မို့ အနိုင် ရ ယူ လို တတ် တာ ၊ အတ္တ ကြီး ချင် တာ တွေ ခင် ဦး နွယ် သဘောပေါက် ပြီး သား ပါ ကို အောင် သူ ရ ရယ် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဘယ် သူ မှ မှား မ သွား ချင် ကြ ဘူး ၊ ဒီ တော့ ကျွန်တော် တို့ အနေနဲ့ ဘဝ မှာ ဘာ ကို တန်ဖိုး အ ထား ဆုံး လဲ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဒါ နဲ့ ဇာတ်ခုံ နောက် ကွယ် ရောက် ကြ တော့ မေ နွဲ့ က ကျွန်တော့် ကို ရန် တွေ့ သဗျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခန်း မ ကြီး တစ် ခန်း တည်း မှာ ကျောင်းသား ငါး ဆူ နေ ကြ ရ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ ရာ တွင် ရက် ဘတ် တ လာ က ပြော လိုက် သည့် အခါ တွင် မူ အဓိပ္ပာယ် ပြောင်း ပြန် ထွက် သည် ဟု စကား လက် ထင် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဲ အပြင် တိတ်တဆိတ် ထွက် လာ ကြ ပြီး လျှို့ အောက် ဘက် အမှောင် ထဲ သို့ မျက်လုံး ကို အား ကုန် စိုက်ကြည့် ပါ သော်လည်း ဘာ မျှ မ မြင် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အချင်း ကီလိုမီတာ လေး ဆယ် ၊ အရှိန် တစ် နာရီ ကီလိုမီတာ တစ် သိန်း ၊ လည် ပါ တ်န်ှုန်း တစ် နာရီ ကီလိုမီတာ တစ် ထောင် ၊ တစ် ပါ တ် ပြည့် အောင် လည် ပါ တ် ရန် ကြာ ချိန် လေး မိနစ် ၊ ဒေါက်တာ စတင် တန် သည် လေ သံ ဖမ်း ၍ တရား နာ တတ် သူ မ ဟုတ် ၊ အလွယ်တကူ ကောက်ချက်ချ တတ် သူ တစ် ဦး လည်း မ ဟုတ် ၊ ဒေါင်ဒေါင်မြည် သိ ပူ ္ပံ ပညာရှင် စစ်စစ် ဖြစ် သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
လို့ လဲ မေး တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ့ မိခင် ၏ ဘဝ သည် က ချင် အမျိုးသမီး များ ၏ ဘဝ ပင် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သပိတ်မှောက် ခြင်း သည် အဆိုးဆုံး သော အပြစ်ဒဏ် ပေး နည်း ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ မ ထို သို့ မ ပြုလုပ် ခဲ့ ခြင်း မှာ အိ ရှိ ဂါ မိ ၏ ညွှန်ကြား ချက် ကြောင့် သာ ဖြစ် ရ ပေ မည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ပုလဲ ရောင် သန်း လျက် ရှီ သော မြူ များ ၏ နောက် ကွယ် တွင် မှုန်ဝါးဝါး ဖြစ် လျက် ရှိ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပြီး တော့ သူ ထိုင် တဲ့ စားပွဲ ကို ခေါ် လာ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ပြီး တော့ သူ က ကျွန်မ ကို ကတိ ပေး ခဲ့ သေး တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီ ရောဂါ ဟာ သဘာဝ ပေါ် မှာ တည် ပြီး ဖြစ် လာ တာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရဲ များ ရောက် လာ သည့် အခါ တွေ့ စေ လို ၍ ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဟာ ရု မိ သက်ပြင်းချ လိုက် မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သို့ ရာ တွင် သူ ၏ နဖူး ကို သမီး တော် မေရီ ၏ နဖူး နှင့် ထိ လိုက် ပြီး နောက် လက် ကို အား ရ ပါး ရ ဖျစ်ညှစ် လိုက် ရာ မင်း သမီး က လေး မေရီ မှာ နာကျင် လွန်း သဖြင့် မျက်တောင် တဖျတ်ဖျတ် ခတ် ကာ မျက်ရည် များ ပင် လည် လာ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒီ နေ ရာ မျိုး မှာ ဘာ မှ ဆိုးဆိုးရွားရွား ဖြစ် စရာ မ ရှိ ဘူး လေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဒင်း နိ စ် က ရယ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဟင့်အင်း ၊ မင်း ညို ပြင်သစ် လို မှ မ တတ် တာ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ချေ ါ လာ သူ မှာ ယု ကာ ဝါ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
က လေး မ လေး ၏ နာမည် ကို ထုတ် မ ပြော ရန် ရဲ များ အား စည်းကမ်း သတ်မှတ် ထား ပုံ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဥပမာ ပေါင်း သင် သော အလုပ် ဆို လျှင် လူ သား များ သည် သူ တို့ လောက် စေ့စပ် အောင် မ လုပ် နိုင် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
နော် တန် သည် တစ် စုံ တစ် ခု ကို ဖျတ် က နဲ စဉ်းစား မိ ၏ ။ သင့် လူ ရာ မ
ငါ က ယွမ် တစ် သောင်း ချမ်းသာ ပြီး ငါး ပုံ တစ် ပုံ ယောက်ဖ ကို လာဘ် ထိုး လိုက် နိုင် ရင် လွန် ခဲ့ တဲ့ ဆယ် နှစ် က တည်း က လက်ထပ် ဖြစ် မှာ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
မင်း သား ကြီး ဘာ ဂ ရေး ရှင်း သည် လက်အောက်ငယ်သား များ အပေါ် တွင် ခက်ထန် စွာ မ ဆက်ဆံ လို သည့် အလျောက် မည် သို့ မျှ ပြော စရာ မ ရှိ ဘဲ တိတ်ဆိတ် လျက် ရှိ စဉ် အခြား သူ များ မှာ လည်း ဝင်ရောက် စွက်ဖက် ခြင်း မ ပြ ရဲ ရ ကား အတိတ် ကြီး တိတ် လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စာအုပ် ဟာ ကျ နော် တို့ ကို ဘယ်လောက် လွှမ်းမိုး ခဲ့ လဲ ကျ နော် မ ပြော ပြ တတ် ဘူး ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
မင်း ဒါ အရင် ဖတ် ကြည့် ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဥရောပ သင်္ချိုင်းကုန်း မှ သွေးရူးသွေးတန်း ထွက်ပြေး ကြ ရာ ပါ လက် စ တိုင်း မှ ယီရွှပ် အဖွဲ့ ဝင် များ မှ တစ် ပါး တစ် ကမ္ဘာ လုံး တွင် သူ တို့ အား ဘယ် နိုင်ငံ က မှ လက် မ ခံ လို ကြ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့နောက် တကွဲတပြားစီ တိုက်ခိုက် အောင် နိုင် လာ ခဲ့ ကြ သော မိမိ တို့ ရွာသား နယ် သား အချင်းချင်း အတင်း ပြေး လာ ရင် ဆိုင် လျက် ကြမ်းတမ်း စွာ ပွေ့ဖက် ဆွဲ ယမ်း ပစ် ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
လှုပ်ရှား လျင်မြန် နေ သော သူ့ စိတ် ကို လျှော့ ရန် ဖြစ် ပေ လိမ့် မည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
စံ လှ ကြီး မျက်နှာ သည် ရှက် ကြောက် ခြင်း ကြီး စွာ ဖြင့် ညိုမည်း ညစ်ပုပ် နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ခဏ ကြာ တော့ ရုတ်တရက် အံ့သြတကြီး ဖြင့် ထ ပြော သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ထို့ကြောင့် မစ္စတာချို အနေဖြင့် ဆွန်ယာ အား ဇနီး မ ယား အဖြစ် လက်ထပ် မည် ဆို လျှင် မ ဖြစ် နိုင် စရာ အကြောင်း လုံးဝ မ ရှိ တော့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
စော သေး ၍ သား နှင့် သမီး တို့ မ နိုး ကြ သေး ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ကဲ မင်း ကို ဖေဖေ သိပ် ပြီး မ နှောင့်ယှက် လို တော့ ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ထို နည်း အတိုင်း ပင် အရင်းရှင် လူ့ အဖွဲ့အစည်း တွင် ရှိ သော လူတန်းစား တိုက်ပွဲ သည် အရင်းရှင် လူ့ အဖွဲ့အစည်း ၏ အတွင်း ဗီဇ ၌ ရှိ သော ဘုံ အလုပ် နှင့် ပုဂ္ဂလိက အမြတ် ခွဲဝေ မှု တို့ ၏ ပဋိပက္ခ ကျ သော ညီညွှတ် ပေါင်းစည်း မှု အခြေခံ မှ ပေါ် ထွက် လာ ခြင်း ဖြစ် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ကို လို သာ ၊ ဗီ ယာ ဒို လို ရိုဆာ ၊ အက် က ီ ဟိုမို စ သည့် ကာလကတ္တား တွင် သူ သီလရှင် ဝတ် ခါ စ က ကြား ခဲ့ ဖူး သော အမည် များ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဤ တွင် ကို အောင် က လှိုက်လှဲ စွာ ဖြင့် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တောင့်တ မှု တိုင်း ရဲ့ နောက် မှာ ကြောင့် ကြ မှု တွေ ကပ် ပါ နေ တာ ဟာ သဘာဝ နိယာမ ပါ ပဲ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
သူ ၏ ထူးခြား သော အ ကြည့် များ ကြောင့် ကို ဝေ ဖြိုး က တအံတဩ ဖြင့် မေး လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
နန်းထိန်း အမျိုးသား ကြီး က ပုံ တော် ကို ပန်းစည်း ဖြင့် ရိုက် ၍ ပန်း ကို ပြန် ပစ် ပေး တော့ ကို ကျီးညို က လက် ပေါင်းစုံ ကြား က အလုအယက် လှမ်း ဖမ်း လိုက် ရ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ရက် ဘတ် တ လာ ၏ စူးရှ တောက်ပ သည့် မျက်လုံး များ က သူ့ ကို စူးစိုက် ကြည့် နေ မှန်း စကား လက် သတိပြု မိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြို့ လှ ရွာ ထင် ၊ စမုန် မြစ်ဝှမ်း တို့ မှာ တွေ့ ရ သော သံ နှင့် ကြေး စိုက်ပျိုး ရေး ကိရိယာ များ အကြောင်း ဟု တော့ ကျွန်မ သိ ၏ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ထွေး က လက် နှင့် အလွယ်တကူ သယ် လာ သော ပစ္စည်း လေး များ ကို စစ် ကြည့် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
သည် နှစ် တွင် နွေရာသီ ၌ ကျောင်းသား ၊ ကျောင်း သူ အပေါင်း တို့ သန်းခေါင်စာရင်း ကောက်ယူ ခြင်း လုပ် အားပေး ကြ မည် ဖြစ် သော ကြောင့် ဒုတိယ စာမေးပွဲ ကို စောစော စစ် မည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
မိမိ တို့ ကိုယ်တိုင် လည်း ပလစ် စ တစ် ဘူး သေး အကြည် များ ၊ က စား စရာ အရုပ် က လေး များ ဝယ် ကာ သိုက် အသစ် များ ဖန်တီး ကာ ဝဘ်ဆိုဒ် တင် ကြ လေ သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ကျွန်တော် မ ကြား ရက် သော်လည်း ကြား ရ တော့ မည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
သူ မ မျှော်လင့် တာ ထက် ပို ၍ လည်ပတ် လိမ္မာ လွန်း နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ခု တင် အမြင့် မှ ဆင်း ကာ နွယ် တို့ ကို ကျော ပေး ပြီး ပုဆိုး ပြင် ဝတ် လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အမေ သည် က လေး နှစ် ယောက် ထွက် သွား သည် အထိ လိုက် ကြည် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဖန်သားပြင် တွင် ရွှေရောင် ဝါးတားတား ကြီး သာ စက္ကန့် ပိုင်း လောက် ပေါ် နေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သို့ ဖြင့် အဓိက ခံတပ် တစ် ခု ကို သူပုန် များ က တိုက်ခိုက် ဖျက်ဆီး လိုက် ကြ သောအခါ ဗြိတိသျှ တို့ အနေဖြင့် မျက်ဖြူ ဆိုက် ရ သည့် အခြေ သို့ ရောက် ရှိ လာ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တ ယောက် ထဲ ဝမ်းနည်း သံ ဖြင့် ပြော လိုက် မိ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ငါ ဝရမ်းပြေး ဖြစ် နေ ပြီ ဟရောင် တဲ့ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ယခု ထက် တိုင် မြေလတ် ဆေးရုံ ရဲ့ အထွေထွေ အလှူရှင် တစ် ဦး အဖြစ် ခံ ယူ နေ သေး ဆဲ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကြည့် ရ တာ က တော့ ဖြင့် ညစ်ပတ် မယ့် ပုံ ပဲ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
စက် တိုင် ကို ရောက် အောင် မ ပစ် နိုင် ရင် မြင်း ပေါ် က ဆွဲ ချ တယ် ဆို နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စောစော က နှင်းပွင့် ပမာ ဆွတ်ဆွတ်ဖြူ ဝင်း သော ပါး နုနု တို့ ထက် တွင် တက် လျှမ်း စ နှင်းဆီ သွေး ကို မြင် ရ ပေ ပြီ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
အာဟာရ ကြောင့် လည်း ရောဂါ ဖြစ် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သား ကြီး နှင့် သမီး က ကျွန်တော့် ဘေး မှာ ရပ် ၍ ကျွန်တော့် လက် တစ် ဖက် စီ ကို ဆုပ်ကိုင် ထား ကြ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
အကယ်၍ နောက် အိမ်ထောင်ပြု သွား လည်း ကျွန်တော် အလွန် ဝမ်းသာ ပါ ည မ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အိန် ဂျဲ လစ် ကို အား ပြု ရ တာ မိန်းမ သား ချင်း မို့ သိပ် အား မ ရ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ပြီး တော့ မှ လက် နှစ် ဖက် ကို ဆန့်တန်း ပေး ပါ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အဲဒါ နဲ့ တော့ သေချာ ပေါက် ပြော လို့ မ ရ သေး ဘူး ထင် တယ် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သူ့ တာဝန် မှာ နီ ဂျက် နှင့် ဆိုင်းနိုင်း သဲကန္တာရ များ သို့ သွား ရောက် ၍ ရေ ကြောင်း လမ်း များ ၊ ရေ စမ်း များ ၊ အရိပ်အာဝါသ ရှိ သော နေ ရာ များ နှင့် တောင် ကြား လမ်း များ ကို ရှာဖွေ မှတ်သား ရန် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စကား လက် သည် သူ့ ကို လိမ်ညာ ၍ ယူ ခဲ့ ကြောင်း ကို လက်ထပ် ပြီး သည့် အချိန် တွင် ဖ ရင့် သိ သလော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ တိုင် အောင် သူ့ စိတ် ထဲ တွင် ဒေါသ ဖြင့် ဆူပွက် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အချို့ ရွာ များ ၌ အခါ လည် က လေး များ ငှက်ဖျားရောဂါ ဖြစ် ၍ သေဆုံး ကြ လေ သည် ။ တက် တိုး ဇိ ကုပ် လို့ နတ်ပြည် ပို့
ခု တော့ ကာလ ကတ် တား လ ကျ အော ကျ မှာ န ရေ တော့ ခ ကျ တာ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မ မင်း ဖြူ က လည်း သူ ၏ အဖြစ်အပျက် တို့ ကို ခရီး ရောက် မ ဆိုက် မိခင် ကြီး အား ပြော ပြ လေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ကေ သွယ် သည် ဘာ မျှ ဆက် မ ပြော တော့ ဘဲ ပတ်ဝန်းကျင် ကို သာ မျက်လုံး က စား ကြည့် မိ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ကြီးမား တဲ့ အ လေး ကို ခံ နိုင် ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သစ်တော တွေ ရှိ ရင် နာဂ ပြောက်ကျား တွေ ခို မှာ စိုး လို့ သစ်ပင် တွေ ကို ရှင်း ပစ် လိုက် ကြ တာ ကျောက်စိမ်း မြေ
ပိတ် နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မောင် မေ က လည်း အဖေ့ စကား နားထောင် ပါ သည် အဖေ့ ညွှန်ကြား ချက် အတိုင်း တစ် သဝေမတိမ်း လိုက်နာ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
လှည့်ကြည့် နေ စရာ မ လို ။ သင့် လူ ရာ မ
ပြီး သည် နှင့် ကန့်လန့်ကာ တပ်စ် မြင့်တက် သွား ပြီး ရွှေရောင် အမှုတော်ထမ်း ဝတ်စုံ ၊ ဦးထုပ် အနက် ကို ကိုယ်စီ ဆောင်း ထား သည့် ဇာတ်ဆောင် နှစ် ယောက် ရှေ့ ထွက် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဘ ယျ သူ လဲ ၊ ဘ ယျ သူ လဲ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဒီ တော့ ရှည်မျောမျော လေး တစ် ခု တွေ့ လိုက် တာ နှင့် မြွေ လို့ မြင် တော့ တာ ပဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ခင် စန်း ကျွန်တော့် ကို မြင် သွား သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
နောက် တစ် ကြိမ် မြင်း အခါ တွင် တော့ မိ စော မွန် က လက်ျာ ဘီလူး မြင်း ပေါ် သို့ အလျား ထိုး ခုန် လိုက် ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဘော့စ် ဝါး နား ၊ သို့ မ ဟုတ် ဇင်ဘာဘွေ နိုင်ငံ များ တွင် မူ နယ်မြေ ဒေသ အတွင်း မှာ စာ တိုက် နှင့် ကြေးနန်း ဌာန ကို အားကိုး ၍ ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
နဖူး ပြောင်ပြောင် အသံ ပြာပြာ အရပ် မြင့်မြင့် နဲ့ ဦးပုည ဟာ ကျ နော့် ကို အတော် လေး အထင်ကြီး သွား ပုံ ရ တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ခု နှစ် ဆယ် ရာခိုင်နှုန်း နဲ့ အဆင်ပြေ အောင် နေ ဘို့ လင်မယား နှစ် ယောက် နည်းလမ်း တွေ ရှာ ကြ တယ် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
လို့ ဆို တာ နဲ့ မ ငြင်းပယ် မိ ကြ ဘဲ မင်း နောက် ကို လိုက် ကြ ရ ပြန် တယ် ပေါ့ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
မြို့ စား ကြီး ရော့ စ တော့ ဗ် ၏ အိမ် တွင် ဘုရား ဝတ် ပြု ခြင်း ၊ အိမ်နီးချင်း များ ၊ တပည့် များ က လာ ရောက် ကန် တော့ နှုတ်ဆက် ကြ သည် ကို ခံ ယူ ခြင်း ၊ အဝတ်အစား သစ် များ ဝတ် ခြင်း လောက် မှ အပ အခြား ပွဲလမ်းသဘင် များ ကျင်းပ ခြင်း မ ပြု တော့ ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မျက်လုံး အောက် နဲ့ မျက်လုံး အပေါ် က အမာရွတ် နှစ် ခု ဟာ အပြင် ဘက် ကို ပုတ် ထား တဲ့ အရာ ပဲ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဟူသော စကားလုံး ကြောင့် ကျေနပ် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ လုပ်ကိုင် ရ သည့် အလုပ်အကိုင် က လည်း တခြားစီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လေ ပွေ လေ ရူး တွေ တိုက် လိုက် စမ်း ၊ မ ကျေနပ် သေး လျှင် လေ မုန်တိုင်း တွေ ပါ လာ ခဲ့ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဘယ် သူ လဲ ဆို တော့ မ ကြင် ရွှေ တို့ ရဲ့ ဖောက် သည် လှေ ဆရာ ကြီး ဘကြီးမန်း ပေါ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကြီး မှ သူ က အလွန် ချွန် သွား ပြီး ဘုန်းကံ ကြောင့် ထီးဆောင်း ဘုရင် ဖြစ် လာ တယ် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
သူ တို့ ဟာ ပြည်သူ့ တပ် ဦး ပြိုကွဲ သွား တာ ကို ဝမ်းသာ နေ ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်တော် တို့ ရှိ မှန်း လည်း သူ တို့ မ သိ ကြ ပါ ဘူး ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ကြိုးစား ခြင်း နှင့် ကောက်ကျစ် ခြင်း သည် တခြားစီ ပါ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ကျုပ် တို့ အဲဒီ မြို့ ကို အရောက် သွား ကြ ရ မှာ ပဲ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သူ့ သဘာဝ က အပြောင်းအလဲ ကို မ ခံ နိုင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ချို့ က ရောဂါ ရှိ လို့ ၊ ယောက်ျား မ ပီသ လို့ မိန်းမ မ ယူ ရဲ တာ ဟု စွပ်စွဲ ကြ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ပြော နေ သည့် အသံ ကို ကြား ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို သူ ခံစား ၏ ၊ တစ် ပါး သူ ပြု ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နံနက် တိုင်း ကြွား ကြွားရွား ရွား မြင်းစီး တတ် သူ စစ် သည် ရိုင်း ၏ ပွင့်လင်း လွတ်လပ် သည့် ပုံရိပ် များ ကို လည်း မြင်ယောင် လာ မိ ပြန် သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ထို အတောအတွင်း ဂျာမန် တပ် များ သည် ဘော် ဒိုး မြို့ ဘက် သို့ ချီတက် လာ နေ ကြ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မီ စာ တို လည်း အခု ဆို ရှက် တတ် တဲ့ အရွယ် ရောက် နေ ပြီ လေ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
နီ ကို လေ သည် ခြေထောက် များ ကို တွဲ လွဲ ချ ၍ ထ ထိုင် ပြီး နောက် သမီး ငယ် ကို ပွေ့ချီ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မိုး က သည်း သည် ထက် သည်း လာ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
တိုက်ပွဲ ပြီး သွား ပ လား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခံ့ထည် ကြီးမား သော ဤ ဂိတ် တံခါး ကြီး ကို မြင် လိုက် ရ လျှင် ခေတ် အဆက်ဆက် မှ အင်္ဂလိပ် လူမျိုး များ အဖို့ မိမိ တို့ ၏ ဆိပ် ခေါင် တောင် ဖျား ကျေးလက် ဇနပုဒ် များ ကို စွန့်ခွာ ပြီး အရှေ့ တစ် လွှား သို့ နယ်ချဲ့ ခရီးထွက် လာ ခဲ့ ကြ သည့် ကာလ ကို အမှတ် ထင် ထင် သတိရ မိ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မျိုးနွယ်စု ခေါင်းဆောင် တစ် ဦး ၏ သမီး ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အချို့ တုန့်ပြန် ချက် တွေ က အတော် လေး ကြမ်းတမ်း သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ခွဲခြမ်း ရေး စီမံကိန်း ကို မဲ ခွဲ အတည်ပြု တဲ့ အချိန် က စ ပြီး ကျုပ် တို့ စည်းလုံး ခဲ့ ကြ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ သိ နေ တယ် ဆို တာ ကို ကျုပ် တို့ သိ ကြ တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အဲဒီ ဗုံးကြဲ လေယာဉ် တွေ ကို ကာကွယ် ပျံသန်း ပေး နေ တာ က လည်း ဂျာမန် တိုက် လေယာဉ် တွေ လို ကြောက် စရာ မ ဟုတ် ဘဲ အ တောင် နှစ် ထပ် နဲ့ လေယာဉ် သေး သေး လှ လှ လေး တွေ ဖြစ် နေ တယ် ။ အဲဒီ လေယာဉ် လေး တွေ က ပုံစံ လှ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
မင်း က လည်း အကြောင်း သိ အချင်းချင်း တွေ ပဲ ဟာ ၊ ခင် စန်း ကိစ္စ ဘယ်လို လုပ် ရင် ကောင်း မ လဲ လို့ ပြော လိုက် ရင် ပြီး တာ ပဲ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
စိတ် ထဲ တွင် တင်းတိမ် ရောင့်ရဲ မှု အပြည့် ဖြင့် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပင်ပန်း လွန်း လို့ စိတ် က လည်း တို လာ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ညှော်နံ့ က လည်း ပြင်းထန် လှ ပါ ဘိ တောင်း ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
မေမေ့ စကား က ကျွန်မ ကို လူ ကြီး အရာ သွင်း တော့ မည့် အခြေအနေ မို့ ကျွန်မ ရင်ခုန် သွား သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ သည် ဤ အမှု နှင့် တစ်နည်းတစ်ဖုံ ပတ်သက် စပ်ဆိုင် နေ ပါ သည် ဟူသော အထောက်အထား မျိုး ရ ရှိ နိုင် ရန် မည် သည့် သဲလွန်စ ကို မျှ မ ပေး မိ ကြောင်း သူ ယုံကြည် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ့ လက် နှင့် ခြင်္သေ့ ကြီး တွေ လူ ဆိုး တွေ ကို ဘယ်လို သတ် လိုက် သည် ဟူသော ပေါက် တတ် က ရ အကြောင်း များ ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အသံ လေး က ကောင်း လိုက် တာ ဗျာ ၊ ကျွန်တော် ကြိုက် တယ် နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
မ သေဆုံး မီ တွင် ကြီးကျယ် စွာ စိတ် ထိခိုက် ခဲ့ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဈေး ကို ရ သမျှ တင် ရောင်း ချင် သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မိန်းကလေး ဆို တော့ သူ့ ကို ရည်းစား စကား လာ ပြော နေ သည် ကို တခြား လူ ကြား သွား လျှင် ရှက် လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပျော် ပျော် နေ ခြင်း ကို ဖော်ပြ နေ သည့် မျက်လုံး များ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော် နှင့် ပွတ်သီးပွတ်သပ် ထိုင် ကာ သူ က ကျွန်တော့် ဘက် က လို နှင့် ကျွန်တော် ဝှက် သော အရုပ် ကို ကြည့် ကြည့် ပြီး သူ့ လူ တွေ ကို အရိပ် ပြ သော ကြောင့် ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဂို ဆေ က ကော်ဖီ ပန်းကန် များ ကို ပရိသတ် များ ရှေ့ တွင် လိုက်လံ ချ ပေး နေ စဉ် အခြား တစ် ယောက် က လူ အုပ် ကြား တွင် လမ်း သလား ကာ နှုတ်ဆက် စကား ပြော ကြား လျက် ရှိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထို စကား ကို ကြား ရ သောအခါ သားအမိ နှစ် ယောက် စလုံး လန့်ဖျပ် သွား ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ တို့ လုပ် လိုက် လို့ ကျွန်တော် နှင့် ဂျိုး ဆက် စတိန်း တို့ အကြီးအကျယ် စကား များ ကုန် တော့ တာ ပေါ့ ၊ သူ က ခု အသစ် တွေ့ တဲ့ ဆေး တွေ နှင့် သူ့ ကို မ ကု ဘူး တဲ့ ၊ ပေါ့ ပေါ့ဆ ကု လို့ သူ မ ပျောက် ဘဲ နေ တာ တဲ့ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ တို့ ရဲ့ အား ထုတ် မှု တွေ အပေါ် ပြိုင်ဘက် အနည်းအကျဉ်း လောက် က သာ သတိပြု မိ ကြ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ပြီး တော့ တကယ် ဆေးခြောက် အစစ် ဖန် ပေး ပြန် ရင် လည်း ဒီ လူ ဟောင်ဖွာဟောင်ဖွာ လုပ် ပုံ နဲ့ ကြွက် က စိ သွား ပြီး လိုက် လာ ရင် ကိုယ် တွေ ပါ ဂိန် မှာ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
သူ နဲ့ ပတ်သက် ပြီး မင်း စိတ် ထိခိုက် လာ ရင် ပြန် ဖျား မှာ စိုး ရ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ ရယ် စရာ ပြော လျှင် မျက်နှာ က ဘယ် တော့ မှ မ ပြုံး ဘဲ မျက်လုံး က သာ ရယ်မော လေ့ ရှိ ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
လင်းယုန် ဂျာနယ် ကို ထုတ် လျက် ၊ သူ့ လုပ်ဖော်ကိုင်ဘက် စာရေးဆရာ တသိုက် နှင့် လွန် စွာ မြိုင် ဆို ၍ နေ ရာ ၊ ဆရာ ကြီး ကို ဂုဏ်ပြု ကျွေးမွေး သော ထမင်း စားပွဲ ၌ ဗန်းမော်တင်အောင် ၏ ပွဲ သည် အကြီးဆုံး နှင့် အခမ်းအနား ဆုံး ဟု မှတ်တမ်းတင် ရ ပါ မည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို မျှ မ က ထမင်း ဆိုင် ပိုင်ရှင် ၏ ဆိတ် ကြီး လွတ် ပြေး သည့် အကြောင်း ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ မျက်လုံး များ က ဝင်းလက် ၍ စိုးရိမ်တကြီး ဖြစ် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သဘောကျ မ ရဲ့ ဒဏ် ဍာရီ လား တဲ့ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကဲ ဆို ၊ ဘာ သော ကျ မ လဲ ၊ ဘာ စား မ လဲ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ယခု အချိန် သည် အသင့်တော်ဆုံး အချိန် ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ရင်းနှီးမြှုပ်နှံ သူ များ ၏ စိတ်ချ ယုံကြည် မှု ကို ပြန် ရ အောင် လုပ် ခဲ့ ပြီး ပြီ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ပထမ မင်း သမီး ကြီး မှာ တိတ်ဆိတ် လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လမ်း တွင် က လေး ပျောက် သွား လျှင် ခက် ရ ချည့် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နင် ဘာ ဖြစ် ချင် တာ လဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အိုမာခယမ် က ယင်း သို့ ပြန် ပြော သောအခါ နိုင် ဇ မ် က ဦး ခေါင်း ကို ခါ လိုက် သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ရင် ရင် ငြိမ်း နဲ့ သူ တို့ နှစ် ယောက် မှာ ငါး တန်း တုန်း က တည်း က တစ် တန်း တည်း ၊ တစ် ခုံ တည်း ထိုင် လာ ကြ တာ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
သူ တို့ က ရပ် သူ ရွာသား တွေ ကို စော်ကား ၊ အနိုင်ကျင့် ၊ မ ခံ နိုင် လို့ ပြန် လုပ် ရင် တပ် နဲ့ နင်း ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကံ့ကော် ရွက် က လေး များ ကဲ့သို့ ခေါင်း ကို ဖြည်းညင်း စွာ ခါ ပါ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ချစ် မြား ရှင် က ချစ် မြား ရှင် ကို ကြည့် နေ တဲ့ မြင်ကွင်း ပေါ့ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
မ ပြော နဲ့ တော့ ၊ မေမေ အမေးအမြန်း မ ထူ တော့ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒါပေမဲ့ သူ က မောင့် ကို သိပ် ပြီး တွေ့ ချင် နေ တာ တော့ အမှန် ပဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အဲဒီ သေတမ်းစာ ဘာ ဖြစ် သွား သလဲ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
က ချင် လူရွယ် များ သည် အပျို ဆောင် သို့ လွတ်လပ် စွာ လာ နိုင် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မျက်နှာ ဖြူ က တစ် လ တစ် ရာ ပေး ပြီး ငှား တဲ့ အိမ် ကို ဗမာ လူမျိုး က တစ် လ နှစ် ရာ ပေး ပြီး ငှား တယ် ဆို ရင် ခင်ဗျား က ငှား မှာ လား မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သို့သော် လည်း သူ့ ဘေး တစ် ဖက် တစ် ချက် ရှိ အမှောင်ထု တံတိုင်း များ က သူ့ အား ကား မီးရောင် ထဲ သို့ ပြန် တွန်းပို့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
က လေး သူ ငယ် များ က ခြင်း တောင်း ကိုယ်စီ ဖြင့် ဧရာ မ ရေခဲတုံး ကြီး တွေ ပေါ် ခုန်တက် ပြီး ငါး အသေ တွေ ကို ခွာ ယူ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သူ က ဒီ သူ ငယ် မ လေး ကို အခု လို နောက်ပြောင် ရ တာ အရမ်း အရ သာ တွေ့ နေ သည် ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
သူ တို့ ပါးစပ် က တော့ ထုတ် မ ပြော သေး ဘူး ပေါ့ လေ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
စပိန် အရေးအခင်း ကို သတိရ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သရက် ကင်း တို့ ကြွေ ရာ ရေ ပြင် တွင် လှိုင်းဂယက် က လေး များ ထ လျက် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
နန် ဒ က ဟ ကျ ဟ ကျ ပ ကျ ပ ကျ ရ ယျ တော့ ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
စံ တုတ် သည် အပျို တွေ အိမ် သို့ ပင် လျှင် မ လည်ပတ် ဝံ့ အောင် ရှက် ကြောက် လျက် ရှိ နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဘာ ကို မျှ တွေး ခေါ် ခံစား နိုင် စွမ်း မ ရှိ သေး ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
နီယွန် မီး များ က သူ မ မျက်နှာ အေးစက်စက် ပေါ် မှာ လှုပ်ခတ် လူးလွန့် သွား ကြ ၏ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
အသုဘ တွင် မြစ်ကြီးနား မှ ကျောင်း နေ ဖက် များ ၊ မန္တလေး မှ ကျောင်း နေ ဖက် များ နှင့်တကွ ရန်ကုန် ရုပ်ရှင် လောက ၊ စာရေးဆရာ လောက ၊ အား က စား လောက မှ ပုဂ္ဂိုလ် များ ကို ကျွန်တော် တွေ့ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
တစ် ကိုယ် လုံး မောဟိုက် သွား ကာ ခံစား ချက် ဟူသမျှ စုပ်ယူ ပစ် လိုက် သည့် နှယ် ခန်းခြောက် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ လက်ထပ် ပြီး ရင် မေမေ တော့ ခု လို ပဲ တယောက်တည်း နေ ချင် တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဤ ညီအစ်ကို သည် တစ် ယောက် နှင့် အများ ပင် ဖြစ် စေကာမူ ကိုယ့် အသက် ကို ရ အောင် လု ယူ နိုင် သူ များ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကု စာနာ ဂိ သည် သူ ထွက်ခွာ သွား သည် ကို ကြည့် နေ ပြီး နောက် လှေကား ပေါ် သို့ တက် သွား လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အဲဒီ တုန်း က အင်္ဂလိပ် တွေ နဲ့ ဂျာမန် တွေ စစ် ဖြစ် နေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
မြို့ စား က တော် ကြီး နှင့် လှပ ချောမွေ့ သော သမီး ကြီး ဗီရာ သည် ဧည့်ခန်းဆောင် မှ နေ ၍ ကြွ လာ သမျှ သော မင်း ပရိသတ် ကို ဆီးကြို နှုတ်ဆက် ဧည့်ခံ လျက် ရှိ ကြ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နယ်ခြား ဒေသ တပ် မြို့ များ မှ သတင်း ပို့ လာ သော တမန်တော် များ ရောက် လာ ကြောင်း ပြော သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
စိတ်ဓာတ် အရ မ ူဗီးလာ့ဒ် သည် အို မင်း စ ပြု ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပီယာ က ခပ်ရွှင်ရွှင် ပြုံး ၍ ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဆင်ဖြူမရှင် မိဖုရားကြီး နှင့် ဝန်ကြီး များ လည်း မှန် နန်း စ နု ဆောင် တွင် ခေါင်း ချင်း ရိုက် မျှ ဆွေးနွေး တိုင်ပင် ကြ ပြန် လေ ၏ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ဒါ က တော့ ဘယ် သိပ္ပံ ပညာ မျိုး မှ မ သိ နိုင် ဘူး ၊ သိပ္ပံ မှာ အနာဂတ် ကို ကြို သိ တယ် ဆို တာ လည်း မုချ ဖြစ် မယ် လို့ သိ တာ မ ဟုတ် ဘူး ၊ ဖြစ် တန် ရာ တယ် ၊ ဖြစ် ကောင်း ဖြစ် မယ် ဆို တဲ့ အ နေ က န္တ သဘော ပဲ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အဲဒီ ရောက် ရင် တော် ပါ ပြီ ကွာ ၊ တာ ယာ တွေ က ကော ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဖြိုး က သူ့ လက် ထဲ မှ စာအုပ် တစ် အုပ် ကို ဇော့ ် ကို လှမ်း ပေး သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ယင်း ရုပ်ပုံကားချပ် ထဲ ၌ နှင်း လူ သည် အိမ် ၏ ပြတင်းပေါက် မှ ခေါင်း ထိုး ၍ အတွင်း သို့ လှမ်း ကြည့် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ထို အရာ များ ထဲ မှ တစ် ခု က သူ့ အသံ ဖြစ် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ထို အချိန် သည် ယခု အသက် ငါးဆယ် တန်း သို့ ရောက် သောအခါ မှ ဆိုက်ရောက် လာ ကြောင်း ကို လည်း ဝန်ခံ ရ ပေ တော့ မည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ယခင် က သည် စက္ကူ ချပ် က လေး ကို လုံးဝ သတိ မ ပြု မိ ခဲ့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မ ထပ် ဘူး သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ထို ဇယား ကြီး တွင် စက်ဝိုင်း များ အထပ်ထပ် ရေးဆွဲ ထား ပြီး နေ့ ရက် များ ၊ လ များ နှင့် သက်ဆိုင်ရာ ခု နှစ် သက္ကရာဇ် တို့ အပြင် နေ ၊ လ ၊ နက္ခတ် တာ ရာ များ ကို ရုပ် ယှက် ခတ် မျှ ဖော်ပြ ထား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကျွန်တော် တို့ အမြင် မှာ ဒီ ကောင် ဒီ တစ်သက် မိန်းမ ရ တော့ မည် ဟု မ ထင် ခဲ့ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
အိမ် ရှေ့ တွင် ဖွင့် ထား သော ဆိုင် က လေး ကို မူ သာ ဂေါ င် ကြီး က ရောင်း ပေး ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
ကျုပ် မှာ တခြား ရွေး စရာ လမ်း မ ရှိ တော့ လို့ သလို ခင်ဗျား နဲ့ အပေးအယူ လုပ် လိုက် ရ တာ ဖြစ် တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူ တွေ ဟာ ကိုယ့် ရုပ် ကိုယ် မှန် ထဲ ကြည့် တတ် ကြ တာ ပဲ ကွ ၊ တို့ လဲ ငယ်ငယ် တည်း က ကြည့် ခဲ့ တာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
က ဗျာ ဆရာ သည် ထို အရာ များ ကို တစ် နေ ရာ မှ စောင့်ကြည့် သည် မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
မျက်နှာ ပေါ် သို့ မိုးရေစက် များ လာ စဉ် နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ နဲ့ ပတ်သက် ပြီး ရုန်းကန် နေ ရ တဲ့ တခြား အနုပညာ သည် တစ် ယောက် ကို ကျွန်တော် သိ ခဲ့ ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ယက်ဗ် လား ၊ ခင်ဗျား တော့ ကျန်ရစ် ခဲ့ ပြီ ထင် တယ် မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခင်ဗျား ရဲ့ ဇတ် လမ်း အဖြစ်အပျက် တွေ အားလုံး ကို ကျွန်တော် မ မှတ်မိ တော့ ပေ မယ့် ခင်ဗျား ကို ကျွန်တော် မှတ်မိ နေ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အိပ်ဇော တစ် ခု လုံး လမ်းဘေး က အနူ တစ် ယောက် နှင့် မ ခြား လုံခြုံ စွာ စည်းနှောင် ထား သော ပတ်တီး ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ဂျို ကား သည် က ပြာ က ရာ ခွေး တ ကောင် ကို ရှေ့ ခွါ နှင့် အုပ် ၍ ဖမ်း လိုက် ပြီး မြေ ကြီး ပေါ် တွင် ဖိ ၍ ထား သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
မည် သို့ ပင် ဖြစ် စေ များ များ တော့ ကောက် လို့ ရ ကြ တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပျင်းရိ ဖွယ် ကောင်း သော လမ်းခရီး မှာ စကား ပြော ဖော် ရ လာ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ကျွန်တော် တို့ လက် ရှိ က တုတ် ကျင်း တွေ က မြို့ နှင့် တစ် မိုင် ဝေး တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် ခန်း မ ထဲ သို့ ခေါ် လာ ခဲ့ ပြီး အခန်း တစ် ခန်း ထဲ သို့ ဝင် လာ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအခါ မ ဟာ ပိုင်ရှင် ကြီး များ လုပ် သမျှ အလုပ် တို့ သည် ဖိနှိပ် မှု ကို ဦးတည် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မြင် တယ် ၊ ကြား တယ် ၊ ဖတ် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
မာ ဆေး မြို့ တွင်း သည် ၂ ၄၀ စတုရန်း ကီလိုမီတာ ခန့် ရှိ ပြီး လူ ဦး ရေ ရှစ် သိန်း ခွဲ ကိုး သိန်း သာ ရှိ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ မ ကြား သလို မတုန်မလှုပ် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သူ့ ညီလေး ဘယ်နှ တန်း တက် နေ တယ် ဆို တာ တောင် သူ့ ညီလေး ကို တိုက်ရိုက် မေး ကြည့် လို့ ငါး တန်း ရှိ ပြီ မှန်း သိ ရ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သို့ ရာ တွင် ကုန်ကြမ်း များ ဈေးနှုန်း ကို အမြဲ လေ့လာ လျက် ရှိ ပြီး ကမ္ဘာ့ ဈေးကွက် ၏ အရိပ်အခြည် ကို ကောင်း ကောင်း အကဲခတ် တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အိမ် မှာ စိတ် တည်ငြိမ် စွာ ဆုံးဖြတ် ချက် ချ နိုင် သော မိန်းမ ကြီး တစ် ယောက် ပုံစံ မျိုး ဖြင့် လွတ်လွတ်လပ်လပ် ကျ ခွင့် မ ရ သော ချက် ရည် များ ကို ယခု မှ သွန်ချ လျက် ရှိုက်ငို လိုက် မိ တော့ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ပြီး တော့ နင် ပဲ မ နေ နိုင် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ဘကြီး ခြေလှမ်း ရပ် သောအခါ မောင် အံ့ ထည် တို့ ညီအစ်ကို နှစ် ယောက် မှာ လည်း တိုင်ပင် ထား သလို လိုက် ရုပ် ကြ ရ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ပြီး လျှင် မတ် တပ် ထ ရပ် ပြီး ကင်မရာ ဆီ လျှောက် သွား ၏ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အိမ် အပြင် သို့ ထွက် ကာ အောက် သို့ ဆင်း လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ည သည် တိတ်ဆိတ် ပြန် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မင်း ကို ဒုက္ခ ပေး သလို ဖြစ် နေ မ လား မ သိ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒါ တွေ အားလုံး သူ မေ့ သွား ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဂျူး တို့ အား မုန်းတီး ရေး တွင် အာရပ် လူမျိုး အချင်းချင်း စည်းလုံး ညွတ် မှု ရ ရှိ လို သော ကြောင့် ခရစ်ယာန် ဘာ သာ ဝင် အာရပ် လူမျိုး များ ကို လည်း မွတ်စလင် ဘာ သာ ဝင် အာရပ် လူမျိုး များ ကဲ့သို့ ပင် ဒုက္ခ သည် စခန်း များ ၌ ဆက်လက် နေ ထိုင် စေ ချင် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငါ ကား အို လှ ချေ ပြီ ၊ အသက် ကြီး လှ ချေ ပြီ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ကြီး တော် ကြီး ရှိ မည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ဒါ တွေ က ဓာတ်ပြား ဟောင်း ကြီး တွေ ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဒါ ကို တော့ စိန် ကြောင့် အား ပြော မ ပြ ဖြစ် ချေ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
မိမိ အလှည့် ကျ ၍ ရေ တစ် ပုံး ရ ပြီ ဆို လျှင် အိမ် ကို မြန်မြန် ပြန် ထည့် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ကျွန်မ သည် စာ ခေါက် ကို ဖြေ ကာ စာ လုံး များ ကို ငေးစိုက်ကြည့် နေ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ခင် မှုန် လည်း သမီး တော် မျာ အပါး မှ ရိုသေ စွာ ထ ရပ် ပြီး အတွင်း မှန် ဆောင် ထဲ တွင် ရွှေ သင်ဖြူး ကို ဆက်လက် ရက် လုပ် နေ လေ ၏ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ခြေထောက် တွေ အမြစ်တွယ် နေ သည့် အ လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မီ လာ နီ ကို နည်းနည်း က လေး မျှ သဘော မ ကျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒါ ဆို အဲဒီ အကြောင်းအရာ တွေ ဘာ လို့ မ ဆွဲ သလဲ တင် မောင်မြင့် မျှော်
လို့ အဓိပ္ပာယ်ကောက် ကြ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
တစ် နယ် လုံး က ဆရာ လေး ခေါ် ကာ ခင် ကြ မင် ကြ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
အရမ်း ကောင်း နေ ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သို့သော် မိနစ် ပိုင်း ပင် မ ကြာ နောက်ထပ် ရွက်ကြွေတော ထဲ ပြေး လာ နေ သော ခြေသံ တစ် ခု ကို ကြား ကြ ရ ပြန် သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ရယ်မော ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
လက် ထဲ မှာ အရက် ခွက် ကိုယ်စီ ကိုင် ထား မိ ကြ တာ ကိုး ၊ ခဏ ကြာ မှ ရဲ မော် က စကား စ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဒါ ဆို ဘာ ဖြစ် လို့ စာ မ ပြန် လာ သေး တာ လဲ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဘယ်လို ပဲ ဖြစ် ဖြစ် အဖြစ် က တော့ စိတ် မ ချမ်းသာ စရာ ကြီး ပါ ဗျာ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ပြော ပြီး ကျွန်တော် ရယ် တော့ မျက်နှာဖုံး အောက် မှ သူ ပြုံး နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ထို့နောက် အဝါ ရောင် ပေါက် နေ သော နေပူကျဲကျဲ အတွင်း သို့ တိုး ထွက် သွား ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သည် အရေး ကို တွေး လိုက် ပြန် လျှင် လည်း မယ် ဖုရား များ နောက်ဆံငင် တော် မူ စရာ ပါ ပေ ပဲ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ဌေး ဌေးမြင့် က မေး သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
စာမေးပွဲ ကြီး တစ် ခု က ဒီဇင်ဘာ လ အတွင်း စစ် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
စာ တစ် စောင် တည်း ရေး နှစ် မူ ပွား ပြီး ခွဲ ပို့ ရ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ကောင်းကင် သည် ပြာလွင် လျက် ရှိ ကာ ဆီးနှင်း တို့ ကင်းစင် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကို ဝေ အလုပ် ရ ပြီ နော် မင်း လူ မိ ညီ မ
သိဒ္ဓတ္ထ သည် သရက်ပင် ရင်း ၌ အရေးကြီးဆုံး သော ဆုံးဖြတ် ချက် ကို ချ လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ့ မှာ မြေ ပိုင်ရှင် လယ် ပိုင်ရှင် ကြီး ဖြစ် လာ မည့် အပြင် ရွာ အကြီးအကဲ လည်း ဖြစ် လာ ဦး အာရပ် တွေ အရေးနိမ့် သွား လျှင် လည်း တ ဘား ရွာ ၏ ထွက် အား ကောင်း သော လယ် များ ၏ ထက်ဝက် ကို သူ ရ မည် သာ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရေ တသွင်သွင် စီး နေ သော မြစ်ချောင်း အင်းအိုင် ပေါ များ ပြီး ကျုံ ခင်း ၊ စပါးခင်း ကြီး များ ဖြင့် စိမ်းလန်း စိ ပြည် လျက် ရှိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဤ ဌာန သို့ ကျွန်တော် တို့ သွား ခဲ့ ကြ ခြင်း မှ ရောက် ဖူး တယ် ဆို ရ အောင် က လွဲ ၍ ကျွန်တော့် အဖို့ တော့ အကျိုး ထူး မ ရှိ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သိပ္ပံ ခေတ် ဒဿန နှင့် ထာဝရ ဘုရား မဲ့ ဝါဒ များ တစ်နေ့သ၌ ပါမောက္ခ ဆရာ ကား က အကျွန်ုပ် နှင့် မိ နီ တို့ ကို သူ့ အိမ် သို့ ခေါ် ပြီး ပူ ရီ နှင့် မုန့်ချို များ ကို လုပ် ကျွေး ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ခြုပျ မှာ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ထို တရား တို့ သည် သံသရာ ဘဝ သေ သည် မှ နောက် ဘဝ ကို ဖယ် ထား ပါ ဦး ၊ ယခု ဘဝ အတွက် လည်း အကျိုး ကို သာ ဖြစ် စေ သော တရား များ ချည်း သာ ဖြစ် လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မကြာမီ ၌ ၊ တောင် ဘက် ရှိ တောင် ပခုံး ပေါ် မှာ သိန်းငှက် မျှ ရှိ သော လေယာဉ်ပျံ က လေး ၊ ပျပျ ပေါ် လာ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လော်စပီကာ ဟွန်း ကြီး ကို လှည်း ပေါ် မေး တင် ၍ အသံ ကုန် ဖွင့် ထား လေ ၏ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
သူ ပြော ချင် ရာ ပြော ကိုယ် လုပ် ချင် ရာ လုပ် ခဲ့ သည် ချည်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တက် ရေ တစ် ပုံး နှင့် ပြန် ဝင် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ့ မျက်လုံး က ပထမဆုံး အကြိမ် တောက်ပ ပြောင်လက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နေ မင်း ဦး ညီလေး ၏ ခါး ဖြင့် ဆက် ထား သော ကြိုး ကို အခု အခါ သုံး ယောက် လုံး က အား ပြု ကိုင် ထား သည် ဟု ထင် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
နာ ရေး လိုက် ပို့ ဖို့ ငှား ကြ တဲ့ ကား တွေ မှာ တချို့ ကား တွေ ဆို ရင် စက် တောင် မ သတ် တော့ ဘဲ မီးသင်္ဂြိုဟ် စက် ရှေ့ က နေ ပြန် လှည့် ကွေ့ ၊ ပြန် သွား ကြ တာ မျိုး ရှိ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ယခု ထို သို့ မ ဟုတ် တော့ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
လေ့ကျင့် ရေး တစ် ခု ထဲ ကို အား ပြု ပြီး မ ဟာ ဗျူဟာ ကို ထိ ရောက် စွာ အကောင်အထည်ဖော် နိုင် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သေ မင်း ကို လက်ခံ ရန် ဆီးကြို နေ ရှာ ပြီ တကား ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ရွာ မှာ ကျ တော့ ဘွဲ့ ရ ဆို တာ ရှားပါး ပစ္စည်း တစ် မျိုး လို ဖြစ် နေ ၏ ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ရာဇဝတ် ဝန် မင်း မှာ လည်း ကျွန်တော့် ကို သင်္ကာမကင်း ဖြစ် နေ ပုံ ရ ပြီး ခပ်တိုတို ခပ်ပြတ်ပြတ် ပင် ဆက်ဆံ ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ပြီး လျှင် တာဝန် ကျ ဂျပန် စစ်သား များ က လက်မှတ် ရေး ထိုး ခြင်း ပြု ကြ ရ လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
မ ဆိုး လှ သေး ပါ ဘူး ပေါ့ လေ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အပေါင်းအသင်း များ က အထိမ်းအမှတ် က လေး တစ် ခု တော့ ကျန်ရစ် ဖို့ ကောင်း သည် ဟု ယူဆ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
တော် ကြာ ကျွန်မ ဆက် သည့် အချိန် မှာ ကျွန်မ ဝမ်းနည်း ရ တာ ပဲ အဖတ်တင် လိမ့် မည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သူ ၏ ဟောက်ပက် ကျ နေ သော မျက်လုံး များ က ကျွန်မ ကို စိုက်ကြည့် နေ စမြဲ ပင် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ရှင် ဘာ သဘော နဲ့ ဒါ တွေ လာ ပြော နေ တာ လဲ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ထို အကြောင်း ကို မြတ်စွာဘုရား သိ တော် မူ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
စစ် တွင် အပြောင်းအလဲ မြန် ပုံ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဗယ် လင် တန် က ဦးထုပ် ကို ဝက်မှင်ဘီး ဖြင့် သေသေချာချာ ဖြီးသင် လာ ပုံ ရ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ မ ကို လိုက် ပို့ မည့် သူ ရှာ ကြည့် သောအခါ ကို ရွှေ နီ တစ် ယောက် သာ တွေ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
က သစ် ဖြူ က တော့ ခေါင်း မ ဖေါ် ဘဲ ရှိုက်ကြီးတငင် ငိုကြွေး ဆဲ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ပန်းပွင့် များ ကြား တွင် ဖယောင်းတိုင် မီးတောက် များ သည် တရား ပလ္လင် မှ မီးရောင် များ သဖွယ် တည်ငြိမ် စွာ လင်း တောက် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ဤ အမှု နှင့် ပတ်သက် သည့် သတင်း အချက်အလက် များ အားလုံး ကို ယု ကာ ဝါ သည် ဥ ကျု မိ ထံ မှ တစ် ဆင့် စကား ဖြင့် ကြား ခဲ့ ရ ခြင်း သာ ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဤ ကား ရန် သူ ပြင်သစ် တို့ ၏ နောက်ဆုံး ထိုး စစ် ဖြစ် လေ ရာ အိမ် များ ထဲ တွင် ရောက် နေ သော ရုရှား စစ်တပ် များ က လည်း အပြင်းအထန် ခု ခံ ကြ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သွား လိုက် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
လို ရင်း က ကျုပ် တို့ ကို ပြော တာ လား ခင်ဗျား ကြီး က ပေါ့ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ဆွန်ယာ သည် ကြမ်းခင်း ထိုင်ခုံ ပေါ် တွင် ထိုင် ကာ သူ တို့ နှစ် ယောက် ကြား မှ စားပွဲ နိမ့် လေး ပေါ် တွင် တံတောင် တင် ကာ မေး ဖျား ကို လက်ထောက် ထား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဘုန်းတန်ခိုး ကြီး လို့ လား မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဦးဝင်းမောင် ကြီး လည်း လက်လျှော့ ပြီး ပြန် သွား ရ ၏ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
အခု ဆယ့် တစ် မြူ ကုန် ပြီ ဆို တော့ ဒေါင်ချာစိုင်း ပြီ ဆို တာ ပြော စရာ လို မယ် မ ထင် ဘူး ။ အကြည်တော် ဘီလူး
အမှိုက်သရိုက် နှင့် ဒိုက် သ ရော များ ကို စုပ်မျို ထား သည့် အစိမ်းပုပ်ရောင် လ တာ ပြင် ကြီး က ဂိတ် တံခါး မှ သည် ရေ စပ် သို့ တိုင် လျှော ဆင်း သွား သော သမံတလင်းပြင် ကျယ် အား ပတ်လည် ဝိုင်း ကာ က လ နား သတ် ဘောင်ခတ် ထား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဘောင် ဟိန်း သည် စိတ် ကြည်နူး စွာ ဖြင့် ဝင်းဝါ သော အထက် ပိုင်း နှင်းမှုန် များ ကို လှမ်း မျှော် ကြည့် နေ စဉ် တွင် မျက်စိ ထောင့်စွန်း တွင် မည်းမည်း သဏ္ဌာန် တစ် ခု ရိပ် ခန် လှုပ်ရှား သွား သည် ကို မြင် လိုက် ရ ၍ ချာခနဲ လှည့်ကြည့် လိုက် သောအခါ ဂ လောင်း ချန်း ခေါ် လဲ ကျ သွား သည် ကို တွေ့ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခြောက် နာရီ ကြာ ပြီး နောက် ၊ ယာဉ် ဦး ခန်း ထဲ သို့ ပိုး လ် ရောက် လာ ချိန် တွင် ၇၇ ၉ ၄ သည် အဆပေါင်း ရာ နှင့် ချီ အောင် ပိုမို လင်းလက် နေ ပြီ ဖြစ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဘယ်လို မှ ပြော မ ရ တော့ ပါ ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
လူ့ လောက ဟာ မာယာ ဘုံ ကြီး ပါ ပဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဒါ ကို တော့ ကျုပ် မ ပြော လို ပါ ဘူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို ဝါယာ များ ကို ဖြတ် ရ သေး သည် ပေါ့ ။ သင့် လူ ရာ မ
ကျွန်မ သူ့ မျက်လုံး ထဲ သို့ တည့် တည့် ကြည့် ပြီး ပြော ချ လိုက် သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဒါ ဆို လည်း အဲဒီ နောက်ပိုင်း မှ ပဲ ဖြစ် ရ တော့ မှာ ပေါ့ ဟုတ် တော့ ဟုတ် ပါ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
တွဲ ခေါ် သွား ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တပ် တုန်း က ဘယ်လို စိတ်ကူး ဖြင့် တပ် ဖြစ် သွား တာ ပါ လိမ့် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အပြင် ထွက် ဖို့ စိတ် တောင် မ ကူး ရဲ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဤ တွင် သူ တို့ ၏ ရ ပိုင် ခွင့် များ ကို ခွဲဝေ ယူ ရန် ဂျူး နှင့် အာရပ် တို့ မဟာမိတ် အဖြစ် ပူးပေါင်း လာ ခဲ့ ကြ လေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြည့် ရ တာ နှုတ်ခမ်းနီ ဘူး တွေ ကို ယူ ဆော့ တာ နေ မှာ ပေါ့ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အဘွား ဂျုတ် သည် ကြက် မ ကြီး တစ် ကောင် သဖွယ် ခုန်ပေါက် လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ က ထို ဓား အကြောင်း ကို ဗိုလ် တွန် ထက် ပင် ပို သိ နေ သေး သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
စိတ် က လည်း လောင်း က စား ထဲ ကျွံဝင် နေ ပြီ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ယောင် ကန်း ပြီး ယူ လိုက် မိ တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ခနဲ တစ် ချက် ရယ် လိုက် သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ဉာဏ် မှာ က အချို ပဲ ထင် တယ် ၊ နောက် တစ် ခါ ပျားရည် ကို လျှာ ပေါ် မှာ တင် တယ် ၊ ဉာဏ် မှာ ပေါ် တာ က အချိုဓာတ် ပဲ ၊ ဒီ တော့ ထန်းလျက် ထဲ မှာ အချို ရှိ သလား ၊ လျှာ မှာ အချို သဘော ရှိ သလား ၊ သကြား မှာ အချို ရှိ သလား ၊ လျှာ မှာ အချို ရှိ သလား ၊ ပျားရည် မှာ အချို ရှိ သလား ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ချက်ချင်း စကား ပြန် မ ပြော ဘဲ ခပ် ကြာ ကြာ အသံတိတ် နေ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ တို့ အားလုံး လှံ ၊ ဓား လွယ် ၊ ဓားမြှောင် တွေ ကိုယ်စီ ကိုင်ဆောင် ပြီး ရှိ ကြ ပါ စေ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူ ယူ တာ ဖြစ် ရ မယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
နီ ကို လေ သည် ဒင် နီ ဆော့ ဗ် အား မ ကြည့် တော့ ဘဲ အင်္ကျီ ကြယ်သီး ကို တပ် ကာ ခါး က ဓား ရှည် ကို ပြင် ၍ ချိတ် လိုက် ပြီး ဦးထုပ် ကို ကောက် ၍ ဆောင်း လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကံ့ကော် တစ် ပွင့် မှ တစ် ပွင့် ကူး ပြီး ပျံ လိုက် နား လိုက် လုပ် နေ သော လိပ်ပြာ လေး တစ် ကောင် ကို သာ တွေ့ ရ သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ထို နေ့ က မိုး မ ခ စကား နည်းနည်း ပဲ ပြော သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ထိုအခါ သောင်း ဝင်း က လည်း ဝင် ပြော လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဇင် ရဲ့ က လေး ဘဝ ဟာ ဘယ်လောက် ခြောက်သွေ့ တယ် ထင် သလဲ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ပြန် ပေး ဖို့ ရည်ရွယ် ချက် ရှိ ပုံ မ ရ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သူ့ ဒဏ်ရာ မှာ ခြောက်သွေ့ တင်းမာ လျက် ရှိ သဖြင့် အနာ မ ဆာ မ ရှိ သည့် အသား များ မှာ ပြောင် တင်း လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အဲ့ဒီ တုန်း က ကျွန်တော် တို့ ပဲခူး မှာ တော့ ၇၇ သွား မယ် ဆို ရင် လူငယ် တိုင်း လူ ကြီး တိုင်း ဘာ ဆို တာ သိ ပါ တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဆန် ဂျေ ဗီ ၏ မူရင်း တာဝန် မှာ အိန္ဒိယ ဗဟို ထောက်လှမ်း ရေး အဖွဲ့ ကို အုပ်ချုပ် ရ ပြီး ၊ နိုင်ငံ ရေး လှုပ်ရှား မှု များ ကို သာ လုံးဝ တာဝန် ယူ ရ သူ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သံ ရှင် ကို ဓာတ် မ ကုန် စေ ဘဲ အမာ တင် အကြော သတ် လိုက် တာ ပဲ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ကျွန်တော့် အကြောင်း လည်း သိ ကြ သား နဲ့ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
စကား အတုံ့အပြန် မ ရ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
ကျွန်တော် တို့ က ဟင်းချို ထဲ ကို ငရုတ်သီး ၊ ချင်း ၊ ကြက်သွန်ဖြူ နှင့် ရှာလကာရည် စပ် ထား သော ချဉ် ငန် စပ် အရည် ကို လောင်းထည့် လိုက် သောအခါ ယိုးဒယား ဟင်းချို လို ဖြစ် သွား ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ဖီးလစ် ရောက် လာ ပြီး ဂျူး ဒစ် ကို တား သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မုဆိုး က လှံ ကို မြှောက် ပြီး တစ် ကြိမ် တည်း အရှိန် ယူ ပြီး အနား မှာ ရှိ တဲ့ ဆင် တစ် ကောင် ကို ထိုး လိုက် တာ ဆင် ကြီး ဟာ မတ် တတ် က နေ ဗိုင်း ခနဲ လဲ ပြီး သေ သွား တယ် တဲ့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စကားလုံး များ များ မ ပါ သော်လည်း အဖြစ်အပျက် ကို ခြုံငုံ ၍ နား လည်း နိုင် ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ည က မူး ထား သည် မှာ ယခု ထိ မ ပြေ သေး ဘဲ ရှိ ဟန် တူ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ အေး ဖြူ မှာ ကျောင်း တစ် ဖက် နှင့် သား တာဝန် မ က သမီး တာဝန် ပါ ပို လာ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ရ ထား ထိန်း က ခုန်ဆင်း ပြီး တံခါး ဖွင့် ပေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အသိ စိတ် တစ် မျိုး ဖြင့် နွယ် မျက်လုံး များ ဖျက် က နဲ ဖွင့် မိ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကျွန်တော် တို့ က လည်း အဲဒါ ကြောင့် သူ မှန်း သိ တာ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ထို နေ့ မှာ တစ် နေ့ လုံး အိုက်စပ်စပ် ဖြစ် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဝါး အိမ် အတွင်း ကျွန် ပ် တို့ ဝင် လာ ခိုက် သူ က ပြော ပြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သူ့ နား နှစ် ဘက် သည် အပြင် ဘက် လမ်း ပေါ် မှ ထွက် ပေါ် လာ မည့် မော်တော်ဆိုင်ကယ် သံ ကို နားစွင့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ရပ် လိုက် မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
အဲ့ဒီ ည က တော့ ငရဲ က တြာ ပါ ပဲ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ထိုင် မှာ သာ ထိုင် ကြ စမ်း ပါ ဗျာ ၊ ခင်ဗျား တို့ က အဲဒီ မှာ မင်း ကြီး ဆို တဲ့ လူ တွေ ရဲ့ အသက် ကို ကာကွယ် ဖို့ လိုအပ် လို့ အဲဒီ မှာ ထိုင် တယ် ဗျာ ၊ မ ထိုင် ရ ဘူး ဆို ရင် ခင်ဗျား တို့ တစ် ခု ခု ဖြစ် ရင် ကျုပ် တို့ တာဝန် မ ဟုတ် ဘူး လို့ ပြော ခဲ့ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
သူ့ နား တွင် ဆူဆူညံညံ စကား ပြော သံ များ ကြား ရ သဖြင့် နိုး လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နောက် တစ် ခု က တော့ ည မှောင်ရီ ပျိုး ချိန် တွင် မြ လွင် ပျောက် သွာ ခြင်း ပင် ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ထို သတ္တိ က ညီ သူ ကြီးပြင်း ရင့်ကျက် လာ မှု နှင့် အတူ လိုက် ပါ လာ လိမ့် မည် ဟု ဆရာ မ ကြီး ယုံကြည် စိတ်ချ ထား မိ ပါ လေ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဂျာမန် လို မကြာခဏ ရေး ပါ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ထို့ကြောင့် ကို သက် ဆွေ သည် သည် ကိစ္စ တွေ ကို မ တွေး တော့ ဘဲ သူ့ ရှေ့ ရေး ၊ ရာထူး တိုး ရေး ၊ ပတ်ဝန်းကျင် စ သည် တို့ ကို တွေး ကြည့် မိ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ကျွန်တော် စိတ် မ ရှည် နိုင် သဖြင့် အရွဲ့တိုက် လိုက် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
တခြား သော ဆရာ ဆရာ မ များ နှလုံးသား ဝယ် ဘယ် သို့ ခံစား ရ မည် ကို အကျွန်ုပ် အတတ် မ သိ ပါ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို့အပြင် အောင် သွယ် တော် ဝမ် က လည်း ထို ကိစ္စ ကို မ ချိန် မ ဆ ဘဲ ပစ္စလက်ခတ် လုပ် လိမ့် မည် မ ဟုတ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကျုပ် တို့ မြို့ က ကျောင်းသား တွေ သပိတ်မှောက် တော့ သပိတ်မှောက် ကျောင်းသား များ ကူညီ ရေး အဖွဲ့ ထဲ မှာ ကျုပ် ပါ ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အန္တရာယ် ကင်း ရ မယ် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကျွန်တော် တို့ ဒီ မြို့ က လေး ကို ပြောင်း ၊ ဒီ လမ်း ထဲ က ဝိုင်း က လေး ကို ဝယ် တော့ လမ်း က အပွင့် ၊ အခြား တစ် ဖက် ကို သွား လို့ ရ သေး တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
လက်ကိုင်ပဝါ က ပေ ရေ ညစ်ပတ် နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် တော့ ဒီ ဖဲဝိုင်း မှာ အကြီးအကျယ် ရှုံး သွား ပြီ ဗျာ ၊ ကျွန်တော် တို့ တိုင်းပြည် လဲ သွား ပြီ ပေါ့ ဗျာ ၊ ကျွန်တော် ဖြစ် စေ ချင် တာ က တည်ငြိမ် တဲ့ ပြင်သစ် ပြည် ကြီး ၊ ငတ်မွတ် ပြီး ရန် လို တဲ့ တိုင်းပြည် က လေး တွေ ကြား ထဲ မှာ သိက္ခာ ရှိ တဲ့ ပြင်သစ် ပြည် ကြီး ကို မြင် ချင် တာ ၊ ဒါပေမယ့် ခု တော့ သွား ပါ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဟော ၊ အလို ၊ တော် တို့ သားအဖ နှစ် ယောက် က သည် ရောက် နှင့် နေ ကြ တာ ကို ၊ ကျုပ် လိုက် ရှာ လိုက် ရ တာ ၊ လာ ခဲ့ လာ ခဲ့ ၊ နှစ် ယောက် စလုံး တုတ်ကောက် ခဲ့ ၊ အဘိုးကြီး တော့ သူ့ တုန် နဲ့ သူ ပြန် ချ ရ မယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မင်း ကျုပ် စိတ် ကို တော်တော် ထိခိုက် အောင် လုပ် နိုင် တဲ့ မိန်းကလေး ၊ ကျုပ် မင်း စကား တွေ ကို နားထောင် ပြီး တော်တော် စိတ် ထိခိုက် သွား တယ် ၊ အမှန် က တော့ မင်း ပြဇာတ် မင်း သမီး ဖြစ် ဖို့ ကောင်း တာ ၊ ထား ပါ လေ ၊ ဒါ က သိပ် အရေး မ ကြီး ပါ ဘူး မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဂု စ် ဘယ်ရီသီး တွေ သီး ချိန် မှာ ခူး ပြီး သူ့ ဆီ ယူ လာ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
နောက်ဆုံး သူငယ်ချင်း တ ယောက် အကြံပေး ချက် အရ လက် ရေး တို စာ ရေး မ တ ယောက် ငှား လိုက် ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နှစ် လို သည့် အပြုံး တွေ လား ၊ ဖိတ်ခေါ် သည့် အကြည့် တွေ လား ၊ လင်း မ ခွဲခြား တတ် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ပြီး မှ မီးတောက် ရော ပါ လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့သော် ခု တင် ပေါ် လဲလျောင်း နေ သော ယူဂျီ ကို ကြည့် ရ သည် မှာ ယခင် ထက် ပို လန်းဆန်း နေ သယောင် ထင် ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒေါက်တာ ရယ် ၊ လုပ် ပါ ဦး ၊ ကျွန်မ သမ်း တာ ရပ် လို့ မ ရ တော့ ဘူး ကျွန်တော် သည် ချက်ချင်း ပင် အခန်း တံခါး ဆီ သို့ ပြန် လှည့် လာ ခဲ့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒီ လောက် မ တုံး စမ်း ပါ နဲ့ ဇော် ၊ ရန်ကုန် မှာ ပက် ကင် ထုပ် လုပ် ပြီး သား စက္ကူ ဘူး ရောင်း တဲ့ ဆိုင် တွေ အများကြီး ၊ နင့် ကတ် ဘူး ကို အဲဒီ အတိုင်း မ ဖွင့် လိုက် လို့ ရ တယ် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သူ့ မှာ အနွေးထည် မ ရှိ သော ကြောင့် စွန့်ကြဲ ထား ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ကို ဟို င် သည် ဖောက်ထွင်း မှု တွင် အသုံးပြု ရန် ကား တစ် စီး ရှာ လာ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
စာမေးပွဲ ပြီး သောအခါ သီတင်းကျွတ် ကျောင်းပိတ်ရက် စ လေ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
တစ် ချိန် က တော့ လန်ဒန် မြို့တော် သည် ကျွန်တော် တို့ အား ထိတ်လန့်တုန်လှုပ် အောင် ချောက်လှန့် ခဲ့ သော အရပ် ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
တကယ် ပဲ ဇင် သည် ဘာ ကို မျှ မ တောင်း ဆို ခဲ့ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
တံခါး မ ခေါက် ဘဲ ဝင် လာ သည် ကို အပြစ် ပြော ရန် ပါးစပ် ပြင် ပြီး ကာ မှ သူ့ အမေ မျက်နှာ ကို မြင် လိုက် ရ သောအခါ မ ပြော ဖြစ် တော့ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထို လျှို့ဝှက် ချက် သည် သူ ၏ ဝိညာဉ် ကို ဆုပ်ကိုင် ထား လိုက် လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ယခု သော် ကား ထို သို့ မ ဟုတ် ဘဲ မ မ နှင်း ၏ အ ကြည့် သည် ကျွန်တော့် ကို ရင် တွင် သက် က နဲ ခါး က နဲ ဖြစ် စေ လိုက် ပါ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ခု လို ကံ တော် ကုန် မယ့် ဆဲ ဆဲ ဦးရီးတော် မြို့ စား ကြီး ကို ဒီ စကား တွေ သွား ပြော တာ ဟာ မ သင့်လျော် ပေ ဘူး ညီ မ တော် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကြယ် နီ ကြီး သည် ရှေ့တည့်တည့် တွင် ရောက် နေ ၏ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ကျွန်မ သူ့ ကို မျက်စောင်းထိုး ကြည့် လိုက် မိ ၏ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
မောင်း ဆုံ ထောင်း နေ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နားမလည် ပါး မ လည် အူတူတူ အတတ မင်း က အဲဒီ အပေါက် ကြီး က နေ အပြင် ကို ထွက် ပြီး မှ အဲဒီ အပေါက် ကြီး က နေ ပဲ အထဲ ကို ပြန် ဝင် လိုက် တာ ကြောင့် ရုတ်ရုတ်သဲသဲ တွေ ဖြစ် ကုန် တာ ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
မြတ် ကို ၏ စကား က ကြား ရ သူ အဖို့ စိတ် ညှိုးနွမ်း စရာ ၊ အသည်းတုန် ချင် စရာ ကောင်း လှ သည် ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
လူပျိုကြီး တွေ ဖျား ပြီ ဆို လျှင် တော့ တကယ် ပင် အား ငယ် ရ လေ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
မ မျိုသိပ် နိုင် ဘဲ ပြော မိ သွား တဲ့ အတွက် တောင်းပန် ပါ တယ် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဂျွန် ဟိတ် က ပျော့ သေး တယ် ဆို သော လူ စား များ ထောင် ထဲ ၃ ၄ နှစ် တန် သည် နေ ပြီး ပြန် လွတ် လာ ကြ တော့ ကျွန်တော် က မေး ကြည့် ဘူး သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ စိုးရိမ် ပါ နဲ့ အိုင်ပီ ၊ ကို ဆိတ်ဖွား လို လူမျိုး ဟာ တော ထဲ က ကျား နဲ့ တွေ့ ရင် တောင် မှ အမြီး ကို ဆွဲ လှည့် ပြီး မျက်နှာချင်းဆိုင် ကျ မှ သူ နိုင် ကိုယ် နိုင် ဖက် သတ် မယ့် လူ စား မျိုး ပါ ဂျာ ၊ အလစ် လုပ် မယ့် လူ စား မျိုး ဟုတ် ပါ ဘူး ၊ တကယ့် သတ္တိခဲ ကြီး ပါ ၊ ဒီ တော့ ဒီ လို လူမျိုး ကို သိပ် ပြီး ကြောက် ဖို့ မ လို ဘူး ထင် ပါ တယ် မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ဘယ်လို မိန်းမ မျိုး မ ဖြစ် စေ ချင် တာ လဲ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ခုတလော ပ တွေ့ ရ ပြန် ဘူး ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
မီးတုတ် များ နှင့် တစ် ည လုံး ရှာ ကြ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အတိအကျ တော့ မ ပြော တတ် ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ့ ခမျာ များ ဘယ်လို အပြစ် မျိုး မှ မ ရှိ ကြ တာ ငါ အသိဆုံး ပါ ၊ ဒါ ကို ဘယ်လို ပင် အပြစ် ပြ ၍ ဖမ်း သည် ထား အမှု သွား မ ခိုင်လုံ တဲ့ အတွက် ရက် မ ကြာ ခင် ပြန် လွှတ် ရ မှာ ပါ ပဲ ဟူ၍ လည်း တစ် နည်း တစ် လမ်း စိတ် အေးချမ်း သာ အောင် တွေး လိုက် မိ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ည နေ ဆို လျှင် အဂ္ဂ နိ စ် ထံ မှ စာ ရောက် တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မနက်ဖြန် သူ မေး တာ တွေ ဖြေ ရ ဦး မယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တပ်မတော် တပ်ဖွဲ့ဝင် များ ကို ဂျုန်း ဘာ ရို တွင် တစ် ပတ် လျှင် နှစ် ကြိမ် စစ် ရေး ပြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ မှတ်မိ သင့် တာ တွေ ကို မှ ရွေး ပြီး တစ်သက် လုံး စွဲလမ်း နေ အောင် ဒုက္ခ ပေး တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
မှန် လှ ပါ ၊ ကြွချီတော်မူ ပါ တော့ မောင်မောင် ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
လင်း ၏ စိတ် ထဲ တွင် အေးမြ ငြိမ်းချမ်း သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
တဖွဲ့ တူး ပြီး တိုင်း တခါ နှိုက် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ငါ တို့ ဆီ မှာ သက်သေ အဖြစ် သတ်မှတ် လို့ ရ တဲ့ ပစ္စည်း ဆို လို့ အာ ဆန် နစ် အမှုန် တွေ တင် ကျန် နေ ခဲ့ တဲ့ ရေ သန့် စက် တစ် လုံး ပဲ ရှိ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ထပ် ၍ ရှင်း မ ပြ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
တချို့ ဝတ္ထု တွေ မှာ ဇာတ်ကွက်ဇာတ်လမ်း ကောင်း သော်လည်း သင် မ ကြိုက် တဲ့ ဝါကျ အထားအသို အဖွဲ့အနွဲ့ အရေးအသား တွေ ဖြစ် ချင် ဖြစ် နေ ပါ လိမ့် မယ် ၊ သည် တော့ ယင် သင့် အဖို့ အကျိုး ရှိ ရ အောင် လုပ် ရ မှာ က သင် မ ကြိုက် တဲ့ နေ ရာ ကို ထပ် ဖတ် ပြီး ငါ သာ ဆို ယင် ဒီ နေ ရာ မှာ ဘယ်လို ရေး လိုက် မှာ ဘဲ လို့ စိတ်ကူး ထဲ မှာ ရေး ကြည့် လိုက် ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ ကို သိ ပျ သတိ မ ထား မိ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရှေ့ဆုံး မှ ဗိုလ်မှူး နှစ် ဦး တို့ လည်း လှည့် လာ ကြ ပြီး အဖြစ်သနစ် ကို မြင် သောအခါ ရယ်သွမ်းသွေး ကြ ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
မာ နာ က ချက်ချင်း ကူး ပြီး စာအုပ် နှင့် အတူ ချက်ချင်း ပို့ ပေး လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ရဲ့ စံပြ နမူနာ ဆက်ဆံ ရေး ဟာ ပြုစု စောင့်ရှောက် ပေး ခြင်း နဲ့ မြှင့်တင် ပေး ခြင်း ခံ ရ တယ် ဆို တာ ငါ သိ ထား ရ တာ ကြိုက် တယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ကျွန်ုပ် ၏ တစ်သက် တာ ၌ စ နေ မောင်မောင် လို လူ တစ် ယောက် ဤ မျှ အထိ အံ့အားသင့် သွား ပုံ မျိုး ကို တစ် ကြိမ် တစ် ခါ မျှ တွေ့ မြင် ဖူး ခဲ့ ခြင်း မ ရှိ ပါ ၊ ဘိန်းစား ဘွန် ဟောင်း ၊ ဘီဘီ နှင့် ကျွန်ုပ် သည် အခန်း တွင်း သို့ လှမ်း ၍ ကြည့် လိုက် မိ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
သုတေသန နဲ့ ဖွံ့ဖြိုး ရေး လုပ်ဆောင် မှု ၊ ဝန်ဆောင် မှု ၊ အရောင်း အင်အား စု ၊ ကြော်ငြာ နဲ့ အရောင်း မြှင့်တင် ရေး စ တာ တွေ မှာ လည်း ကုန်ကျစရိတ် ကို နည်း နိုင် သမျှ နည်း အောင် လုပ်ဆောင် နိုင် စွမ်း ရှိ ရ မှာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဟေ ဗြဲ တို့ ၏ ဓမ္မ ဟောင်း ကျမ်းစာ သည် သမ္မာကျမ်းစာ ၏ ပထမ ပိုင်း အဖြစ် ပါ ဝင် နေ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အင်ဂျင်နီယာ တ ယောက် ဖြစ် သည် ဆို ခြင်း ထက် ဘာ မျှ ပို မ သိ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အကြောအခြင် တွေ ဆိုင်း လာ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဒါပေမဲ့ ပါ ပါ က ဘာ မှ မ ပြော ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ရံ ခါ တွင် မာ နာ နှင့် လက် မ ထပ် ခင် ဟိုး နှစ် ပေါင်း နှစ် ဆယ် ကို ငဲ့စောင်း ၍ ကြည့် မိ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
တံခါး ကန့်လန့် ကို ဖြုတ် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
တ က ယျ တော့ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မိ ဌေး က မဲ့ မဲ့ရွဲ့ ရွဲ့ ပြော နေ သည် ကို ကြည့် ၍ အားလုံး ဝိုင်း ရယ် ကြ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဖြစ် ကာ ကမ္ဘာ တစ် ခု လုံး ဗြဟ္မာ ကြီး တွေ အထိ အတ္တ အယူ လွှမ်း ဖုံး နေ ရ ကား ဗုဒ္ဓ ပွင့် တော် မူ သောအခါ ထို အယူဝါဒ ကို ပထမဆုံး ဖျက်ဆီး ဖို့ ရာ ဓမ္မစကြာ တရား တော် ကို ထပ်ကာထပ်ကာ ဟောတော်မူ ပြီး နောက် ဝါဆိုလပြည့် ကျော် ၅ ရက် မြောက် မှာ အနတ္တလက္ခဏ သုတ် တော် ကို ဟောတော်မူ ပါ သည် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ် သာသနာ ရေး
ကျွန်တော် သူ့ ကို ငုံ့ကြည့် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကမ္ဘာ မြေ ရဲ့ သက်တမ်း အစစ်အမှန် ကို ရှာဖွေ ခြင်း နှင့် အတူ ပတ် တာ ဆန် တ ယောက် ရှာဖွေ တွေ့ ရှိ ခဲ့ တာ က လူ တို့ ရဲ့ ပတ်ဝန်းကျင် မှာ ခဲ အဆိပ် သင့် မှု တွေ မ ယုံ နိုင် စရာ နှုန်း ထား နှင့် အဆမတန် မြင့်မား လာ နေ တယ် ဆို တာ ပါ ပဲ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ကျွန်မ သည် ဆက်လက် သီဆို ကာ ကျွန်မ ၏ အိမ်နီးချင်း တို့ အား ကျွန်မ ၏ ရာထူးဂုဏ်သိန် ၊ ရွာ အတွက် ဆား ဝယ် လာ ပေး သော ကျွန်မ ခင်ပွန်း အကြောင်း ၊ သူပုန်ထ စဉ် အခါ က ထုံး ခို အတွင်း ရှိ ရွာသူရွာသား များ အားလုံး ကို ဘေး ကင်း လုံခြုံ ရာ သို့ ရောက် အောင် သူ မည် သို့ ကြိုးပမ်း ဆောင်ရွက် ခဲ့ ပုံ စ သည် တို့ ကို ပြန်လည် ပြော ကြား လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အ သန့် အရှင်း လည်း သိပ် ကြိုက် တဲ့ ကောင် ၊ အစာ မ စား ခင် တောင် လက် ဆေး တဲ့ ကောင် မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ကျွန်ုပ် အား နှိပ်စက် မည့် သူ များ ကို သာ တွေ့ ၍ လာ ခဲ့ ရာ ယခု ကဲ့သို့ အားပေး ခြင်း ခံ ရ သောအခါ ထို သူ အား လွန် စွာ ကျေးဇူးတင် မိ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ကိုယ် နဲ့ မ ထိုက် တဲ့ အရာ တွေ ကြောင့် ပျက်စီး ရ တာ မျက်မြင် ပဲ တဲ့ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
သူ့ ကျမ်း တွေ ဟာ အလွန် ကောင်း တဲ့ စကားပြေ ကျမ်း တွေ ဖြစ် တယ် လို့ ဆို ကြ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ထို ကား သည် ထောက်ကြန့် အနီး ရှိ ရော်ဘာ တော ကြီး အတွင်း သို့ ဝင် ပြီး လျှင် အိမ် မြင့်မြင့် မဲ မဲ ကြီး ၏ အနောက် ဘက် တွင် သွား ၍ ရပ် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် နှင့် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဂိုဏ်း
ဒေါက်တာ အက် ဒွင် စာ ၌ သူ့ ဇနီး ဂျိန်း နာမည် မ ပါ သည် က သူ တို့ လင်မယား သည် ဂျာမနီ ပြန် ရောက် ပြီး မကြာမီ ကွာ ရှင်း ပြတ်စဲ လိုက် ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရိက္ခာ ပြတ်လပ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မြို့ ဝန် မင်း က သူ့ လှည်း အနီး သို့ ခေါ် သောအခါ တွင် ကား မ တိမ်း သာ ၍ သွား ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ ရှိ နေ တာ ပဲ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အားလုံး ကို ငါ စိတ် ကုန် နေ ပြီ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒါ ကို စိန် ကြောင် က သူ့ နည်း သူ့ ဟန် ဖြင့် စုံစမ်း သိ ရှိ ထား သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
လင် ယောက်ျား ဆုံး ပါး ခဲ့ ရ သည့် အတွက် စိတ်နှလုံး ထိခိုက် ကြေကွဲ ခဲ့ ရ သော ပစ္ စက် မော် ဂင် သည် ကျွန်တော် တွေ့ ဖူး ခဲ့ သည့် ဒေါက်တာ ကေ မ ရွန် ၏ အိမ်ဖော် ဂျက် နက် နှင့် မ တူ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သို့သော် သည် ရုပ် ဝတ္ထု ပစ္စည်း တွေ ပြည့်စုံ နေ သော်လည်း ကျွန်ုပ် တို့ မှာ စိတ်ဓာတ် အင်အား ဖြစ် တဲ့ ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် စရာ အမှန်တရား က ချို့တဲ့ နေ ပါ တယ် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ကြောက် စရာ ကောင်း တဲ့ ဒီ ကပ် ရောဂါ ကြီး ဟာ ကျွန်တော် တို့ ကို မေး နည်းပညာ တွေ သင် ပေး နေ သလို ပဲ ဗျ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သို့ ဖြင့် အိုမာ သည် နန်းတော် သို့ အချိန် မှီ ထွက်ခွာ သွား နိုင် ခဲ့ ပေ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဖော် လ တာ သည် အဖျား ကြီး သော ရက် များ ၌ ည တွင် လည်း မ အိပ် ၊ နေ့ ၌ လည်း လဲလျောင်း ခြင်း မျှ ပင် မ ပြု ဘဲ အိပ်ရာ အနီး ၌ နေ့ ရော ညဉ့် ပါ မ ခွာ ဘဲ ပြုစု နေ လေ တော့ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
နံနက်ခင်း တွင် ကိုယ်ရံတော် တပ်ဖွဲ့ မ ပါ ဘဲ ဘုရင် ခံ ချုပ် နှင့် ဇနီး ၊ သမီး တို့ မြို့ ပြင် သို့ မြင်းစီး ထွက် လာ ကြ ပြီး မိမိ တို့ အား ပြုံး ရွ င် စွာ ဖြင့် လက် ကို ဝှေ့ယမ်း နှုတ်ဆက် သွား သည် ကို မြင် ကြ ရ သောအခါ ဆင်းရဲသား လုပ် သား ပြည်သူ များ စွာ တို့ မှာ ရင်သပ်ရှုမော အံ့ဩ မ ဆုံး ခံစား ကြ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
နံနက် ခန်း ထဲ မှာ ထိုင် ပြီး တစ် နေ့ စာ ဟင်းလျာ စာရင်း ကို ဖတ် နေ ခိုက် ဖြစ် ပါ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ တို့ ၏ စိတ် ပါ လက် ပါ နားထောင် မှု သည် ပြော ပြ နေ သမျှ သော ဇာတ်လမ်း များ ပုံပြင် များ ကို တိုး ၍ ခမ်းနားကြီးကျယ် လာ စေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ ကိုယ်တိုင် တွေ့ဆုံ ပြီး ဖဲ င် နီ ကို ချော့မော့ ပြော မည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ပတ်ဝန်းကျင် တွက် ဝင်းပ နေ သော အရာ သည် ကြယ်ပွင့် များ မ ဟုတ် ပဲ အလင်း ဖြစ် သည် ဟု ထင် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဆရာ လွင် ကား လူ လူ ချင်း က သာ မ ဟုတ် ၊ တိရစ္ဆာန် များ က လည်း ချစ် ခင် ကြ သေး ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဟေ ယံ ရောက် လာ ပြီး ဂျင် ယန်း ဆို သည့် နာမည် သူ့ ယောက်ျား ပြော သံ ကြား သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
လူ့ လောက ကြီး မှာ အဲဒီ လို အကြမ်းထည် နိုင် တဲ့ ဒေသ ဆိုင်ရာ အစွဲအလမ်း တွေ နဲ့ ပြည့် နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သူ တို့ ကို ဘယ် သူ မှ မ မြင် ဖူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တောင် ခု လတ် ၌ နှင့် မှုန် တို့ ကွဲ စ ပြု ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ အရွယ် သည် လူငယ် တွေ လို လက်သီး လက်မောင်း တန်း ကာ အာဘောင်အာရင်း သန်သန် နှင့် ရဲရဲတောက် စကား တွေ ကို ပြော ရ မည့် အရွယ် မ ဟုတ် တော့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်တော် တို့ ရွာ တွင် ခံ များ ကို စဉ့်အိုး များ ၊ အိတ် များ ၊ သေတ္တာ ကြီး များ နှင့် ထည့် ထား သည် ကို မြင်ယောင် မိ ည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ က မင်း သား က လေး ဟစ် ပို လီ တီ ကူ ရာ ဝင် တဲ့ ၊ အင်မတန် ချစ် စရာ ကောင်း တဲ့ မင်း သား က လေး တစ် ပါး ပဲ ကွယ့် ၊ သူ က တော့ ကို ပင် ဟေ ဂင် ရွှေနန်းတော်ကြီး ရဲ့ သံ တော် မှူး မစ္စ တာ က ရ ွန့် တဲ့ ၊ အင်မတန် ဉာဏ် အမြော်အမြင် ကြီးမား တဲ့ ပုဂ္ဂိုလ် ကြီး တစ် ဦး ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အခု ဘယ်လို ဖြစ် တာ လဲ မ မင်း ဖြူ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ဆက်လက် ထိန်းသိမ်း ကြ ရ မယ် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဒီ မှာ မစ္စ တာ လန် စ ဒင် ကျွန်တော် ပြော တာ ကို သေသေချာချာ မှတ် ထား ပါ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
လူ တ ယောက် အကြောင်း သိ ဖို့ က တဖြည်းဖြည်း အချိန် ယူ ပြီး အကဲခတ် ရ မှာ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒူ ဒီ သည် မော်တော်ကား အသစ် တစ် စီး မောင်း ရ မည့် အရေး ကို တွေး ကာ များ စွာ စိတ်လှုပ်ရှား လျက် ရှိ ၏ ၊ သူ မြင် ဖူး ခဲ့ သော မော်တော်ကား များ မှာ အများအားဖြင့် သူ့ အဖေ ဂျီ တာ ၏ ကား လို ကား အို ကား ဟောင်း ကြီး တွေ သာ ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
လှေကား ဆီ မှ ဘာ သံ မျှ မ ကြား ရ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မင်း ကျောပြင် ကြီး ကို တုတ် ကြီး တစ် ချောင်း နဲ့ နှက် တော့ မှာ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
မယ် တော် မိဖုရားကြီး ၏ ဘက် တော် သား များ သည် ဘုရင် နှင့် ကျန်စစ်သား တို့ ဖွဲ့စည်း သော တပ် မှ လူ များ ကို သူ တို့ ဘက် သို့ ပါ အောင် နည်း အမျိုးမျိုး ဖြင့် သွေးဆောင် နေ ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ရှင် တစ် ယောက် တည်း ဖြစ် ပါ့ မ လား ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
က သစ် ဖြူ က လွယ်အိတ် က လေး ၏ အတွင်း မှ ဇစ် ကို ဆွဲ ဖွင့် သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ချစ် တီး ကုလား တွေ က ကျွန်တော့် ကို ချစ် ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်ုပ် နှင့် ဘိန်းစား ဘွန် ဟောင်း လည်း လက်ဖက်ရည် သောက် ချိန် ဟု ဆို ကာ ဓာတ်ဗူး ကို ဖွင့် ၍ လက်ဖက်ရည် များ သောက် ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
အဲဒါ ဆို လျှင် ဘာ သာ တော် တပ် က ဘတ်စ်ကား ကို ငါး မိနစ် အတွင်း တိုက် ယူ လိမ့် မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရွာ သစ် ကြီး သား သတ် ကုမ္ပဏီ သား ရေ နှင့် အမဲရိုး ရောင်း သူ များ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ပွင့်လင်း ဖြောင့်မတ် ရ မယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အတွန့် ကြီး ပေါ် တွင် ပန်းနုရောင် ကတ္တီပါ နှင်းဆီခိုင် ကြီး တစ် ခိုင် ထိုး ထား ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စက္ကူ ပန်းပွင့် က လေး များ သက်ပြင်းချ လိုက် ကြ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဒီ နည်း အား ဖြင့် ဖို သတ္တဝါ က သူ တို့ ထက် သာ တယ် ဆို တာ ကို ဖုံးကွယ် ပြီး ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် အထင်သေး တာ ပဲ ဆ ပြီး စိတ် ထဲ မှာ နာ သလို လို ဖြစ် နေ တ တတ် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ထို သတင်း သည် နေ့ ချင်း ပင် မြို့ တွင်း သို့ ပြန့် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တပြိုင်တည်း မှာ ပင် ကို သက် ဆွေ ၏ ရက် ရော ဖော်ရွေ မှု ၊ ငွေ နှစ် ရာ ပေး ခဲ့ သည့် ကိစ္စ ၊ နောက် အလုပ်သမား ရ ထား ကြိတ် မိ သည့် အဖြစ်အပျက် ကို သွား ၍ အမှတ် ရ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဓမ္မ ပူ ရ တွင် ကျွန်ုပ် တို့ အတွက် ပုန်းခို မည့် နေ ရာ အသင် ဖြစ် ပြီ ဆို လျှင် ကေ ဒီ ဆေး ကို နင် ဒါ ဂျီ လင် တွင် ဆုံ ပြီး ထို မှ ကျွန်ုပ် တို့ အားလုံး ဓမ္မ ပူ ရ သို့ အတူ ခရီးထွက် မည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဒါ ဘာ အကြောင်း ပြော မယ် ဆို တာ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
လင်း ၏ ဂရုတစိုက် ပြုစု မှု ကြောင့် မာ နာ ကျေးဇူးတင် မ ဆုံး ဖြစ် ကာ ရွှင်ရွှင် ဖြစ် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
လက် အိတ် ကို ငုံ့ကြည့် ကာ လက်ချောင်း က လေး များ ကို ဆွဲဆန့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငြင်းခုံ နေ ကြ သည် ကို တစ် လုံး မျှ ဝင် မ ပြော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သေဆုံး သွား သော က လေး ငယ် များ ကောင်းကင်ဘုံ သို့ ရောက် ရှိ ရန် ရည်ရွယ် ကာ အိုး ထဲ တွင် ထည့် ၍ မြှုပ်နှံ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သိပ္ပ ပညာရှင် အများစု က လုံးဝ မ ရှိ နိုင် ဟု ပြတ်ပြတ်သားသား ငြင်း ဆို ကြ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အသားအရောင် က လည်း တခြား လူ တွေ လို သိပ် ပြီး မ မည်း ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အင်္ဂါ ထောင့် တွင် ဘယ် သူ မျှ ပင် မ ရှိ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သူ တို့ သည် တချို့ က အိမ် စောစော ပြန် သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ဗိုလ် ရိုင်း က လက်ဝါး နှစ် ဖက် ကို ကြိတ် ပွတ် ရင်း နားထောင် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို သတင်း တွင် ဂန္ဒီ ကြီး ဘာ ကြောင့် ယခု ကဲ့သို့ အစာငတ်ခံ ရ ကြောင်း နှင့် မည် သည့် အခြေအနေ မျိုး ပေး လာ မှ သာ လျှင် အစာ ပြန် စား မည် ဖြစ် ကြောင်း ကို စုံလင် စွာ ဖော်ပြ ထား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒါ ဖြင့် ကျွန်မ ထိုင် ရာ မှ ဖျတ်ခနဲ ထ ရပ် လိုက် မိ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကိုယ့် ကိုယ် ကို ချစ် တတ် လို့ ရှိ ရင် မ ကောင်း မြစ် တား ကောင်း ရာ ညွှန် လတ် ဆို တဲ့ သဘော တွေ ကို အထူး ပြော နေ ဖို့ လည်း မ လို တော့ ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဤ မျှ အစစအရာရာ ချို့တဲ့ လျက် ရှိ သော်လည်း တပ် ဗိုလ် များ ၊ တပ် သား များ သည် ခါ တိုင်း ကဲ့သို့ ပင် ပျော်ရွှင် မြူးထူး လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဖေဖေ နှင့် ပတ်သက် ပြီး ပျော် စရာ အချိန် တွေ မှတ်ဉာဏ် ထဲ မှာ ရှိ ခဲ့ ပါ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကျုပ် တို့ က အရေးကြီး ရင် သွေးစည်း ခဲ့ ကြ သူ တွေ ဖြစ် တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲဒါ ကြောင့် ဘာ မှ စဉ်းစား မ နေ တော့ ဘဲ အဘွားကြီး ကို သတ် ဖို့ ကြိုးစား တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အင်္ဂလိပ် မြန်မာ နှစ်ဖြာ သော ဆေးဝါး များ နှင့် ကုသ ပါ သော်လည်း တော်တော် နှင့် မ ပျောက် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရေခဲ ရေ အေးမြ သည် ဆို သည် မှာ တကယ် တော့ စမ်းရေယဉ် ၏ အအေးဓာတ် မ မှီ နိုင် ပါ က လား ဟု တရား ကျ နေ ၏ ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ခဏ အတွင်း ပင် ဟာ စာ နီ က အချက် ပေး လိုက် သောအခါ အခန်း ထောင့် တစ် နေ ရာ ၌ စောင့် နေ သော သူ့ နောက် လိုက် အစောင့် များ သည် ရ ထား ယာဉ် နှစ် စီး နှင့် ကြေးနီ သေတ္တာ နှစ် လုံး ဘုရင့် ရှေ့တော်မှောက် သို့ သယ်ဆောင် ယူ လာ ကြ လေ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဤ သို့ ဖြင့် ကို မြတ် ထွန်း က လ စဉ် ငွေ နှစ် ရာ ကို ပေး မြဲ ပေး နေ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
အ လက် ဇန်းဒရား က သဘော မ တူ ယောင် ပြ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အောင် သွယ် တော် ဝမ် ၏ အမြင် ၌ ကျွန်မ တို့ ၏ မင်္ဂလာ အခမ်းအနား များ သည် ခလုတ် မ ထိ ဆူး မ ငြိ ဘဲ အောင် အောင်မြင် မြင် ပြီး မြောက် ခဲ့ သည် ဟု ဆို ရ မည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ တို့ ၏ အလေးချိန် သည် ဆယ် ကီလိုဂရမ် စီ ရှိ လာ ပြီ ။ သင့် လူ ရာ မ
ကျန် သည့် ရက် များ တွင် အခြား အရောင် များ ဝတ်ဆင် ခွင့် ရှိ ပါ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
နိုင်ငံခြား က ဂျီ အော် လော် ဂျီ တွေ ခေါ် တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
သူ သည် ကျွန်တော့် ကို ငေးစိုက်ကြည့် နေ ကြောင်း တွေ့ ရ ၏ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
လမ်းဘေး တစ် နေ ရာ မှ မော်တော်ကား လုံးဝ ထိုး ရပ် လိုက် တော့ မှ ပင် လက် ရှိ ဘဝ ကို သတိ ပြန် ရ ပါ တော့ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဗိုလ်မှူးကြီး အ လက် ဇင် ဒါ ပြော သည့် စကား ကို အလီ စပယ် လည်း နားမလည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ငယ်စဉ် က ပင် သစ်ခုတ် ဝါးခုတ် စား လာ ရာ တော တိရစ္ဆာန် တွေ နှင့် ပတ်သက် ၍ အကြားအမြင် လည်း များ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
သို့သော် ယခု အခါ ကျွန်မ သည် မုဆိုး မ တစ် ယောက် သာ ဖြစ် ၍ ရိုးရာဓလေ့ ၏ တောင်း ဆို မှု အတိုင်း ဤ နေ ရာ တွင် တစ် ယောက် တည်း ငြိမ်သက် စွာ ထိုင် နေ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
လို့ ထပ်ခါထပ်ခါ ပွား များ ရင်း နဲ့ ငါ လည်း မှန် တာ ပဲ ပြော မယ် ၊ မှန် တိုင်း မ ပြော ဘူး ၊ အကျိုး ရှိ တာ ပဲ ပြော မယ် လို့ နှလုံးသွင်း ဆင်ခြင် နိုင် ခဲ့ မယ် ဆို ရင် နှုတ် ကို စောင့်စည်း တဲ့ သူ ၊ စကား ကို ဉာဏ် နဲ့ ချင့်ချိန် ဆင်ခြင် ပြီး ပြော တဲ့ သူ ဖြစ် လာ မှာ မ လွဲ ပါ ဘူး ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
န စေ မ ျး ပါ ဦး ဗြ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကို မြ ငြိမ်း က ထွေး ကို လှည့်ကြည့် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
လှိုင်း ထ နေ သော မြ ပင်လယ် ကဲ့သို့ ကြည့် ၍ ကောင်း သေး တော့ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဟော ကြည့် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
သူ ႔ ကို က ၽြန္မမျမင္ဖူးေသး ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ရုပ်ခန္ဓာ ကို လူ တိုင်း သိ ပေ မယ့် သု ခု မ ခန္ဓာ ကို တော့ တချို့ ယောဂီ တွေ က သာ မြင် ရ ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ရွာ တစ် ရွာ တွင် မူ သက်ငယ်မိုး ထား သော နတ်ကွန်း တစ် ခု ထဲ တွင် သစ် သား ဖြင့် ထွင်းထု ထား သော ယော ကျား လိင်အင်္ဂါ ကြီး တစ် ခု ကို မတ် မတ် ထောင် ထား ပြီး ၊ နတ်ကွန်း နှင့် မ နီး မ ဝေး တွင် ဗုဒ္ဓ ဘုရား ကျောင်းဆောင် တစ် ခု လည်း တည် ထား ရာ ဤ ကိစ္စ ကို ရွာသူရွာသား အားလုံး သာ မ က ဗုဒ္ဓ ဘာ သာ ဘုန်းကြီး များ က ပင် လက်ခံ ထား ကြ ဟန် တူ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ကျွန်တော် က အာရပ် လုပ် သား များ ၏ ကြီးကြပ်ရေးမှူး အဖြစ် လခ ထုတ် ပေး ခြင်း ၊ ရိက္ခာ ထိန်းသိမ်း ခြင်း ၊ ဆေး ပစ္စည်း ဝေငှ ခြင်း နှင့် ဘီဒို ယင် လူမျိုး စု များ ၏ အန္တရာယ် မှ ကာကွယ် ရန် လုံခြုံ ရေး ချ ထား ခြင်း တို့ ကို တာဝန် ယူ ရင် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နှစ် မိနစ် သုံး မိနစ် ခန့် ကြာ သည့် တိုင် အောင် စစ် ဝန်ကြီး က ဂရုမစိုက် သေး ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ယောက်ျား ဟာ ပ ရ လုပ်ငန်း တွေ ၊ လူ့ အဖွဲ့အစည်း တွေ ၊ ဆိုင်ရာ လုပ်ငန်း တွေ ၊ ထုတ် လုပ် ရေး လုပ်ငန်း တွေ ကို လုပ် ရင်း အဆင့်မြင့် ဘုံ ထဲ ကို ရောက် သွား ခဲ့ ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သို့ ရာ တွင် နီကြန် သော မြို့ ရိုး ကြီး ကို မြင် လိုက် ရ သည် နှင့် စိတ်ပျက် သမျှ တို့ သည် ပျောက်ကွယ် သွား ကြ ကာ ဖင် နို့ စိတ် ထဲ တွင် ရွှေနန်းတော်ကြီး သို့ သာ မြန်မြန် ရောက် ချင် စိတ် တွေ ပေါ် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မ လု ပျ ရဲ တော့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပန်း ပုံ ကို လှမ်း ကြည့် လိုက် ပြီး မ သိ သလို မျက်လွှာချ နေ သော မြ ခက် ၏ ရင် ထဲ ၌ တဒိန်းဒိန်း ခုန် နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အင်္ဂလိပ် စကား ကို နားမလည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ စိတ် ထဲ တွင် မူ မြိုင်သာယာ သို့ ပြောင်း လာ က တည်း က သူ တို့ ကို ရပ် ဆွေ ရပ် မျိုး ဟု သဘောထား ခဲ့ သည် ဟု ထင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖိုး သာဂိ သည် မ ဖြေ နိုင် ပဲ ပေ ခံ နေ လေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ထို နေ့ နေ့လယ် ပိုင်း မှာ ပင် ရှား ဘုရင် ၏ အမိန့်တော် စာချွန်လွှာ ကို ခို များ သယ်ဆောင် သွား နိုင် ရန် ခို ထိန်း များ က စီစဉ် ကြ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒါ ဆို ကျွန်တော် ပြန် တော့ မယ် ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ရောက် ရောက် ချင်း မီ လာ နီ အကြောင်း ကို မ မေး ပါ စေ နှင့် ဟု စကား လက် ဆုတောင်း မိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယျသူလုပျ တာ လဲ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
သ့လူက် ထက် တွင် တစ် ခါ မျှ သည် လို ရိုင်းစိုင်း သည့် ပွဲ မျိုး မ ဖြစ် ခဲ့ ဖူး ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဒီ အသံ ကြား ရ တော့ ကျုပ် က ဒေါသ ဖြစ် မိ သဗျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကိုယ့် ကိုယ် ကို ဇွတ်အတင်း အားတင်း ကာ လူနာ ဆောင် တွေ နှင့် လူနာ တွေ ကြား မှာ လမ်းလျှောက် နေ မိ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
၀ါ ရှင် တန် တွင် နေ ထွက် ရန် နာရီ များ စွာ လို သေး သည် မို့ တစ် မြို့ လုံး အိပ်စက် လျက် ရှိ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
စပိန် နယ်စပ် မှာ စပိန် အစိုးရ က စက် သေနတ် တွေ ဆင် ထား တယ် တဲ့ ၊ နယ်စပ် ကို ဖြတ် လာ တဲ့ လူ မှန် သမျှ ကို ဖမ်း ပြီး အကျဉ်းစခန်း ကို ပို့ တယ် လို့ ကြား တာ ပဲ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါ ကြောင့် ငါ ဟာ ကျမ်း စာအုပ် တွေ ကို မျက်စိ မှိတ် ယုံ တဲ့ အထဲ မှာ မ ပါ ဘူး ကွ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
လူ စုံ လာ ကြ မှာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရ ွှယ်ဟွား က သက်ပြင်းချ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထို့နောက် သူ က ဘာ မှ မ ပြော ဘဲ ထို နေ ရာ မှ လျင်မြန် စွာ ထွက် ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အိပ် ရေး ကောင်း ကောင်း ဝ သော ကြောင့် ထွေး မှာ လန်းဆန်း နေ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
အလှ သည် သူ့ ဖိနပ်ချွတ် ၍ ဂျပန် ့ ပါး ကို ဘယ် ပြန် ညာ ပြန် တီး တော့ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
လမ်း မ ပေါ် တွင် တောကြောင် များ ကို တွေ့ ရ ၍ ဘေး တစ် ဘက် တစ် ချက် ၌ ဝက်ဝံ ရိုင်း များ ကို ပင် တွေ့ ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
သာမန် ဖြစ် တတ် သော အမှားအယွင်း မျှ ကို ပင် နွယ့် ကိုယ် နွယ် ခွင့် မ ပြု နိုင် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဤ ဓားပြ သည် လူသတ်သမား တစ် ဦး ဖြစ် ချင် လည်း ဖြစ် နိုင် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ပုဏ္ဏားကွယ် ကြား က လက် အုပ် က လေး ချီ ပြီး ကန် တော့ ရ တာ မ ဟုတ် ဘူး ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ယခု သူ ရှိ သေး ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘား မယ် လုပ် နေ စဉ် က လေ က ချေ ကောင် တစ် ကောင် ၏ အနောက် သို့ ပါ သွား ပြီး အဖေ မ ပေါ် သည့် က လေး တစ် ယောက် မွေးဖွား လာ မည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အစ်မ အစ်မ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
တခြား သော ကမ္ဘာ ဂြိုဟ် တခုခု မှာ ရေး သား ထား တဲ့ အဲဒီ ဥက္ကာခဲ တွေ ထဲ က သတင်း စကား တွေ ကို နားလည် နိုင် ဖို့ အတွက် ကျွန်တော် တို့ လူ သား တွေ နှစ် ပေါင်း ရ ဝ လောက် အချိန် ယူ ခဲ့ ရ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ငါ့ သား ဘုရား ရှိ မ ခိုး တာ ကို သူ မ ကြိုက် ဘူး ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သိဒ္ဓတ္ထ ဝတ္ထု သည် သူ ၏ ဇာတ်ဆောင် ကို ပြည့်စုံ နေ သည့် လောက သို့ ပို့ လိုက် သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တကယ် တော့ အဘွား သည် စကား တွေ ကို ရှေ့ နောက် စီကာစဉ်ကာ မ ပြော နိုင် တော့ ပြီ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဒါ ဖြင့် ရင် မင်း ဒီ လို ပဲ ရင် ထဲ မှာ ကျိတ် ပြီး ဆွေး နေ မ လား မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ကျွန်တော် လဲ့ ဖြူ ကို ငေးစိုက်ကြည့် သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဝတၱရားမလစ္ဟင္း႐ံု မ က ဘူး ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
လူ သား များ အရေးနိမ့် သွား သည့် သတင်း မှာ တ ယောက် စကား တ ယောက် နား နှင့် ပတ်ဝန်းကျင် တဝိုက် က အကုန်လုံး သိ သွား သဖြင့် အနီးအနား က တိရစ္ဆာန် များ မှာ တလှုပ်လှုပ်တရွရွ ဖြစ် ၍ နေ ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ထို့ကြောင့် မော ပြည်နယ် နိုင်ငံ ရေး အခြေအနေ မှာ စော နောင် စော်ဘွား နန်ချောင် ဘက် သို့ ယိမ်းယိုင် တော့ မည့် ဘက် အင်အား များ နေ ကြောင်း မ မျှော်လင့် သော စကား များ ကြား သိ ရ သည် ၌ အနော်ရထာ မှာ လွန် စွာ စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် သွား လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဟူသော ဖိုးတေ ၏ လှမ်း အော်သံ ကြောင့် ဒေါ်မြစိန် အား ခေါင်း တုံးတုံး ပေး မည့် သီလရှင် ကြီး သည် သင်း တုန်း ဓား ကို ကိုင် ၍ ဖိုးတေ အား လှမ်း ၍ ကြည့် လိုက် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
အချိန် ကို အဲဒီ အရာ တွေ ပေါ် မှာ ဖြုန်းတီး ပစ် တာ ဟာ အချိန် ကို အလဟဿ ဆုံးရှုံး လိုက် ရ တာ နဲ့ အတူတူ ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ထိုအခါ ချစ် ဦး ခန့်မှန်း လိုက် သလို ပင် မြ လွင် မှာ တကယ် က လေး ရှိ နေ ကြောင်း သိ ရ လေ ၏ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
လက် တင် ဘာ သာ ဆို လျှင် ဘုရား ရှိ ခိုး ထဲ တွင် ပါ သည့် လက် တင် ဘာ သာ ထက် ပို ၍ ဘာ မျှ မ သိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အီဂျစ် တွေ က ငါ တို့ ကို လူ ရာ မ သွင်း ကြ ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြတင်းပေါက် မှာ သူ သွား ရပ် နေ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ပထမဦးဆုံး သတို့သား ဘက် က မည် သည့် လယ် ဘယ်နှ ဧက ကို ဦး ပိုင် နံပါတ် နှင့်တကွ ကြေငြာ လိုက် ၏ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
အရ ကြည့် လျှင် ယင်း လုပ် ရပ် သည် လုံးဝ အဓိပ္ပာယ် မ ရှိ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
၂၅ နောက် တစ် နေ့ နံနက် တွင် မ နေ့ က လမ်းလျှောက် ရ သည့် ဒဏ် ၊ လှည်း ဆောင့် သည့် ဒဏ် ကြောင့် စကား လက် တစ် ကိုယ် လုံး ကိုယ် လက် တွေ နာ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပိုက်ဆံအိတ် ထဲ မှ ပြည်နယ် သုံး ငွေစက္ကူ တစ် ချပ် ကို ဆွဲ ထုတ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆွေးနွေး စရာ တွေ က ပြတ် သည် မ ရှိ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သူ ဘ ယျ လို ဆ ကျ လု ပျ မှာ တဲ့ လဲ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဒီ တော့ အိမ်ရှင် က မေမေ တို့ ကို အိမ် ပြောင်း ဖို့ ပြော လာ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပြီး နောက် စစ် ဖိနပ် မှ ကြိုး ကို ဖြုတ် ၍ ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ရှိ သွား ဟန် တူ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
တခါတရံ အချို့ ယာဉ် ယန္တရား စနစ် များ ချို့ယွင်း ချိန် နီး ၍ အချက် ပေး ကြ သည့် အော်မြည်သံ တွေ က သာ သူ့ ဘဝ ၏ ငြိမ်သက် ခြင်း ကို တစ် ချက် တစ် ချက် ထ ဖောက် ကြ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ထို့နောက် သူ တို့ နှစ် ယောက် စကား မ ပြော တော့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တချို့ တစ် ပိုင်း တစ် စ မျှ သာ လောင်ကျွမ်း ထား သည့် အပင် ကြီး များ ကျ တော့ သစ် စက် တွင် ခွဲ ပြီး ရောင်းချ နိုင် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
သူ သည် က လောင် တံ ကို ဆွဲ ယူ ပြီး တစ် ခဏ မျှ ငုံ ၍ စာ ရေး နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဝတ် ထား ပုံ လည်း ကြည့် ဦး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရဲ ကား က ဘူတာ ရှေ့ က ဖြတ် တုန်း ရဲ ကား ပေါ် ပါ သွား တဲ့ ခိုင်မြဲ နဲ့ ကျွန်တော် တို့ ကို ခိုင်မြဲ အစ်မ ရဲ့ ယောက်ျား က မြင် လိုက် လို့ လိုက် လာ တာ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
မောင်ဘသောင်း က တစ် ခါ တစ် လေ သူ့ မှာ တခြား ကိစ္စ ရှိ နေ ရင် မ လာ ဘူး ကွ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို့နောက် ဂိုဏ်းအုပ် ဆရာတော် ကြီး အဖြစ် ရွေးချယ် ချီမြှောက် ခြင်း ခံ ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကား သည် တံတား ပျဉ်ခင်း များ ပေါ် မှ တဂွမ်းဂွမ်း အသံ ပေး ရင်း မောင်း လာ စဉ် အစ ္စ မေ ကို တဖြည်းဖြည်း နှင့် သေး သေး က လေး သာ မြင် ရ တော့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိတ်လန့်တုန်လှုပ် ကာ လဲ ကျ သွား မည် စိုး သဖြင့် ပြတင်းပေါက် ပေါင် ကို ကိုင် ထား လိုက် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခု ရဲ ဌာန က လူ တွေ လည်း ဒီ ကို ရောက် နေ ကြ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဤ အချိန် ဤ အခါ သည် ဘိ က ္ ခု နီ တို့ ၏ မြတ်စွာဘုရား ကို ဖူး မြင် ဘို့ ရန် ချဉ်းကပ် ချိန် ဖြစ် ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ထို အချိန် ၌ နီ ကို လေ မှာ အိမ် မှ ငွေ ရောက် သည့် အတွက် တပ် ဗိုလ် များ ထဲ ၌ အဆူ ဖြိုး ဆုံး ဖြစ် နေ သဖြင့် မြင်း ကို ဝယ် လိုက် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပီယာ က ရုတ်တရက် စတင် မေး လိုက် ပြီး ခတ် တော့ မည့် ကျွဲ ကြီး ကဲ့သို့ ခေါင်း ကို အောက် သို့ ငုံ့ ထား လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဆရာ ညှာ က ကို မင်း ခိုက် ရဲ့ မေးခွန်း အဆုံး မှာ ထည့် ပြော ထား သလို ပဲ အမြင် အာရုံ ချို့တဲ့ အား နည်း သူ ၊ သို့ ပေ မယ့် ဂီတ ပါ ရ မီ ရှင် ပါ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
ဟာ အတူတူ ချက် စား ကြ တာ ပေါ့ ဗျာ ၊ ကျုပ် တို့ က လိပ် မ သတ် တတ် လို့ ခင်ဗျား လိုက် ရှာ ရ တာ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
သို့သော် လည်း ကျွန်တော် တို့ သည် ငယ်ရွယ် သူ များ ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မြ ခက် ၏ အသံ စူး က လေး သည် စံ တုတ် ၏ နှလုံးသား ထဲ သို့ ထွင်းဖောက် ဝင် လာ သလား ဟု အောက်မေ့ ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဒင်နီယယ် သည် လက် တစ် ဖက် အပြင် သို့ ထုတ် ၍ သစ်ပင် ကို တွန်းဖယ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
တ က ယျ့တကယျကတြော့ မ ရဲ ခြေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့သော် များ များ စား စား ပိုင်ရှင် များ မ ဟုတ် ကြ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
အိမ် က လူ ကြီး တွေ က စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် နေ ကြ တယ် ဦး လေး လဲ ကူ ပြော ပေး ရ မှာ ပေါ့ ကိုယ့် အမှား ကို အမှား လို့ မြင် ပြီး ပြင် ရ တာ ဟာ ရှက် စရာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး အမှား ကို အမှား မှန်း သိ ရက် နဲ့ ဆက် ပြီး ကျူးလွန် နေ တာ က သား ရှက် စရာ ကောင်း ပါ တယ် မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
နောက် ကို ပြန် ၍ လှည့် မ ကြည့် ချေ ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကုလားထိုင် နောက် မှီ တွင် နည်း နက် စိုစွတ် သည့် အကွက် တစ် ကွက် ကို မြင် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နီ ကို လေ သည် ဗိုလ်ချုပ် ကြီး က ူတူဇောဗ် တပ်မတော် များ ၏ ရှေ့တန်း ၌ ရပ် လျက် ရှိ သဖြင့် ဇာ ဘုရင်မင်းမြတ် ကြွချီ လာ ခြင်း ကို ဦးဦးဖျားဖျား ဖူးမြော် ရ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တကယ် လို့ အဲဒီ အခြေအနေ တွေ နဲ့ မ ညီညွှတ် ခဲ့ ရင် တော့ စစ်ပွဲ မ ဆင်နွှဲ သင့် ဘဲ စစ် ရေး နည်းလမ်း မ ဟုတ် တဲ့ တခြား နည်းလမ်း တစ် ခု ခု ကို အသုံးပြု ပြီး ရန် သူ ကို အနိုင်ယူ အောင် ပွဲ ခံ ဖို့ ကြိုးပမ်း ရ ပါ လိမ့် မယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ကျွန်တော် သည် အင်ကြင်းပန်း နှစ် ပွင့် သုံး ပွင့် ကို ဂူ ပေါ် တွင် တင် လိုက် ပြီး နောက် အရိပ် ရ သော ဂူ ၏ နံဘေး တွင် ထိုင် ချ လိုက် မိ ပါ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ထို မှ ကျင် သူပုန် တို့ ကို ကို လို နီ အာဏာပိုင် တို့ က အပြီး တိုင် ချေမှုန်း ခဲ့ ပြီး ခံတပ် ကို လည်း ကျဆုံး သွား သော ကပ္ပတိန် မော် တွန် အမည် ပေး ၍ ဂုဏ်ပြု ခဲ့ သည် ဆို သော်လည်း က ချင် တို့ ၏ တိုက်ခိုက် ရေး စွမ်းရည် ကို အသိအမှတ်ပြု ကာ က ချင် တို့ ကို ဗြိတိသျှ စစ်ပုလိပ် နှင့် စစ်တပ် တို့ တွင် အမှုထမ်း စေ ခဲ့ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
မ ရှက် ဘူး လား ၊ မ ကြောက် ဘူး လား ၊ သောက် ခါ ကျူး တဲ့ မင်း ညီနောင် ၊ ရွှေ ပြုံး သူ ရာ မောင် ၊ ရှက် တတ် ရင် သောက် ပါ ရိုး လား ၊ ကြောက် တတ် ရင် သောက် ပါ ရိုး လား ၊ ပုဆိုး စွန် တောင် သက်တံ ကွေး တယ် ၊ ဘိုးတော် ရဲ့ မြေး သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
အတန်း သား များ သည် တစ် ဝုန်းဝုန်း ရယ် နေ ကြ ပြီ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဆုတောင်း ပွဲ ပြီး သောအခါ ဂန္ဒီ ကြီး အား ကုလားထိုင် ပေါ် တွင် မွေး ခါ စ က လေး ငယ် ပမာ လွှာ စောင် ဖြင့် ခြုံလွှမ်း ပြီး ပရိသတ် များ က ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ ပခုံး ပေါ် တွင် ထမ်း ၍ ဘီ လာ ရိပ်သာ သို့ သယ်ဆောင် လာ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သို့ အတွက် သူ က လေး က သူ့ အင်အား ရှိ သမျှ လေး နှင့် လှုပ် ၍ နှိုး ပြန် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လွတ် သွား သလား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကောင်းကင်ဘုံ မှာ ရှိ တဲ့ ပရမတ္ထ လူ့ သဘော က တော့ မ ပျက် မ စီး ဘူး ၊ မ ဖောက် ပြန် ဘူး ၊ ထာဝရ တည် နေ တယ် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အဲ သည် အချိန် တွင် ရန်ကုန် မှာ ဂျပန် စစ် ကား တွေ က လွဲ ၍ အခြား မော်တော်ကား မ ရှိ တော့ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျန်းမာရေးမှူး က တော့ တစ် ပတ် ကို တစ် ရက် ဒီ ရွာ ကို လာ တယ် ၊ သူ ပဲ ဝင် ဝင် ကြည့် ပေး နေ တယ် မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
စာနယ်ဇင်း နှင့် သူ တို့ လောက သား တွေ ဆို တာ အမြဲ ထိ တွေ့ ပတ်သက် နေ ရ မည် သာ ဖြစ် သည် ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
သို့ ရာ တွင် အက် ဂါ သာ အဖို့ သော် ထို ရွှေတိဂုံစေတီတော် ကြီး ကို ဘယ် သောအခါ မှ ဖူး မြင် ရ တော့ မည် မ ဟုတ် တော့ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သို့ တိုင် အောင် အမေ ဖြစ် သူ သူ့ ထက် ပို ဆိုး နေ သဖြင့် သူ့ ကိုယ် သူ အလိုလို ထိန်းသိမ်း နိုင် သလို ဖြစ် သွား ရ ၏ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ပိုက်ဆံ ရ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဒါပေမယ့် ဘယ်လို ပဲ ဖြစ် ဖြစ် မ မိ နိုင် တော့ ဘူး လို့ တော့ မ ထင် ချင် သေး ဘူး ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဇော့ ် ထံ မှ စာ ရ လျှင် ရ ချင်း ရက် မ ဆိုင်း ဘဲ စာ ပြန် လေ့ ရှိ သည့် ဖြိုး သည် တစ် လ လုံး လုံး ထို စာ ကို မ ပြန် ဘဲ ရှိ နေ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
တစ်ခါတစ်ရံ တွင် မူ လောကွတ် စကား တွေ ကြောင့် အက် ဂါ သာ စိတ်ပျက် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ငပလီ နှင့် မောင်း မ ကန် ငပလီ ၏ ရာသီဥတု သည် ကြည်လင် အေးမြ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့ မ ဟုတ် ထို ကဲ့သို့ အိပ်မက်မက် ခဲ့ ဖူး သည့် မြစ် မ ဟုတ် လော ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မြင့်မြတ် စင်ကြယ် သော ပုဂ္ဂိုလ် တစ် ဦး လည်း ဖြစ် ချင် ဖြစ် မည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အဲဒီ က နေ ပဲ ဧရာ မ လူ့ အဖွဲ့အစည်း ကြီး တွေ တည်ထောင် နိုင် ခဲ့ ကြ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
နံနက်ခင်း သည် အေးချမ်း ငြိမ်ဆိတ် လှ ချေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
နေ မ ကောင်း သဖြင့် ဧည့်ခံပွဲ သို့ မ လိုက် တော့ ဟု ပြော အား ရှိ အောင် လုပ် ဖို့ အချိန် ရှိ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆွေးနွေး သုံးသပ် ပြီး လို့ ပယ်ချ ပြီး နေ လောက် ပေ ပြီ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သည် မျှ ဖြင့် မ ပြီး ပါ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
၁၉၆၂ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အခု ဆို ရင် ဒီ ကျွန် ကောင် တွေ ဗိုက် လေး ပြီး အိပ် နေ ကြ လိမ့် မယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ငါ မေး ထား တာ တွေ ကို မ ကွယ် မ ဝှက် ပြန်လည် ဖြေကြား ပေး ပါ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သို့ ရာ တွင် ကို သက် ဆွေ နှင့် မ မ ကို ကြည့် ချင် သဖြင့် မျက်လုံး များ ကို ဖွင့် ၍ လှမ်း ကြည့် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
အဆုတ် ရောဂါ ကု ဆေးရုံ သစ် ကို ဝန်ကြီးချုပ်ဦးနု ဖွင့် ပေး မည် ဖြစ် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
သူ ၏ အပြော အရ ဗိုက် အရမ်း နာ သည် ဟု ဆို သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒါန က တော့ မ ပြု မ ဖြစ် ပြု ရ မှာ အမှန် ပါ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ကျွန်တော် တို့ သင်ကြား ရ သော ပညာရပ် များ တွင် ကွင်းပြင် ၌ စခန်း ချ ခြင်း လမ်း သစ် ရှာဖွေ ခြင်း ၊ လက် ဖြင့် တိုက်ခိုက် ခြင်း ၊ ဓား ဖြင့် တိုက်ခိုက် ခြင်း ၊ သံဆူးကြိုး အောက် မှ ကွာ ဝင် ခြင်း ၊ မီး ပုံ ကို ခုန် ကျော် ခြင်း ၊ လက်ပစ်ဗုံး ပစ် ခြင်း နှင့် သတ္တိ ကို စမ်း သည့် သဘော ဖြင့် တိရစ္ဆာန် များ ကို အရှင်လတ်လတ် သတ်ဖြတ် ခြင်း တို့ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သမီး ကို လို လေ သေး မ ရှိ အောင် ၊ အဘက်ဘက် က ပြည့်စုံ အောင် ဖန်တီး ပေး ထား ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
အိပ်မက် ထဲ မှာ စာမေးပွဲ မ ဖြေ နိုင် လို့ စိတ်ညစ် ရ တာ ၊ အောင် စာရင်း မှာ ကိုယ့် နာမည် မ ပါ တာ တို့ လို မျိုး မက် တတ် သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
အလုပ်သမား များ သာ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အမြင် ကပ် သလား ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ပြီး တော့ ဓာတ်ဆီ ဆိုင် မှ နယ်မြေ ဒေသ မြေပုံ ကို တောင်း ပြီး ကျကျနန လေ့လာ ကြည့် လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ရွှေနန်းရှင် မောင်မောင် ဘုရား မြန်မြန် ကျန်းကျန်းမာမာ ရှိ ပြီး ခင် ကြီး ကို သတိရ တော် မူ ပါ စေ ၊ သတိ တော် ရ လို့ မေး တော် ရှိ လျှင် ခင် ကြီး တို့ ဒုက္ခ ကို သိ တော် မူ သွား မှ ထောင် ထဲ က မြန်မြန် ထွက် ရ ပါ တော့ မယ် ၊ မြတ်စွာဘုရား ကယ်တော်မူ ပါ ဘုရား ဟု မြတ် ဘုရား နှင့် နတ် သိ ကြား တို့ အား ပန်ကြား တိုင်တည် ကာ နေ ရ ရှာ လေ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
မဏ္ဍပ် တွင်း သို့ ဝင် မိ ကြ သည် နှင့် ညောင် သာယာ အပျို တို့ ၏ မျက်လုံး များ သည် ရွာ ကျော် သူ ခိုး များ ရှိ ရာ သို့ ရောက် သွား ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
သို့သော် သူ မ အမေ သည် အင်္ဂလိပ်စာ မ တတ် ပါ ။ ထို့အပြင် သူ မ ကို စာ မည် သို့ ကျက် ရ မည် ဖြစ် ကြောင်း လည်း လမ်း မ ညွှန် တတ် ပါ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
င အောင် က သူ့ ကျောကုန်း ပေါ် ကို ဝုန်း ခနဲ ကျ လာ တဲ့ အရာ ကို ဘာ မှန်း မ သိ ဘဲ အလန့်တကြား နဲ့ ဆွဲခွာ ဖို့ ကြိုးစား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
လက် ရှိ အခြေအနေ ကို ကျွန်မ လွှမ်းမိုး ထား နိုင် ရ မည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ့ တွင် တခြား အားကိုး စရာ မ ရှိ တော့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လူ ချင်း မ ချစ် ရ သော် လဲ ကျွန်တော့် ဝတ္ထု တွေ ထဲ မှာ တော့ သူ့ ကို အမျိုးမျိုး ဖန်တီး ပြီး ကျွန်တော် ချစ် ခဲ့ တာ ဘဲ လေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခုံ ပန်း သည် သူ တို့ အရင် ရွာ သို့ ရောက် လာ ပြီး အကြောင်း မဲ့ ရမ်းကား သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြောက် တယ် ဟု ဆို ချင် လည်း ဆို ပါ စေ တော့ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ယခု အခါ ၌ မူ သူ ၏ အသက် မှာ ၇၀ နား သို့ ပင် နီးကပ် လာ နေ ပြီ ဟု ကျွန်မ ခန့်မှန်း ကြည့် မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မကြာခဏ ငြိမ်း သွား သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် က ဇွတ် ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို ကတ်ပြား ပေါ် မှ စာတမ်း ကို လည်း အမှတ် မ ထင် ဖတ် လိုက် ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဖန်ဆင်းရှင် ထာဝရ ဘုရားသခင် သည် မ ရှိ သော အဖြစ် မှ ဤ လောက ကြီး ကို ရှိ သော အဖြစ် သို့ ရောက် အောင် ဖန်တီး ဖြစ် ပေါ် စေ ခဲ့ လေ သလား ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ညို က အမြဲတမ်း နောက် က ထိုင် တော့ သူ က ဆိုင် ကား ရှေ့ က ရ အောင် အမြဲ ထိုင် စီး တယ် ၊ သိပ် ကြောင် တာ ပဲ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ခု ဟော်လန် အစိုးရ က ရေ ကာ တာ တွေ ကို စမ်း ဖောက် ကြည့် ပြီး ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကြိုတင် သိ ထား တော့ ကြိုတင် ချော့ နိုင် သည် ဖြစ် ၍ များ များ လန့် မှာ နည်းနည်း လန့် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပြန် စဉ်းစား ရင် ရှက် စရာ ကောင်း လိုက် တာ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
နောက် ကျ ၍ ရောက် လာ သည့် ဧည့်သည် တစ် ဦး ဖြစ် ပုံ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သ ကျ သာ သလို န ပေါ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဝေါ်လ်တာ ပါ စယ် တို့ လင်မယား ဆန်ပြုတ် တွေ ၊ မုန့် ညက် တွေ နှင့် ရောက် လာ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ သည် ဆင် မ ဆင် လမ်း ရှိ မြိုင် ၏ အိမ် သို့ သွား လေ သည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဝန်ကြီးချုပ် ဗ လွန်း လဲ တိုင်းပြည် ကို မ ထိန်း နိုင် မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အပြစ် မ ဖြစ် တဲ့ ကိစ္စ တစ် ခု ကို ကိုယ် က သံသယ ရှိ လျက် သား နဲ့ လုပ် မိ လိုက် ရင် အာပတ် သင့် သွား ၊ အပြစ် ဖြစ် သွား ပါ တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ဖမ်း သာ ဖမ်း ကြ ၊ ဘာ လုပ် ရပ် နေ ကြ တာ လဲ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
တင်ထွန်းအောင် တို့ အဖေ ဦးလှမြင့် သည် အစိုးရ စက် မှု လုပ်ငန်း ဌာန ကြီး တခု တွင် အင်ဂျင်နီယာ ကြီး တ ဦး ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
တဖြည်းဖြည်း နှင့် ကြောက် စိတ် ဝင် လာ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဟို နား ဒီ နား သွား ဖို့ ခင်ဗျား ကို ကျွန်တော် တို့ လာ ခေါ် တာ ၊ ကို ဟီး မား မြို့ ကို နည်းနည်းပါးပါး တော့ မြင် ဖူး ၊ တွေ့ ဖူး အောင် ပါ ကျောက်စိမ်း မြေ
သွား ရ ပုံ မှာ ဥပမာ ဦးဘဂျမ်း အိမ် မှ လွစ္စလမ်း ကဲ့သို့ ခရီး မျိုး ကား ဘတ်စ်ကား လမ်း ဖြစ် ၍ ကား စီး ရ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မြို့ က လာ သည့် ဈေး လှည်း များ မှာ အထည်အလိပ် ၊ အလှကုန်ပစ္စည်း ၊ အဖျော်ယမကာ ၊ အိမ် တွင်း ဖြစ် အလှကုန်ပစ္စည်း ၊ ငါးပိ ၊ ငါး ခြောက် စ သည့် ကုန် ခြောက် ပစ္စည်း များ ပါ လာ တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဖေဖေ နှင့် မေမေ အကျွန်ုပ် ပညာ ဆက် သင် ရေး မ သင် ရေး နှင့် ပတ်သက် ၍ အကြီးအကျယ် စိတ်ဝမ်းကွဲ ကြ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အခု သူ တို့ ၏ ပြဿနာ က ပိန်း နေ အောင် ပိတ် နေ သည့် မြူ သာ ဖြစ် ၏ ။ သင့် လူ ရာ မ
ကျွန်တော် တို့ သည် ရေ မ ရှိ သော သဲ ချောင်း အတိုင်း ပေ ပေါင်း များ စွာ တက် လာ ခဲ့ ကြ ရာ နောက်ဆုံး တွင် မြေပြန့်လွင်ပြင် သို့ ရောက် လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အစ်ကို့ ကို အလကား ကောင် ၊ မစ္ဆရိယ စိတ် များ တဲ့ ဒုစရိုက် ကောင် ၊ ရွံ စရာ စက်ဆုပ် စရာ ကောင် ၊ အငြိုးအတေး ကြီး တဲ့ ကောင် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သည့် အပြင် ကား သူ သည် ဂ လောင်း ချန်း ခေါ ကို မ ကြည့် ၊ ဘာ မှ မ ပြော ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့သော် လည်း ထို ကိန်းဂဏန်း မှာ တကယ့် အဓိပ္ပာယ် မ ရှိ သည့် ဂဏန်း တစ် ခု သက်သက် ပဲ ဖြစ် နေ ခဲ့ လေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
တင် အောင် ခိုင် က အိမ် မ ပြန် တဲ့ နေ့ ဆို ရင် တော့ ကိုယ် နဲ့ တူတူ စား တာ ပဲ ၊ ဒီ နေ့ တော့ သူ့ အစ်ကို လာ ခေါ် သွား တယ် မင်း လူ ငှက် က လေး
မ ဆိုး ပါ ဘူး မ မ ရဲ့ ၊ ဘာ ဆိုး စရာ ရှိ သလဲ မြသန်းတင့် မ မ
သိန်း နိုင် သည် ကျော် စွာ ကို ဘု ကြည့် ကြည့် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
သူ က တော့ မြ ဆီ ကို သွား ရ မ လား ၊ မ သွား ရ ဘူး လား ဝေခွဲ မ ရ စိတ် ရှုပ်ထွေး နေ ခဲ့ တယ် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သူ တို့ တပ် များ ပင်ဆယ်ဗေးနီးယား စစ် မျက်နှာ သို့ ရောက် သည် ဟု မ ကြား ရ သေး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ ရာ တွင် ရှေ့ နေ ကို လိမ် ပြော သည့် အခါ တွင် ရှေ့ နောက် ညီညွတ် စွာ လိမ် ပြော ကြ ပါ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
အကြီး မ က မိ မင်း ဝါ တဲ့ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ငါ ဘာ မှ ကြို မ ပြော ပါ ရ စေ နဲ့ ။ တစ် နေ့ နေ့ တော့ နင် တို့ ငါ့ ကို နားလည် လာ ကြ မှာ ပါ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
က က် ဆီ ၏ နှုတ် မှ တည်ငြိမ် အေးဆေး သော အသံ သည် မှန် မှန် ထွက် ပေါ် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တစ်ခါတလေ ကျ တော့ လင်မယား ချင်း စကား များ ထား လို့ မ ခေါ် နိုင် မ ပြော နိုင် ဖြစ် နေ တဲ့ အချိန် မျိုး ကျ မှ ရောက် သွား ပြီး ဟေးလားဝါးလား လုပ် ချင် လုပ် တတ် သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
မ ထင်မှတ် ထား သော ဤ စာ ကြောင့် ကျွန်မ ရင် ထဲ သိမ့် က နဲ တုန်ခါ သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မ ပေး ရင် ကိုယ့် လူ အိမ် ရှေ့ မှာ နေ့ တိုင်း လာ ပြီး ကြေးစည် ထု နေ မယ် မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ကာ ရစ် ဘီ ယံ ပင်လယ်ကွေ့ တွင် ခရီးထွက် နေ သည့် လူ လေး ဦး နံပါတ် လေး အမျိုးအစား သွေးလွန်တုပ်ကွေး ရောဂါ ဖြစ် သည် ဆို သည့် သတင်း ကို သူ ဖတ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မ ထူးခြား ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ဤ သို့ ကောင်း မြတ် မ သိ လိုက် သောအခါ မြ ခက် အဖို့ ပို ၍ စိတ် ပင်ပန်း ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
တော် ကြာ ငါ တို့ မြန်မာ ကတိ မ တည် တဲ့ လူ စား ရယ် လို့ တိုင်း တစ် ပါ သား အထင်သေး ရော့ မယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူ တို့ ကြောက် မည် ဆို က လည်း ကြောက် ပေ မည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ ဆို လျှင် ဗွန်ဒွိုင် ဆင် ထို ကိစ္စ ဖြင့် အလုပ် များ နေ သလော ဟု ဖင် လို စဉ်းစား မိ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ တို့ ဆီ သွား လို့ က တော့ ညစာ ကောင်း ကောင်း စား ရ မှာ မ ဟုတ် ဘူး ခင်ဗျ ၊ အရင် ထမင်း ချက် ကြီး က သေ သွား ပြီ ၊ နောက်ထပ် လည်း ထမင်း ချက် မ ဝယ် ရ သေး ဘူး ၊ မိန်းမ ထမင်း ချက် တစ် ယောက် ငှား ထား တယ် ၊ သူ တို့ ယာတော က ကပ္ပလီ သူ ရင်း ငှား တွေ ပြော တော့ အဲဒီ ထမင်း ချက် မိန်းမ ကြီး က အလွန် ညံ့ သတဲ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ည အခါ တွင် ရုပ်ဖျက် ၍ ဓားပြတိုက် ပြီး ၊ နေ့ ဘက် တွင် မှ မ ဆိုင် သူ များ ကို ဖမ်းဆီး ခြင်း ၊ အခွန်အကောက် များ ကို မ တရား ပိုမို ကောက်ခံ ခြင်း တို့ လုပ် မ နေ တော့ ဘဲ ပြောင်ပြောင်တင်းတင်း ပင် လုယက် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သည် တစ် ပတ် လဲ သည့် ရုပ်ရှင် ကား ကို ကြည့် ကြ ဖို့ ဖြစ် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ရွာ ကို ပြန် ရောက် တာ တောင် အိမ် ကို လာ ဖော် မ ရ ဘူး နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မင်း သမီး က လေး မေရီ သည် မောင် တော် မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ အသက် ရှင် စေ ကြောင်း နေ့စဉ် နှင့်အမျှ ဆုတောင်း ကာ ပြန် လာ မည့် ရက် ကို သာ စောင့်မျှော် လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
၎င်း ကို မ ီဇူအေဘူ တာ ၏ ရှေ့ တစ် ဘူတာ ဖြစ် သော အိ ချိ နို အေ ဘူတာ မှ ခိုး ယူ ထား ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
လမ်းဘေး တစ် ဘက် တစ် ချက် မှာ ကွင်းပြင် ကြီး တွေ ရှိ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
သူ တို့ လက် များ တွင် ထင်း ခြောက် များ တစ် ပွေ့ တစ် ပိုက် ပါ လာ ကြ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မိုး သည် သဲသဲမဲမဲ ရွာ လျက် ရှိ လေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အစာ လည်း စား မ ဝင် တာ ကြောင့် တစ် နေ့ တခြား ပို ပို ပြီး ပိန်လှီ လာ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ခပ်လှမ်းလှမ်း မှာ အိမ် ခြေ မှ မ ရှိ ဘဲ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ခြေထောက် တစ် ဖက် မ ရှိ ကြ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤ အခါ မှာ ခန္တ မ ရှိ ခဲ့ လျှင် နာကျင် သည့် အတွက် နှင့် စိတ်ပျက် ၍ ကုန် လတ္တံ့ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဇွန် လ တစ် ည နေ ၌ မြိုင်သာယာ က အိမ် သား များ သည် နောက်ဖေး ဘက် ဆင် ဝင် တွင် ထိုင် နေ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ လို ယုံကြည် ရ တာ ကို ပဲ နှစ်သက် တဲ့ သဘော ၊ ကျေနပ် တဲ့ သဘော ၊ စိတ် ထဲ မှာ လုံခြုံ မှု ရ ရှိ တဲ့ သဘော ပေါ့ ၊ ဒါ တွေ ဟာ အကုန်လုံး စိတ္တဗေဒ အခြေခံ တွေ ချည်း ပါ ပဲ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
လူ ရယ် စရာ ပြော တာ မ ဟုတ် ဘူး ဗျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဘက် ဆီ သည် သူ့ နှာခေါင်း ကို ကြာ ကြာ အကြည့် မ ခံ နိုင် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ရှီး မ န ပေါ နဲ့ ဗြာ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ပ ကယ် လီ က ပြော ကာ ဖန်ခွက် များ တွင် ထည့် ပေး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မန်နေဂျာ က ပစ္စည်း တွေ ထုတ် ပြ တော့ ကျွန်တော် အသက်ရှူ ရပ် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ့ နှုတ်ခမ်း အစုံ သည် မျက်နှာ တွင် ကန့်လန့်ဖြတ် ပေါ် နေ သည့် မျဉ်း တစ် ကြောင်း နှင့် တူ နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဘာ တစ် ခု မှ မ စိုက် ရ သေး သော အသစ်စက်စက် မြေ သား ကို အပေါ် က ပလတ်စတစ် အကြည် သား ဖြင့် လုံ အောင် အုပ် ထား သော မြေကွက် များ ဖြစ် ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
အဲဒီ မှာ စိတ်လှုပ်ရှား ခြင်း ဖြစ် ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မည် သည့် နည်း ဖြင့် လုပ် သည် ဖြစ် စေ ၊ သူ့ အဖေ တက် စ ကို မူ တိုင်းပြည် ကယ်တင် ရှင် ဝန်ကြီးချုပ် အဖြစ် ရွေး ကြ မည် မ ထင် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆူပွက် နေ သည့် ပြာ မှောင်မှောင် ပင်လယ် ကြီး သည် အဆန်းတကြယ် လှပ လျက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တော် သေး တာ ပေါ့ အမေ က အဆိပ် တွေ ကို ဆေးရုံ မှာ ပြန် အန် ထုတ် တာ အချိန် မီ သွား တယ် ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဗိုလ် လုပ် သူ ကို ငါ ပစ် မယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ ခါး ကို ဖက် ရင်း သူ့ ကို ချစ် ခင် ယုံကြည် စွာ ဖြင့် ဆီးကြို သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ ရာ တွင် လိုအပ် သော သတ္တဝါ တမျိုး ဖြစ် ၏ တဲ့ ၊ ဘယ် သူ ရေး တဲ့ စာ လဲ ဗျ ၊ ဂျူး လီ လာ ဖော့ ဂူး လား မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သ မ ဏ အတွေး ၊ သ မ ဏ အသိ တွေ ပေါ် လာ ပြန် ပြီ ထင် တယ် ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခင်ဗျား အပေါ် ငွေ တောင်း ခံ တဲ့ ကိစ္စ ရှင်းပြ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒီ တင် ဆင်ဖြူမရှင် လဲ သူ တင် တဲ့ စစ် ကဲ ကို သူ မ နိုင် တော့ ဘူး ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ဒါ ကို အခြေခံ ပြီး က လေး သေး ခံ အခင်း များ ၊ ကြမ်း တိုက် အဝတ်စ များ ဖြစ် လာ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ထို နောက် ခြေ နှစ် ချောင်း ဖြင့် စီ တန်း ၍ လျှောက် လာ ကြ သော ဝက် တို့ ကို ထိတ်လန့် ကြောက်ရွံ့ သော မျက်နှာ ထား နှင့် တ ကောင့် တ ကောင် တိုးဝှေ့ ပူးကပ် ၍ နေ ကြ သော တိရစ္ဆာန် တို့ က ကြည့် ၍ နေ ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဒါ ဆို သူ့ ကို လို ငွေ ချေ လိုက် တော့ အီဘ ရာ ဟင် က ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူ ချော လူ လှ တစ် ဦး ဖြစ် ၍ ယဉ်ကျေး ချင် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ပြတင်း ဘေး စားပွဲ လေး မှာ တစ် ယောက် တည်း ထိုင် နေ မယ့် လွမ်း နွယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
လူ သတ် ရုံ ၊ မီးရှို့ ရုံ ဖြင့် အား မ ရ တော့ ပြီ လော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ဆုံး တွင် လေ လုံး မိုး လုံး ခပ်ထွားထွား နှင့် စကားလုံး ကြီး တွေ သုံး ကာ နိဂုံးချုပ် လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကျွန်မ ၏ သား သမီး များ နှင့် ခွဲခွာ နေ ရ သော ကြောင့် ကျွန်မ သည် ရ ွှယ်ဟွား ၏ သား သမီး များ ကို အနီးကပ် လေ့လာ ကြည့် နေ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
လူထု ပရိသတ် သည် ယနေ့ ည တွင် သူ နှင့် အတူ ဆုတောင်း မေတ္တာပို့ ရန် လာ ကြ ခြင်း မ ဟုတ် ၊ မောင့်ဘက်တန် ၏ ခွဲခြမ်း ရေး စီမံကိန်း ကို ဆန့်ကျင် တော်လှန် ကြ ရန် တပ် လန့် အမိန့် ကို ကြား လို ၍ လာ ကြ ခြင်း သာ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထို အတွင်း မောင်မောင် တုတ် က လည်း နှစ် ရက် ၊ သုံး ရက် မျှ အမိန့်တော် ကို ခံ လျက် မြို့ ပြင် သို့ ထွက် သွား ပြန် လေ ရာ မိမိ အတွက် အမိန့်တော် ခံ စရာ သော အခွင့်အရေး မ လွယ်ကူ လေ သး အောင် ရှိ လေ ၏ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
သို့ တည်း မ ဟုတ် စာမေးပွဲ အပေါ် ဘယ် တုန်း က မျှ မ ကြောက်လန့် ၊ မ လေးစား ခဲ့ ဖူး သော ကျွန်တော့် ဉာဉ် ကြောင့် လည်း ဖြစ် ချင် ဖြစ် မည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
မင်း သမီး က လေး လီ ဇာ က ကူ ချွဲ သံ ဖြင့် ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ချွန် မြ သော ငှက်ကြီးတောင်ဓား ဖြင့် ရင် ညွန့် ကို ထိုးဖောက် ခြင်း ခံ ရ သဖြင့် ပွဲ ချင်း ပြီး သေဆုံး ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရက်စက် သည် ဆို ပြန် မူ ဘာ မျှ မ တောင်း ဆို ရ သူ အပေါ် မှာ ကြိုတင် ငြင်းပယ် ချက် ကို အစော ၏ ကို သက် ဆွေ က ဘယ် တက္ကဗေဒ နည်း နှင့် များ အဓိပ္ပာယ် တွက် ယူ ကောက် မှတ် ရ ပေ မည် နည်း ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
ဘာ အကြောင်း ထူး မှာ လဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မင်း သား နှင့် မင်း သမီး ရန် ဖြစ် ကြ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
တ နှစ် အတွင်း တွေ့ ရ ကြုံ ရ သည့် အဖြစ် တွေ က သူ့ အတွက် ပြင်းထန် လှ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မိုး ကောင်း ၊ မိုးညှင်း ၊ ဗမာ ဘုရင် မြို့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တိတ်ဆိတ် မှု သည် ကြီးမား လှ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဘုရင် ခံ ချုပ် နှင့် ပြည် သိမ်း တပ်မှူး တို့ သည် စည်းဝေး လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါပေမဲ့ သူ တို့ ဆို တဲ့ ကြက် မ တစ် ဝပ် စာ ဆို တာ ကို ငါ နားမလည် ဘူး ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ထို့အတူ ပင် အများအားဖြင့် ဘာ သာ အယူဝါဒ ကိုးကွယ် ကြ ရာ တွင် လည်း သား သမီး တို့ သည် မိရိုးဖလာ အယူဝါဒ ကို သာ ကိုးကွယ် လာ ခဲ့ ကြ သည် မှာ ထုံးစံ ဖြစ် နေ ရုံ မျှ မ က လူ့ ဓမ္မ တာ လို ဖြစ် နေ ပါ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကြမ်း ဝံ့ ရင် ကြမ်း လေ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မ နေ့ ည က ဖေဖေ့ ကို ကြည့် ရ သည် မှာ ဤ မျှ မ ဆိုး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အက္ခရာ နဲ့ စ ရင် ကြီးပွား မယ် လို့ ပြော ပါ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဟာ စာ နီ အကြည့် မှာ သူ့ ရဲ့ လိုအင် ဆန္ဒ တွေ အပြည့်အဝ ပါ နေ တာ ကို လဲ ရိပ်မိ ပါ တယ် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အချုပ် အား ဖြင့် သိ ရ သလောက် တော့ ဒီ ပညာရပ် ဟာ ရေ အောက် ရှိ အပင် တွေ နဲ့ သတ္တဝါ တွေ ကို လေ့လာ စမ်းသပ် ပြီး လူ သား တွေ အတွက် အလွန် အကျိုး ရှိ စေ မယ့် ဆေး စွမ်း ကောင်း တွေ ဖော်ထုတ် မယ့် ပညာရပ် ဆို တာ လောက် တော့ သိ ရ ပါ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
နာကျင် နေ သည့် နွား မ ၏ အော်သံ သည် စကား လက် ၏ အာရုံကြော များ ကို တံစဉ်း ဖြင့် တိုက် သကဲ့သို့ ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို အချိန် မှ စ ပြီး သူ့ အဖေ ကို တစ် ခါ မှ ပြန် သတိ မ ရ တော့ ပါ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
တွယ် မယ် သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
နံနက်ခင်း ပျော် ပွဲ စား နှင့် ည က ပွဲ ကြား ဤ အချိန် တွင် သူ တို့ အားလုံး ငြိမ် သွား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂဏန်း အပြော့ ဟူ သည် မှာ အ ရေ လဲ စ ဂဏန်း ဖြစ် လေ ရာ အခွံ အဖုံး တ ကိုယ် လုံး မှာ ပြော့ ဖက် နူးညံ့ လှ သဖြင့် တ ကောင် မျို ဟု ကင်ပွန်းတပ် ခံ ရ သည့် ဂဏန်း မျိုး ဖြစ် ပေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ငါ တို့ ရဲ့ ပြန် စာ ကို သူ မ တွေ့ လို့ များ လား ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အ မယ် ငါ နဲ့ အတူ စာကျက် ဖို့ ဟာ ကို သူ က ငြင်း ရ လောက် အောင် သူ က ဘာ မို့ လဲ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ထို မိန်းမပျို သည် ဖဲ င် နီ ကို စူးစိုက် ကြည့် နေ သဖြင့် ဖဲ င် နီ က လည်း သူ့ ကို ပြန် ၍ စူးစိုက် ကြည့် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
င တွန် ရဲ့ အစွမ်း ကို င စံ ရဲ့ အချင်း နဲ့ အုပ် လိုက် ရင် ကျုပ် တို့ ဘာ မှ လုပ် စရာ မ လို ဘဲ မြို့ ကို အေးအေးဆေးဆေး စီမံခန့်ခွဲ နေ ရုံ ပဲ မ ဟုတ် လား မင်း ကြီး တို့ ရဲ့ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ကျွန်တော် ပြေး ထွက် ခဲ့ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ ဝယ် ပေး ထား သော လက်ဝတ်လက်စား တွေ ကို တောင် ဆင်မြန်း လေ့ မ ရှိ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဤ မေးခွန်း သည် လည်း သူ မ အတွက် နောက် ကျ ခဲ့ ပြီ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ပြုံး နေ ကျ လှောင်ပြုံး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက် တစ် နေ့ နံနက် တွင် ဒေါ်မြ ကျုတ် နှင့် ၎င်း ၏ ဆေးလိပ်ခုံ မှ အလုပ်သမား များ သည် ရသေ့ လေး မိခင် ၏ အသုဘ ကို ပို့ဆောင် ရန် မော်တော်ကား ဖြင့် ရောက် ရှိ လာ ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
ဗိုလ်ကြီး ဝင်း ဂိတ် ၏ အထူး ည တပ်ဖွဲ့ဝင် များ မှာ အဆိုပါ တောင် ကြား လမ်း သို့ ဆာ ကြီး က တည်း က ပင် ကြိုတင် ရောက် ရှိ နေ ကြ သော ကြောင့် တ ဘား ရွာ မှ တပ် လန် ထွက် လာ သော ရန် သူ တပ် ကို လေးဖက်လေးတန် ပိတ် ညှပ် ကာ ချုံ ခို တိုက်ခိုက် ကြ တော့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပီယာ က ဒက် ဇာ ၏ ကမ်းလှမ်း ချက် ကို သတိထား ဖို့ လို ကြောင်း ၊ သွေးတိုး စမ်း ခြင်း ဖြစ် ကောင်း ဖြစ် နိုင် ကြောင်း ဖြင့် အလုပ်သမား များ ကို ရှင်းပြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကြိုက် ကြိုက် ပါ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အဲဒီ လို ရူး မိုက် တဲ့ စိတ်ကူး တွေ ကို မြန်မြန် စွန့်ပစ် လိုက် ဖို့ သူ့ ကို ပြော စမ်း ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အယ်လီ မေ က လွဲ ပြီး သူ ဘာ မှ မ သိ တော့ ဘူး ဗျ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ကေ သွယ် ၊ လူ ကို ဘာ ငေးကြည့် နေ တာ လဲ ၊ မ မေး စေ ချင် ဘူး လား ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဟိ ဒေ အို နှင့် ခိုး ကို တို့ က ခေါင်းငုံ့ နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တ က ယျ ပဲ လား ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သို့သော် လင်း ချွေး ပြန် နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ပုဂ္ဂလ ဒိဋ္ဌာန် မ ပြော ပါ နဲ့ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အစ်ကို တို့ ခေတ် ၊ အစ်ကို တို့ အဖြစ် နှင့် ကား လွန် စွာ ကွာခြား လှ ပါ ဘိ တောင်း ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ရှက်ကိုးရှက်ကန်း ဖြစ် မိ တိုင်း ပြုလုပ် လေ့ ရှိ သည့် အတိုင်း ဖြစ် ပါ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ပုစဉ်း များ သည် ဗေဒါ ပွင့် များ ပေါ် တွင် ဝဲပျံ နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ရဲစခန်း ဝင်း ၊ အထက်တန်း ကျောင်းဝင်း တို့ ကို ကျော် ခဲ့ လျှင် ဆေးရုံ ဟောင်း ဝင်း သို့ ရောက် လာ တော့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ပြီး မှ စောင့်ကြည့် နေ သည့် လူ တွေ ကို လက်ဝှေ့ ပြ ပြီး မောင်းထုတ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မီး မောင်း သည် သူ တို့ ကို လိုက် ထိုး ရင်း ဘဲဥပုံ ဘဝ မှ တဖြည်းဖြည်း ရှည် လျှာ း ပြီး ကျဉ်းမြောင်း လာ ခဲ့ သည် ။ သင့် လူ ရာ မ
စိတ် မ ပူ ကြ နဲ့ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒါ ဟာ စင်ကာပူ အစိုးရ အနေနဲ့ အမှန်တကယ် လိုအပ် တဲ့ အခြေအနေ အချိန် အခါ မှာ စီးပွား ရေး ပြန်လည် တည်ထောင် ခြင်း ဆိုင်ရာ မှန်ကန် တဲ့ ဆုံးဖြတ် ချက် ကို ချမှတ် နိုင် ခဲ့ ခြင်း ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
မာ ဆေး လူ ဆိုး ဂိုဏ်း ခေါင်းဆောင် လွှတ်တော် အမတ် ဘီး လက် က ပါ ရီ မှ မော်စကို လမ်း ကို ဟယ် ဆင် စကီ လမ်း ဟု အမည် ပြောင်း ရန် လွှတ်တော် တွင် အဆို တင် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒလန် ကို မ သိ ဘူး ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
သည် အဆင့် အောင်မြင် လျှင် အလုပ် ရ ပြီ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
မိ ချောင်း တွေ ဘာ ကြောင့် လျှာ မ ပါ တာ လဲ ၊ ပျံလွှားငှက် ဘာ ကြောင့် အမြီး နှစ် ခွ ဖြစ် နေ တာ လဲ စ သော ကိစ္စ တွေ လို သူ တို့ မှာ လည်း နောက် ကြောင်း ရာဇဝင် ရှိ ၏ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ထို ည က ကြည်ကြည် စိန် ဖျား လေ တော့ သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ယန် က ီ တို့ က ဂျုန်း ဘာ ရို တောင် ဘက် လေး မိုင် အကွာ မီး ရ ထား လမ်း ကို ဖြတ်တောက် လိုက် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် သူ့ ခမျာ ၇ တန်း အောင် တဲ့ ပြီး ကျွန်တော် မြို့ ကျောင်း ကူး သောအခါ သူ မ လိုက် နိုင် တော့ ပါ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ခင်ဗျား တို့ ကြုံ နေ ရ တဲ့ ပြဿနာ တွေ ၊ ဒုက္ခ တွေ ဆို တာ ထူးထူးဆန်းဆန်း တွေ မှ မ ဟုတ် တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဆွီ လင် ကား သူ့ အဆက် ဖ ရင့် ရောက် လာ သဖြင့် ဝမ်းသာ ၍ မ ဆုံး တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ မျက်နှာ ကို စိန်း စိန်း ကြည့် ပြီး အင် ဒ ရေး ထပ် ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီ တော့ ကိုယ် ပြော ပြ ပါ့ မယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ယခု ဒင်း နိ စ် ကော တကယ် ပင် နေ ထိုင် မ ကောင်း ဖြစ် သလော ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တစ်ဖန် မိမိ သည် ခါ တိုင်း ထက် ခံ့ညား ချောမွေ့ သော အသွင် ကို ဆောင် နေ လေ သလော ဟု လည်း တွေး မိ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လှေသမား တွေ စားသောက် ပြီး ကြ တော့ ပန်းကန်ခွက်ယောက် တွေ ဆေးကြော ရန် ခပ်လှမ်းလှမ်း ရှိ စမ်းချောင်း က လေး ဆီ သို့ ဂျူး ဒစ် ပွေ့ယူ သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကျွန်တော် လည်း ထမင်း စား ၊ ထို့နောက် ည မြင်း ကို တပ် ထွက် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို သို့ သော အချိန် အခါ က ထို ကာလ သား ယောက် ကျား လေး တိုင်း လို လို တို့ သည် မိန်းမပျို က လေး အတော် များ များ ၏ မဲဇလီ ဖူး သုပ် အထုပ် ဖြင့် ပစ် ပေါက် ခြင်း ကို ခံ ယူ လို ကြ သည် ချည်း ဖြစ် ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မ မေ က ေို့ငါတသ ကျ လုံး နား မ လ ည ျ ခဲ့ ပါ လား မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒေါသ ကြောင့် ဒီ ကား ပေါက် ပြီး တော့ ဟော ဖိုး သော ကြာ မင်း သား ဖြစ် သွား တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ထို စာအုပ် ကို ခါး ထိုး ၍ ကျွန်တော် သည် ရှုခင်း သာ လှ သည့် နေ ဝင် ရီ သ ရော ဝယ် လမ်းလျှောက် ၍ ပင် ပြန် ခဲ့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘား မင်း ဘက် သို့ လှည့်ကြည့် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဆို ပြီး ကျွန်တော့် ပြဿနာ ကို ပြော ပြ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ယခု တော့ ပေါ့ ၍ မ ဖြစ် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သူ ဟာ ခေါင်း ပေါ် မှာ အမှီ တစ် ခု မ ရှိ ရင် လုံခြုံ တယ် လို့ မ ထင် ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဇော် ချာခနဲ လှည့် ၍ အခန်း ထဲ မှ လက်ဆွဲအိတ် ကို သွား ယု ပြီး ပြန် ထွက် လာ ခဲ့ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မာ နာ က လေး ဘဝ မှာ မ ပျော် ခဲ့ ပါ ဘူး ဆရာ ရယ် ၊ မိစုံဖစုံ နဲ့ က လေး တွေ ကို တွေ့ ရင် အလိုလို မ နာ လို ဖြစ် နေ ခဲ့ တယ် ၊ အမုန်း စိတ် တွေ တောင် ဝင် လာ မိ တယ် ၊ အော် ဆရာ ၊ အဲဒီ အကြောင်း တွေ ဘယ် သူ မှ ပြန် မ ပြော ပါ နဲ့ နော် တင် မောင်မြင့် မျှော်
က သစ် ဖြူ ၏ စကား ကြောင့် မိုး နှောင်း ရင် ထဲ မှာ စစ် ခနဲ နာကျင် ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ဘာ ကြောင့် တိုက်ပွဲ ဝင် နေ တာ လဲ ၊ ဘာ ကို တိုက် စရာ ရှိ လို့ လဲ ထင် ခဲ့ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သူ တို့ ကို မ ကြိုက် သူ မှာ ဂျ ရယ် တစ် ဦး တည်း မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေါက်တာ မိ ၏ ဤ ပေး စာ ကို အတ္တလန်တာ တစ် မြို့ လုံး ဖတ် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်နည်းအားဖြင့် ပြော ရ ရင် က လေး မ လို ဖြစ် လိုက် ၊ အပျို မ လေး လို ဖြစ် လိုက် နဲ့ သူ့ စိတ် ဟာ ပြောင်းလဲ နေ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ရေး ပြီး အဖတ် မ ခိုင်း ငံ့ သေး ဘူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နောက်ဆုံး ဈေး ပြော ဆို တော့ များ သွား လျှင် မ ဝယ် ဘဲ နေ မှာ လည်း စိုး သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
လေယာဉ် စက်ရုံ အလုပ်သမား များ က စပိန် မှ ထွက်ခွာ မည့် သူ တို့ စက်ရုံ မှ ရဲဘော် များ ကို နှုတ်ဆက် ပွဲ ကျင်းပ သည့် ည နေ တွင် လန်ဒန် မြို့ ရှိ မ စွက်ဖက် ရေး ကော်မတီ သို့ ပေး ပို့ လိုက် သည့် ဆိုဗီယက် ကိုယ်စားလှယ် ၏ ထုတ်ပြန် ချက် ကို သတင်းစာ များ က ဖော်ပြ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဦး လေး မောင်မောင် ကြီး သည် ကိုယ့် အနား သို့ လျှောက် လာ ပြီး ကိုယ် ပခုံး ကို လာ ဖက် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
စစ်ပွဲ တွေ မှာ အရှိန်အဟုန် ပြင်းထန် မှု ဆိုင်ရာ သဘောတရား ကို အသုံးချ မှု နဲ့ ပတ်သက် ပြီး ရှေးခေတ် တရုတ် တပ်မတော် ဟာ အလွန် ထင်ရှား ကျော်ကြား ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အထက် ကို မော့ကြည့် တော့ တွင်း နှုတ်ခမ်း ဝ ကို ပျပျ သာ မြင် ရ သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
သူ မျက်လုံး လေး ပုတ်ခတ် ပုတ် ခပ် နှင့် ဖြေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ ကို လှည့် မ ကြည့် ပေ မယ့် သိ နေ ပါ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ခု လည်း ပြုံးစေ့စေ့ ဖြစ် နေ သော စိုးစိုး ကို မြင် ရ သဖြင့် တပ် အပ် သိ လိုက် ၏ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
သူ က ကျွန်မ ၏ မျက်လုံး တွေ ထဲ သို့ စိုက်ကြည့် ကာ ပင့်သက် တစ် ချက် ရှိုက် ရင်း ပြော လိုက် သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
နီ ကို လေ က အခြေအနေ ကို မေးမြန်း သည် တွင် ဒင် နီ ဆော့ ဗ် က တပ် ထောက် ချုပ် ရုံး မှ ပေး စာ နှင့် မိမိ ရေး ထား သည့် ပြန် စာ အကြမ်း ကို ခေါင်းအုံး အောက် မှ ချက်ချင်း ဆွဲ ထုတ် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို နေ့ ၌ ပင် သိဒ္ဓတ္ထ သည် အကြီးဆုံး ဖြစ် သော သ မ ဏ အား သူ တို့ ထွက်ခွာ သွား တော့ မည် ဆို သည့် အကြောင်း ကို ထုတ်ဖော် ပြော ပြ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မနက်စာ ၊ ညစာ အတွက် ပေါင်း ပြီး ချိုင့် နှင့် ထည့် ပေး ရုံ သာ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ကျွန်တော့် ချစ် သူ လေး မှာ ငယ်စဉ် က ကျောက် ပေါက် ခဲ့ ပြီး မျက်နှာ မှာ ကျောက် ပေါက် ရာ တွေ ရှိ ပါ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ ဆောင်ရွက် ခဲ့ တဲ့ ပရဟိတ လုပ်ငန်း တွေ ဆို တာ ရေ တွက် လို့ တောင် မ ကုန် နိုင် ဘူး ၊ ဒ မတ် စ ကပ် မှာ အငတ်ဘေး ကြီး ဆိုက် တော့ သူ့ ပိုက်ဆံ တွေ နဲ့ အီဂျစ် သွား ပြီး ဂျုံ တွေ ဝယ် တယ် ၊ သူ့ ကုလားအုတ် တန်း ကြီး နဲ့ ပဲ ဒါ တွေ သယ် လာ ပြီး တ မြို့ လုံး လျှောက် တာ ၊ အခု တော့ အဘ က ကျွန်တော့် အဘိုး ဟာ ဘေဘီလုံ မှာ ကျွန် ဖြစ် ခဲ့ တဲ့ လူ တ ယောက် ၊ လူ ရာ မ ဝင် လူ တန်း မ စေ့ တဲ့ လူ တ ယောက် လို့ ပြော နေ တယ် ။ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ဟဲ ပြုံး တာ က ရာဇဝတ် မှု လား တင် မောင်မြင့် မျှော်
လူ သုံး လေး ယောက် က ရာ ဝင် အိုး ကြီး တစ် လုံး ကို တွန်း လှိမ့် ၍ ယူ လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ အနေဖြင့် သီး ပင် များ ကို ပြုစု ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
က ၽြန္ေတာ္တို႔ႏွင့္က်ေ တာ့ ဒီ လို မ ဟု တ္ ပါ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အားလုံး ထွက်ပြေး ကုန် ကြ ပြီ ခင်ဗျ ၊ ဂျာမန် တွေ လဲ ဒီ နား ရောက် နေ ပြီ ၊ မော်တော်ဆိုင်ကယ် တွေ နဲ့ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သမီး အဲဒီ လို မျက်နှာ ရှစ် ခေါက် ချိုး ကြီး နဲ့ ထိုင် နေ တာ လူ ကြီး ကို မ လေးစား ရာ ရောက် တယ် ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူဌေး ဖြစ် ပြီ ကွ တဲ့ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ခြေ နှစ် ချောင်း က ပို ကောင်း တယ် သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
မစ္စ တာ အက် ရှ် လေ ကို ခင်ဗျား ဂရုတစိုက် ပြုစု တာ ကျေးဇူးတင် ပါ တယ် ဗျာ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အဲ ဆာလ်ဖိတ် ဆို လို့ ပြော ရ ဦး မယ် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ကာယကံရှင် ကျေနပ် အောင် ဆောင်ရွက် ရ မည် ဟု ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ လို လုပ် မှ မိုက် တယ် ဆို ပြီး ထင် တာ တွေ တောင် ရှိ သေး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
စိတ်ပျက် ပြီး လောက ကြီး ကို မ ကျေနပ် နေ သည့် အမေရိကန် တွေ သည် နေ ရာ လာ ပြီး ဝီစကီ သောက် ယင်း ကမ္ဘာ ဟောင်း နှင့် ကမ္ဘာ သစ် ကြီး ကို ပြက်ရယ်ပြု ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ ကို ကြောင် ရ မှာ တွေ တွေး ပြီး အလကား နေ ရင်း ပျော် နေ မိ တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ခေါင်းခါ နေ ခြင်း ဖြစ် ဟန် တူ ၏ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မိမိ က သာ ဤ သို့ ပြုလုပ် ခဲ့ ရ သည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
တပိုင်းတစ ကို သာ ကြား ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို အသံ များ နှင့် အတူ စိတ်ဆိုးမာန်ဆိုး ပြော ဆို နေ သံ ကို လည်း ကြား ရ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တကယ် တော့ စာအုပ် ပြာ တစ် အုပ် တင် ထား သည့် စားပွဲ တစ် လုံး ခပ် သေး သေး နှင့် ကုလားထိုင် တစ် လုံး ဆံ သော အိမ် တစ် လုံး နှင့် မြေ လွတ် တစ် ကွက် သာ ရှိ လျှင် သူ တို့ အတွက် အလုပ် ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မိမိ တစ် ဦး တည်း က သတ် ခဲ့ ပါ သည် ဟု ဖြောင့် ချက် ပေး လျှင် ထို စကား ကို လုံးဝ သံသယ မ ဝင် ဘဲ အလွယ်တကူ လက်ခံ ကြ ပါ မည် လော ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
လှေ ပေါ် မှ ကြိုး သည် ရေ ပြင် တွင် တန်း မ နေ ဘဲ ရေ ထဲ သို့ ခပ်စောင်းစောင်း စိုက် ကျ နေ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ထိုအခါ က ၽြန္ေတာ္ မီး ပုံ ရ ွိရာသို႔လွမ္းၾကည့္ လို က ္မိပါသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သူ တို့ လေး နှစ် ယောက် ၏ ခန္ဓာကိုယ် များ ကို ဘေး တစောင်း ကြည့် လိုက် လျှင် သူ တို့ ၏ ခြားနား ချက် မှာ ပို ၍ ပင် သိ သာ ထင်ရှား လွန်း နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ တို့ သည် ဂျပန် အားကိုး နှင့် ဗမာ အချင်းချင်း မိုက်ရိုင်း ကြ သူ များ ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အားလုံး ပဲ အခု ရှိ တယ် နော် ခင်နှင်းယု မွှေး
အဲဒါ တွေ စဉ်းစား ရင် အမှောင် ထဲ မှာ လှဲ ပြီး တိုးတိုး လေး အစ်ကို ပြော နေ တတ် တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကို သက် ဆွေ တစ် ရပ် တခြား သို့ သွား မည် ပြု သည့် အခါ တိုင်း မ မ နှင့် ကို သက် ဆွေ သည် စကား များ ကြ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
အနှောင်း က စူးစူးရဲရဲ ကြည့် ရင်း လျှောက် လာ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
အသက်အရွယ် ကြီး သော လူ ကြီး နှစ် ဦး က လင့် ဝတ္တရား ၊ မ ယား ဝတ္တရား ဆို သည် များ ကို ဩဝါဒ စကား ပြော နေ သေး သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
က ချင် တဲ များ အနီး တွင် စုရုံး နေ ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စုံ တစ် ယောက် သည် ပါ လက် စ တိုင်း ဒေသ ကို ချုပ်ကိုင် နိုင် ရန် ဖော ဇီ က ဘား နှင့် ရင် ဆိုင် ည် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပညာ မ ပြည့်စုံ တော့ အောက် ကျ နောက် ကျ ၊ တော် ကြာ အောက်တန်းစာရေး လောက် မှ မ ရ တော့ ခက် တာ ကို ပြော တာ မောင် ရဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ ကောင် တွေ သိပ် ဆင်းရဲ ကုန် ပြီး ပရိုတင်း များ တဲ့ အစားအစာ ကို လုံးဝ မ စား နိုင် တော့ ဘူး မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ပြော တော့ လဲ မ ပြော ကောင်း ဘူး ပေါ့ လေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သမီး ဟာ အခြေအနေ အချိန် အခါ အရ တိုင်းပြည် အတွက် သမိုင်း ပေး တာဝန် ကို ထမ်းဆောင် ရ တယ် လို့ ယူဆ ပါ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သာ ဝတ် ထိ မြို့ သို့ ရောက် သောအခါ ပထမဆုံး တွေ့ သော အိမ် ၏ ရှေ့ ၌ သူ တို့ သည် ဆွမ်း ရပ် ကြ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရလာဒ် မှာ နိုင်ငံတကာ အစာရေစာ ရှားပါး မှု ဖြစ် ခဲ့ ပြီး အမေရိကန် ပြည်ထောင်စု မှာ ပင် တခါတရံ အသား ငါး လုံးဝ ပြတ်လပ် သွား သည့် နေ့ ရက် များ ရှိ လာ ခဲ့ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သူ ဗရုတ် သုက် ခ လျှောက် ပြော နေ ခြင်း သာ ဖြစ် မည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
လို့ ရေး သိ မ ျးတယျ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ဇော် လွန် သွား ကြောင်း သူ မ ဘာ သာ သိ လိုက် ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ပေါက်ကွဲ မှု ဖြစ်ပွား ချိန် နဲ့ ဖြစ်ပွား အပြီး မှာ အပူချိန် များ စွာ မြင့်တက် ခဲ့ ပြီး နောက်ပိုင်း မှ ပြန်လည် ကျဆင်း သွား ခဲ့ တာ ပါ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ယာ စု ကို က ပြော ပြီး ပြုံး လိုက် မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
လူ အုပ် ကြီး လှုပ်လှုပ်ရှားရှား ဖြစ် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လော့စ်အိန်ဂျလိ စ် ၊ အမေရိကန် ပြည်ထောင်စု ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သိ တာ တော့ ကြာ ပါ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အိမ် အပြင် ဝင် ပေါက် မီး နှင့် ဧည့်ခန်း မီး များ လင်းထိန် သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တစ် ကြိမ် မှာ ရွာ မှ မိုး ကောင်း သို့ သွား သော ကုန် လှည်း သုံး စီး ကို လမ်း မှ ဖြတ်တောက် တိုက်ခိုက် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့နောက် မောင် ရွှေဝါ သည် မစ္စ တာ ကာ လို ဂရီ ဒီ ၏ လှည့်ပတ် မေးမြန်း ခြင်း ၊ အစ်အောက် ခြင်း ၊ မိမိ တို့ အမျိုးသား များ အပေါ် စော်ကား ပြော ဆို ၍ စိတ် ဆွ ခြင်း များ ကို တစ် ည နေ လုံး ခံ နေ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်ုပ် သည် ထိုအခါ ၌ ငါ သာ ချမ်းသာ ရင် မ မင်း ဖြူ ကို အငြိမ့် ထောင် ပေး မည် ဟူ၍ စိတ် တွင်း မှ ကြုံးဝါး မိ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
သူ ကိုယ်တိုင် လည်း ရိုးသား ဖြောင့်မတ် အောင် မ ကြိုးစား ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
က လေး က သူ့ ကို ကြောက် ဟန် တူ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂန္ဒီ ကြီး အစာငတ်ခံ ခြင်း ကို ရပ်ဆိုင်း လိုက် သော နေ့ တွင် ဂျင်း နား က ဂန္ဒီ ကြီး အား သူ့ နိုင်ငံ သို့ လာ ရောက် လည်ပတ် ခွင့်ပြု ရန် သဘောတူ လိုက် လေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကြည့် ရင်း မိမိ နှင့် နီ ကို လေ တို့ အသွင်အပြင် ၊ စိတ် နေ သဘောထား တို့ အကွာ ကြီး ကွာခြား ကြ ပုံ ကို စဉ်းစား မိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မင်း ကို မင်း ရဲ့ မိဘ များ က အလွတ် ပညာသင် ကျောင်း ကောင်း ကောင်း ရှာ ပြီး ကျောင်း တက် ဖို့ လွှတ် လိုက် တာ မ ဟုတ် လား ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သူ က ကျွန်တော့် မျက်နှာ ကို စေ့စေ့ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အစ်ကို ပဲ ကြည့် ကြပ် လုပ် လိုက် ပါ့ မယ် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကျွန်မ ဟာ လူ နဲ့ မ တူ အောင် ချိ နဲ့ အား နည်း နေ တဲ့ အပြင် ကျွန်မ ရဲ့ လက်ကောက်ဝတ် မှာ လည်း ဓား ဒဏ်ရာ တွေ ရှိ နေ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ငယ်ငယ် တုန်း က လို သာ ဆို လျှင် ဖေဖေ့ ကို ထ ပြီး ဖက် နမ်း မိ ပါ လိမ့် မည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အင်း ရှင်း ပါ ပြီ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ ၏ ဝိညာဉ် သည် ငြိမ်းချမ်း မှု မ ရ ရှိ သေး ပေ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရဟန်း မင်း ကြီး က ကန့်သတ် ချက် တစ် ခု တော့ ပေး ထား တယ် ၊ အဲဒီ လို လုပ် တဲ့ ဘွက် အာရပ် တွေ နဲ့ လူ သိ ရှင် ကြား တိုက် ရ မယ် ဆို ရင် တော့ သူ မ လုပ် ဘူး တဲ့ ၊ ဒါ ကြောင့် ဒီ ကိစ္စ ကို စားပွဲ ပေါ် မှာ မ လုပ် ဘဲ စားပွဲ အောက် မှာ သာ လုပ် ရ မှာ တဲ့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒါ နဲ့ ခပ်တိုတို ညှပ် ရာ က နေ ပန့် ကေ ဖြစ် သွား ရော ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဘာ မ င်ဂန် က ပွဲ အကြမ်းဆုံး နေ ရာ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ကျွန်တော် တို့ နှင့် ကျောင်း နေ ဘက် ကို သန်း ညွန့် အိမ် ရောက် သည် ၌ ဂျပန် ကား ကို ပြန် လွှတ် လိုက် တော့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရံ ခါ မှာ လုံးဝ ဖျော ရ ှမှေု မ ရှိ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ ခိုး သေ ဖော် ညှိ ရ အောင် ဘယ် မှာ လည်း အပေါင်းအသင်း ၊ ဘယ် မှာ လည်း ငွေကြေး ၊ ဒါ နဲ့ ဦး လှ က က မ က ထ ပြု ပြီး မန္တလေး မှာ များ လုပ် လိမ့် လေ လား ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခု လည်း မဲ သဲ နေ သည့် မီးဖိုချောင် ထောင့် ကို သူ ပြူးပြဲ ကြည့် နေ ရ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကျောက်ဆစ် ကြေးသွန်း ပညာရပ် များ ကို စာတမ်း တင် ရန် အတူတကွ သုတေသန ပြု ကြ ရင်း ကျောက်ဆစ်တန်း သို့ သွား ကြ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
နေ့ခင်း ဖက် ဆို အပြင် မ ထွက် ဘူး ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ယခု သော် သူ တို့ တစ် တွေ သည် သူ တို့ နှင့်တကွ သူ တို့ ၏ ဘိုးဘွား များ တည်ဆောက် ခဲ့ သော တူးမြောင်း များ ၊ ကုန်းလမ်း များ ရ ထား လမ်း များ နှင့် တံတား များ ကို စွန့်ခွာ ၍ အမိ နိုင်ငံ သို့ ပြန် ကြ ရ ပေ တော့ မည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အိမ် တွင် ဝီ လီ ရှိ လျှင် ဝိတ် က လေး နှင့် က လေး နှစ် ယောက် ကို စိတ်ချလက်ချ ထား ကာ အလုပ် သွား နိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗိုလ်ကြီး ဘတ် တ လာ ရယ် ၊ ဘုရား ဂိုဏ်း မ လွတ် တဲ့ စကား တွေ မ ပြော ပါ နှင့် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တောင် ပေါ် က နေ ပြီး တောင် အောက် ကိုက် မယ် ၊ မြက် တွေ က လဲ ခြောက် နေ ကြ ပြီ ၊ မြက် တွေ ကို မီးရှို့ လိုက် လျှင် ယော ရှ က မင်း ကို ရပ် ခိုင်း ထား သလို တစ် မိုး လုံး ထိန်ထိန်လင်း သွား မယ် ၊ အဲဒါ ဆို လျှင် မြေ ကြီး ပူ ပြီး အောက် ဂျီ လူ တွေ အတွက် လမ်းလျှောက် ရ တာ ခက်ခဲ သွား မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါ ကြောင့် အီဂျစ် တပ်မတော် နဲ့ အစိုးရ အဖွဲ့ ဟာ သိပ် ပြီး နာမည် ရ လာ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို အခိုက် မြို့ စား က တော် ကြီး ၏ ခြေသံ ကို ကြား ရ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အီလျာ ပီထရိုဗစ်ချ် က ခပ်ရိုင်းရိုင်း ဖြတ် ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်ုပ် သည် ကား မောင်း ရင်း ကို နှင်းမောင် ထံ မှ တစ်စုံတစ်ရာ သော စကား ကို မျှော်လင့် လာ မိ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
နှစ် ဘလောက် လ ျှေက် လိုက် ရ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
မည် သည့် နေ ရာ များ တွင် နယ်နိမိတ် သတ် မျဉ်းကြောင်း ခွဲခြား သင့် ကြောင်း ကို ထို တရား သူ ကြီး များ က ဆာ ရက် က လစ် ထံ ပူးတွဲ အစီရင်ခံစာ တင် သွား ကြ ရ မည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မောင် ဝင်းကြည် မှာ အသက် သခင် ကျေးဇူး ရှင် ရှိ တယ် ဆို ပါ တော့ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
အေး ပါ ၊ ပေး မယ် ပဲ ထား ပါ တော့ ၊ ဘာ ဖြစ် သလဲ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ယခု ရောင်း မည့် အထဲ တွင် ဆရာဝန် ကြီး ၏ နေ အိမ် ပါ ပါ ဝင် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မိမိ မှာ ယခု အရွယ် ၌ ပျော်ပျော်ပါးပါး နေ ရ မည့် အချိန် ၊ တစ် ဦး ကို တစ် ဦး ချစ်ခင်ယုယ ကြ ရ မည့် အချိန် ဖြစ် ပါ လျက် ကွေကွင်း ရ လေ ခြင်း ဟု စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် စ ပြု လာ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စိုး ချစ် က မြန်မာ စာ နဲ့ ဘွဲ့ ရ ထား တဲ့ က ဗျာ ဆရာ တစ် ယောက် ပဲ လေ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
သူ အနက် အန် စဉ်းစား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စိတ် ထဲ မှာ မ ကျေနပ် တာ တွေ ၊ ဖီဆန် တာ တွေ ကို ထိထိရောက်ရောက် ဖော်ထုတ် ပြ နိုင် တဲ့ တခြား နည်းလမ်း မ ရှိ တော့ ဒီ နည်းလမ်း တွေ ကို သုံး လာ ခြင်း ဖြစ် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သို့သော် အင်တာပရိုက် လက်ထောက် အယ်ဒီတာ များ က စိန်ခေါ် ပြီး တိုက်ခိုက် ရန် တိုက်တွန်း ကြ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
လုပ် တိုင်း လည်း အမြဲ အောင်မြင် ခဲ့ ပါ တယ် ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
ဒီ အကြောင်း များ ကို မေ့ ပစ် လိုက် ချင် ပါ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ပိုမို ကျယ်ဝန်း သော အဆောင် တွင် အခြား သူ နှစ် ဦး နှင့် အတူ ထား ပေး ပါ ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
။ အနိဋ္ဌာရုံ ကို ဆောင် သည့် လူ တန်း ကြီး သည် သူ တို့ ဆေးကုသ ရေး စားပွဲ ရှေ့ မှ တရွေ့ရွေ့ ဖြတ်သန်း သွား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အပြင် မှာ မှောင် တော့ မယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ က အောင့်သက်သက် ဖြစ် သွား ပြီး အော် ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အားလုံး သည် အိမ် ခြေ ယာ မဲ့ များ ဖြစ် ကြ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကိုယ့် ပါး ကို လည်း အကြာ ကြီး နမ်း သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဆရာ မ ကြီး သက်ပြင်းချ ၏ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
မ ဂ မ် ကြီး လျှင် မူ ဤ ရှေ့ ခန်း တွင် နေ ပေ လိမ့် မည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘုရင့် တပ်မတော် သား များ သည် ရွာ ငယ် များ ကို စီးနင်း တိုက်ခိုက် နေ ရာ မှ ယခု အခါ ရွာ ကြီး များ ကို တိုက် စ ပြု လာ ကြ ပြီ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကို မြင့် တင် မှာ အားနာ သွား ကာ လိုက် ဖို့ ရန် အတန်တန် တောင်းပန် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
မြောက် ဘက် က လာ တဲ့ ကုန် သည် တွေ ဟာ တဖြည်းဖြည်း နည်း လာ ပြီ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
စစ်ဆေး ရေး ဂိတ် သို့ ရောက် သောအခါ မစ္စ တာ ဒန် ဒက် ရှ် သည် ကား ပြတင်းပေါက် မှ ခေါင်း ပြု ပြီး တာဝန် ကျ အရာ ရှိ ကို လေ သံ ဖြင့် စကား တစ် ခွန်း နှစ် ခွန်း ပြော လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ည ညချမ်း လွန်း လို့ ခြေအိတ် ကို ခေါင်းစွပ် အိပ် ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အစ်မ ကြီး ဒီ ဝတ္ထု ရေး က တည်း က လူ ကြီး တွေ လည်း အကောင်း မ နေ ရ ရှာ ပါ ဘူး ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သူ တော် တယ် မ တော် ဘူး သူ ညံ့ တယ် မ ညံ့ ဘူး ကောက်ချက်ချ ဆုံးဖြတ် တာ မျိုး မ ဟုတ် ဘူး ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကု စာနာ ဂိ ၏ မျက်လုံး များ ပြူးကျယ် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မီးလောင် မြေ အနီး တွင် ဆစ်ခ် အကြမ်းဖက်သမား များ က တပျော်တပါး အော်ဟစ် က ခုန် နေ ကြ သည် ကို မြင် ရ သောအခါ ရဲမှူးကြီး ဒိန်း သည် ကြက်သီး ပင် ထ သွား မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဂျာမန် မော်တော်ဆိုင်ကယ် တပ် များ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ က မျက်စိ ပျက် မျက်နှာ ပျက် နှင့် ဆွဲကြိုး လေး အား ပြန် ကောက်ယူ ပြီး သည့် အခါ တွင် မူ ပိုမို တင်းမာ နေ သော နွယ် ၏ မျက်နှာ ကို သာ ကြေကွဲ ဝမ်းနည်း စွာ ငေး ကြည့် နေ မိ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်း ရစ် လေ ဦး
မြ ဝန်းရံ ၏ မျက်စိ ထဲ တွင် ပြည် မိုး ငြိမ်း က ထို ပထမဆုံး မြင် ခဲ့ ရ သည့် သွင်ပြင် နှင့် အလိုက်ဖက်ဆုံး ပါ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဆို တဲ့ အော်ဟစ်သံ ကျယ်ကျယ်လောင်လောင် ကြား ရ တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ပါ လာ သည့် ထူးထူးဆန်းဆန်း သစ်ပင်ပန်းမန် တွေ ကို ကျွန်တော် တို့ ညီအစ်ကို နှစ် ယောက် စိုက် ကြ ပျိုး ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဗဟို ခွာ အား စက် ထဲ မှာ ဆွဲ အား ဂီးတစ်ဝက်န်ှုန်း နဲ့ တစ် နေ့ ကို မိနစ် နှစ် ဆယ် လေ့ကျင့် ခိုင်း မယ် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ယောက်ျား အပြင် ထွက် တာ ၊ အပေါင်းအသင်း တွေ နဲ့ နေ တာ ကို မ ကြိုက် ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ချက်ချင်း ပြေး ပြော ကြ မည့် သူ တွေ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
သူ နှင့် မည် သို့ မျှ မ သက်ဆိုင် တော့ ဘာ မျှ မ ဖြစ် တော့ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ပုပ်ရဟန်းမင်းကြီး ကိုယ်တိုင် က တနင်္ဂနွေ နေ့ များ မှာ ဝတ်စုံ များ ရက် ခွင့် ပေး ခြင်း ခံ ရ တဲ့ အမျိုးသမီး တွေ ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တစ် ယောက် ကျ တော့ အစီအစဉ် အလိုက် ဘယ် ခလုတ် ပြီး ရင် ဘယ် ခလုတ် ကို နှိပ် ရ မယ် ဆို တာ ဖော်မြူလာ ထုတ် လိုက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အာ ယ နဲ ၏ နံဘေး တွင် ချ ထား သော လက်ကိုင်အိတ် ထဲ မှ ဖုန်း မြည်သံ ထွက် ပေါ် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ထို ခံစား ချက် သည် ကြီး သည် ထက် ကြီး လာ ကာ အနံ့ ကို ရ လိုက် သည့် တိရစ္ဆာန် တစ် ကောင် နှယ် သူ့ ခေါင်း သည် ဆတ်ခနဲ မတ် လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ သည် ခံစား နေ ရ သော ဝေဒနာ ကြောင့် အော်ဟစ် လျက် ရှိ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
နေ ဦး ဒီ အတိုင်း ဆို လျှင် မ ဖြစ် သေး ဘူး ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သို့ ရာ တွင် မည် သူ က မျှ မ ယုံ ကြ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆာ ကွန် ရပ် ကော် ဖီးလ် သည် ရုံးခန်း ရှိ မီးခံသေတ္တာ ထဲ မှ အရေးကြီး သော မှတ်တမ်း များ ကို ထုတ်ယူ ပြီး သူ က ပင် စတင် ၍ ရုံး ရှေ့ တွင် မီး ပုံ ရှို့ လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကျွန်တော် ရောက် သွား တော့ ဆရာဝန် က ပြန် တောင် ပြန် ခါ နီး နေ ပြီ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ဒီ နေ့ ငါ့ ကို အချိန် ပေး နိုင် မ လား အရေးကြီး တဲ့ ကိစ္စ ဆို ရင် တော့ မ ရ ရ အောင် အချိန် ပေး ရ မှာ ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သရဖူဆောင်း တဲ့ ဘုရင် တွေ ကို မင်း တွေ့ ရ တဲ့ အခါ သူ တို့ နဲ့ ထိုက်တန် သော လေးစား မှု ၊ ကိုယ့် ကိုယ် ကို နှိမ့်ချ မှု တို့ နဲ့ မင်း ဘယ်လို ဆက်ဆံ ပုံ ၊ တစ် ချိန် တည်း မှာ ကိုယ် နဲ့ အဆင့် တူ တွေ ကို ဆက်ဆံ ရ တာ မျိုး လောက် ပဲ ရှက်စနိုး ဖြစ် နေ ပုံ စ သည် တို့ ကို မ င့် ဆရာ က ရေး ထား တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အများအားဖြင့် တော့ မိုး ရာသီ ကျ မှ ရေ စီးဆင်း သည့် သဲ ချောင်း များ ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အိမ်ထောင် မ ပြု မ ချင်း ကျွန်မ တို့ အကာအကွယ် သုံး ပြီး နေ ကြ မယ် လို့ သဘောတူ ထား ခဲ့ ကြ တာ ဒါ ဆို ကျု ကူ အိ ဂျွန် ကို နဲ့ တွဲ နေ ကြ တဲ့ ကာလ အတွင်း မှာ ခင်ဗျား ယောက်ျား က အကာအကွယ် မ သုံး ခဲ့ ဘူး လို့ ယူဆ ရ တော့ မှာ ပေါ့ ဤ သို့ သော စကား မျိုး ကို အာ ယ နဲ ၏ အရှေ့ တွင် ပြော ဆို ရ သည် မှာ ဝန် လေး ဖွယ် ကောင်း လှ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
စစ် ဖြစ် မီ တုန်း က ချည် စက် ၊ သိုးမွှေး စက် ၊ လက်နက် ပြင် ရုံ အနည်းငယ် သာ ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ ကိုယ်တိုင် ဉာဏ် နဲ့ ယှဉ် ပြီး စဉ်းစား ပြီး မှ လုပ် တာ မှ မ ဟုတ် ဘဲ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
မြို့ သူ မြို့ သား များ မှာ အများအားဖြင့် မြို့ ပြင် ဘက် နှစ် မိုင် သာ သာ လောက် တွင် ရှိ သည့် ဘိုင်စကယ် စက်ရုံ မှ အလုပ်သမား များ ဖြစ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နိုင်ငံ ရေး အသိ ၊ နိုင်ငံ ရေး ပညာ ကို ကျွန်တော် တို့ ကောင်း စွာ ရ ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အဘွား ဂျုတ် ၏ ခေါင်း မှာ ရှေ့ သို့ ငိုက် လွန်း အား ကြီး နေ သဖြင့် သူ့ နှာခေါင်း သည် ဟင်းရည် များ ဆမ်း ထား သော ဘီစကွတ် မုန့် များ နှင့် ထိ လုနီးပါး ဖြစ် လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ချစ် စမ်း မောင် ဆို သည် မှာ ခုန ဆရာ ကြီး မောင် ထူး ပြော သည့် ဆယ်တန်း အောင် တစ် ယောက် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
နိုင်ငံ ရေး မှူး ဝေ က ကော ဘယ်လို လူ သား တွေး လေ တွေး လေ ၊ လင်း စိုးရိမ် လေ ဖြစ် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သင်္ဘော သား သည် မိမိ သင်္ဘော ၏ ပတ်ဝန်းကျင် မှ အပ အခြား မည် သည့် နေ ရာ ကို မျှ မ မြင် ရ ဘဲ သင်္ဘော သယ်ဆောင် ရာ သို့ လိုက် ပါ လာ ရ သကဲ့ စစ်သား သည် လည်း မိမိ စစ်တပ် ကြီး ၏ ပတ်ဝန်းကျင် ကို သာ မြင် ရ လျက် စစ်တပ် ကြီး သယ်ဆောင် ရာ သို့ လိုက် ပါ လာ ခဲ့ ရ သည် သာ ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သီ တာ ညို တို့ ပျက်စီး ခဲ့ ပြီ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ခေါင်း တွဲ က ဖိုး ကျော် ဂစ်တာ ကို ယူ ပြီး လွယ် တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
တစ် ည လုံး အိပ် မ ပျော် ၊ ကြီးကြီးမေ က သူ့ နား မှာ စောင်ခြုံ အိပ် နေ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
မြို့ ရောက် လာ လျှင် ဟွာ အတွက် လည်း အလုပ်အကိုင် အဆင်ပြေ နိုင် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
တင် ဝင်း နှင့် မိမိ က လူ တွေ ကြား ထဲ မှ တိုးဝှေ့ ရင်း ဆရာတော် ကြီး ဘေး အရောက် ပြေး ကြ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
က လေး နှင့် မိန်းမ အတွက် လုံခြုံ ရေး ရန်ပုံငွေ စုဆောင်း ထား တာ တော့ ရှိ ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ပရိသတ် က တူ တွေ ဆောင် ပြီး အမျိုးမျိုး ဆုတောင်း ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
မန် ဒါ လေ စံအိမ်ကြီး က တော့ အမြဲတမ်း လှပ နေ တာ ပါ ပဲ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မစ္စ တာ မာ ရှိ ဘ ရဲ့ ရုပ်အလောင်း ကို ခင်ဗျား ဆီ ပြန် အပ် နိုင် တော့ မှာ ပါ ဟုတ် လား ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ယင်း ကြောင့် ပင် သူ ၏ ပထမ ပိုင်း ရေး သား ခဲ့ သော စာအုပ် ခြောက် အုပ် အတွက် တစ် နှစ် လျှင် ဒေါ်လာ ၃ဝဝဝ မျှ သာ ရ ရှိ ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ဆရာ့ နာမည် ကို အားလုံး သိ ပြီး သား ပါ ပဲ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
လျှာဖျား မှာ အရ သာ ရောက် မ လာ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သူ တို့ က သာ ပေး ရ မ ည ျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကိုယ့် အဖော် တစု သည် ကိုယ့် ကို ဤ သို့ ထစ်ထစ်ငေါ့ငေါ့ အနိုင် စကား ပြော ကာ နောက် သို့ သုတ် က နဲ လှည့် ပြေး ကြ လေ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သို့ ရာ တွင် နာမ် ဓာတ် ၏ ဆက်စပ် ပတ် ရစ် ၍ ထား သော ဘဝ ဝင်္က ပါ ထို ထို ကို လည်း မ ပစ်ပယ် နိုင် ပဲ ဖြစ် ၍ နေ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဧည့်သည် များ သည် ဂိတ်ပေါက် မှ ဝင် လာ နေ ဆဲ ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မိမိ အား အထင်သေး သူ ၏ စိတ် ကို တစ် ခါ တည်း ပြောင်း ပစ် လိုက် မည် ဟု မောင် ရွှေဝါ က ဆုံးဖြတ် ထား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ သည် ကျောင်း ဆရာ မ တစ် ယောက် ဖြစ် ခဲ့ ဖူး ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကိုင်း ဒေါ် ခွါ ဖြူ မွေး ပေး တဲ့ နွား က လေး လေး ကောင် ကော ဘယ် ရောက် သွား သလဲ ၊ အသက် တ နှစ် ပြည့် တာ နဲ့ တပြိုင်နက် ဦး သာ ခေါင် ကောင်း စား ဖို့ ရောင်း ပစ် လိုက် တယ် မ ဟုတ် လား ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဖား အိုင်း အား အနှစ် အိမ် ထဲ မှာ အရည် မ ရှိ တော့ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ မျက်လုံး ထဲ တွင် ဝေ နေ သည့် နှင်း များ ကြား မှ ရှုံ့မဲ့ နေ သည့် ပီယာ ၏ မျက်နှာ ကို မ စ် ရှော မြင် ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ မေ ရေ ေ ၊ မ မ ေေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် မေမေ ထ သွား ကြောင်း သိ လိုက် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ခု တော့ ထို ဆန္ဒ ကို အကောင်အထည်ဖော် သော အား ဖြင့် နောက်ဆက်တွဲ အပိုင်း ကို ဆက်လက် ရေး သား ပြီး လုံး ချင်း ဝတ် ္ထု စာအုပ် အဖြစ် စုစည်း တင် ဆက် လိုက် ရ ပါ သည် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဆိုင် ရှင် တွေ အ နေ နှင့် နောင် လေး ငါးသောင်း ဖိုး လောက် ပုံမှန် အလုပ် ဖြစ် နိုင် စရာ အလားအလာ ရှိ သည့် လုပ်ငန်းရှင် က လေး ကို လက် မ လွှတ် လို ကြ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ပြီး တော့ ကုလားထိုင် လက် တန်း ကို တင်းတင်း ကြီး ဆုပ်ကိုင် ထား မိ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သား လို ပဲ ဖျား လျက် တန်းလန်း ကြီး နဲ့ အပြင် ထွက်ပြေး သွား တာ ရေ တွင်း ပျက် ထဲ ကျ သေ သွား တယ် လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခဏ ဆို ရင် တော့ ဖြစ် ပါ တယ် ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ပီယာ သည် ခြေ နှစ် ဖက် ကို ခု တင် ပေါ် မှာ ရုတ်ခြည်း တွဲလောင်း ချ ၍ ထိုင် လိုက် ကာ တမင် လုပ် ၍ ယူ ရ သော ကြောက်ရွံ့ သည့် အပြုံး မျိုး ဖြင့် ခရီး သည် ကြီး ရှေ့ တွင် ငုတ်တုတ် ထ ထိုင် လိုက် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့သော် သူ တို့ ၏ လုပ်ငန်း မှာ ပြော ရ လောက် အောင် အောင်မြင် ခြင်း မ ရှိ လှ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို ပစ် စည်း များ မှ တစ် ပါး အခြား ဘာ ပစ် စည်း မှ မ ရှိ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မွှေး လိမ် ပျား ကောင် များ မှာ ကား တွေ့ ရာ ကြုံ ရာ ရှိ သစ်ပင် ၊ သစ် ခေါင်း များ ပေါ် မှာ အိမ် တည် လေ့ ရှိ ကြ လေ ရာ ပွဲ ့ လျက် ကောင် များ နှင့် စာ လျှင် မွှေး လိမ် ပျား ကောင် တွေ မှာ တော အနှံ့ တောင် အနှံ့ ပြန့် လျက် ရှိ ကြ လေ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
သူ ပြော တာ ဟုတ် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ထို ပစ္စည်း များ ဆုံးရှုံး သွား မည် ကို အစဉ် စိုးရိမ် ကြောင့် ကြ ရ သော သော က သည် အဆမတန် ကြီးမား ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အဆောင် သူ အဆောင် သား မ တစ် ထောင် သား များ ပါ ထား တဲ့ ဟာ တွေ အနံ့ နဲ့ တင် မူး ပြီး သေ သွား လိမ့် မယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
သူ ၏ ရုံးစိုက်ရာ ဆယ် ထပ် တိုက် ၏ ကား ရပ်နား ကွင်း တွင် သူ့ ကား ကို ထိုး ပြီး နောက် ဓာတ်လှေကား ရှိ ရာ သို့ လျှောက် လာ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီ ဆင် ကြီး ကို ခင်ဗျား သတ် ပြီး အစွယ် တွေ ကျုပ် ကို ပေး ပါ လား မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သား ချင်း ဆွေမျိုး အချင်းချင်း စကား များ လျှင် လည်း ဦး တော် ကို လာ ၍ တိုင်တည် ကာ ဦး တော် ၏ အဆုံးအဖြတ် ကို တောင်း ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘောင် ဟိန်း ဘာ မှ မ ပြော ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြီး တော့ ငြိမ်သက် သွား တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
တပ်မှူး မ ပြော မ ဆို နဲ့ ဘယ် ထွက် သွား တာ လဲ ၊ ကံကောင်း လို့ ပေါ့ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ပို ၍ ရွ င် လာ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ ၏ လှုပ်ရှား သံ များ ကို ကြား သည့် တိုင် သူ တို့ ထဲ မှ လူ တစ် ဦး ဟု သာ အမှတ် မ ထင် တွက်ဆ ထား ဟန် ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘီ တန်း ဘေး မှ ဖြတ် လျှောက် ရင်း ကြည့် သေး သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ထို့ကြောင့် ဆေးရုံ မှ ပြန် လာ လျှင် သူ့ ယောက်ျား ၏ မျက်နှာ ၊ သူ့ ယောက်ျား ၏ အသံ ထဲ တွင် အရှုံး နှင့် ရင် ဆိုင် ရ သည် ကို ကောင်း ကောင်း အကဲခတ် နေ တတ် လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဒါ ကြောင့် သမီး က တော့ အမှောင် ထဲ မှာ ပဲ အမြဲတမ်း ရှင်သန် သွား ရ တော့ မယ် ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
က လေး ဆို သည် မှာ အမှောင် ကို ကြောက် သူ ချည်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လေးစား တ ယျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကျောက်ဆောင် ငယ် များ အပြည့် ရှိ နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မောင် သက် ဆွေ ၊ မ မ ကို တော့ ရက်စက် မ သွား ပါ နှင့် နော် ၊ မ မ ကို လူ တွေ အားလုံး က ကဲ့ရဲ့ ကြ တော့ မယ် ၊ မ မ မှာ အားကိုး စရာ ဆို လို့ မောင် သက် ဆွေ တစ် ယောက် တည်း ပဲ ရှိ တော့ တယ် မြသန်းတင့် မ မ
ထိုစဉ် က အာဖရိက တိုက် ထဲ ၌ ခြေကျင် တစ် မျိုး ၊ စက်ဘီး နှင့် တစ် သွယ် ခရီးသွား ခဲ့ ရ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ပြီး တော့ တွင်း ကို ဂရုတစိုက် ပြန် ဖို့ ထား ခဲ့ တယ် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သို့ပေမဲ့ ကျွန် နှင့် ဘာ မျှ မ တတ် နိုင် ၊ ရှင်းပြ ဖို့ အချိန် လည်း မ ရှိ ၊ မြင် ရ ကြား ရ သည် မှာ စိတ် မ သက် မ သာ နှင့် နှုတ်ပိတ် လို့ သာ နေ လိုက် ရ တော့ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သူ သည် ကျောပိုးအိတ် ထဲ မှ ဘီး ကို ထုတ် ၍ ဆံပင် ကို ဖြိုး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ထို အပြုအမူ က လေး မှ လွဲ ၍ ကျွန်မ တို့ ၏ မိသားစု ဝင် အားလုံး ကြုံ ဖူး သမျှ ထက် ပိုမို ယဉ်ကျေး သိမ်မွေ့ သော အမူအရာ များ ကို တွေ့ မြင် နေ ရ သော်လည်း သူ ၏ ခံစား ချက် အစစ်အမှန် ကို အကောင်းဆုံး သိုဝှက် ထား နိုင် ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ က ပြင်သစ် နိုင်ငံ မှာ ပေါက် တာ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဥပမာ တစ် ခု ပေး ရ ရင် ရှေးခေတ် အမည် မ သိ စာ ဆို တွေ ရဲ့ စာချိုး တွေ ၊ က ဗျာ တွေ ကို သီချင်း ရဲ့ ထိပ် မှာ ထည့် ကြ တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
တိတ်ဆိတ် မှု သည် အခန်း ထဲ ၌ နောက် တစ် ကျော့ မင်း မူ လာ ပြန် လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
မ ခံ မ ရပ် နိုင် ဖြစ် ပြန် ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
တရား တကယ် အား ထုတ် လို့ တရား တကယ် သိ သွား သူ တွေ က ကိလေသာ တရား တွေ ၊ လောက ရေး ရာ တွေ စွမ်း နိုင် သမျှ လျှော့ ကြ ၊ စွန့် ကြ တာ ကို ပဲ တချို့ က စိတ်ဓာတ် ကျ သွား ပြီ လို့ ယူဆ ကြ ပါ တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
သို့ တိုင် အောင် ရက် ဘတ် တ လာ က ဤ ပစ္စည်း များ ကို သူ မ ထား ခဲ့ ရ ကြောင်း ကျိန်တွယ် ပြော ကာ ဒေါ်လေး ပစ် တီ ကို တိတ်တိတ်ပုန်း သဘောကျ နေ သည့် အုံ့ပုန်း သမား တစ် ယောက် ရှိ မည် ထင် ကြောင်း ၊ ထို သူ သည် နှုတ်ခမ်းမွေး ကား ကား ကြီး ဖြင့် ဘဘကြီး မယ်ရီ ဝယ် သာ ဖြစ် နိုင် ကြောင်း ဖြင့် အော်ကျယ်အော်ကျယ် စွပ်စွဲ တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညီအစ်ကို နှစ် ဦး သည် အထူး ပင် စိုးရိမ် သွား ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တချို့ က ချီးကျူး ဂုဏ်ပြု ကြ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တစ္ႀကိမ္ မ က ဘူး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သွား တိုက် ဆေး ဘူး ခွံ ကို ပုလင်း နှင့် လှိမ့် ပြီး ရ သလောက် ညှစ် ထုတ် နေ သော ကျွန် တော့ ကို ကြည့် ၍ သူ တို့ စိတ် ထဲ မှာ အဖေ ဟာ တော်တော် ကပ်စေးနဲ ပါ လား ဟု ထင် ချင် ထင် နေ ကြ မည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ယောက်ျား လေး တစ် ယောက် က မိန်းကလေး တစ် ယောက် ကို နှစ် ယောက် တည်း အအေးဆိုင် ထိုင် ဖို့ ဖိတ်ခေါ် ခြင်း သည် သိပ် တော့ မ ကောင်း လှ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ကိုယ့် ကိုယ် ကို ယုံကြည် မှု ရှိ အောင် ပြီး တော့ စိတ်ချမ်းသာ အောင် ၊ ကြိုးစား ချင် စိတ် ရှိ အောင် စောင့်ရှောက် ထား ခဲ့ တယ် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ထို သူ သည် နောက် တစ် နှစ် ကြာ သောအခါ စာမေးပွဲ အောင်မြင် ခဲ့ သော်လည်း ဂီတ ဝိုင်း ပြန်လည် ဖွဲ့စည်း မည့် ကိစ္စ ကို မည် သူ က မျှ စကား မ ဟ တော့ ချေ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ့ အိမ် မှာ ပဲ စား ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
သနား ဘွယ် ပင် တည်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဲဒီ လို ဆို ပေ မယ့် လည်း ကို ဖြိုး ရဲ့ အတိတ် က ဒဏ်ရာ တွေ ကို အပြင် လူ တစ် ယောက် အနေနဲ့ နားလည် ရ ခက် တယ် လေ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အား ရှိ တ ယျ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သူ နှင့် တွေ့ စဉ် အတွင်း ကျွန်ုပ် ၌ သံသယ ဟူ၍ ဘာ မျှ မ ရှိ တော့ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လမ်း မ များ ပေါ် တွင် လူ တွေ စုဝေး ကာ ရယ်မော ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြော ရင် လောဘ ဒေါသ မောဟ တွေ ကြောင့် မင်း တို့ ရော ငါ တို့ အားလုံး ပါ ပျက်စီး ကြ ရ လိမ့် မယ် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ဟာ သိပ် ကောင်း တာ ပေါ့ ကွ ၊ ပျော် စရာ ကြီး ၊ ဘယ် သူ တွေ ပါ ဦး မှာ လဲ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဒါ ထက် ခင်ဗျား က ကျွန်တော့် ကို ဘာ ဖြစ် လို့ စစ်သား လို့ ထင် ရ တာ လဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂူ တွင် ကွပ်ကဲ သူ အဖြစ် မ ဗျိုင်း ဖြူ ၊ ရှိ နေ ရ မည် ဟု ဆို သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဤ တွင် ဖိုး ကျော့ ကို သူ ကြည့် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲဒီ အချိန် က ကျွန်မ ဟာ ထရိန်နင် မှာ အကြီးအကျယ် စိတ်ဓာတ် ကျ နေ ခဲ့ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ အဘယ်ကြောင့် ထို သို့ ပြော နေ ရ သနည်း ဆို သည် ကို ယနေ့ အထိ အ ဆု ယာ နားမလည် နိုင် သေး ပေ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဓာတ်ဆီ သာ ထပ် ပြီး မ ဝယ် နိုင် ကြ ဘူး ဆို ရင် တော့ ခက် ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ တို့ သည် လမ်း မ ပေါ် တွင် ပြေးလွှား နေ ကြ သော ဘတ်စ်ကား များ ၊ မြင်းလှည်း များ နှင့် လန် ချား များ ကို အပေါ် မှ စီး ၍ ကြည့် နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဖွင့် ကြည့် လိုက် တော့ မှ အတွင်း မှာ ပန်း က လေး တစ် ပွင့် ဖြစ် ချင် ဖြစ် နေ မည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ဖြစ် စေ ချင် တာ က တော့ ထိုက်တန် တဲ့ ငွေ လည်း ရ စေ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဒါပေမယ့် ဒီ လောက် အကြမ်းထည် နိုင် ပြီး ဒီ လောက် အဓိပ္ပာယ် ကင်းမဲ့ ခြင်း မ ရှိ သော်လည်း အလားတူ မှားယွင်း တဲ့ အစွဲ တွေ လည်း ရှိ သေး တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အသံ သြသြ မူးမူး နှင့် သီချင်း ဆို လာ သည့် ဖေဖေ့ အသံ ကို ကြား ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ့် အဖြစ် မှန် က ဆန့်ကျင်ဘက် ကြီး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ယမ်းခါ နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထို မိတ်ဆွေ သည် မိမိ အား ငွေကြေး လိုအပ် သလောက် ပေး နိုင် သူ လက်နက် များ ပေး နိုင် သူ နှင့် နိုင်ငံ ရေး အရ ပူးပေါင်း နိုင် သူ ဖြစ် ရ မည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘ ရီ ကျူး သည် ဖက်ဆစ် လျှို့ဝှက် တပ်ဖွဲ့ များ ကို ကျိတ် ၍ ဖွဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို့နောက် သားရေသေတ္တာ ၏ အတွင်း ဘက် အဖုံး တွင် ကပ် လျက် ချုပ် ထား သော အဝဏ် အိတ် က လေး ကို နှိုက် ကြည့် ပြန် ရာ ကို အတံ က လေး အတွင်း မှာ လွန် စွာ ချောမော လှပ သော မိန်းမ တစ် ယောက် ၏ ဓာတ်ပုံ နှင့် ကြေးနန်းစာ တစ် စောင် ကို တွေ့ ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ငါ လည်း အလုပ် လုပ် ချင် တာ ဆယ် ပိုင်း လောက် သေ နေ ပြီ ဟယ် နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ထို ခဏ ၌ မျောက် နှင့် တူ သော သူ သည် ကွာ လာ ရှေ့ သို့ တွား လျက် ဝင် လာ ၍ ရှေ့ သို့ ရောက် သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် သား မွေး ခြုံထည် ကို လှစ် လိုက် ရာ ၊ လွန် မင်း စွာ ရင့်ရော် အို မင်း လှ သည့် မိန်းမ ကြီး တစ် ယောက် ၏ မျက်နှာ ကို ကျွန်ုပ် တို့ မြင် ကြ ရ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
အရွဲ့ က ဘာ လဲ နဲ့ နင် နဲ့ ငါ အော်ဟစ် ပေါက်ကွဲ ရန် ဖြစ် ငိုယို ကြ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ကန် ဒီ က လျှာ က လေး ကို တစ် လစ် လုပ် ပြီး ဇက် ပု ပြ တယ် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
စိတ်ကူး တည့် ရာ တွေ လျှောက် လုပ် လိုက် ရ သဖြင့် စိတ် တင်းကြပ် မှု တွေ လည်း လျော့ပါး သွား သည် ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
သို့ပေမဲ့ ဆာ ကူ လန်း ဘာ အထင် မ ဟုတ် ၊ သူ တို့ လက်မောင်း က တံဆိပ် ကို ကြည့် ရ သည် မှာ ရပ် ရွာ လုံခြုံ ရေး ကင်း အဖွဲ့ တွေ ဖြစ် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သူ တို့ သည် ရေသာခို လို သော အချောင် ကောင်း စား လို သော အမှုထမ်း အရာထမ်း များ နှင့် မှူးကြီးမတ်ရာ တို့ နယ်ပယ် အထိ ပင် တွင် ကျယ် နေ ကြောင်း အနော်ရထာ ကို လျှောက် ကြား သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ထို တစ်ဆစ်ချိုး နေ ရာ တွင် ထောက် တိုင် ခိုင်ခိုင် ဖြင့် ဟို ဘက် ဒီ ဘက် ဝါး လုံး စွန်း တွေ ထပ် မိ အောင် ထောင့်ချိုး ပြန် ဆက် ထား သဖြင့် ထို နေ ရာ သည် လူ နှစ် ယောက် ရှောင် သာ အောင် ကျယ် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အကျွန်ုပ် လည်း ထို ဖီလိုဆိုဖီ ကို ဆရာ သခင် ကျေးဇူး ရှင် သဖွယ် မှတ်ယူ လျက် တရိုတသေ ခရီးဦးကြိုပြု လျက် မိမိ နှလုံး အိမ် အတွင်း အလို ရှိ သလို ပလ္လင် ပြု ၍ စံမြန်း နေ ထိုင် ရန် အခွင့် ကို ပေး ခဲ့ ပြီ ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အရက် သောက် မ ထား သော ကြောင့် အကြောင်း ပြ ငြင်းပယ် လို့ မ ရ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ကြွတ်ဆတ် ခြင်း မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
သူ မောင်း လာ သည့် ကား က ဆန် နီ ပစ် ကပ် မို့ မြ ဝန်းရံ က ကား နောက် ခန်း မှာ ပဲ ထိုင် ဖို့ ပြင် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အိ မ ျ မ ရှိ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
မိမိ ဤ သို့ မျက်နှာ ထား ဖြင့် လွန် လျှောက် လာ ခဲ့ သည့် အတွက် ကို စံ တုတ် ကြီး မည် သို့ ကျန်ရစ် ခဲ့ ရှာ မည် လဲ ဟု တွေး ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကျုပ် လည်း ခြေ တစ် ဖက် ပြတ် ၊ မျက်စိ တစ် ဖက် ပျက် ပြီး မန္တလေး ဆေးရုံ မှာ တော်တော်ကြာကြာ တက် ကု နေ ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သည် လူ နှစ် ကျိပ် မျှ ကို ကွပ်မျက် လည်း အကြောင်း မ ထူး ၊ သူ့ လူ ပေါင်း များ စွာ မြန်မာ တပ် သို့ ရောက် သွား ခြင်း မှာ မူ သူ့ အကြံအစည် ကို များ စွာ နှောင့်နှေး စေ နိုင် လေ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
သစ်ရွက် သစ် ဆွေး များ နှင့် မြေဆွေး များ ရောနှော ကာ ထု နှင့် ထည် နှင့် ကုန်း ဖြစ် နေ သော နေ ရာ ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဖေဖေ့ အခြေအနေ က ဘာ မျှ တိုးတက် ခြင်း မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြင်း ဆေး ဆရာ ကို ကျင်စိန် အိမ် အမြန် ပြေး သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ယခု ယ်၏၏းသို့သးဖု့ ရည်ရွယ် ထား ပြီး ဖြ် ၍ ပြဿနာ မ ရှိ တော့ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
နှစ် ယောက် စလုံး စာပေ စိတ် ထက်သန် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
အခု တော့ သစ်ပင် တွေ အကုန်လုံး က ညီညီညာညာ အရွယ်အစား အမြင့် မတိမ်းမယိမ်း ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ညို့ ကုသိုလ်ကံ ကြောင့် ညို ဖြစ် စေ ချင် တဲ့ အချက် တွေ သူ့ မှာ ရှိ နေ တယ် နော် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ထို အမြင် တွေ ကို သူ နားစွင့် ခံစား သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
စကား လက် က ကြောင် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည် နေ ရာ အားလုံး အကြောင်း ကို သူ သိ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကမ္ဘာ မြေ ရဲ့ အလယ်ဗဟို က နေ အင်ဂျင်စက် တလုံး လို မောင်းနှင် နေ တဲ့ တိုက် တိုး နစ် ကျောက်ချပ်လွှာကြီး တွေ ဟာ သက်ရှိ သတ္တဝါ တွေ အကြောင်း ဂရုပြု နေ မှာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သူ ဘာ မျှ ထပ် မ ပြော တော့ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဒိုင်း ကွင်း ခေါ် က တော့ ပုံ ပိုက် ဝိုင်း လေး ကို ဖက် ထုပ် အောက် မြှုပ် ခံ လိုက် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ည နေ အလုပ် က ပြန် ရောက် တော့ သမီး နဲ့ အတူ အပြင် ထွက် လည် ကြ တယ် ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
စိတ်ညစ် စိတ်ရှုပ် စရာ များ နှင့် သာ အဆက်မပြတ် ရင် ဆိုင် နေ ရ ရှာ သော အော် လ် ဝင် သည် အလုပ် မှ ထွက် လို စိတ် ကို သာ အပြင်းအထန် တိုက်ခိုက် တွန်းလှန် နေ ရ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒေါ် ငွေ ဇံ က ဝင် ပြော ရ သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ဘုရား တရား ဆို တာ ဂိုဏ်းကွဲ ဖို့ ၊ အမြတ်ထုတ် ဖို့ ၊ အသုံးချ ဖို့ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သူ သီဆို သည့် အခါ တွင် ပန်း ထိုး ထား သည့် အက္ခရာ များ ကို ကြည့် ကာ သူ နှင့် အတူ လိုက် ဆို နိုင် ရန် ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ စိတ်ကူး ခဲ့ သည့် အတိုင်း အိမ် တစ် လုံး လည်း ဆောက် ဖြစ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခု မှ သတိရ ၍ သူ စေ့စေ့ကြည့် မိ တော့ ယင်း အုတ် ခွက် ရှိ ပုံ မှာ ဝေဿန္တရာ ဇာတ်တော် မှ ဘုရား အလောင်း ဝေဿန္တရာ မင်း ကြီး သည် သား တော် ဂဏှာ နှင့် သမီး တော် ဇာလီ အား စူ ဇကာ ပုဏ္ဏား ကြီး ကို လှူ နေ ပုံ ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဤ သို့ လိပ်ပြာ မ လုံ ဖြစ် ရ ခြင်း မှာ အခြား ကြောင့် မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကြောက် တတ် သည့် ဆိုရှယ်လစ် ဝန်ကြီးချုပ် ဗ လွန်း ၏ အစိုးရ နှာခေါင်း ကျည်ပွေ့ တွေ့ တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သီပေါ မင်း တရား ကြီး သည် ဗွန်ဒွိုင် ဆင် ကို စီမံကိန်း များ အတွက် ငှား မည် ဟု လည်း သတင်း ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဝင် လာ သော မြင်း ရင် ဝ ကို ဆီး ပေါက် လိုက် သဖြင့် မြင်း တစ် စီး လဲ ကျ သွား သလို လက်ျာ ဘီလူး က ဘေး သို့ အား ပြု တိုက် နေ စဉ် သူ က ရှေ့တည့်တည့် မှ လူ တစ် ဦး ကို မြင်း ပေါ် ကျော်လွှား ပြီး ဝင် တိုက် သွား ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
မှောင်ပျပျ ဥမင် ထဲ တွင် လူ တွေ ပြည့် ကျပ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဟု ပြော ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒီ နေ့ နဲ့ မနက်ဖြန် နှစ် ရက် လောက် ပါ ပဲ အဲဒီ လို လား ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ရ မှတ် မှာ မည် မျှ နည်း နေ စေကာမူ ကျောင်း အုပ်ချုပ် ရေး အဖွဲ့ သည် အကြောင်း ပြ ချက် မျိုးစုံ ပေး ၍ ကျောင်းသား များ အားလုံး ကို အတန်း တင် ပေး လိုက် ကြ မည် သာ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ နဲ့ လူ သတ် မှု အကြောင်း ကို ဆွေးနွေး တာ မျိုး လည်း မ ရှိ ဘူး ပေါ့ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဖေဖေ လုပ် သမျှ က အဟောသိကံ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် ၏ အရောင်အဆင်း မဲ့ မျက်လုံး များ နှင့် ဖြူရော်ရော် မျက်နှာ ကို သူ ငဲ့ကြည့် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အခြား နေ ရာ များ ၌ မြက်ခင်းပြင် ကြောင့် ပျောက် နေ ပြီး စည်းရိုး စပ် ကျ မှ ခြေစုံရပ် ခဲ့ ဟန် ကျန် ရှိ နေ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဒီ တော့ အနောက် တိုင်း စနစ် က ကျွန်တော် တို့ အတွက် အကုန် အဆင်ပြေ နေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ထို အခိုက် မင်း သား မာ လစ် သည် အထက် စီး ရ သွား သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မ ဟာ ရွှေကြက်ယက် ဘုရား ပွဲ မှ အပြန် မိုးခေါင် သဖြင့် စိတ်ပျက်လက်ပျက် ဖြစ် လာ သော အဖေ နှင့် ငုပန်း တွေ ၊ မင်း သမီး မင်း သား ရုပ် တွေ ကို လှည်း ပေါင်း မိုး မှာ ဆွဲ ကာ ပျော် မြူးရွှင် ပြ စွာ ပြန် လာ သော သား ငယ် ၏ ရှုခင်း ကို တွေ့ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ပြီး တော့ ခင်ဗျား ဖန်တီး ထား တဲ့ သီချင်း တွေ ဟာ ခေတ် ပေါင်း များ စွာ ဆက်လက် ရှင်သန် သွား လိမ့် မယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒီ အဖြစ် ဟာ ဘယ် တော့ မှ အသစ် ပြန် မ ဖြစ် တော့ ဘူး ဆို တာ ကို လဲ နာ တာ ရှာ နားလည် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ငါး မိနစ် ရှုမှတ် ဖို့ အဆင်မပြေ တော့ လည်း တစ် မိနစ် ၊ နှစ် မိနစ် စ သည် အဆင်ပြေ သလောက် ရှုမှတ် ပေါ့ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
သူ့ မှာ နည်း ကောင်း လေး ဘာ လေး ရှိ ချင် ရှိ မှာ ပေါ့ ဟိ ရော မိ သည် ဘာ ပြန် ပြော ရ မည် မှန်း မ သိ သော ကြောင့် စားပွဲ ပေါ် မှ မတ် ခွက် ကို သာ မမှိတ်မသုန် စိုက်ကြည့် နေ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ငါ သူ့ အတွက် ဂျာမန် က နေ ရုရှား ဘာ သာ ပြန် ပေး နေ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မုတ်ဆိတ်မွှေး ၊ နှုတ်ခမ်းမွှေး တိုနံ့နံ့ ၊ အဝတ်အစား ဝတ် ထား ပုံ က ဖရိုဖရဲ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ထို အတွင်း ပြင်သစ် ဗိုလ်ချုပ် မူး ရ တ် သည် ဗီယင်နာ တံတား ၌ မင်း သား ကြီး အော စ ပတ် ကို သေနတ် တစ် ချက် မ ဖောက် ရ ဘဲ အနိုင်ယူ ခဲ့ သကဲ့သို့ စစ်သေနာပတိချုပ် က ူတူဇော့ဗ် ကို လည်း အလားတူ ဥပါယ်တံမျဉ် ဖြင့် အနိုင်ယူ မည် ဟု အား ခဲ လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပေး လို ခြင်း တစ် ခု ရယ် ပါ ၊ ခွင့်လွှတ် ခြင်း ရယ် ပါ ဗျာ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ရောဂါ ထူ ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်း သား ကြီး ကော ကျန်း ခဲ့ သာ တော် မူ ရဲ့ လား မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပြည် မိုး ငြိမ်း အား တစ် ချက် လှမ်း ကြည့် တော့ သူ မိမိ ကို ကြည့် မ နေ ဘဲ မ သီရိ ကို သာ ပြုံး ကြည့် နေ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
တာ ကေ အို ပြန် ထိုင် ချ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အခြား ပန်း များ ဖြင့် ပြင်ဆင် ပေး ထား ခြင်း ဖြစ် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မွန်း နက် ပြန် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပြီး တော့ ပြန် ၍ လှဲအိပ် လိုက် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို့ကြောင့် လမ်း ကြောင်း ပြောင်း လိုက် သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
သည် အချိန် မျိုး တွင် စကား မ ပြော ချင် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရှာ ကျွေး သူ ဖြစ် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ခေါင်း တ လား ကို မြေ မ ချ မီ ၊ ရော့ ဖ် က လည်း ချီးမွမ်း နှုတ်ဆက် စကား ပြော သေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ကျွန်တော် အဲဒီ မိရိုးဖလာ အစီအစဉ် တွေ အကြောင်း စဉ်းစား နေ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တချို့ မိန်းမ များ ကျ တော့ လည်း ကိုယ့် အိမ်ထောင် ရေး အဆင်မပြေ နဲ့ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဒေါ်ဒေါ် မိ မ လာ နိုင် သည့် အကြောင်း ကို ပြော မည် ဟု ပါးစပ် ပြင် လိုက် သေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ သည် ဆင်ခြင် မဲ့ ယုံကြည် သက်ဝင် ရေး ကို ငြင်းပယ် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျွန်ုပ် အ နေ နှင့် လ ပေါင်း များ စွာ စိတ် အနှောင့်အယှက် အမျိုးမျိုး ကြံ ခဲ့ ရ ပြီး နောက် ၊ ယခု ပထမဆုံး ရ လိုက် သည့် အခွင့်အရေး ကြောင့် စိတ်လှုပ်ရှား သွား သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အဖေ တို့ ဦး လေး တို့ က ပိန်း တော ကို ပြေး ကြ တာ ပေါ့ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ စိတ် မ ကျေနပ် သေး ဘဲ ဟို ဟို သည် သည် ကြည့် ပြန် သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ဟုတ် တယ် ၊ အဲဒါ ကျုပ် ပြော ချင် တဲ့ ဘဝ ပဲ ၊ ကျုပ် လို ချင် တဲ့ ဘဝ ပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ့် ဘဝ ကို ကျော် ပြီး တခြား သူ အကျိုး ၊ တခြား သူ ရဲ့ ပျော်ရွှင် မှု မျိုး ကို လို လား တဲ့ မိန်းမ မျိုး မှ သာ လျှင် က လေး ရ လို့ ပျော်ရွှင် မှု ရ နိုင် တာ ပါ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဂုဏ်ယူ ၍ မ ဆုံး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိ စော မွန် က ထို သူ တို့ ၏ အထိုး အခုတ် ကို မ တုံ့ပြန် ဘဲ ယိမ်းနွဲ့ ရှောင်ကွင်း ၍ လွတ် ရာ နေ ရာ တို့ ကို တစွပ်စွပ် ထိုး ခဲ့ ရာ ခြေထောက် ၊ ပေါင် ၊ ခါး ၊ လက်ဖျံ နှင့် ကျော စ သည် တို့ တွင် အပေါက် များ စွာ ဖြစ် ကျန် ခဲ့ ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ကယ် လီ အား နှုတ်ဆက် ရန် ပြေး လာ ကြ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ပွတ် လိုက် ရင် စင်ကြယ် လွယ် ပါ သယ် ကွာ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ထို့ကြောင့် သူ တို့ သည် သူ မ ကို ပို ၍ သံသယ ဝင် ခဲ့ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
တဇောက်ကန်း သမား ဟု နာမည် ကြီး သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နည်းနည်း လေး ကြာ တော့ စိတ် ပြန်လည် တည်ငြိမ် စ ပြု လာ တဲ့ တော ဆရာဝန် က ဆေးပေါ့လိပ် ဖွာ ရင်း စကား စ တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဤ သို့ သော တစ် ဘက် ပိတ် မြို့ က လေး ၏ ဈေး တန်း က ဤ မျှ စည်ကား နေ သည် ကို တာ ကာ ယူ က ီ က တအံ့တဩ ဖြစ် နေ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ တို့ သည် တစ် ဦး နှင့် တစ် ဦး အပြုံး နှင့် လမ်းခွဲ လိုက် ကြ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထို နေ ရာ လေး ကို ရှင်းလင်း ပြီး ကို သာမန် အတွက် အိပ်ခန်း အဖြစ် နေ ရာ ချ ထား ပေး ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
မ မ မေ ရဲ့ ပါး ပေါ် မှာ စီး ကျ လာ တဲ့ အရာ တွေ ကို ကျွန်တော် အလန့်တကြား တွေ့ လိုက် ရ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
လတ်တလော သိ ထား ရ သလောက် အချက်အလက် တွေ အရ တော့ ပုံမှန် မ ဟုတ် တဲ့ သေမှုသေခင်း မျိုး ဖြစ် နေ တာ ကြောင့် အခင်း ဖြစ် ခဲ့ တဲ့ ပတ်ဝန်းကျင် အခြေအနေ တွေ အားလုံး ကို ကျွန်တော် တို့ ရဲ ဘက် က တတ် နိုင် သမျှ စုံစုံလင်လင် သိ ရ အောင် မှတ်တမ်း ယူ နေ ကြ တဲ့ သဘော ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ထို မျှ မ က ကပ္ပလီ များ သည် လူ ဖြူ များ နှင့် အတန်းအစား တစ် ခု တည်း ဖြစ် ကြောင်း ၊ မကြာမီ တွင် လူ ဖြူ လူမည်း လက်ထပ် ခွင့် ပေး မည် ဖြစ် ကြောင်း ၊ ကျွန် ပိုင်ရှင် များ ၏ မြေ များ ကို ဝေ ပေး မည် ဖြစ် ကြောင်း ၊ ကပ္ပလီ တစ် ယောက် လျှင် မြေ ဧက လေး ဆယ် နှင့် လား တစ် ကောင် ရ မည် ဖြစ် ကြောင်း ဖြင့် ပြော ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နက် ကြုတ် ဟာ မြင်းသိုး ဆို ပေ မယ့် အင်မတန် စိတ် သဘော ကောင်း ရှာ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ တို့ က ကော ကျုပ် တို့ ကို ကွန်မြူနစ် ဆို ပြီး ယုံ ပါ့ မ လား ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သည် တော့ သူ တို့ ရန်ကုန် မှာ ရှိ တဲ့ အချိန် လွတ်လွတ်လပ်လပ် ကဲ လို့ ရ အောင် ကိစ္စဝိစ္စ တွေ ကြို ရှင်း ထား ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ဆန် ဂါ လက် တီ စံအိမ်ကြီး က တော့ မင်း ကို စောင့် နေ မှာ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ယင်း မှာ သိပ္ပံ ပညာ တွေ့ ရှိ ချက် များ ကို အစိုးရ များ က အသုံးပြု ရ ကောင်း မှန်း မ သိ သော အချက် ပင် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ပူး လ် သည် မီးဖို ဘက် သို့ လျှောက် လာ ခဲ့ ကာ အီသယ် ကို တစ်စုံတစ်ရာ မှာ ကြား ပြီး နောက် ခြံ ထဲ သို့ ဆင်း လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ပြ လိုက် ပါ ဦး မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကိုယ့် ရင် ထဲ က တလှပ်လှပ် ဖြစ် လာ ၏ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
မင်း ဟာ ဗြိတိသျှ အစိုးရ ရဲ့ လက်အောက်ခံ တစ် ဦး ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ယခု အချိန် တွင် လူထုအုံကြွ မှု ကြီး ကို မွတ်စလင် ညီနောင် များ အဖွဲ့ က ဦးဆောင် ကဲ ၍ လိုက် ပါ လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စင်စစ် သူ တို့ မိသားစု သည် ကျေးတောသား များ ဖြစ် ကြ ၍ ရိုးသား ပြီး စိတ် ထား ဖြူစင် သူ များ ဖြစ် ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မစ္စ တာ ဒီ ဝင် တား ၏ စကားလုံး များ သည် သူ့ အဖို့ ဘာ မျှ နာကျည်း စရာ မ ကောင်း သလို ရှိ ပါ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
နွေဦးပေါက် ရင် မြေ တူး ငှက် ရဲ့ တေး ဆို သံ ဟာ သိပ် နားထောင် လို့ ကောင်း တယ် မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒီ လို ပါ ပဲ တိတ်တဆိတ် ထွက်ခွာ သွား ကြ တာ ပါ ပဲ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
မြေ ကြီး ထု ကဲ့သို့ ထု ထယ် ကြီး သော ပညာ ရှိ သူ လည်း ဖြစ် ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ရှေးဟောင်း အာရပ် ဆိပ်ကမ်း မြို့ နှင့် ဂျူး တို့ ၏ တဲလ်အဗစ် မြို့ သစ် အကြား တွင် ဘ မျှ အသုံးချ ၍ မ ရ သော ဖုန်း ဆိုး ကွင်းပြင် ကြီး ရှိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘယ် ဘက် မျက်လုံး နား မှ အပေါ် နှုတ်ခမ်း အထိ ရှည်လျား သော အမာရွတ် ကြီး တစ် ခု ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မည် သည့် စာအုပ် ထဲ တွင် မှ သူ လို ချင် သော အဖြေ မ ရှိ ချေ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဦး ကြီး ဖြိုး က အော် ဒါ ပေး ၏ ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
လုံး ကျစ် ခြင်း ၊ ပု တို ခြင်း ၊ ညိုမှောင် ခြင်း တို့ ရှိ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အကြီး က အရင် အိမ်ထောင်ကျ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရွှေနန်းရှင် ဘုရား မှာ တိုင်း ရေး ပြည် ရာ စီမံခန့်ခွဲ တော် မူ ခြင်း ဖြင့် မင်း ယောက်ျား ပိုင်း ဆိုင်ရာ ညီလာခံသဘင် ၌ သာ လျှင် ထာဝစဉ် မွေ့လျော် တော် မူ သည် ကို အရှင် နန်း မ တော် ဖုရား သည် ထူးထူးခြားခြား အကဲခတ် တော် မူ ရန် မ လို သကဲ့သို့ စိတ်ချ ယုံကြည် တော် မူ လျက် ရှိ ခဲ့ ၏ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
သမီး လေး ကို လာ မည့် သီတင်းကျွတ် မှ မင်္ဂလာ ဆောင် ပေး မည် ဟု သမီး နှင့် သမက် နေ ရန် တိုက် ငယ် တလုံး ကို သူ တို့ တိုက် ကြီး နံဘေး မှာ ယခု ဆောက်လုပ် နေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ တို့ အတူ အိပ် ခဲ့ သော ဖျာ က လေး ပေါ် မှာ မောင် ငယ် ဘက် အခြမ်း မှာ အိပ် ၊ မောင် ငယ့် စောင် လေး ကို ခြုံ လိုက် လျှင် နှစ်ပရိစ္ဆေဒ ကြာ လာ သည့် တိုင် မောင် ငယ် လေး ၏ ကိုယ်သင်းရနံ့ ကို သူ့ နှာခေါင်း က ရ နေ ဆဲ ဟု ထင် မိ နေ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အောင် မယ် ရှက် သ ရာ ဆို သည့် ကောင် ပုဆိုး ဆွဲ ချွတ် လိုက် ကြ စမ်း ၊ နင် မ ပြော ဝံ့ ရင် ဘောက်မဲ့ မင် သ ကျွန် လာ လုပ် သေး တုံး ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဆမ် သည် မ တရား မှု များ ကို ဖော်ထုတ် ရေး သား ရ သဖြင့် အမည် ရင်း ဖြင့် မ ရေး သား ဘဲ က လောင် အမည် ဝှက် ဖြင့် ရေး သား ရ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
