ဒါပေမယ့် ကလပ် မှာ တော့ အသက် ၂၀ လို့ လိမ် ပြော ထား ရ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော် က အသက် ငယ် ပေ မယ့် လက်ဖက်ရည်ဆိုင် ပိုင်ရှင် ရဲ့ သား လည်း ဖြစ် ဆိုင် မှာ ပဲ အ နေ များ တော့ တွဲ မိ တာ က ဆိုင် မှာ လာ ထိုင် တဲ့ အကြီး တွေ နဲ့ ချည်း ပဲ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ငါး မီ တာ မျှ ခြား ထား သော သတူ္တု တိုင် များ ကို ဝါယာကြိုး ခြောက် တန်း သွယ်တန်း ထား သည့် ခြံစည်းရိုး ကို သုံး ထပ်ဆင့် ကာရံ ထား သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
သူ့ မြင်း တွေ ကို လယ်ထွန် ရာ မှာ အသုံးပြု တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
နေ ပူ လိုက် တာ ကွယ် ဘာ လို့ ဒီ အချိန် ကြီး ထွက် လာ တာ တုန်း ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ ဆို တော့ ဒီ စက်ရုပ် တွေ ဟာ ကျွန်တော် တို့ ကို ရာ မ သား တွေ အောက်မေ့ နေ လို့ ပဲ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ယခင် က သူ အရက်မူး ပြီ ဆို လျှင် ပို ၍ ယဉ်ကျေး လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝတ္တု ကြီး ရဲ့ အဆုံး မှာ စံပြ ဇနီးမောင်နှံ တစ် စုံ တို့ ရဲ့ ဘဝ ကို ရေးခြယ် ပြ ခဲ့ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အောင်မာ ၊ အရူး မိန်းမ က သခင် ကြီး ကို ရင့်ရင့်သီးသီး ပြော လို့ ပါ လား ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်မ တို့ စာမေးပွဲ အကြောင်း ပြော ကြ တယ် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အကျွန်ုပ် က တော့ မိမိ ဘာ သာ ကိုယ့် ထူး ကိုယ် ချွန် လုပ် နိုင် သည် ဟု ယုံကြည် ပြီး သား ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဟင်း အသက် အန္တရာယ် စိုးရိမ် ရင် တော့ အဲဒါ ကို လက်ဖျား နဲ့ မ တို့ လေ နဲ့ ဟု သူ မြတ်နိုး သော အရာ ကို သူ တစ် ပါး မ ထိ စေ ရန် ခြိမ်းခြောက် သည့် သဘော နှင့် ပြော ဆို သည် ကို တစ် ယောက် သော ရွှတ်နောက် တတ် သူ က သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အဆုပ် ရောဂါ သည် ဖြစ် ရ သည့် အထဲ ပေါင် ရိုး ကျိုး သွား လို့ အိပ်ရာ ထဲ မှ မ ထ နိုင် သည့် ဝေဒနာ ရှင် ဖြစ် ရ ပြန် ၏ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
တစုံတရာ ကို ဝေခွဲ မ ရ ဖြစ် နေ ပုံ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ တော် စိန် ပြော တာ ပဲ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ထုံးစံ အတိုင်း မူး လာ တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
သည် နိုင်ငံ မှာ ကျ တော့ သူ့ ကို ဘယ် သူ မှ လည်း ရိုက် လား ပုတ် လား မ လုပ် ကြ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
တစ် နေ့ တွင် ဖေဖေ့ ကို စာသင်ခန်း ဝ တွင် မြင် လိုက် ရ တော့ ကျွန်တော် တော်တော် အံ့အားသင့် သွား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ ထံ ပန်း သည် နှင့် အရပ် ထဲ မှ အမျိုးသမီး အဝင်အထွက် များ ကြောင်း သိ ရ ရာ ထို အထဲ မှ ဖြစ် နိုင် သည် ဟု ယာယီ ကောက်ချက်ချ ထား လိုက် သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
၎င်း မှာ အသက် အတန် ကြီး လှ ပြီ ဖြစ် သော်လည်း ခေတ် ဆန် လှ သော လူငယ် တစ် ယောက် ကဲ့သို့ အချိုးကျ ကျ ဝတ်ဆင် ထား သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စ နေ နေ့ မနက် ကျွန်မ အိမ် က ထွက် တော့ သူ လည်း ကျွန်မ နဲ့ အတူ အိမ် က ထွက် လာ ခဲ့ တယ် အဲဒီ တုန်း က ခင်ဗျား ခင်ပွန်း ရဲ့ ပုံပန်းသဏ္ဌာန် က အရင် က နဲ့ ဘာ များ ထူးခြား တာ ရှိ သလဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အမှား တွေ ကို အမြောက်အမြား ကျူးလွန် ကောင်း ကျူးလွန် လိမ့် မယ် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထို မြင်း များ အကြောင်း နှင့် ပတ်သက် ၍ ဆရာ ကြီး သည် ချစ် စရာ နှစ်သက် စရာ များ သာ မ က ကြောက် စရာ ၊ ကြက်သီးမွှေးညှင်း ထ စရာ များ ပါ ပြော တတ် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ တို့ အမေ ဆေးရုံ တက် ဖို့ အတွက် အမေ ဂ ငွေ ထုတ် ပေး ခဲ့ တာ ကို ရည်ညွှန်း ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ထို အပေါ် မှ အပျို များ ပါး လိုက် သည့် နဂါး လိမ် များ ၊ လွန်း ချိတ် များ ၊ ကြိုး ကြီး ချိတ် များ ၊ အလှအပ ထိုး ရက် ထား သော ပိုးထည် ချည်ထည် တို့ ကို ခင်း ပေး ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ့ အဘိုး ၏ တန် ပြန် အမေး ကြောင့် အောင် မောင်း နှုတ်ပိတ် သွား ၏ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
တကယ် လို့ ကုလားထိုင် ပေါ် ထိုင် နေ နိုင် သေး ရင် သူ က အခု လို အကြံ တောင်း နေ ပါ ဦး မ လား ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အလကား သည် ကာလ နာ ကြီး မ ဟုတ် တာ တွေ ပြော နေ ပါ သ ဘုရား ၊ ဟုတ် လည်း ဟုတ် ပဲ နဲ့ သေ ခြင်း ဆိုး ကြီး တွေ့ က ရာ တွေ ပြော နေ သာ ပါ ဖယား ၊ ချက် ကြီး နင် တော် နော် ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
တ ချက် ရှုံ့ လိုက် ပြီး နောက် မျက်နှာ ကို တင်း ထား လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဝီ လီ က မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတူတူ လည် နေ ကြ တဲ့ ဘော်ဒါ တွေ က လမ်း မ ပေါ် မှာ ဗိုက် နှိပ် ပြီး အော် ရယ် နေ ကြ တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဆောင်း ခါး ခံတပ် အတွင်း မှ အရေးတော်ပုံ တပ် သား များ သည် မိုး မ ပြို ခြင်း အတွက် လည်း ဝမ်းသာ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လို့ မိ ကျောင်း ကြီး က ပြန် ပြော တဲ့ အခါ မ တော့ မင်း သား လေး ဟာ တွေ ဝေ သွား ခဲ့ တယ် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
လူ့ ဘဝ ဟာ မြင့်မြတ် မှု တစ် ခု ဆို တာ ကို ယုံကြည် သူ တွေ အတွက် ယနေ့ ကာလ က စိန်ခေါ် နေ ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
လူ ဇင် ဆက် ပြော ချင် နေ သေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဟင့်အင်း ။ သင့် လူ ရာ မ
အရင်းအနှီး ကြီး လှ သော ထို ဖောင် သည် ပင်လယ် ကို ကူး နိုင် ပါ မည် လော ။ သင့် လူ ရာ မ
ကျွန်မ ခြေဖျားထောက် လျက် တံခါး မင်း တုတ် ကို ဖြည်းဖြည်းချင်း ဆွဲ လှည့် လိုက် သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
လှေ ကို ကောင်း စွာ ပဲ့ကိုင် ဖို့ လည်း အသိဉာဏ် အ ကြွယ်ဝ ကြ ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ပုလိပ် စစ် ပြီး လို့ ရှိ ရင် သူ့ ကို ကောက် ဖမ်း လိုက် ရုံ ပေါ့ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သူ တို့ ဆီ သို့ ရောက် လာ သည့် မိတ်ဆွေ များ ၏ စာ များ ထဲ တွင် သာ မြန်မာ ပြည် နှင့် မန္တလေး ကို မြင် ရ တော့ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ပြတင်းပေါက် မှ နေ ရောင် ထိုး ဝင် နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မ စာ အု သည် ပန်း သာ မောင်မောင် ၏ မ ယား ဖြစ် သော်လည်း တစ် စက် မျှ မ ပျော် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ထိုအခါ ကျ မှ ဝေ မိုး အောင် က စာအုပ် က လေး တစ် အုပ် ကို ထုတ် ပေး သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ပြည်တွင်းစစ် ဖြစ် ခြင်း ၊ မီးလောင် ခြင်း ၊ ပြန်လည် ထူထောင် ရေး လုပ် ရ ခြင်း စ သည် တို့ ကို ကြုံတွေ့ ခဲ့ ရ သည့် တိုင် အတ္တလန်တာ က စည်ကား မြဲ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို ည က ချက် တီ ဆင်း နှင့် ဆုံ မိ သည့် အခါ သူ့ ဘောင်းဘီ က လ နား တွင် စွန်း နေ သည့် သွေး စ များ ကို ပြန် ၍ သူ ခံစား နေ ရ သည့် သော က ကို ဖွင့်ဟ ပြော ခဲ့ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ထို့ကြောင့် လက်ကျန် ဂျုံ နှစ် လုံး စလုံး ပေါင်း ပြီး ဖုတ် ပေး လိုက် ၏ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
မောင် ရင် ပြန် ကြက် ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
လုံ မ ပြော တာ ကို မင်း နားမလည် ပေ မယ့် ငါ နားလည် တယ် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဟင်းအိုး သည် ပြုံ နေ သော က လေး များ ၏ အလယ် တွင် ပျောက်ကွယ် လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
လာ မ မ ပြီး ပြီ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မိသားစု အသိုင်းအဝိုင်း ၏ ငွေကြေး ကြွယ်ဝ မှု နှင့် ဩဇာ အရှိန်အဝါ ကြီးမား မှု များ သည် သူ့ အား အမြဲတစေ အကာအကွယ် ပေး လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ တို့ သည် တစ် ကောင် မွေး လျှင် တစ် ကောင် က လက် သည် လုပ် ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မျက်နှာပြင် များ လေ လေ ကိုယ် ကြိုက် ရာ ဂဏန်း ရ ဖို့ အခွင့်အရေး နည်း လေ လေ ပဲ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
က လေး တစ် ယောက် ကို မွေးမြူ ရ တာ ဟာ ကျွန် တစ် ယောက် ကို မွေး ရ တာ မျိုး ၊ စက်ရုပ် တစ် ကို ဆင် ရ တာ မျိုး ၊ သား ကောင် တစ် ယောက် ကို မွေး ရ တာ မျိုး နဲ့ မ တူ ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဘကြီး က သိ တာ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျေးဇူးတင် တယ် ဒစ် လ စီ ၊ သူ့ ကို စကား လက် ခိုင်း ဖို့ မ ခိုင်း ဖို့ က တော့ ကြီး ဒေါ် နှင့် ပြော ပါ ၊ စကား လက် မွေး လာ က တည်း က ကြီး ဒေါ် ပဲ သွန်သင် ဆုံး မ ခဲ့ တာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖြစ် ပျက် သမျှ တွင် သူ လည်း တစိတ်တပိုင်း တာဝန် ရှိ သည် ဟု ယူဆ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ယင်း ကြောင့် ပင် သူ သည် ဦး နွဲ့ မွန် နှင့် မထွေးရီ တို့ နေ အိမ် ကို စုံစမ်း မေးမြန်း ပြီး နောက် မလှမ်းမကမ်း မှ စောင့်ကြည့် နေ ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခင် ကြီး အို ခေါင်း ငိုက်စိုက် ကျ သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒါ တော့ မ ပြော တတ် ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဆည်းဆာ ချိန် ပေ မယ့် အတော် အေး နေ ခဲ့ ပြီ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ သည် စကား ပြတ် သွား စေ ရန် ထိုင် ရာ မှ ထ မည် ပြု လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လယ်တော တစ် ခွင် မှာ စိမ်းမြ နေ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
မိခင် သည် လည်း အကျွန်ုပ် ခရစ်ယာန် ပြု သည် ဆို သော သတင်း ကို ရ သော ကြောင့် အူယားဖားယား လိုက် လာ သည် ဟု အကျွန်ုပ် ထင် သော်လည်း ရန်ကုန် ရောက် သောအခါ ထို ကိစ္စ ကို မ မေး ဘဲ ရေ ငုံ နေ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ က လည်း အမြန်ဆုံး သွား ပေး ပေး ပါ မည် ဟု ကတိ ခံ ၏ ၊ ဖြစ် နိုင် လျှင် ခင် စန်း ကို တစ် နေ့ နေ့ သူ ခေါ် ထုတ် နိုင် ဖို့ ကြိုးစား ပေး မည် ဟု ပင် အားပေး စကား ပြော ကြား လိုက် သေး သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ယင်း ကြောင့် ပင် သူ တို့ သည် လင့် တော သို့ နေ ရောင် နှင့် ရောက် ရန် သုတ် ခြေ နှင် နေ ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မောင် ရွှေဝါ ကို ကို ရွှေ နီ ၏ ညီ မှန်း သိ သောအခါ အထူး ခင်မင် လေးစား ပုံ ပြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အိမ် ကို အမေရိကန် သူပုန် များ မီးရှို့ ဖျက်ဆီး ခဲ့ သဖြင့် အတွင်း ပစ္စည်း က လေး များ ကို ယူ ခဲ့ ပြီး ကျော ကော့ ပြေး ခဲ့ ကြ ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဝက် က လေး တွေ ကို စား ချင် သည် မှာ ကြာ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ်တမ်း ကျ တော့ ရွာ ကို လည်း သူ မ ပြန် ချင် ။ မင်း လူ ရေတမာ
ခရီးလမ်း ကြောင်း ကို အလွတ် ရ မှတ်မိ သည် အထိ ဝေါယာဉ် ၏ ပြတင်း မှ အပြင် သို့ ငေးကြည့် နေ တတ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အာဠာ ရ ရသေ့ သည် ကျယ်ပြန့် လျင်မြန် သော ဉာဏ် ရှိ သည် ကို ဗုဒ္ဓ သိ တော် မူ သဖြင့် သူ့ ကို တရား ဦး ဟော ရ လျှင် ကောင်းပေစွ ဟု ဆင်ခြင် မိ လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဆို ပါ တော့ ၊ က ဗျာ တစ် ပုဒ် မှာ ကောင်း နေ ပြီး တခြား က ဗျာ တစ် ပုဒ် မှာ ရှေ့ ရောက် လွန်း နေ တာ မျိုး လည်း ရှိ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
မ ကြည့် နဲ့ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ငါ ဒီ ရွာ မှာ တာဝန် ကျ နေ တုန်း သီချင်း ကြီး တွေ ထဲ က ဂရန် ဂျော် တာ ကို အပြီး တီး ကြည့် ရ မ လား စဉ်းစား နေ တာ ရယ် ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ရင် ရင် ငြိမ်း သည် မျက်နှာကြက် ကို ပြန် ငေး ကြည့် နေ ရင်း က အဲဒီ နေ့ က ငါ ဘာ ဖြစ် လို့ ခွင့်ပြု ခဲ့ မိ ရ တာ လဲ ကို ပေါ် ရယ် ရင် ရင် ငြိမ်း မျက်ရည် ကျ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ကြည့် စမ်း ၊ ငါ ခု တင် ကတိ ပေး ခဲ့ တယ် ၊ ဘာ မှ မ ကြာ သေး ဘူး ၊ သူ့ ကို ရက်ရက်စက်စက် ပြော ခဲ့ မိ တယ် ၊ တကယ် က သူ့ ကို ဘာ ပြော စရာ ရှိ သလဲ ၊ ဘယ် သူ့ ကို ကော ပြော စရာ ရှိ သလဲ ၊ ဘယ် သူ့ ကို မှ ပြော စရာ မ လို ဘူး ၊ သူ့ ဘာ သာ သူ မှား မှန်း သိ နေ တယ် ၊ ဒီ စိတ် ကြောင့် ပဲ သူ သေ ရ မှာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆို တဲ့ စကား မျိုး ကို ပြော ခဲ့ တာ ဖြစ် တယ် လို့ ထင် နေ ပါ တယ် ။ က က် စ ပါ ဇော် ပျော်ရွှင် ဖို့ လိုအပ် တဲ့ သတ္တိ
မ မ ရေ ချယ် ခွက် က ရှိ ပြီး သား လေ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အရက် ဝယ် သောက် အပြတ် ဖြုန်း ပစ် ပြီး နောက် နေ့ ကျ ခေါက်ဆွဲပြုတ် သောက် ကြ တဲ့ ကောင် တွေ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ထို အကြောင်း ကို ဝတ္ထု တပုဒ် ပင် ရေး ခဲ့ ဖူး သေး သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အချိုပွဲ စား ရင်း ၊ လက်ဖက်ရည် သောက် ရင်း စကား ပြော ကြ တာ ပေါ့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟင် ဒီ ဟို တယ် ငွေ ဖန်တီး ယူ ပုံ က ကြမ်း လှ ဆန်း လှ တယ် ဗျာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မစ္စတာချို က စေတနာ အပြည့် ဖြင့် စိတ်ဝင်စား စွာ နားထောင် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကျော် စွာ ထင် ထား သည့် အတိုင်း ပင် သိန်း နိုင် သည် မြေ ကြီး ပေါ် သို့ အနေအထား မှန် မှန် ကျ လာ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
သူ နှင့် တွေ့ဆုံ စကား ပြော နေ ရ သော အခိုက် တွင် ရုတ်တရက် ထ ထွက်ပြေး ချင် စိတ် ဖြစ် လာ တတ် ပြီး ကျောခိုင်း မိ လိုက် တာ နဲ့ တစ်ပြိုင်နက် သူ့ ကို တွေ့ ချင် မြင် ချင် သော ဆန် ္ဒ တွေ အသည်းအသန် ပြန်လည် ပေါ်ပေါက် လာ တတ် တာ ထူးဆန်း လှ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
အနှောင်း မှာ ဘာ မှ မ ပြော သာ သဖြင့် အံကြိတ် ပြီး မျက်စောင်း သာ ထိုး နေ ရ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
တန်ဖိုး ထား လာ ရောက် ကြည့်ရှု ကြ တယ် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
၎င်း ပစ္စည်း များ အနက် တွင် ဂွဒ် ၏ ဘောင်းဘီ နှင့် အခြား အဝတ်အစား များ လည်း ပါ ရှိ သည် ဖြစ် ၍ ၊ ဂွဒ် သည် ရည်းစား နှင့် ကွဲ ရာ မှ ပြန် တွေ့ သော သူ ကဲ့သို့ အဝတ် များ ကို ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ ကောက်ယူ ဝတ်ဆင် လေ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ပြီး တော့ မှ ဖ ရစ် ဘက် သို့ လှည့်ကြည့် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အလ္လာ အရှင်မြတ် က လူ တိုင်း လူ တိုင်း အား သူ့ ကို တစ် နေ့ လျှင် သုံး ဆယ့်ငါး ကြိမ် ဝတ် ပြု စေ ချင် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် ထို သို့ ပြန် သွား လျှင် မ အေး ဖြူ စိတ်ချမ်းသာ မည် မ ဟုတ် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
လ ပ်ဗ် တစ် ကိုယ် လုံး တွင် သဲ အလူးလူး ဖြစ် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
အမှန်တရား ကို လူ တွေ သိ သွား တာ ကောင်း ပေ မယ့် လူ တွေ သိ သွား တဲ့ အတွက် ကာယကံရှင် တွေ ရဲ့ ဘဝ တွေ ဘယ်လို ပြောင်းလဲ သွား ကြ သလဲ ဆို တာ သုံးသပ် ထား တာ လေ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သူ ကျွန်တော် နှင့် သိကျွမ်း ပြီး မြန်မာ ပြည် ၌ နှစ် နှစ် လောက် နေ ၍ ပြန် သွား လေ ရာ ၊ မစ္စ တာ ယူ နက် စ ကူး သည် ရူမေးနီးယား ပြည် ၌ ယခု စာရေးဆရာ ဖြစ် လေ လား ၊ မ ဖြစ် လေ လား တော့ ကျွန်တော် မ ပြော နိုင် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကြီး က ပါ လာ သေး သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
စည်းစိမ် ချမ်းသာ နှင့် ပြည့်စုံ သော သူဌေး သမီး အဖြစ် နှင့် လုံးဝ ကွာခြား သော သာမန် ဂျာနယ်သမား လေး တစ် ယောက် ၏ ဇနီး အဖြစ် သို့ သက်ဆင်း ရ လိမ့် မည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
မင်း အတွေး က မြင့် လှ ချေ လား ၊ ရှင်းပြ စမ်း ပါ ဦး မင်း လူ အသပြာ လုလင်
မြေပြင် မှာ ပြားပြားဝပ် နေ ၊ မျက်စိ ကို ဖွင့် ၊ နား ကို စွင့် ထား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို တိုက်ပွဲ များ ကျ မှ မျက်မြင် ဖြစ် ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲဒီ စကား ကို ရဲ က ပြော သတဲ့ ဗျား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ မ ရီ တို့ အိ မ ျ ကို ခဏခဏ လာ သလား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို နောက် ကျွန်ုပ် တို့ သည် အလွန် မွတ်သိပ် နေ ကြ ပြီ ဖြစ် ၍ အမဲ ခြောက် အနည်းငယ် နှင့် ရေ အနည်းငယ်မျှ စီ စားသောက် ကြ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ပါ ရီ ဝတ်စုံ ကို ဝတ် ထား သည့် တိုင် ကာနယ်စလေဒင် သည် မိမိ အဖို့ နောက်ထပ် ဒန်း ဗား စ် တစ် ယောက် ဖြစ် သည် ဟု တွေး နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီ လို ပြဿနာ မျိုး က လည်း တစ် နေ့ ကျွန်တော် ဆီ ရောက် မ လာ ဘူး လို့ လည်း မ ပြော နိုင် ဘူး လေ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
တပည့်တော် သည် ယနေ့ မှ စ ၍ ကာ မ ဂုဏ် ကြူး ခြင်း မှ ရှောင်ကြဉ် ပါ တော့ မည် ဘုရား ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နိုး လာ လို့ ပြတင်းပေါက် ဆီ ထ သွား ပြီး အပြင် သို့ ကြည့် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဓမ္မ ဗုဒ္ဓ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လို့ အော် ရင်း ကွာ ရှင်း ခါ နီး လ ပိုင်း က လေး အတွင်း မှာ မ သွယ် ဗိုက် ထဲ ကိုယ်ဝန် နှစ် လ ထည့် ပေး ခဲ့ သေး တဲ့ ခိုင်မြဲ ဆို တဲ့ မ အေ ဘေး ကို ဘယ်လို နားလည် ရ မှန်း ကို ကျွန်တော် မ သိ တော့ တာ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သူ့ ရဲ့ ယောက်ျား ဆန် တဲ့ အမူအရာ တွေ ဟာ သူ့ ကိုယ် တွင်း က ဟော်မုန်းဓာတ် တွေ ဖောက် လွဲ ဖောက် ပြန် ဖြစ် နေ တယ် ဆို တာ ကို ပြ နေ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ပျော့ညံ့ တဲ့ စိတ် က တော့ မှန်ဘီလူး နဲ့ ကြည့် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ကြီးကြီးကျယ်ကျယ် ဥပဒေ စကားလုံး များ ကို နားမလည် သော်လည်း ကာ လက် က သူ့ ကို အပြီးအပိုင် မောင်းထုတ် လိုက် ပြီ ဖြစ် ကြောင်း ၊ သား က လေး ကို လည်း တစ်သက် တွေ့ ခွင့် ရ တော့ မည် မ ဟုတ် ကြောင်း နားလည် လိုက် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဟူ သည့် စကား ဖြင့် ပြန်လည် ချေပ ကြ လေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ရ ူဂေး သာ လူ ဖြစ် ရင် ဦး တော် ဟာ သူ့ အနား အမြဲ ခေါ် ထား မှာ ပဲ လို့ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ယောက်ျား တစ် သိုက် မှာ မ ဟာ ဒဏ် ဝန် ၏ ဘေး တွင် ဝိုင်း လျက် ရှိ ကြ ပြီး လူငယ် များ မှာ ကား မင်း သား ကြီး ဗာ စီ လီ ၏ သမီး ချော ဟယ်လင် မင်း သမီး နှင့် နု ဖတ် စိုပြည် ၍ ယောက်ျား တကာ တို့ ၏ စိတ် ကို ယိုဖိတ် စေ အောင် ညှို့အား ကောင်း လှ သော မင်း သမီး လေး လီ ဇာ တို့ အနီး တွင် အုံ လျက် ရှိ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တပ် များ ၏ ထိပ် နား မှ တင် ကျည်း တုတ် ရှည် တစ် ချောင်း နှင့် ဒိုင်း ငယ် တစ် လက် စွဲကိုင် ကာ ပြေး လာ သော မြင်း တစ် စီး ပေါ် ဝယ် ဗိုလ် တစ် ဦး သည် သူ့ ဝန်းကျင် ရှိ အနက် ရောင် တပ် သား တို့ အား ကြီးကြပ်ကွပ်ကဲ ရင်း လှည့်ပတ် သွား လာ နေ ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
မြင်း က သံ ပတ် ပေး လိုက် သလို တစ်ဟုန်ထိုး ထွက် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ အမြင် မှာ အခု ဂျပန် ပြည် ကို အနောက် တိုင်း ယဉ်ကျေး မှု တွေ အပြည့် နဲ့ အလေအလွင့် တွေ ဖုံးလွှမ်း သွား ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
မြန်မာ့ အသံ အဆောက်အအုံ ရှေ့ ရောက် လာ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
သူ ညစာ အစား နည်း သဖြင့် အိပ် ဆေး အစောကြီး ပြယ် သည် ဆို ခြင်း နှင့် အိမ် ရှေ့ ရှိ သောက်ရေအိုး ကို ကို ဦး သော်လည်း ကောင်း ၊ မြစိမ်း ကြည် က သော်လည်း ကောင်း တိုက် ချ သဖြင့် ဦး နောက် စိမ်း လန့်နိုး သည် ဆို ခြင်း တို့ ကား မ ဖြစ် နိုင် စရာ မ ရှိ ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် ဝတ် ထား တဲ့ အင်္ကျီ ကို အမြန် ချွတ် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အတွင်း ဆောင် ကို ဝင် ကြ စို့ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ထိုင် ထိုင် ချင်း မေး သော မေးခွန်း ၊ ကျွန်တော် စာမေးပွဲ ဖြေ နိုင် ဖို့ ၊ စာမေးပွဲ အောင် ဖို့ မှာ သူ့ အတွက် အရေးအကြီးဆုံး ဖြစ် နေ ဟန် တူ ပါ ၏ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
မာမီ လာ ဒေါ့ဗ် က ရပ် စ် ကို လ ်နီကောဗ် ကို ကြည့် ပြီး ဖြေ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မစ္စက် အယ် လ ဆင်း က မတ်တတ်ရပ် ၍ သူ့ အပ် ချုပ် ပစ္စည်း များ ကို ခြင်း ထဲ သို့ ပြန် ထည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကံ မ ကောင်း အကြောင်း မ လှ လျှင် ကူညီ သူ ပါ ဒုက္ခရောက် သွား နိုင် သည် မ ဟုတ် ပါ လော ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အကျိုး ရလဒ် အနေနဲ့ စုံစမ်း စစ်ဆေး မှု လမ်း ကြောင်း ကို ဦးတည် ရာ လွဲ သွား အောင် လုပ် လိုက် သလို ဖြစ် သွား နိုင် တယ် ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဒင်း နိ စ် ကို မူ ဤ မျှ ဥပေက္ခာ မ ပြု နိုင် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
က ဖီး ဆိုင် များ တွင် သာမန် အရပ်သား တို့ ကို မ မြင် ရ တော့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ လက် ပေါ် တွင် လက် အိတ် များ ဝတ် ထား ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အနောက်ဘက်ကမ်း ရှိ မြို့ အားလုံး တွင် လုံးဝ သတင်း မှောင် ချ ထား ကြောင်း ကို သာ သိ ကြ ရ တော့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆင်းရဲ တယ် ၊ ပင်ပန်း တယ် ဆို တာ ပေါလော ကြီး ပေါ် လာ လိမ့် မယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ဘယ် စိတ်ကူး က အောင်မြင် မ လဲ ကြို သိ ထား တာ မ ဟုတ် ဘူး တော့ ပေါ် လာ သမျှ အိုင်ဒီယာ အားလုံး ကို စမ်း လုပ် ကြည့် တာ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
အဲဒါ က ကြာ ပါ ပြီ ၊ ပြဿနာ တွေ တောင် တက် ပြီး ပြီ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
မည် သူ တွေ မည် သို့ ဖြစ် သည် ကို အစအန မျှ မ ပြော နိုင် ဘဲ ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တောင်စောင်း အောက်ခြေ ပိုင်း များ တွင် စိုက်ပျိုး ခြံ များ ရှိ ၍ ဘေး ပတ်ပတ်လည် မှ ခြံစည်းရိုး များ ခတ် ထား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ထို ကျောင်းဝင်း ကြီး အတွင်း ၌ သီးသန့် အုတ် ဝင်း ကြီး ကာရံ လျက် ဆောက်လုပ် ထား သော တိုက် ဇရပ် ကြီး တစ် လုံး ရှိ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ဆို ပေ မယ့် မင်း သမီး တွေ သင် တိုင်း လှပ နေ အောင် မ တတ် တဲ့ အ က ပညာ အပြင် ပရိသတ် ကို မြူးကြွ ပြီး သူ့ အနုပညာ အပေါ် စွဲမက် နေ အောင် စွမ်းဆောင် နိုင် တာ ကြောင့် ဒေါ်ဩဘာသောင်း ပေါ် ထွက် လာ ခဲ့ ပြီး တဲ့ နောက် အငြိမ့် မင်း သမီး တိုင်း အဆူ အ ဆွ ၊ အမြူး အသွက် က တဲ့ ခေတ် ရောက် ရ တော့ တယ် လို့ လူထုဒေါ်အမာ က ရေး သား သုံးသပ် ခဲ့ ပါ တယ် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
ဂ်ပန္မ်ားေနေသာဘက္မွာ မူ အထူး ေျပာဖြယ္မရွိ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ရန် သူ မြင်းစီး သူ ရဲ ကြီး တွေ စစ် ရှုံး ကြ ပြီ ဆို ရင် ကိုယ် စီး သည့် မြင်း ကို အရင် သတ် ပြီး မှ ကိုယ့် ကိုယ် ကို သတ် သေ တတ် ကြ သ ကော ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
စိန် လှိုင် သည် ထောင်မှူးကြီး ၏ မျက်နှာ ကို မော့ကြည့် လိုက် လျှင် သွေးဆုတ် ၍ သွား လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
နှာခေါင်း ၊ နဖူး ၊ နား စ သည့် တို့ ကို က လိ ထိုး ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တောင် ပိုင်း ရှမ်း လူထု ၏ ဆေးရုံ အပေါ် ယုံကြည် မှု က ဤ သို့ ဤ နှယ် ဖြစ် သော်လည်း သီပေါ က မ ပါ ဝင် ပါ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ရှမ်း ပြည်နယ် တွင် ဆေးဝါး ကုသ မှု နှင့် ခွဲစိတ် ကုသ မှု အရေးပေါ် လိုအပ် ချက် အခြေအနေ မှာ စစ် မ ဖြစ် မီ ကာလ က ပင် ဖြစ် နေ ခဲ့ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ကို သောင်း ဖြင့် မြင်းလှည်း ကို ရပ် လိုက် သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ရင်ခုန်သံ ကို မီး နဲ့ ချက်ပြုတ် ဖို့ ကြိုးစား ကြ တာ ပေါ့ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
သေဆုံး သွား ရင် တောင် ခန္ဓာ ကို စမ်းသပ် ပြီး အသက် မ ရှိ တော့ ပါ ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ပြီး တော့ ကုလားထိုင် လက် တန်း ပေါ် မှ သတင်းစာ ကို ယူ ဖတ် နေ ပါ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ့ အကြည့် က ရန်စွယ် နှင့် ငေါငေါ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နန်ဒကဘယျ မှာ လဲ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သူ သည် ဘေး လူ များ နား ကြား ပြင်း ကတ် အောင် နံနက် တိုင်း လေ တ ချွန် ချွန် လုပ် နေ တတ် သော အကျင့် တစ် ခု ရှိ သူ ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ က မိမိ ရှိ ရာ ဘက် သို့ ခေတ္တ မျက်နှာ လှည့် သည် ကို လဲ့လဲ့ သတိပြု မိ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ပိုက်ဆံ တွေ အများကြီး မ သုံး နိုင် ပေ မဲ့ ညို တို့ သားအဖ လေး ယောက် ရဲ့ ဘဝ လေး ဟာ သာယာ နေ တုန်း ပဲ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဟုတ် တယ် ၊ သူ့ ကေ့စ် ကို ကျွန်မ လည်း ကြား ပါ တယ် ၊ ဒါပေမယ့် ခက် တာ က သူ က ပြဇာတ် မင်း သား ဆရာ ရဲ ၊ သူ တို့ အနုပညာ လောက က ခပ်ရှုပ်ရှုပ် ရယ် ၊ အမှန် ကို ပြော ချင် မှ ပြော တတ် တာ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ချောင်း လေး ခွ မှ လူ များ သည် နယ်ချဲ့ အုပ်စိုး သူ များ ၏ ချီးမြှောက် မှု ကို ရ သည် ကာကွယ် မှု ကို ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြီး တော့ သူ သည် နေ့ အရမ်း ရွှင် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဣန္ဒြေ မ ရ သွား နေ သူ သည် စောင် ပါး တစ် ထည် ကို ခေါင်းမြီးခြုံ ထား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နဖူး ကို ပွတ် ပြီး ဆက် စဉ်းစား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကြိုက် လျှင် ကြိုက် တယ် ၊ မ ကြိုက် လျှင် မ ကြိုက် ဘူး ခပ်ရှင်းရှင်း ခပ်ပြတ်ပြတ် မှ ဖြစ် ပါ မည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ယင်း မှာ ဘတ် ခ် ကောင် တီ ခရိုင် နယ်မြေ ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
မ ိုဂျာဟီဒင် တပ် သား များ သည် နေ့ ဘက် တွင် တာ လမ်း မ ကြီး အပေါ် ဘက် ခြောက် မိုင် ရီ ဘက် အယ် ဝဒ် တောင် ကြား မှ လျှိုမြောင် လိုဏ်ခေါင်း များ တွင် ပုန်းအောင်း နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိန်းမ များ က စိတ် ဖောက် ပြန် သွား သူ များ နှယ် အော်ဟစ် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်တော် လေယာဉ်ပျံ တွေ ကိစ္စ အတွက် လာ တာ ပဲ ၊ ကျွန်တော် တို့ အခြေအနေ ကို ခင်ဗျား လဲ သိ မှာ ပေါ့ ၊ ခင်ဗျား တို့ မ ကူ ယင် တော့ ဖက်ဆစ် တွေ က ကျွန်တော် တို့ ကို အပြတ် ချ တော့ မှာ ပဲ ၊ စပိန် မှာ ပြည်သူ့ တပ် ဦး ကျ သွား ယင် ဆိုရှယ်လစ်ဝါဒ လဲ ကျဆုံး မှာ ပဲ ၊ ခင်ဗျား တို့ ဟာ ကျွန်တော် တို့ ကို တော့ သစ္စာဖောက် မှာ မ ဟုတ် ဘူး လို့ ကျွန်တော် ယုံ တယ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အသိ မိတ်ဆွေ တစ် ယောက် ယောက် ၏ ရ ထား တစ် စီး တ လေ ကို တွေ့ ရ လို တွေ့ ရ ငြား ဆို သည့် အနေဖြင့် ကြည့် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညစာ စား ပြီး တော့ တန်းလျား ခုံ များ မှာ ထိုင် ၍ အေးအေးဆေးဆေး စကား ပြော ကြ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဒါကြောင့် လည်း ယာ စု ကို အနားကပ် လာ သမျှ ယောက်ျား တိုင်း ကို ရှင်း ထုတ် ပစ် ဖို့ ကြိုးစား နေ တာ ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မြ သိန်း တစ် ယောက် ကား ဘယ် အရပ် ဌာန သို့ ရောက် လေ သည် ဟု မ ပြော တတ် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
တဲ အိမ် မှာ နှစ် ခန်း တွဲ အိမ် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တံခါး မှာ လည်း ဝါး တံခါး ဖြစ် ပါ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အရင် က မ ရှိ ပေ မယ့် အခု အခါ သစ်ပင် တွေ ကြီး ပြီး တော က နက် လာ ရင် အကောင် ကြီး တွေ ဝင် မ လာ နိုင် ဘူး လား ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ တာဝန် ကျ ရာ လုပ်ငန်းခွင် များ သို့ ပက်လက်ကုလားထိုင် တစ် လုံး ယူ သွား ပြီး ဒီ လောက် အလုပ် များ နေ တဲ့ ကြား က တောင် ဆယ် မိနစ် ဖြစ် ဖြစ် ဆယ့်ငါး မိနစ် ဖြစ် ဖြစ် ရ အောင် မှေး လိုက် သေး သည် ဆို ၏ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
သဘေင်္ ဘော စ ထွက် သည့် ပထမ ည မှာ ပင် သစ်လွင် တောက်ပ သော ဝတ်စုံ များ ဝတ်စားဆင်ယင် ထား ကြ သည့် ခရီး သည် လူမျိုး ပေါင်းစုံ ၏ ပျော်ရွှင် မြူးထူး ပွဲ ကြီး သင်္ဘော ကုန်းပတ် ပေါ် ၌ အစ ပြု သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ည ကြည့် မီး ကို ထ ဖွင့် လိုက် ၏ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
အတ္တလန်တာ မြို့ သက်တမ်း တစ် လျှောက် တွင် ဤ မျှ ငွေ ကို ရေ လို သုံး သည့် အချိန် မျိုး တစ် ခါ မျှ မ တွေ့ စ ဖူး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာ က လှမ်း ဟန့် သော ကြောင့် လှ မောင်မောင် ညွှန် ့ က ကိုယ် ရှိ တ် သတ် လိုက် ပြီး သူ့ ဘာ သူ တစ် ယောက် တည်း ပွစိပွစိ ပြော နေ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
တကယ် ဆို တော့ မောင်မောင် လတ် နှင့် ခင် ရီရီ တို့ ၏ အိမ်ထောင် ရေး သည် နှင်းဆီပန်း တို့ ခင်း အပ် သော လမ်း ကဲ့သို့ သာယာဖြောင့်ဖြူး သည် မ ဟုတ် ပါ လား ။ မြသန်းတင့် မ မ
မြမြ ဖူး က တော့ ခု ထိ ဆင်း မ လာ သေး ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ထို ဝင်းဝင်းလက်လက် အလင်း လုံး တွေ က ဦးတည် ချက် ရှိ ရှိ သွား နေ ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
လူ ကြီး များ ဖြစ် ကြ သော ဘ အုံ ထည် နှင့် ဦးရွှေသီး တို့ မှာ တော တိုး သံ ကြား သော စမ်းရေအိုင် ဘက် ကြည့် လိုက် ၊ လင့် ပေါ် တွင် ချိ ထား သော ဒူး လေး များ ကို မ သိ မ သာ မျက်စောင်းထိုး လိုက် နှင့် နှု ဆိတ် တွေးတော နေ ကြ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ထို့နောက် သူ ပြန် ထွက် သွား တော့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရဲမှူးကြီး ပြော ချင် တာ လည်း ဒါ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
၎င်း ၏ လေ သံ မှာ လာ တွေ့ ရ မည့် အကြောင်း ရင်း ကို ယခု မ ပြော နိုင် သေး ဟု ဆို လို သော အသံ မျိုး ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အန် ဒ ရေ က မရဲတရဲ ဖြင့် သူ့ ကို သိုင်းဖက် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နာ ဒါ က ခေါင်းညိတ် ပြ လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြဿနာ ပေါ် လာ ရင် လည်း ပေါ် လာ တဲ့ အတိုင်း ဖြေရှင်း သွား ရ မှာ ပဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အလုပ် ပြီး သွား လျှင် သူ့ လစာ တစ် နှစ် စာ နှင့် ညီမျှ သော ငွေ ထပ် ပေး မည် ဟု လည်း ကတိ ပေး ထား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မြန်မာ လို အနီးစပ်ဆုံး ဆို ရင် စက် နဲ့ သွား တဲ့ ဘီး မို့ လို့ စက်ဘီး လို့ ခေါ် လိုက် တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
လယ်ကန်သင်း ပေါ် မှ ဖြတ် သွား လျှင် အဝေး က ပင် လှမ်း မြင် နိုင် မည် မ ဟုတ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဘာ လဲ အစ်ကို ကြီး ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
မိသားစု သည် ကား ပေါ် မှ ဆင်း ကာ တန်းစီ စောင့် နေ သော လူ အုပ် ၏ နောက် တွင် ဝင် ၍ ရပ် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒေါ်ဒေါ် မိ ၊ ရီ နီ လေ ရီ နီ ၊ ဟင် မီ လာ နီ ဒေါ်ဒေါ် မိ ကြည့် ရ တာ မ ဟန် ဘူး ၊ ဒါ စီ မိ တစ် ယောက် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ သည် သူ့ ဘော့စ် ကို မိန်းမ တစ် ယောက် ဖြစ် နေ မည် ဟု တစ် ခါ မှ စဉ်းစား မ ကြည့် ခဲ့ ဘူး ချေ ၊ အမျိုးသမီး က အသား နည်းနည်း ၊ ညို သော်လည်း ညက်ညော အသားအရည် မှာ စို ဝင်း နေ ၏ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
နင့် စာအုပ် ထဲ မှာ စံ ကား ပင် တွေ အကြောင်း ထည့် ချင် မယ် ဆို တာ ငါ သိ တယ် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ပြီး ခဲ့ သည့် လေး နှစ် လုံး လုံး ကျွန်မ မှာ တော့ မောင် ဘယ် ရောက် နေ မှန်း မ သိ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အချို့ က ယာ ထဲ အထိ လိုက် လာ ပြီး ဝါ ဘယ်လို စိုက် ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
မ ချို တို့ ပြီး တော့ ဖိုး ကျော် နဲ့ အယ်နီ ရဲ့ ဘ လိုင်း ကိုင်ဇာ စတူဒီယို ဝိုင်း ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ပြု ပြုပြင် ပြင် နေ ချင် စိတ် လည်း မ ရှိ တော့ ပေ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
နွေ နေ့လယ် က သည် နေ့ တွင် မှ ပို လို့ ငြီးငွေ့ ဖွယ် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
လျှို့ဝှက် သုတ်သင် ရေး ဂိုဏ်း သား များ လက် ချက် ဖြင့် ရှား ဘုရင် ၏ နန်းရင်းဝန် နိုင် ဇ မ် ကျဆုံး သော သတင်း ကို ကြား ရ သဖြင့် ဂိုဏ်းအုပ် ဂိုဏ်းထောက် များ မှ စ ၍ ဂိုဏ်း သား အားလုံး ဝမ်းမြောက် မ ဆုံး ဖြစ် နေ သည် ကို ဟာ စာ နီ သည် ကောင်း စွာ သတိပြု မိ နေ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
တ က ယျ မ ရှိ ဘူး နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဆိုင် ရှင် က လူ ပါး ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ကောင်းကင် တွင် လည်း မြူ တိမ် ကင်း ကာ ကြည်လင် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
က ၽြန္မေက်နပ္ပါသည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ထိုအခါ ၌ ကား မိမိ သည် ဘုရားသခင် ထက် ခမည်းတော် နှင့် တူ တော် တို့ ၏ သံယောဇဉ် ညွတ်ကွင်း တွင် အစင်း သား မိ နေ သည့် ဒုစရိုက် ကောင် တစ် ကောင် မျှ သာ တကား ဟု ယူကျုံး မ ရ ဖြစ် ရ ပြန် ကာ တိတ်တဆိတ် ကျိတ် ၍ ငို နေ မိ လေ သတည်း ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘာ မှ ဆက် မ ပြော တော့ ဘဲ ထွက် သွား သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
အလွန် ကပ်စေးနှဲ လှ သည် ဟု သြ ချ ကြ ရ သော သူ ကြီး ၏ စေတနာ ကို ခံ ယူ ခွင့် ရ သူ မှာ ကံထူး လှ ပါ ပေ ၏ ဟု အချို့ က မှတ်ချက် ပြု ကြ လေ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ထိုအခါ စိုး ချစ် ၏ ကိုယ် က တွန့် ခနဲ ဖြစ် သွား ကြောင်း သတိပြု လိုက် မိ ၏ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
မာကြော တ ယျ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အရင် က လို မင်္ဂလာ ဆောင် ဖိတ်စာ လောက် စီ ဖြစ် ရုံ နှင့် အလုပ် လုပ် လို့ မ ရ တော့ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ့ မျက်လုံး မှာ တက်ကြွ မှု နှင့် ရွှင်လန်း မှု ကို မြင် နေ ရ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကိုယ့် ဉာဏ် နဲ့ ကိုယ် ၊ ကိုယ့် အတွေ့အကြုံ နဲ့ ကိုယ် ကျန် တာ ချဲ့ထွင် ပြီး တော့ သဘောပေါက် ကြ ပေ တော့ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ရန်ကုန် မှာ ရှိ လျှင် လည်း သူ ရုံး ရောက် နေ မှာ ပဲ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ယခု ထို အမည် များ သည် တိုက်ပွဲ အမည် များ ဖြစ် နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ် လည်း အဖေ ပြော တဲ့ အတိုင်း ပါ ပဲ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ကျွန်တော် သည် ဤ မှန် ချပ် ပေါ် မှ လျှို့ဝှက် ချက် ကို ဖော်ထုတ် နိုင် ရန် ငါး မိနစ် ကြာ မျှ စိတ် ပင်ပန်း လျက် ရှိ ရ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ သေ သွား တော့ သူ့ ကို ဘယ် ထုံးတမ်းစဉ်လာ တွေ နှင့် သင်္ဂြိုဟ် ရ မယ် ဆို တာ မ သိ တော့ ဘူး လေ ၊ အမျိုးသား တွေ က တော့ သေ သွား ရင် ခွဲခြား ရ တာ နည်းနည်း လွယ် တယ် ၊ အထူးသဖြင့် မူဆလင် ဆို ရင် ခွဲခြား လို့ ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကို သက် ဆွေ သည် သူ့ ကို စိတ်ဆိုး သွား လေ ပြီ လား ၊ တစ် ခါ တည်း စွန့်ပစ် သွား လေ ပြီ လား ဟု လည်း စိုးရိမ် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဘာ ကို မေး တာ လဲ က လေး ရ ဖို့ ကိစ္စ ပေါ့ ယို ရှီ တာ ကာ သည် မဲ့ ပြုံးပြုံး ကာ အခြား တစ် နေ ရာ သို့ ခေတ္တ မျှ ငေးစိုက်ကြည့် ပြီး နောက် အကြည့် ကို အာ ယ နဲ ထံ သို့ ရုတ်ချည်း ပြောင်းရွှေ့ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အငယ် ဂရု က လည်း အကြီး ဂရု အုံ နေ တဲ့ ကြား အ တွန်း အတိုက် လှလှပပ နဲ့ ပြေး ဝင် ငို ကြ တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ကုပ် ပေါ် တွင် ဝဲ နေ သော ဆံပင် မှာ နီ ကြင် ကြင် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မျှော့ များ စ သဖြင့် ခေါင်း ကြီး ပိုင်း မှ အပြင်းအထန် ဝေဖန် တိုက်ခိုက် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်မင် ရင်းနှီး သည့် အမူအရာ များ ပြည့် လျက် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အကြွေ တ ဆုပ် ပါ လာ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒါ တွင် မ က နောက် ကြည့် မှန် မှာ ချိတ် ထား သော အရုပ် က လေး ရယ် ၊ နောက် ဘက် လေ ကာ မှန် မှာ စုပ် ခွက် နှင့် ကပ် ထား သော လက်ဝါး ပုံ က လေး ရယ် ကို လည်း မ တွေ့ ရ တော့ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ဝက်သားတုတ်ထိုး ဆိုင် က လေး တွေ ၊ ကုန် တိုက် ကြီး တွေ ၊ လိုက် ဘ ရီ တွေ ၊ ငါ တို့ မြို့ မှာ ကျင်းပ တတ် တဲ့ ဆောင်း ရာသီ ရှိုးပွဲ တွေ ရော တဲ့ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ကို ရင် ဖြစ် သောအခါ ဘုန်းကြီးကျောင်း က ရေကန် ထဲ မှာ ဖား ငါး ပုစွန် ဖမ်း ရ တော့ မည် ဟု တွေးတော ပျော်ရွှင် လျက် စာ ကြိုးစား ၍ ကျက် ကြ ကုန် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော့် လို ပဲ မှတ်တိုင် ထူ ခဲ့ သူ က ဘယ် သူ လဲ ဆို တော့ အရှိန်အဝါ အလွန် ကြီး တဲ့ ၊ ကျွန်တော့် ထက် လည်း အလွန် ချောမော ပြီး တော့ ကိုယ် ရောင် ကိုယ် ဝါ အလွန် တောက်ပ တဲ့ ရုပ်ရှင် မင်း သား ကြီး ဝင်း ဦး ပါ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
နွယ့် လုပ်သက် မှာ ရံဖန်ရံခါ ကြား ရ တတ် သော စကား ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကိုယ် တို့ ပျော် လိုက် ပုံ က တော့ ဘာ ပြော ကောင်း မ လဲ ကွာ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဘဝ သည် အိပ်မက် တစ် ခု ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မီးပြတိုက် ကုန်း ပေါ် က အဆင်း တွင် သူ ရှင်းပြ နေ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ထောက် လှိုင်း စည်း များ ကို လှည်း ပေါ် တင် သူ က တင် ၊ ရိတ် သူ က ရိတ် နှင့် ဘုံရိပ်သာ ပိုင် လယ်ယာမြေ လုပ်ငန်းခွင် ၏ မြင်ကွင်း ဖြစ် လေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
မစ္စက် ပက် စ ကို က လည်း အား ကျ မ ခံ အဆိုပြု သေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဖြိုး မျက်နှာ မှ ထူးခြား သော အရိပ် ကို ဘယ်လို မှ အကဲ မ ဖမ်း နိုင် မီ သူ မ နောက်ဆုတ် လိုက် ရ ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ပစ္စည်း ဝယ် ရာ မှာ လည်း ကို ခေါင်း ကြီး သုံး လေ့ ရှိ သည့် ဆိုင် တွေ မှာ မ ဝယ် ဖို့ သတိထား ရ မည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
အမေ က အထူး မှာ ကြား ထား သော ကြောင့် အိမ် ကို ဝင် ပြီး တင် မေ ထွန်း တို့ သားအမိ ကို ပါ ခေါ် ခဲ့ ရ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
စား ပြီး သား ပန်းကန် တွေ က လည်း တိုး လို့ တန်းလန်း ၊ အဲဒီ တိုး လို့ တန်းလန်း မှာ ယင် က တလောင်းလောင်း ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ကို ဆု ကေ က အလျှော့ မ ပေး လို သော လေ သံ ဖြင့် ပြော လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ယခု မူ အကျွန်ုပ် သည် လမ်းဆုံလမ်းခွ တစ် ခု ပေါ် သို့ ရောက် နေ သော သူ နှင့် တူ နေ လေ ပြီ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဆို သဖြင့် ဝိုင်းဝိုင်း က ကျော ကို ထု သေး သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
သို့ ရာ တွင် ထို နေ့ ၌ ဆင်ဖြူမရှင် မှာ စိတ်လက်ကြည်သာ ရွှင်လန်း လျက် ရှိ သည့် အလျောက် သမီး တော် အလတ် စုဖုရားလတ် အား ဒန်းစီး ခွင့် ပေး သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်တော် သည် မြမြ ဖူး ၏ မွေးနေ့ လက်ဆောင် ပေး ဖို့ လာ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ကျောက်ဆောင် ကြီး များ နှင့် လျှိုမြောင် တောင် ကြား များ ကို ဖြတ်ကျော် ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကျွန်တော် ၏ တာဝန် ယူ မှု ကို အစိုးရ က တန်ဖိုး ထား ပြီး ခွင့်ပြု ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
အမ ရေ ဲ့ စိတ် တဗဒေ၃၁ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဤ အလှ ပြ ပွဲ သည် နွေ ဦး ရာသီ ပျော်ပွဲရွှင်ပွဲ များ ၏ ပဏာမ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စာ ကို ဖွင့် ဖတ် လိုက် သောအခါ သူ မျှော်လင့် သည့် အတိုင်း ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ကျုပ် က တော့ စစ် တွေ ၊ တော်လှန် ရေး တွေ ကြောင့် ပျက်စီး ဆုံးရှုံး မှာ မြင် ပြီး သိပ် ကြောက် တာ ပဲ ၊ နို တာ ဒွန် ဘုရားရှိခိုးကျောင်း တို့ ၊ ဘာ တို့ စ တဲ့ အဆောက်အအုံ တွေ ပျက် သွား မှာ ကို ကျုပ် မ ကြောက် ပါ ဘူး ၊ ဒီ ထက် အဖိုးတန် တဲ့ အရာ တွေ ပျက်စီး ဆုံးရှုံး သွား မှာ ကို ကြောက် တာ ပါ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါ ဖြင့် ပဉ္စ ပါ ပီ လို အ တွေ့ ထူး တာ လား သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ခြေထောက် ကျိုး တယ် ဆို တာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဗမာ ပြည် က လမ်းလျှောက် လာ တာ ပါ ကျောက်စိမ်း မြေ
၁၈ ပြည်တွင်းစစ် တစ် လျှောက် အတ္တလန်တာ မြို့ တွင် အမြောက်သံ သေနတ်သံ များ ကို ပထမဆုံး ကြား ရ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူ တစ် ယောက် အတွက် တစ် နာရီ နှစ် နာရီ အတွင်း ပြီး စီး သွား နိုင် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကျွန်တော် တို့ ဒီ ကျွန်း ပေါ် ရောက် တဲ့ ရက် တွေ လေ တ နေ့ ကို ကျောက်တုံး တ တုံး ဆို တော့ ကျောက်တုံး သုံး ဆယ် ဆို ရင် ရက် ပေါင်း သုံး ဆယ် ပေါ့ အကို ရ ကျွန်တော် တို့ ကျွန်း ပေါ် ရောက် တာ ရက် ပေါင်း သုံး ဆယ် ပြည့် သွား ပြီ လ ကို တော့ ဟို ဘက် နား မှာ ကျွန်တော် သစ်ကိုင်း လေး တွေ ချိုး ပြီး စိုက် ထား တယ် မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
သို့ မ ဟုတ် ပါ က အနောက် ဘက် တွင် မိမိ ကြိုက် နှစ်သက် ရာ အလုပ် တစ် ခု ခု ကို လုပ် နေ နိုင် ရန် ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ပို ၍ နာ နာ ဆုပ်နယ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မည် သော သူဌေး က တော် လေး ၏ ဃ နာ နို့ ဆွမ်း ကို ၄၉ လုတ် မျှ ဘုဉ်းပေးတော်မူ ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ် သာသနာ ရေး
မှတ်ချက် နှင့် ဘဲ အပြီးသတ် လိုက် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တချို့ အိမ် တွေ မှာ တော့ ဝရံတာ လက်ရန်း တို့ ကို ပန်းနွယ် ပင် တို့ နွယ် တက် အောင် ပြုပြင် စိုက်ပျိုး ထား ကြ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
တစ် ယောက် နဲ့ တစ် ယောက် မျက်နှာချင်းဆိုင် မ ဆွေးနွေး ဘဲ နဲ့ ဘယ်လို လုပ် ပြီး ဿ နာ ပြေလည် နိုင် မှာ လဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြ လွင် ငယ် သံ ပါ အောင် အော် လိုက် ၏ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ကာလကတ္တား ကို ပဲ ပြန် သွား ရ တော့ တာ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ လုပ် ချင် တာ လုပ် ရန် အားလပ်ချိန် ဖြစ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ကြမ်းပြင် ပေါ် က အမှုတွဲ ဘေး မှာ ကျွန်တော် ထိုင် ချ လိုက် တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
စိတ်ပြေလက်ပျောက် လည်း ဖြစ် ၊ အိမ် က နေ ရက် အနည်းငယ် လောက် ခွာ ဖို့ အတွက် အဆင်သင့် ဖြစ် နေ သော ပေါ် ဋ္ဌေး က ချက်ချင်း ပဲ လက်ခံ ပြီး လိုက် သွား သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ချစ် စကား ပြော နိုင် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မီး မှိန်မှိန် လက် နေ သည့် လမ်း တစ် လျှောက် စကား လက် ပြေး လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ ပြော ခဲ့ သော သတ် တ ဝါ ကြီး သည် လူ များ နှင့် မ တူ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
စာကျက် သောအခါ ၌ ခု တင် ပေါ် မှ မ ကျက် ရ ၊ မြေ ကြီး ပေါ် တွင် ထိုင် ၍ ကျက် ရ မည် ဟူသော ဆရာ နာ ရာ ယား ၏ အမိန့် ကြောင့် ကျွန်ုပ် နှင့် ဘွန် ဟောင်း တို့ သည် ကျောက်သင်ပုန်း တစ် ချပ် စီ ၌ လင်္ကာ များ ကို ရေး ကူး လျက် တစ် နေ ကုန် ကျက် ၍ နေ ကြ ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ထိုစဉ် တခြား မီးပုံး များ နံဘေး ၌ အသီးသီး ထိုင် နေ ကြ သော အမျိုးသမီး များ ထံ မှ စုပေါင်း ရွတ်ဆို သံ ကို ကျွန်မ ကြား လာ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဟို အ မှို ကျ လေး ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဖြေ ရ မှာ အတော် ခက် လို့ လား ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကိုယ့် ဆန္ဒ ကို ချက်ချင်း အကောင်အထည်ဖေါ် ကြည့် ချင် တဲ့ လူမျိုး ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
သို့သော် သတိထား ကြည့် မှ ငွေ့ငွေ့ က လေး လာ နေ သော အနွေးဓာတ် မျိုး ဖြစ် ပါ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဦး သက် ထွန်း က ကွာ ရှင်း ပေး ကာ တူးတူး လေး အား ထည့် လိုက် လျှင် ကို သက် ဆွေ နှင့် လက်ထပ် မည် ဟု ဆုံးဖြတ် ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
စစ် ကာလ အတွင်း တုန်း က ဆို ရင် ကျွန်မ အတန်း မှာ တက် နေ တဲ့ ကျောင်း သူ တပည့် မ တော်တော် များ များ ဟာ ကျောင်း စာ အပြင် အိမ် အလုပ် တွေ လည်း ကျုံး လုပ် ရ လေ တော့ ပင်ပန်း ပြီး ရောဂါ တွေ ရ ကုန် ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
တက္ကသိုလ် ကျောင်းဝင်း အနှံ့ လျှောက် သွား နေ မိ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သို့ ရာ တွင် ခြံ တံခါး သည် ပိတ် ထား သည် ဖြစ် ၍ တံခါးဝ ၌ လှ ည် ကို ခေတ္တ ရပ် ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ထို နှစ် နှစ် ကျော် ကာလ အတွင်း မှာ ကြွ ယ့် နှလုံးသား လည်း ပုံမှန် အနေအထား အတိုင်း အသား တ ကျ ရှိ လာ ပြီ မို့ ဦးနှောက် က အလိုအလျောက် စတင် အလုပ် လုပ် သည် ။ အမှား ပြင်ဆင် ချက်
လက်မှတ် အထိုး ခိုင်း တော့ လည်း သူ ပဲ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သူ့ မျက်နှာ ကြီး က လည်း ကြောက် စရာ ကောင်း လိုက် တာ မ ပြော ပါ နဲ့ တော့ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ရှစ် မိုင် မြို့နယ် ဆို တော့ အကျယ် ကြီး ပဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အရီးတော် ဒီ လို မ ပြော ပါ နဲ့ ၊ မ ယုတ် ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဟော တာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဝိုင်း က လူ တွေ က မတ် တပ် ထ ပြီး အဲဒီ စုံတွဲ ကို လက်ဆွဲနှုတ်ဆက် ကြ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဆရာ မ ကြီး ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
နေခြည် နှင့် ထိ တွေ့ သော အပိုင်း များ သည် တောက်ပ လျက် ရှိ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဂျ မီ လ် မင်း ဟာ ငါ့ သား ပါ ၊ မင်း ဒီ ဘဝ က လွတ်မြောက် နိုင် အောင် ငါ ကြိုးစား နေ ပါ တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖိနပ် များ ၏ နင်းခြေ ခြင်း ကို ခံ လိုက် ရ သော ခဲ လုံး များ ဆီ မှ ထွက် လာ နေ သော အသံ များ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဟုတ် လျှင် မှန် လျှင် မိန်းကလေး ၏ ချစ် မျက်စောင်း ဖြင့် ထိုး ခြင်း ကို ကြည်နူး ဖွယ် ရာ ရ ယူ တတ် ကြ ရ ၍ မ ဟုတ် မ မှန် သူ ကို ပြုလုပ် မိ လျှင် မိန်းကလေး ၏ သရော် ပြောင် လှော် မှု ကို ခံ ရ လေ သော ကြောင့် ရယ်မော ပျော်ရွှင် ကြ ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မွေး က တည်း က ကံဆိုး ခဲ့ တဲ့ ငါ ဟာ တစ်ခုလပ် က လေး တစ် ယောက် အမေ မ လေး ကို ယူ ရ လို့ တော့ ထူး ပြီး ကံဆိုး မ သွား နိုင် တော့ ပါ ဘူး ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ကိုယ် တို့ က မည် သို့ မျှ လှုပ်ရှား မှု အသံ ပေး မှု များ မ ပြု သော်လည်း တစုံတယောက် က စူးစိုက်ကြည့် လျှင် ပြန် ကြည့် တတ် စမြဲ ဖြစ် သော လူ့ သဘာ၀ အရိပ်အခြည် မ ပြ ရ ဘဲ နှင့် ကိုယ် တို့ ဖက် ဖျတ် က နဲ လှည့်ကြည့် လိုက် လေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ကျွန်တော့် ခေါင်း ထဲ တွင် တစ် ခု ပဲ ကြီး စိုး နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
လူ လွတ် ဖြစ် သော ယု ကာ ဝါ သည် သူ ၏ အချိန် အများစု ကို တက္ကသိုလ် ၌ သာ ကုန် လွန် စေ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အမိ တက္ကသိုလ် မှ ဈေး ဦး ဖောက် လိုက် ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဇော့ ် ကို ကြည့် လိုက် လျှင် အမြဲတမ်း ဖိုသီဖတ်သီ နှင့် ချည်း တွေ့ ရ မည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အခု ရှိ သလား မ ရှိ ဘူး လား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရ ွှယ်ဟွား ၏ တင် တောင်း ပဏ္ဏာ များ ကို ပင် ကျွန်မ တို့ အား ပြ ခဲ ဘိ တောင်း ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဦးဝင်းမောင် ကြီး က မ ပြော ရင် တောင် ပါးစပ် ထဲ က စကားလုံး တွေ ကို အတင်း နှိုက် ထုတ် တော့ မ လား ထင် ရ ၏ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
အရောင် မှာ လည်း ကျွန်မ တို့ ယောင် ဝ် တိုင်းရင်းသား များ အသည်းစွဲ နှစ်ခြိုက် တတ် ကြ သည့် မဲနယ်ရောင် ခပ်ရင့်ရင့် မျိုး ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အခြေအနေ သည် ခပ် သွေ့ သွေ့ ပြန် ဖြစ် သွား ပြန် ၏ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ပြီး တော့ သည် လမ်း သည် ခရီး က သူ ပို့ မှ ရောက် ရ မှာ မ ဟုတ် လား ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
နှုတ်ဆက် ၍ သာ ဆက် ရ သော်လည်း ဒွေးတော် ကြီး ကို မည် သူ မျှ မ သိ ကြ ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ နောက် မှ အော်သံ တစ် သံ ကို ကြား ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟင်း ဒါ ဘဲ နော် ၊ အဖေ သေ လို့ ငါး ရှဉ့် တွေ ဖြစ် နေ ယင် တော့ ကျွန်တော် ချက် စား ပစ် မှာ ဘဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တစ် နေ့ တော့ ငါ့ အဘိုး ရဲ့ မယားငယ် တွေ အားလုံး အိမ် က နေ ထွက် သွား ကြ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သင်တန်း ပြီး ရင် ခန်း မ တံခါး တွေ ပိတ် ရ တာ က လည်း ကျွန်တော့် အလုပ် ပဲ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အချို့ သည် ထိပ်ဖျား များ ချွန် မြ ည့် နေ သော်လည်း အချို့ က တော့ ထိပ်ဖျား များ တုံး ကာ ပု တိုတို ဖြစ် နေ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သို့ ရာ တွင် ဖ ရင့် က ကြောက် တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ် နိုင်ငံ ပြီး တစ် နိုင်ငံ ဆန္ဒမဲ ပေး ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ မှတ်ဉာဏ် ၌ နေ ရာ အမှတ်အသား ပျောက် နေ သည် ကမ္ဘာမြေကြီး ၏ မည် သည့် အစိတ်အပိုင်း တွင် သူ ရောက် နေ သနည်း ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
ဒင်း ကို အရင် သတ် ရ မယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မာတင် ဟာ သူ့ လူမျိုး တွေ ကို ဂုဏ်သိက္ခာ ရှိ စွာ နဲ့ ၊ ခရစ်ယာန် ယုံကြည် မှု အခြေခံ နဲ့ ၊ ပြီး တော့ ပြတ်သား တဲ့ ဆုံးဖြတ် ချက် နဲ့ ခေါင်းဆောင် နေ တဲ့ လူငယ် တစ် ယောက် ဖြစ် ပါ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အခြား တပါး သော မြို့ ပြ ပြည် ရွာ များ ကို တိုက်ခိုက် သိမ်းပိုက် ခြင်း ယင်း တို့ ၏ ဥစ္စာဓန များ အား လုယက် ယူငင် ခြင်း မျိုး ကို ရံဖန်ရံခါ မျှ သာ သူ တို့ ပြုလုပ် ဘူး ကြ သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ခင် နှောင်း က အမောင် လေး ကျောပြင် ကို လှမ်း ကြည့် ရင်း အော် ဖြစ် အောင် တော့ အော် လိုက် သေး သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ထိုစဉ် အိမ် အနောက် ဘက် မှ လုံ မ ငယ် တစ် ဦး က လက်ဖက်အုပ် နှင့် ကွမ်းအစ် များ ပြင်ဆင် လျက် လာ ချ ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ရွာ ဘုံ မုန့် ဖို တွင် မိန်းမ တွေ စု ပြီး အတင်းအဖျင်း ပြော ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လင်းလင်း လေး မွေး ခါ စ တုန်း က လည်း ကို ကံ ဦး အဲ လို ပဲ စမ်း ကြည့် ခဲ့ ဖူး တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
စပိန် တို့ ၏ အရေးတော်ပုံ သည် ရှုံး နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘ ယျ လို လု ပျ သိ လဲ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
က ၽြန္ မ စကား ျပန္မေျပာ မိ ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကျော် စွာ ၏ အချစ် ကို သူ မ ငြင်းပယ် လို ပါ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဤ စဉ် ၌ ကျွန်တော် က ဒါ တွေ ကို ဘယ် နားလည် ဦး မ လဲ ဗျာ ၊ မြင်း ကို လို အောက်မေ့ ခဲ့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အာဖရိက သို့ ရောက် ပြီး ခြောက် လ ခန့် အတွင်း မှာ ပင် ပေါလ် သည် တော ထဲ ၌ မြွေကိုက် ၍ သေဆုံး အခု အချိန် အထိ အခါ အခွင့် သင့် တိုင်း ယူ ဘို မို မြစ်ကမ်းပါး အလွန် နက် ခေါင် သော တော ကြီး အတွင်း ရှိ ပိုး စာ ပင် ခြေရင်း မှ ပေါလ် ၏ မြေပုံ ဆီ ကို သူ သွား နေ ဆဲ ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ တို့ ထဲ မှာ ကို မြတ် ထွန်း က ဣန္ဒြေ အ ဆည် နိုင် ဆုံး ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
အရှင်သခင် များ ထွက် သွား သည့် အခါ တွင် ခွေး များ ကြောင် များ သည် စား ရ မဲ့ သောက် ရ မဲ့ ဖြင့် ကျန်ရစ် ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကြဝဠာ ပြက္ခဒိန် ဟာ ဇန်နဝါရီ ၁ ရက်နေ့ မှာ စတင် ပါ လိမ့် မယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ချစ် သူ ၏ အစွန့်ပစ် ကို ခံ နေ ရ ရှာ သော စပိန် အမျိုးသမီး သူ့ ချစ် သူ နှင့် ပဲ ပြန် တွေ့ ရ သလား ၊ သို့ မ ဟုတ် သူ့ လည်စည်းပဝါ နှင့် ပင် ပြန် ဆုံ သလား ဟူသော အချက် ကို မူ စာဖတ် သူ များ နေ ဖြင့် မိမိ တို့ ဘာ သာ မိမိ တို့ ဆင်ခြင် စဉ်းစား ကြည့် စေ လို ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
လှည်း ပေါ် တွင် ဆေး ရိုး ကြီး ဝါး ပြောင်း သုံး လေး ခု ၊ ပေါက်တူး က နှစ် လက် ၊ ဓား က နှစ် စင်း ၊ ခြင်း တောင်း ကြီး က သုံး လေး လုံး ၊ ညင် ဆီ နှင့် ပျားဖယောင်း မီးတုတ် မီးတိုင် တွေ က လေး ငါး ခု ၊ ငါး တော် ထိုး နှင့် သုံး တောင့် ထိုး လက်နှိပ်ဓာတ်မီး က နှစ် လက် ၊ ပြီး ရေစို အောင် ဆွတ် ထား သော ဖျင်ကြမ်း စောင် က သုံး လေး ထည် တို့ ကို လာ ကြ လေ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
စစ်သား များ တွင် ခြေစွပ် မ ရှိ ကြ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စာအိတ် ထဲ ပြန် ထည့် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဒါပေမယ့် ရွေး မယ့် ရုရှား လူမျိုး တွေ က တစ် ခု ပဲ မြင် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
အိမ် ရောက် တော့ သူ အရင် က လို ကြီးကြီးမေ လုပ် ပါ ဦး ၊ ကူ ပါ ဦး မ ပြော ဘဲ မီးဖိုချောင် ထဲ က ခုံရှည် မှာ ထိုင် ရင်း စိတ်ရှည်လက်ရှည် နားစွင့် နေ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သူ တို့ နှင့် ပတ်သက် သည့် ဒဏ္ဍာရီ ဇာတ်လမ်း ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒို လို ကော ့ဗ် က အနာ တို လီ အား ပေါင်းသင်း ခြင်း မှာ ဤ သို့ သော အကျိုးအမြတ် များ ကို ရန် အတွက် မျှ သာ မ က လူ တစ် ယောက် ၏ စိတ် ကို အမြဲ လွှမ်းမိုး ချင် တတ် သော ဝါသနာ ကြောင့် လည်း ဖြစ် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို့နောက် အကြောင်း မ ကြား ဘဲ အစိုးရ အရာ ရှိ များ ရုတ်တရက် ပြန် သွား ကြ ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
သူ ထ ထိုင် ပြီး ဖယောင်းတိုင် ထွန်း မည် ထင် လိုက် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ တို့ တ လပ် ခွာ တစ်ဝိုက် တွင် အရေးပေါ် စစ်ဆင် ရေး လုပ် ကြ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
အဲဒီ အရည်အချင်း တွေ ကြောင့် လဲ ချစ် ခဲ့ မိ တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
က နြျော မ မ နဲ့ နီးနီး န ရေ ကျ ပါ တော့ မ လား ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အမှန် ဖြစ် နေ သော ကြောင့် ဦးဌေးအောင် ဘက် က လည်း ဘာ မျှ ပြော စရာ မ ရှိ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ပြင်သစ် တို့ အား တိုက် သည့် စစ်ပွဲ တွင် ဘုရင့် အမှု တော် ကို ဦး ဆွေး ဆံ မြ ည့် ထမ်းရွက် ခဲ့ သည့် အတွက် ဆုလာဘ် အဖြစ် ဖီးလစ် လန်း အား လူ ဝီ စီး ယား နား ပြည်နယ် မစ္စစ္စပီ အရှေ့ ဘက် ကမ်း တွင် မြေ ဧက သုံး ထောင် အပိုင်စား ပေး သနား လိုက် သည့် စာချွန်တော် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အစ္စရေး တွင် ရှေး မြို့တော် ဟောင်း များ ကို တူးဖော် ခဲ့ စဉ် က သူ ကောက် လာ ခဲ့ သည့် ကျောက်ဆစ် ထု ထား သည့် မီး ခတ် ကျောက်တုံး က လေး ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မြ ခက် သည် ကောင်း မြတ် ၏ မျက်နှာ ကို အထိတ်အလန့် မော့ ကြည့် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ယင်း ဖြစ် ရပ် ကို အကြောင်း ပြု ၍ ပီ ရီ ကို မွေးဖွား လာ ခဲ့ ရာ သူ တို့ လူမျိုး အုပ်စု ထဲ တွင် အရပ် အမြင့်ဆုံး လူ တစ် ယောက် ဖြစ် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဘာ လုပ် မ လို့ လဲ ရှင် ၊ ကျွန်မ ယောက်ျား သေ တဲ့ နေ့ မှာ ကျွန်မ အေးအေးဆေးဆေး မ နေ ရ တော့ ဘူး လား ၊ ဘာ ဖြစ် လို့ ကျွန်မ ကို အနှောင့်အယှက် ပေး ချင် ရ တာ လဲ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ထို့နောက် အကြောင်းအရာ တစ် ခု မှာ လည်း သူ့ အဖို့ တွင် ရုတ်တရက် ပြတ်သား သွား သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခင်ဗျား ရဲ့ အမေ က ကျွန်တော့် မျက်လုံး တွေ ကို စူးစူးစိုက်စိုက် ကြည့် နေ ခဲ့ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မျက်နှာ တစ် ခု လုံး လည်း သွေး တွေ အညစ်အကြေး တွေ ပေ ပွ လို့ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ကို သီဟ က ဝင် မ ထိုင် ဘဲ အနား မှာ မတ်တတ်ရပ် လျက် ဖြေ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
မ သ က ၤာ ပုံ မ ရ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဤ အယူဝါဒ ကို အကျွန်ုပ် လေ့လာ ပြီး သောအခါ မူလ က အား တက် ခဲ့ သော စိတ် များ အားလုံး လျော့ကျ ကုန် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အစ်ကို ရေ အိမ် ဝင် လိုက် ဦး မယ် အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကျွန်မ အား မ ယုံကြည် နိုင် သလို ပင် ခဏ ငေးကြည့် နေ ပြီး မှ ရုတ်တရက် ထ ထွက် သွား ပါ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ထို လက်မှတ် တွေ ကို မှောင်ခိုသမား တွေ က တစ် ဆင့် ပြန် ထုတ် သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ရခိုင် မင်း ဆက် တွေ ၊ မွန် မင်း ဆက် တွေ ပြီး တော့ တခြား ခေတ်ပြိုင် မင်း ဆက် တွေ ကို ပါ သိ ဖို့ လို ပါ တယ် ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ဤ သို့ ဖြင့် ငါး မိနစ် ကြာ သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လောက ကြီး ဟာ ခင်ဗျား တို့ အ လေ လိုက် ဖို့ တင် ဖြစ် လာ တာ မ ဟုတ် ဘူး ဗျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နှာခေါင်း ထိပ် မှ အမြီးဖျား အထိ ခုနစ် ပေ ကျော် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဆင်ခြင်တုံတရား က ဦး နှိပ် ထား ပေ လို့ သာ ပါ ပဲ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဒယ်အိုး ရွာ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
အလှ ဖန်တီး ရှင် မိတ်ကပ် ဟန်နီ က လည်း ရင် ရင် ငြိမ်း နှင့် လိုက် ဖက် သည့် ဆံထုံး ၊ မိတ်ကပ် ၊ နှုတ်ခမ်းနီ အရောင် က အစ အစွမ်းကုန် ပညာ ပြ ထား သဖြင့် ရုတ်တရက် မ မှတ်မိ နိုင် လောက် အောင် ကို လှ နေ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ယု ကာ ဝါ သည် ပြော ပြီး ဆိုင် ဝန်ထမ်း တစ် ယောက် ကို လက်ယပ်ခေါ် ကာ ကျန် လက် တစ် ဘက် ဖြင့် ဖန်ခွက် လွတ် ကို မြှောက် ပြ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ပါမောက္ခ မွန် တိ န်း နီး ယား သည် သားနံရည် ကျိတ် တစ် ခု ကို ဖြတ်တောက် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
နေ ပါ ဦး လေ ၊ ဒီ လောက် လဲ ဒေါသ မ ကြီး ပါ နဲ့ ၊ ကျုပ် တို့ စပိန် ပြည် ရောက် နေ တာ လဲ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ၊ ပြင်သစ် ပြည် ဟာ ငြင်းခုံ ရာ က လူ သတ် ပွဲ တွေ ဖြစ် တဲ့ တိုင်းပြည် မျိုး လဲ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ၊ စိတ် အေးအေး ထား စမ်း ပါ ၊ ကျုပ် က ခင်ဗျား ထက် အသက် လဲ ကြီး ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့ ရာ တွင် ဤ ဆုံးဖြတ် ချက် ကြောင့် အခြေအနေ ပို ၍ ဆိုး လာ ခဲ့ သည် မ ဟုတ် လော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကား မ ပြော တတ် တဲ့ လူ တွေ မှာ အဲဒီ လို လက်ဟန်ခြေဟန် နဲ့ ပြော တဲ့ သင်္ကေတ စနစ် ရှိ သလား မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ ဆို တော့ သူ့ ဘက် မှာ အချိန် ရှိ နေ တာ ကိုး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဒူးထောက်ချ လိုက် ပြီး တဲ့ နောက် မှာ သူ တို့ ကြည့် ချင် ကြည့် ကြ ပ စေ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
စ သည် ဖြင့် ဘောလုံးပွဲ ကြည့် နေ သလို မျိုး ကို အားပေး ကြ တာ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
တတိယ အကြိမ် ဝီစီမှုတ်သံ ပေါ် လာ ပြီး နောက် ရ ထား သည် ဂျိမ်း ခနဲ မြည် ကာ တရွေ့ရွေ့ ထွက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဥမင် လမ်း ကြောင်း ရှည် လာ သည် နှင့်အမျှ ကျောက် ကျိုး ကျောက် ပွဲ များ ကို အပြင် သို့ သယ် ထုတ် လာ ရ သည် မှာ လည်း အချိန် ကြာ လာ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူ က ရွာ မှ ထွက် က တည်း က မူး နေ သည့် အထဲ တွင် လမ်း တစ် လျှောက် လုံး လည်း အရက် ကျည်တောက် ကို မ ပြတ် မော့ လာ သဖြင့် အတော် ကြီး မူး နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့သော် ရွှေဝါ နောက်ထပ် ဘာ မှ မ ပြော တော့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခလုတ် ကို နှိပ် လိုက် လျှင် စက် ထဲ မှ တစ် လစာ ဟော စာတမ်း စာရွက် က လေး ထွက် လာ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
နေပြည်တော် ကျ ရင် နင် သူ ရဲ ကောင်း ဖြစ် မယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြေး ကောင်း မိ လာ တယ် နဲ့ တူ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခွေညွတ် သော ကိုယ်ခန္ဓာ ကို လဲ ကျ မ သွား စေ ဖို့ ခု တင် ခြေရင်း မှာ ဒူးထောက်ချ လိုက် ရ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ခင်ဗျား ရဲ့ အဖြေ က သိပ် ကို ပြတ်သား လွန်း နေ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သေး ငယ် သော အရာဝတ္ထု မှ တစ် ပါး ၊ အလွန်တရာ သေး ငယ် သော အရာဝတ္ထု မှ တစ် ပါး သူ တော် စင် နှင့် ဆင်ခြင်တုံ သမား ပညာရှင် များ ၏ အထံ တွင် ရှိ သော အရာ မှန် သမျှ သူ တို့ တွင် မ ရှိ ပေ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဆွီ လင် နှင့် ကာ ရင်း တို့ နှစ် ယောက် သည် သူ့ သြဇာ ကို နာ ခံ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် ဗန္ဓုလ မြတ်နိုး သော ဝက် မ တ ကောင် သည် ဦး သာ ခေါင် မိန်းမ ဝတ် သော ပဒုမ္မာ အင် ္ ကျ နှင့် အတွင်း ခံ ဇာ ဘော်လီ ကို ဝတ် ၍ ဦး သာ ခေါင် မိန်းမ ၏ ဗလာ လုံချည် ကို ဝတ် ကာ ဗန္ဓုလ ၏ အပါး မှ က နွဲ့ က ယ ပါ လာ သည် ကို တွေ့ ကြ ရ ပြန် သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ညစာ မ စား ခင် ဖေဖေ့ ကို မေး ရ လျှင် အမှန် ကို သိ ကောင်း သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထား လိုက် ပါ ဦး လေ ၊ ကျွန်မ ဇာတ်လမ်း ကို နောက် ကျ ရင် ပြော ပြ မယ် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
လောက် အောင် သုံး ရင် လောက် တာ ပေါ့ ၊ ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဒီ လို ဆို ယင် ကျွန်တော် တို့ ပြင်သစ် တွေ လဲ သားပိုက်ကောင် တွေ နဲ့ တတန်းတည်း ပေါ့ ဗျ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ တို့ ထဲ မှ အများစု က တုန်လှုပ်ချောက်ချား ဟန် ဖြစ် နေ ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
က လား ရစ် က ဆံညှပ် များ ကို ကိုင် ပြီး ဘေး မှာ ရပ် နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ပုံမှန် ဖောက် သည် ကြီး ဖြစ် သော ကြောင့် ဆိုင် က သူ့ ကို ဂရုစိုက် ပုံ ရ ၏ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
တခြား အကြောင်း ဘာ မှ မ ရှိ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဂီတ က မ ဟုတ် ဘူး ၊ အသံ တွေ ဟာ ငြိမ် ရပ် နေ တာ မ ဟုတ် ဘူး ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဤ သို့ သော အစီအစဉ် အတိုင်း ဆေး ထိုးနှံ နေ ချိန် တွင် အပျို တွေ ရှိ ရာ အရပ် ၌ ပလွေ ၊ ဒိုးပတ် ၊ အိုးစည် ၊ လင်း ကွင်း စ သော တူရိယာ တို့ ကို တီးမှုတ် နေ ကြ သည့် အတီးအမှုတ် အဖွဲ့ ရှိ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မင်း သား ကြီး ဗာ စီ လီ သည် ထို ရာထူး ကို ၎င်း ၏ သား အတွက် ကြိုးစား လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဖိုးတေ သည် အိမ် သို့ သူ ပြန် ချင် သည့် အချိန် မှ ပြန် လာ တတ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အယူ တော် မင်္ဂလာ အတိတ်နိမိတ် နှင့် ပါ မ ကျန် ဘက်စုံထောင့်စုံ က စစ်ဆေး တွက်ချက် ကြည့် သောအခါ အံ့သြဖွယ် အဖြေ တစ် ခု ထွက် လာ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
အလားတူ ဗြဟ္မ ီ ခေါ် ဘုရားသခင် က သဘာဝ လောက ကို ဖန်ဆင်း ရာ မှာ သဘာဝ လောက အဖြစ် ကို ဘုရားသခင် က ပြောင်းလဲ သွား တာ မ ဟုတ် ၊ လူ တွေ က သာ ဘုရား ကို သဘာဝ လောက လို့ ထင် ကြ တာ ၊ အဲဒီ လို မြင် တဲ့ အမြင် ကို ဝိဝါဒ အမြင် လို့ ခေါ် တာ ပဲ တပည့် တို့ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အဲဒီ အခွင့်အရေး ကြီး ကို အလျော် ပေး ထား တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ သည် မြင်း ကို ဇက် သတ် ၍ ရပ် ကာ မြေပြင် အနေအထား ကို ကြည့် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မဒရပ် နယ် က လယ်သမား တွေ ကြား တွင် ဆင်းဆင်းရဲရဲ ဖြင့် နေ ခဲ့ သည့် သီလရှင် ဂျက် က လင်း ၏ အတွေ့အကြုံ သည် သူ့ အဖို့ အသစ်အဆန်း ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
က လေး သူ ငယ် နှင့် တူ တဲ့ တခြား လူ တွေ မှာ အဲဒီ အတွင်း မြင့်မြတ် စင်ကြယ် မှု ရှိ တယ် က မ လာ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဟာ ၊ ထိ တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
သို့ ရာ တွင် သူ သည် အနီ တ ယောက် ဖြစ် သည့် ဖီ ဂျေး ၏ မိတ်ဆွေ ဟု ပြော ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တိုး ၍ သာ အား ထုတ် ၍ လုပ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အမှန် တော့ သူ တို့ သည် ကို ရွှေ နီ ၏ အပြုအမူ နှင့် အဖြစ်အပျက် ကို မည် သို့ မျှ နားလည် ခြင်း မ ရှိ ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို နေ့ က ဆရာ ကား သည် ဟိန္ဒူ တို့ ယုံကြည် သော ဖန်ဆင်း ခြင်း အကြောင်း ကို ပို့ချ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ရယ် လည်း မ ရယ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကား လက် ၊ ပရဇ္ဇီ ၊ ထမင်း ချက် မိန်းမ ကြီး စ သည် တို့ နှင့် အတူ အားတက်သရော အလုပ် လုပ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ သည် အိန္ဒိယ နိုင်ငံ တွင် အကြီးဆုံး နှင့် လူ ဦး ရေ အများဆုံး ပြည်နယ် ကို အုပ်ချုပ် ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တစ်ခါတစ်ရံ မှာ လျင်မြန် တဲ့ ဖြတ်ထိုးဉာဏ် ရှိ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဦး သက် ဇော် နိုင် ၏ ဂျူတီ ချိန် တွင် ရောက် လာ သော လူနာ ဖြစ် ဟန် ပေ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မျက်နှာချိုသွေး ကြည့် သော်လည်း မ ရ ချေ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
စာအုပ် ကြီး ကို သတ်မှတ် ရက် အတွင်း အပြီး ရေး နိုင် ခဲ့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပြီး တော့ သူ့ မျက်နှာ မှာ နှုတ်ခမ်းနီ ဆိုး မ ထား ပါ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ေလးေယာက္တစ္တြဲတန္း စီ ခို င္းေပါ့ဗ်ာ၊ဣေျႏၵ ရ ရ နဲ႔စနစ္တက်သြားၾ က တာ ေ ပါ့ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သူ့ ကို ကြည့် ၍ သီဆို နေ စဉ် တွင် ကျွန်မ ၏ မျက်လုံး များ သည် မျက်ရည် များ ကြောင့် ကျိန်းစပ် နေ ကြ လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒီ တစ် မတ် တန် စာတိုပေစ က လေး မှ မ လိုက်နာ နိုင် ရင် ခင်ဗျား ကျမ်း ကြီး ကျမ်း ငယ် တွေ ဖတ် နေ လို့ လဲ အလကား ပေါ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တချို့ လူ တွေ ဟာ ကား ပေါ် က ဆင်း သုဿန် ဇရပ် ထဲ ဝင် ကြ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
က လေး မြား က ရ ူသီ ကို အနား က ပျ မ ခံ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ညီမလေး အရပ် မှား နေ ပြီ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အမ်း စ ထ ရောင်း သည် ပြဿနာ နောက် သို့ တကောက်ကောက် လိုက် လာ နေ ဆဲ ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဌာနချုပ် နှင့် အဆက်အသွယ် ရ သည့် အခါ တွင် ဘာ မျှ မ ထူးခြား ဟန် ဖြင့် ပြော ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘ ရီ ကျူး ၏ မိန့်ခွန်း ကို သူ မ ကြောက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘဝ ၏ အကောင်းအဆိုး အကျိုး အပြစ် အတက်အကျ အောင်မြင် မှု ဆုံးရှုံး မှု များ ကို သံဝေဂ ယူ ရန် လည်း ဖြစ် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကိုယ် သည် ကျောင်း ၌ ပျော် ခဲ့ လေ ပြီ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သူ သည် သုန်မှုန် သော မျက်နှာ ထား ဖြင့် အိ ရှိ ဂါ မိ ကို စိုက် ကြည့် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ခု လို ပြော ပြ လိုက် တဲ့ အတွက် နင် က သူ့ အပေါ် ဖေ ဗာ ပေး တယ် လို့ ယူဆ သွား ရင် ကော မင်း လူ ရေတမာ
ဝမ် မြ က ပြော သည့် ဈေး ကို ပေး မည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အမြောက် ပစ် သူ များ ကို မိမိ ရှေ့ တွင် ပင် ရွှေ့ပြောင်း ၍ ဆုတ် စေ ချင် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပါ ပဲ အဲဒီ လို ပါ ပဲ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ဖေဖေ က တော့ အဲဒီ လို လူမျိုး တွေ နဲ့ တွေ့ ရင် သူ တို့ မှာ သူ တို့ ထင် သလို မ ရှိ ပါ ဘူး လို့ ပြော ပြီး သူ တို့ ရဲ့ ရန် သူ အဖြစ် ကို မ ရောက် ချင် ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ကို သောင်း မြင့် ပြော သည် မှာ မှန် သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
အခြေအနေ ကို နားလည် နိုင် ရန် သူ တို့ သုံး ယောက် စလုံး သည် ဆိုင် ခန်း ထဲ သို့ ဝင် လာ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အို နို ဒါ ရဲ့ နောက်ဆုံး နောက် လိုက် ကို ဇူ ကာ လည်း အပစ် ခံ ရ ပြန် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ထို့ကြောင့် သူ တို့ သည် အထက် ၊ အောက် ၊ ဘယ် ၊ ညာ ကို မ ကြည့် ရဲ ကြ ၊ ရှေ့တည့်တည့် သို့ သာ စူးစိုက် ကြည့် နေ ကြ ရ သည် ။ သင့် လူ ရာ မ
မ ပစ် ရက် စရာ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ထိုစဉ် က ရှေးခေတ် အာရပ် တို့ ၏ ရွက် သင်္ဘော ကြီး များ ပေါ် တွင် ဆင်စွယ် များ နှင့် ငါးပိ ငါးချဉ် သိပ် သလို အပြည့် အကျပ် တင် လာ သော လူမည်း ကျွန် များ ကို သာ တွေ့ ကြ ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ညို မ လည်း ငြိမ် နေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
အို တံငါ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
မိန်းမ ကြီး က သူ့ သမီး လည်ပင်း မှ ဆွဲကြိုး ကို ဖြုတ် သည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ရှင့် ကိုယ်ဝန် ၊ ရှင့် ကိုယ်ဝန် မ သိ ဘူး လား ၊ ရှင် သာ က လေး မ လို ချင် တာ မ ဟုတ် ဘူး ၊ ဒီ က လည်း က လေး မ လို ချင် ဘူး သိ ရဲ့ လား ၊ ရှင့် လို လူယုတ်မာ တစ် ယောက် ရဲ့ က လေး ကို ဘယ် မိန်းမ မှ လို ချင် မှာ မ ဟုတ် ဘူး ၊ ဟုတ် တယ် ၊ ရှင့် ကိုယ်ဝန် မ ဟုတ် ဘဲ တခြား တစ် ယောက် ယောက် ရဲ့ ကိုယ်ဝန် ဖြစ် စေ ချင် တယ် ၊ အဲဒီ လို ဖြစ် ရင် ဒီ က လည်း ဝမ်းသာ တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှေ့ က အမိန့် နှင့် နောက် က အမိန့် ဆန့်ကျင် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လီယွန် ဦး ရစ် ဟာ ယေဘုယျ အား ဖြင့် သမိုင်း ဇာတ် ခံ ဝတ္ထု ရေး သူ လို့ ပြော ရင် ရ မယ် ထင် ပါ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လှ ယျ ယိုး လို့ ပဲ ချေ ါတယျ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
နောက် အရည်အချင်း တစ် ခု က တော့ စိတ် ရှည် ခြင်း ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ထို့နောက် လူ တစ် ယောက် နှင့် အတူ ထိုင် ၍ စကား ပြော နေ သည် ကို တွေ့ ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ဒါပေမယ့် ကြိုးစား လို့ သာ ကြိုးစား ရ တယ် သိပ် တော့ လွယ် တဲ့ ကိစ္စ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ သည် ထို အဖြစ် ကို ရယ် ချင် နေ သလား မ သိ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ငါ စောစော က ပြော သလို ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထို့ပြင် နေ ရူး သည် သူ ၏ ဇနီး နှင့် လည်း အလွန် ရင်းနှီး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ တို့ သဘာဝ အတိုင်း ခါး များ ကို ထောက် ထား ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထိုအခါ မြေပြန့် မှ လည်း ထကြွ ရန် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ စ် ကာ ့ အကြောင်း မင်း ဘာ မှ မ ပြော နဲ့ ဦး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခရီး စရိတ် ကို ပို ပို သာ သာ လေး ပြ လို့ ရ သည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ယု ကာ ဝါ သည် မတ်တတ်ထရပ် ပြီး လက် ဆေး ကန် ထဲ မှ ကော်ဖီ ခွက် များ ကို ထုတ်ယူ လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
က လေး ငယ် လေး ရဲ့ ဟန် လေး က လည်း ချစ် စရာ လေး ၊ လက် ရေး က လည်း ရှေး လက် ရေး မူ နဲ့ မို့ ထူးခြား နေ တယ် လို့ မ မ မ ထင် ဘူး လား ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အိန္ဒိယ အမျိုးသား အချင်းချင်း သွေးစည်း ညီညွတ် ခြင်း ဖြင့် လူ သား တို့ ရ ပိုင် ခွင့် ရှိ သော အခွင့်အရေး များ အတွက် တိုက်ပွဲ ဝင် ကြ ရန် ဂန္ဒီ က တပ်လှန့် နှိုးဆော် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဟို ကောင် အကြံအဖန် တစ် ခု ခု လုပ် ပြီး နွယ် ခွာ ညို့ မွေးနေ့ ကို သိ အောင် ကြိုးစား ထား တာ ပဲ ဖြစ် ရ မည် ဟု ဒီ ဝိုင်း တွေး မိ ရင်း က စိတ်တို လာ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကျွန်တော် သာ ဓာတ်ပုံ ရိုက် နေ တဲ့ လူ ဆို ရင် ခြင်္သေ့ ကို ချောက် ထုတ် မိ မှာ ပဲ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သို့ ရာ တွင် အင် ဒီ ယာ ကို လက်ခံ ထား သဖြင့် ဒေါ်လေး ပစ် တီ သည် လည်း မုန်တိုင်း ၏ ဗဟို ချက် မ ဖြစ် လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို မြသောင်း ဆိုင် တစ် ဆိုင် နှင့် ကျွန်တော် တို့ တစ် အုပ်စု သာ ကျန် တော့ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ရုတ်တရက် မ ထ နိုင် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဘာ ကြောင့် ကား သစ် စိတ်ကူး ရ တာ လဲ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော် သည် ပတ်ဝန်းကျင် ကို လှမ်း ကြည့် လိုက် သည် ၊ မည် သူ မျှ မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သူ သည် ဆုံးဖြတ် ချက် ချ ပြီး စာအိတ် ကို ဖွင့် ရန် ပြင် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဗိုက် ထဲ မှာ တော့ အစာ မ ရှိ တဲ့ အတွက် တလှပ်လှပ် ဖြစ် နေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အမေ့ မျက်လုံး များ သည် ရို စာ ဟန် ၏ မျက်လုံး များ နှင့် ရင် ဆိုင် မိ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မ ချေ ါ တော့ ဘူး ဆရာ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
အမုန်း ဆို တာ အတတ်နိုင်ဆုံး ရှောင်ရှား သင့် တဲ့ စကားလုံး ဖြစ် ပါ တယ် ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
သူ့ ညီမလေး မှာ ချောင်းဆိုး ရောဂါ ကြောင့် သေဆုံး ခြင်း ဖြစ် ကြောင်း ကို လည်း ကျွန်မ အား ပြော ပြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မြို့ စား က တော် ကြီး သည် ရွတ် နေ ကျ စကား ကို ရွတ် ပြန် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါပေမဲ့ အဲဒါ တွေ က ခု တော့ ကျွန်တော့် အတွက် အကြောင်း မ ဟုတ် တော့ ပါ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အမြင့် မှာ လည်း အ တောင် တစ် ရာ ကောင်း ကောင်း ကြီး ကျော် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျ နော် အဟက် ခနဲ ရယ် ပြီး အဘိုးကြီး ကို ငြင်း လိုက် ရ တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ထို နောက် ပရိသတ် များ ၏ အာရုံ သည် ဗိုလ်ချုပ် ပီး ကာ ့ ထံ သို့ ရောက် သွား ကြ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ အကြော ကို ကြည့် ပြီး ဆက်ဆံ ပေါ့ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
သူ တို့ ညီအစ်ကို နှစ် ယောက် ပြုံး ရယ် လာ ကြ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သက်ဆုံးတိုင် ချစ် ခင် သင့်မြတ် စွာ ပေါင်းသင်း နိုင် ကြ ပါ စေ သတည်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဖေဖေ ဘာ မျှ ပြန် မ ပြော သေး ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
မီ လာ နီ ကယောင်ကတမ်း ပြော နေ သည် ဟု ထင် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာ မ ပြန် လောက် တော့ ဘူး ထင် တယ် ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဂျာမန် တင့် ကား များ က တူးမြောင်း နား သို့ တက် လာ ကြ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပန်း ပင် တွေ ရေ လောင်း အရွက် တွေ ပေါ် ရေ ဖျန်း ၊ ပန်းပွင့် တွေ ကို နမ်းရှုပ် တယ် ဆို တာ သူ တို့ ကို ချစ် မြတ်နိုး တာ နဲ့ ဘာ မှ မ ဆိုင် ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
စိုး မြင့် က ရေနွေးကြမ်း ခွက် ထဲ သို့ ဖက် ဆေးလိပ် ဖင် ကို နှစ် ရင်း မေး ပြန် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တကယ် လို့ သာ ကမ္ဘာ ကြီး ပိုမို ပူနွေး လာ ပြီး အာတိတ် ရေခဲပြင် တွေ ပျောက်ကွယ် သွား မယ် ဆို ရင် လည်း ပို လာ ဝက်ဝံ တွေ မျိုး တုံး ပျောက်ကွယ် သွား မှာ ပေါ့ လေ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ကမ်း အွန် ဘီ ဖ ရင့် ခ် ၊ ကျွန်တော် ရိပ် ပါ တယ် ဗျ ၊ ခင်ဗျား အရင် တစ် ခေါက် မန္တလေး မှာ နှစ် လ လောက် နေ သွား က တည်း က ရိပ်မိ တယ် ၊ ကျွန်တော် တင် မ က ဘူး ၊ ရီရီ လည်း ရိပ် လည်း ရိပ်မိ တယ် ၊ သီသီ က လည်း ရိပ်မိ တယ် ၊ အဘွားကြီး က တော့ ချက် ဆို နား ခွက် က မီးတောက် ပြီး သား မြသန်းတင့် မ မ
မျှစ် တုတ် များ ကျိုး သံ နှင့် ဝါး ပင် များ တစ် ပင် နှင့် တစ် ပင် ပွတ် ကြိတ် သံ တွေ ကြား ထဲ တွင် မြွေ ကြီး ၏ အမြီး ခတ် အား ယူ နေ သံ ကို လည်း တဝုန်းဝုန်း တ ဘုတ် ဘုတ် ကြား လာ ရ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
တချို့ လည်း အရပ် ဇာတ်စင် ပေါ် တက် လာ ကြ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
လက်ဖက်ရည်ဆိုင် သွား ထိုင် ပြီး စကား လေး ၊ ဘာ လေး ပြော ချင် သေး သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
စောင့်ဆိုင်း နေ ကြ သူ တွေ က ရ ထား ပေါ် တက် ကြ ပြန် သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
အခန်း ၆ ဘေဘီလုံ က ဘဏ် သူဌေး ရွှေ ဒင်္ဂါးပြား ရေ ငါးဆယ် တိတိ တဲ့ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
၎င်း သီချင်း သည် မတ် လ အခွေ ထွက် ချိန် က တည်း က အင်မတန် လူ ကြိုက် များ ရေပန်းစား နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ ဆို တော့ လူ ဆို တာ ကိုယ့် စိတ် ထဲ မှာ ဘာ ပဲ ရှိ နေ နေ တစ် ဖက် သား ကြား ချင် တဲ့ စကား ကို လွယ်လွယ် နဲ့ ပြော လို့ ရ တတ် ကြ လို့ ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ကျွန်တော် တို့ တွင် များ သော အား ဖြင့် အားလပ်ချိန် တွေ တစ် ပုံ ကြီး ရှိ နေ သည် အားလပ်ချိန် များ တွင် မိမိ တို့ စိတ် ကြိုက် ရွေးချယ် ထား သော သီးသန့် နေ ရာ က လေး များ သည် အနားယူ ပြီး အပူဒဏ် ကို ရှောင် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ် ကြိမ် မျှ မ ရောက် ခဲ့ ဖူး ပါ ပဲ ကျွမ်းဝင် နှင့် သလို ရှိ နေ သော မြို့ လေး ကို ကြည့် ရင်း ခင် ဦး နွယ် စိတ် ဇဝေဇဝါ ဖြစ် မိ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
နှစ် ကာလ ကြာ ခဲ့ သော တချို့ နေ ရာ တွင် သံချေးရောင် ဖြစ် နေ ပြီ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ထို့နောက် က လေး များ တွင် ဖြစ်ပွား သည့် ကူးစက်ရောဂါ များ နှင့် ပတ်သက် ၍ အထူး ပြု လေ့လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဟူသော အယူအဆ သည် အန္တရာယ် များ သော မောဟ တစ် ခု ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကျွန်ုပ် တို့ သည် မိုင် တစ် ဝက် ခန့် လျှောက် လာ ကြ ၍ ၊ သား မြတ် သီး အောက် ၌ ရှိ သော တောင် ကလပ် အစွန်း သို့ ရောက် ကြ သောအခါ ၊ ကျွန်ုပ် တို့ အောက် ၌ ကိုက် ၅၀၀ ခန့် တွင် စမ်းချောင်း က လေး တစ် ခု ကို မြင် ကြ ရ ၍ ၊ ချောင်းကမ်းပါး ရှိ စိမ်းလန်း သော မြက်ခင်း ပေါ် တွင် တောင် ဆိတ် ၁၅ ကောင် ခန့် တို့ ကျက်စား လျက် ရှိ သည် ကို တွေ့ မြင် ကြ ရ လေ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ကောင်း မြတ် တို့ ဝင် လာ ကြ က တည်း က ရင် ထဲ ၌ လှုပ်ရှား နေ မိ သော မြ ခက် သည် ကောင်း မြတ် တို့ ပုံ ချ လိုက် သည့် ပန်း ပုံ ကြီး ကို တွေ့ ရ သောအခါ မ နာ လို စိတ် တွေ ပွား လာ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဝေ မိုး အောင် အပေါ် ကျ တော့ တစ် မျိုး ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
မုဆိုး နှင့် စစ်သား သည် ဇွဲ နှင့် သည်းခံ စိတ် ရှည် ခြင်း ဟူသော အရည်အသွေး များ ကို ပိုင်ဆိုင် ရ သည် မ ဟုတ် ပါ လော ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ တို့ မိဘ တွေ က ဒီ လို အနုပညာ အလုပ် ကို သိပ် အား မ ပေး လို ကြ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
လက် ရစ် တံ က လေး ကျ လစ် ကျ လစ် မယ် စန္ဒီ က တစ် ချစ် နှစ် ချစ် ချည် ရစ် တိုင်း လည်း ပါ ပါ စေ စကား ဝှက် တိုင်း နိုင် ပါ စေ နံ့သာ ရေ ဘယ် မ ကျဲ ရွဲ့ ရွဲ ချည်း တင် ပါ ပြီ ရှင် မ စန္ဒီ မယ် စန္ဒီ စန္ဒီ သမီး နှုတ် မှာ စီး သီး ပါ တော့ ပွင့် ပါ တော့ ဘယ် တိုး ဘယ် တိုး ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မြို့ ဆေးရုံ ပို့ ဖို့ လည်း မ လို ဘူး လို့ ဆရာဝန် တွေ က ပြော တာ ကိုး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လ ဖိုင် လ က အင်္ဂလိပ် စစ်တပ် ချီတက် သွား ရာ လမ်း ကြောင်း အတိုင်း နောက်ယောင်ခံ လိုက် သွား အံ့ ဆို သောအခါ သူ အင်မတန် ဝမ်းသာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒင်း နိ စ် ဘာ မျှ မ ကြား တော့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါ့ကြောင့် ဈေးကွက် ဝေ စု ကြီးမား ခြင်း ဟာ အရွယ်အစား အကြောင်း ပြု စရိတ် သက်သာ မှု ဆိုင်ရာ မ ဟာ ဗျူဟာ ရဲ့ အစိတ်အပိုင်း တစ် ခု အဖြစ် အရေးကြီး လာ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ငါ့ ကို ဘယ် သူ မှ ဒီ လို မ ပြော ဖူး ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ငြိမ်ငြိမ် လေး ထိုင် နေ ရ မယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ကို ဆု ကေ သည် လိပ်စာကတ် ကို ပြန် ဝေ့ ကြည့် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ့ စကား များ ကို တက် စ ဆက်လက် နားထောင် ခြင်း မ ပြု တော့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အကယ်၍ မစ္စ တာ ရှော နာမကျန်း ဖြစ် ကာ ကွယ်လွန် သွား ခဲ့ လျှင် မည် သို့ ရှိ မည် နည်း ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကျုပ် က တော့ အဆို ကျော် ဖြစ် လိမ့် မယ် လို့ ထင် တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တစ် ခါ နှစ် ခါ ဖြစ် ဖူး သား ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဇော် သည် တစ် ကိုယ် လုံး ထူပူ ၍ မတ်တတ်ရပ် ရင်း ငေးမော ကျန် ခဲ့ ၏ ။ အတန်းဖော် များ က စူးစမ်း ကြည့် ကြည့် နေ ကြ သည် ကို မြင် ရ လျှင် ဘယ်လို ရှက် မိ သည် မ သိ ရှက် မိ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အဲ သည် အခါ မှာ သူ့ ဘက် က ငါ ဘက် က လို့ မ ခွဲခြား ရ ဘူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ စကား ကို အားလုံး က ထောက်ခံ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အိမ် ပြန် ရောက် တော့ လူငယ် တွေ က မိသားစု တွေ့ဆုံ ပွဲ တွင် က ပွဲ လုပ် ကြ သေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ခန္ဓာ က သာ ထမင်း လို တာ လို့ သိ မြင် ခံစား နိုင် ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ရဲတိုက် ထဲ ဝင် ပြီး ပစ္စည်း က လေး ဘာ က လေး ယူ မ လို့ ထင် တယ် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဲဒီ စာ ကို ကျွန်မ ရဲ့ ချက် ကြိုး နဲ့ အတူ တွဲ ပြီး တွေ့ ခဲ့ ရ တာ ကြောင့် ဂေဟာ က အဲဒီ ပစ္စည်း နှစ် ခု စလုံး ကို ကျွန်မ အတွက် သိမ်းဆည်း ထား ပေး ခဲ့ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကိုယ် ရုံး အပြန် မှာ ကိုယ့် ကို ချက်ချင်း မ တွေ့ ရ ရင် မင်း မောပန်း သွား မှာ ကို ကိုယ် စိုးရိမ် ပါ တယ် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သူ့ ကို တိုက်ခိုက် ကြ လိမ့် မည် ဟု ဘ ရီ ကျူး ထင် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ည နေ မှောင်စပျိုး သည် နှင့် လမ်း မှ ပြာလဲ့လဲ့ မီးရောင် ထဲ တွင် လှုပ်ရှား ကူးခတ် နေ သူ များ ကို မြင် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကိုယ် သွား နိုင် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ခေါင်းလောင်း တွေ ထိုး နေ ပြီ လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တစ် လှမ်း ချင်း လာ ပြီး ရွှေ ဘ ကို နောက် က နေ ရိုက် မ လို့ ပေါ့ လေ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ဂေါဝိန် ဒ က မူ သိဒ္ဓတ္ထ ၏ မျက်နှာ ကို စိုးရိမ် ခြင်း ၊ မျှော်လင့် ခြင်း ဖြင့် စိုက်ကြည့် နေ ၏ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဆံပင် တွေ ကြား ထဲ တိုး ဝင် လာ သည့် လေ ငွေ့ အေးအေး ကြောင့် အိပ်ရာ မှ လူး လဲ ထ ပြီး ခေါင်းစွပ် နှင့် သိုးမွှေး ဆွယ် တာ ဖြူဖြူ ကို ဝတ် လိုက် ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဒါကြောင့် သူ တို့ ကို ရေ သတ္တဝါ လို့ ပဲ ခေါ် ရ လိမ့် မယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဤ သူ များ ထဲ မှ ကို စံ ခ နှင့် ကို သာ မြိုင် တို့ နှစ် ဦး မှာ မူ ကျောက် တစ် လုံး စခန်း ရောက် မှ ရင်းနှီး ခင်မင် ရ သူ နှစ် ဦး ဖြစ် ကြ လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဒါကြောင့် သူ့ ရင် ထဲ မှ အကြမ်းမဖက် ရေး ဝါဒ မှာ မိသားစု ဆီ မှ ဆင်း လာ ခြင်း မ ဟုတ် နိုင် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ပြ ံးပြုံ ကြီး လုပ် ပြီး သူ က ပြော သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
လောက ဆို တာ ဒီ လို ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဥ ကျု မိ က သူ့ ဟာ သူ ဘယ် သူ နဲ့ တွေ့ ချင် တွေ့ ချင် မင်း ကို အစီရင်ခံစာ တင် နေ ရ ဦး မှာ လား ယု ကာ ဝါ သည် မတ်တတ်ရပ် ကာ ကု စာနာ ဂိ ကို ပြုံး ပြ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
တစ်ခါတလေ ကျ တွေး ကြည့် မိ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ရှိ ရင်း စွဲ အတိုင်း ပင် ကျောက်တုံး ထက် တွင် ထိုင် ၍ ကြိုး ကြာ ချောင်း ရေ စီး သည် ကို မျှော် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တစ် ခု ကောင်း တာ က ငါ ရောက် လာ တဲ့ ဆေးရုံ တိုင်း က ပြတင်းပေါက် ရှိ နေ ခဲ့ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
အဘိုး ၊ အဘွား က မြေး နှစ် ယောက် ကို ရန်ကုန် ခေါ် ယူ ချင် သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဒါ က တော့ ဖေဖေ ပျောက်ဆုံး မှု အတွက် ကျွန်မ တို့ မိသားစု ၏ တရားဝင် ရသေ့ စိတ် ဖြေ အကြောင်း ပြ ချက် တစ် ခု သာ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ထိုစဉ် က အေအိုင်ဒီအက်စ် ရောဂါ နှင့် သွေး သွင်း ကုသ မှု တို့ ကို ဆက်စပ် စဉ်းစား မိ ခြင်း မ ရှိ ကြ သေး သည့် တိုင် စုံစမ်း ထောက်လှမ်း သူ များ သည် သွေးလှူရှင် ၁၉ ယောက် ကို စုံစမ်း ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သီလရှင် ပျို များ သည် သူ တို့ ၏ အလေ့အကျင့် များ ကို စွန့်ပစ် ကာ သာမန် မိန်းမပျို များ ကဲ့သို့ မာစီ ၊ ဘ လွန်း မင်း ဒေး လ် စ သည့် စတိုးဆိုင် ကြီး များ တွင် အလှအပ အဝတ်အထည် များ ကို ဝယ် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ခြံ ထဲ ကို မ မေ ဇော် တစ် ယောက် တည်း မ ဆင်း ပါ ဘူး ဆို တဲ့ ကတိ ၊ ဘယ်နှယ့် လဲ ပေး နိုင် မ လား ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သို့ ရာ တွင် နောက်ဖေး ခန်း ဘက် ဆီ မှ ဝီ လီ ၏ ခြေသံ ကို ကြား လိုက် သဖြင့် ပြန် ချ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နေ ထန်း တ ဖျား လောက် ရှိ သောအခါ ရွာ ထိပ် က ဆူညံဆူညံ ကြား ရ သည် ။ တက် တိုး ဇိ ကုပ် လို့ နတ်ပြည် ပို့
မောင် က သူ့ ကို ပူတင်း မ ကျွေး ရ ဟု ဆို ထား သဖြင့် မ ကျွေး ဘဲ ထား လိုက် သော ကြောင့် စိတ်ကောက် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်ုပ် သည် ရုံး မှ ပြာ တာ က လေး မောင် တင် ဝင်း အား ဂျူဗလီဟော သို့ လိုက် သွား ၍ ကို နှင်းမောင် အား ခေါ် ခဲ့ ရန် မှာ ကြား ပြီး လျှင် အခြား စုံထောက် များ နည်း တူ အခင်း ဖြစ်ပွား ရာ သို့ ထွက် ၍ လာ ခဲ့ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
မ ကြာ ခင် က ပြုလုပ် ခဲ့ တဲ့ လေ့လာ ချက် များ အရ အိမ်ရှင် မ များ ရဲ့ အိမ်ထောင် မှု ထိန်းသိမ်း ရေး လုပ်ငန်း ဟာ ပျမ်းမျှ အား ဖြင့် တစ် ပတ် ကို နာရီ သုံး ဆယ် လောက် ရှိ တယ် ဆို တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
တကယ် လို့ ရုပ်ရှင်ရုံ သွား ခဲ့ ကြောင်း အတည်ပြု နိုင် ရင် ကျွန်မ တို့ ကို သံသယ ဝင် နေ ဖို့ မ လို တော့ ဘူး တဲ့ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဆရာဝန် ဒေါက်တာ မိ ၏ စာ သည် ငွေ ဈေး က စား သူ ၊ အမြတ် ကြီး စား သူ ၊ အစိုးရ ကန်ထရိုက် ရ သူ များ ကို ပထမဆုံး ပြင်းပြင်းထန်ထန် တိုက်ခိုက် သည့် စာ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာ ဖြစ် လို့ ကျွန်တော့် ဘက် မြား ဦး လှည့် လာ ရ တာ လဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အစ်ကို ရယ် လို့ တောင် ခင် နှောင်း နှုတ် က ခေါ် မိ သွား ခဲ့ ပြီ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ထို့ကြောင့် သူ့ ညာ ဘက် ဇက် ကို ဆွဲ ၍ နောက် ပြန် ကွေ့ လိုက် ခြင်း ဖြင့် ဘယ် ဘက် ရင်အုံ နှင့် လှည်း ကို ဆွဲ ရ ခြင်း ဖြစ် လျက် သူ့ အနာ မ ထိ ဘဲ လှည်း က ပါ လာ လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သိပ် ပြီး အေးချမ်း တဲ့ နေ ရာ ပဲ နော် မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အင်နီ တာ မှာ အသားညိုညို ခပ်ဝဝ ဆံပင် ကောက်ကောက် နှင့် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဗြိတိသျှ အစိုးရ ၏ အုပ်ချုပ် ရေး ယန္တရား မှာ ဖရိုဖရဲ ဖြစ် နေ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
လောက မှာ မ ဖြစ် နိုင် သော အရာ ရယ် လို့ မ ရှိ ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
က ၽြန္ေတာ္ထင္တာေျပာတာေ လ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
နောက် ခံ ကား က ဧရာ မ တိုက် ကြီး တလုံး နှင့် နာရီ စင် ကြီး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သတ္တိ ရှိ သည် ၊ စိတ် မြန် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် စကား လက် လက် ထဲ တွင် ခြူး တစ် ပြား မျှ မ ရှိ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟင့်အင်း ၊ ဒါ မျိုး ကျွန်မ အထင် မ ကြီး ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ရောဂါ အပြင်းအထန် ခံစား ရ ပြီး မ ထင် ဘဲ ရုတ်တရက် ဆုံး ပါး သွား တာ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ သည် တည်ငြိမ် အေးဆေး ပြီး ထိန်းထိန်းသိမ်းသိမ်း နေ တတ် သူ ဖြစ် သဖြင့် သူ့ ခေါင်းခါ ပြ ပုံ မှာ မ သိ သာ လှ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မွန် ဆီ ယာဘွန့်ရှန့် သည် အခန်း ထဲ မှ ထွက် သွား သော အုပ်ချုပ်ရေးမှူး အမျိုးသမီး ကို သေချာ စွာ ကြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
အချိန် ကာလ နှင့် အသက်အရွယ် ၏ ပြင်ပ တွင် တည် ရှိ နေ သလို ထင် လာ တော့ သည် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဝက်ပေါင်ခြောက် တွေ ဘာ တွေ တောင် ရှိ သေး တယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဒါ ကြောင့် မ ဟူ ရာ သေ မင်း လိုဏ်ဂူ တွေ ကို ရှောင် ပြီး ရတနာ ရှိ တဲ့ ဂူ တွေ ကို မုချ ရှာ နိုင် မယ် မ ဟုတ် လား ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဟုတ် ပြီ ၊ ဟုတ် ပြီ ၊ ခင်ဗျား ပြော မှ သတိရ တယ် ၊ ကျွန်တော် မိတ်ဆွေ တွေ ထဲ မှာ ခြောက် ပစ် ကင်း အောင် ချော တယ် လို့ ကျွန်တော် ထင် တဲ့ ကောင် မ လေး တစ် ယောက် ရှိ တယ် ၊ အခု ပဲ ကျွန်တော် သူ့ အိမ် ဖုန်းဆက် မေး လိုက် မယ် ၊ ခင်ဗျား ဖုန်း ချ လိုက် တော့ မယ် နော် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ ၏ အမူအရာ မှာ လည်း နူးညံ့ တည်ငြိမ် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဒေါသအမျက် ခြောင်းခြောင်း ထွက် ခဲ့ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထို သို့ အသစ် ပြင် ၍ ဆွဲ ပြီး သောအခါ ဘိုး သူ တော် ကြီး အား ကြည့် စေ ပြန် ရာ ဘိုး သူ တော် ကြီး က လာ ရောက် ကြည့်ရှု ပြီး လျှင် အောက် ပါ အတိုင်း ပြော ပြန် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ဟုတ် တယ် ၊ အက် ဒွင် က ကျုပ် တို့ ပြော ပြီး ပါ ပြီ အက် ဒွင် နဲ့ သော်တာဆွေ တို့ လင်မယား ဟာ တော်တော် ခင်မင် ကြ တယ် ဘယ်လို က စ ပြီး သိ ကြ တာ လဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘယ်လို မှ စဉ်းစား လို့ မ ရ တော့ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
မင်း သား ကြီး ဘို လ ကွန် စကီ သည် သမီး တော် မင်း သမီး က လေး မေရီ ၏ ထိတ်လန့် စိုးရွံ့ လျက် ရှိ သော မျက်နှာ ကို ကြည့် ကာ နှာခေါင်း တစ် ချက် ရှို့ လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပြီး တော့ ဒေါ်ဒေါ် ကြီး တို့ က မြို့ စား ကြီး ရဲ့ ဆွေမျိုး ထဲ က ပါ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရဲစွမ်းသတ္တိ နှင့် ပြည့်စုံ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
သူ ရောက် ခိုက် မည် သည့် ပြဿနာ မှ ဖြစ်ပွား ခြင်း မျိုး မ ရှိ ခဲ့ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ဝက် နှင့် လူ သား တို့ မှာ စီးပွါး လု ဖက် များ ဟု သဘောထား စရာ အကြောင်း မ ရှိ ပါ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဝန်ထမ်း လူငယ် နှစ် ယောက် တို့ သည် အင်တာနက် နှင့် ချိတ်ဆက် ထား သော ပရိုဂျက် တာ ဖြင့် သတင်း ကား တစ် ခု ကို ကြည့် နေ ကြ သ ည ။ ် လွန် ခဲ့ သော နှစ် ပေါင်း များ စွာ က ဖြစ်ပွား ခဲ့ သော ပင်လယ်ကွေ့ စစ်ပွဲ အကြောင်း စုစည်း ထား သော သတင်း မှတ်တမ်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ပုံ နိပ် စက် အလုပ်သမား တွေ အလုပ် နား တာ ၊ လ ပြည့် နေ့ ဖြစ် တာ ဒါ တွေ ကို အကြောင်း ပြ လို့ ရ မ လား ၊ မင်း တို့ အကြောင်း ပြ ချက် ကို ရုံး ကို သွား ပြော လို့ ရ ရ လား ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ချက်ချင်း ဆုံးဖြတ် ချက် ကျ သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဤ အချိန် တွင် ကယ်ဆယ် ရေး အဖွဲ့ ကို တစ် ပတ် ရိုက် ခြင်း သည် အလွန် တွင် ကျယ် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရက် က လစ် သည် သူ့ လုပ် ရပ် ကြောင့် သက်ဆိုင် သူ များ စိတ် မ ချမ်းမြေ့ ဖွယ် ကြုံ ကြ ရ တော့ မည် ကို တွေး မိ ပြီး စိတ် မော လူ မော ဖြစ် သွား မိ လေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အဖေ ဘာ လု ပျ ရ မ လဲ သား လေး ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
တကယ်တမ်း တိုက်ခိုက် နေ ကြ သည် က တော့ သူ တို့ သုံး ဦး သာ ၊ ကျန် လူ များ မှာ ပွဲ ကြည့် သူ သက်သက် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
က ၽြန္ေတာ့္စိတ္အထင္ေျပ ာရလၽွင္အသက္မရွိေ လေ တာ ့ဟူ၍ထင္ပါသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
စည်းစိမ်ဥစ္စာ ဆို ရင် လဲ တူတော်မောင် မှာ လို လေ သေး မ ရှိ တဲ့ အဖြစ် ကို ရောက် လိမ့် မယ် လို့ အကြီး တော် မျှော်လင့် တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဆွေမျိုးသားချင်း များ ၏ ချစ်ခင်ကြင်နာ မှု ကို လို ချင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ အား ပေါင်း သင် စရာ မြေ ထောင် ပေး စရာ မ လို တော့ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ထို့ကြောင့် ဆရာ နေ မ ကောင်း ဖြစ် သည် ဟု ကြား ရ သည့် အခါ တွင် မ သွား ဖြစ် ဘဲ သတင်း ကို သာ တစ် ဆင့် မေး ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
လိုက် ရှာ ရ သူ များ မှာ ချွေး များ ရွှဲနစ် နေ ကြ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ယေဘုယျအားဖြင့် ဆို တာ ဘာ အဓိပ္ပာယ် လဲ ဗျ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကျွန်တော် တို့ အလုပ် က သတင်း အချက်အလက် တွေ ၊ ထင် မြင် ချက် တွေ ၊ ခွဲခြမ်း စိတ်ဖြာ မှု ကောက်ချက်ချ မှု တွေ နဲ့ ပြည့် နေ ပေ မယ့် အနုပညာ အာရုံ ခံစား မှု လိုအပ် တာ အမှန် ပါ ပဲ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဘယ်လို ပြော ရ မှန်း မ သိ ဘူး ၊ သဘောကျ တယ် လို့ တော့ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ၊ ဒါပေမယ့် တမျိုး ပဲ ၊ အသည်းထိတ် စရာ လို လို ဘာ လို လို မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို့ကြောင့် မောင် ကျော် ဆိုင်ကယ် နောက် မှာ လိုက် ရ တော့ မည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကျုပ် ပြော ပေး မယ် လေ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခရီး စရိတ် ဆို သော်လည်း လက်ဖက်ရည် သောက် ဖို့ ပါ ပါ ကြောင်း သူ သိ ၏ ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
အရေးပေါ် သီးသန့် ဖြစ် သွား ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မစ္စစ် မို ရို နီ က ဦးညွတ် ၍ လက်အုပ်ချီ ကာ မိမိ သမီး ဖြစ် ကြောင်း ဖြင့် ဖြေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ပြီး သည် နှင့် ဝမ်းဗိုက် ပြန်လည် လျင်မြန် သပ်ရပ် စွာ ပိတ် သည့် အပ် ချုပ် လုပ်ငန်း စ လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ခပ်လှမ်းလှမ်း မှာ တော့ အလုပ်သမား တစ် သိုက် သည် ခြံဝင်း ခတ် ဖို့ တိုင် စိုက် ရန် အတွက် ကျင်း များ တူး နေ ကြ သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
မ ပူ ပါ နဲ့ အလ္လာ အရှင်မြတ် က တစ် နည်းနည်း နဲ့ စောင် မ ပါ လိမ့် မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါ ကြောင့် သူ တို့ ဟာ အဲဒါ တွေ ကို ဆက် ပြီး သုတေသန ပြု နေ ကြ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အကြံပေး သူ လမ်းညွှန် သူ လည်း ဖြစ် ရ မယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ရင် ထဲ မှာ မ ပြည့်စုံ ဘဲ တစ် စုံ တစ် ခု လို နေ သလို လည်း ခံစား ရ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အလွန်အမင်း ဆင်းရဲ ခြင်း နှင့် အလွန်အမင်း ချမ်းသာ ကြွယ်ဝ ခြင်း တို့ ၏ ပဋိ ပက် ခ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မ ပြော ပြ ရင် မ လွတ် ဘူး ဆို ပြီး စ ဂျစ် တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ရဲ မော် က တော့ ကောင် မ လေး တွေ ဝုိင်း ဝိုင်း လည် နေ လောက် အောင် သူ့ ရုပ် က ဖြောင့် လို့ မြ ရီ ဝင်း က စိတ် မ ချ ဖြစ် နေ တာ ဆို ပြီး သူ့ ကိုယ် သူ အထင်ကြီး နေ သေး သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
အမှောင် ထဲ မှာ မီး ပွင့် လေး တွေ ဖြာထွက် ကုန် မယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
နေ ၏ ဒြပ်ဆွဲအား သည် ကမ္ဘာ ကြီး အား တစ် ချိန် လုံး ဆွဲ နေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အရိုး သည် ဖြူဖွေး လှပ သော ဘော် ငွေ ရိုး ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မာမီ လာ ဒေါ့ဗ် ကို ပြန် ပို့ ဖို့ လည်း စိတ်ကူး ပြီး သား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လူ တစ် ယောက် တွေ့ လျှင် ကိုယ်ခန္ဓာ ကြံ့ခိုင် ခြင်း ရှိ မ ရှိ ၊ အလုပ် လုပ် ရ မည် ကို ကြောက် ခြင်း ရှိ မ ရှိ လောက် ကို သာ ကြည့် သည့် တိုင်းပြည် မျိုး တွင် ထို အရာ တွေ ဘာ လို သေး သနည်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညို့ မေမေ ဆုံး က တည်း က ညို တို့ အတွက် ငဲ့ ပြီး မိန်းမ မ ယူ ဘူး ဆို ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ကြွက် ကို မီး နဲ့ ရှို့ ပစ် ရ တယ် ၊ ပြည်သူ့ တပ် ဦး အစိုးရ ဖျက်ဆီး ခဲ့ သမျှ ကို ခု မှ ပြန် ပြီး ဖာထေး လုပ်ကိုင် နေ ရ တာ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အိမ် ပြန် ရောက် သောအခါ မျက်နှာ တစ် မျိုး ဖြစ် နေ သော မောင် ဖြူ က သူ့ ကို ဆီးကြို နေ ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
သဘာဝ လောက ကို ကြည့် လိုက် တိုင်း မှာ သူ သည် သင်္ချာ သဘော တွေ ကို ချည်း မြင် နေ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထွန်းနိုင် သည် လူ သာမန် မ ဟုတ် ကြောင်း ကို ကိုယ် နှင့်တကွ အများ သိ ပြီး ဖြစ် ကြ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
မည် မျှ ငြီးငွေ့ စရာ ကောင်း သည့် အလုပ် နည်း ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သင်း တို့ ယခု လောက် နား ဝေး လှ တဲ့ သတ္တဝါ တွေ သည် တစ် ခါ တည့်တည့် ပြော သလောက် သဘောပေါက် လာ အောင် မိန့်တော်မူ လိုက် ဦး မည် ဟု ကြံစည် စိတ်ကူး တော် မူ ကာ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
သူ က စကား ပြော သည့် အခါ တွင် ဝိတ် က လေး သည် သူ့ အဖေ ချား လ် ၏ နူးညံ့ ညို လဲ့ သော မျက်လုံး မျိုး နှင့် သူ့ ကို စိုက်ကြည့် ပြီး နောက် ရှက် သလို ရွံ့ သလို ဖြင့် ခြေ ချင်း ပွတ် နေ တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှမတော် ကြီး မှာ ဒီ လို ကိစ္စ တွေ နဲ့ ပတ်သက် ပြီး စဉ်းစား ဖို့ ၊ စကား ပြော ဖို့ အခက်အခဲ ရှိ တယ် ဆို တာ ကျုပ် သိ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အရေးကြီး တဲ့ မေးခွန်း က သူ များ တွေ နဲ့ တိုင်း တာ ရင် ဘာ ကို မူတည် ပြီး တိုင်း တာ မ လဲ ဆို တဲ့ မေးခွန်း ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
နီ ကို လေ သည် အခန်း အလယ် ထိ လျှောက် လာ ခဲ့ ပြီး လျှင် ကပ် လျက် အခန်း နှစ် ခန်း ကို လည်း တံခါးဝ မှ လှမ်း ကြည့် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ငါ့ အထက် လူ ကြီး ကို အစီရင်ခံ တဲ့ အခါ မှာ အိ ရှိ ဂါ မိ ကို သံသယ တရားခံ အဖြစ် နဲ့ နံ ကြား ထောက် ပြီး သတ်မှတ် ထား ပါ တယ် လို့ တင်ပြ လို့ မှ မ ရ ဘဲ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အတ္တလန်တာ နှင့် မြိုင်သာယာ သည် နှစ် ဆယ့်ငါး မိုင် သာ ဝေး သည့် တိုင် စကား လက် စိတ် တွင် မူ ပထဝီ တိုက် ကြီး တစ် တိုက် ခြား နေ သည် ဟု ထင် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ ရာ တွင် ဒန်း ဗား စ် က သူ တို့ ဘက် သို့ လှည့် ၍ စကား ပြော သည့် အခါ တွင် မူ ဖဲ င် နီ ရင် တဒိတ်ဒိတ် ခုန် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ က ကျွန်တော့် ကို လူ ကြီး တစ် ယောက် လို ဆက်ဆံ လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သိပ် တဲ့ ဒိုး ဆံ နေ သလား မ ပြော တတ် ဘူး ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သမီး က ပန်းချီ ဆရာ မ လဲ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကြာ လျှင် သူ ပါ ထိ တော့ မည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
နာ မီ ယာ တာ ကာ ယူ က ီ က မျက်နှာ ကို ရှုံ့ ပြီး တောက်ခေါက် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ခွဲစိတ် မှု များ အပြီး ကျောက်မဲ မှ သီပေါ သို့ အပြန် ည တွင် ဖြစ် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
မြင် ဖူး ပါ ဘူး ဗျာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ အံ့သြ သွား ၏ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဒါ လား ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ့ စကား ကြောင့် စကား လက် လန့် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆို ပြီး အတင်း နားပူနားဆာ လုပ် တဲ့ အခါ ကျ တော့ ဆရာ ကြီး က စဉ်းစား ပြီး ဘာ လုပ် ရင် ကောင်း မ လဲ ပေါ့ ၊ ဇော်ဝင်းထွဋ် ရဲ့ အဘိုး နော် ၊ အဲဒါ အရေးကြီး တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
အိမ်ရှင် မ နဲ့ မိခင် ဖြစ် လာ တဲ့ အခါ မှာ မိန်းမ ဟာ ကွင်းပြင် တွေ ၊ တောအုပ် တွေ ထဲ ကို လှည့်ပတ် သွား လာ မှု ကို စွန့်လွှတ် လိုက် ရ ပြီး မီးဖို နောက်ဖေး က ခြံ က လေး ထဲ မှာ စိုက်ပျိုး ရ တာ နဲ့ အချိန် ကုန် သွား တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
လွယ်လွယ်ကူကူ အာနာပါန သတိ ပဋ္ဌာန် ကို လုပ် ရ လျှင် ဘယ့်နှယ် နေ မည် နည်း ဟု စဉ်းစား မိ ပြန် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဘ ယျ မှ မ ထ စ နေ ဲ့ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကျော်ဇင်ဦး ပါ သဖြင့် ဝိုင်းဝိုင်း ပါ လာ သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ပင်း ဘုရား ပွဲတော် ၏ အစည်ကားဆုံး ရက် သီတင်းကျွတ် လ ပြည့် ကျော် ၈ ရက် ဥပုသ် နေ့ တစ် ခု တွင် ကျွန်မ အဘွား နှင့် အတူ ပွဲ ဈေး တန်း လျှောက် နေ စဉ် မောင့် ကို ပွဲ ဈေး တန်း မှာ မ မျှော်လင့် ဘဲ တွေ့ ရ ဖူး သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
လမ်း မီး များ လင်းထိန် နေ သော်လည်း ဆိုင်းဘုတ် ပေါ် မှ စာ များ မှာ မူ အမှောင်ရိပ် ကြောင့် သဲသဲကွဲကွဲ မ မြင် ရ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ တို့ သည် လို ဘာ ကြောင့် လုပ် ကြ သည် ကို သူ မ သိ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဘား နတ် နဲ့ ကျွန်မ တို့ အသံ ကို ပြော တာ လား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် အကြောက်လွန် လျှင် အာရုံကြော များ ပျက်စီး သွား တတ် ကြောင်း ၊ ထိန်း မ နိုင် သိမ်း မ ရ ဖြစ် သွား တတ် ကြောင်း ၊ ထိုအခါ လူ့ ဆန္ဒ သည် တစ် ပိုင်း သေ သွား တော့ ကြောင်း ၊ တိုက်ပွဲ မ ဆင် တော့ ဘဲ တိုက်ပွဲ ကို မသိကျိုးကျွန် ပြု ထား တတ် ကြောင်း စ သည် စ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
မ အေး ဖြူ မှာ အပြစ် ကျူးလွန် သူ မ ဟုတ် ရှာ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
အဲဒီ အလင်း ကို ဟာ ဘယ် တယ်လီစကုပ် နဲ့ ကြည့်ရှု ပြီး မြင် တွေ့ ခဲ့ ကြ တာ ပါ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
စိတ်ချ ပါ မ အေး ဖြူ ရယ် အစ်ကို တို့ ရိုးရိုးသားသား ခင် ကြ တာ ကို လူ တွေ က အထင်လွဲ ကြ တာ ပါ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
အတည်ပြု ချက် စကား အများစု ဟာ အလုပ် မ ဖြစ် တတ် ကြ တာ တွေ့ ရ တယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ဦး နောက် စိမ်း နှင့် ကံ လှ အပြိုင် ဖြစ် ကြောင်း သိ သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဝမ်းနည်း ခြင်း ကာလ နှင့် လက်စွပ် နှစ် ကွင်း မှာ သဟဇာတ မ ဖြစ် ဟု ထင် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သက်ဝေ တို့ ကြီးပွား နေ လိုက် ပုံ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ထင် သည့် အတိုင်း ပင် ဖြစ် လာ ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ထို သူ အဲ့ လိုက် တွင် သေနတ်သံ တစ် ချက် ကျယ်လောင် စွာ မြည် ဟီး ပေါ် ထွက် လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အပြင် မှာ ဘာ တွေ ဖြစ် ခဲ့ ဖြစ် ခဲ့ ၊ ဘယ်လောက် ပူပန် ခဲ့ ပူပန် ခဲ့ ၊ မာမီ့ ဧည့်ခန်း အတွင်း ဝင် မိ လျှင် ပြေပျောက် မြဲ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
အဲဒီ အခါ မှာ ဒီ လို ဖြစ် ရ ခြင်း အတွက် တာဝန် ယူ ရ မှာ က မဒမ် တို့ သားအမိ ပဲ ဖြစ် ပါ လိမ့် မယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဆရာဝန် မ လေး က လည်း အိပ်မွေ့ချ လို့ မ ရ နိုင် အောင် ကို ဖြစ် နေ တော့ တာ ပေါ့ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ကျွန်တော် တို့ နိုင်ငံ ကို နိုင်ငံခြားသား တွေ ရောက် တဲ့ အခါ ကျ တော့ မြန်မာ မိန်းကလေး တွေ က အကုန် ချော နေ တာ ကိုး ဗျ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
သို့ စဉ် လျက် တချိန် က ကျေးဇူး ရှိ ခဲ့ ဖူး သော မိတ်ဆွေ ဟောင်း ကြီး အပေါ် စိတ် ကုန် သည် ထက် ကုန် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မင်း က အဲဒီ သွား တယ် ၊ ဟုတ် ရဲ့ လား ကွာ ၊ မင်း ကို ငါ တို့ က အခြောက် လို့ ထင် နေ တာ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
မ ၾ ကာ မ ီေပ်ာက္သြားလိမ့္မယ္ ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
ဇာတ်ကောင် ဆို လို့ ဒီ ဇာတ်လမ်း မှာ ပါ ဝင် မယ့် မောင် ချစ် အေး နဲ့ အိအိ ချို တို့ အကြား မှာ ဝင် ပြီး နှောင့်ယှက် မယ့် လူ လား ၊ သို့ တည်း မ ဟုတ် အကူအညီ ပေး မယ့် လူ လား ၊ မောင် ချစ် အေး နဲ့ ပြိုင်ဘက် ပုဂ်္ဂိုလ် တစ် ယောက် လား ၊ ဒီ လို ထင် ရင် မှား ပါ လိမ့် မယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သူ တို့ မှာ ကျွန်တော့် ခေါင်း ထဲ တွင် ရုတ်တရက် ပေါ် လာ သည့် အမည် များ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
သူ့ အား ဘယ် ကို ဆွဲ ခေါ် နေ ကြောင်း သဘောပေါက် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဤ အရပ် ဒေသ ၌ အများအားဖြင့် အမျိုးသမီး တို့ သည် နို့စို့ က လေး များ ကို တရုတ် မ များ ကဲ့သို့ ကျော တွင် လွယ် ပိုး တတ် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘေးဘီဝဲယာ ကို မျက်စိ က စား ခြင်း မ ရှိ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
သူ တို့ တစ် တွေ ၏ သား ၊ သမီး ၊ မိဘ ၊ ဆွေမျိုး များ နှင့် တွေ့ဆုံ ရ သောအခါ ပို ၍ ရင် နင့် ကြ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါပေမယ့် သူ များ သတ် တာ လည်း ဖြစ် နိုင် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
နှင်းမှုန် တို့ ဖြင့် မှိုင်း အုံး နေ သော ကောင်းကင် ကြီး မှာ မြေ ကြီး ပေါ် သို့ တအိအိ ပြို ဆင်း လာ နေ သ ကဲ သို့ ထင် ရ လျက် လေ က လည်း ငြိမ်သက် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျော် စွာ ကို ကြည့် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
က ဗျာ တစ် ကြောင်း ပါ သော ပိတ် စ တစ် စ ကို ရက် လုပ် နေ သည် ဟု သူ က ဆို သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သတိ မ ထား မိ တော့ ပေ ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အခု သ ကျ သာ လာ တော့ မ ယျ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဤ အချိန် ကို စောင့် လိုက် ရ သည့် ဖြစ် ခြင်း ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရဲ စား ဖြစ် တော့ ဘာ ဖြစ် သလဲ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
အ သို့ ဟူ မူ ထို ကြောင် ကို အိမ် က မိန်းမ သူ စိတ်ပျက် လာ အောင် လုပ် ရ ၏ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ကိလေသာ အာသဝေါ ကုန် ခြင်း အား ဖြင့် တူ သူ မ ရှိ ပါ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
အခန်း ပတ်ပတ်လည် ရှိ တခြား အမျိုးသမီး များ ကို ကျွန်မ ဝေ့ ကြည့် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တစ် ကိုယ် တည်း ကျန်ရစ် ခဲ့ မှာ ကြောက် လို့ လား ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
နောင်တ တော့ မ ရ ။ သင့် လူ ရာ မ
မောင် ရွှေဝါ သည် ယုန် ဝပ်ကျင်း များ ကို ကြည့် မြင် တတ် ပြီ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တက် စ သည် ဒင်း နိ စ် ကို အချိန် အတော် ကြာ မျှ ဆူပူ ကြိမ်းမောင်း နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လူ က တော်တော် နှင့် မ ကျွေး လျှင် ဟ ည် ရ မည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါပေမဲ့ သူ့ မှာ ကြာ ကြာ မ ကျေနပ် လိုက် ရ ပါ ဘူး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ပြင်သစ် ပြည် နောက် ခံ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဂန္ဒီ ကြောက် တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
အစေခံ က တစ်ဆင့် ပေး ရင် အမြဲ လို လို ဘောက်ဆူး တောင်း ရင် တောင်း ၊ ဒီ လို မ ဟုတ် ရင် လည်း လက်ဆောင် တို့ ဘာ တို့ ကို တောင်း တတ် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ထို အချိန် မှာ ပင် စန်း မေ့ ၏ ပတ်တီး စ အောက် ဘက် မှ နေ ၍ ပေါင် ရင်း သို့ တိုင် မြစ်လက်တက် များ ကဲ့သို့ စီးဆင်း နေ ကြ သော အနီရောင် အရေး အကြောင်း များ ကို တွေ့ မြင် လိုက် ရ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကျွန်ုပ် အား ကြိတ် မ နိုင် ခဲ မ ရ ဖြစ် ကာ တရှူးရှူး တရှဲရှဲ ဖြစ် ၍ နေ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
လေး ငါး နှစ် မျှ ရှိ ပြီ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို မ ကျ ြ လုံး တို့ ၌ လေး န ကျ သော အဓိပ်ပါယျ ရှိ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
အကျွန်ုပ် လည်း မိမိ ဆုတောင်း ခဲ့ သော ဆန္ဒ တစ် လုံး တစ် ဝ တည်း ပြည့် သည် နှင့် ကြုံ ရ သောအခါ အံ့သြ ခြင်း ဖြစ် ရ လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မြ လွင် သက်ပြင်းချ လိုက် သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ဆယ်တန်း ကျောင်းသား ချာတိတ် လေး ငစိုင်း ကို ဗွမ်း ပြီး တရုတ် သူဌေး တစ် ကောင် နဲ့ ယူ သွား ပြီ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
အဲဒီ အကြောင်း ကို ကျွန်တော် တို့ သိ မြင် လာ ခြင်း ဟာ တခြား သော လောက ဓာတ် သိပ္ပံ ဆိုင်ရာ ရှာဖွေ တွေ့ ရှိ မှု တွေ နည်း တူ ပို ပြီး နက်ရှိုင်း ဆန်းကြယ် တဲ့ လျှို့ဝှက် ခြင်း တွေ ဆီ သွား ရာ လမ်း ကို တံခါး ဖွင့် ပေး လိုက် သလို ရှိ ပါ တော့ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သူ တို့ နှစ် ယောက် စလုံး သည် မြန်မာ စစ်စစ် သာ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
ဟို ကိစ္စ ပြော ရင် ကောင်း မ လား ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဆိုး ယုတ် မှု တွေ ကို ဘယ် အချိန် မှ စ ပြီး ကြောက်ရွံ့ ခဲ့ မိ တာ လဲ ပြန် တွေး ကြည့် တော့ ကာလ တော်တော် ကြာ ခဲ့ ပြီ ကို သာ သိ တော့ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ရဲ ဘော်ဘော် ဖြူ နောက် ကို လိုက် ကြ ပါ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဟာ အဲဒါ တွေ က ခေတ်ဟောင်း မှာ ကျန် ခဲ့ ပါ ပြီ ကွ ၊ ယောက်ျား လေး မွေး မွေး ၊ မိန်းကလေး မွေး မွေး ဘာ ထူး မှာ လဲ တင် မောင်မြင့် မျှော်
နောက် ကိုယ်စားလှယ် တစ် ယောက် က ပြင်သစ် ပြည် ၏ ကာကွယ် ရေး နှင့် ပတ်သက် သည့် အစီရင်ခံစာ ကို တင် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘာ မှ မ ရှင်းပြ တော့ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ကျောင်း များ ၊ ကျန်းမာ ရေး ကိစ္စ များ မှ အစ ၊ မည် သည့် အင်္ကျီ မျိုး ကို ဝတ် ရ မည် ၊ မည် သည့် ကြယ်သီး မျိုး ကို တပ် ရ မည် ဆို သည့် ကိစ္စ အလယ် ၊ ကုန် အရောင်းအဝယ် လုပ်ငန်း အထိ ကိစ္စ အဝဝ နှင့် ပတ်သက် ၍ စစ်တပ် က အမိန့် တွေ တစ် ခု ပြီး တစ် ခု ထုတ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စင်စစ် ကိုယ်ဝန် ရှိ စဉ် ဘ ရန် ဒီ သောက် သည် မှာ မ ကောင်း ၊ ဂုဏ်သရေ ရှိ အမျိုးသမီး တစ် ယောက် သည် တစ်ခါတစ်ရံ ဆီး အရက် ချို က လေး တစ် ခွက် နှစ် ခွက် သောက် သည် မှ အပ အရက် ပြင်းပြင်း ကို သောက် လိမ့် မည် ဟု လည်း မည် သူ မျှ မ ထင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ သား မွေး ဦးထုပ် နှင့် အပေါ် ရုံ အင်္ကျီ ကို သွား ယူ ပြီး လင်း က ဆရာ မ ဆု ကို လှမ်း ခေါ် ၍ အိမ် ပြန် ပို့ ခိုင်း လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကျောက်ဖြူ သား မျက်နှာ ပေါ် တွင် မည်းမည်း အစင်း တွေ ထင် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နောက် သုံး လေး လ ကြာ ရင် သူ့ သား ဒီ ရွာ ကို ရောက် လာ လိမ့် မယ် တဲ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အဲဒီ အခန်း က ပို ပြီး လင်း နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
တိုက်ရိုက် ထိ တွေ့ တိုက်ပွဲ ဝင် မယ့် အစား တော တောင် ထူထပ် တဲ့ နေ ရာ တွေ မှာ ပုန်းခို ပြီး ပြောက်ကျား နည်းဗျူဟာ နဲ့ စစ်ဆင် ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
နှလုံးသား နှင့် ပတ်သက် လာ လျှင် ကိုယ် တို့ ယော က ျ်ား များ သည် မိန်းမ များ ကဲ့သို့ လက်တွေ့ မ ကျ ဘဲ စိတ်ကူးယဉ် လွန်း သည် ဟု ကိုယ် ထင် ပါ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဝ ရန် တာ မှ ဆာ လီ ၏ အသံ ကြား ရ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ ဤ မြစ် ကို ဘယ်လောက် ချစ် သနည်း ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အလကား လည်း ကျွန်တော် က လိုက် မ ကု ပေး နိုင် ၊ ဒီ ကြား ထဲ ကျွန်တော့် အတွက် ခုနစ် နှစ် ခုနစ် မိုး ရုန်း ထား ရ တဲ့ မိဘ ကို လည်း အားနာ လှ ပြီ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
အပေါ် မှ လှမ်း ယူ ၍ မ မီ မ ကမ်း ဖြစ် နေ သဖြင့် ဝါး လုံး ချိတ် နှင့် လှမ်း ယူ ရ ပါ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ပြင်သစ် ယဉ်ကျေး မှု နှင့် ပြင်သစ် ထုံးစံ မို့ သိပ် ကြီးကြီးကျယ်ကျယ် ခမ်းခမ်းနားနား ကြီး လုပ် မ နေ ပေ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကျေးဇူးတင် စိတ် ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဘုရင် ကြီး သည် မြေ ကြီး ပေါ် ပုံ လျက် စီး လဲ ကျ သွား ပြီး ခေါင်း တွင် ပတ် ထား သော ဦး ပေါင်း လည်း ကျွတ် ထွက် သွား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စစ် ကြီး ပြီး လို့ လက်ဝဲ ဝါဒ ခေတ် စား လာ တော့ ပြည်သူ ဆို တဲ့ စကား ခေတ် စား လာ တယ် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
နေ့ တွေ ရက် တွေ ကြာ လာ တော့ နာကျင် ကြေကွဲ လာ လိမ့် မယ် ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကျွန်တော့် ကို မြမြ ဖူး လက်ဆောင် ပေး ခဲ့ သော စ တက် ဒ လာ အမျိုးအစား မီးခိုးနု ရောင် ဘောလ်ပင် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ကို ခေါင်း ကြီး ဆို တာ က စက္ကူ ပွဲ စား လောက ၏ ဘုရင် တစ် ပါး ဖြစ် သော ကြောင့် ပင် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
သို့ တိုင် အောင် မီ လာ နီ မ ရှိ လျှင် နေ မည် မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ မျက်စိ အကျဆုံး က တော့ နွယ့် သား အကြီး ရဲ လင်း ညွန့် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ယောက်ျား လေး တွေ တစ် ယောက် ပြီး တစ် ယောက် နဲ့ ကို တွဲ ပြ လိုက် ဦး မယ် ၊ ကိုယ် က ကိုယ် လုပ် ချင် ပြီ ဆို ရင် ဘာ မ ဆို ရ အောင် လုပ် တတ် တယ် မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဟော ဒီ ကောင် လေး ဖိုး ကျော် ဟာ လေ မနက်လင်း တာ နဲ့ ဂစ်တာ ကို ကိုင် ပြီ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ချား လ် ကို အမှတ် ရ ၍ စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် နေ ဟန် တူ သည် ဟု ထင် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂန္ဒီ ကြီး သည် ကိုယ်စိတ်နှစ်ဖြာ ရွှင်လန်း စွာ ဖြင့် လမ်းလျှောက် ရာ မှ ပြန် လာ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဘယ် သူ က မြှောက် ပေး ထား လဲ မ သိ ပါ ဘူး ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
နိုင်ငံရပ်ခြား က နေ ကျောက်မီးသွေး တင်သွင်း ယူ ရ တဲ့ အပူပိုင်းဒေသ ကုန် ထုတ် လုပ် မှု လုပ်ငန်း တွေ အတွက် အင်မတန် ကောင်းမွန် တဲ့ အစားထိုး စွမ်းအင် ရင်း မြစ် အဖြစ် ရှူ မန် က ဖန်တီး ပေး ခဲ့ တာ ပါ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သို့သော် လည်း ပဲ ခြောက်ဆယ် ခြောက် ဆယ့်ငါး ဆို တဲ့ အရွယ် ဟာ အနင်းခံ အနှိပ်ခံ ရ မယ့် အရွယ် ပါ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သို့ ရာ တွင် တစ်ပြားတစ်ချပ် မှ ပို့ နိုင် ခဲ့ ခြင်း မ ရှိ ပေ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
ဈေး ရောင်း သည့် အိမ် က ကောင် မ က လေး တောင် မင်း နဲ့ မင်း မြင်း ကြီး ကို ကြည့် နေ မ င့် ကော ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မြန်မာ တို့ ကို နှိပ်ကွပ် သတ် ညှစ် ဖန် များ ပြီး ရှမ်း တို့ သာ အနိုင် အထက် မင်း မူ နေ ကြ သော ကြောင့် အင်းဝ ပြည်သူ များ တောင်ငူ ၊ ပြည် တို့ သို့ ပြေး ရှောင် ကြ ရ တော့ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
သို့ ရာ တွင် မီ လာ နီ က သူ့ လက် ကို ဆုပ် ၍ ပါး တွင် အုပ် ထား လိုက် သည့် ခဏ ၌ ထို စကားလုံး များ သည် ပါးစပ်ဖျား တွင် ပျောက်ကွယ် သွား ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပရဇ်ဇီ က တအီအီ ငို လ ကျ ြ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆို ပြီး အပေါက်ဝ မှာ ဝိုင်း ပြူ လာ ၏ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
အသက် တစ် ရ ်ှိုက် မှာ မ ရ ဏ က မူ ် ဘာ သို့ ရောက် သွား နိုင် သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ရှင် တို့ စောစော က ပိတ် ကား ပေါ် မှာ မြင် လိုက် ရ တဲ့ လူ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ထို လူ ဦး ရေ သည် ပင် ရန်ကုန် မြို့ ၏ ငါး ပုံ တစ် ပုံ လောက် ပဲ ရှိ မည် ထင် ပါ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သို့ ရာ တွင် နဂို က မှ မြင်း ပွဲ စိတ်မဝင်စား ရ သည့် အထဲ တွင် အကြောင်း က လည်း ရှိ နေ သေး သဖြင့် မ မ ဘက် သို့ သာ မကြာခဏ လှည့် ၍ ကြည့် နေ မိ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ပြီး တော့ သူ တို့ အခန်း နဲ့ ကပ် လျက် အခန်း မှာ တည်း နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သို့ ရာ တွင် အရက်မူး လာ ခြင်း မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မာ့က်စ် သဘောတရား ၏ အတွင်း သား အနှစ်သာရ သည် လူတန်းစား တိုက်ပွဲ ဖြစ် သည် မာ့က်စ် ဟု မကြာခဏ ပြော ကြ ၊ ရေး ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ပြီး တော့ ပြိုင်တူ ပြန် ထွက် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကာ မ ဂုဏ် အာရုံ ဆီ သို့ လည်း ကောင်း ၊ သေရည် သေ ရက် ဆီ သို့ လည်း ကောင်း ပြေး ပြန် လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မြူ များ နှင့် မီးခိုးငွေ့ များ သည် တလူလူ လွှင့် ကာ အဆောက်အအုံ များ ထက် တွင် ယှက်သန်း ရွေ့လျား နေ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ က ခန္ဓာကိုယ် စွမ်းအား ဘယ်လောက် နည်း တယ် ၊ အားနွဲ့ သူ ဖြစ် တယ် ဆို တာ လည်း သိ ရော စောစော က ရှိ ခဲ့ တဲ့ ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် ယုံကြည် မှု တို့ ၊ သေချာ မှု တို့ ဆို တာ တွေ လည်း ပျောက်ကွယ် သွား တော့ တာ ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မကြာသေးခင် က ကျွန်တော့် ကို သူ ပြော ဖူး သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
တကယ့် တကယ် ဝယ် ကြ မယ် ဆို တော့ သူ လည်း အိ ယောင်ဝါး လုပ် နေ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် လောလောဆယ် မှာ တော့ ဝီ လီ တောက် ထိန် ကို ထောက်ခံ သည့် စကား မျိုး မ ပြော ချင် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ကို ဇော်ဝင်း က စိတ်လှုပ်ရှား နေ ပုံ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
သို့သော် လည်း ထင် သလို မ ဟုတ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ပိုက်ဆံ ကုန် သွား တော့ ပြန် ရောက် လာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ပန်းကန် ဆိုင် ပိုင်ရှင် ဂိုး ဒက် က သူ့ ပစ္စည်း တွေ ကွန်မြူနစ် တို့ သိမ်း မည် ကို ကြောက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ နေ့ က မင်း နဲ့ စကား ပြော ရင်း ငါ့ ခေါင်း ထဲ အတွေး တစ် ချက် ဝင် လာ တာ နဲ့ ဘန် တန် တိုင် ကို သွား လိုက် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
နောင် သောအခါ မှ ကျွန်တော် သိ ရ သည် မှာ သံလျင် ကျောက်တန်း ကား လမ်း ရှိ နတ်စင် တ ရာ တွင် ထွန်းနိုင် နတ် ဟု ကျွန်တော် ပြောင် နောက် ၍ အမည် ပေး ခဲ့ သော နတ်ရုပ် ကို ထို အ မယ် ကြီး က ထု လုပ် လှူဒါန်း ခဲ့ သည် ဆို ပါ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ထို သို့ သော ပုဂ်ဂိုလျမြိုး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အရေကြည် ဖု ကုသ ပုံ ကို ပြ ပေး သည့် အတွက် ကျေးဇူးတင် ပါ ကြောင်း ဆရာ မ က လေး များ က ဝိုင်း ပြော ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ပြင် ရင်း ပြင် ရင်း က ဇာတ်လမ်း ပါ ပြောင်းလဲ သွား သည် လည်း ရှိ ၏ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
တတိယ နေ့ သို့ ရောက် သောအခါ ဝိ န်း ဝ ရိုက် မိသားစု သည် မငြိမ်မသက် ဖြစ် လာ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မြောက် ဝင်ရိုးစွန်း သည် တောင် ဝင်ရိုးစွန်း ၏ ဆန့်ကျင်ဘက် အဖြစ် သာ တည် ရှိ ၍ ရ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
အဲဒါ က မ ဆိုး ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဘဝ ရှင် မင်း တရား ကို မ မြင် ဖူး တာ က လည်း သိပ် တော့ အပြစ် မ ရှိ ပါ ဘူး ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကျွန်တော် ဒူးထောက် ထိုင် ချ ပြီး ဆရာ ကြီး ကို ဖက် ထား လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ် ခု ခု နဲ့ ချိတ် မိ အောင် ထပ် ကြိုးစား ကြည့် ကြ တာ ပေါ့ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
ယခု ဗိုလ်ကြီး ကျော် မြင့် တို့ လင်မယား က တော့ ဘက် ညီ ပါ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နေ ပယ် တွင် အချစ် ခရီးထွက် နေ ကြ သည့် သူ တို့ နှစ် ယောက် အတွက် ကျွန်တော် မ ဆို စ လောက် ပျော်ရွှင် နိုင် လျှင် ကျွန်တော့် အတွက် အ ပုံ ကြီး ခံ သာ မည် ဖြစ် ပါ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဝါ ဆွတ် ကြ ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ဖယ်ရီ လမ်း ကြောင်း က ိစ်္စ တော့ ပူ စရာ မ လို ဘူး ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
တိရစ္ဆာန် တို့ သည် ဝက် နှင့် လူ သား တို့ အသံ များ ထွက် ပေါ် လာ ရာ အိမ် ဖက် သို့ တစု တ ရုံ ကြီး ဖြည်းညှင်း စွာ သွား ၍ ကြည့် ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
က ရင် သူပုန် များ နှင့် လည်း အဆက်အသွယ် ရှိ ကောင်း ရှိ နိုင် ၍ ကျွန်တော့် ကို အစိုးရ က သင်္ကာမကင်း ဖြစ် ဖွယ် ရာ ရှိ ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ကြည့် ရုံ ဖြင့် မ သိ ကြ သောအခါ ရယ် စရာ ပြော သလို လို ၊ သူ တစ် ပါး ပြုလုပ် နေ ကြ သည် ကို ပြော ပြ သလို လို ပြု ၍ ပြော ပြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မ မေး နဲ့ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
တက် စ သည် စောစော က တည်ခင်း သည့် ကျောက်ပုစွန် ကို လက်ဖျား နှင့် ပင် မ တို့ မိ သော်လည်း နွားမြီး ဟင်းရွက် စုံ ကြော် ကို မူ အဝ စား ပစ် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့သော် စေ့စေ့ တွေး လိုက် တော့ ခမျာ လေး သည် မိမိ တို့ မင်း နှစ် ပါး အကြား ၌ အာမခံ ပစ္စည်း သဖွယ် အသုံး တော် ခံ နေ ရ ပါ တကား ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သူ ကွယ်လွန် သောအခါ နောက်ဆက်တွဲ အခန်း တစ် ဆယ် ၏ ရေး ပြီး သား အပိုင်းအစ များ ကို တွေ့ ရှိ ကြ ရ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
လွတ်လပ် ရေး အမြန်ဆုံး လို ချင် တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မနက် ရောက် တော့ လမ်း စရိတ် ငွေ နှစ် ရာ ၊ ထောက်ခံစာ တွေ အပြည့် ၊ တက်ကြွ မှု အပြည့် ၊ ယုံကြည် မှု အပြည့် နဲ့ ကျွန်တော် အိမ် က ထွက် တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
မောင် က ပြုံးဖြဲဖြဲ နှင့် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အင်း ၊ မေမေ ဖြင့် တူ မ တော် ဂျူလီ အတွက် နည်းနည်း က လေး မှ စိတ် မ ကောင်း ပါ ဘူး ကွယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဘယ် ကြောင့် ဟူ မူ လစ် စီ ဘဲလ် ထံ မှ မာ ကြောင်း ချာ ကြောင်း သတိရ ကြောင်း ရေး သည့် စာ မျိုး ကို ပင် တစ် စောင် တ လေ မှ မ ရ ခဲ့ ၊ သူ့ အနီးအနား တွင် သား သမီး များ မ ရှိ သဖြင့် ဂျီ တာ ၏ ရင် ထဲ တွင် အထီးကျန် စိတ် ဝင် လာ သည့် အခါ ဝင် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
အမေ က ရ ူသီ ၏ ဆံစ များ ကို အသာ သိမ်း ကာ ကျော ပေါ် သို့ ပြန် ချ ပေး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တခြား မိန်းမ တွေ ဆို လျှင် ဒီ လို အခြေအနေ မျိုး မှာ မျက်ခြေမပြတ် စောင့်ကြည့် နေ လိမ့် မည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ကျွန်မ ယုံ ခြင်း မ ယုံ ခြင်း က ဘယ် နေ ရာ မှာ အရေး ပါ မှာ မို့ လဲ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ပရဇ္ဇီ က ကြောက် ကြောက် ဖြင့် မော့ ကာ လှည်း ရံ တိုင်ကြား မှ နေ ၍ လှမ်း ကြည့် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူ တွေ က သူ့ နှာခေါင်း ကို ကြာ ကြာ မ ကြည့် အောင် အမြဲတမ်း ကြိုးစား လေ့ ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ပီး ကာ ့ အား ဆီရီးယား စစ်မြေပြင် သို့ ပို့ လိုက် သည် ဟု သတင်း ဖြစ် နေ ခဲ့ သည် မှာ ကြာ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နောက် ခဏ အကြာ တွင် ကျွန်တော် သည် သူ တို့ ဘေး ရှိ ကုလားထိုင် လွတ် တစ် လုံး ၌ နေ ရာ ယူ ထား ပြီး ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
စင်္ကြန် တံတား ၏ အဆုံး တွင် ရာသီ စာ များ ရောင်း သော လမ်းဘေးဈေးဆိုင် က လေး များ ရှိ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ရှင်း မ ပြ တတ် ချေ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဘေ့စ် မန့် ထဲ က ကုန် သယ် တဲ့ ဓာတ်လှေကား ကြီး ရှေ့ ရောက် သွား တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သင်္ဘော တွေ လည်း အစုန်အဆန် လာ နေ ကြ ဦး မယ် ထင် တယ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
စကား လက် ပေး ထား တဲ့ အခွန် တော် က မ ပြည့် ဘူး တဲ့ ၊ ဒီ ထက် ကျ တယ် တဲ့ ၊ သူ တို့ တွက် ထား တဲ့ အခွန် တော် က တော်တော် များ တယ် ၊ ဒီ နယ် တစ်ဝိုက် မှာ တော့ မြိုင်သာယာ က အများဆုံး ပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ ယဉ်ယဉ် မြင့် ခစ် ခန် တစ် ချက် ရယ် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ့ ပုံစံ က လည်း ည တုန်း က နှင့် တခြားစီ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
မ ရည် သန့် ခေါင်းညိမ့် ရ ပြန် ၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
အဘိုးကြီး သည် အလွန် ကြည်နူး နှစ်သိမ့် လျက် ရှိ နေ ရာ ကောင် မြတ် တို့ က အဘိုးအို အား ဦး ခေါင်း ညွှတ် လျက် အဘိုးအို ၏ အိမ် ဝင်း အတွင်း မှ ထွက် ခဲ့ ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကျုပ် တို့ အားလုံး ဒီ မြေ ပေါ် မှာ မွေး လာ ကြ တာ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
နှစ် ဆယ် ရာ စု နှစ် အထိ ခေတ် အဆက်ဆက် ပြဌာန်း ခဲ့ သည့် ယေဘုယျ ဥပဒေ သ များ ယော က ျ်ား တို့ ဘက် က အသာ ချည်း သာ ဖြစ် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သည် တောကြောင် တွေ က ဘယ် သူ တွေ မှတ် သလဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ က က ဗျာ တစ် ပုဒ် ပြီး ရင် ကိုယ့် ကို လာ လာ ပြ တတ် တယ် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
စုတ်ပြဲ နေ သည့် အဝတ် များ က လည်း အထိုက်အလျောက် နွေး သား ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒါ ဆို ကျွန်တော် သွား ပြီ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ဘာ နူး က လည်း ဟင်း ချက် ကောင်း သဖြင့် အိုး သူ ကြီး လို ဖြစ် နေ ၏ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သို့ ရာ တွင် နိုင်ငံခြား သွား ဖို့ ဆို သည် မှာ ပိုက်ဆံ လို သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မာတင် က အိမ် ပြန် ရောက် တော့ အမ်အိုင် အေ အကြောင်း ၊ သူ့ ကို ဥက္ကဌ တင်မြှောက် လိုက် ကြောင်း များ ကျွန်မ ကို ပြန် ပြော ပြ တော့ ကျွန်မ သူ့ ကို အားပေး စကား ပြော လိုက် ပါ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သူ လည်း မ ညို စိမ့် လို သား က လေး ကို မြင် ချင် တယ် လေ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
သို့ ဖြင့် တာဝန် ကျ တပ် ရေး ဗိုလ် ၏ ခွင့်ပြု ချက် အရ တစ် ယောက် ပြီး တစ် ယောက် အ လျှို အ လျှို ဝင် သွား ကြ ၍ အသီးသီး ပြန် ထွက် လာ ကြ ပြီး နောက် မကြာမီ တွင် အလွန်အမင်း ကြောက်ရွံ့ထိတ်လန့် လျက် ရှိ ကာ ကျိုးနွံ ဟန် ပေါက် နေ ခြင်း ကြောင့် အခြား သူ များ ထက် ထူးခြား လျက် ရှိ သည့် အရာ ရှိ ကြီး တစ် ဦး ၏ အလှည့် သို့ ရောက် လာ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရှင် အဲဒီ တုန်း က ဘယ် က ရေ ကို အသုံးပြု ခဲ့ တာ လဲ ရေ ကျွန်မ ဆို လို တာ က ရှင် အဲဒီ တုန်း က ရေသန့်ဗူး ထဲ က ရေ ကို သုံး ခဲ့ တာ လား ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
စကား ပြော သည့် လေ သံ မှာ လည်း အေးအေး သာ သာ ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အနုပဋိလောမ သိပ္ပံ ပညာ သည် ဖြစ် ပေါ် တိုးတက် လာ ၍ အနုပဋိလောမ နည်း သည် အတွေ့အကြုံ များ ဖြင့် ကြွယ်ဝ လာ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ဒါ ဟာ သူ လွတ်မြောက် သွား တာ ပဲ ပေါ့ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အခု ကျုပ် တို့ စုရုံး ကြ တာ ရှေ့ ခရီး တိုင်ပင် ဖို့ ပါ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘယ်လောက် များ ဘယ်လို များ ချစ် သလဲ ဆို တာ လူ့ သား လူ့ ဉာဏ် မျက်စိ ဖြင့် တော့ ထုတ်ဖေါ် လို့ မ ပြ နိုင် တော့ ဘူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါ လည်း မ မီ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
သူ့ စကား မ ဆုံး မီ သေနတ်သံ တစ် ချက် ကြား ရ ပြန် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ထို့နောက် ကျောင်း ပြန် တက် လျှင် မူ ဝ လုံး များ ကို ရေး ရ ပြန် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ငါ က ဘာ လို့ များ နင့် ကို အမြဲ ပျော် အောင် ထား နိုင် ဖို့ မွေးဖွား မ လာ ရ တာ လဲ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
သန်း ကြီး မ တွေ တရွရွ ဖြင့် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ် သူ့ အကြောင်း ပြော နေ တယ် ဆို တာ သိ ကြ မှာ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အလှည့် ကြုံ လျှင် ဆေးရုံ က ဝန်ထမ်း တစ် ဦး ဦး ကို သူ အထူးတလည် အကူအညီ ပေး တတ် ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မြေး ရဲ့ ကောင် လေး က တော့ အားကိုး အား ထား ပြု ရ မယ့် သူ ဟုတ် ပါ့ မ လား ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဘာ အကြောင်း ကြောင့် ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ့ အမေ ဘက် က ကူ ပြီး ပြော ပေး သမျှ ကို ဘာ တစ် ခု မျှ လက် သင့် မ ခံ နိုင် ခဲ့ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ ၏ ဖခင် မှာ တရားဝင် မ ယား နှင့် ကွာ ရှင်း နိုင် ဖို့ အတန်တန် ကြိုးစား ခဲ့ ၏ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကြည်လင် နေ ရာ မှ နောက်ကျိ လာ ကာ အလင်း ဖောက် မ ဝင် နိုင် တော့ ဘဲ နို့ရည် လို ဖြူဖျော့ဖျော့ အလင်းရောင် တစ် မျိုး နှင့် ပြည့် လာ ပြီး နောက် ၊ ပုံသဏ္ဍာန် မဲ့ ၀ိညာဉ် အရိပ် တို့ သည် ကျောက်တိုင် မျက်နှာပြင် ပေါ် နှင့် အတွင်း သား ထဲ တွင် ကြည့် သူ ၏ စိတ် ကို တို့ ထိ က စား ၊ လှုပ်ရှား လွင့်မျော နေ ကြ လေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အထူးသဖြင့် လူ ဖြူ များ က လူ မဲ များ အပေါ် နိုင် လို မင်း ထက် ပြု ခြင်း များ ကို မ ညှာ မ တာ ဖော်ပြ လေ့ ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
မှာ မိန်းမ က ယောက်ျား ဘဝ ပြောင်း သွား လို့ အမှု တစ် ခု ဖြစ် ခဲ့ ဖူး ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အင် တန် အ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နံရံ ပေါ် ရှိ ပိတ် ကား ပေါ် တွင် ယူ ဘို မို နိုင်ငံ မြေပုံ ကြီး ပေါ် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ထိုစဉ် အချိန် မှာ ပင် သား ထိုက် အနိုင်ကျင့် ခံ ရ သည့် ကိစ္စ နှင့် ပတ်သက် ပြီး ဒေါ် ဥမ္မာ က သူ့ ထံ လာ တိုင်ပင် ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဦး ကြီး က ကေ သွယ့် ကို လှမ်း ပြော ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ရှေး တုန်း က အိန္ဒိယ နိုင်ငံ အကြောင်း မကြာခဏ မက် ခဲ့ ဖူး သော သူ့ အိပ်မက် မှာ ယခု အခါ လက်တွေ့ အကောင်အထည်ပေါ် ခဲ့ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထို ပဏာမ နှုတ်ခွန်းဆက် စကား မှ စ ၍ ဦး စော ၏ စကား သံ က တင် ဝင်း ကို စိတ် အနှောင့်အယှက် ဖြစ် စေ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကျွန်တော် ဝင် သွား သည့် အခါ ဖျတ် က နဲ လှည့်ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ထို့နောက် တယ်လီဖုန်း အဆက်အသွယ် ချက်ချင်း ပြတ် ဆောက် သွား ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သုံး ဆယ် တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်မ ကိုယ်တိုင် ရော ယော က ျ်ား တစ် ယောက် ဆီ က ဘာ လို ချင် ခဲ့ တာ လဲ ဟု ပြန် မေးခွန်း ထုတ် မိ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
လူ ကြီး တွေ က လည်း အား ကြီး စိတ်တို စရာ ကောင်း ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကေ သွယ် သည် ဦး ကြီး နှင့် စကား တစ် လုံး နှစ် လုံး ပြော ပြီး ကလပ် တောင် ပေါ် သို့ တက် လာ ခဲ့ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ငါ့ တူ မ ကြီး တို့ နှစ် ယောက် ရော အားလုံး လာ ရ မယ် ၊ ကဲ ပစ် တီ ၊ သိပ် အကြောင်း အမျိုးမျိုး ပြ ပြီး ရှောင် မ နေ နှင့် ၊ ဆေးရုံ တွေ အတွက် ရန်ပုံငွေ လို နေ တယ် ၊ စောင် မ ရှိ ဘူး ၊ ခု တင် မ ရှိ ဘူး ၊ ဆေး မ ရှိ ဘူး ၊ ချား လ် ဟာ အရေးတော်ပုံ အတွက် အသက် ပေး သွား တာ ၊ သူ အသက် ပေး လှူ သွား တဲ့ အရေးတော်ပုံ အတွက် ဘာ ဖြစ် လို့ မ ကူညီ ရ မှာ လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ စောစော က နေ ရာ မှာ ပြန် လာ ပြီး စံ ကား ပင် ခြေရင်း တွင် ထိုင် ချ လိုက် သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
မေမေ တို့ ထ ပြန် လာ တာ မှန် တယ် ဒွန် ညာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒါပေမဲ့ ကျွန်တော့် အဖို့ တော့ ပုလိပ် တွေ စစ်သား တွေ ကြား မှာ အခု လို တထိတ်ထိတ် တ လန့်လန့် သွား ရ လာ ရ တာ ရိုး နေ ပါ ပြီ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရန်ကုန် ရောက် တော့ တစ် ခြား အရာ တွေ ကို ထား ကာဇင် တို့ ဈေးဝယ်ထွက် ရ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဆောင်းဦးပေါက် တွင် နိုင်ငံတကာ ပြဿနာ ဖြေရှင်း ရေး ကော်မရှင် လည်း ဖရိုဖရဲ ပြိုကွဲ သွား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တိုက်ပွဲ ခရီးစဉ် မှာ ဝေးလံ သည့် အပြင် ပြည်နယ် ၏ လူ များ စု ဖြစ် သော မွတ်စလင် ပြည်သူ များ က လည်း ဆန့်ကျင် ကြ မည် ဖြစ် ၍ အိန္ဒိယ နိုင်ငံ အဖို့ အန္တရာယ် မ ကင်း သော စွက်ဖက် မှု မျိုး ဖြစ် နိုင် ကြောင်း သူ တို့ က အကြောင်း ပြ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ တို့ နှစ် ယောက် စလုံး တစ် ကိုယ် လုံး ရွှဲရွှဲစို နေ ကြ သော ကြောင့် မုတ်သုန် ည လေ ပြေ တစ် ချက် တိုးဝှေ့ တိုက်ခတ် လိုက် သောအခါ ချမ်း ပြီး တဆတ်ဆတ်တုန် ရင် သွား ကြ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ထိုအခါ ပုစ္ ဆန်း ထိန်း မိန်းမ ကြီး များ က နတ် ပူဇော် သူ တို့ ၏ လက် မှ အမွှေးနံ့သာ ၊ ပန်း စ သည် တို့ ကို နတ်ကွန်း သို့ သွား ပို့ လျက် နတ်ကွန်း မှ ပန် တော် ကျ အမွှေးနံ့သာ ၊ ပန်း စ သည် တို့ ကို နတ် ပူဇော် သူ တို့ အား ပြန် ပေး ကြ ရ ပါ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
အေ ဒါ ၏ အမေး ကို ဘက် ဆီ က ဖြေ လို ငြား ဟူသော မျှော်လင့် ချက် ဖြင့် ဂျီ တာ သည် မိနစ် အတော် ကြာ မျှ ငြိမ် ပြီး နားစွင့် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ကျော်ညွန့် က မူ ရန်ကုန် တက္ကသိုလ် ဘွဲ့ ရ တစ် ယောက် ဖြစ် ၍ အင်္ဂလိပ် စကား အပြော ကောင်း သည် ဟု သိ ရ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သဘော တော့ ပေါက် သလို ပဲ ၊ ဒါပေမယ့် ရှင်း ခနဲ လင်း ခနဲ တော့ မ ဖြစ် ဘူး ၊ အကောင်းဆုံး က တော့ တစ် ခါ တည်း ဘာ သာ သာ ပြန် လိုက် ပါ တော့ ဆရာ ရယ် ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မြေ ကြီး ပေါ် သို့ ငွေ ဒင်္ဂါးပြား ပြန် ကျ သောအခါ ဗိုလ်မှူး သုံး ဦး စလုံး ကမန်းကတန်း ကြည့် လိုက် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မြွေ သေ ကို မြေကျင်း တူး ပြီး မြှုပ် ရ မယ် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
မူလ သူ တို့ ဇာတိ ရွာ တုန်း က မူ အဘယ် မှာ လျှင် ဤ သို့ လူ မွေး လူ တောင် ပြောင် လိမ့် အံ့ နည်း ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ထို စကား သည် မောင် နှင့် ဇင့် အနီး မှာ ပျားရည် ထက် ချိုမြ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
မာ နာ ချွေး တွေ ပြန် လာ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
မောင် တင် ဝင်း သည် အမေရိကန် ပြည်ထောင်စု သို့ ထွက်ခွာ သွား ခြင်း ဖြစ် ပြီး နယူးယောက် မြို့ သို့ ရောက် ရှိ ပါ လျှင် ဥပဒေ ကျောင်း တက် စေ ဖို့ စီမံ ထား ပြီး ဖြစ် ပါ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ခက်ခဲ သော ဘဝ ကို ရင် ဆိုင် ရ သူ တိုင်း မှာ သတ္တိ ရှိ တတ် ကြ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကိုယ် ဟာ ညို ရဲ့ တောင်းပန် ချက် စကား ကို ကို ရင့် ဆီ သယ်ဆောင် လာ ဖို့ တခေါက် ပြန် ဆင်း လာ တော့ ကိုယ် ရင့် ကို အဆင်သင့် ပဲ တွေ့ ရ ပြန် တယ် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
လောက ဓလေ့ ကြိုက် ကြုံတွေ့ လည်း မ ရွေ့ မ ယိုင် နီ သည်းခံ နိုင် ခြင်း ကိစ္စ ရှိ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒီ လို မ တူ တဲ့ အတွက် လူ တွေ မှာ စ ရိုက် တွေ အမျိုးမျိုး ပေါ် လာ ကြ ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
လေ ပြည် လည်း တဖြူးဖြူး တိုက်ခတ် လျက် ရှိ ရာ သစ်ပင် ချုံနွယ် တွေ က လှုပ် လှုပ်ယမ်း ၍ ယိမ်း က နေ ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
လှပ သော မြို့ ဟု ဆို နိုင် သည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
စန္ဒရား ဝင် တီး သူ တီး ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျူး တွေ ဘုံရိပ်သာ တည်ထောင် သော နေ ရာ မှာ အများအားဖြင့် ရွှံ့နွံ တော နှင့် ဘောပင် တွင် သာ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သိ သာ နေ သဖြင့် အင် ဒ ရေး သတိ မ ထား မိ ဘဲ မ နေ နိုင် အောင် ဖြစ် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ လို ဘူး လေ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူ့ အိ မ ျ ကို ဆ ကျ တာ လား ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ပ တေး တို့ ဖိုး နီ တို့ ကို လည်း ဝိုင်းကူ ပြီး လှော် ခိုင်း ရ သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
နန်းရင်းဝန် နိုင် ဇ မ် ၊ အမတ် ချုပ် ဟာ စာ နီ ၊ က ဗျာ ဆရာ အိုမာခယမ် သူ တို့ သုံး ဦး စလုံး ချီးကျူး ထိုက် တဲ့ ပုဂ္ဂိုလ် တွေ ပါ ပဲ ၊ အိုမာခယမ် ဆို ရင် အက္ခရာ သင်္ချာ ပညာ နဲ့ နက္ခတ္တဗေဒ ပညာ တွေ ကို တစ်ဖက်ကမ်းခတ် တတ် မြောက် သူ ပါ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
စပါး ရိတ် ဖို့ က ပို အရေးကြီး ပါ တယ် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
သူ့ လက် ထဲ က မြေဖြူခဲ ကို အထက် သို့ မြှောက် ပစ် လိုက် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
စကား လက် က က လေး လေး လို မျက်နှာ ကို ရှုံ့ ပြ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပေါင်းအသင်း နဲ့ မူး ရူး ပြီး တဟီးဟီး တဟားဟား ဟေးလားဝါးလား လုပ် ရ တာ ကို ပျော် တာ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဒေါ် သိန်း ကြွယ် သည် မ မြ လေး တို့ အိမ် မှ ထွက် လာ ခဲ့ ပြီး နောက် ဘိုကုန်း ရပ် ဘက် ဆီ သို့ သွား ရောက် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ထို နာမည် သုံး ခု တို့ သည် အဆောက်အအုံ ကြီး ပြိုကျ ပျက်စီး သွား သည့် တိုင် အောင် ထာဝရ တည်တံ့ နေ ပေ လိမ့် မည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သစ် သစ် က ဉာဏ်ဆင် ပြီး ဥယျာဉ်တော် ကို မ ရ အရ ခေါ် လို့ လိုက် တော် မူ ခဲ့ ရ တယ် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
သုံး ပတ် လောက် အကြာ မှာ တိုင်မင် ဘတ် ကြိုး ပြတ် သွား ရော ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
စူပါ ကွန်ပျူတာ တွေ ၊ ကွန်ပျူတာ အသုံးပြု ဉာဏ်ရည် တု နဲ့ ဇီဝ နည်းပညာ သစ် တွေ ကို စူးစမ်း ရှာဖွေ သုတေသန ပြု ခြင်း က ဂျပန် တို့ ရဲ့ အောင်မြင် မှု အတိုင်းအတာ ကို ဖော်ပြ နေ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
လူ တွေ အကြောင်း သင် ပေး တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ထို့ကြောင့် ကြွေးရှင် များ အားလုံး ထံ ကျွန်ုပ် သွား ရောက် ကာ ကျွန်ုပ် ၌ လုပ် အား ဖြင့် ဝင် ငွေ ရှာ ရန် မှ အပ အခြား နည်းလမ်း မ ရှိ ကြောင်း ၊ ဤ နည်း ဖြင့် ကြိုးစား ရှာဖွေ ရ ရှိ သည့် ဝင် ငွေ ၏ ဆယ် ပုံ နှစ် ပုံ ကို ကြွေးရှင် များ အားလုံး သို့ မျှတ ခွဲဝေ ကာလ စဉ် မှန် မှန် ဆပ် သွား မည် ဖြစ် ကြောင်း ၊ သည့် ထက် ပို ၍ ပေး ချေ ရန် ကာ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ထို သို့ တွေး မိ လျှင် ပင် မိမိ ၏ တစ်ကိုယ်ကောင်းဆန် မှု အား ပြန် မြင် နေ ရ သော ကြောင့် ကြောက်လန့် ကာ တွေး ပင် မ တွေး ရဲ ခဲ့ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အမေ က သာ စော နေ ဟို မှာ သူ များ တွေ အသံ မ ကြား ဘူး လား ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ပြတင်းပေါက် ဘက် သို့ မျက်နှာ လှည့် လိုက် တော့ ပန်းဥယျာဉ် ကို လှမ်း မြင် ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အစဉ် သဖြင့် ဘက် နှစ် ဖက် ရှိ နေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အထူးသဖြင့် စစ် ဘက် ဆိုင်ရာ အရာ ရှိ များ က သူ တို့ နှစ်သက် ရာ ပစ္စည်း များ ကို ကိုယ်ကျိုး အတွက် တိတ်တဆိတ် ယူဆောင် သွား ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မှတ်တိုင် ဆီ သို့ မျှော် ကြည့် သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ငါ ရ ှီနိုဇာကိဘူ တာ ကို သွား တယ် ဆို တာ ကျောင်းသား လေး ဆီ က နေ မင်း ကြား ထား ပြီး ပြီ မ ဟုတ် လား ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ လက်ညှိုးညွှန် လိုက် သလား သူ့ ကို မ မြင် ရ သည့် အတွက် သူ ဆို လို ချင် သော အရပ် ဒေသ ကို ကျွန်မ မ သိ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
မုန်တိုင်း ထဲ က နစ် လု ဆဲ သင်္ဘော တစ် စင်း ၏ စုတ်ပြတ် နေ သည့် ရွက် များ သဖွယ် အရိပ် များ သည် တွန့် ယှက် ပွေလိမ် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လည်း လုပ် ပြီး ပြီ ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
အေး ပါ က ှာ ၊ ကို ယျ သတိထား ပါ့ မ ယျ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဒီ လို မ လုပ် ရင် အခု က တည်း က နောက်ဆုတ် ကြ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပရိသတ် က အခြေအနေ ကို တွက် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို့နောက် ဗီတာမင် အချို့ နှင့် ကြီးထွား စေ သော ဆေးရည် များ ကို စပ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ့ ကို လက်တွဲ ပြီး မိမိ သွား လေ ရာ ခေါ် သွား မှ ဖြစ် မည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
နို့ ပေ တဲ့ အင်္ဂလိပ် လူမျိုး တွေ ကို ကျုပ် သိပ် ပြီး တော့ ချီးကျူး မိ ပါ တယ် ၊ ကျုပ် တို့ သုံ့ပန်း စခန်း က လစ် လာ ခဲ့ လို့ ၃ ရက် မြောက် မှာ ပြန် ဖမ်း မိ ပါ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါ နဲ့ ပဲ ကျွန်တော့် ဦး လေး ခမျာ ဂျပန် ချွေး တပ် မှာ သုံ့ပန်း အဖြစ် ၄ နှစ် နေ လိုက် ရ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
အစည်းအဝေး မှာ တစ် ဖက် နှင့် တစ် ဖက် အပြင်းအထန် ဖြစ် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
မည် သည့် အခါ က မျှ လူငယ် များ နောက် တွင် ကျန်ရစ် ဖူး သည် မ ရှိ သော ဂ လောင်း ချန်း ခေါ် သည် ဤ အကြိမ် တွင် မူဘောင် ဟိန်း ကို မီ အောင် မ လိုက် နိုင် ဘဲ ရှိ နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လမ်းဆုံလမ်းခွ များ တွင် ထင်းရှူး ဆီမီးတိုင် များ ကို နေ့ ရော ည ပါ ထွန်းညှိ ထား ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မိမိ အခန်း သို့ ပြန် ရောက် သည့် အခါ တွင် ကြေငြာ ချက် ကို သေသေချာချာ ဖတ် ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အနာဂတ် သည် သူ့ ကို ခြိမ်းခြောက် နေ သည့် အရာ မ ဟုတ် တော့ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အသံ ဝါ ကြီး နှင့် မူ ရယ်မော နိုင် နေ ဆဲ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ရ ထား ပေါ် သို့ အရောက် တွင် အော်တိုမက်တစ် ရ ထား တံခါး များ ကား ရှူး ခနဲ မြည်သံ ပေး ၍ ပိတ် သွား လေ သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ထွေး က မေမေ့ ကို တင်း အောင် ပြန် ဖက် ပြန် ရင်း က အပေါ် ထပ် ပြတင်း ကျယ် ကြီး များ မှ တဆင့် အပြင် ဘက် သို့ ငေးကြည့် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
စင်စစ် ၌ ပီယာ ထံ ပေါင်မုန့် များ ၊ ဆား များ နှင့် လာ ရောက် ကန် တော့ ၍ သုဓမ္မာ ဇရပ် တစ် ဆောင် ဆောက်လုပ် ခွင့် တောင်း သည့် ရွာ မှာ ဘုရား ပွဲ ကို အကြောင်း ပြ ၍ အခြား ရွာနီးချုပ်စပ် ကို သွေးစုပ် အမြတ်ထုတ် နေ သည့် ဈေး သည် ရွာ တစ် ရွာ ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ယုံကြည်ကိုးစား လို့ ရ သော ရိုးသား ပွင့်လင်း သည့် ရယ် သံ ဆို တာ ကို သူ ခံစား လို့ ရ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဆိုင် ၏ အလယ် တွင် အသက် လေး ဆယ် ကျော် ငါးဆယ် တွင်း အရွယ် အမျိုးသမီး ကြီး တစ် ယောက် ထိုင် နေ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ပီယာ သည် မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ ၏ အရိပ်အကဲ ကို ကြည့် လျက် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အမှန် အတိုင်း ပြော ရ ရင် ဘယ်လောက် မှ ကြာ ကြာ ခံ မှာ မ ဟုတ် တော့ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဂျီ တာ သည် မုန်လာဥ အိတ် ဆီ မ ရောက် တော့ ဘဲ လမ်းခုလတ် မှာ တန့် ခနဲ ဖြစ် သွား ပြီး မြေ ကြီး ပေါ် သို့ ဗိုင်း ခနဲ လဲ ကျ သွား လေ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ရင် ထဲ မှ ဒေါသ ကို တခြား နေ ရာ သို့ ထွက် ပေါက် ပေး လိုက် ရ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကျွန်မ မျက်ရည် လည် ချင် လာ ပြန် သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
တချို့ အပွင့် တွေ က မိုး ဒဏ် လောက် ဖြင့် ကြွေ လျက် ဖြန့်ကျဲ နေ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ထို သို့ ရေ ဇလုံ တစ် လုံး တည်း ကို အတူတကွ မျှ သုံး နေ ကြ သည့် ထို အခိုက်အတန့် ၌ ကျွန်မ ၏ လောင် ထုံး လည်း ကျွန်မ ကို ချစ် ကြောင်း ကျွန်မ နားလည် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကိုယ်တိုင် က သတိပြု ပြီး ရှာဖွေ စဉ်းစား နေ မှ ရ မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
တိုနီ က ပြောင်းဖူး မုန့် ကို စား နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တပ်ရင်းမှူး ဗိုလ်ချုပ် ကြီး သည် တန်းစီ လျက် ရပ် နေ သော တပ် သား များ ရှေ့ တွင် လမ်းလျှောက် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ငါ တို့ ဒေး တက် တာ နှစ် ဝက် ရှိ ပြီ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
မ ကြာ ခင် ဆို ရင် စာ တစ် စောင် လောက် တော့ ရောက် လာ တော့ မှာ ပဲ ၊ အို ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် တစ် နည်းနည်း နှင့် တော့ တို့ ကို အကြောင်းကြား မှာ ပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျောင်း စရိတ် ရ အောင် စားပွဲထိုး ဝင် လုပ် နေ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
အရွယ် ရောက် ပြီး ရှင် လူ ထွက် ပြီး ကာလ သား ပေါက် က လေး များ မှ လူ ကြီး တွေ အထိ အစွမ်း ပြိုင် သော ထိုး ကွင်း ထိုး ပြီး သူ ပေါင် မည်း တို့ ၏ ယှဉ်ပြိုင် နည်း ဖြင့် ယှဉ်ပြိုင် မည် ဟု သဘောတူ ကြောင်း စိန် အခေါ် ခံ ရ သူ က စိန်ခေါ် လာ သူ ကို လက်ခံ ကြောင်း တုံ့ပြန် ကြ ခြင်း မျိုး ဖြစ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
နှစ် တိုင် ခန့် သို့ ရောက် သောအခါ လမ်း သည် မြောက် ဘက် သို့ ကွေ့ သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်မ ၏ မင်္ဂလာ ကိစ္စ ကို ပါ ပါး နှင့် အောင် သွယ် တော် ဝမ် တို့ ထိပ်တိုက် ဆွေးနွေး ခဲ့ ကြ စဉ် အခါ က လည်း ကျွန်မ ကို ပါ ပါး က တစ် ပြား မ တန် အောင် ပြော ဆို ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အစာ လည်း စား ရ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဲဒီ လို မှ လည်း ကျန် ခဲ့ တဲ့ ဖြစ် နိုင် ခြေ တွေ က နည်း သထက် နည်း သွား မှာ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မိမိ ၏ လစာ ထဲ မှ တတ် နိုင် သမျှ ဖဲ့ ၍ စု မည် စိတ်ကူး သေး သော်လည်း မ စု နိုင် ခဲ့ ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဆယ်အိမ်ခေါင်း တွေ ကို ဘယ် သူ က ခေါ် ပြီး သူ ကြီး သစ် ရွေးကောက်ပွဲ ကို လုပ် ပါ သနည်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အကျွန်ုပ် သည် သူ့ ကို ချစ် သော ကြောင့် သူ့ ထံ က အချစ် ကို ပြန် ရ လို စိတ် ဖြင့် နှစ် ခြင်း ခံ သည် ဟု ထင် လေ သလား ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ချာချီ က တော့ ဂန္ဒီ ကို လုံးဝ မ တွေ့ လို ဟူ၍ ခါးခါးသီးသီး ငြင်းဆန် ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကျွန်တော် က စိတ်မြန်လက်မြန် မို့ ပေတံ နှင့် သုံး လေး ချက် ရိုက် လိုက် မိ သည် ကို ပင် စိတ် အေး သွား တော့ စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် သွား ရ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တစ် ခါ လာ ဘ လက် လေ ဘယ် ၊ တခေါက် လာ ဘ လက် လေ ဘယ် ဆို တော့ ရိုး နေ ပြီ ကွ ၊ မင်း တို့ ကောင် တွေ အပြောင်းအလဲ ဖြစ် အောင် ဆို ပြီး ဒီ တစ် ခါ တစ် မျိုး ဝယ် လာ ခဲ့ တယ် ကွ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ခါ တိုင်း က သူ အနိုင်ကျင့် ပြီး ထိုး လိုက် လို့ ကျောင်းသား ငယ် တွေ ငို ကြ သည် ကို ကြည့် ရင်း တဟားဟား ရယ် တတ် သော အုန်းသီး ကို ကိုယ် မ သနား ချေ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဒန် အက် ရှိ သည် လက်ပတ်နာရီ ကို ကြည့် ကာ ပခုံး တစ် ချက် တွန့် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြိုင် က ငါ ရောက် ရောက် ချင်း ဖုန်းဆက် ပြီး ချိန်း တယ် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အဲဒါ ဘာ ကြောင့် လဲ ဆို တော့ ဆေးလိပ် သောက် လို့ ဗျ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ပြော ရ တာ တော့ အားနာ ပါ တယ် ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သူ သည် ဖခင် မ သိ အောင် အိမ် တွင် နှစ် ရက် မျှ ပုန်းအောင်း ၍ နေ ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အသံ တစ် သံ ထွက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျောင်း တ ကျောင်း ဖြစ် လိမ့် မည် ထင် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကြ ူးကြျောတဲအိမျ မြား မ ရှိ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ် ခါ က ဝက်သစ်ချ မြိုင် ကို စကား လက် သံယောဇဉ် တွယ် ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စီး က ရက် တစ် ဘူး ၄၅ ကျပ် သည် အကြောင်း မ ဟုတ် တော့ ချေ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဦး လာ ဘ အား လည်း အိမ် တစ် လုံး ဆောက် ပေး ပြီး လျှင် မ မင်း ဖြူ နှင့် နီးစပ် အောင် ကြံ ရ ပြန် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ဦး ကုလား အိမ် သွား ရ တာ က အကြောင်း နှစ် ခု ရှိ သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အက် ဂါ သာ တို့ အိမ် မှာ လည် ပေါ် ဆောင် တွေ တပ် ထား သည့် အတွက် အပြင် ပန်း အား ဖြင့် ကြည့် လျှင် ခမ်းနား သည့် တိုင် အတွင်း သို့ ရောက် သည့် အခါ တွင် သူ တို့ အိမ် လောက် ပြောင်ပြောင်လက်လက် ၊ တောက်တောက်ပပ မ ရှိ သည့် အတွက် ဖဲ င် နီ ကျေနပ် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
စာ ကို နန္ဒ စာ ဟု ထင် က တည်း က သူ မ အပြင်းအထန် ကြိုးစား ၍ ဖတ် တော့ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဘာ လု ပျ မှာ လဲ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မေး လိုက် တော့ အမှု ကို ဖြေရှင်း ရေး မှာ ပို ပြီး လွယ် တာ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သူ့ ခံစား ချက် များ သည် နွေးထွေး လာ စရာ အကြောင်း မ ရှိ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို အချိန် တွင် ကာ က ရီ နှင့် ဂေါ ပါ လ် တို့ က မူ ဒေလီ မြို့ ဟောင်း ရှိ အခြား ဟို တယ် တစ် ခု တွင် နာမည် လိမ် များ ဖြင့် တည်းခို လျက် ရှိ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
နောက် ပြီး သဘာဝ တော လည်း မ ဟုတ် သေး ဘူး ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
တကယ် တော့ လေးစား မှု နှင့် တည်ကြည် မှု ဟာ အထက်တန်း အသိုင်းအဝိုင်း ကို ဝင် လို သူ တွေ မှာ ရှိ အပ် တဲ့ အရည်အချင်း တွေ ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အင်္ဂလိပ် အဆုတ် နှင့် ဂျပန် အလိုက် မှာ သိပ် ပြီး နီးကပ် နေ ကြောင်း သူ တို့ ဆီ မှ သိ ရ ၍ ကျွန်တော် တို့ ခရီး မှာ ပြည် လမ်း အတိုင်း လိုက် နေ ခဲ့ သော် ကိုယ့် အလုပ် မ ပြီး မြောက် နိုင် တော့ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မေ က မျက်ရည်လည်ရွဲ နှင့် ပြော ပြ တော့ ကျွန်တော့် မှာ လည်း မျက်ရည် စို ရ ပါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လက်ဖက်သုပ် ဖို့ ခရမ်းချဉ်သီး ၊ ဂေါ်ဖီထုပ် တို့ လှီး ကြ ရင်း စကား ပြော ကြ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
အစ်မ တို့ ချင်း တွင်း မြစ်ကမ်း ဘေး ရွာ စဉ် တစ် လျှောက် သစ် ခင်း တွေ က မြစ် ငွေ့ ရ လို့ လား မ သိ ပါ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဆူဇူကီ သာ အသက် ရှိ နေ သေး ရင် လည်း အဲဒီ လို ပဲ ပြော မှာ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
မနက်ဖြန် တော့ တစ် ကိုယ် လုံး တောင့် နေ တော့ မှာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဖခင် သည် ချောင် ပိတ် မိ နေ သော သူ့ သား အတွက် ထွက် ပေါက် ပေး လိုက် ပါ ပြီ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မွန်းလွဲ ပိုင်း တွင် က ေဗီ ဆေး ကို ရောက် လာ ပြီး သတင်း ဆိုး တစ် ပုဒ် ကို ပြော သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
နံနက် စောစော က တည်း က ပင် လျှင် သပ်ရပ် သန့်ရှင်း စွာ ဝတ်ဆင် ထား သည့် တပ် များ သည် ခံတပ် ရှေ့ ကွက်လပ် ၌ တပ်ဖွဲ့ လိုက် စုရုံး ကာ ဗိုလ်ရှုခံ ဝင် ရန် အဆင်သင့် ဖြစ် လျက် ရှိ ကြ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဆီ သည် ကြာရှည် မ ခံ ပေ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
လက်သီး လက်မောင်း တန်း ၍ အော်ဟစ် နေ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လင်း စိတ်ပူ သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်တော့် အိပ်မက် ကို ကျွန်တော် ချ ရေး ခြင်း ဖြစ် ကြောင်း ကို တော့ သူ မ သိ ချေ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သတ်ပုံ မ မှန် မ ကန် ဖြင့် ရေး ထား သော ပို့စကတ် ပေါ် မှ ရို စ် ၏ မ ညီ မ ညာ မ လှ မ ပ လက် ရေး သည် သူ ယခင် က မ ရ ရှိ ခဲ့ ဖူး သော ပျော်ရွှင် မှု မျိုး ကို ရ ရှိ နေ ကြောင်း ဖော်ပြ နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ခြေထောက် က အေးစက် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ က ဆေး တပ်ဖွဲ့ သို့ သာမန် တပ် သား အဖြစ် ဝင်ရောက် ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
အဆောက်အအုံ က လည်း တစ် ခု တည်း ပဲ ၊ တိုက် ပု လေး တစ် ခု တည်း ကို နှစ် ခြမ်း ခြမ်း ထား တာ မျိုး ပေါ့ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ယခု အခါ ကုန်း အပြင် ကြီး ဖြစ် လျက် နေ ပေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
အစ်မတော် ကြီး ဘာ လုပ် နေ တယ် ဆို တာ အစ်မတော် ကြီး ကိုယ်တိုင် သိ ရဲ့ လား မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အကယ်၍ ရှောင် ခွာ မ ထွက် နိုင် လျှင် လည်း အဆင်း အသံ အနံ့ အရ သာ အ တွေ့ များ ကို သာယာ တပ်မက် နှစ်သက် ခြင်း မ ရှိ ၊ ယင်း တို့ ၌ ငြီးငွေ့ ကာ ဝေးဝေး သို့ ပြေး နိုင် ရန် ကြံစည် ဆင်ခြင် နေ ရ မည် ဖြစ် သည် ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ယခု တော့ ဗိုလ် ဗလ ၏ လူ များ သည် ကြိုး ကြာ ရွာ ၏ အခြေအနေ ကို စောင့် လျက် ဘယ် သူ သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါပေမယ့် ဆရာ က စာသင် နေ ချိန် မှာ ထ ပြီး စွန်လွှတ် တယ် ၊ ဇယ် တောက် တယ် ဆို ရင် မ သင့်လျော် ဘူး ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
လက် တစ် ကမ်း အကွာ မှာ ရှိ နေ ကြ သော်လည်း မိုင် ပေါင်း အသင်္ချေ အနန္တ ဝေးကွာ နေ သလို ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
နေ့စဉ် မြင် တွေ့ ဆက်ဆံ နေ ကြ ရ သော မ ကောင်း မှု များ ပြည့်နှက် နေ သော ဖောက် ပြန် နေ သည့် အသွင် လောက သာ ပင် ဖြစ် ပေ လိမ့် မည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပြီး တော့ သစ်ပင် ကြီး အောက် သို့ ပြန် သွား ကာ ထင်း များ ကို တစ် ပွေ့ ပြီး တစ် ပွေ့ သယ် ပြန် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ဟို မှာ သဘော င်္ တစ် စီး နစ် လို့ တဲ့ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ည စောင့် ဦး လေး ကြီး က သူ့ လက် ထဲ မှာ ပျော့ခွေ နေ တဲ့ မင်း ခန့် ထူး ကို ပြန် ပစ် ချ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
မျက်နှာ က တော့ လောက ကြီး ၏ ဖိနှိပ် ထုထောင်း မှု ဒဏ် ကို တစ်သက် လုံး မ ခံ ခဲ့ ရ ဘူး သူ တစ် ယောက် ၏ နူးညံ့ ၍ ဖြူဝင်း နု ဖတ် သည့် မျက်နှာ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အတိတ် အကြောင်း တွေ တွေး ပြီး သာယာ နေ ရ တာ ကိုယ့် ကိုယ် ကို တော့ အရ သာ ရှိ တယ် ထင် ပေ မယ့် တကယ် တော့ စိတ် မငြိမ်မသက် ဖြစ် နေ တာ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ကျ နော် ရေ ငုတ် ရင်း မြစ် အောက်ခြေ မှာ တွေ့ ထား တဲ့ သံသေတ္တာ တစ် လုံး ရှိ တယ် ဆရာ မ ရဲ့ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ့ တစ်သက် လုံး အထင်ကြီး ဖူး သည့် လူ တစ် ယောက် မျှ မ ရှိ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အရင် ရက် တွေ က မြူ တွေ ဆိုင်း ပြီး က လော မြို့ က လေး မှာ နေ မ မြင် ခဲ့ ရ ဘူး တဲ့ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ကုန် သည် များ အသင်း သည် ကုန်သွယ် ရေး ကိစ္စ မှ အပ အခြား မည် သည့် ကိစ္စ ကို မျှ ထည့်သွင်း ခြင်း မ ရှိ ဘဲ ဝန်ရှင်တော် မင်း ကြီး ထံ သို့ ရှည်လျား သော တိုင်တန်း စာ တစ် စောင် ကို ပို့ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ရာ မ သား တွေ ဟာ အောက်စီဂျင် ကို ရ ်ှု ကြ တာ သေချာ ပါ တယ် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဥပါယ်တံမျဉ် နဲ့ မြို့ ကို ခေါ် ပြီး ကိစ္စ တုံး ခံ ရ တဲ့ သူ ရဲ ကောင်း တွေ ဘယ်လောက် များ နေ ပြီ လဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ သည် ဂျူး တို့ ၏ တ် ကျောင်း များ နှင့် ဈေး ဆိုင် များ ၊ အိမ် များ ကို ဝင်ရောက် ဖျက်ဆီး ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ ရာ တွင် နီ ကို လေ ကို လည်း စွန့်လွှတ် ခြင်း မ ပြု နိုင် မ ချစ် ဘဲ မ နေ နိုင် ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဖိုး မ ွီကအားျပတ္ေသ ရ တာ ၊ ျမသိန္းကေ တာ ့အရွင္လတ္လတ္က်ားဆြဲ ခံ ရ တာ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အဲဒီ အချိန် မှာ ကိုယ့် စိတ် ကိုယ် သတိထား ကြည့် ၊ ပူလောင် နေ တာ ပဲ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
အလုပ် လဲ စွဲစွဲမြဲမြဲ မ လုပ် ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
တစ်ချို့ လည်း ကျောင်းသား တွေ က လိုက် ပို့ ကြ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
အားလုံး ပျော်ပျော်ရွှင်ရွှင် နဲ့ ဖြစ် ခဲ့ ရ လို့ အဝေး က နေ ကျေနပ် ခဲ့ ရ တဲ့ ပွဲ ပါ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သို့ တိုင် အောင် မြိုင်သာယာ အကြောင်း နှင့် ယန် က ီ တို့ မြိုင်သာယာ ကို သိမ်း လျှင် ဆို သည့် အတွေး သည် သူ့ ခေါင်း ထဲ တွင် မကြာခဏ ပေါ် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျော် စွာ သည် ဒိုးပတ်ဝိုင်း နား သို့ လျှောက် သွား သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဆို ဈေး နှစ် ရာ့ အစိတ် ကို နှစ် ရာ နှင့် တည့် ၍ ကို ဘ လှ က လမ်း တ ရိတ် တ ဆယ် ပြန် ပေး ဗျာ ဟု တ ရာ့ ကိုး ဆယ် နှင့် ရ ခဲ့ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဆွန်ယာ သည် ရင် ထဲ ရှိ သမျှ မခြွင်းမချန် ဖွင့် ပြော လျက် ရှိ သည် ဟု သဘောပေါက် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျုပ် တို့ က ကျောင်းသား တွေ အချင်းချင်း အပြိုင်အဆိုင် စိတ်ဓာတ် တွေ ဝင် လာ အောင် ဆို ပြီး က စား ခုန် စား အမျိုးမျိုး စီစဉ် ပေး ထား ပါ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
တစ်ပြိုင်တည်း တွင် မ နေ့ ည က အရူး ထ ခဲ့ သည့် ရင်ခုန်သံ များ လည်း တိတ်ဆိတ် ငြိမ်သက် သွား ခဲ့ လေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကျွန်မ သည် ဤ ခရိုင် အတွင်း ရှိ လူ အများ လေးစား ရ သော လူး ဖူး လန် ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အ ရှောင် ကောင်း ၍ မောင်မောင် လတ် တွင် အထိအခိုက် မ ရှိ ခြင်း ဖြစ် ပေ ၏ ။ မြသန်းတင့် မ မ
ပဒတ္ထ မ သာ ၊ ဦး ဟုတ် စိန် ၊ စာ ၃၀ ၈ လည်း ထို သူ တို့ အယူ ရှိ ကြ လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပြော ရုံ ပြော ရင် အကြောင်း မ ဟုတ် ဖေ့ဘွတ် ပေါ် ရောက် လာ ရင် သောက် ရှက် က ဒေါင်လိုက် ကွဲ မှာ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ထို့နောက် ကျွန်တော် တို့ သည် တပ်မှူး ၏ ရုံးခန်း သို့ လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောက်ဆုတ် လိုက် ပါ လို့ ပြော လျှင် လည်း နောင် စိုး နှင့် ကိစ္စ ဟုတ် ပါ တယ် ဟု ဝန်ခံ လိုက် သလို ဖြစ် မည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
ဆီးရီးယား နိုင်ငံ သည် ဂို လန် သန်း မြင့် မှ ဆင်း လာ ပြီး ရေကန် ကို သိမ်း ယူ မည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြို့ စား ကြီး ရော့ စ တော့ ဗ်၏ဒူးနှန့် ပုံ ၊ စကား ပြော ပုံ စ သည် အမူအရာ များ အားလုံး က ၎င်း သည် လောက လူ့ ဘဝ ကြီး ကို များ စွာ ကျေနပ် ရောင့်ရဲ လျက် ထို သို့ ကျေနပ် ရောင့်ရဲ မှု ရ အောင် လူ့ ဘဝ ကြီး ၌ မည် သို့ နေ ထိုင် ပြု မူ ရ မည် ကို လည်း ကောင်း စွာ နားလည် သူ တစ် ဦး ဖြစ် ကြောင်း ကို ဖော်ပြ နေ သကဲ့သို့ ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရွာသား ငါး ဦး ကို ဆေးကု ပေး ရာ မှ ဤ ရွာ တွင် အခြေစိုက် မိ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နှစ် နှစ် မ ပြည့် တတ် သေး ဘူး ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သူ က ရ ွှယ်ဟွား ကို လွှတ် လိုက် ပြီး မေ ရွက် ကို နောက်ဆုံး တစ် ကြိမ် စိုက်ကြည့် ၍ အိမ် အပြင် သို့ ထွက် သွား တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ချက်ချင်း စီစဉ် မ ပေး နိုင် သေး ဘူး လို့ ပြော တာ ပါ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဤ သို့ ရိုင်းရိုင်းပျပျ ပြော တတ် သဖြင့် စကား လက် ကျိတ် ၍ စိတ်ဆိုး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိုက် ပါ တယ် ကွယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ အားလုံး အထဲ သို့ ရောက် သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ကျွန်မ သည် ခိုး နားထောင် နိုင် ရန် အတွက် လှေကား အပေါ် ဆုံး အထစ် သို့ တိတ်တဆိတ် လျှောက် သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သိဒ္ဓတ္ထ သည် က မ လာ အား ဂေါတမဗုဒ္ဓ အကြောင်း ကို အချိန် ကြာမြင့် စွာ ပြော ဆို နေ ရ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒုတိယ ပိုင်း ပြီး တော့ လည်း ဂိုး မ ရှိ သရေ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
သည် လို ပါ ပဲ ၊ ပစ္စည်း တွေ ပေါ များ လာ သောအခါ လူ တွေ က စိတ်ကူး တည့် ရာ လျှောက် ဝယ် ကြ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ကျွန်တော် ဖြင့် ယခု ကျွန်တော့် ကိုယ် ကျွန်တော် ပင် အံဩ နေ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကြိုဆို ပါ တယ် ဟာ ဂျီ အီဘ ရာ ဟင် ကြိုဆို ပါ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တိုင်းရင်းဆေး ဆရာဝန် များ ၏ ကြိုးစား အား ထုတ် မှု က မည် သို့ ပင် ရှိ စေ ၊ ဘိုးဘွား ကန် တော့ စင် များ ၌ မည် သို့ ပင် ပူဇော်ပသ ပါ စေ ၊ မိခင် ၏ မျက်ရည် များ မည် မျှ ပင် ကျဆင်း ပါ စေ ၊ သေမင်းတမန် ၏ လက် မှ ပြန် လု နိုင် ရန် ခဲယဉ်း လှ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထို ဆရာ သည် မုန့်ဟင်းခါး ကို အလွန် ကြိုက် နှစ်သက် သူ ဖြစ် ပေ ရာ အကျွန်ုပ် တို့ သည် အပတ်စဉ် သူ့ အတွက် မုန့်ဟင်းခါး ကို ယူဆောင် သွား တတ် ကြ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
က မ ဿ္ ဘာ နှင့် လ ကိုယ်စားလှယ် နှစ် ဦး ရ ထား သည် မှာ လည်း ဘဝင် မ ကျ စရာ ဖြစ် သည် ။ သင့် လူ ရာ မ
ကို ဒေဝ နှင့် မ ကြေး မျှင် တို့ သည် တောင်ထိပ် ပေါ် မှ နေ ၍ န ရ သိန် ထောင် ကြီး ကို လှမ်း မျှော် ကြည့် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ကြောင် ကြည့် နေ မိ တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
နက် ဗစ် စကီ ၊ နက် ဗစ် စကီ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကိုယ် သိ ပါ တယ် ဆို မှ ဘယ်လို ဖြစ် နေ တာ လဲ မင်း လူ ငှက် က လေး
သို့သော် တစ် ခု စဉ်းစား မိ သွား ပြန် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
လက်ခံ ရ ရှိ ကြောင်း ဆရာ မ ကြီး က လက်မှတ်ထိုး ပေး ပါ ဟု ပြော ၏ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
လို့ တာ းတယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ပထမ နိဂုံး အခန်း ၁ ခုနစ် နှစ် ကြာ ခဲ့ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ တို့ သည် မောင် မျိုး ကို အထူးတလည် အားပေး ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရက် ဘတ် တ လာ က ခေါင်းမော့ မ ကြည့် သေး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ ပတ်ဝန်းကျင် ၊ သူ့ အသိုင်းအဝိုင်း ကို တတ် နိုင် သမျှ က လေး နဲ့ ကာကွယ် စောင့်ရှောက် တာ တွေ ကို မြင် ရ တော့ သူ့ ကို ကျွန်တော် တို့ သဘောကျ သွား ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ပြီး သည် နှင့် တအား ငို ချ လိုက် တော့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီ အပင် ဟာ မြ ကို ကံဆိုးမိုးမှောင် တွေ သယ် လာ ပေး တယ် လို့ ပြော ရ မယ် ၊ ဘာ ကြောင့် လဲ ဆို တော့ အဲဒီ အပင် စိုက် ပြီး တဲ့ နောက် မှာ မြ နဲ့ သား အကြီး က မကြာခဏ မ ကျေ မ လည် စကား များ ကြ ရ လို့ ပဲ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
တိုင်ပင် နေ ကြ သူ လူ စု သည် ထို အသံ ရှင် လူ စိမ်း ကို အံ့အားသင့် ကာ မော်ကြည့် ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
တူဝရီး နှစ် ယောက် လုံး ၏ ပါးစပ် မှ တစ်ပြိုင်တည်း အောင် မိ လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘဝ တစ် လျှောက် လုံး လုပ် သွား ရ မယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
သို့ ရာ တွင် ဆရာ ကို မိုးသီး နှင့် အတူ တက် ရ မည် ဖြစ် ၍ ကျွန်ုပ် ၌ တုန်လှုပ်ချောက်ချား ခြင်း ၊ တစ်စုံတစ်ရာ မ ရှိ ပါ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ကို ဝေ ဖြိုး က ရှင်းပြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဘယ် ကို ဘာ အတွက် သုတ် တီး သုတ်ပြာ သွား နေ မှန်း မ သိ ရ တဲ့ ပုရွက်ဆိတ်တန်း က လေး ကို ကြည့် ရ သလို ပါ ပဲ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဟာ ဂျီ အီဘ ရာ ဟင် က ဝတ်ရုံ ထဲ မှ အထုပ် နှစ် ထုပ် နှိုက် ယူ ပြီး စားပွဲ ပေါ် တင် လိုက် ပြန် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော် တို့ ပြန် သွား ပြီး နောက် တစ် ရက် မှာ တကယ့် ထောက်လှမ်း ရေး တွေ ရောက် ချ လာ တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
စကား လက် အား ရှိ လာ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက် ကျောက် ကို ဓား သွား နှင့် ပွတ်တိုက် ၍ ပြန် ပူး ရာ မ ကပ် တော့ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
အဝတ်အစား ကောင်း ကောင်း ကို ဝတ် လိုက် ရ လျှင် ဟန် ကျ နိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြန်မာ ဆို တဲ့ လူမျိုး ဟာ အင်မတန် ခံပြင်း တတ် တဲ့ လူမျိုး ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ကိုယ့် ဟာ ကိုယ် လက် နဲ့ ဖျော် တဲ့ ကော်ဖီ က မှ ပို ပြီး သောက် ကောင်း တယ် ဆို ပဲ ဆရာ မ က ရှင် ကော်ဖီ ကြိုက် တတ် မှန်း သိ လို့ ပို ပြီး မွှေး ၊ ပို ပြီး သောက် ကောင်း တဲ့ ကော်ဖီ ကို သူ့ လက် နဲ့ တယုတယ ဖျော် တိုက် ချင် လို့ နေ မှာ ပေါ့ ယို ရှီ တာ ကာ သည် မချိပြုံး ပြုံး ကာ ခေါင်း ကို ဖြည်းညင်း စွာ ခါယမ်း နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မ ျူးဂါး စက်ရုံ မှ အလုပ်သမား များ သည် လှုပ်လှုပ်ရွရွ ဖြစ် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်မ သူ့ ကို အထူး ပွဲ တတ် ဖို့ ဖိတ် ထား တယ် ၊ ရှင် နဲ့ လည်း မိတ်ဆက် ပေး မ လို့ ၊ အခွေ ကို ကြည့် ထား လိုက် ရင် ကောင်း မယ် မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ယင်း သို့ သော အချိန် မှာ အနော်ရထာ နှင့် ကျန်စစ်သား သည် သထုံ မြို့ ကို တိုက်ခိုက် ရန် ဆွေးနွေး တိုင်ပင် ၍ အစီအစဉ် များ ပြု နေ ကြ သတည်း ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
မြစ် တစ်ဖက်ကမ်း အထိ လိုက် တိုက် မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချိုင့် မ ဆောင့် ဖို့ သာ အရေးကြီး ၏ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
အဲဒါ တွေ ယူ ပြီး လမ်း မ ကြီး နား မှာ အိမ် ကောင်း ကောင်း တစ် ဆောင် ဆောက် ကြ မယ် ၊ ဒါ မှ ကုလသမဂ္ဂ ကယ်ဆယ် ရေး အဖွဲ့ အရာ ရှိ ရာထူး နဲ့ လိုက် ဖက် လိမ့် မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျုပ် တို့ ရွာ က အရင် က ကြိုး ကြာ ငါး ရာ နေ တဲ့ ရွာ ပါ ၊ အခု တော့ ကြိုး ကြာ တွေ ဟာ တစ် နှစ် မှာ တစ် ခါ သာ အလွမ်းပြေ လာ ကြ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရက် ဘတ် တ လာ က ရိုင်းစိုင်း သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် တိုင် တား မင်း ကြီး သည် ရွှေ ရေး သုတ် သေတ္တာ ကြီး လေး လုံး ကို ပြုလုပ် စေ ကာ နန်း မြို့ လေး ထောင့် အသီးသီး တွင် ချ ထား စေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အနောက် ဆောင် သည် ရေညှိ များ နှင့် စိမ်း ညစ်ညစ် ရောင် ပေါက် နေ ၏ ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကျောင်းသား တချို့ မှာ စိတ်ပျက် ငြီးငွေ့ ဖွယ် ကောင်း သည့် စာမေးပွဲ နှင့် နပန်းလုံး နေ ကြ ရ ဆဲ ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အချိန် သည် တစ် နာရီ ပြီး တစ် နာရီ ကုန် လွန် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အမှန်စင်စစ် မှာ မူ ထို ငှက် သေဆုံး ခြင်း သည် သူ ၏ နှလုံး ထဲ တွင် ရှိ နေ သော ငှက် သေဆုံး သွား ခြင်း ပင် ဖြစ် လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လမ်းဘေး တွင် ပင် လုံး ကျွတ် ပွင့် နေ သော လက်ပံပင်ကြီး ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဒုတိယ မထေရ် လည်း ထို့အတူ ပြု ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မင်း က တော့ နတ် တွေ ကို မ ယုံကြည် ဘူး လို့ အောက်မေ့ ပါ တယ် ကွယ် သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ခ ရူး ဆိတ် ခေါ် ဘာ သာ ရေး စစ်ပွဲ များ လည်း ထို ကာလ မှာ ပင် ဖြစ် ပေါ် ခဲ့ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒီ က ဦး က ကော မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
နင် ဘာ ကြောင့် ငါ့ ဆီ က နေ ထွက်ပြေး သွား ရ တာ လဲ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မျက်လုံး တွေ ကို ပြန် ဖွင့် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဒါပေမယ့် ကိုယ့် မှာ အသက် အာမခံ ထား စရာ တစ် ပြား မှ မ ရှိ ဘူး ကွယ့် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အကယ်၍ အမျိုးသမီး တစ် ဦး က စိတ်ဝင်စား ၍ လာ ရောက် ကြည့်ရှု နေ ပါ က လည်း ထို အရပ် ဒေသ ၌ ရေမွှေး သုံး သည့် အလေ့အထ မျိုး ရှိ ကြ မည် မ ဟုတ် ပေ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ထို အချိန် မှာ ရွာ တန်း ရှည် မှ ယခု နေ သော မာလကာ ခြံ အိမ် သို့ ရောက် ပြီ ဖြစ် ၍ စာအုပ် ဖြန့် ချီ ရေး ကို ရှူ မ ဝ သို့ မ ပေး တော့ ဘဲ ၊ သော် တာ စာပေ ဟု ဆိုင်းဘုတ် တပ် ၍ ဖြန့် တော့ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ တို့ နှစ် ယောက် သည် သာသနာ ပြန့်ပွား ရေး အကြောင်း ၊ ချပ် အော့ အင်္ဂလန် ဂိုဏ်း တွင် အပြစ် ကို ဝန်ခံ သော အလေ့ ပြန်လည် ခေတ် စား လာ သည့် အကြောင်း ၊ မြန်မာ နိုင်ငံ တွင် သာသနာတော် ပြန့်ပွား တော့ မည့် အကြောင်း တို့ ကို စိတ်အားထက်သန် စွာ ပြော ဆို လာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ထို တရား ကို ကုလား က ပြား လူငယ် အ နေ နှင့် မူ ဤ မျှ လောက် အကျွမ်း အ ကျင် မ သိ တန် ရာ ဟု လည်း သိ လွယ် ပါ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပြော တတ် ပါ ဘူး ဗျာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဂျင်မီ သည် ကြောက်လန့် ပြီး အထစ်ထစ်အငေါ့ငေါ့ ဖြစ် နေ သည် ။ သင့် လူ ရာ မ
တွမ် ၏ နောက်ကျော ဘက် မှ ထိုး ထား သော နေ ရောင် ကြောင့် အမေ သည် ရပ် နေ သူ ကို မည် သူ မည် ဝါ မှန်း ခွဲခြား ၍ မ မြင် နိုင် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အဲ လက် က စစ် ဖိနပ် ကြီး စီး ထား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေါ်ကြည် က ဝဲ လာ သော မျက်ရည် ကို အလျင် သုတ် ၏ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
သို့သော် ထို မျက်နှာ သည် အိ ရှိ ဂါ မိ ၏ ရှေ့မှောက် တွင် ဘယ် တုန်း ဘယ် အခါ က မျှ ပေါ်ပေါက် လာ ခဲ့ ခြင်း မ ရှိ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အနိုင် လဲ ရ ခဲ့ တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဒီ မယ် ကြည့် ဦး သူ နုတ်စ် တွေ ရေး တဲ့ စာအုပ် ၊ သူ့ အဖေ စက်ရုံ က စာ ရေး အသိ တွေ ဆီ က ရုံး စာရွက် တွေ တောင်း ပြီး ချုပ် ထား တာ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ထို အထဲ တွင် ဘကြီး မိုး နှင့် နန်း ရင် တို့ လည်း ပါ ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တွေ့ ပြီး မေး ချင် လှ ပြီ ကိုး ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
၁၉၈၁ ခု နှစ် ထို ဖေဖော်ဝါရီ လ တစ် မနက် ၌ တယ်လီဖုန်း ပေါ် မှ လာ နေ သော ဒေါက်တာ မိုက် ကယ် ဂေါ့ လိ ယက် ၏ အသံ သည် အရေးတကြီး အသံ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သစ်သီးယို တစ် ခု ခု ဖြစ် ပါ လိမ့် မည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဒါ ကြောင့် လဲ မောင် ကြီး အခု လို ထွက် လာ တာ ပဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘာ တွေ ဖြစ် နေ မှန်း မ သိ ဖြစ် နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒေါ်စုကြည် ခေါင်းယမ်း လိုက် မိ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဤ သည် ပင် လျှင် ပျူ လူမျိုး တို့ နှင့် ပုဂံ သား တို့ တစ် စိတ် တစ် ဝမ်း တည်း ဖြစ် သွား ကြ ခြင်း ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
မြစ် ရေ သည် ကြောက် ဖွယ် အဟုန် ဖြင့် စီးဆင်း နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ့ အပေါ် မှ ပိ နေ သည့် အလေးချိန် က ကြီးမား လွန်း သဖြင့် တစ် လက် မ မျှ ပင် ရွှေ့ ၍ ပြောင်း ၍ ရ နိုင် မည့် လက္ခဏာ မ ရှိ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မိမိ သည် လည်း မြို့ စား ကြီး ဘီဇူကော့ဗ် ကဲ့သို့ အေးအေးချမ်းချမ်း အနိစ္စ ရောက် ပါ စေ ဟု ဆုတောင်း ကြောင်း ၊ မြို့ စား ကြီး ကံ တော် ကုန် ရ ခြင်း မှာ စိတ် ထိခိုက် ဖွယ် ကောင်း သော် ငြား တစ်နည်းအားဖြင့် ကြည့် လျှင် ကောင်း ရာ သုဂတိ သို့ လား သည့် အတွက် စိတ် ချမ်းမြေ့ ဖွယ် ဖြစ် ကြောင်း ဖြင့် ပြော ပြ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘဝ သည် လျှို့ဝှက် ချက် ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အကယ်၍ သာ များ မ ကြာ ခင် သူ တို့ နှစ် ဦး လမ်းခွဲ ခဲ့ ကြ သည် ဆို လျှင် နောက် တစ် နှစ် အကြာ ၌ ကျု ကူ အိ သတ် သေ သွား ခြင်း သည် မာ ရှိ ဘ နှင့် လုံးဝ ပတ်သက် ဆက်စပ် နေ တော့ မည် မ ဟုတ် ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ယခု မှ လူ တွေ က ချက် ကြ ပြုတ် ကြ ရန် ထမင်းထုပ် များ ပြုလုပ် ကြ တုန်း ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကောင်း မြတ် က ဝေဖန် တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
မှ ျော တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်မ တို့ ၏ ခြေထောက် များ ကို တခြား သော ခန္ဓာကိုယ် အစိတ်အပိုင်း များ နှင့် တစ် ပြေး တည်း ထား ခွင့် ရ ခြင်း မှာ လည်း သက်သာ ရာ တစ် ခု ပင် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အုန်းဆံကြိုး အလုံး လိုက် ကြီး ကျွန်တော့် ပါးစပ် ထဲ ကို ဝင် လာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ကို ရင့် ဖြောင့် ချက် မ ပါ လည်း ကျုပ် က သေသေချာချာ သိ နေ ပြီ ပဲ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော့် အတွက် လေယာဉ် စရိတ် ကို တော့ ခရစ်ယာန် အသင်း ရန်ပုံငွေ က ထုတ် ပေး လိုက် မယ် ၊ ပြီး တော့ ဇူးရစ် ရောက် တော့ လည်း တည်းခိုခန်း အတွက် အပြီး စီစဉ် ပေး မယ် ချား မန်း က ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သတ္တု မိုင်း ချား ဖြစ် သည့် နမ္မတူ နှင့် မော်ချီး ဒေသ ကို လုံးဝ စိုးမိုး ရေး နှင့် ကျွန်းသစ် ဧရိယာ များ ကြောင့် လည်း ဖြစ် နိုင် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
၎င်း တို့ အထဲ မှ ဗျတ္တ တစ် ယောက် အကြောင်း ကို သီးခြား ထုတ် ဖော်ပြ ရ သော် သူ သည် လူမျိုးခြား ၊ ဘာသာခြား မို့ ပထမ တွင် မြန်မာ လူမျိုး တွေ နှင့် နေ လို့ မှ ဖြစ် ပါ့ မ လား ဟု စိုးရိမ် စိတ် ပေါ် မိ ခဲ့ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
တစ် ဖက် သား ခင် အောင် မင် အောင် လုပ် တတ် သည့် အရည်အချင်း ရှိ ကြောင်း သိ သာ ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
တခြား ဂြိုဟ် တွေ နည်း တူ ကြယ်တံခွန် ဆို တာ ဟာ လည်း အဲဒီ လို နေ ကို လှည့်ပတ် နေ တာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ပြန် ပေါင်း ထုပ် ရင် ပြန် မ လာ တော့ ဘူး ဟုတ် လား သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
တစ် ချီ နား ချိန် အရောက် တွင် ကျော် စွာ တို့ အသိုက် က သာ ညွန့် ဆီ ပြန် လာ ကြ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ပြော စရာ ရှိ သည် ကို တဲ့ တိုး ပြော သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အားလုံး ငြိမ်ဆိတ် သွား ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
တွက် တက် ချက် တတ် သူ တွေ ကို ဆရာ တင် ကြ သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
မှောင် ထဲ မှ အသံ များ ကို ကြား ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာ ကော ဝင် ပြော ခွင့် ရှိ သလား မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မာ နာ က ထင်းရှူးပင် အ ကွယ် မှ အသာ စောင့်ကြည့် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
စောစော က အောင် မောင် နှင့် စိန် အေး တို့ ပြေး လာ ခဲ့ ကြ သော စမ်းရေအိုင် နှင့် လည်း ပို နီး လာ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ကိုယ် က ပြော ပြ ၊ အဲဒီ စာ ရေး က လိုက် ရေး ပေး ပေါ့ ၊ ဒါပေမဲ့ အဲဒီ စာ ရေး နဲ့ မ တိုင်ပင် ရ ဘူး ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဟင်းနုနွယ် ဆူး ပေါက် တွေ လို ဆူး တွေ ချွန် မြ နေ သည့် စကား တွေ သူ့ ကို ကို ကျီးညို မ ယုံ မ ရဲ ဖြစ် နေ တာ ခင် နှောင်း နားလည် ပါ ၏ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဘယ်လို ပဲ ဖြစ် ပါ စေ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဆက်လက် ဖွံ့ဖြိုး ကြီးထွား ရန် အကြောင်း မ ရှိ တော့ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဒီ လို အကောင် မျိုး သမက်တော် ရ တာ ရင် နာ လှ လေ ခြင်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တူ သ ကော ၊ အား ကြီး တူ သ ကော နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကို ချစ် အဖြစ် က ဒီ လို ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
နောက်ဆုံး မှ အဖြစ် မှန် ကို မှတ်မိ လာ ပုံ ရ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ခင် သီသီ ပြော သည့် စကား များ ထဲ တွင် ဘာ မျှ ထူးခြား ချက် မ ပါ ပေ ။ မြသန်းတင့် မ မ
တစ် ယောက် တည်း နေ တာ ပါ ၊ အပြင် ဆောင် မှာ ငှား နေ တာ ပါ မင်း လူ မိ ညီ မ
သူ့ ပါးစပ် ထဲ သို့ ဂျုံ ကိတ်မုန့် တစ် ဖဲ ကို ထိုး သွင်း ရန် ဟန် ပြင် နေ သော ကေ မ ရွန် ၏ ပါးစပ် မှ ထုံးစံ အတိုင်း ကျိန်ဆဲသံ ထွက် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မ မ နာ ဒါ အား ကျွန်တော် ဘယ် တုန်း က မျှ လက် နှင့် တောင် မ တို့ ခဲ့ ဖူး ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တက် စ က သတင်း ထူး ဖြင့် စ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နီ ကို လေ ၏ အသံ ကြောင့် ခွေး ဝံပုလွေ များ သည် ဖြုန်း ခနဲ ရပ် ကာ နားရွက် များ ကို ပေ ထား လိုက် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရ ထား အ ဆိုက် မှ အဖေ မ ပါ လျှင် ညှိုးငယ် ရှာ မည့် မျက်နှာ လေး ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ကျွန်တော့် အတွက် တော့ လက်ကိုင် တုတ် ပြီး ဓား လေး နေ တယ် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
သူ့ ကို လူ တိုင်း သိ နေ တာ က သူ့ က ပွဲ ရုံ ကြောင့် ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မ ညို စိမ့် ကို တော့ ကို ကံ ဦး ရဲ့ အမြင် သူငယ်ချင်း လူ ယုံ နှစ် ယောက် က အမှတ် ပေး ကြ တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဟီ ဘ ရွန် မှ အနောက်ဘက်ကမ်း တစ် လျှောက် ရာ မ လာ အထိ ကို လူ တိုင်း သိ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လေး ငါး ရ ကျ ဆို တာ သ ခြေ ာ ပါ့ မ လား ဟ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဤ သို့ နှင့် ပင် ကျွန်ုပ် တို့ သည် ဘူတာရုံ သို့ ရောက် ရှိ ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
အကြောင်းအရာ တွေ က မီးခိုး မ ဆုံး မိုး မ ဆုံး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့ ရာ တွင် မကြာမီ စကား လက် နေ သား ကျ သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ အဖို့ မူ မန္တလေး ရွှေ မြို့တော် ကြီး သို့ ယခု ရောက် ရ ခြင်း သည် နောက်ဆုံး အကြိမ် နှင့် ပထမဆုံး ဖြစ် လိမ့် မည် ထင် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဤ သို့ ဖြင့် ကျွန်တော် သည် အပတ်စဉ် ကြာသပတေး နေ့ တိုင်း မော်တော်ဆိုင်ကယ် ဖြင့် ကာဒစ်ဖ် သို့ သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သည် အချက် သည် ယခု လို လူ တစ် အုပ် တစ် မ ကြီး နှင့် ခရီးသွား သောအခါ ပေါ်လွင် လာ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဇီဝ ဗ ဒေသ ဘော နဲ့ ဆို ပါ တော့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အရိုး တွေ ပဲ ကျန် ခဲ့ လိမ့် မယ် လို့ လူ တွေ က သိ ထား ကြ တာ လေ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ မ ကောင်း ကောင်း သိ ခဲ့ ဖူး သော အင်္ဂလိပ် လက် ရေး အနက် ရောင် များ ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ထို့ကြောင့် မြင် သမျှ အရာရာ သည် သူ နှင့် စည်းခြား လျက် ရှိ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
မက် မုံ ပင် လမ်း ပေါ် က နန်းတော် တမျှ ကြီးကျယ်ခမ်းနား သည့် အိမ် ကြီး တွင် ထည်ထည်ဝါဝါ မ နေ ရ မီ က စကား လက် ဘဝ သည် မည် သို့ ရှိ ခဲ့ သည် ကို သူ တို့ မ သိ ခဲ့ ကြ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက် ပြီး တော့ လာ ရောက် တည်းခို တဲ့ ဧည့်သည် ရှိ တယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သူ တို့ ထဲ မှာ ပြာ တာ ကို တော့ မ တွေ့ ဘူး ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
မိုး ကောင်း အကြီးအကဲ များ နှင့် ဘုရင့် ကိုယ်စားလှယ် များ က လည်း မြို့ သို့ လာ ရောက် ၍ သစ္စာ ခံ ရန် အတင်းအကျပ် ခေါ်ဆောင် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သဲလွန်စ တွေ့ ချေ ပြီ တကား ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မောင့် တာဝန် တွေ ကင်း ခဲ့ ပြီ ဆို တော့ က လေး တွေ ကို ပို ပြီး ဂရုစိုက် နိုင် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ငါးမျှား ၍ လည်း မ ရ ၊ ကဏန်း နှိုက် ၍ လည်း မ ရ ၊ ကြက် ငှက် ပစ် ၍ လည်း မ ရ လျှင် နောက်ဆုံး စမ်းချောင်း ဘေး ကမ်းပါး နား ရှိ ခရု ကောင် များ ကို တူး ၍ ချက်ပြုတ် သောက် စား သူ ဖြစ် သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ထိုအခါ မိုးရွာ စဉ် ၊ မိုးခြိမ်း စဉ် လျှပ်စစ် တွေ ပြက် စဉ် ၊ မိုးကြိုးပစ် လတ် သော် ကောက် နယ် တလင်း တဲ က လေး အနီး ၌ နေ ကြ သော လယ်သမား ညီနောင် နှစ် ယောက် တို့ သည် ၎င်း ၊ နွား ကြီး လေး ကောင် တို့ သည် ၎င်း မိုးကြိုး မှန် ၍ သေ ကြ လေ သည် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
မိနစ် နှစ် ဆယ် ခန့် ကြာ ပြီး နောက် တွင် ကု စာနာ ဂိ တို့ သုံး ယောက် သည် မိသားစု စားသောက်ဆိုင် တစ် ဆိုင် ၏ ထောင့်စွန်း တစ် နေ ရာ ရှိ စားပွဲ ပတ်ပတ်လည် တွင် ထိုင် မိ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
နယ်စည်းမခြား တစိမ့်စိမ့် သိမ်းပိုက် မှု ၊ နိုင် လို မင်း ထက် လွှဲ ယူ မှု နဲ့ ဖက်စပ် လုပ်ငန်း ထူထောင် မှု တို့ ဟာ ထုတ် လုပ် ရာ မှာ ရော ဖြန့်ချိ ရာ မှာ ပါ ကမ္ဘာ တစ်ဝှမ်း ကုန်ကျစရိတ် သက်သာ စေ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သူ တို့ အဆက် အကြောင်း ၊ က ပွဲ တွေ အကြောင်း တတွတ်တွတ် ပြော သံ ကြား ရ သည် ကို လည်း စကား လက် မ နာ လို ဝန်တို ဖြစ် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အားလုံး သည် သည် အပြုံး ၏ အ ညှို့ ကို ခံ ကြ ရ ရှာ သည် ထင် ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ယင်း ခုံ ၌ ထိုင် သူ လူရွယ် က လက်ဝဲ ဘက် ခုံတန်း ဆီ အာရုံစိုက် လျက် လိုက် ပါ လာ သော ကြောင့် လက်မှတ် စစ် ရပ် လာ သည် ကို သတိပြု မိ ဟန် မ တူ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
မြန်မာ့ သေနင်္ဂဗျူဟာ ကျမ်း ထွက် ဒွိဇာဒိပ ဗျူဟာ သဘော နှင့် ဆင် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အိပ် မ ပျော် ဖြစ် ခြင်း ၊ ခေါင်းကိုက် ခြင်း ၊ အသက်ရှူ လမ်း ကြောင်း ပိတ်ဆို့ ခြင်း စ သည် တို့ ဖြစ် လာ ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဤ သို့ အရာရာ ကို ခံစား ချက် မဲ့ စွာ ဆက်ဆံ နိုင် သော ကြောင့် သာ လျှင် တုန်လှုပ် ခြောက်ခြား နေ သော မိမိ နှင့် နှိုင်းယှဉ် ပါ က များ စွာ ကျိုး ကြောင်း ဆီလျော် အောင် တွေး ခေါ် နိုင် ခြင်း ဖြစ် ရ ပေ မည် ဟု ယာ စု ကို က တွေး မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဘဝ တက္ကသိုလ် က ထွက် တော့ အပြင် တွင် ဂျိမ်း ဘွန်း ရုပ်ရှင် များ ပြု ပြီး နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သူ့ မှာ အရည်အချင်း များ မ ရှိ ခဲ့ ရင် မိန်းမ ဟာ အဲဒီ အလှ ကို ထိန်းသိမ်း ဖို့ တစ် လှမ်း ပြီး တစ် လှမ်း ကာကွယ် တိုက်ပွဲ ဝင် လေ့ ရှိ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ထို့ပြင် ဂျူဒီ ယာ တွင် သမ္မာကျမ်းစာ ခေတ် က ထင်ရှား ခဲ့ သော တောင်စောင်း လှေကားထစ် များ နှင့် လည်း တူ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရိ မ နေ ကြ နဲ့ ကွာ ၊ အချိန် မ ရှိ ဘူး ၊ ငါ သွား မယ် မင်း လူ ရေတမာ
ကာ မင်း သည် အမှန်တကယ် ပင် ဂျစ် ပ စီ မ လေး တစ် ယောက် ဖြစ် လေ သလား ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ကူး တို့ လှေ အနီး သို့ ရောက် သောအခါ က မ လာ သည် လဲ ကျ သွား ပြီး ရှေ့ဆက် မ လျှောက် နိုင် တော့ ပေ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တချို့ ဖြစ် တတ် သလို ပန်း ဝတ်မှုန် ကို ရှူ မိ လျှင် ပန်းနာရင်ကျပ် ရောဂါ ထ တတ် လို့ ဆိ လျှင် လည်း ထား တော့ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
တော် ပါ ၊ လျှာ အရိုး မ ရှိ တိုင်း စောစော က တော့ မ မြင် သလို ကြည်နူး ပြီး သွား နေ ကြ သယ် မ ဟုတ် လား ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
တော် ပြီ စကား လက် ၊ လွန် ကုန် လိမ့် မယ် ၊ တော် တော့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ် ခြား သူ တွေ ကို လည်း သူ တို့ လို ပဲ အချိန် တွေ ကို အလဟဿ ကုန် စေ ချင် ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သူ ပြော တာ က လည်း က ဗျာ ထဲ က စာ သား တွေ နှင့် ဘာ မျှ မ ထူး ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
အာ ကာ လား ခက် ဇော် အလောင်း
ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် က မ ပြုံး ဖူး သော အပြုံး မျိုး ပြုံး ကာ မေး လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရာ မ ည ဆောင် ဆင် ဝင် ရှေ့ မှာ ရပ် နေ ကြ တဲ့ သူငယ်ချင်း တွေ ၊ ကောင်း မြတ် က ဆက် လိုက် ဖို့ အချက် ပေး တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဤ ဇာတ်လမ်း တွင် ကျွန်တော် သည် ပဓာန ဇာတ်ကောင် ဖြစ် သော ကြောင့် ပါ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
နှစ် ရက် ခြား လျှင် ရေ တစ် ခါ လာ လောင်း မှ ဖြစ် ပေ တော့ မည် ဟု သူ တွေး နေ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အိမ် သို့ ဖြည်းဖြည်းချင်း လျှောက် ၍ သွား လည် တတ် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သို့သော် သူ မ စိတ် ထဲ ၌ သိ လို စိတ် များ ပျံ့နှံ့ လျက် ရှိ နေ ပြန် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ငါး မ ရှိ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တွမ် ဂျုတ် က ကိုယ် ကို ရှေ့ သို့ ကိုင်း လိုက် ပြီး နှံကောင် ကို အုပ် ဖမ်း ကာ ခေါင်း ကို စိစိညက်ညက် ကျေ သွား အောင် ခြေ ပစ် လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အဲ့ဒီ မှာ စာမေးပွဲ ခန်း ထဲ က ထွက် အ လာ မှာ ပတ်ဝန်းကျင် ကို မ မြင် ဘူး ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ကာတွန်း ဇာတ်ကောင် တစ် ခု တွင် စပ် ထည် ဒီဇိုင်း ကို တွဲဖက် အသုံးပြု ရန် ဟူသော အိုင်ဒီယာ ကို နောက်ဆုံး တွင် ပယ်ချ ပစ် လိုက် ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ခု တော့ စိတ် ထဲ က ထွေ နေ သဖြင့် သောက် လိုက် လျှင် ကောင်း မ လား ဟု စဉ်းစား မိ သည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
အခု အဲဒီ ငွေ တွေ ကို အရင်း တည် ပြီး နောက်ထပ် မ တရား တဲ့ နည်း တွေ နဲ့ လည်း စီးပွား ရှာ ဦး မှာ ပဲ ခင်ဗျ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
မ စား ရ သေး ဘူး ပေါ့ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ရမ္မက် မီး ကို ဘာ လို့ ငြှိမ်းသတ် ရ မှာ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မန္တလေး ချိတ်ပိုး ပုဆိုး ရွှေ ဖလား ရောင် ၊ နံ့သာ ရောင် တိုက် ပုံ အင်္ကျီ ၊ ရွှေ ဖလား ရောင် ခေါင်း ပေါင်း ဖြင့် ကို အောင် မိုး မှာ ခံ့ညား နေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ညည်း တို့ ၊ ငါ တို့ တွေ မှာ အချစ် ဆို တာ မ ရှိ ဘူး ၊ ခံစား မှု ဆို တာ လည်း မ ရှိ ဘူး ။ အထူးသဖြင့် လူ နဲ့ ပတ်သက် လို့ မ ခံစား ရ ဘူး ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
လွှတ်တော် အမတ် များ ပြန် သွား သည့် အခါ တွင် ဂရမ် ဒယ် သည် ဘ ရီ ကျူး ထံ သွား ၍ ရင်းရင်းနှီးနှီး စကား ပြော နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ က ဤ ကား ကို ဘယ် တော့ မှ ပြန် ပြင် ၍ မ ရ နိုင် တော့ ဟု ယူဆ ထား ပြီး သိ သာ လှ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖေဖေ ဟာ မိတ်ဆွေ တစ် ယောက် ဒုက္ခရောက် တဲ့ အတွက် တကယ် အမှန် စိတ် မ ကောင်း လည်း ဖြစ် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
မိန်းကလေး ဆို မိန်း တာ ဘာ ဖြစ် မှ ၊ ဘယ်လို မှ ဟူ၍ ပြော လေ့ ရှိ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကြည့် စမ်း ၊ ယုန် က လေး လို ကြောက် တတ် တဲ့ မီ လာ နီ တောင် ဒီ အဘွားကြီး ကို ခံ ပြော ရဲ သေး ရင် ငါ က ဘာ ဖြစ် လို့ မ ပြော ရဲ ရ မှာ လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုစဉ် က အက် ရှ လေ က ဘဝ သည် အရိပ် ပြ ပွဲ နှင့် တူ သည် ဟု တည်ငြိမ် နွမ်းလျ သည့် အသံ ဖြင့် ပြော ခဲ့ သည် မ ဟုတ် လော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည် တစ် ခါ မာ နိုင် အောင် ကြိုးစား မည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ပီ ရီ ကို ဘ ယျ သူ မှ လိ မ ျ လို့ မ ရ ဘူး က ှ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မ ခင် မိ သည် ရက် အတော် ကြာ အောင် တင်း ထား ရ သည့် စိတ် များ ရုတ်တရက် လျော့ကျ သွား သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
အဲဒီ အကြောင်း တွေ သူ က ဘယ် သူ့ မှ မ ပြော ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရုံ ထဲ မှာ သူ့ လက် နှင့် ကျွန်တော့် လက် နွယ် ယှက် သည် က တော့ အတူတူ ပင် ဖြစ် လေ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ကျုပ် တို့ လည်း ဒီ မှာ ပဲ ဒီ လို ပဲ မွေး လာ ကြ တာ ပဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သေ မည့် လမ်း သို့ ရောက် စေကာမူ မ သေ နိုင် သည့် အဖြစ် ပေါ်ပေါက် လာ လေ သည် ။ တက် တိုး ဇိ ကုပ် လို့ နတ်ပြည် ပို့
ဆိုက် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အထက် နား ဆီ မှ အဝတ် ချင်း ထိ ပွတ် သံ နှင့်တကွ အသက်ရှူသံ များ ကို ကြား ရ လေ ရာ မိန်းမ ငယ် သည် ပြတင်းဝ မှ အပြင် သို့ ကိုယ် တစ် ပိုင်း ပြူ ထွက် နေ ဟန် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အချင်းချင်း ရိုင်းပင်း ကူညီ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တော် သေး သည် က ပြတင်း မှာ မြင့် နေ ၍ မိ စော မွန် ဓား ကိုင် ထား သည် ကို မ မြင် နိုင် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
တိကျ ပြတ်သား စွာ ပြော နေ သော အိ ရှိ ဂါ မိ ၏ နှုတ်ခမ်း အစုံ ကို ယာ စု ကို က ငေး ကြည့် နေ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကျွန်မ လှည့်ကြည့် ပြီး မေး လိုက် ဖို့ အခွင့်အရေး ပါ ပဲ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကျွန်တော့် သမီး ကျောင်း ကြို ယင်း ကား နဲ့ လိုက် ပို့ ပါ မယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကိစ္စ ပြီး လို့ လက် ခြေ တွေ ဆေးကြော သန့်စင် ပြီး ချုံဖုတ် တစ် ခု ရဲ့ အနီး က နေ ထွက် လာ တဲ့ အခါ မှာ တော့ ရဟန်းတော် ရဲ့ နောက် နား မှာ အမျိုးသမီး တစ် ယောက် ကပ် ပါ လာ ပါ တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
သူ သည် ညောင်စောင်း ပေါ် တွင် လူးလှိမ့် ရင်း အော်ညည်း နေ သည် အာ ဆူ လာ သည် ညောင်စောင်း ပေါ် တွင် ဝင် ထိုင် ကာ သူဌေးကြီး ၏ နှာခေါင်း ဝ ထဲ သို့ ဆေး တစ် လုံး ခြေ ၍ ထည့် ပေး လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တော ဆရာဝန် မှ မိမိ ကြုံတွေ့ နေ ရ သည့် အဖြစ်အပျက် အား သတင်း ပေး လိုက် ရာ လူနာ ဖြစ် သူ မှ မိမိ အသက် သခင် အား ခြိမ်းခြောက် နေ သည့် တစ် ကျွန်း ပြန် ဆို သည့် လူ မိုက် အား တော နင်း ရှာဖွေ ခိုင်း သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဆရာ တို့ ခေတ် က နေ ဒီ က နေ့ အထိ ပါ ပဲ တီးခတ် ကြ တဲ့ ဂီတ ပညာရှင် တွေ ရဲ့ အနုပညာ ကြေး က ပြော လောက် အောင် မ များ ခဲ့ ပါ ဘူး ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
ဘ လွန်း သည် ကိုယ် ကို ယိမ်းလှုပ် နေ ရာ မှ တုံ့ ခနဲ ရပ် လိုက် ရင်း အသက် ကို မျှ ကောင်း ကောင်း မ ရှု နိုင် ဘဲ ရှုခင်း ကြီး ကို ငေးကြည့် နေ မိ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဘာ လု ပျ တာ လဲ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မ သက် ဇင် သည် ပြုံး နေ လိုက် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သို့ ရာ တွင် အဖွားကြီး က အတော် စိတ် နာ နေ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ဆင်ခြင် တွေးတော မှု တွေ အား နည်း ကုန် ပြီ လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မောင် သက်ဝေ အကြောင်း ပြော ရ အောင် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မြိုင့် တွင် ခင်တွယ် စရာ ဟူ၍ အိမ် ပဲ ရှိ တော့ သည် မ ဟုတ် လား ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ရောင်း သူ က ရဲ ရဲ ကြီး အာမခံ သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ဗုဒ္ဓ ဘုရား ပါ ရ မီ ဖြည့် ကျင့် တာ ကို ၄ မိနစ် စာ လောက် သီချင်း မှာ ဘယ်လို ကြည်ညို ဖွယ် ရေး ပြ ထား သလဲ ၊ ဘယ်လို ဂီတ တွေ ဖွဲ့စည်း ထား သလဲ ကိုယ်တိုင် သိ ရ တာ ပေါ့ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
မ မ ရေ ချယ် တော့ မွေးနေ့ အတွက် မောင် လေး လောက် ကြို ပျော် နေ တဲ့ လူမျိုး တစ် ခါ မှ မ တွေ့ ဖူး ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သို့သော် မည် သူ မျှ လက်ခုပ် မ တီး ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မေမေ က လည်း ပြုံး လို့ ၊ ဖေဖေ က လည်း ပြုံး လို့ ၊ အစ်ကို က လည်း ပြုံး လို့ ၊ ကျွန်မ က လည်း မိဘ နှစ် ပါး တစ် ဖက် စီ ခြံရံ သူ တို့ လက် တွေ ကို ချိတ် လို့ ၊ ပြစ် မျိုး မှဲ့ မ ထင် ပျော်ပျော်ရွှင်ရွှင် မိသားစု က လေး ပေါ့ လေ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သူ့ မျက်နှာ တွင် စိုးရိမ် ကြောင့် ကြ မှု အရိပ် လက် ခဏ ာ များ သည် ထင်ဟပ် လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တော မှာ နေ ပြီး မြို့ က လူ တွေ အချဉ် လုပ် သမျှ ခံ နေ မည့် ဘုန်းကြီး တော့ မ ဟုတ် ဘူး ဟု သူ မ စိတ် သက်သာ စွာ ပြုံး မိ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ခြေထောက် နဲ့ တက် ဖိ ခံ ရ တဲ့ တီကောင် တွေ လို အမျှင် တွေ ထွန့်ထွန့် လူး ပြီး ငြိမ် သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
မ ကြာ သေး မီ က မှ ဆိုရှယ်လစ် ပါတီ သို့ ဝင်ရောက် လာ ခဲ့ ပြီး စကား ပြော ကောင်း သဖြင့် လူ သိ များ လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သည် အမြင့်မြတ်ဆုံး သော လ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော် က လည်း ပြော မယ် ဆို ပြော စရာ ပါ ပဲ လေ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
လည် လည်း လည် သည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
နိုင်ငံခြား ရေး ဝန်ကြီးဌာန လျှို့ဝှက် ရန်ပုံငွေ မှ နေ ၍ လည်း ပိုက်ဆံ ယူ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒီ လို လိမ် လို့ ဘယ် ရ မ လဲ ကွာ ၊ အကြောင်း မ ရှိ ဘဲ နဲ့ အကျိုး ဆို တာ ဖြစ် မ လာ ပါ ဘူး ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ကျွန်တော့် ဘဝ တွင် ပထမဆုံး အကြိမ် ဆူဆူညံညံ လှုပ်လှုပ်ရှားရှား ရှိ လွန်း လှ သော လူ စု ပရိသတ် နှင့် ကင်းဝေး ရ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ့ ရင်ဘတ် မှ အမွေးအမှင် များ ကြား သို့ လက် ထိုး ၍ ကုတ် နေ ရာ မှ အေးစက် မာကျော သော အသံ ဖြင့် မေး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သို့သော် ပွဲ ကျောင်း ကို ရင် ကြီး သည် ဦးဆောင် ရှေ့ ရွက် ပြု ၍ စီစဉ် ပေး ရ သူ ဖြစ် သော ကြောင့် ကိုယ်တိုင် ပါ ဝင် လှည့်လည် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
မည် သို့ ဆို စေ သူ မ သည် ဂျိန်းဖော့ အမျိုးသမီး တစ် ယောက် ဖြစ် ပြီး သူ မ ၏ သား သည် လည်း ဂျိန်းဖော့ အမျိုးသား တစ် ယောက် သာ ဖြစ် ရ ပေ မည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဗဟို ချက် စခန်း သို့ သူ တို့ ပြန် ရောက် ချိန် တွင် ပထမဦးဆုံး သတိထား မိ သည် က ရာ မ ၏ အလင်းရောင် ကို ဖြစ် ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဒါ ဝိဒ် ဘုရင် သည် အနာဂတ် ကို နမိတ် ဖတ် နိုင် သူ ဖြစ် သော ကြောင့် အ က ္ က ဘက် ဂျ ဘား ဒေသ နှင့် ဂျယ်ရီ ကို တစ်ဝိုက် မှ စစ် ပြေး ဒုက္ခ သည် စခန်း များ ကို မျှော်မှန်း သိ မြင် ခဲ့ လိမ့် မည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အနား သွား ပြီး ထုံးစံ အတိုင်း မေး သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ထို့ကြောင့် မိ ပုလဲ အမည် ဖြင့် စားဖိုဆောင် အကူ အဖြစ် ဝင် လာ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ထမင်း စား ပြီး တော့ မ သီရိ က သင်တန်း ဆီ သို့ သွား ချိန် ၊ က လ နှစ် ယောက် က အခန်း ထဲ မှာ နား ချိန် ၊ မြ ဝန်းရံ မ နား နိုင် သေး ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သဘောတူ လက်မှတ် ရေး ထိုး သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ပန်းချီကား ကို အရောက် ပြန် ပို့ ပေး မည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
တပ် သား တစ် ဝက် ကျော် ကျော် လောက် ၏ ဖိနပ် များ မှာ ပေါက် ပြီ စုတ်ပြတ် လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဘွားကြီး ဂိုက် ပေါက် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တံစက်မြိတ် မှ ကျ နေ သော ရေ တွေ ကို ကြည့် မိ ပြန် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ရ ွှယ်ဟွား ၏ လက် ရှိ ဘဝ အခြေအနေ မှာ ကျွန်မ ကဲ့သို့ မြင့်မား ခြင်း မ ရှိ သော်လည်း သူ က ကျွန်မ ထက် ပို ပြီး ပြင်ပ လောက အကြောင်း ကို အာရုံစိုက် နေ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အခု တော့ ကွာ ရှင်း ပြီး လို့ တစ် ကိုယ် တည်း သမား ပေါ့ လေ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဖီးလစ် လန်း ရဲ့ က လေး ကို လွယ် ထား တဲ့ အိန် ဂျဲ လစ် ဒီ အိမ် ကြီး ရဲ့ တစ် နေ ရာ မှာ ရှိ နေ တယ် လေ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အဝေးပြေးလမ်းပေါ် မှာ လည်း ကား အသွားအလာ ရှင်း နေ ပြီ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အကြောင်း မူ ကား မည် သူ ၏ သေနတ် ချက် ကြောင့် မ သိ ၊ တောင် ဆိတ် တစ် ကောင် သည် ကျောက်ဆောင် ပေါ် တွင် ပက်လက်လန် ကာ လဲ ကျ လျက် ခြေ လေး ဖက် တို့ ဖြင့် ယက်ကန်ယက်ကန် ဖြစ် နေ သည် ကို တွေ့ မြင် ရ သော ကြောင့် ပေ တည်း ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
သူ့ ကိုယ် သူ ထင် တစ် လုံး ထား ၍ နေ သူ ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အလွန် စောစီး စွာ က ပင် ဘုရား ပွင့် ပေါ် ပြီး နောက် လူ သား တို့ အဖို့ တန်ဖိုး မ ဖြတ် နိုင် သော တရား ထူး တရား မြတ် တွေ ကို ဟောကြား ထား ခဲ့ ပါ လျက် လူ သား သည် ထို မ ဟာ လူ သား ဘုရား ၏ စကား ကို မ ယုံ တတ် လေ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပြီး တော့ ကျွန်တော် ခင်း ထား ပေး တဲ့ လွယ်အိတ် ပေါ် အသာ လေး နင်း သွား တယ် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဖီးလစ် ဆီ ကို ကျွန်မ ကိုယ်တိုင် စာ ရေး သင့် မ ရေး သင့် လည်း ပြော စေ ချင် ပါ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ထက် ထက် အောင် ဟာ ငြိမ်သက် သွား ပါ ပြီ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
အယ်လ် ဟေ ဇင် ဟာ အလင်းရောင် ကြောင့် ပုံရိပ် တွေ ပေါ်ပေါက် လာ ရ ခြင်း ဆို တဲ့ အကြောင်း တရား ကို ဆက်လက် ရှာဖွေ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သူ့ မိသားစု သည် လည်း ဆန် ဆီ ဆား ၊ လက်ဖက်ခြောက် ၊ ကြက် အစ ရှိ သဖြင့် တုံ့ပြန် လက်ဆောင် တွေ တနင့်တပိုး ပေါ့ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
တ မြန် နှစ် က တို့ ဆီ မှာ က သွား တဲ့ ဇာတ်လမ်း လား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြင်သစ် အက်ဆေး ဆရာ ကြီး မွန် တေ့ ၏ စကား ပြော အရေးအသား များ ကို စိမ်ပြေနပြေ ဖတ်ရှု ခဲ့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ပိုး လ် က အင်တင်နာ စင် သို့ ဖြည်းဖြည်း သာ သာ ရွေ့မျော သွား စဉ် အတန်ကြာ တိတ်ဆိတ် နေ ကြ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အခန်း ၁၉ နောက် တစ် နေ့ တွင် မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ သည် မိမိ သွား ရောက် နှုတ်ဆက် ခြင်း မ ပြု ရ သေး သော အချို့ အိမ် များ ကို သွား ရောက် နှုတ်ဆက် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တော် တော့ အောင် ငွေ ၊ မင်း ပြော တာ အရှုပ်ဆုံး ပဲ မင်း လူ ရေတမာ
သူ့ ကို နာရီ တိုင်း အစာ ကျွေး ရ သဖြင့် သူ စား ချင် အောင် ဆို ကာ ဂ လို ရီ ယာ က သူ အကြိုက်ဆုံး အစာ ဖြစ် သည့် စ ထ ရော် ဘယ် ရီ အိုက် စ က ရင် ကို ယူ လာ တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သတိ နဲ့ ပဲ လ ုပျန ရေ တာ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
အမေ ရီ ကို ရော ဘာ ဖြစ် လို့ နွားနို့ ပို့ ပေး လဲ မ မ မေး မှာ လား ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မြ ဝန်းရံ ၏ နှလုံး အိမ် မှာ ဒိတ်ခနဲ ခုန် သွား ၏ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
စိုင်းထီးဆိုင် ၊ စို ငး ဆိုင် မော စ် နဲ့ ဘို ဖြူ သီချင်း တွေ သိပ် နားထောင် တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
သို့ ရာ တွင် ဖဲ င် နီ မှာ မူ အဝတ်စ ကိုက် လိုက် ၊ ချုပ် လိုက် ၊ ဖက် ရှင် မဂ္ဂဇင်း များ ကို လှန် ကြည့် လိုက် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
တ် တစ် ခု ကို နှိပ် လိုက် လျှင် ကမ္ဘာ ကျော် ဂီတ ပညာရှင် ကြီး များ ၏ ဂန္တဝင် တေးဂီတ များ နှင့် တ် ပေါ် တေးဂီတ မျိုးစုံ ကို နားဆင် နိုင် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤ သို့ ဖြင့် တိုး ရ စ်စ် သည် ဆင် မြီ နော့ ကိုယ်ရံတော် တပ် ရင်း မှ မ ထင် မ ရှား ဗိုလ် က လေး ဘဝ ၌ ပင် ပို နေ မြဲ ကျား နေ မြဲ ရှိ နေ ပေ သတည်း ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မင်း ခန့် ထူး က စိတ် မ ကောင်း သလို မဲ့ ပြုံးပြုံး တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ရေ ကျ သော ကြောင့် လ တာ များ ပေါ် နေ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
က ၽြန္မဘာလုပ္ရမွန္း မ သိ ေ တာ့ ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ယင်း သို့ ဖြင့် ရက် တွေ ၊ လ တွေ ၊ ကြာညောင်း သွား လေ ရာ တ နှစ် ခွဲ ပြည့် သွား သည် ၌ ခင် မောင် ဦး ပြန် လာ ရ တော့ မည် ဟု စာ ရောက် လာ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ အဘိုး က တော့ ငါး ဖမ်း သင်္ဘော တစ် စင်း ၏ မာ လိန် မှုး ပင်လယ် ပျော် ကြီး ဖြစ် ခဲ့ ၏ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ထို အချိန် ၌ အပေါ် ထပ် အခန်း ဆောင် ထဲ တွင် အလွန် စည်ကား သိုက်မြိုက် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တစ်ခါတစ်ရံ တွင် ဗွန်ဒွိုင် ဆင် က လက်ဖမိုး ကို ဆွဲ ယူ နမ်းရှုပ် ပြီး နောက် စူးစိုက် ကြည့် နေ စဉ် ဖဲ င် နီ သည် မူးမေ့ လဲ ကျ သွား တော့ မ လောက် စိတ် ထဲ တွင် ထင် မိ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့ ဧည့်သည် ဖြစ် ကြောင်း ၊ အမျိုးသမီး များ လည်း ရှိ နေ ကြောင်း လူငယ် များ ကို အရိပ် ပြ သည့် သဘော ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ အေ ကြီး က မျက်ရည် လည် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စကား လက် ပြန် ဖို့ ကောင်း ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ ရာ တွင် မီ လာ နီ ကို မူ မည် သူ က မျှ မ ပြော ကြ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘို ကြီး က သည် အကြံ မှာ အန္တရာယ် အလွန် ကြီး ကြောင်း အမျိုးမျိုး ပြော ၍ တားမြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဒပ်ဖရင် က ဆင်း ဆင်း ခြင်း လို လို ပဲ လားရှိုး ဆေးရုံ ရောက် တာ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အခု တော့ အရူး ထက် ပို ဆိုး တဲ့ သူ လို့ မင်း ကို ထင် တော့ မှာ ပေါ့ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အိမ် ပြန် ကွာ တဲ့ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
လင်းမြီးဆွဲ ငှက် က လေး များ ပင် လျှင် နွား ကျောင်း ရန် ရောက် လာ ကြ ပြီ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ကျွန်တော် တို့ လဲ မြို့ က ထွက် ဖို့ အဆင်သင့် ဖြစ် နေ ယင် ကောင်း မယ် ၊ ကောင်း ပြီ လေ ၊ နောက် တ နာရီ အတွင်း ကျွန်တော် ပြန် ဆက် မယ် မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အမေ မွေး သော အသက် မ ရှိ တော့ ဘဲ သူ ပေး သော အသက် သာ ရှိ သူ တစ် ဦး ၏ လက် ချက် ဖြင့် သေဆုံး ခဲ့ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လောက ကြီး မှ ထွက်ပြေး ၍ မ ရ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပိုးဟပ် တွေ့ လျှင် လိုက် နင်း ပြီး ပုတ်သင်ညို မြင် လျှင် ခဲ နှင့် လိုက် ထု သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
နောက်ထပ် ထူးခြား သည့် အချက် မှာ ၁၉၉၅ ခု နှစ် သည် မြို့ မှာ စီးပွား ရေး ကျပ် တည်း သော နှစ် ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
နောက်ပိုင်း ကျ တော့ ဖြစ် လာ သမျှ ကို ရဲရဲဝံ့ဝံ့ ပင် ရင် ဆိုင် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ သည် စစ် မ ဖြစ် မီ က ရန်ကုန် ဆေး တက္ကသိုလ် တွင် ခန္ဓာဗေဒ ဆိုင်ရာ က ထိ က တစ် ယောက် ဖြစ် ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဒါ ဒြေေကာကငာ့်ငလညလ်းညစိ တစ် ခိတ်ျခလကလ်ခ က ျြေေပာပလိာု့လရတရယတ် ။ သင့် လူ ရာ မ
အနည်းဆုံး တစ် ခန်း လောက် တော့ ပြ ဖြစ် ပါ လိမ့် မယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ပြီး တော့ ကြည့် စမ်း ပါ ဦး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တကယ် တော့ ဤ ဆင်စွယ် ကြီး များ သည် အာဖရိက တိုက် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဒင်း နိ စ် က ဘာ မျှ မ ပြော ပဲ နေ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မင်း ခင် စန်း နဲ့ ကြိုက် ပြီး ကြ တဲ့ အခါ တစ် နေ့ နေ့ တော့ လက်ဖက်ရည် သောက် စရာ မ ရှိ လို့ ခင် စန်း မုန့်ဖိုး ထဲ က မင်း ချေး ရ မှာ ပဲ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ထို အမည် မှာ ရုပ်ရှင် မင်း သား ကြီး ဟန် ဖရီ ဘို ဂတ် က သူ့ ဇနီး က ချေ သည် လော ရင့် ဘေ ကာ ကို ချစ်စနိုး ခေါ် သည့် အမည် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သည် အစီအစဉ် ကြောင့် ကျွန်ုပ် တို့ ကြွေးမြီး တွေ လည်း ကုန် အောင် ဆပ် နိုင် မည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
နောက် ကာလ သား တွေ မျှော် မ နေ နဲ့ အပေါ် မ ရောက် တော့ ဘူး ၊ ပြန် ဆင်း ဦး မှာ ပဲ နော် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ပဋိသန္ဓေ လွယ် ခါ စ ဖြစ် ၍ တင်း ရွှမ်း စိုပြည် ကာ အလှ ကျက်သရေ ဖြိုး လျက် ရှိ သော မင်း သမီး က လေး လီ ဇာ အပါး တွင် မင်း သား လေး ဟစ် ပို လီ တီ သည် နီးကပ် စွာ ရပ် လျက် မျက်မှန် ထဲ မှ နေ ၍ မင်း သမီး လေး ကို စူးစိုက် ကြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သိ သင့် သည် များ ကို လည်း မ သိ ခဲ့ ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ပြီး မှ များ စွာ အရေးကြီး ဟန် လေ သံ က လေး ဖြင့် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အပ် ချိတ် ရယ် ၊ ချည် ကြိုး ရှယ် သုံး ပြီး မ ရ ရ အောင် ချုပ် ပေး တယ် ။ အဖေ အဲဒီ ဇာတ်လမ်း ကို ပြော ပြ တော့ ကျွန်တော် မေး ကြည့် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ပြီး နောက် ယို ရှီ တာ ကာ သည် သူ့ ကို အိမ် သို့ ပြန် ပို့ ပေး သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အဲ သလို ဂီတ အကြောင်း တွေ ကို ဇောင်း ပေး ပြော လာ ရင်း က ပဲ တစ် ခါ တစ် လေ ကျ တော့ ကျွန်တော် ကိုယ့် အကြောင်း ကိုယ် ပြော တာ တွေ များ သွား တတ် တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ကား သည် မည် သူ က မျှ မ ပြော ဘဲ နှင့် ဗိုလ်တဲ ဖက် သို့ ပြန်လည် ဦးတည် မောင်းနှင် လျက် ရှိ ရာ ၊ ကျန် ရှိ နေ သေး သော အခြား ဘုရားပုထိုး များ ကို မိုး ရေ ထဲ ဖူး ရန် မ ဖြစ် နိုင် တော့ သဖြင့် ကားသမား ၏ အလိုအလျောက် သိ သော လမ်း ကြောင်း ပြောင်း မှု အတိုင်း ကျွန်တော် တို့ အားလုံး လည်း ငြိမ်သက် လိုက် ပါ လာ ကြ ပါ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
တပ် သား များ မှာ အများအားဖြင့် ယောက်ျား ပီသ သူ များ ဖြစ် ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါ ကြောင့် ခင်ဗျား တို့ ကျုပ် ကို နောင် သံသရာ ထိ အမှတ် ရ နေ အောင် သေ တောင် အကြွေး ပြန် မ ဆပ် ဘူး အကြည်တော် ဘီလူး
လာ အမ ဆေီ့ လာ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ဘိုက် ခိုက် ခဲ့ ရ သော တိုက်ပွဲ များ အနက် ဗြိ သိ သျှ စစ်သား များ နှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင် လှံစွပ် ထိုက် ပွဲ ဆင်နွှဲ ကာ ရန် သူ များ ကို အတင်း ထိုးဖောက် ပြီး လက်နက် တိုက် တစ် တိုက် ကိုက် ပစ် ဗုံး ဖြင့် ဖောက်ခွဲ ပစ် ခဲ့ သည် ဆို သော တိုက်ပွဲ မှာ သည်းထိတ်ရင်ဖို စရာ အကောင်းဆုံး ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ တို့ နှစ် ယောက် သည် စကား ပြော ရင်း ခြေဦးတည့် ရာ သို့ လျှောက် လာ ခဲ့ ကြ ရာ ကျုံး အနီး သို့ ရောက် လာ ခဲ့ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
တအောင့် လောက် နေ မှ ခိုင်မြဲ က မူလ အစ သူ့ ပြဿနာ ကို ပြန် တင်ပြ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
စိတ်တို လွယ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခု လည်း ဤ သို့ ခံစား မိ ပြီး နောက် အိမ်ထောင် ကို ပြု လိုက် ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
လိုင်စင် ပ လိတ် ပြား များ က အရပ် ဒေသ မျိုးစုံ ကို ဖော်ပြ နေ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အကယ်၍ အမျိုးသား ရေး ၊ ဘာ သာ ရေး ၊ စီးပွား ရေး နှင့် ဆိုင် သော သဘောတရား များ နှင့် ဒဿနိက အမြင် များ ပြောင်းလဲ ခြင်း ၊ ပျက်စီး ခြင်း ၊ ဖွံ့ဖြိုး တိုးတက် ခြင်း ၊ ဖရိုဖရဲ ဖြစ် ခြင်း စ သည် များ နှင့် ကြုံတွေ့ ရ သည့် အခါ လူ သည် မိမိ ကိုယ် ကို မ ထိန်း နိုင် ဘဲ ကျွမ်းထိုး မှောက်ခုံ ဖြစ် သွား တတ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပင်လယ်ပြင် သည် ရေ လှိုင်း တွန့် များ ဖြင့် တလက်လက် တောက် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကျုပ် တို့ ရဲ့ အကြီးအကဲ ပဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဤ ကား အကျွန်ုပ် ငယ်စဉ် ဆရာ ကြီး ဦး ဖိုး ညွန့် ထံ မှာ ပညာသင် စဉ် က တည်း က တွေး ခဲ့ ဖူး သော အတွေး များ ဖြစ် လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကြီးကြီးကျယ်ကျယ် ပြော ရ ရင် ကို ကင်း ဟာ နွား ခြံ တာ ဝန်ခံ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ကျွန်တော် တို့ ရန်ကုန် က ထွက် လာ ခဲ့ ပြီး မန္တလေး က ဆရာ တွေ ကို ချမ်းမြသာစည် လေယာဉ်ကွင်း မှာ ခေတ္တ ဆင်း ပြီး ခေါ် ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဖြစ် ပါ့ မ လား မောင် ရယ် မြသန်းတင့် မ မ
၎င်း တို့ ကို တစ် စောင် ပြီး တစ် စောင် မီးရှို့ ပစ် လိုက် သည် ချည်း သာ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
နှစ် တိုင်း နှစ် တိုင်း ပြန် တွေ့ ရင် ကျွန်တော့် ကို မ မှတ်မိ တာ က ခပ် များ များ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စာကြည့်တိုက်မှူး လည်း မ လုပ် ချင် တော့ ဘူး ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
လမ်းလျှောက် ရုံ ပိုင် ဆို တာ က ဘူတာ တ နေ ရာ ထဲ တိတိကျကျ မ ရှိ ဘဲ က သာ နဲ့ မြစ်ကြီးနား အကြား မှာ ခွင့် ယူ တဲ့ ရုံ ပိုင် တွေ နေ ရာ မှန် သမျှ သူ ခေတ္တ ဝင် လုပ် ရ ပါ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး တစ် ကောင် သူ့ ရှေ့ တွင် ပေါ် လာ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကျွန်မ ၏ မျက်ရည် တွေ ကို သည် နေ့ အဖို့ သူ မ မြင် သင့် တော့ ပါ ဘူး ကျွန်မ ကြိုးစားပမ်းစား မျက်တောင် ခတ် လျက် လွင့်ပြယ် စေ ခဲ့ ရ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဦး လှ ဆောင် အိမ် ပေါ် ထပ် သို့ အမြန် ပြေး တက် လိုက် သည် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
သူ သည် သူ့ လည်ပင်း ၌ ဆွဲ ထား သည့် ငွေ တံဆိပ် က လေး တစ် ခု ကို ကျွန်တော့် အား ပြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
သို့ နှင့် ကျွန်တော် တို့ လမ်း က ထွက် ၍ ပြည် လမ်း မ ကြီး တက် မည် ပြု သောအခါ သူ က ဘယ် ဟို တယ် သွား ချင် သလဲ မေး ၍ ၊ ကျွန်တော် က လက်ျာ ဘက် ကို ပြ လိုက် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကိုယ်ဝန်ဆောင် များ ၊ များ ၊ သက်ကြီးရွယ်အို များ ၊ မ ကျန်းမာ သူ များ ၊ ခရီးသွား များ နှင့် က လေး ငယ် များ ကို မူ အလ္လာ အရှင်မြတ် ၏ ခွင့်ပြု ချက် အရ အစားအစာ စားသောက် ခွင့်ပြု သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မောင် ချစ် အေး စိုးရိမ်တကြီး စစ်ဆေး ကြည့် လိုက် တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ထုံးစံ အတိုင်း ကို သောင်း မြင့် မြင်းလှည်း နှင့် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဗိုလ် တွန် က တော့ အနည်းငယ် မူး နေ ၍ ပြေး သည့် နောက် မ လိုက် တော့ ဘဲ ပြန် သွား လေ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
တံခါး အပြင် သို့ ရောက် သောအခါ ကို ဟို င် သည် နွားနို့ သေတ္တာ ထဲ သို့ စာ ကျ သွား သည် အထိ စေ့စေ့စပ်စပ် စိုက် ကြည့် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဘီလူး များ စောင့် သော သူ ဟူ သည့် စကား ကို လည်း ကြား ယောင် ပြီး တုန်လှုပ် လာ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
က ၽြန္မေတာင္မမွတ္မိေ တာ့ ဘူး အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဆယ် ပုံ တစ် ပုံ လောက် တုံ့ပြန် ရင် တောင် မောင် ချစ် အေး အဖို့ အတိုင်း ထက် အလွန် ၊ တံခွန် နဲ့ က ုက်္ ကား ၊ တ လား နဲ့ ဘုန်းကြီးပျံ ၊ အုန်းသီး ဆန် နဲ့ ထန်းလျက်ခဲ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဒေါ်ခင် ဦး နွယ် က ဦး ယဉ် မျိုး သို့ မော် မ ကြည့် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
စိတ်အားထက်သန် မှု က အပြည့် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ နှင့် ယို ရှီ တာ ကာ တို့ သည် တက္ကသိုလ် ကျောင်းသား ဘဝ က တည်း က ခင်မင် ခဲ့ ကြ သူ များ ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဖြစ် သမျှ ကို ကမ္မသကာ ဟု သဘောထား သူ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
က လေး ငယ် လေး ၏ မျက်နှာ ပေါက် ကျ ပုံ နှင့် မျက်လုံး မျက်ခုံး နှာခေါင်း ပါးစပ် က ပြည် မိုး ငြိမ်း ငယ်စဉ် က မှန်း သိ သာ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ရွှေနန်းတော်ကြီး သို့ ပြန် သွား ရ လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ရေ တွေ ကုန် သွား အောင် ထုတ် မည် ဆို ပါ က နောက်ထပ် တစ် လ ခန့် အချိန် ယူ ရ လိမ့် ဦး မည် ဟု ယူဆ ကြောင်း ပြော ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဖဲဝိုင်း ဟူ သည် ကား မောင် ပါ ပီ တစ် ဘဝ လုံး တွင် မြင် ဖူး ခဲ့ လေ သမျှ သော လူ့ဘောင် ဝန်းကျင် မှန် သမျှ တို့ ထက် ပိုမို ၍ သံဝေဂ ရ ဖွယ် ရာ ၊ ရယ်မော ဖွယ် ရာ ၊ ပျော်ရွှင် ဖွယ် ရာ အတိ ပြီး သည် ဟု ထင် မြင် ယူဆ မိ သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
မကျန်းမမာ ဖျားနာ ရ အနာ ရောဂါ အမျိုးမျိုး ဖြစ် ရ ခြင်း သည် ဆင်းရဲ ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
မိခင် ရဲ့ ကိုယ်ခန္ဓာ အတွင်း မှာ ရှိ တဲ့ ပစ္စည်း ဟာ က လေး အဖြစ် ဖြစ် တည် လာ ရ တာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ မ ကို ဖွင့် ၍ ပြော ကြ မည် ၊ မ ပြော ကြ မည် သာ မ သိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဤ ကား အကျွန်ုပ် ၏ အထင် သာ ဖြစ် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဖေကြီး ကျော် မ ကြိုက် တာ များ ခင် နှောင်း တို့ ပြော မှား ဆို မှား ရှိ ခဲ့ မိ လေ သလား ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
တစ် ယောက် ရဲ့ အဖေ က ရဲအုပ် ကြီး ၊ နောက် တစ် ယောက် ရဲ့ အဖေ က ဗိုလ်ကြီး ၊ အဲဒါ ဘယ် သူ က ရာထူး ပို ကြီး သလဲ လို့ ငြင်း ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
အခု မှ လူ မှား တာ ဆို ပြီး သွား ပြန် ပေး ရင် ကွိုင် က ဒီ ထက် ပူ မယ် ကွ အဲ့ဒီ ရွာ အနောက် ဘက် မှာ က ရွှေ ထွက် တယ် ပြော နေ ကြ တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
မီးလောင် ပြီး သေ တာ လား ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဂျာနယ် ကို ကွန်ဂရက် လွှတ်တော် စ ကြံ များ နှင့် ဝေါ လမ်း မ တွင် လည်း ဖတ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အဲဒီ တုန်း က တော ဂွေးပင် ကြီး ပေါ် မှာ မင်း က ကား ယား ခွ ကြီး ထိုင် လို့ ဆံပင် ကြီး က လည်း ပုခုံး ကျော် နေ ပြီ ခေါင်း က လည်း ဆီ မီးတောက် ပန်း တွေ ဆတ် သွား ဖူး ပန်း တွေ ပန် ထား လိုက် တာ ဝေ လို့ အစ က တော့ သရဲ လို့ ထင် တာ နောက် ကျ တော့ မှ ဟစ် ပီ ဖြစ် နေ တာ ကိုး ကွ ဟားဟား မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
ဒါ ဆို ကျွန်တော့် ကို မြင် မြင် ချင်း ထ လစ် ဖို့ ဘာ လို့ ကြိုးစား တာ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ မ က သူ့ အပြော ကို သဘောကျ ၍ ရယ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အရင်းရှင် စနစ် ၏ ထူးခြား သော ကုန် ထုတ် တ ရပ် ဖြစ် သည့် ခေတ်သစ် အလုပ်သမား လူတန်းစား ပေါ်ပေါက် လာ သည့် အချိန် အထိ ၊ ဤ ခေါင်းဆောင် များ သည် သွေးစုပ် ချယ်လှယ် သော လူတန်းစား များ သာ ဖြစ် နေ ကြ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ပြော မယ့် သာ ပြော ရ တာ ပါ လေ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သင် ရော ဒီ နည်းလမ်း ကို ဘယ်လို အသုံးချ မ လဲ ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
ဒါပေမဲ့ ဒီ အပြုံး ကို သူ တို့ မ မြင် ကြ ပါ ဘူး ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဆေးရုံ အတွက် လိုအပ် သည့် ပိုတက်စီယမ် ၊ ဆိုဒီယမ် နှင့် အမိ ုနီယမ်ဘရို မိုက် စ သော ဆေးရည် များ ၊ ခ လို ရယ် ဟိုက် ဒရိတ် ၊ ပါ က စီ ဟိုက် စ သော ဆေးဝါး များ ၊ စိတ် ငြိမ် ဆေး နှင့် အိပ် ဆေး များ အဖြစ် အသုံး များ သော အခြား ဆေးဝါး အမျိုးမျိုး ကို အမြဲတစေ မှာ ယူ သိုလှောင် ပေး ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကျွန်တော့် စိတ် ထဲ က တစ် မျိုး ကြီး ခံစား လိုက် ရ ၏ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
နှစ် ကာလ အတော် ကြာ လာ တဲ့ အခါ ဒီ လုပ် ရပ် ဟာ ဒေသခံ ဝန်ထမ်း တွေ အတွက် စိတ် လက် မ ချမ်း မ သာ ဒေါသထွက် စရာ ဖြစ် လာ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ရွက် အုပ်မိုး သစ်ပင် ကြီး တွေ မှာ အရွက် ခြွေ ထား ကြ သော နွေ လ ဖြစ် သဖြင့် လ ထွက် လာ ၍ များ မကြာမီ အချိန် က လေး မှာ ပင် ကျောက်ဂူ လိုဏ်ခေါင်း ဝ ကို လ ရောင် နှင့် လင်းလင်း ထင်းထင်း မြင် နေ ရ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
မင်း အခု ထိ အခြေအနေ ကို သဘော မ ပေါက် သေး ဘူး လား နန္ဒ ၊ ပြန် ကွာ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ထို နောက် အိမ် ရှေ့ မျက်နှာ စာ မြေ ကို တူးယက် ပြုပြင် နေ သော တိုးတိုး ကို တွေ့ ရ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
နောက်ပိုင်း ကျ တော့ အင်္ဂလိပ် ကုန် သည် များ နှင့် သံတမန် များ က ဆက်လက် သယ်ဆောင် လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ သူ တို့ သည် မြန်မာ နိုင်ငံ ရှိ ဘုရင် နှင့်တကွ နန်းတွင်း အရာ ရှိ များ ၊ စစ်တပ် အရာ ရှိ များ ကို ဘီယာ စည် များ လက်ဆောင် ပေး ခြင်း ၊ ဧည့်ခံပွဲ များ တွင် ဘီယာ များ ဖောဖောသီသီ တိုက် ခြင်း တို့ ဖြင့် ဆွဲဆောင် ခဲ့ ကြ ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
မြေပြင် က ပြေး နေ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
မ ဖြစ် သင့် ၊ မ ဖြစ် အပ် သော ကိစ္စ တ ရပ် သည် ကျွန်တော် နမော်နမဲ့ နေ ထိုင် လိုက် ခြင်း ကြောင့် လွယ်လင့်တကူ ဖြစ်ပွား သွား ရ ပေ သည် ဟု နောင်တ တရား လည်း ရ နေ မိ ပါ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဇိမျ ပဲ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ အချစ် ဟာ မျှော်လင့် ချက် မ ရှိ တော့ ဘူး လို့ ထင် နေ ပုံ ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နင် တို့ ကို သူ တို့ မြင် မှာ မ ဟုတ် ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အရုဏ်တက် တွင် တပ် သား အားလုံး စုရုံး ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘုန်း ဘုရား ပြော မယ် ဆို လည်း ပြော စရာ ပဲ ၊ ချီးမွမ်း ထိုက် ပါ ပေ သည် ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အမိန့် ချ ပြီး သည် နှင့် တပြိုင်နက် မ မြ လေး အား ထောင် သို့ ပို့ လိုက် ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
နယူး ဟုတ် တွင် ဆယ့် တစ် ရက် တိုင်တိုင် နေ့ ရော ည ပါ အပြင်းအထန် တိုက်ပွဲ ဖြစ်ပွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရီး ဖုရား အမြန် ကြ တော ာ် မူ ခဲ့ ပါ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ဒါ ဆို ဘာ ဖြစ် လို့ ငါ့ ကို ပြော ပြ နေ ရ သေး တာ လဲ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ရာ ဇူ မီ ခင် က ရိုရိုသေသေ ဖြေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် ကွန်မြူနစ်ဝါဒ ကို နကန်း တစ် လုံး မျှ သိ သူ များ မ ဟုတ် ကြ ပေ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ယခု မျက်မှောက် ဘဝ ၌ ပင် လျှင် ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဘာ ယေ ဟူ ဒါ ဆို သော ဂျူး အဘိုးကြီး တစ် ယောက် သည် စာနယ်ဇင်း အဟောင်း တွေ ဗု ဆောင်း ပြီး ပြန်လည် ရောင်းချ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
င ပိုင် လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
မင်း သား ကြီး ဗာ စီ လီ မှာ ဣန္ဒြေ ဆယ် ၍ မ ရ လောက် အောင် မျက်နှာ ပျက် လျက် ရှိ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ငါ လား စိန်မြင့် စာအုပ် တွေ နဲ့ မောင်မောင် ခင် စာအုပ် တွေ ကို လွယ်အိတ် ချင်း လဲ ထည့် ထား မ လို့ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
လွန် ခဲ့ သည့် နှစ် ပေါင်း များ စွာ က သူ တို့ မြို့နယ် တွင် လူ ဇင် တ ယောက် တက် လမ်း ရှာ နေ ချိန် တိုင်း သိ ပြည် သိ အဖြစ်အပျက် နှစ် ခု ဖြစ် ဖူး သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျုပ် အနေနဲ့ ကျုပ် ရဲ့ မုတ်ဆိတ် ကျင်စွယ် က တော့ လွတ်မြောက် ပါ ပြီ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျွန်တော် က ခေါင်းယမ်း ပြ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အနော်ရထာ မင်း ၏ သား တော် စောလူး မင်း နှင့် ဥဿ ပဲခူး စား ငရမန်ကန်း တို့ ဖြစ် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ယင်း သို့ ရှိ နေ ခဲ့ ရာ မှ သူ့ ဘဝ သည် တစ်မျိုးတစ်ဖုံ ပြောင်း ရ ပြန် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရုပ်ရည် ကား တရုတ် သွေး စပ် ၍ အသား ပြု ပြီး ဝါဝင်း သော မျက်နှာ နှင့် ချောမော လှပ သူ ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ယုန် ငယ် သည် တုတ်တုတ်မျှ မ လှုပ် ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြုံး အလယ် တွင် အရှက် ခွဲ ခံ ရ မည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ထို့နောက် သစ်ပင် ထိပ် များ ပေါ် သို့ တက် လာ သည့် မီးတောက် တစ် ခု ကို လှမ်း မြင် လိုက် ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယုံ ရ အံ့လော ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
သို့သော် ရ ွှယ်ဟွား အတွက် ဖြေသိမ့် စရာ သား ငယ် တစ် ယောက် ရှိ နေ သေး သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သို့ ရာ တွင် မောင် ဖိုး သာ ၏ ကိုယ်ခန္ဓာ နှင့် နေ ပုံ ထိုင် ပုံ မှာ လွန် စွာ လေးလံ သည် ဖြစ် ရာ ဘွန် ဟောင်း က သူ သင် ပြ ပေး ထား သော လေ့ကျင့်ခန်း ကို တစ် နေ့ နှစ် ကြိမ် မှ လေး ကြိမ် သို့ တိုး မြင့် ၍ လေ့ကျင့် ခိုင်း ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
မြင် လည်း မ မြင် ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သည် တောင်း တွေ က မြင်းခြံ နယ် ဒ မိုက် သား ၊ ရေစကြို နယ် က ရွှေ ကျောင်း စ သည့် နာမည် ကြီး ရွာ ထွက် တောင်း တွေ ဖြစ် ၏ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
မ မ မေ ရဲ့ နောက်ကျော ဖက် မှာ ဖုတ် ခနဲ ပြုတ်ကျ လာ တဲ့ အရိပ် တစ် ခု ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ယင်း သို့ အနော်ရထာ ၏ ကြည်းတပ် ၊ ရေ တပ် တို့ က သထုံ မြို့ ကို နှစ် ဖက် ညှပ် ၍ စောင် နေ ကြ စဉ် မနူဟာ ၏ ဘက် မှ စိတ်ဓာတ် စစ်ဆင် ရေး ကို လုပ် ကြ လေ တော့ ပင်ပန်း ကြီး စွာ စစ် ချီ ခဲ့ ရ သော အနော်ရထာ ၏ တပ် သား များ အဖို့ တစ်မျိုးတစ်ဖုံ စိတ်ဓာတ် ရွှင်မြူး ကြ ရ လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
လို ကာကွယ် ရ မယ် ဆို တာ စစ် သူ တိုင်း နားလည် ပါ တ ၊ ကျပ် အနေနဲ့ ပြော ဦး မယ် ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ဘာ မှ တော့ မ ရှိ ဘူး မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပထမ အကြိမ် ကာ မ ရာ ဂ စပ်ယှက် ပုံ ကို ရေး ထား တာ လောက် ကို ဖတ် ရင် တော့ ဒီ စာအုပ် ဟာ ပြော သလောက် မ ဆိုး ပါ ဘူး လို့ လူ ကြီး မင်း များ ကိုယ်တိုင် ထင် ကောင်း ထင် မိ မှာ ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ထို့နောက် က ိ ရှိ တာ နိ ၏ လက်ကိုင်ဖုန်း မှ အသံမြည် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကမ္ဘာမြေကြီး ကို သန့်ရှင်း စင်ကြယ် စေ မည့် ဆေးကြော သုတ်သင် မည့် သူ များ ဖြစ် လေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အကျွန်ုပ် ၏ ပယောဂ ကြောင့် လား ၊ မ ကျောင်း မ တက် နိုင် ခဲ့ ၍ လား တော့ မ ပြော တတ် တော့ ပါ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အိ မ ျ ငှား မ ည ျ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ပြန် လည်း လှည့် မ လာ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
အမောပြေ လောက် မှ ထ၍လွေ ပါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အိမ် ပေါ် ထပ် တွင် မွေ့ရာ များ ၊ ငှက် မွေး မွေ့ရာ များ ကို ဆုတ်ဖြဲ ပစ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို လူ ကြီး ကို မီးရောင် တခြမ်း နှင့် အမှောင် ဘက် က နေ ၍ ဘေး တိုက် ကျွန်တော် မြင် ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဖွင့် ပြော ကြ တော့ မ လား မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သုခ ကော မ ရှိ ဘူး လား တဲ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တက် စ က လည်း အလို လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မကြာခဏ ထောင် ဝင် စာ တွေ့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သား ယော က ျ်ား လေး မွေး လျှင် ရေ ထဲ နှစ် ပစ် မည် ဟု ပြော သည့် တိုင် နောက်ထပ် သား လေး တစ် ယောက် လို ချင် နေ သည် မှာ ရူး မ တတ် ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နေ ရောင် က ခပ်နွေးနွေး ၊ လေ ပြေ က ခပ် မွှေးမွှေး နှင့် ပုစဉ်း ရင် ကွဲ များ က ခပ် ဆွေးဆွေး တေးသီ နေ ကြ သော အခါသမယ ပင် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
နားငြီး လိုက် တာ ကွာ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဆွဲကြိုး တွေ အကြောင်း ၊ လက်စွပ် တွေ အကြောင်း လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အကယ်၍ ရဲဘော် တို့ က အမှား ကို ဆုံးဖြတ် မိ ခဲ့ ပါ သော် ငါ တို့ ဘယ် အခြေအနေ သို့ ရောက် သွား ကြ မည် နည်း ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဆိုင် တာ ပေါ့ ၊ ပဋ္ဌာန်း ဒေသနာတော် ကြီး ဆို တာ အသံ ကို ကြား ရ တဲ့ နေ ရာ အဝန်း အဝုိင်း ထိ အကျိုး အာနိသင် ပျံ့နှံ့ နိုင် တယ် ၊ ပြီး တော့ ပဋ္ဌာန်း ရွတ် နေ ပြီ ဆို ရင် သမာဒေ၀ နတ်ကောင်းနတ်မြတ် တွေ လည်း တရား ဖို့ စုဝေး ရောက် ရှိ လာ တတ် တယ် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဒါကြောင့် မောင် ချစ် အေး လည်း နောက်ပိုင်း မှာ သတိထား ပြီး နေ လိုက် တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ပြီး တော့ မျက်နှာ ချက်ချင်း သွေးဆုတ် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ငါ သတိရ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ငါ တို့ ဒီ ခြံ မှာ ဆက် ပြီး နေ လိမ့် မယ် ထင် သလား ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
အရှင် ဥပရာဇာ ပြော တဲ့ အဲ သည် လက်ျာ ဘီလူး ဆို တဲ့ သူ ရဲ က သူ တို့ တပ် တွေ ရဲ့ ရှေ့ဆုံး က နေ မွှေ နေ တာ ကြာ ပြီ ဗျ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ကုမ္ပဏီ တစ် ခု ဟာ နိုင်ငံရပ်ခြား ဈေးကွက် ကို ထိုးဖောက် တော့ မယ် ဆို ရင် သမရိုးကျ အား ဖြင့် ပို့ ကုန် တင် ပို့ ခြင်း က အစ ပြု ပြီး ၊ လိုင်စင် ချ ပေး ခြင်း ၊ ဖက်စပ် လုပ်ငန်း ထူထောင် ခြင်း ၊ အပြည့် ပိုင်ဆိုင် သော လုပ်ငန်း ထူထောင် ခြင်း ဆို ပြီး တစ် ဆင့် ပြီး တစ် ဆင့် လုပ်ဆောင် သွား လေ့ ရှိ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ကျွန်တော့် စိတ် ထဲ တွင် နိုင်ငံခြား ရုပ်ရှင် ကား များ ထဲ က ကား ချင်း ပြိုင် သော အခန်း များ ကို ကြည့် နေ ရ သလို အား မ လို အား မ ရ ဖြစ် ရင်း စိတ် မော နေ လေ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
လျှောက်ထား သဖြင့် သင်္ကန်း ချင်း လဲ ၍ ဝတ်ရုံ လေ သော် မ ဟာ ပထဝီ မြေ ကြီး လည်း တအံ့တသြ ဖြစ် သည့် ပမာ ပြင်း စွာ တုန်လှုပ် ပြန် လေ သည် ၊ အရှင် မ ဟာ ကဿပ လည်း ဓူ တင် အားလုံး ကို ဆောင် ၍ ကြိုးစား အား ထုတ် တော် မူ ရာ ရှစ် ရက် မြောက် အရုဏ်တက်ချိန် မှာ ရဟန္တာ ဖြစ် တော် မူ သည် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ် သာသနာ ရေး
ဒီ နေ့ ဂျပန် လာ ဗုံး ချ မယ် ကြား ထား တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော် ဒီ ကြား ထဲ မှာ လယ်တီ ဆရာတော် ရဲ့ အနတ္တ ဒီပနီ ကို ရှာ ဖတ် ပါ့ မယ် ၊ ကျွန်တော့် စိတ် ထဲ မှာ ဗုဒ္ဓ ရဲ့ အယူဝါဒ မှာ ဒီ အနတ္တ ဝါဒ ဟာ အရေးအပါဆုံး ဒဿန အမြင် တစ် ရပ် လို့ လည်း ထင် ပါ တယ် ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ခြေသံ များ ကြောင့် သာ လူ မှန်း သိ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတ် အပြောင်းအလဲ ၊ အတက်အကျ မြန် တတ် တဲ့ ယောက်ျား တွေ ရဲ့ တောင်တန်း တွေ နဲ့ တူ သော သဘာဝ ပင် လား ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဒါ ထ ကျ မ ပို ဘူး ပေါ့ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကု စာနာ ဂိ က အနား သို့ ကပ် ပြီး သေချာ စွာ ဖတ် ကြည့် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မ ဟုတ် ဘူး ဟ ၊ မင်း တို့ ငါ့ ကို သေသေချာချာ လေ့လာ ပြီး ငါ့ မှာ ဘာ တွေ ချို့ယွင်း ချက် ရှိ တယ် ဆို တာ ရှာ ခိုင်း မ လို့ မင်း လူ ရေတမာ
သူ က ခရစ္စတို ဖာ အား ဧရာ မ စားသောက် ဆောင် ကြီး တစ် ခု ထဲ သို့ ခေါ် လာ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ရုတ်တရက် တံခါးခေါက်သံ ပေါ် လာ ပြန် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ကောင် မ လေး နှစ် ယောက် မှာ ကောင်းမွန် တောက်ပ တဲ့ အနာဂတ် တွေ ရှိ နေ ကြ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
နောက် တော့ ရန်ကုန် က သူ့ သား အိမ် မှာ ပြန် နေ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ရက် ဘတ် တ လာ က ငုံ့ ၍ နှုတ်ခမ်း များ ဖြင့် သူ့ ဆံပင် ကို နမ်း နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ည ဘက် နား ကြ သည့် အခါ ကျ တော့ ဝိုင်းဖွဲ့ ပြီး ပုလင်း ထောင် ကြ မည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
သူ တို့ နှစ် ယောက် ကြား တွင် တူညီ မှု ဆို ၍ လည်း ဘာ မျှ ရှိ သည် မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နောက် နေ့ တွေ ကျ ညို ကား ပေါ် က ဆင်း တိုင်း သူ့ ကို သတိထား မိ နေ ပြီ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
မနက်ဖြန် ဆို လျှင် အက် ရှ လေ ၏ မျက်နှာ ကို စဉ်းစား တိုင်း ယခု လောက် ထင်ရှား တော့ မည် မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှစ် ယောက် ပေါင်း ပြီး လုပ် မှ တော့ အတော် လေး ခရီး တွင် နိုင် တယ် ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သို့ မ ဟုတ် လိုင်စင် နှင့် လူ များ အား ငါး တို့ ကို ကြင်ကြင်နာနာ ဖမ်း ၍ ကြင်ကြင်နာနာ ချက် စား ကြ ရန် ဆို ဟန် ရှိ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မီး တောင် ပေါက်ကွဲ မှု ရဲ့ မြေ လွှာ ပက် ကြား အက် တွေ က နေ ကာဗွန်ဒိုင် အောက်ဆိုဒ် ဓာတ်ငွေ့ တွေ ဟာ လည်း အလုံးအရင်း နဲ့ ထွက် လာ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဝင် က စွပ် မြင် ဆွတ် က ကြည် စ ဖွယ် ဖြူ နီ ဝါ ပြာ တစု နဲ့ ခရု ထွေ လာ ဆန်း ကမ်း ကွေ့ ပတ်လည် မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
သူ တို့ ဘဝ ၊ ဒီ နေ့ လူငယ် တွေ့ ရဲ့ ဘဝ အကြောင်း ကျွန်တော် ရေး ချင် တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
သို့သော် ဒယ်လ်ရွိုင်း အရပ် သူ အရပ်သား များ သည် နယူး အော် လီ ယန်း နှင့် စစ် ဖြစ် ရ မည့် အရေး ကို တွေး ပြီး ကြောက်ရွံ့ထိတ်လန့် ခြင်း ဖြစ် ရ မည့် အစား ရယ် စရာ လို သဘောထား နေ ကြ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကျောက်ဖြစ်ရုပ်ကြွင်း ကို ဖတ် တာ ယု ကာ ဝါ သည် ယခု မှ ခေါင်းမော့ ကြည့် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဖြစ် လာ မှ တော့ ဘာ မှ ထိတ် စရာ ၊ တုန် စရာ မ လို ဘူး ကွယ့် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မြို့ ဟောင်း မှာ မူလ အတိုင်း ထား ရ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် နှင့် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဂိုဏ်း
ထကြွလုံ့လ မှာ တော့ သူ တို့ ရဲ့ ပထမ ကျူရှင် ဆရာ လေး ကို ခင် ဦး နွယ် က အား ကျ စေ ချင် ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
လို့ ခေါ် တဲ့ အား သက်ရောက် မှု ကို နင်း ပြီး ခရီး တာ ဒုတိယ အဆင့် ကို ဆက် ထွက် တာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဖခင် ၏ ညည်းညည်းတွားတွား စကား ကြောင့် ခွာညို စိတ် ထဲ မှာ ကျိတ် ပြီး ပြုံး နေ မိ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မေ ရွက် က ကျွန်မ ကို စိုက်ကြည့် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကျွန်တော် ဗိုလ်မှူး တင် အောင် ဆီ လာ သည့် ကိစ္စ ကို ပြော ပြ ၍ အကျိုးအကြောင်း ကို သိ သွား ကြ သော် အခါ သူ တို့ သားအမိ စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် သွား ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ မ ၏ ဖခင် က ခြံ ထဲ သို့ ပင် ပြန် ဝင် ခွင့် မ ပေး သော ကြောင့် ဘာ အဝတ်အစား အသုံးအဆောင် မှ ထပ် ယူ မ လာ နိုင် ခဲ့ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ခု မှ တွေ့ ရ သည့် မေ နှင့် ကျွန်တော် ချစ် ရေး တွေ ဝေ နေ ရ သဖြင့် ကျွန်တော် ရန်ကုန် ပြန် ရောက် ပြီး သုံး ပတ် ကျော် မှ ဦးခင်ဇော် ဆီ သွား နိုင် ပါ တော့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ ခြေ တလှမ်း ဟာ သူ များ တ လမ်းခွဲ စာ ရှိ နေ တဲ့ ဟာ ဘာ့ ကြောင့် မ နိုင် ရ ပါ သနည်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ အတွက် မြို့ ဝန် မင်း က ဂရုစိုက် လွန်း လှ သည် ဟု နားလည် ကျေးဇူးတင် မိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နောက်ဆုံး တွင် သူ့ စိတ် မျက်စိ အာရုံ ၌ အသက် ငယ်ငယ်ရွယ်ရွယ် နှင့် မုဆိုး မ ဖြစ် သွား ရ သည့် ရုပ် လွှာ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကျွန်မ ကိုး တန်း နှစ် တုန်း က ည ကြီး မင်း ကြီး ဖေဖေ အိမ် သို့ တိတ်တဆိတ် ရောက် လာ ခဲ့ ချိန် သည် ဖေဖေ့ ကို နောက်ဆုံး တွေ့ လိုက် ရ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဖခင် ကြီး ကွယ်လွန် ပြီး သောအခါ သူ တို့ မိသားစု သည် စား ဝတ် နေ ရေး အခက်အခဲ ကြုံတွေ့ ရ တော့ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
သူ့ လူ များ က လည်း ဝေါင်း ခနဲ အော်ဟစ် လိုက် ကြ ပြီး ရန် သူ လူ အုပ် ကြီး ထဲ နစ် ဝင် သွား ကြ တော့ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ကြောက် စရာ တီး လုံး တွေ ၊ အသံ တွေ ချည်း စု ထား တဲ့ တိပ်ခွေ တစ် ခွေ ဝယ် လိုက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဖျော်ဖြေတင်ဆက်မှု ကို ရိုက်ကူး နေ ရာ တွင် အဖက်ဖက် မှ ထိ ရောက် မှု ရှိ ၍ ပြန်လည် အောက်မေ့ဖွယ် ရာ အဖြစ် ကျွနုပ် ခံစား ရ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ကြိုး ကြာ ရွာ ကို ဗဟို ပြု သော တပ် မ သည် ဗိုလ် ဗလ တို့ ၏ ကင်း လျင် များ ကို တိုက် ၍ ဆောင်း ခါး ရွာ အထိ ချီတက် ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟုတ် တယ် ၊ မြစ်ကြီးနား က က သာ လောက် မှ မြို့ ကြီး တာ မ ဟုတ် ဖူး ၊ ဟို မှာ အေးအေးဆေးဆေး ဆန် ထား ပြီး ရောင်း ဖို့ အသိ အိမ်ရှင် ယင် ကောင်း မှာ ပဲ နော် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထိုစဉ် တွင် ရွှေဝါ ၏ အသံ သြ ကြီး အက်ကွဲကွဲ ခြောက်ကပ်ကပ် ပေါ် ထွက် လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ မ ဟုတ် လျှင် ထို ပန်းချီကား ကြီး များ ကို ဘယ် နည်း နှင့် မျှ အပြင် ရောက် အောင် ထုတ် ဖို့ မ လွယ် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ပျော့ ခြင်း လဲ မ ရှိ ဘူး ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သဲ မဲ စွာ ရွာ ချ လိုက် သော မိုး ၏ ပိတ်ဆီး မှု ကြောင့် သင်္ချိုင်း အစွန်း က လက်ဝါးကပ်တိုင် တစ် ခု ဘေး မှာ သူ ဝင်ရောက် ပျောက်ကွယ် သွား သည် အထိ မ သဲ မ ကွဲ သာ မြင် လိုက် ရ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မီ လာ နီ က အေးစက်စက် ပြော ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို နှုန်း အတိုင်း သာ သွား နေ လျှင် ငါး နှစ် မ ပြည့် မီ အမေရိကန် လူမျိုး တစ် သိန်း တို့ အေအိုင်ဒီအက်စ် ရောဂါ စွဲကပ် ဖွယ် ရှိ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သို့ ရာ တွင် ဘ ရီ ကျူး က မူ သူ့ စီမံကိန်း ကို ပြော ပြီး နောက် တည်တည်ငြိမ်ငြိမ် ပင် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒေါက်တာ ဦးမြင့်မောင် ပြည် ကို ရောက် လို့ မကြာမီ မှာ လဲ့လဲ့ ဟာ သူ့ ယောက်ျား ကို ဘ ဇံ ကလိန် ကျ ပုံ ၊ ဒေါက်တာ ဦးမြင့်မောင် စိတ် သဘောထား ကြီး ပုံ ၊ ဒါ တွေ ကို သိ လာ လို့ လူ ရိုး လူ ကောင်း တစ် ယောက် ကို ဒီ လို အရှက်တကွဲ ဖြစ် အောင် လုပ် ရ ပါ မို့ လား ဆို ပြီး ယောက်ျား နဲ့ ကွဲ လာ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သုံး လေး ပ ကျ ထ ကျ မ ပို ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ဘယ် အခြေအနေ မျိုး မှာ မ ဆို သား အပေါ် ဤ ကဲ့သို့ အလျှော့ ပေး ၍ ချော့မော့ ပြော ဆို နေ တတ် သော ဒေါ် ဥမ္မာ ၏ အမူအကျင့် ကို ကြည့် ကာ ဦးဌေးအောင် က နည်းနည်း မျှ စိတ် မ ရှည် ချင် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
က နြေပျ မှု ရ မ ည ျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘ ရီ ကျူး ၏ တပ်ဖွဲ့ဝင် လူငယ် တ ယောက် က သူ့ ဆီ သို့ ပြေး ဝင် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လုပ် ကြည့် သင့် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ငါ နင် နဲ့ အတူတူ ပြန် နေ ဖို့ ဒီ တစ်သက် စိတ် မ ကူး တော့ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သီး ပင် များ ကို ရှင်သန် ကြီးထွား အောင် ၊ မျိုးစေ့ များ ကို အောင်မြင် အောင် ၊ အသီး အထွက် ကောင်း အောင် ကြိုးပမ်း အား ထုတ် ခဲ့ ကြ သော လူ များ အနေဖြင့် သူ တို့ ခြံထွက်သီးနှံ များ ကို ငတ်ပြတ် ဆာလောင် နေ ကြ သည့် သူ များ အား အခမဲ့ လွတ်လပ် စွာ စားသောက် ခွင့်ပြု ရန် မှ တစ် ပါး အသုံးချ စရာ နည်းလမ်း ရှာ ၍ မ ရ တော့ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကျွန်ုပ် သည် ထိုအခါ ၌ မင်း ဖြူ ၏ မိခင် ကြီး ထံ မှ စာ ကို ယူ ၍ ဖတ် ကြည့် ရာ စာ မှာ အောက် ပါ အတိုင်း ဖြစ် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
နိုင်ငံ ရေး ကိုယ်စားလှယ် မ ပါ ဘဲ သာသနာ ဘက် က ပုဂ္ဂိုလ် တစ် ယောက် အနေနဲ့ ဆို ရင် ထိုက် သင့် တဲ့ ဂုဏ်ပြု ကြိုဆို မှု နဲ့ ဧည့်ခံ မယ် ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့ ကြည့် ရ သည် က ယခု ပင် ဆတ်ခနဲ ငုံ့ နမ်း လိုက် မည့် ပုံ မျိုး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နုပျို ခြင်း နဲ့ အနုပညာ နဲ ပ ဝ စ နာ လင်္ကာ ရ ဖြစ် ခြင်း တို ရဲ့ နတ် ဖြစ် တဲ့ မာကျူရီ ဟာ ဗီး နတ်စ် မ ရှိ ရင် မ အောင်မြင် နိုင် ဘူး လို့ ဟို ရေး စ် က ပြော ဖူး တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
မြင် တာ ကြား က တွေ မှား တတ် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ရှင် ရှင် ရောက် နေ တာ ဘာ ဖြစ် လို့ အသိ မ ပေး ရ တာ လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တိုက်တိုက်ဆိုင်ဆိုင် လား ။ သင့ျ လူ ရာ မ
မြိုင်သာယာ သို့ ပြန် ရောက် သွား သည် ထင် ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာ သာ ရေး တွင် လည်း ပြင်းထန် သည့် သဘော ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ့ နောက် ကို လိုက် ကြည့် စမ်း မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မေမေ က ပါးနပ် စွာ ကြား ဖြတ် ၍ ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြည့် ရ တာ ဒီ မဂ္ဂဇင်း က မတော်တဆ ကျန် နေ တာ မျိုး မ ဖြစ် နိုင် ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော် အသက် ရှင် နေ သမျှ အချိန် ကာလ လေး မှာ စက္ကန့် တိုင်း ဘဝ ကို ချစ် နေ မိ တော့ မယ် ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဖောက် သည် ကောင်း တစ် ယောက် ကို လက် လွတ် မ ခံ နိုင် သဖြင့် ဘယ် မှာ တည်း သလဲ မေး သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒီ ကင်း လွန် ရင် လွတ် ပြီ ပဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သား ဖေဖေ က လျှောစီး အလွန် တော် တယ် ကွဲ့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သီအိုရီ အရ ဖြစ် နိုင် ပေ မယ့် လက်တွေ့ အကောင်အထည်ဖော် ဖို့ ကျ တော့ မ ဖြစ် နိုင် သလောက် ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
နွား တဲ စောင့် ဒေးဗစ် အော သည် သုံး ချောင်း ထောက် ခုံ တစ် လုံး ကို ဆွဲ ယူ လာ ပြီး နွား မ တစ် ကောင် ၏ နောက် ဘက် နား ၌ ချ ၍ နို့ ညှစ် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အစ်ကို ဖြေ နိုင် လား ဟင် လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
တဲ့ ၊ မာ နာ ဘာ အဓိပ္ပာယ် မှန်း မ သိ ဘူး ၊ မ ကောင်း ပြော တာ မ ဟုတ် မှန်း တော့ သိ နေ တယ် အဲဒီ မှာ ရဲ တွေ က အဘိုးကြီး နဲ့ အဘွားကြီး ကို အတင်း ဆွဲ ခေါ် သွား ကြ တယ် အဘိုးကြီး လင်မယား က အော် ပြော သွား တယ် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဧည့်ခန်း သို့ ထွက် လာ သည့် သူ့ မျက်နှာ တည်တည် က ကျွန်မ ကို မြင် တော့ အနည်းငယ် ပြေလျော့ ကာ နူးညံ့ သွား သည် ဟု ထင် သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
စိုး ချစ် မှာ ရယ် ရ မ လို ၊ တည် ရ မ လို ဖြစ် နေ ၏ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ဘုန်းကြီး ဝတ် လို့ တော့ ဘာ မှ တော့ ထူး သွား မှာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သည် ထက် ကြည့် ကောင်း သည် မှာ ပျား တက် ဖွပ် နေ သော ဝက်ဝံ မ ကြီး အောက် ဘက် ရှိ ပင်စည် ကို ကုတ်ခြစ် တွယ်ကပ် ကာ သူ့ အမေ ဆီ တွင် ပျားသလက် တောင်း စား နေ ကြ သော နှစ် သား အရွယ် ဝက်ဝံ က လေး နှစ် ကောင် ပင် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ဒွန် ညာ ့ ကို တော့ တခါ လောက် ကျုပ် ပြော ချင် တယ် ဗျာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အားလုံး ပြောင်းလဲ သွား ပြီ မ ဟုတ် လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘီလူး ရဲ့ မျက်နှာ က လည်း ပို ပြီး ခက်ထန် လာ တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဒါ စုံထောက် ဝတ္ထု ရဲ့ ပုံ ကြမ်း ပဲ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ရှေး မြန်မာ ဘုရင် တွေ ဆံသ ၊ မုတ်ဆိတ် ကျင် ဆွယ် ပယ် တဲ့ အခါ ဆံသ ဆရာ ကို ဓါး မိုး ထား တဲ့ စစ် သည် အဖွဲ့ ရှိ သတဲ့ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
က ၽြန္ေ တာ ္ကေရွ႕မွေနလ်က္ကညင္ ဆီမီး တို င္ ကို ကို င္ကာလမ္းျပေပးရေလသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဒါပေမဲ့ အဖွားကြီး က လည်း အာဂ အမျိုးသမီး ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သာ မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
မက် ဇင် မ် က သူ့ နာရီ ကို မြှောက် ကြည့် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ခပ်လှမ်းလှမ်း မှာ တံတား ကြီး ကို လှမ်း မြင် ရ တော့ မှ အေး ကြည် နှင့် မောင် ပါ တို့ ကို သွား သတိရ မိ ၏ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
အိပ် ချင် သလို အိပ် လို့ ရ ပြီ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
နောင် တွင် ဖဲ င် နီ ပြန် ၍ စဉ်းစား ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဖြိုး သည် လှမ်း ကြည့် နေ ရင်း ပင် ဝင်း တံခါးဝ သို့ ရောက် လာ လေ ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
၎င်း မှာ မြက် ဖျာ အချပ် ၃၀ စာ ခန့် မြက် ဖျာ တစ် ချပ် လျှင် ဧရိယာ ၁၆ ၂ စတုရန်း မီ တာ ရှိ သည် ကျယ် သော အခန်း တစ် ခန်း ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ပြည်သူ့ တပ် ဦး က နိုင် ယင် တော့ ကောင်း တာ ပေါ့ ဗျ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မည် သို့ ပင် ဖြစ် စေ ကျွန်တော် ၏ အလိမ်အညာ နည်းပညာ တစ် ခု ဖြစ် သော မျက်လှည့် ပညာ သည် အံ့သြဖွယ် ကောင်း လောက် အောင် ထိ ရောက် အောင်မြင် သည် ကို တွေ့ ရ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ငှက် ဆိုး လင်းတ တွေ ဟာ အမိ နိုင်ငံ ရဲ အလောင်း ကောင် ကို အရိုး အသား တောင် ကျန် အောင် ဆွဲ ယမ်း စားသောက် နေ ကြ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ခေတ်ဟောင်း တစ် ရပ် ကုန်ဆုံး ပြီး ခေတ်သစ် တစ် ကဏ္ဍ ပေါ်ထွန်း လာ ခဲ့ ပါ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မ ခင် နွဲ့ ကို တစ်ဆင့် ပြော ခိုင်း လျှင် ကောင်း မည် လား ဟု စဉ်းစား ကြည့် သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
အဆောင် ဘက် သို့ စိတ် ကို ရှေးရှု လျက် ဖြည်းလေး စွာ လျှောက် လာ ခဲ့ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ထို့ကြောင့် နီ လာ မ ကျေနပ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တံခါးမှူး သည် လူ ဆိုး ဖြစ် ပါ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
စိတ် ထဲ က မ လုံ မ လဲ ဖြစ် သွား သလို လည်း ခံစား ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော် ဤ ဆောင်းပါး ရေး ခြင်း ၏ ရည်ရွယ် ချက် ကို သူ သိ သည် ဟု ပြော ခြင်း ဖြစ် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ငါ တို့ သည် တစ် ဦး နှင့် တစ် ဦး ဘယ် အချိန် ဘယ် အခါ ကျ မှ တွေ့ဆုံ ကြ ရ မည် ကို မ သိ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဩ စတား လစ် တိုက်ပွဲ အကြောင်း ကို လည်း ထို ရာဇဝင် ကျမ်း မှ ပင် ထုတ်နုတ် ကိုး ကား ထား ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဤ တွင် မြစိမ်း ကြည် ကို ပြတင်း မြင့် တစ် ခု တွင် အမှတ် မ ထင် သူ မြင် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သီချင်း တကြော်ကြော် ဆို ကာ ယာခင်း တွေ ထဲ ဖြတ် ပြီး ခြံစည်းရိုး တန်း များ ကို ခုန် ၍ စီး လာ တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိခင် တစ် ယောက် ၏ မျက်လုံး ထဲ တွင် ကိုယ့် သမီး ကိုယ် အမြဲ လှ သည် ဟု ယူဆ နေ မည် ဖြစ် သော်လည်း ကျွန်မ ၏ သမီး ယွိ အော် ထက် ရ ွှယ်ဟွား ၏ သမီး ချ ွမ် ရွက် က ပိုမို လှပ တင့်တယ် နေ ကြောင်း ဝန်ခံ ရ ပေ မည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အချင်း မိုင် အနည်းငယ် ပဲ ရှိ ပြီး ၊ အာကာသ ထဲ ပျံဝဲ နေ သည့် တောင် ကြီး တွေ ဟု သာ တင် စား ရ မည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အဝေး က ဒရဝမ် ၏ သံချောင်း သံ ကြား ရ သည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဒါပေမယ့် ကောင်း မှု ဆို တာ က တော့ နဂိုပကတိ အား ဖြင့် လှပ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ပြဿနာ က တော့ ရေ တွင်း ပျက် ကြီး နား က နေ တစ် ယောက် တည်း ဖြတ် မ လျှောက် ရဲ ခြင်း ပင် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
သူ အသာ တွန်းဖွင့် လိုက် တော့ ကျွီခနဲ အသံမြည် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သူ တို့ တ တွေ က တုတ် ကျင်း များ ထဲ သို့ မ သွား ကြ ရ တော့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တချို့ ကျ တော့ လည်း ဖတ် ပြီး တာ နဲ့ တန်း ယုံ လိုက် ပါ တယ် ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
မ ဟုတ် တန် ရာ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆက် ကြိုးစား သည် လူ သာ ပင်ပန်း ပြီး ယင်ကောင် ကို မ ဖမ်း မိ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သမီး က ကော သူ့ အဖေ နောက် ကို ကောက်ကောက် ပါ အောင် လိုက် ဖို့ ကြံစည် နေ ပြီ လား ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သည် တော့ ရှမ်း ပြည် ဆီ မ ရောက် ဖူး ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
က လေး တိုင်း က သူ့ ကို အတု လိုက် ၍ တစ် နေ့ နေ့ တွင် သူ ကဲ့သို့ ထွန်းပြောင် လာ နိုင် ရ မည် ဟု မျှော်မှန်း ထား ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကျား နံ့ လို သိုး ပုပ် နံစော် ပြီး အဆိပ်အတောက် ပါ သော အနံ့အသက် ကို အဘယ် မည် သော တိရစ္ဆာန် က မျှ ကြာရှည် လေး မြင့် စွာ မ ခံ နိုင် ကြ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ဤ နည်း အား ဖြင့် လက်ဘနွန် သုံး ဖက် သုံး တန် ဝိုင်း ထား ပြီး စတုတ္ထ ဘက် မှာ မြေထဲပင်လယ် ရှိ နေ မည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရှေး ခယျြစရာလမျး မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အားလုံး ပင် ဗုဒ္ဓ ဝ န္ဒ နာ ဂါထာ များ ၊ ဘဝ ဝတ် ဂီတ မှ ဓမ္မ လင်္ကာ များ ၊ ကို ရ မ် ကျမ်း မှ ဓမ္မတေး များ နှင့် ဆစ်ခ် ဘာ သာ ဓမ္မတေး များ ကို သံပြိုင် ညီညာ သီဆို ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အဲဒီ လို မ ပြော ပါ နဲ့ အဖေ ရာ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မြင် လိုက် ရ တဲ့ မြင်ကွင်း ကြောင့် သူ ဇာ လွင့် နှလုံး ခဏ ရပ် သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ကို ကြီး ကျော် ပလီ လွန်း တယ် ဆေး စိုက် တဲ့ ကျွန်း ဆို သည် မ ဟုတ် လား တချို့ က တော့ ပလီ လွန်း တဲ့ ကျွန်း ဟု ပြော တတ် ကြ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ထိုစဉ် တွင် သီ တာ ပူ ရ ခြံဝင်း သို့ ချဉ်းကပ် လာ နေ သာ စစ်ဖိနပ်သံ များ ကို သူ တို့ ရုတ်ချည်း ကြား လိုက် ကြ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယခု အခါ တွင် ဆောင်း လယ် ကာလ ကို လွန် မြောက် လာ ပြီး ဖြစ် နေ သော ကြောင့် နေ ဝင် ၍ နေခြည် ၏ အနွေးဓာတ် များ ပျောက်ဆုံး သွား သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် အအေးဓာတ် သည် ကျွန်မ တို့ ကိုယ် ပေါ် သို့ တခဲနက် ကျ ရောက် လာ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
နေ မင်း ဟာ သီးစုံ ရောနှော ပြီး ဖုတ် လုပ် ထား တဲ့ မုန့် ပွ တမျိုး အဖြစ် က နေ သေး ငယ် ကျုံ့ဝင် သွား ပြီး ကမ္ဘာ မြေ အရွယ်အစား လောက် ပဲ ကျန်ရစ် ပါ လိမ့် မယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သူ့ ကိုယ် သူ တအံ့တဩ ပြန် မေး မိ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘေး မှာ ချ ထား သော တိပ်ခွေ အဖုံး ကို ကောက် ကိုင် ကြည့် လိုက် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သူ စိတ်ရှုပ် လျှင် ပြု နေ ကျ ဟု ခင် ဦး နွယ်ပင် မှတ်မိ နေ ပြီ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မောင် ရွှေဝါ က ဦး ရာ ကျော် ကို ပြော လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မင်း ငြိမ်းချမ်း တဲ့ နေ့ ရက် များ ကို ကုန် လွန် နိုင် ပါ စေ လို့ လဲ ငါ ဆုတောင်း လိုက် ပါ တယ် ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ သည် ကျွန်တော့် ကို တစ် ခု ခု ပြော ချင် နေ ပုံ ရ လေ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
နားလည် လာ လေ လေ ၊ သူ့ ကို အကျပ်ကိုင် ပြီး အတင်း ဖတ် ခိုင်း ချင် လေ ဖြစ် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို့ ထက် ပို ၍ ဘာ မျှ မ ဖြစ် နိုင် ချေ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဦး လေး မောင်မောင် ကြီး နှင့် ကိုယ် သည် ဥဿာ ဒဂုံ ကား ဖြင့် ရန်ကုန် သို့ သွား ကြ ခြင်း ဖြစ် ပါ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ထို့ကြောင့် လည်း ချာချီ ၏ စကား သည် ကမ္ဘာ ကျော် ခဲ့ ရ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
က လောင် မ ထိန်း နိုင် ဘူး ရှောင်တိမ်း ကာ ဒါ တွေ ကွင်း ချင် လဲ အရင်းရှင် ဒီ စနစ် ဟာ ဖြင့် အမြစ် ပါ မ ပြိုပျက် ရ တော့ ခက် ပါ လိမ့် ဤ ကမ္ဘာ မ သာ ဘူး လူ့ ဘုံ ခန်း သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် ပြော ရင်း မခံချိမခံသာ ဖြစ် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မော်စကို မြို့ ရှိ အထင်ရှားဆုံး ၊ ပညာ အတတ် ဆုံး ထိတ်ထိတ်ကြဲ ဆို သည့် လူရွယ် များ သည် မြို့ စား က တော် က လေး ဟယ်လင် ၏ အနီး တွင် ဝိုင်းအုံ လျက် ရှိ ကြ လေ ရာ ၎င်း တို့ သည် ဗိုလ် ပုံ ပရိသတ် ရှေ့ ၌ ဟယ်လင် မင်း သမီး က လေး နှင့် သူ က ပို ၍ ရင်းနှီး သည် ၊ ငါ က ပို ၍ ရင်းနှီး သည် ဟု ရင်းနှီး မှု ချင်း ပြိုင် နေ ကြ သကဲ့သို့ ရှိ ပေ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့ ဖြင့် ဒစ္စ ကာဗာရီ သည် စ နေ ဂြိုဟ် သို့ ဆက်လက် မောင်းနှင် သွား လေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အသံ သာ သော ငှက် တော် ကြိုး ကြာ တို့ သည် ကြာ ဆန် ကို စား ဖို့ ရန် ရေ ပေါ် မှာ လွှား ကြ ရင်း ဝဲ ကာ ပျံ ရာ မှ ကန်ပေါင် ပေါ် သို့ လှည့်ကြည့် ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဒါပေမယ့် သူ့ ရဲ့ ခံစား ချက် ၊ ယုံကြည် ချက် ၊ အပြုအမှု တွေ အကုန်လုံး အတွက် တော့ သူ့ မှာ တာဝန် ရှိ တုန်း ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ကျွန်တော် ပြော ခဲ့ ပြီး သား ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ့ ဘာ သာ သူ ထမင်း စား ဖို့ ပဲ ရေး ရေး ၊ အပျော်သက်သက် ပဲ ရေး ရေး ၊ စာ ကောင်း မ ကောင်း သာ အဓိက ဖြစ် ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ကျွန်တော် တို့ ဌာန ရဲ့ ပင်ပန်း ရ တဲ့ ရက် တွေ ဆို တာ က ကျောက်တုံး ကြီး တွေ ကို ပြင်းပြင်းထန်ထန် လှည့် ပြီး ရိုက် ခွဲ တဲ့ သံ တူ ကြီး တွေ စား ကုန် ပါး ကုန် လို့ လဲ ရ တဲ့ နေ့ တွေ ပဲ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
မ ခြ ို က တော့ ပို့ မ န ပေါ ဘူး ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဖုန်း ပါ မ စ် မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
စိတ်လှုပ်ရှား သော ကြောင့် သူ ၏ အသံ က အနည်းငယ် တုန်ခါ နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
စာဖတ် ခြင်း ပြီး ဆုံး လျှင် အိပ်ပျော် ခြင်း သို့ ရောက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရွာ ထဲ သွား တာ ဘာ ဖြစ် သလဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဂျွန်ဆင် က စာမေးပွဲ ဖြေ ကာ နီး ကျ မှ နေ မ ကောင်း ဖြစ် သွား သော ကြောင့် ဖြစ် ပါ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဒို လို ကော ့ဗ် သည် အေးစက် လှ သော နှင်း ခဲ များ ကို တ မြုံ့ မြုံ စုပ် ၍ မျိုချ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့ ရာ တွင် ဤ သို့ ဖွဲ့စည်း လိုက် ခြင်း သည် ပင် အစိုးရ နှင့် လက်နက်ကိုင် အုပ်စု တွေ ကြား ရန် ငါ စည်း ကို ပြတ်ပြတ်သားသား ခြား လိုက် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ကျောင်း ဆရာ တစ် ယောက် လုပ် ချင် ပြီ ဆို ရင် သူ ရဲ့ အချိန် နဲ့ ခွန်အား အတော် များ များ ကို ဒီ လုပ်ငန်း အပေါ် မှာ အပြည့်အဝ နှစ် မြှုပ် ထား နိုင် ရ မယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဒီ အိမ် ကြီး က လည်း သူ နဲ့ လိုက် ဖက် တာ ပဲ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
မြို့ တွင်း မြို့ ပြင် ရပ်ကွက် များ ၌ တရား တွေ့ ကြ ငြင်းခုံ ကြ သည် ကို တွေ့ မြင် ကြား သိ လျှင် လူ တို့ ကဲ့သို့ ဝိုင်းဝန်း ကြည့်ရှု ခြင်း ၊ ၅ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ် သာသနာ ရေး
ဘောင် ယိ န်း တွင် လည်း ပြဿနာ အထူး မ ရှိ ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နံနက် မိုးသောက် ၏ ရွှေရောင်ခြည် များ ဖြင့် မှုန်းခြယ် ထား အပ် သည့် မိုး သေး မိုး မွှား က လေး များ သည် လေ အဝှေ့ တွင် ရွှေ ပုလဲကုံး အသွင် ကဲ့သို့ တလက်လက် ရွာ ကြဲ ၍ နေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ ဆု
မစ္စတာအောက်တိုကားဝါး ၏ အ မှာ အတိုင်း အင်္ဂလိပ် အစိုးရ နှင့် ရှေ့ဆက် လိုက် မ သွား တော့ ဘဲ ရန်ကုန် သို့ လစ် ပြီး ပြန် ရန် သဘောတူညီ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သည်းခံ တတ် ကြ တယ် မ ဟုတ် လား ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆေးကု ပေး ရ မယ် လို့ ခင်ဗျား ပြော သွား တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လုပ် တာ က အခု လုပ် မှာ လေ ၊ ဒါပေမဲ့ တွင် ခုံ တွေ ၊ ဝရိန် တွေ အပ် ရ မှာ ဆို တော့ မနက် ကြ မှ ပဲ ပြီး လိမ့် မယ် အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
သူ့ အနေဖြင့် ဤ မျှ လောက် များ ပြား လိမ့် မည် ဟု မ မျှော်လင့် ခဲ့ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အိအိ ခြိုနော ကျ ကို လို ကျ လာ ခဲ့ တ ယျ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
တွေ့ ကြ သေး တာ ပေါ့ ဒုံး ပေ ရာ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
လော်ရာ သံရုံး မှ ပြန် ထွက် ၍ ဟို တယ် သို့ ပြန် လျှောက် လာ တာ ကို လည်း သူ မြင် ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အဝတ် တွေ က တော့ မြင် မ ကောင်း ၊ ရှု မ ကောင်း အောင် စုတ်ပြဲ ညစ်ပတ် နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တရားမျှတ သည် ဟု ဆို နိုင် စရာ ရှိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒါ ကြောင့် လည်း မူရင်း စာရေးဆရာ မ က ဒီ ဝတ္ထု တစ် အုပ် လုံး ကို တရုတ် အငွေ့အသက် ရ အောင် အစွမ်းကုန် ကြိုးစား ထား ပါ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ပြောင်း ပင် များ ပျက်စီး သွား သည့် တိုင် အောင် တစ် စုံ တစ် ခု သော အရာ သည် ဆက်လက် တည် ရှိ နေ ဦး မည် ဆို ပါ က မူ သူ တို့ မှာ ပူ ပင် သော က ရောက် စရာ မ ရှိ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အံ့မခန်း ရက်စက် မှု များ ၈ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ထို့ကြောင့် အကြပ် ကြီး တိုင်း ကျော် တစ် လှည့် ၊ အိုက် စံ တစ် လှည့် ၊ ကောင်း မြတ် တစ် လှည့် ၊ အဘိုးကြီး တစ် လှည့် မိမိ သွား လို သည့် နေ ရာ သို့ မူတည် လျက် လမ်း ထွင် ၍ သွား ကြ ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ငါ့ စိတ် ထဲ က ပါ လို့ ပြော တာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ကွာ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
မြင်း ကြီး တွေ က လည်း မြင်း ကောင်း မြင်း ချော ကြီး တွေ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မူလတန်း က လေး တွေ ကို ကြို ပို့ လုပ် ပေး ရ မှာ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ကြောင် အိမ် အပု က လေး ထဲ မှာ ပန်းကန်ပြား နှင့် အပြည့် ပုစွန် ကြော် များ တွေ့ ရ သဖြင့် ဇော် ပြုံး မိ သေး ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သို့ ရာ တွင် ကျား လိုက် ရ သည် မှာ ဘေးအန္တရာယ် ကြီးမား သလောက် စီးပွား ရေး ဘက် တွင် တွက် ရေး မ ကိုက် လှ ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခြံဝင်း ထဲ တွင် ထရပ်ကား တစ် စီး ရပ် ထား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒေါ်ခင် စိုး မြင့် က တော့ အမျိုးမျိုး စဉ်းစား ရင်း ကျန် ခဲ့ လိမ့် မည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
သူ့ ကို ဖွင့် ပြော ပြီး အကြံဉာဏ် တောင်း ရ လေ မ လား မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မိမိ မ ကြိုက် ရ ၊ မိမိ ဘာ မျှ မ ဖြစ် ရ ပါ ဘဲ နှင့် ဤ သို့ ဝိုင်း ၍ ပြော နေ ကြ သည် မှာ သက်သက် မိမိ အား သွားပုပ်လေလွင့် ပြော နေ ကြ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
တိုက် မယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့သော် လည်း ဘီ လာ က ဂန္ဒီ ကြီး ကို မ ဆန့်ကျင် ခဲ့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ တို့ ၏ တော ပန်း တွေ ဝေ နေ ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
နောင် တွင် လည်း ထို အတိုင်း ဖြစ် နေ ပေ လိမ့် ဦး မည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဤ အတွင်း တွင် သူ တို့ သည် ရွှေ တောင် ကြီး စခန်း ၏ လုံခြုံ ရေး ကို လုပ်ဆောင် နေ ကြ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရင် ဖွင့် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ အတွေး တွေ က ကျွန်တော့် ခေါင်း ထဲ မှာ ပြန် ပြင် ဖို့ လိုက် မ မီ တော့ အောင် ဖြတ် ပြေး သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဦး ကြီး က မျက်နှာ ထား မ လျော့ သေး ဘဲ မေး သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မ ကြောက် ပါ ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ပြန် လိုက် လိမ့် မယ် လို့ ခင်ဗျား ထင် သလား မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
လက်မောင်း ကို ရှပ် ထိ သွား တယ် တောက် နာ လိုက် တာ ဦး လေး ရာ ဒီ ကောင် ကို ကျွန်တော် လှ လှ ကြီး မ ဆုံး မ လိုက် ရ ဘူး မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
ဖေဖေ က သူ့ လက် ကို ဖြုတ် လိုက် ပြီး ပခုံး ကို ပြန် မတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် နင့် အဖေ ကို အရင် လာ ကြည့် ပါ ဦး လား ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
တစ် အိမ် လုံး က နီ လာ ၏ အခန်း တွင် မီးလင်း မ လင်း ကို အမြဲ သတိထား နေ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤ သို့ ဖြင့် လူ ဦး ရေ သန်း ပေါင်း ၅၀ ပင် မ ရှိ သော ကျွန်း နိုင်ငံ က လေး မှာ ကမ္ဘာ မြေ ပေါ် တွင် တန်ခိုး အာဏာ အကြီးမားဆုံး နိုင်ငံ တစ် နိုင်ငံ ဖြစ် လာ ခဲ့ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သောင်ပြင် ပေါ် မှ သဲ လှိုင်းတွန့် များ က လ ၏ မျက်နှာပြင် နှင့် တူ သလို လို ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်တော် ဆို လို တာ က သူ တို့ ဆက်ဆံ ပုံ ကို ပြော တာ ပါ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘယ် သူ့ အစီအစဉ် ဖြင့် လဲ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ထို အခြေအနေ ကို သည်းမခံ နိုင် တော့ သော ကြောင့် ယွိ အော် က က ကျည် က ကြောင် လုပ် ကာ ဆန္ဒ ပြ လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ရေ သန့် စက် ကုမ္ပဏီ မှ လူ များ ထွက်ခွာ သွား ပြီး ယု ကာ ဝါ သည် လည်း ဖိနပ် စီး နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ခေါင်း မှာ ပန် ထား သည့် သရဖီပန်း ကုံး က လေး ကို ကပျာကသီ ဖြုတ် ကာ ကို ကျီးညို လက် ထဲ အုပ် ထည့် ပေး လိုက် တော့ ကို ကျီးညို မှင်တက် မိ သွား သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဗိုလ်ရှုသဘင် ပြီး သည့် နောက် ၌ နီ ကို လေ နှင့် တပ် ဗိုလ် များ သည် လည်း ဤ သို့ ယုံကြည် လျက် ရှိ ကြ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စင်စစ် အိမ်ထောင် သုခ ဆို သည် ထက် အိမ်ထောင် ဒုက္ခ ကို ပိုမို ခံစား ရ သည် ဟု ဆို ရ မ လို ဖြစ် နေ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
တိုင် တား မင်း ကြီး သည် လည်း ကြီးကျယ် သည့် ပုဂ္ဂိုလ် ကြီး တစ် ဦး ဖြစ် ၍ ကျော်ကြား သည့် စစ် သူ ကြီး တစ် ဦး ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သိဒ္ဓတ္ထ က ပြော ပြီး ပြုံး လိုက် လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သားသားနားနား ဝတ် စား ထား သည့် မာ သွန် က ကော်ဇော တစ် ချပ် ပေါ် တွင် ထိုင် ကာ လူမည်း ကျေးကျွန် တစ် ယောက် တည်ခင်း ပြင်ဆင် ပေး သည့် ညစာ ကို စား သုံး လျက် ရှိ ၏ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ထို့ကြောင့် နပိုလီယန် ရုရှား နိုင်ငံ သို့ ဝင် တိုက် သောအခါ ၎င်း မှာ လည်း မ နေ သာ တော့ ဘဲ အတူ လိုက် ပါ လာ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သည် အခါ တွင် မူ မ ဟုတ် မ မှန် ကို လုပ်ကြံ ပြော ရ ခြင်း မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဲဒီ ငါ ဟာ ငါ ကိုး ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီ မှာ ဆက် နေ ခွင့်ပြု ရ မယ် ၊ ပြီး တော့ သမီး ကိစ္စ ဟာ ဘာ မှ မ ဟုတ် ဘူး ၊ အဘွားကြီး တွေ အတင်း ပြော ဆို တာ မေမေ့ ကို ပြော ရ မယ် ၊ ဒီ လို ဆို ရင် သမီး က လည်း မ ပြော ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကား ဖြင့် ပဲ ပြော ပါ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ရက် ဘတ် တ လာ ၏ ရုပ် ကို က ခပ် ရမ်းရမ်း ခပ်ကြွားကြွား ရုပ် မျိုး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နင် ဟာ သိပ် မာန ကြီး လွန်း တယ် မာန ကို ပြာ ချ ပစ် လိုက် ဟု မုတ်ဆိတ် ဖြူ အဘိုးအို က ပြော လိုက် လေ ၏ မင်း လူ ရေတမာ
ပဋိသန္ဓေ တားဆေး ကို တရားဝင် အသုံးပြု တဲ့ တိုင်းပြည် များ မှာ တောင် ဖျက် ချ တာ ကို တော့ တရားဝင် ခွင့်ပြု ခြင်း မ ရှိ ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဒါ ကြောင့် အတု ကို ရ တဲ့ လူ တွေ က အ ဟုတ် အောက်မေ့ ပြီး ဂူ ထဲ လည်း ဝင် ရော သေ ကုန် ကြ တာ ပေါ့ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ထို့ကြောင့် ကျွန်ုပ် သည် မ မင်း ဖြူ တို့ သားအမိ အား ရန်ကုန် သို့ ဘုရား ဖူး ခေါ် လိုက် ပြန် ပို့ လိုက် နှင့် ထား ဝယ် နှင့် ရန်ကုန် သို့ ကူးချည်သန်းချည် လုပ် ၍ နေ ခဲ့ လေ ၏ ၊ မ မင်း ဖြူ ရန်ကုန် သို့ လာ သည့် အခါ ၌ လည်း ကျွန်ုပ် သည် အဝတ်အထည် များ နှင့် မိန်းမ အသုံးအဆောင် ပစ္စည်း အမြောက်အများ ကို လက်ဆောင် အဖြစ် ဝယ် ယူ ပေး လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ဖဲ င် နီ ကို မြင် သည့် အခါ တွင် ဗွန်ဒွိုင် ဆင် သည် အသက် ကို မျှ မ ရှူ နိုင် အောင် ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
တစ်ခါတလေ ကို ဝင်းသိန်း ဟာ ခြံ ထဲ ကို သူ့ သမီး လေး ကို လည်း ခေါ် လာ တတ် သေး တယ် မ ဟုတ် လား ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အမျိုးသား သည် ချွေးနံ့ တထောင်းထောင်း ဖြင့် ဆိုင် တွင်း သို့ ဝင် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို သူ သည် ခင်မင် ဖွယ် ရာ စကား ပြော နေ သော်လည်း ထို သူ ပါးစပ် မှ အရက်နံ့ သည် တထောင်းထောင်း ထ လျက် ရှိ နေ လေ ပြီ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဂန္ဒီ ကြီး က ဦး ခေါင်း ကို အသာအယာ ခါယမ်း လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မျဉ်းကြောင်း တွေ ၊ ဇယား တွေ နဲ့ ရုံး စာရွက် တွေ ကို လက် ဖြစ် ချုပ် ထား ပြီး မျဉ်းကြောင်း ၊ ဇယား တွေ ကြား ထဲ က ဗြောင် နေ ရာ တွေ ပေါ် မှာ နုတ်စ် တွေ ရေး ထား တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
မြ ဝန်းရံ တစ် ကိုယ် လုံး ပျော့ခွေ လျက် ပတ်ဝန်းကျင် တစ် ခု လုံး နှင့် ကင်း ကွာ သွား သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
တင် တင် ဇော် ရော ၊ အမေ ပါ တစ် နာရီ ထိုး မှ အိပ်ပျော် သွား သဖြင့် သူ အိမ် ပြင် က နှိုး နေ သည် ကို မ ကြား ရ ချေ ။ အောက် ထပ် မှာ အိပ် သော ဖြိုး က ကြား သွား ပြီး တံခါး ဖွင့် ပေး ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ယောင် ပေ စူး က လေး နှင့် ဖြစ် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
အရှင်မင်းမြတ် သည် ကုသ ဝတီ မင်း နေ ပြည် အမှူး ရှိ သော ရှစ်သောင်းလေးထောင် သော မြို့ တို့ ၌ တွယ် တာ မှု ဆန္ဒ ကို ပယ် စွန့် တော် မူ ပါ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
အောက် ကို ငုံ့ ကြည့် လိုက် တော့ လည်း နဂါး ကြီး က သွား ဖြဲ ပြီး စောင့် နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သင် သင်ကြား တတ် မြောက် လာ ပါ လိမ့် မယ် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အစိမ်း ရောင် အရွက် သည် တခြား စံ ကား ရွက် တွေ နှင့် သိပ် တော့ မ ကွာ လှ ပေ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဓာတ် ဆီပန့် ပေါ် မှ သူ တို့ ၏ ကြမ်းတမ်း ခက်ထရော် လွန်း လှ သော မျက်နှာ များ ကို ပြက်ပြက်ထင်ထင် မြင် တွေ့ နေ ရ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သို့ မို့ ကြောင့် ကျွန်တော် သည် ဤ အခါ မျိုး ဆို လျှင် ပို ၍ ဉာဏ်ရွှင် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သီချင်း တွေ ဆုံး ၍ ဟင်း ခနဲ သက်ပြင်းချ လိုက် သော မေမေ့ အသံ ကို ပင် ကောင်း ကောင်း ကြား ရ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
အာလူး က ပူ လွန်း သဖြင့် ငြိမ်ငြိမ် ဆိမ်ဆိမ် မ စား နိုင် ကြ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော် လန့် ပြီး လွှတ် ချ လိုက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ပြော ပြော ဆို ဆို သစ်ပင်ရိပ် ရောက် တော့ သူ့ အိတ် ထဲ က လက်ကိုင်ပဝါ ကို ထုတ် လျက် သူ မ ဆီ လှမ်း ပေး သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အင်ဂျင်နီယာ အဖြစ် နှစ် နှစ် လုပ် ခဲ့ ဖူး သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တ နည်း တော့ ကျွန်တော် တို့ တ တွေ ကို ပျော် ပွဲ စား ဘို့ ဖန်တီး ပေး ခြင်း ဖြစ် နေ ပါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခဏ မျှ ကြာ သောအခါ တဲ ထဲ သို့ ခေါင်း ပြူ ၍ ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အီသယ် သည် သူ့ ကို ကြည့် နေ ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဒါပေမယ့် သူ့ အစ်ကို တွေ က သူ့ အတွက် အခေါင်း ဝယ် ဖို့ ဘယ် သူ က မှ ပိုက်ဆံ မ ထုတ် ချင် ကြ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဂန္ဒီ က နေ ရူး အား နိုင်ငံ အနံ့ သို့ ခရီးထွက် စေ ပြီး အမိ နိုင်ငံ ၏ ဘဝ မှန် ကို မြင် အောင် ပြ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တစ် ခြား နေ ရာ တွေ သွား ပြီး သည် လို ပဲ စီမံ နေ ကြ ရ ထင် ပါ ရဲ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ သည် ရေနွေးခရား အိုး ကို အပေါ် ထပ် အခန်း ဆောင် ထဲ သို့ သယ်ဆောင် လာ ပြီး တံခါး ကို ပိတ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မှန် ရုံ မ က ဆိုးရွား သော အခြေ သို့ ပင် ရောက် နေ ကြောင်း သိ ရှိ ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဒေဗီ က တော့ အဲဒီ ဖြစ် ရပ် အပေါ် ဘယ်လို မှ လက် မ ခံ နိုင် အောင် ပါ ပဲ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
လှ ချင် ပ ချင် သည့် အရွယ် ရောက် နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဆေးပေါ့လိပ် ကို အား ရ ပါး ရ ဖွာ လိုက် ၊ မျက်စိ ကို မှိတ် ကာ မှိန်း ငိုက် လိုက် ၊ သူ ဆေးလိပ် ဖွာ စဉ် မတ် မတ် နေ သော သူ့ မျက်နှာ သည် ဘိန်း မှိန်း ရင်း တဖြည်းဖြည်း ငိုက် ငိုက် သွား လေ ရာ လည်ပင်း ခေါက် ချိုး ဖြစ် သွား သောအခါ ၌ ဇက် ခနဲ သူ့ ခေါင်း ပြန် စူ ပြန် ပြီး ဆေးလိပ် ဖွာ လိုက် ပြန် သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ရောက် လာ သည့် အတွက် အနေအထိုင် မ ကျဉ်းကျပ် သလို မာ နာ့ ကို လည် တမ်းတမ်းတတ ဖြစ် မ နေ မိ ပေ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အရှိန် ဖြင့် သွား နေ သော မော်တော်ကား ပေါ် မှ ခုန်ချ လျှင် လဲ ကျ တတ် ပါ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
မိမိ ကိုယ် မိမိ အရွယ် တင် သူ ဟု ပြော သဖြင့် ကြွား သည် ဟု မ ထင် စေ လို ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒေါ်ခင် မိ က ဘာ မျှ ဝင် မ ပြော ။ သမီး က သာ ဆက် ပြော သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
အဲဒီ လို အခြေအနေ မျိုး မြင် ရ လျှင် ရွာသူရွာသား တွေ လဲ အား တက် ကြ လိမ့် မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပန်း က လေး တွေ ဟာ ကြွေ တတ် မှန်း သိ ပြီး တဲ့ နောက် ငါ မွှေးရနံ့ တွေ ပေး ခဲ့ ချင် မိ တာ နင့် ရင်ခွင် က လေး ပါ ပဲ တချို့ ပန်း တွေ ဟာ မ ခြွေ ဘဲ ကြွေ တတ် တယ် တဲ့ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် နာ ဒါ အ နေ နှင့် က အာ ရ တ် ဂူ လာ ၏ မျက်နှာ ကို ထောက် ၍ တစုံတခု ပြုလုပ် ပေး ရန် တာဝန် ရှိ နေ သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ကျွန်မ ခေါင်းညိတ် ပြ လိုက် ပါ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အဲဒီ နောက် မှာ တော့ ဟေ လီ တ ယောက် ကိန်းဘရစ်ချ် ကို ချက်ချင်း ပြန် ရောက် လာ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ကျွန်တော် သူ့ ဆီ သို့ ဤ အချိန် လာ သည် မှာ သောက် ရန် မှ တပါး အခြား ဘာ ကိစ္စ မှ မ ရှိ မှန်း သိ ၍ ကျွန်တော် ရောက် သည် ဆို လျှင် ပင် သူ့ စားပွဲထိုး အား ဝီစကီ နှင့် ဆို ဒါ ယူ ခဲ့ ရန် အမိန့် ပေး လိုက် လေ တော့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ဘာ မှ မ လုပ် ဘဲ ဒီ အတိုင်း စောင့် နေ ရ တာ က တော့ အဓိပ္ပာယ် မ ရှိ နိုင် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သို့သော် ဂျက် ဖာ ရှိ လိမ္မော် ခြံ များ နှင့် ပထဝီ အနေအထား အရ မ ဟာ ဗျူဟာ ကျ သော လုံ မြစ်ဝှမ်း ဒေသ မှ လယ်မြေ များ ကို တော့ မ ရောင်း ဘဲ ချန် ထား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခင်ဗျား အတွက် သူ လုပ် ပေး တဲ့ လုပ်ငန်း ထဲ က သုံး ပုံ ပုံ တစ် ပုံ အမြတ် သူ့ ကို ပေး ပါ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ့ တွင် အလုပ် နှင့် လက် ပြတ် သည် ဟူ၍ မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည် အတွက် မ လုံ မ လဲ ဖြစ် သွား သဖြင့် နံဘေး သို့ မျက်နှာ လွှဲ ပစ် လိုက် ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အစ်ကို ကြီး ၊ ဘယ်လို လဲ အစ်ကို ကြီး ရဲ့ ထ ပါ ဦး ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ကျ နော့် လက် များ ကို ကျွန်တော် ငုံ့ ကြည့် သောအခါ ဒဏ်ရာ များ မှ သွေးတိတ် သွား ပြီ ဖြစ် သော်လည်း ခြစ် ရာ ရှ ရာ များ လတ်လတ်ဆတ်ဆတ် ဖြင့် သွေးနီရောင် လျှမ်း လျက် ရှိ သေး သည် ကို တွေ့ ရ ပါ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သို့သော် မ ဖြစ် သေး ပါ ဘူး ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သကြားလုံး ပေး တဲ့ အိမ် ကြီး က ပန်း ပင် တွေ ပို တောင် စုံ သေး တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ညနေခင်း အချိန် တွင် ကျွန်ုပ် တို့ သည် ဆက်လက် ၍ ခရီးသွား ကြ ပြန် ရာ ၊ နောက် တစ် နေ့ မိုးသောက် ချိန် တွင် ကျွန်ုပ် တို့ မှန်း ရွယ် လာ ကြ သည့် လက်ဝဲ ဘက် အသား မြတ် ၏ ခြေရင်း သို့ ဆိုက်ရောက် လာ ကြ လေ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ဘရားသား မာ လု ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အလျှော့ ပေး လိုက် မည် လော ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့သော် စကား မ ပြော နိုင် တော့ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဖုန်ထူ ပြီး ဖုန် ထဲ တွင် အုတ်ခဲ မှုန့် တွေ ၊ ထုံး မှုန့် တွေ ရောထွေး လွင့် ပျံ့ နေ ပြန် ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရပ် ကင်း ဟန်ဆောင် ၍ ရပ် စောင့် နေ သော သူ ၏ စစ်သား သည် ထို လှည့် ကင်း ၏ ရင် ဝ ကို ဓား ဖြင့် ထိုး လိုက် ၏ ။ ပြီး လျှင် သူ သည် လှည့် ကင်း ဟန်ဆောင် ၍ ထွက် သွား ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
နောက်ထပ် နှစ် ပေါင်း သန်း တ ထောင် ဝန်းကျင် မှာ တော့ ကျွန်တော် တို့ ရဲ့ နေ မင်း ကြီး ဟာ အခု လက် ရှိ ထက် ၁ဝ ရာခိုင်နှုန်း ဝန်းကျင် ပိုမို ထွန်းလင်း တောက်ပ လာ ပါ လိမ့် မယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ငါ နဲ့ ကို ဟို င် တို့ နည်း မျိုး စုံစမ်း ကြည့် ပြီး သွား ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဟုတ်ကဲ့ ၊ ပြင် လိုက် ပါ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
တကယ့် လူ ရိုး ၊ လူ အများကြီး ပါ ပဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သူ့ ကို ပြန် တွေ့ ရ လို့ ကျွန်တော် အရမ်း ဝမ်းသာ နေ တာ ပါ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဥပုသ် သိမ် ရောက် လို့ ဥပုသ် ပြု ချိန် မှာ လည်း ရဟန်း ယုတ် နဲ့ အတူတူ ဥပုသ် မ ပြု နိုင် ပါ ဘူး လို့ ငြင်း ခံ နေ တဲ့ အတွက် ဘု မ ္မဇိုဝ်း နတ် က အဖြစ် မှန် ကို ဝင် ရှင်းပြ တော့ မှ ဥပုသ် ပြု ကြ ပါ တော့ တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ကျွန်ုပ် တို့ လည်း တစ် နေ့ လုံး မည် သည့် အစားအသောက် မျှ စားသောက် ခြင်း မ ပြု ခဲ့ ရ သဖြင့် ရွာ လူ ကြီး ကျွေးမွေး ဧည့်ခံ သော ညစာ ထမင်း ကို ဗိုက် ကား အောင် စား ၍ တုံးလုံးပက်လက် လှဲ ၍ နေ ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
သူ ပြော ခဲ့ တဲ့ စကား တွေ က ကျိုး ကြောင်း ဆီလျော် နေ သလို ငါ တို့ အရင် က သိ ထား တာ တွေ နဲ့ လည်း ဝိရောဓိ မ ဖြစ် ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မ ပြော တတ် ဖူး လေ ၊ အပြစ် ပြော စရာ ရှိ အောင် ရုပ်ရည် ချောမော တဲ့ လူ များ တော့ ဘယ်လို နေ မ လဲ မ သိ ဘူး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ သည် ဖွက် ထား သော လက်ဆွဲအိတ် ကို ပြန် ယူ ပြီး နောက် ကြောင်း ပြန် လာ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ခင်ဗျား ပြော တာ ဟုတ် ကောင်း ဟုတ် ပါ လိမ့် မယ် ၊ ဒါပေမယ့် ကွန်တော့် အဖို့ တော့ ဘာ သာ တရား က ဟော တဲ့ ပုဂ္ဂိုလ် အမ တ သဘော ကို မ စွန့်လွှတ် နိုင် သေး ဘူး ဗျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နာ သေး သလား မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျုပ် က အလိုက်ကန်းဆိုး မ သိ အိမ် ပြန် ရောက် နေ ပေ မယ့် မင်း သောက် ချင် တယ် ဆို ရင် မင်း ဘာ သာ မင်း သောက် ပေါ့ ၊ ဘာ မှ ဟန်ဆောင် နေ ဖို့ မ လို ပါ ဘူး ၊ ဘာ လဲ ၊ ကျုပ် ငှဲ့ ပေး ရ ဦး မ လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မဂို ဘုရင် များ ဖိနှိပ် မှု သည် ဆစ်ခ် ဘာ သာ ပြန်လည် ရှင်သန် တိုးပွား ရေး အတွက် မြေတောင်မြှောက် ပေး လိုက် သလို ဖြစ် သွား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သို့ ရာ တွင် ထို အလှ သည် အကြောက် ကို ဖုံးကွယ် ထား သည့် အလှ ပင် ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ တို့ ဖဲ အဆင် ကောင်း လျှင် တခြား သူ တွေ မ လိုက် ရဲ အောင် ဖိဟောက် သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ့ ရဲ့ အား နည်း နုနယ် မှု ဟာ ပို ပြီး ထင်ရှား လာ လေ လေ အရာရာ ကို ခွင့်လွှတ် နိုင် လာ လေ လေ ဖြစ် လာ ခဲ့ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကြည့် ရ တာ တော့ သူ နှင့် ရွယ်တူ တန်းတူ တွေ က အကျွတ် တရား ရ ကုန် သဖြင့် သူ့ မှာ အဖော် မ ရှိ တော့ သော ကြောင့် ကျွန်တော့် အစ်ကို များ နှင့် လာ ပေါင်း ခြင်း ဖြစ် နိုင် ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ပြီး တော့ ကား ကို လော့ သေချာ အောင် ချ လိုက် တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ဘ ယျ ရှိ တော့ မ လဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယခု သူ တို့ နှစ် ဦး အပျော်ကြူး ခဲ့ ကြ သဖြင့် က လေး ရ တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထင်ရှား ပြတ်သား သော အတွန့် များ ၊ အကြောင်း များ ထင် နေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နောက် ပြီး ခိုင်မြဲ ဟာ ပေါင်း တတ် သင်း တတ် တဲ့ ကောင် ၊ တစ် ပတ် တစ် ကြိမ် လောက် ဖြစ် ဖြစ် ခိုင်မြဲ ဟာ ညနေခင်း ကျွန်တော် တို့ လက်ဖက်ရည်ဆိုင် က ပြန် တဲ့ အခါ ထပ် တစ် ရာ ပ လာ တာ စ သဖြင့် အမေ့ အတွက် ပါ ဆယ် ထည့် ပေး လိုက် တတ် တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
မနက် ခု နှစ် နာရီ ဆို လျှင် ကိုယ် ကျောင်း သွား သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဪ ၊ မင်း သဘော က အဖွဲ့ နှစ် ဖွဲ့ ခွဲ ပြီး ရှင်းပြ တာ နဲ့ သက်သေ စုဆောင်း တာ ခွဲ လုပ် ရ မယ် ဆို ပါ တော့ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
လူ သေ ရင် အတ္တ ကောင် ၊ လိပ်ပြာ ကောင် လေး လည်း သေ တယ် လို့ ယူ စွဲ ထား တာ မို့ နိရတ္တ ဒိဋ္ဌိ လို့ လည်း ခေါ် ပါ တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
အဲဒါ မနက်ဖြန် ခါ ငါ တို့ မြေ တူး ပျား ကျင်း သွား ထောက် လွမ်း ရ မယ် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
သူ ကိုယ်တိုင် ရေး တာ မ ဟုတ် ယင် လဲ ခင်ဗျား နဲ့ တွေ့ဆုံ မေးမြန်း ချက် ပေါ့ ဗျာ ၊ အမေးအမြန်း ပုံစံ နဲ့ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဥပမာ သင့် ပိုက်ဆံအိတ် ကို ဖွင့် လိုက် သည့် အခါ ကျ မှ အထဲ မှာ ပိုက်ဆံ မ ရှိ ကြောင်း တွေ့ လိုက် ရ သည် ဆို ပါ စို့ ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
သာသနာ ပြု လုပ်ငန်း က တော့ အမြတ်ဆုံး လုပ်ငန်း ကိုး ၊ ဒါပေမဲ့ ဆရာဝန် တို့ ဘာ တို့ လည်း မြင့်မြတ် တဲ့ အသက်မွေးဝမ်းကျောင်း လုပ်ငန်း တွေ ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ပခုံး တွင် က ည် ဆန် အိတ် များ ကို သိုင်း လွယ် ထား ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂျာမန် စစ်သား ကို ပထမဆုံး မြင် လိုက် ရ သည့် အခါ တွင် ဒင်း နိ စ် တုံ့ က နဲ ဖြစ် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရောက် သွား ချိန် တွင် တော့ မ ခံ မ ရပ် နိုင် အောင် တောက်ပ လွန်း သော အလင်းရောင် ကွေး ပါးပါး လေး သည် အရှေ့ မိုးကုပ်စက်ဝိုင်း စွန်း အထက် သို့ တွန်း ထွက် လာ ပြီ ဖြစ် ပါ ၏ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဆန် ကြီး က အမောတကော ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အားလုံး က သူ့ ကို လှမ်း ကြည့် ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အချို့ မှာ လည်း တောင် ကပ် မြောက် ကပ် ၊ တောင် ရှောင် မြောက် ရှောင် လုပ် လာ ကြ ပါ တော့ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဤ အဘိုး နှင့် အဘွားအို တစ် ယောက် နှင့် တစ် ယောက် သိပ် မ ခြား ဘဲ ရှေ့ဆင့်နောက်ဆင့် သေဆုံး ကွယ်ပျောက် ကြ သောအခါ ကျွန်တော့် အသက် မှာ ၈ နှစ် ၉ နှစ် မျှ သာ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
အိမ်ဖော် အဘိုးကြီး တစ် ယောက် နှင့် သူ ငယ် နှစ် ယောက် တို့ သည် ဖဲ က စား လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဖရိုဖရဲ နှင့် အလဲလဲအပြိုပြို ဖြစ် နေ ကြ သော ခြံဝင်း များ ၊ ဟော့ဒေါ့ ဂ် အသား သွတ် ပေါင်မုန့် ရောင်း သည့် ဆိုင် ငယ် က လေး များ ၊ မြို့ ပြင် က ပွဲ ရုံ ကြီး များ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ခြေထောက် နား မှာ ရပ် နေ သော ဂျက် စ် ပါ က ကုတ် နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
တစ် ခု ခု ကို တော့ ဆုံးဖြတ် ရ မှာ ပေါ့ ဗျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ ဟုတ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မဂ္ဂဇင်း မှာ တောင် မ ပါ နိုင် သေး ဘဲ လုံး ချင်း စာအုပ် ထုတ် ဖို့ မ ဖြစ် သေး ပါ ဘူး ကွာ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဘဝ ဝယ် အဆိုးဆုံး အတွက် ပြင်ဆင် ရင်း အကောင်းဆုံး ကို မျှော်လင့် ရ မည် ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပရိုတက်စတင့် ဘာ သာ ဝင် များ ကဲ့သို့ ခိုင်ခိုင်မြဲမြဲ ခေါင်းမာ ခြင်း လည်း မ ဟုတ် ။ ဗရင်ဂျီ ဘာ သာ ဝင် များ ကဲ့သို့ အယူဝါဒ တွင် လည်း ထက်သန် ခြင်း မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဟန် ချို ကို ချစ် တီး က အကြံပေး လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အိမ် ထဲ သို့ ကျွန်တော် တို့ ဝင် လိုက် စဉ် မှာ ပင် ဖေဖေ ဘာ ကြောင့် စိတ်ညစ် နေ ရ သည် ကို ကျွန်တော် နားလည် မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လက်စသတ် တော့ အမဲ ဖျက် သမား ကိုင် တဲ့ ပုဆိန် ဖြစ် နေ ပါ ရော့ လား မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မော်စကို ရောက် ပြီး တစ်နေ့သ၌ ခမည်းတော် မင်း သား ကြီး ဘို လ ကွန် စကီ သည် မင်း သမီး က လေး မေရီ ၏ ရှေ့ တွင် ပင် ပြင်သစ် သူ ဘူ ရင်း ၏ လက် ကို နမ်းရှုပ် ၍ အနား သို့ ဆွဲ ခေါ် ကာ ကြင်နာ ယုယ စွာ ပွေ့ဖက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ အမူအရာ သည် ဖြစ် ချင် ရာ ဖြစ် စေ တော့ ဟူသော နှလုံး ပိုက် ထား ဟန် မျိုး ဖြစ် လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ရွန် ဗီ လေး စ တော့ ရှယ်ယာ ဈေး တက် သော သတင်း မှာ သတင်း မှား ဖြစ် ကြောင်း ၊ ယနေ့ မှာ ပင် ယင်း အစုရှယ်ယာ ဈေး သည် သီ လင် သုံး ဆယ် အထိ ရုတ်တရက် ထိုး ကျ သွား ကြောင်း စ သည် ဖြင့် ရေး ထား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကျွန်တော် သေ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အိမ် ရှေ့ တံခါး သည် ဖြုန်း ခနဲ ပွင့် သွား ပြီး မျက်စိ နှစ် လုံး ကို သာ ဖော် ၍ မျက်နှာ တစ် ခု လုံး ကို အဝတ် စည်း ထား သော လူ တစ် ယောက် အခန်း တွင်း သို့ ဝင် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ရ ူသီ သည် ရပ် နေ ရာ မှ အသာ ထိုင် ချ လိုက် ပြီး တဲ ထဲ သို့ ချောင်း ကြည့် ပြန် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကု စာနာ ဂိ ၏ ရင် ထဲ မြူးကြွ ပျော်ရွှင် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ တို့ ရှေ့ တွင် ပြင်းထန် သော တိုက်ပွဲ များ က စောင့်ဆိုင်း လျက် ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် တို့ အခု မြင် တွေ့ နေ ရ တဲ့ နေ မင်း ကြီး ပေါ်ပေါက် လာ ဖို့ အတွက် အချိန် ဘယ်လောက် ကြာ စောင့်ဆိုင်း ရ မယ် ထင် ပါ သလဲ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သူ တို့ ဟာ ချစ် သူ တွေ ကို သူ တို့ ဘဝ ထဲ ကို ပေါင်းစည်း ပေး မယ့် မိန်းမ တစ် ယောက် အတွက် ၊ ချစ် သူ တစ် ယောက် အတွက် ဘဝ ကို တော့ အပျက် မ ခံ ကြ ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
စမ်းချောင်း ဘေး က တဲ က လေး က ငြိမ်ငြိမ်သက်သက် ပါ ပဲ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
လူထု ပရိသတ် သည် အပ် ကျ သံ ကို ပင် ကြား ရ မ တတ် တိတ်ဆိတ် ငြိမ်သက် လျက် ရှိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ည ပိုင်း ထမင်း စား ပြီး သောအခါ ကြံ တိုင်း အောင် ကားဂိတ် မှ သွား ယူ လာ ပေး သော ဖေဖေ့ စာ ကို မေမေ့ အား ဖတ် ပြ လိုက် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မ နှင်းမြူ အသံ ခါ ခါ ဖြင့် မေး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်မ တို့ ၏ အပေါ် ထပ် အမျိုးသမီး ဆောင် အတွင်း ၌ မူ နံရံ လေး ဘက် ကို သာ ကျွန်မ တို့ တွေ့ မြင် နိုင် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထို နေ့ မှာ ပင် ဈေး ဦး ပေါက် ဧည့်သည် အဖြစ် နှင့် ဖိုး လျော့ ရောက် ရှိ လာ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘယ် သွား ကြ မ လဲ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဒါ ကြောင့် ဓာတ်ခွဲခန်း အဖြေ ကို အတည် ယူ ဖို့ ခက် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
နားမထောင် တဲ့ လူ ကို အရေးယူ မယ် တဲ့ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဒေါ် ဥမ္မာ က ဦးဌေးအောင် ၏ မေးခွန်း ကို ချက်ချင်း ပြန် မ ဖြေ ဘဲ မျက်မှောင်ကြုတ် ကာ တစ် ခု ခု ကို တွေးတော နေ လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကိုယ် နှင့် ကို ခင် လွန်း က စပ်ဖြဲဖြဲ နှင့် လိုက် ကြည့် ကြ သောအခါ ရင် ပြင် တော် ပေါ် တွင် နှစ် ယောက် ယှဉ်တွဲ ထိုင် ကာ ဘုရား အာရုံ ပြု ကြ သည် ကို လည်း တွေ့ ရ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
မီး လည်း မ လာ ပါ လား ဟု ပြော ရင်း မီးခလုတ် ကို ဖွင့် လိုက် ပိတ် လိုက် လုပ် နေ လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အဓိက ရန် သူ ကို သိ မြင် သူ လည်း ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ က မျက်လုံးပြူး လျက် စိတ်ဆိုးမာန်ဆိုး ဖြင့် ဆူ ငေါက် လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သို့ ရာ တွင် အစုတ် စုတ် အပြတ်ပြတ် ဆုတ် လာ ခဲ့ ရ သည့် ရဲဘော် များ အား လှောင် သည် ကို မူ စကား လက်သည်း မ ခံ နိုင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်း သား ကြီး ဘို လ ကွန် စကီ သည် ဆေး ပညာ ကို အယုံအကြည် မ ရှိ သူ တစ် ယောက် ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဤ သို့ ဖြင့် တံခါးရွက် ကို သူ့ ဘက် ဆွဲ ဖွင့် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မင်း ယောက်ျား က တော့ လူ ကြီး လူ ကောင်း တစ် ယောက် ပါ ကွယ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ တို့ စာပေ မှာ တော့ ထူး ပြီး နာမည် မ ပေး ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
မူလ ကွာခြား မှု က သေး သေး လေး ပါ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ပို ၍ စိတ် ပါ လာ ကာ ရယ် လိုက် ပြော လိုက် နှင့် အခန်း ထဲ တွင် ဟို လျှောက် သည် လျှောက် လုပ် နေ ပြန် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပြီး မှ သူ နားထောင် နေ သလို မြေပြင် ကို နား နှင့် ကပ် ၍ နားထောင် ကြ ရန် ပြ ပြန် ၏ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ဟ ဒါ ဖြင့် သူ တို့ မိဘ က ချမ်းသာ သား ဘဲ ၊ သူ တို့ ပိုက်ဆံ နဲ့ လုပ် ပါ စေ လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အလှူ ကို မြမြ ဖူး နှင့် အတူ ခင် ကြည်မြင့် နှင့် မာ လာ မောင် တို့ လည်း ပါ လာ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ဧည့် မှတ်ပုံတင် စာရင်း ကို ပြန် ကြည့် ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ပြီး တော့ အမေ့ ခြေထောက် က ကား အတက်အဆင်း တွေ မှာ ပြန် နာ ချင် လာ ပုံ ရ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
အင်္ကျီ လက် ရှည် ဖြူဖြူ ၊ ပခုက္ကူ ကွက် စိတ် ပုဆိုး ညိုညို နှင့် ခံ့ခံ့ညားညား ရှိ နေ သလို ဆံပင် ဘုတ်သိုက် ကြီး ကို လည်း ရှေး က မင်း သား ကြီး တွေ လို သပ်သပ်ရပ်ရပ် ဖြီးသင် လာ တော့ ကြည်ကြည်စင်စင် အ ရှိ သား ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ယခု ကဲ့သို့ အောင်မြင် စွာ ပြီး မြောက် သွား ကြောင်း ကို လည်း ကျွန်မ ၏ လုပ် ဖော် ပြိုင်ဘက် သူ ဇာ လွင့် ဆီ အသံ မက်ဆေ့ချ် ပို့ ကာ အကြောင်းကြား ထား မိ ကြောင်း ကို လည်း ဝန်ခံ ပါ သည် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သို့ ရာ တွင် ကို မြတ် ထွန်း က မ ရ ရ အောင် ရှာ ပေး သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
မန်ချူး ထိပ်တန်း အရာ ရှိ တွေ က မြောက် ပိုင်း ရေ တပ် ကို စစ်ဆေး နေ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
စောစော က ရှင့် ကို ဒုက္ခ ပေး သလို ဖြစ် သွား တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
လ ဖိုင် လ နှင့် လ ဗျ ဂ မ် တို့ ဤ မျှ ခါးခါးသီးသီး ဖြစ် နေ ကြ ရ သည့် အတွက် နန်း ရင် တို့ မ စဉ်းစား တတ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နှီးဖြာ ရာ တွင် ကျွမ်းကျင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘ ယျ လို လဲ ဆီ က ှမျဘီ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဒေါ် စစ် ကောင်း ကျွန်း မှာ ပျင်း နေ ပြီ ထင် တယ် ၊ ကျွန်မ နဲ့ နေ တော့ ပေါ့ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ကြာ တော့ အီ ဒစ် စိတ်ညစ် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အန်ကယ် ဂျွန် သည် ကျွန် စနစ် ကို မည် သို့ မျှ မှားယွင်း သည် ဟု မ ထင် ချေ ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
သို့ ရာ တွင် အတော် က လေး ကြာ တော့ အ နေ ရ အထိုင် ရ ခက် လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အမှန် အတိုင်း ပြော မယ် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
၁၉၉၀ ပြည့် နှစ် ဧပြီ လ တွင် ဗာတီကန် မှ ပုပ်ရဟန်းမင်းကြီး ၏ ကြေညာ ချက် ခပ်တိုတို တစ် စောင် ထွက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ထို သို့ ပြော ဆို နေ ချိန် တွင် ကျန် သည့် တစ် ယောက် နံပါတ် နှစ် ခေါင်းဆောင် က ကျွန်တော့် နေ အိမ် ကို တိုက်ခိုက် ရန် ဆန္ဒ ပြ အုပ်စု ကို လှုံ့ဆော် ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
မာလိန်မှူး ဘက် ရှော ဟူသော ဥရောပ သား တစ် ယောက် ကို လင် တော် ရ သဖြင့် ဂုဏ်ယူ ဝင့်ကြွား စွာ ပြော လိုက် ပြီး နောက် ဖဲ င် နီ သည် ဆီ လာ ကို ခပ်တည်တည် သာ စိုက်ကြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ထို အိမ် တို့ မှာ ခြံစည်းရိုး က ဝါး ဖြင့် သာ ရက် ထား သော ဝင်းထရံ များ ဖြစ် ကြ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဘဘကြီး က ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ့အပြင် ဘာ မှ ထပ် မြင် စရာ မ ရှိ တော့ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အနီး ရှိ ရေချိုးခန်း ဆီ မှ ရေ ကျ သံ များ ကြား ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ဟေ ဒိုင်းမွန်း ဘိလပ်ရည် စက် က ဆိုး ဆေး တွေ နှင့် ပုလင်း အဖုံး တွေ ပျောက် တာ နင့် ယောက်ျား ခိုး တယ် ဆို ပြီး အထက် လူ ကြီး က နှိပ်စက် လို့ ထောင် ထဲ ရောက် သွား တာ ပါ က လား ဟဲ့ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် ဆောက်တည် ရာ မ ရ ဖြစ် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လူ ဖြူ ခရီး သည် တွေ ထဲ မှာ ယဉ်ကျေး သူ ပါ သလို ရိုင်းပျ သူ များ လည်း ပါ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ရှေ့ ၌ သဲပြင် ဖွေးဖွေး ဖြစ် နေ သော ယင်း မာ ချောင်း ကြီး ရှိ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မုံရွာ စ ပေါ် က တမာပင် က လေး သည် လည်း ကောင်း ၊ ဦးညိုထွန်း သည် လည်း ကောင်း ၊ ကျွန်တော့် စိတ်ကူး ရုပ်ပုံ မှ တဖြည်းဖြည်း ပျောက်ကွယ် သွား လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဂျင် က တော့ ဗိုလ် ဘ ရောင်း နှင့် ဆန့်ကျင်ဘက် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သူ တို့ က တကယ့် ရည်မှန်း ချက် ရှိ တဲ့ လူ စား မျိုး ကို မှ ခေါင်းဆောင် တင် ချင် ကြ တာ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သာမန် ကြောင် ရိုး ကြောင် စဉ် အ သေး အဖွဲ့ လောက် သာ ရှိ ၏ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
သူ ၏ မျက်နှာ ပေါ် တွင် စိုးရွံ့ ထိတ်လန့် သွား သော ဟန်ပန် အမူအရာ သည် စဉ်းငယ် မျှ ဖြတ်သန်း လှုပ်ခတ် သွား ခြင်း မ ရှိ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဒါ ယူ အသိဆုံး ပဲ ၊ မ ပြော စရာ မှ မ လို တာ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အအေးဆိုင် မှာ စကား မ ရှိ စကား ရှာ ပြီး အချိန် ဆွဲ ထား သည် ကို သတိရ နေ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သူ က ရိုးရိုး ပင် ကြည့် သော်လည်း ကျွန်တော့် အတွက် တော့ ညှို့ယူ ဖမ်း စား သည့် နှယ် ခံစား ရ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
အိန် ဂျဲ လစ် က နှစ်သိမ့် စကား တွေ က ရား ရေ လွှတ် ပြော လျက် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
လက်ျာ ဘီလူး တို့ လူ သိုက် က တော့ တိုင် လိုက် အော် လိုက် နှင့် လေး နစ် နေ သော လှည်း ကြီး အား တက်ညီလက်ညီ တွန်း ရင်း ဝေး သွား ပြီ ဖြစ် သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
သူ့ ရှေ့ တွင် မြွေ တစ် ကောင် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ဘာ စကား မျှ ဆက် မ ပြော မိ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
စာမူခ တော့ မ ပေး နိုင် သေး ဘူး နော် ၊ စာအုပ် အခြေအနေ ကောင်း ရင် တော့ တစ် မျိုး ပေါ့ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ဘုရင် ခံ ချုပ် က တော် က လည်း ဘုရင် ခံ ချုပ် နှင့် စုံထောက် အရာ ရှိ တို့ မ သိ လိုက် ဘဲ သူ့ ဘာ သာ သူ့ လေယာဉ် တောင်ပံ အောက် သို့ ဝင်ရောက် လာ သဖြင့် စုံထောက် အရာ ရှိ ၏ စကား ကို တစ်စွန်းတစ်စ ကြား သွား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
လှေကားထစ် နှင့် လှေကား ပေါင် တို့ ကို စိန် အေး ခုတ်ဖြတ် ကာ ပုံ ပေး ထား သော ကြိမ် ပင် နွယ်ပင် များ နှင့် အခိုင်အခံ့ တုပ်ချည် ပြုလုပ် ကြ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
သို့ ရာ တွင် သူ ဂြိုဟ်မွှေ ၍ ဖ ရင့် ၊ တွန် မီ တို့ သေ ခဲ့ ရ ပြီး အခြား လူ များ ဒုက္ခရောက် ကြ ရ သည့် အခါ တွင် မူ ကဲ့ရဲ့ ရုံ မျှ သာ မ က တော့ ၊ ပြင်းထန် စွာ ရှုတ်ချ လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် စခန်း တွင် ဣန္ဒြေမပျက် နေ ထိုင် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြို လဲ ကျ ကာ ရေ စီး သယ် ရာ သို့ လိုက် ပါ သွား ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဓာတ်လှေကား သို့ သွား စဉ် လမ်း ကြုံ ၍ ဝန်ထမ်း နား နေ ခန်း သို့ ခဏ ဝင် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဘူတာရုံ နား တစ်ဝိုက် မှာ သာ အိမ် ခြေ စုစုစည်းစည်း နှင့် စည်ကား သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သူ့ အသိုင်းအဝိုင်း မှ အပယ်ခံ ထား ရ သည့် ရက် ဘတ် တ လာ တစ် ယောက် သာ လျှင် သူ ၏ ခပ် မြူးမြူး ခပ် နော့နော့ အမူအရာ ကို အဓိပ္ပာယ်ကောက် တတ် သည် ဟု စကား လက် ထင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဘိုးကြီး သည် ဂီ ဒီ ယံ အတွက် စိတ် မ ချမ်း မ သာ ဖြစ် မိ သော ကြောင့် လူ အနည်းငယ် သာ မြင် လိုက် ရ သော အပြုအမူ တစ် ရပ် ကို မ အောင့် နိုင် မ အည်း နိုင် ဘဲ ပြုလုပ် မိ လေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ တစ် ယောက် တည်း ကြား နိုင် ရုံ အသံ တိုးတိုး ဖြင့် ပြော လိုက် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သစ်ပင် ကြီး တွေ့ အောက် မှာ ဆင် နှင့် လူ တွေ အားလုံး လေ ယာ ် ပျံ ကျော် သွား သည် အထိ ဖ်းနကြပြး ဆက် လျှောက် လာ ကြ ရာ နာရီဝက် အကြာ တွင် လေယာဉ်ပျံ ပြန် လှည့် လာ ပြန် သဖြင့် သစ်ပင် တွေ အောက် သို့ ဒရောသောပါး နှင့် ပြေး ၍ ပုန်း ကြ ၊ ခို ကြ ရ ပြန် ရာ ၊ လေယာဉ်ပျံ နှင့် ကျွန်ုပ် တို့ စစ် ကြောင်း ကား တူတူပုန်း တမ်း က စား သလို ဖြစ် နေ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ပြီး တော့ မင်း ဒီ စာအိတ် ကို ကြည့် ကြည့် လေ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ့ အမေး ကြောင့် ဗိုလ် ရွှေထီး ဆတ်ခနဲ ခေါင်း ထောင် လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျောင်းသား ကျောင်း သူ များ သည် ကိုယ့် သွေး အုပ်စု ကို ကိုယ့်ဘာသာ ခွဲခြား ရ ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သူ တို့ အားလုံး မှာ မုဆိုး မ များ ဖြစ် ကြ ပြီး တစ် ပတ် လျှင် အနည်းဆုံး တစ် ကြိမ် မျှ တွေ့ဆုံ တတ် ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ပန်း သည် လွယ်လွယ်ကူကူ ပင် သူ့ လက် ထဲ ပါ လာ ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ပြည်တွင်း ဖုန်း လမ်းညွှန် စာအုပ် လည်း ရှိ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
တနင်္ဂနွေ နေ့ တွင် ရေဆိပ် သို့ ရေ ဆင်း ချိုး ရန် ဂိတ် ကြီး ကို ဖွင့် ပေး လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခြေလှမ်းကြဲ ကြီး များ ဖြင့် ၊ ခေတ်မီ စက် ယာဉ် များ ဖြင့် ၊ ခေတ်မီ လျှပ်စစ် ယာဉ် များ ဖြင့် ရှေ့ သို့ ဆက်လက် ချီတက် နေ ဆဲ မ ဟုတ် ပါ လား ဟု တွေး မိ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အဲဒါ က ရော ဘာ အဓိပ်ပာယျ လဲ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကြည့် စမ်း ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
မိုးကုပ်စက်ဝိုင်း အပြည့် ကြီးမား သော ပန်းချီကား တစ် ခု ထဲ သို့ မှော် ပညာ ဖြင့် ကျွန်မ ရောက် နေ ရ သလို ပါ ပဲ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဒါ ဖြင့် ဘာ ကြောင့် ခုနစ် နှစ် လုံး လုံး သစ်ပုတ်ပင် အောက် မှာ ကို ကို စောင့် နေ ခဲ့ သလဲ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ပန်း ပင် တွေ ကို ပျိုးထောင် ပြီး ပွင့် လာ ရင် ပန်းအိုး ထဲ မှာ အလှ စိုက် ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ည ကိုး နာရီ အချိန် သည် အောင်မြေသာစံ မြို့ အတွက် တော့ သိပ် မိုးချုပ် နေ ပြီ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အဲဒါ နဲ့ များ ဘာ ပြု လို့ လုပ် ရ တာ လဲ အစ်မ ရယ် တင် မောင်မြင့် မျှော်
မင်း မ ရှိ ရင် မ ဖြစ် ဘူး တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နို့ စား နွား မ အကောင် နှစ် ဆယ် ဖြစ် လာ ပါ ပြီ တဲ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဖြိုး က သူ မ ကို ငေးစိုက်ကြည့် ရင်း ပခုံးတွန့် ကာ ပြုံး လေ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကျောင်း ခဏခဏ ပြေး သူ လည်း ဖြစ် သော ကြောင့် ဆရာ ဆရာ မ တွေ က သတိပြု မိ နေ သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
စိန် စိန်း ၏ ပြော စကား များ ကြောင့် ကျွန်မ တို့ အကြီးအကျယ် တုန်လှုပ် သွား ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အင်္ဂလိပ် များ ဖမ်းဆီး သွား ပြီး ရွှေဘို တွင် အကျဉ်းချ ထား ခြင်း ခံ နေ ရ သော ဗိုလ် ထန်းပင် ကို ကယ်တင် နိုင် ရန် မောင် ရွှေဝါ တို့ သည် အမြဲတမ်း ပင် ကြံဆ အား ထုတ် ၍ နေ ခဲ့ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြီး တော့ နံပါတ် သုံး ဂီယာ ၊ ထို့နောက် ဂီယာ နံပါတ် လေး ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ သည် ပြတင်းပေါက် နား မှီ လျက် ခုံတန်းရှည် တစ် လုံး တွင် ဝင် ထိုင် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဤ အချက် ကို ဘာ မျှ သံသယ ဖြစ် ဖွယ် မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
၁၉၉၀ ခု နှစ် မတ် လ တွင် အိမ်ခြံမြေ ဈေးနှုန်း များ ကို ဆွဲ ချ နိုင် ရန် အတွက် ဘဏ္ဍာ ရေး ဝန်ကြီးဌာန သည် ဘဏ္ဍာ ရေး အဖွဲ့အစည်း များ အားလုံး ၏ ချေးငွေ များ အပေါ် ကန့်သတ် မှု များ ပြုလုပ် ခဲ့ လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ပြီး တော့ ကျွန်တော် အမှန် ကို ရေး ပြ ပါ မယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပြီး တော့ မ က မိခင် အို မုဆိုး မ ကြီး ကို လုပ် ကျွေး ပြုစု နေ ရ တယ် ၊ မ တို့ မှာ က မ အေ တစ် ခု သမီး တစ် ခု ရယ် ၊ မောင် တစ် ယောက် ရှိ လည်း အား မ ကိုး ရ ဘူး ၊ သူ က တသီးတခြား သူ့ ဘာ သာ နေ တယ် ၊ ဒါ တွေ ကို ကို ဆန်း လွင် သိ ပြီး ပ လား ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကောင် မ လေး ကို တစ် ခါ ပဲ မြင် ဖူး သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ကြည့် ရ တာ က တော့ တင် ပယ် နဲ့ ချိန်း ဖို့ လိုက် သွား တာ ဖြစ် မှာ ပေါ့ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သည် ဟာ လေ ၊ ဟော သည့် ညည်း ဗိုက် ထဲ ကို က လေး လေး ဘယ် သူ ထည့် ပေး တာ လဲ ပြော စမ်း ။ ငါ ခေါက်ဆွဲကြော် ဝယ် ကျွေး မယ် ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ဘုန်းကြီးကျောင်း သား တစ် ယောက် နှစ် ယောက် ရောက် လာ ပြီး ဆွမ်း ချိုင့် ယူ တတ် တာ ကို ကျွန်မ သိ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မိသားစု ဆရာဝန် အား ပထမ ပြေး ခေါ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒီ လို ထင် ခြင်း ဟာ မိုက် မဲ ရုံ မျှ မ က မှား လည်း မှား တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
စား စရာ မ ရှိ လို့ ၊ အကြီးအကဲ တွေ ဆိုး လို့ ပုန်ကန် ရ တဲ့ လူ တွေ ကို ဓားပြ တွေ လို့ စာ ထိုး ခံ ရ တာ ၊ အပြော ခံ ရ တာ သိပ် ရင် နာ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါကြောင့် ပညာ တတ် အောင် သင် ရ မယ် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
လေဆိပ် မှ တောင် ပေါ် သို့ တက် ရာ တွင် တက္ကစီ တစ် စီး ကို အခြား ရီ သည် စုံတွဲ တစ် တွဲ နှင့် စရိတ် မျှ ၍ ငှား ခဲ့ ကြ ရာ ၎င်း တို့ မှာ အင်္ဂလိပ် လူငယ် စုံတွဲ ခ လပ် နှင့် ဂျူလီ တို့ ဖြစ် ပြီး လမ်းခရီး တွင် ဆို ခဲ့ သလို ကြုံ ခဲ့ ရ ပါ သော အခက်အခဲ ၊ အ ဟန့်တား တို့ ကြောင့် အတော် ပင် စိတ်ပျက် နေ ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
မ ဟော် တ ကောင် မှာ သူ များ နှင့် မ တူ ဘဲ ဓါတ်မီး စက် အတွက် ထူး ၍ ဝမ်းသာ ခြင်း အား ရ ခြင်း မ ရှိ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
လ ်ှိုင်း လေ ထန် လှ သော ပိစိ ဖိတ် သမုဒူ္ဒယာ အတွင်း အကြိမ်ကြိမ် ရွက်လွှင့် ဖူး သော ရ ူဘီ ဘန်း သည် ဘာ လ ်ှိုင်း မှ မ ရှိ သော ဆလင်ဒါ ပင်လယ် ကို ဖြတ်ကျော် ဖို့ ဆို သည် မှာ အရည်အချင်း က လို သည် ထက် ပင် ပို နေ သေး သော ကြောင့် သူ့ မှ ခေါင်းဆောင် မ တင် လျှင် ဘယ် သူ့ ခေါင်းဆောင် တင် ရ မည် နည်း ။ သင့ျ လူ ရာ မ
မြန်မာ သီချင်း မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
ထို့နောက် အခြား စားပွဲ တစ် လုံး တွင် ကင် ခရစ္စတို ဖာ နှင့် အတူ ဝင် ထိုင် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဒါ က ရှင့် အပြော လေ ၊ ဘယ် မ တုန်း သက်သေသက္ကာယ ၊ ကျွန်မ အဖေ မျက်စိ ကွယ် ခဲ့ ဖူး သတဲ့ လား ၊ ဒါ ကို ကျွန်မ တို့ တစ် မိသားစု လုံး မ သိ ကြ ဘူး ဆို တာ ဖြစ် နိုင် သလား ၊ သူ ကျွန်မ တို့ ကို ပြော ပြ မှာ ပဲ လေ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဂုရုကြီး ၏ ဘုံဗိမာန် ဖြစ် သော ညောင်ပင် ကြီး မှာ ခြေကျင် ခရီးထွက် ခဲ့ ကြ ပြီး များ မကြာမီ ၌ ပင် လမ်းခွဲ က လေး တစ် ခု သို့ ရောက် ခဲ့ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
အချိန် မ ရွေး ပေါက်ကွဲ နိုင် တဲ့ အခြေအနေ မှာ ရှိ နေ ကြ တယ် ၊ အဲဒီ အခြေအနေ မှာ အစ္စလာမ် ဘာ သာ က လွဲ ပြီး သူ တို့ ကို ဘယ် အရာ က မှ ဦး မ ဆောင် နိုင် ဘူး ၊ ဒီ ဒေသ မှာ မုန်းတီး ခြင်း ဟာ မြင့်မြတ် တဲ့ စိတ် ထား ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မချင့်မရဲ ဖြင့် လိုက် သွား ခဲ့ ရ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ယင် များ တစ် အုပ် ပြီး တစ် အုပ် ရောက် လာ ကာ နား ကြ အုံ ကြ စား ကြ သောက် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဟို တွေး လျှင် သည် ရောက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စိတ် ပြောင်း သွား တာ တော့ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ၊ အ ရေ လဲ သွား တဲ့ သဘော လောက် ပါ ၊ ကျားသစ် တစ် ကောင် ရဲ့ အ ရေ ပေါ် က အကွက် တွေ ကို ပွတ်တိုက် ပစ် လို့ ပျောက် ချင် ပျောက် မယ် ၊ ဒါပေမယ့် စိတ် က တော့ ကျားသစ် ဟာ ကျားသစ် ပါ ပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အို ၊ ဒါ တွေ ကို ခု မ စဉ်းစား သေး ဘူး ၊ ပြီး ခဲ့ တာ ပြီး ပြီ ပဲ ၊ သူ့ ကို မ သတ် ရင် ငါ ဟာ ကပ္ပလီ မိန်းမလျာ က လေး ဖြစ် နေ မှာ ပေါ့ ၊ မြိုင်သာယာ ကို ပြန် ရောက် လာ က တည်း က ငါ့ စိတ် တွေ တော်တော် ပြောင်း နေ ပြီ ၊ နို့ မို့ ရင် ဒီ အလုပ် မျိုး ကို ဘယ် လုပ် ရဲ ပါ့ မ လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နေ ာကျထပျ ဘာ စာ မှ မ ရေး တော့ ခြေ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အောင် ငွေ က တော့ ပြန် ထိုင် ချင် သလို လို ရှိ ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
အအေး ဖိုး ရှင်း ကြ သောအခါ သုံး ယောက် စလုံး ပိုက်ဆံ ထုတ် ပြီး လု ရှင်း ကြ လေ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
သို့ ရာ တွင် မိခင် ကြီး ၏ စကား ကို ဆုံး အောင် နားထောင် ကာ ပင် ဇာပိုင် စား နယ်မြေ များ နှင့် နှစ် ဇီ နီ ဂို ရော့ ပိုင် စား နယ်မြေ များ အကြောင်း ကို မေးမြန်း ခြင်း ပြု လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို သူ များ သည် တစ် ဦး ကို တစ် ဦး ပြုံး ကြည့် လျက် သူ အိပ် သွား သည် အထိ ချုံကွယ် တွင် စိတ်ရှည်လက်ရှည် စောင့် နေ ကြ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
သူ သည် စင်္ကြံ အုတ်ခုံ ပေါ် တွင် တင် ထား သော လက် က လေး ကို မ သိ မ သာ ကွယ်ဝှက် လိုက် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
မနက်ခင်း ၏ အလင်းရောင် အောက် တွင် သူ့ ခေါင်း သည် ပြောင်လက် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သည် လို ပြော သံ ကို ကြား ရ သည့် အခါ တိုင်း ယခင် က သူ့ သခင် မ ရ ဘက် ကာ ၏ အသံ ကို သူ အမှတ် ရ ပေ လိမ့် မည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ရုတ်တရက် တိတ်ဆိတ် နေ ကြ ပြီး မှ တီးတိုးသံ များ ထွက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခြား သော ဆုံးရှုံး မှု များ နည်း တူ ကြိတ်မှိတ် ၍ ခံ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ ပုံစံ ကြည့် ရ တာ ကျွန်တော် သာ သူ့ အရွယ် ရောက် ရင် ကျွန်တော့် ကိုယ် ကျွန်တော် မြင် ရ မယ့် ပုံ လို ပဲ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ကြိုး ကို မြွေ ထင် နေ ကြ တာ ဆို တဲ့ စိတ် ပိုင်း အခြေအနေ ထား နိုင် မှ အန္တရာယ် ကင်း မယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အက် ရှ လေ က ရှင်းပြ မည် ပြု သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြယ် တာ ရာ တွေ အကြား အာကာသ ဟင်းလင်းပြင် သမုဒ္ဒရာ ဟာ ဘယ် နေ ရာ မှာ စတင် ကြောင်း အရင် က ကျွန်တော် တို့ မ သိ ရှိ ရ ခဲ့ ပါ ဘူး ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အသားဖြူ လေး ဦး သည် နယ်မြေ အခြေအနေ ကို လေ့လာ လျက် ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တည်ငြိမ် နေ သည် မ ဟုတ် ပေ ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ကျွန်တော် က စာ ရေး ချင် သည် ဆို ၍ တ ဦး တည်း နေ စေ သည် မှာ ကို တက် ပြား ညီ ကို လှ စိန် ၏ ယောက္ခ အိမ် ကြီး အပေါ် ထပ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မီ လာ နီ လို လမ်း မှန် ကမ်း မှန် ကို လို လား သည့် မိန်းမ တစ် ယောက် သည် ဖောက်ပြား သည့် မိန်းမ မျိုး ၊ အထူးသဖြင့် သူ့ ယောက်ျား နှင့် ဖောက်ပြား သည့် မိန်းမ မျိုး ကို အကာအကွယ် ပေး သည် ဆို သည် မှာ ဖြစ် နိုင် ပါ မည် လော ဟု အချက် ကျ ကျ ထောက်ပြ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျက်နှာ ထား ကို ကြည့် ခြင်း အား ဖြင့် သူ လည်း အတော် သဘောကျ နေ ကြောင်း ခန့်မှန်း လို့ ရ နိုင် သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ဤ အလုပ် ကို မိန်းမ များ အား လုံးဝ လုပ် ခွင့် မ ပြု ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျောက် ခုံ ပေါ် က ကောင် မ လေး ရဲ့ ပုံသဏ္ဍာန် က ပိီပီသသ ကြီး ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ကျွန်တော် တို့ အာရပ် တွေ က အာရေဗစ် ဘာ သာ စကား ကို ပြော ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရ ရှိ သည့် အကောက် ဖြင့် လက်ဖက်ရည် သွား သောက် ကြ သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
မိုး ကောင်း ကို တိုက် လို့ တော့ မ ဖြစ် နိုင် တော့ ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မြင်း ထိန်း အား သူ့ အစာ ခွက် ကို ယူ စေ ကာ ကျွန်တော် တို့ ရှေ့ မှာ ပင် မြင်း ကို အစာ ကျွေး ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သက်တော်ရှည် ဝန် စ ပီ ရန် စကီ နှင့် ရင်းနှီး လျက် တရား ဥပဒေ အရပ်ရပ် ပြဋ္ဌာန်း စီရင် ရေး ကော်မတီ တွင် ပါ ဝင် ဆောင်ရွက် လျက် ရှိ သည့် မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ မှာ ကောလာဟလ အမျိုးမျိုး ဖြစ် နေ သော ထို အစည်းအဝေး ၏ အကြောင်း ကို ခိုင်လုံ စွာ ပြော ပြ နိုင် သူ ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် သူ့ ကား သွား ပြန် ယူ ရင်း ဆိုင် ရှင် ကို သက်သေ အဖြစ် ခေါ် ရ ပေ လိမ့် မည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
အချို့ လည်း သုံး လေး ခေါက် ၊ အချို့ လည်း လေး ငါး ခေါက် နှင့် မော နေ ကြ ပါ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သုံး ယောက် သား သဘောကျ ပြီး ဝိုင်း ရယ် ကြ တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ကျေးလက် သူ တို့ ၏ ဘဝ က ကြမ်းတမ်း လွန်း သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မစ္စက် ဗန် ဟော့ ပါး သည် ပြတင်းပေါက် နား မှာ မတ်တတ်ရပ် ကာ စီး က ရက် သောက် နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အံ့သြ ချီးမွမ်း ဖွယ် ရာ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အလုပ် ပြီး သည့် အခါ တွင် ချောင် ကြို ချောင် ကြား က က ဖီး ဆိုင် က လေး တ ဆိုင် သို့ သွား ကာ ပါး နော့ အရက် ပုလင်း ကို မှာ လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ချွေတာ ခြင်း သာ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
နောက် ကျ နေ သည့် အလုပ်သမား တွေ ၊ ဈေး သည် တွေ အိမ် ပြန် ချိန် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျောင်း ပြီး လို့ ပီ တာ စ ဘတ် အင်ဂျင်နီယာ တပ် တွင် ဗိုလ် အဖြစ် အမှုထမ်း ခဲ့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒီ တော့ စိတ်ညစ်ညစ် နဲ့ ခဏ တာ ပဲ ပျော် ရ ပျော် ရ ဆို ပြီး အကုန် လျှောက် လုပ် ကြ တော့ တာ ပေါ့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
နည်းနည်း သွေ့ ရင် တော် ပြီ ကွာ ၊ ဝတ် ထား ရင်း နဲ့ ခြောက် သွား မှာ ပဲ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ဝိတ် က လေး ကို လည်း မျက်စိ ထဲ တွင် မြင် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ် ပြင် မိုး ရေ ထဲ တွင် လူ တွေ ရပ် နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နံပတ် တစ် ကို ကျွန်တော် အဘယ် ကြောင့် လို ပါ သနည်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဝက် မ ကြီး တစ် ကောင် ရယ် ၊ ကြက် တွေ ရယ် ၊ ဘဲ တွေ ရယ် ဆရာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုတ် ပါ တယ် ခင်ဗျာ ၊ ကိစ္စ က လေး ရှိ လို့ မင်း လှ ကို ခဏ လာ ပါ တယ် ၊ ခု အပြန် ပါ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ပြီး တော့ ဝမ်းနည်း မှု ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ပြီး တော့ မှ ငါ့ ရင် ထဲ မှာ ရှိ တဲ့ စကား တွေ ကို ပြော ရ မယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဆရာ လေး နဲ့ ဦး သာ မြိုင် ကို မာ စ တာ ခေါ် နေ တယ် လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ကျွန်တော် ည က ပြော ခဲ့ သည် များ ဆက် ၍ ကြား နေ ရ တော့ မှ သိ ပါ ပြီ ၊ ည က ကျွန်တော် အာလူး ပေး ခဲ့ သည် များ ကို တိတ် နှင့် ဖမ်း ထား ပြီး ကက်ဆက် ဖွင့် နေ ခြင်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ယင်း အချက် များ နှင့် ပတ်သက် ပြီး သိဒ္ဓတ္ထ ၏ သန် တာ န် ၌ တဖြည်းဖြည်း ရှင်းလင်း ပြတ်သား လာ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒုက္ခ သည် များ တိုးပွား လာ သည် နှင့်အမျှ နှစ် နိုင်ငံ အစိုးရ များ အဖို့ ပြဿနာ မှာ လည်း ကြီးမား သည် ထက် ကြီးမား လာ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကျွန်တော့် အနေဖြင့် ဤ ကိစ္စ မျိုး တွင် ဘယ် တော့ မှ အသိ လက် လွတ် မ ဖြစ် ခဲ့ ပါ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ပြီး တော့ ဖောင်းကြွ မှန် ကူ ကွက် ဖော် နံရံ မှ မိသားစု ပုံ တူ ပန်းချီကား ကြီး များ ကို လှမ်း ကြည့် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဘ အံ့ ထည် လှမ်း ချ ပေး လိုက် သော လှေကား ရှင် မှ လင့် စင်ပေါ် တက် လာ ကြ သော ဦးရွှေသီး နှင့် စိန် အေး တို့ က ယခု ည အပြန် လမ်း တွင် သူ တို့ တွေ့ကြုံ ခဲ့ ရ သော အကြောင်း ကို ပြော ရင်း ချက်ချင်း ည နေ စာ ထမင်း ကို ဝင် စား ကြ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
အသေးဆုံး လမ်း ကြောင်း အမှား လေး တစ် ခု နှင့် ပင် ဒစ္စ ကာဗာရီ သည် နေ အဖွဲ့အစည်း ၏ အပြင် ဆုံး အစွန်း ဖက် အထိ လွင့်စင် သွား နိုင် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ကိုဇော်လတ် သည် ချက်ချင်း ပင် အသက် ကြီး ပြီး ရင့်ကျက် သွား သလို တည်တည် ကြီး ၊ ထို့နောက် သူ က ခြံစည်းရိုး သံဇကာ ကွက် ကျဲ ကြား မှ လက် ထုတ် ကာ ကျွန်မ ဆံပင် ကို ဖွ လိုက် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ့ မျက်နှာ များ က ကြင်နာ နူးညံ့ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အောက် ဘက် အနိမ့် ထဲ ရှိ တွမ် ဂျုတ် တို့ ၏ နေ အိမ် ကို လှမ်း မြင် နေ ရ လေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အတ္တလန်တာ တစ် မြို့ လုံး ပြာ ပုံ ဖြစ် နေ ပြီ ဟု ဖ ရင့် ထံ မှ ကြား ခဲ့ ဖူး သည့် တိုင် ဤ မျှ လောက် ပျက်စီး လိမ့် မည် ဟု စကား လက် မ ထင် ခဲ့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ ကြယ် စု လေး ကို ခု နှစ် စင်ကြယ် လို့ ခေါ် တယ် မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
အက် ရှ လေ ကို ဗိုလ်ကြီး အဖြစ် ရွေး လိုက် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်း သို့ နေ ရာ အနှံ့ တွင် တိုက်ပွဲ များ ပြင်းထန် နေ ချိန် ၌ မိမိ တို့ က ပွဲ ဦး ထွက် အောင် ပွဲ ရ လိုက် သဖြင့် ကို ရွှေ နီ တို့ ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ ဖြစ် နေ ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို မြား စူး များ သည် သမ္မာကျမ်းစာ လာ စစ်ပွဲ ကြီး အတွက် အသုံးပြု ခဲ့ သော မြား များ ဖြစ် သည် ဟု ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မ ရှိ သည့် အတွက် နီ ကို လေ သည် ထုံးစံ အတိုင်း မ ပြော နိုင် ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပြန် သာ မ ပြော နိုင် တာ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ပညာ မဲ့ သူ တစ် ယောက် ဟာ ပွဲ လယ် မ တင့် တဲ့ အပြင် လူ ပုံ လယ် မှာ အထင်သေး ခံ ရ မယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သူ ၏ ဟောပြောပွဲ များ မှ ဝင် ငွေ ပိုမို ရ ရှိ ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ဒီ နေ ရာ မှာ နိုင်ငံတကာ မှာ ကျော်ကြား လှ တဲ့ သာဓက နှစ် ခု ကို တင်ပြ လို ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သို့သော် အဆိုပါ က တုံး ဆံတောက် က လေး သုံး ယောက် ထဲ မှ အသက် ရှင် ကျန်ရစ် သူ မှာ မောင် ပါ ပီ တစ် ယောက် သာ ဖြစ် သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သူ့ ဘဝ တွင် အောက်ခြေ မှ စ ၍ ယိမ်းယိုင် ၍ ပြို လဲ နေ ချိန် ၌ တံတား ကို စိတ် တည်တည်ငြိမ်ငြိမ် ဖြင့် လျှောက် ဖို့ လို သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
အမှန် အတိုင်း ပြော တာ ပါ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
သူ့ မျက်လုံး များ နှင့် ရင် ဆိုင် ပြီး ကြည့် မိ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဦး ခေါင်း ကြီး ကြီး ပေါ် တွင် ဆံပင် ကို ခပ်တိုတို ညှပ် ထား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သစ်ပင် အနီး မှ ဒူ ဒီ က လည်း သစ်ကိုင်း တစ် ကိုင်း ကို ခုန် ဆွဲ ပြီး မတ်တတ်ရပ် လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
အုန်း သန်း နှင့် ဌေး ဌေးမြင့် တို့ က နှစ် ယောက် အတူတူ အလုပ် ရ နိုင် သော ပုသိမ် ရှိ စီးပွား ကူးသန်း ရုံး ကို ရောက် နေ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ေရကလည္းေႏြးေနသည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကျွန်တော် စခန်း က ထွက် ခဲ့ ပြီး မာလာဂါ မြို့ ထဲ ကို နေ့ခင်း ကြီး ကြောင် တောင် မှာ ပဲ ဝင် လာ ခဲ့ ပါ တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
တွန့်ကြေ နေ သော ခါးစည်း အဝတ် နှင့် ခုံ ထူထူ ဖိနပ် ကြီး စီး ထား သော်လည်း အသက် အလွန် ငယ် သေး ကြောင်း ကို ရုပ် လက္ခဏာ က ဖော်ပြ နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ သင်္ဘော သား ဖြစ် မှ ကြည့် ရ ဦး မယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဘေး ကို ၊ ဘေး ကို ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော် ခရီး ထောက် မည့် အိမ် မှာ ဤ စပယ်ခြံ တွင် ဖြစ် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မင်း အဲဒီ အရည်အချင်း ကို ဆက် ထိန်း ထား နိုင် ရင် ရှေ့ လျှောက် မင်း အတွက် တက် လမ်း ချည်း ပဲ ကွ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဒါ နှင့် စကား မ စပ် မောင် မင်း များ ၊ ငါ ကိုယ် တော် ဆင် တော် မူ သည့် ဗောင်းတော် ပဝါ များ မှာ အမွှေးနံ့သာ များ မ သပ် ရ တာ အတော် ကြာ ပြီ ၊ ဘယ် ဗောင်းတော် ပဝါ မှ မွှေးကြိုင် သင်းပျံ့ သည့် ရ နံ့ များ မ ရှိ ဘူး မောင် မင်း ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
အပြင် မှာ မိုးလင်း ပြီ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သို့သော် စကားလုံး များ ဖြင့် အတည်ပြု ရ ပေ ဦး မည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဆေးရုံ က သူ မ အခန်း ထဲ မှာ ပင် နား ဖြစ် ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
င အောင် နဲ့ နယ် လီ လုံးထွေး နေ တဲ့ နေ ရာ ကို ပြေး သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဇာတ်စင် ပေါ် မှ အငြိမ့် မင်း သမီး မှာ သီချင်း တစ် ပုဒ် ကို ဆို ၍ က နေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ချား လ် အယ်လ် ဝက် ဘ စ တာ ကုမ္ပဏီ ကို တည်ထောင် ပြီး ချာလီ ကို အုပ်ချုပ် စေ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
အစိုးရ ပိုင် ပို့ဆောင် ရေး လုပ်ငန်း များ ကို အုပ်ချုပ် မှု ညံ့ဖျင်း သဖြင့် အခွန်ထမ်း များ ဒေါသထွက် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချင်း တွင်း ဘက် ကို ပြန် ကူး သွား မှာ ပါ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဤ သို့ လျှင် သူ တစ် ခါ ငါ တစ် လှည့် ဖြင့် နောက်ဆုံး တွင် လူ သား က အောင် ပွဲ ရ ၍ တစ်ဖက်ကမ်း သို့ ကောင်း စွာ ရောက် လေ တော့ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ထို သူ ၏ အကြောင်းကြား ရ နိုး နှင့် လာ ခဲ့ ရ သော်လည်း အား ရ စရာ တော့ မ ရှိ လှ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
မန္တလေး မှ ပြန် ခါ နီး တွင် ကို အောင် မိုး သည် ခင် သီသီ တို့ အိမ် သို့ သွား ၍ နှုတ်ဆက် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
သူ တို့ အား လူ ကြီး များ က မြှောက် ပေး ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် လည်း စိတ် နေ စိတ် ထား သိမ်မွေ့ နူးညံ့ သလောက် ဇွဲနပဲ ကြီး လှ သော မာ သာ စီ ဆီး လ် ၏ အနှောင်အဖွဲ့ က မူ ကျွန်တော် မ လွတ်မြောက် ပါ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒါပေမယ့် ဂျပန် ပြည် ပြန် ရောက် တော့ တွေ့ လိုက် ရ တဲ့ အရာ တွေ ဟာ အို နို ဒါ ကို သွေး ပျက် သွား စေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သမီး ကြီး လာ သည် နှင့်အမျှ ဒီ မ ကျေနပ် မှု ဟာ အမေ့ နှလုံးသား ကို ကိုက် ဖြတ် ဝါး စား နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အိမ် တွင် နေ ရင်း စား သုံး နိုင် မည့် ဆေးဝါး ကို ထုတ် လုပ် ရန် စီစဉ် ထား သော်လည်း အချို့ သော သတ္တဝါ များ အထူးသဖြင့် ယုန် များ တွင် ဆို လျှင် ဤ သို့ ပါးစပ် မှ စား သုံး သဖြင့် ဆေး အာနိသင် ကို ၂၀ နှင့် ၃၀ ရာ နှုန်း လောက် မျှ သာ ရ ရှိ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ငါ့ ဝတ္ထု ကို ရွေး ဖို့ နေ နေ သာ သာ ဖတ် တောင် ကြည့် ပါ့ မ လား မ သိ ဘူး ဟု အား ငယ် စိတ် ဝင် လာ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ရိုးရိုးသားသား ဟုတ် ရဲ့ လား ၊ သူ တို့ နှစ် ယောက် ပေါင်း ပြီး နှစ် ပေါက် တစ် ပေါက် ရိုက် တာ မ ဖြစ် နိုင် ဘူး လား ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သင် ၏ အဝတ် ကို လှစ် ပြ စမ်း လော့ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
သို့သော် သူ က တော့ ကျွန်မ ကို ခွဲခွာ ထား ရစ် ခဲ့ ဖို့ ဆုံးဖြတ် ပြီး ခဲ့ လေ ပြီ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဘယ်လို အခြေအနေ မှာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ဆို တာ ခင် စန်း ဘက် က အခြေအနေ ကို ပြော တာ ပါ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အခု ဘ ယျ မှာ လဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆွဲ အား မဲ့ ခြင်း ၏ အကျိုးသက်ရောက် မ ်ှု ဖြစ် ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ငါ ဆို ရင် တော့ ရ မှာ ပဲ ဆို ပြီး ဖြစ် နေ တာ ပေါ့ ဗျာ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
တိုးတိုး တိုးတိုး ၊ ယန် က ီ တွေ ကြား သွား လိမ့် မယ် ၊ မင်း မ ဆိုး ဘူး ၊ ည အမှောင် ထဲ မှာ ကြောင် များ လို ပဲ ၊ သား ကောင် ကို တော့ မြင် တတ် သား ပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိုး ပေါက် များ သည် ထို ရေကန် ကြီး များ ၏ မျက်နှာပြင် များ ကို မ ညှာ မ တာ ရိုက်ခတ် လျက် ပင် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ တို့ က ယု ခင် နှင့် တန် ချို ကူး တစ် ကျိတ် တစ် ဉာဏ် တည်း ဟု ဆို ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို မှ တဖန် စ ရပ် ကြို စ ရပ် ကြား စ ရပ် အများ ကို တခု မ ကျန် လိုက်လံ ကြည့်ရှု မိ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
စစ် ပြီး သောအခါ ပုံနှိပ်ထုတ်ဝေ ရေး လုပ်ငန်း တွင် ဝင်ရောက် လုပ်ကိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
သူ့ ကို နိုင်ငံခြား သွား ဆေးကု ဖို့ တိုက်တွန်း ကြည့် စမ်း ပါ နော် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့သော် ဂါ ဒီ က လေး ချောင်းဆိုး ရင် ကြပ် ဖြစ် လို့ မ အိပ် ရ သည့် ည များ တွင် နောက် တစ် နေ့ အလုပ် ဆင်း ဖို့ ခက် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
နောက် ပြော လို သော အကြောင်းအရာ မှာ မောင် ထွန်း သူ ၏ အကြောင်း ဖြစ် ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အသက် ဆယ့် ခု နှစ် ၊ ဆယ့်ရှစ် အရွယ် မှာ အိမ် ကို လ စဉ် တိုင်း ခုနစ် ထောင် ရှစ် ထောင် ပြန် အပ် ၊ သုံး ထောင် လောက် အိတ် ထောင် ထဲ ထည့် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ငယ်ရွယ်စဉ် ကာလ မှာ နိုင့်ထက်စီးနင်း အလုပ် ခံ ကျွန်သဘောက် ဘဝ ရောက် ခဲ့ ရ ပေ မယ့် အဆုံး မှာ အဲဒီ လူ တွေ အကုန်လုံး ကို လက်စားချေ အနိုင်ယူ ပြ တတ် တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
မြေလတ် မှာ တော့ ထို စ ရိုက် ကြောင့် အပြင် ဆရာ ဦး အောင်မြင် ၏ ဝန်ထမ်း များ အပေါ် ဂရုတစိုက် ရှိ မှု က လည်း ပါ ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကြီး ချင် ကြီး မှာ ပေါ့ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
က လေး က တော့ အသ လေ ေး ပဲ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
နို အာ သည် လှေကားခုံ တွင် ရပ် ကာ တွမ် အား လှမ်း ကြည့် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
စကား လက် က သူ့ သစ် စက် များ နှင့် ကုန် တိုက် ကို အမှတ် ရ ကာ မျက်နှာ ဖြူရော် သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟူသော အိုးစည်သံ သည် သာ ရံ ခါ တွင် သဲ့သဲ့ မျှ လွင့်ပျံ လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် လည်း အကျင့် ဖြစ် နေ လို့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
တစ် ခါ က အသက် ကြီး သော အမျိုးသမီး တစ် ဦး နှင့် သူ့ ကို ယိုးစွပ် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ ခေါင် ညွယ် အကြောင်း ကို နင် ကောင်း ကောင်း သိ သလား လ ဖိုင် လ ၊ အေး ဟုတ် ပြီ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့ကြောင့် လည်း လယ်တီ ဆရာတော် ဘုရား က ပုထုဇဉ် စိတ် ကို သူ ရူး စိတ် သူ နှမ်း စိတ် ဟု သမုတ် ခြင်း ဖြစ် ပေ လိမ့် မည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အရက် က မူး နေ တာ ကိုး ၊ ရှိ တဲ့ အစုတ် ပုတ် အကုန် ယူ မယ် ဆို တော့ ယူ ကွာ ဆို ပြီး ပေး လိုက် တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
သို့ ရာ တွင် ဘာ သံ မှ ထွက် မ လာ ဘဲ နှုတ်ခမ်း များ က သာ လှုပ် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
တုန်ယင် နေ သော လက် သည် စီး က ရက် ကို မြဲ အောင် မ ကိုင် နိုင် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သဘောထား ကြီး လာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လဲ့လဲ့ က လည်း ကရုဏာသက် ပြီး ကောင် က လေး ကို ငေး ကြည့် နေ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ထို့နောက် ဆိုင်းဘုတ် ကို နေ ရာ တ ကျ ပြန် ချိတ် ထား လိုက် သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သို့ပေမဲ့ ယနေ့ နေ့လယ်ခင်း ကား ကျွန်ုပ် ၏ နေ့လယ်ခင်း မ ဟုတ် ၊ ငါး နှင့် ကျွနုပ် တစ် နာရီ မျှ လွန် ဆွဲ ပြီး နောက် တွင် ယခင် အတိုင်း ကြိုး ပြတ် ၍ လွတ် သွား ပြန် ရာ ၊ ကျွနုပ် လည်း ဒေါသ လည်း ဖြစ် စိတ်ပျက်လက်ပျက် နှင့် ငါး များ တံ ကို ပစ် ချ ပြီး ကျောက်တုံး ပေါ် ဆောင့်ကြောင့်ထိုင် ကာ ဆေးပေါ့လိပ် ဖွာ နေ လိုက် တော့ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
မှန် ပြောင်း ရှည် ကြီး တွေ ကိုယ်စီ ကိုင် လျက် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
မိတ္ထီလာ မှ ဗိုလ်မှူးကြီး အမိန့် ဖြင့် မ ဟာ ဗေဒင် ဆရာဝန် တစ် ယောက် ကို ခြေလျင် ခရီး ဖြင့် ကျိုင်းတုံ ကို စေလွှတ် လိုက် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ပထွေး ဆီ မှာ တောင်း ရ မှာ လား ၊ မ အေ ဆီ မှာ တောင်း ရ မှာ လား ၊ ဒါ မှ မ ဟုတ် အစ်ကို ကြီး ဆီ မှာ တောင်း ရ မှာ လား တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဒါ ကြောင့် မို့ အိမ်နီးချင်း ကို ကူညီ စောင့်ရှောက် ဖို့ တာဝန် ရှိ တယ် လို့ ပီယာ က ပြော တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပြီး တော့ ချစ် ချစ် လှပ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ယင်း သင်္ဘော သည် မြန်မာ ပိုင် ကြယ် ငါး ပွင့် မှ ဖြစ် လေ ရာ သင်္ဘော သား လစာ ၃ဝ ဝိ ခန့် ရ သည့် အနက် မှ ၊ တဝက် ကို လ စဉ် အိမ် သို ပြန် ပို့ ရ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့ ရာ တွင် သွား ခါ နီး တော့ သံရုံး မှ တဆင့် ကြေးနန်း တ စောင် ရောက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သစ် စာ နဲ့ ကတိ ထား ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါ နဲ့ ပဲ မြစိမ်းရောင် မှာ မိုးခို တာ တစ် နှစ် ကျော် ခဲ့ ပြီ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
မိမိ အား ရန် ပြု နေ သည့် အင်အား စု များ က အပေါ် စီး ရ နေ သဖြင့် စိတ် မငြိမ်မသက် ဖြစ် ကာ ထိတ်လန့် ကြောက်ရွံ့ နေ ရ သဖြင့် စိတ် မငြိမ်မသက် ဖြစ် ကာ ထိတ်လန့် ကြောက်ရွံ့ နေ ရ သည့် ခေတ် နှင့် ကြုံ ရ သည့် အခါ လူ သည် အထီးကျန် နိုင် မှု ကို ဆောက်တည် ရာ မ ရ နိုင် လောက် အောင် ခံစား ရ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ ႔အေလာင္း ကို လဲ ေကဗင္ထဲမွာေတြ႕သ တဲ့ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မျက်မြင် သက်သေ ရှိ ခဲ့ သည် ဖြစ် စေ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အိပ်ရာခင်း ကို ဆုပ် ထား သော လက် ကို အတင်း ဆွဲ ဖြည် ကြ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
နောက် လ တွေ ကျ မှ ကြည့် ကျက် လုပ် တော့ မယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သူ က ကျွန်မ ၏ မျက်လုံး များ ကို စိုက်ကြည့် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တစ် ရာ ဘီလျံ ဟူ သည့် ကိန်းဂဏန်း က စိတ်ဝင်စား ဖွယ် ဖြစ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
စကား လက် အသံ က ခပ်ပြတ်ပြတ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သံအမတ် မိုက် က ယ ဟာ ဂရိ သည် ခင် နီယယ် အား ကိုယ်တိုင် ထွက် ၍ ကြို ကာ သူ့ ရုံးခန်း ထဲ သို့ ခေါ် သွား လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဗုဒ္ဓ မူ ကား ထို သစ္စာ လေး ပါး တရား ကို ဘယ် သို့ သိ ခဲ့ ကြောင်း ပြော နိုင် ပါ မည် လား ဟု စဉ်းစား ပြန် လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မွေး မယ် ရှင် ကျွန်ုပ် ပြော မယ် သဘောကျ နားထောင် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
နောက် ဆယ့်ငါး မိနစ် အကြာ တွင် ရေဒီယို စကား ပြော စက် ဆီ မှ အသံ တစ် သံ ပြန် ပေါ် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ပရိသတ် က လည်း လက်သီး လက်မောင်း တန်း ၍ ကြွေးကြော်သံ များ ကို အော် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျောင်း ဆင်း ပြီ ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
နယ် စုံ အရပ် စုံ ကို ရွက် ကုန် လွှင့် ခဲ့ သူ တစ် ဦး ဖြစ် သော်လည်း မိန်းမ မှု များ နှင့် ပတ်သက် ပြီး တစ် ခါ မျှ ရှုပ်ယှက် သည် ကို မ ကြား စ ဖူး ။ သူ့ ကို ကြည့် ရ သည် မှာ သည် တစ်သက် တွင် မိန်းမ မ ယူ တော့ မည့် ပုံ မျိုး ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စကား လက် လက်ထပ် ပြီး သူ့ အိမ် နှင့် သူ ခွဲ နေ သည့် အခါ တွင် လည်း လို လေ သေး မ ရှိ ထောက်ပံ့ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်း မ နှစ် မြို့ မှု သည် လောကီ လူ သား တို့ အား တွေ့ ရ သည့် အခါ သ မ ဏ များ အနေဖြင့် ဖြစ် ပေါ် လေ့ ဖြစ် ပေါ် ထ ရှိ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ယော ရှု နောက်ပိုင်း ကာလ တွင် တ ဘား တောင်ကုန်း ပေါ် ၌ အ ဆီးရီးယား နှင့် ဘေဘီလုံ ၊ အီဂျစ် နှင့် ပါ ရှား ၊ ခေါ မ နှင့် ရော မ တို့ ၏ ပြင်းထန် သော တိုက်ပွဲ ကြီး များ ဖြစ်ပွား ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မ ပြေလည် ဘူး ဆို ရင် ဇာတ်လမ်း ကို ဒီ နေ့ ရပ် ပစ် လိုက် ရုံ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သစ်တော ထဲ မှာ နေ နေ ကျ မ ဟုတ် သူ က ည မှာ တော ထဲ မှာ မျက်စိလည် လမ်း များ လျှင် စိတ် ခြောက်ခြား နိုင် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ရန် သူ ကို ငါး စာ တစ် ခု ခု ချ ကျွေး ပြီး ဖျားယောင်း သိမ်းသွင်း ပါ ၊ သူ တို့ ဖရိုဖရဲ ဖြစ် သွား ချိန် တွင် တိုက်ခိုက် ချေမှုန်း ပါ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဦး လေး ပီ တာ နှင့် ကြီး ဒေါ် တို့ က ပင် လျှင် ထောင် ကျ များ ကို ငှား ၍ လုပ် ခြင်း မှာ မ ကောင်း ကြောင်း ၊ ဘာ မျှ ကောင်းကျိုး ပေး မည် မ ဟုတ် ကြောင်း ပြော ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် အကြံ ရ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခု ဆို လျှင် လ ပ်ဗ် သည် သူ့ မုန်လာဥ အိတ် ၏ လုံခြုံ မှု ကို မေ့ နေ ပြီ ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ကျွန်တော် သည် နောက် ဘက် သို့ ပတ် ကြည့် ပြီး နောက် တံခါး ကို ဖွင့် ကြည့် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တယ် မ ကြာ လှ ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ ဗျိုင်း ဖြူ လှမ်း မေး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တစ်ပြိုင်တည်း မှာ ပင် အမျိုးသမီး သည် မိုး ရေ ထဲ ၌ တသိမ့်သိမ့် ၊ တဆတ်ဆတ်တုန် နေ သည် ကို မြင် ရ သောအခါ မောင် ရွှေဝါ သည် စိတ် မ ကောင်း ရှိ သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်မ ထ ရပ် တော့ မင်း ညို လှုပ်လှုပ်ရှားရှား ဖြစ် လာ ပြီး သူ ပါ ထ ရပ် လိုက် ပါ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဘင်္ဂလား ပြည်နယ် မှာ ပေါ့ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ချစ် သူ နှစ် ဦး တို့ သည် တစ် ယောက် ခါး ကို တစ် ယောက် ဖက် လျက် အဝေး တွင် ပျောက်ကွယ် သွား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ထို့နောက် အမျိုးသမီး များ သည် သူ တို့ လုပ် စရာ ရှိ သည် များ ကို ဆက် ၍ လုပ် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မ ရေး ဘဲ ထား တာ ထူးခြား တာ မ တွေ့ ၍ ဖြစ် မည် ပေ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
စွမ်း ပိုင် ၏ ပြော စကား ကို ကြား ရ သောအခါ ဦးဌေးအောင် သည် တစ် ကိုယ် လုံး ထူပူ သွား သကဲ့သို့ ခံစား လိုက် ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အဘယ် ကြောင့် မ ရှိ သနည်း ဆို သော် သူ တို့ ရွာ သည် နွေ မှာ ရေ ရှား သလောက် မိုး ရာသီ အခါ မှာ တ ရွာ လုံး ရေ ထဲ တွင် နေ ရ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကန့် ၏ အတွေးအမြင် များ ကို အကြောင်း ပြု ၍ ဟေဂယ် ၏ အတွေးအမြင် များ ပေါ်ပေါက် ရ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒေါ်စုကြည် က တော့ အိမ် ပြင် မှာ ထင်း ခွဲ နေ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
စိုး ချစ် လုပ် သော အလုပ် ဖြစ် သဖြင့် ကျော်ဇင်ဦး နှင့် မင်း သီဟ တို့ အလိုအလျောက် ပါ လာ သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ခေတ် ရဲ့ ရေ စီး ကြောင်း လို့ လဲ မ ဆို နိုင် ဘူး လား မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
မေမေ က က လေး တွေ ကို မ ကူညီ ရ ဘူး လို့ လည်း ပြော သေး တယ် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
စကား လက် က ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရဲဘော် က လေး များ သည် ပစ္စည်း များ စွာ ကို စက္ကူပုံး ထဲ ထည့် ရင်း အလုပ် များ နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ခိုင်မြဲ သွား ခိုး လာ ပြီး ပြန် လည်း မ အပ် ဘူး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ထို နောက် ကောင်းကင် ကို မော့ကြည့် ပြီး အူ နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မီးဖို သည် အိမ် နောက်ဖေး မ ဟုတ် ဘဲ အိမ် ရှေ့ မျက်နှာ စာ ဖြစ် ချေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မန္တလေး မြို့ တွင် ဆန် အိတ် လိုက် ရာ နှင့် ချီ ၍ ရောင်း ခဲ့ သော ဆန် ကုန် သည် ကြီး မှာ ယခု မ ထွေး နု က ပြည် တောင်း နှင့် ချင် ရောင်း သည် ကို ကြည့် နေ ရ သော အခြေ သို့ ဆိုက်ရောက် နေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အခြား သော မိန်းမ တစ် ဦး ကို ပါ ခေါ် ယူ ထား ပြီး ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
ကြ ုပျ တို့ ကို ဒီ လို ရေး သ ဗြ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အစိုးရ က ဤ သို့ ဆုံးဖြတ် လိုက် လျှင် လွှတ်တော် တွင် အစိုးရ ကို အများစု က ထောက်ခံ ကြ မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အခြေအနေ အကဲဖြတ် ခြင်း ဆိုင်ရာ သဘောတရား မိုဒယ် ဒီ အခန်း မှာ အလေးအနက် ဖွင့် ဆို ပြ ခဲ့ တဲ့ ဆွန် ဇူး အလို ကျ အကြောင်း တရား ရှစ် ပါး ကို အရင်ဆုံး ထည့်သွင်း စဉ်းစား ပြီး မှ စစ်ပွဲ ဆင်နွှဲ ဖို့ သင့် မ သင့် ဆုံးဖြတ် ရ မှာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဘာ ရေ ကြိုက် သလဲ မ ပြော နဲ့ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဒီ အနံ့ မြ ိုး ငါ သိ ပါ တ ယျ ၊ ဘာ နံ့ လဲ က ှယျ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရွာ လယ် ရှိ သား ဖြစ် သူ မိသားစု ၏ ခြံဝင်း အဟောင်း ရှေ့ အရောက် တွင် ဖွား ဒေါင်း ညို ခဏ ရပ် လိုက် ၏ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
စာ ယို ကို က ပြော သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဤ ရောင်စုံ ခင်း ကြီး ကြောင့် ပင် သူ့ မိခင် နှင့် မြောက်မြား စွာ သော မိန်းမ သား တို့ ဒူး နှင့် မျက်ရည် သုတ် နေ ရ သည် ဟု သူ စွဲမြဲ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါပေမဲ့ အဲဒီ ကို သွား ဖို့ မ ဖြစ် နိုင် ဘူး ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ပြီး တာ နဲ့ ကျောင်း ကန် တင်း မှာ တွေ့ ရ တဲ့ လိင် တူ ချစ် သူ တွေ ကို အင်တာဗျူး တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဒီ မြေ သား တွေ ကို ချစ် ရ ပါ့ မယ် အိုဘယ့် ဖခင် မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
နင် များ တစ် ခု ခု ဆို ပြီး ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
မိန်းမ ဆန် တဲ့ ယောက်ျားလျာ ကျ တော့ ကိုယ် က တခြား မိန်းကလေး တစ် ယောက် ရဲ့ အပွေ့အဖက် ကို ခံ ချင် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဒွန် ညာ က မ အေ့ ကို အလန့်တကြား လှမ်း ကြည့် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အိမ် ရှေ့ ခန်း သို့ ထွက် လာ ခဲ့ ပြီး ခြေအိတ် စွပ် ၊ ဖိနပ် စီး သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
အတန်း သူ တို့ ကို ကြည့် ရာ ကျွန်တော် စိတ် ထဲ မှာ အရမ်း လ ွ် ရှား ပြ သူ တို့ လို ဖြစ် ချင် လာ တယ် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဆရာ က ဒီ လောက် အစောကြီး လည်း ဖုန်းဆက် တာ ပဲ နော် အိမ် ပြန် ပြီး အိပ် ခွင့် ရ တာ ကို ပဲ ကျေးဇူးတင် ဦး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကိစ္စ တခု နဲ့ တခု ဟာ ဆက် နေ တယ် ၊ စပိန် က မင်း မဲ့ ဝါဒ သမား တွေ ကြောင့် ကျုပ် တို့ ပြင်သစ် လူမျိုး တွေ အသေ မ ခံ နိုင် ဘူး လို့ ခင်ဗျား လဲ ပြော ခဲ့ ဖူး တယ် မ ဟုတ် လား ၊ ကဲ ခင်ဗျား ပြော သလား မ ပြော ခဲ့ ဘူး လား ၊ ခု လဲ ဒီ အတိုင်း ပဲ ဗျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တစ် နေ့ က ဆို ရင် သူ နဲ့ မ ရီ ဟာ ချောင်း လေး ခွ ဆုံ ကို နှစ် ယောက် တည်း အတူ သွား ကြ တယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟယ် ရစ် ဆန် က ဖျတ်ခနဲ မော့ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
နေ ပါ စေ ကွယ် ၊ ပြီး မှ ဒေါ်လေး ဘာ သာ သွား စား တော့ မယ် မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ထို အဖြစ် မှာ တခြား မ ဟုတ် ပါ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ကျွန်တော် က ခေါင်း ကိုင် အဖေ ကြီး ကို ပဋိသန္ဓာရ မ ပြု နိုင် မီ ပက် စ ကို မိသားစု ရောက် လာ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
နံနက် စောစော ၌ ကား တ ရွာ လုံး လူ တွေ ပြန် လာ ကြ ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
လက် များ ဖြင့် အရှိန် ထိန်း ကြည့် ၏ ။ သင့် လူ ရာ မ
ဆေး မှူး ဂျပန် အား လျား မှောက် ကြီး ဖြစ် နေ သော ကျောက်တုံး ကျောက်ဆောင် များ က လည်း ပြေပြေပြစ်ပြစ် မ ဟုတ် ပါ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သည် ကျွန်း ၊ သည် ရေ ၊ သည် လေ ၊ သည် လူ တွေ မှာ တော့ သည် အသံ ၊ သည် အရောင် ၊ သည် ရ နံ့ ၊ သည် အပျော် တွေ တစ် နှစ် တစ် ခါ ပွက်ပွက် ကြီး ဆူ နေ မှာ သေချာ ပါ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
သို့ မ ဟုတ် ငါ သည် အပြီးသတ် ၌ တစ်ဖန် လွတ်လပ် သွား ပြီး က လေး သူ ငယ် တစ် ဦး ၏ အသွင် ကဲ့သို့ ကောင်းကင်ပြင် အောက် မှာ ရပ် နေ ရ သည့် အတွက် ကြောင့် ပေ လော ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အခန်း များ အားလုံး တွင် ရေဒီယို ကို သာ ဖွင့် နားထောင် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အခန်း ထောင့် တွင် က လေး ထိုင် သည့် ကုလားထိုင် မြင့်မြင့် တလုံး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သတိ ၊ သမာဓိ ၊ ဉာဏ် အား တိုးတက် လာ ရင် တော့ ဒုတိယ အဆင့် အနေနဲ့ အဲဒီ ရုပ်နာမ် တွေ ရဲ့ ဖြစ် ပျက် သဘော ကို သိ မြင် လာ ပါ လိမ့် မယ် ၊ မြင် တယ် ၊ မြင် တယ် လို့ ရှုမှတ် နေ ရင်း နဲ့ ပဲ မြင် လိုက် ၊ ပျောက် လိုက် ၊ မြင် လိုက် ၊ ပျောက် လိုက် ဖြစ် ပျက် နေ တာ ကို အလိုလို တွေ့ မြင် လာ ပါ တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ထွန်း ဇော် ထိုက် လို ပဲ ဓာတုဗေဒ ဝါသနာ ပါ တဲ့ စိုး နိုင် က အောင် သန်း ဦး အဖော်ညှိ တာ ကို ငြင်း တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဒါ့ကြောင့် သူ တို့ ဘက် က ၃ ယောက် ထည့် ပေး လိုက် ပြီး ပြီ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဂျပန် ခေတ် တစ်လျောက် လုံး ၌ ကား သူ နှင့် ကျွန်တော် မ တွေ့ ကြ တာ ဘဲ တစ် ဦး နှင့် တစ် ဦး ပူးပေါင်း ၍ မ ရ သော ဘဝ တက္ကသိုလ် ချင်း တခြားစီ ဖြစ် သွား ပေ တော့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မြို့ ပေါ် မှာ အာ ရ န ကြီး တိုက် ရယ် ၊ ရာ မ ကြီး တိုက် ရယ် လို့ ရှိ နေ ပေ မဲ့ အမှန် က တော့ သူ တို့ အတူတူ ပဲ ကွ ၊ တစ် ကုမ္ပဏီ ထဲ က တိုက် ခွဲ တွေ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
သူ သည် လူ ဇင် နှင့် ညီ မ လုပ် သူ မ ညား အောင် အဓိက စွမ်းဆောင် ခဲ့ သူ ဖြစ် လင့် က စား ခု တော့ သူ နှင့် ဘာ မှ မ ဆိုင် သလို ဘာ သိ ဘာ သာ လုပ် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒေါက်တာ ဝီ လီ သည် ထို မေးခွန်း ကို စဉ်းစား နေ စဉ် သူနာပြု ဆရာ မ က ဆေးခန်း သို့ ရောက် လာ သည့် ပထမဆုံး လူနာ ကို ခေါ် လာ သည် ။ လူနာ က အသက် ၃ဝ လောက် ရှိ ပြီ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သို့ ဖြစ် ရ ကား မင်း သား ကြီး ဘာ ဂ ရေး ရှင်း အဖို့ အစာရေစာ ပြတ် ကာ စစ် ပန်း လျက် ရှိ သည့် တပ် သား လေး ထောင် ဖြင့် ဟို လာ ဘ ရွ န်း သို့ ရောက် လာ မည့် ရန် သူ စစ်တပ် ကြီး တစ် ခု လုံး ကို ရက် အနည်းငယ် ကြာ မျှ ဟန့်တား ထား ရ မည် ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မိုး သက် ပါ လာ ဟန် ရှိ သော်လည်း လေ သည် ကံ့ကော်ပန်း ရ နံ့ ဖြင့် မွှေး ၍ နေ သည် ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ရင်ဘတ် ကို လက် ဖြင့် အသာ ပုတ် ကြည့် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြောက်လန့် စိတ် ကို အတတ်နိုင်ဆုံး ကြိုးစား ၍ ဖျောက် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ မျက်နှာ က စက္ကူ လို ဖြူ ၍ ခန္ဓာကိုယ် က တဆတ်ဆတ်တုန် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရင်းရှင် ခေတ် သည် လူ့ အဖွဲ့အစည်း ၏ ဖြစ် ပေါ် တိုးတက် မှု တွင် ပြင်းထန် သော ဖြစ် ပေါ် တိုးတက် မှု ခေတ် ကာလ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
နှစ် ယောက် တည်း ဆို သော် ငြား ဆိုင်ကယ် က အိ ခနဲ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
သက်တမ်း ဆို တာ ကို အလင်း နဲ့ မှတ်တမ်းတင် ရ တယ် ဆို တော့ ကြား ရ တာ တမျိုး ဖြစ် နေ နိုင် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ပြော ပြီး ခေါင်း ရင်း ခန်း ထဲ ဝင် သွား ကာ သူ့ လာ စောင့် နေ တဲ့ ဧည့်သည် တွေ ကို တ ယောက် စီ ခေါ် တွေ့ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ တော့ အဲဒီ တင် လွှာ ကို ခင်ဗျား လက်မှတ်ထိုး ပြီး ဟော ဒီ က ရောင်း ရင်း ကို ပေး လိုက် ပါ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မင်း ဖတ် ကြည့် ကြည့် ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မြိုင် ့ ဘဝ ၊ မြိုင့် ပတ်ဝန်းကျင် သည် အိမ် ပဲ ရှိ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သိက္ခာ ပုဒ် တော် များ ၏ အနက် အဓိပ္ပာယ် နှင့် အနှစ်သာရ များ ကို လည်း မ သိ သေး သော အစိမ်း သက်သက် တစ် ယောက် အဖြစ် မှာ သာ ရှိ နေ သေး လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ယခု တော့ ဖျင် စ အသစ် ဝယ် နိုင် သည် က နည်းပါး လှ ၍ သူ တို့ အဖေ ပုဆိုး ဟောင်း နှင့် ကျွန်တော့် ပုဆိုး အပြဲ များ ကို အင်္ကျီ ဘောင်းဘီ လေး တွေ ချုပ် ပေး ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တောင် ပိုင်း စော်ဘွား က စောင့်ကြည့် ပြီး ဗုဒ္ဓ ဘာ သာ နှင့် ပတ်သက် ၍ သတင်း ယူ နေ ခြင်း ကို လည်း လှိုက်လှဲ စွာ စောင့်ကြည့် ခွင့် ပေး ထား ပါ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဒါ့အပြင် ကျွန်တော် သွတ်သွင်း ပေး လိုက် တဲ့ လျှို့ဝှက် ချက် ကို လည်း မ မေ့ စတမ်း သတိရ နေ ကြ မှာ ပဲ ဖြစ် တယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
အစ်မ ငယ် တောင်းပန် တာ ကို ပြော ပါ မောင် အငယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လျင်မြန် တာ နဲ့ ပျာယာခတ် တာ ဟာ အလွန် ခြားနား တဲ့ အရာ တွေ ဖြစ် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ထို့နောက် သူ့ ကိုယ် သူ သိဒ္ဓိတင် ခြင်း များ ပြုလုပ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယခု မူ သူ သည် စိတ် အား ချွတ်ယွင်း နည်းပါး နေ သဖြင့် မ မှား သင့် သော အမှား ညွန် တွင်း သို့ သက်ဆင်း ခဲ့ ရ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ သား အကြောင်း ကို စဉ်းစား သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ တစ် ပါး ကို မ ကောင်း ကြံစည် တတ် သူ ၊ ပင့်ကူ လို ထောင် ဖမ်း တတ် သည့် မိန်းမ မျိုး ဟု သာ တွေး ကြည့် ဖူး သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ပိ ရ နိ စ် တောင် ရိုး တဘက် ရှိ စပိန် ပြည် သမ္မတ နိုင်ငံ အစိုးရ နှင့် ဖက်ဆစ် သူပုန် တို့ ကြား တွင် ဖြစ်ပွား သည့် ပြည်တွင်းစစ် မှ သေနတ်သံ များ ကြောင့် ပါ ရီ သည် လှုပ်လှုပ်ရွရွ ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဝ က ္ က လိ ပုဏ္ဏား ဖြစ် ပုံ မှာ ဤ သို့ ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဘကြီး မိုး တို့ က ကော မ ပြော ကြ ဘူး လား နော ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လူ သတ် ပြီး ဖြေရှင်း မယ် ဆို တဲ့ နည်းလမ်း ကို ရွေးချယ် စရာ အကြောင်း မ ရှိ ဘူး ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ တို့ သည် အပူတပြင်း စစ် ပြင် ကြ တော့ မည် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဇော် သည် ကိစ္စ ကြီး ကို မေ့ ပစ် လိုက် ချင် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သူ တို့ အသေအချာ ချိန်ရွယ် ၍ ပစ်ခတ် သည့် ကြား မှ မောင် ရွှေဝါ လွတ် ထွက် သွား သည် ကို တွေ့ ရ သောအခါ အင်္ဂလိပ် တပ် သည် ခ ရာ များ မှုတ် ၍ ခြံဝင်း အနှံ့ ပိုက်စိတ်တိုက် ၍ ရှာ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယူဂျီ သည် သူ့ ကို စေ့စေ့ စိုက် ကြည့် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကပ္ပလီ ကျွန် ဟောင်း များ ကို စီမံခန့်ခွဲ ရန် အတွက် ထို အစည်းအရုံး ကို ပြည်ထောင်စု အစိုးရ က ဖွဲ့ ပေး ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်း ပရိသတ် အချို့ သည် အိုမာခယမ် ကို ကြည့် လျက် နှာခေါင်း ရှုပ် ကြ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒါပေမယ့် သူ့ ဆီ မှာ က အတိုအစ သတင်းပလင်း အစုံ ရှိ နေ တတ် တော့ ပေါင်း ထား ရ ပြန် တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ဥပမာ ပြော ရ ရင် တကယ် လို့ သာ ရှင် က အဲဒီ ကိစ္စ ကို အပြင် လူ ဆီ မ ပေါက် ကြား စေ ချင် ဘူး ဆို ရင် ကျွန်မ တို့ က လည်း ရှင့် ဆန္ဒ အတိုင်း ကူညီ ပေး ဖို့ အသင့် ပါ ပဲ မည် သို့ မည် ပုံ ဖောင်ဖြည့် ရ မည် ကို ရုံး ဝန်ထမ်း တစ် ယောက် က ရှင်းပြ နေ သည့် နှယ် အထက် ပါ စကား များ ကို ပြော ဆို ပြီး သည့် နောက် တွင် ဥ ကျု မိ သည် ကု စာနာ ဂိ ကို တစ် ချက် လှမ်း ကြည့် ပြီး ခေါင်း ကို အောက် သို့ အနည်းငယ် ငိုက် ထား လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မိန်းမ တွေ မှာ ဖိနပ် မ ပါ ဘဲ ဆေးတံ ခဲ ကာ လမ်း သလား နေ ကြ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
လူပျို တော် နှင့် အပျိုတော် တွေ ကို ဥပဒေ အထူး ထုတ် ပြီး ချုပ်ချယ် ထား မှန်း လည်း သိ ပါ ရဲ့ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
စိန့် က လဲ ယား ဆေးရုံ တွင် လူထု အစည်းအဝေး တွေ ခေါ် ပြီး ရှင်းလင်း ပြ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
တို့ တည်ထောင် တည်း ဖြတ် သည့် အပတ်စဉ် ဂျာနယ် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ကျွန်တော့် ထံ ဖိုး သာဂိ တယ် လီ ဖုံး ဆက် ပြီး နောက် မြုပ် ချက် သား ကောင်း နေ သည် မှာ ပုဂံ သား ကြီး ပုဂံ ပြန် နေ သော ကြောင့် ဖြစ် မှန်း ယခု မှ သိ ရ ပါ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အခု လူငယ် တွေ ဘာ လုပ် လာ ကြ သလဲ ၊ ဆံပင် တွေ ဖြတ် ပစ် ကြ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကွန်ဂရက် က ၁၉၇၉ ခု နှစ် ဒီဇင်ဘာ လ မှာ ခရိုင် ဆ လာ ကော်ပိုရေးရှင်း ချေးငွေ အာမခံ အက်ဥပဒေ ကို ထုတ်ပြန် ပေး တဲ့ ကြား က ပဲ ကုမ္ပဏီ ဟာ ပြို လု ပြို ခင် အခြေအနေ ကို ရောက် ရှိ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သူ တို့ အချင်းချင်း လည်း သူ တို့ တွေ့ ရှိ ထား သည့် အချက်အလက် များ ကို ညှိနှိုင်း ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ရွှေ မောဓောဘုရား တက် ကြ ပေါ့ ၊ တနင်္ဂနွေ မှာ ဟိ က ပို တက် သွား ပြီ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဒီ လော ကျ တော့ အနာအဆာ ရှိ ပ မေ ပေါ့ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပြီး တော့ ဆွန် ညာ က လေး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နှင်းမြူ များ ကြား ၌ ပေါင်း မြက် တော ကို သစ်ပင် အမှတ် မှား ၍ ကြည့် မိ သူ တစ် ယောက် သည် ပေါင်း မြက် တော မှန်း သိ ပြီး နောက် ၌ လည်း သစ်ပင် ဟု ပင် ထင်မှတ် ၍ ထပ် ကြည့် မိ ပြန် သကဲ့သို့ ပီယာ သည် လည်း ဟယ်လင် မင်း သမီး က လေး ၏ အလှ ကို အဝေး မှ သာ ကြည့်ရှု မော လို သော်လည်း အပါး မှ မ ခွာ နိုင် အောင် ဖြစ် လျက် ရှိ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ သူ နင် တစ် ပုဒ် လောက် နားထောင် ကြည့် မ လား ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ညို မ သည် ငုံ့ ၍ ရှောင် လိုက် ပြီး နောက် ထို သူ ၏ ရင် ဝ ကို တံတောင် ဖြင့် နောက် ပြန် တွက် ကာ တံတောင်ဆစ် အောက် မှ လျှို ဝင် ပြီး ထမ်း လိုက် ရာ ထို လူ သည် နာ သဖြင့် ခြေဖျား များ ကြွ သွား ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
မုန်း သလား ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အခန်း တွင်း ၌ ပြန်လည် တိတ်ဆိတ် သွား လေ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
သန္ဓေတည် တဲ့ အချိန် မှာ ပထမ ပိုင်း မှာ သန္ဓေသား က ယောက်ျား နှင့် မိန်းမ ဖြစ် တဲ့ ရာ နှုန်း ဟာ အတူတူ ပါ ပဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ရ ွှယ်ဟွား က သူ့ သား ကို မည် သည့် နေ ရာ တွင် မြှုပ်နှံ ထား ခဲ့ ကြောင်း မေး မြန် လိုက် သည့် အခါ ၌ သား သတ် သမား သည် နောက် ပြန် လှည့် လာ ကာ သူ့ ကို ပိုးစိုးပက်စက် ရိုက်နှက် လေ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ချမ်း ၏ စကား မ ဆုံး မီ ပင် ဦး ဝင်း ကျော် က ဆိုင် ရှင် အဒေါ်ကြီး ၏ မျက်နှာ ကို ဖျတ်ခနဲ လှည့် ကြည် ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မိုး မ ရွာ ဘဲ အံြု့ ပက် ပြက် လေး သာ ဖြစ် နေ သော ကြောင့် ပလတ်စတစ် လေး ကို ကန် သင်း ပေါ် တွင် ချ ထား ခဲ့ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
နေ ရှိန် ဝင်းဝင်း ၊ နေ့ ကြည်လင်း မူ ဖန်ဆင်း လိုက် သော ၊ နှင်းဆီ တော ၌ မက်မော ရိပ်သာ မောင် လာ ချင် လဲ ၊ လာ ခက်ခဲ ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သူ့ အပြော က မူ မ ကောင်း ဆိုးရွား တစ် ကောင် ကောင် အနား က ဖြတ် ပြေး သွား သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
မောင်မောင် ငယ် ကား မိမိ ပြော လိုက် မိ သော စကား သည် စေတနာ ရိုးရိုးသားသား မှ ဟုတ် ပါ လေ စ ဟု အခါ ခါ အတန်တန် ပြန်လှန် စဉ်းစား ကာ ရုတ်တရက် ပူး ဝင် လာ အံ့ သော မ ကောင်း ဆိုးဝါး စိတ် များ ကို တားဆီး နှင်ထုတ် ပစ် လိုက် ကာ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ချစ် ဦး သည် မြ လွင် ၏ ဘေး မှာ ဝင် ထိုင် လိုက် သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
မောင်း သမား သည် အူမြူး လျက် ဝိုင်း အတွင်း ၌ ပတ် ၍ ပြေး လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
စိတ် ရော ၊ ကိုယ် ပါ ပျော့ခွေ နေ သည့် အတွက် ဤ သို့ မှ မ ကူ လျှင် ဒု က ူ္ခ။သင့ျ လူ ရာ မ
အဝေး နေ ရာ တွေ ကို မေမေ့ ကိုယ် စား ကျွန်မ တို့ က မှတ်တမ်း ယူ ကြ ပါ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
တစ် ဖက် နံရံ နှင့် ထိ မိ သောအခါ ပြန် ကန် ထွက် လာ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အချုပ် ဆို ရ လျှင် သူ့ တွင် ပြဿနာ ပေါင်း သောင်းခြောက်ထောင် နှင့် ရင် ဆိုင် နေ ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပြီး တော့ ချက်ချင်း ထွက် သွား မယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သွား သင့် ၊ မ သွား သင့် ချီတုံချတုံ ဖြစ် နေ ပုံ မျိုး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပထမ တော့ အစ်ကို ဖြစ် သူ ကို ဆောင့် ၍ နိုး မည် ဟု စိတ်ကူး သေး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ အကြောင်း တွေ ကို သာ ဟာ ဂျီ အီဘ ရာ ဟင် သိ သွား လျှင် တော့ ကျွန်တော့် ကို သူ သတ် လိမ့် မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အေးအေးဆေးဆေး လေညှင်းခံ ချင် သော ကြောင့် အင်းလျားကန်စပ် ရှိ သစ်ပင်ရိပ် ကောင်း သော ခုံတန်း က လေး မှာ လာ ထိုင် နေ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
ခေါင်းဆောင် တစ် ယောက် သည် ယုံကြည် မှု နောက် ကို စိုက်လိုက်မတ်တတ် လိုက် ရ မည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သူ့ အတွက် ဂုဏ် တစ် ရပ် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ ရာ တွင် စင်စစ် သော် ကား သဘာဝ ဓမ္မ အား ဖြင့် ရေ စက် ကျ ခြင်း ကို အကြောင်း ပြု ၍ ဖြစ် ပေါ် ကြ သော တိုင် ကြီး များ ဖြစ် ပေ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ပါမောက္ခ ဒေါက်တာ နု ရီ မူ ဒီ ၏ အရှိန်အဝါ ကြောင့် ထင်ရှား သော မျိုးနွယ်စု ကြီး တစ် ခု ၏ အကြီးအကဲ ဖြစ် သူ ရှိ တ် အယ်လ် ဘာ ကွီ က ကျွန်တော့် ကို လို လို ချင် ချင် လက်ခံ ပြီး သား အရင်း သဖွယ် ဆက်ဆံ ပြုစု သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဓာတ်ပုံ ကို တောင်း ကြည့် တတ် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဟို အကြောင်း တွေး လိုက် ၊ ဒီ အကြောင်း တွေး လိုက် တွေး နေ ရ တာ တကယ် တော့ ပင်ပန်း ပါ တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ယခင် က ပင် စကား လက် အစား ကြီး သဖြင့် ကြီး ဒေါ် က မကြာခဏ မာန်မဲ လေ့ ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့် အစ်မ ကြီး နှစ် ယောက် သည် အချိန် တန် အရွယ် ရောက် သောအခါ အိမ်ထောင်ပြု သွား ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပေမယ့် ဦးစံရှား ရဲ့ အတွေးအခေါ် ဟာ မြန်မာ ဆန် တဲ့ အတွက် မှီး တယ် လို့ မ ထင် ရ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ရှပ်အင်္ကျီ အပြာ ကို ဝတ် ပြီး ဘောင်းဘီရှည် အောက် နား ကို ဘွတ်ဖိနပ် ရှည် ကြီး ထဲ တွင် လျှို ထည့် ထား သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ဖွင့် ဆို ရှင်းလင်း နိုင် ခြင်း မ ရှိ တာ မှန် သမျှ ကို ဘုရားသခင် ဆို တဲ့ ဝေါဟာရ တလုံး တည်း နဲ့ ကိုင် ပေါက် ခဲ့ ကြ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အန် ဖတ် တွေ ကို ပြန် နင်း မိ ပြီး ချော် ခနဲ ဖြစ် သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
မျက်ရည် များ သည် မ မ ၏ ပါးပြင် ပေါ် သို့ စီး ကျ လာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ထို့ကြောင့် စက်ယန္တရား ရုပ် ဝါဒ သည် သူ့ ခေတ် သူ့ အခါ တွင် တိုးတက် တော်လှန် သဘောတရား ဖြစ် သော်လည်း လူ့ အဖွဲ့အစည်း အား ပြောင်းလဲ ပစ် ရေး တွင် အလုပ်သမား လူတန်းစား ၏ တိုက်ပွဲ ကို ရှေ့ဆောင် လမ်းညွှန် ခြင်း မ ပြု နိုင် ပေ ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ယာ စု ကို က ယု ကာ ဝါ နံဘေး တွင် ဝင် ထိုင် ပြီး ကု စာနာ ဂိ ရှိ ရာ သို့ လှမ်း ကြည့် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဆီ လာ ့ မေမေ့ ကို ပြော ပေး ပါ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အဲဒီ ပုဂ်ဂိုလျဒီနေ့ဘယျ ရော ကျန သေ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
များ စွာ သော သူ တို့ သည် စစ် မှန် သော ဒီမိုကရေစီ ၊ အကြွင်းမဲ့ ဖြစ် သော ဒီမိုကရေစီ ကို မကြာခဏ ကြွေးကြော် သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
အားလုံး က သူ မ ကို ကြည့် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သစ် တပ် ၏ အမြင့် သည် ဆယ့်ရှစ် တောင် ခန့် ရှိ ရာ ထို ဆယ့်ရှစ် တောင် အမြင့် သို့ မြား တက် လာ နေ စဉ် သစ် တပ် ပေါ် မှ အော်ဟစ် နေ သူ က တစ် တောင် ခန့် အကွာအဝေး ၌ ကိုင် ထား သော မိမိ လက် မှ ဒိုင်း ဖြင့် မိမိ မျက်နှာ ကို ကာ မိ အောင် ကာကွယ် လိုက် ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
နောက်ပိုင်း ကျ တော့ လည်း ပုံမှန် အတိုင်း ဖြစ် သွား လေ သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
တွေ့ ကြ သေး တာ ပါ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ က ငါ့ ကို ဒီ ခြံ က ကန် ထုတ် လိုက် ပြီ ဆို ရင် တော့ ငါ့ ကို တစ် ယောက် ယောက် က သေနတ် နဲ့ ပစ် သတ် လိုက် တာ ခံ ချင် တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
အနောက် က ပြေး လိုက် ပြီး ဘ ဒွေး လယ် ကုတ် ကို ဖတ် ခနဲ လှမ်း ဆွဲ လိုက် တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
အလှ ပစ္စည်း ဆိုင် မှန် ပြတင်း များ တွင် တင့် ကား ပုံ ရင် ထိုး တွေ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘာ လို့ အဆင်မပြေ ရ မှာ လဲ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဘကြီး မိုး တို့ ရောက် နေ တာ သုံး ရက် ရှိ ပြီ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ က အားလုံး ထဲ မှာ အကြီးဆုံး နဲ့ တူ တယ် လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သူ့ ပတ်ဝန်းကျင် လူ မှု ရေး နယ်ပယ် မှာ အပြင်းအထန် တိုက်ပွဲ ဝင် နေ တဲ့ မိန်းကလေး ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ ရှိ ဘူး ဘကြီး ၊ ရိပ်သာ ကျောင်း ခဏ သွား တယ် ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အတု ကို အ က ယ့် အစစ် နှင့် ဖြေရှင်း ရင် အန္တရာယ် ရှိ နိုင် ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
မာန ကြီး လှ သည် ဟု ကျွန်တော် ထင် မိ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စာရေးဆရာ ဖြစ် လာ သောအခါ သူ တို့ မောင်နှမ နှစ် ယောက် စလုံး ကျွန်တော့် စာဖတ် ပရိသတ် ဖြစ် လာ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘာ မျှ မ ကြာ လိုက် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရော်နယ် သည် ခေါင်းညိတ် ပြ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဒြပ်ဝတ္ထု ပစ္စည်း မှန် လျင် ထို တံတိုင်း ကို မ ကျော် နိုင် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
တစ္ေယာက္လၽွင္ဂ်ပန္ေင ြတစ္က်ပ္ျဖစ္သည္ ဟု ဆို ေလသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
မြင်းလှည်းသမား အနီး ၌ လည်း အခြား လူ တစ် ယောက် က မြင်းဇက်ကြိုး ကို လု ၍ ကိုင် ထား ပြီး လျှင် မြင်းလှည်းသမား ကို ပါ တစ် ယောက် သော သူ က ဆွဲ ၍ နေ သည် ကို တွေ့ မြင် ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ထိုအခါ တွင် နာ တာ ရှာ သည် စောစော က ရိက္ခာ ခန်း ကြား မှ ကျ လာ သော အလင်းရောင် တန်း နှင့် လက် ထဲ တွင် ဖန်ခွက် ကိုင် ၍ လျှောက် သွား သော ဆွန်ယာ ကို သတိထား မိ ပြန် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ ဆို တော့ အမှန် ကို ရှုမြင် လိုက် တာ နဲ့ သေ ခြင်း ရှိ နိုင် တော့ မှာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ခုနစ် ခု ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သံသယ ရှိ နေ ခြင်း သာ ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အဲဒီ လို ကိစ္စ မျိုး ကို ငါ က ဘယ်လို လုပ် ပြီး သိ နိုင် မှာ လဲ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အမျိုးသမီး ကြီး အသံ က စောစော က ထက် ပို မာ နေ သည် ။ မ ခင် သစ် လည်း တွေ ဝေ နေ ဆဲ ။ အသိ ပြန် ဝင် လာ ဖို့ အား ယူ ပြီး မှ ပြန် ဖြေ လိုက် သည် ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ပေါင်း တည် မြို့ အပိုင်း မြို့ နှင့် သုံး မိုင် ကွာ သော ကျေးရွာ က လေး တွင် လူ ဖြစ် ရ သည် မို့ ကျွန်တော် တို့ ရွာ က အလယ်တန်း ကျောင်း မှ ခုနစ် တန်း အောင် ပြီး နောက် မြို့ ပေါ် သွား ၍ အထက်တန်းကျောင်း မှာ နေ ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ယန် က ခါ တိုင်း ကဲ့သို့ ပင် ချိုသာ နူးညံ့ စွာ ဖြင့် ဟော ဒီ မှာ သဲ ပုံ ကို တွေ့ တယ် မ ဟုတ် လား ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ကျွန်တော် သူ့ ကို သွား ကြည့် လို့ ရ မ လား ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကြိတ် ဆုံ တွေ ၊ ဂိုဒေါင် တွေ ကို အုတ် ဖြင့် အခိုင်အခံ့ ဆောက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ တို့ ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ သွား ကြ ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ကျွန်ုပ် တို့ နှစ် ဦး သည် အထက် ပါ အတိုင်း ပြော ဆို ကြ ပြီး ညစာ ထမင်း ကို စားသောက် ကြ ပြီး နောက် မြစ်ရိုး အတိုင်း ဆန် တက် သွား ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
တံခါးဝ ရောက် သည် နှင့် တစ် စုံ တစ် ခု ဖြစ် နေ ပြီ ဟု သိ လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
စာအုပ် ကို ယူ ၊ လွယ်အိတ် ထဲ ထည့် ပြီး သူ တို့ ကို တောင် နှုတ်မဆက် ဖြစ် တော့ ပဲ အမြန် ထ ထွက် လာ ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ပြီး လျှင် တစ် ခု ခု စား ပြီး ရုပ်ရှင် ကြည့် ကြ မည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ကျုပ် ဟာ ဒီ တိုင်းပြည် ရဲ့ အထူး လုံခြုံ ရေး တပ်မှူး ဖြစ် တယ် မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ရ ထား လာ ချိန် ရ ထား နား ဘယ်လောက် နီး နီးကပ် နိုင် လဲ ဆို သည့် သတ္တိ ပြိုင် ကြ သည် တဲ့ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ထို့ကြောင့် ကိုယ် မိုးကာအင်္ကျီ ကို မ ယူ ပါ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
တယ်လီဖုန်း ၊ စာ ၊ လူ ကိုယ်တိုင် ၊ လက်ဖက်ရည်ဆိုင် မှာ ၊ မြို့ ထဲ သွား ရင်း လာ ရင်း အမှတ်တမဲ့ ဆုံ ကြ တဲ့ အခါ မှာ ဒီ အကြောင်း လေး တွေ ကို ပြော ကြ ဆို ကြ ပါ တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
သူ တို့ ကို နှိုး တ ယျ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
တကယ် တော့ ပျော်ရွှင် မှု ဆို တာ ရေပွက်ပမာ ပါ ၊ ခဏ ပါ ၊ သတိထား နော် မာ ရေ ရှယ် ၊ အသက်ပြင်းပြင်း မ ရှူ လိုက် နဲ့ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နာ လည်း မ နာ ပါ ။ မင်း လူ ရေတမာ
ကျွန်မ ၏ ခင်ပွန်း ကဲ့သို့ ပင် ကျွန်မ လည်း ကျွန်မ တို့ ၏ ရွှေရောင် အနာဂတ် ကို လှမ်း မြင် နေ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဘုရင် ခံ ချုပ် ရုံး တော် ပြတင်းပေါက် ကို ဖွင့် ၍ အပြင် သို့ လှမ်း မျှော် ကြည့် လိုက် လျှင် ပြန့်ပြူး ကျယ် ပြော သော ပန်ဂျပ် ပြည်နယ် ကြီး ကို တစ် မျှော် တစ် ခေါ် မြင် တွေ့ နေ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထို ဗိုင်းရပ်စ် နှစ် မျိုး စလုံး သည် လိင် ဆက်ဆံ ရာ မှ တစ် ဆင့် ၊ သွေး မှ တစ် ဆင့် ၊ ပဋိသန္ဓေ နေ စဉ် ကူးစက် မှု မှ တစ် ဆင့် ဝင်ရောက် လာ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အောင်မာ ၊ ဒါ လောက် ပါးပါး လေး ဘယ် သူ ထိုး နိုင် မှာ လဲ ကွ ၊ မင်း ထိုး နိုင် မ လား ၊ ပြော စမ်း သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ အခြေအနေ ရောက် နေ မှ တော့ ကျုပ် တို့ လည်း ချေး များ မ နေ နိုင် ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ရွှေ နှောင်း က သူ့ ကို မျက်လုံးပြူး ၍ ကြည့် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အခု လို လူ ကြီး မင်း လက်ခံ တဲ့ အတွက် ကျွန်တော် လည်း အများကြီး ဂုဏ်ယူ ပါ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မောင် သည် ဇင့် ကို လှလှပပ မြင် ရ စေ ချင် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
တခြား ဒေသ တွေ မှာ ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ဒီ မြို့ မှာ အေးချမ်း သာယာ မှု ရှိ နေ ဖို့ အဓိက ထား ပြီး ကြိုးစား ကြ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထိုအခါ ၌ သူ ၏ လူ များ အပြေးအလွှား ရောက် ရှိ လာ ကြ ပြီး လျှင် ကျွန်ုပ် အား စတင် ၍ ဆိုး ကြိတ် ကန်ကျောက် ကြ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ပြီး တော့ မှ ခု သေ သွား တဲ့ အဖေ့ အတွက် ဆုတောင်း တယ် တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မြန်မာ တပ် များ က ခြိမ်းခြောက် ကြ ပုံ ၊ ရွာ များ ကို တော့ မ ထိပါး သေး ဘဲ လွှတ် ပေး ထား ပုံ ၊ သူပုန် ဟု ယူဆ လျင် ရွာ ပျက် မည် ဟု ယုံ ရ ပုံ တို့ အပြင် မြန်မာ တပ် များ စွာ ရွာ အနှံ့ ရောက် ရှိ ဖြတ်သန်း လာ နေ ကြ ကြောင်း ခွန် လောင် သိ သွား ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
အခွင့် အ တစ် ခု အဖြစ် အသွင် ပြောင်း သွား နိုင် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သူ ထို နေ ရာ တွင် ရှိ နေ သမျှ မည် သူ မျှ မ လုပ်ကြံ နိုင် ဟု လည်း သူ က ယုံကြည် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
နင် က လည်း ဟာ မင်း လူ ရေတမာ
ဖ ရန် ကို ၏ ဌာနချုပ် ဖြစ် သော ဘာစီလိုနာ မြို့ မှ ထောက်လှမ်း ရေး ကိစ္စ များ ကို ပါ ရီ မှ တဆင့် သွား ရန် စ သည့် ကိစ္စ များ လည်း ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ငြိုး သူ ရန် ဘက် လည်း မ ဟုတ် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဖက်ဆစ် ပါတီ အတွင်းရေးမှူး မိန့်ခွန်း ပြော ကြား ခြင်း ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အိမ် မှ ထွက် လာ ပြီး နောက် ဟာ ရု မိ သည် တံခါး ဘေး တွင် ရပ် ထား သော စက်ဘီး ပေါ် သို့ ခွ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
၎င်း ၏ မျက်ခုံးမွေး များ နှင့် မုတ်ဆိတ် ကျင်စွယ် များ ပါ ဖြူဖွေး စ ပြု လေ ပြီး ၎င်း ၏ ကိုယ်လုံးကိုယ်ထည် မှာ ရင် အုပ် နှင့် ကျောပြင် တို့ ကျယ်ပြန့် ခြင်း ထက် ရင် နှင့် ကျော ကြား ရှိ နံဘေး က ပို ၍ ကျယ်ပြန့် သည့် ကိုယ်လုံးကိုယ်ထည် မျိုး ရှိ သူ ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မည် သို့ ပင် ဆို စေ ဂန္ဒီ ကြီး အစာငတ်ခံ ခြင်း ကို ပြည်သူ များ က ထောက်ခံ ကြ သည် သာ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကျွန်တော် နိုး မှန်း သိ သောအခါ ခင် ဆွေ ဦး နှင့် အေးအေး က လာ ၍ ထမင်း စား ရန် ပြော သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဤ အမျိုးသမီး က လေး သည် နယ်ချဲ့ ဆန့်ကျင် ရေး တိုက်ပွဲ တွင် သူ မ ၏ တာဝန် ကို ကျေပွန် စွာ ထမ်းဆောင် ခဲ့ ပြီ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘယ်လို ဖြစ် တာ လဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ့ ကို ဘ ယျ လို မေး လို ကျ တာ လဲ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သံ ဂေါ်လီ သည် လူ တွေ ကြား က အတင်း တိုး ထွက် အော် နေ သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
နွားတင်းကုပ် တိုက်ပွဲ တွင် ဘော်ဖြူ သည် တပ် ဦး မှ ချီ ၍ ရဲဝံ့ စွာ တိုက် ခဲ့ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
တကယ် တော့ ရူးနှမ်း ခြင်း သာ ဖြစ် ပါ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မျက်လုံး များ အထက် မှ မျက်ခုံးထူထူ ကြီး များ သည် အထက် သို့ မြင့်တက် သွား လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ယခု တစ် ကြိမ် တွင် မူ သီဟသန ပလ္လင် ထက် တွင် ထီးနန်း အရိုက်အရာ ကို ဆက် ခံ ရန် ရွှေနန်းတော်ကြီး တွင် အုပ်ချုပ် ရန် အတွက် သား တော် လေး တစ် ပါး ကို မွေး ရ ပေ လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သမီး ဆန္ဒ ဟာ မှန် တယ် မောင် စိုး ၊ ဒါ ဟာ မင်း တို့ မျှော်လင့် သင့် တဲ့ မင်း တို့ ဘဝ ရဲ့ အခြေခံ ကို တည်ဆောက် တာ ပဲ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
တစ် ခု ခု ကြံစည် စဉ်းစား နေ သယောင် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သပ်သပ်ရပ်ရပ် ဝတ် စား ထား သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဘ ယျ လို စကားလုံး ပါ လိ မ ျ့ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ မှာ အပြစ် ရှိ ရင် သူ ကိုယ်တိုင် ငါ့ ဆီ လာ မှာ ပဲ လို့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လင်မယား ချင်း လမ်း မှာ သွား ဆုံ တဲ့ ကိစ္စ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
တံပိုး ကျင် ဟု ခေါ် သော်လည်း လှည်း ထမ်းပိုး ကျည်း များ မ ဟုတ် ဘဲ ယုန် ပစ် ရန် အတွက် သီးသန့် ပြုလုပ် ထား သော ရှား သား တုတ် များ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အကြာ ကြီး ထိုင် လျက် စဉ်းစား နေ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အဲဒီ အဖြစ် ကို ကျွန်တော် တို့ ဒီ အတိုင်း ပဲ လက်ပိုက် ပြီး ကြည့် နေ ကြ မ လား ဆို တာ စဉ်းစား ရ တော့ မယ့် အခြေအနေ ကို ရောက် နေ ပါ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သို့ မှ သာ အာရပ် ခေါင်းဆောင် များ က အစ္စရေး နိုင်ငံ ကို အနှောင့်အယှက် ပေး နိုင် မည် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပေး ရ မည့် ရက် ထက် သုံး ရက် ကျော် နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အလုပ် ရ ပ ဟေ့ လို့ ပျော် နေ တာ လေး တောင် နည်းနည်း ငုပ် ပြီး အပျော် ရှပ် ချင် သလို ဖြစ် သွား တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဖြေ ဆေး က လည်း ဆေး လို အဆိပ် တစ် မျိုး ပါ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဥခွံ မှ နောက်ဆုံး အက် ကြောင်း သည် အ ရေ ဖုံး ကာ ပိတ် သွား လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆေးလိပ် နှင့် စား တော် ၊ ကွမ်းယာ တော် များ အတွက် ပြုပြင် ရန် များ ကို လည်း အဆင့် သင့် စီမံ ထား ပြီး ကွမ်းယာ တော် များ မှာ စုဖုရားလတ် လက် တော် နှင့် ကိုယ်တိုင် တော် ယာ မည် ဟု အမိန့်တော် ရှိ ထား သဖြင့် မိမိ ကိုယ်တိုင် လုပ်ကိုင် ခွင့် မ ရှိ ဘဲ ဝေယျာဝစ္စ ကို သာ မ လစ်ဟင်း ရန် အရံ သင့် ပြင် ပြီး စောင့် နေ ရှာ လေ ၏ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ဤ အဘိုး အကြောင်း ကို မ ခေါင် ညွယ် တဖွဖွ ပြော ၍ ကြိုး ကြာ ရွာ က တည်း က သူ ကြား ဖူး ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စိတ်ကူး သည့် အတိုင်း ထန်းလျက် ဖြူ ဆုပ် များ ကို ပန်းကန်ပြား ငယ် တစ် ချပ် ပေါ် ၌ လှပ စွာ ထည့် ပြီး လျှင် ထန်းလျက် ဖြူ ဆုပ် တို့ အပေါ် မှ ဆိတ် ဖလူး ပန်းပွင့် က လေး များ ဖြင့် ဖုံးလွှမ်း ၍ မြောက် ကျောင်း သို့ သွား ခဲ့ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ တို့ နှစ် ဦး ရဲ့ လူ မှု ရေး ဆိုင်ရာ သက်သေ ပြယုဂ် ဖြစ် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ပါးပြင် ပေါ် က မျက်ရည် စီး ကြောင်း တွေ က ဖယောင်းတိုင် မီးရောင် တွင် အထင်းသား ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အသက် ကြီး လို့ သေ တာ လို့ ထင် ရ တာ ပဲ ၊ ကျွန်မ တို့ လက်ထပ် တော့ သူ က အသက် ငါးဆယ် ရှိ နေ ပြီ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
နောက် တစ် ခါ စာ စကား အသံ နဲ့ စကား ပြော ကြ တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ခင် မေရီ ဆရာ အတတ်သင်ကျောင်း ၊ ကန် ဘဲ့ ၊ ရန် ကင်း စာ တိုက် ၊ ရန်ကုန် မြို့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နှစ် စု လုံး ဆူညံ နေ တာ မျိုး လည်း ဖြစ် ချင် ဖြစ် မယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ထို အချိန် မှာ လူ အုပ် ထဲ မှ တိုးဝှေ့ ပြီး ထွက် လာ သည့် က လေး တစ် ယောက် ကို မြင် ရ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဆို တော့ ရက် သုံး ဆယ် ကြာ ရင် အဲ့ ဟာ ကြီး ရဲ့ အပေါ် တည့်တည့် ကို ပြန် ရောက် လိမ့် မယ် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
စကား တခွန်း မှ မှား လို့ မ ဖြစ် ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခင် ဦး နွယ် ၊ မောင်မောင်အေး ၊ ကြူကြူ ကြား မှာ မြူ တစ် မှုန် စာ ပင် မ ကြည် မ လင် မ ဖြစ် ခဲ့ စ ဖူး ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
နောက် ပြီး အဲဒီ ကော်ဖီ ကို ရှင် ကိုယ်တိုင် ဖျော် ခဲ့ တယ် ဒီ ကိစ္စ က လာ ပြန် ပြီ လား ဟိ ရော မိ ၏ အသံ တွင် ငိုသံ ပါ လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကျွန်တော် သည် လိုဏ်ခေါင်း အစွန် သို့ ပြန် ဆုတ် လာ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စိန့် က လဲ ယား က အထူး ပြုစု ကုသ ခန်း တွင် လူနာ နှစ် ယောက် သုံး ယောက် က တော့ အမြဲ ရှိ နေ တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မိန်းမ ဟာ ဒီ လို ကိုယ်ပိုင် ထင် မြင် ချက် ကို မ ဖွဲ့စည်း တဲ့ အလေ့အထ ဟာ တော်တော် စွဲမြဲ နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ သည် ကျွန်တော့် အမေး ကို မ ဖြေ ဘဲ ကျွန်တော် ကို ခြေဆုံးခေါင်းဆုံး ကြည့် ၍ အကဲခတ် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ရေချိုး ပြီး ရင် သနပ်ခါး ကို ခြေဆုံးခေါင်းဆုံး လိမ်း ပြီး ဟော ဟို မှာ တစ် ပြား တန် ရွှေဒင်္ဂါး ဆေးပေါ့လိပ် ရှိ တယ် ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
တကယ် ဆို လျှင် မောင် သာ ဉာဏ်နီဉာဏ်နက် သုံး လို ပါ က ထို ပန်းချီကား အကြောင်း ကို ကျွန်မ သိ သည် ဖြစ် စေ မ သိ သည် ဖြစ် စေ ကျွန်မ အား မေး လို့ ရ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကျွန်မ ရင် ထဲ ထိတ်လန့် ကြောက်ရွံ့ ကာ ရှေ့ တိုး ရ ကောင်း နိုးနိုး ၊ နောက်ဆုတ် ရ ကောင်း နိုးနိုး ဖြစ် နေ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကို ဖိလစ် က မျက်လုံးပြူး ကြီး နဲ့ ကျွန်တော့် ကို ကြည့် ပါ တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ခင်ဗျား အထုပ်အပိုး တွေ အခု ချက်ချင်း ပြင် ပေ တော့ ၊ အသင့် ဖြစ် တာ နဲ့ ကူ မင်း ကို ကျွန်တော် တို့ သွား ကြ မယ် ကျောက်စိမ်း မြေ
အသည်း မှ သွေးတိတ် စေ သော ဓာတ် တစ် မျိုး မ ထုတ် လုပ် နိုင် တော့ သည့် လက္ခဏာ အဖြစ် နှာခေါင်း သွေး ယိုစီး ကျ ခဲ့ တာ မ ရပ် မ နား ပေ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကျောင်း ဆင်း သောအခါ ဗိုက်နာ လာ သော ကြောင့် အိမ် သာ သို့ ပြေး ရ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဆုတောင်း ပေး ဖို့ လိုအပ် လာ လျှင် ၊ သို့ မ ဟုတ် ဆုတောင်း ပေး ပါ ဟု ဖိတ် လာ လျှင် ဆုတောင်း ပေး ၏ ၊ စစ္စတာ ဘက် ဆီ သည် အသက် သုံး ဆယ် ကျော် ၍ လေး ဆယ် ပင် နီး နေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
သူ သည် ဘယ် တော့ မှ ပြဇာတ် မင်း သမီး ကောင်း မ ဖြစ် နိုင် တော့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လူ ဦး ရေ အ နေ နှင့် ရှမ်း အများဆုံး ရှိ နိုင် သော်လည်း က ချင် ၊ တရုတ် ၊ ဗမာ အနည်းငယ် နှင့် အိန္ဒိယ ကုန် သည် တွေ ရောပြွမ်း နေ လေ ရာ တြိဂံ တောင်တန်း ဒေသ အတွင်း က ရာ တွေ နှင့် ဝေးလံ သော အရပ် က ကမ္ဘာ လေး တစ် ခု နှင့် တူ နေ တော့ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဒါ က လူ သား တ ယောက် ၊ ပြည်သူ တ ယောက် စိတ်ဝင်စား တဲ့ မေးခွန်း လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မျက်နှာ ကြီး ပြုံးဖြီးဖြီး လုပ် ကာ ခင် နှောင်း ဇက် ပိုး တွေ ဆုတ် ဖျစ် ရင်း နှမ ဖြစ် သူ ကို နာကျင် အောင် တမင် စ နေ သေး သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
အဲဒါ က မ နတေ့နကေ့ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မကြာခဏ တွေ့ဆုံ ၍ စီမံကိန်း များ ချမှတ် ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ထို လ ဝက် အတွင်း မှာ ပင် ရုပ်ရှင် မင်း သား ကျော်ဟိန်း က စ ၍ ငှက်ဖျား အကြီးအကျယ် ဖြစ် လေ တော့ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အေး သွား ကြ စို့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စ နေ ဂြိုဟ် ပေါ် က တစ် ခု ခု ကို အား ယူ ပြီး ပြင်ပ အာကာသ အထိ လွှင့် မည် ဆို ပါ စို့ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
လို့ ပြော ရင်း ဘူတာ က သတင်းစာ ထုပ် ကို သွား သယ် ကြ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
များ စွာ သော နိုင်ငံရေးသမား များ နှင့် အဘိဓမ္မာ ပညာရှင် များ အဖို့ ဤ ဖွင့် ဆို ချက် သည် အထူးအဆန်း ဖြစ် ကောင်း ဖြစ် ဖွယ် ရာ ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
သိဒ္ဓတ္ထ ရယ် လိုက် သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဆောင်းပါး ရှင် မှာ ရဟန်းတော် တစ် ပါး ဖြစ် ပြီး အမည် ကို မူ ကျွန်တော် မေ့ နေ ပါ သည် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဗိုလ် ရွှေထီး သည် သူ ၏ ညာလက်ရုံး ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်ုပ် တို့ အား လည်း တော လူ အား နေရာထိုင်ခင်း ပေး ရန် နှင့် အိပ် လို က အိပ် နိုင် ကြောင်း မှာ ကြား လိုက် လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
စာ ရေး မ ယျ လေ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ပြော နေ ဆို နေ လိုက် ကြ တာ လည်း ဆူညံ နေ တာ ၊ တစ် ချက် တစ် ချက် ဝါး က နဲ ရယ် သံ တွေ ကော ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သူ တို့ ရဲ့ အမြင် အာရုံ တွေ ကို လက်ဆင့်ကမ်း အမွေ ရ ခဲ့ တဲ့ နောက် မျိုး စိတ် တွေ မှာ လည်း အမြင် အာရုံ ဟာ ကောင်းမွန် သင့် သလောက် မ ကောင်းမွန် တော့ ပါ ဘူး ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဒါ ကြောင့် ဒလ က လာ တာ တော့ မ ဖြစ် နိုင် ဘူး ၊ ဒီ သူ ငယ် မ ဟာ သူ့ ကိုယ် သူ က ချေ သည် လုပ်ငန်း နဲ့ အသက် မွေး တာ ပါ လို့ ပြော တယ် ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ထို ခ ရာ သံ မှာ တော လိုက် အချက် ပေး ခ ရာ သံ မ ဟုတ် ဘဲ ရန် ဖြစ် ကြ ၍ တစ် ဖက် နှင့် တစ် ဖက် တိုက်ခိုက် ကြ ရန် သဘောတူ သော အချက် ပေး ခ ရာ သံ မျိုး ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဆိုင် ပိုင်ရှင် က လေး များ က ပြည်သူ့ တပ် ဦး ကို ဒေါသထွက် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါ မှ မ ဟုတ် ဝီစကီ ကို ကောင်း ကောင်း မ သောက် ဖူး ဘဲ နဲ့ အခွင့်အရေး ရ တုန်း နင်းကန် သောက် ပြီး မှောက် နေ ဦး မယ် ဟု ဖမ်း နှိမ် လိုက် သလို ဖြစ် သွား ၏ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
မိန်းမ များ မူ ကား သား သမီး များ ၊ နေ့စဉ် လုပ်ငန်း ဆောင် တာ များ ၊ စိတ် ခံစား ချက် များ စ သည့် အတွင်း လောက အကြောင်း ကို ရေး သား ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ့ မှာ တရားဝင် လက်ထပ် ပြီး သား ကြီး မ ယား ကြီး ရှိ နေ ပြီ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မနက် စောစော ထ ပြီး မီးမွှေး ရ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
သည် လောက် တော့ မ ရင်းနှီး ကြ သေး ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
တံတား ပေါ် တွင် ခြေ တွဲလောင်း ချ ထိုင် ရင်း ကေ သွယ် က မြစ်ပြင် ကို ငေးကြည့် နေ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ကျွန်တော် ပြန် ဖြည့် ပေး ပါ မယ် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကို သြ ရ မှတ် တယ် ၊ ဘယ်လို လဲ စာ ရ တယ် မ ဟုတ် လား ၊ မြန်မြန် ပေး မှာ ဖြင့် ပေး လို က ိ ပါ ဗျာ ၊ မ မင်း ဖြူ တစ် ယောက် ကြား ထဲ က သေ နေ ပါ ဦး မယ် မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ဒေါ်စုကြည် က သူ တို့ ကို အိပ်ခန်း ထဲ ဝင် စေ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဒါပေမဲ့ ပြော ရ ဦး မှာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော် ၏ စိတ် ထဲ တွင် ကား စာ လုံး များ မှ အရောင် များ တလက်လက် ဖြာထွက် နေ သည် ဟု ပင် ထင် လိုက် ပါ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဤ လူ့ ပြည် မှ စုတေ ၍ အထက် နတ်ပြည် ဗြဟ္မာ ပြည် တို့ ၌ ဖြစ် ရ သည် ဟူသော စကား ၊ ဤ လူ့ ပြည် မှ စုတေ ၍ အောက် ငရဲပြည် တို့ ၌ ဖြစ် ရ သည် ဟူသော စကား များ မှာ စုတေ ရာ ဌာန နှင့် ဖြစ် ရာ ဌာန တို့ သည် လွန် စွာ ဝေးကွာ ခြားနား လျက် ရှိ သော ကြောင့် ခန္ဓာ ငါးပါး သည် အစဉ် ပြတ် ကြီး ပြတ် သည် မ ဟုတ် ပါ လော ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အချို့ က ဆို လျှင် ဒုတိယ ကမ္ဘာ စစ် ကာလ က ၎င်း တို့ ကို မဟာမိတ် တပ် များ က စစ် သင်တန်း ပေး ၍ ဂျပန် တို့ ကို တိုက်ခိုက် ခဲ့ ကြောင်း ပြော ပြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ထို နှစ် တွင် တရုတ် ကို ကျော မီ ရပ် နေ ရ သော ဗကပ သည် တရုတ် ပြည် မှ ရှမ်း ပြည် အရှေ့မြောက် ဘက် တွင် ခြေကုပ် ယူ ဖို့ ပြန် ဝင် လာ ရာ မြန်မာ ပြည် သို့ ပထမဆုံး ဝင် လာ သော ကွန်မြူနစ် တပ် တွင် တပ်မှူး အ နေ နှင့် နော် ဆိုင်း ကို ပြန် တွေ့ လိုက် ကြ ရ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ကျွန်တော် ပြီး တော့ ကိုဖေသိန်း၊ ကို ဖေ သိန်း ပြီး တော့ အောင် ဗလ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မေမေ က သူ အလုပ် လုပ် သည့် နေ ရာ ထိ လိုက် သွား ပြီး မေးမြန်း ချင် သည် ဆို လို့ ကျွန်မ တို့ သူ့ မော်တော် လေး နှင့် လိုက် သွား ကြ ပါ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဧည့်ခန်း ကို ကြည့် ဦး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကျွန်ုပ် လည်း မျက်နှာ ကို သစ် ၍ ရေနွေးကြမ်း တစ် ခွက် ကို ဆား ခပ် ကာ ငဲ့ ၍ သောက် ပြီး လျှင် ပန်းချီ ဆွဲ သော ပစ္စည်း များ ကို ယူ လျက် ဘိုး သူ တော် ကြီး နှင့် အတူ ထွက် လာ ခဲ့ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ဒင်နီယယ် ၏ ဦးနှောက် သည် သွက်လက် လျင်မြန် စွာ လှုပ်ရှား လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ပထမဆုံး ချစ် သူ နဲ့ တုန်း က သေ တ ပန် သက်တဆုံး ပေါင်း ဖြစ် မယ် လို့ ထင် တာ ပဲ လေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
မိန်းကလေး များ ဆို လျှင် မုန့် ဝယ် ကျွေး မှ ဟော တတ် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ထို့နောက် ပန်းကန် စင် ၏ ဘေး နံရံ တွင် ချိတ် ထား သည့် တယ်လီဖုန်း ကို မ ယူ လိုက် ပြီး နံပါတ် တချို့ ကို နှိပ် လိုက် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ထို ကုန်ဈေးနှုန်း စာရင်း ကို ကြည့် ပြီး ပုဂံ ခေတ် မှာ သွား နေ ချင် စိတ် တောင် ပေါက် လာ မိ ၏ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ညီလေး အကို က ပဲခူး ရောက် ရင် ဆင်း မှာ ဗိုလ်ကြီး မ သိ အောင် ဆင်း ပြီး အကို့ မိဘ အိမ် ခဏ ဝင် ၊ မနက်ဖြန် နေ့ လည် ရန်ကုန် မြို့ ထဲ မှာ မင်း ဆယ်တန်း အောင် လက်မှတ် ကို သွား ထုတ် ဖို့ စာရင်း သွား တင် ရ မယ် ပြီး မှ ကျိုက်ထို ပြန် မှာ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
အဲဒီ လို ဆို ရင် လည်း ရေ သန့် စက် ပေါ် မှာ ထိ တွေ့ ကိုင်တွယ် ထား တဲ့ အရေး အကြောင်း တွေ မ ကျန် ဘဲ နေ မှာ မ ဟုတ် ဘူး အဆိပ် ကို ဘယ်လို ခတ် ခဲ့ သလဲ ဆို တာ သိ ကို သိ ရ မှ ဖြစ် မှာ လား ဒါ ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဒါ ထက် လူ ဇင် နဲ့ တွေ့ ပြီး ပြီ လား တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီ အချိန် မှာ မ မျှော်လင့် ဘဲ သိပ် စိတ်ဝင်စား စရာ ကောင်း တဲ့ တ နေ ရာ မှာ သူ မေ့မြော သွား တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နံ နီ သည် ကျွန်တော့် ဘဝ ကို နားလည် သူ ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အလွယ်တကူ ဆက်သွယ် လို့ ရ တဲ့ ခေတ် မ ဟုတ် တော့ ဒီ လို ပဲ အဆက်အသွယ် ပြတ်တောက် သွား တယ် ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
နီ ကို လေ ၏ စိတ် ၌ ယခင် တစ် ခါ မျှ မ ဖြစ် ခဲ့ ဖူး သေး သော ချစ် ခင် လေး မြတ် ခြင်း နှင့် ရွှင်လန်း နှစ်သက် ခြင်း တို့ သည် လည်း ဖြစ် ပေါ် လာ ခဲ့ ကြ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တစ် ယောက် လာ လည်း သင်္ဘော သား ၊ တစ် ယောက် လာ လည်း သင်္ဘော သား ၊ သူ များ တိုင်းပြည် မှာ မ ဝ ရေ စာ စား ပြီး အလုပ်သမား သွား လုပ် ဖို့ အရေး ပိုက်ဆံ တွေ က လည်း ပေး ရ တာ နည်း တာ မ ဟုတ် ဘူး နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ပါ ရီ လမ်း မ များ သည် အလုပ်သမား တို့ ၏ သွေး များ ဖြင့် စိုရွှဲ ခဲ့ ရ ပြန် ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အကြောင်းအရင်း ကို သူ ခန့်မှန်း ကြည့် နိုင် သော ကြောင့် လည်း ဖြစ် ပေ လိမ့် မည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အသံ မှာ မိန်းမ သံ ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဟုတ် တယ် ၊ တော် ပြီ ၊ မ ပြော တော့ ဘူး ၊ မ ပြော ရ လို့ ငါ့ ဘာ သာ စိတ်ဆင်းရဲ ပြီး သေ ချင် လည်း သေ ပါ စေ တော့ ၊ ငါ ဖွင့် မ ပြော တော့ ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ က ဒါ မျိုး တော့ ဝါသနာ မ ပါ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ခဏ အကြာ တွင် အမေ သည် နောက် ပြန် လှည့် ကာ မွေ့ရာ များ ကြား သို့ လျှောက် ဝင် သွား ပြီး မှန် အိမ် ကို ယူ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ခြံ ခေါင်း ဆို တဲ့ လူ ကို အလုပ် ခန့် ပါ မည့် အရေး ခြံ ထဲ ဝင် ပြီး တွေ့ ဖို့ သွား တော့ မှ ခြံ ကြီး က ကြီး လှ ချည် လား ဘယ်လို သူဌေး တွေ က များ ဒီ လောက် အကျယ် ကြီး နဲ့ နေ ကြ ပါ လိမ့် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ယခု မူ ကား ထို အစဉ် ကို ဖောက်ဖျက် ကြ ရ ပေ တော့ မည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ထို စ နေ နေ့ က အလုပ်သမား များ စတင် သပိတ်မှောက် ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အခု စပါး တွေ ရိတ်သိမ်း တာ ပြီး သလောက် ရှိ ပြီ ဆို တော့ တိုက်ပွဲ ကြောင့် အနှောင့်အယှက် မ ဖြစ် တော့ ဘူး ၊ ပန်ဆန်း ကို သွား တဲ့ ကုန်သွယ် ရေး လမ်း ကြောင်း ကို ကျွန်တော် တို့ ကာကွယ် ထား ရ မယ် ၊ သူ တို့ က စီ စီ ဝမ် တောင် ပေါ် က နေ မ ုံး ပေါ် ဈေး ထဲ ကို တစ်ခါတစ်ခါ အမြောက် နဲ့ တောင် ပစ် တယ် ကျောက်စိမ်း မြေ
ယင်း ကြောင့် သူ က မောင် မျိုး ကို စိတ်ဆိုး ရန် အကြောင်း နည်းနည်း မျှ မ ရှိ ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဂေါဝိန် ဒ အကြောင်း ကို စဉ်းစား နေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရှာ ရူ နာ ဒါ က တည်တည်ငြိမ်ငြိမ် ပင် ၊ ငါ သူ့ ကို တကယ် လေးစား ပါ တယ် ၊ သူ လည်း အချိန် က ကံကြမ္မာ မ ကောင်း လို့ အဲဒီ လို ဖြစ် ခဲ့ ရ တာ ၊ ဒါပေမယ့် အဲဒီ ဘဝ က နေ ဒ မတ် စ ကပ် မြို့ ရဲ့ မြို့မိမြို့ဖ တစ် ဦး ဘဝ ရောက် အောင် သူ့ ကိုယ် သူ မြှင့်တင် နိုင် ခဲ့ တယ် ၊ အဲဒီ အတွက် ငါ လေးစား တာ ၊ မင်း လဲ မင်း အဘိုး ရဲ့ မြေ ပဲ ၊ သူ့ လို ဇွဲ သတ္တိ မျိုး မ ရှိ ဘူး လား ၊ ယောက်ျား ကောင်း ဆို တာ လက်တွေ့ ဘဝ ကို ရင် ဆိုင် ရဲ ရ တယ် ၊ အဖြစ် မှန် ကို လက်ခံ နိုင် စွမ်း ရှိ ရ တယ် ၊ ကိုယ့် ကို ကိုယ် လိမ်ညာ ဖုံးကွယ် ပြီး မင်း နေ မ လား ၊ ။ ဟာ ဒန် ဂူ လာ က မြင်း ပေါ် မှာ ခပ်မတ်မတ် ထိုင် လိုက် သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
သူ သည် စေ့စပ် ဒု တတ် သူ ၊ ပညာ ပေး တတ် သူ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မောင် ရွှေဝါ သည် ဘေးအန္တရာယ် ကျ ရောက် ပြီ ကို သိ ၍ အမှောင်ရိပ် အကာအကွယ် တွင်း သို့ ပြေး ဝင် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပုံ ပြောင်း စိုးဝင်း ဆို တာ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
အပြောင်းအလဲ များ ရှိ လာ မည် ကို ရင် တထိတ်ထိတ် ဖြင့် ငံ့လင့် နေ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆွန် ညာ ငြင်း လိုက် လို့ သူ ဒီ လို ခံစား ရ တာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တခြား နိုင်ငံ မှာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
အမေရိကန် ခွင့်ပြု ချက် ရ မှ အလုပ် လုပ် ရ တယ် ဆို တော့ သေ ရော ပေါ့ ၊ အဲဒီ အချိန် တုန်း က ဆို ရင် ပြင်သစ် သုတေသန တင် မ က ဘူး ၊ ဥရောပ တစ် တိုက် လုံး ဟာ ကော်မာ က လေး လောက် သာ အစက်ချ နိုင် ပြီး အမေရိကန် တွေ ရေး မှ သာ ဝါကျ ဖြစ် တဲ့ ခေတ် ဗျ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မိန်းမ တွေ ဆို တာ ယောက်ျား ယူ ပြီး ယောက်ျား ကို အလုပ်အကျွေး ပြု ဖို့ ပဲ အသုံးဝင် တာ တော့် ၊ ဒါ ကို သိ နေ လျက် နဲ့ မိန်းမ တစ် ယောက် ကို ဒီ လို ကြီး လုပ် လွှတ် လိုက် တော့ သူ့ ကို ဘယ် ယောက်ျား က အသုံးချ တော့ မှာ လဲ ၊ တကယ် လို့ ဒူ ဒီ မှာ သာ နှုတ်ခမ်းကွဲ ပါ လာ လို့ က တော့ ဘာ အရေး လဲ ၊ ယောက်ျား ဆို တာ က မိန်းမ တွေ လို မျက်နှာ ချော ဖို့ လို တာ မှ မ ဟုတ် တာ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
စပ် ချုပ် ပြီး သစ် ခေါက် ပြုတ်ရည် ဆိုး ၍ ဝတ် ရ သည် သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သူ့ အဖေ ဆီ သွား နေ ပြီ ထင် တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
မ မ ရ ခေယျြ ဘာ ကို နား မ လ ည ျ တာ ပါ လိ မ ျ့ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ယခင် က လည်း ရာထူး အမျိုးမျိုး မှ အကြိမ်ကြိမ် နုတ်ထွက် ခဲ့ ဖူး ပြီး ဖြစ် ရာ အကျွန်ုပ် အဖို့ ထို အတွေ့အကြုံ သည် တွေ့ ဖူး ကြုံ ဖူး ပြီး ရိုး နေ သော အတွေ့အကြုံ တစ် ခု သာ ဖြစ် လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပြည်သူ့ တပ် ဦး ကို ပီယာ စိတ်ဝင်စား နေ ပုံ သည် သူ့ အမြင် တွင် တ နေ ရာ တည်း တွင် ပတ်ချာလှည့် နေ ပုံ နှင့် တူ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကောင်း မြတ် သည် အတန်ကြာ အောင် ချီတုံချတုံ ပြု လျက် တိတ်ဆိတ် နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
တင် ဝင်း အဖြေ ကို ကြား ရ တော့ မိမိ က သဘောကျ စွာ တခိခိ ရယ် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
မ ပွေး က ကို ရှိန် ၏ လက်မောင်း ကို ဆွဲ ပြီး ခေါ် လာ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သိန်း နိုင် က ကာ ထား သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
တကယ် တော့ ဒါ ဟာ ရာသီဥတု နဲ့ မိုးလေဝသ အကြား ကွာခြား မှု ပါ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
တစ် ဆက် တည်း လှမ်း ပြုံး နှုတ်ဆက် ရ လေ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
နောက် ပြီး သူ့ သား တွေ ၏ စိတ်ဓါတ် ရေး ရာ အတွက် တော်တော် အလေးထား ခဲ့ သည့် အမျိုးသမီး ပါ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ပြင်သစ် ကောင်စစ်ဝန် မားစ် သည် ဖဲ င် နို့ ကို လည်း ယဉ်ကျေး သိမ်မွေ့ စွာ ဆက်ဆံ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဘကြီး မိုး တစ် ဦး တည်း သာ သူ တို့ အား ထား တိုင်ပင် နေ ကြ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စကား ပြော သော်လည်း အသံ မ ထွက် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီး လျှင် ညို မ လက် သို့ ပေး လိုက် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
သူ များ တွေ ကောက်စိုက် လျှင် ခြောက် မူး ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မင်း ကို လူ နဲ့ တူ အောင် ပြန် လုပ် ပေး ရ မယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကြိမ် နှင့် ရိုက် တာ နာ ပါ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
စိတ် သက်သာ လို သက်သာ ငြား ပြတင်းပေါက် ပေါင် ပေါ် တွင် နေ စာ လှုံ နေ သည့် ကြောင် ဝါ က လေး နှင့် က စား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြော ပြီး ပြီ ကော ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခေါင် သို့ ရောက် သောအခါ သက်ငယ် ကို ဖောက် ၍ တောအုပ် ဆီ သို့ ကြည့် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘုရား ကျောင်း ပြင်ပ တွင် လူ ငါး ထောင် လောက် ရှိ နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ကျွန်တော် တို့ လမ်း ပျောက် ပြီး ပြန် လာ နိုင် မှာ မ ဟုတ် တော့ ဟု သူ တို့ က တစ်ထစ်ချ ယူဆ ထား ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စား ရန် အသင့် ဖြစ် လျှင် မီးဖို လေး က တတီတီ အချက် ပေး လိမ့် မည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
နီဗယ် က ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မြ ခက် က ဝင်းဝ ဘက် သို့ လှည့် လိုက် သည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မ သက် ရော် သည် မီး ထွက် သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် အခါ တိုင်း လို ပင် လုပ် စရာ ရှိ သည် များ ကို လုပ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ သည် ကျွန်တော့် ကို လှည့်ကြည့် ပြီး ပြုံး ပြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဦးဌေးအောင် သည် ခြံ အဝ မှ ထွက်ခွာ သွား သော ရဲ အရာ ရှိ အား စိုက် ကြည့် နေ ပြီး ထို သူ ၏ ကျောပြင် ကို မ မြင် ရ သော အချိန် ရောက် မှ ပန်းခြံ ဘက် သို့ သူ ၏ အ ကြည့် ကို ပြောင်းရွှေ့ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အနှောင့်အယှက် ဖြစ် သွား ရင် တောင်းပန် ပါ တယ် ရှင့် လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ရွှေရည် မျက်နှာပြင် တွင် တောင်ရိုးတန်း များ လို မျဉ်းပြိုင် အစဉ် တန်း တွေ ပေါ် နေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဒါပေမယ့် အခွင့်ထူး ခံ လူ တွေ ကျ တော့ သူ တို့ မှာ ညံ့ဖျင်း မှု တွေ မ ရှိ ဘူး လို့ ယူဆ ထား တဲ့ အတွက် တကယ် ထိ ရောက် တဲ့ ပြောင်းလဲ မှု မျိုး ဘယ် တော့ မှ မ လုပ် နိုင် ဘူး လေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
တစ်ခါတလေ ပြော တာ ပဲ ကွာ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကျွန်တော် လူ ကောင်း နီးပါး ဖြစ် နေ ပါ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တစ် နေ့ သော မွန်းလွဲ ပိုင်း တွင် ကျွန်တော် သည် ချက် မဲ လမ်း ရှိ အသုံးမပြု တော့ သည့် ဆေးခန်း ရှေ့ မှ ဖြတ် လာ ခဲ့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
နို့ မ ဟုတ် ရင် ဗဟို ကို သွား ပြီး ခင်ဗျား ကို တစ် စ မ ကျန် ဖြုတ် ပစ် မယ် လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
လုံလုံခြုံခြုံ အေးအေးဆေးဆေး နေ ခဲ့ ရ ပြီး နောက် ယခု အခြေ သို့ ရောက် ခဲ့ သည် မှာ မ ကြာ သေး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြင်သစ် တွေ က ကျွန်တော် တို့ ကိုးကွယ် တဲ့ ဘုရား တွေ ဖြစ် နေ ပြီ ကိုယ် တော် ကြီး ရဲ့ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ ၏ အထီးကျန် ဆန် သော ဘဝ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ဤ အန္တရာယ် ကို တွန်းလှန် နှင်ထုတ် ပေး သော ကျန်စစ်သား နှင့် သူ့ ရဲ ဘက် တော် တို့ အား ဥဿာ ပဲခူး မင်း က ချီးကျူး ဂုဏ်ပြု ပွဲ များ ကျင်းပ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သား ကို ကို ဒု ကု လို့ ချေ ါတယျ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
သူ သည် လိမ် လည်း အလွန် လိမ္မာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤ လူ ကြီး သည် မိန်းမ တွေ ၏ အဝတ်အစား ကို အဘယ့်ကြောင့် အမြဲတမ်း ဂရုစိုက် နေ ရ သနည်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟွန်း ယူ တော်တော် ဆိုး ပါ က လား ၊ ဘာ လဲ ယူ ခု မ နေ နိုင် အောင် ဘဲ ဖြစ် နေ ပြီ လား ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
စကား လက် က ရပ် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သက်တမ်း အား ဖြင့် အနည်းဆုံး တစ် သောင်း ခန့် ရှိ ပြီ ဟု ဆို သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့နောက် ထို နေ့ မှ စ ၍ တစ်သက် လုံး ဝတ်ဆင် ရန် ဖြစ် သည့် အပြာ အနား သတ် ၊ အဖြူ ရောင် ဆာရီ တစ် စုံ ကို လည်း ပေး သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ တို့ နောက် တွင် မည် သူ မျှ မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အောင် သွယ် တော် ဝမ် ၏ နှုတ် မှ သူ ၏ အောင် သွယ် ကြေး ဆုံးရှုံး မှု အပေါ် ညည်းညူသံ များ ထွက် ကျ လာ လိမ့် မည် ဟု ကျွန်မ မျှော်လင့် ထား ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ပြီး မှ နတ် ပွဲ ကွင်း ထဲ လည် ၊ ပွဲ ဈေး တန်း မှာ ဈေး နာ ဝယ် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
အလောင်း ရဲ့ အနား မှာ တွေ့ တယ် ဆို တဲ့ စက်ဘီး ကို ပြော တာ လား ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ခွါ ဖြူ က ကောက်ရိုး များ ကို ခွါ နှင့် ယက် ၍ ဟို လှန် သည် လှန် လှန် လှေ ရှာ သောအခါ ထန်း လျှက် လေး ငါး ခြောက် လုံး နှင့် ရောင်စုံ ဖဲကြိုး ဖြင့် ချည် ထား သော ကြေး ခ လောက် ခ လေး များ နှစ် ခု သုံး ခု တွေ့ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
သိဒ္ဓတ္ထ သည် မိတ်ဆွေ ၏ အကြံပေး ချက် ကို လက် မ ခံ နိုင် ပေ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဤ သို့ ဒုက္ခ အမျိုးမျိုး ကို ခံစား ၍ သေ သောအခါ အများစု က ငရဲ တိရစ္ဆာန် ပြိတ္တာ ဘဝ ၌ သာ ၍ ဆိုးဝါး သော ဒုက္ခ ကို ခံ ကြ ရ ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ရှင် တို့ က ဘာ ဖြစ် လို့ အဲဒီ ကိစ္စ ကို သိ ချင် လာ ရ ပြန် တာ လဲ ကု စာနာ ဂိ သည် မျက်နှာ ကို ပြန် တည် ပြီး လက် နှစ် ဖက် ကို စားပွဲ ပေါ် တွင် ကြက်ခြေခတ် ပုံ တင် ထား လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဘူ ပ တိ က နောက်ပြောင် သည့် ဟန် ဖြင့် မ ပေး ဘဲ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ေနာက္ဆုံးေတာ့ ကို ဘစိန္ ကို ေခၚေဆာင္သြားၾကပါသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သူ တို့ ဆီ က ဘာ ဆို ဘာ မျှ မ တောင်း ဆို ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဘုန်းကြီးကျောင်း အုတ်တံတိုင်း တစ် လျှောက် လမ်းလျှောက် လိုက် ၊ ရပ် လိုက် ၊ နားထောင် လိုက် နှင့် သူ လေ့ကျင့်ခန်း ဆင်း နေ ခဲ့ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သာမန် လူ များ ထက် ရှင် ဘုရင် များ ၊ မှူးမတ် များ က မြင့်မြတ် သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
သို့သော် သူ သည် ဖေဖေ့ ကို တော့ နောက်ထပ် အာ ခံ ခြင်း မ ပြု တော့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ည နေ ကျ မှ ကျွန်တော့် ဆီ ပြန် ရောက် လာ တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သူ စီး မည် လေယာဉ်ပျံ ကို ဖုံး ဖေ က် ခွဲ ရန် အခြေအနေ များ ရှိ သည် ဟူ၍ ကောလာဟလ သတင်း များ ဖြစ် ပေါ် နေ သော ကြောင့် လေယာဉ် ပေါ် တွင် အစောင့်အကြပ် များ က သူ့ အား အထူး စောင့်ကြပ် လိုက် ပါ လာ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ခင် နှောင်း အတန်တန် ငိုယို တောင်းပန် ပါ လျက် အမေ လှည့် မ ကြည့် တော့ ပြီ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
စစ် သူ ကြီး ကာ မင် စကီ စ သည့် ပုဂ္ဂိုလ် ကြီး များ နှင့် လည်း စစ် ရေး စစ် ရာ ကိစ္စ များ ကို ဆွေးနွေး ပြော ဆို နိုင် ပြီ မ ဟုတ် ပါ လော ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်မ လေ သူ့ စိတ် မှာ ဒဏ်ရာ အနာတရ နဲ့ သိမ်ငယ် ပြီး အငုံ့ စိတ် ရှိ နေ မှာ စိုးရိမ် မိ ခဲ့ တယ် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အသံ က ရုတ်တရက် ဖြန်းခနဲ ရပ် သွား သော ကြောင့် ဘိုး မန်း သည် မ မ် မို ရီ အတုံး တစ် တုံး ကို ဆွဲ ထုတ် ခါ နီး ကိုင် ထား ရင်း ခဏ မျှ ကြောင် အမ်း နေ မိ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
မော တော် ၏ ဦး ပိုင်း ရာဇ ထိုင် အနီး ၌ မူ လူရွှင်တော် ကို ကြံ ကြီး နှင့် ကို စည် ရာ ၊ ငွေ နှဲဆရာ ကို ကြက်ရိုး တို့ ကို သန့်ပြန့် သန့်ရှင်း သော အဝတ်အစား နှင့် တွေ့ ရ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ထို လူ ကြီး လွင့် သွား ၍ မြေ ၌ ခြေ ကား ယား လက် ကား ယား မ ဖြစ် ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ရွှေနန်းတော်ကြီး သည် ယခင် ကဲ့သို့ ပင် တန်ဖိုး မ ရှိ လှ သော်လည်း ထို အကြောင်း ကို ယခင် က မ သိ ခဲ့ ကြ ၊ မဂို မင်း တို့ သည် သူ တို့ နန်းတော် ကြီး များ ကို ကျောက်ဖြူ သား ဖြင့် ဆောက် ခဲ့ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့ အဖို့ နာ ဆော မှ ရက် ဘတ် တ လာ ဝယ် လာ သည့် အပ် ထုပ် တစ် ထုပ် ၊ လက်ကိုင်ပဝါ စ သုံး ထည် ၊ အပ်ချည် လုံး နှစ် လုံး နှင့် ကတ်ကြေး သေး သေး တစ် လက် တို့ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗိုလ် ရိုင်း က ပြော လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြား ဖူး ဖတ် ဖူး သော ဟာသ လေး တစ် ခု ဖြစ် ပါ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
လေ ကွယ် ရာ တွင် တောက် နေ သည့် ဖယောင်းတိုင် မီးတောက် လို ငြိမ်သက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂီတ ဇာတ် ကြီး တွေ လောက် ပဲ ရှိ တော့ တယ် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ယ ဒါ ဒ မှ မ ပဲ ပပအထအိထအခ အို က ခ်ိုကလွလတလ် မ တယ် မ ်ယ လို့ လ တွ တ က တ်ထကာ်ထးာတယတ်။သင့ျ လူ ရာ မ
လူ ဦး ရေ စာရင်း များ ကို လည်း ပြည့်ပြည့်စုံစုံ မ ရ ရှိ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ပဲ ဖြစ် တယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ကျွန်တော် ကြိတ် ကြိုက် ခဲ့ သော တောင့်တောင့် ထွားထွား တင် ဇာ လွင်ကြီး သည် လည်း အခု လောက် ဆို ဝတုတ် ကြီး ဖြစ် ရော ပေါ့ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
အိမ် ၌ လို သမျှ က လေး ၊ လူ ကြီး တို့ အိပ်ရာ ဝင် ချိန် ၌ ပြုလုပ် ဆောင်ရွက် ပေး ရ မည့် ပြု ဖွယ် ကိစ္စ အဝဝ တို့ ကို က လေး တို့ ၏ အစ်မ ဖြစ် သူ တို့ က ပင် အားလုံး တာဝန် ယူ လျက် ဆောင်ရွက် ပေး လေ့ ရှိ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အက် ရှ လေ က ဝင် ပြော မည် ပြု သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာရင်း စာအုပ် ကို လှန် ကြည့် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဝမ်း ဆွဲ သည် ကြီး ဘော်ဒါ နိုဗာ သည် လည်း များ စွာ အရေးကြီး လျက် ရှိ နေ ဟန် ဖြင့် ဖြူဖွေး သေး ငယ် သော လက် များ ကို ပွတ် ကာ မင်း သမီး က လေး မေရီ ထံ သို့ ခပ်သုတ်သုတ် လျှောက် လာ သည် ကို တွေ့ ရ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဟင့်အင်း ၊ ဘာ မှ မ ဖြစ် ပါ ဘူး ၊ ဒီ အိမ် ပိုင်ရှင် တွေ က ကျွန်မ အသိ တွေ မို့ လို့ ပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စတုတ္ထ အချက် က သဘာဝ နိယာမ တွေ ဟာ ညီညွတ် မှု ရှိ တယ် ၊ အမြဲ တညီတညွတ်တည်း ဖြစ် လေ့ ရှိ တယ် ၊ နည်း မှန် လမ်း မှန် ဖြစ် မြဲ အတိုင်း ပဲ ဖြစ် တယ် ဆို တဲ့ အမြင် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တွမ် ဂျုတ် ကို ကြည့် လိုက် ကတ် ဆီ ကို ကြည့် လိုက် နှင့် ထို မှ သည် မှ ပြေး သွား လျက် ရှိ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ညို မ က လည်း ပြန် ၍ ဖက် ထား လိုက် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
လ က ္ဖက္ရည္ကပူလြန္းလွသည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
နို့ ပြီး သူ့ သမီး ရွှေ လက် ကောက် လဲ ဘဲ ကျ နော် ဘဲ လိုက် ဝယ် ပေး လိုက် တာ ၊ ချစ် တီး ရွှေ ရ တာ သိပ် ကောင်း တာ ဘဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သိပ္ပံ ပညာ ၏ ခြိမ်းခြောက် မှု မျိုးစုံ ကို ကမ္ဘာ ကြီး တစ် ခု လုံး ခံစား နေ ရ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဘို လို ပြော ရ ရင် သူ တို့ ပိုင်ဆိုင် မှု အများစု က ရီးယဲ အိ စ တိတ် ပေါ့ ကွာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဘာ လဲ ဟင် မင်း လူ မိ ညီ မ
သက်သာ သွား ပါ ပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာ မျှ မ ပြော ဖြစ် ကြ ဘဲ ငြိမ်သက် နေ ခဲ့ ကြ တာ တောင် နာရီဝက် လောက် ရှိ နေ ပြီ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ဒါ ဆို ငါ့ အင်္ကျီအိတ် မှာ လည်း စွန်း ကုန် ပြီ ပေါ့ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရှိ နေ သရွေ့ ကာလ ပတ် လုံး အ နော် ရ ထ ကာ ဆို တာ လူ ဆိုး ကြီး ၊ တစ် ဖက် သား ကို အနော်ရထာ ဟာ အနိုင်ကျင့် ခဲ့ တယ် ၊ အကျဉ်းအကျပ် ထား ခဲ့ တယ် လို့ ထိုင် ပြီး ပြော ပြ နေ တာ ထက် တောင် သဘောပေါက် နေ ကြ မှာ ။ ဒီ အချက် ဟာ အနော်ရထာ ရှုံး တဲ့ အချက် ပဲ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
နွေ ၏ အလှ တွေ အကြောင်း ပါ သည့် မြမြမောင်းမောင်း သီချင်း အကြောင်း ပြော ပြ လျှင် ကို ကို လတ် က ဘာ ပြော မည် နည်း ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ဝန်ကြီး ဖြစ် သည့် နေ့ က စ ၍ အယူအဆ တိုက်ပွဲ တွေ ၊ လူတန်းစား တိုက်ပွဲ တွေ ၊ ကမ္ဘာ့ အရေးအခင်း တွေ ကို ဗီးလာ့ဒ် မ စဉ်းစား တော့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နောက် တစ် ခု လ် ပြော ရ ဦး မယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ငါ့ ကို ကူညီ မ ယျ့ လူ သနား မ ယျ ဆို လို့ မ ရှိ တော့ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါပေမယ့် သူ့ ကို သွေး ပြီး အရောင် တင် မ ပေး ခဲ့ ရင် စိန် ဟာ ခပ် ကြောင်ကြောင် စိန် စုဆောင်း သူ တစ်ချို့ ရဲ့ သေတ္တာ ထဲ က ညစ်ပတ် တဲ့ အကြမ်းထည် သတ္တု ခဲ ကြီး တစ် ခဲ ပဲ ဖြစ် နေ မှာ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သူ့ ပါးစပ် က ပြန် ပွင့် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစ်ကို ကြီး အမေရိကန် သွား ရ မှာ တဲ့ လား နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
နှာခေါင်း ထဲ စုပြုံ ဝင် လာ သော အောက်သိုးသိုး အနံ့ ကြီး ကြောင့် ကျွန်မ ပျို့အန် ချင် လာ သည် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဆက်သွယ် ရေး ဂြိုဟ်တု တွေ ကောင်း လာ တယ် ၊ ဘာ ညာ စ သည် ဖြင့် ကွန်မြူနစ် ကေး ရှင်း တွေ ကောင်း လာ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
အခြား သော ဘဏ္ဍာ ရင်း ရှင် သ ဌေး ကြီး များ နှင့် မ တူ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စာ ထဲ မှာ ကျွန်မ အနား မ ကပ် ဖို့ သူ့ ကို ခြိမ်းခြောက် ထား တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
စားပွဲ ပေါ် က လက်သုပ် စက္ကူ ခေါက် လေး ကို လည်း လက် ဖြင့် တိုက် သွား သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မင်း ကိုယ်တိုင် အပူ တိုင်း ကြည့် ပါ လား ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
လူမည်း နီဂရိုး တွေ ရော လူ ဖြူ နီဂရိုး ခွေး သား တွေ ပါ ချ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ပေ ာ့ ကောင် ကျော် ထွန်း လှ ဘယ်လို ဖြစ် တာ လဲ ဟ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သို့သော် ပြော လို့ ဆုံး သည် မ ရှိ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
တက် စ သည် ဆို ဖာ ပေါ် သို့ ပြန် လှဲ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆံပင် ရှည် တာ နဲ့ တိုင်းပြည် ချစ် တာ နဲ့ တစ် ခြား စီ ပါ ပဲ ၊ ဆံပင် ရှည် တာ က တို့ ရဲ့ အပေါ်ယံ ဆင်ယင် မှု ၊ တိုင်းပြည် ကို ချစ် တာ က တို့ ရဲ့ အတွင်း စိတ်ဓါတ် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ကား ေတြကက်ပ္ေနသည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ ၏ ကမ္ဘာ သေး သေး က လေး သည် ပြို လဲ စ ပြု နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ် လုပ် တော် မိဖုရား ရှင် မင်း သူ မှာ မူ လက်ျာ ဘီလူး နှင့် မျက်နှာကြော မ တည့် လှ သော်လည်း သမီး တော် ပဒုမ္မဝတီ အရွယ် ရောက် လျင် မင်း ထင် နော် ရ ထာ နှင့် လက် ဆက် ပေး မည် ဟု မင်း တရား ကြီး ကိုယ်တိုင် မိန့်တော်မူ ဖူး သည် ဖြစ် ၍ လက်ျာ ဘီလူး ပျက်စီး မည် ထက် အကျိုး ရှိ သည် ကို သာ မျှော်လင့် နေ သူ ဖြစ် သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ယခု ပင္တစ္ နာရီ ထိုး သြားေခ်ၿပီ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဆို သည့် ကြွေးကြော်သံ ဖြင့် စည်းရုံး ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အကယ်၍ စကား ပြော တတ် သည့် အသက်အရွယ် ဆို လျှင် မေး လို့ မြန်း လို့ ရ သဖြင့် ခက်ခဲ စရာ သိပ် မ ရှိ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သီလ ကို ဆောက်တည် ကြ လော့ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
က ာယပသာဒခြို့တဲ့နတေယျ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
သိပ် စိတ် မ ကောင်း စရာ ကောင်း တဲ့ အဖြစ် မျိုး မ ဟုတ် လား ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကုန် လွန် ခဲ့ ပြီး သော နှစ် များ အတွင်း က တော့ ကျွန်တော် သူ့ ထံ မှ ဘာ သတင်း မှ မ ကြား ရ ပါ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အင်ဂျင်စက် က အလိုက်တသိ မြည် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ပခုံးသိုင်း အိတ် က လေး ကို ယူ ပြီး မြှောက် ကြည့် သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
လူ့ ဘဝ က တိုတို လေး ၊ အဲဒီ တိုတို လေး မှာ ကိုယ့် ဘဝ အတွက် ဘယ် ဟာ က အရေးကြီး သလဲ ၊ ဘယ် ဟာ က လစ် လ ျု ရှု ထား လို့ ရ သလဲ ခွဲခြား ပြီး သိ ရ မယ် လေ နော် ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
တစ် ခါ မှ မ မြင် ဖူး တဲ့ မျက်နှာ တွေ ခု မှာ ပဲ မြင် ရ တော့ တယ် မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကျွန်ုပ် သည် ဘိုး သူ တော် ကြီး ၏ စကား ကို ပါးစပ် အဟောင်းသား နှင့် နားထောင် နေ ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ဦးခင်ဇော် ပဲ ကြည့် မှာ ပါ တော့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထွဋ်ခေါင် က တော့ လေ လေး ချွန် ပြီး ပြန် လာ ခဲ့ ပြီ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
တ ဂိုဏ်း တည်း သား တွေ ဟု သတ်မှတ် ကြ လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အရွယ် လေး အနည်းငယ် ရောက် လာ ပြီ ဖြစ် သဖြင့် လှ ချင် ပ ချင် စိတ် များ မ ဝင် ရန် ၊ ပိုး ချင် ပန်း ချင် စိတ် များ မ ဝင် ရန် ညို မ က စနစ်တကျ ပုံ သွင်း ထား ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
ရွှေဝါ ၏ အေးစက် တည်ငြိမ် မှု ကို တွေ့ ရ သောအခါ စိတ် လျော့ သွား ဟန် ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အသံ ပေါင်းစုံ မြည် ကျုး နေ ကြ သော ကျေးငှက် အများ တွင် အထင်ရှားဆုံး ဖြစ် သော တစ်တီတူး နှင့် ယောက်ဖ ခွေး ခေါ် ငှက် တို့ ၏ အသံ က ထူးခြား စွာ ပေါ်လွင် လျက် သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
စကား လ ကျ သူ့ ကို မှီ လို ကျ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ စာအုပ် က ခင်ဗျား တို့ ပြဿနာ တွေ ကို ရှင်း ပေး မှာ မ ဟုတ် ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဆဗီဒရီဂေးလော့ဗ် နှင့် ဒီ နေ့ အပြတ် ရှင်း ရ မည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
က လေး များ ကို ကား သနား ၍ န ဘေး အိမ် များ က ခေါ် ကျွေးမွေး ကြ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မိမိ ၏ သား သမီး များ အပေါ် တွင် မိမိ ထား ရှိ သော မေတ္တာ နှင့် တူတော်မောင် မင်း သား လေး နီ ကို လတ် ၏ အပေါ် တွင် မိမိ ထား ရှိ သော မေတ္တာ တို့ ကွာခြား ပုံ ကို သာ နှိုင်းယှဉ် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို အမျိုးသား သည် တံခါး ကို တွန်း ဖွင့် ၍ ခြံ အတွင်း သို့ ဝင် လာ ခဲ့ ပြီး သူ ၏ ရဲ သက်သေခံ ကတ်ပြား ကို ထုတ် ပြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
လျှို့ဝှက် ချက် အားလုံး ကို နားလည် လိမ့် မည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အရည်ပျော် လာ လျှင် ထုထည် ကျုံ့ မည် ။ သင့် လူ ရာ မ
မြင်း ကိုယ်စီ နှင့် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ ကိုယ် သူ ချင့်ချိန် လျက် ၊ သူ အရက် သောက် ရပ် တော့ ဦး မည် ဆို လျှင် ၊ ဒေါ်ကြီးစိုး အား ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နောက် တစ် ကြိမ် ထပ် ဖြုတ် ရ ပြန် တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဖြည်းဖြည်းချင်း လျှောက် ရင်း တစေ့တစောင်း ကြည့် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
တပ် သား တစ် ဦး က နောက် မှ လိုက် ဆွဲ ၍ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခုန က ပဲ ကျွန်တော် မြန်မာ့ အသံ ကို လာ တော့ ရင် ဂို ကြီး နဲ့ တွေ့ တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
သူ့ လက်ဝါး က လေး နှစ် ခု နှင့် ရင်အုံ နှစ် ဖက် ကို အုပ် ကာ သက်ပြင်းရှူ ၍ မျက်လုံးရွဲကြီး များ နှင့် စိုက်ကြည့် နေ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ညဉ့်တွင်း ချင်း စစ် သူ ရဲ အသစ် အဟောင်း တို့ ကို အိုး စား ၊ အကြပ် တိုး ခန့်အပ် ဖွဲ့စည်း ပြီး လျှင် တိုးချဲ့ သော သွေး သောက် ပြီး အသစ် များ လက် ထဲ သို့ အပြီးအပိုင် အပ်နှံ ပေး ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဇနီး သည် ၏ ကြေကွဲ ဆို့နင့် နေ သော မျက်နှာ အမူအရာ ကြောင့် သူ ၏ ဒေါသ များ လည်း ပြေလျော့ သွား ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မိမိ အပေါ် တွင် အိန္ဒိယ ခေါင်းဆောင် များ နှင့် ပြည်သူ များ က ယုံကြည် အားကိုး မှု ၊ လေးစား ချစ် ခင် မှု ရှိ ပြီး မှ လို ရင်း လုပ်ငန်း ကို ဆောင်ရွက် သင့် သည် ဟု သူ က ဆင်ခြင် မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သို့ ရာ တွင် အဖြေ ရှာ မ ရ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို လူ ကြီး သည် လက်ဖက်ရည် ဖျော် သမား ၏ ပြော ဆို သည့် စကား ကို ဂရု မ ထား ဘဲ လက်ဖက်ရည် ခွက် ကို ကောက်ယူ ၍ ဗရင်ဂျီ ကုလား များ ၊ အရက် သောက် သကဲ့သို့ တ ကျိုက် တည်း နှင့် မော့ချ လိုက် လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
အတွင်း က နေ လျှို ဖျက်ဆီး တယ် ဆို ပြီး လေး ယောက် လုံး ကို သေဒဏ် ပေး လိုက် တယ် ၊ အငယ်ဆုံး က ဆယ့်ရှစ် နှစ် ပဲ ရှိ သေး တယ် ၊ သူ တို့ အတွက် ဝတ်လုံ ဖာ ရွန် နက် က လိုက် တယ် ၊ ရှေ့ နေ က ပြော တော့ ဒါ ဟာ သက်သက် အမှု ဆင် ပြီး ချ တာ တဲ့ ၊ ဝတ်လုံ က တော့ စစ် စက် မှု ဝန်ကြီး ဝိုက် ဇ် ရဲ့ လက် ချက် လို့ ထင် တာ ပဲ တဲ့ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထုံးဘို ပြန် ရောက် တော့ ဈေး မ ကိုက် ဖူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နွယ် ဆေးခန်း မှာ လူနာ ကြည့် ပေး နေ ဆဲ မေမေ အမောတကော ဖြင့် ရောက် လာ ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကိုယ့် အဖြေ နှင့် ကိုယ် ခြေ ဖျက် လိုက် ရ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဒါ ပ မ ေဲ့ကိုယျ့ မှာ မှ မ ရှိ တာ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
အကို လေး က သာ ကြင်ကြင်နာနာ ပေါင်းသင်း မယ် ဆို တစ်သက် လုံး ကုန် ရောင်း ကျွေး မယ် ဆို တဲ့ အကြောင်း ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ရဲ အရာ ရှိ အဘယ်ကြောင့် ရောက် လာ ရ သည် ကို သူ လည်း စပ်စု လို ဟန် ရှိ ကြောင်း အိ ရှိ ဂါ မိ က ရိပ် စား မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
စ နေ ဂြိုဟ် ခါးပတ် ကွင်း ကြီး တွေ က ကောင်းကင် နှင့် အပြည့် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
က မ လာ ဆီ မှ အချစ် အရ သာ ခံစား နည်း ကို လည်း ကောင်း ၊ ကာ မ ဆွာ မိ ဆီ မှ ကူးသန်းရောင်းဝယ် နည်း ကို လည်း ကောင်း ၊ သင်ကြား တတ် မြောက် ခဲ့ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဟင့်အင်း ငါ ပြန် တော့ မယ် ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အတိတ် တစ္ဆေ အခြောက် ခံ နေ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘ ယျ လို န သေ လဲ ဗြ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နေ ရာ မှ မ ရွေ့ ရပ် နေ ကြ ဆဲ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
စိတ် မ ဆိုး ပါ နဲ့ အပြာရောင် တစ္ဆေ မ လေး ရယ် ငါ သိပ် ပျော် နေ လို့ ပါ ကွာ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ဆောရီး ပဲ ဗြာ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အတန်ငယ် ကြာ တော့ ရေနွေးဆူ သည် ကို ပြ သော အမှတ်အသား မှာ မီးစိမ်း က လေး လင်း လာ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
အမေ သည် ပန်းကန်ခွက်ယောက် များ ကို ဆေးကြော ပြီး တစ် ခု ပေါ် တစ် ခု ထပ် ၍ တင် သွား နေ ရာ မှ စကား ကို အမျှင် မ ပြတ် အောင် ပြော လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဤ သို့ ဖြင့် သူ တို့ ၏ က မ ာ်ဘ လောက များ အနောက် ပိုင်း ဒေသ သို့ ဆက်လက် ထွက်ခွာ သွား ကြ သည့် အခါ ယခင် က ထက် ပို ၍ ပြည့်စုံ ပြီး ပို ၍ ခိုင်မာ တောင့်တင်း လာ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒီ မ ကောင်း မှု လုပ် တာ က နေ လွတ် ဖို့ လုပ် နေ တာ ကို သီးခြား သတ် သတ် ရှုမြင် လာ တတ် အောင် ကျင့် ရ ပါ လိမ့် မယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ငါ လမ်းထိပ် မှာ တုန်း က တည်း က မင်း မြင်း ငါ မြင် လိုက် သား ပဲ ကွ ၊ မင်း မြင်း ဟာ လမ်း တုန်း က လဲ တစ် မနက် လုံး တစ် ခါ မှ ဝမ်း မ သွား ဘူး မ ဟုတ် လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ချစ် စ ခင် စ ရည်မှန်း စ သူ တို့ က လည်း ထင်း မီးရောင် ဖြင့် မှုန်းခြယ် သည့် လ ရောင် ဆမ်း သော ချစ် သူ ၏ မျက်နှာ ပန်း ကို အငမ်းမရ တ တပ်မက် မက် ကြည့် ရင်း မထိတထိ စကား ဆို ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ပြည်တွင်း မှာ မ ရှိ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
စိတ် ထဲ တွင် ငယ်စဉ် က တည်း က ဦး လေး ညီ တင် သွတ်သွင်း ပေး လိုက် သော ငွေရှင်ကြေးရှင် မုန်းတီး စိတ် နှင့် ဆင်းရဲသား ဘက် လိုက် ချင် သည့် စိတ် က သာ အစဉ် လွှမ်းမိုး လျက် ရှိ ခဲ့ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သက် ဇော် နိုင် က ခေါင်းညိတ် ပြ ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မ မှား ဘူး လို့ လည်း ကျွန်မ ယုံကြည် တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
နောက် တ ချက် ၊ ခင်ဗျား ကျွန်တော့် ကို ပြော စရာ တခုခု ရှိ ရင် ခု ပြော ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဂန္ဒီ ၏ ဗိုင်း ငင့် ခုံ မှ ရစ် ဘီး မှာ လည်း သူ ၏ အကြမ်းမဖက် တော်လှန် ရေး အတွက် သမိုင်း ဝင် သင်္ကေတ ဖြစ် လာ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ငွေ လင်ပန်း ပေါ် တွင် ရွှေရည်လူး ထား သော အဖြူ ရောင် ပိုး ပဝါ ကို ခေါက် ၍ တင် ထား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
လည်ပင်း နာ လို့ ကျွန်တော် သံယောင် လိုက် ပြီး ရေရွတ် မိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဦး ဘ က ကျွန်မ အတွက် ကော်ဖီ ဖျော် ပေး နေ တုန်း စာအုပ် ကို ပေါင် ပေါ် တင် ၍ လှန် ကြည့် လိုက် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ထို့ကြောင့် တက် တက် ၏ နား တွင် စိန်ခြယ် နား ကပ် က လေး ရှိ နေ ပြီ ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
ကြယ်ပွင့် များ ကြောင့် ကောင်းကင် သည် ငွေ ဇာ မှော် ပွင့် တို့ ပေါက် ကြံ ထား သော ပိုး ကတ္တီပါ တစ် စ ကို ဖြန့်ကျင်း ထား သလို ရှိ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
သူ တို့ တွေ ဘတ်စ်ကား ပြန် စီး ဖို့ တော့ နှောင့်နှေး နေ ကြ သေး ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ကောင်း မြတ် က မိမိ သိ ထား သည့် အဖြေ ကို တိုးတိုးတိတ်တိတ် ရွတ်ဆို ပြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သို့သော် မျက်လုံး တွေ မှာ နာကျင် မှု ကို မြင် ရ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သို့ ဖြစ် ရာ ငါ မ သေ ခင် တွင် သင် တို့ အား ငါ ဆည်းပူး ထား သမျှ ဗဟုဿုတ များ ကို အမွေ ပေး ၍ ပစ် ခဲ့ ချင် ပါ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဤ သို့ ဖြင့် က လေး ကို အား အား ရှိ တိုင်း နို့ချို တိုက် ကျွေး လျက် ရှိ ရာ ကြာ သော် က လေး မှာ ရင် ပြည့် ရင် ကယ် ဖြစ် လျက် နေ ထိုင် မ ကောင်း ဖြစ် လေ တော့ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တစ် ယောက် ပို သိ လေ အကျိုး မ ရှိ လေ ဆို သော အခြေအနေ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ကျွန်တော် ခဏခဏ သူ့ ကို လှည့် ၍ လှည့် ၍ ကြည့် သည် ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကေ သွယ် မှာ မိမိ အတွက် မိမိ ပြန် ဝမ်းနည်း မိ သကဲ့သို့ ဖြစ် သွား သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
တိုင်းပြည် တွင် လူ အို များ များ ပြား လာ ခြင်း ၏ ဆိုးကျိုး တစ် ခု ဟု သာ အများစု က မှတ်ယူ နိုင် ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ထိုအခါ ပုဏ္ဏား မှ အတန်ငယ် ခွာ ၍ ပုဏ္ဏား ကို ကြည့် ပြီး လျှင် ဤ လောက မှာ သည် ကဲ့သို့ သော သူ များ ရှိ ပေ သေး တကား ဟု အံ့သြ သော စကား ကို ဆို တော် မူ ၍ ထို ပုဏ္ဏား ကို ရပ် ရွာ သို့ ချမ်းသာ စွာ ရောက် ရန် ပို့ဆောင် သော အခွင့် ကို သာ အား ထုတ် လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ က ငြင်း သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဟုတ် တယ် ၊ အက် ရှ လေ သာ အမှန် ကို မ မြင် တာ မ ဟုတ် ဘူး ၊ ငါ လည်း အမှန် ကို မ မြင် ခဲ့ ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ ဆို ဟုတ် ပြီ ၊ ငါ့ မှာ အဖော် ကောင်း တစ် ယောက် ရ တာ ပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပီယာ သည် ခြေလှမ်း ခြောက် လှမ်း မျှ လှမ်း ခဲ့ ပြီး နောက် လမ်း ပျောက် ကာ နှင်း ခဲ ပေါ် သို့ ရောက် လာ သဖြင့် မိမိ ခြေထောက် များ ကို ငုံ့ ၍ ကြည့် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘာ သာ ပြန် စာအုပ် တစ် အုပ် ထဲ မှာ ဖတ် ဖူး တယ် ထင် တာ ပဲ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ခြံဝင်း ထဲ မှာ က လေး တွေ က စား နေ ကြ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
စ နေ မောင်မောင် သည် ကုလား များ ပြော ပြ သည် ကို အသေအချာ နားထောင် ပြီး နောက် မိန်းမ တစ် ယောက် ပါ မ ပါ ကို မေး လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ယခု သော် ယင်း ကြိုးပမ်း မှု ဟူသမျှ မှာ လေ ထဲ တွင် လဲ ပွင့် လွင့် သလို လွင့် ပါ သွား ကြ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒေါက်တာ အယ် လ ဗင် သည် လူနာ ကို တစ် ချက် လှမ်း ကြည့် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ခင်ဗျား က ဟို သံ ဗူး ခွံ ကို ပဲ ပို သဘောကျ နေ တာ လား လို့ ကျွန်တော် က စိုးရိမ် နေ တာ သိပ် ပြီး သဘောကျ တယ် လည်း မ ဟုတ် ပါ ဘူး ရှင် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ယခု သော် ကား ပီယာ ပြော သမျှ တင့်တယ် လျောက်ပတ် သော စကား ချည်း ဖြစ် လျက် ရှိ ပေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သဘော က တော့ သူ ဟာ သူ့ ကို ကျ ဘမ်း ပေး လိုက် တဲ့ တာဝန် ကို နှလုံးသား တို့ ဦးနှောက် တို့ ခေတ္တ ဘေးဖယ် ထား ပြီး ကျေကျေပွန်ပွန် ထမ်းဆောင် နေ ပါ တယ် ဆို တာ ကို ေ ပြာ ရှာ တာ ပဲ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အေ ဒါ နှင့် အဘွားကြီး တို့ သည် တလိမ့်လိမ့် ဖြစ် နေ သော လူ နှစ် ယောက် နောက် မှ ထက်ကြပ် မ ကွာ လိုက် နေ သည် ၊ အယ်လီ မေ လက် ထဲ မှ လ ပ်ဗ် လွတ် လာ ပြီး လျှင် အပေါ် စီး မှ ရိုက် နိုင် ရန် တုတ် များ ကို အသင့် မြှောက် ထား ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ကျယ်ကျယ်ဝန်းဝန်း နှင့် နက်နက် ကြီး ပြာ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
သူ သေ သွား သည့် တိုင် အက် ရှ လေ သည် သူ့ ကို တိတ်တဆိတ် ချစ် နေ သေး သည် ဟု သိ ရ လျှင် စကား လက် သေ ပျော် ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခါ မိမိ ၏ ၊ မနော ဟု ဆို အပ် သော ခံစား ချက် အသိ ကို ဦး စား ပေး ပြီး ဇွတ်မှိတ် ဆုံးဖြတ် လိုက် ရ သည် လည်း ရှိ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ယခု အခိုက်အတန့် ၌ သာ ပတ်ဝန်းကျင် ၏ သြဇာ ၊ အသိုင်းအဝိုင်း ၏ သြဇာ ကို မ လွန် ဆန် နိုင် ၍ မျော ပါ နေ ကြ ခြင်း ဖြစ် ဟန် တူ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခု တို့ အားလုံး သဘောတူညီ မှု တွေ ရ နေ ပြီ ဝါရှင်တန် ကို တို့ သွား မယ် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဒါ ကြောင့် လည်း ကြော်ငြာ ပေါင်း သောင်းခြောက်ထောင် ထဲ မှာ အကောင်းဆုံး ကြော်ငြာ တွေ လောက် ပဲ တကယ် အလုပ် ဖြစ် တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သူ သည် ခြေတံရှည် ခွေး ခြေ တစ် လုံး ပေါ် ၌ ထိုင် ကာ တံတောင် နှစ် ဖက် ကို ကောင် တာ ပေါ် ထောက် ၍ သူ့ ရှေ့ မှ ကော်ဖီ ပန်းကန် ပေါ် ကျော် ပြီး အဆီ အသား နည်း လွန်း လှ သော ပိန်လှီလှီ စားပွဲထိုး အမျိုးသမီး အား လှမ်း ကြည့် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အတွေ့အကြုံ အရ တတ် မြောက် လာ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ဒီ မှာ အစ်မတော် ၊ ကျွန်တော် ဟာ ဘယ် အကြောင်း ကိစ္စ နဲ့ ပဲ ပတ်သက် သည် ဖြစ် စေ ကျွန်တော့် ကြင်ရာတော် ကို ပြစ်တင် မောင်း မဲ ခြင်း မ ပြု ဘူး ဘယ် တုန်း က မှ လဲ မ ပြု ခဲ့ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဟေ ၊ ဒီ နေ ့ဘယျလတေို ကျ လို့ ဒီ ရော ကျ လာ တာ လဲ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ရယ် ချင် စိတ် ကို မ ထိန်း နိုင် ဘဲ ထပ် ရယ် မိ ပြန် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အဲဒီ လို ဖြစ် တဲ့ အခါ တိုင်း အခန်း ထောင့် က နေ ကျွန်မ ကို သူ ထိုင် ကြည့် နေ တတ် တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ ိုဟမ္မဒ် မ ရှိ နောက် နှစ် ပေါင်း တစ် ထောင့် နှစ် ရာ သုံးဆယ့်သုံး နှစ် ရှိ ပါ ပြီ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဆီ နီ ဂယ် အမျိုးသား ပုလိပ် များ နှင့် စစ်သား များ သည် စစ် ပြေး ဒုက္ခ သည် များ ကြား ထဲ သို့ ရောက် လာ ကြ ကာ ရှာ လား ဖွေ လား လုပ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ ထံ မှ ပိုက်ဆံ လက် ဖြန့် ခံ ရ သည် မှာ အောက် ကျ နောက် ကျ နိုင် သော်လည်း မ တတ် နိုင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ အပေါ် တွင် ကျေးဇူး ပြု ဖူး သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မေ မြို့ ပန်း ပင် များ သည် တော ထ အောင် ပေါက် ကာ ရင် ခေါင်း လောက် အထိ ရှင်သန် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
စတားဘုတ် နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ငါ တို့ က တော့ တို ကျ မှာ ပဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အချစ် မ ပါ တဲ့ လင်မယား အရာ မြှောက် ကြ တယ် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ကြွားဝါ သံ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပူနွေး သည့် ခံစား ချက် တို့ သည် မည် သည့် နေ ရာ သို့ ပျောက်ကွယ် သွား ကုန် ကြ ပြီ မ သိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် ဆားပုလင်းနှင်းမောင် လည်း ဆက်လက် မ ပြော တော့ ဘဲ မ မြ လေး အား ထောင် ကြီး ချုပ် သို့ ပို့ ရန် စီစဉ် လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
သို့ မ ဟုတ် လျှင် တော့ ဆိုးရွား ခြင်း တစ် ခု ဖြင့် နိဂုံးချုပ် ရ ပေ တော့ မည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လင် ယောက်ျား က တော့ သူ့ အဖို့ တကယ့် ကို အနှောင့်အယှက် ၊ အတားအဆီး ဖြစ် နေ တော့ တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဘုရား ရှင် ကိုယ်တော်မြတ် ဟာ အစီးအပွား ကို ညွှန်ကြား ခြင်း ဖြင့် လည်း ကောင်း ၊ အစီးအပွား မဲ့ အကျိုး မဲ့ ကို တားမြစ် ခြင်း ဖြင့် လည်း ကောင်း သတ္တဝါ တို့ ရဲ့ ဘေး ကို ဖျက်ဆီး တတ် တယ် ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
စားဖိုဆောင် သို့ ရေနွေး သွား လျှင် လည်း ဓာတ် ဘူး ကိုယ်စီ ကိုင် ကာ အတူတူ သွား ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
မ မှား ပါ ဘူး ၊ ဒါ ဦး ကြီး ငွေ ၊ ဒေါ် သီး တို့ အိမ် မ ဟုတ် လား မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
နေ့ခင်း ဘက် အပူချိန် ဟာ ဆို ရင် ပေါင်မုန့် ဖုတ် လို့ ရ နိုင် လောက် တဲ့ အထိ ပူပြင်း ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ခေါင်း ရင်း က ဝါး တုတ် ကို ခေါင်း တွဲ စမ်း ပြီး ယူ တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
သူ သည် မည် သည့် ရန် သူ ကို မျှ မ ကြောက် ၊ သူ များ ကို လည်း မ ချောက် တတ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော် တို့ ၏ ငွေကြေး အခြေအနေ မှာ ယခင် က လို ပင် အလွန် ကြပ် တည်း မြဲ ကြပ် တည်း လျက် ရှိ သဖြင့် မော်တော်ကား တစ် စီး ဝယ် ဖို့ ဆို သည် မှာ လုံးဝ မ ဖြစ် နိုင် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
၁၉၅၄ ခု နှစ် ၊ နွေရာသီ ကုန်ဆုံး ၍ မိုး ဦး ကျ တွင် ကျွန်တော် မေ မြို့ မှ မန္တလေး ဆင်း လာ သောအခါ ကျွန်တော် သူငယ်ချင်း စာရေးဆရာ တ ဦး သည် ဇိမ် နန်း တခု ကို အုပ်ချုပ် ၍ မင်း လုပ် နေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့သော် တစ် ရက် တာ လောက် အပြင်းဖျား ရုံ နှင့် တော့ ကျွန်မ ဘာ မှ မ ဖြစ် ပါ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
နောက် တော့ ကျွန်တော် ထပ် ပြီး တအံ့တဩ ဖြစ် ရ ပြန် တယ် ၊ သူ က ကျွန်တော့် လက် ကို ဆွဲ ပြီး ဆရာ ရယ် ၊ ကျွန်တော့် ကို ပစ် မ ထား ပါ နှင့် နော် ၊ ဒီ ဘာ မ ဟုတ် တဲ့ ရောဂါ က လေး ကို ကျွန်တော် တတ် နိုင် သမျှ ကြိတ်မှိတ် ခံ ထား ပါ့ မယ် တဲ့ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကျွန်ုပ် တို့ လည်း ၎င်း ၏ နောက် မှ လိုက် ၍ သွား ကြ ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
မောင် ကြီး ကို မိုး ကောင်း က မ သိ ကြ တာ မှ မ ဟုတ် ဘဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သည် အတိုင်း ဆို လျှင် ဖွတ်ကင် မှ ညှော်နံ့ ရ ပြီး အနံ့ ခံ လိုက် ကြ သော တော ကင်း ကြီး များ သည် ဖွတ်ကင် တစ် ခြမ်း ရှိ နေ သေ လင့် တဲ ပေါ် မ ကြာ ခင်တွယ် တက် လာ ကြ တော့ မည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
က ၽြန္ေတာ့္ သား ဟာ ဒီ ဝါသနာ ဘယ္ က ပါ လာ တယ္ မ သိ ဘူး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဆင် ကန် သို့ ရောက် သည် ဆို လျှင် အရေး မ ကြီး တော့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲဒီ ဧရိယာ ထဲ ဝင် လာ သူ ဘယ် သူ့ ကို မ ဆို တန်း ပြီး ပစ် တာ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ကြည့် ပုံ နက် နှာ ထား က လည်း တစ် မျိုး ၊ တချို့ မိန်းမ တွေ က တော့ သူ တို့ ပါးစပ် များ ကို လက် နှင့် ပိတ် ကာ ခိုးခိုးခစ်ခစ် ရယ် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
စောစော က ပြုံး သည့် နာကြည်း ခါးသီး သည့် အပြုံး သူ့ နှုတ်ခမ်း အစုံ တွင် ပြန် ပေါ် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ အသိ ဖြင့် သူ ပြင်ဆင် နေ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အိုမာခယမ် သည် ချစ် သူ ကို ကြင်နာ ယုယ စွာ နမ်းရှုပ် လိုက် သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
လောက ၏ သက်သေ ကောင်း တစ် ဦး သဖွယ် အမြင် ကို အမြင် အတိုင်း ရိုးရိုးရှင်းရှင်း ဖောက် သည် ချ သော သူ့ စာ များ သည် စာဖတ် သူ တို့ အတွက် ယနေ့ တိုင် စွဲမြဲ အောင် မြဲ နေ ဆဲ ဖြစ် လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
အလုပ် ဝင် တာ တတိယ လ ကျ တော့ အဘွားကြီး က ကျွန်တော့် ကို တိတ်တိတ် က လေး ခေါ် ပြီး တစ် ရက် ကို သုံး ရာ့ ငါးဆယ် က နေ လေး ရာ တိုး ပေး တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
မျက်နှာ ချေ ကို ပင် ဈေးပေါပေါ နှင့် ရ နိုင် သော စွန် လည် ပျံ တံဆိပ် မျက်နှာ ချေ ကို သာ အသုံးပြု ခဲ့ ရ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
လက်ျာ ဘီလူး က နောက် နေ့ မှ စစ် မည် မှာ ခဲ့ သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
အထူးသဖြင့် ၁၉၆၂ ခု နှစ် စစ် ဘက် မှ အာဏာ သိမ်း ယူ ခဲ့ သည် မှ စ ၍ အပေါ်ယံ ရွှေ့ မှုန် ကြဲ ထား သော မြန်မာ နိုင်ငံ ၏ ရုပ်ပုံ လ ွာ ကား စက္ကူ အိမ် တစ် လုံး လို ပြို လဲ သွား သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သို့သော် မှောင် နေ ၍ သဲကွဲ စွာ မ မြင် ရ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အမုန်းတရား မ ပါ ဘဲ ၊ ဒူး မ ညွတ် ရ ဘဲ ၊ လူမည်း တို့ ၏ တောင်း ဆို ချက် များ ဂုဏ်သိက္ခာ အပြည့် ဖြင့် ရ ရှိ ခဲ့ ခြင်း ပင် ဖြစ် လေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဤ အရာ ၌ မြတ်စွာဘုရား ၏ တရား မှာ ဆေးကု ရန် မ ဟုတ် သော ကြောင့် အသေးစိတ် အတိအကျ ဟော ရန် မ လို သည် ကို လည်း ကောင်း ၊ အတိအကျ ဟော စေကာမူ ပဋိသန္ဓေ နှင့် စပ် ၍ ရဟန်း များ မှာ ဆရာဝန် တို့ ၏ နည်း မျိုး ဖြင့် လက်တွေ့ စမ်းသပ် သင် ပြ ရန် မ ဖြစ် နိုင် သည် ကို လည်း ကောင်း ထည့်သွင်း ၍ စဉ်းစား သင့် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထိုအခါ သူ နောက် ပြန် ဆုတ် လိုက် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ထို ကိစ္စ ကို မင်း သား ကြီး ဗာ စီ လီ သည် ဘုန်းတော်ကြီး သော ဘုရား ထံ တိုက်ရိုက် လျှောက် တင် ခြင်း ပြု ခဲ့ သဖြင့် ဘိုး ရ စ်စ် မှာ ဆင် မီ နေ ာ့ဗ် ကိုယ်ရံတော် မြင်း တပ် ၌ အလံ ကိုင် ဗိုလ် က လေး ၏ ရာထူး တွင် ခန့် ထား ခြင်း ခံ ရ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘယ် အချိန် အထိ ပြော မ လို့ လဲ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အေး လေ မိဘ ဆို တာ က သိ သာ သိ စေ ၊ မ မြင် စေ နဲ့ လို့ ဆို ရိုး ရှိ သ မို့ လား ၊ တင် ဝင်း က ဖြစ် ဖြစ် ၊ မိမိ က ဖြစ် ဖြစ် ဖွင့် ပြော လာ သည့် အချိန် ကို စောင့် ရ မည် ပ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ထိုစဉ် က ဂျင်း နား မှာ မွတ်စလင် အဖွဲ့ ၏ ခေါင်းဆောင် ဖြစ် သော ကြောင့် ဤ အကြံ ကို ဖြစ် မြောက် အောင် အကောင်အထည်ဖော် ရန် အလီ က ဂျင်း နား အား တိုက်တွန်း ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အမှန် က တော့ တော်လှန် ရေး ဆို တာ ဟာ အင်မတန် ကြီးကျယ် မွန်မြတ် တဲ့ ကိစ္စ ကြီး တစ် ခု ပဲ ခင်ဗျ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဖဲ င် နီ သည် အရပ် မြင့်မြင့် ၊ တည်ကြည် ငြိမ်သက် စွာ ဖြင့် ရွှေ နန်းတော် မြို့ တံခါး ကြီး များ နောက် ကွယ် တွင် နေ့ တိုင်း ပျောက်ကွယ် သွား သော ဂျူး လီ ဒီ လန် ဇေး ကို မ နာ လို ဝန်တို ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မိမိ က တော့ ပြာလွင် သော ပင်လယ် ကြီး ကို သိ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ပေ ငါးဆယ် ခန့် ဝေး သော တောင်ကမ်းပါးယံ တွင် လိုဏ်ဂူ ပေါက် တစ် ခု ကို မြင် ရ သလို ထင် မှတ်မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မည် သို့ မျှ လှုပ် ရွေ့ ခြင်း မ ရှိ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခင် နှောင်း တို့ တော သူ တောင် သား များ မှာ တော့ သူ့ ဆွေ ကိုယ့် မျိုး မ ခွဲခြား ဘဲ အားလုံး တစ် သား တည်း ချစ် ခင် တတ် ကြ ပါ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဒီ နေ့ ထိပ်တန်း ကမ္ဘာ့ သိပ္ပံ ပညာရှင် အချို့ ဟာ သရဲ တစ္ဆေ တွေ အကြောင်း သဲကြီးမဲကြီး မေး လာ နေ ကြ တာ ကျွန်ုပ် တို့ မ သိ ကြ ပါ ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သူ သုံးသပ် မိ သည် တို့ ကို စာရွက် ပေါ် တွင် တင် ကာ ဂဏန်းသင်္ချာ နည်း ဖြင့် တွက်ချက် ပြန် သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သက်ပြင်းချ ပြီး စိုးရိမ် မော နှင့် သော က ဖြစ် ရ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
သူ့ ရှေ့ က ဖြတ် ဆီး ထား လေ ပြီ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ထို မိန်းမ ပုံ ကြီး ၏ ရင်ဘတ် ပေါ် တွင် ရှေး ကျ သော ဟိန္ဒူ လက် ရေး မျိုး ဖြင့် ရေး ထား သော စာတန်း တစ် ခု ကို တွေ့ ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သူ့ မျက်လုံး များ အဝိုင်း ကြီး ဝိုင်း ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အခန်း ထဲ ကို မ ဝင် ခင် က အပြင် တွင် စိတ်ကူး တမျိုး ပေါ် လိုက် သေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် မည် သူ နှင့် ဖြစ် သည် ကို ကား မေး ၍ မ ရ ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မည် သူ က မျှ မ ဖြေ ကြ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ တို့ သုံး ဦး သည် စကား လက် ၏ ဖခင် ဂျ ရယ် အို ဟာ ရာ ၏ ဝါခင်း များ ဆီ သို့ လှမ်း ကြည့် မိ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဘက် စားပွဲ က ပြော နေ သည့် စကား များ ကို ကြိုးစား ၍ နားထောင် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထိုအခါ စော နန်း ကြည် က ဆို လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပြီး တော့ မောင် ချစ် အေး ရဲ့ ပုံစံ က လည်း သိပ် တက်ကြွ နေ တယ် လေ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဤ သို့ သတိထား နိုင် လျှင် မေတ္တာ စိတ် သာ ဖြစ် ဘို့ ရှိ ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
သူ သည် မာယာပရိယာယ် အသွယ်သွယ် ဖြင့် အက် ရှ လေ ကို လု ယူ ရန် ကြိုးစား ခဲ့ ဖူး ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတန်ကြာ တော့ မှ မ စ် ရှော ပေါက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မီးဖိုခန်း တွင် ဆီ ပုံး များ ၊ ဆန် ပုံး များ အပြည့် ဖြစ် နေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
အထူးသဖြင့် စမ်းရေအိုင် များ ၊ အပွင့် ပွင့် နေ သော သစ်ပင် များ တွင် ကင်းထောက် ရ ၏ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
မင်း က ငါ့ ကို အံ့သြ သလား ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဘိုင်စကယ် ပြိုင်ပွဲ သတင်း ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဖေဖေ မ ကြိုက် လျှင် ရိုက် စမ်း ပါ ဖေဖေ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငါ့ သား နဖားကြိုး ထိုး ခံ ရ တာ ကို အမေ ရင် အနာ ဆုံး ပဲ သား ၊ ငါ့ သား တင် မ က အမေ့ မြေး မ လေး ကို ပါ သူ က အပိုင် လုပ် ထား နိုင် ခဲ့ တယ် ။ နေ မျိုး အိမ် နံပါတ် ၁၇
အိပ်ရာ က နိုး လျှင် လက်ဖက်ရည်ဆိုင် မှာ တမေ့တမော သွား ထိုင် သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဟု ပြော ကာ ထိုး ပေး သော ပန်းကန် မှ ဝက်ပေါင်ခြောက် ကို ယူ ကာ ကော် ထည့် လိုက် သည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အနှောင်း က ရင် ရင် ငြိမ်း သည် ပေါ် ဌေး ကို ချစ် နေ ပြီ ဟု စွပ်စွဲ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ပထမ အကြိမ် တောင်ကုန်း ပေါ် မှာ တွေ့ ၊ နောက် တစ် ကြိမ် ကျ တော့ ဒီ က စမ်း ချောင် ဘေး မှာ ပေါ့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟုတ် ပါ တယ် သခင် မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကိုယ်လုံးကိုယ်ထည် လည်း ပို ပြည့် ၍ အချိုး အဆက် ကျ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
စကား လက် ငြီးငွေ့ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ ကိုယ်ပိုင် အမြင် ပါ ထုတ် ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို ကွက်လပ် ကို အက် ရှ လေ သော် မှ ဖြည့် ဖို့ မ လွယ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ ရိတ် တော့ ဘူး ၊ အရမ်း အလှပြင် သွား ရင် သူ တို့ တမျိုး ထင် သွား နိုင် တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဘ ရွှေ ဖြစ် ရင် မင်း ကို ရွှေ ဖြစ် တဲ့ နည်း သင် ပေး မှာ ပေါ့ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
က ဖီး ဆိုင် အဘွားကြီး ကို စ လိုက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့သော် အချည်းနှီး သော သေဆုံး ခြင်း မ ဖြစ် စေ ရ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဗျတ္တ သည် ဘာ မျှ ပြန် မ ပြော ဘဲ တွေ့ ၍ နားထောင် နေ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
မြ ခက် သည် ထိတ်လန့် နေ သော သမင်ပျို မ ၏ မျက်လုံး မျိုး ဖြင့် အိမ် ခေါင်း က တော် ကို ကြည့် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
စိတ် နှံ့ သူ ၊ စိတ် မ နှံ့ သူ ဖုန်းတောင်းယာစကာ ဟူသမျှ သည် ခမည်းတော် မင်း သား ကြီး မ သိ အောင် မင်း သမီး က လေး မေရီ ထံ လာ ရောက် မြဲ လာ ရောက် လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သည် ယုံကြည် ချက် ဖြင့် ဆက်လက် လျှောက်လှမ်း ဖို့ သူ့ တွင် အဆိုပါ သတ္တိ ၊ ဘာ သာ တရား နှင့် မေတ္တာ တရား ပါ သုံး မျိုး စလုံး လိုအပ် ပါ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အောင် သွယ် တော် ကောင်း သည် ဤ ရွာ နှစ် ရွာ သို့ အမြဲတမ်း ကူးလူး သွား လာ နေ သော ကြောင့် နွီစူး စာ များ ကို လည်း တစ် ရွာ မှ တစ် ရွာ သို့ ပုံမှန် ပို့ဆောင် ပေး နေ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကျွန်တော် လှမ်း တက် လိုက် သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ကား လည်း အလျင်အမြန် စတင် ထွက်ခွာ ၏ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဤ အဖြစ် က မူ ဟန် မ ကျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အောင်မြင် မှု က လက်တကမ်း မှာ ရှိ နေ တာ ကို ရင် တို့ ရ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မင်း တို့ သားအမိ နှစ် ယောက် စလုံး နဲ့ ပြော ရ မှာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ ပြော သည် များ မှာ ကာလ သား ကြိုက် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဗဟို ချက် စခန်း သို့ ရောက် ရန် သုံး ကီလိုမီတာ အကွာ တွင် တစ် နာရီ နား ကြ ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
မင်း သား ကြီး ဗာ စီ လီ ၏ မျက်နှာ မှာ များ စွာ တည်ငြိမ် လျက် ရှိ ကာ ကမ္မဋ္ဌာန်း ဘာဝနာ ပွား များ နေ သော မျက်နှာ မျိုး ဖြစ် လျက် မြင် မြင် သမျှ သင်္ခါရ တွေ ချည်း ပေ ပဲ ဟု ပြော နေ သယောင် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စင်စစ် မောင့်ဘက်တန် အနေဖြင့် ပါကစ္စတန် နိုင်ငံ ခွဲ ထွက် ရေး ကို မူ အား ဖြင့် ပင် လုံးဝ သဘောတူ သည် မ ဟုတ် ချေ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တပ်ကြပ် လုပ် သူ က မေးမြန်း စုံစမ်း သည့် အခါ ဆိုင် ရှင် အဘွားကြီး က သူ နာ ဗာ ရိုး ကို သိ ကြောင်း ၊ ဤ ဒေသ တွင် တစ် ယောက် တည်း နေ ရ သူ ဖြစ် သဖြင့် နာ ဗာ ရိုး လို လူ စား ကို သူ သစ္စာ မ ဖောက် ရဲ ကြောင်း ပြန် ဖြေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
တူညီ သော အချက် တစ် ချက် က ထို ညီအစ်ကို သုံး ယောက် စလုံး သည် ဝမ်းသာ သော ၊ ကြည်နူး သော အပြုံး များ ကိုယ်စီ ရှိ နေ ကြ ခြင်း ပင် ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
တင် လျှင် ထို ကုလား ဒုက္ခရောက် တတ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အင်ဂျင် တစ် လုံး လုံး ပတ် ကား ကိုင် ပြီ ဆို မှ မောင် ချစ် အေး ဝင် ပါ ရ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဖေဖေ မေမေ တို့ မှာ သား သမီး အပေါ် ၌ ထို သဘော မျိုး ထား ရှိ သည် ကို အကျွန်ုပ် သည် အလွန် ငယ်စဉ် ကာလ က ပင် သတိပြု မိ ခဲ့ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ခွင့်ပြု ချက် ပေး သော ဖေဖေ့ အသံ ကို ယခု တိုင် နား မှာ ဆတ်ဆတ် ကြား ဆဲ ဖြစ် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဤ သို့ အချိန် ဆွဲ နေ ၍ မ ဖြစ် သေး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
တစ် အိမ် ဝင် တစ် အိမ် ထွက် တံခါး ခေါက်ခေါက် ပြီး ပြော မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ကျွန်တော့် နှာခေါင်း သူ့ ပါး စို့ က လေး ထဲ သို့ မြုပ် သွား စဉ် ၌ သူ စကား ပြော ရပ် သွား ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော် ပြန် ထ လို့ မ ရ တော့ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
၎င်း အရာဝတ္ထု မှာ သူ မြင် ဖူး သော အရာ တစ် ခု ဖြစ် နေ ပါ လျက် နှင့် မြင် ဖူး ခဲ့ သည် ကို ပင် မေ့ ချင် ချင် ဖြစ် နေ လေ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
နောက် တော့ ဖောင် ကြီး ဆက် တက် တယ် ကြား တယ် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မာ တင့် အဖေ ဒက်ဒီ ကင်း သည် မိသားစု တာဝန် တွေ ဘုရား ကျောင်း တာဝန် တွေ ကြား မှာ စာ ဆက် ကြိုးစား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဒီ တန်ဖိုး တွေ ကို မ ပြောင်းလဲ သွား အောင် ထိန်း ထား ချင် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ထို့ကြောင့် ရှမ်း မင်း သား ကဲ့သို့ ဝတ်ဆင် ထား သည့် လက်ျာ ဘီလူး တို့ ရုတ်တရက် ရောက် ရှိ ဝိုင်း ပိတ် ထား လိုက် သောအခါ ထို သူ တို့ သည် အံ့သြ နေ ကြ ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ထို့ကြောင့် အဆာပြေ ရုံ သာ မ က သွား ရည် ကို လည်း မ ထွက် စေ ရန် အတွက် လူ တို့ သည် မုန့် ကို လည်း ကောင်း ၊ ပဲ ကို လည်း ကောင်း အနည်းအကျဉ်း မကြာခဏ စားသောက် ရ ပေ သည် ။ ထို့ကြောင့် မုန့် နှင့် ပဲ သည် သွား ရည် ၏ အစာ ဖြစ် လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
လူ တစ် ယောက် က ကျုပ် ကို ပြော တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သည် လို နဲ့ တစ် လ လောက် အတွင်း မှာ ပဲ ငွေ အားလုံး ပြောင် သွား သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
တိတ်တဆိတ် ထွက်ခွာ သွား ကြ တယ် လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
နေ့ မွန်းလွဲ ချိန် လောက် တွင် မြင်း ကိုယ်စီ စီး လာ နေ သော ဘ ရန် ဆိုင်း တို့ အဖွဲ့ ကို ဟိုး အဝေး တွင် လှမ်း တွေ့ နေ ရ ပြီး စခန်း ရောက် လာ သည် အထိ အတော် ကြာ အောင် စောင့် နေ ရ သေး သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ယူ သွား ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အဖြူ များ မှိုင်း လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဂျာမန် တို့ က အိမ် များ ကို လိုက် ရှာ နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နောက် တစ် ယောက် က အရပ် ရှည်ရှည် ၊ စကား ကို တိုးတိုး ညင်ညင် ပြော တတ် သူ ဆေး တပ် သား ဇော် ရှန် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဝမ်းနည်း ဖွယ် ဖြစ် ရ ပုံ မှာ ဤ သို့ ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အမေ နှင့် သမီး သည် တစ် ယောက် ကို တစ် ယောက် စိမ်းစိမ်း ကြီး ကြည့် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ တို့ အိမ် ကို လာ တဲ့ အခါ တိုင်း ဒီ က ိစ်္စ က လည်း ပြဿနာ တစ် ခု ပဲ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ဒင်နီယယ် သည် အာဖရိက တိုက် ခရီးစဉ် တစ် လျှောက် တွင် တာ ခါ နာ သို့ မ ဟုတ် ရို နာ သို့ မ ဟုတ် က ီ ယူ ယူ မိခင် နှင့် လူ ဖြူ တို့ မှ ပေါက်ဖွား လာ သော အမျိုးသား ၊ အမျိုးသမီး များ ကို တွေ့ ခဲ့ ဖူး ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မနက် ခြောက် နာရီ ခွဲ က တည်း က ကျောင်း ရှေ့ မှာ စု ပြီး ခေါ် လာ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
တော် သေး တယ် လို့ ပြော ရ မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ပထမ အချက် ကို တော့ ဦး လည်း သိ နေ ပြီး ဖြစ် မှာ ပါ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ တို့ သားအမိ ကို အတ္တလန်တာ တွင် ထား ပစ် ခဲ့ မည် ဆို က ဖြစ် နိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ချို့ က ဒီ လူ ကြီး ကို ဖမ်း ၍ ဂါတ် ပို့ မည် ဟု လည်း ကောင်း ၊ တချို့ က ပုလိပ် သွား ခေါ် မည် ဟု လည်း ကောင်း ဆူဆူညံညံ ဖြစ် ၍ ကုန် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
အဲဒီ မှာ ဉာဏ ျ မ ပါ ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
မိန်းကလေး က သည် မြို့ က မ ဟုတ် ဘူး မှတ် တယ် ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ဒါ ပဲ တဲ့ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
မြင်း များ လည်း သုတ်ခြေတင် ၍ ပြေး လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ကဲ လာ လာ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘင်္ဂလားပင်လယ်အော် ၌ ဖြစ်ပွား သော မုန်တိုင်း တို့ ကုန်း ဆီ ဝင် လျှင် ရှေ့ ဦး စွာ အဝှေ့ ခံ ရ သည့် ဒေသ မှာ ဖြစ် သော ကြောင့် လေ တို့ က လည်း ပြင်း သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
အဲ့လို ငေးကြည့် နေ ရင်း စိတ် ထဲ က တွက်ချက် မှု သေချာ ပြီ လို့ ထင် တဲ့ အခါ လွယ်အိတ် ထဲ က ပိုက်ဆံ တစ် သိန်း အုပ် တစ် အုပ် ကို ဆွဲ ထုတ် ပြီး ကိုယ် တွက် ထား တဲ့ အကောင် ရေး ထိုး ထား တဲ့ ကားချပ် ပေါ် ဘုတ်ခနဲ ပစ် တင် လိုက် တယ် ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
သို့ တည်း မ ဟုတ် ပြည်တွင်း နိုင်ငံ ရေး အခြေအနေ ကြောင့် လော ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
လွန် ခဲ့ တဲ့ တစ် လ လောက် က ပဲ ဒီ စာချုပ် မိတ္တူ ရ လို့ ဆိုင်ရာ ကို ပို့ လိုက် ပြီး ပါ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ထို နာမည် ဖြင့် ကြေညာ ခဲ့ ၏ ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
ဆီ မွန် က သူ့ သခင် မြို့ စား ကြီး ၏ ကြိုက် လုံး ကို ပြော လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သွေးရူးသွေးတမ်း ကြောက်လန့် ကာ လက် က တစ် ခု ခု ကို ဖမ်း ဆွဲ ဖို့ ကြိုးစား သော်လည်း ဘာ ကို မှ မ မိ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဝါသနာ ဆို သည် မှာ လည်း အကြောင်း မဲ့ ဖြစ် ပေါ် လာ သည် မ ဟုတ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သည့် နောက်ပိုင်း တော့ ကိုယ် ဟာ ကို ရင် နဲ့ မ တွေ့ မိ ပြန် ဘူး ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အလုပျလုပျ မ လား တဲ့ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ကျွန်တော် သဲ နာရီ ကို အမြဲ ယူ လိုက် တယ် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
အခု လို မိုးချုပ် နေ တဲ့ အချိန် မှာ တောင် ကွန်ကရစ် လမ်း က နေ တငွေ့ငွေ့ တက် နေ တဲ့ အပူရှိန် က တော်တော် ပြင်း နေ သေး တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
စမ်းသပ် မှု ဈာန် ဝင် လေ့ကျင့် မှု ၊ တရား အား ထုတ် မှု စ တာ တွေ မှာ အမျိုးသမီး တွေ ဘာ ကြောင့် ပတ်သက် ရ သလဲ ဆို တာ သိ မြင် လာ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ခံစား မှု များ ကို လည်း သိမ်မွေ့ စွာ ဖော်ပြ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
လက်ဆောင် ပစ္စည်း တွေ ပေး တော့ အိန် ဂျဲ လစ် ဆွေ့ဆွေ့ခုန် မျှ ဝမ်းသာ နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အို ဟန် ကျ လိုက် လေ အထိန်းတော် ကြီး ရယ် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စူးရှ ပြင်းထန် သည့် ဝေဒနာ ကို ခံစား နေ ရင်း ပြတ်သား သည့် ဆုံးဖြတ် ချက် တစ် ခု ကို ချ လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အစ်ကို တို့ ကို တိုက် တော့ မယ် ဆို ယင် နှစ် နာရီ လောက် တရစပ် အမြောက် တွေ ပစ် သေး တယ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ယောက်ျား ရဲ့ အကြွေး တွေ ကို အတွင်း ပစ္စည်း တွေ နဲ့ အိမ် ကြီး ရဲ့ အဖိုးတန် ပစ္စည်း တွေ ရောင်းချ ပြီး ဆပ် လိုက် ပုံ ပေါ် တယ် တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဥပမာ မစ္စက် ဝက် စ် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အခု ဆို ရင် ဖူး ဒီ ခ ရိ ခေါ် ပဲ လို့ နတ်ရုပ် ဟာ ခေါင်း မ ရှိ တော့ ဘဲ လည်ပင်း ရိုး နဲ့ ကိုယ် လုံး သာ ကျန် တော့ တဲ့ ပုံ ဖြစ် နေ ပါ ပြီ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
လျှပ်စစ်ဓာတ် ကို အသုံးပြု ပြီး အမျိုးမျိုး သော လုပ်ငန်း ဆောင် တာ တွေ ကို လုပ်ကိုင် နိုင် တဲ့ အကြောင်း သရုပ်ပြ ခဲ့ တာ လို့ ဆို ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
တခုခု တော့ တခုခု ပဲ ခက် ဇော် အလောင်း
ကိုယ် လုံး က တော့ ကိုယ့် ထက် ကြီး လေ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ကို လတ် ကို များ သူ ယူ မိ ရင် နောက်ထပ် ခင် ခင် မေ တစ် ယောက် ဖြစ် မှာ သေချာ ပါ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ရဲ ဘက် မှ သူ့ ကို သံသယ ဝင် လေ လေ ၊ အမှန်တရား နှင့် အလှမ်းဝေး လေ လေ ဖြစ် နေ တော့ မည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
လယ်သမား တွေ ၊ ဘုန်းတော်ကြီး တွေ ၊ က လေး တွေ ၊ မိဘ တွေ ၊ သက်ကြီးရွယ်အို တွေ ၊ ဝေဒနာ ရှင် တွေ ၊ ဂိလာန တွေ အားလုံး လို လို ရောက် လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
၁၉၂၈ ခု နှစ် ၊ မတ် လ ၁၅ ရက်နေ့ တွင် လော ရင့် သည် အင်္ဂလန် ၊ ပြင်သစ် ၊ အမေရိကန် ပြည် ရှိ မိတ်ဆွေ များ ထံ သို့ သူ့ ဝတ္ထု စာအုပ် ဝယ် ရန် စာရင်း သွင်း ပုံစံ များ ကို စ ၍ ပို့ သည် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
သူ သီး နေ သဖြင့် ဘေး မှ သူ ငယ် က ပဲ ဝင် ပြော ပေး ရ ပြန် သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ပိုက်ဆံ အတွက် ငမ်းငမ်းတက် ဖြစ် နေ ခြင်း သည် သိက္ခာ မဲ့ သည် ဟု ထင် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စောစော က ယန် က ီ တွေ ရောက် လာ မည် ဆို သဖြင့် စကား လက် အထိတ်တလန့် ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယနေ့ ည ၌ ချမ်း ငြိမ်သက် သော စိတ် ဖြင့် အိပ်ရာ သို့ ဝင် ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဆို ပြီး လှမ်း ပေး သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
ထွန်းနိုင် ကား ရှက်ကိုးရှက်ကန်း ကြီး ဖြစ် ၍ နေ လေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သို့ ရာ တွင် စကား လက် အဖို့ ကိစ္စ မ ပြီး သေး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အေ ဒီ က အိမ် ပျက် ကြီး ပေါ် တက် ပြီး အကြမ်းမဖက် ဖို့ သူ့ လူ တွေ ကို ထိန်း သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
တစ် နေ့ သုံး ကြိမ် တိုက် ရ မည် တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သူ သည် ထိတ်လန့် ကြောက်ရွံ့ သော မျက်နှာ ထား ဖြင့် ဒင်နီယယ် အား ကြည့် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
စား နေ ရင်း က လည်း ဆင် မီ ကို သာ မျက်ခြည်မပြတ် ကြည့် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကျွန်တော် တို့ ဖြစ် တည် ရာ အရပ် ဟာ စက်ဝန်း သဏ္ဌာန် ရှိ တဲ့ ကြယ် တာ ရာ အစုအဝေး မှာ ဖြစ် ပြီး နဂါးငွေ့တန်း ဂလက်ဆီ ကို ကြည့် လိုက် တဲ့ အခါ မှာ စက်ဝိုင်း သဏ္ဌာန် လည်ပတ် နေ တဲ့ အလင်းတန်း တွေ ကို နှစ် သန်း ပေါင်း ထောင် ဂဏန်း သက်တမ်း အဖြစ် မြင် တွေ့ ရ မှာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သူ သည် သေ တ် တာ ကို ထပ် ကာ စု ရပ် ဆီ သို့ အပြေးအလွှား သွား ပို့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကိုယ် တို့ သည် သမီး ရည်းစား ဆို လျှင် အဖက် အပွေ့ အနမ်း အ ရှုံ့ အ နှိုက် အ ချွတ် တွေ သာ တွေ့ နေ ကြ ဖြစ် လေ ရာ ကြည်လင် သော မေတ္တာ စမ်း က လေး တ ငြိမ် ့ငြမ့် တသွင်သွင် စီးဆင်း နေ သော အဖြစ် ကို နှစ် လို မိ ကြ သည် မှာ မ ဆန်း ဟု ဆို ရ ပါ မည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အတတ်ပညာ သည် ဟာ ပညာ စွမ်း ထက် လေ ကြေး များ များ ရ လေ ပဲ ၊ ပညာ စွမ်း ထက် ဖို့ အတွက် နည်း နာ တွေ သူ များ ထက် တတ် အောင် လေ့လာ ရ တယ် ၊ ကိရိယာ တန်ဆာပလာ ကိုင်တွယ် ရာ မှာ သူ များ ထက် ကျွမ်းကျင် အောင် လေ့ကျင့် ရ တယ် ၊ ရှေ့ နေ ရှေ့ ရပ် အလုပ် နဲ့ အသက်မွေးဝမ်းကျောင်း ရ တဲ့ လူ ဟာ ဥပဒေ ပညာ ကျွမ်းကျင် တဲ့ တခြား ပုဂ္ဂိုလ် များ နဲ့ တိုင်ပင် နှီးနှော ရ တယ် ၊ သူ များ အတွေ့အကြုံ တွေ က ပညာ ယူ ရ တယ် ၊ ဆေး ပညာ နဲ့ အသက်မွေးဝမ်းကျောင်း ပြု ရ တဲ့ လူ တွေ လည်း အလားတူ ပဲ ၊ ရောဂါ ကိစ္စ ဆေးဝါး ကိစ္စ မ ပြတ် ဆည်းပူး မှတ်သား ရ တယ် ၊ ကုန် သည် ပွဲ စား များ လည်း ထို နည်း လည်း ကောင်း ပဲ ကိုယ့် လုပ်ငန်း မှာ ကျွမ်းကျင် နေ တတ် မြောက် နေ အောင် အမြဲ အား ထုတ် ရ တယ် ၊ လူ တွေ ရဲ့ အရေး ကိစ္စ ဟာ အမြဲ ပြောင်းလဲ နေ သလို ပညာရပ် တွေ က လည်း မ ပြတ် တိုးပွား နေ တတ် တယ် ၊ ဘာ ကြောင့် လဲ ဆို တော့ ကိုယ့် ပညာ ကိုယ့် လုပ်ငန်း တိုးတက် အောင် ကြိုးစား အား ထုတ် တဲ့ လူ တွေ က အမြဲ အား ထုတ် နေ တာ ကိုး ၊ ဒါ နဲ့ အမှီ လိုက် နိုင် မှ ကိုယ့် လုပ်ငန်း နယ်ပယ် မှာ အမြဲ ရှေ့တန်း က ရှိ အောင် ကြိုးစား နေ မှ အောင်မြင် ရှင်သန် မှာ ၊ ပေါ့ပေါ့လျော့လျော့ နေ ရင် နောက် ကျ ကျန် နေ ခဲ့ မှာ ၊ လူ တစ် ယောက် ရဲ့ ဘဝ အမြဲ ဖွံ့ဖြိုး တိုးတက် နေ ဘို့ အများ ကြား မှာ အောင်မြင် သူ ဂုဏ်သိက္ခာ ရှိ သူ တ ဦး အဖြစ် ရပ်တည် နေ နိုင် ဘို့ အရေးကြီး တဲ့ အချက် တစ် ရပ် ဒီ မှာ တစ် ဆက် တည်း ပြော ချင် သေး တယ် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
သူ ကျွန်တော့် ကို သက်သက် ကူညီ ချင် တာ ၊ ခြေ ငြိမ် သွား အောင် လုပ် ချင် တယ် ဆို တာ ကျွန်တော် သိ တာ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အား မ နာ ပါ ဘူး ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အို ဒီ လူ ကြီး က တော်တော် ခက် တာ ပဲ ၊ ဘာ ဖြစ် လို့ အေးအေး ပါးစပ် ပိတ် မ နေ တာ လဲ မ သိ ဘူး ၊ သက်သက် ပွဲ ဖျက် နေ တာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နေ မ ကောင်း လိုက် နာလန်ထ လိုက် နှင့် အလုပ် လုပ် နေ သော်လည်း သူ မ အခြေအနေ မ ဟန် နိုင် တော့ သည် ကို သူနာပြု ဝန်ထမ်း များ ၏ ပေး စာ များ အရ ကျွန်တော် သိ ရ ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
အပြင် ဘက် မှ မြို့ စား က တော် လေး မေရီ ၏ ခပ်အုပ်အုပ် ခေါ် သံ ကို ကြား ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အပြင် ထွက် ပြီး မြစ်ကမ်း နံ ဖူး မှ သစ်တုံး တွင် ထိုင် ၍ ရေ ပြင် ကျယ် ကြီး ကို ငေးကြည့် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့ ရာ တွင် ရက် ဘတ် တ လာ သည် သူ ငယ် က လေး တစ် ယောက် လို ဆော့ က စား ခြင်း မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင့် ဖေဖေ ကြောင့် ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
အတော့် ကို ခဲရာခဲဆစ် ကြံစည် လိုက် တာ ပဲ ါ ၊ ဒါ မိန်းမ တစ် ယောက် အနေနဲ့ ဖြစ် တောင့် ဖြစ် ခဲ ကြံစည် မှု ကြီး ပါ ဗျာ ၊ ယောက်ျား တောင် ယောက်ျား တိုင်း ဒီ လို မ စွမ်းဆောင် နိုင် ဘူး ၊ ကို မင်း မောင် ၊ ခင်ဗျား သာ ဒီ ပုလိပ် အဖွဲ့ ထဲ မှာ မ ရှိ ရင် ဒီ အမှု ဟာ ပေါ် ဖို့ အကြောင်း မ ရှိ တော့ ပါ ဘူး ဗျာ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
နေ့ လည် အလုပ် နား ချိန် တွင် အလုပ်သမား များ သည် စက်ရုံ များ နောက်ဖေး ရှိ ကွက်လပ် တွင် အစည်းအဝေး တခု ကျင်းပ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မြောက် ဘက် သို့ မျက်နှာ မူ ထား သည့် အခန်း တစ် ခန်း မှာ စိုက် ပ ရပ် ပင် တန်း ၏ အပေါ် တည့်တည့် တွင် ရှိ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အယ်လ် နေ လ မ် ရဲ့ ဗဟို အူတိုင် က နေ ပေါက်ကွဲ ထွက် မှု ဟာ အင်မတန် အင်အား ပြင်းထန် လှ တာ ကြောင့် အဏုမြူ စွမ်းအင် တောင် မှ သူ့ ကို ရပ်တန့် နိုင် စွမ်း ရှိ မှာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
နောက်ပိုင်း မှာ တော့ ဒီ ရုပ် ဒီ ရည် ကို အလုပ် ထဲ မှာ လည်း အသုံးချ လို့ ရ တယ် ဆို တာ ကို သူ ဇာ လွင် တဖြည်းဖြည်း သဘောပေါက် လာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ကုလားထိုင် ပေါ် ၌ ထိုင် နေ ရင်း ကြိုး ပြတ် ကျ သွား သည့် အရုပ် တစ် ရုပ် နှင့် တူ နေ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သို့ ရာ တွင် ရှေ့ တွင် ရောက် ရှိ လျက် ရှိ သည့် ပြဿနာ များ မှာ ချက်ချင်းလက်ငင်း ဖြေရှင်း ရ မည့် ပြဿနာ များ ဖြစ် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မျက်နှာ သစ် ပြီး မုန့်ဟင်းခါး ဆိုင် သွား ဖို့ ထွက် လာ တဲ့ အခါ ချစ် မြား ရှင် ရဲ့ ရှေ့ မှန် တွေ ကို ရေ ဆေး နေ တဲ့ မန်းနီး ကို တွေ့ လိုက် ရ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဒီ တော့ မ ခ ကျ လား မ စော ရုံ ရ ယျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မင်း ခန့် ထူး က သူ ဇာ လွင့် လက်မောင်း တွေ ကို အသာ ကိုင် ထား ရင်း အသက်ရှူ ဖို့ ကြိုးစား နေ ရ တဲ့ အသံ နဲ့ ခပ်တိုးတိုး ရယ် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
တစ်ခါတစ်ရံ တွင် မ မ ၏ မ နာ လို စိတ် သည် ကို သက် ဆွေ လူပျို ဘဝ က တွေ့ ခဲ့ သော မိန်းမ များ ဘက် သို့ မြား ဦး လှည့် တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ကျွန်တော့် ဆေးရုံ မှာ ရှိ တဲ့ ဝန်ထမ်း တွေ သင့်မြတ် ကြ တယ် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
စာအုပ် ပြန် တောင်း ရ မည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ကိုယ် နဲ့ လည်း ဘာ မှ မ ဆိုင် ပဲ မ ယား ကြောက် ကြောက် နေ ရ တဲ့ ဘဝ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
သို့သော် အလွန်အမင်း ကြီး လည်း မ ဟုတ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အင် ဒီ ယာ က ဝတ် ကျေ တမ်း ကျေ ဦးညွှတ် ပြ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိစ္စ မ ရှိ တော့ ၊ သူ သိ ချင် သော အချက် ကို သိ လိုက် ရ ပြီ ဖြစ် ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ခေါင်း နဲ့ ဆောင့် ကြည့် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အသက်ရှူ လို့ မ ဝ တော့ တွင်း ပတ်ပတ်လည် ကို ဝေ့ ကြည့် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
တစ်ခါတလေ မှာ နေ မ ကောင်း ချင် ယောင်ဆောင် ပြ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သြ လက်စသတ် တော့ ဒီ လို ကိုး ၊ ပါးစပ် က ပြော တော့ အချစ် ၊ စိတ် ထဲ က လို ချင် တာ က ပိုက်ဆံ ၊ တော်တော် မိန်းမ ပီသ တဲ့ က လေး မ ပဲ ၊ မင်း မှာ တကယ် အသုံး လို နေ လို့ လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရုံး တင် တဲ့ အခါ မှာ တော့ မ မင်း ဖြူ ဘက် က ရှေ့ နေ ကို အရေးကြီး တဲ့ အချက် က လေး တစ် ချက် နှစ် ချက် လောက် သင် ပေး ရ မှာ ပါ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
သည် လူနာ တွေ ကို ကြည့် ပေး ရင်း သက် ဇော် နိုင် ရဲ့ ခေါင်း ထဲ မှာ ခွဲစိတ် ပြီး စ လူနာ အခြေအနေ ကဲ ရောက် နေ ခဲ့ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အနိုင် ခံ လိုက် ရ သော်လည်း ခေါင်းမော့ ၍ ရင် ကော့ တတ် သည့် လူမျိုး ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရုပ် ၏ ပြောင်းလဲ လှုပ်ရှား မှု ပုံသဏ္ဌာန် သည် သာမန် မှ အဆန်း တ ကျယ် သို့ အနိမ့်ဆုံး မှ အမြင့်ဆုံး သို့ ဖြစ် ပေါ် တိုးတက် သည် ဟု ယူဆ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ကြိုးစား ရ မှာ ပေါ့ မောင် ရာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထာဝရ တည်မြဲ ရှင်သန် သည် ဟု ဆို သော ဝိညာဉ် နှင့် ဆက်စပ် ယှက်နွယ် နေ သည့် အရာ ဟူ၍ လည်း ဘာ တစ် ခု မှ မ မြင် ခဲ့ ရ ပါ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သက် ဇော် နိုင် ကို နွယ် လာ ကြည့် ခဲ့ စဉ် ဆရာ ဦး အောင်မြင် ၊ ဦး ယဉ် မျိုး နှင့် ဒေါ် မူယာ တို့ ပါ ရောက် လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
လို့ ပြန် ဖြေ လိုက် ပါ တယ် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဒီ ပုံစံ ကို ယူ ဖို့ ကျွန်မ တို့ ကြိုးစား နေ တာ တစ် ပတ် လောက် ရှိ ပြီ ရှင့် ၊ ဒီ နေ့ ည မှာ ကျွန်မ တို့ ကိုယ်တိုင် ဝင် ယူ ဖို့ ပဲ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
စကား လက် က လည်း ပြန် တောင်း သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို သူ က ပိုက်ဆံ ဆယ် ပြား ပြန် အမ်း ပြီး ထွက် သွား သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
တင် ဝင်း မျက်နှာ က ကြည်ရွှင် နေ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သူ့ ရဲ့ သား ဒီ လို အဖြစ် ဆိုး မျိုး ကြုံ ရ တာ သူ ရွေးချယ် တဲ့ ကံကြမ္မာ တော့ ဘယ် ဟုတ် မ လဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
မောင်တင့်တယ် ၏ နတ် ကန္နား ပွဲ ကြီး များ ကို ခမ်းခမ်းနားနား ကျင်းပ လေ့ ရှိ ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သူ တက္ကသိုလ် ပထမ နှစ် တက် ပြီး ကျောင်း ပိတ် လို့ ရွာ ခဏ ပြန် လာ တုန်း က အဖြစ် ကို ကောင်း ကောင်း မှတ်မိ နေ သည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ပါ ပါ ၊ သမီး တခြား သွား ပြီး နေ မ လို့ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မနက်ဖြန် မင်း တို့ ဆပ် ပို ရို ကို သွား လိုက် ကြ ဦး ဆပ် ပို ရို ဟူသော အသံ ကို ကြား လိုက် သည် နှင့် ကု စာနာ ဂိ သည် ခရီးစဉ် ၏ ရည်ရွယ် ချက် ကို ချက်ချင်း ရိပ်မိ သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ပတ် တူး က အစ်မ ကြီး က ဒီ အကြောင်း ပြော လိုက် တယ် ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
တချို့ က လျှပ်စီး လက် သလို ရုတ်တရက် ဖြစ် ပေါ် လာ သော အရာ ဟု ဆို သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ကူ ဒို သည် အိ ရှိ ဂါ မိ အကြောင်း ကို ဘာ မျှ မ ပြော ခဲ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကျွန်တော် လည်း ဖုန်း ကို ဂေါက် က နဲ ချ လိုက် ပြီး တောက် တ ချက် ပြင်း စွာ ခေါက် လိုက် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကို ဆို ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
၁၃ ၆ သန်း မျှ သော မျောက် များ ၏ သဏ္ဌာန် ၌ လည်း ဝင် စား ၏ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ့ ကြောင် များ က လည်း ကိုယ့် နာမည် ကိုယ် အသီးသီး သိ ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ဘောင် ဟိန်း ၏ အစ်မ လည်း အိမ်ထောင်ကျ ပြီး အိမ် မှ ပြောင်းရွေ့ သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အားလုံး သူ့ ကို စိုက်ကြည့် နေ ကြ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဂ္ဂ သာ ဝ က တို့ သည် ရှေးဦးစွာ ပရိနိဗ္ဗာန်စံ ကြ လေ သလော ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ထို ကဲ့သို့ နှစ်သက် ဘွယ် များ နှင့် ပြည့်စုံ နေ သော ပုဂ္ဂိုလ် သည် ငရဲ တိရစ္ဆာန် ပြိတ္တာ မ ဖြစ် နိုင် တော့ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
သို့ ရာ တွင် စောစော က အကြောင်းအရာ မ ဟုတ် တော့ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အတန်ကြာ တိတ်ဆိတ် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ က ခင် သီသီ ကို ချစ် သလို ခင် သီသီ က သူ့ ကို ပြန် ချစ် ရန် အတွက် ဆို လျှင် ကို အောင် မိုး သည် ရုပ် ချော ဖို့ လို ပေ လိမ့် မည် ၊ ခင် သီသီ တို့ အသိုင်းအဝိုင်း တွင် ထင်ရှား ကျော်ကြား သူ တစ် ယောက် ဖြစ် ဖို့ လို ပေ လိမ့် မည် ဟု ကို အောင် မိုး စိတ် ထဲ တွင် စွဲမြဲ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ထမင်း နည်းနည်း လောက် စား ချင် တယ် ဗျာ ၊ ကျုပ် အခြေအနေ က လမ်း ကောင်း ကောင်း မ လျှောက် နိုင် ဘူး ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သူ ဟာ ၁၉၅၃ ခု နှစ် ကျ မှ ဆုံး သွား တာ ဆို တော့ ကျွန်တော် တို့ ကျောင်း ထွက် စ စာ ရေး သမား ပေါက် စ ဘဝ က တွေ့ကြုံ ခွင့် ရ လိုက် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
တက် ္ က သိုလ် စ ရောက် တဲ့ နှစ် မှာ သူ တို့ နှစ် ယောက် တရားဝင် ကြိုက် သွား ကြ တာ ပဲ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဘဝ ဖူလုံ မှု ရှိ နေ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စိတ်အေးလက်အေး စဉ်းစား ကြည့် သောအခါ တို မိ အို ကာ ကို မှီခို နေ လျှင် အမှန် ပင် အန္တရာယ် ရှိ ကြောင်း ရိပ် စား မိ လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
စာအိတ် ဟောင်း များ ကို ကတ်ကြေး ဖြင့် ကိုယ်တိုင် ဖြတ် ညှပ် ပြီး တစ် ဖက် လွတ် မျက်နှာ တွင် သာ ခဲတံ တို က လေး ဖြင့် စာ ရေး လေ့ ရှိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကျွန်တော် က လူနာ ၏ ခု တင် ဘေး ၌ ကုလားထိုင် တစ် လုံး နှင့် ထိုင် နေ သော အမျိုးသမီး ဘက် သို့ ခေါင်း တစ် ချက် ဆတ် ပြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
စော ညို ပါ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သူ ပြော ပုံ အရ မြ လွင် ကို ပါ စိတ် မ ချ သည့် သဘော ဆောင် နေ ၏ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
အံ့ဩ ဖို့ ကောင်း သည် မှာ သမီး သည် သူ့ အဖေ ကို မှတ်မိ လောက် သော အရွယ် မှ စ ၍ မြင် ဖူး ခဲ့ ခြင်း မ ရှိ သော်လည်း သမီး ဆွဲ ထား သော ပုံ သည် သူ့ အဖေ နှင့် ခပ်ဆင်ဆင် ဖြစ် နေ ခြင်း ပင် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဤ သို့ တည်တည်ကြည်ကြည် မ နေ ခဲ့ သည် မှာ ကြာ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စပါး တွေ မိုး မ စို အောင် အမိုးအကာ အောက် ရွှေ့ ကြ တာ မှာ ဆရာ ထွန်း က ဝင် ကူ တာ လေ ၊ မ လုပ် ပါ နဲ့ ဆို တာ ဘယ်လို မှ တား လို့ မ ရ ဘူး ၊ မိုး က လေး က လည်း တဖွဲဖွဲ နဲ့ ဆို တော့ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဝါထိန် နေ သည့် သူ့ မျက်နှာ သည် စိတ်ဆိုး နေ သည့် ကြက်ဆင် အမောက် လို ရဲ တက် လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိ နိုင် မှာ ကြိတ် ခဲ ထား သမျှ စိတ် ရှိ လက် ရှိ ပြော ချ လိုက် ရ သဖြင့် ရင် ထဲ က ပေါ့ ပါး သွား ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
ခိုင်မြဲ ဟာ အိမ် ရှေ့ မှာ သံချေးရောင် တက် နေ တဲ့ စက်ဘီး အဟောင်း က လေး ကို မှီ ရပ် ပြီး ပြုံးဖြဲဖြဲ နဲ့ ကျွန်တော့် ကို ကြည့် နေ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သို့ ရာ တွင် မည် သည့် အရာ က ိ မျှ သဲကွဲ စွာ မ မြင် ရ တော့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ သည်းမခံ နိုင် တော့ ပြီ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အ ဆု ယာ က သူ တို့ နှစ် ဦး ကို ကြည့် နေ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဖြန့် ထား တဲ့ စာ ကို သူ့ ရင်ဘတ် မှာ အပ် ပြ တယ် ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ထိုအခါ ပင်လယ်လှိုင်း လုံး အကြား ၌ ပစ် ချ လိုက် သော ကျောက်ခဲ ကဲ့သို့ မိန်းကလေး တို့ သည် စစ် သူ ရဲ တို့ အကြား ၌ နစ်မြုပ် သွား ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
လိုအပ် လို့ တပ် ထား သည့် ဆိုင်ကယ် ဒိုင်ခွက် ကို ပင် ဆီ တိုင်ကီ ပေါ် တစ် ဝက် ၊ ဆီ တိုင်ကီ အောက် တစ် ဝက် နှစ် ထား သော ကိုယ့် မျက်နှာ ပေါ် မှ မျက်လုံး မ မြင် ရ ၍ ကျိန်ဆဲ မိ သေး သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
မှတ်တိုင် ဘက် သို့ ပြန် လျှောက် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကယ် လီ လှည့်ကြည့် လိုက် သည့် အချိန် တွင် ထို လူ သည် လက် ထဲ မှ တို ကာ ရ က ်ပစ္စ တို့ ဖြင့် သူ့ အား ချိန်ရွယ် ထား သည် ကို တွေ့ ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဖြစ် နိုင် ရာ ၏ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
မ မ မေဂျာ က သံလျင် မှ ကျိုက်ခေါက် သို့ အ လာ တုန်း က ကဲ့သို့ တေး တကြော်ကြော် ဆူဆူညံညံ ဖြင့် ၁၂ ၄ မ ဟုတ် တော့ ဘဲ ထူးဆန်း စွာ တိတ်ဆိတ် ၍ နေ လေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ကြယ် တွေ ကြွေ တာ ကို ပျော် မ နေ တတ် ခဲ့ တာ ကြာ ခဲ့ ပါ ပြီ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
သို့ ရာ တွင် စောစော အောင် နှင့် တကယ့် တကယ် တွေ့ တော့ လည်း သူ နှုတ်ဆွံ့ နေ မိ ပြန် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဟို အင်္ဂလိပ် ခေတ် တုန်း က ဆို ရင် လေ ဒို့ အိမ် ထဲ က အိမ် ပြင် ထွက် ရင် လေ ခြေလျင် မ ရှောက် ဖူး ကွယ့် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပိ သု ကာ လက် ရာ က တော့ လက်ဖျား ပင် မ က ခေါင်း ဖျား ပင် ခါ လောက် သည် ။ သင့် လူ ရာ မ
ဖြူဖွေး လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒါ ဆို မင်း တို့ လက်ထပ် ဖို့ က ကြာ ဦး မှာ ပေါ့ မင်း လူ မိ ညီ မ
ငါ က ရွာ ကို ပြန် ရ ဖို့ ကို ဝန် လေး နေ လို့ ပါ စံ တုတ် ရာ ၊ ခဏ နေ ပါ ဦး ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အပ္ပ တေး မှာ အသက် ၃ ၄ နှစ် အရွယ် ရှိ ပြီး ဂို ဆေး ထက် သုံး နှစ် ငယ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သို့ ဖြင့် စိတ် ဝါဒ သည် ခေတ်နောက်ပြန်ဆွဲ သော အင်အား စု ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
အဲ သည် မှာ သူ က အပင် စိုက် ရ တော့ မြေ ကို ချွေတာ တဲ့ အနေနဲ့ သူ့ အိမ် ကို ငယ် နိုင် သမျှ ငယ် အောင် ဆောက် ထား ရ သည် ပေါ့ ဗျာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တပတ် လျှင် နာရီ လေး ဆယ် အလုပ် ချိန် နှင့် လစာ မ ပျက် အားလပ်ရက် တို့ ကြောင့် ပြဿနာ တွေ ပေါ် ကုန် သည် ဟု ယူဆ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆယ် ပုံ ခု နှစ် ပုံ ကို ကား အိမ် စရိတ် အဖြစ် ဇနီး သည် နှင့် အတူ သုံးစွဲ ရန် ချန် သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ရ ဘက် ကာ ၏ သင်္ဘော ကို နှစ် ပစ် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သား ကိစ္စ ပါ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
လ ဖိုင် လ ၏ အစီအစဉ် မှာ တံတား ၏ သည် ဘက် ထိပ် တွင် ရှိ သူ ခု နှစ် ဦး အနက် အသက်အရွယ် ကြီး သော ဂလောင် ချန်း ခေါ ကို ဖယ် လိုက် ပြီး ကျန် ခြောက် ယောက် က နှစ် ယောက် တစ် တွဲ ပြု ကာ တစ် လှည့် စီ ကင်း တာဝန် ယူ ဖို့ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မနက် က တည်း က ဘာ မှ မည် မည် ရ ရ မ စား ဖြစ် ခဲ့ သည် ကို ယခု မှ သတိရ မိ တော့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သည် ကိစ္စ ကို အန် ဒ ရေ နှင့် စာရင်း ရှင်း မှ ဖြစ် တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နောက် တစ် ယောက် က ကို မော် ဝင်း ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
သူ့ ကိုယ် သူ တန်ဖိုး မြင့်မြင့် ထား သလို ဒွန် ညာ ့ ကို လည်း သူ တန်ဖိုး ထား ပါ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တွေ့ ဖို့ ငြင်းပယ် ခြင်း ဟာ အနာဂတ် အတ် ပါ ခြင်း ပယ် ခြင်း လား ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သူ က ကျွန်တော့် လက်မောင်း ကို ဆွဲ ပြီး ဧည့်ခန်း ထဲ ခေါ် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ငတ် နေ သည် ကို လူ မ သိ ဖို့ က ပို အရေးကြီး သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သ ရ ပါ တံခါး အပြင် ဘက် က ပုဂံ မြို့ ကျုံး ဟောင်း ထဲ တွင် ကြယ် ရိပ် တို့ လူးလွန့် သည် ကို မြင် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
သူ က လည်း စကား တစ် ခွန်း မှ မ ပြော ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
တင် ဝင်း အတွက် ခုံ တစ် လုံး ချ ပေး ပြီး ထိုင် စေ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သာ ဂေါ င် ကြီး ကို လည်း သင် ပြ ပေး ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
နာ တာ ရှာ က ဒို လို ကော ့ဗ် သည် လူ ဆိုး တစ် ယောက် ဖြစ် ၍ ပီယာ နှင့် ချိန်း သတ် ကြ သည့် ကိစ္စ တွင် လည်း ဒို လို ကော ့ဗ် မှာ စော်ကား သူ ဖြစ် ကြောင်း ၊ ပီယာ မှာ မိမိ ၏ ဂုဏ်သိက္ခာ ကို ကာကွယ် ရ သူ မျှ သာ ဖြစ် ကြောင်း ၊ ဒို လို ကော ့ဗ် မှာ အပေါင်း ရ အသင်း ရ ခက် သော လူရမ်းကား တစ် ယောက် သာ ဖြစ် ကြောင်း ဖြင့် ပြော ဆို လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ တို့ လှုပ်ရှား နေ ရ တာ မောပန်း နွမ်းနယ် လွန်း လို့ အနားယူ ကြ ရ ပေ မယ့် သူ က တော့ မ နား ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
နှင်းပွင့် များ အကြား တွင် ရေး ရေး မြုပ် ဝင် နေ သည် သာ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပိတောက်ပင် ကြီး အောက် တွင် မိမိ ထက် ဦး သူ ကို တွေ့ ရ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ထို တံခါး မှ သူ မ တို့ နှစ် ယောက် ဝင် ခဲ့ ကြ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဒုတိယ ကမ္ဘာ စစ် ဗုံးဒဏ် အောက် က မေတ္တာ ဇာတ်လမ်း က လှပ သော သီချင်း နောက် တစ် ပုဒ် ပဲ ဖြစ် မှာ ပါ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
ကျွန်တော့် အတွက် တော့ အလုပ် လုပ် ရ တာ ထက် အလုပ် ရှာ ရ တာ က အမြဲ ပို ပို ခက် တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အခ က ျြအ လ ကျ ၊ အထော ကျ အ ထား ဘာ မှ မ ရှိ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အစ်မတော် ထိပ် ထား ဟာ မိန်းမ မြတ် တစ် ဦး ဖြစ် တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို ဖလင် ကော် ပြား ကား လူ သား တစ် ဦး ၏ အဆုတ် ကို ရိုက် ယူ ထား သော ဓာတ် မှန် ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
လုံး ၀ ကြည်လင် ပြတ်သား သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ထို ကြီးမား သော စက်ဝန်း ခြမ်း ကြီး မှ ထိုး သွန် ကျ နေ သည့် အလင်းရောင် သည် လပြည့်ဝန်း ကြီး မှ လာ သည့် အလင်းရောင် ထက် အဆ နှစ် ဆယ် ၊ သုံး ဆယ် ခန့် ပို လင်း နေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
လက် ခုံ က လေး ကို ကိုင် ကြည့် လျှင် အိအိ က လေး နေ မည် ထင် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သူ့ ဘေး သို့ ရောက် လာ သည့် တိုင် သဲကွဲ စွာ မ မြင် ရ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြော ရ လိမ့် မယ် မောင် ၊ ပြော ရ လိမ့် မယ် ၊ ဒါပေမဲ့ မောင် လုပ် တာ နည်းနည်း တရား မ လွန် ဘူး လား လို့ ကိုယ့်ဘာသာ ကိုယ် ပဲ စဉ်းစား ကြည့် ပါ ၊ နှစ် ရက် ဆို ပြီး ထွက် သွား လိုက် တာ မြသန်းတင့် မ မ
လျှို့ဝှက် ဆန်းကြယ် သည့် သဘော ကို ဆောင် သည့် ဆိ န်း မြစ် ရေ အယဉ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရိုင်းစိုင်း ကြမ်းတမ်း ပါ သည် ဟု ပြော နေ သော အာဖရိက မှ သူ သည် ချမ်းသာ ကြွယ်ဝ မှု များ ကို ရ ရှိ ခဲ့ ပြီး တစ် ကမ္ဘာ လုံး ရှိ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ် တစ် ရာ ထဲ တွင် တစ် ဦး အပါအဝင် ဖြစ် ခဲ့ ရ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
လိုင်း ချိတ် မိ ပြီး ခေါ် နေ သော အသံ သုံး ကြိမ်မြောက် တွင် ဖုန်း လာ ကိုင် သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
စ နေ မောင်မောင် သည် ကျွန်ုပ် တို့ ထံ သို့ ၎င်း ၏ ရွှေ စီး က ရက် ဗူး နှင့် ရွှေရောင် မီးခြစ် က လေး ကို လှည့် ၍ ပေး လိုက် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
သမီး ငယ် ကိုယ်တိုင် ပျော်ရွှင် မှု ရှာ တာ တို့ ၊ သမီး ငယ် ကိုယ်တိုင် အပျင်းဖြေ တာ တို့ ကို ခွင့် မ ပြု ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အစားအသောက် ရှားပါး ၍ ကုန်ဈေးနှုန်း တွေ ကြီး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ ဖြင့် နန်း ခင် သည် ကြိုး ကြာ ရွာ စောင့် တပ်မှူး ဖြစ် လာ တော့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရုတ်တရက် ဆို လျှင် ရတနာပုံ မြို့ ရိုး နှင့် ပင် တူ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပထမဆုံး အကြိမ် ပန်း ထိုး ချည် များ ဝယ် ယူ ခဲ့ ဖူး သော ဆိုင် သို့ သွား ကာ လိုအပ် သည် များ ကို ယခင် က အတိုင်း ဝယ် မြဲ ဝယ် ယူ ခဲ့ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
စာကျက် ချင် စိတ် ၊ စာမေးပွဲ အောင် ချင် စိတ် တွေ ပြန် ရောက် လာ မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
လူ တစ် ယောက် အနေနဲ့ ဖြစ် ဖြစ် ၊ အစိုးရ အဖွဲ့အစည်း တစ် ခု ခု အနေနဲ့ ဖြစ် ဖြစ် တရားဝင် ပေး ထား တဲ့ ကတိ တစ် ခု ကို ဖောက်ဖျက် ရင် ကျဆုံး ဖို့ လမ်း စ ကို ထွင် လိုက် တာ နဲ့ အတူတူ ပါ ပဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အရက် ဆိုင် များ တွင် သူ တို့ တ တွေ ကြွေး နှင့် မ ကင်း ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ငြိမ့်ညောင်း ညက်ညော တဲ့ အငြိမ့် သဘင် ကို သွက်လက် မြိုင် ဆိုင် တဲ့ အသွင် ဖြစ် သွား အောင် တစ် ခေတ် ပြောင်း နိုင် စွမ်း တဲ့ သူ ဒေါ်ဩဘာသောင်း ဟာ စင်ပေါ် မှာ သွက်လက် ခုန်ပေါက် ပေ မယ့် အငြိမ့် စင် အောက် ကို ရောက် ပြီ ဆို ရင် တော့ ဣနြေ္ဒ ကြီး တယ် မျက်နှာ ထား တည် တယ် လို့ ဆို ပါ တယ် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
သို့သော် အရင် နေ့ တွေ တုန်း က ထက် အများကြီး ပို ၍ နေ လို့ ထိုင် လို့ ကောင်း သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကို နှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ သာ အကြောင်း ဆက် ၍ ပေါင်း ဖက် ရ လျှင် လွန် စွာ ကြည့် ၍ လိုက် ဖက် သော စုံတွဲ တစ် တွဲ ဖြစ် ပေ လိမ့် မည် ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
လတ်လတ်ဆတ်ဆတ် ရှိ နေ သော ဝက်သား တုံး များ မှ ထွက် သည့် အရည် များ ပေကျံ လျက် ရှိ သဖြင့် ပန်းနုရောင် သန်း လျက် ရှိ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တိုက် တန်း တွေ ကြား က ဖြတ် လျှောက် လာ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ဇာတ်လမ်း ထဲ မှာ ဟာ ကွက် တွေ ပါ နေ ရင် အလိုလို မြင် နေ တတ် တာ ကျွန်မ အကျင့် ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သူ တို့ ကွယ် ပြီး ရပ် နေ သော ထီ ဆိုင် ၏ နောက် ဖက် လမ်း ကြား ထဲ တွင် ရပ် ထား သည့် ဦး ဝင်း ကျော် ၏ ကား အသစ်စက်စက် က လေး ကို မြင် လိုက် ရ သော ကြောင့် နှစ် ယောက် စလုံး မျက်လုံးပြူး သွား ကြ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
တစ် ဖက် ဂိုဏ်း ခေါင်းဆောင် ဒီ ရှန်း ဟာ သူ့ နှာခေါင်း ပေါက် လို အင်မတန် စိတ် သဘောထား ကျဉ်းမြောင်း တဲ့ လူမျိုး ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သို့ တိုင် အောင် ထို ည အိပ်ရာ သို့ ဝင် ခဲ့ ကြ သည့် အခါ တွင် အက် ဂါ သာ သည် စကား တစ် လုံး မျှ ပြော ဆို ခြင်း မ ရှိ ဘဲ ငြိမ်သက် လျက် ရှိ ခြင်း ကို သူ သတိပြု မိ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အားကစားကွင်း ဘေး က ဖြတ် ပြီး စားပွဲတင်တင်းနစ် ခုံ တွေ ကို ကွေ့ ၊ ပြီး တော့ အိမ် သာ ထဲ ဝင် သွား တာ ပါ လား ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ထိုး ပါ စေ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
အဲဒီ က နေ ဒေဗီ ထံ ကို စာအုပ် အဖြစ် လက်ဆောင် ပေး လိုက် တဲ့ နောက် နာမည်ကျော် ပညာရှင် ကြီး တ ဦး ရဲ့ သတိပြု မိ ခြင်း ကို ရ ရှိ ခဲ့ ပါ တော့ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သို့သော် ငါး နှစ် ပြည့် ၍ နွေ ကာလ သာ ကုန် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရှေ့ ပိုင်း တုန်း က တော့ ကို ကို ့် သက်ပြင်းရှိုက်သံ တွေ ၊ အိပ်ရာ ထဲ မှာ ကြာမြင့် စွာ လူးလှိမ့် နေ တာ တွေ ကို မြိုင် တစ် ဘက် က သိ မြင် လျက် မ သိ ယောင်ဆောင် ခဲ့ ရ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဖန်ခွက် တစ် ခွက် နဲ့ ပန်းကန်ပြား တစ် ချပ် ရယ် ၊ ဖုန်း တစ် လုံး ရယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
အကြောင်း က တော့ ရှိ ပါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
က ျွနု်ပ် တို့ ၏ အသိတရား များ ကို ရုပ် ဘဝ ၏ တကယ့် အခြေအနေ များ နှင့် ကိုက်ညီ အောင် ကြိုးစား ရန် လို သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ဒယ် ဒီ ကြီး သည် ညို မ စာသင် သည် ကို စိတ်ဝင်စား စွာ နားထောင် ခဲ့ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
လောက ကြီး တွင် လုံခြုံ မှု ဆို သည် မှာ အဘယ် မှာ ရှိ သနည်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပထမဆုံး အောင် ပွဲ ခံ လိုက် ရ ပြီ ဖြစ် ၍ သူ တို့ အကြောက်တရား တွေ လျော့ကျ သွား ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ကျောက် သွေး က သိပ် ပြီး အား ရှိ တာ ကွ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
နောက် မှ ကိုယ့် မူ ပိုင် ဟန် ပြောင်း ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဆေးဝါး မ ရှိ တော့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပွဲ လျက် အများဆုံး ရ နိုင် သော သစ်တော မှာ မီး လွတ် အင် တိုင်း တော များ ဖြစ် သဖြင့် အင် တွဲ ၊ ပွဲ ့ လျက် ရှာ ခြင်း ကို တပေါင်း တည်း တွဲဖက် လုပ် ကြ ခြင်း ဖြစ် လေ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
တခါတလေ ညဉ့်နက် လျှင် အိမ် မ ပြန် ကြ တော့ ပဲ င ညီ့ ကုတင် မှာ သုံး ယောက် ပူး ပြီး ကပ် ကပ် သပ်သပ် အိပ် တတ် ကြ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ကို အောင် သိန်း သည် ဆရာ ကြီး ရန်ကုန် မှာ ရှိ စဉ် ၌ ၊ သူ ဖော် တော် သီ မှ လာ တိုင်း စားသောက်ဖွယ်ရာ တွေ နှင့် လာ ရောက် ကန် တော့ ရုံ ဖြင့် အား မ ရ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့ နှင့် ညောင် သာယာ ၏ ည တို့ ၌ မြွေ သံ ဆိတ် တေးသံ တိတ် ခဲ့ သော်လည်း လင်းကြက် မ တွန် မီ အာရုံ ဦး အရောက် တောင် ကျောင်း မြောက် ကျောင်း တို့ မှ တုံး ခေါက် ပြီး လေ တိုင်း ကြ ည်နှုးဘွယ် သော ဝတ် တက် သံ သည် တ ရွာ လုံး သို့ လျှံ လာ မြဲ ဖြစ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
ဥပမာ စိတ် သဘောထား ကောင်း အောင် နေ ကြည့် ပါ ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
ဆတ်သားခြောက် ဖုတ် ၊ မှို နှင့် ကန်စွန်းရွက် ကြော် ၊ ဘဲ ပေါင်း ၊ ဝက် နံ့ ကင် ၊ အာလူးကြော် ၊ သံပုရာသီး ကို ပါးပါးလှီး ပြီး ငါးပိ နှင့် သုတ် ပေး ထား သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
အဲဒီ တော့ ဒီ ကိစ္စ နဲ့ ပတ်သက် ပြီး လောက ဓာတ် သိပ္ပံ ပညာ အနေနဲ့ သေချာ ပေါက် ဟောကိန်းထုတ် တာ မျိုး တော့ မ တတ် နိုင် ပါ ဘူး ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
လူထု ဟာ သူ ရဲ ကောင်း ဖြစ် တယ် ဆို တာ ကို ယုံ ရဲ့ လား မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
စကား လက် စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် အောင် လုပ် လျှင် မီ လာ နီ သည် မည် သူ့ ကို မျှ သည်းခံ မည် မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အင်း ခု တော့ ဘာ မှ မ ဖြစ် သေး ပါ ဘူး တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဒီ လို လူမျိုး အ ဆတ် မ ပြတ် အစာ ကျွေး ရ တဲ့ သတ္တဝါ တစ် ကောင် လို ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
တစ် ချိန် က သူ တို့ သည် လူမျိုး တစ် မျိုး တည်း ဖြစ် ကြ သည် ဟု လည်း အယူ ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မိုက် မှား မိ ၍ သူ့ ကို လိမ်ညာ ယူ မိ သည် ဟု ပြစ် ဆင် ချက် သွင်း ၍ မ ဖြစ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နေ့ ဆို တာ လင်းထိန် နေ ပြီး ည ဆို တာ ဂန္ဒီ သိ တဲ့ အမှောင် လို ပဲ မှောင် တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
အို ၊ အသံ ကို ကြား ချင် တာ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ရှိုက်သံ သဲ့သဲ့ ကြား ရ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
သက်သေ ပြ စရာ လဲ တစ် ခု မှ မ ရှိ ဘူး လေ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မြို့ မ ဆရာ ငြိမ်း က တေးဂီတ နဲ့ သီချင်း မှာ ဘယ်လို တစ် ဘာ သာ ထင်ရှား သလဲ တဲ့ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
တချို့ လူ များ ကျ တော့ အနှစ်သာရ ပါ တဲ့ စကား တွေ ကို ပြော တတ် ကြ ပေ မယ့် တစ် စက် က လေး မှ နားထောင် ချင် စရာ မ ကောင်း ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အခု အရ မ ျးဆာနရေော ပေါ့ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဤ သို့ သော မျက်နှာ ရှင် သည် အလွန် ညံ့ဖျင်း သော စာ မျိုး ကို ရေး လိမ့် မည် မ ဟုတ် ဟု အကဲဖြတ် လိုက် လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အချို့ လူ များ က ပြာ ပုံ ကြီး ကို တုတ် ဖြင့် လျှောက် ထိုး ကြ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
အထက်တန်းလွှာ အိမ် ကြီး တွေ မှာ ဆို နေ ကျ သား ချော့ တေး လေ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မစ္စက် ဝင်း တား ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကျွန်မ အနေဖြင့် ဆို လျှင် မိမိ ၏ ခင်ပွန်း နှင့် အတူ ရှိ နေ ရ သော အချိန် နာရီ တိုင်း တွင် မိမိ ၏ တာဝန် ဝတ္တရား များ ကို ကျေပွန် အောင် ဖြည့်ဆည်း ဆောင်ရွက် ပေး ခြင်း ၊ မိမိ သရုပ်ဆောင် ရ မည့် အခန်း ကဏ္ဍ များ ကို ပီပြင် စွာ သရုပ်ဆောင် ပေး ခြင်း စ သည် ဖြင့် သာ ကုန် လွန် ခဲ့ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထို့ကြောင့် အူ အတွင်း မှ လိပ် ၍ တက် လာ ပြီး လျှင် ဝေါ့ ခနဲ မြည် ကာ အန် လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
ခရီး တွေ ဆက်တိုက် သွား ရ တာ ၊ ထူးထူးခြားခြား နေ ရာ တွေ မှာ နေ ရ တာ တွေ ကို ကျွန်တော် ကြိုက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သူ တို့ ဟာ လောက ကြီး အလယ် မှာ ကျင်လည် ကျက်စား ခြင်း မ ပြု ကြ တဲ့ အတွက် ပေါင်းသင်း ဆက်ဆံ ရေး နဲ့ လောက ရဲ့ ထုံးစံဓလေ့ ကို နားမလည် ကြ ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
လူ သား ကို အရှင်လတ်လတ် လှီး ယူ ၍ အရက် နှင့် မြည်း ကြ သည် ဟု ပြော စ မှတ် ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထိုအခါ မှ စ ၍ အကျွန်ုပ် ရင် ထဲ တွင် မည် သူ့ ကို မျှ ထုတ်ဖော် ပြော ဆို ခြင်း မ ပြု ခဲ့ သော အတွေး ပြဿနာ တစ် ရပ် ၏ အဖြေ ကို ရ ရှိ ခဲ့ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
စကား စ ရ ပြီး ရှေ့ ခရီး ဆက် စရာ ရှိ လာ မည် ကို ကျွန်တော် စဉ်းစား မိ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့ ရာ တွင် ဗုံးပေါက်ကွဲ သံ များ ကို ဆက်တိုက် ကြား လာ ရ သောအခါ ၌ ကား ထို အသံ များ သည် ကြောက် စရာ မ ကောင်း တော့ ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
မိုးမှုန် က လေး များ အဖြစ် ကျွန်တော် တို့ ကိုယ် ပေါ် သို့ ဖွဲဖွဲ ကျ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အိပ် လို့ မ ပျော် မယ့် အတူတူ ဝမ် ယု ဟာ တဲ ရှေ့ မှာ တံမြက်စည်း လှည်း မယ် ဆို ပြီး ထွက် လှည်း တယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ရှေး ယု က ပါးစပ် ကို တင်းတင်း ပိတ် ပြီး မျက်လုံး အစုံ ကို မှိတ် ထား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အရာရာ တိုင်း ကို တန်းတူ ခံစား လို့ ရ မယ် ဆို ရင် ၊ အတွေ့အကြုံ တွေ ကို လည်း တစ် နေ ရာ တည်း မှာ ယူ နေ တာ အချိန် ကုန် တယ် ၊ အလကား ပဲ လို့ ခံ ယူ လိုက် တယ် ကမ္ဘာ ကြီး နဲ့ တစ် သား တည်း ဖြစ် သွား ပြီ ကွ ဆို ပြီး စိတ် ကြီး ဝင် သွား တဲ့ ကျွန်တော် တစ် ယောက် ငါး နှစ် လောက် တစ် နိုင်ငံ ပြီး တစ် နိုင်ငံ လှည့်ပတ် ပြီး ခရီး တွေ သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
မရမ်းသီး ဆင်း မ လာ သည့် အခါ ၌ လူငယ် သည် မရမ်းသီး ၏ အိမ် တွင်း သို့ ဝင်ရောက် ၍ ရှာဖွေ ရာ မ တွေ့ သဖြင့် တစ် အိမ် လုံး ရှိ အိမ်ထောင်ပရိဘောဂ များ ကို ဖျက်ဆီး ပစ် လေ တော့ သည် ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
သွား ပြီ ၊ ငါ့ ခြေထောက် နှစ် ဖက် ပြတ် သွား ပြီ ဟု ထင် လိုက် ၏ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
အဲဒီ တုန်း က လေ ဆွန်ယာ က မုန် လာ ရွက် တွေ အောက် မှာ မွေး လာ တာ လို့ သူ တို့ က ပြော တော့ နာ တာ ရှာ လေ ဆွန်ယာ ကို သနား လိုက် တာ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခဲရာခဲဆစ် ခိုး လာ နိုင် သူ ကို အပျို တွေ က အထင်ကြီး စွာ တအံ့တဩ ဝိုင်းဝန်း ကြည့် ကြ ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
လယ်ကွက် များ သည် သူ့ စိတ် ကို လောဘ ရ မ် မက် ဝင် လာ အောင် ဆွ ပေး နေ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ က ကျွန်တော့် ကို မင် ဒ စိပ် တောင်ကုန်း တွေ ကြား က အာရုံကြော အထူးကု ဆေးရုံ မှာ သွား နေ စေ ချင် တဲ့ ဆန္ဒ ရှိ နေ တယ် မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဘ ရန် ဒီ တစ် ပုလင်း ဗိုက် တစ် လုံး ကိစ္စ အတွက် ရ တက် မ အေး ရ သော လူ မ မာ လေး မောင် ဖြတ် စ သည် နောက်ဖေး ခွက် မနိုင့်တနိုင် သယ် ကာ နောက်ဖေးဆောင် သို့ ထွက် ခဲ့ ပေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့ ဖြင့် သူ တို့ နှစ် ဦး နှင်းမုန်တိုင်း ကြား တွင် ဖ ရော ဘွန်း ကို တက် ခဲ့ ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယောက်ဖ များ က သဘော ကောင်း ကြ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
သူ သည် သူ ၏ ဦး ခေါင်း ကို လက် နှစ် ဖက် ဖြင့် ဖျစ် ညစ် ထား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
လူ အုပ် ကြီး နှင့် အတူ ညပ် ပါ လာ သော မောင်မောင် လတ် နှင့် မ မ တို့ ကို လည်း မြင် ရ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ရှေ့ နေ တ ယောက် အဖြစ် သူ သည် လူသတ်သမား များ ကို ကာကွယ် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ငြင်း မှာ ပေါ့ ကွ ၊ ဒါ အဓိပ္ပာယ် မှ မ ရှိ ဘဲ ၊ လက်မှတ်ထိုး လိုက် ရုံ နဲ့ ပြဿနာ တွေ အားလုံး က ပြေလည် သွား မှာ မှ မ ဟုတ် တာ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ခါ တိုင်း သော သော ညံ လျက် ရှိ တတ် သည့် မိန်းမ အစေခံ များ ၏ ခန်း ဆောင် မှာ လည်း ရယ် သံ တစ် ချက် မျှ မ ကြား ရ ဘဲ တိတ်ဆိတ် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကြည့် ရ သည် မှာ သူ့ သား အား အနှောင့်အယှက် မ ဖြစ် စေ လို သော ကြောင့် ဖြစ် မည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဒါပေမယ့် ဒီ ဆန္ဒ ကို ဘယ် သူ မှ မ ပြည့် နိုင် ဘူး ၊ နည်းနည်း ချင်း ရက် ကို နောက်ဆုတ် ထား ဖို့ ပဲ တတ် နိုင် မယ် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သောက် လို့ မ ဖြစ် တော့ မ သောက် ပဲ နေ လိုက် ရုံ ပင် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ကို တင် ဦး က နှမြော စိတ် ဖြင့် လွှတ် က နဲ ညို ၏ အမည် ကို ထုတ်ဖော် ပြော လိုက် သဖြင့် အဖွဲ့ သား အားလုံး သည် ကျွန်တော့် ကို တောင်းပန် သော မျက်လုံး များ ဖြင့် လှည့်ကြည့် ကြ လေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အကြံ ရိုင်း လှ ချည် လား အစ်မတော် ကြီး မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ သည် စာရေးဆရာ က စိတ်ကူးယဉ် ပြီး ဖန်တီး ထား သော ဇာတ်ကောင် မ ဟုတ် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျုပ် တို့ ဆွေးနွေး တိုင်ပင် စရာ အများကြီး ရှိ သေး တယ် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မေမေ ၏ ရောဂါ ပြန့်ပွား နှုန်း မှာ မ ယုံကြည် နိုင် လောက် အောင် မြန် မာန် လာ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဘာ ရ ယျ တာ လဲ ဗြ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သို့သော် ဒေလီ မြို့ အစိုးရ အိမ် တော် ရှိ မြေပုံ ခန်း မှ မြေပုံ ကားချပ် ကြီး များ ပေါ် တွင် ကား အနီရောင် ပင် အပ် က လေး များ မှာ တစ် နေ့ ထက် တစ် နေ့ တိုး ၍ တိုး ၍ သာ လာ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
လူ ကြီး ၏ မျက်နှာ မှာ မူ ကျွန်ုပ် နှင့် စတင် တွေ့ ရှိ ခဲ့ စဉ် က လောက် မာကျော ခက်ထန် ခြင်း မ ရှိ တော့ ချေ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ပြီး တော့ အခန်း ထဲ သို့ ပြန် ဝင် လာ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သို့ ပြော စဉ် က သူ့ မျက်လုံး မှ အကြည့် ကို မီးတောက် များ မှ အရောင် ဖြင့် စကား လက် မြင် ခဲ့ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ် နေ့ တွင် မေမေ နှင့် ရာ မီ ဇာ တို့ စကား ပြော သည် ကို ကျွန်တော် အမှတ်တမဲ့ ကြား မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို မျှ မ က ရက် ဘတ် တ လာ က က လည်း ပြည်နယ် သူ ရဲ ကောင်း တစ် ယောက် ၏ သတို့သမီး တစ် ယောက် အဖို့ ဤ ဝတ်စုံ သည် ဘာ မျှ အဖိုးမတန် ဟု မြှောက် လုံး ပင့် လုံး တွေ နှင့် ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ ဆို ရင် တကယ် မ ရှိ တဲ့ အရာ တွေ ကို တကယ် ရှိ သလို လို မျက်စိ ထဲ မြင် နေ မိ တာ မျိုး ကော မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
လက်ထပ် ပြီး စ မှာ မင်္ဂလာ ဦး ခရီးထွက် ကြ တဲ့ ကိစ္စ တွေ ဟာ တကယ် တော့ ဘာ အဓိပ္ပာယ် မှ မ ရှိ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အသက် ငယ်ငယ် လေး နဲ့ အပွင့် ပွင့် တတ် တဲ့ ယူ လန် စံ ကား ဖြူ ဟာ မြ ရဲ့ မင်္ဂလာ သက်တမ်း ငါး နှစ် အကြာ မှာ နို့ နှစ် ရောင် ဖွေး နေ တဲ့ ၊ ပွင့်ချပ် ကိုး ခု စီ ပါ တဲ့ ပန်းပွင့် တွေ ကို ပွင့် ပေး လိုက် တယ် ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အစ တုန်း က တော့ တပည့်တော် ဒီ လို ဖြစ် လာ လိမ့် မယ် လို့ မ ထင် မိ ပါ ဘူး ဘုရား ၊ ဒါပေမယ့် ဒီ အချိန် ရောက် မှ တော့ ပြင် လို့ ရ တော့ မှာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ၊ တပည့်တော် သား လေး က ရှင် ပြန် ထ မြောက် ပြီး လာ ချင် လာ မယ် ၊ တပည့်တော် က တော့ ဘဝ တုံး ပါ ပြီ ဘုရား ၊ သံသရာ အဆက်ဆက် မှာ ဝဋ် ခံ ရ တော့ မှာ ပါ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို့ကြောင့် အတိတ် ၏ အမွေ ဖြစ် သော ဘိုးဘေး တို့ ၏ ဉာဏ်ပညာ သည် အသုံး မ ဝင် တော့ ပေ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ည နေ ရုံး ဆင်း လျှင် သူ တို့ က မောင် ခိုင် လမ်းထိပ် ရှိ ဂူ ချစ်ကြည် ဆိုင် ကို သွား ပြီး ဘီယာ စုပ် ဖို့ ကို သာ ဆွယ် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တခုခု ကို ကြောက် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပြီး တော့ ဖခင် ရဲ့ စွန့်ပစ် ခြင်း ကို ခံ ခဲ့ ရ သော လူ မ မည် သား တွေ အတွက် ရုန်းကန် လှုပ်ရှား ဖို့ ခင် ဦး နွယ် တွင် တာဝန် ရှိ သေး သည် လေ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ယခင် က လက်ဖက်ရည် ကို သာ တောက်လျှောက် သောက် လာ ခဲ့ ရ သော ကြောင့် ခရမ်းချဉ် ဖျော်ရည် သည် သူ ၏ လျှာ ပေါ် မှ ရ သာ ဖု လေး များ ကို သစ် ဆန်း သော ထိုးနှက် ချက် များ ဆောင်ကြဉ်း ပေး သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဆိတ် ကွယ် ရာ အရပ် ၌ ယောက်ျား နှင့် မိန်းမ နှစ် ဦး တည်း ဖြစ် ၍ သူ့ စိတ် များ ဖောက် ပြန် လာ ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဒါပေမဲ့ ဖေဖေ နဲ့ ပဲ နေ ဖြစ် မှာ ပါ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အနာ တို လီ သည် ဤ သို့ မိန့်ခွန်း ခြွေ ၍ ဆုတောင်း ကာ မ ဒီ ရာ အရက် ခွက် ကို တစ် ခွက် လုံး ကုန် အောင် ဆက်တိုက် မော့ချ လိုက် ပြီး နောက် ဖန်ခွက် ကို ကြမ်းပြင် ပေါ် သို့ ချ ွင် ခနဲ မြည် အောင် ပေါက် ခွဲ ပစ် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အာ လေး ကြီး နှင့် သီချင်း ဆို သံ ကြား ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စ ကြာ မင်း က တစ် ကမ္ဘာ လုံး ကို ပိုင် တာ ပေါ့ နော် သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
မေ ခင် ကို အရွဲ့တိုက် ပြီး ဘုတော တဲ့ စာ ရေး လို့ မေ ခင် က ဆရာ ကြီး ကို သွား တိုင် တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
လ ဖိုင် လ ဆက် ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျောင်းသား နှင့် ကျောင်း သူ အသား ချင်း ထိ မိ ကြ သည် လည်း ရှိ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
လက်ခံ ခြင်း ဖြစ် တယ် ၊ ရည်မှန်း ချက် ထား ခြင်း မ ဟုတ် ဘူး ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကြောက်ရွံ့ သည့် အကြည့် ၊ တောင်းပန် တိုးလျှိုး သည့် အကြည့် မျိုး မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟာ ဒီ လူ ကြီး က လဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဂျူး ဒစ် အထိတ်တလန့် ဖြစ် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သို့သော် ကောင် က လေး များ သည် သူ တို့ အမေ နှင့် ကဏ္ဍ ကော စ ဖြစ် နေ သော ကျွန်တော့် စကား ရယ် လို့ နားမထောင် ကြ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဲဒီ အခြေအနေ က တစ် မျိုး လေ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကို ခင် မောင် ဖွေး က သူ့ စကား နားမထောင် ရ ကောင်း လား ဆို ပြီး အပြစ်တင် တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
လျှို့ဝှက် သဲဖို ဝတ္ထု နဲ့ စုံထောက် ဝတ္ထု တွေ ဟာ ကွာခြား ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
နောက်ထပ် လိုအပ် တဲ့ ပစ္စည်း ကျ တော့ မ လွဲ မ ရှောင် သာ အကြွေး နဲ့ ပဲ ထပ် ယူ ရ တယ် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ငါ့ ဘဝ ဟာ န နေ ဲ့ ည ကို တော့ သိ ပါ ရဲ့ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ယခု မူ ထို သို့ မ ဟုတ် ၊ ကြောက်လန့်တကြား ပြေး ကြ သည့် ယိုးဒယား ရဲမက် ငယ် များ ကို ပါ အသည်းအသန် လိုက် ၍ အငြိုး တ ကြီး ခုတ် နေ ကြ ချေ ပြီ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
မိန်းမ ပီသ ပြ တာ ပါ ဆို ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ထို့နောက် ပေါက် မုန့် ကြမ်း နှင့် ဟင်းသီးဟင်းရွက် ကြော် စား ကြ ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ထို စကြဝဠာ ကမ္ဘာ တခု အတွင်း ဝယ် အလယ်ဗဟို ၌ မြင်းမိုရ်တောင် ကြီး ရှိ သည် ဟု ကျမ်းစာ တို့ ၌ ဆို ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ရဲဘော် တို့ ၊ ခု ရာသီ ကို နွေ ဦး လို့ ခေါ် ကြ မ လား ၊ ကျွန်တော် က တော့ မ ခေါ် ချင် ပါ ဘူး ဗျ ၊ ဒါ ဟာ နွေ ဦး မ ဟုတ် ဘူး ၊ ကျက်သရေ မ ရှိ တဲ့ အ မင်္ဂလာ အခါ ကြီး မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တောင် ပေါ် က လူ တွေ က လည်း ဓားကြိမ်း ကြိမ်း နေ တာ ပဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပိုမို ခက်ခဲ သော ခွဲစိတ် မှု မျိုး ကို ကိုယ်တိုင် ပါ ဝင် ပေး ကြ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဘယ် သူ့ ကို ရောင်း ရ မည် ဟု ဗန္ဓုလ စိတ် ထဲ ၌ ဆုံးဖြတ် ၍ မ ရ သေး ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
မီးခိုး တွေ အိမ် ထဲ မ ဝင် ဖို့ ၊ အပြင် ဘက် က မ မြင် ဖို့ ကိုယ့် ဟာ ကိုယ် ကြံဖန် ပြီး မီးခိုးခေါင်းတိုင် လုပ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ယခု အချိန် မှာ နွေ ဦး ကျောင်းပိတ်ရက် ဖြစ် သော ကြောင့် ကျောင်း ထဲ တွင် ကျောင်းသား များ မ ရှိ ကြ တော့ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ တို့ သာသနာ တွင် ဝတ် ရ သည့် ဝတ်ရုံ နက် ကို ဝတ် ကာ သူ သည် ဘင်္ဂလား အထက်တန်းလွှာ သား သမီး များ ကို စာသင် ပေး သည့် ပထဝီဝင် ပြ ဆရာ မ အဖြစ် ၁၆ နှစ် တိုင်တိုင် လုပ် ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကျွန်တော့် လုပ်ငန်း ပတ်ဝန်းကျင် မှာ အဲဒီ လို လူငယ် တွေ အမြဲ လို တွေ့ နေ ရ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
နေခြည် စူးစူးရဲရဲ နှင့် တောရိပ် မှိုင်းမှိုင်း စ သည့် ဆန့်ကျင်ဘက် တို့ ရှိ သည့် နေ ရာ လည်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကု စာနာ ဂိ သည် ဆေးလိပ် မ သောက် ရ ဟူသော ဆိုင်းဘုတ် ကို စိတ်နာနာ ဖြင့် မျက်စောင်းထိုး လျက် ကော်ဖီ ကို မော့ သောက် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
တူးတူး ကို မြင် လိုက် တော့ မ မ သည် ရင် ထဲ မှာ ကြည်လင် ချမ်းမြေ့ ၍ သွား သည် ဟု ထင် ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် မ မ
ကို မြတ် ထွန်း အယ်ဒီတာ လုပ် ခဲ့ သော အရှေ့ မိုးကောင်းကင် ဂျာနယ် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
တွမ် သည် ဂိတ် ဝ မှ ရပ် ကာ ဝင် လာ သူ များ ကို စောင့် ၍ ကြည့် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော် သည် မီးသင်္ဂြိုဟ် စက် ခေါင်း တိုင် မှ လွင့် ပျံ့ တက် လာ သော မီးခိုးငွေ့ များ ကို ကြည့် ပြီး နောက် လက် ထဲ က ယပ်တောင် ကို ကြည့် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ထို့နောက် သူ တို့ သည် ဆင်ရိုင်း မီ သော အကိုင်းအခက် များ ကို ခုတ် ပစ် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
၁၉၈၀ ပြည့် နှစ် ဇွန် လ ထဲ တွင် မိုက် ကယ် သည် လော့စ်အိန်ဂျလိ စ် မြို့ ရှိ ကယ်လီဖိုးနီးယား တက္ကသိုလ် တွင် သုတေသန နှင့် ဆေးကုသ မှု တာ ဝန်ခံ အဖြစ် အလုပ် လျှောက် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ပြီး တော့ မှ မျက်နှာ သုတ် ပဝါ နွေးနွေး လေး နှင့် မျက်နှာ နှင့် ခေါင်း ကို သုတ် ပေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ထို့ပြင် လည်း ခွဲစိတ် ကုသ မှု ပြီး လျှင် ပြီး ချင်း လက်တွေ့ အကောင်အထည်ပေါ် အောင် ဖော် မည် ဟု စီစဉ် ထား သော စိတ်ကူး တစ် ခု ကျွန်တော့် တွင် ရှိ နေ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ေခၽြးတပ္ သား ခ မ ်ာမ်ားမွာမူဂ်ပန္ ကို လ ည္းေၾကာက္ရသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ပြော ပြီး သူ့ ပခုံး ပေါ် မှ ကျော် ကြည့် ကာ မ မ ရေ ချယ် ကျွန်တော့် ကို ပြုံး ပြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
စာပေ ထဲ ၌ တွေ့ ဖူး ရာ တွင် ဘီလူး ဆို တာ မျိုး ဖြစ် လျှင် မိမိ တို့ ကျောင်း ၌ ထု ထား သည့် အရုပ် တွေ အတိုင်း မြင် ရ မည် ဟု တွေး ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ပြီး တော့ သူ က ၁၁ နာရီ မှာ အလုပ် သိမ်း ပြီး သူ့ သမီး က လည်း အဲဒီ ထမင်း ဆိုင် မှာ သူ့ ကို သွား စောင့် နေ တတ် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဥယျာဉ်ခြံ ထဲ က သူ့ တဲ လေး ထဲ နေ ထိုင် မ ကောင်း များ ဖြစ် နေ ရင် ဒုက္ခ ပါ ပဲ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
သူ တို့ က ကျွန်တော် တို့ ကို သူပုန် ဓားပြ လို့ ထင် နေ တာ မ ဟုတ် လား ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဆို ပြီး ခင် မောင် သန်း ၏ လိပ်စာ ကို ကျွန်တော် ပေး ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါ ကြောင့် တို့ မိသားစု အခြေအနေ အများကြီး ကောင်း လာ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဇင့် ကို လဲ တွေ့ ချင် တယ် ၊ သမီး ဥမ္မာ ကို လဲ မြင် ချင် တယ် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဂုတ်ထိပ် တံတား ကြီး ၏ အောက် တွင် ဂူ ကြီး တစ် ခု ရှိ ရာ ၊ ၎င်း အတွင်း ၌ စ တာ လက် မိုက် နှင့် စ တာ လက် တိုက် များ ဖြစ် ပေါ် နေ သည် ကို တွေ့ မြင် နိုင် ပေ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ကျွန်တော် တို့ လည်း စပါး ကြီး ညှို့ မိ သည့် ယုန် သူ ငယ် များ အ လား ကျောက်နံရံ ကို ဖေး ကိုင် ရင်း ခပ် ဖြည်းဖြည်း ဘေး ကို သွား လိုက် ကြ ပေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် က သူ့ ဘက် ကို ငဲ့ ၍ ပင် မ ကြည့် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တခြား မ ဟုတ် ၊ သား သမီး များ ၏ အိမ်ထောင် ရေး ကိစ္စ ပင် ဖြစ် လေ ၏ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ဟုတ် ၊ ရ ပါ တယ် ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ရှိ တဲ့ အဓိပ်ပာယျ နဲ့ ပါ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
ဤ အချက် ကို မီ လာ နီ မြင် ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ တော ငါ က သူ ကို ကြိုတင် ပြီး ပိုက်ဆံ ပေး ရ တော့ မယ့် ကိန်းဆိုက် လာ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လွှတ်တော် ကြီး က အမိန့် ဖြင့် မင်း သား ၊ မင်း သမီး များ နှင့် ခြွေရံသင်းပင်း တို့ ကို ပြန်လည် ဖမ်းဆီး ကြောင်း သိ ကြ ရ သောအခါ မ လှုပ် နိုင် ၊ မ ပြေး နိုင် ကြံ ရာ မ ရ ရှိ ကြ တော့ ၏ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ကောင် က လေး က သူ့ အလုပ် ကို ရပ် လိုက် ပြီး အံ့သြ ဟန် မျက်နှာ ပေး နှင့် ထွေး ကို ကြည့် နေ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
မ နှင်းမြူ သည် တောင်း ငယ် တစ် ခု အတွင်း မှ ဗိုင်း တောင့် ကို ယူ ၍ ရစ် တံ တွင် လက်ညှိုး လက် မ ဖြင့် ဖိညှပ် ထား လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် တို့ ထံ သို့ ရောက် သောအခါ ကျောင်းသား က လေး တွေ မှာ အပူရှိန် ကြောင့် ချွေးဒီးဒီး ကျ ပြီး မောဟိုက် နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမြင် သစ် သည် မူလ အမြင် နှင့် ဆန့်ကျင် လျက် ရှိ သဖြင့် ထူးခြား သည် ဟု ဆို ရ ပါ လိမ့် မည် ၊ ယင်း အမြင် သစ် ဝင် လာ ရ ခြင်း သည် ကျွန်တော် မွေးဖွား ကြီး ပြင် ခဲ့ ရ သည် ထက် ထူးခြား သော ပတ်ဝန်းကျင် အခြေအနေ ကြောင့် ဖြစ် ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
တစ် လောက လုံး မီးလျှံ တွေ ဖုံးလွှမ်း သွား သလို ခံစား လိုက် ရ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဘဝ ဆို တာ အဲဒီ လို လု ပျ လို့ မ ရ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ခွင့်ပြု တော် မူ ပါ ခင်ဗျာ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို ရက် များ အတွင်း စကား လက် သည် ဘ ရန် ဒီ ကို သောက် တတ် နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ယခု နှစ် အဖို့ ယခင် နှစ် တွေ က ကဲ့သို့ မသိုးသင်္ကန်း မ ရက် နိုင် ကြ ရ ခြင်း ကို စိတ် မ ကောင်း နိုင် မ ကျေနပ် နိုင် ဘဲ ဖြစ် နေ ကြ ရ ရှာ သေး ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
ပယ် ပယ် နှစ် ခါ လည် သမီး အရွယ် လောက် ၊ ရွာ ကို ရောက် သွား သောအခါ လည်း ၊ အဖေ့ စကား အရ ကျွန်တော့် အမေ လူ ဝင် စား ဖြစ် သည် ကို ကျော်ကြား နေ ပြီ ဖြစ် ၍ ဒါ မျိုး ဆို ချွင်းချက် မ ရှိ ယုံကြည် တတ် သော ကျေးတော ရွာသား တို့ ဓလေ့ အတိုင်း က လေး အား လာ ရောက် ကြည့်ရှု ကြ လျက် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အခြား စ္စည်း နှစ် ခု ကို ဆင်စွယ် နှင့် ထု လုပ် ထား ပြီး အပေါက် အခေါင်း က လေး တွေ အများကြီး မော် ထား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့ကြောင့် ဒြပ်ပေါင်း အဆီ ကို ကျဲ သွား အောင် လုပ် ပြီး မှ ပလတ်စတစ် ဘူး လေး တွေ ထဲ သို့ နည်းနည်း ချင်း မျှ ထည့် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဤ သို့ စခန်း နှစ် ခု ထား ခြင်း ဖြင့် သူ တို့ သည် ရံ ခါ တွင် ဆင်ရိုင်း ဝါ တို့ နှင့် တွဲ ၍ မြစ်ကြီးနား ဘက် ကို မွေ နိုင် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လူ လား မြောက် လာ သည့် မေမေ့ က လေး တွေ ထဲ မှာ တော့ မောင် နေ မင်း ဦး က လူ ကြီး နှင့် အတူ ဆုံး ပါ ပဲ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဪ ၊ ဪ ဝင် ခဲ့ ကြ ပါ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အပေါက် ပေါက် အကွက်ကွက် နှင့် ဂြိုဟ် ကြီး က သူ့ အောက် ဖက် တွင် ဖြည်းဖြည်း လေး လည် နေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
မင်း သား ဟစ် ပို လီ တီ သည် မင်း သမီး က လေး လီ ဇာ ၏ သိုးမွေးထည် ကို ယူ လာ ပြီး နောက် ကုလားထိုင် တစ် လုံး ကို မင်း သမီး က လေး လီ ဇာ ၏ အနီး သို့ နီးကပ် စွာ ရွှေ့ လာ ပြီး ဝင် ၍ ထိုင် ကာ ပြင်သစ် မြို့ စား က လေး ၏ စကား ကို နားထောင် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို စာရွက် များ ပေါ် ၌ ရေး ထား သော မှင် မှာ လည်း ကျွန်ုပ် တို့ နေ့စဉ် သုံးစွဲ လျက် ရှိ သည့် မှင် မျိုး နှင့် မ တူ ဘဲ စာရွက် ပေါ် တွင် ဖောင်း ဖောင်းကြွ ကြွ စာ လုံး များ ထင် ကျန် လျက် ရှိ သော ထူးဆန်း သော မှင် တစ် မျိုး ဖြစ် ကြောင်း ကျွန်ုပ် သတိပြု မိ ပါ သည် ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ကျား က အစာ ဆာ လွန်း နေ သည် ဖြစ် ၍ မောင် ပို ကို စား မည် ဟု ကြိမ်းဝါး သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သစ်ပင် တစ် ပင် အောက် တွင် ရ ွှယ်ဟွား ၏ မိဘ များ အိပ်စက် နေ ကြ သည် ကို မြင် သူ က မြင် ခဲ့ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ရ ထား တိုက် ခံ ရ သူ ကို ရဲစခန်း သို့ ယူဆောင် သွား ရ မည် ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သည် လို သုံး နိုင် စွဲ နိုင် ဖို့ ကို ကြီး ကျော် က ပဲ မ ခဲ့ စ ခဲ့ တာ မ ဟုတ် လား ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
သူ တို့ ဘဝ ဘယ်လို အဆုံးသတ် သွား ကြ သလဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဖျော့တော့ ၍ အဝတ်စုတ် ကြီး သဖွယ် ဖြစ် နေ သော ဘုန်းတော်ကြီး သော ဘုရား ၏ လက် သည် ကန့်ကွက် ငြင်းဆန် နေ သည့် နှယ် အနည်းငယ် တုံ့ ခနဲ ဖြစ် သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ငါ သာ သူ့ နေ ရာ မှာ နေ ပြီး ဒီ လို လိုက် တဲ့ ဘက် က ရောက် နေ ရင် ဘယ်လို လိုက် မ လဲ ဆို တာ တွေး ကြည့် ပြီး လွတ် မယ့် လမ်း ကို ပြေး ရ တာ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
အဝတ်အစား ဖက် ရှင် မယ် ပြ ပွဲ အတွက် ပြခန်း များ ကို မွမ်းမံ သူ က မွမ်းမံ လျက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အလုပ် က မ ရှိ ၊ အရက် က စွဲ နေ တော့ ကျွန်တော့် ဆီ အရက်ဖိုး တောင်း ဖို့ ဆိုင် ကို မူး ပြီး ရောက် လာ ရင် မ လာ ခဲ့ နဲ့ ကွာ လို့ ကျွန်တော် ပြော လွှတ် တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဤ ကြား ထဲ မှာ ပင် ချေးငွေ အတွက် အာမခံကြေး အဖြစ် ဒေါ်လာ ငါးဆယ် ပေး ရ သေး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ပြည့်တန်ဆာ မ ရှိ ဘူး ဆို တာ တွေ ဟုတ် ပါ သလား လို့ မေး ကြ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လှောင်ပြောင် ရယ်မော ပစ် လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လမ်း တစ် လျှောက် တွင် ကျွန်တော် သည် အမှု အကြောင်း ကို သာ စဉ်းစား ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ပြီး တော့ ခဏ စဉ်းစား နေ ပုံ ဖြင့် ငြိမ် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
က လေး တွေ ကို လည်း လာ ကြည့် ဦး မယ် တဲ့ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဖေဖေ့ အတွက် ဂျူး တွေ ဘက် မှ အခြေအနေ ကို တိတိပပ သိ ရှိ ရန် မစ္စ တာ ဂီ ဒီ ယ ကို သာ အားကိုး နေ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမှိုက် က စ နန်းတော် တစ် ခု လုံး မီးလောင် ရ သည့် ကိန်း ကြုံ ရ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ကျုပ် နဲ့ တွေ့ ဖို့ ၊ မ တွေ့ ဖို့ ဆို တာ ကို သမီး ကိုယ်တိုင် ဆုံးဖြတ် ပါ စေ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဒါပေမဲ့ ဘယ် မှ မ ပြောင်း ချင် ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကောင်း မြတ် က မ ကြား သလို ခပ် ပြုံးပြုံး နေ မြဲ နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
ခင် နှောင်း မြို့ က ပြန် လာ ပြီ ဆို သည့် သတင်း က ရွာ ထဲ လှည်း ဝင် လာ က တည်း က ပျံနှံ သွား ခဲ့ ပြီ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
လူ ကြီး များ ၏ အဆုံးအဖြတ် မှာ လည်း တိုတောင်း သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လူ ကိုယ်တိုင် ပြော ခွင့် မ သာ ရင် ဖုန်း နဲ့ ဆက် ပြော တတ် ကြ တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
သည် လို စဉ်းစား မိ သောအခါ ဆရာ ကြီး ရွှေဥဒေါင်း ၏ တစ်သက် တာ မှတ်တမ်း ထဲ က ပဲခူး ငလျင် အကြောင်း ကို သွား သတိရ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
သူ တို့ မင်္ဂလာ ဆောင် လိုက် ကြ သည် ကို ပင် ကျွန်တော် မ သိ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရက် ဘတ် တ လာ က ခပ်တိုးတိုး ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျုပ် စိတ်ပူ လိုက် သာ တော် ၊ သည် လို ဆို ရင် ကို စံ တုတ် ကြီး ရို့ လည်း စစ်သား တွေ စည်းကြပ် ပြီး ခေါ် သွား မယ့် အထဲ မှာ လိုက် ရ တော့ မှာ ပါ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ငါး ရှဉ့် တို့ မည် သည် လူ သေ ၊ ခွေး သေ စ သော အသား အပုပ် အစပ် ကို အလွန် ကြိုက် တတ် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘယ့်နှယ် ဗျာ ၊ သူ တို့ ကိုယ်တိုင် က မှ မ ရိုက် ကြ ဘဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော့် ဘဝ မှာ မြန်မာ အသံ အဆိုတော် ဖြစ် တာ လည်း မတော်တဆ ခရီးသွား ဟန် လွှဲ ဖြစ် ခဲ့ တာ ၊ ကက်ဆက် အဆိုတော် ဖြစ် တော့ လည်း ထွက် ဖြစ် တာ လည်း ဒီ လို ပဲ ကြုံ ရင်း ဆုံ ရင်း ဖြစ် သွား တာ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ယခု တော့ မှ မင်း သား ကြီး ဒေါသ ပြေ သွား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောက် တစ် ခါ နံပါတ် မှာ ခြောက် ငရုတ်သီး ခြောက် ၊ နံပါတ် မှာ ခုနစ် ဆီ ၊ ရှစ် က ကြာညို့ အနောက် ရည် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ငယ်စဉ်တောင်ကျေး က လေး ဘဝ က မှတ်ဉာဏ် တွင် စွဲ ထင် ခဲ့ မိ သည့် မြင်ကွင်း ကို ပြန် မြင်ယောင် ကြည့် မိ ပြန် သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
အကြောင်း တစ် မျိုး ပြ ပြီး ငြင်း လိုက် ဖို့ ကောင်း သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ကုတင် ဘေး တွင် ချ ထား သော စားပွဲခုံ ဟောင်း ကို ကြည့် လိုက် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
ထို သို့ ဆွဲ ဖွင့် လိုက် မှ ပင် ကား ၏ ကြမ်းပြင် ပေါ် မှ သက် တီး တူး ဗို့ ခြောက်လုံးပြူး တစ် လက် နှင့် ပြန့်ကြဲ နေ သော ကျည်ဆန် များ ကို တွေ့ ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
လွှတ်တော် ဥက္ကဋ္ဌ ၏ သတိပေး သံ ကြောင့် ခဏ ငြိမ် သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တော်တော် မိုးချုပ် တော့ မာ နာ တော်တော် ဟုတ် လာ သည် အဆောင် အထိ စီး ပြန် မည် ဟု ဆို သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဂျင်း နော့ ကို သူ တို့ သတ်ပစ် လိုက် ကြ ပြီ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သွား ၊ ငါ့ မြင်း စည်းကုံး အသစ် ဟာ ယူ လာ ခဲ့ စမ်း ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဟိ ရော မိ ၏ နှလုံးသား သည် ကြိုး ပြတ် သွား သော မိုးပျံပူဖောင်း ကဲ့သို့ အထိန်းအကွပ် မဲ့ စွာ မိုးယံ ထက် ၌ ဝဲပျံ နေ လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဒါပေမဲ့ အခု စဉ်းစား နိုင် တဲ့ အရွယ် ကျ တော့ ဒီ ဗောဓိသတ္တ ရုပ်ပုံ နဲ့ နတ် ရုပ်ထု တွေ ရှိ ခိုး ဦး ချ ပူဇော်ပသ ရ တာ ဟာ ဘာ မှ အဓိပ္ပာယ် ရှာ မ ရ သလို ဖြစ် လာ တယ် သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဒါ ပေါ့ ဗြ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
အစွမ်းကုန် ကြိုးစား မှ ရ မယ် ဆို တာ ကို မင်း သဘောပေါက် ထား ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ရန်ကုန် အသည်း ရောဂါ အထူးကု ဌာန မှာ လ အတန်ကြာ ဆေး ခွင့် ဖြင့် နေ ကာ ကုသ ခဲ့ ရ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကင် ဒီ သည် သူ ၏ လက် ပြတ် ငုတ်တို ကြီး ကို ကုတ် ရင်း တံခါးဝ မှ ရပ် ကြည့် ကာ အခန်း ထဲ သို့ လှမ်း ကြည့် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
သည် အချက် ကို တော့ သူ မ အနေဖြင့် အကြွင်းမဲ့ ယုံကြည် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ရေ မြေ့ သနင်း ၊ မင်း တို့ ဓမ္မ တာ ပြည်သူ နှင့် သား ၊ အချစ် အား ဖြင့် မ ခြား ရာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါ ဖြင့် ဘာ သွား လုပ် တာ လဲ ကော နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မိုး ကောင်း မြို့ က ထွက် သွား က တည်း က ဆို ပါ တော့ ကွယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ ဂ မ် က လည်း ကြိုး ကြာ ရွာ ၊ ကြိုး ကြာ ချောင်း နှင့် ကြိုး ကြာ တောင် ကို ခင်မင် တွယ် တာ လျက် ရှိ နေ ပြီ မှန် သော်လည်း မိမိ ၏ အမျိုးအဆွေ များ ရှိ ရာ သို့ သွား ရောက် ရန် ကို စိတ်အားထက်သန် လျက် ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စင်စစ် ကို တင် အောင် သည် ကျွန်တော် တို့ နှင့် ခေတ်ပြိုင် ဖြစ် သော်လည်း ကျွန်တော့် ထက် ၁ဝ နှစ် လောက် ကြီး ပြီး စာ ရေး သက် လည်း ၁ဝ နှစ် လောက် စော သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဒါပေမယ့် သူ က သဘောထား ကြီး စွာ နဲ့ ချားလ်စ် ဒါ ဝင် ကို ပဲ အသိအမှတ်ပြု စေ ခဲ့ တယ် တဲ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ကို လတ် အတည် ပေါက် မေး တုန်း က ကျွန်မ ချက်ချင်း မ ဖြေ နိုင် ဘဲ ခပ် တွေ တွေ ဖြစ် သွား ခဲ့ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ပေါက် စ သမင် လေး ရဲ့ သဘာဝ ဟန်ပန် က လိုက် လှည့် ပါ ၊ ဖမ်း လှည့် ပါ လို့ ဖိတ်ကြား စိန်ခေါ် သလို ရှိ တတ် တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
ပြီး တော့ မှ သူ ထ ပြန် သွား တယ် ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ဖဲ င် နီ သည် ဥယျာဉ် တဲနန်း တစ် ခု တွင် ခေတ္တ စံ နေ သော အရှင် နှစ် ပါး မှာ မူ တစ် ယောက် လက် ကို တစ် ယောက် ကိုင် လျက် ရွှေနန်းတော်ကြီး ထဲ တွင် လုယက် သောင်းကျန်း နေ သံ များ ကို နားထောင် နေ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ခင်ဗျား ယုန် တွေ အကြောင်း ပြော နေ တာ လေ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
မေးစေ့ စွပ် ထား သော ကျွတ်ကျွတ်အိတ် ကို နှစ် ခြမ်း ဖြဲ ကာ တစ် ခြမ်း ကို ပလပ် နှင့် ပလပ် ကြိုး တွင် စု ပတ် လိုက် သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
သူ တို့ နှစ် ယောက် က မှ တကယ့် ငယ်ပေါင်းကြီးဖော် တွေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
မေမေ့ အတွက် ကြက်ပေါင်းဆီ နေ့ တိုင်း လုပ် ရ သဖြင့် တစ် နေ့ ကို ကြက် တစ် ကောင် နှုန်း ဝယ် ရ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကျွန်တော် လည်း ကြင်ကြင်နာနာ ပင် မြိန်မြိန်ရှက်ရှက် စား လိုက် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ က ကျွန်တော့် ကို သနား သလို ကြည့် ပြီး ခေါင်းတညိတ်ညိတ် လုပ် နေ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
သူ့ ရဲ့ စကား သံ အောက် မှာ ကျွန်တော့် စိတ် တွေ ပြန် ငြိမ် သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
စောစော က စိတ် နည်းနည်း လွင့် သွား လို့ ပါ စိတ် လွင့် တယ် နင် ဘယ် တုန်း က အဲဒီ လို ငိုင် နေ ဖူး လို့ လဲ ယို ရှီ တာ ကာ သည် သပ်သပ်ရပ်ရပ် ဖြတ် ညှပ် သုတ်သင် ထား သော မျက်ခုံးမွေး ကို ချီ ပင့် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
နံနက် လင်း လျှင် မီ လာ နီ ၏ အိမ် အောက် ထပ် မြေတိုက်ခန်း မှ ထ လာ ကာ ဒေါ်လေး ပစ် တီ ၏ အိမ် ရှေ့ ဆင် ဝင် လှေကားထစ် တွင် ဆေးရွက်ကြီး ဝါး လိုက် ၊ တံတွေး တ ပျစ် ပျစ် ထွေး လိုက် ဖြင့် လာ ထိုင် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရွှေဝါ တို့ သည် ကြိုး ကြာ ရွာ သစ် တွင် ပြန် ၍ မ နေ သင့် တော့ ဟု ယူဆ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော့် ကို စိုက်ကြည့် နေ ရာ မှ မီးလင်းဖို ဆီ သို့ မျက်နှာ လွှဲ လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အံ့သြ စရာ တော့ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဘာ မေး လို့ လဲ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကျွန်တော် ပြီး ခဲ့ တဲ့ အပတ် က ဆို ပြ ခဲ့ ပါ တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ရွှေ မင်း သား လေး ဆို တော့ ရွှေ မြို့တော် က မ ခွာ နိုင် ဖြစ် ဟန် တူ လေ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ယောက်ျား များ သည် တပ် တွင် ပါ ဝင် နေ ကြ ရ သဖြင့် က လေး များ ၊ အဘိုးအို များ ၊ အဘွားအို များ နှင့် မိန်းမ များ သာ လယ် ဆင်း နေ ကြ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြား သူ သည် ဝ ချင် လှ ပါ ပြီ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဇနီး သည် ဖူ မီ ကို နှင့် သား တော် မောင် က လည်း အတူ လာ နေ သည့် ဖခင် ကြီး အား ဝမ်းသာအယ်လဲ ကြိုဆို ခဲ့ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒီ လို အခြေအနေ မျိုး ကို ရောက် ရင် ကိုယ့် ရင် ထဲ မှာ ခံစား နေ ရ တာ တွေ ကို တစ် ယောက် ယောက် ဆီ မှာ အန် ထုတ် လိုက် ရ တယ် ၊ ဒီ လို မှ မ ဟုတ် ရင် ကိုယ့် စိုးရိမ် မှု တွေ ကို လူနာ တွေ ကို သွား ပြော မိ ပြီး လူနာ တွေ မှာ မ ဖြစ် သင့် တာ တွေ ဖြစ် ကုန် တတ် တယ် မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
တော် ပြီ လေ ကွာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မည် သို့ ပင် ဖြစ် စေ သတိ က တော့ ချက်ချင်း ဝင် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သပိတ် ကြီး ပြိုကွဲ သွား မည် ကို လီ ဂ ရေး စိုးရိမ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မိန်းမ ရ တော့ မယ် ရယ် လို့ ဂနာ မ ငြိမ် ဖင်တကြွကြွ ဖြစ် နေ တဲ့ ခိုင်မြဲ ဟာ အချိန် ကျ တော့ လက် ကြား က ချွေး ယို လို့ ချိုးကူ သံ ထွက် မ လာ ဘဲ ပူဖောင်း မှုတ် သလို တဖူးဖူး သာ အသံ ထွက် တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သို့ ရာ တွင် ကျွန်တော် သည် လက်လှမ်းမီ သမျှ စာအုပ်စာတမ်း များ ကို ရှာဖွေ ဖတ်ရှု ခဲ့ ပါ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပုံမှန် ဘဝ မှာ စကား လည်း အင်မတန် နည်း ပြီး ၊ ပြော ပြန် ရင် လည်း လည်ချောင်း သံ ပါ လို့ နည်းနည်း အစ် တစ် တစ် ဖြစ် နေ တာ က လွဲ ရင် တိုးတိုးညင်သာ သာ ပြော တတ် တဲ့ ကို ဝင်းသိန်း ဟာ ကျော်ဆွေ နဲ့ ပတ်သက် ရင် တော့ ထာဝရ ဒေါသ အိုး တစ် ယောက် လို အသွင်သဏ္ဌာန် ကို ပြောင်းလဲ သွား ပါ တော့ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ယင်း ကို မြင် ၍ ခင် ခင် လေး က အလန့်တကြား အော် လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ လို ပတ်ဝန်းကျင် အောက် မှာ လုပ်ငန်း နေ ရာ နဲ့ ဖြန့်ချိ ရေး စနစ် တို့ ကောင်းမွန် ဖို့ အထူး သတိပြု ရ မှာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သူ ကျွန်တော့် ကို အကြာ ကြီး ငေးကြည့် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ခပ် သေး သေး လှီး ၍ ဆီ ရွှဲရွှဲ ဖြင့် ကြော် ထား သည့် ဘူး သီး ကြော် ၊ ရုံးပတီသီး ကြော် ချက် ၊ ငရုတ် ချဉ်ရည် စပ်စပ် ထည့် ထား သည့် မုန်လာဥဝါ သုတ် တို့ ဖြင့် မြိုင် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အောင်စည်အောင်မောင်း များ တ ခြိမ်း ခြိမ်း တီးခတ် နေ သံ ကြား လျင် မောင်နှမ နှစ် ယောက် မှာ မ နေ နိုင် ဖြစ် နေ ကြ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
လူ ဖြူ လူမည်း ရော စီး ရ မည် ဆို လျှင် ပေ တစ် ရာ တစ် လျှောက် သွေးချောင်းစီး စေ ရ မည် တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သူ့ တပ်မှူး သည် ရူး သွား ပြီ လား မ သိ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
လမ်း ဆုံး ကင်း ဂိတ် သို့ ရောက် လာ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အချို့ နှစ် လှမ်း သုံး လှမ်း ဆုတ် ပြီး ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ လို တွေး မိ ပြန် တော့ အဓိပတိ လမ်း မ ပေါ် မှာ ထီး တစ် လက် နှင့် လမ်းလျှောက် နေ ရ ဆဲ ငါ့ ဘဝ ဟာ အချည်းနှီး ဘဝ မ ဟုတ် ပါ က လား ၊ လောက မှာ မိမိ ကိုယ် ကို အပွန်း ခံ ပြီး ပွတ်တိုက် လိုက် လို့ တခြား သူ ရဲ့ ကိုယ် တောက်ပ ပြောင်လက် သွား တာ ကို မြင် ရ ရင် လည်း မိမိ ဘဝ ဟာ အထိုက်အလျောက် တော့ တန်ဖိုး ရှိ သေး တာ ပဲ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဆရာ ကို မိုးသီး က ဂေါ်ရင်ဂျီ ကုလား များ ကို ပါ ဆီ ပြန် ဟင်း ချက် ရန် ပြော သဖြင့် ဆီ ပြန် ဟင်း ချက် ကျွေး ရာ ကုလား များ သည် ဆရာ ကို မိုးသီး မာလိန်မှူး လုပ် သည် ကို လွန် စွာ ထောက်ခံ ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ထွဋ်ခေါင် က မူ ခေါင်းတညိတ်ညိတ် ဖြင့် နားထောင် ရင်း ပြုံး နေ လေ သည် ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ခပ် ရှိန်းရှိန်း ၊ ကြမ်းကြမ်း ရှရှ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်း သို့ စီးပွား ရေး အခြေခံ နှင့် လူ့ အခွင့်အရေး များ ခြားနား ခြင်း ရှိ လာ လေ ၊ ပဋိပက္ခ မှု ပြင်းထန် လာ လေ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စားသောက်ဆိုင် တစ် ခု မှာ ထိုင် ကြ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ထို အချိန် ၌ ကျွန်တော် က မေ နှင့် အိမ်ထောင်ကျ ၍ ရွာ တန်း ရှည် ရွာ က လေး မှ ရောက် နေ ပါ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သွား က တည်း က ဒီ က မိသားစု ကို အဆက်အသွယ် မ လုပ် တာ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကြမ်းပြင် တွင် ကြာ ကြာ ဒူးထောက် ထား ရ သဖြင့် ဒူး မ နာ စေ ရန် ဂါဝန် စ ကို ဒူး အောက် တွင် ဆွဲ ၍ ခင်း ထား လိုက် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အက် ဂါ သာ သည် ယောက်ျား ပီသ သည့် ပရို သီ ရိုး ကို ကြည့် ၍ သဘောကျ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါ ဖြင့် ဒေါ်အေးအေးထွန်း ရော ရှိ လား ဟင် ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ထို အချိန် တွင် ဝေဝေဝါးဝါး ဖြစ် နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အာ ယ နဲ သည် ယို ရှီ တာ ကာ ၏ ကျောပြင် ကို ငေးစိုက်ကြည့် ရင်း စိတ် ထဲ မှ တိုးတိုးတိတ်တိတ် ရေရွတ် နေ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အင်း သိ တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို မြဲ သူ ငါး ယောက် အနက် လေး ယောက် က ပြန် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဒါပေမဲ့ အဲဒီ အတွက် နောင်တ ရ ဖို့ သိပ် နောက် ကျ သွား ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဒီ လို ပဲ မေး ပြီး သွား ရ မှာ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဒယ် ဒီ ကြီး သည် ည နေ တိုင်း ညို မ တွန်း သော ဝှီးချဲ ကို စီး ကာ လမ်း ထွက် ရ သည် ကို လွန် စွာ သဘောကျ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
မက္ခရာ မင်း သား သည် ဝါထိန် ၍ အားကိုး ရာ မဲ့ ဖြစ် နေ သော ခြေအစုံ ကို စောင် ဖြင့် ပြန် ဖုံး ပေး ကာ ခန်း ဆောင် ထဲ မှ ထွက် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဖြိုး က နည်းနည်း မျှ မ လျှော့ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
လွင့် စိတ်ကူး က လေ လွင် ပဋိသန္ဓေ ရ ရင် မောင့် ဆီ စာ ရေး ခေါ် မယ် ၊ လွင့် မှာ လင် ကောင် မ ပေါ် တဲ့ အဖြစ် မ ရောက် အောင် လူ ကြီး စုံ ရာ နဲ့ အသိအမှတ်ပြု တဲ့ ကိစ္စ လုပ် မယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လက်ခံ ပါ တယ် ၊ ကျွန်တော့် အယူအဆ က တော့ ရော ဗတ် ဟာ ရ ထား ရဲ့ လက်ဝဲ ဘက် ထောင့် က နေ ပြီး ပစ် တာ ခင်ဗျ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ထို့အပြင် စက်ဘီး ၏ ဘီး များ ပေါက် နေ ခြင်း ၊ စက်ဘီး ပေါ် တွင် အစင်း ရာ များ ထင် နေ ခြင်း အတွက် မည် သူ့ ထံ မှ အလျော် တောင်း ရ မည် နည်း ဟု မေး နေ ပြန် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အက် စေ အင် ဘီ က ဆန် ဝန်ထောက် နဲ့ သူ ကြီး နဲ့ တော့ သိပ် တည့် တာ ပဲ ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သူ တို့ သည် မြေကွက်လပ် ကို မြင် ၍ ရပ် သွား ကြ ခြင်း မ ဟုတ် ၊ မြေကွက်လပ် အလယ် မှ လူ တစ် ဦး ကို မြင် လိုက် ကြ ရ သဖြင့် တိတ်ဆိတ် ငြိမ်သက် သွား ကြ ခြင်း ဖြစ် လေ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
၎င်း တို့ မှာ အင်တာနက် ပေါ် မှ ရှို တာ ရှာဖွေ သိ ရှိ ထား သော အချက် များ ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မည် သူ မျှ မ လာ ဘဲ မ နေ နိုင် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အမာရွတ် က ဘယ် ဘက် နား ထင် အောက် က နေ ညာ ဘက် မေး ရိုး စွန်း အထိ ကန့်လန့်ဖြတ် ထင် ကျန် နေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
မ ရ ၊ နှောင်ဖွဲ့ မှု က တင်းကြပ် မြဲမြံ လွန်း သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ထို့နောက် ဗမာ လူမျိုး ဓားပြ များ ပေါ်ပေါက် လာ ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
မင်း ထပ် မ ပြော ပါ နဲ့ တော့ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အောင် မယ် လေး ကို သောင်း စိန် ၊ ဘူတာ နာရီ ကြီး က အဝေး ကြီး လို သေး တာ ဗျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အမှန် အား ဖြင့် ကား ချော ထောက် စခန်းမှူး သည် ဈေး ပို တောင်း လို သဖြင့် တန်ဖိုး ကြီး အောင် ပြော ခြင်း ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အစ်ကို နဲ့ အတူတူ လန်ဒန် ကို လိုက် ခဲ့ မယ် အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ယု ကာ ဝါ သည် မတ်တတ်ရပ် ပြီး ခွက် ယူ ၍ ကော်ဖီမစ် ဖျော် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ခင်ဗျား သူ့ ကို စာရွက် ပိုင်း ပေး ပြီး ဘာ ဆက် ဖြစ် သလဲ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အသစ်အဆန်း ဆို တာ ကို မ မြင် ဖူး ၊ မ ကြား ဖူး သေး သရွေ့ အဲဒီ အရာ ရှိ နေ လိမ့် မယ် လို့ စိတ် တောင် မ ကူး မိ ဘူး လေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
မ ချို မ မွေး ချင် ဘူး လို့ က လေး ရူး ရူး ပြီး ပြုံး ပျော် နေ တဲ့ ကို ထွေး ကို မ ချို ပြော ပါ သေး တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
သူ တို့ အသည်း တွေ ကွဲကြေ သလို ကျွန်တော့် အသည်း တွေ လည်း ကွဲကြေ ကုန် ပါ ပြီ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ခွဲစိတ် လို့ မ ပြီး ခင် မှာ ဒီ ခု တင် ပေါ် မှာ ပဲ ဆုံး သွား ခဲ့ တယ် လေ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
က လေး မ ၏ အတွေး ကမ္ဘာ ထဲ သို့ ဝင် ကြည့် နေ သည့် အ လား ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဆို ပြီး ခပ်သွက်သွက် လျှောက် သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
ငြင်းကြခုန်ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
သွား ပဲ နဲ့ ရ မ လား မ သိ ဖြစ် နေ မိ ၏ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ဂျူး ဒစ် သည် ရေ စပ် တွင် ထိုင် ကာ ဖီးလစ် ပြော သမျှ နားထောင် လျက် ရှိ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
နားစွင့် ထောင် လိုက် သည် တွင် တဖြည်းဖြည်း နီး လာ သော မြင်းခွာသံ များ နှင့် ပြင်သစ် စကား သံ များ ကို ကြား ရ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါပေမယ့် နောက်ဆုံး ပိတ် ဆုံးဖြတ် ချက် ကို ချ နိုင် ခဲ့ တဲ့ အကြောင်းအရင်း က တော့ မစ္စ တာ မာ ရှိ ဘ အိမ် မှာ အနားယူ တဲ့ ရက် တွေ အတွင်း မှာ အာ ယ နဲ ဘယ်လို နေ ထိုင် ခဲ့ သလဲ ဆို တဲ့ အချက် တွေ ကြောင့် ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အခမ်းအနား မ စ မီ နိုင်ငံ ရေး မှ ူးဇန် က မိန့်ခွန်း ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
စစ် တိုက် ကောင်း သော တပ် မှုး များ ကို ကြေး ကြီး ပေး ပြီး ငှားရမ်း ကြ ရ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ဆို တဲ့ အရာ ဟာ ကြောက် စရာ မ ဟုတ် ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
အဲဒီ နေ ရာ ကို ရော ရှင် တို့ ကြည့် ပြီး ပြီ လား ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မည် သူ မျှ မ သိ ကြ ပါ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အဲဒါ ထား ပါ ဦး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကြိုက် တဲ့ အထုပ် ကို ပြန် ယူ လိုက် ကြ ပါ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
နိုး လာ ကာ မျက်လုံးရွဲကြီး များ ကို ဖွင့် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကို အလွန် ရယ် ရ သော်လည်း ညစ်ညမ်း သည် ဟူသော ဝေဖန် စာ နှင့် ပြန် ပို့ လိုက် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘ ရီ ကျူး သည် ထို နှစ် တ နှစ် လုံး ခြောက်လှန့် အကြမ်းဖက် သည့် လုပ်ငန်း များ ကို ကြီးကြပ်ကွပ်ကဲ လျက် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါ လည်း သူ တို့ ပြော တာ မှန် ကြောင်း သိ ရ ပြီ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
မြွေ များ ကြောက် စရာ လိုက် လို့ ကွယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လင့် စင် သည် အကျယ် ငါး ပေ ရှိ ၍ ခြောက် ပေ တိတိ ရှည် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အစည်းအဝေး ကို မစ္စက် မယ်ရီ ဝယ် သာ ၏ အိမ် ဧည့်ခန်း တွင် ကျင်းပ ရာ မီးဖို ထဲ တွင် သွား ၍ ရှောင် ပေး ရ သည့် မစ္စက် မယ်ရီ ဝယ် သာ ၏ အဖေ ကြီး က သူ တို့ အစည်းအဝေး အသံ များ သည့် ဖ ရင့် က လင် တိုက်ပွဲ စ ဖြစ် စဉ် က အမြောက်သံ များ လို ဆူညံ နေ သည် ဟု ပြော ပြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စံ တုတ် ၏ ရင် သည် မြ ခက် ၏ ကျောပြင် နှင့် အတူ ဖို လှိုက် လာ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ့ ကို ဤ သို့ ပြော ရ ပါ မည် လော ဟု ဂျ ရယ် ဒေါပွ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖြတ် လည်း မ ဖြတ် သင့် ပါ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
မာယာ ဒီ မ ီထရိယက်ဗ် နာ သည် နံနက် စောစော က တည်း က ထ ၍ အိမ် တွင်း မှု ကိစ္စ များ ကို ဆောင်ရွက် ပြီး လျှင် က ရ ထား တစ် စီး ဖြင့် အပြင် သို့ ထွက် သွား လေ့ ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျေးလက် လယ်သမား နှင့် မြို့ ပြ အလုပ်သမား ၊ ကုန် သည် နှင့် အရာ ရှိ ငယ် များ ၊ မြေ ရှင် နှင့် မြေ ကျွန် များ စ သည့် လူတန်းစား မျိုးစုံ ကို တွေ့ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော့် လည်ပင်း သူ့ လက် တွင်း ရောက် နေ မှ သာ သတိရ ပါ တော့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို့နောက် အလွန် စိတ်ညစ် စိတ်ရှုပ် သွား ဟန် ဖြင့် သူ့ မျက်နှာ ကို ဒူးခေါင်း ပေါ် မှောက် ထား လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ဗိုလ်ချုပ် လီ ရီ ဒေါ့ က ဂျာမန် လေ ယာဉ်မောင်း သမား ၏ အလောင်း ကို စစ် အခမ်းအနား ဖြင့် သြင်္ဂိုဟ် ပေး ရန် ညွှန်ကြား လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဲဒီ သေး ငယ် တဲ့ ဗီဇ ပစ္စည်း လေး က ကျား မ ကွာခြား မှု ကို ဖန်တီး ထား တာ ပါ ပဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ကမ္ဘာ ပတ် လမ်း ဆီ ဝင်ရောက် လာ မယ့် ဧရာ မ ဥက္ကာ စိုင် ကြီး တွေ ကို လမ်း ကြောင်း ပြောင်း သွား အောင် အာကာသယာဉ် တွေ စေလွှတ် ပြီး ဖောက်ခွဲ တာ မျိုး တွေ ကျွန်တော် တို့ တတ် စွမ်း နိုင် ကြ ပါ ပြီ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ကျွန်မ မောင့် ကို အခန်း ဆီ လိုက် ပြ မည် လုပ် တော့ မောင် က ကမန်းကတန်း ထ ရပ် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မော်တော် သည် အခြား လှေ များ ရှေ့ မှ ကျော်ဖြတ် သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဒါပေမဲ့ ခု တော့ ပြော ဖြစ် မှာ မ ဟုတ် တော့ ပါ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မ သုံးသပ် မိ သလို မိမိ သည် ဖီလိုဆိုဖီ အခြေခံ အပေါ် ၌ ရပ်တည် နေ သူ ဖြစ် သည် ဆို သည် ကို ငြင်း အပ် သည် မှ မ ဟုတ် ဘဲ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မက် ဇင် မ် က တော့ ငါ့ ကို သဲကြီးမဲကြီး နမ်း နေ တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မ လေး ရင် ၏ ကျော တွင် ပိုး လာ သူ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အမှောင် တဖြည်းဖြည်း ချဉ်းကပ် လာ ပြီ မို့ ဘာ မှန်း တော့ မ သဲကွဲ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ့ ကို လူ တိုင်း က စော်ကား နေ ကြ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဖော် လေ ဖော် ပေါ့ ၊ ဖော် နိုင် ရင် ဟော သည့် ပန်း ပုံ အကုန် ယူ ၊ ငါ ဝှက် သည့် အထဲ မှာ စကား နှစ် ခု ပါ သယ် ဟ ၊ ယူ မယ် မ ယူ ဘူး ဆို သာ ပါ ပြော ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သတိပေး ပါ သေး တ ယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ့ စကား မ စ ခင် က တည်း က မခင်ဘုန်း က ပြင်ဆင် ပြီး နေ ပြီ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
မိတ်ဆွေ ကြီး ခင်ဗျား ၊ မိတ်ဆွေ ကြီး ကြည့် ရ တာ အင်မတန် မှ သပ်ရပ် သား နား မှု ရှိ ပါ တယ် ၊ စကား ပြော ဆို ပုံ က လည်း အောင်မြင် ကြီးပွား နေ တဲ့ ပုဂ္ဂိုလ် တစ် ယောက် ရဲ့ လက္ခဏာ များ အပြည့် ပါ ပဲ ၊ ကျေးဇူးပြုပြီး အချိန် ဆွဲ တဲ့ ကိစ္စ နဲ့ ပတ် သတ် ပြီး ပြော စမ်း ပါ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ခြေ နှစ် ချောင်း ကို ခပ် ကျဲကျဲ ခွဲ ရပ် ထား ပြီး ခါး ကို ဟန် ပါ ပါ ထောက် ထား တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ထို တွင် အဘယ် မျှ ကြာ သည် မ သိ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် လည်း အိပ်ရာ ထက် ၌ ပြန် လှဲ လိုက် ရ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
မ သိ ရင် ပဲ သူ ကြွယ် လို လို ဘာ လို လို ။ အကြည်တော် ဘီလူး
တစ် ယောက် အကြောင်း တစ် ယောက် သိ အောင် ကြိုးစား ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ငါ ရောင်း နေ တဲ့ ဝီစကီ ထဲ မှာ လည်း ရေ မ ရော ပါ ဘူး ၊ တကယ် လို့ နင် တို့ က မိန်းမ ရုပ် လေး နဲ့ မီး လုံး ကို မှ ကြည့် ချင် တယ် ဆို ရင် တော့ ဘယ် နေ ရာ ကို သွား ရ မယ် ဆို တာ နင် တို့ သိ မှာ ပဲ တဲ့ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
သူ က ကြိုးပမ်း နေ သလောက် အကျဉ်းသား ၏ အခြေအနေ မှာ တော့ တစ် နေ့ တခြား ဆိုးရွား လာ နေ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ကျောက်တုံး တွင် ရန် သူ ပုန်း ကပ် နေ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နင် က မေး မ ကြည့် ဘူး လား ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ့ ပြော စကား တွေ နားထောင် ကြည့် တော့ ဒဏ်ရာ ဟောင်း ပေါ် တွင် တုတ် ကျ သလို မျိုး ပါ လား ဟု ဆရာဝန် က မှတ်ချက်ချ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နီ ကို လေ က ပြန် ဖြေ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်ုပ် တို့ အား ဆာရီ ဝတ် အမျိုးသမီး က ဦးဆောင် ၍ ခေါ် သွား ရာ ခြောက် မိုင် ခန့် ခြေကျင် ခရီးသွား ပြီး နောက် မီး က လေး မှိတ်တုတ်မှိတ်တုတ် သာ ရှိ သော တဲ အိမ် စု က လေး တစ် ခု သို့ ရောက် ရှိ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
သူ တို့ အကြံ က မ သေး ဘူး ကွယ့် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နေ မ ထွက် ခင် မြမြ ခြံ ထဲ ဆင်း ပြီး မီးမွှေး ဖို့ ထင်း ကောက် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အဲဒါ က တော့ သဘာဝ မ ကျ တဲ့ စိတ်ပူ ခြင်း ဖြစ် သွား ပြီ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ဗလောင်းဗလဲ မ ပြော တတ် ။ သင့် လူ ရာ မ
ဉာဏ်ပညာ နှင့် ပြည့်စုံ သော အုပ်စိုး သူ များ သည် စစ်ဆင် ရေး စီမံ ချက် ရေးဆွဲ ရာ မှာ သာ ပါ ဝင် ဆွေးနွေး မှု ပြု ပြီး စစ်သေနာပတိ များ ကို လက်တွေ့ အကောင်အထည်ဖော် စေ သည် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
စပိန် စစ်သား တွေ ဟာ သူ တို့ တာဝန် ကျ တဲ့ အခါ မှာ ဖဲ က စား တတ် ကြ တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
သို့ ပို့ လိုက် ပြီ ဆို လျှင် တဘက် တပ် မျက်မှန် က နှာခေါင်း ပေါ် တွင် တက် လိုက် ဆင်း လိုက် ဖြင့် ဒေါပွ နေ မည့် ဗီးလာ့ဒ် ၏ ရုပ်သွင် ကို မြင်ယောင် သေး တော့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လုပ်ငန်း တစ် ခု အတွက် ယှဉ်ပြိုင် ရေး လက်နက် ရ ရှိ ရေး ကို စိတ်ဝင်တစား ရေး သား တင်ပြ ခဲ့ တာ ပေါ် တာ တစ် ယောက် တည်း တော့ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အတော်ဆုံး ၊ ဉာဏ်ပညာ အရှိဆုံး ပုဂ္ဂိုလ် များ ရဲ့ စံနမူနာ အတိုင်း လုပ်ဆောင် ကြ ဖို့ သင်ကြား ပေး ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သတ္တဝါ တို့ ကုသိုလ် တရား ကို ကိုယ် နှုတ် နှလုံး ဖြင့် ကျင့် သော သူ တို့ အား ကုသိုလ် အလျောက် စီရင် ၍ ကောင်းကျိုး ပေး ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဘောင်းဘီ အစင်း ကျား နှင့် ဘောလုံး ဆန် နေ သော ဖြိုး ၏ နောက် မှာ ဘောလုံးသမား များ ပြေးလွှား နေ သည် ကို မ သဲ မ ကွဲ မြင် ရ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဟုတ် တာ ပြော တာ ပဲ ၊ သူ တို့ လက်မောင်း မှာ စာတန်း တွေ ထိုး ထား တာ မောင် ကြီး မ မြင် ဘူး လား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သုတ် နည်း အရ အကျဉ်း အား ဖြင့် ဆို ၍ အနက် အကျယ် ကို ပြီး စေ ရန် တောင့်တ တိုင်း မ ဖြစ် သော ဆင်းရဲ ဟု ဆို ခြင်း ဖြစ် တန် ရာ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဆာ လီ ဆို တာ မင်း လား မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ က ကေ သွယ့် ကို ရွှန်းရွှန်းစားစား ကြည့် ပြီး ပြော ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
နှစ် ယောက် စလုံး ဘက် ဆီ ၏ နှာခေါင်း အကြောင်း ကို မ ပြော ဘဲ မ နေ နိုင် ကြ ၊ အရောင်းစာရေး သည် ဘဏ် သို့ လှမ်း ၍ စုံစမ်း သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
သူ က ရပ် ရင် လည်း မင်း က ပြော ပေါ့ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
မင်း မ ပြော ဘူး မ ဟုတ် လား ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မုဆိုး မ ဒေါ် စော ရဲ့ စကား ကြောင့် အခြေအနေ ပို ပြီး တင်း သွား တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
တိုက်ရိုက် မ မြင် တွေ့ ရ ဘူး လို့ ဆို လို တာ ပါ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ထို အဖြစ် ကို ကြည့် ရ သည် မှာ လွန် စွာ ကြောက် စရာ ကောင်း ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
လက်ဖက်ရည်ဆိုင် လည်း တစ် ခါ တစ် လေ မှ ထိုင် ဖြစ် တာ ပါ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သို့ ပေ မယ့် က ဗျာ နဲ့ စီးပွား ရှာ လို့ သင် လို ချင် သလောက် ငွေကြေး ကို ရ ရှိ ဖို့ တော့ လွယ် မှာ မ ဟုတ် ဘူး ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အင်္ဂလိပ်စာ ၊ ပြင်သစ် စာ ၊ လက် တင် စာ ၊ သင်္ချာ ၊ လက် တင် ဘာ သာ ရူပဗေဒ ၊ သမိုင်း စ တာ တွေ ကို သင် ရ မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သူ က မာ့က်စ်ဝါဒ ရှုထောင့် က နေ တယ် ၊ ပြီး တော့ ဖြစ် ရာ ဘဝ ပဓာနဝါဒ က ပုဂ္ဂလိက လူ သား ပြဿနာ အပေါ် အဖြေ ရှာ ပုံ ကို စနစ်တကျ ရေး တာ ကွ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သည် ပစ္စည်း များ ကို ဂျာမန် တို့ ဘယ် တော့ မျှ မ ရ စေ ရ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျော် စွာ ငါ တို့ ကို သေသေချာချာ ပြော ပြ စမ်း ပါ ဦး ကွာ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဗြိတိသျှ တို့ က ဤ ပြဿနာ ကို နည်း အမျိုးမျိုး ဖြင့် အကြိမ်ကြိမ် ကြိုးစား ဖြေရှင်း ခဲ့ သော်လည်း မည် သို့ မျှ အရာ မ ထင် ၊ သဲထဲရေသွန် သာ ဖြစ် ခဲ့ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ရေ ထဲ သွား ပစ် လျှင် လည်း ရေ သတ္တဝါ တွေ ကို ဒုက္ခ ပေး သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
မိ ပဲ ၏ မျက်လုံး သည် မိမိ မြင် နေ ရ သည့် ကောင်း မြတ် ကြည့် ရင်း မ ယုံ နိုင် သလို ဖြစ် နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
အူ တွေ ပြန် အလုပ် လုပ် လှုပ်ရှား နေ သံ သဲ့သဲ့ ကြား နေ ရ ပြီ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ထို နှစ် ဆောင်းဦးပေါက် တွင် သုဘရာဇာ ၏ သမီးပျို အ နန် ဒါ သည် အပျိုဖော်ဝင်စ ပြု လေ ပြီ ။ အဖေ သည် သူ့ သမီး အရွယ် ရောက် ကြောင်း ကို သိ သည် နှင့် အိန္ဒိယ လူမျိုး ဖခင် တစ် ယောက် ၏ မ လုပ် မ ဖြစ် သော အမှု ကို ပြု ရ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဧည့်သည် က တော့ ပြတ် တယ် မ ရှိ ပါ ဘူး ၊ ဒီ လို ပါ ပဲ ၊ မေမေ က လည်း အပေါ် ထပ် မှာ ဘုရား ရှိ ခိုး နေ တယ် ၊ ခဏ ကြာ ရင် ဆင်း လာ မှာ ပါ မြသန်းတင့် မ မ
ကျွန်တော် အသက် က ဘာ ကြီး သေး လို့ လဲ ၊ ခု မှ လူ့ ဘဝ မှာ နေ ကောင်း တုန်း အရွယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မကြာခဏ ဆို သလို လည်း ဟုတ် မှာ ပါ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
အဲဒီ တော့ သူ့ ကို မ သွား ရ အောင် ကေ သွယ် က ပြော ပေး စေ ချင် သ ပေါ့ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဒီ လို ပဲ ဖြေရှင်း ခဲ့ လို့ ပြေလည် တန် သလောက် ပြေလည် ခဲ့ ပြီ မ ဟုတ် လား ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ယခင် က ဆို လျှင် သင်္ဘော တွင် ပါ လာ သည့် စာ များ ကို သက်ဆိုင်ရာ တို့ က လာ ရောက် ရွေး ယူ ခြင်း မ ရှိ လျှင် ဆန် ဒ ရေ နို က လာ ရောက် ယူ သွား ပြီး သက်ဆိုင်ရာ ကို ပို့ ပေး တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ထို သို့ နှစ် ခွ သော အတွေး များ ဖြင့် သူ မ ရင် ထဲ ရှုပ်ထွေး နေ လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အို မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မ ဖမ်း ပါ ဘူး ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကျွန်မ က အကြံပြု လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
နောက် ပြီး ကျွန်တော် တွေ့ ခဲ့ ရ တာ အခု လို ဘကြီး မှုံ မ သိ သေး တာ ရှိ သေး တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အမူအရာ ရဲရင့် ပြတ်သား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မင်း သား ကြီး ဗာ စီ လီ သည် စကား ကို ဖြတ် ၍ ခေတ္တ ကြာ မှ လေ သံ က လေး ဖြင့် ဆက် ၍ ပြော လိုက် ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စိုစွတ် သည့် သူ့ ပါးပြင် က ရက် ဘတ် တ လာ ၏ ရှပ်အင်္ကျီ ရင်ဘတ် တွင် ကပ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လေ က ပင်လယ်ပြင် ဘက် ကို ကူ တိုက် ပေး နေ တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သို့ ရာ တွင် တွာ လာ ဘုရင် သည် ထို အချိန် မှ စ ၍ ကျွန်ုပ် တို့ ၏ ရန် သူ ကြီး ဖြစ် သွား ပြီ ဖြစ် သော ကြောင့် စီမံ ဆောင်ရွက် ရန် အလုပ် များ ချေ တော့ မည် ဖြစ် သည် အလျောက် စိတ် သော က များ လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
အိမ် တိုင်း အိမ် တိုင်း မှာ အပူ ကိုယ်စီ တော့ ရှိ ကြ တာ ပဲ သား ရဲ့ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ သည် ကျွန်တော် နှင့် ပတ်သက် ပြီး သံရုံး ကို လာ တွေ့ သည် ဆို ၏ ကျွန်တော် အရမ်း ပျော် သွား ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
အောင် သွယ် တော် ဝမ် ၏ အကြံပြု ချက် ကို ကျွန်မ မည် သို့ မျှ လက်ခံ နိုင် လိမ့် မည် မ ဟုတ် ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဖြူ ဝင်းမွတ် သည် ရေတမာ ကို ဟောက် လွှတ် လိုက် မည် ဟု ဟန် ပြင် လိုက် သေး သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
ဆန်း လွင် သည် ထို သဘော ကို နားလည် သိ မြင် သွား သည် ဖြစ် ကြောင်း သူ့ စာ မှာ ပေါ် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒါ အရှင်း ကြီး ပဲ ၊ မိဘ က လည်း ချမ်းသာ ၊ သား သမီး လက်ထက် လည်း ချမ်းသာ ၊ မိဘ လည်း ဆင်းရဲသား သမီး လည်း ဆင်းရဲ ၊ မိဘ ချမ်းသာ သား သမီး ကျ တော့ ဆင်းရဲ သွား ၊ မိဘ က ဆင်းရဲ ပေ မယ့် သား သမီး ကျ တော့ ချမ်းသာ လာ တာ တွေ လောက မှာ မျက်မြင်ထင်ရှား ပဲ ဟာ ၊ ဒါ က အတိတ် ကံ ပစ္စုပ္ပန် ကံ နှစ် ခု လုံး အပေါ် မှာ တည် တာ ပဲ နော် ဆရာ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဘယ် နေ ရာ က ဖြစ် လာ မှန်း လဲ တိတိကျကျ တော့ မ သိ ဘူး ဗျ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ဦး မြတ် ထွန်း အဖို့ တော့ ရှင်းပြ စရာ တွေ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ကို တိုး ကျော် က ကြောင်အအ နဲ့ ပြန် ပြုံး ပြ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အကြောင်း မှာ ဗျ တ် ဝိ ကို ဖမ်းဆီး သတ်ဖြတ် ရာ ၌ မိမိ အလို တူ အလို ပါ မ ဟုတ် ကြောင်း ကို မိမိ ချစ် သူ ၏ ညီ ဗျတ္တ အား ရှင်းပြ လို လှ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဒီ ကိစ္စ ဟာ ကျွန်မ ရင် ထဲ မှာ ဝန်ထုပ်ဝန်ပိုး ကြီး တစ် ခု လို လွယ် ထား ရ သလို ထင် နေ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မျက်နှာရိပ် ၊ မျက်နှာ ခြည် ခပ်တင်းတင်း နေ တတ် သော သူ့ မျက်နှာ ပေါ် မှာ အား ရ ဒေသ မှာ ကြုံတွေ့ ခဲ့ ရ သော အခက်အခဲ တွေ ကို အကျဉ်းချုံး ရှင်းပြ လိုက် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ကမ္ဘာ အနှံ့အပြား တွင် အလုပ်သမား များ က အောင် ပွဲ ခံ ကြ လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တစ်နေ့သ၌ ဈေး အနီး ၌ ကုလား လူ မိုက် မရမ်းသီး သည် လန် ချား စီး ၍ ဖြတ် သွား လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
မင်း ရည်ရွယ် ချက် ကောင်း ပါ တယ် ကွာ ၊ အကြံဉာဏ် လည်း မ ဆိုး ပါ ဘူး ၊ အောင်မြင် နိုင် ပါ တယ် ၊ ရွှေဒင်္ဂါး ငါးဆယ် မင်း ကို ငါ ချေး မယ် ၊ သို့သော် ငါ့ ရွှေ အတွက် စိတ်ချ ရ အောင် အပေါင် ပစ္စည်း တစ် ခု ခု တော့ ပေး ထား ပါ ၊ ။ ဒီ လို ပြော မယ် ၊ ဒီ အခါ သူ က ပေါင် စရာ တော့ မ ရှိ ဘူး ၊ ကျွန်တော့် သစ္စာ သမာဓိ ကို ပဲ အာမခံ ထား နိုင် မယ် ၊ ကျွန်တော် ခင်ဗျား ချေးငွေ ကို ကျ တဲ့ အထိ ဆပ် ပါ့ မယ် လို့ ကတိ ပေး ပါ တယ် လို့ ဆက် ပြီး ပြော လာ မယ် ဆို ပါ တော့ အဲဒီ လို တော့ မ ဖြစ် နိုင် ပါ ဘူး ဗျာ ၊ ကျွန်တော့် ပိုက်ဆံ ကို ကျွန်တော် အင်မတန် တန်ဖိုး ထား ပါ တယ် ၊ အကယ်၍ မတော်တဆ ခင်ဗျား ဆ မာမာ က အပြန် လမ်း မှာ ကော်ဇော တွေ ခိုး သား ဓါးပြ လုယက် သွား ပြီ ဆို ပါ တော့ ခင်ဗျား ကျွန်တော့် ကို ဘယ်လို ပြန် ဆပ် မ လဲ ၊ အဲဒါ ဆို ကျွန်တော် ဆုံး ပြီ ဗျ ၊ ။ လို့ ငါ ပြန် ပြော လိုက် မယ် ၊ ဒီ မှာ ရို ဒန် ၊ ငွေ ဆို တာ ငွေ တိုး ချ ထား သူ တွေ ရဲ့ အရင်းအနှီး ကုန် ပစ္စည်း ပဲ ကွ ၊ ချေး ရ တာ သိပ် လွယ် တယ် ၊ ဒါပေမယ့် စဉ်းစဉ်းစားစား ချေးငှား တာ မျိုး မ ဟုတ် ရင် ပြန် ရ ဖို့ သိပ် ခက် သွား တတ် တယ် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
လူ ကြီး များ က သူ တို့ အား အခု အချိန် ထိ လူ ဆိုး နှစ် ကောင် ဟု သတ်မှတ် ထား နေ ဆဲ လား ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တိုက်ပွဲ တွေ တဝုန်းဝုန်း ကြား ရေ ဘူး ထဲ ဝီစကီ လေး မော့ နေ တာ ပဲ ဒီ အရက် ပျော့ တွေ က သောက် ရ တာ မ ထိ ဘူး ဟာ သူ က တော်လှန် ရေး လည်း လုပ် သေး တာ တဲ့ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ခင်ဘုန်း က လဲ ကျ သွား သော မင်း သား ကို ဆွဲ လှည့် ၍ သူ့ အပေါ် ထပ် တင် လိုက် ပြီး ဝှက် ယူ လာ သော ဓား ဖြင့် လည် ကို ထောက် ထား လိုက် သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဂျွန်နီ ၏ ထူး သံ ကို ပြန် ကြား ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဆရာ ကြီး တွင် အရက် သောက် ရာ ၌ သူ့ ကိုယ် သူ ချင့်ချိန် သော ကန့်သတ် ချက် ရှိ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့သော် ယခု အထိ တော့ ဖြင့် ထို အမြင် ကို ပြောင်းလဲ စရာ အကြောင်း ယုတ္တိ မ ရှိ သေး ချေ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကွပ်ပျစ် ပေါ် ရှိ စားပွဲဝိုင်း အနိမ့် က လေး ပေါ် မှာ မူ ထမင်း ဟင်း များ ကို သပ်ရပ် စွာ ပြင် ထား သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်း ရစ် လေ ဦး
ထို မျှ မ က မိခင် နှင့် နှိုင်းစာ လျှင် ဖခင် ၏ စိတ် သည် ပို ၍ ပင် တင်းမာ သည် ဟု အကျွန်ုပ် ထင် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အဲဒီ နောက် ကမ္ဘာ့ မြေ လွှာ တွေ ထဲ မှာ နစ်မြုပ် သွား ခဲ့ တဲ့ ကာဗွန်ဓာတ် တွေ ရော ဘာ ဖြစ် သွား ခဲ့ ကြ ပါ သလဲ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဖနောင့် ဘက် တွင် ပြည့်ဖောင်း လုံးဝန်း ကာ အဖျား သို့ ရှူး ထွက် နေ ပြီး ခန္ဓာကိုယ် တစ် ခု လုံး ၏ အလေးချိန် ကို ခြေ မ တစ် ချောင်း တည်း ဖြင့် ထောက် ကန် ထား ရ မည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တစ် ရေး နိုး သည့် အခါ တွင် ပင် ထို ခြောက် အိပ်မက် သည် သူ့ ခေါင်း ထဲ သို့ ဝင် လာ ကာ သူ့ ကို ခြောက်လှန့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ဟာ အများ သူ ငါ တို့ အ စစ်ဆေး ၊ အ မေးမြန်း မ ရှိ လက်ခံ ထား တဲ့ စကြဝဠာ သေး သေး လေး ထဲ က နေ ရုန်းထွက် ဖို့ တောင့်တ နေ ခဲ့ သူ ပါ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဂုဏ်တော် ရဲ့ အဓိပ္ပာယ် ကို မ သိ ရင် ဘယ်လို နည်း နဲ့ မှ ပီတိ မ ဖြစ် နိုင် ပါ ဘူး ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ပင်ပန်း ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကူ ဒို က သူ မ ကို ဤ သို့ ပြော ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဘာ မျှ သံသယ ဖြစ် ဖွယ် မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နောက် ကို မန် ဒါ လေ နဲ့ ကင်းကင်းရှင်းရှင်း နေ ပါ လို့ စာ ရေး ပြော ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဘယ် မှာ ကြား ဖူး တာ လဲ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
တောကြောင် ခေတ် ပျက် သူဌေး များ ၊ ကော်ဇော အိတ် သမား များ ၊ ရီ ပါ ဘ လီ ကန် နောက် လိုက် များ သည် ခြေ မ ကိုင် မိ လက် မ ကိုင် မိ ဖြစ် လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆွန်ယာ မှာ အသက် နှစ် ဆယ် နား သို့ ကပ် လာ ပြီ ဖြစ် လျက် အလှ ကျက်သရေ တိုး ခြင်း ရပ်စဲ စ ပြု ကာ ရှေ့ တွင် ယခု ထက် ထူး ၍ လှ တော့ မည့် နိမိတ် လက္ခဏာ ကို လည်း မ တွေ့ ရ တော့ ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကောင်းကျိုး ရ ချင် စိတ် ၊ မဂ်ဖိုလ် နိဗ္ဗာန် လို ချင် စိတ် ရှိ လို့ သာ ကုသိုလ် အလုပ် ၊ တရား အလုပ် တွေ ကို အချိန် ကုန် ခံ အပင်ပန်းခံ ပြီး လုပ် နေ ကြ တာ ပါ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ရောင်းဝယ်ဖောက်ကား မြဲ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘာ လု ပျ ဖို့ လဲ က ှ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အလောင်း ပေါ် မှာ ဖော့ လုံး လေး တွေ ကပ် နေ တယ် ဆို တာ ကို ကြည့် ခြင်း အား ဖြင့် ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကို တင် ထွတ် သည် ဖိုး သာဂိ နှင့် ပတ်သက် ၍ အမှတ် မ ထင် ဇာတ် ကြောင်း လှန် လိုက် ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ကျုပ် ဟာ အင်မတန် ကျယ်ဝန်း တဲ့ နယ် ကြီး နယ် ကို စိုးမိုး နေ တဲ့ စော်ဘွား ကြီး တော့ မ ဟုတ် ဖူး ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
ထို တွင်း ၏ အောက်ခြေ တွင် မူ အရောင် တ ပြောင်ပြောင် တလက်လက် ထွက် နေ သော ကျောက်တုံး တစ် တုံး တွေ့ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ရှေး အခါ က ဒ မတ် စ ကတ် မြို့ တွင် နန်း စိုက် ခဲ့ ကြ သေ ဘုရင် များ သည် ရော မ အင်ပါယာ ထက် ကျယ်ဝန်း သော မြို့ များ ကို ပိုင်စိုး ခဲ့ ကြ သည် လွန် ခဲ့ သော နှစ် ပေါင်း တစ် ထောင် ကျော် က ရ ရှိ ခဲ့ သော ယင်း ဂုဏ်ရည် ကို ယခု လည် ၍ ဆက်လက် ထိန်းသိမ်း နိုင် ဆဲ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော့် မိတ်ဆွေ ဘိုး သူ တော် ကြီး ကိုယ်တိုင် လုပ် ပေး သွား တဲ့ ရွှေ ကလပ် ပါ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
အရက် ကောင်း ကောင်း ၊ ဂဏာန်း လက် မ ၊ ဘဲ ခြေထောက် အရိုး လွတ် ၊ ပြည် ကြီး ငါး ၊ ဝက် က လေး မြေ မ နင်း သား စ သည့် စားကောင်းသောက်ဖွယ် များ နှင့် ဧည့်ခံ ကျွေးမွေး သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
မည် သို့ပင်ဖြစ်စေကာမူ ကျွန်ုပ် သည် ပဟေဠိ ဆန် သော မြိုင် ဟေဝန် အိမ် ကြီး အား လည်း ကောင်း ၊ ထို အိမ် ကြီး တွင် နေ ထိုင် ကြ သည့် ဦး မြ ဘူး ၊ မ မိုး ဆွေ နှင့် လူ့ ဘီလူး ကြီး တို့ ၏ အတွင်း ရေး များ အား လည်း ကောင်း တွေးဆ ကာ စဉ်းစား ရင်း ကျန် ခဲ့ လေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
အိမ် ပုံစံ ရ သောအခါ ၌ အိမ် ဆောက်လုပ် ခွင့် ရ ရှိ ရန် အတွက် သက်ဆိုင်ရာ သို့ တင်ပြ လျှောက်ထား ခဲ့ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
ခဏ ကြာ သောအခါ မေမေ့ တရား စာ ရွတ်ဖတ်သံ ကို ကြား ရ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
မ နှင်းမြူ ကို ခေတ္တ မျှ ကြည့် ပြီး နောက် ခပ်လှမ်းလှမ်း ရှိ သစ်ပင် အောက် တွင် သွား ထိုင် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စိတ်နှလုံး ကြည်လင် သန့်ရှင်း သော ပုဂ္ဂိုလ် တစ် ဦး လည်း ဖြစ် ချင် ဖြစ် မည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထို ရပ်ကွက် တစ် ခု လုံး သည် အမဲ လိုက် ကွင်း ကြီး တစ် ခု ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ့ ကို ဝိုင်း ကဲ့ရဲ့ နေ ကြ ပြီ လော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရင် ထဲ က သော က ၊ ဒုက္ခ တွေ ကို ကြာရှည် လက်ခံ မ ထား ဘဲ မောင်းထုတ် ပစ် ချင် နေ ကြ တယ် လေ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သူ သေ သွား လျှင် သူ့ က လေး လေး ကို စောင့်ရှောက် ဖို့ မှာ နေ သည့် မီ လာ နီ ၏ အသံ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စ တိ သည် ဆမ် ကို သင်ကြား ပြသ သည့် အနေဖြင့် ခပ်လှမ်းလှမ်း ရှိ စာ က လေး တစ် ကောင် ၏ ဦး ခေါင်း ကို ပစ် လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ဘာ သာ ရေး ယုံကြည် ချက် တူ သူ အချင်းချင်း မှာ ပင် ပို ပြီး တစ် ယူ သန် သူ များ က ကျန် လူ များ ကို ဆန့်ကျင် တိုက်ခိုက် မှု မျိုး အမြဲ ရှိ နေ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို့ကြောင့် ဖြစ် ပေါ် တိုးတက် မှု ၏ ဖြစ် စဉ် ကို ကြည့် မြင် လို လျှင် အရေအတွက် မှ အရည်အချင်း ပြောင်းလဲ မှု အဖြစ် ကြည့် မြင် ရ မည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
သူ ကောက်ယူ လိုက် သည့် အခါ ကျောက်တုံး သည် သူ့ လက်ဖဝါး နှင့် အပြည့် ဖြစ် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ဆဗီဒရီဂေးလော့ဗ် ကို တော့ အမြန်ဆုံး သွား တွေ့ ရ မည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မှား တာ ပေါ့ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ယာ စု ကို ခေါင်းနပန်းကြီး သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဒါ ကြောင့် ကျွန်တော် ရုပ် ချော က လေး တွေ မှ ရွေး ပြီး ရည်းစား လုပ် ပါ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရ ူသီ က တော့ သူ့ ထက် အသက် နည်းနည်း ကြီး ပုံ ရ သော က လေး မ အား မုန်းတီး ရွံရှာ သည့် ဟန် ဖြင့် ကြည့် လျက် ရှိ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အမှန် အတိုင်း ပြော ရ ရင် ဒီ အလုပ် မျိုး နဲ့ ကျုပ် ပြတ် နေ တာ ခုနစ် နှစ် ရှိ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သည် လောက် က လေး မှ ဆက်စပ် စဉ်းစား တတ် ခြင်း သူ့ တွင် မ ရှိ တော့ ပြီ လား ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တကယ် တော့ သူ တို့ သည် ဘဝ တွင် လူ တစ် လုံး သူ တစ် လုံး ဖြစ် လို စိတ် ၊ ကြီးပွား လို စိတ် ၊ စွန့်စား လို စိတ် ပြင်းပြ သူ များ ဖြစ် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
နွား မ တ ကောင် နို့ ထွက် အောင် မည် မျှ ကြာ ကြာ စောင့် ရ သည် ကို ကောင်း ကောင်း သိ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခင်ဗျား ပြော စရာ ရှိ တာ ကို ဘွင်းဘွင်း သာ ပြော ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
စစ်သား များ က အကြွေး လည်ပင်း ခိုက် လျက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့ ရာ တွင် မီ လာ နီ မျက်နှာ မြင် တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အချိန် ဆွဲ ပြီး ပန်းကန် များ ကို ဆပ်ပြာ အထပ်ထပ် တိုက် ဆေး နေ လိုက် ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
စောစော က က ိစ်္စ များ သည် အမှန်တကယ် ဖြစ် ပျက် ခဲ့ ကြောင်း ကို တော့ နှလုံးခုန် နှုန်း မ မှန် သေး ခြင်း ၊ အသက်ရှု မြန် နေ ခြင်း ၊ လက်ချောင်း က လေး များ အနည်းငယ် တုန် နေ သေး ခြင်း တို့ က ပြသ နေ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
အရာဝတ္ထု ဟူသမျှ ကို မိမိ နှင့် တစ် သား တည်း ဖြစ် အောင် သွတ်သွင်း နေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မျက်နှာ ဖြူရော် နေ ပုံ က လေး က ပင် ခပ်ရိုင်းရိုင်း လှ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ ကို ရော ကျ ဖို့ မ လှ ယျ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကျည်ဆန် တစ် ခု သည် နှင်းမှုန် များ ကို ထိုးဖောက် လျက် ရ ွိ ခနဲ ဖြတ် ၍ သွား လေ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဗန်းမော် ၌ ထို သို့ အချင်း ဖြစ် နေ ဆဲ ကျိုင်းတုံ တွင် လည်း ရန် သူ ဘုရင် ခံ ၏ ကျေးကျွန် လာ တာ ရဲ သည် ကုန်စည် ရောင်း ဝယ် ရင်း မြန်မာ တို့ နှင့် အချင်း များ ကြ ၍ ရန် သူ ကုန် သည် အချို့ နှင့် မြန်မာ အချို့ အစု အအုပ် နှင့် ရိုက်နှက် ကြ ရာ ရန် သူ ဝ ကုန် သည် တစ် ယောက် သေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အ မူ ခို က ထူ မ ၍ ပေး သည် ကို ပင် ဦး အလီ စပယ် အဖို့ ကိုယ် တစ် ခြမ်း လုံး မ လှုပ် နိုင် ဘဲ မိမိ လက် တစ် ဖက် ကို ကိုင် လျက် အလွန် နာကျင် နေ ဟန် မှာ ဒဏ်ရာ အပြင်းအထန် ရ နေ သည့် မျောက်ဝံ ကြီး ကဲ့သို့ မြင် နေ ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ပွိုင် တိုး မြို့ နှင့် ထို မှ တဆင့် တောင် ဘက် သို့ ဖြတ် ဆင်း လို လျှင် တူး ဝါး မြို့ ကို ဖြတ် ရ မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခေါ် တော် မူ သည် ကို စိတ်ချလက်ချ လိုက် မ လာ ဘဲ စစ်မှုထမ်း တွေ ကို တစ် ပတ် ရိုက် ပြီး နောက်ဖေးပေါက် က ဆင်း ပြေး နိုင် သည် မှာ စဉ်းစား စရာ ပဲ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ရက်စက်ကြမ်းကြုတ် သည့် ကြီးကြပ် သူ က အဖြေ မ ရ လျှင် မ ကျေနပ် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ငယ်ငယ် တုန်း က ဘ ရီ တန် နီ တွင် ကျောင်း နေ ခဲ့ ပုံ ၊ သူငယ်ချင်း ချင်း နောက်ပြောင် ကျီစယ် ခဲ့ ကြ ပုံ တို့ ကို မြင်ယောင် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဧပြီ မိုး က အပြင် ထွက် ရင်း ရေခဲ ချောင်း ဝယ် စား ခဲ့ သေး တယ် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ပြီး တော့ တစ် ယောက် လက် ကို တစ် ယောက် ဆုပ် ပြီး စကား တွေ တတွတ်တွတ် ပြော ကြ တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဟုတ် ် တယ် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ယခု သော် ဘုရင်မင်းမြတ် ကိုယ်တိုင် တစ်စုံတစ်ရာ ကို ဒွိဟ ဖြစ် လျက် ရှိ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နာရီ သံချောင်း ခေါက် သံ ကြား လိုက် ပြန် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘုရား ရေ ယော က ျ်ား တွေ ဟာ တော်တော် ကြောက် စရာ ကောင်း ပါ လား ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
တစ် ခါ တည်း ပါ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒါပေမယ့် ကျွန်မ ဒီ လမ်း ကြောင်း ပေါ် မှာ ပဲ ကြိုးစား ပြီး ရုန်းကန် သွား မယ် လို့ ဆုံးဖြတ် ထား တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဟေ့ လူ စီ ၊ ဒီ နေ့ က စ ပြီး နင့် လခ ကို သုံး ရာ အထိ တိုး ပေး လိုက် မယ် ၊ အို ရှုပ် ပါ တယ် ၊ ငါး ရာ ၊ ငါး ရာ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အချို့ က တော့ သူ့ ကို နားလည် ကြ သည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ထို နောက် အသံ တွေ ဗလုံးဗထွေး ဖြစ် သွား ကာ တဘက် ခန်း မှ စကား ပြော နေ သကဲ့သို့ ပြတ်သား ကြည်လင် သည့် အသံ တ သံ ပေါ် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အထူးသဖြင့် အဘွား ဘဝ ကို နော ကြေ ခဲ့ တဲ့ မိန်းမ များ ဟာ ယောက်ျား တွေ အကြောင်း ကို ယောက်ျား တွေ ထက် တောင် ပို သိ နေ တတ် ပါ သေး တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အစည်းအဝေး ရောက် လျှင် ဂျင်း နော့ လည်း စကား မ ပြော မီ လက်သီး ကို ဆုပ် ၍ မြှောက် နေ ကျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အမျိုးသမီး တစ် ယောက် အနေဖြင့် ကြည့် လျှင် နည်းနည်း မျှ ကြည့် မ ကောင်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာ ကြောင့် လဲ ဆို တော့ စောင့် ရင်း စောင့် ရင်း နဲ့ မောင် ချစ် အေး မှာ သတိ ်္တ တွေ တဖြည်းဖြည်း နည်းပါး လာ လို့ ပါ ပဲ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
မျှော်လင့် ချက် ရှိ သေး သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ညိုထွန်း ၊ ညိုထွန်း ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ပွဲ စား များ က နောက်ဆုံး ရွှေ ဈေး သတင်း ကို မေး နေ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ ၏ စိတ်ကူးယဉ် အိပ်မက် ထဲ တွင် သူ သည် အမြဲတမ်း လို လို အဝေး သို့ ပျံသန်း လွတ်မြောက် နေ သော ကြောင့် သူ ၏ လက်တွေ့ ဘဝ မှန် တွင် လည်း ထို သို့ သာ ဖြစ် လာ လိမ့် မည် ဟု သူ ယူဆ ထား ခြင်း ပေ လော ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထ ရက် ဂါး သည် ကျောက်မီးသွေး တွင်း မြို့ တစ် မြို့ ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ငါ တို့ တိုင်းပြည် မှာ က လေး တွေ အဲဒီ လို ဖြစ် နေ ရင် ငါ တို့ ဘယ်လို လုပ် မ လဲ ဆို ပြီး တော့ အဲဒီ မှာ တင် ကျွန်တော် ဇာတ်လမ်း ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ဝမ်းနည်း စရာ ဆိုးကျိုး တွေ ဖြစ် လာ ခဲ့ ရင် ဘယ်လို ခံစား ရ လိမ့် မ လဲ လို့ ကြိုတင် တွေးဆ ကြည့် မိ ပါ တယ် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အကြောင်း မ လို ပါ ဘူး မ ရဲ ၊ ကျွန်တော် တတ် နိုင် တာ ဘာ ဖြစ် ဖြစ် မ လို ချင် ရင် ရ မှာ ပါ ဗျာ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မြက်ခင်းပြင် ကို ကျကျနန စိုက်ပျိုး ထား သော်လည်း ဆယ် ပေ ပတ်လည် ခန့် သာ ကျယ်ဝန်း သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အပြင် လူ တွေ ဒီ ဒေသ ကို ရောက် လာ ပြီး ကျုပ် တို့ ကို ဘယ်လို နေ ဘယ်လို ထိုင် ဆို ပြီး ည်း လမ်းညွှန် ပြ တဲ့ အခါ တိုင်း ပြဿနာ တက် ရ တာ ပဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မောင် သည် အခါ တိုင်း က လို ရွှင်ရွှင် ပြ ပြ မ ရှိ လှ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ရှေး ဖြစ် ဟောင်း ဦးဇင်း မောင်မြ ဖေ သည် ကျွန်တော် နှင့် အတန်ကြာ စကား ပြော ပြီး ပြန် သွား သောအခါ ကျွန်တော့် စိတ် သည် ရှေးဟောင်း နှောင်း ဖြစ် ထဲ ဝဲ လည် ၍ သွား လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အိမ် ကို မီးရှို့ ချင် ရင် အဲဒီ လူ မ မာ အမျိုးသမီး သုံး ယောက် ကို လည်း မီးရှို့ သွား ကြ ၊ ကျုပ် တို့ က တော့ ဖယ် မ ပေး ဘူး လို့ ပြော တယ် ၊ စစ်ဗိုလ် လေး က လူ ကောင်း က လေး ၊ တကယ့် လူ ကြီး လူ ကောင်း မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အေမီ က တရုတ် တစ် ဦး ထံ မှ ပိုး စ များ ကို ကိုင်တွယ် ကြည့်ရှု နေ ၏ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ကေ သွယ် သည် ဝမ်းနည်းပမ်းနည်း ဖြစ် နေ မိ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
က လေး ငယ် ထိုင် နိုင် သွား သည့် အခါ အဘိုးအို သည် က လေး အား တစ် ချက် ကြည့် ၍ ပြုံး ပြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ရုပ်မြင်သံကြား မှ စကား ပြော နေ သော သူ့ ရုပ်ပုံ ကို မြင်ယောင် မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဒေါ် ညွန့်ညွန့် ကိုယ်တိုင် ဦး ငွေ ခင် နှင့် လွန် ခဲ့ သော အနှစ် သုံး ဆယ် ကျော် က လက်ထပ် ခဲ့ စဉ် တုန်း က ဆို လျှင် သူ့ အမေ က ပင် ရွေးချယ် ၍ လက်ထပ် ပေး ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် မ မ
သို့သော် သူ တို့ သည် င ဖီး ၏ ကြံ့ခိုင် ၍ အချိုး အဆက် ကျ သော ကိုယ်လုံးကိုယ်ပေါက် ကို မြင် ရ သည် ၌ မ ချီးမွမ်း ဘဲ မ နေ နိုင် ကြ ၊ ထို့ပြင် င ဖီး ၏ ရိုးသား သော အပြစ် ကင်းစင် သော မျက်နှာသွင်ပြင် ကို အကဲခတ် မိ ကြ ပြန် သောအခါ ကရုဏာသက် ကြ လျက် ဤ မြင်း ကြီး ကို စီး နိုင် ပါ စေ ဟု စေတနာ ပြု ကြ ကုန် ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
မ အေး ဖြူ နှင့် တွေ့ လျှင် မ အေး ဖြူ ကို တောင်းပန် မည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
အလယ် လို့ ပြော တာ ပါ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
တစ် ခါ တစ် လေ ပိုက်ဆံ ပြတ် သွား ရင် ရောက် တဲ့ နေ ရာ မှာ ရ တဲ့ အလုပ် ကို ခဏ ဝင် လုပ် ၊ ပိုက်ဆံ ပြန် ရှိ လာ ပြီ ဆို ရင် ခရီး ပြန် ဆက် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ထိုအခါ ကို စိုးဝင်း သည် သိန်း ခင် နှင့် ဗုဒ္ဓဟူး ကြာသာပတေး ၊ သော ကြာ သုံး ည တာ ခွဲခွာ ရ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပြန်လည် ဆင်ခြင် ကြည့် လျှင် သူ ၏ အောင်မြင် မှု များ က ထင်သာမြင်သာ ရှိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ရေ ကျ သံ ကို ဆူညံ စွာ ကြား ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ အဖြစ်အပျက် က လေး ဟာ မိန်းမ ရဲ့ ဗီဇ ကို ဖော်ပြ လိုက် တာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကျွန်တော် ခဏ ငေးကြည့် နေ မိ သေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
တရား ဟော ဆရာ သည် ကမ်းနဖူး ပေါ် တွင် ဒူးထောက် ထိုင် ကာ ရေ ထဲ မှ လူ များ အတွက် ဘုရားသခင် အား အာရုံ ပြု ၍ ဆုတောင်း ခြင်း ပြု သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
နေ ရောင် က ကြီး ဒေါ် ၏ ဦးထုပ် ပြား ပေါ် သို့ အညှာအတာ မ ရှိ ဖြာကျ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တော် ကြာ မြင်း ပေါ် က တိုး မ ရ တဲ့ တောချုံ တွေ ထဲ ပြန် ရောက် နေ ပါ့ မယ် ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သမီး အမြင် မှာ တော့ ချစ် စရာ လေး ပါ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ညစ်ညမ်း တဲ့ အပြာ စာအုပ် တစ် အုပ် ကို ဖတ် ရင် လည်း ညစ်ညမ်း တဲ့ ရ သ ကို ပေး တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ထို အချက် ကို မ စူးစမ်း မီ ဦး စွာ သင်္ဂြိုဟ် ၌ ရုပ် ကို ဝေဖန် ပြ ပုံ ကို ပါ သိ ထား မှ နောင် တွင် ပို ၍ သဘော ရှင်း ပါ လိမ့် မည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
လူ အရှင်လတ်လတ် ကို မီးရှို့ မီးမြှိုက် သည့် သဘော ပင် ဖြစ် လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သစ်တော ကို ပင် လှမ်း မ မြင် ရ တော့ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သို့သော် ရွာ ချင်း တဆက်တည်း နေ သော ကြောင့် ကျောင်း သွား ကျောင်း ပြန် တ လမ်း တည်း ဖြစ် လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လို့ ချက် ကော့ က ပြော တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ကျွန်မ က အ က နှင့် ဂီတ အခြေခံ ပညာ ရေး ကို အဓိက ဘာသာရပ် အဖြစ် ယူ ထား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
လှေကား ထဲ ရောက် သည် နှင့် နောက် မှာ ပေါ် ဖီ ရီ လှမ်းခေါ်သံ ကြား လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို့ကြောင့် အလုပ် ကို ခွဲဝေ လုပ် ကြ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သား လေး ဒို ဒို ဆီ ကို လျှောက် လာ ခဲ့ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ယာ စု ကို နှင့် မီ စာ တို တို့ လည်း အနောက် မှ ယောင်လည်လည် နှင့် လိုက် လာ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အိပ် မ ပျော် အောင် အနှိပ်စက်ခံ ရ တဲ့ သူ ဟာ မိမိ လျှို့ဝှက် ထား တဲ့ အရာ တွေ ကို ဖော်ထုတ် လာ နိုင် တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ကျောက်သင်ပုန်း ဘက် လှည့် ပြီး စာ ရေး နေ ပေ မဲ့ နောက် မှာ ကျောင်းသား တွေ ဘာ ဖြစ် နေ တယ် ဆို တာ ရိပ်မိ ဖို့ လို သည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ဤ အိမ် အို ကြီး တွင် လည်း လူ နေ သည့် အနေအထား မျိုး မ ရှိ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒီ လို ပါ ကွာ ၊ မိ စံ က သူ နဲ့ လည်း ဖယ်ရီ ကား တူတူ စီး တာ ဆို တော့ မျက်နှာ ပူ စရာ ဖြစ် နေ မှာ စိုး လို့ ပါ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ခန်း မ ကြီး ၏ ကြမ်းပြင် ကို အရှေ့ တိုင်း ထွက် ပန်း ကွက် ဖော် ကော်ဇော များ အပြည့် ခင်း ထား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို ဆင် ကြီး မှာ ခပ် စောစော အချိန် က ဂွဒ် ပစ် ထား သော သေနတ် ဒဏ်ရာ နှင့် နာ နေ သော ဆင် ကြီး ဖြစ် ၍ လူ မြင် တိုင်း မဲ ၍ လိုက် ခြင်း ပင် ဖြစ် လေ သည် ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
အရွယ် က သိပ် ပြီး မ ငယ် တော့ သော်လည်း ကိုယ်လုံးကိုယ်ထည် က တော့ ဖွံ့ထွား စွင့် ကား နေ ဆဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သိဒ္ဓတ္ထ ပြုံး လိုက် ၏ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စိတ် သဘောထား တွေ လည်း တူ ကြ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ထိုစဉ် က ဘင် ရှန်း ကို ယွမ် နှစ် ထောင် လာဘ် ထိုး ဖို့ ကိစ္စ သူ နှင့် တိုင်ပင် ဖူး သည် ကို ထုတ် မ ပြော ဘဲ ကြိတ် ပြီး မကျေမနပ် ဖြစ် တာ များ လား ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ရေ သံ မြည် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့နောက် တွင် မူ ရေ သံ ကြား ရုံ မျှ ဖြင့် အပြင်းအထန် မွန်း ကာ အသက်ရှူ ၍ မ ရ အောင် ဖြစ် နေ ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
က ုေမကာသည္လူအုပ္အတြင္း မွ ပထမ ဦး စြာကၽြန္ေတာ့္ ကို ေ႐ြးထုတ္လိုက္သည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
က ချင် တဲ ကန္နား များ ၏ အနီး တွင် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်မ လှမ်း မျှော် ကြည့် နေ သော တောင်ကုန်း မြင့်မြင့် ကို မောင် က လိုက် ကြည့် လျက် ပြော ပြ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဒီ မ ပြောင်း ရ ခင် တစ် လ လောက် အလို မှာ ကျုပ် က ခပ် စောစော က လူ သုံး ဆယ် လောက် ကို ပြန် ညှိ ကြည့် တယ် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဂျာမန် များ ကို မူ မြှောက် ပေး မှ စစ် တိုက် ခိုင်း ၍ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ တို့ ၏ စံအိမ်ကြီး မှာ မ ဟာ ရာဇာ ၏ နန်းတော် အနီး တွင် ကပ် လျက် တည် ရှိ ၏ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူနာပြု ဆရာ မ အလုပ် ထွက် သွား သဖြင့် မ ခင် သစ် တို့ သားအမိ အခန်း တွင် ဖရက် ဒရစ် က ပြောင်းရွှေ့ အိပ် ပေး သည် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
မေး မ န စေ မ ျး ပါ နဲ့ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
အခု ရှစ် နာရီ ထိုး ဖို့ ဆယ့်ငါး မိနစ် လို သေး တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဘာ ထူး သလဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒင်နီယယ် ၏ အပေါ် သို့ ရောက် နေ သော ချင် အား လှံစွပ် ဖြင့် ထိုး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အဲဒါ မ မ ရဲ့ အမှား ပဲ ၊ မ မ ဟာ အချစ် ဆို တာ ကို ဘာ မှ နားမလည် ဘဲ နှင့် ဦး သက် ထွန်း ကို ယူ ခဲ့ တယ် ၊ ဦး သက် ထွန်း မှာ ဂုဏ် ရှိ တယ် ၊ ရာထူး ရှိ တယ် ၊ ဒီဂရီ ရှိ တယ် ၊ ဒါ တွေ ရှိ ရင် သူ တို့ အိမ်ထောင် ရေး ဟာ ပျော် စရာ ကောင်း မယ် လို့ ထင် ခဲ့ တယ် ၊ နောက် ကျ တော့ မှ သူ့ အမှား ကို သူ တွေ့ လာ ပြီး ဖြစ် ချင် ရာ တွေ လျှောက် ဖြစ် တော့ တာ ပဲ မြသန်းတင့် မ မ
ခြောက် တန် ခြောက် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ ဖြင့် သူ့ ကိုယ် သူ ရှေးခေတ် တုန်း က ဆွီ လင် ဟု ထင် ကာ ပျော် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပျောက်ဆုံး နေ သည့် က လေး မို့ ရဲ ကို လူ ပျောက် တိုင် ထား ပြီး သား ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အော်သံ ခေါ် သံ များ နှင့် ချောင်း စပ် တစ် လျှောက် ပြေး လိုက် နေ ကြ သည့် ခြေသံ များ ကို မူ ကြား နေ ရ ဆဲ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
လဲ့လဲ့ သည် ခု တင် ထက် ၌ ငြိမ်ငြိမ် လေး ထိုင် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
အို သေ ခါ နီး ယဲ့ယဲ ရှိ တော့ တဲ့ ဒီ ခွေး အို ကြီး တော့ မေ့ မောင် က မ ကြောက် ရေး ချ မ ကြောက် ၊ တကယ် လို့ သူ က ထွက် လာ ပြီး ရန် သတ္တရု ပြု မယ် ဆို တောင် ကို ဆွေ မေ့ ကို ချစ် တဲ့ ဇော နဲ့ ဒရောသောပါး ပြေး လာ ခဲ့ မှာ ပါ စိတ် သာ ချ ၊ မေ အိမ် ရှေ့ က သာ စောင့် တော် မူ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခေါင်းတညိတ်ညိတ် နှင့် အစ်ကို့ အတွက် အားလုံး ဝမ်းသာ နေ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အလုပ်သမား များ စားသောက် ချိန် ခေါင်းလောင်းထိုးသံ ကြား ရ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ပျော်ရွှင် ခြင်း နှင့် ငိုကြွေး ခြင်း ၊ နှစ် နေ ရာ စလုံး မှာ လူ စည်ကား နေ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဤ မြင်ကွင်း ထဲ တွင် အထူးဆန်းဆုံး ပစ္စည်း တစ် ခု ပဲ ရှိ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သူ တို့ ၏ လုပ်ငန်း မှာ ရုံး သုံး စက်ကိရိယာ များ ကို ရောင်းချ ခြင်း နှင့် ငှားရမ်း ခြင်း တို့ ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီ လူ က မ ကြာ ခင် မှာ လက်ထပ် တော့ မှာ မို့ အိမ် တစ် လုံး မြန်မြန် ဆောက် ချင် တယ် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အမှန် က ကိုယ် က ဟို မှာ အနံ့ လောက် ရှု ပြီး ပြန် လာ တာ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ကျွန်တော် သည် မြင်းလှည်း ကို ကိုယ်တိုင် မ မောင်း ချေ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ပုံ တွေ ကို ထပ်ခါထပ်ခါ ကြည့် ပြီး ရင် ကျ နော် လိုက် ရှာ တယ် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အိုင်းရစ် လူမျိုး သည် မြေ ကို အလွန် တွယ် တာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျေနပ် နှစ်သက် အား ရ သော တီးတိုး စကား ပြော သံ များ ပရိသတ် များ နှုတ် မှ ပေါ် ထွက် လာ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကို မိုး လား မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ပြန် လာ သည် အထိ တစ် ဖဝါး မျှ မ ခွာ ဘဲ ထိုင် စောင့် မည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဒါ ဟာ ကျွန်တော် တို့ အသက် ရှင် ရပ်တည် ဖို့ အတွက် အင်မတန် အရေး ပါ တဲ့ လုပ်ငန်းစဉ် ဖြစ် ပြီး ဘယ် အနံ့ က အန္တရာယ် ကို ဖော် ညွန် း နေ ကြောင်း မ ဖြစ် မ နေ နားလည် ရ တာ မျိုး ပါ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ကား နဲ့ သယ် ရ ပြီ ဆို ရင် အဲဒီ အလောင်း ကို ကတ် စက္ကူပုံး ထဲ ထည့် သယ် မ လား ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သစ် စက် ကိစ္စ တွင် မိန်းမ တန် မဲ့ သွား ဟယ် လာ ဟယ် လုပ် နေ သည့် အခါ နှင့် ကိုယ် ဝန်ကြီး တကား ကား ဖြင့် လူ တော သူ တော ထဲ လျှောက် သွား နေ သည့် အခါ တွင် ကဲ့ရဲ့ သံ များ သည် ပို ၍ ကျယ်လောင် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကဲ ဟေ့ တစ်ပြိုင်တည်း နော် ၊ မြင်း ကို မ ယူ ခင် တစ် ခေါင်း နှစ် ခေါင်း လောက် ဖြတ် လိုက် ကြ ဦး နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်မ ၏ လက် ရေး တွေ ၊ ကျောင်း သုံး ဗလာစာအုပ် ၏ မှတ်စု များ ထဲ က စာမျက်နှာ တချို့ ၊ ကျွန်မ လက် ရေး က မေမေ့ လက် ရေး လောက် မ လှ ဘူး ဟု အား ငယ် တတ် ခဲ့ ပေ မယ့် အခု တော့ ကျွန်မ လက် ရေး လေး တွေ က မှန် ပေါင် သွင်း ထား သည့် ပန်းချီကား တွေ ဖြစ် နေ ပါ ရော လား ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
စား သော အစာ ချင်း မ တူ သည့် တိရိစ္ဆာန် မျိုးနွယ် အုပ်စု ချင်း ထိပ်တိုက် တွေ့ လေ့ မ ရှိ တတ် သည့် သဘော ပဲ ဖြစ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သူ့ ကို ကြည့် ပြီး မြောက် ဝင်ရိုးစွန်း တွင် သွေးဆိပ်တက် ၍ သေ ခါ နီး ဖြစ် နေ သည့် လာ ရင် ဂျေး ကို လူ ဆန်း အမှတ် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အရင် ပုံ အတိုင်း ပင် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မ အမေ က ပြော တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
တစ် နည်း ပြော ရ ရင် ကမ္ဘာ့ ပြည်သူ တွေ က အမေရိကန် တို့ အပေါ် ကို လို နီ နယ်ချဲ့ များ အဖြစ် စက်ဆုပ် ရွံရှာ မုန်းတီး လာ အောင် စိတ်ဓာတ် စစ်ဆင် ရေး လုပ် ခဲ့ တာ ပါ ပဲ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ပင်လယ် လေ ကြောင့် ကောင် မ လေး ၏ ဆံနွယ်စ တွေ တဖျတ်ဖျတ် လွင့်ပျံ လွန့်လူး နေ ကြ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ရက် ဘတ် တ လာ သည် ဤ လို မိန်းမ ပျက် နှင့် ပျော် ပါး ပြီး နောက် အမျိုး ကောင်း သမီး တွေ မျက်နှာ ကို စေ့စေ့ကြည့် ရဲ သူ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခန့်မှန်းခြေ စာရင်း များ အရ ကာ နာ တကာ ပြည်နယ် တစ် ခု တည်း မှာ ပင် လျှင် တစ် နှစ် တစ် နှစ် လျှင် မိန်းကလေး ပေါင်း သုံး ထောင် ကျော် တို့ သည် ထို နည်း များ ဖြင့် ပြည့်တန်ဆာ တပ် သို့ သွတ်သွင်း ခြင်း ခံ နေ ကြ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဆရာ က မင်း တို့ ကို အခု လို စာမေးပွဲ စစ် နေ ရ တာ ဟာ တခြား ကြောင့် မ ဟုတ် ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
စောစော တုန်း က ဒေါ် ထွေး ကြည် ဆိုင် မှာ ကျွန်တော် ဝယ် ကျွေး ခဲ့ သော မုန့်ဟင်းခါး ကြောင့် လား မ သိ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
မောင် ကြီး တို့ စခန်း က လျှို့ဝှက် ထား ရ မယ် မ ဟုတ် လား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟုတ်ကဲ့ ၊ အယူအဆ တူ တယ် ဆို တာ ထက် သမိုင်း အခြေခံ တူ တယ် လို့ ဆို ရင် ပို ပြီး မှန် မ လား ပဲ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အဲဒါ ကို ပြည်သူ့ စာပေ လို့ ခေါ် တယ် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
တဲ့ မေး န သေ ေး တာ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ထို အမျိုးသမီး လေး မှာ သာသနာ့ဘောင် သို့ ဝင်ရောက် လာ ပြီး နောက် သီလရှင် ဆရာ ကြီး ထရီဇာ ၏ ညွှန်ကြား ချက် အရ ကာလကတ္တား ရှိ သေ အံ့ဆဲဆဲ လူနာ များ ကို ပြုစု ရ သည့် တာဝန် ကို ယူ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မြတ်စွာဘုရား က ဟော တယ် ၊ ဖြစ် ပျက် တရား ကို မ သိ ဘဲ နဲ့ အနှစ် တစ် ရာ နေ ရ တာ ထက် ဖြစ် ပျက် တရား ကို သိ ပြီး တစ် ရက် တစ် မနက် အသက် ရှင် ရ တာ က မြတ် တယ် တဲ့ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
ဆို ပြီး လာ နှိုး တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ရွှေဝါ က ပြော ပြော ဆို ဆို ရှေ့ မှ သုတ်သုတ် ဆင်း သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အကြောင်း ရှိ တယ် လေ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ဘား က နေ ပြန် ထွက် တော့ မနက်ခင်း သုံး နာရီ ရှိ ပြီ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ပြီး တော့ လည်း သူ တို့ ကျောင်း သို့ သွား ရာ လမ်း ၏ ဘေး မှာ ရှိ ပါ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
လူ သတ် တရားခံ ဖြစ် နေ ပါ စေ ၊ သူ့ ကို ကာကွယ် ရ မှာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ရာသီဥတု ဆိုး လာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ကျွန် ဈေး ကော်ဖီ ဆိုင် သည် ကလပ် တစ် ခု ပမာ ဖြစ် နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဒီ ကာလ မှာ ခိုင်မာ တဲ့ မျှော်မှန်း ချက် တွေ ၊ ရည်ရွယ် ချက် တွေ မ ရှိ သေး ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ထင်း တွေ အပြည့် အ သိပ် တင် ထား တော့ ထိုင် စရာ နေ ရာ ကို မ ရှိ တော့ ဘူး မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
တချို့ က လည်း နောက် မှ ဖြစ် ချင် တာ ဖြစ် ၊ လောလောဆယ် စီးပွား ရေး က အရေးကြီး တယ် ဆို ပြီး လျစ်လျူရှု နေ တာ လည်း ရှိ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ဖျတ်ခနဲ လှမ်း ကြည့် လိုက် သောအခါ ခန်းဆီး တစ် ဖက် တွင် ရပ် နေ သော မိန်းကလေး ကို ဘ ဝါး မြင် လိုက် ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို ည က ကျွန်တော် တို့ ကယ်ရီ အိမ် မှ ပြန် လာ ကြ သည့် အခါ အတော် ညဉ့်နက် နေ ပေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကျွန်တော့် ရဲ့ ကျောင်းသား တွေ ၊ တပည့် တွေ က ကျွန်တော့် ဆီ ကို စာ တွေ ၊ အီးမေးလ် တွေ ပို့ ပြီး မေး ကြ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
တက္ကသိုလ် မှ ဘွဲ့ ယူ ပြီး သည့် တိုင် အထိ ပင် ကျွန်တော် မ စောင့် ခဲ့ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဂျာမန် နှင့် စစ်ပြေငြိမ်း ရေး စာချုပ် ချုပ် လိုက် ပြီ တဲ့ ၊ လာ ဗယ် က ခေါင်းဆောင် နေ ပြီ တဲ့ ဆို သည့် သတင်း များ ကို ကြား ရ သည့် အခါ တွင် လီ ဂ ရေး မ ယုံ နိုင် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နား ထင် သိမ် က လေး နှင့် ငယ် နုနု အသွင် ပင် မ ပြောင်းလဲ သေး ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
တကယ် လန့် စရာ ပဲ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ပထမ တွဲ ပြီး သွား တော့ ကျောင်း များ ပြန် ဖွင့် ၍ ဉ္စ မ တန်း သို့ ရောက် ပြီ ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
တောင်တန်း ကြီး တွေ ပြန် ပေါ် လာ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
တော်လှန် ရေး နေ့ ဆို လျှင် ရေဒီယို မှ စစ် ချီ သီချင်း တွေ လာ တတ် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
အလုပ် တွေ မ အား ကြ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူ တို့ အလွန် ပျော် နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဒီ အလုပ် ကို ရ ရင် တော့ သူ တို့ ထောက်ပံ့ စရာ မ လို တော့ ဘူး ပေါ့ မင်း လူ မိ ညီ မ
မြို့ ပတ် လမ်း မှာ တိုက် အိမ် ကြီး တစ် လုံး အောက် ထပ် ကို တစ် လ ၅ ဝိ နှင့် ငှား နေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့ ဖြစ် လျှင် အာလောကော ဥဒ ပါ ဒီ ကို ဘယ် သို့ နားလည် သင့် သနည်း ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မက် ဇင် မ် သည် မ လှုပ် သေး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကျွန်တော် တို့ ရက် အနည်းငယ် လောက် ခိုအောင်း နေ နိုင် မယ့် နေ ရာ တစ် နေ ရာ ကို ပြော ပြ ပြီး တဲ့ နောက် သူ ထွက် သွား ပါ တယ် ၊ ကျွန်တော် တို့ ဂိုဏ်း အတွက် ဒီ မိန်းကလေး ဟာ ကယ်တင် ရှင် မ က လေး ပါ ပဲ ၊ မ ကြာ ခင် မှာ ပဲ သူ ပို့ လိုက် တဲ့ ငွေ နည်းနည်းပါးပါး ကို ကျွန်တော် တို့ ရ ခဲ့ ပါ တယ် ၊ ငွေ နဲ့ အတူ သတင်း တစ် ခု လည်း ပါ လာ တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
လိမ်မာ ရ ဲတယျ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဒီ နည်း အား ဖြင့် အဲဒီ အဖွဲ့အစည်း တွေ ဟာ သူ တို့ ရဲ့ ချဲ့ထွင် ရေး စီမံကိန်း နဲ့ ပန်းတိုင် တွေ ကို အလျင်အမြန် အကောင်အထည်ဖော် နိုင် ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဒီ ဝိုင်း က ဝါးတံ ချူ ရှည် ကို ကမန်းကတန်း ကောက် ပြီး ချာခနဲ နောက် လှည့် ပြေး သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သူ တို့ ကိုယ် ကို ကုလား များ ဖြစ် အောင် ရုပ်ဖျက် နိုင် ဖို့ မ လွယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘာ မှ မ ဖြစ် ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
တန ရော မှာ ကြော ကျ တုံး အော က ျဝှကျထားတယျ တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နောက် ကျ ၍ ရောက် လာ သော ပရိသတ် များ သည် ဇာတ်စင် ရှေ့တန်း ထိုင်ခုံ များ ၌ နေ ရာ ယူ လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နေ့စဉ် မ ပြတ် မ ရပ် မ နား ရေး နေ ချင် တော့ တာ ဘဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ အေး သာ က သူ့ သမီး မိ စန်း နှင့် နား ချ နေ သော်လည်း ခင် နှောင်း က ဦး နှင့် ပြီ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
လူ များ စု ကြီး ရဲ့ ဘဝ ကို ကိုယ်စားပြု ထား တာ မှ မ ဟုတ် ပဲ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
စီးပွား ရေး လုပ်ငန်း ဆိုင်ရာ သူလျှို လုပ် မှု အပေါ် ပြစ်တင် ရှုတ်ချ ရေး ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဤ ခွက် များ ၏ တည် ရှိ နေ မှု သည် အာ ယ နဲ အပေါ် တစ်စုံတစ်ရာ စိတ် အနှောင့်အယှက် ဖြစ် သွား စေ နိုင် သည် ဟု တွေး လိုက် မိ သည့် အခါ တိုင်း သူ့ ရင် ထဲ ပိုမို လေး ပင် သွား ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဒိုင်း မိခင် ကြီး အား လည်း အကျဉ်း မှ ကွပ်မျက် စေ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ဟုတ် သည် မ ဟုတ် သည် အပ ထား ၊ အမှတ် ရ ကြောင်း ဘာ ကြောင်း တစ်ခွန်းတလေ ပြော သင့် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တရား ဟော ဆရာ ပြော နေ သည့် စကား များ အပေါ် တွင် စိတ်ဝင်တစား ရှိ ပုံ မ ရ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
စကားထာ အမျိုးမျိုး ကို မေး ၍ မ ဖြေ နိုင် လျင် မ ဖြေ နိုင် သူ က မေးခွန်း ရှင် အား ပန်း ပေး ရ သလို ဖြေ နိုင် ခဲ့ ပါ က ဖြေ ဆို သူ ကို မေး သူ က ပန်း ပေး ရ ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
တချို့ ဆို ပြင် ကိုင် ပြီး ကြည့် မိ ရင် အာရုံ နောက် မှာ စိုး လို့ လား မ သိ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ထို့ကြောင့် နီ ကို လေ သည် နံနက် က တွေ့ ခဲ့ သော စားသောက်ဆိုင် တစ် ဆိုင် ဆီ သို့ လျှောက် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ များ ဘာ ဖြစ် ဖြစ် လုံးဝ လှည့် မ ကြည့် ဘူး ဟု ကြွေးကြော် ထား သော အနန္တစင်္ကြာဝဠာ ကြီး ပင် ဆိုင်ကယ် အဖြတ် တွင် ခိုး ချောင်း ရင်း သူ ငယ် အိမ် စောင်း ကျန် ခဲ့ လေ သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
သူ ကြီး လာ လျှင် စာရေးဆရာ မ ဖြစ် မည် လား မ သိ ပါ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
အဖော် မဲ့ အထီးကျန် နေ ရှာ သော ကိုယ် လုပ် တော် ကို စိတ်ကူး ထဲ မြင်ယောင် ကြည့် နေ ကြ ခြင်း ဖြစ် မည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
စစ်ပွဲ ဆိုင်ရာ ပြင်ဆင် မှု နဲ့ စီမံကိန်း ရေးဆွဲ မှု တို့ ကို အလေးဂရုပြု ပြီး အသေးစိတ် လုပ်ဆောင် ခြင်း အား ဖြင့် မိမိ တပ်မတော် အတွက် ခိုင်မာ သန်စွမ်း တဲ့ ခံ စစ် ကို တည်ဆောက် နိုင် မှာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သူ ၏ မ ဟုတ် မ ဟတ် သော ကြိုးပမ်း မှု ကြောင့် ဟင်နရီ သေဆုံး ပြီး သုံး လ အကြာ တွင် အောင်မြင် မှု သရဖူ ကို ရ ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
အဒေါ်ကြီး က ကေ သွယ် ပေး သော ကိတ်မုန့် ကို စား ရင်း မေး သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
မ ပေး နိုင် ခဲ့ လျှင် စား ဖို ရုံ တာ ဝန်ခံ ကို ပါး ရိုက် သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဒီ စာ ကို ကျုပ် ကိုယ်တိုင် ရေး လိုက် တာ ၊ နောက်ထပ် ခွဲစိတ် ကုသ မှု တစ် ခု လုပ် လိုက် တဲ့ အတွက် လက်ချောင်း က လေး တွေ ကို ပြန် ပြီး အသုံးချ လို့ ရ ပြီ ဗျ ၊ ဒီ နေ့ မနက် ပဲ ကျုပ် တို့ ဘုန်းကြီးကျောင်း က ရှေးဟောင်း ပြ တိုက် ဖွင့် ပွဲ ကို ကျင်းပ တယ် ၊ လူ တွေ လည်း တော်တော် များ များ လာ ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
တက္ကသိုလ် သိပ္ပံ ဆောင် ကြီး များ ၏ မျက်နှာ စာ မြောက် ဘက် အဓိပတိ လမ်း ကြီး မှ သိပ္ပံ ဆောင် ကြီး များ ရှိ ရာ ဝင် သော လမ်း နှင့် ကပ် လျက် ရှိ သည့် သစ် တို ပင် ကြီး အောက် ရှိ ခုံ တွင် ကေ သွယ် ထိုင် လိုက် ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ခင် မောင် ကြီး မှာ ထိုစဉ် က ကျောင်းသား ခေါင်းဆောင် တစ် ဦး ဖြစ် ပြီး ပျော် ပျော် နေ တတ် သော စံ သူ နှင့် ပန်ဆန်း တွင် ကျွန်ုပ် နှင့် ဆုံ ခဲ့ သူ အတော် များ များ ပါ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အတွေ့အကြုံ တွေ ဖလှယ် ကြ မယ် ၊ လေ့လာ ကြ မယ် ဆို ရင် အင်မတန် အကျိုး ရှိ မှာ ဖြစ် တယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
တစ် ယောက် ယောက် က ဒီ အရူး ကို လာဘ် ထိုး ထား တာ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
နန်း ခင် က သူ့ ကို ပြုံး ၍ ကြည့် ပြန် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြီး တော့ မှ စကား ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
က လေး အားလုံး ကို နမ်း ပြီး နှုတ်ဆက် ၍ ကျွန်မ ထွက် လာ ခဲ့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
မြစိမ်း ကြည် နှင့် ပူးပူးကပ်ကပ် ဖြစ် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြ ပွဲ တုန်း က တော့ ဒီ ကား ကို သုံး ထောင် လို့ ဆို တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဦး လေး လို သူ များ ကြောင် သတ် မယ် လုပ် ပြီး အိပ်ရာ ထဲ လှဲ မ နေ ပေါင် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နင် ထွက်ပြေး လို့ ဘယ် ရ မ လဲ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
တချို့ သည် ကျောက် ဖြူး ရောင် တွင် ထောပတ် ရောင် သန်း နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဂျူ ကိန်း ဆို သည့် လူပြက် အား ပြင်သစ် ပြည် ကို ကယ်တင် ခဲ့ သည့် သူ ရဲ ကောင်း ကြီး အဖြစ် မော်ကြည့် ကြ တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်မ သည် ပန်းပွင့် လေး ကို မွေ့ရာ ပေါ် ရွရွ လေး တင် လိုက် ပြီး နောက် ပြတင်း ဆီ သို့ လျှောက် လာ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ထို့ကြောင့် ဟိန္ဒူ ဘာ သာ ဝင် များ အဖို့ နေ့ ကြီး ရက် ကြီး များ နှင့် ဘာ သာ ရေး ပွဲတော် များ ကျင်းပ ရာ တွင် မီးထွန်း ညိ ခြင်း သည် အစဉ်အလာ တစ် ရပ် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အုန်း သန်း ကို ရောက်တုန်းရောက်ခိုက် စားသောက်ဆိုင် ခေါ် ပြီး ပြုစု သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
လုံးဝ ခြားနား သည့် အနမ်း မျိုး ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
တစ်ခါတစ်ခါ စိတ်ကူး တည့် ရာ ပေါက် က ရ လျှောက် လုပ် တတ် တာ တစ် ခု ပဲ ။ အခု လည်း မောင် ချစ် အေး ဆီ က မျက်နှာ ကောင်း လို ချင် လို့ ထင် တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဒါ တင် မ က သေး ဘက် တီ ၏ ထိန်းချုပ် ရေး ဒုံး ငယ် များ ဖြင့် စ လောင်း ၏ စက္ကူ လို ပါး သည့် ရောင် ပြန် မျက်နှာပြင် ကို ထိ မိ လျှင် ပေါက်ပြဲ သွား မည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ကဲ ပါ လေ ၊ ဒီ နေ့ ည မှာ စိတ် မ ချမ်းသာ စရာ တွေ မ ပြော ကြ ပါ နှင့် တော့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြောင်းလဲ ဖို့ လည်း မ လို ဟု ယူဆ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လက်ဖက်ခြောက် ဆို တဲ့ စာတမ်း ပါ တဲ့ စပို့ရှပ် အဝါ ရယ် ၊ စတိုင် ဘောင်းဘီ ကို မ တော် တ ရော ဝတ် ထား တဲ့ အရက်သမား ပုံစံ နဲ့ လူ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ညီ သူ ပထမတန်း ရောက် သည့် နှစ် မှာ ပင် နွယ် အထင်အမြင် မှား ခဲ့ တာ သိ ရ လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မျက်နှာ သုတ် ပြီး နောက် ကော်ဖီ သောက် ဖို့ ပြန် ထွက် ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
နှစ် ဦး စလုံး ရှက် နေ ကြ ပုံ ရ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို့ကြောင့် လည်း သူ့ အတွက် ကျွန်မ တို့ ပူဆွေး ခွင့် မ ရ ၊ ဝမ်းနည်း ခွင့် မ ရှိ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သူ့ သေနတ် ကြီး သည် လူ အုပ် ထဲ တွင် ကိုးရိုးကားရား ရှိ နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်မ ဘာ ဖြေ ရ မှန်း မ သိ ပါ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဘာ တုန်း ဝါးတားတား ဆို တာ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင် ဖြစ် ချင် တဲ့ လူ တစ် ယောက် ဟာ ပထမဆုံး ကိုယ့် စိတ် ကိုယ် ငြိမ်းအေး အောင် ပြုပြင် တည်ဆောက် ရ ပါ တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ဤ မော်တော်ကား များ လမ်း မ ကြီး တစ် လျှောက် ၌ ဥဒဟို သွား လာ လှုပ်ရှား နေ ကြ ခြင်း သည် ပြည်နယ် တစ် ခု လုံး ၏ စည်ပင်သာယာ မှု နှင့် ချမ်းသာ ကြွယ်ဝ မှု ၏ ပြယုဂ် တစ် ခု ပေ တည်း ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဂျပန် တို့ ဟာ နိုင်ငံရပ်ခြား အစုရှယ်ယာ တွေ ကို ဝယ် ယူ ခြင်း အား ဖြင့် လည်း ရင်းနှီး မြှုပ် ခဲ့ ကြ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဆန် တွဲ တ တွဲ သည် ပေါင်း တည် မြို့ မှ မန္တလေး မြို့ သို့ ရောက် အောင် ကုန် ကျ ငွေ မ နည်း ပါ ပေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မိခင် ၏ ညို ပုတ် နေ သော မျက်နှာ ကို သူ တစ် ခါ မျှ မ မြင် ဖူး ချေ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော် က နားမလည် သဖြင့် မေး သောအခါ အားလုံး မှာ တ ယောက် ကို တ ယောက် ကြောင်စီစီ ကြည့် ၍ နေ ကြ ပြန် လေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
လို့ လည်း ပြော လိုက် ရော ကူး တို့ သမား တစ် ယောက် က လိုက် ပို့ ပေး ပါ တော့ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ပြီး တော့ မင်း အရင် ခင် စန်း ကို လိုက် နေ တုန်း က ငါ တို့ နှစ် ယောက် ကို မ ပြော ဘဲ လျှို ထား တယ် မ ဟုတ် လား ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
လူ တွေ အများကြီး ရှိ ပါ တယ် အကြည်တော် ဘီလူး
သို့သော် ကို လူ ကြီး ၏ တံငါ လုပ်ငန်း တွင် မည် သို့ မျှ အကူအညီ မ ပေး တတ် သော်လည်း စိတ်ဝင်စား စွာ လိုက် ပါ ကြည့်ရှု ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပွဲ ကြည့် ပရိသတ် တစ် ဦး အဖြစ် ဖြင့် နေ သည့် အစား သူ လည်း လူ အပေါင်း တို့ ၏ ဘဝ မျိုး ဖြင့် နေ လို သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဆက်သွယ် ရေး နည်းစနစ် များ အံ့သြ စရာ ကောင်း လာ သည် နှင့်အမျှ သတင်း ထဲ တွင် ပါ ဝင် သည့် အကြောင်းအရာ တွေ က တော့ စိတ်ဓါတ် ကျ စရာ တွေ ၊ အသေးအဖွဲ တွေ ၊ အပေါစား သတင်း ဖျင်း တွေ ပို ပို များ လာ သလို ထင် ရ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
မေ့ မျော နေ တာ ရော မ ဖြစ် နိုင် ဘူး လား ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အမျိုးသမီး က သူ့ လက် ကို လိမ် ညှစ် ၍ ဆွဲ ယူ လိုက် ပြန် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နှစ် ယောက် သား တစ် ခဏ မျှ စကားလက်ဆုံ ကျ သွား သည့် အခါ တွင် မူ သူ က ကျွန်တော့် အား ညစာ စား ဖို့ ဖိတ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
တစ် ည တာ အတွင်း ဤ သစ် သား သေတ္တာ က လေး ကို အကြိမ် ပေါင်း မ ရေ မ တွက် နိုင် အောင် အဖွင့်အပိတ် လုပ် ခဲ့ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ယာဉ် များ ပေါ် တွင် လူနာ များ ၊ သေတ္တာ များ ပြည့် သိပ် လျက် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုင် ရှင် က မူ ပြုံး နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နာ တာ ရှာ ဟာ အစစအရာရာ ပြည့်စုံ တယ် ၊ ခြောက် ပြစ် ကင်း တယ် ၊ လိမ္မာရေးခြား ရှိ တယ် ၊ ချစ် စရာ ကောင်း တယ် ၊ လှ တယ် ၊ သူ တကာ တွေ ထက် ချော တယ် ၊ ဖျတ်လတ် တယ် ၊ အသံ က လဲ သာယာ ညင်းပျောင်း တယ် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အထူးသဖြင့် အမေရိကန် လူမျိုး အသက် ကြီး သူ များ တွင် ဖြစ် လေ့ ရှိ ပြီး သူ တို့ ကို ဆေးရုံ များ ၊ ဆေး ကျောင်း များ တွင် ရှားပါး သည့် နမူနာ အဖြစ် သာ ပြ လေ့ ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဟစ်တလာ ၏ နောက် ခြေလှမ်း ကို အမျိုးမျိုး ခန့်မှန်း ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဂေါ် လစ် လိုက် ပြ သည့် ဆိုင် သို့ ရောက် လာ သည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
နောက် မှ သူ့ ကို တအံ့တဩ လှမ်း ကြည့် မိ ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကာ ရင်း က သူ တို့ ပြော သည့် စကား ကို နားထောင် ရင်း တအံ့တသြ ဖြစ် နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုစဉ် နောက် ဘက် ရှိ သစ် ချွန် သစ်ငုတ် တို့ အကြား မှ ဗိုလ်မှူးကြီး ဗလ မင်း ထင် နှင့် အမြောက် ဗိုလ်မှူးကြီး တို့ ရောက် လာ ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
တတိယ နေ့ ၌ ကျွန်ုပ် တို့ သည် ၎င်း စခန်း မှ ထွက်ခွာ ၍ တာ ခရီးသွား လာ ရ သူ တို့ ၏ ထုံးစံ အတိုင်း ဘေးအန္တရာယ် အမျိုးမျိုး တို့ နှင့် ကြုံတွေ့ ရ ပြီး နောက် ၊ သဲကန္တာရ ကြီး ၏ အစွန်း ၌ တည် ရှိ သည့် ရွာ က လေး သို့ ဆိုက်ရောက် လာ ကြ လေ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ဝတ်ကောင်းစားလှ များ ဝတ် ၍ သွား လာ နေ ကြ သော လူ များ သည် သူ တို့ အား ထိတ်လန့် ကြောက်ရွံ့ ခြင်း ကို ဖြစ် စေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ တို့ နှင့် အတူ ဘုရား ရေသပ္ပာယ် ခင်း ၊ ရင် ပြင် တော် ပေါ် မှာ တံမြတ်စည်း လှည်း ခြင်း ၊ ဓမ္မာရုံ မှာ ဝတ် တက် ခြင်း တို့ ပြုလုပ် ရ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
မိသားစု များ အနေဖြင့် မည် ကဲ့သို့ သော ကိုယ်ပိုင် အခွင့်အရေး များ ပြ ဋ်ဌာန်း ရ မည် ကို လည်း သူ တို့ ၏ လက်တွေ့ ဘဝ မှ သိ ရှိ နားလည် လာ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒါ ကြောင့် မို့ မီး ကို တွေ့ လိုက် တာ ဟာ ယဉ်ကျေး မှု တစ် ခု ၊ နောက် ဓား သံ ကို သုံး တတ် လာ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ဒါ နဲ့ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
မာဆေးလ် မြို့ က ဘူ လာ ဗား ငါးကင် က လည်း နာမည် ကြီး သလောက် ကောင်း ပါ ပေ့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နေ့ တိုင်း ဒေါ်လာ ငွေ သန်း ပေါင်း များ စွာ အမွေဆက်ခံ နေ ကြ တယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
သူ့ ပြိုင်ဘက် ကို တရစပ် ထိုးစစ်ဆင် ခြင်း အား ဖြင့် သာ အနိုင် ရ ရှိ ခဲ့ တာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အခြား သူ များ က စွဲလမ်း နှစ်သက် ခြင်း ဖြစ် အောင် အလှ ပြယ် ဖို့ လည်း လို သေး သလော ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မြို့ စား ကြီး ကို သတ်ပစ် တာ ဟာ သူ ရ သတ္တိ ရှိ တယ် ၊ အမြော်အမြင် ကြီး တယ် လို့ ဆို ချင် သလား ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရူး တယ် ဆို တာ သည် လို က အစ ပြု တာ လား ၊ ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် သတ် သေ ကြ တာ ဟာ ဒါ မျိုး တွေ ကြောင့် လား ဟု ပင် တွေး လိုက် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
စကြဝဠာ ကမ္ဘာ လောက အကြောင်း သိ နားလည် လို စိတ် အင်မတန် ပြင်းပြ ပြီး လူ့ အဖွဲ့အစည်း ခေတ် ဦး ရဲ့ လောက ဓာတ် သိပ္ပံ ပညာရှင် လို့ လည်း သတ်မှတ် ခဲ့ ကြ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ကွာ ဟဲ့ ၊ ကွာ ဟဲ့ ၊ နင် က တော့ ဘာ က လူ ယောင်ဆောင် နေ သလဲ ငါ မ ပြော တတ် ဘူး သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဤ သို့ ဖြင့် ကျွန်မ ၏ ဝေ စု ကို ရ ွှယ်ဟွား ၊ သူ ၏ သား ကြီး နှင့် ချ ွမ် ရွက် တို့ အား မျှဝေ ပေး နိုင် ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
စိတ်ချ ၊ ကျွန်တော် အရောင် ချင်း တိုက်ဆိုင် ကြည့် ပြီး သွား ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဤ နေ ရာ ၌ စကား အဆင်သင့် ၍ အင် ဖူး ၏ အတင်း ကို ပြော ရ ဦး မည် ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
တကယ် ဆို ရင် မောင် ချစ် အေး အဖို့ ကျောင်းသား မ ဟုတ် ပါ ဘဲ နဲ့ တက် ္ က သိုလ် ကျောင်း တော် ကြီး ထဲ လာ ရ တာ ကို က စွန့်စားခန်း တစ် ရပ် ပါ ပဲ မ ဟုတ် လား ။ ထား ပါ တော့ လေ ၊ အိအိ ချို နဲ့ ပတ်သက် တဲ့ က ိစ်္စ ဟာ မ ဟာ့ မ ဟာ စွန့်စားခန်းကြီး လို့ အမွှန်းတင် ရာ ကျ နေ ပါ ဦး မယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ကျွန်တော် ကြက် သမား ဆို သည် ကို စာ ရှု သူ သိ ပါ တယ် နော် ၊ ကြက် သမား များ သည် မိမိ တို့ ၏ ကြက် ကို ထင်းရှူး သေတ္တာ က လေး ပေါ် မှာ ကြက် အိပ် တန်း က လေး လုပ် ပြီး ခြင်ထောင် နှင့် သိပ် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မိနစ် အနည်းငယ် ကြာ လျင် မြို့ ကြီး များ မှ မီးရောင် တွေ နှင့် တစ် လက် လက် လင်း နေ သည့် အမည်းရောင် အဝိုင်း ကြီး တစ် ခု အဖြစ် ပဲ မြင် ရ ပါ လိမ့် မည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သူ မ က ပင်စည် သစ် သား ထစ် မှာ ချ ထား သည့် ခြေ ကို လည်း မ လွတ် ရဲ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဒါ ထ ကျန စေ မ ျး ပါ ဦး ဗြ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကို မြတ် ထွန်း က လည်း သမီး ဆီ မ လာ တော့ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
စစ်တပ် က ဆရာဝန် တစ် ယောက် ကို လာ ခေါ် ခြင်း ဖြစ် သည် ဟု သိ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆယ့်ငါး နှစ် သား လောက် အထိ သူ ဘာ ဖြစ် လာ မယ် ဆို တာ ခန့်မှန်း လို့ မ ရ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကမ်းခြေ မှာ ယောက်ျား တစ် ယောက် ရှိ နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မင်း သား များ ကို ပင် မ ပေး ခဲ့ ရ သော မြင်း ကောင်း ကြီး မို့ ယခု လို လက်လွှတ် လိုက် ရ သည် ကို စိတ် မ ကောင်း ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ယောက်ျား များ နှင့် မိန်းမ များ ၏ နှလုံးသား တွင် ဖြစ် ပေါ် နေ သော စာနာ မှု နှင့် ကြမ်းတမ်း မှု တို့ က ၄င်း တို့ ၏ ခံစား မှု များ ကို မြေငလျင် လှုပ်ခါ စေ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ထို့နောက် သူ့ ကို တစ် ချက် ပြုံး ပြ ပြီး မှ လှည့် ထွက် လာ ခဲ့ လေ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သူ တို့ သည် လည်း အံ့ ၏ ပစ္စည်း များ ကို ဝေ စု ရ ကြ လိမ့် မည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အရင် တုန်း က ၂ဝ လက် မ တီဗီ လေး ကြည့် တတ် ပေ မယ့် ချမ်းသာ လာ ရင် လက် မ ၆ဝ လောက် တီဗီ ပဲ ကြည့် တတ် ကြ ပါ တော့ တယ် ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
သည် တခါ ကော အလျင် တုန်း က လို အေး ရှော ရှော ဖြစ် ဦး မည် လော ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သမီး ၏ အခန်း ဆီ သို့ တိုက်ရိုက် သွား လို့ မ ရ ၊ မီးဖိုဆောင် ဘက် မှ ကွေ့ပတ် ပြီး ဝင် ရ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သင်တန်း ပြီး လျှင် ဘယ် ကို ရောက် မည် မှန်း မ သိ သေး ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သူ ဆုံးဖြတ် ရ ခက်ခဲ နေ ခဲ့ ဟန် ပေ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ယခု မူ ချိုင့်ခွက် မျက်နှာပြင် ၏ အပေါ် နှင့် အောက် ထဲ တွင် ထူးဆန်း သော အရာ များ လှုပ်ရှား နေ ကြ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဟို င် ဖာ မြို့ မှ ဆန်စပါး ကုန် သည် ကြီး တစ် ဦး က အလှူငွေ မ ထည့် ဘဲ ပထမဆုံး ငြင်းဆန် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြီး မှ အလန့်တကြား နောက်ဆုတ် ပြီး ငို ချ လိုက် တော့ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
နောက် ပြီး တနင်္ဂနွေ တွေ့ မှ မ တွေ့ ရ တာ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
မေ နှင်းဆီ လို မုန်း တယ် ဆို တာ ဘာ မှန်း မ သိ ဘဲ လူ တစ် ယောက် ရဲ့ နာမည် ကို မြန်မြန် ပြီး ရင် ပြီး ရော ဖြည့် လိုက် သူ တွေ ရှိ ဦး မှာ ပဲ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
နော ကျ မ က ဘြူး ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဘိုး မန်း က ဗူး အဆို့ရှင် တွင် တပ် ထား သော ခလုတ် ချောင်း အတို လေး ကို လှမ်း ဖမ်း ပြီး ဆွဲ ချ လိုက် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဆံပင် က ကုပ် ဝဲ လေး ဖြစ် လာ ခဲ့ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
နို့ တခါ မှ လည်း သူ တို့ အဖေ ရှိ တယ် ဆို တာ မ ကြား ဖူး ပါ ဘူး ပေါ့ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ခြေ ဖွဖွ နင်း လျှောက် လာ ရင်း အိပ်ခန်း တွေ ဘက် သို့ မျက်လုံး ဝေ့ လျက် အကဲခတ် ကြည့် မိ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သို့ နှင့် သူ တို့ သည် အချိန် ဟူသော လောကဓါတ် တရား အပေါ် ပထမဆုံး အောင် ပွဲ ကြီး ရ ရှိ ခဲ့ ပြီ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ကုန် လုပ် ကိရိယာ များ အား စုစည်း ချုပ်ကိုင် ခြင်း နှင့် အလုပ် ကို ဘုံ ပိုင် ပြု လိုက် ခြင်း တို့ သည် နောက်ဆုံး တစုံတခု သော အမှတ် တခု သို့ ရောက် လာ သောအခါ တွင် အရင်းရှင် စနစ် လုံ ကြီး ထဲ တွင် အတူတကွ တည် ရှိ ရန် မ ဖြစ် တော့ သော အခြေအနေ သို့ ရောက် လာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
သွက်လက် လျင်မြန် ခြင်း ဖြင်း သူ ၏ တောင်း ဆို ချက် ကို ဖြည့် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မင်း လက် ထဲ က ဘာ ကြီး လဲ မြင် နေ တာ ပဲ ဥစ္စာ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ရောက် ၍ လာ သောအခါ ၌ မူ အတိတ် တိုင်းပြည် ၌ ကျင်လည် ၍ နေ ရ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
နှုတ်ခမ်း က လေး များ နှင့် လက် က လေး များ က လည်း နီထွေး နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ရည်ရွယ် ချက် မှာ ဂျူး တို့ အား ထွက် ပေါက် မ ရှိ အောင် ဝိုင်း ထား ပြီး ရိက္ခာ ဖြတ် ရန် နှင့် လက်နက် ခဲယမ်းမီးကျောက် များ ကုန်ခမ်း သွား စေ ရန် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆေး မ ်ှူး လော်ရာ အန်း စ် ၏ အဆုံးအဖြတ် က လည်း အရေး ပါ သည် ။ သင့် လူ ရာ မ
အပြင် ကို တိုး ထွက် လာ ခဲ့ ပြီး တဲ့ နောက် မှာ တော့ ကမ္ဘာ မြေ က နေ တွေ့ မြင် ရ တဲ့ အလင်းတန်း အဖြစ် တန်းတန်းမတ်မတ် ဆိုက်ရောက် လို့ လာ ပါ တော့ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အပေါင်းအသင်း စုံ နေ ပြီ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သူ ၏ လေ သံ မှာ မာကျော လျက် သတိ ရှိ ရှိ ပြော ဆို မှန်း သိ သာ နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အခန်း ထဲ သို့ ဒယိမ်းဒယိုင် ဖြင့် ဝင် လာ ပြီး ကုလားထိုင် တစ် လုံး ကို စားပွဲ ဆီ သို့ ဆွဲ ယူ ကာ ခြေပစ်လက်ပစ် ထိုင် ချ လိုက် သော အဘွားကြီး အား ငေးကြည့် နေ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အစ တုန်း က တော့ လိုက် ရ မယ် လို့ မေမေ ပဲ ပြော ပြီး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အထူးသဖြင့် အနော်ရထာ ဝမ်းမြောက် မိ သည် မှာ မိမိ စစ်တပ် များ သည် စော နောင် စော်ဘွား လက်အောက် တွင် အမှုထမ်း ရ တာ ကျေနပ် ကြ ၍ ရှမ်း စစ် သည် များ က လည်း မြန်မာ များ နှင့် ချစ်ချစ်ခင်ခင် ရှိ ကြ ကြောင်း ကို ကြား သိ ရ ခြင်း ပင် ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဗိုလ်ချုပ် နှစ် ယောက် နှင့် တပ် ရေး ဗိုလ် တစ် ယောက် သည် မှန် ပြောင်း ကို တစ် ယောက် တစ် လက် လု ၍ ကြည့် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို အရောင် များ ကြား မှ ဖြူဝင်း သော အသား သည် ထင်း က နဲ ပေါ် လျက် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သူ တို့ ချင်း စကား ပြော နေ ကြ တုန်း ရှေ့ ကား ကို အမြန် ပြောင်း စီး မှ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သမီး ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
နှင်းထု ကို လည်း မ ကြောက် တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် အဆိုပါ အရာ ရှိ နှစ် ဦး တို့ ဘုံဘေ မြို့ ၌ ရှိ နေ ခြင်း ဖြင့် အမှု အတွက် မည် သို့ မျှ အထောက်အပံ့ ဖြစ် နိုင် စရာ မ ရှိ ဟူ၍ နာဂါ ဗာလ က ယုံကြည် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အင်း ၊ ဒါကြောင့် လည်း အိမ် သုံး လျှပ်စစ် ပစ္စည်း တွေ ထုပ်ပိုး တဲ့ ကတ် စက္ကူပုံး ကို သုံး ခဲ့ တာ ဖြစ် ရ မယ် လို့ ယူဆ ထား တာ ပေါ့ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဖေဖေ အခု ချိန် မှာ အမေရိကန် သို့ ရောက် သွား ပြီ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သမီး တကယ် တွေ့ တာ ပေါ့ ၊ ကောင် လေး တစ် ယောက် က ခပ်နွမ်းနွမ်း ၊ ပေါက် ပြား လေး နဲ့ မြေ ပေါက် နေ တယ် ၊ ကောင် မ လေး နဲ့ စကား ပြော တယ် ၊ နောက် စက်ဘီး နဲ့ ကောင် လေး တစ် ကောင် ထပ် ရောက် လာ တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
အဲ့ဒီ စွမ်းရည် ရှိ ဖို့ ရာ အတွက် ပထမ အဆင့် က တော့ အခြား သူ တွေ ရဲ့ စိုးရိမ်ပူပန် မှု တွေ ကို စိုးရိမ်ပူပန် ပေး တတ် ဖို့ ဖြစ် ပါ တယ် ။ က က် စ ပါ ဇော် ပျော်ရွှင် ဖို့ လိုအပ် တဲ့ သတ္တိ
အဖော် ဖြစ် သူ က ဆို သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
လူ ရဲ့ အတွင်း စိတ်သန္တာန် ကို ပြောင်းလဲ ခြင်း မ ရှိ ဘဲ အတင်းအကျပ် ပြုပြင် ပြောင်း လွဲ ခြင်း ကို ပြုလုပ် တာ ဟာ နောက်ဆုံး တော့ ကျဆုံး ရ တာ ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဝိတ် က ဖီး တို့ သားအဖ က သူ့ ကို ကူညီ ကြ သလို ပင် သူ တို့ အိမ် တွင် နေ သည့် ရှေ့ နေ စာ ရေး ယူ ရီ ယာ ဟိ သည် လည်း လူ ကောင်း တစ် ယောက် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
သူ တစ်သက် လုံး သိ ခဲ့ သည့် အရာ များ ကို ပင် သူ မ မှတ်မိ ၊ ခလုတ်တိုက် မြဲ ၊ သစ်ပင် တွေ နှင့် ဝင် တိုက် မိ မြဲ ၊ အိမ် တံခါး နှင့် အိမ် နံရံ များ နှင့် တိုက် မိ မြဲ ၊ မီးဖို ထဲ သို့ နှစ် ကြိမ် တိတိ နင်း မိ မ လို ဖြစ် ရာ ဒေါ်စုကြည် ၏ အသံပြဲကြီး ကြောင့် သာ ခြေထောက် မီး မ လောင် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အဒေါ်ကြီး က ကေ သွယ့် ကို ပြုံး ပြီး စကား စ ပြော ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
အခန်း ဝ မှာ ကို မြတ် ထွန်း ရပ် နေ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
မည် သို့ ပင် ဖြစ် စေ လူ သား တစ် ဦး ဖြစ် သော ကာ မင်း သည် အခြား လူ များ ကဲ့သို့ ပင် ချစ် တတ် သော စိတ် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ဒါပေမယ့် သူ နဲ့ ပတ်သက် ပြီး မျှော်လင့်ချက် မ ရှိ တော့ တာ နဲ့ စာမေးပွဲ မ ဖြေ တော့ ဘူး ဆို ရင် ငါ့ လောက် မိုက် မဲ တဲ့ ကောင် ဘယ် ရှိ တော့ မ လဲ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဖေဖေ က သူ့ တော လိုက် မြင်း ကြီး ကို စီး ၍ ဘေး က လိုက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒုတိယ အမျိုး က အခါ အခွင့် ကြုံ သလို ဖြစ် တတ် သော ၊ အစီအစဉ် မဲ့ ဖြစ် တတ် သော သဘော ပင် ဖြစ် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အမုန်း သစ် လျှင် အချစ် သို့ ရောက် လာ ကြ ၍ အချစ်ဆုံး လျှင် အမုန်း သို့ ရောက် လာ ကြ သည် ကို ခံစား မိ လာ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ထိုအခါ ယေရှု က ထို မိန်းမ တို့ အား မ ငို ကြ ရန် ဖျောင်းဖျ ပြော ဆို ခဲ့ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို အချိန် မှ စ ၍ ကျွန်မ သည် ရ ွှယ်ဟွား ကို ချစ် ကျွမ်းဝင် ခဲ့ သော က လေး မ လေး တစ် ယောက် ကဲ့သို့ မ ပြု မူ တော့ ဘဲ စိတ် ၏ ငြိမ်းချမ်း မှု ကို ဓလေ့ထုံးစံ များ က သာ ဆောင်ကြဉ်း ပေး နိုင် သည် ဟု ယုံကြည် သက်ဝင် ထား သော လူး ဖူး လန် ကဲ့သို့ စတင် ပြု မူ လာ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ပြီး ခဲ့ သော နွေ ဦး ရာသီ တွင် မီ စာ တို သည် အလယ်တန်း ကျောင်း သို့ စ တက် ခဲ့ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မင်း ထွက် သွား တာ ဟာ ငါ့ ကိုယ် တစ် ခြမ်း ကို ဖြတ် ယူ သွား သလို ပဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဘယ်လို စိတ်ညစ် စရာ မျိုး ကို မှ မ စဉ်းစား ပါ နဲ့ တော့ ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
တကယ် တော့ ဒီ လို လုပ် ရ တာ အချိန် သိပ် ကုန် ပါ တယ် ။ ဒါ ကြောင့် ဂျပန် တို့ ဟာ အချိန် အတော် ကြာ ကြာ ယူ ပြီး အလွန် စေ့စပ် စွာ ရေးဆွဲ ခဲ့ တဲ့ အလျောက် အကောင်အထည်ဖော် တဲ့ အခါ မှာ အဲဒီ စီမံကိန်း တွေ ကို နောက်ထပ် ည့် စွက် ပြောင်းလဲ တော့ မှာ မ ဟုတ် ဘူး လို့ ထင်မှတ် စရာ ရှိ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဟို ဟာ လေ ၊ သူ များ အတွဲ တွေ ဆို ရင် ကို ကို ရဲ့ ၊ မောင် ရဲ့ အချစ် ရဲ့ ဆို ပြီး သိပ် ခွဲ ကြ တာ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သို့ ရာ တွင် မေမေ ဆန္ဒ ကောင်း ကောင်း မ ပြည့် အလတ် မ တင်တင်မြ ဘီအေ အောင် သည့် နှစ် တွင် မေမေ ဆုံး သည် ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
အကြောင်း က တော့ လူ တစ် ယောက် ချမ်းသာ လာ တယ် ဆို တာ တခြား လူ အများစု ရဲ့ ငွေ တွေ သူ့ တစ် ယောက် တည်း ဆီ စုပြုံ ရောက် ရှိ လာ လို့ ပဲ မ ဟုတ် လား ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
အသက် နှစ် ဆယ့်သုံး နှစ် လောက် အရောက် တွင် မာရီ ၏ အခြေအနေ မှာ ပို ဆိုး လာ သဖြင့် ဆေးရုံ တစ် ခု တွင် တက်ရောက် ကုသ သည် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဖယ် ထား ပြီး ပါ ပြီ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဘင် နှုန်း ၏ အဖွဲ့ သား တစ် ယောက် ယောက် ဖြစ် ရ မည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သို့ပေမဲ့ ဆိုင် နာ င့် က အင်ဂျင်တုံး ကြီး ကို ဓာတ်ပုံ ရိုက် နေ စဉ် မှာ ကျွန်ုပ် က အလွယ်တကူ ဖော်ထုတ် နိုင် လောက် မည့် အင်ဂျင်တုံး ကြီး ပေါ် က အမှတ်စဉ် နံပါတ် ကို ကြိုးစား ရှာဖွေ ခဲ့ ပါ သော်လည်း လက်လျှော့ ခဲ့ ရ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အိမ် ပြန် ကြ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ထို တရား ကို ဆန့်ကျင် နိုင် ရန် အတွက် ထို့ ထက် ကြီးမား သော အင်အား ရှိ ဖို့ လို ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဝါသနာ ကြောင့် ဝယ် ထား ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဦး သက် ထွန်း ၏ အသံ မှာ အနား တွင် ကပ် ၍ ဗုံးပေါက်ကွဲ သလို ကျယ်လောင် မြည်ဟည်း ၍ သွား သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
လူ တွေ က လမ်းလျှောက် သူ လျှောက် ၊ စက်ဘီး စီး သူ စီး ကြ ၏ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
နန်း ရင် ကို သူ မ ၏ ယောက်ျား နှင့် စကား ပြော လျှင် ပြော ပြန် ပြီ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဤ တွင် ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း ပဉ္စမ တွဲ နိဋ္ဌိတံ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ ြူစီယမ် အတွင်း သို့ ဝင်ရောက် ကြည့်ရှု ရန် အတွက် လျှောက်လွှာ ကို တစ် ရက် ကြိုတင် ၍ တင်သွင်း ရ ပေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
မိန်းမ များ မှာ အိမ် တွင်း မှု အလုပ် တွေ လုပ် ရင်း မြူး တကြွကြွ ဖြစ် နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပက်ရှဝါ မြို့ ထဲ မှာ ပထန် တွေ က ထရပ်ကား တွေ နဲ့ ဟို သွား ဒီ လာ ရှုပ်ယှက်ခတ် နေ တာ တွေ့ ရ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မေမေ သည် ငါး နာရီ ထိုး ကာ နီး မှ အိမ် ပြန် ရောက် တတ် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
အနည်းဆုံး နှစ် နာရီ လောက် တော့ စောင့် ရ ဦး မည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
အဲဒီ မှာ လမ်းကြိတ်စက် အောက် ကို ရောက် တော့ မ လို ဖြစ် သွား ရော ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ယခု အထိ တော့ အင်္ဂလိပ် တပ် သည် သူ တို့ ကို စော်ကား ခြင်း ရန် စ ခြင်း မ ပြု ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဖေဖေ က စကား လက် ၏ လက် တစ် ဖက် ကို ဆွဲ ယူ ၍ လက်မောင်း ကြား ထဲ တွင် ညှပ် ထား လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရ ဘက် ကာ ကို ပထမဦးဆုံး အကြိမ် သူ ချစ် ရေး ဆို ခဲ့ ဖူး သလို မ ဟုတ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ က ဘာ မှ မ ဖြစ် သည့် နှယ် အေးဆေး တည်ငြိမ် လျက် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မေမေ ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် ကြိုးစား ပြီး ဝင် ဖို့ ဟန် ပြင် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို ပန်းချီကား ကြီး ထဲ မှ ရုပ်ပုံ များ က လည်း ဆန်းဆန်းကြယ်ကြယ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
နံနက် လင်း အား ကြီး ၌ လူ ကြီး များ ညွှန်ပြ သည့် အတိုင်း မြစ် ထဲ ဆင်း ၍ မြစ်ရိုး ကိုး ကမ်းပါး ကပ် ပြီး လျှောက် ခဲ့ ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နောက်ဆုံး ကျ မှ ဆရာ လေး ကို မိုး ကောင်း က လိုက် ရှာ နေ ကြ တယ် ဆို မှ ဆရာ လေး မ ရှိ တော့ ဘူး ဆို တာ သိ ကြ ရ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့သော် သူ ၏ အိမ် မှာ လူ ဝင် လူ ထွက် များ ပြီး မသင်္ကာ ဖွယ် တွေ့ ရ ကြောင်း စုံထောက် ရဲ များ က တင်ပြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တူ မှာ ပေါ့ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
သထုံ ဘူတာ သို႔ ရ ထား ဝင္သည္မွာမနက္ သုံး နာရီ ေလာက္တြင္ျဖစ္ေလသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
စိတ် ထဲ မသေမချာ ဇဝေဇဝါ ဖြစ် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကျန် နှစ် ယောက် က ဆယ့်လေး ငါး ခြောက် နှစ် အရွယ် များ ဖြစ် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ အေး ဖြူ ကို ကျွန်တော် အားနာ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
သို့ ရာ တွင် မြိုင်သာယာ က မြေ မှန် သမျှ က မြေသြဇာ ကောင်း သည် ချည်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ် နေ့ တော့ ဖ ရင့် တစ် ယောက် နေ ထိုင် မ ကောင်း ဖြစ် တယ် ရှင့် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကို ကျီးညို က သရဖီပန်း ကုံး တွေ လည် မှာ ဆွဲ လို့ လှည်း တပ် တွေ ကြား အရူး ကြီး တစ် ယောက် လို လျှောက် သွား နေ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
အဲဒီ လို တွေးတော ကြည့် မိ ပြီး ပညာရပ် အကြောင်း ကျွမ်းကျင် သူ တွေ လက်ခံ ထား တဲ့ အရာ တွေ တောင် လုံးဝ မှားယွင်း နေ ကြောင်း နားလည် သွား တဲ့ အခါ မှာ တော့ သူ ကိုယ်တိုင် အံ့ဩ တုန်လှုပ် သွား ခဲ့ မိ တယ် လို့ ဆို ခဲ့ ဖူး ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
မည် သူ မျှ သစ္စာ မ ဖောက် ရဲ ဘဲ ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မောင် ကြီး က တော့ လေ ၊ တကယ် ပါ ပဲ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
အစ်ကို လတ် အိမ် လာ ပြီး ဖေဖေ့ ဆီ က စာအုပ် တွေ ငှါး သည့် အခါ အဘွား က ကို လတ် ကို နိုင်ငံ ရေး မ လုပ် ဖို့ ဆုံး မ ဩဝါဒ တွေ ပေး တတ် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကျွန်ုပ် တို့ သည် ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နေ ထိုင် ရာ ၂၉ ၅ ဘို လိန်း လမ်း ဆီ သို့ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် အား ပြန် ၍ ပို့ ခဲ့ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ကြမ်းတမ်း ရိုင်းပျ မှု နှင့် ဆိုး ယုတ် မှု တို့ ကို တစ် ခါ မျှ မ မြင် ဖူး သည့် က လေး တစ် ယောက် နှင့် တူ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တရုတ် ပြည် မှာ အခု လက် ရှိ သုံး နေ ၊ တွေ့ နေ ရ တဲ့ စာ လုံး အက္ခရာ တွေ က ယောက်ျား စာ ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဖြူ ဝင်းမွတ် သည် အင်းလျားကန်စပ် တစ် နေ ရာ ကို ဖျတ်ခနဲ သတိရ မိ ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
အတက် ခရီး ကျ ကာ မှ လ မင်း ကြီး နဲ့ ကိုယ့် ကြား အနေအထား ပြောင်း သွား တာ ကို ကိုယ် သတိပြု မိ တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
ဒူ ဒီ က ပြော တယ် ၊ သူ ကျွန်မ ကို လက်ထပ် မယ် တဲ့ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ထို နေ့ က ည ဦး အထိ ရောင်း ကြ ရ ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
အဲဒီ အာကာသယာဉ် ဟာ ကျွန်တော် တို့ ဘယ် သူ ဘယ် ဝါ ၊ ဘယ် မှာ နေ ထိုင် ကြ တယ် ၊ ကျွန်တော် တို့ ရဲ့ ခံစား မှု တွေ က ဘယ်လို မျိုး ၊ ဘယ်လို ဂီတ အမျိုးအစား တွေ ကို ဖန်တီး ထား တယ် စ တဲ့ သတင်း အချက်အလက် တွေ ကို သယ်ဆောင် ပြီး ဂလက်ဆီ တွေ ၊ ကြယ် တာ ရာ အစုအဝေး တွေ အကြား ဆက်လက် ခရီးနှင် နေ ဆဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ယင်း မှ တစ် ပါး ကား အင်္ဂလိပ် အစိုးရ ကို လက်နက် ဖြင့် တွန်းလှန် တိုက်ခိုက် ရန် စိတ်အားထက်သန် လှ ခြင်း မ ရှိ ပေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဖဲကြိုး ဝါ က လေး တွေ ပါ သည့် ဝတ်စုံ ကို ဝတ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ယခု အခါ တွင် မူ စိတ် စော နေ သော ကြောင့် အလောင်း ကို ကြောက်ရွံ့ နေ ဖို့ သတိ မ ရ တော့ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ရှက် ရ ကြောက် ရ မှန်း လည်း မ သိ တော့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် တည်းခို သော အိမ် မှာ မြစ် အရှေ့ ဘက် ကမ်း ယင်း တံတား ပျက် ကြီး အနီး တွင် ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ လို နှင့် ပဲ အတွေးအခေါ် ၊ အယူအဆ တွေ ယုံကြည် ချက် တွေ ပေါ် လာ တတ် ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
၁၉၄ဝ ပြည့် နှစ် ဝန်းကျင် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
နင် ငါ့ ဆီ ကို ရောက် လာ ခဲ့ တယ် လို့ ငါ့ စိတ် တွေ က တဖြည်းဖြည်း ပို ထင် လာ ခဲ့ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
မိတ်ဆွေ မြင် ဘူး ကောင်း မြင် ဘူး မှာ ပေါ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဤ သို့ အကြောင်းအရာ များ စွာ ကို တစ်ပြိုင်တည်း ပြော ဆို ကြ ခြင်း သည် ၎င်း တို့ နှစ် ဦး ကြား ၌ တစ် ဦး ကို တစ် ဦး နားလည် ရေး ကို အတားအဆီး မ ပြု ရုံ မျှ မ က ဤ သို့ ပြော ဆို ခြင်း မျိုး သည် ပင် လင် နှင့် မ ယား တို့ တစ် ဦး ကို တစ် ဦး ပြည့်ဝ စွာ နားလည် ကြောင်း ကို ပြ သော အမှတ်အသား ကြီး သဖွယ် ဖြစ် လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘုရင့် ရှေ့ တော် မှာ ဦး ခေါင်းတညိတ်ညိတ် နဲ့ ရာထူး တောင်း တတ် တဲ့ သူ မျိုး နဲ့ တူ ပါ သလား ၊ တကယ် တော့ မောင့် အလုပ် နဲ့ မင်း မှု ထမ်း အလုပ် ဆို တာ တခြားစီ ပါ ၊ မောင့် အဖို့ ဟော ဒီ မောင့် ချစ် သူ က လေး ရဲ့ ဘေး မှာ နေ နေ ရ ရင် ပဲ ကျေနပ် နှစ်သိမ့် နေ ပါ ပြီ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူ့ အစ်ကို ဝမ်းကွဲ သူ့ ချစ် သူ ဖိလစ် သည် အရက် ဆိုင် တစ် ခု တွင် ရန် ဖြစ် ရာ မှ သေ သွား ပြီ ဟု စာ က ဆို သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သေနတ် များ ကို မူ အိမ် နံရံ ၌ ထောင် ထား ကြ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
အလွမ်း သီချင်း တစ် ပုဒ် ဆို ပြ သည့် တိုင် အောင် သူ့ အတွက် တော့ လွမ်း စရာ ကောင်း တော့ မည် မ ဟုတ် ပါ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
