ဒီ အချိုး အတိုင်း နေ သွား လို့ တော့ ဘယ့်နှယ် လုပ် ကြာရှည် ခံ နိုင် တော့ မ လဲ အစ်မတော် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘြန္ ထို က ္ခ်ိဳကိုထြန္းျမတ္ ဆို သူ သည္မည္သို႔စိတ္ ကူး ရေ လ သည္ မ သိ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ယခု ဒီ ဗူး ဗွား ရေး သည့် ဒုတိယ အမျိုးအစား ဆို သော စာအုပ် ကို ကား တော်တော် နောက် ကျ မှ ဖတ် ရ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ပန်းခြံ ထဲ တွင် အပျက်အစီး များ ဖြင့် ပြန့်ကျဲ လျက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လူ စီ က အပြာရောင် ဝတ်စုံ နှင့် ကျွန်တော့် ကို စိုက်ကြည့် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဝင် ခွင့်ပြု ပါ နော် တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သွား သွား မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပီယာ သည် တစ် ပုလင်း နှစ် ပုလင်း ခန့် သောက် ပြီး သည့် အခါ ကျ မှ ၎င်း အား ခြောက်လှန့် လျက် ရှိ သော ကြောက် စရာ ကောင်း လောက် အောင် ရှုပ်ထွေး လှ သည့် လူ့ ဘဝ ၏ ချည် ခင် ကြီး သည် မိမိ ထင် သလောက် ကြောက် စရာ ကောင်း ခြင်း မ ရှိ ပါ တကား ဟု ခပ် ရေး ရေး သဘောပေါက် လာ တတ် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ ပြော ချင် တာ ကို ဘယ် သူ မှ ပြော လို့ မ ရ နိုင် တော့ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တံခါး ပြန် ပိတ် ပြီး အဘွားကြီး ချက် မ ထိုး နိုင် အောင် လုပ် လိုက် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ယခု အခါ ဒိုင်း ခင် ခင် ကြီး မှာ လူ့ လောက ကြီး တွင် အသက် ရှင် လျက် ရှိ ရှာ တော့ သည် မ ဟုတ် ကြောင်း ၊ မိုး ကောင်း ဝန် မင်း ကောင်း စွာ ကြား သိ ပြီး ဖြစ် သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ခင် စန်း အိမ် ထဲ ဝင် သွား တုန်း ဖွင့် ကြည့် လို့ တွေ့ တာ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အလို ပြည့် မြောက် သောအခါ မိခင် ရော သမီး ငယ် ကို ပါ ဓား နှင့် နုတ်နုတ်စဉ်း သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါ ဖြင့် အမေ နဲ့ တွေ့ ပြီး မေး ကြည့် ချင် ပါ တယ် ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
တူရွင်း ပြား များ သည် ယခင် က လောက် မြန်မြန် သွက်သွက် မ လှုပ်ရှား နိုင် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အပြင် ကို ထွက် မ လို့ လား ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သို့သော် ယခု မှ ရူး ချင် ယောင်ဆောင် နေ ၍ လည်း မ ဖြစ် တော့ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ့ အကြည့် ကို မာ နာ နားလည် လိုက် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
တထာဂတော ဗ လပ် ပတ် တော ၊ သမ်ဗုဒ်ဓေါပရိနိဗ်ဗု တော ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
သခင် ၏ အလို ကျ ဆိုင်ကယ် လိမ္မာ မှာ လေးညှို့ မှ ထွက် သော မြှား သဖွယ် ပြေး ထွက် သွား သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် အရေးကြီးဆုံး က မျိုးစေ့ က နေ အပင် ဖြစ် သွား ဖို့ ပဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ကိုယ့် သား တွေ မှ ကိုယ် ရှင် ပြု ဖို့ မ ကြိုးစား ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အရှေ့အလယ်ပိုင်း ပြဿနာ ကို နက်နက်ရှိုင်းရှိုင်း လေ့လာ လို လျှင် ဤ စာအုပ် မ ပါ ဘဲ နှင့် ပြည့်စုံ လိမ့် မည် မ ဟုတ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ က မောင် ချစ် အေး ဝပ်ရှော့ မှာ ပညာသင် အဖြစ် ရောက် နေ တဲ့ ကောင် လေး ပေါ့ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သဘောပေါက် ပါ တယ် ၊ သဘာဝ လောက မှာ မုန်တိုင်း တိုက် တာ တို့ မြေငလျင် လှုပ် တာ တို့ မိုး သည်းထန် တာ တို့ ရေ လွှမ်းမိုး တာ တို့ မီး တောင် ပေါက်ကွဲ တာ တို့ ကို နတ် တွေ က ဒေါသ ဖြစ် လို့ ဒဏ်ခတ် တာ လို့ ယူဆ တဲ့ သဘော မ ဟုတ် လား ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပေါ် ဖီ ရီ က မျက်ခုံးပင့် ၊ နဖူး ရေ တွန့် ကာ စောစော က ပုံစံ အတိုင်း ရယ်ရယ်မောမော ပြော ခြင်း ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မိဘ များ က သူ တို့ ဘာ သာ သည် ရုပ်တု ကိုးကွယ် သော ဘာ သာ မ ဟုတ် ၊ မိမိ တို့ က မ မြင် ရ သော တန်ခိုးတော်ရှင် ထာဝရ ဘုရားသခင် ကို ကိုးကွယ် တာ ၊ ရုပ်တု ကိုးကွယ် တဲ့ ဘာ သာ တွေ က အရုပ် ကြီး တွေ ကို ထိုင် ရှိ ခိုး နေ ကြ တာ ဟု အကျွန်ုပ် အား အယုံသွင်း ခဲ့ ကြ ဖူး လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒီ က လူ တွေ ထဲ မှာ နင် တစ် ယောက် ပဲ အသည်းအသန် တွေ ဖြစ် နေ တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ယင်း မာ သဲ ချောင်း မှ ရေ ခပ် ၍ ပြန် လာ ကြ သူ တို့ ၏ သီချင်း သံ သည် စံ တုတ် ကြီး တို့ ရှိ ရာ သို့ ပျံ့လွင့် လာ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
စင်စစ် သူ က လည်း လိမ်ညာ ၍ မ ပြော ချင် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အဲဒီ နေ့ က လဲ သူ့ ကလပ် မှာ လဲ နေ့လယ်စာ စား ကောင်း စား ပါ လိမ့် မယ် အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ခွဲစိတ် မှု အောင်မြင် ပါ တယ် ၊ သူ့ အတွေ့အကြုံ အရ ပြော ရ ရင် တော့ ကင်ဆာ လက် ္ခဏာ များ မ တွေ့ ရ ပါ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ထို အချိန် တွင် ည ဆယ် နာရီ ကျော် ပြီ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
သူ သည် စ တက် တာ ကို နှိုး ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ တို့ အားလုံး က ဂန္ဒီ ကြီး အစာ ပြန် စား ရေး အတွက် အရေး ဆို နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ငို စရာ ကို တွေ့ သည့် တိုင် အိန္ဒြေ ကို ငဲ့ကွက် ၍ ချုပ် တည်း လေ့ ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဤ အိမ် တွင် ကျွန်မ ၏ မောင် ငယ် မှ လွဲ ၍ ကျန် သူ အားလုံး မှာ ကျွန်မ ထက် အသက် ကြီး ရင့် သူ များ ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ညို က ထွန်း ဇော် ထိုက် ကို ကြည့် တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သူ တို့ ဓာတ်ဆီ အကုန် သက်သာ အောင် ၊ အချိန် ကုန် သက်သာ အောင် အနီးဆုံး လမ်း က အမြန်ဆုံး မောင်း ကြ ရ ခြင်း သာ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ဇာတ် အဋ္ဌကထာ များ တွင် ဤ သစ္စာ ပြု ပုံ သဘော များ အထင်အရှား ရှိ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မင်း ကို ကိုယ် တကယ် ခင် တာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် ၏ မေ မြို့ သူ သည် ဆံပင် ဖားလျား တင် ကား ကား နှင့် စက်ဘီး ပေါ် လမ်း သလား နေ သော ဆိုင်ကယ် ရှင် မ လေး လဲ မ ဟုတ် ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နောင်တော် ကြီး ဘုရင် ကြီး ၏ သဘောထား ငါ့ အပေါ် ၌ ပ သို့ ရှိ လိမ့် မည် ကို သာ စဉ်းစား ရ မည် ဖြစ် သည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ က စ လက် တာ ရီ တို့ ထက် နည်းနည်း အဆင့်အတန်း မြင့် သဖြင့် ည နေ ဆည်းဆာ တွင် အင် မီ နှင့် ဘယ် နှစ် ခေါက် လျှောက် လျှောက် အင် မီ စ လက် တာ ရီ ကို မူ လက်ထပ် ချင် ဟန် မ တူ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထွန်း ဇော် ထိုက် ကား လမ်း ပေါ် မှ လေး ဘီး အလွတ် ကို လှမ်း ပြီး လက်ခုပ်တီး လိုက် တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
အကုန်လုံး ကို ပြော တာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ တို့ သည် အိန္ဒိယ တိုက် ငယ် ကို သီးခြား လွတ်လပ် သော နိုင်ငံ နှစ် နိုင်ငံ အဖြစ် ခွဲခြမ်း ရေး အတွက် သူ တို့ အားလုံး သဘောတူ ဆုံးဖြတ် ပြီး ကြောင်း ကို တိုင်းပြည် သို့ ကြေညာ ရန် ရောက် ရှိ လာ ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ စာသင် တဲ့ အသံ လေး ကို ထွန်း ဇော် ထိုက် ကြား ချင် တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ခု တော့ အခန်း ထဲ မှာ သူ နှင့် က ပူ ္ပ တိန် ဂျိမ်းစ်ကွတ် ခ် ၏ ပုံ တူ ကားချပ် သာ ရှိ တော့ သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
သူ့ ကို သူငယ်ချင်း အဖြစ် ရ ရုံ သာ မ က ချစ် သူ အဖြစ် ပါ ရ ယူ ချင် တာ ဖြစ် လိမ့် မည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
မင်း သမီး ကြီး ဒရူ ဘက် စကား ယား က ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အချို့ လူနာ များ မှာ မူ ထို ဆေး ကို ဝယ် ရန် မက္ကဆီကို သို့ လေယာဉ် ဖြင့် လိုက် သွား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဒါ တောင် သိပ် ပြီး စိတ် ပါ လက် ပါ ရှိ မှာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သတိရ ပြီ လား ခက် ဇော် အလောင်း
သပိတ်မှောက် အလုပ်သမား များ ကြား တွင် သဘော ကွဲလွဲ မှု တွေ ပေါ် နေ ပြီ ဟု သတင်း များ က ဆို သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ ယုံ မ ရှိ နဲ့ ဗြ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခြံဝင်း ထဲ မှ မိန်းမ များ သည် မုန်လာဥ ဝါး နေ သော လ ပ်ဗ် ကို လှမ်း ကြည့် နေ ကြ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
မျက်လှည့် ဆရာ သည် အမျိုးမျိုး သော ပစ္စည်း တို့ ကို လျင်မြန် စွာ အမှားအယွင်း မ ရှိ ကိုင်တွယ် တတ် ဖို့ လို သကဲ့သို့ ပိုးမွှား သုတေသန ဆရာ သည် လည်း လိုအပ် သည့် ပစ္စည်း တို့ ကို လျင်မြန် ကျွမ်းကျင် စွာ ကိုင်တွယ် တတ် ဖို့ လို သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
နောင် လွမ်း တိုင်း ပြန် တွေး ကြည့် လျှင် ကြည်နူး စရာ တွေ ချည်း ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နေ ရူး သည် စိတ် မော လူ မော ဖြစ် သွား ပြီး နောက် နှုတ်ခမ်း လှုပ် ရုံ မျှ တိုးတိုး က လေး ရေရွတ် လိုက် မိ လေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သို့ ရာ တွင် အမြန် လျှောက် သည့် တိုင် နှစ် ပေါင်း နှစ် ထောင် ကြာ အောင် တော့ လာ ခဲ့ ရ ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ပို ပြီး တင်းကျပ် လာ ပြီ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
နှစ် ပေါင်း များ စွာ မိုက် မဲ ပြီး သည့် နောက် သင် အမြင် မှန် ရ ရှိ လာ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ့ ကို လူ ကောင်း စာရင်း သို့ သွင်း သည် ဆို လျှင် သူ အလွန် မုန်း သည့် ကေ သုံး လုံး ဂိုဏ်း သို့ ပင် ဝင် မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် နောက်ဆုံး နှစ် မှာ တစ် ခါ ထပ် ထိုင် ပြီး ကွာ လီ ဖိုင်း ဖြစ် အောင် ဖြေ ရ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ငါ့ ကို ယုံကြည် လို့ စိတ်ချ လို့ ငွေ ထုတ် ချေး ခဲ့ ကြ တဲ့ ပုဂ္ဂိုလ် တွေ ၊ သူ တို့ ယုံကြည် ပြန် ရ အောင် သာ ငါ ကြိုးစား ရ မယ် ၊ အဲဒီ စိတ်ဓာတ် နဲ့ အား ခဲ ပြီး ငါ ထ တယ် ၊ ဒါပေမယ့် ခြေထောက် က မ ခိုင် ဒယီးဒယိုင် နဲ့ ပေါ့ ၊ ယိုင် နေ တဲ့ ကြား က ငါ့ ကိုယ် ငါ အားပေး တယ် ၊ အစာ မ စား ရ တော့ ဘာ ဖြစ် သလဲ ကွ ၊ ရေ မ သောက် ရ တော့ ဘာ ဖြစ် သလဲ ကွ ၊ ဒါ တွေ ဟာ ဘေဘီလုံ ကို သွား တဲ့ လမ်းခရီး မှာ တွေ့ ရ မယ့် အသေးအမွှား ကိစ္စ တွေ ၊ ငါ့ ရင် ထဲ မှာ အဲ သည် လို ကြံ့ခိုင် စိတ် တွေ နဲ့ နိုးကြား တက်ကြွ လာ တယ် ၊ ရန် သူ ကို အနိုင်ယူ မယ် မိတ်ဆွေ တွေ ကို ကျေးဇူး တုန့်ပြန် မယ် ဆို တဲ့ လွတ်လပ် သူ ရဲ့ စိတ် သခင် တ ယောက် ရဲ့ စိတ်ဓါတ် တွေ လှုပ်ရှား ရိုက်ခတ် လာ တယ် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ဆက် ရှင် ချင်း မ တူ လို့ ဘဲ ဖြစ် မှာ ပေါ့ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သို့ စဉ် လျက် ယခု သူ အိမ် ပေါ် က ကျ ခဲ့ ချေ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ က ကျွန်မ ကို ပြော တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဟုတ် ၊ သူ ဆိုင် ကို လာ တုန်း နှုတ်ဆက် ကြ တာ လောက် ပဲ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ယခု ဖွင့် ထား သည့် သီချင်း မှာ သူ ၏ အကြိုက်ဆုံး သီချင်း ပင် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ယောက်ျား ကို လဲ သူ ပဲ ကြိုး ကိုင် ခြယ်လှယ် နေ တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဲဒီ ဖွဲ့စည်း မှု တွေ ဟာ ဝက်ဝံ တွေ တင် မ က အိမ် မွေး ခွေး လေး တွေ ၊ ကျွန်တော် တို့ လူ သား တွေ အပါအဝင် သက်ရှိ အားလုံး မှာ တူညီ တဲ့ အစိတ်အပိုင်း တွေ ပါ ဝင် နေ ကြ တာ ကြောင့် ကျွန်တော် တို့ သက်ရှိ တွေ အားလုံး ဟာ အဏု စကြဝဠာ လေး တွေ ပါ ပဲ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
စကား လက် သည် ဝါ ပင် တန်း များ အကြား တွင် ရပ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တ နည်း ဆို သော် ဥရောပ တွင် ခရစ်ယာန် ယဉ်ကျေး မှု ထွန်းကား ပေါ်ပေါက် စ ကာလ မှာ ပင် ဘေဘီလုံ သည် ရှေး မြို့တော် ဟောင်း ဘဝ ကျ ရောက် ခဲ့ သည် ဟု ဆို နိုင် သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
အတွေး ထဲ မှာ နစ်မျော ကြာရှည် နေ မိ ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မောင် အသက် ခုနစ် နှစ် သား အရွယ် က နေ ကျွန်မ နှင့် နောက်ဆုံး တွေ့ သည့် ၂၀၀၆ ခု နှစ် အထိ မောင် သိမ်းဆည်း ထား ခဲ့ သော ကျွန်မ နှင့် ပတ်သက် သမျှ မောင့် ငယ် ဘဝ တွေ ဖြစ် ပါ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အဲဒီ အမှတ်အသား ကြောင့် ပဲ အလင်းရောင် ကို ရှာဖွေ နိုင် တာ တွေ ပြုလုပ် လာ နိုင် ခဲ့ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဝေ မိုး အောင် အပေါ် ထပ် သို့ မော့ကြည့် သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
မောင် မျိုး က ဘကြီး မိုး ကို ဆွဲ ခေါ် ရင်း ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တူရိယာ ဆိုင် ရှေ့ က ဖြတ် အလျှောက် တွင် ရှိုး ကေ့စ် ထဲ တွင် ပြ ထား သော စောင်းကောက်ကြီး ကို တော့ တစ် ခါ စိတ်ဝင်စား စွာ ရပ် ကြည့် ဖူး သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သူ နဲ့ မ တွေ့ တာ အတော် ကြာ သွား ပြီ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဘာ အရ သာ မှ မ ရှိ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပြီး တော့ ပေါ် ဋ္ဌေး ၏ အကြံပေး ချက် အတိုင်း အစီအစဉ် တစ် ခု လုပ် ကြ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဘာ လည်း ဆို တာ မင်း တို့ မျက်မြင် ကိုယ် တွေ့ကြုံ ရ ပါ လိမ့် မယ် ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ကျွန်တော် ဒိန်ချဉ် သောက် နေ တုန်း မှာ သူ က ပြော သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
လူ့ ဘဝ သည် သူ့ ကို ဘာ မျှ နောက်ထပ် သင်ကြား ခြင်း မ ပြု နိုင် ဟု စကား လက် ထင် ခဲ့ သော်လည်း ယခု သူ ထင် သည့် အတိုင်း မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ နာမည် စိန် ကြောင် ဟု ခေါ် ၏ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
မြင့် ရှိန် သူငယ်ချင်း အမျိုးသမီး က မိတ်ဆက် ပေး တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ထို လူ့ မျက်နှာ ပုံသဏ္ဌာန် အရိပ် သည် အိုမာခယမ် အား ယူ ဆွတ် ပြသ ခဲ့ သော ပုံသဏ္ဌာန် အရိပ် နှင့် ထပ်တူ တူညီ နေ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သိပ် သာယာ တာ ပဲ နော် ၊ ကဲကဲ လာ ၊ ဒီ လောက် ကြည့် ပြီး ရင် တော် ရော ပေါ့ ၊ အိပ် ကြ စို့ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အပျိုကြီး ဖြစ် မှာ ကို တော့ မ ကြောက် ပါ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
အနှစ် သုံး ဆယ် လေ ၊ သူ မြန်မာ ပြည် အနေနဲ့ ဆို လူတန်းစေ့ အောင် နေ သွား ရ ၊ အို သွား ရ ရှာ ပါ တယ် သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ရှင်းပြ ဖို့ လို ၍ လာ ပြီ ဖြစ် ပါ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ရုပ် ဝတ္ထု ပစ္စည်း များ ၏ တိုးတက် မှု ကို ကြည့် ၍ စိတ် ထဲ ၌ သာယာ မိ သည် မှာ အမှန် ပင် ဖြစ် ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ညစာ က တော့ အမြဲတစေ အပြောင်းအလဲ ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဘာ ပြော ရ မှာ လဲ ဗျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ငါ က လူတကာ အိမ် မှာ ကပ် နေ ခဲ့ ရ တော့ သူ များ ကို ပြုစု ရ တာ တော်တော် ကျွမ်း နေ ပြီ ကွ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ထို ဆော်ဩ ချက် ကို ကျယ်ကျယ်ပြန့်ပြန့် တုံ့ပြန် လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကျွန်တော် ဘာ မျှ ပြန် မ ပြော ဘဲ သူ့ ကို စိုက်ကြည့် နေ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အနီး သို့ ရောက် သည် နှင့် ကောင်း တုံ ခံ မြို့ ကြီး တစ် ခု လုံး ကို သစ် လုံး တိုင် ကြီး များ ဖြင့် အပိတ် ဝန်းရံ ထား သော သစ် တပ် ခံ မြို့ ဖြစ် ကြောင်း ကို သိ ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဘယ်လို စိတ် အခြေခံ နဲ့ ရယ် တာ လဲ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မယ် တော် မိဖုရားကြီး နှင့် စောလူး မင်း သား သည် မိမိ တို့ အား ကဖျက်ယဖျက် လုပ် နေ လိမ့် မည် ဖြစ် ကြောင်း ရိပ် စား မိ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
မျက်နှာ ဖြူ အချို့ က ဝိုင်း အော် ကြ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မအူပင် လမ်း နာ နို့ အိမ် အနီး တွင် ခေတ္တ နေ ဘူး ခဲ့ ၍ နာ နို့ အကြောင်း သိ လာ သူ ဖြစ် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရှမ်း ခရစ်ယာန် အများစု နေ ထိုင် ရာ အရပ် ဖြစ် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
သန်း သန်းဝင်း သည် တစ် ချိန် လုံး ငို နေ ၏ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ထွန်းနိုင် သည် သူ့ ကို အသွင် အမ ျုးိ မျိုး မြင် ခြင်း အား နှစ်ခြိုက် ကျေနပ် ပုံ ရ ပေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အပေါက်ဝ ဘက် ကို ခေါင်း တည် ထား ပြီး သား ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ဒါပေမဲ့ ညို ကြောက် တယ် သူ ရယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
အဲဒီ တော့ မှ ကျုပ် က ကောင် မ လေး ကို အဆင့်မြင့် အ က သင်တန်း တခု မှာ အပ် ပေး လိုက် တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စိန် စိန်း သည် ထုံးစံ အတိုင်း ပြော စကား ကို တစ် ခဏ မျှ တုံ့ရပ် ထား လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
စက် ကူ လေး က မူ န ရော မှာ မ ရှိ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အခု လို သွက်သွက် လည် မျှ ရူးသွပ် နေ ချိန် တွင် အကြော များ သည် သာမန် အချိန် ထက် တစ် ဆတိုး ၍ ထကြွ နေ သည် ဖြစ် ရာ အမြင့်ဆုံး သော လှုပ်ရှား မှု များ ကို ပြု နိုင် သော အခြေအနေ ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မ ကြာ ခင် ဆံခွေ က လေး တွေ နဖူး တစ်ဝိုက် နှင့် လည်ကုပ် တစ်ဝိုက် တွင် တငြိမ့်ငြိမ့် လှုပ်ရှား နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အမေရိက မှာ ဟော ပြော ပို့ချ ချက် အတွက် ရ ရှိ သော အခကြေးငွေ များ သည် လည်း ဆေးရုံ ထဲ ရောက် ကုန် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ကျွန်တော် သည် စာရေးဆရာ မ ကြီး ၏ က လောင် နာမည် ကို တဖွဖွ ရွတ် သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဖေဖေ က ဦးထုပ် ကို ပြန် ဆောင်း ကာ အိမ် က မြင်း ရ ထား နှင့် ယှဉ် ၍ စီး လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ ကြောင့် တမြတ်တနိုး ရှိ ကြ တာ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဆရာ ဆို လို တာ က ရေခဲသေတ္တာ ထဲ က ရေသန့်ဗူး က တစ် လီ တာ ဆံ့ တဲ့ ရေ ဗူး ကု စာနာ ဂိ က ဖိုင်တွဲ ကို ကြည့် လျက် ပြော နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မ တူ သည် ကား ၎င်း ကုလား ဖြူ များ သည် မိမိ တို့ က လေး ဘဝ က ဖတ်ရှု ခဲ့ သည့် စွန့်စားခန်း များ အား တကယ့် ဘဝ တွင် လက်တွေ့ အကောင်ထည်ဖော် ကာ ဆော့ က စား နေ ကြ ခြင်း ပင် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
အား ရှိ နေ မှ ဖြစ် မယ် ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ထို လူ တို့ သည် သူ ၏ နှုတ်ခမ်းမွေး အတွက် အိပ်ရာ ထဲ မှ နေ ၍ ရေးကြီးခွင်ကျယ် ပြော နေ ပုံ နှင့် သူ ၏ နှုတ်ခမ်းမွေး မီးလောင် ငုတ်တို လေး တွေ ကို ကြည့် ကာ သူ မ မြင် အောင် ရယ် ကြ လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဟယ် တရုတ် မ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သူ က ရုတ်ခြည်း မ ဖြေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲဒီ နေ့လယ်စာ စားပွဲ အပြီး မှာ ကိုး နှစ် ကြာ တဲ့ သုတေသန နဲ့ စာ ရေး ဖို့ ကိစ္စ ကို လုပ် ဖို့ သူ တို့ နဲ့ စာချုပ် တစ် ခု ချုပ် ဖြစ် သွား တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
တ ယောက် က ဘယ် ဘက် ကွေး ပြီး တ ယောက် က ညာ ဘက် ကွေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သည် အထဲ တွင် အားကိုး ရ မ လား အောက်မေ့ သော သမီး ကြီး က အိမ်ထောင် ခွဲ သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြော ပြီး ခေါင်း ကို ကုတ် တယ် ၊ နောက်ဆုံး ကျ မှ လက်လျှော့ လိုက် တဲ့ လေ သံ နဲ့ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အချိန် အတော် ကြာ တဲ့ အခါ ငါ မ မေး ဖြစ် ခဲ့ တဲ့ မေးခွန်း တွေ အတွက် ပါ နင် စိတ် လို လက် ရ ပြော ပြ ခဲ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
အကြောင်း မှာ အင် ဖူး သည် ကြည့် တော့ သာ ထွေးထွေး နုနု ကွေးကွေး လုလု နှင့် အင်မတန် ချို ဆိမ့် သင်းပျံ့ မည့် ဟန် ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အခန်း ထဲ ကို ကျီးကန်းတောင်းမှောက် လျှောက် ကြည့် ပြီး ဘာ ကြောင့် မှန်း မ သိ ဘဲ ဒေါပွ နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ညို ကြောက် ပါ ရ စေ သူ ရယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
မော်တော်ဆိုင်ကယ် မှာ လည်း ဟွန်ဒါ က အရင်ဆုံး ဝင် လာ ပြီး မှ ယာ မ ဟာ ၊ က ဝါ ဆာ က ီ နဲ့ တခြား ကုမ္ပဏီ တွေ က ရှေ့ဆင့်နောက်ဆင့် ဆို သလို ဝင်ရောက် ခဲ့ ကြ တာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အကျွန်ုပ် သည် ရာထူး ကို စွန့်လွှတ် လိုက် ခြင်း အား အကောင်း ဘက် က ရှုမြင် နိုင် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို ခေတ် မြေ ပိုင်ရှင် တို့ ၏ သဘောထား အတိုင်း သား အား လယ်ယာ လုပ်ငန်း ကို တတ်ကျွမ်း အောင် သင်ကြား ပြီး နောက် တန်းတူရည်တူ အမျိုးသမီး တစ် ယောက် နှင့် အိမ်ထောင် ချ ထား မည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
သူ တို့ က ထမင်း စား ရုံ မ က အပြန် တွင် သူ တို့ ကျောင်း မှာ ဟိုဒင်း ဒီ ဒင်း သုပ် စား ရန် ပုဇွန်ခြောက် ၊ ငါးပိ ၊ ငရုတ် ၊ ကြက်သွန် တို့ ပါ သယ် သွား ကြ သေး ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ညည်း နဲ့ နေ လို့ မ ဖြစ် ဘူး ၊ ခဏတဖြုတ် ပဲ ကောင်း တယ် ၊ ဟို မှာ အမေ ဒေါ်သီရိ တစ် ယောက် တည်း ရယ် ၊ ငါ့ အဖို့ ဘယ် မှာ နေ နေ ပျင်း တယ် ပျော် တယ် မ ရှိ ပါ ဘူး ကွယ် ၊ လူ ဟာ အုပ်စု ထဲ မှာ နေ ပြီး အဖော် မဲ့ ချင် မဲ့ နေ နိုင် တယ် ၊ တစ် ယောက် တည်း နေ ရ ပေ မယ့် အဖော် အပေါင်း နဲ့ နေ ရ သလို ဖြစ် ချင် လဲ ဖြစ် နိုင် တယ် မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
မနက်ဖြန် ကျွန်မ ၏ စာ လေး ကို ဖတ် ဖို့ မောင် ကျွန်မ အိမ် သို့ ရောက် သွား လေ မ လား ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဇက် ပင် မ သတ် နိုင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သုံး ဦး သား သည် တိုင်ပင် ထား သကဲ့သို့ ဓာတ်မီး များ ကို ချက်ချင်း ပိတ် လိုက် ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မြို့ တံခါး သည် ပင် အသက် မ ရှိ သကဲ့သို့ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ လို မ တော် မ တရား ဖြစ် နေ တာ မျိုး ကို ကျွန်တော် ဘယ်လို လုပ် ကြည့် နေ မ လဲ ဗျာ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
နှစ် ယောက် နှောင့်ယှက် ခံ ရ တာ ထက် စာ လျှင် နှောင့်ယှက် လက် စ လူ နဲ့ ဆက် သွား တာ က သက်သာ မည် ဟု တွေး လိုက် ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
ဤ ငွေ များ ရ လျှင် မြိုင်သာယာ ကို ပြင် နိုင် မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပိန်းကော လှေ ကြီး သည် မြစ်ရေပြင် တွင် မ သိ မ သာ လှုပ်ရှား နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မူလ က အိမ် ကို ဇော် ဆေး ကျောင်း တက် နေ စဉ် ရောင်း ပစ် ခဲ့ ရ ပြီ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မာ နာ ရယ် မောင် ည နေ သင်တန်း သွား ပေး နေ တဲ့ ကိစ္စ ကို မင်း ဒါ လောက် ဖြစ် မယ် မှန်း သိ ရင် မ လုပ် ပါ ဘူး ကွာ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဇနီးမောင်နှံ နေ မ ကောင်း ဖြစ် ရင် တော့ ခင်ပွန်း သည် တွေ က အနည်း နဲ့ အများ ဆို သလို ဂရုစိုက် တတ် ကြ ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
စမ်း ရေ တသွင်သွင် စီး သကဲ့သို့ သာယာနာပျော် ဖွယ် ကောင်း သော မြန်မာ စကား ကို ကြား လိုက် ရ သည့် အခါ တွင် ဖဲ င် နီ ကြည်နူး သွား သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အဲဒီ လို မဟာမိတ် ဖြစ် ခဲ့ တာ ကြောင့် နှစ် ဦး နှစ် ဝ အတွက် လဲ အကျိုး များ ခဲ့ တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆာ ဟင်နရီ မှာ လယ်မြေ အမွေအနှစ် မြောက်မြား စွာ ဆက် ခံ ရ ရှိ ထား သူ တစ် ယောက် ဖြစ် သော ကြောင့် ၊ မည် သည့် သိုက် မည် သည့် ဘဏ္ဍာ ကို မျှ မက်မော လောက် အောင် မ ရှိ ချေ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
သူ ၏ တပ် သား များ စ နေ ကြ သည် ကို လည်း ကောင်း ၊ သူ တို့ တပ်မှူး မ ရိပ်မိ သေး သည် ကို လည်း ကောင်း မိ စော မွန် ကြား သိ မြင် တွေ့ နေ ရ ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
သူ က ခရစ်ယာန် ဖြစ် နေ တယ် ၊ ခရစ်တော် ဟာ သူ တို့ ရဲ့ ကယ်တင် ရှင် ဆို ပြီး လိမ်ညာ နေ ကြ တာ ဖေဖေ သိ ပါ တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သည် လို နဲ့ အဆိုးမြင် ရည်ရွယ် ချက် တွေ ပေး အပ် နေ မိ တော့ တယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
သည် လို အရှုပ်အထွေး များ ကို သူ့ ကိုယ် တွင်း မှ ဖယ်ထုတ် ရန် ကြိုးစား ရင်း ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် သည် စိတ် နှစ် မျိုး နှင့် လူထူးလူဆန်း တ ယောက် ဖြစ် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒါပေမယ့် ရီ နီ ရယ် ၊ မိဘ လက် ငုတ် လုပ်ငန်း မ ဟုတ် ဘဲ နှင့် ခု လို မုန့် ရောင်း ရ တာ ဘယ် ကောင်း မ လဲ ၊ တွန် မီ ဆို ရင် လည်း ပန်းရံသမား တွေ ကြား ထဲ မှာ ဒီ လို လုပ် နေ ရ တာ မ ကောင်း ပါ ဘူး ၊ စကား လက် တို့ သစ် စက် က အလုပ် က ဒီ အလုပ် ထက် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမှန် ကို တ သဝေမတိမ်း ပြော နိုင် ရုံ မ က သေး ၊ ခင် စိန် ၏ ဖခင် ထံ မှ ဆို သည့် စာ တ စောင် ကို ထုတ် ပြ လေ သည် ။ တက် တိုး ဇိ ကုပ် လို့ နတ်ပြည် ပို့
သို့သော် ဦး နွဲ့ မွန် မှာ အဓိဋ္ဌာန် ပြု ပြီး ဖြစ် ၍ ဆရာတော် မှာ မည် သို့ မျှ မ တား နိုင် တော့ ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ ကိစ္စ က မ ဖြစ် နိုင် တော့ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
စင်စစ် ကန် သာ ရွာ က လည်း လက် ပန်း သတ် ကောင်း များ ထွက် ကြ သည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အချို့ တပ် များ က လက် ရက် ချည် ဝတ်စုံ များ နှင့် ချည် ဦးထုပ်ဖျော့ များ ကို ဆောင်း ထား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေါ်ခင် စိုး မြင့် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ကျွန်မ တို့ သားအမိ ကို ငေး ကြည့် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဒါ ထက် က လေး မ က စာ ရေး ဖို့ ဆို တော့ စာ ရေး ပြီး ရင် စာအုပ် ထုတ် မှာ လား ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ယခု ကို ဒေဝ နှင့် ပြန် တွေ့ နေ ရ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သို့သော် သား ထိုက် သည် ဘာ မျှ မ ပြော ဘဲ ခေါင်းငုံ့ သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သည် သီချင်း ကို သူ့ မိန်းမ မကြာခဏ တီး လေ့ ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သမီး ရောက် သွား ပြီး မှ ထူထူထောင်ထောင် ဖြစ် လာ တာ ပါ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
မိမိ နှင့် ဘာ မျှ သက်ဆိုင် ခြင်း မ ရှိ သော ကိစ္စ တစ် ခု ၌ ဝင်ရောက် စွက်ဖက် ခဲ့ သဖြင့် သေ ခဲ့ ရ သည် ဟု ယူဆ ခဲ့ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ကော်ဖီ နှင့် စီး က ရက် အလွန် ကြိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဖီးလစ် ဆီ ကို အကြောင်းကြား ပေး ဖို့ လေ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဘာ ့ဂ် လို လူမျိုး အား မိမိ နှင့် အဖက်မတန် ဟု ယူဆ လျက် ရှိ သော မြို့ စား က တော် လေး ဟယ်လင် က သာ လျှင် ဤ သို့ ဖိတ်ကြား ချက် မျိုး ကို တူးတူးခါးခါး ငြင်း ရက် မည် သာ ဖြစ် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဖွား ဒေါင်း ညို ကို မြင် သည့် အခါ ဦး လှ ဆောင် လန့် ဖြန့် သွား သည် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ကွန် နီ က သူ ပြော စရာ ရှိ သမျှ ကို ရို စာ ဟန် ၏ နား တွင် သူ့ ပါးစပ် နှင့် ကပ် ၍ ပြော သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဂန္ဒီ တော့ သူ့ သား ကို စမ်း သွား နေ တယ် လို့ ပြော တဲ့ သူ တိုင်း ကို ရန် လို နေ တတ် တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
စိုး မြင့် က တော့ တစ် ခု သတိပေး တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဝေ မိုး အောင် ကို လုံးဝ မ ကြည့် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
နောက်ဆုံး မှာ တဖြည်းဖြည်း နဲ့ နီး လာ ပြီး သံချောင်း ကို မေ န်း က ကိုက် တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ဂျိုလီ ယော ့ သည် သေ စကား ကို မ ကြား ချင် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါ တွေ ကို တွေး လိုက် တိုင်း တစ်ခါတစ်ရံ မှာ ကြောက် သလို လို ဖြစ် မိ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ တို့ ကား သူဌေး မ ဟုတ် ၊ ကိုယ်စားလှယ် များ သာ ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့ ရာ တွင် အားလုံး ပင် စည်းရိုး တွင်း ၌ တပတ် ပြည့် အောင် လျှောက် နိုင် ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
မက် ကွန်း သည် မက္ကာ မှ ပြန် လာ ပြီး က တည်း က အယ်လီ ဂျာ မိုဟာမက် နှင့် လမ်းခွဲ လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဤ အချိန် အတောအတွင်း ကျိုင်းတုံ ကား လမ်း မ ကို ဖွင့်လှစ် နိုင် လိုက် ပြီ ဟု ကြား သိ ရ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
စန္ဒာ ထွန်း က ပြော ပြော ဆို ဆို ဂေါ် လစ် ကို လှမ်း ဆွဲ လိုက် သည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
အရင် တုန်း က ရောဘတ် စတန်းဖို့ဒ် ပစ် ချ နေ ကျ လေယာဉ် တွေ က ဂျာမန် ဗုံးကြဲ လေယာဉ် ကြီး တွေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
အကြောင်း က တော့ အကျိုးအမြတ် ရှိ စွာ အောင်မြင် ရေး အခြေခံ မူ နဲ့ ကိုက်ညီ စေ ဖို့ နဲ့ မိုး အောက် မြေပြင် မှာ ရှိ ရှိ သမျှ ကို အကောင်း ပကတိ သိမ်းပိုက် ရ ယူ နိုင် ဖို့ ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သူ့ တွင် မျှော်လင့် ချက် မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အရမ်း လည်း မ မူး ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဆူ ရုံ မ က အနေအထိုင် ဆင်ခြင် ဖို့ အကျယ်တဝင့် ဆုံး မ ဖူး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျော် ထွန်း လှ ကို အားလုံး ဝိုင်း ရယ် ကြ တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
အစ်ကို ရွှေ နီ ပြော လို့ ပြော ရ တာ ပါ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ မူး မြား မူး န သေ လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အလာ့လား လူ ကျပ် လိုက် တဲ့ ဖြစ် ခြင်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ ကို တစ် ခြား ကို ဖယ်ထုတ် ထား တယ် ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
တ ရက် တမျိုး ပြောင်း နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ စိတ် သည် မှုန်မှိုင်း မှိုင်း ကောင်းကင် ကဲ့သို့ ပင် ကြည်လင် ခြင်း ကင်းမဲ့ နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အဖျား က လည်း မီး လို ပဲ ပူ လိုက် တာ ခြစ်ခြစ်တောက် ၊ က ယောင် က တန်း တွေ ပြော ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
လူ တစ် ဖက် သား စိတ်ချမ်းသာ အောင် ဘယ် အခါ မျှ မ ပြော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြ ုပျ က အဲဒီ အရ ပျ မှာ ရှိ နတေယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောက် တုတ်တုတ်မျှ မ လှုပ် တော့ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
နီ ကို လေ သည် မိန်းမပျို က လေး တစ် ယောက် ထံ မှ ဤ စကား မျိုး ကို ကြား လိုက် ရ သည့် အတွက် ဘဝင်ခိုက် သွား ကာ မပွင့်တပွင့် ပြီး လျက် ဂျူလီ ၏ အနီး သို့ တိုး ထိုင် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တစ် ကြိမ် တွင် တော ထဲ ၌ မှို နှင့် ဆေး မြစ် များ အ ရှာ ထွက် လာ သည့် ပစ်ဂမီ မိန်းမ တစ် စု အသံ ကြား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ငွေ တုံး များ အပြည့် တင် ဆောင် ထား သော လှည်း ရ ထား များ က လည်း ကာ ဆင် မြို့ တွင်း သို့ ဝင် လာ မ စဲ တသဲသဲ ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
လူ စိမ်း များ ကြား တွင် ရောက် ရှိ နေ ၍ အား ငယ် ခြင်း စိုးစဉ်းမျှ ဖြစ် ဟန် မ ရှိ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့သော် ကျွန်တော့် လက် နှင့် ခြေ တွေ က အလွန် သွက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လက် က လည်း လက်ကောက်ဝတ် ကို ကျော် နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အို ဟုတ် လား ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဖြိုး က ဖျတ်ခနဲ လှည့်ကြည့် ကာ သူ့ ပခုံး ပေါ် မှ ဇော့ ် လက် ကို ပုတ် ချ ပစ် လိုက် ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မောင် ရွှေဝါ သိ အောင် ပြော ထား ရ မယ် ၊ အခု ဆို ရင် အခြေအနေ က အတော် ဆိုး လာ ပြီ ၊ ရွှေဘို ၊ ဗန်းမော် နဲ့ ချင်း တွင်း ဘက် မှာ တိုက်ပွဲ အရှိန် မ လျော့ ဘဲ ဖြစ် နေ တာ ဟာ မိုး ကောင်း ၊ မိုးညှင်း နဲ့ ဝန်းသို နယ် က အထောက်အကူ ပေး နေ လို့ ဆို တာ ဒင်း တို့ ကောင်း ကောင်း သိ သွား ပြီ ၊ ဒီ တော့ တို့ များ တွေ ကို သူ တို့ တိုက် ကြ တော့ မယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပင်လယ် ဓားပြ ဆို ရင် ပင်လယ် က ကျယ် တယ် ၊ ဓားပြ က တိုက် တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သည် ကိစ္စ အတွက် ဖြင့် အရီး ဖုရား က ရဲ ရဲ ကြီး အား မ ခံ လို့ ထား ပါ မယ် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ဝန်ထမ်း သည် နေ ကောင်း ကျန်းမာ ပျော်ရွှင် နေ မှ သာ လူနာ ကို ပြုစု စောင့်ရှောက် ကုသ နိုင် မည် ဖြစ် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ပြီး တော့ အထုပ် ကို ဘုရား ကျောင်း တံခါး ရှေ့ ပစ် ချ ပြီး အနောက် ကို ချာကနဲ လှည့် ထွက် သွား ပါ တော့ တယ် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
နောက် မျိုး ဆက် တစ် ခု လောက် အကြာ ၊ ကျွန်တော် တို့ ခေတ် ရောက် တော့ အဖြေ က ပေါ် လာ ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သူ ခံစား ရ နိုင် သည့် အထိအတွေ့ ခံစား မှု ကို တင် ကြို မှန်းဆ ရင်း သူ့ ခြေထောက် ပေါ် မှ မွေးညှင်း က လေး များ ဘယ် ညာ ယိမ်း က နေ ကြ သည် ကို ငေးကြည့် နေ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ့ အိမ် ဆီ သို့ တန်းတန်းမတ်မတ် လျှောက် သွား သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
အကြီး စကား ကို နားထောင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို သက် ဆွေ ရန်ကုန် တက္ကသိုလ် မှ မန္တလေး တက္ကသိုလ် သို့ ရောက် ရှိ လာ ကာ အိမ် သို့ ဝင် ထွက် သွား လာ သောအခါ ၌ မူ ကား ဒေါ် ညွန့်ညွန့် မှာ အတိုင် ထက် အလွန် တံခွန် နှင့် ကုက္ကား ဖြစ် လျက် ခင် သီသီ နှင့် အစစအရာရာ အ လိုက်လျော ဆုံး သူ မှာ ကို သက် ဆွေ တစ် ယောက် သာ လျှင် ဖြစ် သည် ဟု စိတ်နှလုံး တုံးတုံး ချ လိုက် လေ တော့ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
မေမေ စား ပြီး သည့် အခါ တွင် ဖေဖေ က ကပ္ပလီ လူမည်း တွေ ကို ငွေ ဝယ် ကျွန် စနစ် က လွတ် အောင် လုပ် ချင် သည့် ယန် က ီ တွေ မ ကောင်း ကြောင်း ပြော ၍ ကောင်း ဆဲ ရှိ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟိ ရော မိ သည် ဦးညွှတ် ၍ သူ့ အနား မှ ထွက်ခွာ သွား ရန် ဟန် ပြင် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ တို့ သေ ကြ ရ တော့ မည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ တိုက် ဘူး မ ဟုတ် လား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လုပ်ထုံးလုပ်နည်း အစီအစဉ် အတိုင်း သွား ရ သဖြင့် ကြန့်ကြာ မှု တွေ ရှိ သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
အိပ်ခန်း ထဲ ကို ကျွန်မ ပြေး ဝင် သွား ပြီး သမိး က လေး ကို ကြည့် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အေး လေ ဒါ က ပ ရေး ဗား ရဲ့ က ဗျာ ကို ကျွန်တော့် ဘာ သာ ကျွန်တော် ဆွဲ ဆက်စပ် ပြီး အဓိပ္ပာယ် ပြန် ကြည့် တာ ပါ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
သော် တာ စိန် သည် သူ့ ခါး က ခြောက်လုံးပြူး ကို လည်း ကောင်း ၊ နံရံ ထောင် ထား သော ရိုင်ဖယ် ကို လည်း ကောင်း ၊ တစ် လှည့် စီ ကြည့်ရှု ကာ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ဒုက္ခ ၊ ပြဿနာ ၊ အခက်အခဲ တွေ ဆို တာ ဘယ် တော့ မှ ရပ် မ သွား ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ထို နေ့ မှာ ပင် ဘုရင် အနော်ရထာ ထံ သို့ နန်ချောင် နယ်စပ် မှ သတင်း များ ရောက် လာ သည် ၌ စောမွန်လှ အား ကြား သိ စေ ရန် ဘုရင် က ခေါ် လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
စစ်သုံ့ပန်း များ အားလုံး ပင် ထို နေ့ က အထူးသဖြင့် ငြိမ်သက် နေ ကြ လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဝမ်းသာ လိုက် တာ ကွယ် ၊ အဲဒါ မှ အရေးတကြီး ပြော စရာ ရှိ တာ တွေ ပြော လို့ ဖြစ် မှာ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ ကို သင် ပေး စရာ တွေ အများကြီး ရှိ နေ တယ် ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကတ္တရာ လမ်း ဖြစ် ခဲ့ ဟန် တူ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကား မှန် က နေ ဘေးဘီဝဲယာ ကို ကြည့် တော့ အမှောင် ယံ ကြီး စိုး တဲ့ ည ဖြစ် နေ ပြီ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ပြီး တော့ သား သား ကို လည်း အ ဟာ ရ ဖြစ် အောင် ကျွေး ရ သေး တယ် မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဒေါက်တာ မ ေနဒ် မှာ ဂျမေကာ လူမျိုး ခွဲစိတ် ဆရာဝန် ကြီး ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
လူနာ အများစု မှာ သက်သာ နေ ကြ ပြီ ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဘယ်လောက် ထိ ကြာ အောင် ရပ် ပြီး စဉ်းစား မိ နေ သည် မ သိ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ကျွန်တော့် စိတ် ထဲ မှာ တော့ မ မ မေ မ ရှိ တော့ ဘူး ဆို တာ အလိုလို သိ နေ ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အချို့ ဝတ်စုံ များ က ဟောင်းနွမ်း နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လက် ၊ မျက်နှာ နှင့် ခြေထောက် များ သည် မီး ရှိန် ကြောင့် နာကျင် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်း နဲ့ ငါ လဲ ပဲ လေ့ကျင့်ခန်း တွေ လုပ် ရင်း နဲ့ ၊ ဥပုသ် တွေ စောင့် သုံး ရင်း န့၊ဲ ကမ္မဋ္ဌာန်း ဘာဝနာ တွေ စီးဖြန်း ပွား များ ရင်း နဲ့ သူ့ လို ပဲ ကြီး လာ မှာ ပဲ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အငယ် နှစ် ယောက် တော့ ကြံဖန် ဆက် ထား မယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဟာ နေ ပါ စေ ဦး လေး အခု လို ဧည့်ခံ တာ တောင် များ နေ ပြီ မ လုပ် ပါ နဲ့ မ လုပ် ပါ နဲ့ လူ ကြီး က အထုပ် ကို ရှေ့ ထပ် တိုး လိုက် ပါ တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
အဘိုး သည် နောက်ဆုံး ထွက် သက် ကို မှုတ်ထုတ် လိုက် သည့် အချိန် အထိ သူ့ ဦးနှောက် မှာ ကြည်လင် နေ ကြ ဆဲ ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မေမေ တခုခု ဆုံးဖြတ် ပြီး ပြီ ဆို လျှင် ပြင် ခိုင်း ရန် က မ လွယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
အကြမ်းဖျင်း ပြော ရ လျှင် လူ ဇင် သည် လူ တော သူ တော ထဲ တွင် ဝင်ဆံ့ သူ ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စာ ရေး ကြီး လည်း ကိုင် လိုက် ပြီး နောက် ကို နှင်းမောင် လေး သော လက်ဖက်ရည် ခွက် ကို ကိုင် လိုက် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ကျွန်ုပ် က ဆာ ဟင်နရီ ၏ ကိစ္စ ထ မြောက် သည် တိုင် အောင် ဖြစ် စေ ၊ သို့ မ ဟုတ် လက်လျှော့ ပြန် ခဲ့ ကြ သည် ဖြစ် စေ ၊ သို့ မ ဟုတ် ဘေးဥပဒ် တစ်စုံတစ်ရာ ကပ်ငြိ သည် တိုင် အောင် ဖြစ် စေ ဆာ ဟင်နရီ ၏ အမှု ကို ကျိုးနွံ စွာ ဆောင်ရွက် ပေး ရ မည် ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ဘုန်းတော်ကြီး သော ဘုရား သည် သတိ ကင်းလွတ် ၍ ပြော သည် ဟု ပြော စ မှတ် ဆို စ မှတ် ပြု ကြ တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မင်း ခန့် ထူး က သူ့ လည်ပင်း က အမာရွတ် ကို လက် မ နဲ့ ပွတ် ရင်း ပြော တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အန္တရာယ် တစ် ခု ခု ကြောင့် ဖြစ် စေ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သတင်း စာဖတ် ခြင်း သည် ကျွန်တော့် အတွက် အကြီးအကျယ် အကျိုး ထူး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခင် ရီရီ သည် အချစ် ကံ မွဲ လှ သော ကို အောင် မိုး ကို ကြည့် ၍ သနား နေ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
သူ ကျွန်တော့် ကို ခေါင်း ပြီး ပေး တတ် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဗိုလ်ချုပ် နဲ့ မ ဆိုင် တဲ့ ကိစ္စ ကို ဝင် မ စွက် ပါ နဲ့ ဗိုလ်ချုပ် ဗိုလ်ချုပ် သာ မြင်း တပ် ထဲ မှာ ဆို ရင် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အခြေအနေ အကုန်လုံး ငါ နားလည် ပြီ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ နှင့် နာ တာ ရှာ တို့ ၏ စေ့စပ်ကြောင်းလမ်း ခြင်း သတင်း နှင့် တစ် ချိန် တည်း တစ်ပြိုင်တည်း လောက် တွင် ရောက် ရှိ လာ သော ဥပဇ္ဈာယ် ဆရာဂျိုးဇက် အ လက် ဇီ ဗစ် ကွယ်လွန် အနိစ္စ ရောက် ခြင်း သတင်း ကို ကြား သိ ရ ပြီး သည့် နောက် တွင် ကား ပီယာ ၌ လူ့ ဘဝ ကို ခင်မင် တွယ် တာ ခြင်း ဟူသမျှ တို့ ပျောက်ကွယ် ခဲ့ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အကျဉ်းသား ၏ အခြေအနေ ကို လာ ကြည့် သော လာ နေ ကျ မွန် အမျိုးသမီး လည်း ထူးခြား သွင်ပြင် ရှိ သူ မင်း သမီး ငယ် ကို ခြေဆုံးခေါင်းဆုံး ကြည့် နေ ကြောင်း သူ တို့ မြင် တွေ့ ရ ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ပျံ ရင်း ၊ ပြေး ရင်း ထောင် ပေါင်း များ စွာ သော ပျား ကောင် ငယ် များ ကို ရှောင်ရှား ရင်း နှင့် ပင် သူ တို့ ၏ သား သမီး များ ကို စား ပစ် လိုက် ကြ သော စွန်ရဲ များ သည် ပျား သူ ငယ် များ ကုန် သွား သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် လေဟုန် ကို စီး ကာ ပျားအုံ ရှိ ရာ သို့ အရှိန်ပြင်း စွာ နှင့် တစ်ဖန် ထိုး ဆင်း လာ ကြ ပြန် သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ဒါပေမဲ့ နင် ငါ့ ရှေ့ ရောက် လာ တိုင်း ငါ ပြော ဖို့ တေး ထား သမျှ အကုန် သဲထဲရေသွန် ပါ ပဲ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ကို ဘ မီ ရေ ကျုပ် တို့ မြေး မ က လေး ရ ပြီ တော့် ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ဒါ ကို ပင် ဖရက် ပြော သည် ထင် ပါ ရဲ့ ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အခြေအနေ ကို ကြည့် ၍ အရောင်း ဝန်ထမ်း ကို မျက်နှာရိပ် ပြ လိုက် သောအခါ အရောင်း ဝန်ထမ်း က ချက်ချင်း ရှောင် ထွက် သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဖြစ် ပါ့ မ လား ဆရာ လေး လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သူ့ ကို မြင် သောအခါ ရှေ့ တွင် ပိတ်ဆို့ နေ သော လူ များ က လမ်း ရှဲ ပေး ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လူ ဦး ရေ များ လာ သည့် အပြင် လူသုံးကုန်ပစ္စည်း တွေ လည်း အဆမတန် ထုတ် လာ ကြ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
သူ ငယ် ပြန် နေ သော လူ အို တို့ ၏ မှတ်ဉာဏ် ကမ္ဘာ ထဲ တွင် သူ တို့ ၏ ကိုယ်ပိုင် လောက လေး တစ် ခု ဖန်တီး ထား ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဖ ရင့် က လခ တိုး ပေး မည် ဟု ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ ကြောင့် သူ့ မှာ ရည်းစား ရှိ နေ ပြီ လို့ ကြား လိုက် ရ တော့ ကျွန်တော် ဖြင့် အတော် ကို အံ့ဩ သွား ခဲ့ တာ ဤ အချက် တွင် သူ သည် အာ ယ နဲ နှင့် အတော် ပင် တူ သည် ဟု ကု စာနာ ဂိ က စဉ်းစား မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
လက်စားချေ ပြီ တစ်နေ့သ၌ ပဲခူး မြို့ လူကုံထံ များ နေ သော ရပ်ကွက် ရှိ ကြီးကျယ်ခမ်းနား သော တိုက် အိမ် ကြီး တစ် လုံး ဆီ သို့ စာ တိုက် မှ စာ တစ် စောင် ရောက် ရှိ လာ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
စို နေ သည့် တိုင် အပေါက်အပြဲ မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ ခံစား ယ် ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
အစောပိုင်း ကြား ခဲ့ သော အသံ နှင့် တစ် သံ တည်း ဖြစ် နေ ကြောင်း သိ လိုက် ရ သောအခါ အိ ရှိ ဂါ မိ အနည်းငယ် အံ့အားသင့် သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သို့သော် ဂန္ဒီ ကြီး သည် ယင်း သို့ သော ချီးကျုး ဂုဏ်ပြု ခြင်း များ ကို မည် သို့ မျှ ပြန် ခြင်း မ ပြု ခဲ့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ယင်း မှာ စိန် ဖြင့် ပြုလုပ် ထား သည့် ဓား ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဒီ မှာ မောင် ၊ ဧည့်သည် တွေ စောင့် နေ ကြ ပြီး ခု မှ မ လိုက် တော့ ဘူး လို့ လုပ် လို့ ကောင်း မ တဲ့ လား ၊ နောက် ပြီး ပွဲ သွား ကြည့် တာ ပဲ အရေးကြီး တဲ့ ကိစ္စ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ၊ ကဲ သွား မယ် မြသန်းတင့် မ မ
သိဒ္ဓတ္ထ သည် ခရီး သည် ပေါင်း မြောက်မြား စွာ ကို မြစ် တစ် ဘက် ကမ်း သို့ ပို့ ပေး လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တဂွီဂွီ အသံ တွေ ပတ်ပတ်လည် မှာ ကြား နေ ရ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
က တုံး ဆံတောက် ၊ မျက်မှန် ထူထူ ၊ က ချင် လုံချည် ဝတ် ၍ ဟာဝေယံ ရှပ်အင်္ကျီ ကို အပြင် ထုတ် ဝတ် ထား ကာ ယိုးဒယား မှ လာ သော ကွင်း စွပ် ဖိ နက် တို့ ကို ဝတ်ဆင် ထား သော လူ ကြီး တစ် ယောက် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ပြီး တော့ အလုပ် က လည်း အား တာ မ ဟုတ် တော့ ထွက် လည် ဖို့ တောင် အချိန် မ ရှိ ပါ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
၁၉၅၈ ခု နှစ် တုန်း က မော်စီတုန်း ဟာ ဆိုဗီယက် ယူ နီယန် က ပြန် လာ ပြီး တရုတ် ပြည် ပြန် အရောက် မှာ မိန် ခွန်း တစ် ခု ပြော တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
အဲ သည် တော့ ကျွန်တော် အကြိုက်ဆုံး ဟာ ဆရာ ကြီး ရွှေဥဒေါင်း ဖြစ် နေ လေ တော့ ဆရာ ကြီး ရဲ့ တချို့ စာ တွေ ကို ကျွန်တော် အာဂုံဆောင် တော့ တာ ပေါ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မိမိ ၏ အဖြစ်သနစ် သည် လည်း များ စွာ ထူးခြား လှ မည် မ ဟုတ် ကြောင်း သူ ကောင်း စွာ နားလည် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကိုယ် ဖြေရှင်း လို့ မ ရ တဲ့ ပြဿနာ တစ် ခု နဲ့ ကြုံ လာ တဲ့ အခါ အဲဒီ ပြဿနာ ရဲ့ မြစ်ဖျားခံ ရာ ကို လိုက် ရှာ ၊ ဖြေရှင်း လို့ ရ တဲ့ ပြဿနာ တစ် ခု ဖြစ် လာ အောင် ပြောင်းလဲ ပစ် ဖို့ လို တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ပန်းထိမ် အတတ် မှာ လည်း တစ်ဖက်ကမ်းခတ် တတ် မြောက် တယ် ဗျို့ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
အသက်ရှူ ဖို့ ကြိုးစား လိုက် တိုင်း သွေး တွေ ပွက် ခနဲ ပွက် ခနဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
နာ တာ ရှာ သည် အနာ တို လီ ၏ စကား များ ကို မ ကြား လိုက် သော်လည်း နှုတ်ခမ်း များ ဖွင့် ပိတ် လှုပ်ရှား ပုံ ကို ကြည့် ခြင်း ဖြင့် ဤ စကား ကို ပြော မှန်း သိ လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စကား လက် က ဘာ ဖြစ် လို့ သေ ရ မှာ လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခဏ ငြိမ် နေ ပြီး ကျွန်မ သူ့ ကို မေး လိုက် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ထို့ကြောင့် အစောကြီး က တည်း က ဖြေ လို့ ပြီး နေ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဟား အဲ သည် တုန်း က သာ ကျွန်တော် ရုပ်ရှင် မင်း သား ဖြစ် ခဲ့ ရင် ခု အချိန် မှာ ကျွန်တော် အား ကျ ခဲ့ တဲ့ ရုပ်ရှင် မင်း သား ဟောင်း ကြီး များ လို ဘဲ ဇာတ်ရံ မှ မှန် မှန် မ လုပ် ရ တော့ တဲ့ မင်း သား ကျ ကြီး ဖြစ် နေ ပြီ ပေါ့ ဗျာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အို ကွယ် မီ လာ နီ က လည်း ၊ ဘာ ဖြစ် လို့ စိတ်ဆိုး ရ မှာ လဲ ၊ အိမ် ရှေ့ ဆင် ဝင် အောက် သွား ပြီး ဖိလစ် နှင့် စကား ပြော ချည် ဦး ၊ ဟို မှာ ငို နေ ပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သမ္မာကျမ်းစာ ဝင် ဗိုလ်ချုပ် ကြီး များ ဖြစ် ကြ သော ယော ရှု နှင့် ယာဘ တို့ နောက်ပိုင်း တွင် အကျော်ကြားဆုံး အမျိုးသား ဗိုလ်ချုပ် အဖြစ် ထင်ရှား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရှင် တို့ နဲ့ အဆက်အသွယ် ဖြတ် ဖို့ သူ တို့ ဘက် က ရှင် တို့ ကို တောင်း ဆို မ လာ တာ ပဲ ရှင် တို့ ကံကောင်း လှ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အတောင်အလက် လည်း စုံ နေ ပြီ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
အတိတ် ကို ပြန် မ စဉ်းစား မိ အောင် သူ့ ကို တား လိုက် မိ ရင် အကောင်း သား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ အကြောင်း ပါ လား ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဆိုင် တွင်း မှ လူ များ လည်း လူငယ် နှင့် လူထွားကြီး အကြောင်း ကို ဝေဖန် ပြော ဆို လျက် ကျန်ရစ် ခဲ့ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ဘောလ်ပင် ကို ထောင် ပြ လိုက် သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
မြဲမြံ ခိုင်မာ သော လက်ချောင်း များ နှင့် ပင် တူ နေ သေး တော့ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကောက်ပဲသီးနှံ များ တို့ ကို တိုးချဲ့ ၍ ပိုမို စိုက်ပျိုး ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
တပ်ကြပ်ကြီး ရ ူဘီ ဘန်းစ် ဆို လျှင် ဤ အခြေအနေ မှာ အဓိဋ္ဌာန် ကို ပျော်ရွှင် စွာ မောင်းနှင် နိုင် လိမ့် မည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
သံရည်ကျို ရုံ များ က သံ လမ်း များ ၊ ရ ထား တွဲ များ ကို ထုတ် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြယ် နီ ကြီး ကို တစ် ပတ် ပတ် မိ ရန် မိနစ် ပိုင်း လောက် ပဲ ကြာ လောက် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ထို့အပြင် ဥဿာ ပဲခူး သား တို့ သည် တမ္ပဒီပ ဘက် ဆီ မှ ကုန် သည် များ ယခင် က ထက် ပိုမို များ ပြား စွာ ဝင်ရောက် နေ ကြောင်း ကို နေ ရာ တော်တော် များ များ ၌ အကြိမ် အတော် များ များ ပြော ဆို နေ ကြ သည် ကို ငမဲ သည် ကြား ရ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
မင်း မှာ လည်း လုပ် စရာ ကိုင် စရာ တွေ က အများကြီး ရှိ ဦး မှာ ပဲ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကူဖော်လောင်ဖက် သက်သက် အဖြစ် နဲ့ မှ ကိုက် မယ် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျွန်တော့် မိတ်ဆွေ မှာ အမေရိကန် တက္ကသိုလ် များ နှင့် အင်္ဂလန် တက္ကသိုလ် များ မှ ပါ ရ ဂူ ဘွဲ့ များ ရ ပြီး နောက် ကုလသမဂ္ဂ အဖွဲ့အစည်း တစ် ခု တွင် အလုပ် လုပ် နေ သူ ဖြစ် သည် ။ သူ နှင့် ကျွန်တော် သည် ရန်ကုန် တက္ကသိုလ် သို့ တစ် နှစ် တည်း ရောက် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဒါပေမယ့် မျက်ဝါးထင်ထင် မ တွေ့ မြင် ရ ဘူး ဆို စေ ဦး ၊ ကျွန်တော် တို့ ပတ်ဝန်းကျင် မှာ အပူချိန် တွေ တဖြည်းဖြည်း မြင့်မား လာ တာ က တော့ ငြင်း လို့ မ ရ နိုင် တဲ့ သက်သေ ပါ ပဲ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဦး ဘထွေး က တော် သည် မ မ အား မဲ့ရွဲ့ ကြည့် လိုက် ပြီး ထိုင်ခုံ မှ ထ ကာ အပြင် သို့ ထွက် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ထူးထူးခြားခြား တောက်တောက်ပပ ကို သိပ် မ မြင် ရ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရို စာ ဟန် ၏ မျက်လုံး များ သည် ပြူး လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အမှန် တော့ ကိုယ့် ဇာတိ ရပ် ရွာ မှာ ကိုယ် ပြန် အလုပ် လုပ် ရ ခြင်း သည် တော် ရာ နေ ရုံ သာ မ က ပျော် ရာ နေ ရ ခြင်း လည်း မ ဟုတ် ပါ လေ လော ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
မ မ မေဂျာ နှင့် ကျ သော် ထို ခိုင်းနှိုင်း ချက် ကို ပြန်လည် ယူငင် သုံးစွဲ ရ မည် ကဲ့သို့ ရှိ ၍ နေ ပါ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ထိုအခါ ၌ ကို နန္ဒာ သည် ထို ဝေဒနာ များ ဆီ သို့ အာရုံ ပြောင်း ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
အပေါက်ဝ မှ အစောင့် များ လက် ကာ ထား သည် ကို ပုတ် ဖယ် လိုက် ပြီး ခပ်တည်တည် လှမ်း ဝင် လာ ပုံ မှာ မ သိ လျှင် ကိုယ့် အိမ် ကိုယ့် ရာ သို့ ပြန် လာ သည် နှင့် ပင် တူ သေး တော့ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ခြေထောက် လည်း ကောင်း သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
လုံးဝ မ စဉ်းစား နဲ့ လို့ တော့ မ ပြော ချင် ပါ ဘူး ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
ချမ်း နှင့် ဒီ ဝိုင်း က တစ် ခွန်း ပြော လိုက် ၊ ဘေး တွင် ရပ် ကြည့် နေ ကြ သော ကျောင်းသား များ က ဝေါ ခနဲ တစ် ခါ ရယ် လိုက် ၊ ဖြစ် နေ သော ကြောင့် ခပ်လှမ်းလှမ်း တွင် အသာ ထိုင် ရင်း နားစွင့် နေ မိ သည့် ဆရာ ကိုယ်တိုင် ပင် ကျိတ် ပြီး ပြုံး မိ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကား က ကျွန်တော် မြင် ဖူး နေ ကျ ဗင်ကား မျိုး မ ဟုတ် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
အင်္ဂလိပ် တပ် များ ချီ လာ သည် ကို စုဖုရားလတ် နှင့် ဖဲ င် နီ တို့ မြင် နေ ရ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကိုယ် တွင် ချပ် နေ သည့် ဂါဝန် ကို ဝတ် လိုက် ခြင်း ကြောင့် သူ့ ခါး နှင့် သူ့ ခန္ဓာကိုယ် ၏ ခပ်ဖိုင့်ဖိုင့် သဏ္ဌာန် သည် ပို ၍ ထင်ရှား လာ သလော ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုစဉ် ခြံဝင်း အနီး သို့ ကား တစ် စီး ထိုး ရပ် လိုက် သံ ကို ကြား ကြ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ပင်စင် ယူ တာ မှ တော် တော့ ကို ကြာ နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
နင့် အကြောင်း ကို ဗေဒင်ဆရာ ဆီ က နေ ကြား လာ ရ တဲ့ အထိ ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မြ ခက် ၏ ရင် မှာ လှုပ်ရှား နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
လေး လေး မှန် မှန် ဆွဲ နေ စဉ် တွင် ကျွန်တော် သည် တောင် ပေါ် လေ အေး လေ သန့် ကို ရှုရှိုက် ရ ၍ အမောပြေ လေ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဝိုင်းဝိုင်း က ထောက်ခံ ပြော ဆို ပြီး နောက် ဟို နှစ် ကောင် ဘက် လှည့် ၍ မျက်နှာချင်းဆိုင် လိုက် သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
အခိုက်အတန့် အား ဖြင့် သူ က ဧည့်သည် ဖြစ် နေ ပြီး ခင် ခင် လေး က အိမ် ရှင့် တူ မ ဖြစ် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို အရာ များ အားလုံး ကို စိတ် ကုန် လှ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
က လေး မ လေး တစ် ယောက် ၊ မိဘမဲ့ ဂေဟာ ရဲ့ မွေးနေ့ ပွဲ တစ် ခု မှာ ဂါဝန် ခပ်နွမ်းနွမ်း ၊ အင်္ကျီ ဖြူဖြူ ဖျော့ဖျော့ လေး နဲ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဂျော်ကီ ကား အိမ် မှ ပေ တ ရာ ကျော် လောက် ရောက် သွား ၍ ဝင်းထရံ တခု ကို တွေ့ လိုက် သဖြင့် ကျွန်တော့် မျက်စိ အောက် မှ ပျောက် သွား လေ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ ကိစ္စ ကို မြို့ စား ကြီး မ သိ သေး ဘူး နော် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သင်္ချာ ဌာန ရှိ သော တက္ကသိုလ် များ တွင် လည်း ဘဏ္ဍာ ငွေ နည်းပါး လှ သော ကြောင့် လက်ထောက် ငှား ရန် မ တတ် နိုင် ကြ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သို့သော် လည်း သူ တို့ နှစ် ယောက် ကြား တွင် တစ်စုံတစ်ရာ သော ပေါင်းကူး ဆက်နွယ် မှု ကြောင့် ရင်းနှီး ခင်မင် မှု ရှိ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထင်းရှူး တော ကို ကန့် လန် ဖြတ် ထား သည့် လူ သွား လမ်း က လေး အတိုင်း မာ နာ သုတ်ခြေတင် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သို့ ရာ တွင် ကို သက် ဆွေ ၏ ပြုစုယုယ မှု ကို ခံ ရ သူ မ မ အဖို့ ကား သုခဘုံ ကြီး တွင် ခံစား နေ ရ သကဲ့သို့ ကြည်နူး စရာ ကြီး ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ရင် တွေ တထိတ်ထိတ် မြန်ဆန် စွာ ခုန် လာ ၏ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဝက် နှင့် မျောက် လူ တို့ အကြား အကျိုး တူ ပွတ်တိုက် မှု မ ရှိ သဖြင့် ခါ တိုင်း ဆို လျင် တစ် ကောင် နှင့် တစ် ကောင် လျစ်လျူရှု ထား တတ် ကြ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
မိန်းမ နှစ် ယောက် ယူ ပြီး မာ နာ ကို မြို့ မှာ ထား ၊ ရှေး ယု က တောင့် ဆို လျှင် ကော ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
က လေး ရယ် ၊ က လေး ဘာ လုပ် လုပ် ကြီး ဒေါ် ကို ပြော ပါ ၊ ကြီး ဒေါ် ကို ဘာ မှ မ တိုင်ပင် ရင် ကြီး ဒေါ် အတ္တလန်တာ ကို လိုက် လာ ရ တာ အလကား ပေါ့ ၊ က လေး နောက် ကို လည်း ကြီး ဒေါ် က တကောက်ကောက် လိုက် မ နေ နိုင် ဘူး ၊ အို လှ ပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ကျွန်တော့် ကို တစ် ခု ခု ပြော ပြ ချင် နေ တာ ပဲ ဆို တာ ကျွန်တော် နားလည် လိုက် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အဲဒီ စာ ပို့ ကော ပို့ ဖြစ် ရဲ့ လား မ သိ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
တကယ်တမ်း အလောင်း ပေါ် မှ ခါ ချ ရုံ ဖြင့် လည်း သိပ် အဓိပ္ပာယ် မ ရှိ လှ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
နင် က တကယ့် ကို ဇနီး ကောင်း တစ် ယောက် ဖြစ် လာ မှာ ပါ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကမ်းပါး အောက် သောင်ပြင် တွင် မိန်းမ ကြီး များ သည် ပိုက်ကွန် ပြာပြာ များ ကို ဖာ နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မနက်ဖြန် တစ် ရက် ဟုတ် လား ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မျက်နှာ က မြေ ကြီး တွင် အပ် လျက် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် ခင်ဗျား တို့ ကို အပြစ်တင် နေ တာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ၊ ဒါပေမယ့် ရှင်းရှင်း ပြော ရ ယင် တော့ ဒီ လို အခြေအနေ ကို မ ရောက် အောင် ခင်ဗျား တို့ ကြိုတင် ကာကွယ် ခဲ့ ကြ သလား ၊ မ ကာကွယ် ခဲ့ ကြ ဘူး ဗျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခပျငယျငယျ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
နောက် တပတ် လောက် အကြာ ရှေ့တန်း စစ်မြေပြင် သို့ သွား ရ တော့ မည် ဟု ကြား ရ သည့် အခါ ၌ အလိပ် လိပ် တက် နေ သော မီးခိုး တွေ ၊ အေးစိမ့် နေ သည့် အရုဏ်တက် တွေ ၊ သံဆူးကြိုး တွေ ၊ ဖျော့တော့ နေ သည့် လူ သေ မျက်နှာ တွေ ကို မြင်ယောင် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပြန် ခါ နီး မှ ဒေါ် မုန်း ကို မေး ကြည့် တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အဲဒီ မှာ ကျွန်တော် သိ လိုက် ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အဲ့ဒီ အချိန် မှာ ကြမ်းပြင် ပေါ် မှာ ဆန့် ဆန့် ကြီး လဲ နေ တဲ့ နိုင်ငံခြား ပြန် စာရေးဆရာ သူပုန် ဗိုလ်ကြီး ရဲ့ ပါးစပ် က နေ ကြာဇံ ကြော် ဖက် တွေ နဲ့ ဝိုင်ဖြူ ဝိုင် နီ ရော ရာ တွေ ဟာ မီး တောင် ကြီး တစ် ခု ပေါက် ထွက် သလို အရှိန်ပြင်း စွာ နဲ့ ဝေါ ခနဲ ပန်း ထွက် လာ ပါ တော့ တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
သူ တို့ သားအမိ နှစ် ယောက် သည် ရဲ ဌာန ၏ စစ်ကြော မေးမြန်း ချက် များ ကို တောင့် ခံ နိုင် ပါ မည် လော ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထို့အပြင် ရ ွှယ်ဟွား ၏ အကြောင်း နှင့် ပတ်သက် ၍ မာမား နှင့် စကား များ ခဲ့ သည့် အချိန် မှ စ ကာ သူ နှင့် ယခင် က အတိုင်း ဘယ် တော့ မှ ပြန် မ ဖြစ် တော့ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ယောဣမသ်မိံဓမ်မဝိနယေ ၊ အပ် ပစတ်တောဝိဟဿတိ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ထိုအခါ ကျ မှ ပင် ကျွန်တော် တို့ လည်း တ ဦး နှင့် တ ဦး ယဉ်ကျေး သော အပြုအမူ နှင့် မိတ်ဆက် သ မှု ပြု ကြ ရ ပေ တော့ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သူ က ယခု အခါ အမျိုးသမီး ကို မျက်လုံး ချင်း ဆိုင် ၍ မ ကြည့် ရဲ ဘဲ ရှိ တော့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ လောက် ကြီးမား ခိုင်ခံ့ တဲ့ ကျောက် တောင် ကြီး ကို ကျုပ် တို့ ဘယ်လို လုပ် ပြီး လိုဏ်ခေါင်း တူး နိုင် မှာ လဲ ၊ ဒီ အတွင်း မင်း သား အာ မွတ် တပ် တွေ ရောက် လာ ပြီး ကျုပ် တို့ ကို ချေမှုန်း တိုက်ခိုက် ပစ် လိုက် မှာ ပေါ့ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကို သက် ဆွေ နှင့် မ မ တို့ ၏ လွတ်လပ် ရေး ကို တူးတူး သည် အမြဲတမ်း နှောင့်ယှက် တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
သူ တို့ နှစ် ယောက် က ဟုတ် သည် ဟု လည်း ဝန် မ ခံ ၊ မ ဟုတ် ဘူး ဟု လည်း မ ငြင်း တိတ်တိတ်ဆိတ်ဆိတ် ငြိမ်ငြိမ်သက်သက် ခွာ ညို့ ကို ငေး ကြည့် မြဲ ငေး ကြည့် နေ ကြ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အသက် ဆယ့်ကိုး နှစ် ၊ အရပ် ခြောက် ပေ နှစ် လက် မ စီ ၊ အရိုးအဆစ် ကြီး ကြီး ၊ ကြွက်သား တင်းတင်း ၊ နေ လောင် ထား သည့် မျက်နှာ များ နှင့် ညိုညို ဝါဝါ ဆံပင် ကိုယ်စီ ဖြင့် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလွယ်တကူ သဘောတူ နိုင် မည့် အပေးအယူ အစီအစဉ် တွေ လည်း ရှိ ပြီ ဟု ပြော နေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သည် ကောင် အရင် က တော်တော် ကျန်းမာ သူ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
လက်ျာ ဘီလူး အား သပ်ရပ် တောက်ပြောင် သော အဝတ်တန်ဆာ များ ဖြင့် သာ မြင် ဖူး လေ့ ရှိ သော ခင်ဘုန်း မှာ ဖျင်အင်္ကျီ ဟ ပြဲ နှင့် ဆံပင် ဖွာလန်ကြဲ ကာ ဖရိုဖရဲ ဖြစ် နေ ပုံ ကို မြင် လိုက် ရ သောအခါ မ ယုံ နိုင် သလို ဖြစ် သွား ရင်း မှ ပြုံး ပျော် ကျေနပ် သွား မိ ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ခြေ ရာ ချင်း ထပ် အောင် လျှောက် သွား ခဲ့ ဖူး သော လမ်း မ ဟုတ် ပါ လား ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ထိုစဉ် က ယခု ဆင်ဖြူရှင် မင်း တရား ကြီး ဖြစ် နေ သော မြေ ဒူး စား သည် ထိုစဉ် က င သာ ၊ ငန် တို့ နှင့် ရည်တူ တန်းတူ အဆင့် မျှ သာ ရှိ သေး သည် ဆို ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မင်း သား ကြီး သီ အို ဒို နဲ့ ကော သေသေချာချာ စကား ပြော ခဲ့ ရ ရဲ့ လား အစ်ကို မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ အသံ မှာ မာ ပြတ် ကြမ်းရှ နေ ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ငါ့ ညီ မ ကို ပြော ရ တာ ရှက် လည်း ရှက် ပါ ရဲ့ ၊ ဒီ ကိစ္စ မျိုး ဟာ ဒီ့ပြင် ကိစ္စ နှင့် မ တူ ဘူး ရီ ၊ တစ် ယောက် က ရွှေ ဘုံ ကြီး ပေါ် မှာ အသစ် နှင့် ပျော် နေ တာ ကို နောက် တစ် ယောက် က နောက် ချေး ပုံ ပေါ် မှာ ရပ် ပြီး ပြုံးပြုံးလေး ကြည့် မ နေ နိုင် ဘူး ၊ တစ် ခု ခု တော့ လုပ် ရ မှာ ပဲ မြသန်းတင့် မ မ
သို့သော် သူ တို့ သည် ဤ မျှ လွယ်လွယ်ကူကူ ဖြင့် လက်လျှော့ သွား ကြ လိမ့် မည် မ ဟုတ် ကြောင်း အိ ရှိ ဂါ မိ က ယုံကြည် ထား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
နင် လည်း နင့် အိမ် ပြတင်းပေါက် က နေ ငါ့ ကို လှမ်း ကြည့် နေ လိမ့် မယ် လို့ ငါ မြင်ယောင် နေ မိ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကျော ပေး ထား သဖြင့် သူ့ ကို မ မြင် သေး ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
သူ ၏ မိခင် နှင့် သူ ၏ ဇနီး တို့ က ကို လူ ကြီး ကို တောင်းပန် တိုးလျှိုး နေ ကြ သည် ကို လည်း သူ နှင့် ဘာ မျှ မ သက်ဆိုင် သလို ကြောင် ၍ ကြည့် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ နှစ် ယောက် အတူ များ နေ ကြ သည် လော မ ဆို နိုင် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒီ က နေ သွား တာ တို့ ၊ ကား ငှား တာ တို့ ၊ ဒီ နေ ရာ ကို သိ အောင် ကား ကို လမ်းညွှန် ရ တာ တို့ မှာ ခေါင်း တွဲ မ ပါ လို့ ဘယ် ဖြစ် မ လဲ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
နှုတ် လည်း ရဲရင့် တယ် တဲ့ ဗျ ၊ သူ့ စိတ် ထဲ မ မှန် ဘူး ထင် ရင် လည်း မ ထင် တဲ့ အတိုင်း တဲ့ တိုး ပြော တတ် တယ် ၊ ဒါ ကြောင့် လည်း မိ လိ န္ဒ ပညာ ကျမ်း ဟာ သာသနာတော် မှာ ထင်ရှား တာ ပေါ့ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒါ ကို ပဲ ကြည့် တော့ လေ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
အို တော် စမ်း ပါ ၊ ကတ်သီးကတ်သတ် ၊ အရေး ထဲ အရာ ပေါ် နေ ပြန် ပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ ရဲ့ အမည် တွေ ကို စာဖတ် သူ ကြား ဖူး ချင် မှ ကြား ဖူး ပါ လိမ့် မယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ခန်း မ ကြီး တစ် ခု လုံး ကို မှိန် ပျပျ မီးရောင် လေး ထွန်း ထား ပြီး ညစာ မှာ ဘူဖေး ဖြစ် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သိပ် ပြီး အရှက်အကြောက် ကြီး တာ လည်း မ ကောင်း ပါ ဘူး ၊ ထူးခြား တဲ့ အချက် သစ် ခက် ကို ငါ တွေး မိ တယ် ၊ အဲဒါ က တခြား မ ဟုတ် ဘူး ၊ ငါ့ ကို လူ တိုင်း သင် ပြ လို့ မ ရ ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာ မျှ ဖြစ် စရာ အကြောင်း မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မာ နာ က ပြော လိုက် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
၁၉၆၃ ခု နှစ် တွင် ဝက် ဝေါ် ကာ နှင့် ရော့ ဖ် တို့ ကို ခေါ် ပြီး ဘာ မ င်ဂန် သို့ မာတင် ထွက် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ထို့နောက် မှ မိမိ စကား လွန် သွား လေ ပြီ လော ဟု စိုးရိမ် သွား မိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပွဲ ကြီး လမ်း ကြီး ကို မ တွေ့ ရ တော့ ဘူး ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အလစ် တွင် ထို ဓား တုံး သည် မြ နေ အောင် သွေး ထား သည့် ဓား သွား ဖြစ် လျှင် ဖြစ် လာ တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်း ပရိသတ် များ က လည်း ဟယ်လင် မင်း သမီး က လေး ကို မ ကြည့် ဘဲ မိမိ ၏ ခံ့ညား ချောမွေ့ သော ရုပ် လက္ခဏာ ကို သာ ကြည့် နေ ခြင်း ဖြစ် သည် ဟု ပီယာ ထင် မှတ်မိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဪ အေး ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
တ ကြိမ် က ထွန်းနိုင် လည်း မ မ မေဂျာ ကဲ့သို့ မ ဖြစ် စေကာမူ မျက်နှာ တွင် ဖြူဖတ်ဖြူရော် ဖြစ် ခဲ့ ရ ၁၂ ၆ သည် ကို ကိုယ် မှတ်မိ သေး ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ထို ပရောဂ ကို နှင် ရန် သူ့ ကို ကြိမ် နှင့် ရိုက် ပြီး မျက်လုံး ထဲ သို့ ငရုတ်သီးမှုန့် ပက် ရ မည် ဟု ပြော ရန် ကား ဝေး စွ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အနှစ် နှစ် ဆယ် ကျော် သောင်းကျန်း လာ ကြ တာ ဆို တော့ တခြား ဘာ မှ လည်း လုပ် မ စား တတ် ဘူး ၊ သေနတ် ရှိ ရင် ထမင်း စား လို့ ရ တယ် လို့ မှတ် ထား တဲ့ လူ တွေ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဟို ခုန ရွာ သူ တွေ လို ရွှေ နား ကွင်း ကြီး တွေ ၊ ရွှေ လက် ကောက် ကြီး တွေ လည်း မ ဝတ် ထား ဘူး ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
မင်း သိပ် လုပ် ချင် ပါ တယ် ဆို တဲ့ အဲဒီ အလုပ် ကို တောင် မှ ဖြစ် မြောက် အောင် မ လုပ် နိုင် ဘဲ ငါး ဆိုင် ကို တော့ လုပ် နိုင် လိမ့် မယ် လို့ မင်း ထင် တယ် ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
နှင်းဆီ ရောင် သမ်း နေ သည့် မြို့ ရိုး တစ် လျှောက် တွင် ပြာသာဒ် က လေး တွေ က အကွာအဝေး ညီညီ ဖြင့် အစီအရီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
စာမျက်နှာ အတိုး အလျှော့ လုပ် လို့ ရ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ထို ရက် မ တိုင် ခင် တွင် ကျွန်မ သည် ကူ ဖော ဘုရား ကျောင်း သို့ သွား ၍ သား ဦး က လေး မွေးဖွား ပါ စေ ကြောင်း ဆုတောင်း လိုက် ချင် သေး သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကျွန်မ မျက်ရည် တို့ ဖြင့် ဝေဝါး လျက် က ထို စာအုပ် လေး ကို လက်ညှိုး ဖြင့် ထိ ကြည့် လိုက် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မ မ ရ ခေယျြ အဲဒါ မြ ိုး ဝါသနာ မ ပါ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ယခု အိုမာခယမ် ကို လူ ကိုယ်တိုင် ပြန်လည် ဆုံတွေ့ ရ သောအခါ ဝမ်းသာ မ ဆုံး ဖြစ် နေ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မာတင် သည် လူ တန်း ကြီး ကို လိုက်လံ နှုတ်ဆက် နေ ရင်း မျက်တောင်စင်း လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ကျွန်တော် မှတ်မိ သလောက် ဆို ယင် ခင်ဗျား ကိုယ်တိုင် လဲ ပြည်သူ့ တပ် ဦး အနိုင် ရ ရေး အတွက် ငွေ တွေ ပုံအော ပြီး သုံး ခဲ့ တယ် မ ဟုတ် လား ဒက် ဇာ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အားမာန် ထဲ မှ ပစဿ္ စည်း များ ကို ကျောပိုး ၍ ရာ မ ဗဟို ချက် စခန်း ထိ သယ် ။ သင့် လူ ရာ မ
စစ်သား အချို့ က အန် စာ ပစ် နေ ကြ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဒင်နီယယ် သည် သူ တည်းခို ရာ အစိုးရ ဟာ သို့ ပြန် လာ ခဲ့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
တို့ သခင် နဲ့ မှ ကြံရည်ဖန်ရည် တူ ရှိ မယ် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဂျော်ဒန် တစ် နိုင်ငံ လုံး က ဒုက္ခ သည် စခန်း တွေ အားလုံး ဒီ အတိုင် ချည်း ပဲ လို့ ပြော နေ တာ ကြား ခဲ့ ရ တယ် ဖေဖေ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အောက် ထပ် ရှိ ရေ ကြောင်း ပြ မြေပုံ ခန်း ထဲ ရောက် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ မကြာခဏ ကျွန်တော် တို့ အိမ် သို့ လာ တတ် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကြည့် စမ်း ၊ မောင် လေး သတိရ လာ ပြီ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဒီ လို နဲ့ နောက်ပိုင်း မှာ မော်ဒန် ပန်းချီကား တွေ မ ဝယ် ဖြစ် တော့ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ပြီး တော့ ဒေါသ ဖြစ် လာ ပြန် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တစ် နေ့ က ပဲ နေ့စဉ် လမ်းလျှောက် နေ ကျ အတိုင်း ရွာ ထဲ ဖြတ် လျှောက် သွား ရင်း တော်တော် စိတ်နှလုံး မ ချမ်းမြေ့ စရာ အဖြစ် တစ် ခု ကြုံ ခဲ့ ရ သေး တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
၎င်း မှာ ရုရှား ညီအစ်ကို တော် ဂိုဏ်း ခေါင်းဆောင် ပေါ့ ဇ ဒီ ယက် ၏ ပုံ တူ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘုန်းတော်ကြီး မာ လု ၍ ကျန်းမာ ရေး အတွက် ပါ ဘုရား မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဆို တာ လည်း ပါ ရဲ့ ၊ တချို့ ငါ မ မှတ်မိ တော့ ဘူး ၊ ဒါ ဘာ စကား တွေ လဲ ကွ ၊ မင်း တို့ ခေတ် လူငယ် ချင်း နားလည် တဲ့ စကား မျိုး တွေ ၊ ဘို တစ် ဝက် မြန်မာ တစ် ဝက် တွေ အပြင် မှာ ပြော ကြ ပါ ၊ စာပေ ထဲ ဝင် နှောက် တာ တော့ မ ကောင်း ဘူး ကွာ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ရွာ က လက်ဆောင် ပေး သမျှ သာ အကုန် ယူ ခဲ့ ရ မည် ဆို လျှင် လှည်း သုံး စီး လောက် ငှား ရ လိမ့် မည် ထင် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သီချင်း ဆို ရန် သဘောတူ ကြ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ထိုအခါ သထုံ မြို့ သူ မြို့ သား တို့ စိတ် ချောက်ချား လေ သဖြင့် မနူဟာ ၏ ဘက် က တစ်မျိုးတစ်ဖုံ လုပ် ရ ပြန် လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဟူသော အမူအရာ မျိုး ဖြစ် လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သူ့ ကို ယျ သူ အား မ ရ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သံ ကြောင် က ခွါ ဖြူ တို့ ကျေနပ် လောက် အောင် ရှင်းပြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
စာအုပ် ကို ယူ ၍ ခပ် မြန်မြန် ဖတ် သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သို့သော် က ရင် လူမျိုး များ ဒုက္ခ သည် အဖြစ် ခိုလှုံ ရာ အရပ် ဖြစ် နေ ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
မိမိ ထိန်းချုပ် မှု အောက် ကို နယ်မြေ များ နိုင် သမျှ အများဆုံး ရောက် ရှိ ရေး ဟာ စစ်ပွဲ ဆင်နွှဲ ခြင်း ရဲ့ အန္တိမ ရည်မှန်း ချက် ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အလွန် တိုးတိတ် သော အသံ ဖြင့် က ဗျာ က ရာ ပြော လိုက် သည့် သူ့ စကား ကို ကျွန်မ ရုတ်တရက် နားမလည် လိုက် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အကျယ် နိုင် သမျှ အကျယ် နိုင် ဆုံး ဟစ်အော် သီဆို ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဘေး မှာ ရှိ သမျှ လူ တွေ ဘာ ဖြစ် ဖြစ် ဂရုမစိုက် တော့ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ငါ့ နှမ ပြော တာ ဟုတ် ပါ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သောက် စရာ အရက် ယမကာ လည်း လစ်ဟင်း ခြင်း မ ရှိ စေ ရ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သေ မ လို တောင် ဖြစ် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သူ့ လက် ဖြူဖြူနုနု လေး ကို ကျွန်တော့် လက် ထဲ မှာ အသာအယာ ထည့် ပေး ရှာ ၏ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
အရက် နှင့် ဆံပင် နီနီ မိန်းမ ပျက် မှ အပ မည် သူ့ ကို မျှ လည်း ဂရုစိုက် ဟန် မ ရှိ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ အားလုံး သည် ထရပ်ကား အပေါ် တွင် စိတ် မော လူ မော ဖြစ် လာ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
လ ရောင် ထဲ တွင် လိမ္မော် ပင် များ သည် မည်းနက် သော အရိပ် များ ကို ဖြန့်ခင်း ထား ကြ လေ ၏ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
အသံ က မြူ ဖုံး သော ည ၊ ပင်လယ်ပြင် တွင် မီးပြတိုက် မှ ပေး နေ သော အချက် ပေး ဥဩသံ မျိုး ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဝါယာကြိုး တွေ မ ကောင်း လို့ လား ၊ ခလုတ် ရဲ့ အပြစ် လား ၊ ခေါင်းလောင်း အိမ် ထဲ က ပျက် နေ တာ လား ဆို တာ လည်း မ သိ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
သူ တို့ စုံတွဲ က ဝင်ဒါမီယာ မှာ တည်း ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
၁၈၆၆ ခု နှစ် တုန်း က သူ တို့ တွေ့ ခဲ့ ရ သည့် စစ် အုပ်ချုပ် ရေး ကာလ သည် အဆိုးဆုံး ၊ အပြင်းထန်ဆုံး ဟု အတ္တလန်တာ မြို့ သူ မြို့ သား များ ထင် ခဲ့ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက် တော့ ကျွန်တော့် ဒုက္ခ ကို သိ ၍ ရန်ကုန် တက္ကသိုလ် မြန်မာ ဌာန မှ ဆရာ ဦးဇော် မြင့် က သူ့ မိတ်ဆွေ တစ် ယောက် ၏ စာပုံနှိပ်တိုက် မှာ အလုပ် သွင်း သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
သို့ ဖြင့် ၎င်း တို့ နှစ် ယောက် သည် မြင်း ပေါ် မှ ဆင်း ကာ ရိက္ခာ တ် ထဲ သို့ ဝင် လာ ခဲ့ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကမ္ဘာ မှာ ရော မြန်မာ မှာ ရော ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
နင် အဲဒီ လောက် စိတ် မ ပျော့ နဲ့ လေ ၊ ငါ မ ကြိုက် ပါ ဘူး ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
မင်း ၊ အဲ လို အမဲ အူ ကို ခဏ လေး နဲ့ စား ရ အောင် ကြော် တတ် လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စီး က ရက် ကို နှစ် နစ် ခြိုက်ခြိုက် ဖွာရှိုက် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အဲဒါ မျိုး သံ တူ ကြီး အလုံး ငါးဆယ် လောက် ကို နှစ် ပတ် တစ် ခါ လောက် လဲ ရ တာ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သူ မ က နောက် မှ ကပ် လိုက် ရင်း အမှောင်ရိပ် မ သဲ မ ကွဲ တွင် သူ့ မျက်နှာ ကို ရေ မ က အကဲ ဖမ်း ကြည့် လျက် တိုးတိတ် စွာ မေး မိ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မျက်နှာ ပေါ် အဆက်မပြတ် စီး ကျ သော မိုး ရေ များ ကြောင့် မ မြင် မ ကန်း ဖြစ် နေ သည့် က များ သဖြင့် မိမိ ကိုယ် မိမိ မည် သည့် နေ ရာ ရောက် နေ သည် ကို ပင် မှန်းဆ ရ ခက် ၍ နေ ပေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ငါ ယူ မယ် ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ခင်ဗျား ခြေထောက် အခြေအနေ ဆိုး နေ တယ် ကြား တယ် ၊ ခင်ဗျား လမ်း သွက်သွက် လျှောက် နိုင် ပါ့ မ လား ကျောက်စိမ်း မြေ
ငါ ေျဖတာေတြ အားလုံး ေရးမွတ္ထားတယ္ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
နေ့စဉ် သာ မျှော် ကြည့် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရွှေတိဂုံ ဘုရား ကို ၊ နောက် တစ် နေ့ မှာ မိုးညှင်း ဆရာတော် ဘုရား ကြီး ကြွ မယ် တဲ့ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ကင် ဘ ရေ မှ ဆုတ် လာ ခဲ့ စဉ် သူ့ တပ် ရင်း သည် ရန် သူ ကို ကောင်း ကောင်း တိုက် ပြ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တစ်ခါတစ်ရံ ရ ယူ ၏ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
အောင် လင်း ၊ ခင်နှင်းယု နှင့် တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် တို့ ၏ ဝတ္ထု များ ကို ဖတ် ကြ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
အင်း တတိယ ပုစ္ဆာ လည်း တမလွန် ကိစ္စ နှင့် အဓိက ဆိုင် ပြန် တာ ပဲ ဗျ ၊ ဆရာတော် ဖြေ ပုံ က ဒီ လို ဗျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ရေ တိုင် က ိ ဖွင့် ကြည့် သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ငုံး တိတိ ဖြစ် နေ သည့် ဒူး တစ် ဖက် ကို ပွတ် နေ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖြစ် ရ မည် ဟူ၍ လည်း ကောင်း ၊ သို့ မ ဟုတ် ပါ က မိုး ဆို သည့် စကားလုံး ပါ ရ မည် ဟူ၍ လည်း ကောင်း ၊ ကျွန်ုပ် မှန်းဆ လိုက် မိ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ဒါပေမယ့် ရှင့် အကြံဉာဏ် ကို စကား လက် မ လို ပါ ဘူး ၊ ဖေဖေ ဟာ လည်း ဆင်းရဲသား တစ် ယောက် မ ဟုတ် ပါ ဘူး ၊ ကျွန်မ တစ်သက် မှာ ဘာ မှ ပူ စရာ မ လို ပါ ဘူး ၊ ချား လ် ရဲ့ အမွေ တွေ လည်း ကျန်ရစ် ပါ တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရှေ့ ဘက် ခြမ်း လော ၊ အနောက် ဖက် ခြမ်း လော သူ မ သိ သူ့ အသိ ၌ အချိန် လမ်း ကြောင်း ပျောက် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
ထို့ကြောင့် အနုပညာ သည် သည် ရာဇဝင် အဖြစ်အပျက် များ ကို ကြည့် မြင် ရာ ၌ လည်း ကောင်း ၊ တင်ပြ ရာ ၌ လည်း ကောင်း ၊ ရာဇဝင် ဆရာ နှင့် ကွဲလွဲ ခြင်း ရှိ သော်လည်း ရှာဖွေ လေ့လာ ရာ ၌ ကား ရာဇဝင် ဆရာ ကဲ့သို့ ပင် ရာဇဝင် ဆိုင်ရာ အကြောင်း အချက် များ ကို အမှီပြု ရ မည် သာ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဝက် ရူး ပြန် တာ လား အစာ အဆိပ် သင့် တာ လား မ သိ ဘူး နော် ဟေ့ ကောင် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
မ ည္သည့္ အရာ ကို မ ၽွ ကြဲ ကြ ဲျပားျပားမျမင္ ရ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဘာ ကြောင့် မှန်း မ သိ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဒီ လောက် ငယ်ငယ်ရွယ်ရွယ် မှာ ဒီ လောက် များ ပြား တဲ့ စည်းစိမ်ဥစ္စာ တွေ ကို ခံစား စံစား နေ တော့ မယ် ဆို ရင် တော့ အပါယ် ငရဲ ကို တန်း တန်း ကြီး သွား ရ ရှာ တော့ မှာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါ ဟာ ကြောက် စိတ် ကို အခြေခံ ပြီး ကျုံ့ သွား တဲ့ စွမ်းအား စု အတွက် အရာ ယ် ရှိ ကြောင်း သာဓက ပါ ပဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ထို့ပြင် သူ သိ သော ၊ သူ့ ကို တရား အဆုံးအမ ညွှန်ကြား ဟော ပြ သော ပညာ ရှိ ကြီး များ ထံ မှ လည်း နတ်ပြည် နတ် လောက ကို ရောက် ရှိ သွား သူ ဟူ၍ တစ် ဦး တစ် ယောက် မျှ မ ရှိ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထိုစဉ် မိမိ တို့ ၏ စစ်မှူး များ က အချက် ပေး လိုက် သော ကြောင့် စစ် စည် စစ် မောင်း တို့ ကို တီးခတ် ကာ စစ် လှုပ် လာ ခဲ့ သည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အဲဒီ ညစာစားပွဲ ပြီး က တည်း က အဲဒီ မြို့ မှာ မ နေ ချင် တော့ တာ ဗျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဒါပေမယ့် ဒါ ဟာ လက်နက် ပဲ ချား ၊ ဒီ လို လုပ် လိုက် တာ ဟာ သူ တို့ ကို ပထမဆုံး အကြိမ် ပြောင်ပြောင်တင်းတင်း ဆွဲ ထုတ် လိုက် တာ ပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ တို့ နှစ် ယောက် က မြ ကို သူ တို့ ဖြစ် စေ ချင် တာ တွေ ဖြစ် အောင် လုပ် နိုင် စေ ဖို့ ဆွဲဆောင် ဖျောင်းဖျ ကြ တာ ပါ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အပေါ်ယံ ရှပ် ကြည့် ၍ ခန့်မှန်း သော ခန့်မှန်း ချက် သာ ဖြစ် လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
က လေး တစ် ယောက် တစ် လေ က စား နေ သည် ကို ပင် မ မြင် ရ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ထို အသံ ကို မ ကြား ရ တာ ကြာ လှ ပြီ မို့ ပထမ တော့ ဘာ သံ ပါ လိမ့် ဟု ကြောင် သွား သေး သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ချက်ချင်း ပင် ရန် သူ ကျည် သင့် သွား သော မြင်း နှစ် ကောင် နေ ရာ တွင် အ ရန် အမြောက် တင် ရ ထား မှ မြင်း နှစ် ကောင် ကို အစား သွင်း ပြီး နောက် တူ ရှင် ၏ အမြောက် မြတပူ လေး လက် သည် ရန် သူ အမြောက် မြတပူ ဆယ် လက် တပ် စု ကို ခံ ၍ ပစ် နေ ပြန် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပီ တာ နှင့် နာ တာ ရှာ တို့ ကို ကား နီ ကို လေ အံ့ဩ ၍ မ ဆုံး ဖြစ် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တကယ် တော့ စာ ရေး ဆ ရ တယောက်တည်း စာ တပုဒ် ကို ဘယ်လို ဖြစ် မြောက် အောင် ဖန်တီး ရ သလဲ ဆို တာ ၊ မ သိ သူ အဖို့ အပြစ် ဆို စရာ လည်း မ ဟုတ် ပေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘာ မှ အမှားအယွင်း တွေ မ လုပ် ရ ပါ ပဲ နဲ့ ကံ တရား သက်သက် နဲ့ သူ့ လက် ထဲ က ပစ္စည်း ဥစ္စာ တွေ ဟာ တဖြေးဖြေး ပျောက်ပျက် ဆုံးရှုံး မွဲပြာကျ ရာ က နေ သက္ကရာဇ် ၂၀၀၀ ပြည့် စ မှာ စင်္ကာပူ မယ် ကြုံ ရာ ကျ ပန်း လာ လုပ် ရ တော့ တာ ပါ ပဲ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သူ များ သတ် ရက် လျှင် သတ် ပါ စေ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သည် နေ့ အဖို့ တော့ အိပ်ရာ က နိုးနိုးချင်း မိန်းမ မျက်နှာ မ မြင် ရ သော်လည်း ကောက်ညှင်းပေါင်း စား ရ တော့ မည် ဖြစ် သဖြင့် ကံကောင်း သည် ဟု ဆို နိုင် သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
တိုင်းပြည် ကြီး ဆူ နေ တဲ့ အချိန် မှာ ဘယ်လို လုပ် ပြီး ဆည် ခပ် နိုင် မ လဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မချင့်မရဲ ညည်းညူ သည့် အသံ မျိုး ဖြင့် မောင် တိုးတိတ် စွာ တဖွဖွ ရေရွတ် ခဲ့ သည် က မ မ ဆို သည့် စကားလုံး တစ် ခု သာ ပါ ပဲ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဦး ဝင်း ကျော် က ခံစား ချက် ကင်းမဲ့ သော မျက်လုံး များ ဖြင့် စိမ်းကား စွာ စိုက် ကြည့် ရင်း ဖြေ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကင်းဝန်မင်းကြီး ၏ အသံ သည် သူ့ နား ထဲ မှ မ ထွက် တော့ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဘာ ပြု လို့ ပါတီ က လူ တွေ လက်ပိုက် ကြည့် နေ ကြ တာ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
တပ် အင်အား အများစု တ လုံ ဘက် သို့ ရောက် နေ စဉ် တွင် ဇော် တူး ဦး စီး သော က ချင် အမျိုးသား ပုလိပ် များ သည် အရပ် ဝတ် အရပ် စား များ ဖြင့် ဗဟို စခန်း ကို အလစ် တွင် တိတ်တဆိတ် ဝင်ရောက် စီးနင်း ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စဉ် စား ဉာဏ် ကြီး သော လူ ကြီး များ သာ လျှင် ဗုံးခိုကျင်း ထဲ မှာ ကြောက်ဒူးတုန် နေ ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဆယ်စုနှစ် တစ် ခု ရောက် တာ နဲ့ တစ်ပြိုင်နက် ခေတ် စား နေ တဲ့ စုံထောက် ဝတ္ထု ရေး ဆရာ ဟာ ပျောက် သွား ပြီ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အမောင် လေး မျက်နှာ က အပြုံး ဆို တာ မြင် ရ ခဲ သား အခု ကော ဘာ ကို ပြုံး တာ လဲ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဖြစ် ပြီ ဟု ဝန် မ ခံ သေး ဘဲ ဉာဏ် ၁၂ ပါး ဖြင့် သစ္စာ လေး ပါး ကို သိ တော် မူ မှ ဝန်ခံ တော် မူ သည် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ် သာသနာ ရေး
အိမ် ရောက် တော့ မှ မင်း နဲ့ လောက ကြီး ကို စိတ်ပျက်လက်ပျက် ဖြစ် သမျှ တွေ ကို ဖြေဖျောက် ရ တော့ မှာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
လှိုဏ်ဂူ သည် ရုတ်တရက် ကျဉ်းမြောင်း သွား ၏ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
မ ပိုက် ရေ စောစော က ညည်း နဲ့ စကား ပြော နေ တာ ဗေဒင် လက္ခဏာ ဆရာ မ မ ဟုတ် လား မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
မဏိပူရ တွင် ရှိ သော ခေ ဘူး လန် ဂျောင် သဘာဝ တောရိုင်းတိရစ္ဆာန် ဘေးမဲ့တော သို့ သင့် အ နေ နှင့် တစ် ပတ် သွား ရောက် လည်ပတ် လို ခြင်း ကို အိန္ဒိယ အစိုးရ အ နေ နှင့် ကန့်ကွက် ရန် အကြောင်း မ ရှိ ပါ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
တစ် ကောင် ပြီး တစ် ကောင် ပျံတက် ၊ ပျံဆင်း သွား ကြ သည် ကို မြင် သဖြင့် မောင် အံ့ ရည် တို့ က ခေါင်းညိတ် ပြ လိုက် ကြ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ဟွတ် ခ် ဟာ သူ့ ခေတ် သူ့ အခါ တုန်း က အထင်ရှားဆုံး ၊ အကျော်ကြားဆုံး သုတေသန ပညာရှင် လည်း ဖြစ် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အေး အဲဒါ တာ လည်း မင်း သရဲ ကြောက် ရဲ့ သား နဲ့ မ ကြောက် ဘူး ကွ ဆို တဲ့ သဘော နဲ့ သီချင်း အော် ဆို သလို ပဲ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သူ ၏ မျက်နှာရိပ်မျက်နှာကဲ ကို ကြည့် ခြင်း အား ဖြင့် တိကျ သော အဖြေ တစ် ခု ကို ပေး ရန် သင့် မ သင့် ဟူသော အချက် ကို ဆင်ခြင် သုံးသပ် နေ ပုံ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကျွန်တော့် စိတ် ကြိုက် ကား ငါးဆယ် သား မျှ ရှိ သော ဝက် အချင်း တစ် ခွေ ဝယ် ခဲ့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နောက် မှ အထိန်းအကွပ် မဲ့ သွား ၍ သူ လည် ချင် သလို လည် နေ ခြင်း ဖြစ် ကြောင်း သတိရ ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ကြ ုပျ က မ နေ့ တေ ယျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပစ္စုပ္ပန် ကျ ကျ ကိုယ် ရှု ရ မယ့် အာရုံ ပေါ် မှာ စိတ် မ ရောက် ဘဲ ဘာ များ ဖြစ် မ လဲ ၊ ဘာ များ တွေ့ မ လဲ ၊ ဘယ် တော့ များ တရား ထူး ရ မ လဲ နဲ့ တောင့်တ နေ တာ ဟာ ရာ ဂ ပါ ပဲ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
လက်မှတ်ထိုး ပြီး သူ့ အတန်း ရှိ ရာ ကို သွား တော့ တစ် ဖက် အတန်း ရှေ့ က စားပွဲ မှာ ဒေါ်ခင် စိုး မြင့် ရောက် နှင့် နေ တာ တွေ့ ရ သည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
အမှန် အတိုင်း ဖြေ မ လား ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဦးဌေးအောင် သည် ခါ တိုင်း လို ပင် ညစာ စား ရန် အတွက် ထမင်း စား စားပွဲ တွင် ထိုင် နေ စဉ် ဒေါ်ငြိမ်း စံ ရောက် မ လာ သည် ကို သတိထား မိ သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
လူ ပုံ အလယ် မှာ ကျေနပ် အောင် ၊ နှစ် လို ဖွယ် ဖြစ် အောင် လုပ် ဖို့ အတွက် သေး ငယ် တဲ့ အောင်မြင် မှု က လေး တွေ ဟာ လည်း လိုအပ် တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သူ သည် အလွန် ရှက် တတ် သည့် အမျိုးသမီး ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လူ သူ မ နီး သည့် တောကြီးမျက်မည်း ထဲ တွင် အရပ် မြင့်မြင့် ဗလ တောင့် သည့် ၎င်း ဂျီပုန်း ကြီး နှင့် နှစ် ယောက် တည်း ကျန်ရစ် ခဲ့ ရ သည့် မိမိ ဘဝ အား မောင် ပါ ပီ နာကျည်း မိ လေ ပြီ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ကျွန်မ တို့ မ သိ ကြ ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ခရိုင် အတွင်း မှ လူ အများ သည် အခေါင်း ရှေ့ သို့ လာ ကာ နောက်ဆုံး အကြိမ် အဖြစ် ဂါရဝပြု ဦးညွတ် သွား ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ရေ ပြည့် အိုး ကို ရွက် လာ နေ ကြ သော ရွာ အပျို တို့ က လည်း ကောင်း မြတ် တို့ လူ စု အား မ နီး မ ဝေး မှ ရပ် ၍ ကြည့် နေ ကြ သေး ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မနက် က တည်း က ပင် အင် တွဲ ၊ ပွဲ လျက် ရှာ ရန် ကြိမ် ခတ် ကုန်း ကျေးရွာ မှ ထွက် လာ ကြ သော လှည်း နှစ် စီး နှင့် လူ ခြောက် မှာ နေ ထန်း တစ် ဖျား မ ရောက် မီ အင် တိုင်း တောနက် ကြီး အစ သို့ ရောက် နေ ကြ လေ ပြီ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ကျွန်တော် တို့ နှစ် ယောက် ဟာ ရွှေ ကိုယ် တော် များ နှင့် အရှင် ထိပ် စု ဖျား အပါး တော် က ခွာ လာ ကြ တော့ ပျင်းပျင်း ရှိ တာ နှင့် ဥယျာဉ်တော် တွင်း က လျှောက် လာ ကြ ပါ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
လို့ ဆို ခဲ့ ခြင်း ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အမေ တို့ လက်ထပ် ကြ မှာ လား ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
စောစော က ပြော ခဲ့ တဲ့ အကြားအမြင် တို့ ၊ ထုံ ကူး တာ တို့ ၊ တန်း ခိုး ပြာဋိဟာ တို့ ဆို တာ တွေ ကို ယုံ လာ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သို့ ရာ တွင် မိမိ ဘဝ ၌ သေ ရေး ရှင် ရေး ကို ဆုံးဖြတ် မည့် ကိစ္စ မျိုး နှင့် ပတ်သက် လာ လျှင် မူ ကား အကြံအစည် များ ၊ စိတ်ကူး များ သည် ခေါင်း ထဲ တွင် ၎င်း တို့ အလိုအလျောက် အ လျှို အ လျှို ပေါ် လာ တတ် ကြ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နာမကျန်း ဖြစ် နေ သည့် ကမ္ဘာ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မြေ ပျား တွင်း တာ င် ပို့ ကြီး ရှိ ရာ နှင့် နီး နိုင် သမျှ နီး အောင် နွားလှည်း ကို အင် တိုင်း တာ ထဲ လှည့်ပတ် မောင်း လာ ကြ ၏ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
တချို့ က အမြန် သူဌေး ဖြစ် နည်း တွေ ရှာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
မင်း ရှင် တင့်တယ် ရှိ ကြ သေး သော်လည်း လူ ချင်း အ နေ ဝေး ၍ အလုပ် ချင်း အလှမ်း ကျဲ သွား ကြ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ည နေ က အဖြစ်အပျက် ကြောင့် ငါ့ ကို အပြစ်တင် နေ တဲ့ အကြည့် မျိုး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ က အင်္ဂလိပ် ကို တိုက် ဖို့ လုံ့လ ပြု နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဤ သား သမီး ငါး ယောက် ကို ကျွန်တော် ၏ ဘဝ နှင့် ကတ္တား ခွဲ ပြ ရ လျှင် ဒင် ပယ် လ် ဆွေ သည် ဂျပန် ခေတ် ၁၉၄၄ ခု နှစ် ၌ မွေး ခဲ့ ၍ မြင်းလှည်းသမား ၏ သမီး ၊ ကျော် ကျော် သည် က က ်ဘီ ခေတ် ၁၉၄၅ ခု ၊ နှစ် ဦး ပိုင်း ၌ မွေး ခဲ့ ၍ ဆန် ကုန် သည် ၏ သား ၊ ကျန် သုံး ယောက် က တော့ လွတ်လပ် ရေး ရ ပြီး မှ မွေးဖွား ကြ သော စာရေးဆရာ ၏ သား သမီး များ သာ ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မစ္စတာချို က ဦးညွှတ် အရိုအသေပြု ကာ ရပ် စောင့် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကျွန်တော် တို့ မိတ်ဆွေ တစ် ယောက် နာ တာ ရှည် ရောဂါ ဖြစ် ရာ မှ အခြေအနေ ဆိုး လာ သဖြင့် ဆေးရုံ တင် ရ သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ဦး ငွေ ခင် က ကို အောင် မိုး ကို ဝမ်းသာ အား ရ နှုတ်ဆက် သလောက် ကို သက် ဆွေ ကို ဝတ်ကျေတန်းကျေ မျှ သာ နှုတ်ဆက် သဖြင့် လည်း ခင် သီသီ မှာ ကို သက် ဆွေ ကို အားနာ သလို ဖြစ် နေ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ကျွန်တော် သည် စာရေးဆရာ မ ဖြစ် ခင် က တည်း က စာအုပ် လောက ထဲ ဝင်ရောက် ခဲ့ သူ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
စကား လက် ၏ ရင် တွင် ခရစ်ယာန် ဘာ သာ ဝင် တို့ ၏ ဟီရိဩတ္တပ္ပတရား ရှိ ခဲ့ ဖူး သော်လည်း ထို တရား ပျောက်ကွယ် နေ ခဲ့ သည် မှာ ကြာ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် ဘယ်လို ပြော ရ မှန်း မ သိ တော့ ပါ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ရုတ်တရက် အား ဖြင့် အံ့အားသင့် ကာ ထွာ ဆိုင် မျှ သာ ရှိ ခဲ့ မြဲ ဖြစ် သော မိမိ ခါး က လေး ကို လက် ဖြင့် စမ်းသပ် ချိန်ဆ ကြည့် ခြင်း အား ဖြင့် အလန့်တကြား ဖြစ် သွား မိ လေ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ရှင် သိ အောင် လည်း ကျွန်မ ပြော တတ် မှာ မ ဟုတ် ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ငေးမော နားထောင် နေ ကြ သော ရွာ သူ အပျို တို့ သည် အချင်းချင်း တစ် ယောက် မျက်နှာ ကို တစ် ယောက် တိတ်တိတ်ဆိတ်ဆိတ် လှမ်း ကြည့် ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မိန်းမ ကြီး က ကျေးဇူးတင် စကား ပြော ကာ ပြုံး ပြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို့ကြောင့် အမဲသား ၊ ဝက်သား ၊ ငါး တို့ သည် နေ့စဉ် မ လာ တတ် ၊ မ ရ တတ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါပေမယ့် သူ က ဘာ ဖြစ် လို့ မင်း တို့ ကို အဲဒီ လို ယူဆ စေ ချင် ရ တာ လဲ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကျွန်မ သူ့ ကို အလွန် ကျေးဇူးတင် ပြီး ကြည်နူး သွား မိ သော်လည်း ချက်ချင်း ပင် သံသယ တစ် ခု ဝင် သွား ၏ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
တင် ဝင်း ၏ အထိအတွေ့ မှန် သမျှ ကို သာယာ တတ် လွန်း ၊ တုံ့ပြန် တတ် လွန်း သည့် သူ့ ခန္ဓာကိုယ် သူ ပြန် အံ့သြ နေ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အိမ် ရှေ့ ခန်း တွင် ပြင် ထား သည့် ဖေဖေ့ အလောင်း ကို စကား လက် မြင်ယောင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဇော်ဂျီ က အော်ဟစ် ရယ်မော ကာ အလွန် မြင့် သော အကိုင်း မှ ကြောင် တစ် ကောင် လို ခုန်ချ လာ ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ငါ ဘုရား ဖြေ တော် မူ ရ လျှင် လျင်မြန် စွာ သိ နိုင် ပါ လိမ့် မည် အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
အိ ရှိ ဂါ မိ သည် အလောင်း ၏ ညာ ဘက် လက် ကို လက်ညှိုးညွှန် ပြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အဲဒီ က နေ ပဲ ရေ လွှမ်းမိုး မှု တွေ စတင် ခဲ့ တာ ဖြစ် ပြီး အရှိန်အဟုန် နဲ့ စီးဆင်း လာ တဲ့ ရေ တွေ ဟာ ဘယ်လောက် များ ပြား ခဲ့ သလဲ ဆို ရင် နိုင် ယာ ဂါ ရာ ရေတံခွန် ထက် ၄ ဆ လောက် ထိ အောင် ပါ ပဲ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ကြည့် ပါ ဦး နင့် မျက်ဝန်း က လေး တွေ က တောက်ပ လိုက် တာ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
စုဖုရားလတ် သည် ထို ကိစ္စ မျိုး တွင် အလွန် စည်းကမ်း သိက္ခာ ကြီး သလောက် ဖဲ င် နီ ကို လည်း အထင်ကြီး သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ေမေမ့ေက်းဇူးေတြ ဟာ ဆပ္လုိ႔မကုန္ ပါ ဘူး ခင်နှင်းယု မွှေး
ကြား ဖူး သည့် အသံ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ မယ် တော် ဆင်ဖြူမရှင် ၏ မျက်နှာ ပေါ် တွင် တွေ့ ရ သော တိမ်ညို တို့ သည် သူ့ မျက်နှာ ပေါ် တွင် လည်း အုံ့ဆိုင်း လာ ခဲ့ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကောင်း သွား မှာ ပါ ကွာ ၊ မ ကြာ ခင် ကောင်း သွား မှာ ပါ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကောသလ မ ဟာ ရာဇာ သည် ဉာဏ်ပညာ နည်းပါး ရှာ ၏ ၊ ထို့ကြောင့် ဗုဒ္ဓ ရှင် တော် သည် သူ နှင့် တန် ရုံ သာ တရား ဟောတော်မူ ၏ ၊ ထို မ ဟာ ရာဇာ လည်း ထို မျှ လောက် တရား စကား ကို ပင် များ စွာ သဘောကျ ၍ ရတနာသုံးပါး ကို ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် သူ ဥပါသကာ ဟူ၍ မှတ် တော် မူ ပါ မည့် အကြောင်း ကို လျှောက်ထား လေ သည် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ် သာသနာ ရေး
လူ စေ့ ကျင်း စေ့ တူး နေ လို့ တော့ မ ဖြစ် ဘူး ဆရာ လေး ၊ ကျုပ် တို့ ကျင်း ကြီး တစ် ခု တည်း ခပ် ကြီး ကြီး တူး လိုက် မယ် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
က ဗြာ က တိုတို က လေး ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ကျွန်တော် ဝတ္ထု တွေ ရေး တဲ့ အခါ သိပ် ရေး ကောင်း လာ ပြီ ဆို ရင် အဲ သည် ဝတ္ထု သွား နဲ့ စပ်လျဉ်း တဲ့ လေး ချိုး တပိုဒ် ခေါင်း ထဲ ဆိုက် လာ ရော ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စိုး ချစ် က သုန်သုန်မှုန်မှုန် မျက်နှာ ထား နှင့် ပြန် ပြော သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
နောက် တစ် ဦး က တော့ မြင်း ကုန် သည် တဲ့ ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
အဲဒီ နေ ရာ က ဘယ်လောက် ခေါင် ပါ တယ် ပဲ ပြော ပြော ၊ သူ့ ကို အစောကြီး ရောက် မ သွား စေ ချင် ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
လေ ဟာ နယ် ထဲ မှာ လို ပင် မြေပြင် ပေါ် သို့ ညင်သာ ပေါ့ ပါး စွာ ဆင်းသက် သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ယခု ရ ှရိန် ကို ရှား ဘုရင် ပိုင်ဆိုင် လေ ပြီ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဘယ် တော့ မှ လဲ ပြန် ထွက် တော့ မှာ မ ဟုတ် ဘူး ၊ လွင် က တ ယောက် ဆို တ ယောက် ထဲ ဘဲ ချစ် တတ် သူ ပါ မောင် ရယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထိုအခါ ဂျပန် များ က လက်ခုပ်လက်ဝါး တီး လျက် ဩဘာ ပေး ကြ လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အစ်ကို အရင်း ဖြစ် သော ဦး ကြီး က မူ ဒေါ်လေး နှင့် အသွင် ကွာ လှ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သေ ပြီ ဟု မ ဆို ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဆိုင်ကယ် များ ပြန် ထွက် သွား သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် လမ်း ပေါ် မှ ဟစ်အော် ကြွေးကြော်သံ များ ကို ကြား လာ ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ များ သတ် လို့ သေ ခဲ့ ရ တာ ရော မ ဖြစ် နိုင် ဘူး လား ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
တစ် စုံ တစ် ခု ကို နှစ်သက် ကျေနပ် လျှင် ပြု မူ လေ့ ရှိ သော လက္ခဏာ တစ် ရပ် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
သူ တို့ နှစ် ယောက် လုံးထွေး နေ ကြ တုန်း ကျွန်တော် လည်း ကား ကို ဂီယာ ထိုး ပြီး အရှိန် နဲ့ မောင်း လိုက် တော့ တယ် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
အရက် ပြင်း တွေ လို အယ်လ်ကိုဟော သိပ် များ များ မ ပါ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ကျွန်တော် ရဲဘော် စော ညို ပါ ၊ ဆရာ မ အံ့သြ သွား မ လား ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
တောင်ယာ အလုပ် ၊ အိမ် အလုပ် ဖြင့် လက် မ လည် အောင် ရှိ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကိုယ့် ငွေ တွေ လဲ ရ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော် ရဲ့ ခွင့်ပြု ချက် မ ရ မ ချင်း သူ သိုဝှက် ထား တဲ့ အကြောင်းအရာ တစ် ခု ကို ခင်ဗျား ဆီ ဖွင့် မ ပြော မိ ဖို့ ပဲ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အသက် ကို ဝဝ ရှူ ချင် ကြ တယ် ၊ တံခါးဝ က စစ်ဖိနပ်သံ ၊ တံခါးခေါက်သံ တို့ ကို မ ကြောက် ရ တဲ့ ဘဝ ကို လို ချင် ကြ တယ် ၊ ဥဩ တွေ တ တူတူ ဆွဲ သံ မ ကြား ရ တဲ့ ဘဝ ကို လို ချင် ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကိစ္စ ပြတ် ပြီ ၊ ပတ် တော ပိတ် ပြီ ဆို ခြင်း ကို ကို မိုး ကောင်း စွာ သိ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သူ ကား မ တွေ့ ဘူး သေး ၍ စိတ်ကူးယဉ် က လေး နှင့် မျှော်လင့် ကောင်း မျှော်လင့် ပေ မည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပလတ်စတစ် အကြည် ဖြင့် သေသေသပ်သပ် ဖုံး ထား သည့် ဗလာစာအုပ် တွေ ၊ ကျောင်း က မှတ်စု တွေ ဖြစ် မှာ ပေါ့ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကျွန်တော် က တော့ အေးအေး သည် သူ့ ကြောင် ကြီး ပိုက် ၍ ကျွန်တော် တို့ သောက် နေ သည့် စားပွဲ နား လာ နေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တချို့ လူ့ အဖွဲ့အစည်း တွေ မှာ လူ မှု ပုံစံ နှစ် မျိုး စလုံး ကို တလှည့်စီ ဖြစ် ဖြစ် ၊ ပူးတွဲ ဖြစ် ဖြစ် နေ ထိုင် ခဲ့ ကြ ပြီး အဲဒီ က နေ ပိုလျှံ စားနပ်ရိက္ခာ တွေ ထုတ် လုပ် လာ နိုင် ခဲ့ ကြ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ပဋိသန္ဓေ နေ ခြင်း တစ် ခု တည်း ကို သာ ဒုက္ခ အဖြစ် အကျွန်ုပ် မ မြင် ပါ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မူလ အဟိ ရဲ့ ရည်ရွယ် ချက် မ ဟုတ် တဲ့ စာ မူ တွေ ၊ ဇာတ်လမ်း တွေ ရောင်း ကောင်း အောင် ရယ် လို့ ထည့် နေ တာ ကို သုံး နှစ် စာချုပ် ကြီး နဲ့ ကျွန်တော် ကြည့် နေ ရ တာ ရင် နာ လှ သ ဗျာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပြီး တော့ မ င့် မျက်နှာ ထား ကို လည်း စိတ် ခံစား သယောင် ၊ ရှက်အမ်းအမ်း ဖြစ် သ ယောက် မ ပြ မိ ဖို့ သတိထား ပါ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ည နေ ပိုင်း တွင် ဖီးလစ် နှင့် ဂျူး ဒစ် တို့ သစ် ဖြူ တော သို့ ရောက် လာ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ထို့ပြင် စမ်းချောင်း ကွက်သစ် ၊ ဇလွန် လမ်း တွင် ကျွန်တော့် ဦး လေး တစ် ယောက် ရှိ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
။ အစ တွင် မူ အ နန် ဒါ သည် အချိန် ကုန် ခံ ကာ ပုတီး အပတ် ပေါင်း များ စွာ ရ အောင် စိပ် ရ သည် ကို နားမလည် နိုင် အောင် ဖြစ် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကျောင်း ကို ရောက် တဲ့ အခါ ရင် ရင် ငြိမ်း က သူ တို့ ကိစ္စ အကြောင်း ဆရာတော် ကို တိုင် ချင် တိုင် လိမ့် မည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဘောင် ဟိန်း က ဘာ မှ ပြန် မ ပြော ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆိုင်ကယ် ကို ခွ ၍ ပြေး နေ ရ သည် မို့ လူ က လည်း ကျ စရာ ရှိ တာ တွေ ကျ ချင် ချင် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
လူမည်း ဆင်းရဲသား များ က သည် ဘုရား ကျောင်း ကို အထက်တန်းလွှာ ဘုရားရှိခိုးကျောင်း ဟု ခေါ် ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ယင်း မှာ ထို သို့ ရောဂါ ဖြင့် သေဆုံး ရ ခြင်း သည် ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး တစ် မျိုး ၏ လက် ချက် ကြောင့် ဖြစ် သည် ဆို သည့် အချက် ဖြစ် သည် ။ ယနေ့ ကျင်းပ သည့် အမျိုးသား ကင်ဆာ ရောဂါ သုတေသန မှ ပညာရှင် များ ရှေ့မှောက် တွင် ဒေါက်တာ ဂျင်း ကာ ရန် သည် သူ့ အဆို ကို ခု ခံ ကာကွယ် ရ မည် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အိ ရှိ ဂါ မိ သည် ကျောင်း တွင် လည်း သူ့ တပည့် များ ကို ဤ သို့ သော အေးတိအေးစက် လေ သံ မျိုး ဖြင့် စာ သင်ကြား နေ ခြင်း ဖြစ် ပေ လိမ့် မည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ခြံ တံခါး ပွင့် လာ ပြီး အရပ် ပုပု နှင့် တီရှပ် ဝတ် ထား သော လူ ကြီး တစ် ဦး အပြင် သို့ ထွက် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကား နောက် ထဲ မှ မိသားစု သည် စတိုးဆိုင် ကြီး များ တိုက် အိမ် ကြီး များ နှင့် ရုံး အဆောက်အအုံ များ ကို စိတ်ဝင်တစား ကြည့် လာ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို နေ့ မ တိုင် မီ တစ် ရက် ၌ မြင်း တပ် ရင်း ဗိုလ်ချုပ် ကြီး ပ လာ တော့ ဗ် သည် ကော့ ဆက် မြင်း တပ် ရင်း နှစ် ရင်း ၊ ရုရှား မြင်း တပ် ခွဲ နှစ် ခု နှင့် အတူ ရန် သူ နယ်မြေ တွင်း သို့ ထိုးဖောက် ၍ တိုက် ကင်း လှည့် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဦး တင် ဦး ကား အုပ်ချုပ် ရေး ဘက် မှ ပြောင်း လာ သည့် အရာ ရှိ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
အခန်း ၈ ဘေဘီလုံ မှ ကုလားအုတ် ကုန် သည် ဗိုက်ဆာ လေ လေ ဦးနှောက် က ပို ကြည်လင် လေ စားကောင်းသောက်ဖွယ် အနံ့ တွေ ကို ပို ပြီး အာရုံ ခံစား မိ လေ ပဲ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ထို့နောက် နိ မိ န္ဒ ရ တောင် ခြေ တောအုပ် ထဲ ရောက် သောအခါ ၌ တော ထဲ ဝင် ၍ ပျောက်ကွယ် သွား ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အဲဒီ ကြယ် တာ ရာ တွေ ရဲ့ ဗဟို ချက် မှာ အက်တမ် အဏုမြူ တွေ ပေါင်းစည်း သွား ကြ တဲ့ အခါ ကြယ် တာ ရာ အလင်းတန်း တွေ ကို ထွက် ပေါ် စေ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဒီ ကိစ္စ မျိုး မှာ ကြောက် စရာ ဘာ တစ် ခု မှ မ ရှိ ဘူး ကွာ ဘက် ဆီ က မင်း ကို ကိုက် မ စား ပါ ဘူး ကွာ ၊ မင်း ကို ဘယ်လို ပြုစု ရ မယ် ဆို တာ သူ ကောင်း ကောင်း သိ ပါ တယ် ၊ စစ္စတာ ဘက် ဆီ က အိမ်ထောင်ပြု ဖူး တဲ့ မိန်းမ ၊ အခု ဆို ရင် သူ မုဆိုး မ ဖြစ် နေ ပြီ ၊ ယောက်ျား တွေ ကို ဘယ်လို ပြုစု ရ မယ် ဆို တာ သူ သိပ် သိ နေ ပြီ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
အစ်မ ဟူ သည် မှာ အမေ ကို ပင် ခေါ် ကြောင်း နောက် တော့ ဇင် သိ ရ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သီပေါ မင်း သည် ဗန်းမော် ကို ပြန်လည် သိမ်း ရန် အတွက် မိမိ တပ် များ ကို မ လွှတ် ရဲ အောင် ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မြေပြင် ပေါ် မှ သစ်ကိုင်း ကျိုး စ တစ် ခု ကို တစ် ယောက် ယောက် က နင်း လိုက် သည့် အသံ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အရေးပေါ် ် အခြေအနေ မျိုး မှ အပ ယာဉ် မ ်ှူး နော် တန် အား ရာ မ ကော်မတီ မှ တိုက်ရိုက် ဆက်သွယ် ခွင့် မ ရှိ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
၌ အပ်နှံ ကာ ဘဏ် တိုး ကို သာ လ စဉ် မှန် မှန် ထုတ်ယူ သုံးစွဲ ခဲ့ သော ကြောင့် ပင် ဖြစ် လေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
သို့ ဖြစ် လျှင် ဘယ်လို လုပ် မ လဲ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
လဲ့လဲ့ က အတန် ကြီး ကြာ အောင် ဆက် ကြည့် နေ သေး သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
မ ဗျိုင်း ဖြူ ၏ ခါးစည်းကြိုး ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အရပ် ရှစ် မျက်နှာ သို့ ပိုးမွှား များ မ ပြန့် စေ ရန် နှင့် ကိုင်တွယ် သူ အား ပိုးမွှား များ မ ကူးစက် ရန် ထို လေ စီး ကြောင်း က အကာအကွယ် ပေး ထား ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အဲဒီ တော့ ကျွန်တော် တို့ လူ့ အဖွဲ့အစည်း တွေ က သုံးစွဲ လိုက် တဲ့ လောင်စာ တွေ ကြောင့် နှစ် စဉ် ထွက် ရှိ လာ တဲ့ ကာဗွန်ဒိုင် အောက်ဆိုဒ် တန် ချိန် ၃ဝ ဘီလျံ ဆို တာ ဘယ်လောက် များ ပြား မှာ ပါ လိမ့် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
လူငယ် များ အထူးသဖြင့် အပေါင်းအဖော် ကင်းမဲ့ ၍ အထီးကျန် နေ သော လူငယ် များ သည် ခင်မင် ဖွယ် ကောင်း သော အပေါင်းအဖော် ကို တွေ့ လျှင် အလွန်အကြူး ခင်မင် တတ် လေ့ ရှိ သည့် အတိုင်း ပီယာ သည် လည်း တိုး ရ စ်စ် ကို အထူး ခင်မင် သွား ကာ ရင်းနှီး စွာ ဆက်ဆံ တော့ မည် ဟု ဆုံးဖြတ် လိုက် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော် က ဗမာ လို ပြော လိုက် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ယခု သော် ကား ထို သို့ ပီတိ ဖြစ် မ လာ ချေ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အရင် လည်း အဲဒီ လို ပဲ တစ် ယောက် တည်း အိမ် ပြန် တာ ပဲ လား ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဤ အစဉ်အလာ သည် ကောင်း သော အစဉ်အလာ ဖြစ် သည် ဟု အကျွန်ုပ် ထင် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မောင်းတံ ကို အနေအထား ပြင် ပေး ရ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
အဖေ ဂျုတ် က သုံး ပေ ခန့် ရှည် သော သစ်သားချောင်း နှစ် ချောင်း ကို ယူ လာ ပြီး ထိပ် များ ကို ပုဆိန် ဖြင့် ချွန် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဇင် သည် ဖြစ် နိုင် မယ် မ ထင် ပါ ဘူး ဟု ပြော လိုက် ချင် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
စကား လက် အ နေ နှင့် ပြော ရ ရင် အတ္တလန်တာ မှာ လူ ဖြူ အစေခံ ဆို လို့ တစ် ယောက် မှ မ မြင် ဖူး သေး ဘူး ၊ စကား လက် အိမ် မှာ လည်း လူ ဖြူ အစေခံ မ ထား ပါ ဘူး ၊ ပြီး တော့ ကပ္ပလီ ဆို တာ လည်း လူ သား စား တဲ့ အမျိုး မ ဟုတ် ပါ ဘူး ၊ သူ လို ကိုယ် လို လူ တွေ ပါ ၊ စိတ် လည်း စိတ်ချ ရ ပါ တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ သည် ငါ့ ကို ဤ အရပ် သို့ ဘာ ကိစ္စ အတွက် ပို့ လွှတ် ကြ သနည်း ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ သည် သူ တည်းခို နေ သည့် ခန်း ဆောင် ၌ မျက်စိ ကြောင် တိ ကြောင် တောင် ဖြစ် နေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ ဆု
ဘုန်းတော်ကြီး များ ၏ လက် ကို နမ်း ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
လက်နက် ချ တဲ့ နေ့ နဲ့ လက်ထပ် တဲ့ နေ့ နှစ် ခါ ပဲ က သာ ကို ရောက် ကြ တယ် ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ဗန်းမော် မြို့ ပတ်ဝန်းကျင် ကား လား ဝန် တင် တို့ ဖြင့် ကူးသန်း သွား သ ခြင်း ဖြင့် ပရိယေသန ရှာဖွေ လုပ်ကိုင် စားသောက် သူ များ နေ ထိုင် ရာ ဌာန ဖြစ် သော ကြောင့် နေ ထွက် က နေ ဝင် တချွင်ချွင် မြည် သော ဝန် တင် လား တိရစ္ဆာန် တို့ ၏ ချူ ဆည်းလည်းသံ ခလောက်သံ များ မှာ ငြိုး ငြိုး ညံ မျှ ကြား နေ ရ တော့ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ကျွန်တော် က ဖုန်း သံ မြည် ရုံ သူ့ ဆီ ကို ဖုန်း ခေါ် လိုက် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
လော်ရာ က လည်း ဣနြေ္ဒ မ ပျက် ပင် ခင်ပွန်း သည် နှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင် တွင် ဝင် ထိုင် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မောင်နှမ နှစ် ယောက် အကြည့် ချင်း ဆုံ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မည် သူ မှ လည်း သိ ကြ လိမ့် မည် မ ဟုတ် ပါ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ကျွန်မ ရဲ့ စကား က စော်ကား သလို လည်း ဖြစ် ချင် ဖြစ် သွား နိုင် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မိဘ များ က သူ့ အား မည် သည့် စကား များ ပြော လာ လိမ့် မည် ကို သူ မ သိ သော်လည်း အခြေအနေ မ ကောင်း သည် ကို တော့ သူ ရိပ် စား မိ နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ပထမ တော့ အနံ့ ခံ ကောင်း တဲ့ တစ် ယောက် ယောက် များ မ မျှော်လင့် ဘဲ ဖြုန်း ဆို ဖွင့် ချ လိုက် လေ မ လား ဆို ပြီး ကျွန်တော် တော်တော် က လေး စိုးရိမ် နေ ခဲ့ မိ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဆိတ် မုတ်ဆိတ် နိ နီ က လေး ရှိ သည့် အီ ရော် အမျိုးသား ဘုန်းတော်ကြီး အန် ထော် နီ ၏ အကူအညီ ဖြင့် သူ စတင် တည်ထောင် ခဲ့ သည့် ရှေးဟောင်း ပြ တိုက် က လေး ကို ပို ၍ ကျယ် သည့် နေ ရာ တစ် သို့ ပြောင်းရွှေ့ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
စကား ရိပ် ဖြင့် ပြော တန် ပြော ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကြောက် စရာ ဝန်ထုပ်ဝန်ပိုး ကြီး ပုခုံး ပေါ် မှ ကျ သွား ခဲ့ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆေးရုံ ရောက် တော့ မြ လွင် က ဗိုက် မ နာ တော့ ဘဲ အကောင်း ကြီး ဖြစ် နေ ၏ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
အိ ရှိ ဂါ မိ သည် ကြိုး တစ် ကြောင်း ကို ကိုင် ၍ တုပ်နှောင် ရန် အဆင်ပြေ မည့် နေ ရာ တစ် နေ ရာ ကို အိမ် ခန်း ထဲ တွင် ရှာဖွေ နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကြည့် ရ တာ လည်း နေ ကောင်း နေ ပုံ ရ ပါ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မင်း ဆီ ကို ဖေဖေ ပေး တဲ့ စာ တွေ ဟာ ရှည်လျား ပြီး ခဏခဏ ဖြစ် နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ထို့နောက် မှ စ ၍ ၅ ၀၉ ဒြပ်ပေါင်း ၏ အကြောင်း ကို ဘာ မျှ မ ကြား ရ တော့ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ထိုအခါ သူ က လျင်မြန် စွာ ပြော လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခေါင်း ပေါက် သွား သဖြင့် ချုပ် ထား ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အစ တုန်း က တော့ အဝတ်အစား ကောင်း ကောင်း မ ရှိ သော ကြောင့် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျူး ဘ စ် ဇင် နည်း ဖြင့် စိတ္တဇ ဆန်ဆန် ဟန်ကြွယ်ကြွယ် ဖြင့် ရေးခြယ် ထား ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
သူ မ သည် တစ် ခဏ မျှ တွန့်ဆုတ် တွေ ဝေ နေ ပြီး မှ ကျေးဇူးတင် ကြောင်း ပြော ကာ ပိုက်ဆံ ကို လှမ်း ယူ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
နှစ် လ ပိုင်း သို့ နီး လာ ပြီ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခရစ္စတို ဖာ က လေး က ဖခင် ဖြစ် သူ ၏ ဘေး တွင် ဝင် ရပ် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ခင်ဗျား နေ ရာ မှာ တိုက် မောင်း ကို ထည့် လိုက် ရင် တောင် အကြောင်းစုံ တော့ တင် ဝံ့ မှာ ပဲ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ပုလိပ် မင်း ကြီး နူဗီးလ် သည် အလွန် ယဉ်ကျေး သိမ်မွေ့ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့သော် ဓါတ်ပုံ က လ ကမ္ဘာ ပေါ် တွင် ရိုက် ထား သည့် ပုံ ဖြစ် နိုင် သလို ၊ အင်္ဂါဂြိုဟ် ပေါ် တွင် ရိုက် ထား ခြင်း လည်း ဖြစ် နိုင် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ကို ဦး ပြော တာ လည်း ဟုတ် တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် တစ် ခု ပြော ပါ ရ စေ ၊ အိမ် ကို ခု ချိန် မှာ ရောင်း ရင် ဈေး နှိမ် ခံ ရ မှာ ပေါ့ ၊ ဒီ တော့ ကျွန်တော့် မှာ စိတ်ကူး တစ် ခု ရှိ တယ် ၊ လောလော ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
နှစ် ဦး စလုံး ပင် ရသေ့ရဟန်း တို့ ၏ အထံ တွင် ယောဂ အကျင့် ကို သင်ကြား ဆည်းပူး ခဲ့ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျွန်မ တို့ အိမ် နှင့် မြို့ မ ရဲစခန်း က နီးနီး လေး မို့ ဆူဆူပူပူ အော်ဟစ်သံ တွေ ကို ကျွန်မ တို့ အိမ် က ပင် ကြား ရ ၏ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဟာ သည် လူ ကြီး ရှိ သေး လို့ လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဤ မိန်းကလေး ကို ထိုစဉ် က ဦး လေး ထွန်း သည် ကောင်း ကောင်း ကြီး သိ ခဲ့ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လူ ဆိုး ဆွေ များ ရုတ်တရက် ရောက် လာ မှာ လား ဟု တွေး ပူ ကာ မှန် ပြောင်း ကြီး နှင့် လည်း အရပ် လေး မျက်နှာ ကို ခဏခဏ လှမ်း ကြည့် နေ မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သမီး အတွက် ပူ စရာ မ လို ပါ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အကြံ ရ ပြီ ၊ ဂျိုလီ ယော ့ မျက်လုံး ကို မှေး ၍ စဉ်းစား ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
က လေး အားလုံး ချစ် စရာ ကောင်း သည် ဟု လူ အများ က ပြော စ မှတ် ပြု တတ် ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဗိုလ် စိတ် ပေါက် နေ သော အင်္ဂလန် ပြန် လူ ချော လူ လှ ဗြာဟ္မဏ လုလင်ပျို နေ ရူး အား အိန္ဒိယ သား စစ်စစ် ပြန် ဖြစ် လာ အောင် လုပ် သူ မှာ ဂန္ဒီ ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အနောက် ဘက် မိုင် နှစ် ဆယ် အကွာ ခန့် မှ မိုးခြိမ်းသံ ကြား ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကျွန်တော် လည်း မြင်း နှင့် အသက် မွေး ခဲ့ ဘူး သူ ဖြစ် ၍ မြင်း နှင့် ယဉ်ပါး လျက် ၊ သူ့ မြင်း များ ကို သူ့ နည်း တူ ကိုင်တွယ် ပွတ်သပ် ပေး တော့ သူ သဘောကျ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မင်း သမီး ကြီး ဒရူ ဘက် စကား ယား သည် အချက် ကြုံ သည် နှင့် မိမိ ၏ အခွင့်အရေး ကို မည် သို့ မည် ပုံ ယူ ရ မည် ကို ကောင်း စွာ နားလည် ကျွမ်းကျင် သော ရွှေ မြို့တော် သူ တစ် ဦး ဖြစ် သည့် အတိုင်း သား တော် မောင် တိုး ရ စ်စ် အား အခေါ် ခိုင်း လိုက် ပြီး နောက် ဧည့်ခန်းဆောင် မှ ထွက် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘုန်းကြီး တွေ က ဂင်ဂ်ဂါး က လူ တွေ ကို အားပေး တယ် တဲ့ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ ရာ တွင် အစိုးရ က စစ်ဆေး မည့် အတန်း တင် စာမေးပွဲ ကို တ နည်း အား ဖြင့် တော့ အထောက်အကူပြု ပါ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဦး ယဉ် မျိုး က အခြေအနေ ကို ဦး စွာ ထိန်းသိမ်း လိုက် သူ ဖြစ် ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သို့သော် သူ့ အရပ် နှင့် သူ့ ကိုယ် လုံး သည် အနောက် တိုင်း သား တစ် ယောက် ကို မီလုမီခင် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နေ ပါ ဦး ၊ နင့် သား တွေ က မြစ်ကြီးနား ဘယ် ကျောင်း မှာ နေ သလဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဘိုး က ရှေး ပက်လက်ကုလားထိုင် ကြီး ပေါ် မှာ နား နေ တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
သူ မ က စက်ရုပ် တစ် ရုပ် ကဲ့သို့ နှုတ်ခွန်းဆက် လိုက် ပြီး ဧည့်သည် ကို မော့ ကြည့် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မိန်းကလေး တွေ က အလုပ် မှာ ဘဝ တန်ဖိုး ကို ရှာ တွေ့ သွား ကြ ပြီ ဆို ရင် အိမ်ထောင် ရေး နဲ့ လွဲ ကြ ရ တော့ တာ ပဲ ကွယ့် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဝန်ကြီး များ သည် လည်း ဘာ ကို မျှ တိတိကျကျ မ ဆုံးဖြတ် နိုင် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ မ သည် ကား အမည် အား ဖြင့် ဖုန်း မော် နန် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သက်သေ အဖြစ် ထွက် ဆို ရ ဖို့ ဝန် မ လေး လှ ဘဲ တရားခွင် သို့ ဝင် ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကိုယ့် ကို ရှင်းပြ တယ် မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အောက် ကို သာ မ ကြည့် မိ ရင် ကိုယ် နဲ့ မိုးကောင်းကင် ဟာ တစ် သား တည်း လို ဖြစ် နေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
က မ လာ ၏ မျက်လုံး များ ကို သာ လျှင် မတုန်မလှုပ် စိုက်ကြည့် နေ ၏ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခွ နှင့် ကွက်တိ ဖြစ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဒင်း တို့ မြို့ မှာ ကုလား တပ် တွေ ချ ထား တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကတ် ဆူ ရို သည် သူ ၏ လမ်းညွှန် မှု အတိုင်း ထွက် လာ ပြီး လှေခါး ကို တစ် ထစ် ကျော် ဆင်း လာ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ ပြော လိုက် တာ က တစ် မျိုး ကြီး ပဲ မေ ဖျား ရဲ့ ၊ အစ က မ ပြော ဘူး လို့ မျိုသိပ် ထား ပြီး မှ လွှတ် ခနဲ ပြော လိုက် ပုံ ပဲ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဆင်း မိ ရင် လည်း မ ထိုင် ရ ဘူး ကွ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
တွေ လို့ က တော့ ကိုယ် တော် လေး ပင့် ပြီး တော့ ကို ဆုံး မ ခိုင်း လိုက် မယ် အကြည်တော် ဘီလူး
က လေး ငယ် အား ပြုစု သည့် အပိုင်း တွင် သူ့ ဘက် က ဘာ မျှ လုပ် မ ပေး နိုင် ခဲ့ သည် ကို ဦးဌေးအောင် သိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကျောင်း ရောက် စ က အစ်ကို့ သတင်း ကြား ရ တော့ သူငယ်ချင်း တွေ နဲ့ ပြော ပြီး ရယ် မိ သေး တယ် မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
နောက်ဆုံး တွင် အနိုင် ရ ရှိ ရ မည် ဟူသော ဇွဲ ဖြင့် ကြံ့ကြံ့ခံ လျက် ရှိ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ပြန် လာ မှာ ပါ ပဲ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ခင် ညာ ကြီး မ ဟုတ် ဘူး လား ၊ ခင် ညား ကြီး တေ ဂျ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဗီးလာ့ဒ် လို လူမျိုး ကို ရှင်းရှင်း မြင် ၍ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပို အေး လာ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
တတိယ မြောက် နေ့ မနက် တွင် ည က အား ရ ပါး ရ ပွေ ပြန် လာ ပြီး နှစ်နှစ်ခြိုက်ခြိုက် အိပ်ပျော် နေ သည့် မစ္စ တာ ဂျူ ဟန် ကို ထား ခဲ့ ကာ ပန်းခြံ ထဲ သို့ ထွက် ခဲ့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဆာဂျင် ဖြစ် ချင် သော သူ့ မှာ မြေလတ် ဆေးရုံ ရဲ့ ဆာဂျင် ကို အသဲအမဲ ချဉ်းကပ် အတွေ့အကြုံ ရ ယူ ဖို့ စိတ်ကူး ပါ မှ ဆာဂျင် က မ မျှော်လင့် ဘဲ အမျိုးသမီး တစ် ဦး ဖြစ် နေ ခဲ့ ပါ လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ပြန် ၍ ပင် မ ကြည့် တော့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သည် က မှ ဇင် နှင့် ကြုံ ဆုံ ရ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
နန်ချောင် ဘက် ယိမ်းယိုင် သွာ လျှင် လည်း ကောင်း ၊ သို့ မ ဟုတ် နန်ချောင် ကို ကြောက်ရွံ့ ၍ လည်း ကောင်း ၊ စစ် လမ်း ဖွင့် ပေး လိုက် ပါ က မြန်မာ ပြည် အတွက် စိုးရိမ် စရာ ရှိ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သူ့ ဆီ မှာ အဲဒီ ရုပ်ရှင် မင်း သား အကြောင်း ကို ရေး ထား တဲ့ ဆောင်းပါး တွေ ၊ ဝေဖန် ချက် တွေ က လည်း ဖိုင်တွဲ ကြီး တွေ နဲ့ အပြည့် ပဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဒါ နဲ့ ဦး ကို ပြော ရ ဦး မယ် ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
သီတင်းကျွတ် ပွဲတော် ရက် အတွင်း မှာ မီးထွန်း ပွဲ လျှောက် ကြည့် ကြ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
မှုန်မှိုင်း ရီဝေ လျက် ရှိ သော အမေ့ မျက်လုံး များ သည် ဤ က မ ာ်ဘ လောက တွင် ဖြစ် လာ နိုင် သမျှ သော ဝမ်းနည်း ကြေကွဲ စရာ အဖြစ် များ ကို အကြိမ် ပေါင်း မ ရေ မ တွက် နိုင် လောက် အောင် ကြုံ ခဲ့ ရ ပြီး ပြီ ဟု ပြော နေ သည့် နှယ် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပြည် မိုး ငြိမ်း ကို မြင် ရ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ထို သတင်း အစား ကာ ရစ် ဘီ ယံ ပင်လယ်ကွေ့ တွင် အားလပ်ရက် ခရီးထွက် သည့် အမေရိကန် နှစ် ယောက် သွေးလွန်တုပ်ကွေး ဖြစ် သည့် သတင်း ဆောင်းပါး ကို ထည့် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
တစ်သက် လုံး မှာ မ ခံစား ဖူး နဲ့ နာကျင် မှု မျိုး ကြောင့် ကျွန်တော် သတိလစ် ချင် သလို လို ဖြစ် သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ကင် မီလီ ကဲ့သို့ ပင် အောက်တန်းစား အမျိုးသမီး တစ် ယောက် ၏ ဘဝ ကို ရေး ဖွဲ့ ထား သော ဝတ္ထု ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ကျွန်တော် တို့ နှစ် ယောက် အဖို့ ထို ကိစ္စ သည် နေ့စဉ် ကျင်းပ သော က စားပွဲ တစ် ခု လို ဖြစ် နေ လေ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
မျက်လုံး ဝိုင်း တာ က အမေ့ ကို တူ ပြီး နှာတံ ဖြောင့်စင်း စင်း က အဖေ နှင့် တူ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ယင်း သို့ တ စေ လည်း သူ တို့ သည် မောင် ရွှေဝါ ကို အထူးတလည် စစ် မေး မ နေ ကြ ပါ တော့ ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စည်တို နှက် လိုက် သည့် အသံ သည် ကြား ရ သူ တို့ ရင် ၌ တလှပ်လှပ် လှုပ်ရှား စေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
လုပ် လည်း လုပ် တတ် သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
သိပ္ပံ ဆရာ က နှုတ်ဆက် ပြီး ထွက် သွား သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သူ့ တစ် ကိုယ် လုံး သွေး တွေ ရဲရဲနီ နေ ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သူ တို့ နှစ် ယောက် သည် သန်းခေါင်ကျော် မှ ပင် လင့် စင်ပေါ် တက် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မြိုင်သာယာ တွင် စည်းကမ်း တစ် ခု ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ ပေါ့ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
သူ သည် အနည်းဆုံး ဆယ် ကီလိုမီတာ ကျယ် ပြီး မ ခန့်မှန်း နိုင် လောက် အောင် ရှည် လျှာ း သည် ထု လုံး ရှည် ဆလင်ဒါ ကြီး ၏ အစွန်း တစ် ဖက် ရှိ အလယ်ဗဟို ချက် မ တည့်တည့် တွင် ရောက် နေ ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ကာလ သား များ နှင့် ငယ် က လေး များ သည် ခြင်း လုံး က စား ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မြတ် တာ တော့ မြတ် ပါ တယ် နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဘယ် သူ မှ မ ဖြေ နိုင် ဘဲ ခပ်မဆိတ် လုပ် နေ ကြ သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
တတိယ တန်း အရွယ် မှာ တောင် ကျွန်မ ကို စာ လိုက် ပေး သည့် မြတ် အေး ကို ကျောက်ဒိုး ဖြင့် ထု ရဲ တဲ့ က လေး ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဗိုလ်မှူးကြီး ဇီယတ် ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် သူ့ ဖခင် မှာ မူ ကုလားထိုင် တွင် ငုတ်တုတ် ကြီး ထိုင် ကာ ငိုင် နေ ဓိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ က သူ့ ဘဝ ရဲ့ ပထမဆုံး သော ပန်း တွေ ကို တကယ် ပဲ မြ မွေးနေ့ မှာ ပွင့် ပေး ခဲ့ တော့ မျှော်လင့် ထား ပြီး သား စကား ဖြစ် ပါ လျက် တကယ် ကြား လိုက် ရ သောအခါ ကျွန်မ ရင် ထဲ မှာ နွေး သွား ၏ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အမှန် တော့ သူ သည် ဒေါသ အရှိန် ကြောင့် အရာ မ ထင် နိုင် သည့် အလုပ် တစ် ခု ကို အချိန် ကုန် လူ ပန်း ခံ ၍ လုပ် နေ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မောင် တို့ ကျွန်မ တို့ နယူးယောက် ကို ရောက် တဲ့ အခါ ကျ ရင် ဘ ရော ့ဒ် ဝေး ပြ ဇတ် ရုံ ကို သွား ကြည့် ရ မယ် တဲ့ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် ၏ မိန်းမ က ခပ် ထက် ထက် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
မာမား နှင့် နိုင် နိုင်း က ထို သစ် ဥ များ ကို အသား အနည်းအကျဉ်း နှင့် ရော ကာ စွပ်ပြုတ် လုပ် ပြီး သောက် ကြ ရ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အနက် ရောင် ကုတ်အင်္ကျီ နှင့် ခါး မတ် မတ် ဆန့် ကာ ရပ် နေ သော ထို သူ မှာ အမှန် ပင် ကို ဝေ ဖြိုး ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဒေါသတကြီး ဝင် ပြော လိုက် ၏ ။ သင့် လူ ရာ မ
ကု စာနာ ဂိ ၏ ရင် ထဲ တွင် တိတ်တဆိတ် မျှော်လင့် နေ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ယင်း သတ္တုစပ် သို့ မ ဟုတ် ကြေးဝါ သည် မ ရောစပ် ရ သေး သော မူလ သတ္တု ထက် ပို ၍ အရည်အသွေး ကောင်း လာ ပြီး ပို ၍ လည်း မာ လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သို့ ရာ တွင် မျက်နှာ သုတ် ပဝါ တစ် ခု လုံး မျက်လှည့် ပြ လိုက် သလို နီရဲ လျက် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟို တခါ လို နာမည် မှား ပြီး အ ဟား ခံ ရ မှာ ကို စိုးရိမ် နေ ဟန် ။ မင်း လူ ရေတမာ
အခေါက် ကြမ်း ပင် ကြီး မျိုး တို့ က လည်း အခေါက် ဖြူ ပင် တို့ ၏ စိုးမိုး နှိပ်စက် ခြင်း ကို ခံ နေ ကြ ရ ပြီ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အခန်း ၁၁ အနာ တို လီ သည် ပီ တာ စ ဘတ် ရွှေ မြို့တော် တွင် နေ ထိုင် ခဲ့ ရာ ၌ တစ် နှစ် လျှင် ငွေဒင်္ဂါး ပေါင်း နှစ် သောင်း သုံးစွဲ ရုံ မျှ မ က အကြွေး များ လည်း ပတ်လည် ဝိုင်း လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဤ သည် တို့ ကို စကား လက် မ အံ့သြ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပူ တ ယျ မ ရှိ ပါ ဘူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့သော် ပ တေး က ပြောင်ပြောင် ပင် ငြင်းဆန် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကျွန်တော် က လည်း ပြန် ၍ ပြုံး ပြ လိုက် ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မီ ရာ မှာ နယ်ခြား ဒေသ ၌ အမှုထမ်း ခဲ့ သော လက် ဟောင်း ရဲ အမှုထမ်း တစ် ဦး ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ခပ် ပြေ ပြေလျှော က လေး မျှ သာ ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို အဖု က လေး သည် နွား က လေး ကြီး တိုင်း ကြီး တိုင်း ရှည် ၍ ရှည် ၍ လာ ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
အလန်ဂျူ ဟန် မှာ စစ် ပြန် တစ် ဦး ဖြစ် ပြီး ပိုင် စား မြေ တွေ ရ ခဲ့ သော်လည်း စိုက်ပျိုး ရေး သမား ဖြစ် မ လာ ဘဲ ခြံ ထွက် သစ် တွေ ကို လှေ စပ် ရောင်း သည့် အလုပ် ဖြင့် အသက် မွေး နေ သူ အမေရိကန် တစ် ယောက် ဖြစ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ့ ရဲ့ လေ ယူ လေ သိမ်း က ဟန်ကျပန်ကျ ဖြစ် သွား တဲ့ အခါ ကျ မှ သူ့ ကို လှည့်ကြည့် တဲ့ လူ ပေါ် လာ တော့ တယ် ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ပထမ သော် နွယ် ၏ သဏ္ဍာန် မှာ လည်း အတိုင်း မ သိ သော အံ့သြ ခြင်း ၏ စိုးမိုး လွှမ်းခြုံ မှု ကို ဖော်ပြ နေ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်း ရစ် လေ ဦး
မနက် ကျ တော့ ခ ရေ ဖူး လေး တွေ ပွင့် လာ ပြီ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ကျွန်တော် သဘောပေါက် ပါ ပြီ ယု ကာ ဝါ က ခေါင်းကုတ် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အိမ် တွင်း ရေး ကိစ္စ ကို ပြော တဲ့ နေ ရာ မှာ တူတော်မောင် လဲ ပါ ဝင် သင့် တယ် လို့ အကြီး တော် ထင် တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မည် သူ မျှ လည်း ကြား ခဲ့ ဘူး မည် မ ဟုတ် ပေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျော် စွာ သည် တကယ် ပဲ ဖျား နေ ပြီ ဆို လျှင် တော့ သူ စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် ရ ပါ မည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဆို တာ လို ပေါ့ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
အဲဒီ နောက် မှာ တော့ ဖိအား နဲ့ အပူ တို့ ကြောင့် ကျောက်သား အဖြစ် ကို ပြောင်းလဲ သွား ခဲ့ ကြ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ကွန်မြူနစ် အမတ်လောင်း ဖြစ် သည့် သော့ခလောက် ပြင် ဆရာ ဒီ ဒီးယား မှာ ပင်လယ်ကမ်းခြေ ကကျွန်း က လေး တ ကျွန်း ပေါ် ရှိ နိုင်ငံ ရေး အကျဉ်းစခန်း တခု တွင် ရောက် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ တို့ အားလုံး သည် အဆိပ် ဖြစ် စေ သော ဆေးဝါး များ ကို လည်း သောက် သုံး ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မင်း ဟို လူ ဖြူ ကောင် ကို မြင် သလား ၊ သတိထား နော် ၊ ဒီ ကောင် သေ ချင် မှ သေ ဦး မှာ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ထို့နောက် တောင် ကလပ် ပေါ် မှ တွယ်ကပ် ၍ ဆင်း လာ သော ကျွန်ုပ် တို့ ၏ ဆရာ ကြီး စ နေ မောင်မောင် ကို တွေ့ မြင် ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် နှင့် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဂိုဏ်း
၎င်း တို့ နှင့် ဆက်သွယ် ရန် လည်း လုံးဝ မ ကြိုးစား ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပီ တာ စ ဘတ် ဝန်းကျင် တွင် ခြေချ မည် ဆို လျှင် ဒွန် ညာ သည် အလွန် အသုံးဝင် မည့် မိန်းကလေး ဖြစ် မည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သွေး လည်း ကြောင် လာ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အဲဒီ ေနရာမွာ သူ ပ်က္စီးသြားမွာပဲေနာ္ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ခင်ဗျား ပြော တဲ့ နာမည် မ ကြား ဖူး ပါ ဘူး မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သူ့ ကို တမင်သက်သက် မ ခံ ချင် အောင် ပြော နေ မှန်း စကား လက် သိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြင်သစ် သည် တုံ ကင်း ပြဿနာ ကို ဖြေရှင်း ပြီး ခဲ့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သို့သော် ယခု မှ တော့ သူ မ နောက် ကျ ခဲ့ ပြီ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဟင် အင်္ကျီ ပွပွ ကြီး အောက် က လက်မောင်း လေး က ပိန် လိုက် တာ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အဲဒီ အတွက် လက်စားချေ ဖို့ စောင့် နေ တာ ကြာ လှ ပြီ ကွ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ထို လယ်ကွက် များ ပေါ် ၌ တပ်မက် သော စိတ် သည် အပြင်းအထန် ဖြစ် ပေါ် လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ ၏ သာသနာ ပြု လုပ်ငန်း အစ တွင် ရန်ကုန် ၌ က ရင် လူမျိုး များ အတွက် သာသနာ ပြု အဖွဲ့ ကို ဖွင့်လှစ် ထား ရှိ ခဲ့ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
သဘော မ ပေါက် ရ သည့် အကြောင်း မှာ သိပ္ပံ ပညာ ကြောင့် ပင် ဖြစ် လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သတင်း ပြန့် တာ က လည်း သိပ် မြန် တာ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အခြား သွား စရာ မိတ်ဆွေ အပေါင်းအသင်း ရှိ မ ရှိ မေး သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မြိုင်သာယာ ကိစ္စ ကို အခု မ စဉ်းစား သေး ဘူး ၊ မ ဖြစ် တော့ တဲ့ နောက်ဆုံး အခြေအနေ ကျ မှ စဉ်းစား တော့ မယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အာ ဆန် နစ် က အဲဒီ တုန်း က တည်း က ကို ကိုယ် ထင် ပြ နေ ခဲ့ ပြီ မင်း ကို ဘယ်လို မှ နားမလည် နိုင် တော့ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မင်း သား ကြီး ဘို လ ကွန် စကီ သည် ဆူပူ ကြိမ်းမောင်း ပြီး နောက် စာ ကြည့် ဆောင် ထဲ မှ ထွက် သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဓားမြှောင် ရိုး ၏ အရိပ် ဆို သော်လည်း ဖြစ် ရိုး ဖြစ် စဉ် ဓားမြှောင် ရိုး ၏ အရိပ် မ ဟုတ် လူ့ မျက်နှာ ပုံသဏ္ဌာန် အရိပ် ပင် ဖြစ် သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မိမိ သည် အဘယ့်ကြောင့် များ ဤ ကတိ ကို ပေး ခဲ့ ရ သနည်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ လို နဲ့ ကျုပ် တို့ တိုင်းပြည် မှာ မျိုး ချစ် သူပုန် အာဇာနည် အထောင် ၊ အသောင်း တို့ ဟာ သွေး ခင်း တဲ့ လမ်း ကို လျှောက် ခဲ့ ကြ တယ် မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
မိမိ က တခိခိ ရယ် ပြန် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
နောက် လေး ပတ် ကြာ တော့ ဗန်ကောက် လေဆိပ် အဝင်ဝ မှာ သူ့ နိုင်ငံကူးလက်မှတ် ကို ဆောက်လုပ် ရေး အလုပ်သမား တစ် ဦး က ရှာဖွေ တွေ့ ရှိ ခဲ့ သည် ဟု ဆို သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
တစ် ဦး နှင့် တစ် ဦး ဖက် ယမ်း နမ်း စုပ် ကြ တော့ မည့် အ ဟန် မျိုး ဖြင့် မြွေ နှစ် ကောင် အရွေ့ လိုက် သကဲ့သို့ အစုံအစုံ တွဲ လျက် လေ ထဲ ၌ လွင့် ပါး နေ ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အင်္ဂလန် မှာ ရှိ နေ တဲ့ ဂျာမန် သူလျှို တွေ က ဂျာမနီ ကို သတင်း ပို့ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဖုတ် တော ထဲ တွင် ခြေသံ တရှပ်ရှပ် ၊ မြင်းဇက် သံ တချွင်ချွင် ၊ သား ရေ သံ တကျွီကျွီ ဖြင့် ဖြတ် သွား ကြ ပုံ ၊ သူ တို့ အနီး အမှောင် ထဲ မှ မြင်း တပ် များ နှင့် အမြောက် လှည်း များ ဖြတ် သွား ကြ ပုံ ၊ လက် နှင့် လှမ်း ဆွဲ လိုက် လျှင် ပင် ထိ တော့ မ လောက် ကပ် နေ သဖြင့် အသက် ကို မျှ ပြင်းပြင်း မ ရှူ ရဲ ဘဲ ကုပ် နေ ခဲ့ ရ ပုံ တို့ ကို သတိရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၎င်း တို့ ၏ နှလုံးသား များ သည် လည်း တဒိတ်ဒိတ် ခုန် လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အန် ဂျ လာ ကလပ် တွင် အသင်း ဝင် တစ် ဦး လည်း ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ခင်ဗျား မ ဟုတ် က ဟုတ် က တွေ လျှောက် ပြော နေ တာ ပဲ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘဝ ကို မှ မ သိ ရင် သေ ခြင်း တရား ကို လည်း သိ ဖို့ ခဲယဉ်း ပါ လိမ့် မယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သူ့ မှာ သမီး က လေး မွေး လာ ရ မ လား ဆို တဲ့ မ ကျေနပ် စိတ် နဲ့ အမေ ဟာ သမီး ကို အထက် မှာ ပြော ခဲ့ တဲ့ သံသယ ၊ အထက် မှာ ပြော ခဲ့ တဲ့ ဝိရောဓိ နဲ့ လက်ခံ ကြိုဆို ခဲ့ ခြင်း သာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မင်း ကြိုက် သလောက် နေ နိုင် တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဂျူး တို့ က တီ ရက် စ ဗီ လယ်ကွင်း များ နှင့် အခြား သော ဘုံရိပ်သာ အများစု ကို ရန် သူ့ လက် သို့ အကျ ခံ ခြင်း မှာ ယင်း အစွန်အဖျား ဒေသ များ ကို ခု ခံ ကာကွယ် ရန် လူ့ အင်အား ရှိ သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအခါ မာ နာ ပါ မ န သေ ော တော့ ဘဲ ထ ရ တော့ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အလုပ်သမား မ နိုင် လို့ ကိုယ်တိုင် ထမ်း တင် ရ တဲ့ လူ ဆို လျှင် တော့ မ စား သာ ဘူး ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
သတ် တာ သေ တာ လုပ်ကြံ တာ တွေ က စစ် တွင်း ဖြစ် နေ ကျ ပဲ လေ ၊ မ ဆန်း ပါ ဘူး ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဈေး ကြီး တာ တစ် ခု ပဲ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အပြင် ဘက် တွင် အညိုရောင် ငှက် က လေး က တေး ဆို မြဲ ဆို နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ထွန်စက် နောက် မှ ထင် ကျန်ရစ် ခဲ့ သည့် တစ်ဖြောင့်တည်း ဖြစ် နေ သော ထွန် ရေး ထွန် ကြောင်း များ ကို ကြည့် ၍ ပီတိ ဖြစ် လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ တို့ ပြော သား ကောင်း လှ သဖြင့် ကျွန်တော် လည်း တ နေ့ လိုက် သွား ဘူး ပါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဆရာ မမမြ လေး က ဆေး ဆရာ မ ကြီး ကွ ၊ အလွန် ရှားပါး တဲ့ ဆေး မြစ် ရှာ တာ ဖြစ် ပါ လိမ့် မယ် ကွာ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ကြက် ရဲ အော်သံ ကြား လျှင် ကျန် ပင် သင် သည် တစ် စုံ တစ် ခု ကို သတိရ သွား ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ထိုစဉ် မွန် တို့ ၏ နောက် မှ မြင်း သည် များ ထွက် လာ ပြီး ပိုက်ကွန် များ ဖြန့် ကိုင် လာ သည် ကို တွေ့ ရာ ဗိုလ် တွန် က ခါး မှ ယိမ်းနွဲ့ ပါး ဓား ကို ဆွဲ ထုတ် လိုက် လေ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
မျက်လုံး များ တွင် မျက်ရည် များ ပြည့်လျှမ်း နေ ပြီး အဖျား ဒဏ် ကြောင့် သတိ မ ရ တစ် ချက် ရ တစ် ချက် ဖြစ် နေ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ က ဘဝ ရဲ့ အရေးကြီးဆုံး သင်ခန်းစာ ကို သင် ပေး ခဲ့ တာ ပါ ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
ဘောင် ဟိန်း က အမျှင် မ ပြတ် မေး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အ နန်း ရေ သယ် လောင်း ပါ မယ် လို့ လှောင် ကြ တယ် မေ ဖုရား ရဲ့ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
အို ဒီ ဓာတ်ပုံ မ ရိုက် ဘဲ နေ လိုက် လို့ လည်း သေ ပြီး တဲ့ သူ ပြန် ရှင် လာ မှာ မှ မ ဟုတ် တာ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဘာ ကိစ် စ ရှိ လို့ လဲ ဗြ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဘာ ဏ ဝါ ရ ဆို တာ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပူလောင် အိုက်စပ် နေ သည့် တိုင် ကား ပြတင်းပေါက် များ ကို ဆွဲ ပိတ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကမ်းခြေ က တိုက် မှာ တစ် ည လုံး ရှိ နေ မယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မျက်စိ တစ် မှိတ် အတွင်း တွင် ဒုန်း စိုင်း လာ သော မြင်း ပေါ် သို့ ခါးစည်း နီ နှင့် အမျိုးသမီး ရောက် ရှိ သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နှစ် စဉ် ကြုံတွေ့ နေ ကျ မို့ သူ တို့ မှာ အားလုံး ကြိုတင် ပြင်ဆင် ကြ ပြီး ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ တို့ က လည်း လောလောဆယ် တို့ နယ် ထဲ မှာ လာ ပြီး တပ် မ ချ သေး ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တပည့် ကြီး ရပ် နေ မယ် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဖြူဖွေး နုနယ် သော လက် များ ပွန်း ရှ ခြင်း မ ရှိ အောင် လက် အိတ် မ ပါ ဘဲ မည် သည့် အခါ မျှ မြင်းဇက် ကို မ ကိုင် စ ဖူး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ မ ဟုတ် ပါ က ဒေါ် ဥမ္မာ က သူ့ အား ထို သို့ ပြော ကြား ထား နိုင် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အရက် ဖြတ် နေ တုန်း နှင့် ဖြတ် ပြီး ခါ စ မှာ အလွန် စိတ် ရှည် စွာ ပြုစု စောင့်ရှောက် ပေး ဖို့ လို သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
စက်ကွင်း သဏ္ဌာန် ဟာ သံ သတ္ထု ကြောင့် ဖြစ် တာ မ ဟုတ် ဘဲ ဝါယာကြိုး တွေ ကို လျှပ်စစ် ဖြတ်သန်း စေ တဲ့ အခါ မှာ လည်း ဖြစ်ပွား တာ ကြောင့် သံ လိုက် ကြောင့် ဖြစ် ရ တာ ပါ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် နောင် ကြီး ရွှေဝါ တို့ ဟို က ဇော် သမား ဘိန်းသမား ကို တော့ အိမ် မှာ မ ထား သင့် ပါ ဘူး နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လော်ရာ က နောက် သို့ လုံးဝ လှည့် မ ကြည့် ရဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဒေါသ ကြောင့် ကြောက် စိတ် တွေ လွင့် ကုန် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ့ကြောင့် ငါ နဲ့ ဘဝ တူ လူ သတ္တဝါ တွေ အတွက် ငါ လုပ် နိုင် တဲ့ ကောင်း မှု မှန် သမျှ ငါ ပေး နိုင် တဲ့ ကြင်နာ ယုယ မှု မှန် သမျှ ယခု ငါ လုပ် ပါ ရ စေ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
မ ဂ မ် ပင် တည်း ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မိန်းမ ကို ခိုင်း စရာ ရှိ လျှင် ၊ အလို ရှိ လျှင် အဆင်သင့် ဖြစ် အောင် ခေါ် ထား ပြီး တကျည်ကျည် မ ပူဆာ အောင် လုပ် ထား တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
လူ ဆာ ကာ သို့ ချောချောမောမော ရောက် ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ့ စိတ် သည် တဖြည်းဖြည်း တည်ငြိမ် သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြော ပြီး ရုတ်တရက် ရယ် ချ လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တူ ဖြင့် ဆတ်ကနဲ ရိုက် ချ လိုက် သောအခါ ရေခဲ အက် ကြောင်း ဖြာ သလို ဖြာထွက် သွား သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
စကား လက် ၏ အိမ် က ဘုရင် ခံ ၏ အိမ် ထက် အဘက်ဘက် က သာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြန်မာ ဗိုလ် က လည်း ခုတ် မည် ရွယ် ထား ပြီး မှ ငဖြူ ကို ငုံ့ ကြည့် နေ ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ခု စစ်မြေပြင် နဲ့ ဆယ် မိုင် လောက် အကွာ က စခန်း တခု မှာ တပ် နား ကြ တုန်း ဒီ စာ ကို ရေး လိုက် ရ တာ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သမီး လေး ကို ဝမ်း ထဲ မှာ ကိုး လ လွယ် ခဲ့ ရ သည့် ကာလ များ မှာ သူ့ ကို ဘာ ဒုက္ခ မျှ မ ပေး ခဲ့ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
တစ် အောင့် လောက် ကြာ မှ ဆက် ပြော တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဒင်း နိ စ် ၏ စ ရိုက် က ခပ်အေးအေး ၊ ခပ်ငြိမ်ငြိမ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဒေါ် ပြန် လိုက် လို့ ဘယ် ဖြစ် မ လဲ ကွယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘယ်လောက် ကြည်နူး ဖို့ ကောင်း လိုက် ပါ လဲ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အနီးနား ရှိ မြို့ တစ် မြို့ မှ အမျိုးသမီး ၏ သေဆုံး ခြင်း နှင့် ပတ်သက် သော သတင်း တစ် ပုဒ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
လက်သီး ကို ဆုပ် ချည် ဖြန့် ချည် ပြု နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည် လူ ဟာ လူ မှု ဆက်ဆံ ရေး လည်း ကျွမ်း ပြီး ဘာ မ ဆို အူလှိုက်သည်းလှိုက် ရင် ဖို အောင် လုပ် တတ် လို့ သူ မ အမှန်တကယ် အထင်ကြီး မိ တယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ကျွန်တော် ဆင်း သွား ချိန် မှာ ဒစ္စ ကာဗာရီ က မိုးကုပ်စက်ဝိုင်း ရဲ့ ဒီ ဖက် ခြမ်း မှာ ပဲ ရှိ နေ ဦး မယ် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ရှူးရှူးရှားရှား ဖြစ် နေ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့သော် လည်း နှုတ် က တော့ သူ တွက် တိုင်း မ မှား နိုင် သည့် အဆုံးအဖြတ် တစ် ခု ကို ရေရွတ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ထို့ကြောင့် ပင် လျှင် ရှာ မာ ၏ ပုံ တူ ကြေး ရုပ် လက် နှစ် ဖက် စလုံး တွင် စန္ဒာ ဒေ၀ီခြီး မြှင့် ပေး သနား ခဲ့ သော ချစ် ခြင်း မုန်း ခြင်း ၏ အမှတ် လက္ခဏာ ဖြစ် သည့် ဘော် ငွေ လက် ပတ် များ ကို မ မေ့ မ လျော့ ပဲ အန် သေ အန် ကျ တပ်ဆင် ပေး ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် ပါ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
လူ တစ် ယောက် က ဆို ရင် ကျွန်မ ကို ရုပ်ရှင် မင်း သမီး ဖြစ် အောင် ရုပ်ရှင် ရိုက် ပေး မယ် လို့ တောင် ပြော ခဲ့ တာ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
လေယာဉ် ပေါ် မှာ လည်း ဟန်းဖုန်း ပြော ခွင့် မ ရှိ လို့ ပါ ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
၄င်း ကို ချစ် ခင် စုံမက် သော မိန်းမ ငယ် များ အဖို့ တွင် ကား ပြော စရာ ပင် ရှိ တော့ မည် မ ထင် ပေ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အချိန် က လည်း နာရီ ပြန် တစ် ချက် ခန့် ရှိ နေ ချေ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဤ နေ ရာ ၌ မြ ခင် ရည်းစား မောင် ကြွေ အကြောင်း ကို ပြော ရ မည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
သည် မြတ်လေးပန်း ရာဇဝင် က ကျုပ် တို့ တမင် အကျပ်ကိုင် ထား ရ တဲ့ ထိုး ဇာတ် ရာဇဝင် ဖြစ် နေ တော့ ပေါ့ပေါ့လျော့လျော့ လုပ် လို့ မ ဖြစ် ဘူး နော် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
နေရာတကာ တွင် ဖွာ လန် သော မြေစိုင်မြေခဲ များ ၊ မှန် အကွဲ အစ များ ၊ ဖရိုဖရဲ ပြန့်ကျဲ နေ သော အပျက်အစီး များ နှင့် ကောင်း ရှု မ ကောင်း ဖြစ် နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော် က လည်း တခြား ကိစ္စ နှင့် ခိုင်း လျှင် ရ ချင် မှ ရ မည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
လာ ခါ နီး ပါ ပြီ ၊ ရေ အေး နှင့် ရေ ဖတ် တိုက် လိုက် ရင် ကောင်း မယ် ၊ စကား လက်အောက် ဆင်း ပြီး ရေ သယ် လိုက် ဦး မယ် ၊ နေ လည်း သိပ် ပူ တာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ့် ကို ကိုယ် သတ် သေ တာ မ ဟုတ် ဘူး လို့ မစ္စက် ဝိုင်း က ဘာ ဖြစ် လို့ ထင် ရ တာ လဲ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ကို ဆု ကေ က တို ညင်း သော အသံ ဖြင့် ပြန် ဖြေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သုံး ည ဆက်တိုက် အိပ် ရေး ပျက် သဖြင့် သူ့ တစ် ကိုယ် လုံး မှာ နုံး ၍ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဒီ ကျောက်ခဲ ဟာ ကျောက်ခဲ ဖြစ် တယ် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အချော့ ကြိုက် သက်သက် ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ မ အနည်းငယ် တုံ့ဆိုင်း နေ ပြီး မှ ယောက်ျား လေး ဟု ဖြေ လေ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
နာ တာ ရှာ သည် မည် သည့် အတွက် ဤ သို့ ဖြစ် ရ လေ သနည်း ဟု မေး သကဲ့သို့ မြို့ စား က တော် က လေး ဟယ်လင် နှင့် ဖခင် မြို့ စား ကြီး ကို လှမ်း ၍ ကြည့် လိုက် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လမ်း ကြောင်း ကြီး ၏ ဘေး တဖက် တ ချက် တွင် သေး သွယ် ရှည်လျား သည့် တိုင် များ ညီညီညာညာ စိုက် ထား သည် ကို တွေ့ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
မုချ ဖြစ် မည် ဟု မ ဆို သာ သော်လည်း သိပ္ပံ က အနာဂတ် ကို အထိုက်အလျောက် နီးနီးစပ်စပ် မှန် အောင် ဟော နိုင် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မည် သူ မျှ မ မျှော်လင့် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ဖန် လွှတ်တော် အတွင်းဝန် က မိမိ ရှေ့ ရှိ စားပွဲ ပေါ် မှ စာချွန်တော် တစ် ခု ကို ထပ်မံ ထုတ်ယူ လိုက် ပြန် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ပထမ ဥပဒေ သ နေ ဥစ္စာ ဟူ သည် မိမိ ရ ရှိ သော ဝင် ငွေ ၏ ဆယ် ပုံ တစ် ပုံ ထက် မ နည်း သော ငွေ ကို မိမိ နှင့် မိသားစု ၏ အနာဂတ် အတွက် ချန်လှပ် သိမ်းဆည်း တတ် သူ ထံ သို့ သာ ဝမ်းမြောက် ပျူငှာ စွာ ရောက် ရှိ လာ တတ် မြဲ ဖြစ် သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
နောက်ဆုံး တော့ လူ ကြီး တွေ ဟာ မာလကီးယား သွား ၊ လူငယ် တွေ ဟာ လူ ကြီး ဖြစ် လာ ပြီး ကိုယ့် လမ်း ကိုယ် လျှောက် ကြ ရ တာ ပါ ပဲ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
နှစ် ယောက် သား စကား မ ပြော ပဲ တိတ်ဆိတ် စွာ ဖြင့် သောက် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အသက် သုံး ဆယ့်ငါး နဲ့ လေး ဆယ် ကြား အရွယ် ဆို လို့ လည်း သူ ပဲ ရှိ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
သူ က စပ်စု သည့် စောင့်ကြည့် သူ တစ် ယောက် ထက် မ ပို ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကျွန်မ ဖိနပ် က ဖြင့် ဟောင်း နေ ပေါ့ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အလုပ် ဝင် တဲ့ ပထမဆုံး နေ့ မှာ ပဲ ဆေးရုံ ပတ်ပတ်လည် က အကျယ် ဆယ် လက် မ ၊ အနက် တစ် ပေ ခွဲ လောက် သာ ရှိ တဲ့ မြောင်း ကို သန့်ရှင်း ရေး လုပ် ရ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သူ တို့ က နေ အလင်းတန်း တွေ ကို ဖုံးကွယ် နေ တာ ဖြစ် ပြီး အရေအတွက် အား ဖြင့် လည်း အင်မတန် မှ များ ပြား လှ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
မုန်ညင်း ကြော် သည် သူ့ လျှာ တွင် ခါး နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲဒီ တော့ အခု လက် ရှိ နှုန်း ထား အတိုင်း သာ ဆို ရင် ရှေ့ လာ မယ့် ရာ စု နှစ် အကုန် မှာ ကမ္ဘာ ကြီး ပူနွေး ခြင်း ရဲ့ ထင်သာမြင်သာ နောက်ဆက်တွဲ တွေ နဲ့ ကျွန်တော် တို့ စတင် ကြုံတွေ့ ရ ပါ တော့ မယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
တို့ ရဲ့ အသ ကျ ကို ပါ ယူ လိ မ ျ့မယျ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
အဲဒီ လို မ ဟုတ် ပါ ဘူး ၊ ကျွန်တော် က က လေး ပါ ဖေဖေ ၊ ဒါပေမယ့် ကျွန်တော် ဖေဖေ တွေး ကြည့် ပါ ၊ သူ ပေး တဲ့ ဈေး ကို ချင့်ချိန် ပါ ၊ ပြီး တော့ ကိုယ့် မှာ ဒီ လို ပစ္စည်း အများကြီး ရှိ သေး တယ် ဆို တာ သူ သိ ပါ စေ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် ပြဋ္ဌာန်း ခံ ဘဝ ၏ စည်း ဘောင် က လ နား ကို ကျော်လွန် ၍ သွေးတိုး စမ်း ချင် သည့် ဇ က လေး က ကျွန်မ ၏ ရင် တွင်း ၌ လည်း ကိန်းအောင်း လျက် ရှိ နေ သေး သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကျွန်တော် မ မြစိန် ကို ဖျတ်ခနဲ ကြည့် သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ထို သို့ ဆို လျှင် ယခု ကြား နေ ရ သာ မြည်သံ ကြီး မှာ မည် သည့် အသံ ဖြစ် နိုင် သနည်း ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
နောက် နေ့ မှာ အဲဒီ ရည်မှန်း ချက် သေး သေး လေး ကို အောင်မြင် အောင် ကြိုးစား ပါ ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
အမှုထမ်း တို့ က လည်း နားစွန်နားဖျား မိမိ တို့ ထောက် မှီ ကြား သိ ရ သလောက် အသေးစိပ် ပြော ရ ပြန် သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
မ ဟုတ် ပါ ဘူး ၊ ဒါ က ကျွန်တော့် ကိုယ်ပိုင် စိတ်ကူး ပါ ၊ ဦး ကြီး က ကျွန်တော့် ကို ဒါ လောက် အထင် မ သေး ပါ နဲ့ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
လင့် စင်ပေါ် ရောက် သည် နှင့် ပြိုင် နက် ည နေ စာ ထမင်း ကို လင့် ပေါ် ၌ ပင် ချက် ပြ ဳတ် စား လိုက် ကြ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ပြော ဖို့ လည်း မ သင့် ပါ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ယူဂျီ က ခေါင်းညိတ် ပြ ပြီး ထိုင်ခုံ တွင် ဝင် ထိုင် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ သည်းခံ နိုင် သော အတိုင်းအတာ လွန် သွား သည် နှင့် တပြိုင်နက် စိတ် မ ရှည် စွာ အမှန် အတိုင်း ဝန်ခံ မိ လျက် သား ဖြစ် သွား နိုင် ပေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကံ နှင့် မိဘ သား သမီး တို့ မှာ လည်း ထို နည်း တူ မှတ် လေ ၊ မိဘ တို့ ၏ အဖို့ ဆို သည် ကား မိဘ တို့ သည် လူ ဖြစ် ကုန် အံ့ ၊ သား သမီး တို့ သည် လူ သဏ္ဌာန် ဖြစ် ကြ ရ ကုန် ၏ ၊ မိဘ တို့ သည် နွား ဖြစ် ကြ ကုန် အံ့ ၊ သား သမီး တို့ သည် နွား သဏ္ဌာန် ဖြစ် ကြ ရ ကုန် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မ ဆ ကျ နဲ့ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ထွန်းနိုင် ကား တချိန် က တက္ကသိုလ် ဘော သမား တ ယောက် ဖြစ် ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ငါ့ ဆုံးဖြတ် ချက် ကို ဖွင့် ပြော လိုက် ရ မ လား မြသန်းတင့် မ မ
ဤ အတွေးအမြင် ကို လည်း ပေါ့ ပေါ့ တွေး ပြီး ပေါ့ ပေါ့ သဘောထား လို့ ဖြင့် မ ဖြစ် နိုင် ပါ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဥ ယု ကို သွား သလား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မည် မျှ ကြာ အောင် သတိ မေ့ မျော နေ ခဲ့ သည် ကို လည်း မ သိ တော့ ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ယှဉ်ပြိုင် မှု ကြီးမား ပြီး ပျက် လွယ် ပျောက် လွယ် တဲ့ စီးပွား ရေး လုပ်ငန်း မျိုး ဖြစ် တဲ့ အလျောက် တင် ကြို လက် ဦး မှု ယူ စီစဉ် ထား ရ မယ့် အစား ၊ ပြိုင်ဘက် တွေ က ထိုးစစ်ဆင် လာ တော့ မှ တန် ပြန် အရေးယူ မှု တွေ လုပ် ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဒို လား ရက် စ် ပြုံး ပြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
နောက် တစ် ပတ် အကြာ တွင် လှေ တစ် စင်း ဖြင့် နက် ချက် အထိ ဆန် တက် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဆရာ ရွှေ ဦး က နှာခေါင်း ကို ရှုံး ပြ လိုက် ပြီး သူ့ ဖန်ခွက် ကို ပြ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
အိ ရှိ ဂါ မိ က တအံ့တဩ ဖြင့် မျက်လုံးပြူး လျက် စိုက် ကြည့် နေ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဓမ္မ တာ ချိန် ကို ရင် တထိတ်ထိတ် နှင့် စောင့် နေ သဖြင့် ဘာ ကို မှ စိတ်မဝင်စား နိုင် ၊ ရက် တွေ လွန် လာ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အက် ဂါ သာ သည် ကုလားထိုင် တွင် မှီ ကာ လက် နှစ် ဖက် ကို ပေါင် ပေါ် တွင် တင် ထား ရင်း စာဖတ် ပြ သည် ကို နားထောင် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
တကယ် လို့ သာ တခြား အကြောင်းအရင်း ရှိ နေ မယ် ဆို ရင် အဲဒီ အကြောင်းအရင်း ကို မ ဖော်ထုတ် နိုင် မ ချင်း မင်း တို့ တရားခံ ကို ရှာ တွေ့ နိုင် ဖို့ စိတ် မ ကူး နဲ့ တော့ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဒါ့ ဆရာ တို့ ခင်ဗျား တို့ နေ ရာ ကို မြင် ရ အောင် မီး တစ် ခြစ် လောက် ခြစ် ပြ လိုက် စမ်း ဗျာ တို့ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
အဖေ ဆုံး တော့ ဦး ကြီး ရွာ မှာ မ ရှိ ဘူး တဲ့ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သတင်းစာ ထဲ တွင် ပါ သည့် သတင်း မှာ ပြင်သစ် သတင်းစာ များ ထဲ တွင် ဖော်ပြ ခဲ့ သည့် သတင်း ကို အင်္ဂလိပ် ဘာ သာ ဖြင့် ထပ်မံ ဖော်ပြ ထား ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ထို ရပ်ကွက် နှစ် ခု ကြား လမ်းပန်းဆက်သွယ် ရေး မှာ ည နေ ပိုင်း နှင့် ည ပိုင်း တွင် အလွန် ခက်ခဲ လှ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အတွေး အဓိက ၊ နှလုံး အဓိက နှင့် ကာ မ အဓိက ဆို ပြီး ရှိ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
လွန် ခဲ့ သည့် နှစ် ပတ် လောက် က တည်း က က လော ကို အပူလှိုင်း ဖြတ် သည် ဟု ဆို သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ည နေ ကျောင်း ဆင်း ပြီး ချိန် ကျ တော့ ဘာ မှ မ ထူးခြား သလို ခပ်အေးအေး ပဲ ကား ပေါ် တက် လာ ပြီး သူ့ ခုံ မှာ သွား ထိုင် တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
တခြား သူ တွေ နှင့် တစ် အိမ် တည်း မှာ အတူ ပေါင်း နေ ရ လျှင် ဘယ်လို ဘယ် ပုံ အဆင်ပြေ အောင် လိုက်လျောညီထွေ စွာ ပြု မူ ရ မ လဲ ဆို တာ သူ မ သိ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ထို့နောက် ပါးလျား ပြီး ထောင့်စွန်း တွေ မှာ အရေး အကြောင်း ထင် နေ သည့် နှုတ်ခမ်း များ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သောက်ကျိုးနည်း ပြေး လိုက် တဲ့ ကောင် တွေ သခင် လေး ရယ် ၊ ယုံ နိုင် စရာ တောင် မ ရှိ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ ဘာ ဖြစ် လာ သလဲ ကျ နော် မ မေး ဘူး ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ကျွန်မ လေ ကျွန်မ အင်ကြင်း ဝေ လေ ဘဝ မှာ တစ် ခါ လေး တော့ ရူးသွပ် သွား လိုက် ချင် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အရပ် ပုပု နှင့် အလွန် ခေါင်းမာ သော သတင်းထောက် အမျိုးသမီး တစ် ဦး က မေး ပြန် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သို့သော် ဂျူန်း က နားလည် သွား ပါ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မေ တော့ မေ့ သား ဖြစ် လိမ့် မယ် ထင် တာ ဘဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခြေ တစ် ဘက် တည်း နှင့် သွား လာ လို့ မ ရ နိုင် ပါ ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အစေခံ တွေ စု ပြီး မိမိ ကို သနား နေ ကြ မ လား ၊ ဟား နေ ကြ မ လား ၊ တီးတိုးတီးတိုး နှင့် အပြင်းအထန် ဝေဖန် နေ ကြ မည် လား ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ထို့နောက် မြတ် ကို က သူ့ ကို သီချင်း အသစ် တစ် ပုဒ် ဖွင့် ပြ သဖြင့် နားထောင် ရင်း သီချင်း အကြောင်း တွေ ဆီ စကား လမ်း ကြောင်း ပြောင်း သွား တော့ ၏ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ဒင်း မ လား မှာ ထို ခေတ် က မော်စကို တွင် နာမည်ကျော် ကြား သော ဂီတ ပညာ သည် တစ် ဦး ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ ကို တလေးတစား ကြိုဆို လိမ့် မည် ထင် ခဲ့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကလာပ် စု ရုပ်ကြွင်း ကို ပြုတ် ယွင်း ယို ကာလ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ပြတင်းပေါက် များ မှာ လည်း ထိန်ထိန်လင်း နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မြင်း ရ ထား က ဝက်သစ်ချ မြိုင် သို့ သွား သည့် လမ်း နီနီ ပေါ် တွင် ပြေး နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သက် ဇော် နိုင် က က လေး တွေ ကို ဝင် ကယ် သဖြင့် သက် ဇော် နိုင် ဓား ထိုး ခံ ရ ပြီး ခွဲစိတ် ကုသ မှု လုပ် ရ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဒီ ငါး ကျပ် ခြောက် ကျပ် ရ အောင် ကျွန်တော် ဘယ်လို မောင်း ရ သနည်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဲဒီ ကြော်ငြာ လည်း အောင်မြင် တာ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
မ မိ လျှင် အရိုက် ခံ ရ သည် ကို လဲ မ သွား အောင် တောင့်တောင့် ကြံကြံ ရှိ ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ပြီး တော့ ခင်ဗျား မြေပုံ အောက် မှာ အန္တရာယ် ယင်း မ မဲ ရိုင်း လို့ ရေး ထား တာ က ဘာ သဘော လဲ ဗျ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သို့ပေမဲ့ အိမ်ရှင် က အေး သန်း ကို မ ပြော သော်လည်း မိုးကုတ် ဟု ခေါ် သည် ကို လုံးဝ မ ကြိုက် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အိ မ ျ မှာ ရှိ ပါ တ ယျ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
စကား လက် က ဖြုန်း ခနဲ မတ်တတ်ရပ် ကာချုပ် နေ သည့် အဝတ်စ ကို လွှတ် ချ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခု တော့ ကျုပ် တို့ ကို သက်သက် ညာ တယ် ၊ အလုပ်သမား တွေ ကို မြှောက် ပေး ပြီး သပိတ် တွေ ဖန်တီး တယ် ၊ တိုင်းပြည် ပျက် အောင် လုပ် နေ ကြ တာ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သည် တွင် ပြဿနာ ပေါ် တော့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ ရာ တွင် သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် လို တော့ ခင်မင် ဆဲ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
စစ်သား တွေ အပြည့် နဲ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အခု လေး တင် မှ လေယာဉ် နဲ့ ဆပ် ပို ရို က နေ ပြန် ရောက် တာ ဆို တော့ အတော် လေး ပင်ပန်း နေ လောက် ပြီ ကု စာနာ ဂိ က ပြော သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
က လား ရစ် က တစ် ချက် ရှိုက် လိုက် ပြန် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အဆိပ် ခတ် ပြီး သတ်ပစ် ချင် တဲ့ သူ့ ရဲ့ ပစ်မှတ် က လည်း သူ မျှော်လင့် ထား တဲ့ အတိုင်း အဆိပ် ရေ သောက် ပြီး သေ သွား ခဲ့ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ခဏ ကြာ လျှင် ရ ဘက် ကာ အကြောင်း ကို လည်း စဉ်းစား မိ တော့ မည် မ ဟုတ် ချေ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကိုယ် လယ် ဘယ် နှစ် ဧက ပိုင် တယ် ဆို တာ သာ သူ ကြီး ထောက်ခံ ချက် ယူ လိုက် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကျွန်တော် တွေ့ ခဲ့ ဖူး သည့် နန်း စဉ် သုံး ပုခက် မျိုး တွေ့ ခဲ့ ပြီ ဖြစ် ကြောင်း ၊ သို့သော် သူ တို့ တွေ့ ခဲ့ သည့် ပုခက် မှာ ရွှေ ပုခက် ဖြစ် ကြောင်း လည်း ပါ သေး ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဒါ က အရေး မ ကြီး ပါ ဘူး ၊ မင်း တို့ မှာ ကြွေး တွေ ပြန် မ ရ တော့ ကော စား စရာ မ ရှိ တော့ ဘူး လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသားညှပ်ပေါင်မုန့် တွေ ရ ပြီ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ပြိုင်ပွဲ မှာ ဆယ် ပွဲ လောက် ရှိ ရာ ကို သက် ဆွေ စီး ရ မည့် ပွဲ မှာ ကိုး ကြိမ်မြောက် ပွဲ ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
သို့ ကြည့် နေ ရာ မှ ထိတ်လန့် တ ကြား အော် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကျွန်မ ခင်ပွန်း သည် သား သတ် သမား ကို ဆုလာဘ် အဖြစ် မြိုးမြိုးမြက်မြက် ပေး ကာ ကျေးဇူး ဆပ် ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သို့သော် အခြား ဒေသ များ မှာ ကဲ့သို့ ဗြိတိသျှ ယူနီယံ ဂျက် အလံ ကို ဆွဲ ချ ၍ လွတ်လပ် သော အိန္ဒိယ နိုင်ငံ ၏ အလံ တော် ကို လွှင့် တင် သော အခမ်းအနား ကား မ ဟုတ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဘာ လဲ ၊ ဗိုလ်မှူး တင် အောင် က သူ ဖန်တီး ပေး နိုင် ပြီ တဲ့ လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အက် ရှ လေ ၏ မျက်လုံး များ က စကား လက် မျက်နှာ ဆီ သို့ ပြန် ရောက် လာ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြည့် စမ်း ဘယ်လောက် မြင့်မား ခိုင်ခန့် တဲ့ မြို့ ရိုး ကြီး လဲ ၊ မြို့ ရိုး ပေါ် က ခု ခံ ကာကွယ် နေ တဲ့ စစ် သည် တွေ ရဲ့ အသံ ကို လည်း နားစွင့် ကြည့် အုံး ၊ လှေကား ထောင် ပြီး တက် လာ တဲ့ အကောင် တွေ ကို ဆီ ပူ နဲ့ လောင်း ချ နေ ကြ တာ ။ ဒါပေမယ့် မြို့ တံခါး ကြီး ကို အ ဒိုင်းဒိုင်း သု နေ တဲ့ အသံ တွေ လည်း ကြား နေ ရ တယ် မ ဟုတ် လား ၊ ဒီ တံခါး တွေ ခံ နိုင် ပါ့ မ လား ။ မ ပူ နဲ့ မိန်းကလေး ၊ မင်း ယောက်ျား ဆီ သာ ပြန် ၊ ဂိတ် တံခါး တွေ ဟာ သိပ် ခိုင် တယ် ၊ တိုင် တုံး ကြီး တွေ နဲ့ ထု တာ ဆောင့် တာ ကို လုံးဝ မ ဖြုန် ဘူး ဆို တဲ့ အကြောင်း ပြော ပြ လိုက် ၊ မြို့ ရိုး ပေါ် ချိတ် တက် လာ တဲ့ အကောင် တွေ လည်း ဆီ ပူ နဲ့ လောင်း ချ ၊ ထိပ် နား ထိ ရောက် လာ ရင် လှံ နဲ့ ထိုး ချ နေ တယ် ၊ ဒီ ကောင် တွေ ဘာ မှ မ တတ် နိုင် ဘူး ဆို တာ သူ စိတ် အေး အောင် ပြော ပြ လိုက် ၊ ။ သည် အခိုက် မြို့ ရိုး ထိပ် မှာ အင်အား ဖြည့် ရန် အတွက် လက်နက် အပြည့်အစုံ နှင့် စစ် သည် အများ ရောက် လာ သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
အရာဝတ္ထု များ အား ၎င်း တို့ ၏ အညမည ဆက်သွယ် မှု ၊ တကဲ့ ပတ်ဝန်းကျင် ၊ တကဲ့ ဖြစ် ရပ် ၊ တကဲ့ အခြေအနေ များ နှင့် စပ်ဟပ် ၍ ကြည့် မြင် ရ သည် ဟူသော အနုပဋိလောမ နည်း ၏ ပဌမ အခြေခံ မူ သည် သိပ္ပံ ပညာ တွင် လည်း အရေးကြီး ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ဒီ က နေ့ မှာ တော့ အဲဒီ ပညာရပ် တွေ အကုန်လုံး တောင် မှ ကျွန်တော် တို့ လက်ဖျား ထိပ် နဲ့ ရှာဖွေ နိုင် တဲ့ အချက်အလက် မြောက်မြား စွာ တို့ ရဲ့ အနည်းငယ် သော အချိုးအစား ဆို တာ လောက် ပဲ ဖြစ် သွား ခဲ့ ပါ ပြီ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
နီ လာ နှင့် အတူ မြင်းစီး ထွက် လျှင် သူ့ ကို မ နှစ်သက် ခဲ့ သူ များ က ပင် ပြုံး ၍ နှုတ်ဆက် ဖော် ရ လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ် က မင်းရဲကျော်စွာ ဆို လျှင် ဖေဖေ က ဘုရင် မင်းခေါင် ပေါ့ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ကုမ္ပဏီ တစ် ခု ရဲ့ လျှို့ဝှက် ချက် ကို ဘယ် နည်း ဘယ် ပုံ ကာကွယ် စောင့်ရှောက် ရ မယ် ဆို တာ နဲ့ ပတ်သက် ပြီး အထူး ရေး သား ပြုစု ထား တဲ့ စာအုပ်စာတမ်း နဲ့ စာနယ်ဇင်း ဆောင်းပါး အတော် များ များ လည်း ထွက် ရှိ နေ ပါ ပြီ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ကျွန်တော် သည် ထိုစဉ် က အလွန် ဩဇာ ကြီး သော နိုင်ငံ ရေး ပါတီ ကြီး တစ် ခု ၌ နိုင်ငံရေးသမား ပါ မွှား က လေး အဖြစ် တာ ဝန်ထမ်း ဆောင် လျက် ရှိ ချိန် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သူ သည် လှေကား ကို ခြံစည်းရိုး တိုင် တစ် ဆိုင် တွင် ထောင် လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အမှိုက် ပေါ် အမှိုက် ထပ် ပုံ ပြီး အမှိုက် ကို လို နီ နယ်မြေ ကျယ်ပြန့် လာ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
မြ ခက် ၏ မျက်နှာ ၌ သနပ်ခါး အဖွေးသား နှင့် ဖြစ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
ဘာ ပြု လို့ လဲ ဆို တော့ သူ မ သေ ခင် သူ နဲ့ ကျုပ် စကား များ ထား လို့ ပါ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့ ရာ တွင် ထို ပြင်သစ် ပြည် ဟောင်း ကို သူ ဆက် ထိန်း နိုင် မည့် အလားအလာ မ မြင် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မွေးနေ့ ကို မြ အဖေ က ကျင်းပ မ ပေး ပါ ဘူး ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
မကြာမီ ပင် တစ် ယောက် ပြီး တစ် ယောက် ငိုယို အော်ဟစ်သံ များ ပေါ် ထွက် လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငြိမ်းချမ်း အေးမြ စွာ အိပ်ပျော် သွား လေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အမည် ပေး ပြီး နောက် က ချင် ထုံးစံ အရ အမျိုးသမီး တစ် စု က ငါး ခြောက် နှင့် ဂျင်း စိမ်း တို့ ကို ရော ၍ ဝါး ဆုံ တွင်း ထည့် ထောင်း ပြီး ငှက်ပျောရွက် ပေါ် တွင် အလုံး လေး တွေ ကို လိုက် ပုံ ပေး သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ငါ ပြ ျောတယျ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
သဘောကျ သည် ရှိ လျှင် ဝါးလုံးကွဲ ရယ် တတ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ သာ ပြော ထွက် ခဲ့ မယ် ဆို ရင် အခု လို စာ ရေး လာ မှာ တောင် မ ဟုတ် ဘူး ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မ က ္ကနိုလီယာ ပန်းနံ့ သင်းသင်း က လေး ကို ရှူရှိုက် လာ ရ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
တစ်ခါတစ်ရံ တွင် ပျော်ရွှင် မှု သည် အချင်းချင်း အာ လာ ပသ လ် လာ ပ ပြော ကြ ဆို ကြ သည့် စကားဝိုင်း ထဲ တွင် ကိန်းအောင်း နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အစ်ကို့ ကို ကြည့် ရင်း အလှမ်းဝေး နေ သည် ကို သည်းမခံ နိုင် အောင် ဖြစ် လာ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဆယ်ပြားစေ့ တစ် စေ့ တစ် ခါ ထည့် ရင် သုံး မိနစ် တိတိ စကား ပြော လို့ ရ တဲ့ ဖုန်း တွေ က နေ ရာ တိုင်း မှာ ရှိ တယ် ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
စား ထား သောက် ထား တာ တွေ ဘယ်လို ရှင်း ကြ မ လဲ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
မာ နာ ခေါင်းညိတ် ပြ လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အမ စေ့ ာ ရှေး ပေး တဲ့ နာ တာ ရှာ ကို သုံး ကို ပ ကျ ၊ ဒါ ဆို မာမီ လာ ဒေါ့ ဗျ မိသားစု ကို ငါ ပေး ခဲ့ တာ ကို ပ ကျ ငါး ဆ ယျ လော ကျ ရှိ မှာ ပေါ့ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို ကြောင့် သူ မေး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရှိ တာ နဲ့ လူ က တစ် နည်း မ ဟုတ် တစ် နည်း ပတ်သက် နေ ကြ တာ ပါ ပဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
နှင်းဖြူ ပါးပါး ကို ဖောက် ၍ ထွက် လာ သော ညို ဝါဝါ နေ ရောင် ကို မြင် ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘာ လို့ နေ ာကျကနြ တော လဲ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ကျွန်တော် တို့ တော့ ဘေးမသီရန်မခ ချီ လာ နိုင် ခဲ့ ကြ တယ် ၊ အိမ်ရှေ့ဥပရာဇာ ကိုယ် တော် ကြီး ကိုယ်တိုင် ပါ လာ တော့ လမ်း တစ် လျှောက် မှာ တခမ်းတနား ပဲ ါ ၊ ပိုလန် မှာ တပ် နား စဉ် တုန်း က တော့ ညစာစားပွဲ တွေ ရော ၊ က ပွဲ တွေ ရော ၊ အို တကယ့် ပွဲတော် ကြီး ပဲ ၊ အိမ် ရှေ့ ကိုယ် တော် ကြီး က လဲ တပ် ဗိုလ် များ ကို မြှောက် စား တော် မူ ပေ တာ ကိုး မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အေးအေးဆေးဆေး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို့ကြောင့် ကြမ်းခင်း ပေါ် နင်း လိုက် လျှင် ပြုတ် မ ကျ လောက် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
နောက် မှ ပြော ဗျာ မင်း လူ မိ ညီ မ
ပီဃာ့အ ဖို့ သော် ကား မိုးကောင်းကင် အမြင့် ရှိ ဘဝ သစ် တစ် ခု ထဲ သို့ ဝင်ရောက် လျက် ရှိ သော မိမိ ၏ ဝိညာဉ် ထဲ တွင် ဖြစ် ပျက် နေ သည့် အခြင်းအရာ တို့ ကို ထို ကြယ်တံခွန် ကြီး က ကောင်း ချီး သြဘာ ပေး လျက် ရှိ သည် ဟု ထင်မှတ် လျက် ရှိ ပေ သတည်း ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လောလောဆယ် တွင် သူ သည် ရှေးဟောင်း သုတေသန စာတမ်း တစ် စောင် ပြုစု နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တော ထဲ က ရ လာ ခြင်း ဖြစ် သည် ဟု ပေါ့ က ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမေ လည်း အဘွား ကို ပြုစု နေ ရ တာ နဲ့ ပင်ပန်း လွန်း လို့ ယိုင် နဲ့ နေ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ငွေဒင်္ဂါး ဆယ့် တပြား ၏ ဆယ် ပုံ ခု နှစ် ပုံ ဖြင့် ပင် လောက် အောင် နေ သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ဒါ့ကြောင့် မိမိ ရဲ့ အင်အား က ရန် သူ နဲ့ နှိုင်းစာ ရင် နှစ် ဆ ကြီးမား နေ မှ တိုက်ရိုက် ရင် ဆိုင် တိုက်ပွဲ ဝင် သင့် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
လောက ကြီး ထဲ တွင် တယောက်တည်း နေ ရ လျှင် ကောင်း လေ စွ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အိမ် ရှေ့ ရောက် တော့ ကား ပေါ် က က လေး ချီ ဆင်း လာ သည့် ခင်ပွန်း သည် နှင့် ပွင့် န ဒီ တို့ ကို ဇင်မာ နွယ် ကြည့် နေ လိုက် သည် ။ မိုးသီး ကြောင် စုန်း
ခု တော့ ပုဆိန် သည် အင်္ကျီ လက်မောင်း အောက် တွင် ငြိမ်ငြိမ် က လေး ပါ လာ လိမ့် မည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ တို့ ဆက် ပစ် နေ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သည် နေ ရာ မှာ သော့ ချက် က တော့ သင့် ဆန္ဒ ကို ပိုင်းခြား သတ်မှတ် ရုံ တင် မ က သေး ဘဲ ဂရုစိုက် မှု ပါ ပေး အပ် ထား ဖို့ ဖြစ် ပါ တယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
အချိန် ကား နေ ဝင် ဖျိုး ဖျ ဖြစ် လေ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ခရစ်တော် သည် အာကာသ ထဲ မှ လာ သော ဧည့်သည် တစ် ဦး ဆို သည့် အယူဝါဒ ကို လက်ကိုင် ထား သည့် ပဉူ္စ မ မြောက် ခရစ်ယာန် ဂိုဏ်း ဖြစ် သည့် ကော် စ မို နတ် ဂိုဏ်း ၏ အရေး ပါ သည့် ဂိုဏ်း ဝင် တစ် ဦး ဖြစ် သည့် အား လျှော် စွာ ဘာ သာ တရား ကိုင်း ရ ်ှိုင်း သူ ဟု ဆို နိုင် ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
အိတ် တို့ ၏ အနား မှာ ဖွာ စ ပြု နေ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဂ်ပန္ ကို က ၽြန္ေတာ္ေျပာလိုက္မယ္ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
တုန်လှုပ် ခြင်း ၊ ပျော်ရွှင် ခြင်း တို့ အတွက် သူ အရွယ် လွန် ခဲ့ ပြီ လေ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သူ့ စကား ဆုံး သွား ပြီး အတော် ကြာ သည် အထိ အမျိုးသမီး က ဘာ တစ် ခွန်း မှ ဝေဖန် ပြော ဆို ခြင်း မ ပြု ဘဲ တွေ နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျောက်မီးသွေး တွင်း ဘက် မှ တန်းစီ ၍ လာ နေ ကြ သော အလုပ်သမား များ ကို မြင် ကြ ရ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မ ရှိ ဘူး ၊ ဟုတ် လား ၊ ရှိ အောင် လုပ် ရ မှာ ပေါ့ ၊ ဟေ့ ကောင် တွေ ကြင်ဆွေ တို့ ၊ ဝင်း မောင် တို့ ၊ ကို လေး တို့ ဒီ ကောင့် ကို မေး ကြ စမ်း မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
အိမ် က ဖုန်း လှမ်း ဆက် ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
မောင် က ရုတ်တရက် သီချင်း ညည်း တာ ရပ် ပြီး ကျွန်မ အား အစ်ကို တစ် ယောက် က ညီ မ ကို ကြည့် သလို ကြင်နာ စွာ ကြည့် လေ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ့ ကိုယ် သူ မ ယုံကြည် သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ပြော ကာ မှ ကျွန်တော့် ခေါင်း ပေါ် တည့်တည့် မှ ငှက်ဆိုးထိုး သွား ခြင်း ဖြစ် သည် ကို အတိအကျ သိ ရ တော့ သဖြင့် ကျွန်တော့် စိတ် များ တ မ ဟုတ် ချင်း လေးလံ သွား မိ ပါ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
စာ ထဲ မှာ ဖြိုး သည်းမခံ နိုင် မည့် အကြောင်းအရာ တစ် ခု ခု များ ပါ သွား လေ သလား စိတ်ပူ လျက် ရှိ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကျွန် ပ် တို့ ရယ် လိုက် ကြ ပြီး စောစော က ပြဿနာ တွေ ကို မေ့ ပစ် လိုက် ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အဝတ် တစ် ဝတ် စာ ကို လေး ဆယ် ငါးဆယ် ပေး ၍ ဝတ် ရ မှာ နှမြော တွန့်တို သော တင် တင် ဇော် သည် စာအုပ် တစ် အုပ် ကို နှစ် ဆယ် ၊ သုံး ဆယ် ပေး ၍ လေး ငါး အုပ် တစ်ပြိုင်တည်း ဝယ် ရန် မ နှမြော မ တွန့်တို တတ် ပါ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ယင်ကောင် ကို တောင် အန္တရာယ် ပြု တတ် တဲ့ မိန်းမ စား မျိုး မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရဲ အရာ ရှိ များ အိမ် ထဲ သို့ ဝင် လာ ပြီ ဖြစ် သည် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ခု ကျွန်တော့် ကို သူ့ အစိုးရ အဖွဲ့ မှာ ဝန်ကြီး တ နေ ရာ ယူ ဖို့ ကမ်းလှမ်း နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အားလုံး ထိုင် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ မှာ မစ္စ တာ နေ ရူး ၊ ကျုပ် ကို ဗြိတိသျှ ရာဇာ ကို ဖြုတ်ချ ဖို့ နောက်ဆုံး ဗြိတိသျှ ဘုရင် ခံ ချုပ် လို့ မ ယူဆ ပါ နဲ့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အထက်တန်း သူနာပြု ဆရာ မ ကြီး နော် အေမီ ဝင် လာ ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ထို့ကြောင့် မြို့ ထဲ မှာ ကျပ် တည်း စွာ နေ ကြ သော ကျွန်တော့် သူငယ်ချင်း မိတ်ဆွေ တို့ သည် ကျွန်တော့် အိမ် သို့ သူ တို့ ရက် အား များ တွင် လာ ရောက် လည်ပတ် ကြ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပြီး တော့ သူ ဝတ် နေ ကျ က ချည် ကြမ်း လုံချည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
မြို့ စား ကြီး ရော့ စ တော့ ဗ် ၏ အမူအရာ အပြောအဆို တို့ ကို ကြည့် ၍ ရယ်မော ခဲ့ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘာ မျှ မ စား နိုင် မ သောက် နိုင် ပဲ အသက် က လေး ငွေ့ငွေ့ ရှူ နေ သော သမီး လေး မျက်နှာ ကို ကြည့် ၍ ကျွန်တော် မှာ အခါ ခါ မျက်ရည် စို့ ခဲ့ ရ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တစ် ခြား အကြောင်း တွေ စကား ရောက် ကြ သော်လည်း ကို ကျီးညို အကြောင်း တော့ မ ပါ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဆို ပြီး တွေး ထား တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ကျွန်တော် သည် မ မ နှင်း ကို ကျောင်း သို့ ပို့ ပြီး သောအခါ ၌ မင်္ဂလာ ဆောင် ပြီး သည့် နောက် မ တွေ့ သည် မှာ ကြာ ပြီ ဖြစ် သော သူငယ်ချင်း များ ရှိ ရာ သို့ ခြေဦးလှည့် ခဲ့ မိ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သင်္ဘော က ကမ်း မှ ခွာ ၍ ထွက် လာ သောအခါ ကမ်းနား တစ် လျှောက် မှ အဆောက်အအုံ တို့ နိမ့် ၍ ကျ လာ ပြီး အဝေး မှ အဆောက်အအုံ တို့ က မြင့် ၍ ပေါ် လာ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ကျွန်တော် က အော် ပြီး တား လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
များ သော အား ဖြင့် တော့ ဆရာတော် ကြီး ၏ လက်ထောက် ဦးပဉ္စင်း က ဦးဆောင် သင်ကြား သည် သာ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
လုပ်ငန်းရှင် များ မှာ မူ ကြီးပွား သည် ထက် ကြီးပွား သွား ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဤ တွင် အမေရိကန် ပြည် မှ နယူးအင်္ဂလန် ဆေး ပညာ ဂျာနယ် နှင့် ဗြိတိန် မှ လန်း ဆက် ဆေး ပညာ ဂျာနယ် တို့ သည် ထို ကိစ္စ တွင် ရေငုံနှုတ်ပိတ် လုပ် မ နေ နိုင် တော့ ဘဲ ထို သတင်း ကို ထည့် လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ သည် များ မကြာမီ တွင် အလုပ် တာဝန် ဖြင့် စစ်ကိုင်း ၊ မန္တလေး သို့ ရောက် ခဲ့ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် တို့ လို သက်ရှိ တွေ ရော စကြဝဠာ ရဲ့ အခြား တ နေ ရာ မှာ ဖြစ် တည် နေ နိုင် ပါ သလား ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
က ၽြန္မစိတ္ထဲမွာ ဘာ ခံစား ခ် က ္မွ်မရိွေတာ့ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ထို ရည်မှန်း ချက် ပြည့်ဝ ရေး အတွက် သူ သည် တစ် မြို့ လုံး ကို လှည့်လည် သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဟုတ် ပါ တယ် ကွာ ၊ မင်း အကြောင်း ငါ သိ ပါ တယ် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သူ ယခု ကဲ့သို့ ဒုက္ခ ခံစား နေ ရ သည် ကို သိ ရှိ ရ ခြင်း ကြောင့် ကျွန်မ လည်း တုန်လှုပ် သွား မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ငြင်း စရာ အကြောင်း မ ရှိ ဘူး ကျောက်စိမ်း မြေ
သူ ဘာ ကို ပြော ချင် မှန်း မ သိ သဖြင့် ကျွန်မ ပခုံးတွန့် လိုက် မိ ၏ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ပင်စည် ရိုး က လက် သန်း လုံး ခန့် တုပ် ပြီး စိမ်း လွင် နေ ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ရည်းစား ဆို တာ ရယ် စရာ ပြော ရ ဦး မယ် ၊ အခု ယူ ထား တဲ့ မိန်းမ အေး ဘုံ မ ဟုတ် ဘူး ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
လ ကျန ကျ မ ပါ လော ကျ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ခဏ ရပ် ပြီး စဉ်းစား ချင် ပေ မယ့် နောက် မှ လူ အုပ် ၏ တွန်းထိုး မှု ကြောင့် ညာ ဘက် လမ်း အတိုင်း သူ ပါ သွား သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
က သူ ဝမ်းနည်း သွား သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
သူ က စ ပျ ခဲ့ တ ယျ လေ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
ပြင်သစ် တ ဦး တည်း အထီးကျန် နေ ရ မည့် ကာလ သည် တဖြည်းဖြည်း နီးကပ် လာ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆန် ကော အပေါ် မှာ ဝါး နဲ့ လုပ် ထား တဲ့ စာခြောက်ရုပ် လို အရာ တစ် ခု ကို က ရင် နီ ရိုးရာ အနက် ရောင် အင်္ကျီ ဝတ် ပေး ထား တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ဒို လား ရက် စ် က ပြတင်းပေါက် ဆီ သို့ ဝုန်း ခနဲ ပြေး သွား ပြီး ခန်းဆီးစ ထဲ တွင် မျက်နှာ ဝှက် ကာ အသံ မ ထွက် ဘဲ ရှိုက်ကြီးတငင် ငို ချ လိုက် တော့ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ထို စကား သည် အကျွန်ုပ် အား သိက္ခာ ချ ဖို့ လာ သည် ဟု ဆို သော အနက် မ ဖြစ် တန် ရာ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
စခန်း အတွင်း ရှိ လူ အားလုံး သည် က ပွဲ မှ တစ် ပါး အခြား ဘာ ကို မှ စိတ်ဝင်စား ခြင်း မ ရှိ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဟူသော ဖခင် ကြီး ၏ သီချင်း မှာ လွန် စွာ အဓိပ္ပာယ် ရှိ ကြောင်း ထိုအခါ ကျ မှ ပင် ကျွန်ုပ် အ နေ နှင့် သဘောပေါက် မိ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ပျော်ရွှင် မှု ၊ ချစ် ခင် မှု စ သည် တို့ ကို လို ချင် တောင့်တ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လောကွတ် ပျူငှာ ပြော ၍ မ နှင်းမြူ ကို တွဲ ခေါ် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြောင့် မို့ ကျုပ် တို့ က ပို ပြီး ကောင်း တဲ့ နည်းလမ်း တွေ ကို စဉ်းစား ထား တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အရေးကြီး တာ က သစ် ခင်း အလုပ် လက် စ တွေ မ သိမ်း ရ သေး တာ ပဲ ဖြစ် သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဂျစ် ပ စီ ယောက်ျား ရော မိန်းမ ပါ အလွန် ညစ်ပတ် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ဘကြီး မိုး နိုး နှင့် နေ ပြီ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပိန်ပိန်ပါးပါး ၊ အသားဖြူဖြူ ၊ အသံ တိုးတိုး ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
တကယ့် လူ ဆိုး ၊ လူ ကြမ်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ဟာ နောက်ဆုံး တံခါးပေါက် တစ် ခု ဆီ ကို ပြုံးပြုံးရွှင်ရွှင် ရပ် နေ သလို ပါ ပဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
မ ယုံ နိုင် စရာ ၊ မ ဖြစ် နိုင် စွာ ပဲ လွင်ပြင် ပြား ပေါ် တွင် ထောင် မတ် နေ သည့် တိုင် ပြား ကြီး မ ဟုတ် တော့ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
လွန် ခဲ့ သော ရက်သတ္တပတ် ပေါင်း များ စွာ က ထွက် ပေါ် ခဲ့ သော စန်း မေ့ ၏ အော်သံဟစ်သံ များ သည် မ တူ ကွဲပြား သော အဓိပ္ပာယ် တစ် ခု ကို ဖော်ဆောင် နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
စကား လက် လန့် သွား သဖြင့် သူ့ လည်ပင်း ကို သူ့ လက်ဖဝါး ဖြင့် အုပ် ထား ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခက်အခဲ တစ် ခု ခု ရှိ လာ တိုင်း ခွာ ညို့ ကို အသိ မ ခံ ဘဲ သူ တို့ နှစ် ယောက် သား ကျိတ် ၍ ဖြေရှင်း ကြ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မိသားစု ၏ နွေးထွေး မှု ကို ရှောင်ဖယ် သော စိမ်းကား သော လူ တစ် ယောက် ဖြစ် လာ ၏ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ထို့ကြောင့် အိမ် သည် ပို ၍ နေ ချင့် စ ဖွယ် သာယာ လာ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဘာ မို့ လို့ တဲ့ လဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပြန်လည် ရှင်သန် ခြင်း ၊ ပြန်လည် နိုးထ ခြင်း ဟူ၍ ဘာ မျှ မ ရှိ နိုင် တော့ ပြီ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
လူ သိ မြား တ ယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဤ နှစ် ၃ဝ အတွင်း မ ရပ် မ နား ရေး ခဲ့ ရာ တ လ လျှင် အနည်းဆုံး တပုဒ် ၊ အချို့ လ များ တွင် ၂ ပုဒ် ၊ ၄ ပုဒ် ပင် ရေး ခဲ့ သဖြင့် ဝတ္ထုတို ရှည် ပေါင်း ၅၀၀ ကျော် ခဲ့ ပါ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အင်းဝ မှ ကိုး လ ဆယ် လ နေ ခဲ့ ပြီး မှ ဒီ မှာ တစ် ည အိပ် ရ တာ အပန်းမကြီး ပါ ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အေ ဇက် တီ ကို ထုတ် လုပ် ခဲ့ သူ တစ် ဦး ဖြစ် သည့် ဒေါက်တာ ဒေးဗစ် ဘယ် ရီ သည် ကွန်ဂရက် လွှတ်တော် ကော်မတီ တစ် ခု ရှေ့ တွင် အစစ်ဆေးခံ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ ကိုယ်တိုင် ကျ တော့ ဘယ် တော့ မှ လာ မ ကြည့် ဘူး ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မိမိ က လည်း ဘာ မျှ မ ပြော တော့ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သဘာဝ အရင်းအမြစ် ပစ္စည်း တွေ ကို စီမံခန့်ခွဲ ပေး ရ မယ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မြို့ တောင် ဘက် လယ်ကွင်း များ သို့ ရောက် သောအခါ သူ တို့ တပ် ချ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သပိတ် ထဲ ဆွမ်းလောင်း ချိန် သာဓု ခေါ် သံ မှ တစ် ပါး တခြား ဘာ သံ မျှ မ ထွက် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
တစ်ခါတစ်ရံ တွင် သူ့ အခန်း အနီး မှ ဖြတ် ၍ ခပ်တိုးတိုး လေ ချွန် ကာ အိမ် ရှေ့ ခန်းမဆောင် ဆီ သို့ ဆင်း သွား တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဘိုးကြီး သည် သူ့ လက် ထဲ မှ ဓာတ် လုံး ကို ဆတ်ခနဲ ဆွဲ ယူ ပြီး ပါးစပ် ထဲ သို့ ထည့် လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြည်လင် သန့်စင် သော နဖူးပြင် ၌ ဘုရား အဖြစ် ရောက် ရန် အသင်္ချေ နှင့် အ နန္ဒ သော ဘဝ တို့ ဖြင့် ပါ ရ မီ ဖြည့် မည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သို့သော် လောက ကြီး ကို မြင် သော ဘဘ ၏ မျက်လုံး များ သည် သာမန် မျက် ရှု ထက် စူးရှ ၍ နေ ပေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
စားပွဲ ပေါ် မှ ဖယောင်းတိုင် က ကုန် ခါ နီး နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခါ တိုင်း ဆို လျှင် သုံး ခွက် ထက် မ ပို ပေ ။ မြသန်းတင့် မ မ
သို့သော် ဖခင် စိတ် နှင့် မို့ သမီး ဖြစ် သူ ၏ ပုံမှန် ဖောက် သည် များ ကို အခြား သူ များ ထက် ပို ၍ သတိထား မိ နေ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
သို့သော် လည်း မြစ် တစ် ဖက် တစ် ချက် တွင် လယ်ယာ သမား များ အ နေ နှင့် ၊ တံငါသည် များ အ နေ နှင့် ၊ သစ်ခုတ် သမား များ အ နေ နှင့် တပ် သား များ အများအပြား ရှိ နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘာ ယန္တရား အစိတ်အပိုင်း မှ လည်း မ မြင် ရ ဘူး ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဘာ ဂီ ဖြင့် လေညင်း ခံ ခေါ် တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ လို ယုံကြည် နေ ရ မှ လည်း သူ အေးအေးချမ်းချမ်း နဲ့ နေ နိုင် မှာ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ့ ကိုယ် သူ တောင် တခြား မိန်းမ တစ် ယောက် လို့ ထင် လာ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဦး ကင်း များ တွင် စာအုပ် ထား သဖြင့် ရွှေရောင် သည် နေ ရောင် ထဲ တွင် ပြိုးပြိုးပြက်ပြက် တောက်ပ လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မြို့ စား ကြီး နော် သမီး ထွေး ကို သိပ် အလို လိုက် မ နေ နဲ့ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပြော ရ လျင် မြေ လျှောက် အာကာသယာဉ် တစ် စီး ဖြစ် ပေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဘုန်းတော်ကြီး သော ဘုရား ကော ဘယ် မှာ လဲ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
စော လှ ခ ကြေ လား ဗြ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ အပြောအဆို အပြုအမူ များ သည် ချစ် စရာ ကောင်း သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ပူလောင် မှု ၊ ပင်ပန်း မှု တွေ ဖြစ် နေ ကြ ရ တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
တက် စ က ပြော ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဦးဌေးအောင် က ဒေါ် ဥမ္မာ အား သူ့ နှမ ပြော ခဲ့ သော အကြောင်း များ ကို ပြန် ပြော ပြ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဩျော ညို ပါ လို့ န မှ ော ပေါ့ လေ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
မြင့်မြင့်မားမား ကို ရောက် ချင် နေ ခဲ့ တဲ့ ကျွန်တော့် အဖို့ ယခု ရောက် ရှိ နေ တဲ့ နေ ရာ က မြေပြင် အထက် ပေ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
ဇော် သူ့ ကို စေ့စေ့ကြည့် မိ ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ငှက်ပျော တစ် အုပ် နှင့် တစ် အုပ် သည် လေး ငါး လှမ်း သာ ခြား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွမ်းထိုး ဆင်း လာ ကာ ခြေသည်း ချွန် ချွန် ကြီး များ ဖြင့် ကုတ်ခြစ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြို့ စား က တော် က လေး ဟယ်လင် သည် နာ တာ ရာ ကို ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ ကြိုဆို ပြီး နောက် နာ တာ ရှာ ၏ လှပ ချောမွေ့ ပုံ နှင့် ဆင်ယင် ထုံးဖွဲ့ မှု တို့ ကို လူ ကြား လောက် အောင် ချီးကျူး ပြော ဆို လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော် တို့ ခင်ဗျား ကို မေးခွန်း တချို့ မေး စရာ ရှိ သေး တယ် ပြော ပြီး မာမီ ယာ သည် ကု စာနာ ဂိ နှင့် ဥ ကျု မိ တို့ ကို လှမ်း ကြည့် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဘယ် ဘက် ခြေထောက် က နည်းနည်း တို နေ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အိမ်ထောင် ရှင် တစ် ယောက် ဖြစ် နေ ၍ သာ သင်းအုပ်ဆရာ လစာ က လေး ကို ထုတ်ယူ နေ ခြင်း ဖြစ် ပါ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
လမ်းလျှောက် နေ ရ သည် ကို စိတ် မ ပါ သလို ဖြစ် နေ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ကာလ သား ကြီး များ က ကာလ သား ငယ် များ ကို ရယ် စရာ ပြော ကြ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဆို ဖာ ပေါ် ထိုင် လိုက် ပြီး ရုပ်မြင်သံကြားစက် ကို ဖွင့် သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
မေ က ပရိုင်း ဗိတ် ကျောင်း ပဲ တက် ခဲ့ တော့ မြန်မာ စာ နဲ့ ဝေး တယ် လေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
စိတ် ဘဝ တစ် ခု လုံး မ ဟုတ် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
စိတ် ကြောင့် ရုပ် ဟာ ပြောင်းလဲ သွား ပြီး လွယ်ကူ ခြင်း ၊ ခက်ခဲ ခြင်း ဆို တာ တွေ ကို ဖြစ် ပေါ် စေ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မိန်းမ တွေ အားလုံး အကြီးအကျယ် အံ့သြ သွား ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အသေအချာ တွေးတော ကြည့် မယ် ဆို ရင် သေ ခြင်း နဲ့ ရှင်း ခြင်း ဟာ တစ် ခု တည်း သော အမှန် ကို အမြင် နှစ် ခု က နေ မြင် တာ မျိုး ဖြစ် ကြောင်း သိ လာ ရ ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ချာ နီ ဆင်း က ရ ထား တွဲ ရှစ် တွဲ ကို တစ် တွဲ ပြီး တစ် ပွဲ ကမန်းကတန်း အကဲခတ် ကြည့် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ တို့ သဘောကျ သော စာရေးဆရာ ကို ဝမ်းသာ အား ရ ပြုစု ကြ ၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
သံ တူ ရွှင် း တွေ ၊ ကုတ် တွေ ၊ ပေါက် ပြား တွေ ရှာ ရ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါ ေတြရွင္ မ သိ ဘူး မ ဟု တ္ လား အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မ ပူ ပါ နဲ့ အခု ပ် ဆရာဝန် လာ နေ ပါ ပြီ ရှင် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မာတင် သတ္တိ ကောင်း ပုံ ၊ စိတ် ငြိမ် ပုံ ကို ဆရာဝန် ကြီး က ချီးမွမ်း နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဒီ အချက် တွေ က တော့ ဖေဖေ ရဲ့ ရှည်လျား တဲ့ လောက အတွေ့အကြုံ က နေ ပြီး ကောက်နုတ် ပေး လိုက် တဲ့ သင်ခန်းစာ တွေ ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဘာ အထာ မ ည ကျ တာ လဲ က ှ ၊ ငါ က ဘာ လ ုပျန လေ ို့ လဲ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
မေမေ နှင့် ကြီး ဒေါ် က အနေအထိုင် ဆင်ခြင် ဖို့ တဖွဖွ မှာ လိုက် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက် ပြီး ဣန္ဒြေ လည်း ပို ရ လာ တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
မိမိ အကြောင်း ကို လည်း မ သိ ၊ ရန် သူ့ အကြောင်း ကို လည်း မ သိ သူ သည် ကား စစ်ပွဲ တိုင်း တွင် ရှုံးနိမ့် ရန် သေချာ လှ ပေ သည် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အမှန်တရား ကို ချ ပြ လိုက် လို့ လူ့ ဘဝ တွေ ပြောင်းလဲ သွား တာ မှန် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ခုံ တစ် ခုံ ချ ပြီး ကျွန်တော့် နံဘေး ထိုင် တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ကျွန်တော် စဉ်းစား လို့ ရ သလောက် ဆို ရင် ဒို နို ဗန် ဟာ ကုန်လှောင်ရုံ ကြီး တစ် ခု ရဲ့ ထောင့်ချိုး က နေ ပြီး လှမ်း ပစ် တာ ဗျ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သို့သော် သူ သည် သူ တို့ ကော်မတီ ၏ ဆယ့်ငါး ကြိမ်မြောက် အစည်းအဝေး ပြီး ဆုံး ချိန် မှ စ ၍ လုံးဝ သည်းခံ စိတ် ရှည် ခြင်း မ ရှိ တော့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကို သက် ဆွေ ၏ မျက်လုံး များ သည် မ မ ကို လိုက်လံ ရှာဖွေ နေ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် မ မ
ကျွန်တော် စောင့်ကြည့် နေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ချွေး စ က လေး တို့ သည် နား ထင် အစပ် မှာ ခို နေ ကြ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
မေ ဖျား ၊ မေ ဖျား ကို လေ နာ တာ ရှာ သိပ် ချစ် တာ ပဲ မေ ဖျား ရယ် ၊ ပြီး တော့ လေ နာ တာ ရှာ ပျော် လဲ ပျော် တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
၄င်း ဖတ် ပြီး လျှင် စာ ကို တက် တက် အားပေး ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
အမိုး တွေ က ကျည်ဆန် ပေါက် တွေ ဖြင့် ဆန် ခါ ပေါက် သဖွယ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ နှစ် ဦး သည် အေးအေးလူလူ လျှောက် လာ နေ ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မျက်နှာ အသွင်အပြင် ကား တစ် မျိုး ဖြစ် လျက် ရှိ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နေ ရောင် ညှိ ပြီး အပူရှိန် လျော့ လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဧည့်သည် မှာ ဘ စ် စကီ ဆို သူ ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အခြား ကိစ္စ ကို မ ရွက်ဆောင် ပဲ တ နေ့ လုံး ကြည့် နေ ရ သော်လည်း တင်းတိမ် နိုင် အောင် ရှု ချင် စ ဖွယ် တင့်တယ် ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ဒေါသ ဘီလူး ၏ မြား များ သည် ကျွန်ုပ် ကို စူးဝင် ကြ ပြန် ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ့ ကို ချစ် စကား ပြော လာ လျှင် ရက် ဘတ် တ လာ ဆို သည့် လူ ကို ညှဉ်း ထား လိုက် ဦး မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို မနက်ခင်း ရေ သောက် ဆင်း ရာ လမ်း က လေး အလယ် မြူနှင်း မှိုင်းမှိုင်း ထဲ တခဏ မျှ ရပ် မိ စဉ် သူ့ အနား တွင် ဝိုင်း လာ ကြ သော သူ့ နောက် လိုက် တွေ လည်း သူ ဘာ ကြောင့် တုံ့ဆိုင်း မိ ကြောင်း ကို ဘယ် တော့ မှ တွေး မိ ကြ တော့ မှာ မ ဟုတ် ပါ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သို့သော် စာ က အရှည် ကြီး မ ဟုတ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
တစ်နေ့သ၌ သူ ငယ် သိဒ္ဓတ္ထ သည် သူ့ ဖခင် အား စိတ်ကောက် ပြီး ထမင်း ပန်းကန် နှစ် ခု ကို ခွဲ ပစ် လိုက် သောအခါ ဝါ သု ဒေဝ သည် သူ့ မိတ်ဆွေ အား ညနေချမ်း အချိန် တွင် တစ် နေ ရာ သို့ ခေါ် သွား ပြီး ပြော လေ ၏ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မိမိ အတွက် တော့ မှတ် ထား ရ ခြင်း တွေ ပါ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
လူ စီ လည်း ကြား ပုံ ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အားလုံး တိမ်းရှောင် ရန် အဆင်သင့် ဖြစ် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခဏ ကြာ လျှင် ဖိလစ် ဆင်း လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်ုပ် သည် အလုပ် တစ် ခု ကို ပြုလုပ် စဉ် ၌ ကျွန်ုပ် ၏ စိတ် ဆန္ဒ အလျောက် လွတ်လပ် စွာ ပြုလုပ် ခြင်း ဖြစ် သည် ဟု ယုံကြည် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဆက် ပြော ရင် ရှုပ် ကုန် မှာ ကိုး ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ထိုစဉ် သုသာန် ဆီ သို့ မြင်းလှည်း တစ် စီး တရကြမ်း မောင်း လာ နေ သည့် အသံ ကို အားလုံး ကြား လိုက် ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ တို့ နှစ် ယောက် သည် ခုံ ပေါ် တွင် မြေဖြူ နှင့် ဆွဲ ထား သည့် ဇယား ကို ကြည့် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဆွန်ယာ သွား မယ် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရှင် ပြော မှ သူ နားထောင် တော့ မှာ ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ချမ်း က ကောင် မ လေး ကို ရှေ့ မှ လက် ဆွဲ ခေါ် ပြီး ဧည့်ခန်း ထဲ ဝင် လာ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အားလုံး မီးဖို လေး လုံး ရှိ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ထို့နောက် သူ ယခု လို ရှာဖွေ နေ ခြင်း သည် အချည်းနှီး အလဟဿ ပင် ဖြစ် သည် ဟူသော အတွေး သည် သူ ၏ စိတ်နှလုံး တွင် ပေါ် လာ လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တောတောင်ရေမြေ နဲ့ သုံး ဆယ့် တစ် ဘုံ လုံး က သတ္တဝါ မှန် သမျှ ဟာ ပြုပြင် ခြင်း မှ မ ကင်း တဲ့ သင်္ခ တမျိုး တွေ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
ကျောင်း အ လာ ကို တော့ တစ် ခါ နှစ် ခါ မြင် ရ ဖူး သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သား ရှင် ပြု ခြင်း ၊ ဘုန်းကြီးကျောင်း တွင် ရာသီ ပွဲတော် အလျောက် အလှူအတန်း ပြု ခြင်း များ တွင် လည်း သူ တို့ က မြှောက် ထိုး ပင့် ကော် လုပ် ၍ ငွေချေး တတ် ကြ သေး လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
နေ့လယ် တ စားသောက် ၍ တရေးတမော အိပ် ပြီး သည့် အခါ တွင် ဒုတိယ အကြိမ် ရွှေ ကြဲ ချိန် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကိုယ် ရုံး က အပြန် အခန်း ကို တိုက်ရိုက် မ လာ တော့ ဘူး ။ ပြင်သစ် သံရုံး ကို ပထမ သွား မယ် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သူ သည် အမျိုးမျိုး သော အံ့ဩ ဖွယ် တန်ခိုးပြာဋိ ဟာ များ ကို ပြ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မ နှစ် က ၂၀၀၉ ခု နှစ် မို့ သူ နှင့် ရွယ်တူ ကျန် သည့် လူငယ် တွေ အားလုံး ကို တွေ့ ပြီး ခုနစ် နှစ် အတွင်း ဖြစ် ပျက် သည့် အပြောင်းအလဲ များ ကို မေးမြန်း မှတ်တမ်းတင် ခဲ့ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ထို့ကြောင့် ကျွန်ုပ် သည် ပီယဆေး ရ ရှိ မှု အတွက် မောင် ပေသီး အား နှိပ် နင်း ပေ ရ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
သိပ် နီးကပ် နေ ပါ ပြီ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
စင်စစ် သေနာပတိချုပ် တင်ပြ ချက် မှာ ဖြစ် နိုင် သော အလားအလာ ရှိ သော်လည်း လွတ်လပ် သော နိုင်ငံ တစ် နိုင်ငံ ၏ မြေ ပေါ် တွင် ဗြိတိသျှ စစ်သား များ ကို မိမိ အနေဖြင့် အသုံးမပြု လို ဟု ဘုရင် ခံ ချုပ် က အကြောင်း ပြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အဲဒီ အမျိုးသမီး ဟာ ဟို တစ် ချိန် က မေးခွန်း ရှင် ဟုတ် မ ဟုတ် ဆို တာ အရေး မ ကြီး ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဂျူး များ က စတင် ပစ်ခတ် လျှင် ကိုယ့် လူ များ ကို အကာအကွယ် ပေး ရန် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောက်ထပ် လား တစ် ကောင် ဝယ် ဖို့ မည် သို့ ပိုက်ဆံ ရှာ ရ မည် နည်း စ သည့် ပြဿနာ များ ကို တွေး နေ တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိုင်း ဇက် က ပြော ရင်း ဌာနချုပ် ဗဟို တွင် စိုက်ထူ ထား သော လက်ဝါးကပ်တိုင် ကြီး ရှိ ရာ ဆီ လက်ညှိုးထိုး ပြ ပြီး ကျွန်ုပ် ထံ မှ သဘောထား မှတ်ချက် တစ် ခု ခု ကို မျှော်လင့် နေ သည် မှာ ထင်ရှား သော်လည်း ကျွန်ုပ် ဘက် က ဘာ ပြော လို့ ပြော ရ မည် ပင် မ သိ တော့ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
မက် ဇင် မ် က သဝန်ကြောင် နေ သတဲ့ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ရန်ကုန် မှာ အလုပ် တွေ လျှောက် ရှာ တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သူ က သူ မ ထံ မှ အဖြေ ကို တောင်း ခံ နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ခင်ဗျား တို့ သစ် ခိုး ထုတ် မယ့် အဖွဲ့ ခေါင်းဆောင် လေး ယောက် ဒီ တော ထဲ ကို ရောက် နေ ပြီ ဆို တာ မိန်းမ တစ် ယောက် ရဲ့ သတင်း ပေး ချက် အရ ကျုပ် တို့ ဒီ မှာ လာ စောင့် နေ တာ နှစ် လ တောင် ရှိ ပြီ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
အရေးတော်ပုံ တပ် သား များ သည် မြို့ တွင်း သို့ လည်း ကောင်း ၊ မြို့ အနီးဝန်းကျင် ရှိ ရွာ များ သို့ လည်း ကောင်း သွား ရောက် ၍ ဆွေး မျိုး မိတ်သင်္ဂဟ များ နှင့် တွေ့ဆုံ နှုတ်ဆက် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မှန် နိုင် ပါ့ မ လား အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ပိ ဘက် စ် မှာ မက်စ် တိ န်း လို ပြန်လည် အောင်မြင် သွား တဲ့ ဇာတ်လမ်း မ ရှိ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဟာ စာ နီ က ပြော ပြော ဆို ဆို နှင့် ဆွဲကြိုး ကို ယူ ကာ အိုမာခယမ် ၏ လက်မောင်း ၌ ဆွဲ ဆင် ပေး လိုက် သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သို့သော် ကျေနပ် ဟန် ပြ ၍ မ ဖြစ် သေး ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
တံတား ပေါ် က ည မှာ ကျွန်တော် တို့ နှစ် ယောက် ဟာ အတူ သောက် ၊ အတူ သီချင်း ဆို ရင်း အိမ် ကို တစ် ယောက် ပခုံး တစ် ယောက် ဖက် ပြန် ခဲ့ ကြ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အာဏာ ပါးကွက် ခေါင်း ဖြစ် သော အပျိုကြီး မ မင်း ဘုံ မှာ လူ နို့ ဖြင့် ဆမ်း ထား သည့် အပျို တွေ ၏ ထမင်း ဝါး ဖတ် ခွက် က တဖက် ၊ နွား ကန် ကြီး က တဖက် ဖြင့် ကိုယ် ကြီး ကို နဲ့ ၍ နဲ့ ၍ လမ်း သလား လျက် ရှိ ရာ ပရိသတ် က အထူး ပွဲ ကျ နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
သူ တို့ မှာ ဘာ လက်နက် မျှ မ ရှိ ၍ ဓား နှင့် ပြေး လာ သော ကျွန်တော့် ကို ရင် မ ဆိုင် ဝံ့ ဘဲ ဦးတည် ရာ စွတ်ပြေး ကြ လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့ပေမဲ့ မြစ် အနီး မှ ငါး ဖမ်း စခန်း သို့ ဦးတည် လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သူ့ နောက်ဆုံး စကား ကြောင့် ဗိုလ်ကြီး ရန် ဒယ် စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျော့ ပြော တာ မှန် နေ ပြီ ၊ ခင်ဗျား ကြောင့် ကျုပ် ဒုက္ခရောက် တော့ မယ် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ဤ ကပ္ပလီ များ သည် မ ကောင်း သတင်း ဆို လျှင် အလွန် ခရေစေ့တွင်းကျ ပြော တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ မှ မ ဟုတ် ရဲစခန်း ရောက် မှ ပဲ ကျွန်မ ကို ပြော ပြ ဖို့ စိတ်ကူး ထား တာ လား အာ ယ နဲ ၏ အသံ မှာ ဝမ်းသာ စရာ သတင်း စကား ကို ပြော ကြား နေ သကဲ့သို့ ပေါ့ ပါး လွတ်လပ် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ တို့ လ ပတ် စာမေးပွဲ တွေ နီး ပြီ လေ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကျွန်ုပ် သည် ထို သူ များ ကို အကဲခတ် သလို ကြည့် လိုက် ရာ ထို လူ တို့ နှင့် အကြည့် ချင်း ဆုံ ၍ နေ သဖြင့် ကျွန်ုပ် က မျက်လုံး လွှဲ ပစ် လိုက် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
စိတ် ကောင်း စေတနာ ကောင်း ရှိ သော အငြိမ့် ပိုင်ရှင် ဒေါ်မြစိန် သူ တော် ကောင်း ကို နတ် ကောင်း စောင် မ တယ် ဆို တဲ့ စကား ပုံ ဟာ ရှေး လူ ကြီး တွေ အလကား ထား ခဲ့ တဲ့ စကား ပုံ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ၊ ဒေါ်မြစိန် လို သူ တော် ကောင်း တစ် ယောက် ကို နတ် ကောင်း က စောင် မ ပါ ပြီ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
သိမ့်သိမ့် သူ ရဲ့ ငိုသံ တစ် ဝက် စကား တွေ ကို အဆက်မပြတ် ကြား ယောင် နေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ပြီး တော့ အစ်ကို နဲ့ ကျွန်မ ဟို တောင်တန်း ကြီး တွေ ဘက် ထွက်ပြေး ချင် တယ် မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
သူ့ မိခင် မှာ ပါကစ္စတန် နိုင်ငံ ခွဲ ထွက် ရေး ကို အကျောက်အကန် အားပေး ထောက်ခံ သူ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ ရုတ်တရက် ခြေလှမ်း ရပ် သွား ၏ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သူ့ မျက်လုံး များ နှင့် နှုတ်ခမ်း များ က အာရုံ ငါးပါး ကို တစ် ခု မ ကျန် လိုက် စား သူ ဖြစ် ကြောင်း ဖော်ပြ နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဧည့်သည် ဆို လျှင် လည်း ရောဘတ် က စာကြည့်ခန်း ထဲ သို့သော် လည်း ကောင်း ၊ ဧည့်ခန်း ထဲ သို့သော် လည်း ကော ာင်း ပို့ ထား ပေ လိမ့် မည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဘုရား ကျောင်း သွား ရာ လမ်း တစ် လျှောက် တွင် ဤ လူ သေ အလောင်း များ ရှိ သော ကား စင် များ စိုက်ထူ ထား ခြင်း သည် တစ် နည်း အား ဖြင့် သတိ သံဝေဂ ရ စ ဖွယ် ကောင်း လှ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ပြန် လာ တော့ မှ လူ ချင်း တွေ့ ပြီး အေးအေးဆေးဆေး ပြော ပြ ဦး မယ် ။ မြသန်းတင့် မ မ
မ ဟုတ် ပါ ဘူး ၊ ဒီ ဥဿာ ပဲခူး မြို့တော် က ပါ ပဲ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဟင့်အင်း မ လို ပါ ဘူး ၊ စကား လက် ကြောက် တယ် ဗိုလ်ကြီး ဘတ် တ လာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လင် ယောက်ျား က ခါ တိုင်း ကြည့် နေ ကျ အတိုင်း ကြည့် လိုက် တာ မျိုး ဟာ သူ့ အဖို့ သိပ် မ ထူး တော့ ဘူး လေ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သားအဖ နှစ် ယောက် တစ် ယောက် မျက်နှာ တစ် ယောက် ကြည့် ကာ ကြက် သေ သေ နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဘ ယျ သူ့ ကို လဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကား ပေါ် မှ ဆင်း ပြီး သည် နှင့် ယာ စု ကို က ပြော သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မိမိ နှင့် မ ပတ်သက် သော ပြဿနာ ဖြစ် လျှင် တိတ်ဆိတ် ငြိမ်သက် စွာ နားထောင် နေ တတ် ပြီး မိမိ နှင့် ပတ်သက် လာ မှ ဝင်ရောက် ပြော ဆို တတ် သူ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မောင် ကြီး သည် ရပ် ရင်း ဒေသ သို့ မ သေ မ ပျောက် ပြန် ရောက် နေ ပြီ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါပေမယ့် ဘာ မှန်း မ သိ တဲ့ ရောဂါ ကြီး ဖြစ် နေ တဲ့ အခါ ကျ တော့ သူ့ ကို ပလိပ် ရောဂါ ဖြစ် နေ တဲ့ လူ လို ပဲ ဆက်ဆံ ကြ တယ် လေ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဒေါ်စုကြည် က သူ့ ခေါင်း ကို ထွေးပွေ့ လျက် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကျွန်တော် ဘာ မျှ ထပ် မ ပြော တော့ ကား မှတ်တိုင် ရှိ သည့် ဘက် သို့ လျှောက် ရန် ခြေလှမ်း ပြင် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဒီ တော့ ကျွန်တော် မန္တလေး မှာ ပဲ တော်တော် ပေါ်ပြူလာ ဖြစ် နေ ပြီ ၊ စာပေ ဝါသနာ ပါ သော အချို့ ရွှေမန်း သူ က လေး တွေ ကျွန်တော့် ဆီ လာ ၍ အော်တို ရေး ခိုင်း ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဗျို့ ကို သောင်း မြင့် လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
အပြစ် မ ဖြစ် နိုင် တော့ ဘူး ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ငါ့ ကို စောင့်ကြည့် နေ ကြ မှာ သေချာ သလောက် ပဲ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
စကား လက် အခန်း ထဲ မှ ထွက် ကာ လှေကားထိပ် မှ ရပ် ကြည့် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၁၉၅၀ ပြည့် နှစ် လွန် များ တွင် ပိုလီယို မိုက် က လစ် တစ် ရောဂါ ကြောင့် အသက်ရှူ လမ်း ကြောင်း တွင် ဖြစ် သော ရောဂါ များ ကို ကုသ ရန် ထို အသက် ကယ် ဌာန ကို ဖွင့်လှစ် ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဆိ န်း မြစ် ကြီး က ပြာပြာ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မျက်လုံး နှင့် လက် တို့ ကို မ ထိခိုက် သေး သဖြင့် တော် သေး သည် ဟု ပင် ဆို ရ ဦး မည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
စတုတ္ထ ဈာန် ရ စဉ် က နာမ် တရား တို့ ကို စက်ဆုပ် သူ ဖြစ် လျှင် နာမ် တရား မ ပါ ပဲ အသညသတ် ဘုံ ၌ ဖြစ် ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ရုံး တကာ လည် သွား နေ ရ တာ နဲ့ စ ကတ် အနား တွေ တောင် စုတ်ပြတ် နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘယ်လို ပြောင်း သွား သလဲ ဆို တာ သာ ကွဲပြား မှု ရှိ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
သူ လည်း မြစ်ကြီးနား သို့ ကျွန်တော် နှင့် အတူ လိုက် မည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အခန်း ၁၁ မ ီလျူ ကို ဗာ ကား အလုံး အဖန် ခပ်ထွားထွား မိန်းမ ကြီး တစ် ယောက် ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့သော် မ နှင်းမြူ က ဇွတ် ဆွဲ ခေါ် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူဌေးကြီး ဖောဇိ က ဘား ကို ချုပ်ကိုင် နိုင် လျှင် အာရပ် ကမ္ဘာ တစ် ခု လုံး ကို ချုပ်ကိုင် နိုင် မည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် ဆရာ ကျော် ၏ မြေး မို့ ထင် ပါ ၏ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ကျွန်တော် က ခုံရှည် ကြီး တစ် ခု ပေါ် မှာ အိပ်ရာလိပ် ဖြန့်ခင်း ၊ တုံး လုံး လှဲ ကြီး စာဖတ် ရင်း လိုက် ခဲ့ သ ပေါ့ ဗျာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မာ ဆေး လို မြေ ထဲ ပင်လယ်ကမ်းခြေ မ ဟုတ် ဘူး ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သင် မ လို ချင် တာ မှ လို ချင် လုပ် ချင် တာ သို့ ကူးပြောင်း သွား သည့် အခါ စကားလုံး တွေ ပါ လိုက် ပြောင်း ရ တော့ သည် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
သူ့ ရှေ့ သို့ ရောက် သည့် အခါ တွင် ကျွန်တော့် ကို ဘာ မျှ မ မေး ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ကြာ ဆို လမ်း မှာ အခါ တစ် ရာ လောက် နား ရ တာ ဗျ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ချမ်းမြေ့ မှု ရှိ တယ် လို့ ပြော ကြ ခြင်း ဖြစ် ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
လက်ဟန်ခြေဟန် နှင့် လည်း မောင် အံ့ ထည် တို့ အား စကား လုံးဝ မ ပြော ကြ ရန် အချက် ပြ ၏ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ဤ လို အိမ် မျိုး တွင် ကြီးပြင်း လာ သည့် ချား လ် တစ် ယောက် မိန်းမလျာ လေး တစ် ယောက် သဖွယ် ဖြစ် နေ သည် မှာ စင်စစ် ဘာ မျှ အံ့သြ စရာ မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက် တစ် နေ့ မှာ ပင် ရွာ မှ လူ များ တွေ့ ရှိ ၍ ဖော် ယူ ကြ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆိုင် ရှင် က လျှောက် ရှာ ပြီး ဘောက်ချာ စာရွက် အဟောင်း တစ် ရွက် ပေး သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဤ အခေါက် မှာ သုံး ဆဲ့ ငါး ကျပ် ဈေး တောင် ရောင်း ခဲ့ ရ ပြန် သဖြင့် ဦး မောင် ကြီး သည် ပိုမို သဘောကျ သွား လေ ၍ တတိယ အခေါက် တွင် မူ ကျွန်တော့် အား ပေါင်း တည် မြို့ ကို ပြန် မ လာ လေ နှင့် တော့ ၊ မန္တလေး မြို့ မှာ ပင် နေ ပြီး သူ က မ ပြတ် ပို့ နေ မည် ဖြစ် သော ဆန် များ ကို ရောင်းချ ပြီး ငွေ ကို ဒ ရပ် ဖ် လုပ် ပြီး ပြန် ပို့ နေ ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကောင် မ လေး က ခေါင်းညိတ် ပြ သည် နှင့် ကျွန်မ သည် ရ ွှယ်ဟွား ၏ အေးစက် နေ သော လက် တစ် ဘက် ကို ကောက် ကိုင် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
လင်း ကို မာ နာ မော်ကြည့် ပြီး မျက်နှာ ပျက် ပျက် နှင့် ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ရှက် စရာ က တော့ ဒီ လို ပါ ပဲ ကွာ ၊ ကိုယ် လဲ ကို ရင် နဲ့ တွေ့ မှ ဘယ်လို က နေ ဘယ်လို အချောင်း ဝါသနာ ပါ နေ တယ် မ ပြော တတ် ပါ ဘူး ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သိဒ္ဓတ္ထ က မူ အပြင် ထွက် သွား ပြီး တဲ အပြင် ဘက် တွင် တစ် ညဉ့် လုံး ထိုင် နေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဝါယာကြိုး အသစ် သွား ဝယ် ပြီး ထည့် ရ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
မောင် ဗြိ အဲ့ဒါ နင် တို့ သူငယ်ချင်း လား နိုင်ငံခြားသား တွေ ရှေ့ မှာ ငါ တို့ စာရေးဆရာ တွေ ကို သိက္ခာ ချ ရ သလား ဒီ လောက် တောင် သောက် ရ လား ဘေး ဝိုင်း က စာရေးဆရာ မ က ကော ပါ ပြီ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
အချိန် ပြည့် ခါ နီး အထိ ဟော်ကီ ပြိုင်ပွဲ က အမှတ် တူ ပြီး သရေ ကျ နေ တယ် ။ ဟော်ကီ ကစားသမား တစ် ယောက် ကို နောက် တန်း ကစားသမား က ဝင် တိုက် လိုက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
အသိဉာဏ် အဆင့်အတန်း လည်း မြင့် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ က ပစ် မည် လုပ် စဉ် သေနတ်သံ တ ချက် ပေါ် လာ ကာ ခြေထောက် တဘက် သည် က နေ သလို ဘေး သို့ ယမ်း နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အစိုးရ က သတင်းစာ တွင် ကြေညာ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ယောက်ျား တစ် ယောက် ၏ အသံ ကို ကြား ရ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သို့သော် ထို ဆက်သွယ် ရေး လိုင်း ကို ဖြတ်တောက် ပစ် ရန် သူ ကြိုးစား မိ ကြောင်း ကို မူ ဘယ် သောအခါ မှ ဝန်ခံ မည် မ ဟုတ် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဝါရှင်တန် တွင် မာတင် လက်တွဲ ရ သည့် ပုဂ္ဂိုလ် များ မှာ ဖီးလစ် ရန် ဒေါ့ ၊ ရ ွိုင်းဝီလ် ကင် နှင့် ဂတ် စ တာ ဂ ရင် ဂျာ တို့ ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဘယ် က လာ တောင့် ရ မှာ လဲ ၊ ခပ် သေး သေး ခပ် ညှက်ညှက် က လေး ရယ် ၊ ဘာ ဖြစ် လို့ မေး တာ လဲ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သူ့ အနေဖြင့် အမေ လို ဆက်ဆံ ခွင့် မ ရ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
နိုင်ငံတကာ ဖြစ် ရပ် များ သည် တဖြည်းဖြည်း နှင့် ဒုတိယ ကမ္ဘာ စစ် မုခ် ဦး သို့ ချဉ်းကပ် လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဘုန်းဘုန်း ကြီး ၏ သြဝါဒ စကား တွေ ကို သူ နှလုံးသွင်း သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဒါ ထက် ပို ပြီး ကောင်းမွန် တဲ့ အကျိုးကျေးဇူး နောက်ထပ် ရှိ မ ရှိ တော့ ငါ တို့ ဇွဲ ကောင်း ကောင်း နဲ့ စောင့်ကြည့် ရ လိမ့် မယ် ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
၂၀၀၁ ကို ရေး နေ တုန်း က အိုင်အို ၊ ယူရို ပါ ၊ ဂန်နီမိဒ်နဲ့ခလစ္စ တို လ တွေ ဟာ အား အကောင်းဆုံး နက္ခတ် ကြည့် တယ်လီစကုပ် နဲ့ ကြည့် ရင် တောင် အလင်း စက် လေး တွေ အဖြစ် ပဲ မြင် ခဲ့ ရ တာ ပါ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ခင်ဗျား နေ့ လည် စာ စား ပြီး ပြီ လား ၊ ကျွန်တော် နဲ့ လိုက် ခဲ့ စေ ချင် တယ် ဗျာ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
အဲဒီ တော့ သေချာ အောင် လုပ် တတ် လာ ပြီ ပေါ့ ကွာ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
တစ် ပုဒ် ငါးဆယ် တောင် ပေး ဆို ရ တာ ဆို တော့ ကိုယ့် အသံ ကို ဘေး လူ တွေ ပါ ကြား မှ တန် မှာ ပေါ့ ဟု တွက် ပြီး အသား ကုန် အော် ကြ သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ထိုအခါ ဤ ဆန် ၊ ဤ ဟင်း ပင် ဖြစ် သော်လည်း နူးနူး နပ် နပ် ဖြစ် ပါ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
က လေး အုပ် သည် အမေ့ အနီး တွင် ဝိုင်းအုံ ၍ ရပ် နေ ကြ ဆဲ ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အဲဒါ မြေ ပိုင်ရှင် တွေ ရဲ့ တာဝန် လေ ကွာ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဆို တော့ ဦးမောင်မြင့် ဘာ မှ မ တတ် နိုင် တော့ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ဒီ တော့ မိခင် သာ လျှင် သူ နောင်တ ရ ပြီး စိတ်ဆင်းရဲ ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ငါ တို့ ဂိတ် က လည်း ပါစင်ဂျာ အရ နည်း တယ် ၊ တစ်ခါတလေ ညနေစောင်း တဲ့ အထိ အုံနာ ကြေး မ ပြည့် သေး တဲ့ နေ့ တွေ ရှိ သေး တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ကျွန်တော် ၏ ပထမဦးဆုံး ခွဲစိတ် ကုသ ရေး နယ် လှည့် ခရီးစဉ် ကို သူနာပြု များ နှင့် သွား ခဲ့ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
အပြင် ပန်း ကြည့် လျှင် စိတ်ပျက် စရာ နည်းနည်း မျှ မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို ပန်းချီကား ကို စစ် တွေ မြို့ နာရီ စင် အနီး ၌ ချိတ်ဆွဲ မည် ဟု သိ ရ သည် ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
လူ ကြီး လူ ကောင်း တွေ ရဲ့ အပြုအမူ မ ဟုတ် ဘူး ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ဒီ နေ့ မင်း နဲ့ ဇာ မ ယို တော့ ဗ် ပြော တာ တွေ သူ ကြား သွား လို့ လေ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သိ ု႔ရာတြင္ေဆး႐ုံ ဟူ၍ ဆို ရေ သာ ္လည္းလူနာမ်ားရွိသည္ေ တာ ့မဟုတ္ေခ် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
စ နေ မောင်မောင် သည် မျောက် ကြီး ဆင်း သွား သော လမ်း ကြောင်း အတိုင်း ကျောက်စွန်း များ ကို ကိုင် ၍ အောက် သို့ တရွေ့ရွေ့ ဆင်း သွား လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သူ ကိုယ်တိုင် လက် ဖြင့် ကိုင် ၍ အစာ မ စား နိုင် ခဲ့ သည် မှာ သုံး လ ကြာ ခဲ့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သို့ ရာ တွင် လှိုင်း ကြီး သဖြင့် ကြိုး လှေကား မှာ လာ လိုက် ၊ လှိုင်း ဖြင့် ပြန် ပါ သွား လိုက် ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သတိ မ ရ သေး ဘူး တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ယင်း ကိစ္စ ပြီး စီး သည့် အခါ လမ်းဘေး မှ ဖိုး မှီ အလောင်း ကို ကျင်း ရှိ ရာ သစ်ပင် ကြီး အောက် သို့ ရွှေ့ပြောင်း သယ်ယူ ကြ ရ လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အိမ် မ လယ် ၌ မယ် မယ် တို့ ၊ အရီး တို့ မိ ကြီး မိထွေး တစ် စု ဆေး အစ် နီ ကြီး တစ် ခု ကို ဝိုင်း ထိုင် ဆေးလိပ် ရင်း စကား ပြော နေ ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ့ အကြောင်း ပြ ချက် က တော့ စာဖတ် ရ တာ သိပ် ပင်ပန်း တယ် ၊ စာ လုံး တွေ ပေါင်း ပြီး အဓိပ္ပာယ် ဖော် ရ တယ် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူ တို့ စွပ်စွဲ ချက် အခြေအမြစ် က လည်း ခိုင်လုံ လိုက် တာ ၊ ကျွန်တော် က ကျွန်တော့် မ ယား ထံ အသနားခံ ရ ပါ တော့ သည် ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သင် ဆန္ဒ အရ သော သတင်း သည် ဆို သည့် မ ဖတ် ဘဲ နေ နိုင် သ ည ဟုတ် ပါ က လည်း ကျွန် မည် မျှ အနှောင်အဖွဲ့ က သို့ ရာ တွင် အများ နှင့် လွတ်လပ် လှုပ် အထွေး များ ပေါ် လာ ကိုက်ညီ ခြင်း အပေါ် တွင် များ နှင့် ပူးပေါင်း လုပ် ကာ မှာ လည်း မိမိ ၏ တရားရုံး တော် တွင် ရောက် နေ လျှင် ကျွန်ုပ် ပြော ရန် ရှိ သည့် စကား များ ကို မ ပြော ဘဲ မ နေ နိုင် ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရွှေဝါ သည် သူ မ ၏ အသံ ကို ကြား ဟန် ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ လှုပ်လှုပ်ရှားရှား ဖြစ် လာ တာ လူ သတ် မှု အကြောင်း ပြော မှ ကွ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် မ ဖြစ် သေး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခြောက် နာရီ တောင် ထိုး သွား ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ အဲဒါ ကို ကြား သွား လို့ သာ လျှင် အဖမ်းခံ ဖို့ ဆုံးဖြတ် ချက် ချ လိုက် တာ ဖြစ် မယ် ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဆို ပြီး နာရီ ကို စားပွဲ ပေါ် ပြန် တင် ထား လိုက် ၏ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဦး သက် ဇော် နိုင် သတင်း ကြား ရ တဲ့ အတွက် ကျွန်တော် စိတ် မ ကောင်း ပါ ဘူး ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သူ တို့ နှစ် ယောက် ၏ စကား တွေ ကြောင့် ခွာ ညို့ နှလုံး အိမ် သည် မိုး ရေ ဆွတ် သော မြက်ခင်း လို စိမ်းလန်း စ ပြု လာ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မ တော် သေး ဘူး လား ၊ ဒီ လောက် ဆို မင်း စေတနာ ကို ကျုပ် သဘောပေါက် ပါ ပြီ ၊ စစ်မြေပြင် မှာ ပြည်နယ် အတွက် ကျုပ် သေ သွား ရင် သာ မင်း နောင်တ ရ နေ တာ မျိုး မ ဖြစ် ပါ စေ နှင့် လို့ ဆုတောင်း ပါ တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
များ မကြာမီ ၌ အသံချဲ့စက် မှ နေ ၍ ဗန်ကောက် သို့ လိုက် မည့် ခရီး သည် များ လေယာဉ် အမှတ် မည်ရွေ့မည်မျှ ပေါ် သို့ တက် ရန် ကြေညာ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် နှင့် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဂိုဏ်း
အပြင် ဘက် တွင် မှောင် ကျ လျက် ရှိ သည် ။ ထို အခိုက် တွင် အလုပ်သမား လူငယ် တစ် ယောက် ဝင် လာ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ဟု လည်း သူ က ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါကြောင့် ခု စာ မှာ ဒီ အကြောင်း ကို ဖေဖေ အကျယ် ရေး လိုက် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သော တာ ပန် သည် သီလ ရှိ ပြီး သော ၊ သမာဓိ ရ ပြီး သော ၊ ပညာ စခန်း သို့ ရောက် ပြီး တစ် မဂ် တစ် ဖိုလ် ရ ပြီး သော ပုဂ္ဂိုလ် ဖြစ် ရာ ထို ပုဂ္ဂိုလ် သည် အရက် သောက် ပါ ဦး မည် လား ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို မြစ် မှ မြစ်လက်တက် က လေး များ စွာ ဖြာထွက် လာ ပြီး ယင်း မှ တစ်ဖန် တူးမြောင်း များ စွာ ပျံ့နှံ့ ဖြစ် ပေါ် လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အတွေ့အကြုံ တွေ တစ် ပွေ့ တစ် ပိုက် ကြီး ရ လိုက် ခြင်း ဖြစ် ၍ ပို ၍ လေးနက် လာ သည် ဟု ခံစား မိ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဆံပင် အညိုရောင် ၊ မျက်လုံး အညိုရောင် ဖျော့ဖျော့ နှင့် မိန်းမ ချော လေး တစ် ဦး ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ထမင်းစားခန်း ကို ဖြတ် လျှောက် မိ ချိန် မှာ မြိုင် မျက်လုံးပြူး သွား သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ရောဘတ် ဂါ လို ပို့ လိုက် သည့် သူ တို့ သုတေသန ကို မှန် မ မှန် အတည်ပြု ပေး မည့် ကိရိယာ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ယခု မောင် ထွန်း သူ က မြန်မာ ပြန် လိုက် သည့် အခါ တွင် ဟာ ကွက် တစ် ခု ကို ဖြည့် လိုက် သဖြင့် ကျွန်တော် ဝမ်းသာ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
လမ်း တစ် ဖက် တစ် ချက် တွင် လူ တန်း ကြီး ဖြင့် ပြွတ်သိပ် ပြည့် ကျပ် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မှန်တင်ခုံ ဘေး မှာ ဆံညှပ် က လေး တစ် ချောင်း မျှ ပင် မ ကျန်ရစ် ခဲ့ သည် မှာ မှန် ပါ ၏ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
နွေခေါင်ခေါင် ကြီး မိုးကြိုးပစ် နေ ပါ ဦး မယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
အတွင်း ဘက် ရှိ နံရံ များ မှာ ထုံးဖြူ သုတ် ထား သော်လည်း ကြမ်းပြင် ကို မူ ဘာ ဆေး မှ သုတ် မ ထား ချေ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ငါ ည က နဂါး မ ကို မြ ပဝါ ရှင် အား တဒင်္ဂ မြင် ရ ရုံ နဲ့ စွဲလမ်း မိ ကြောင်း စိတ် ထဲ ရှိ သမျှ ဖွင့်ဟ ပြော မိ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ရှိ သင့် တာ က တော့ မသမာ တဲ့ ကိစ္စ တွေ ရှင်း သွား ဖို့ ၊ မှား နေ တဲ့ သူ တွေ ပြင် နိုင် ဖို့ ပေါ့ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဤ ပုံပြင် သည် ပညာ ပေး ပုံပြင် အမြောက်အမြား ထဲ မှ အနည်းအကျဉ်း မျှ သာ ရှိ သော ပျော်ရွှင် ခြင်း နှင့် အဆုံးသတ် သည့် ပုံပြင် တစ် ပုဒ် ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ယနေ့ ယခု ချိန် တွင် ဤ သို့ မ ကြောင့် မ ကြ နေ နိုင် ခြင်း မှာ မိမိ ကိုယ် ကို အားကိုး ခဲ့ ခြင်း ကြောင့် သာ ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဟူသော အော်သံ နှင့် အတူ ပြေး ဝင် လာ သော လက်ဖဝါး ကြီး များ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
သို့ ရာ တွင် သူ တို့ အားလုံး ယဉ်ယဉ်ကျေးကျေး အဝတ်အစား သန့်သန့်ပြန့်ပြန့် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှလုံးသား ၌ ခံစား မှု အသစ် များ ပါ လာ သည် ဆို ခြင်း မှာ ဝမ်းမြောက် ခြင်း အား တက် ခြင်း များ ပါ လာ ခြင်း ကို ဆို ရ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မြေပြင် ပေါ် တွင် အနည်းငယ် ကျယ် သော လိုင်း ကြောင်း များ မှာ ထင်း နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ တို့ ၏ သဘော မှာ မိုး ကောင်း မြို့ ကို တက်ရောက် သိမ်းပိုက် ရန် ပင် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
က လေး ပေါက် စ များ နေ ထိုင် မ ကောင်း ဖြစ် ပါ က အလွန် ရောဂါ ရှာ လို့ ခက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကားဂိတ် မှာ ခရီးထွက် မည့် သူ ကို မြို့ မှာ ကျန်ရစ် သူ က လိုက် ပို့ ဖို့ လာ ကြ သူ တွေ အများကြီး ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အပြစ် အရှိဆုံး သူ က ကျွန်တော် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ကျွန်မ တို့ အားလုံး ဒူးထောက် လျက် ရွတ်ဆို နေ ကြ သည် ကို မြင် ရ သည့် အခါ တွင် မှော်ဆရာ ကြီး သည် အိတ်ကပ် ထဲ မှ စာရွက် တစ် ရွက် ကို ထုတ်ယူ ၍ ၎င်း အပေါ် တွင် အင်း ကွက် များ ရေး သား လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သေသေချာချာ ကြည့် ပေး ပါ ဆရာ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ထမင်း ချက် ရုံ မှူး က ပြော ပါ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သူ ဟာ ပဉ္စလက် ကို ယုံ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သီချင်း စီးရီး ထုတ် လုပ် သူ များ က သီချင်း များ ရေး ပေး ရန် သူ့ ကို ဝိုင်းဝန်း တောင်း ဆို လာ ကြ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ပြီး မ ပြီး ဓာတ် လုံး ရ ထား တဲ့ ဘီလူး လှ ဦး ကို ကြည့် လေ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
သွား ကြ ရ အောင် ကို ကြီး အောင် ရာ ၊ ဒီ မှာ လဲ ဘုရား တွေ ဖက် လေ့လာ ရေး ခရီး မ ထွက် နိုင် မဲ့ အတူတူ ဟို မှာ အပြောင်းအလဲ ဖြစ် အောင် ပေါ့ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အသက် ၃ ၁ နှစ် တွင် အဘွား ဘွဲ့ ခံ ယူ ထား သော ဂျာဗာ စီ ကို အပိုင် ချိုင် သည့် ကို ရွှေ ပြင်သစ် ကြောင့် ဂျာဗာ စီ တစ် ယောက် မ ကြာ ခင် သည်းကွဲ လိမ့် မည် ဟု နိမိတ် ဖတ် နေ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကျွန်တော် တို့ မြန်မာ တွေ က ပေါ့ နော် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
သြော် သူ့ ခမျာ မ သက်သာ ပါ တကား ဟု တွေး မိ ပါ လိမ့် မည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အဓိဋ္ဌာန် သည် နှုတ် ပဋိညာဉ် စိတ် ပဋိညာဉ် ထား ပြီး နောက် ပြောင်းရွှေ့ လှုပ်ရှား မှု မ ရှိ ခြင်း ပင် တည်း ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒင်နီယယ် သည် စိတ် လွတ် ကိုယ် လွတ် ဖြစ် ကာ ပြေး သွား ရန် ဟန် ပြင် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဘေး တိုက် ခပ်လှမ်းလှမ်း မှ ဖြစ် နေ ၍ သေချာ မ မြင် ရ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ပြီး လျှင် က လေး တို့ ဆာ လာ ကြ မည် ဖြစ် သော ကြောင့် စား ဖွယ် တစ် ခု ခု ကို ကျွေး ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဖေဖေ နေ ရာ တိုင်း မှာ ကျွန်တော် တို့ ကို ဂရုမစိုက် ကြ သလို အခု လည်း ကိုယ့် လူမျိုး ငယ် လေး တစ် ယောက် ကို ဖေဖေ က ဂရုမစိုက် သလို ပြော နေ ပြန် ပြီ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤ ကဲ့သို့ ဗုဒ္ဓ ဆက်လက် ဟောကြားတော်မူ သော ဓမ္မစကြာ ဒေသ နာ ကို ရှေ့ဆက် လေ့လာ မိ သောအခါ အိန္ဒိယ ပြည် တွင် ထိုစဉ် က ထွန်းကား လျက် ရှိ သော အမြင် အယူဝါဒ နှစ် ရပ် ကို ထင်ရှား စွာ တွေ့ ရ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သတ္တိ နှင့် ဇွဲ ကို မြင် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဒါပေမယ့် အဲဒီ လို ကြီး ဘာ မှန်း မ သိ ခင် ဘူး ခံ ငြင်း နေ ရ တာ ကို လည်း ကျွန်တော် က မ ကြိုက် ဘူး ။ အသစ်အဆန်း တွေ ကို စမ်းသပ် ကြည့် မှ ဗဟုသုတ တိုး လာ မှာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
အက် ရှ လေ က စကား လက် ကို မ ကြည့် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်း သောက် ချင် ရင် ကိုယ့်ဘာသာ ညှိ ပါ လား ဆို ပြီး လိုက် လု သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
တက် စ က အထက် စီး လေ သံ ဖြင့် ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့သော် ဂန္ဒီ ကြီး က ဆန့်ကျင် လျှင် မိမိ လုပ် ရပ် များ အားလုံး ပျက် သွား နိုင် သည် ဟု တော့ ယုံကြည် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကို စော ညိ န်း သီချင်း တွေ အမြဲ ဆို လေ့ ရှိ တာ က ကို ခင် မောင်မြင့် တို့ အုပ်စု ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
မိမိ ဘက် က ဦး ကြီး ကို နောက်ဆုံး အနေနဲ့ လိုက်လျော ရ မှာ တစ် ခု ပဲ ရှိ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဦးမောင်မြင့် တို့ ဒီ နေ့ ပို ဖီးလ် တက် နေ သလား တောင် မ သိ ဘူး ပြော တာ မှ တရစပ် ပဲ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
သူ သည် တစ် ဖက် သား အပေါ် တွင် အလွန် နားလည် မှု ရှိ သူ ဖြစ် သည် ။ အေး အေ သာ သာ နှင့် ဖြည်းဖြည်းမှန်မှန် ပြော လေ့ ရှိ သော သူ့ စကား များ သည် ဆင်ခြင် တိုင်းထွာ မှု နှင့် ပြည့်စုံ ရုံ မ က ထို ဆင်ခြင် တိုင်းထွာ မှု များ ထက် ပို ၍ လေးနက် သော နားလည် မှု များ ပါ ပါ ဝင် နေ တတ် ပေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ည သည် တိုး ၍ တိုး ၍ အေးမြ လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မ သိ သေး ပါ ဘူး က ှာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မ အပေါ် ထပ် သို့ ခပ်သွက်သွက် ပြေး တက် ပြီး လိုအပ် သည့် ရှေးဦးသူနာပြု ဘူး လေး ကို သွား ယူ ရ ပါ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဆွဲ ယူ ပြီး ဖျစ်ညှစ် မိ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ထို့အပြင် ကျွန်မ ၏ သား ကို စာ ကူ လုပ် ပေး စဉ် က မှတ်သား ထား ခဲ့ သော ဂန္ထဝင် က ဗျာ များ ကို လည်း အပိုဒ် လိုက် ရွတ်ဆို တတ် လာ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကြောင် အိမ် ပေါ် က လက်ဖက်ရည် ပန်းကန် တွေ က ကျိုးပဲ့ ကာ ကော် ဖြင့် ပြန် ကပ် ထား ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မောင် သိ အောင် ပြော ပြ ထား တာ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဒါကြောင့် ရှန်ပိန် ခွက် တွေ ကို လည်း အလောတကြီး သိမ်းဆည်း နေ စရာ မ လို တော့ ဘူး မာမီ ယာ သည် ထိုင်ခုံ နောက် မှီ တွင် မှီ ချ ပြီး လက် နှစ် ဖက် ကို ခပ်တင်းတင်း ပိုက် ထား လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အဝတ် လဲ ခိုင် တဲ့ သူ က ဒီ အဝတ် ချွတ် ပြီး နောက် အဝတ် တစ် ခု လဲ လိုက် မှာ ပဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဒါပေမဲ့ ဘာ တွေ ပဲ လုပ် ရ လုပ် ရ ကိုယ့် မြေ ကိုယ့် ယာ ပေါ် မှာ လုပ် ရ တာ ကွ ၊ ကိုယ့် မြေ ကိုယ့် ယာ ပေါ် မှာ ကိုယ့် ကို လုပ် ခွင့် ပေး ထား တာ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ဖဲ င် နီ သည် မြန်မာ က ပြား ဖြစ် သည့် အလျောက် နှစ် ဖက် သဘောတူ ၍ အရပ် က အသိအမှတ်ပြု လျှင် ပုဆိုး တန်း တင် အကြင်လင်မယား အရာ မြောက် ရန် ဘုရားသခင် ၏ ရှေ့မှောက် တွင် ကျမ်းသစ္စာ ဆို ကြ သော်လည်း မိမိ တို့ မှာ မူ လူ ကြီး များ ရှေ့ တွင် သစ္စာ ဆို ပြ လိုက် ရုံ ဖြင့် ကိစ္စ ပြီး နိုင် ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့ အကြည့် ကို ကား ရှေ့ ရှိ လမ်း မ ပေါ် သို့ စူးစိုက် ထား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပို ၍ ဆိုးဝါး သည် မှာ ဆို ခဲ့ သလို အစိုးရ ကို မကျေမချမ်း ၊ နာကြည်း မုန်းတီး နေ သော ပြည်သူ တို့ ကို စစ် အာဏာ နှင့် အတင်းအဓမ္မ လုပ် အားပေး နိုင်း သည် များ ၊ ချွေးတပ်ဆွဲ သည် များ ကြောင့် လူမျိုး ရေး ပဋိပက္ခ တွေ ပို ၍ ပြင်းထန် လာ ကာ ပြည်တွင်းစစ်မီး တွေ နှစ် ပေါင်း များ စွာ တောက်လောင် လာ ခဲ့ ပါ ၏ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
စစ်မြေပြင် တစ် ခု လုံး ယန် က ီ ဝတ်စုံ ပြာ တွေ ဖုံး သွား သည် အထိ တိုက် ရ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ လူ က မင်း ကို မျက်စိ နောက် လို့ သက်သက် ပညာ ရှိ နည်း နဲ့ နှိပ်စက် သွား တာ ဖြစ် မယ် ကွ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ့ အဖြစ် က တော့ စိတ်ကူး လောက် တောင် အသုံးမကျ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
စားသောက်ဆိုင် တစ် ဆိုင် တွင် ထွက် ပြီး အတူတူ မ စား ဖူး ခဲ့ ခြင်း ကို နှစ် ယောက် လုံး တွေး မိ လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အဖေ တူ အမေ ကွဲ ဖြစ် ၍ မာ လစ် တို့ ညီတော် နောင်တော် နှစ် ဦး မှာ မ တူ ကြ ပေ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဝမ်း ဘဲ ဆန်ပြုတ် နှင့် ဝက်အူ မ ကြီး သုပ် ပါ ခင်ဗျာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပုစ္ ဆန်း သည် တို့ ၏ တေးဂီတ အသံ များ သည် တူရိယာ အသံ တို့ ၏ အကြား မှ တစ် ချက် တစ် ချက် ထိုးဖောက် ပေါ် လာ ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဘာ လို့ ထွက်ပြေး သွား တာ လဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သတင်း တစ် ခု ကို ပြော သင့် မ ပြော သင့် ချိန်ဆ ဖို့ ၊ ဘယ်လောက် ထိ ပြော သင့် လဲ ခန့်မှန်း ဖို့ ၊ သူ့ မှာ မိမိ အကြောင်း မေး ပိုင် ခွင့် ရှိ ပါ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ထို သို့ စကား လက် ကြည့် နေ စဉ် ဝင်းဝ ဘက် သို့ ထွက် သည့် လမ်း ပေါ် မှ ခပ်သွက်သွက် ကျ လာ သော မြင်းခွာသံ များ ၊ ကျောက်စရစ်ခဲ လုံး က လေး လွင့်စဉ် သွား သံ များ နှင့် ကပ္ပလီ တစ် ယောက် ကို အရေးတကြီး မေးမြန်း နေ သည့် အသံ တစ် သံ ကို စကား လက် ကြား လိုက် ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချစ် တဲ့ ၊ ခင် တဲ့ ၊ မြတ်နိုး တဲ့ သူ ဟူသမျှ နဲ့ အဝေး ကြီး ဝေး နေ တဲ့ ထိပ် ထား လေး တစ် ယောက် ညည်း ဖို့ လဲ ချန် ပါ ဦး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ယခင် က ဆို လျှင် သူ သည် အိမ် ထောင့် တစ် နေ ရာ တွင် ဣန္ဒြေ ရ ရ ထိုင် ကာ အချုပ် အလုပ် များ ကို အသံ မ ထွက် ဘဲ ငြိမ်ငြိမ် ဆိမ်ဆိမ် လုပ်ကိုင် နေ တတ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သို့ ရာ တွင် သူ့ တွင် ထို အပူ ထက် ကြီး သည့် အပူ ရှိ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သေ ခြင်း သည် သာ ၊ ငြိမ်းချမ်း ရာ တည့် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဝေ မှူး ကိုယ်တိုင် ကားဂိတ် မှာ စောင့်ကြည့် ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
မ မ သည် ကို သက် ဆွေ က သူ့ ကို မ ကြည့် ဘဲ မျက်နှာ လွှဲ ထား သည် ကို သတိထား လိုက် မိ သဖြင့် ဒေါပွ သွား မိ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဆရာ ကြီး ဆရာ ကြီး ၊ မိန်းမ အသစ် ရောက် လာ ပါ ပြီ ဆရာ ကြီး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဖေ နှင့် အမေ တို့ က ကား ရှေ့ ခန်း ထဲ ရှိ သူ တို့ နေ ရာ တွင် ပြန် ထိုင် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကိုယ် မ မြင် ဖူး ပဲ ရော်ရမ်း မှန်းဆ ခဲ့ ရ တဲ့ ကို သက် ရွှေ ၊ ကို နေ မျိုး ဝင်း ၊ ကို ဇော် အစ ရှိ တဲ့ လူ တွေ ဆီ က ပြန် စာ လာ တဲ့ အခါ အံ့ဩ ဝမ်းသာ ပေါ့ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ရှ တေ့ ကျ ထု မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မာန်ဖီ လျက် ရှိ သော ခွေး ဝံပုလွေ ကြီး သည် ကြိုး မှ ဖြေ ၍ လွှတ် လိုက် သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် မြင်း များ ရှေ့ မှ ဖြတ် ကာ ဝံပုလွေ နောက် သို့ တစ်ဟုန်ထိုး ပြေး လိုက် သွား လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တကယ် ပြော တာ လား မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထို့နောက် သူ က ကျွန်မ ခေါင်း ပေါ် မှ ကျော် ကာ မာမား ကို စကား လှမ်း ပြော လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ တို့ က မှ အတိအလင်း မ ပြော သေး တာ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
အာရုံ တွင် ထင် နေ သည် က အချုပ် ကား ကြီး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တိုင် တား မင်း ကြီး ဟာ မျိုး ချစ် ပုဂ္ဂိုလ် တစ် ဦး ပဲ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ခု အချိန် တွင် သူနာပြု ဆရာ မ တွေ များ လွန်း နေ ၍ အချို့ အလယ် ထိ ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အင်္ဂလိပ် စကား ပြော မှာ မူ စင် သီ ယာ နှင့် နေ့စဉ် ပြော ဆို နေ ရ သော ကြောင့် မ မြ လေး သည် မ ကြာ ခင် က ပင် စကား ပြော တတ် လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
သူ နှင့် စိတ် သဘောထား ချင်း တူ နေ ရာ မှ သဘော ကွဲ သွား ကြ လျှင် နွေးထွေး သည့် နေ မင်း ကြီး စုန်းစုန်း မြုပ် ဝင် သွား ကာ သူ တစ် ယောက် တည်း နှင်း တွေ ထဲ တွင် ကျန် နေ ရစ် ခဲ့ သည့် နှယ် ခံစား ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ သည် ထရပ်ကား ၏ နောက် မှ တံခါး ကို ဖွင့် ၍ တက် ကြည့် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူနာပြု ဆရာ ခုနစ် ယောက် လည်း သူ တို့ နှင့် အတူ ပါ သွား ရ သည် ဟု ပြော ဆို လိုက် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ကာ မ ဆွာ မိ သည် သူ့ ကို မိမိ ၏ အရောင်းအဝယ် အလုပ် ကိစ္စ များ နှင့် ပတ်သက် ပြီး ဆွေးနွေး ပြော ကြား သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အခန်း ထဲ မှာ ယူနီဖောင်း ကို ကျကျနန ဝတ် လို့ ဗိုလ်မှူးကြီး တစ် ယောက် ကျော ဆန့် လို့ စိတ် မ ပါ လက် မ ပါ ဟန် နဲ့ ထိုင် နေ လေ ရဲ့ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဟုတ် ပါ တယ် ၊ ဂျူလီ ယန် ကို လည်း ကျွန်မ သတ် တာ ပါ သူ့ ကို မ သတ် ရင် တစ်သက် လုံး ကျွန်မ ဟာ သူ့ လက်ခုပ် ထဲ က ရေ ဖြစ် နေ တော့ မှာ မ ဟုတ် လား ရှင် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဖွာ ကြဲ နေ သော ဆံပင် တွေ မြစ်ပြင် လေ ကြောင့် လွှင့် ဖုံး နေ ကာ ချစ် ချစ် တောက် ပူပြင်း သော နေ ရောင် အောက် မှာ မျက်ခုံး ကြော တွေ ရှုံ့ ထ နေ အောင် နေ ရောင် တူရူ သို့ ကြည့် ပြီး ပဲ့ချိတ် စက် ကို ထိန်း နေ ၏ ။ အမှား ပြင်ဆင် ချက်
သူ့ ကို ဘယ်လို စာ ပြန် ရ မ လဲ တောင် မ သိ တော့ ပါ ဘူး ကွယ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
စကား လက် က သူ့ ခေါင်း ကို ကျောက်တံ တိုင်း ကြီး ဖြင့် ပြေး ဆောင့် လိုက် ချင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခေါင်း က တော် ကြီး သည် အား မ လို အား မ ရ ကွမ်းဖတ် ကို လက်ဝါး ထဲ သို့ ထွေး ထုတ် ထား သည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဆွန် ညာ က နောက် မှ တကောက်ကောက် လိုက် ပြီး အိမ် ပြန် ဖို့ ငိုယို တောင်းပန် သော်လည်း က က် တာ ရီး နာ ကို ဘယ်လို မှ ပြော မ ရ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စပါးကျီ များ ၊ နွားတင်းကုပ် များ ထဲ မှ အန် ဒါ ဝုဒ် လက်နှိပ်စက် များ ရိုက် သံ ကို တ ထပ် ထပ် ကြား နေ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရှေ့ ၌ ကား ဦး တော် ၊ နီ ကို လေ ၊ အီ ဗျာ ဂင် စ သော သခင် များ က ရင်ပေါင်တန်း ၍ စီး လာ ကြ ကာ တစ် ဦး ၏ ခွေး များ ကို တစ် ဦး က မ သိ မ သာ အကဲခတ် ကြည့် ရင်း စိတ် ထဲ တွင် ခွေး ချင်း ပြိုင် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော် မေး လိုက် လို့ စိတ် မ ရှိ ပါ နဲ့ ခင်ဗျာ ၊ နည်းနည်း များ အနှောက်အယှက် ဖြစ် များ နေ မ လား မ သိ ဘူး ၊ တစ် ခြား လူ တွေ က ခင်ဗျား လို ဘယ် သူ မှ မ ပြော နိုင် လို့ ဒီ လို မေး ရ တာ ပါ ခင်ဗျာ စ သဖြင့် လိမ္မာ ယဉ်ကျေး စွာ ပြော ရ မယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဘဝ အမ ြိုးမြိုး ကို ကံ ၏ အကြို းအမြိုးမြိုး ဟူ၍ ဆို ပ သေ ည ျ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ယာ စု ကို က နာကျည်း သော လေ သံ ဖြင့် ပြော လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
တချို့ က မဲဆန္ဒရှင် များ ထံ စာ ပြန် ရေး နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အေး ပါ အလှ လေး ရ ယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နယ်မြေ ပုလိပ် များ လက် တွင် ရှိ သော လက်နက် များ အားလုံး သည် ၎င်း တို့ ၏ လက်နက် များ ဖြစ် ကုန် ကြ လေ ပြီ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အ ဖြား မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အက် ဂါ သာ သည် မှန် ထဲ တွင် သူ့ ကိုယ် သူ ကြည့် လိုက် ပြီး နောက် တံခါးပေါက် ဆီ သို့ သွား ကာ အိမ်ဖော် ကို တစ် စုံ တစ် ခု ခိုင်း လိုက် ပြီး သူ ခိုင်း လိုက် သည့် အရာ ရောက် လာ သည့် အခါ တွင် သူ စမ်း ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဒေါ်ခင် မိ က တော့ သမီး သုံး ဖို့ လို လာ လျှင် အဆင်သင့် သုံး နိုင် အောင် ဆို ပြီး သမီး ၏ စားပွဲ အံဆွဲ ထဲ မှာ ငွေ တစ် ထောင် ထည့် ပေး ထား သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ကြက်သီးမွေးညင်း ထ စေ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘိုး ရ စ်စ် သည် ဝိညာဉ် ၏ တိုးတက် မှု ထက် ရာထူး စည်းစိမ် တိုးတက် ရေး မျှ လောက် ကို သာ မျှော်ကိုး သူ ဟု ကျွန်ုပ် ထင် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စကြဝဠာ ပြက္ခဒိန် အရ ဒီဇင်ဘာ ၁၇ ရက်နေ့ ဟာ အင်မတန် ထူးခြား တဲ့ နေ့ ရက် ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
တို့ များ ရွာ မှာ စည်းဝေး တဲ့ သတင်း ကို သစ္စာဖောက် တစ် ယောက် က အင်္ဂလိပ် ကို သွား ပြီး သတင်း ပေး တာ ကိုး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ငါ ပြီး ပြီး တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘိုဘို က လူ ကြီး တွေ ကို မ ကြောက် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ပေမဲ့ ဒီ လို သမရိုးကျ နည်းလမ်း အတိုင်း တစ်သွေမတိမ်း လုပ်ဆောင် လို့ မ ရ နိုင် တဲ့ အခြေအနေ မျိုး လည်း ရှိ တတ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အဖြစ် ကြေညာ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ ရာ တွင် ဤ ကိစ္စ ကို ပါးစပ် က မ ထွက် ရဲ အောင် ဖြစ် နေ ကာ မ ပြော ဖြစ် ဘဲ ဖြစ် ခဲ့ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒုတိယ အကြောင်း အနေဖြင့် သား သမီး များ ကို ပညာ ပေး ရာ ၌ လက် နှင့် ၊ မျက်စိ နှင့် စာ နှင့် မ ပြတ် အောင် ကြပ်မတ် ထား သင့် သလော ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
သူ မ ၏ နှုတ်ခမ်း က ချက်ချင်း ပင် ပြုံး လာ ၏ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မ ယား အရာ သို့ ပင် မ မြောက် ခဲ့ ချေ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အိမ် ပေါက် ဝ တွင် ဖိနပ် စီး နေ စဉ် အင်္ကျီ ချိတ် ၌ ချိတ်ဆွဲ ထား သော စပ် ထည် ဖြင့် ပြုလုပ် ထား သည့် အပေါ် ဝတ် အနွေးထည် တစ် ထည် ကို သတိထား မိ သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကျွန်မ သည် သား သမီး ကျင့်ဝတ် ကို လေးစား လိုက်နာ တတ် သော သမီး တစ် ယောက် ဖြစ် သည် နှင့် အညီ ယင်း ဆုံးဖြတ် ချက် ကို မည် သို့ မျှ စောဒကတက် ရန် ဆန္ဒ မ ရှိ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဆရာဝန် က ကို့ ကို ခေါ် ပြီး သူ ရဲ့ ရောဂါ အခြေအနေ ကို ပြော ပြ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဖြိုး က ရှက်ကိုးရှက်ကန်း ပုံစံ မ ဖြစ် အောင် မျက်နှာ ကို တည်တည် ထိန်းချုပ် လျက် ဖြေ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သုခ ကို လည်း ကျင့်ကြံ ရ မယ့် အကြောင်း ပစ္စည်း တစ် ရပ် အဖြစ် အသုံးပြု နိုင် ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဒို ဒို က လေး က လန့်နိုး ပြီး ငို နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကား မောင်း ရ တာ အဆင်ပြေ ပါ လိမ့် မယ် အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သေ သည် အထိ ထို အချိန် အဖြစ်အပျက် အသေးစိတ် တို့ ကို သူ မှတ်မိ မည် မ ထင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ယခင် အမူအရာ မျိုး မ ဟုတ် တော့ ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကျွန်တော် မ သိ ဘူး ၊ ကျွန်တော် မ သိ ဘူး ပြော တာ ပါ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ လုပ် နေ ကျ အတိုင်း ဟို တစ် စ ဒီ တစ် စ လျှောက် ပြော တာ တွေ ကို ကိုယ့်ဘာသာ ဆက်စပ် ယူ ရ တော့ မည် ထင် သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
တစ် ဖက် သော လမ်း ပေါ် တွင် အခြား ကား တစ် စီး ရပ် လျက် ရှိ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကို ကျော် ဝင်း က ဝင် ပြော သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
အဲဒီ အခါ ကျ ရင် သူ တို့ ရဲ့ စကြာဝဠာ ဟာ အိမ် က လေး ရဲ့ နယ်နိမိတ် ထဲ မှာ ပဲ ရှိ တော့ တယ် လေ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သို့သော် သူ ၏ စူးစမ်း ချင် စိတ် နှင့် တခြား သော ဘဝ ၏ အရည်အသွေး တို့ က အကန့်အသတ် မ ရှိ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
တစ်ခါတစ်ရံ အချင်းချင်း အငြင်း ဖြစ် လျှင် ကွမ်းယာ ပေး တမ်း ၊ ပန်း ပေး တမ်း လောင်း ကြ လေ့ ရှိ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဘတ် တ လာ ဆို တဲ့ သတ္တဝါ ပေါ့ ၊ သူ က ဒီ နား မှာ သူ့ လောက် ပို ကာ က စား ကောင်း တဲ့ လူ တစ် ယောက် မှ မ ရှိ ဘူး လို့ ကြွား တာ နှင့် မ ခံ ချင် လို့ က စား တာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ ကို မ သိ ပါ က လား ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
စကား လက် က ငြိမ် နေ သည့် အခါ တွင် ရဲ လာ ကာ ခပ် ပိုင် ပိုင် ပွတ်သပ် ပေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘင်တီးသံ များ ကြား ရ ပြီး နောက် တိတ်ဆိတ် စွာ နေ ရန် အချက် ပေး သံ များ ပေါ် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၁၉၁၇ ခု နှစ် တွင် ဂွါလွိုင်း ယား ပြည်နယ် က တပ် ရင်း သုံး ရင်း နှင့် သူနာပြု သင်္ဘော တစ် စင်း ပေး ပို့ ကူညီ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ပဋိပက္ခ လည်း မ ဖြစ် ချင် ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
နေ သည် တိမ် တွေ ကြား ထဲ က ပြူ ထွက် နေ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ပါ တယ် ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သူ တို့ လို ချင် တာ ကို ပြော လိုက် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
နား ကွဲ လု မ တတ် မြည်ဟည်း သော အသံ ကြီး ထွက် ပေါ် လာ ကာ တရွှီရွှီ မြည် သော အမြောက်ဆန် များ တောင်ကုန်း အောက် ရှိ ရုရှား တပ် များ ပေါ် မှ ဖြတ် လျက် ရန် သူ့ စစ် ကြောင်း ဘက် သို့ ကျ သွား ပြီး အမြောက်ဆန် ကျ သော နေ ရာ တွင် မီးခိုး လုံး များ ထ လာ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အလေးအနက် မ ဟုတ် ဘဲ ဟန် လုပ် နေ သူ တွေ လို့ ဆို လို ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
စိန် ကြောင် တို့ အဖေ ဦး အေး မောင် က တော့ တော် ရုံ နှင့် လက်လျှော့ တတ် သူ မ ဟုတ် ချေ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
မြို့ ၏ စီးပွား ရေး ကို အခု အခါ ကျွန်မ အထိုက်အလျောက် နားလည် ခဲ့ ပါ ပြီ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ရက် ဘတ် တ လာ က ဝီ လီ သတ္တိ ကောင်း သည် ဟု ပြော လိုက် သည့် အခါ တွင် နာလန်ထ စ စစ်သား လူ မ မာ များ က ရယ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိန္ဒိယ အတွေးအခေါ် ဂိုဏ်း သား များ ပြ ထား သော လောက ၏ အဆုံး လူ့ အပြုအမူ ၏ ရည်မှန်း အပ် သော ပန်းတိုင် လေး မျိုး လေးစား ရှိ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အသစ် တို့ ဖွား မြောက် သော် အဟောင်း တို့ လွင့် ပျောက် မြဲ ပေ တည်း ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်း ရစ် လေ ဦး
သူ သည် ဆေးခန်း ထဲ ဝင် လာ ပြီး ဘလောက်စ် အင်္ကျီ ကို ချွတ် ကာ ကျော မှ ဒဏ်ရာ ကြီး တစ် ခု ကို ပြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အဲဒါ မ မ ရ ခေယျြ မ သိ ဘူး လား တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ယာ စု ကို ကို သံသယ ဝင် နေ ကြ တာ မှ မ ဟုတ် ဘဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထို သတင်းစဉ် တွင် ဖော်ပြ နိုင် လျှင် ဒေါက်တာ မိုက် ကယ် ပေး လို သည့် သတင်း သည် ဆရာဝန် များ ထံ သို့ ချက်ချင်း ရောက် နိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အထူးသဖြင့် ထုတ် ကုန် အမျိုးအစား တစ် မျိုး ထဲ ကို သာ ကုမ္ပဏီ အသီးသီး က တံဆိပ် အမျိုးမျိုး နဲ့ ထုတ် လုပ် ရောင်းချ ကြ တဲ့ ဈေးကွက် တွေ မှာ ဒီ အချက် ဟာ မှန်ကန် လှ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဝက်သစ်ချ ကိုင်း များ က ရွက်ဟောင်း တွေ ခါ ချ ပြီး ရွက် သစ် နု တွေ တဝေေဝ နှင့် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ယင်း ကြောင့် လည်း မောင် ရွှေဝါ သည် ဗိုလ် ထန်းပင် တို့ ထဲ မှ ထွက် လာ ပြီး နောက် သူ့ တဲ သို့ တန်းတန်းမတ်မတ် မ ပြန် ဘဲ ဤ နေ ရာ သို့ လာ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ငွေ မောင်း ကို လည်း ခင်မင် လေ ၍ သူ ပြန် ခါ နီး ဆက်သွယ် ပေး ခဲ့ ခြင်း အား ဖြင့် ရုရှား သံရုံး မှာ ငွေ မောင်း သည် စကား ပြန် ၊ ဘာ သာ ပြန် အလုပ် ကို ရ လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဤ သည် မှာ ဟိန္ဒူ ရိုးရာ အရ ကွယ်လွန် သူ သည် အသက် ရှင် နေ စဉ် မြင့်မြတ် သော လူ့ ဘဝ ကို ရ ရှိ ခဲ့ ပြီး ကွယ်လွန် သောအခါ ၌ လည်း ကောင်း ရာ သုဂတိ သို့ လား မည် ဖြစ် ကြောင်း ရည်ညွန်း ခြင်း ပင် ဖြစ် လေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သိဒ္ဓတ္ထ သည် ဥဗျိုင်း ၏ ဝိညာဉ် ကို မိမိ ဝိညာဉ် ထဲ သို့ သွတ်သွင်း လိုက် ပြီး တော နှင့် တောင် များ ပေါ် သို့ ပျံသန်း သွား သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မ မ မေဂျာ က တော့ ထမင်း စား ကြ တဲ့ အချိန် အထိ ရံဖန်ရံခါ အိမ် ရှေ့ ထွက် ကြည့် ရ တာ ခဏခဏ ပါ ဘဲ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
မြန်မာ တို့ ထုံးစံ အိမ် ခြေရင်း ခေါင်း ရင်း ၊ အရှေ့ အနောက် တောင် မြောက် တို့ သည် လည်း တချိန် နှင့် တချိန် မ တူ ဘဲ တမျိုး ပြီး တမျိုး ပြောင်းလဲ နေ တော့ မည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထိုစဉ် သူ မ ၏ မျက်လုံး များ ပြူးကျယ် သွား ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
တခြား နည်း နှင့် သိ တဲ့ အသိပညာ ဟာ မ မှန် ဘူး လို့ ဆိုဖီ ဆရာ များ က ဆို ချင် တာ ပဲ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဆန် ကြီး ကို မ တွေ့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အောက် ဖက် အမှောင်ထု ထဲ တွင် ဆံဖြူ ကြီး နှင့် မိသားစု သည် တိုက် ရင်း ခိုက် ရင်း သေ နေ ကြ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
မ ဟုတ် သေး ဘူး လေ ၊ တို့ က လည်း အမြဲတမ်း တစ်သက် လုံး လုပ် ဖို့ ပြော တာ မှ မ ဟုတ် ဘဲ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဆေးတံ အရှည် ကြီး တွေ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပြော လာ လိမ့် မည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သို့ ပေ မယ့် အလှ က မ လာ ၊ သင် ကျုပ် ကို အကြံ က လေး ဘာ က လေး များ ကော မ ပေး နိုင် ဘူး လား ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အရ မ ျးခြို တာ ဆို ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဖေဖေ ဟာ စိတ် ဖောက် ပြန် သွား ပြီ လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၎င်း က လက် ထဲ က ကျောက်စီဓား ကို ဝှေ့ ပြ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ကြည့် လေ နော် ၊ သူ ခု ထက် ထိ ပဲ ၊ ဒီ က မ သိ တော့ ဘူး အောက်မေ့ နေ သလား ၊ ဟော ဒီ မှာ ရှင့် လက်ဆုပ်လက်ကိုင် နဲ့ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သို့ ရာ တွင် ထို အချိန် က မူ ကျွန်တော် တို့ အတိုင်းအတာ နှင့် ကျွန်တော် တို့ ဟုတ် နေ ကြ တာ ပါ ပဲ လေ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ပြီး ပြီ ဆို ပါ တော့ ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ ခင်နှင်းယု မွှေး
ပေါက် ရောက် မြင် ထင် သူ တို့ နှင့် အမြင် ခြင်း ဖလှယ် ရ ပါ လျှင် ကျွန်တော့် ရာဇဝင် က အ လေး သာ လွန်း ၍ ချိန်ခွင် လျှာ သည် ပစ္စုပ္ပန် နှင့် မျဉ်း တပြေးတည်း ရှိ ၍ နေ သည် ဟု ဆို ရ ပါ လိမ့် မည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သည် တော့ နတ် မ ကြိုက် ၍ ဟု ပြော ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြီး ကြီး က လဲ စိတ်ချမ်းသာ နိုင် မှာ ပဲ ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
တချို့ လည်း ရဲ ရဲ မှည့် မှည့် ပွင့် နေ ကြ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
အဓိက ပြုံ တိုက် မှာ က သြစထရီး ယား ဘက် က နေ တိုက် မှာ ပဲ ၊ ဟန်ဂေရီ တို့ ၊ ပိုလန် ဘက် က လဲ ဝင် မှာ ပဲ ၊ ဒီ ကောင် တွေ က လဲ ဂျာမန် ဘက် က ဝင် တိုက် ပေး ရ တော့ မှာ ပဲ ၊ ဒီ တော့ ဂျာမန် ဟာ ကျွန်တော် တို့ ဆီ ကို ချက်ချင်း လှည့် လာ မှာ ပဲ ၊ ကျွန်တော် တို့ မှာ မ ဂ္ဂီ နော့ ခံတပ် တော့ ရှိ သ ပေါ့ လေ ၊ ဒါပေမယ့် မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒီ ပုံစံ အတိုင်း ဆို လျှင် မိန်းမ ယူ လို့ ဖြစ် မှာ မ ဟုတ် တော့ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ဗတ်ြတ လို့ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သူ နှင့် ကျွန်တော့် ကို စုဆောင်း ရေး ရုံး ၏ အနောက် ဘက် အခန်း တစ် ခန်း တွင် အိပ်ရာခင်း ပြင် ပေး သည် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ထို့နောက် အီဘ ရာ ဟင် သည် ဓား ဦး ကို ခပ်ပြင်းပြင်း က လေး ောင့် ထိုး လိုက် ပြီး အောက် ဘက် သို့ ဆွဲ ချ သွား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ က သုန်မှုန် စွာ ပြော လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကြား သမား များ ကို မူ ထည့် တွက် ၍ မ ဖြစ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လတ်လတ် လူ က တော့ မြတ်နိုး ဖွယ် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ထို သဘော တို့ ၏ ဆန့်ကျင်ဘက် ဖြစ် သော ဟိတ် စိတ် များ အ လောဘ အ ဒေါသ အမော ဟ များ မှာ ကုသိုလ် စိတ် များ ဖြစ် ကြောင်း ရှင်းပြ တော် မူ ပြီး လောဘ ၏ သဘော ဒေါသ ၏ သဘော မောဟ ၏ သဘော များ ကို အကျယ် ရှင်းပြ တော် မူ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ယခု အချိန် လောက် ဆို လျှင် လိုဏ်ခေါင်း ကို ဘီဒို ယင် တွေ ဝင်ရောက် မွှေနှောက် သွား ပြီး ဖြစ် မည် ဟု ပါမောက္ခ ကြီး က ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါ လောက် ကြီးကျယ် တဲ့ တိုက်ပွဲ ကြီး တစ် ခု ဖြစ် တာ တောင် ကျွန်တော် တို့ ဆီ က ဘာ မှ မ သိ ရ ပါ က လား ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခြေလှမ်း များ ကို ရုတ်တရက် နှေး လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မှတ်မိ လေ သော ပင်လယ် ကြီး ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
တစ် ယောက် နှင့် တစ် ယောက် အရူးအမူး ချစ် နေ ကြ သည့် အချိန် ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
လှူဒါန်း ဖွယ် ရာ များ ဆက်ကပ် ပူဇော် ရာ စားပွဲ သို့ ရောက် ကြ သောအခါ ၎င်း စားပွဲ တွင် က လေး ဖိနပ် များ အစုံ တစ် ရာ ခန့် ပသ ထား သည် ကို တွေ့ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကိုယ့် အတွက် မာလကာသီး ချန် ထား ခဲ့ သည် ကို စောင်း ပြော ခြင်း ဖြစ် မည် ဟု ကိုယ် တွေး မိ ၏ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ရှေ့ဆက် သွား ၍ တော့ ၊ နောက် သို့ ပြန် လှည့် ရန် ပင် တော်တော် ခက် နေ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စက် လည်ပတ် မှု အရှိန် ရ လာ သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် စခန်း တွင်း ရှိ မီး များ ပြန် လင်း လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
တစ် ယောက် က ရှစ် မိုင် မြို့နယ် ဥက္ကဌ တဲ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နယူတန် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ကျွန်မ တို့ ခရိုင် အတွင်း ရှိ အသက် ရှည် သည် ဟု ဆို စ မှတ် ပြု ကြ သော မိန်းမ များ ၏ သက်တမ်း သုံး ပုံ တစ် ပုံ ကို ကျွန်မ တို့ ရှင်သန် ဖြတ်သန်း ခဲ့ ပြီး ကြ လေ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကွန်မြူနစ် တွေ အတွက် ရှေ့ နေ လိုက် ပေး နေ တာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ၊ ကျုပ် တာဝန် က စစ်တပ် တာဝန် ဗျ ၊ ဒီ ကိစ္စ က ဘာ သာ ရေး နဲ့ ဘာ မှ မ ဆိုင် ဘူး ၊ တိုင်းပြည် ကို ကာကွယ် ဖို့ တာဝန် ဟာ ဘယ် သူ့ တာဝန် လဲ ၊ စစ်တပ် ရဲ့ တာဝန် ဗျ ၊ ဂျာမန် တွေ ကို ကျုပ် မုန်း တယ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နောက် ကျ တော့ ရာဇဝတ် မှု ရိုးရိုး စုံထောက် ဝတ္ထု မ ဟုတ် တော့ ဘဲ စ ပိုင် ဝတ္ထု ၊ ထောက်လှမ်း ရေး ဝတ္ထု တွေ ဖြစ် လာ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
မိမိ လိပ် တဲ့ ဆေးလိပ် လေး တွေ ဟာ သူ များ လိပ် တာ ထက် ကို ပို ချို တယ် ၊ ပို သောက် ကောင်း တယ် တဲ့ လေ ၊ မိမိ တော့ တစ် နေ့ တစ် နေ့ အလုပ် နဲ့ လက် ကို မ ပြတ် ရ ဘူး တော့ ၊ ငွေ တွေ လည်း အများကြီး ရ တယ် ၊ မိမိ တို့ ရှေ့ ရေး အတွက် ပူ စရာ မ လို တော့ ဘူး အစ်ကို ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကမ္ဘာ စစ် ကြီး နှစ် ခု အတွင်း က အိန္ဒိယ တပ်မတော် ၏ သူ ရဲ ကောင်း ဘွဲ့ ရ ခဲ့ သော စစ် သည် တော် များ အနက် တစ် ဝက် မှာ လည်း ဆစ်ခ် အမျိုးသား များ ပင် ဖြစ် ခဲ့ ကြ လေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ယခု ပင် လျှင် နေ ရူး ၏ စကား အရ ဂန္ဒီ နှင့် သူ့ ပါတီ ခေါင်းဆောင် များ အကြား တွင် ကွဲလွဲ မှု ရှိ နေ ကြောင်း သိ ရှိ ရ ပြီး ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ယခု ကျွန်ုပ် မှာ မူ သူလျှို သူ ကန် တစ် ယောက် မ ဟုတ် သည့် တိုင် ချာချီ စကား ကား ကျွန်ုပ် ကြုံ နေ ရ သော အခြေအနေ နှင့် ကွက်တိ လို ဖြစ် နေ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ငါ က တော့ မ သေ ဖူး သေး လို့ သေ ခြင်း တရား အကြောင်း မ သိ ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဘိန်းစား ဘွန် ဟောင်း က သာ အောက် ပါ အတိုင်း ပြော လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
နီ ကို လေ သည် မိမိ နှင့် ဆွန်ယာ တို့ အား ခွင့်လွှတ် ရန် ၊ မိမိ တို့ လက်ထပ် ရေး ကိစ္စ ကို ခွင့်ပြု ရန် တောင်းပန် ပြီး နောက် ဆွန်ယာ ကို နောက်ထပ် ဆူပူ ကြိမ်းမောင်း ခြင်း ပြု ပါ က မိမိ တို့ သည် တိတ်တဆိတ် လက်ထပ် တော့ မည် ဟု လည်း ခပ် လှန့် လှန့် က လေး ပြော လိုက် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မစ္စ တာ သစ် ဆယ် ဝိတ် ဆို သည့် မူလ ကြီး သာ ပေါ် မ လာ ရင် ဒို လား ရက် စ် တစ် ယောက် သည် အသိုက်အဝန်း တွင် လူ ချစ် လူ ခင် ပေါ နေ လောက် ပြီ ဟု ဂျူး ဒစ် တွေး နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဂျူး ဒစ် ကို ရင်ခွင် ထဲ ပွေ့ ပြီး တတွတ်တွတ် ပြော နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ထိုစဉ် က ဖူ မီ ကို နှင့် သား ကို တစ် ပါး တည်း ခေါ်ဆောင် ၍ ဖခင် ထံ သို့ သွား ရောက် ခဲ့ ပြီး ဖခင် ကို ကြည့် ရ သည် မှာ သန်မာ ဖျတ်လတ် ဆဲ ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်မ ကို နေ့စဉ် မြ ပုံပြင် တွေ အခန်း ဆက် ပြော ပြ နေ ခဲ့ သော လူ သည် ယခု အခါ ဓါတ်ပုံ ထဲ က လူငယ် လေး တွေ ထက် ငါး နှစ် ခြောက် နှစ် တော့ ကြီး နေ ပြီ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဖွင့် ဖတ် လျက် သား နှင့် စာ မ ပြန် တာ ကို ရော ဘယ်လို တွေး ရ မ လဲ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သစ္စာ မ ရှိ တဲ့ လူ တစ် ယောက် ဟု ကြည်လင်ရွှင်ပျ သော မျက်နှာ ထား ဖြင့် ပြော သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဓါတ်ခွဲခန်း အတွင်း မှ အပြင် ဝ ရန် တာ သို့ လူ တစ် ယောက် ထွက် လာ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သည် သတ္တဝါ သည် နည်းနည်း မျှ သတ္တိ ရှိ သူ မ ဟုတ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆရာ ကြီး ခမျာ မှာ သူ့ တူ ကို ဝင်း မောင် အိမ် တွင် နေ စဉ် အခါ ၊ ဟို အုပ်စု က က လေး ဗု စု ခရု တွေ များ လွန်း လွန်း လို့ ၊ အခု ဦး လှ တို့ အလကား ထား တဲ့ တိုက် ရောက် လာ တော့ လည်း ခို ချေး တွေ တ ပျစ် ပျစ် အောက် မှာ နေ ရ ရှာ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထုတ်ဝေ သည့် ရက်စွဲ ကို ကြည့် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သူ သည် ရင် ထဲ တွင် ဘယ်လောက် ခံပြင်း နေ သလဲ မ သိ ပါ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ခပ် သေး သေး ဖြစ် ၍ သစ် သား ဖြင့် ဆောက်လုပ် ထား သော ကျောင်း ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မောင် ဖြတ် စ သည် အိပ်ရာ ထဲ လဲ သည် မှ စ ၍ ဆိုင် မ သွား နိုင် သဖြင့် အရက် ဖြတ် ထား ခဲ့ ရ ရာ ငါး ရက် မျှ ကြာ သောအခါ နေ နိုင် ထိုင် နိုင် ကျင့် သွား ရ သွား ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော် က အရက် ခွက် ကို ကိုင် ရင်း စာသံပေသံ အပြည့် ၊ တွေးတွေးဆဆ ဟန် နဲ့ ပြော လိုက် တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အလကား ထင် ရာ လုပ် နေ ကြ တာ ပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သိ ပျအန်တရာယျ မြား တဲ့ ရောဂါ မြ ိုး တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လွတ်လပ် ခြင်း သည် ဆက်လက် ရှင်သန် သွား မည့် လက္ခဏာ မ ရှိ တော့ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အိန္ဒိယ လွတ်လပ် ရေး အတွက် ရက် သတ်မှတ် ခြင်း ဟာ လည်း ဆင်ခြင်တုံတရား မ ပါ ဘဲ တစ်ဇွတ်ထိုး လုပ် လိုက် ခြင်း ပဲ ဖြစ် တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အဲဒီ လောက် ရင့်ရင့်သီးသီး မ ပြော သင့် ပါ ဘူး ဟာ မင်း လူ ရေတမာ
မ ဖယ် ရင် တော့ ခါး က နေ ကိုင် ပြီး မြစ် ထဲ ကို ပစ် ချ လိုက် မယ် မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
အခန်း က တော့ မြင် တဲ့ အတိုင်း ပဲ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သွေးရိုးသားရိုး သေ ရ တာ ဆို ရင် ကျုပ် ဖြေ နိုင် ပါ တယ် တော် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကျောင်း သူ ကျောင်းသား များ သည် မိမိ တို့ ၏ စာအုပ် များ ကို သွား ၍ ယူ ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
ငါ့ ကို ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ၊ ငါး ဆိုင် ကို ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ၊ မင်း လာ ပြီး စောင့်ရှောက် ပေး ဖို့ လို လောက် အောင် ချိ နဲ့ မ နေ သေး ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဂျာမန် တို့ က ပြင်သစ် ပြည် ဘက် သို့ စစ် မျက်နှာ စ ဖွင့် သည့် အခါ တွင် ဗိုလ်ချုပ် ပီး ကာ ့ လန့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လျှောက် လာ သည့် မြ ခက် ကို တွေ့ သော ကြောင့် ငါး စောင့် နေ သည့် ဗျိုင်း တစ် ကောင် သည် မှောင်ရီ သော ကောင်းကင် ထက် သို့ ပျံတက် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ထို့နောက် သတို့သမီး အား အိမ်ထောင် ရှင် မိန်းမ များ ၊ စု ရပ် နေ သော နေ ရာ သို့ ခေါ် လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရေ သည် အရည် အဖြစ် တည် ရှိ သမျှ ကာလ ပတ် လုံး ပ ရ မာ နု မြူ များ အချင်းချင်း ၏ ဆွဲငင် ခြင်း အင်အား စု များ သည် သိပ် မ ပြင်းထန် ကြ သေး ဘဲ ရေ အဖြစ် ဖွဲ့စည်း ထား နိုင် လောက် အောင် ပေါင်းစည်း ထား နိုင် သော အခြေအနေ များ မှာ ပင် ရှိ နေ ကြ သေး သည် ကို ပြ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ဧကန္တ သူ့ ဘဝ တွင် ရင် နာ စရာ တစ် ခု တော့ ကြုံ ခဲ့ ရ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျောက်ဆောင် က လေး များ က မလှမ်းမကမ်း မှာ ဝိုင်း ပတ် ထား သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကို ကြင်ဆွေ ၊ ခင်ဗျား တ နေ့ မှာ ကျော်စော က ိတ္တိ ရှိ တဲ့ လူ တ ယောက် ဖြစ် လာ ရ မယ် ဗျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အပြင် မှာ ကြည့် ရင် တော့ တကယ့် လူ ကြီး လူ ကောင်း ကြီး ၊ ဘုရားဒကာ ကြီး ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အခ်ိဳ႕မွာလည္းထမင္းခြ က ္မ်ားလြတ္က်ေလသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
နောက်ဆုံး မှာ အနုပညာ ကျောင်း တက် ဖြစ် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
အက် ရှ လေ က သာ သဘောတူ လျှင် မိသားစု ကို ရော မိတ်ဆွေ အပေါင်းအသင်း များ ကို ပါ ပြန် စောင်း မျှ ကြည့် ဖော် မ ရ ဘဲ အက် ရှ လေ နှင့် ထွက်ပြေး မိ လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကား ပေါ် က နေ ဆင်း လိုက် တော့ မတ် လ လယ် ရဲ့ နွေ လေ ပူ က သူ ဇာ လွင့် တစ် ကိုယ် လုံး ကို လွှမ်းခြုံ သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
နို့ ပြီး ကျွန်တော့် ယောက္ခမ ကို လဲ ငွေ ထုတ် လက်မှတ် အချောင် ရ အောင် ဆွယ် ဆွယ် ပေး သေး တယ် ဗျ ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဘဝဂ် ဆို တာ သုံး ဆယ့် တစ် ဘုံ ထဲ မှာ အမြင့်ဆုံး ဖြစ် တဲ့ နေ ဝသညာနာသညာယတန ဘုံ ကို ပြော တာ ပါ ပဲ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
မ မ နာ ဒါ က ကျွန်တော့် ထက် နှစ် နှစ် မျှ သာ ကြီး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော် က မ ပြော ရ ဘဲ နှင့် ကျွန်တော့် ကို သော်တာဆွေ မှန်း ပထမဦးဆုံး သိ သူ မှာ ကို လှ ဖေ ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပြည်သူ တွေ ဝမ်းသာ လျှင် သူ လည်း ဝမ်းသာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဘယ်လို ထင် ရ မှာ လဲ ၊ ဒီ အတိုင်း ဆို ရင် ရှင် ဟာ တကယ့် ကြေး စား လူ မိုက် ပဲ ၊ ယန် က ီ တွေ နှင့် ဘာ ထူး သေး လို့ လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နော ကျ တာ ပါ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဆေးရုံ က ဆရာဝန် တွေ က ပျာပျာသလဲ လုပ် ပေး ကြ ပါ တယ် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
တ မြန် တစ် လောက လည်း သူ မ တို့ တားမြစ် သည့် ကြား မှ ပင် အဖော် တစ် ယောက် နှင့် အတူ မိုး ကောင်း သို့ ထွက် သွား ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တစ် နည်း ဆို သော် ဗြိတိသျှ အင်ပါယာကြီး ၏ ဘဝ နိဂုံးချုပ် ငြိမ်း ခြင်း နှင့် ဤ ကမ္ဘာ မြေ လွှာ ၏ လေး ပုံ သုံး ပုံ တွင် လူ ဖြူ တို့ ၏ စိုးမိုး အုပ် ချပ် မှု တစ် စခန်း သိမ်း သွား ပြီ ဖြစ် ကြောင်း ဖော်ပြ လိုက် သော အထိမ်းအမှတ် လည်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ယန် က ီ များ နှင့် ကော်ဇော အိတ် သမား များ က ရယ် ကြ တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လမ်း မ သို့ ပြေး ထွက် လာ ခဲ့ မိ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ တို့ ပေး လိုက် တဲ့ အကြံ အတိုင်း မြို့ ပေါ် က တေလေကြမ်းပိုး သုံး ရာ လောက် ကို စု ပြီး အစာ ကျွေး တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဆန္ဒ ပြ သမား တစ် ဦး က အမတ်ချုပ်ကြီး ၏ မျက်နှာ ကို ဓားမြှောင် နှင့် ထိုး သောအခါ တွင် မှ မ ဟာ ရာဇာ က သွေးလန့် ပြီး ဒေလီ မြို့ သို့ ချက်ချင်း သံကြိုးရိုက် ကာ သဘောတူညီ ချက် ပေး လိုက် ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ သည် ခေါင်း တစ် ခြမ်း ကိုက် ဝေဒနာ ကို မကြာခဏ ခံစား နေ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အသားညှပ်ပေါင်မုန့် ကို ထုပ်ပိုး ရာ တွင် အသုံးပြု သော ပလတ်စတစ် ပါး အကြည် ဘူး တချို့ နှင့် လေး ထောင့် ပုံသဏ္ဌာန် နွားနို့ ဘူး ခွံ ကို တွေ့ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
လောက ၌ အမျိုးမျိုး သော ရောဂါ အနာ တို့ သည် ရှိ ကြ ကုန် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ရှားရှားပါးပါး လင်းလက် နေ တဲ့ နေ ရောင်ခြည် ပါးပါး လေး ရုတ်တရက် ပျောက် သွား ပြီး မိုး က ချက်ချင်း မည်းမှောင် အုံ့ဆိုင်း လာ တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဒါ နဲ့ အခုန အရှင်မင်းကြီး ပြော တော့ ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် သာ ယုံကြည် စိတ် ထား ဖို့ ၊ ဗုဒ္ဓ ဘာ သာ ဝင် ဖြစ် ဖို့ မ လွယ် ဘူး လို့ ဆို တယ် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
နေ အဖွဲ့အစည်း အတွင်း မှာ မိုးရွာသွန်း တဲ့ ဒေသ အဖြစ် ကမ္ဘာ ဂြိုဟ် ပြီး နောက် တ နေ ရာ ဟာ တိုင် တန် ပါ ပဲ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ရဲ တ ယောက် က အောက် ထပ် ဆင်း ကြို ပြီး ကိုင် လာ ပေး ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နေ ပါ ဦး ကွယ့် ၊ လေး ရင် တို့ ပြန် လာ ရင် ထမင်း စား ရ အောင် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါ တွေ ဟာ ဘာ မှ ဆန်းကြယ် တဲ့ ကိစ္စ မ ဟုတ် ပါ ဘူး တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခြံစည်းရိုး နား မှာ ရပ် ၍ ဆို နေ သော သီချင်း သံ ကို ကြား ရ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
သူ က တော်တော် နှင့် မ ဖြေ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဒါပေမဲ့ ကျန်းမာ ရေး နဲ့ ပတ်သက် ပြီး သူ့ ပြဿနာ တစ် ခု ကို ခင်ဗျား သိ မှာ မ ဟုတ် ဘူး ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
လူ ငှား ထပ် တင် ထား ကြ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒီ ဘက် မှာ လည်း တစ် မျိုး အကောက်ကြံ လာ ပြန် ပြီ ကွယ့် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အလုပ် မ ဖြစ် ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
လောက မှာ သူ့ ချစ် သူ အကြောင်း ၊ သူ တို့ နှစ် ယောက် ရဲ့ အကြောင်း ကို ပဲ စဉ်းစား နေ တော့ မိန်းကလေး ရဲ့ မိုးကုပ်စက်ဝိုင်း ဟာ လည်း တဖြည်းဖြည်း ကျဉ်းမြောင်း လာ ခဲ့ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ့ ကိုယ် သူ ပစ် သတ် ပြီး သေ သွား တယ် ၊ ဟုတ် လား တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို့ကြောင့် နာ ဒါ ၏ ဒုက္ခ ကို ပင် သတိရ နိုင် သလို ဖြစ် နေ မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပီယာ ကို ကား မည် သို့ မျှ ပြော ဆို ခြင်း မ ပြု ဘဲ ဖျောင်းဖျ သည့် အနေဖြင့် လက်မောင်း ရင်း ကို သာ ဖျစ်ညှစ် ဆုပ်ကိုင် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဖွင့် ပြ စမ်း ပါ ဦး ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ တို့ ဆီ မှာ အဲဒီ လို မကြာခဏ ဖြစ် တတ် တယ် ထင် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မင်း မြို့ ထဲ မှာ တည်း ဖို့ နေ ရာ ရှိ သလား တင် မောင်မြင့် မျှော်
မိမိ တို့ ၏ အပြင် ကင်း များ ကို မကြာခဏ စီးနင်း တိုက်ခိုက် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခု အစ်ကို တို့ နှစ် ယောက် ဟန်းနီးမွန်း ခရီးထွက် ရင်း နေ ပယ် ကို ရောက် နေ ကြ တယ် ညီလေး ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အနား ရောက် လာ တော့ စက်ဘီး ကို ရပ် ပြီး ဆင်း လာ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
နာမည် က မ နှင်းမြူ ဆို ဟုတ် လား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြမ်းပြင် နဲ့ မျက်နှာ နဲ့ ဖိ ထား သလို ဖြစ် နေ တော့ အသံ က ကောင်း ကောင်း မ ထွက် လာ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သုံး နှစ် တန် သည် လေး နှစ် တန် သည် ငှား မ လား လို့ ကျွန်တော် တို့ ဆွေးနွေး နေ ကြ တာ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဒါ နှင့် ကို ကျော် သည် တစ် နှစ် သောအခါ ဝယ် အပွ ကြံ သော လုပ်ငန်း တစ် ရပ် ကို လုပ် လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
သောက် ရေ ချို ၊ လာ ခပ် ကြ ကုန် သော ညောင် သာယာ ရွာ သူ အပျို တစ် စု သည် မိမိ တို့ ၏ လက်ယက်တွင်း များ ဘေး မှ ထ ခဲ့ ကြ လေ ပြီ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အလုပ် သဘော အရ ပြုံး ရ သော အပြုံး မျိုး လည်း မ ဟုတ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဘက် ဆီ သည် ထိုင် နေ ရာ မှ ထ လာ ပြီး ပြုံးဖြဲဖြဲ လုပ် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဝတ် ပြီး သား တွေ ကို တန်း မှာ လွှား ထား ၊ ကုလားထိုင် နောက် မှီ မှာ ချိတ် ထား ပြီး နောက် တစ် ခါ ကျ တော့ ဒါ ကို ပဲ အသစ် လို လုပ် ပြီး တစ် လှည့် ပြန် ဝတ် တတ် သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
အဲဒီ မှာ ကျုပ် လည်း တက်တက်စင် ပြောင် တော့ တာ ပဲ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ကို ခင် မောင်မြင့် က ခင် နွယ် ညွန့် ကို စိတ်ဝင်စား နေ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
မ ချေ ါ နဲ့ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ပိုက်ဆံ ကျ တော့ အကို ဖြစ် သူ က တစ် ဝက် ဖြတ် အုပ် နေ တာ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
နောက်ဆုံး တွင် ခရီး သည် များ နေ့လယ်စာ သွား ၍ စား နေ ခိုက် အစောင့် များ ကို ခဏ မျှ ဖယ် ခိုင်း ကာ သင်္ဘော ကုန်းပတ် တစ် ခု လုံး ကို သင်္ဘော သား များ ၏ အိပ်ခန်း များ ပါ မ ကျန် ပိုးသတ်ဆေး ဖျန်း လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ပ ကာ သား တွေ ကို တစ် ငါး မူး အချောင်း က လေး တွေ ဖြစ် အောင် စက် နှင့် ဖြတ် သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
သူ သည် ဓါတုဗေဒ လောက တွင် နာမည် ကြီး သူ ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
အပါးတော်မြဲ ကြီး တီ ကွန် သည် သူ လွှင့်ပစ် လိုက် သည့် ပန် ကန် ပြား ကို အမိ အရ လိုက် ဖမ်း ကာ အဆောင် ကိုင် တစ် ယောက် ကို ပေး လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဟေ့ ဂွင်း ဘာ တွေ လျှောက် ပြော နေ တာ လဲ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ ၃
ပျိုးခင်း မှ ပျိုးပင် တို့ က သာ တစ်ခဲနက် မြမြ မှောင် ဘိ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ရပ်ကွက် နဲ့ က လည်း စိမ်း နေ သဖြင့် စကားစမြည် လာ ပြော မယ့် လူ မ ရှိ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ထို အတိုင်း ဆို လျှင် ဘယ်လောက် ကောင်း လေ မည် နည်း ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အလ္လာ အရှင်မြတ် ပေး အပ် သည့် မြင့်မြတ် သော တာဝန် ကို ဆောင်ရွက် နေ သော ဘုရင် တစ် ပါး အား မည် သူ က မျှ မ တားဆီး နိုင် ခံ ယူ ထား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူ ကြီး တွေ အတွက် မှာ တင် ထား ရ မ လား ပေါ့ ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
လွယ်အိတ် ဝါ လေး တွင်း မှ စာအုပ် တ အုပ် ကို ထုတ် ပြီး စာအုပ် ကြား တွင် ညှပ် ထား သော စာ လေး တ စောင် ကို ထွေး က ဖတ် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ရန်ကုန် မြို့ ကြီး မှာ ကား ပေါင်း ထောင် သောင်း ချီ ရှိ နေ သဖြင့် ရှာ ဖို့ တော့ ခက် သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ဒင်း နိ စ် သည် သူ့ စကား မှန် သမျှ ကို နားထောင် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မြို့ စား ကြီး ရော့ စ တော့ ဗ်အ ဖို့ ဝင် ငွေ ရ ရန် အတွက် နည်းလမ်း မှာ ဘုရင့် အမှု တော် ကို ထမ်းရွက် ခြင်း သာ ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘာ မှ မ ဖြစ် ပါ ဘူး ၊ ဂျဲ နက် ကောင်း ကောင်း နေ မ ကောင်း ဘူး လို့ အစ်ကို့ ကို ဖုန်း နဲ့ ပြော ထား သား ပဲ ၊ ရေ တ ခွက် လောက် တောင်း ပေး ပါ လား ၊ ဂျဲ နက် အက်စပရင် တပြား လောက် သောက် ချင် လို့ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ လှ လွန်း လို့ ကျုပ် ကြွေ တာ ကျုပ် အပြစ် မ ဟုတ် ဘူး နော် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို အခက်အခဲ မှာ တခြား မ ဟုတ် ပေ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ပို ပြီး ကန် တတ် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ယခု အတ္တလန်တာ လမ်း တွေ ပေါ် ကြည့် လိုက် လျှင် မျက်နှာ စိမ်း တွေ ချည်း မြင် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျုပ် တို့ ဟာ အရေး ရှိ ယင် ဒူးထောက် တဲ့ လူမျိုး မ ဟုတ် ဘူး ဆို တာ ဂျာမန် တွေ သိ အောင် ပြ ရ မယ် မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရူး တာ ထက် တောင် ပို ဆိုး သွား ပြီ လား မ သိ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မ တွေ့ အောင် ပုန်းရှောင် နေ တာ မ ဟုတ် ဘူး ဆို ရင် ဒီ တော မှာ ပျောက် စရာ အကြောင်း မ ရှိ ပါ ဘူး ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဘွန် ဟောင်း သည် တရုတ် စကား အမျိုးမျိုး ကို တတ်ကျွမ်း သည် ဖြစ် ရာ ဆက်သွယ် ရန် အလွန် လွယ်ကူ သည် ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သို့ မှ သာ နောက် တစ် နေ့ တွင် တောင် အထက် ပိုင်း သို့ ဆက် ၍ တက်ရောက် ရန် လွယ်ကူ မည် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဂျက်လန်ဒန် ဖြစ် ဖြစ် ၊ အေ ဂျေ ခရို နင် ဖြစ် ဖြစ် တစ် မျက်နှာ နှစ် မျက်နှာ လောက် ဖတ် ရင်း စိတ်လက်ပေါ့ပါး စွာ အိပ်ပျော် သွား ချင် သေး တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
အဲဒါ တကယ် ပဲ မောင် သက်ဝေ ပြော လိုက် တဲ့ စကား ကဲ့ လား ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အရုပ်ဆိုး ဆိုး ခန္ဓာကိုယ် သေးသေးသွယ်သွယ် ဖြင့် မီ လာ နီ သည် ခွန်အား အပေါင်း တို့ စုဝေး ရာ ဟု မည် သူ က လည်း ထင် မည် န ည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် မြ ခက် ၏ ရှက်သွေး ဖျန်း နေ သော မျက်နှာ ကို မြင် ရ ခြင်း ကြောင့် မြ ခက် သိ နေ ကြောင်း ထင်ရှား ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
က လေး က အခန်း ထောင့် တွင် တဆတ်ဆတ်တုန် ကာ ဖအေ ကြီး ကို အံ့သြ ထိတ်လန့် စွာ လှမ်း ကြည့် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ချစ် သူ တွေ ဖြစ် ကြ မည် ထင် သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဧည့်ခန်း ထဲ မှ ဒေါ် ညွန့်ညွန့် က လှမ်း ခေါ် လိုက် သဖြင့် ကို အောင် မိုး သည် ဧည့်ခန်း ထဲ သို့ ဝင် ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
သို့သော် ထို အချိန် တွင် ကား အရှိန် မှာ အလွန် မြန် နေ ပြီ ဖြစ် ၍ နောက် မှ အပြေး လိုက် ၍ လည်း မ ရ ၊ အော် ၍ ဟစ် ၍ လည်း မ ရ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
သူ က မူ ကျွန်တော် ဘာ ကြောင့် ဤ သို့ ပြော သည် ကို သိ ပုံ ပင် မ ရ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ပါ ရ မီ အရာ တွင် လွယ် မ ယောင် ခက် တိမ် မ ယောင် နက် သည့် သဘော သည် ခန္တီ ပါ ရ မီ ဖြစ် လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဘိုး ရ စ်စ် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ ဘာ မှ မ ဖြေ ၊ မာ နာ ပြော သည် ကို ကြား ဟန် မ တူ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အမြှုပ် ဖြူဖြူ များ ပွက်ပွက် ထ နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယုတ်စွအဆုံး ဖေဖေ့ ရဲ့ ဓာတ်ပုံ က လေး တစ် ပုံ တောင် မ ကျန် ခဲ့ ဘူး မ ဟုတ် လား မေမေ ၊ တစ်ခါတစ်ခါ တော့ ဖေဖေ ဟာ မေမေ့ ကို ကျော ရ ရုံ ကြံ ပြီး မှ လက် မ ထပ် ဘဲ ရှောင် သွား ခဲ့ လို့ လား တောင် တွေး မိ ပါ သေး တယ် ၊ နောက် တော့ မှ ဖြတ် ပျက် ခဲ့ တဲ့ အကြောင်း တွေ ကို သမီး သိ လာ ခဲ့ ရ တာ ပါ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သို့သော် ပါး လ် က စကား တစ် ခွန်း မှ မ ပြော ၊ လ ပ်ဗ် သည် ပါး နှင့် ပတ်သက် ၍ ကြုံ နေ ရ သည့် သူ့ ဒုက္ခ ကို အရင် က လည်း သူ့ ယောက္ခမ ထီး ဂျီ တာ အား အကြိမ် ပေါင်း များ စွာ ပြော ပြ ခဲ့ ဖူး ပြီ ၊ ဂျီ တာ ကိုယ်တိုင် က လည်း သူ့ သမီး ပါး လ် ဘာ ဖြစ် လို့ စကား မ ပြော မှန်း မ သိ ၊ သူ့ ပုံစံ က က လေး ဘဝ က တည်း က အတိုင်း ကွ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
အချိန် အတန်ကြာ အောင် ပင် သူ သည် စကား မ ပြော ၊ ငြိမ်ဆိတ် နေ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အနှောင့်အယှက် ဖြစ် မှာ စိုး လို့ ထင် သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
သူ က ပြုံး ပြီး ပြော နေ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ကျွန်တော့် ကိုယ် ကျွန်တော် နေ့ တိုင်း ပြန် မေး နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
စစ်ဆေး သူ က သေ တ် တာ ထဲ ငုံ့ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထိုအခါ သူ တို့ ၏ နောက်ပိုင်း ကို ဘောင် ဟိန်း တို့ လာ တိုက် ကြ ပြန် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဤ သည် ကို စကား လက် က လည်း သတိပြု မိ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြတင်းပေါက် ဘက် ကို လျှောက် သွား ပြီး ခန်းဆီး ကို တင် လိုက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အထူးသဖြင့် ရိုးသား ပွင့်လင်း မှု နဲ့ စိတ် သဘောထား ကြီး မြင့် မှု စ တဲ့ အရည်အချင်း တွေ က တော့ အင်မတန် နှစ်သက် မြတ်နိုး စရာ ကောင်း တဲ့ အရည်အချင်း တွေ ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အို မင်း ရင့်ရော် ခြင်း ကို သတိရ စေ သည့် အမှတ် လက် ခဏ ာ များ ပေါ် နေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လက်သီး လက်မောင်း တန်း ၍ သူ တို့ ကို တိုက်ခိုက် ခဲ့ ပုံ ၊ ပြည်သူ့ တပ် ဦး ခေါင်းဆောင် ဗီးလာ့ဒ် နှင့် တွဲ ခဲ့ ကြ ပုံ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါ နှင့် သည် လို အရပ် ၌ အဘယ် ကြောင့် ရွာ တည် ၍ နေ ကြ ကုန် လေ သနည်း ဟု ဆို အံ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တစ် ဖက် မှ အသံ သည် ဖြစ် ကြောင်း သူ ကျက် မိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မဒရပ် တွင် သူ့ လို ပင် ဥရောပ တိုက် သူ တစ် ယောက် ကာလကတ္တား တွင် ရှိ နေ ကြောင်း ၊ တော ရွာ များ ရှိ ဆင်းရဲသား များ ကို ဆေးဝါး ကုသ ပေး နေ ကြောင်း ၊ က လေး ငယ် များ ကို စာသင် ပေး နေ ကြောင်း ဖြင့် သာသနာ ပြု ဆရာ တစ် ဦး ထံ မှ သတင်း ရ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အဆောက်အအုံ တွေ ၊ မော်တော်ကား တွေ ၊ လမ်း မီးရောင် တွေ ဘာ ဆို ဘာ မှ မ ရှိ သလို ကြယ် တာ ရာ အလင်းရောင် တွေ ကို ပဲ သီးသန့် ခံစား နိုင် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သူ ဟော သည့် အတိုင်း တွေ ရေး ပြ ရ လျှင် ကျွန်တော် ကြွား ရာ ရောက် ချေ မည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ယခု မြင် တွေ့ နေ ရ သည့် လူ တွေ တော့ မ ဟုတ် ၊ သူ တို့ ၏ ဘိုးဘွားဘီဘင် များ ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ရှေ့ သို့ တဖြည်းဖြည်း လျှောက် လာ ခဲ့ မိ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ သည် က လေး များ နှင့် ရော ၍ ရပ် ကာ အမေ လုပ်ကိုင် နေ သမျှ ကို စိတ်ဝင်တစား ကြည့် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သီလရှင် ဆရာ ကြီး မာ သာ ထရီဇာ သည် အသံ ဖမ်း မိုက် နှင့် ကင်မရာ ဝင်္က ပါ ထဲ တွင် လီ မ ိုဇင်း ကား ကြီး များ ပေါ် မှ ဆင်းသက် လာ သော ဂုဏ်သရေ ရှိ ပုဂ္ဂိုလ် ကြီး များ ကို ကြိုဆို နေ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ယခု သူ တို့ သည် ဝမ်းသာ အား ရ နှင့် လှည်း ကို မောင်းနှင် ၍ ထွက် ခဲ့ ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ယင်း ရေ လှိုင်း ကြီး များ ထဲ တွင် မည်းမည်း သဏ္ဌာန် တစ် ခု ပါ လာ သည် ကို သူ မြင် ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပ ရ လောက မှာ ဖြစ် နေ တဲ့ အဖြစ် မျိုး တွေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အခု သင့် မှာ သင့် ဆန္ဒ နဲ့ ပတ်သက် လို့ အကောင်းမြင် ယိမ်း ခါ ချက် ရှိ နေ ပြီ ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ကိုယ် သောက် ဂရုစိုက် တာ တွေ ပြောင်း ပြီ ဆို တာ နဲ့ ဘေး ထွက် အကျိုး တွေ က တော့ လာ မှာ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သေး ပေါက် ချင် တယ် ဆရာ ကြီး မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ကျွန်တော် ၏ ဇနီး သည် ဖြူဖျော့ နွမ်းနယ် လျက် ရှိ သော်လည်း ၎င်း ၏ မျက်နှာ သည် တိုက်ပွဲ တစ် ပွဲ ကို အောင် နိုင် ပြီး သူ ၏ မျက်နှာ မျိုး ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အဲဒီ တော့ စကြဝဠာ ကြီး ထဲ မှာ တ နေ ရာ တည်း အတည်တကျ ငြိမ်သက် နေ တဲ့ အရာ ရယ် လို့ ရှိ ကို မ ရှိ ဘူး ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ရှိုး ကေ့စ် ထဲ မှာ လည်း ထည့် ပြ ထား သေး တယ် ၊ ရောင်း ဖို့ မ ဟုတ် ဘူး လည်း ဆို သေး တယ် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ပထမဆုံး ဒ လား ဒီးယား ၊ နောက် ဘို နေ ၊ ပြီး တော့ တက် စ ၊ နောက်ဆုံး ဘ ရီ ကျူး မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စကား လက် သူ့ အကြောင်း ကို ကောင်း ကောင်း သိ ခဲ့ ပြီး ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနောက် က ရွေ့လျား နေ သော မီးရောင် ကို မြင် အံ့အားသင့် သွား ပုံ ရ သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
မာန ကြီး တယ် ထင် ချင် ထင် မှာ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
၎င်း က ဗျာ သည် ဝေး တစ် မြေ ရောက် နေ သော က ဗျာ စာ ဆို တစ် ဦး ၏ အိမ် လွမ်း စိတ် ဖြင့် ရေး ဖွဲ့ ထား သော က ဗျာ တစ် ပုဒ် ဖြစ် ကြောင်း ကျွန်မ တို့ အားလုံး သိ ရှိ ထား ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အဲဒါ သူလျှို ပေါ့ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
အင်း လေ ၊ တွေး ကြည့် နိုင် ပါ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အကျိုး သင့် အကြောင်း သင့် ပြော ကြေး ဆို ရင် တော့ ဖြစ် နိုင် စရာ နည်းလမ်း က ဒီ တစ် နည်း ပဲ ရှိ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ယင်း မှာ တရားဝင် ကွာ ရှင်း ခြင်း မ ဟုတ် ဘဲ ဂြိုဟ် ပြေ နံ ပြေ သဘော ဖြင့် ခေတ္တ ခဏ ခွဲခွာ နေ ကြ ရန် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
သို့သော် ကွန်မြူနစ် ပါတီ တွေ အဖြူ ၊ အနီ ကွဲ သွား သည် ကို သန်း တင် သည် နိုင်ငံ ရေး စိတ်ပျက် သွား ကာ ရန်ကုန် ရောက် လာ သည် ၌ မည် သည့် လှုပ်ရှား မှု ကို မျှ မ ပြု တော့ ဘဲ စာပေ အနုပညာ ကို သာ သူ အလေးထား တော့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ငါ လို အဘိုးကြီး တစ် ယောက် သူ့ အတွက် မ လိုအပ် တော့ ပါ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကိုယ့် မိုက် ပြစ် နဲ့ ကိုယ် ပဲ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
အောင် ပွဲ အတွက် စီမံကိန်း ရေးဆွဲ ခြင်း မိမိ နဲ့ ရန် သူ တို့ အကြား တည် ရှိ နေ တဲ့ အား သာ ချက် နဲ့ အား နည်း ချက် တွေ ကို နှိုင်းယှဉ် သုံးသပ် ခြင်း အား ဖြင့် သင့်လျော် တဲ့ မ ဟာ ဗျူဟာ တွေ ကို ချမှတ် ကျင့်သုံး ပြီး မိမိ ဘက် က အောင် ပွဲ ခံ နိုင် ဖို့ အတွက် ဘယ်လို အခွင့် သာ မှု တွေ တည် ရှိ နေ တယ် ဆို တာ ကို ဆုံးဖြတ် သတ်မှတ် နိုင် မှာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သူ မချိုမချဉ် ပြုံး လျက် သူ မ ကို ငုံ့ နမ်း လိုက် လေ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ခြံ နောက် ထဲ ဆင်း လိုက် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ပျူ တို့ သည် ငြိမ်းချမ်း ခြင်း ကို လို လား နှစ်သက် သော လူမျိုး ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဒီ မှာ စာ အု ပျ ၊ အထဲ မှာ စာ ပါ တယျနုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ကမ္ဘာ့ သမိုင်း တွင် အေ ဒီ ၆၀၀ မှ အေ ဒီ ၁ဝဝဝ ကျော် အထိ ကာလ ကား အမှောင် ခေတ် ကြီး ဖြစ် ခဲ့ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
လော် ဆရာ က ရွာသား တွေ တအံ့တသြ လာ ကြည့် နေ ကြ တာ တောင် ဂရုမစိုက် သလို ဟန် များ များ အသား ပို ပို နဲ့ စက် ကို ပြန် ပိတ် လိုက် တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
နင် သက်ဝေ ကို ချစ် သလား အင်ကြင်း ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ယခု ရက် ပိုင်း အတွင်း သူ့ မိခင် ထံ သို့ သွား ရောက် စောင့်ရှောက် ခဲ့ ခြင်း ရှိ မ ရှိ မေး ကြည့် လိုက် ရာ ထင် ထား သည့် အတိုင်း ဖြစ် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မြို့ ကြီး တစ် ခု လုံး တွင် လွန် စွာ သန့်ပြန့် သော မြောင်း ကြီး တစ် ခု မှ ရေ များ စီး နေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် နှင့် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဂိုဏ်း
တကယ် ပဲ မစ္စက် မယ်ရီ ဝယ် သာ ၊ ရှက် တယ် လို့ ပြော တော့ မျက်ရည် တွေ ဝဲ လို့ ၊ သူ့ ကို သနား ပြီး မ ငို မိ အောင် မ နည်း ဣန္ဒြေ ဆယ် နေ ရ တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှေ့ လ ကုန် မှ ပြန် လာ မည် ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
သူ တို့ ရဲ့ ဒရစပ် ထိုးဖောက် ရေး မ ဟာ ဗျူဟာ နဲ့ ပတ်သက် လို့ မတ် က က် တင်း ဂုရုကြီး ဖိလစ် ကော် တ လာ က အောက် ပါ အတိုင်း ကောက်ချက်ချ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
မ ညို စိမ့် ကို ကြိမ် ပညာသင် ပေး ရင်း ကို ကံ ဦး ကြိုက် တာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ကို ရင် စံ အိုး တို့ ၊ ကို သာ တို့ က မြေ မှု ဖြစ် ထား ကြ လို့ မ တည့် ကြ ဘူး ၊ က ပ္ပိ လ ဝတ် နဲ့ ဒေဝဒဟ လေ ။ မိန်းမ တွေ က လည်း စွာ လိုက် ကြ သာ မှ တကယ့် ဇော် ဂ နီ ဇော် ဂ နက် တွေ ။ ဟော အခု သား သမီး တွေ လက်ထက် ကျ တစ် ဦး နဲ့ တ ခ် ဦး က ဏ္ဋစ ကော မ တိုက် ကြ ရှာ ဘူး တော် သ ဟဲ့ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ဤ ကား ဤ ဒေသ မှ အာရပ် လူမျိုး များ ၏ ဘဝ အမြင် ပင် တည်း ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုစဉ် က တစ် ခေါင်း လုံး လည်း အုံ ခဲ နေ ပါ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ထ ရပ် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကန် ရေ နှင့် တစ် ယောက် ကို တစ် ယောက် ရေပက် က စား ကြ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ထို ခရီး သည် ကြီး ကား ထင်ရှား သော ညီအစ်ကို တော် ဂိုဏ်း ခေါင်းဆောင် ကြီး တစ် ယောက် ဖြစ် မှန်း ကို ယခု မှ ပီယာ သိ ရ လေ တော့ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စောင်ခြုံ ၍ မှိန်း နေ ရင်း က မေမေ့ အသံ ကို ကြား ရ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
သူ မ ကြောင် အ စွာ ငေးမော နေ ဆဲ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မကြာမီ ၌ နောက် ပရိုဂျက် သစ် ခု ဖွင့် လျှင် လခ ကြီး စား ၊ ကား နှင့် ဘာ နှင့် ဖြစ် လာ အောင် သူ ဆောင်ရွက် ပေး မည် ဟု ပြော ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သည် မြေ ပဲ ရိုး တွေ က နတ် ပွဲ ကွင်း မှာ နွား တွေ ကို ကျွေး ဖို့ ရိက္ခာ ဖြစ် သလို နတ် ပွဲ အ သွား လှည်း ပေါ် ထိုင် တော့ လည်း စီး ရ ပြု ရ တာ သက်သာ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဒါပေမယ့် ကျွန် တော့ အဖို့ တော့ စိတ်မဝင်စား လို့ မ ဖြစ် ဘူး ဗျ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ကဲ ၊ ကျုပ် ဘဝ စခန်း က တော့ ပြီး ပြီ ဆို ပါ တော့ လေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လင် နှင့် မ ယား ကြား သံယောဇဉ် ပို ၍ ကြီး အောင် ပို ၍ ခိုင်မြဲ အောင် ချည်နှောင် ပေး လိုက် သည့် ကြိုး စ က လေး တစ် စ ဖြစ် သည် ဟု ဆို လျှင် လည်း မ မှား ပါ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အခြား သူ များ ၏ အလုပ် မ ဟုတ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့ကြောင့် ကောင်း မြတ် တို့ သုံး ယောက် သား သည် လူ သူ ဝေး ရာ တော နက်နက် သို့ ဝင် လိုက် ၊ နက် ကျော် ကို ရှေ့ မှ တင် ၍ လူ နေ နီး သော အရပ် သို့ သွား စေ လိုက် ဖြင့် တစ် စ တစ် စ တဖြည်းဖြည်း မြန်မာ ပြည် စပ် သို့ ပြန် ရောက် အောင် လာ နေ ကြ ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
နွယ် အားပေး နှစ်သိမ့် သော ကုသ ထုံး ကို နာရီဝက် ကြာ အောင် ပေး ပြီး ပြန် ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
နွယ် က သူ မျှော်လင့် ထား သည် နှင့် ဆန့်ကျင်ဘက် ကို သာ ပြော ခဲ့ လိုက် လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ခင် သီသီ က နှုတ်ခမ်း က လေး စူ ကာ ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
သူ တို့ ဟာ သူ တို့ ရဲ့ ဘဝ နဲ့ တခြားစီ ပါ လို့ ကြိုးစား ပြီး သက်သေ ပြ နေ ကြ တယ် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ဒါ က လဲ တစ် ခြား ကိစ္စ ပါ လေ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ခင်ဗျား က လည်း ဒီ လို ပြော တာ ပဲ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ဟာ ရု မိ က ခပ် သော သော ပြန် ဖြေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဥရောပ နဲ့ အမေရိက မှာ တော့ အက် ဒ လာ ဟာ အချိန် ကာလ အတော် ကြာ သည် အထိ လူ သိ များ ခဲ့ ပြီး ဖြစ် ပါ တယ် ။ ကျွန်တော် ဟာ အက် ဒ လာ နဲ့ ပတ်သက် တဲ့ သုတေသန တွေ ကို နှစ် ပေါင်း အတော် ကြာ အောင် လုပ် ခဲ့ သူ ဖြစ် တာ ကြောင့် သူ့ ရဲ့ အတွေးအမြင် တွေ ကို နှစ် ပေါင်း တစ် ရာ လောက် ကြာ ပြီး တဲ့ အချိန် အာရှ မှာ လူ တွေ လက်ခံ လာ ကြ တာ ကို မြင် ရ တာ အတော် လေး ကို ဝမ်းမြောက် စိတ်လှုပ်ရှား မိ ပါ တယ် ။ က က် စ ပါ ဇော် ပျော်ရွှင် ဖို့ လိုအပ် တဲ့ သတ္တိ
သူ့ နံဘေး မှ မြင်း ထိန်း က ရင် ကို ချီ ကာ ဣန္ဒြေ တစ် ခွဲ သား နှင့် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
တဲ တန်း တစ် တန်း ၏ အစွန်း တစ် ဘက် တွင် ပြန့်ပြူး သော မြေ နေ ရာ တစ် ခု ရှိ သည် ။ ထို မြေ ပေါ် တွင် က ရိုး ကွက် ကုတ် က စား ကွင်း တစ် ကွင်း ၊ က လေး ခြောက် ယောက် သည် ထို ကွင်း ထဲ ၌ သဲကြီးမဲကြီး က စား လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဟော ဒီ ရွှေ တွေ ကို ပေး ပြီး ကျွန်မ က လေး အမြန်ဆုံး လွတ်မြောက် အောင် ငါ ဆောင်ကြဉ်း ပေး ရ မယ် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ပြင်သစ် တို့ သည် တုန် ကင်း ပင်လယ်ကွေ့ တွင် အရေးနိမ့် သွား ခဲ့ ရာ ထို သတင်း ကို ဗွန်ဒွိုင် ဆင် သိ ချင် မှ သိ ဦး မည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ တွက်ဆ သည် က အောက်ခြေ မှ ပေါ် ထွက် သော သေနတ်သံ သည် ရန် သူ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် နှင့် သား သမီး များ ချစ် ကျီစယ် နေ လျှင် ဆော့ က စား နေ လျှင် မ အေး ဖြူ ဘေး မှ ကြည့် ပြီး ကြည်နူး မ ဆုံး ရှိ တတ် သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
မြေ ကမ္ဘာ ရေခဲ တောင် ကြီး တွေ လောက် သံသရာ အလှည့် မ မြန် သော်လည်း သူ့ စည်း ချက် နှင့် သူ နှေးနှေး မှန် မှန် ဆင်း တက် နေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သူ တို့ ပုန်ကန် တော်လှန် သည် မှာ မည် သူ တစ် ယောက် မင်း ဖြစ် ဖို့ မ ဟုတ် ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သင်္ဘော ပေါ် တက် ဖို့ ကျ သူ က မြန် တယ် တဲ့ ကွ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဆိုင် ရှင် အမျိုးသမီး ကြီး က ဖန်ခွက် က လေး တစ် ခွက် နှင့် ရေ တစ် ခွက် ကို သူ့ ရှေ့ မှာ ချ ပေး သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဖလွိုက် လ ကမ္ဘာ ပေါ် ဆင်းသက် ခဲ့ သည် မှာ ခြောက် နာရီ ကြာ လေ ပြီ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဦး ကောက် ရ နှင့် သူ တို့ နှစ် ယောက် ဆက်သွယ် ရာ တွင် အဆင်ပြေ တာ က များ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဘိုး ရ စ်စ် စကား ဆုံး သွား သည့် အခါ တွင် မူ ဟယ်လင် မင်း သမီး က လေး သည် ပြုံး နေ ကျ အပြုံး ဖြင့် ဘိုး ရ စ်စ် ကို လှည့်ကြည့် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို့ကြောင့် ရုပ်ခန္ဓာ တခု ၏ ပြောင်းလဲ မှု လမ်း ကြောင်း တွင် ရှိ သော ဆန့်ကျင်ဘက် ဖြစ် သည့် အရာ များ သည် ရုပ် အသွင်သဏ္ဌာန် ၏ အတွင်း ဗီဇ တွင် ရှိ သော ဆွဲငင် ခြင်း နှင့် တွန်းလှန် ခြင်း အင်အား စု တို့ ၏ ပဋိပက္ခ ကျ သော ညီညွှတ် ပေါင်းစည်း မှု အခြေခံ မှ ပေါ် ထွက် လာ ခြင်း ဖြစ် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ရက် ဘတ် တ လာ က စိတ် မ ပါ့ တ ပါ ဖြေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် သည် ကို ကြီး အောင် ၏ ထင် မြင် ချက် ကို လက် မ ခံ နိုင် ဖြစ် ၍ သွား ပါ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
စဝဂျပဉ်စ၊ဣဤယ၊အဋ်ဌအာ စော ကျ မှာ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ရှေး ဘုရားရှိခိုးကျောင်း ကြီး များ ၏ မုခ်ဝ တွင် ရှိ သည့် ရဟန္တာ ရုပ်တု များ က လောကီ သား တို့ ကို တရား ပြ နေ ကြ ဟန် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရှိ လျှင် ဆွဲ ခန့် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ က ဖီလိုဆိုဖီ ကို ရိုးရိုး က လေး အဓိပ္ပာယ် ဖွင့် လိုက် ပုံ ကို လည်း နှစ်သက် မ ဆုံး ဖြစ် မိ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒါပေမယ့် အမှန် က တော့ သူ့ ကိုယ် သူ ဘယ်လောက် ပဲ ယောက်ျား ဟန်ဆောင် ဆောင် ၊ ဘယ်လောက် ပဲ ယောက်ျား လို့ ထင် နေ နေ မိန်းမ ရဲ့ စိတ် ဟာ အထင်အရှား ပြန် ပေါ် လာ နေ တာ ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကျွန်မ လည်း သူ့ ကို ကျွန်မ တို့ ရဲ့ အစီအစဉ် အကြောင်း ပြော ထား ပြီး ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ရေနံဆီ မီးဖို ပိုက် သည် တဲ ၏ တံခါးပေါက် အပေါ် ဘက် မှ နေ ၍ အပြင် သို့ ထိုး ထွက် လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ယာ စု ကို က အိ ရှိ ဂါ မိ ကို စိုက် ကြည့် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မီးလောင် ခံ ရ တတ် ခြင်း ၊ ၈ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သန်း သန်းဝင်း က မ ရောက် သေး ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ကျွန်တော် အခု ကျောင်း ပိတ် ပြီး ပြန် ဖွင့် တဲ့ အခါ ဒီ ကျောင်း မှာ ရှိ မှာ မ ဟုတ် တော့ ဘူး ၊ ဒါ ကြောင့် ကျွန်တော် ပြော ချင် နေ တဲ့ စကား တွေ ပြော ခွင့်ပြု ပါ ၊ ပြော ချင် နေ တာ တော့ ကြာ ပါ ပြီ ၊ အကြောင်း ကြောင်း ကြောင့် နှောင့်နှေး နေ ခဲ့ ရ တာ ပါ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ဒီ စာ က ငါ တို့ ကို ပေး တဲ့ စာ ပဲ ဟာ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မ ဗျိုင်း ညို နှင့် ဒဏ်ရာ ရ သူ နှစ် ဦး ကို ဂရုတစိုက် ဖေးမ ခေါ်ဆောင် ခဲ့ ကြ ရန် မှာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်ုပ် ကဲ့သို့ သော လူ ချော လူ လှ မျိုး ကို မှ မြင် ဖူး သေး ဟန် မ တူ သော မောင် မင်း သည် အလွန် ရိုင်းပျ သည့် အရပ် က လူ က လေး ဖြစ် ဟန် တူ ပကော ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အခြို့ က ရှ ဝေါ ကို ထား ခဲ့ မ ည ျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လူငယ် သည် ဆံပင် တိုတို ၊ မျက်လုံး များ က တည့်တည့် မ ကြည့် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ရွှင်လန်း မှု မျိုး အဘယ် ကြောင့် မ ရှိ ရ မည် နည်း ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ အသံ ကို ကြား ရ သည့် အတွက် အမျိုးသမီး သည် ထိပ် လန့် တုန်လှုပ် သွား ဟန် မ ရှိ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နာ တာ ရှာ တို့ ရောက် ၍ မကြာမီ မှာ ပင် မတ် မ ွိုင်ဇယ် ဂျော့ သည် အဝတ်အစား လဲ ရန် အခန်း ထဲ မှ ထွက် သွား လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘာ မှ မ ရှိ သလို ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အစောင့် သည် သူ့ ဆီ သို့ တည့်တည့် ကြီး ဝင် လာ နေ သော ကား ကြောင့် ဘေး သို့ ခုန် ထွက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကျွန်တော် မ မ နှင်း ကို ခင်ပွန်း လင် အဖြစ် နှင့် အမြဲ တာဝန်ကျေ ခဲ့ ပါ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
လောက ကြီး ဟာ ပန်း တွေ ရှိ နေ တာ နဲ့ ပဲ အသက် ရှင် နေ ထိုင် ဖို့ ထိုက်တန် နေ တယ် မ ဟုတ် ဘူး လား ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အခန်း တ ခန်း ထဲ မှ ပရိဘောဂ တွေ သယ် ထုတ် နေ ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မြင့်မြတ် သည် ဟု သူ ထင် ဖူး သော အရာ များ ကို ပြန်လည် သတိရ စေ လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ တို့ မှာ လည်း သူ တို့ ကြိုက် နေ သော မိန်းကလေး တွေ အကြောင်း ၊ အိပ်ရာ ဝင် ပုံပြင် တွေ အကြောင်း ပြော ချင် တာ တွေ ရှိ နေ ၏ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
တစ် ချိန် တည်း တွင် သူ သည် သူ့ အား ဝေဖန် တိုက်ခိုက် မှု များ ကို အထူး ပင် ကြောက်ရွံ့ လာ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒါ ကြောင့် ဆရာ ကြီး သည် ကျန်းမာ ဝဖြိုး ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နီး ရာ လူ ကို ထု ပြီး ရိုက် ပြီ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
အို ကွာ စိတ် မ ပူ ပါ နဲ့ အစာမကြေ ဘူး လို့ ပြော လိုက် တာ ပါ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ထို လူ များ အားလုံး ကို စကား လက် မြင်ယောင် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ဒါ လောက် ချစ် နေ မှ တော့ နိုင်ငံခြားသား များ အပေါ် မ ယုံကြည် တတ် သည့် အဖေ လည်း ဘာ မှ တတ် နိုင် တော့ မည် မ ဟုတ် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ခု နေ ကျ တော့ ထို အကျင့် ကို မ နည်း ဖျောက်ဖျက် ထား ရ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ဧက ဆေ ရာ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ကျွန်တော့် ဘကြီး ဦး ဖိုး သွယ် ဆို သူ ရှိ ခဲ့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ မ က တော့ အပျခြုပျမပကျြ ပေ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
တံခါး ကို မှီ ထား လို ကျ ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မှောင် ခြင်း ကြောင့် အရေးနိမ့် သွား တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
မောင် ဝ ကို အိုဘားမား နဲ့ တူ တယ် လို့ ပြော တဲ့ အခါ ဘယ် သူ မှ မ ငြင်း နိုင် ကြ တော့ ဘူး မ ဟုတ် လား ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ငါ ၌ အရှက် တော် ကွဲ ခဲ့ ရ ပြီ ၊ သေ ရ အောင် ပြင် ပေ လော့ ခွေး မိုက် ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ကျွဲ ကြီး မျက်နှာ ရှုံ့မဲ့ လိုက် တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဆန် ဒ ရေ နို သည် သူ့ ကို သဘောကျ နေ ကြောင်း ကို လည်း ဖဲ င် နီ သိ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ခု ကိုယ် တို့ တကယ့် ညီအစ်မ တွေ ဖြစ် ကြ ပြီ နော် ဟူသော မီ လာ နီ ၏ အသံ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာကျက် နေ ရင်း မီး ပျက် သွား တဲ့ အကြောင်း ဆွဲ မယ် လေ ၊ ဒါ ဆို ပို တောင် သဘာဝ ကျ သွား သေး တယ် မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
နောက်ပိုင်း မှာ က လေး တွေ အမြန်နှုန်း ဖြင့် ထွားကျိုင်း လာ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဘယ်လောက် အရေးကြီး တဲ့ ကိစ္စ ပေါ် လို့ ငါ စိတ်ပူ ချင် ပူ ပ စေ လို့ သဘောထား ခဲ့ ရ တာ လဲ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
နေ ပူ လွန်း လို့ ဖြစ် တယ် ထင် တာ ပဲ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မေရီ မင်း သမီး လေး က မိမိ ဘာ သာ တွေးတော ၍ ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ က ယင်း သို့ နှောင့်နှေး တုံ့ဆိုင်း နေ စဉ် ခြံဝင်း အတွင်း မှ ပြေး ထွက် လာ သော ခြေသံ များ ကို ကြား ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လျှပ်စစ် အသိ စိတ် ကို တီထွင် နိုင် ခဲ့ ခြင်း က သက်သေ ပင် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ထုံးစံ အတိုင်း ဘာ ထူးခြား မှု မှ မ ရှိ ၊ သတင်း ပို့ စရာ လည်း မ ရှိ ပါ က စက်ကိရိယာ အချက်အလက် များ ကို အေးအေးဆေးဆေး ထိုင် စစ် မည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် တုံ့ပြန် ပေး နိုင် သော ပုဂ္ဂိုလ် အနည်းငယ် တွင် ဖေဖေ လည်း ပါ ဘဲ သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်မ လူ သုံး ယောက် ဟာ မ ဟူ ရာ သေ မင်း လိုဏ်ဂူ တွေ ကို ဝင် မိ လို့ အသက် ဆုံးရှုံး သွား ပါ ပြီ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
တစ် လုံး ချင်း ပီပီသသ ပြော ဆို သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒုတိယ စံ နန်းဆောင် မှာ မိဖုရား များ ဝတ် လဲ တော် ဆောင် ဖြစ် ပြီး တတိယ စံနန်း မှာ ဗေဒင် ဟူးရား များ က သတ်မှတ် ထား သည့် မင်္ဂလာ အချိန် တွင် မ ဟာ သန ပလ္လင် ခန်း ဆောင် သို့ မ ဝင် မီ အဆင်သင့် စောင့် နေ ရန် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အနော်ရထာ ကို မ ကြိုက် တာ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ခြောက်ကပ် နေ သော လည်ချောင်း က မည် သည့် လှုပ်ရှား မှု ကို မှ လက် မ ခံ တော့ သလို တင်း ခံ နေ သည် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ပြန် ထွက် လာ ပြီး ပန်းခြံ ဘက် သို့ ဦးတည် လျှောက် လာ ခဲ့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘာ ဖြစ် လို့ အရှည် ကို မျှော် ကြည့် ရ တာ လဲ ၊ ခု လောလောဆယ် မှာ ကျွန်တော် တို့ အဖို့ အရေးကြီး တာ က ပြင်သစ် ပြည် ကြီး ကို ထိန်းသိမ်း ထား ဖို့ ၊ ငြိမ်းချမ်း ရေး နဲ့ ကျွန်တော် တို့ ဥစ္စာ ပစ္စည်း တွေ ကို ထိန်းသိမ်း ထား ဖို့ ပဲ မ ဟုတ် လား မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နေ ကျ ချို န် တွင် မူ ၀ တောင်တန်း များ ၏ မြောက် ဘက် ၊ နမ့် မ မြစ် မ ကြီး သို့ ကျွနုပ် တို့ ရောက် လာ ရာ ၊ တံတား ဟောင်း မှာ မိုးတွင်း က ရေ တိုက် စား သွား သဖြင့် တံတား သစ် တစ် စင်း ထပ် ဆောက် ထား သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အားလုံး ပြင်ဆင် ပြီး သည် နှင့် သူ သည် ခါ တိုင်း ကဲ့သို့ အလုပ် သို့ ထွက် လာ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အခန်း သုံး ခန်း ရှိ သဖြင့် လူ လီ တို့ လင်မယား က သီးသန့် တစ် ခန်း အိပ် နိုင် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဘ ယျ လော ကျ မြား ဆိုးဝါး လို ကျ သလဲ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အရှေ့ ၊ အနောက် ၊ တောင် ၊ မြောက် ဂိတ် တဲ မှန် သမျှ အားလုံး က ကြား ရ လောက် အောင် ကျယ်လောင် သတဲ့ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
တစ် ယောက် ယောက် က မတော်တဆ တွေ့ သွား နိုင် တယ် လေ ကျွန်မ တို့ က အဲဒီ အပိုင်း မှာ အတော် လေး သတိထား ခဲ့ ကြ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မွန် ကိုင်ဇာ က ယိုးဒယား မှ လေယာဉ် နှင့် မှာ ယူ ၍ ပို့ ပေး ခြင်း ဖြစ် ပါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စကား လက် အတွက် မြို့ ထဲ ကို သွား ပေး မ လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ ကုမ္ပဏီ ရဲ့ ကား မောင်း ဆရာ က ဂျော့ချ် ဆို တဲ့ ခင် ဖို့ ကောင်း တဲ့ အဘိုးကြီး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သူ့ ပုံ ပန်း မှာ အသား က မည်းမည်း ၊ အရပ် က မ ရှည် လှ သော်လည်း ပိန် သော ကြောင့် က လန် က လား နိုင် သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
အဲဒီ လို ရှုပ် တဲ့ ပွေ တဲ့ ကိစ္စ မျိုး က တော့ အနုပညာ လောက မှာ သာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး လေ ၊ တခြား လောက တွေ မှာ လည်း ဖြစ် နေ တာ ပါ ပဲ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဖဲ င် နီ သည် ဥရောပ တိုက် သူ အမျိုးသမီး တစ် ယောက် အနေဖြင့် ရွှေနန်းတော်ကြီး ထဲ သို့ သွား ခြင်း ဖြစ် သော်လည်း ထို မျှ သာယာ သည့် ပတ်ဝန်းကျင် သို့ ရောက် လျှင် မြန်မာ စိတ် တွေ အလိုလို ဝင် လာ တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဟဲဟဲ ငြီးငွေ့ လို့ အဝတ်စုတ် တွေ ဝတ် ထား တာ ပါ မိတ်ဆွေ ၊ ကျုပ် ကို ကြည့် ပြီး ခင်ဗျား က နူ တိ ဖြစ် နေ ပြီ လား ၊ မ ဖြစ် ပါ နဲ့ ဗျာ ၊ ကျုပ် အိမ် ကို လိုက် ခဲ့ စမ်း ပါ ၊ ဒေါ် ရင် ဂျီ မ ဆ လာ နိုင် နိုင် နဲ့ ကြက်သားဟင်း ကို ကျုပ် ကိုယ်တိုင် ဒေါ် ရင် ဂျီ ချက် ချက် ပြီး ကျွေး စမ်း ပါ ရ စေ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ထို့ပြင် သီးနှံ ရိတ်သိမ်း ချိန်း ပွဲတော် ချိန် နှင့် ကုလားအုတ် တပ် များ တိရစ္ဆာန် အညစ်အကြေး လာ ဝယ် ချိန် များ တွင် လည်း အသုံးပြု ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တဲ့ သူ က ပါ လို လို ချင် ချင် ခေါ် နေ သေး တာ နဲ့ ကျွန်တော် လည်း ခိုင်မြဲ ဆီ က စကား ပြန် စောင့် မ နေ တော့ ဘူး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သတိ မေ့ နေ သည့် ကြား မှ ပင် သူ့ အလှ သည် ပြတ်ပြတ်ထင်ထင် ပေါ်လွင် လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
တစ်ခါတစ်ရံ စကား ပြော နေ သည် ကို ထောက် ၍ တစ် ဖွဲ့ တည်း မှန်း သိ နိုင် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
အထူးသဖြင့် သရော် သလို လို တမင် နူးညံ့သိမ်မွေ့ ဟန်ဆောင် ၍ ပြော လိုက် သည့် အခါ တွင် စကား လက် ၏ ကောင်း သည့် အရည်အချင်း က လေး များ ပင် ပျက်စီး သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခြေဆောင့် ခြင်း ခွာ ပေါက် ခြင်း ပြု ရ မည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘဝ မှာ ကြုံ ရ တဲ့ တခြား သာယာ မှု တွေ လို ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ငါ က တော့ ပြဿနာ ကို ဓမ္မဓိဋ္ဌာန်ကျကျ ကြည့် ပြီး အဆို ကြမ်း တစ် ခု တင်ပြ ကြည့် ရုံ ပါ ဒါ ဆို မင်း ရဲ့ အဆို ကြမ်း အရ သေဆုံး သူ ရဲ့ ဇနီး က လူ သတ် တရားခံ ပေါ့ သူ သောက်ရေသန့် ကိစ္စ ကို မင်း ကို ဘာ ဖြစ် လို့ ဦး အောင် ပြော ပြ ရ သလဲ ဆို တာ ကို ငါ စဉ်းစား ကြည့် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ယင်း သို့ ဖြင့် ဒေဝါလီခံ ရ ပြီး လေး နှစ် အကြာ ၁၈၉၈ ခု နှစ် ၊ ဇန်နဝါရီ လ တွင် ကြွေး များ အားလုံး ကျေ သွား ပြီ ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
အသေအချာ ကြည့် သောအခါ ယင်း က နန်း သားအမိ သည် တောင် လေး လုံး ရွာ သို့ သူ ရောက် ရှိ ပြီး နောက် တစ် နေ့ တွင် ရေ ခပ် လမ်း ၌ ပက်ပင်းတိုး မိ သော တစ် ဖက် လမ်း မှ မ ဆင်း ရန် က နန်း ဘာ ဘာ ဖြင့် သတိပေး သော သားအမိ ပင် ဖြစ် ချေ တော့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တောင် ဆင်း ၊ တောင် တက် ၊ ချောင်း ကျော် ၊ မြောင်း ဖြတ် ၊ အရပ်ရပ် သော တောတောင်ရေမြေ ၌ ကျွမ်းကျင် ရ မည့် ပညာ များ ၊ သား လိုက် သော မုဆိုး အတတ် ၊ သား ကောင် အနံ့ ခံ ခြင်း ၊ လမ်း စ မ ရှိ သော တော တောင် ခရီး ကို သွား တတ် ပြန် တတ် ခြင်း ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
လို့ ဘာ သာ ပြန် ထား တာ ပါ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
ကြော်ငြာ ရ ကောင်း မှန်း သိ ဟန် လည်း မ တူ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
အမြော်အမြင် နည်း သူ တစ် ဦး ဖြစ် သည့် အားလျော်စွာ လစာ ကို မ ရ ခင် က တည်း က ကြိုတင် ၍ သုံး ဖြုန်း ပစ် တတ် သူ ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကို ထွန်း မြတ် ဟု ဒေါ်ဖွား မြစ် ခေါ် သူ မှာ ကေ သွယ် ၏ ဦး ကြီး ဖြစ် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ကျွန်တော် ခိုင်း တာ တွေ က ခက် လွန်း လို့ မ လုပ် နိုင် တာ လည်း ဖြစ် နိုင် တာ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဒါ တွေ သည် ခေတ်မီ ခြံ သူဌေး တစ် ယောက် ၏ ခေတ်မီ အိမ် ကြီး နှင့် မည် သို့ လိုက် ဖက် ပါ မည် နည်း ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ယင်း ကဲ့သို့ ဖြစ် ရ ခြင်း သည် ကျွန်တော် ကိုယ်တိုင် က ကျွန်တော့် ကိုယ် ကျွန်တော် သိပ် ပြီး အထင်ကြီး လွန်း ၍ ဖြစ် ကောင်း ဖြစ် လိမ့် မည် ဟု ထင် ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ခြား လျ က ပို က ျဆံပေါတယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် နှင့် သွား တွေ့ စဉ် က လည်း သူ့ ကိုယ် သူ မ ဟာ ကရုဏာ ရှင် အဖြစ် နှင့် ရောက် သွား ခြင်း ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မနက်လင်း သည့် အခါ တွင် ဒို ဒို က လေး နှင့် အဘိုးအို ရီ ကွေး အတွက် နွားနို့ ရ လို့ ရ ငြား ရှာ ရန် ဒို ဒိုလေး ခေါ် ၍ ထွက် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဖေဗယ် က တစ် ချက် လှမ်း ကြည့် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မည် သည့် လင် ယော က ျ်ား မျိုး မှ ကိုယ့် မ ယား ကို ဤ လို စကား မျိုး များ ပြော လိမ့် မည် ဟု စကား လက် မ ထင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နား ထင် စပ် နှင့် နဖူး တွင် ချွေး ကြောင့် သနပ်ခါး များ ပျက် နေ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဟု ပြော ပြီး လှည့် ထွက် လာ ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ကျွန်တော် တို့ ထဲ မှာ ဟန်ဆောင် အညံ့ဆုံး က စိုး သောင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ပြီး တော့ ညောင်ပင် အောက် ကွမ်းယာဆိုင် ကို ပြေး စင် ဂ နယ် နဲ့ ဆေးပေါလိပ် ဝယ် ၊ ပို တာ လေး ကို က ယား သဇင် က စားပွဲထိုး မ လေး တွေ ငမ်း ရင်း ရ ှကီထု ကြ ပေါ့ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
မျိုး မြတ် က ပခုံးတွန့် ပြ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
မှား တာ ပဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကား ထဲ တွင် ခေါက် တိ ခေါက် ကွေး ဖြစ် နေ ရာ မှ ကုန်း ပြီး ထ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
အစ်ကို လဲ အတူတူ ပဲ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ထိုအခါ နှစ် ဦး စလုံး အတင့်ရဲ လာ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
စီး က ရက် ကို သုံး လေး ဖွာဖွာ ပြီး သည့် အခါ မြတ် သူ နိုင် နံ ကြား ကို ဖိ ရင်း ချောင်းဆိုး ပြန် သည် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကျောင်း မှ ပြန် ရောက် သောအခါ တိုင်း တွင် သူ သည် ဤ ပုံ သေ နည်း များ နှင့် နပန်းလုံး နေ တတ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
နား ရှိ လို့ သာ ကြား ရ တယ် ၊ အံ့သြ စရာ ပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြန်မာ ပီပီ ဝတ် ကြ စား ကြ တာ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သို့ ဖြင့် ဒေါ်လေး က မိတ်ဆွေ များ ကို ညစာ စား ဖိတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘုရား ဖူး များ လည်း ရယ် ကာ ၂၆ ၈ မော ကာ ဖြင့် က လေး ကို ဆွဲ ခေါ် ကာ ဘုရား ပေါ် တက် ၍ သွား ကြ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အလွန့်အလွန် ရှေး ကျ သော ခေတ် ကာလ က တိရိစ္ဆာန် နှင့် သစ်ပင် များ အား အသက် ဝင် လှုပ်ရှား စေ ခဲ့ သည့် ကနဦး ဘဝ အကြောင်း ကို မူ ထည့်သွင်း ၍ ပြော မ သွား ခဲ့ ပေ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
က ၽြန္ မ ကို သူ တို ႕မျမင္လိုက္ၾ က ရ ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သိပ္ပံ ဌာန မှာ က တတိယ နှစ် က နေ စ ပြီး အထူး ပြု ဘာ သာ တွေ ကွဲ သွား ကြ တာ ကိုး ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မောင့် ကို လုံးဝ မှီခို နေ ရ တဲ့ သူ ဖြစ် လာ လေ တော့ မောင့် မေမေ အဖို့ ကျွန်မ ကို ငြူစူ စောင်းမြောင်း ဖို့ အခွင့်အလမ်း ပို သာ လာ တာ ပေါ့ မောင် ။ နေ မျိုး အိမ် နံပါတ် ၁၇
ထို့နောက် ထုံးစံ အတိုင်း အောက် ပြည် မှ ပါ လာ သည့် ဆား ငါးပိ တို့ ခပ် ထား သော အိုး ကြီး ထဲ သို့ ဟင်းသီးဟင်းရွက် များ ကို ပေါင်း ထည့် လိုက် လေ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ကျုပ် က ကောက် ဂျီ နဲ့ လူ ချင်း တွေ့ ပြီး ဆွေးနွေး ချင် သေး တယ် ၊ သူ အနေနဲ့ ကျုပ် မိန့် ကို နာ ခံ ရ မယ် ၊ ဒီ အချက် ကို တော့ ကြိုတင် သဘောပေါက် ထား စေ ချင် တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ တို့ ကို အလိမ္မာ နဲ့ စကား ပြော ထား ရ မယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
က လေး ကို အဘယ့်ကြောင့် ထား နေ ရ သနည်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရုံး ဆင်း ချိန် မှာ ၅ နာရီ ခွဲ ဖြစ် သော်လည်း မ နေ့ က ည ၆ နာရီ ခွဲ အထိ ရုံး မှာ ရှိ နေ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
နှမတော် ဖြင့် ဒီ မိန်းမ ကြီး ကို မြင် ရ တာ စက်ဆုပ် လွန်း လို့ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မိုးရွာ ပြီ ဆို ရင် ဒီ လမ်း ပေါ် မှာ ရွှံ့ဗွက် တွေ ချည်း ပဲ ၊ မြစ် တွေ က လည်း ကူး လို့ ဖြတ် လို့ မ ရ တော့ ဘူး မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဒါ ကြောင့် မ ဟုတ် ပါ ဘူး ကွယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည် လို ရှုခင်း မျိုး ကို ဝေလီဝေလင်း အချိန် များ မှ အပ တခြား အချိန် များ တွင် မြင် ရ ခဲ ဘိ ခြင်း ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဝန်ကြီးချုပ် ဒ လား ဒီးယား နှင့် စကား များ ခဲ့ ခြင်း ၊ သပိတ် တွေ မ တိုင် မီ တုန်း က စကား တွေ ပြော ခဲ့ ခြင်း စ သည် တို့ သည် သူ့ ဘဝ တွင် ဘာ မျှ အရေး မ ကြီး သည့် အဖြစ်အပျက် များ သာ ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မြ ခက် ၏ ရင် ထဲ ၌ တဒိတ်ဒိတ် ခုန် လာ ရ သည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
နင် ငါ့ ကို အဲ သလို မ ပြော ပါ နဲ့ ဘက် ဆီ ရာ ၊ နင့် ကား ကို နင် တို့ လုပ် ထား သလောက် ထိခိုက် အောင် ငါ မ လုပ် သေး ပါ ဘူး မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
မေမေ က မိန်းကလေး အုပ်စု ထဲ မှ က လေး ငယ် တစ် ယောက် ကို လက်ညှိုးညွှန် ပြ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သို့ ရာ တွင် ဆုံးဖြတ် ချက် မ ချ မီ အထိ မျှော်လင့် ချက် နှစ် ခု ဖြင့် အသက် ရှင် ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တကယ် မ ယုံ သော အရေးတော်ပုံ ကြီး ကို ယုံကြည် လေ ဟန်ဆောင် ရ ဦး မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခ ရ စ္စ အကြောင်း ကို သူ မ အကြွင်း မ ရှိ အလုံးစုံ မ သိ တာ က တော့ အမှန် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ပိရမစ် လို အထက် မှ အောက် ၊ အောက် မှ အထက် တည် နေ သည့် အရာ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဲဒီ လို မ န်းဂနိစ် ကျောက်တုံး လေး တွေ ကို ပင်လယ် ကြမ်းပြင် တွေ ဆီ မှာ အလွှာ လိုက် တွေ့ ရ တတ် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
တေးဂီတသံ သည် ငြိမ့် လှ ၏ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အိ ရှိ ဂါ မိ က မျက်မှောင်ကြုတ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ့ မျက်နှာ ဖြည်းဖြည်းချင်း နီရဲ လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
တစ် ယောက် က မ ရွှေကြည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
က လေး တွေ ကို က လေး ပီပီ အမှား လုပ် ရင် ခွင့် မ ပြု ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ရ ိန် နယ် ဒီ အကြောင်း အစ်ကို ဘာ တွေ ရေး ထား ပါ လိမ့် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဤ သို့ လျှောက်ထား ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ဂျူလီ က မှ ကွေကွင်း ခြင်း ဆင်းရဲ ကို ထုတ်ဖော် ညည်းညူ လို့ ရ သေး တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ယခု ခေတ် လို ဘယ် ဆိုင် ဘယ်လောက် အပေါက် များ သည် ဟု သတင်းစာ တွေ ထဲ မှာ ထည့် ပြီး မ ကြော်ငြာ ကြ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘာ ကြောင့် ဒီ လို ဖြစ် ရ တာ လဲ ဆို တော့ ရွှေ ဘ ဘယ် နေ ရာ က သရုပ်ဆောင် သလဲ ဆို တော သား ၊ နင်းပြား ၊ သူ ရင်း ငှား နေ ရာ က သရုပ်ဆောင် တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ဒီ တော့ ဒီ က နောင် ကြီး က တပင်ရွှေထီး အကျ တောင်ငူ ခေတ် နဲ့ ဘယ်လို များ သက်ဆိုင် ပါ သလဲ ခင်ဗျာ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဟင့်အင်း မ ပြော တတ် ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ယော က ျ်ား တို့ အကြောင်း ကို စကား လက် သိ သင့် သလောက် သိ သော်လည်း မိန်းမ တွေ အကြောင်း ကို မူ စကား လက် ကောင်း ကောင်း မ သိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ေ ခါ င္းကေလးညြတ္ေပးရသည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
စည်းစနစ် သေ ဝပ် ၍ မယိမ်းမယိုင် ကျောက်တိုင် ကြီး များ သဖွယ် မြဲခိုင် သည့် ဝါရင့် ကြီး များ ဖွဲ့စည်း ထား သော ဖောင်း ဝတ် တပ် ၏ ဒဏ် ကို ကြာရှည် စွာ မ ခံ မ ရပ် နိုင် ချေ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
မြူးနစ် စာချုပ် သည် တခု တည်း သော ထွက် ပေါက် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သည် မျှ နှင့် မ ပြီး သေး ဘဲ အကြီးအကဲ များ ၊ သူဌေးသူကြွယ် များ နှင့် လက်စွဲတော် များ က ညှင်းပန်းနှိပ်စက် ခြင်း ပြု ကြ သေး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အထောက်အထား အပြည့်အစုံ နဲ့ ရ တာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ တို့ ကို လေးစား ချစ် ခင် ကြ ပါ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ငွေ ရောင် ပိတ် ကား ပေါ် မှ မြင် နေ ရ သော ဘီ တယ် လ် အဖွဲ့ သည် တစ် စ စီ ကြေမွ နေ ပြီး ဖြစ် သော ဘီ တယ် လ် ဖြစ် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထို ဟို တယ် နှစ် လုံး ၌ တည်းခို ကြ သော သူ များ အတွက် ကောင်း သော အချက် မှာ ဗြိတိသျှ မ ြူစီယမ် ခေါ် သော ပိဋကတ်တိုက် ကြီး နှင့် နီးကပ် သည့် အတွက် ပိဋကတ်တိုက် သို့ သွား ရောက် ကြည့်ရှု နိုင် ခြင်း မိတ်ဆွေ များ နှင့် တွေ့ဆုံ လျှင် လိပ်စာ ပြော ရန် လွယ်ကူ ခြင်း တို့ ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ထို့ကြောင့် ကိုယ်ဝန် ကိစ္စ ကို ထုတ် ပြော ရ တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ လို ကို ယျ့ လူ ရဲ့ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ပြော စရာ ရှိ ရင် ကို ပြား ကြီး က ပြော လိမ့် မယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အမျက် ခြေ ာင်း ကြောင်း ထွက် နေ သော ရွာသူရွာသား များ ၊ စောစောစီးစီး မူးယစ် နေ သော ဘုရင့် တပ် သား များ သာ မ က ဗိုလ် ဗလ ကိုယ်တိုင် ပင် ငိုင် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခု တော့ ချစ် ဦး က သာ သူ့ ကို ပြန် စောင့်ရှောက် ရ သလို ဖြစ် နေ ၏ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ကျွန်မ စကား ကြောင့် သူ ကြောင် သွား သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ထို မှ တစ်ဖန် သူ့ စိတ် များ သည် လွန် ခဲ့ သည့် အနှစ် သုံး ဆယ် ကာလ သို့ လွင့်မျော သွား ပြန် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မကြာမီ လူ တွေ ရောထွေး ကုန် တော့ မည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ တော့ တာ ယာ အဟောင်း တွေ ၊ ထင်း တွေ နဲ့ ပဲ အဖြစ် လုပ် ထား ရ တာ ပေါ့ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
သို့ မ ဟုတ် ပါ က လည်း တခြား အလုပ် တစ် ခု ခု လုပ် နေ တတ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
နာရီ ချည်း စွတ် ကြည့် နေ တာ ပဲ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ကျွန်မ သည် အောင် သွယ် တော် ဝမ် ၏ နီမြန်း နေ သော မျက်နှာ ကို စိုက်ကြည့် ကာ တွေးဆ နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တတိယ ပိုင်း ပြ ကွက် မှာ နန်းတွင်း ရှုခင်း ဖြစ် လျက် ပျား ဖယောင်းတိုင် ပေါင်း များ စွာ ကို ထွန်းညှိ ထား ပြီး နှုတ်ခမ်းမွေး ကား ကား နှင့် မှူးမတ် သူ ရဲ ကောင်း များ ၏ ပုံ ကား ကြီး များ ကို နံရံ တွင် ချိတ်ဆွဲ ထား လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘာ ပြု ရ မှာ လဲ အေ ရဲ့ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ထို့ကြောင့် ဘ ဘုံ ထည် သည် အသင့် ယူဆောင် လာ သော အိမ် ပျော့ ခြင်း ထဲ မှ သစ်မာ ဆူး တစ် ချောင်း ကို ထို အင် တွဲ ပင် ကြီး ၏ လက်ကမ်း ပင်စည် ထဲ ရိုက် သွင်း လိုက် ၏ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
တွမ် က ပြန် ၍ အဖြေ ပေး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပျောက်ကွယ် သွား ကြ ပြန် သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ယင်း သို့ ပြသ သောအခါ ပထမ စီမံကိန်း အတိုင်း အိန္ဒိယ နိုင်ငံ ကို ခွဲခြမ်း လျှင် ကြီးမား သော ပြဿနာ များ ဆက်လက် ပေါ်ပေါက် လာ နိုင် သော လုပ် ရပ် များ ပါ ဝင် နေ သော ကြောင့် ကွန်ဂရက် က လက်ခံ နိုင် မည် မ ဟုတ် ကြောင်း နေ ရူး က တင်ပြ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
လုပ် ပြန် ပြီ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ထမင်း ဆိုင် မှာ အလုပ် ဝင် နေ တဲ့ အမျိုးသမီး ၊ သူ့ ဘေး အခန်း မှာ နေ တဲ့ အိမ်နီးချင်း ၊ ခင်ပွန်း ဟောင်း အသတ်ခံ ရ တဲ့ အမျိုးသမီး ဟာ သူ့ ရဲ့ စိတ်ကူး ထဲ က ချစ် သူ ပဲ ဖြစ် ရ တော့ မယ် လို့ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ခြေအိတ် ကာ ချွတ် မ လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ နေ ရာ မှာ သတိပြု ရ မှာ က အထက် ဖော်ပြ ပါ အကြောင်း အချက် ငါး ရပ် ထဲ က လေး ရပ် ဟာ စစ်သေနာပတိ ကိုယ်တိုင် နဲ့ သက်ဆိုင် နေ ခြင်း ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ချာ ရု သည် တတ် နိုင် သမျှ ထိန်းသိမ်း ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
သတ္တဝါ တို့ အပေါ် ဒေါသ မ ရှိ ဆက်ဆံ ခြင်း ၊ သတ္တဝါ ခပ်သိမ်း တို့ ၏ ကောင်းကျိုး ချမ်းသာ ကို အလို ရှိ ခြင်း သဘော သည် မေတ္တာ ပင် ဖြစ် ပါ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဂျာမန် အစုတ်ပလုတ် မ ကြီး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဆာ လီ သည် ဇမ်ဘီယန် လူမျိုး ဆင်စွယ် သူ ခိုး များ ထဲ တွင် အဆိုးဆုံး ၊ အယုတ်ဆုံး ဟု နာမည် ကြီး နေ သူ မ ဟုတ် ပါ လော ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဘာ ကြောင့် သနား မှန်း ကျွန်တော် မ သိ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
နေ့စဉ် နှင့်အမျှ သူတောင်းစား များ ကို စွန့်ကြဲ ပေး ကမ်း နေ ရ သည် မ ဟုတ် လော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခု အကြံအဖန် လုပ် ထား သော ဗီဇာ အ နေ နှင့် အရှေ့မြောက် ပိုင်း အစွန်အဖျား ဒေသ တွေ မှာ အ စစ်ဆေး များ နှင့် တွေ့ သည့် အခါ အဆင်ပြေ နိုင် ပါ သော်လည်း လေဆိပ် တွေ ကို ဖြတ် ဖို့ ဆို လျှင် တော့ ပြဿနာ ရှိ နိုင် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဒါ ဆို ဆရာ က ရော ဘ ယျ လို ယူဆ ထား တာ လဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အံ့သြ သွား ပုံ ရ ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
ခဏ အကြာ တွင် တံခါးဝ သို့ မီ လာ နီ ပေါ် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မနက်ခင်း အချိန် များ တွင် အိမ် ရှိ ယောက်ျား သား များ လယ် ထဲ သို့ ဆင်း သွား ကြ သည် နှင့် စိန် စိန်း သည် သူ့ အခန်း တွင်း သို့ ဝင် ကာ ပြန် ထွက် မ လာ တော့ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ခဏ အကြာ တွင် ပြန် ၍ လူးလွန့် လာ ပြန် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲဒီ အချိန် ကျ ရင် တော့ ကြောက် စရာ ကောင်း တဲ့ အရာ တစ် ခု ဟာ ပေါက်ဖွား လာ လိမ့် မယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဘုရားသခင် ကိုယ်တော်မြတ်ကြီး ဘုရား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ လုပ် ပါ နှင့် မ လေး ၊ ကြောက် ပါ ပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်း သား က လေး အက် ဒ ရေ သည် ပြည် ထဲ ရေး ဝန် စ ပီ ရန် စကီ ကို မ သိ သော်လည်း များ စွာ ထူးချွန် ၍ ဉာဏ်ပညာ အရာ တွင် ကြီးကျယ် သူ တစ် ယောက် ဖြစ် ဟန် လက္ခဏာ ရှိ သည် ဟု အောက်မေ့ လိုက် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တံခါးဝ နား အရောက် မှာ ပင် ဖုန်း သံ မြည် လာ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
မနက်ဖြန် ရောက် လာ တော့ နောက် ရက် သို့ ရွှေ့ ပြန် လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
သမီး က လေး တွေ သည် ဖအေ ကြီး ဆန္ဒ အတိုင်း ပြုစု ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကို လက်ထပ် ပြီး ပြီ မို့ ဘာ အကြောင်း မှ မ ပြန် ဖြစ် ခဲ့ တော့ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဂီတ အဖွဲ့ ဝင် များ သည် ခဏတစ်ဖြုတ် ရပ် ၍ ခြေညောင်း လက် ဆန့် ပြု ကြ ပြီး ပြန် ထိုင် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မျက်နှာ ကြီး ရဲ ရဲ နှင့် အနီး ရှိ တိုင် တွင် ချိတ် ထား သော မှန် ကို သွား ကြည့် လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မင်း သမီး က လေး လီ ဇာ က ခန်း ဆောင် ပတ်ဝန်းကျင် ကို တအံ့တသြ လှည့်ကြည့် ၍ ပြော လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘဝ ၏ ပြည့်စုံ ခြင်း တစ် မျိုး မှာ ထာဝရ ငြိမ်းအေး ခြင်း ၊ နိဗ္ဗာန် ကို မျက်မှောက် ပြု ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ တို့ ကို အလုပ် သင် ပေး နေ ရ တာ နဲ့ ပဲ ငါ့ မှာ အစည်းအဝေး တက် ဖို့ အမြဲ နောက် ကျ နေ ရ တာ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဗိုလ်ချုပ် ကြီး က ူတူဇော့ဗ် ၏ ဒေါသတကြီး အော်ဟစ် ပြော ဆို သံ ၊ ကြား ဖြတ် ပြော သံ နှင့် လူ စိမ်း တစ် ယောက် ၏ အသံ တို့ ကို အပြင် ဘက် မှ ကြား နေ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပန်းရောင် ပွင့် ရိုက် အင်္ကျီ မှာ တွန့်ကြေ နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ပထမဆုံး ဖုန်း လေး မ ကိုင် နိုင် တုန်း က ခံစား ချက် ကို မ မှတ်မိ ကြ ပါ ဘူး ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
လို့ သူ့ ရဲ့ စစ် ရေး ဗျူဟာ ကျမ်း ထဲ မှာ ဖော်ပြ ထား ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အ က ္ က ဘက် ဂျ ဘား မြို့ ထဲ မှ လက်ဖက်ရည်ဆိုင် တိုင်း တွင် အာရပ် အမျိုးသား ခေါင်းဆောင် ကြီး များ ၏ ဓာတ်ပုံ များ နှင့် ဘေးချင်းယှဉ် ကာ ဂျ မီ လ် ၏ ဓာတ်ပုံ များ ကို ချိတ်ဆွဲ ထား ကြ ပြီ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မေမေ ကြီး သည် သူ့ ကို နားလည် လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျုပ် တို့ မျှော်မှန်း တဲ့ ပန်းတိုင် ကို ရောက် အောင် ဘာ ဘူ ကြီး သာ လျှင် လမ်း ညွန် နိုင် ခဲ့ ပါ တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဆည်းလည်းသံ သည် ငြိမ့်ညောင်း သာယာ ခြင်း ဖြစ် လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ ဆံပင် အဖျား ပိုင်း တွေ ကောက် နေ တာ ကို ဆိုင် မှာ သွား ဖြောင့် လာ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
အဘိုးကြီး ဦး နိုင် ဝင်း ကို ဖျောင်းဖျ သူ ဖျောင်းဖျ ၊ တိတ်တဆိတ် သက်ပြင်းချ သူ ချ ၊ သေး ပေါက် ချင် တာ အောင့် ထား ရ လို့ ကျောက်တုံး ကြီး တွေ ပုံ ထား တဲ့ ကွင်းပြင် ဆီ ပြေး သူ က ပြေး နဲ့ လူ ရှဲ သွား တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ရေ ဒါ စက် အသစ် တွေ အခု ချက်ချင်း လို နေ ပြီ တဲ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
နေ သရဖူ တွင်း သို့ ရောက် ရန် ၊ ရာ မ ၏ ပါ တ် လမ်း ပြောင်းလဲ ရန် အချိန် အတော် လို သေး သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
အရည်ကြည်ဖု ကို အဲဒီ လို လုပ် ပေး တာ တို့ ဖြင့် တစ် ခါ မှ မ တွေ့ ဖူး ပါ ဘူး တော် ၊ ကျွတ် ကျွတ်ကျွတ် တင် မောင်မြင့် မျှော်
အဖေ ဂျုတ် ကို လေ့လာ နေ သည့် နှယ် ကြည့် နေ ပြန် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ လက် ကြီး တွေ ကို မာ နာ သတိထား လိုက် မိ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကိုယ့် ဘာ သာ သတိ မ ထား မိ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ဒါ ကို သူ့ အကြောင်း ကောင်း ကောင်း သိ သူ အားလုံး က ထောက်ခံ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ ကြား ထဲ မ ထု က ကျ နော့် နားရွက် နား ကပ် ပြီး တိုးတိုး ပြော တယ် ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
မိန်း လမ်း မ ကြီး ပေါ် ကျွန်တော် ပြန် ရောက် လာ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ထို့နောက် ကောင် လေး တွေ တစ် ယောက် ပြီး တစ် ယောက် ရောက် ရှိ လာ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ဒါပေမဲ့ သူ့ ကို မ အိပ် ခင် သွား ကြည့် လိုက် ဦး မယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော့် ခြံ ထဲ မှာ စပျစ် တွေ အများကြီး စိုက် ထား တယ် တင် မောင်မြင့် မျှော်
အသက် ကြီး လာ တော့ အတွေ့အကြုံ တွေ လည်း များ လာ တာ ပါ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
မြေ ကြီး များ စွန်းထင်း ပေကျံ နေ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သို့ ရာ တွင် ဖေဖေ က သတိပြု မိ ပုံ မ ရ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် တစ် ည လုံး အိပ် ၍ မ ရ ၊ ဘူတာ ထဲ မှ နာရီ လက်တံ ကြီး ရွှေ့ သည် ကို သာ တစ် မိနစ် ပြီး တစ် မိနစ် တစ် နာရီ ပြီး တစ် နာရီ စောင့်ကြည့် နေ မိ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ထို့ကြောင့် လည်း ဤ အကြောင်း ပြ ချက် ကို ရှေ့တန်း တင် ၍ မ ရ နိုင် ပါ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
၎င်း တို့ က ပြည်ထောင်စု သစ္စာ ကို ခံ ရန် ငြင်းဆန် ကာ ဖိနှိပ် မှု ဟူသမျှ ကို ဆန့်ကျင် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကား လက် တွေး ကာ မျက်နှာ ကို မေ့ ာ ၍ ပြုံး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမဲ့ သူ ထွက် သွား နေ တုန်း မှာ တို့ အစည်းအဝေး ခန်း ထဲ ကို ဘုရားသခင် ကြွမြန်း လာ သလို ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အဲ့ဒီ လောက် ကြာ အောင် အစ်ကို မ စောင့် နိုင် ဘူး လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
အဲ့ဒီ နေ့ က လင်းမြတ် သူ တို့ အမေ ၏ ညီ မ အငယ်ဆုံး ဒေါ်ကြီး မြင့် ၊ နောက် အခြား အဒေါ် တစ် ယောက် က မွေး သော သူ မ ၏ ညီ မ ဝမ်းကွဲ သင်းသင်း ချို နှင့် သူ မ တို့ မန္တလေး မှာ နေ စဉ် က တည်း က ကျောင်း အတူ တက် ခဲ့ သည့် အိ ခင် တို့ သည် ဟို တစ် လောက သုဝဏ္ဏ ကွင်း ထဲ အထိ သွား ပြီး ရတနာပုံ အသင်း ကို သွား အားပေး ခဲ့ ကြ သည် ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
သူ က ဘေဘီလုံ မှာ အများ လေးစား သည့် မြို့မိမြို့ဖ တ ဦး မ ဟုတ် လား ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ဂျာမန် တွေ က ရှေ့ ကြို ရောက် နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါ တော့ ကြောက် သည် ဖြစ် စေ ၊ မ ကြောက် သည် ဖြစ် စေ သေ ခြင်း တရား ကို ရှောင်ကွင်း လို့ မ ရ ပေ ဘူး ခင်ဗျ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခြေ ကျိုး လက် ပြတ် တွေ ဆို လျှင် စပိန် တွင် ခေါပဏီ တပ် ပင် ဖွဲ့ လောက် ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရ ထား မှောက် အောင် သံ လမ်း ကို ဖျက် ကြ တာ ဆို နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရ ွှယ်ဟွား နှင့် ကျွန်မ တို့ နှစ် ယောက် တည်း သီးခြား စကား ပြော ခွင့် မ ရ ခဲ့ ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
လင်တော်မောင် ၏ အထိတ်တလန့် နှင့် စိတ်ပျက် အား လျော့ နေ ပုံ ကို မ ကြည့် ဘဲ မြင် နေ ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဦးဌေးအောင် သည် စိတ် မ ရှည် စွာ ထပ် မေး တော့ မည် အပြု တွင် သူ ၏ နား ထဲ သို့ ရှိုက်သံ များ စီး ဝင် လာ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မြ ဝန်းရံ က တော့ ကြည့် ဖို့ ခွန်အား မ ရှိ လျှင် ကိုယ် လည်း ဘာ မှ လုပ် မ ပေး နိုင် လျှင် မျက်နှာ လွှဲ လိုက် ချင် မိ သည့် ကိုယ့် ကို ကိုယ် အမြဲ အပြစ်တင် မိ ပါ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မှန် နန်း အပျိုတော် ကြီး ရဲ့ စိတ် မှာ တော့ ဥရောပ တိုက် တစ် ခု လုံး ကို ဘို နာ ပတ် လက် က ကယ်တင် မယ့် သူ ဟာ ရုရှား တစ် ဦး တည်း ပဲ ရှိ တယ် လို့ ထင် တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့ ရာ တွင် မိမိ ၏ ဘဝ နောင် ရေး မှာ ယခု အချိန် တွင် မှ ဆုံးဖြတ် ခြင်း မ ပြု လျှင် နောင် တွင် ဘယ် တော့ မျှ သေချာ တော့ မည် မ ဟုတ် ဟု လည်း ချက်ချင်း သတိရ လိုက် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထိုအခါ သည် တိရစ္ဆာန် တို့ က ဂျို ကား ကို နောက်ဆုံး မြင် ကြ ရ သောအခါ တည်း ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ကို စိန်လွင် က တဟားဟား ရယ် ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဒီ သတင်း ကို ကြား ရ တော့ အစ်ကို တို့ တော်တော် လေး ပျော် ကြ ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သတင်းစာ များ ထဲ တွင် ကြေငြာ တွေ့ သဖြင့် အပြေးအလွှား ရောက် လာ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို့နောက် နောက် သို့ အရှိန် ဖြင့် ပြန် လဲ ကျ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဒီ လို နှင့် သူ တို့ စေတီ လေး အနောက် ဘက် သို့ ရောက် လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သူ ဆေး တစ် ဆုံ သောက် ပြီး အမောပြေ သွား သောအခါ ဘုရား ရှေ့ မှာ ထိ ခြင်း ငါးပါး ဖြင့် ကျန စွာ ဝတ် ဖြည့် ပြီး မိနစ် ပေါင်း များ စွာ အာရုံ ပြု နေ လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဤ အခြင်းအရာ တို့ သည် အမှန်အကန် ပင် ဖြစ် ပြီး မ ယုံကြည် လို သော်လည်း မျက်စိ မှိတ် ၍ ယုံကြည် ရ သောအခါ တွင် နန်း ရင် သည် ထုံးစံ အတိုင်း ငို နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ ကြာ ခင် မှာ ပဲ သူ ရောက် လာ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နဂို က မှ အစား မက် ရ တဲ့ ကြား ထဲ မြ လွင် က ဟင်း ချက် ကောင်း တော့ အတိုင်း ထက် အလွန် ပေါ့ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
မူ ပြောင်း နေ ပြီ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဟုတ် ပြီ လေ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဒီ တော့ အဲဒီ နေ ရာ တွေ ကို ကျွန်တော် ရွေး ပြ လို့ မ ရ တော့ ဘူး ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
လူနာ ကို အချိန် ယူ ပြီး သူ့ အမှား တွေ ပြင် အောင် လုပ် ပေး နိုင် ရင် အဖြေ ထွက် လာ နိုင် တယ် တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အချို့ က တော့ မဲ့ရွဲ့ ကဲ့ရဲ့ ကြ သည် ပေါ့ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
နှစ် နာရီ ကျော် ကျော် လောက် ကြာ မှ ပြန် လာ သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ထို့ကြောင့် ဘိန်းစား ဘွန် ဟောင်း လည်း ကျွမ်းပစ် ၍ မြင်းလှည်း ဆရာ အနီး သို့ ရောက် အောင် ခုန် လိုက် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
နယ်စပ် ဒေသ ကို တာဝန် စတင် ယူ ရ သည့် ပူပူနွေးနွေး ချင်း အမျိုးသား တပ်ရင်းမှူး ၊ ဗိုလ်မှူးကြီး နှင့် တွေ့ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ငါ က တခြား ၊ ရုပ် က တခြား ဆို တာ သိ လာ မြင် လာ ပါ လိမ့် မယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ယခု ကိစ္စ မှာ ကြော်ငြာ ၍ မ ဟုတ် ၊ လူနာ အချင်းချင်း တစ် ဆင့် စကား တစ် ဆင့် ကြား ဖြစ် ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ငါ ဖြင့် မင်း ကို နားမလည် နိုင် အောင် ဖြစ် နေ မိ ပြီ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ပျော်ရွှင် ချမ်းမြေ့ မှု သည် နောက် မ ကျ သေး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဦး နာမည် က မြ သိန်း ပါ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ပြီး တော့ မ ရွံ့ မ ရဲ ပြုံး သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခင်ဗျား တို့ ယုံ အောင် ကျုပ် တို့ ဘယ်လို လုပ် ပြီး သက်သေ ပြ ရ ဦး မှာ လဲ ဗျ ၊ ခင်ဗျား တို့ ယုံ အောင် လူ တွေ ဘယ်လောက် သေ ပေး နေ ရ ဦး မှာ လဲ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဒို လို ကော ့ဗ် ကို ရင်းရင်းနှီးနှီး ဖြင့် အမှတ် မ ထင် တံတောင် ဖြင့် တွက် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို့နောက် ထွဋ်ခေါင် ဝတ် စား ထား ပုံ တွေ ကို သဘောကျ နှစ်ခြိုက် ဟန် ဖြင့် ပြုံး ကာ ကြည့် နေ ၏ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ကျွန်မ နည်း တူ သူ ရော ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် လုံခြုံ အောင် စောင့်ရှောက် နိုင် ပါ ၏ လော ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သား သား ဆာ လှ ပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ ဖြင့် မင်း က ဒီ လို ပဲ နေ တော့ မှာ လား မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဝေဒနာ အပြင်းအထန် ခံစား နေ ရ သည့် ညည်းညူသံ မျိုး ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ထို့ကြောင့် စစ်သား တွေ လာ လျှင် ဗုံး ပေါ လ အော မ ကျွေး ရန် ပေါ့ ကို အမိန့် ထုတ် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြ ဝန်းရံ ၏ ကျောပိုးအိတ် ကို ဆိုင်ကယ် ရှေ့ ခွ ကြား တွင် ညှပ် ပေး ထား ၏ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
တခြား လူ များ ချောင်း နားထောင် နေ မည် ကို စိုးရိမ် သည့် ဟန် မျိုး ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြောင်လက် သစ်လွင် လည်း နေ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ယောက်ျား အားလုံး သည် စိတ် မော လူ မော ဖြစ် လာ ကြ ရုံ မျှ မ က ဒေါသ လည်း ကြီး လာ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ရ မှာ မ ဟုတ် ဖူး ကွာ ၊ သူ က လဲ မေ မြို့ က သူ့ မြား နဲ့ ချိန်း ပြီး သား ကွ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လာ လိုက် ခဲ့ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ရို စာ ဟန် က သူ့ ကို ကြည့် ၍ ပြုံး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဤ သည် မှာ ထိုး ကျ နေ ဆဲ ဂြိုဟ်တု ကျည်တောက် က ရိုက်ကူး ပေး ပို့ လိုက် သည့် ရောင်စုံ ရုပ် မြင် ပုံရိပ် ပဲ ဖြစ် ပါ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ယောက်ျား တစ် ယောက် ဟူ သည့် အမြင် ထက် ထူးခြား သူ တစ် ဦး ဟု သာ မြင် နေ မိ ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ထို အချိန် တွင် ကျွန်တော့် ယောက္ခမ အိမ် က မောင်း ချ လိုက် တိုင်း ကျွန်တော် သွား နေ ရန် အိမ် တွေ က အများကြီး ရှိ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဗိုလ်ကြီး ဘတ် တ လာ ၏ အသား ခပ်ညိုညို ၊ ပင်လယ် ဓားပြ မျက်နှာ ပေါ် တွင် အံ့သြ သည့် အရိပ်အရောင် လွှမ်း သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နီ ကို လေ သည် ဘုရင် မင်း စံမြန်း တော် မူ ရာ အိမ် တော် ထဲ သို့ ဝင်ရောက် သွား သော တပ် ဗိုလ် တစ် ဦး ကို ငေးကြည့် ရင်း တွေး နေ မိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တန် တ ရစ် ဗုဒ္ဓ ဘာ သာ အယူ ယူ ကြ ခြင်း အစ ရှိ သည့် အကွဲကွဲအပြားပြား ဝါဒ များ ကို ၊ ထေရ် ရ ဝါဒ ဗုဒ္ဓ ဘာ သာ တစ် ခု တည်း အောက် တွင် စုရုံး သည့် ခေတ် ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဖျား ထား လို့ သနား မယ် ကြံ ကာ ရှိ သေး ၊ စေတနာ မ ရှိ အောင် လုပ် တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
မ ခေါင် ညွယ် က အနံ အလျား ပြည့် သော ကျားသစ် မ တစ် ကောင် ပမာ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မောင် ခင် က ကျွန်တော် တို့ သုံး ယောက် ၏ ဖန်ခွက် များ ထဲ သို့ နည်းနည်း စီ မျှ ထည့် ပေး ပြီး ကျန် တာ ကို သူ့ ခွက် ထဲ အကုန် ထည့် လိုက် ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
နို့ ဖြင့် မ ဂ မ် ကြီး တော့ ကော နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မူလ အတိုင်း ရဲ လှေ သား များ အနောက် ခပ်လှမ်းလှမ်း ဝယ် မြင်းဇောင်း တင် ဖောင် တန်း များ ပါ လာ ကြ ပြန် သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ကြိုး ကြာ တွင် နေ စဉ် က တည်း က ပင် ဤ ဟင်းချို ကို သူ တို့ တစ် နှစ် တစ် ခါ လောက် တော့ ပွဲ ကြီး လမ်း ကြီး အဖြစ် သောက် ကြ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နိုင်ငံခြား ဖြစ် မိုး ကာ အပြာရောင် အစ ဖြင့် ချုပ် ထား သော အိတ် ကို ကောင် လေး က ကျေနပ် သဘောကျ စွာ ကြည့် ပြီး လွယ် လျက် ရှေ့ က ပြေး သွား သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဘာ မှ မ ပြင်ဆင် ရ သေး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘကြီး မိုး တို့ တပ်ဖွဲ့ က ပင် လျှင် တနင်္ဂနွေ နှစ် ပတ် အတွင်း တွင် ပုလိပ် အဖွဲ့ နှစ် ဖွဲ့ ကို ချေမှုန်း သုတ်သင် ပစ် လိုက် နိုင် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်မ တို့ ရေ နက် ပိုင်း ရောက် နေ ရင် ဘာ မှ စိုးရိမ် စရာ မ ရှိ ဘူး ဆရာ သင့ျ လူ ရာ မ
ဤ ကား သူ ကျင့်သုံး လာ ခဲ့ သော အကြမ်းမဖက် ရေး ဝါဒ ၏ မ ဟာ ဗျူဟာ အနှစ်သာရ ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အဲဒီ မင်းမျိုးမင်းနွယ် တွေ ကို ကယ်တင် ခဲ့ တဲ့ ပြင်သစ် သူ ရဲ ကောင်း ကြီး ကို တော့ ကျွန်တော် မ ကြိုက် ဘူး ခင်ဗျ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဒီ နေ ရာ မှာ အလေးထား တင်ပြ ချင် တဲ့ အချက် က ရန် သူ တန်ဖိုး ထား တဲ့ တစ်စုံတစ်ရာ ကို ရ ယူ ထိန်းသိမ်း ရ ခြင်း ရဲ့ ရည်ရွယ် ချက် ဟာ မ ဟာ ဗျူဟာ မြောက် အကျိုးကျေးဇူး ကို ရ ယူ ဖို့ ဖြစ် တယ် ဆို တာ ပါ ပဲ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
လူ တွေ ဟာ အကြောင်း မဲ့ မ ယုံကြည် တတ် ပါ ဘူး ကွ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ရွာသူရွာသား များ သည် အပြာရောင် ဝတ်ရုံ ဝတ် လူ အား တွေ့ လျှင် အရိုအသေ ပေး ကြ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် နှင့် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဂိုဏ်း
မွေး စား ချွေး မ အဖြစ် နဲ့ လေ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထို့ကြောင့် အကယ်၍ သာ ကျောင်း သုံး စာ ရွေးချယ် ရေး ကော်မတီ က ဝတ္ထု ကို သုံး ကြောင်း တဆိတ် က လေး မျှ ကျွန်တော့် အား သိ ခွင့် ပေး ပါ က မူ ကျွန်တော် သည် ဤ ချို့ယွင်း ချက် က လေး များ ကို ပြုပြင် ပေး လိုက် ဟန် ကောင်း ပါ ရဲ့ လို့ စိတ် ဝယ် ခံစား မိ ပါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါ ကြောင့် အ ရှင့် အတွက် ပုဆိုး ပြီး အောင် သူ့ ကို ထား ပစ် ခဲ့ တော် မူ ပါ ဦး သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ထို့ကြောင့် အသုဘ အိမ် မှာ လောလောဆယ် က လေး ၏ ရုပ်အလောင်း မ ရှိ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဖီးလစ် အနေဖြင့် ဝတ္တရား ရှိ နေ ၍ ရေး လိုက် ရ သော်လည်း သည် လို ကိစ္စ မျိုး တွင် လုံးဝ ပါ ဝင် လို ခြင်း မ ရှိ ပေ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကို ဆွေဝင်း က ရွှံ့ သွေး ဖြင့် ရော ထွေးထွေး ဖြစ် ၍ နေ သော မြစ်ပြင် ကို ငေး ကြည့် ရင်း မေး လိုက် ပြန် ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ေစာေစာတုန္း က လဲ ကား ရ စ္ကိုသြားခဲ့ေသးတယ္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ခရစ်စမတ် မှာ အားလုံး ပျော်ရွှင် ကြ ပါ စေ ခင်ဗျား တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကျွန်တော့် အဖေ နှင့် စက် သ ဌေးဦး မောင် ကြီး က ကျေးဇူး ခံ ကျေးဇူး စား ရှိ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကိုယ် တို့ အားလုံး အက် ပ် ဆင် သီ အရက် ချို ကို သောက် ပြီး ကတ္တီပါ အင်္ကျီ တွေ ကို ဝတ် ကြ ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
အဘွားကြီး ထံ မှ ဝမ်းသာ အား ရ အော် ပြော လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒူဝါ စနစ် ကို ချေမှုန်း တိုက်ခိုက် နေ ကြ သူ များ ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဖခင် သည် သား ယောက်ျား များ အား သူ့ လယ်မြေ များ လုပ်ကိုင် စေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ သည် ဘုရင်မင်းမြတ် ပေး သနား သည့် ဧက သုံး ထောင် နှင့် ပထမဆုံး သီးနှံ တွေ ရောင်း ပြီး စာရင်း ချုပ် လိုက် တော့ နင့် နေ အောင် မြတ် နေ ကြောင်း တွေ့ ရ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဟာ နင် မ လာ နိုင် ဘူး ဆို လို့ ငါ စိတ် မ ကောင်း ပါ ဘူး ၊ အမှန် အတိုင်း ပြော ရ ရင် ဒီ တစ် တန်း လုံး မှာ ငါ အ လာ စေ ချင် ဆုံး က နင် ပဲ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကု စာနာ ဂိ သည် ပါးစပ် အဟောင်းသား နှင့် ကြည့် နေ စဉ် သံ ကွင်း သည် လေ ထဲ တွင် ဝဲပျံ လျက် အတန်ငယ် လှုပ်ခါ နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သို့ ဆို လျှင် မိမိ အတွက် လည်း အကျိုး ရှိ မည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ သည် လျှို့ဝှက် နိုင်ငံ ရေး လုပ် ရပ် နှင့် မသင်္ကာ ဖွယ် နိုင်ငံခြားသား များ ၏ လှုပ်ရှား မှု များ ကို ထောက်လှမ်း ရ သော ဌာန စိတ် နှစ် ခု ၏ တာ ဝန်ခံ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒါ မျိုး ဆို တာ က လူ တိုင်း ကြုံ တတ် ကြ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
နှစ် နှစ် ကာ ကာ ရှိ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နွားခိုး သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ အေး ဖြူ က ရွက်လှေ ကြီး ဆီ သို့ လှမ်း ကြည့် နေ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ကျွန်ုပ် တို့ သည် ဤ သို့ လျှင် တစ် ရွာ ဝင် တစ် ရွာ ထွက် မျက်လှည့် ပြသ ၍ တရွေ့ရွေ့ ဆန် တက် ခဲ့ ကြ ရာ မင်း ဘူး သို့ ရောက် ခဲ့ ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ပြီး တော့ စာအိတ် တစ် လုံး အပြည့် ငွေ သား များ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သူ့ မင်္ဂလာ ဆောင် သည် ခြောက် အိပ်မက် ဆန် သကဲ့သို့ အက် ရှ လေ ၏ မင်္ဂလာ ဆောင် သည် လည်း စကား လက် အဖို့ ခြောက် အိပ်မက် သဖွယ် ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မယ် တော် ဘုရား များ လည်း လူ ဝင် စား ပုံစံ အမျိုးမျိုး ဖြင့် ပေါ်ပေါက် ကြ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ သည် ည ရောက် လျင် သား ဖြစ် သူ ကို တစ် နေ့ တာ အတွေ့အကြုံ မှ သင်ခန်းစာ များ ထုတ်နုတ် ခိုင်း လေ့ ရှိ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ပုထုဇ်ဇနသီလဝတောပနပ ရ ိနိဗ်ဗုတဘိက်ခုနောဝိယ မ ဟန် တ မ ်ပိကာတုံဝဋ်ဋတိယ ဝေ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ် သာသနာ ရေး
ဂျိုး ဆက် စတိန်း က ဂျေ ရ ုဆ လင် မှ အသံ များ ၊ အော်သံ များ ၊ ဟစ် သံ များ ၊ ဈေး မှ အုတ်အုတ်ကျက်ကျက် အသံ များ ၊ ဘုရား ကျောင်း တက် ရန် ဆော်သြ သော တရား ဟော ဆရာ တို့ ၏ ဆော်သြ သံ များ ၊ ခေါင်းလောင်းသံ များ ၊ ဘုန်းကြီး တို့ ၏ တရား စာ ရွတ် သံ များ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ ရိယာ နေ တ နှုန်း ကဲ့သို့ ဘုန်းမီးနေလ တောက်ပ ခဲ့ သော မဂို ဧကရာဇ် အဆက်ဆက် တို့ စံ ဌာနီ လည်း ဖြစ် ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
လူ တိုင်း စိတ် ကြည်လင် ပေါ့ ပါး ကာ တဖန် ပြန် ၍ ပျော်ရွှင် လာ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
နေ ရာ ဒေသ အသီးသီး မှ လာ သည့် လူ သုံး ဦး ၊ ဝါသနာ တူ စ ရိုက် တူ ဖြင့် သည် နေ ရာ တွင် လာ ၍ ဆုံ ရ ခြင်း မှာ တော်တော် တော့ ဆန်း သည် ။ ဂျိုး ဆက် စတိန်း က သမ္မာကျမ်းစာ ထဲ က ပုရောဟိတ် တစ် ဦး လို မုတ်ဆိတ် ဖားလျား နှင့် ဘ လွန်း က သတ္တု ကိုင်း မျက်မှန် နှင့် ၊ ပြင်းထန် သည့် အယူအဆ ရှိ သူ မင်း မဲ့ ဝါ ဒီ တစ် ဦး လို လို ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
က လေး နှစ် ယောက် ၏ အခြေအနေ ဆိုး သည် ထက် ဆိုး လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်တော် က ဖြင့် ရယ် ချင် နေ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
နှစ် ရက် တန် သည် သုံး ရက် တန် သည် လှည့်လည် ရှာဖွေ လို့ မှ ဆား မ ရ လျှင် မူ သူ တို့ သည် စွန့်စား ခြင်း အမှု တစ် ခု ပြု ကြ ရ မည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရေ မြန်မြန် ချိုး သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ခပ် ကြောင်ကြောင် ကျောင်းသား တစ် ယောက် နှင့် တွေ့ ခဲ့ ပုံ အကြောင်း ပြန် ပြော ပြ ရာ မှ တစ် ယောက် တစ် ပေါက် ထင် မြင် ချက် တွေ ပေး ပြီး စီစီညံ နေ သော ကြောင့် ပင် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
ခင်ဗျား တို့ ကျွန်တော့် ကို ကြိုးတုပ် ပြီး ထား ခဲ့ တာ မ ဟုတ် ဘူး လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ခေါင်း ဆောင်း ဦး ထုတ် မီး အလင်းရောင် ဖြင့် အကြိမ်ကြိမ် ထိုး ကြည့် သည် ။ သင့် လူ ရာ မ
အထူးသဖြင့် နွေရာသီ ညနေခင်း တွေ မှာ မှောင်တရီ အချိန် မျိုး ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကြံကြံဖန်ဖန် ကွယ် ၊ ချစ် တယ် ဆို တဲ့ စကား ကို တောင် မ သုံး ပါ နှင့် ၊ အင်း က က ်သ လင်း ရော ကိတ် ရော မောင်နှမ နှစ် ယောက် သနား ပါ တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သတေော့မသခြော ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ထို စကား ကို ပြော ဆို နေ စဉ် အတွင်း ယု ကာ ဝါ ၏ အမူအရာ မှာ လွန် စွာ နာကျင် ခံ ခက် ဖြစ် နေ သော ဝေဒနာ တစ် ခု ကို ခံစား နေ ရ သကဲ့သို့ ဖြစ် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဟို က လေး က ငယျသေးတယျ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အသစ် တွေ အမြဲ ဖြစ် နေ တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
တခြား သူ တွေ ပဲ စား တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သြစတြီးယား ရွှေနန်းရှင် ဟာ ဘယ် သူ့ ကို မ ဆို အခစား ဝင် ခွင့်ပြု တော် မူ တာ ချည်း ပဲ ခင်ဗျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ငါး တန်း မှ ခြောက် တန်း တက် ပြီး နှစ် စ လောက် တွင် ကိုယ် အရမ်း ဖျား လေ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
အဓိက က တော့ သင်္ချိုင်း မြေ တွေ ပေါ့ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မ ကြာ ခင် က ပင် ကွာ ရှင်း ရေး ကိစ္စ ကို ဝတ်လုံ ထံ သို့ စာ တစ် စောင် ရေး ထား သည် မ ဟုတ် ပါ လား ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဒါ မှ မ ဟုတ် က ချင် တောင် နှင့် မိုး ကောင်း ၊ မိုးညှင်း အဆက်အသွယ် များ ရှိ မ လား ဆို ပြီး ထွက် ခဲ့ တာ ပဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ ၏ စေ့စပ် ပွဲ နှင့် သက်ဆိုင် သည့် အကြောင်းအရာ များ ကို ကြား ဖူး သမျှ ကျွန်မ ပြန်လည် တူးဖော် ကြည့် နေ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ တို့ က ကျွန်မ တို့ အတွက် ဖျော်ဖြေ ရေး အစီအစဉ် တွေ လုပ် ပေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
မန် ဒါ လေ စံအိမ် ဟာ ငါ ပိုင် တယ် လို့ ပြော ခဲ့ တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဒီ အရူး မ ကို ဖမ်း ချုပ် ထား ကြ စမ်း တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
၁၅ ဗာဂျီးနီးယား ပြည်နယ် ထဲ သို့ ဆုတ် လာ ခဲ့ ရ သည့် ပြည်နယ် တပ်မတော် သည် ရာ မီ ဒန် တွင် ဆောင်းခို သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရ ူသီ သည် သူ ၏ စ ကတ် အနား ကို လက် နှစ် ဖက် ဖြင့် ဆွဲဆုပ် လိမ် ညှစ် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မာ စ တာ က ပြော မှ ခင်ဗျား တို့ စ ရှို့ ရ မယ် နော် လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ရွာ အပျို က လေး များ ဤ သို့ ပန်း ၊ ရေချမ်းအိုး ၊ ဆီမီး ၊ အမွှေးနံ့သာ သွေး ရန် ကျောက်ပျဉ် ၊ တံခွန် က ုက္ ကာ စ သည် တို့ နှင့် စုရုံး သွား ကြ လျှင် ရွာ တွင်း ရှိ ကာလ သား ပေါက် က လေး များ နေ့ ကောင်း ရက် သာ ရွေး ၍ ပြုလုပ် ကြ သော မင်ကြောင် ထိုး သည့် ပွဲ ရှိ တတ် ကြ စမြဲ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ ကိုယ်တိုင် က ဘာ မျှ စွမ်းစွမ်းတမံ ရှိ လှ တော့ သည် မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မေ ကြား တာ တော့ တစ် သောင်းခြောက်ထောင် တဲ့ ကို ချစ် ဆွေ ရယ် သော်တာဆွေ အမှိုက် မ က လေး
ထို အချိန် မှ စ ၍ နေ သည် ပူပြင်း သည် ထက် ပူပြင်း လာ လေ ရ ကား ကျွန်ုပ် တို့ မှာ မုန့် ဖို ထဲ ၌ ဖုတ် ထား သော ပေါင်မုန့် ကို လည်း ကောင်း ၊ မီး ပေါ် တွင် ကင် ထား သော အမဲကင် ကို လည်း ကောင်း ၊ ပြာပူ ၌ အုံး ထား သော အမဲ ခြောက် ကို လည်း ကောင်း မ ကြာ မ ကြာ သတိရ ကာ နှိုင်းစာ တွေးတော မိ ကြ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ကီမီ ကို သည် သီချင်း ခွေ အကြောင်း ကို ဆာ ဒါ ယု က ိ အား ပြော ပြ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အသံ ကြား သည့် အရပ် ၌ မူ တပ် သား အချို့ စေလွှတ် လျက် ရှာဖွေ စုံစမ်း နေ ကြ ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ကြော်ငြာ ဘုတ် က အင်္ဂလိပ် စကားလုံး ကို မ ဖတ် တတ် တော့ ဘေး က တစ် ယောက် ယောက် ကို ဖတ် ခိုင်း ပြီး အသံ ထွက် ကို သူ ထင် သလို မှတ် လာ ပုံ ရ ပါ တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
လှေကားထစ် တွင် ထိုင် ပြီး ဘုရား ဗိ တန် မှာ စာတန်းထိုး နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဂျစ် ပ စီ မ က လေး က မူ သူ့ ကို မြင် လိုက် သည့် အခါ အံ့သြ ခြင်း လည်း မ ဖြစ် ၊ ဒေါသ ဖြစ် ပုံ လည်း မ ရ ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ဒီ လို နဲ့ ပဋိသန္ဓေ တား တဲ့ နည်းလမ်း ကို မ သုံး ကြ တော့ ဘဲ ရ လာ တဲ့ ပဋိသန္ဓေ ကို ဖျက် ချ တဲ့ နည်း ကို သုံး လာ ကြ တော့ တာ ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မ ချော တို့ တာဝန် ကျ သည့် မူလတန်း ကျောင်း က လေး မှာ လည်း မြို့ နှင့် အနည်းငယ် အလှမ်းဝေး သည် မို့ ကျောင်းသား များ ၏ လိုအပ် ချက် များ ကို မှတ်သား ကာ မြို့ သစ် ဈေး သို့ တက် ပြီး ဝယ် ခြမ်း ပေး ရ လေ သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ကုလား ဖြူ တွေ နဲ့ သစ္စာဖောက် တွေ ကို အမြစ် ပါ မ ကျန် အောင် သုတ်သင် ပစ် ရ မယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကောင်းကင် ကြီး တစ် ခု လုံး ကို တစ် ဖက် စွန်း မှ နောက် တစ် ဖက် စွန်း အထိ အပြည့် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
နာမည် က ဂ လို ဗာ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အိမ် ထဲ မှ လူ တစ် ယောက် မျှ ထွက် မ လာ သောအခါ ကြောင် များ သည် ပွင့် နေ သော တံခါး မှ နေ ၍ အတွင်း သို့ ဝင် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အဘွားကြီး က လူ ကြီး ပီပီ ဘာ တစ် ခွန်း မှ ဝင် မ ပြော ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ချစ် ဦး က မကြာခဏ ဆို သလို အရုပ် က လေး တွေ ဝယ် ပေး ပြီး ပြီး ရော ဆို တာ မျိုး မ ဟုတ် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
အကျပ် ကြုံ နေ လေ ပြီ ။ တက် တိုး ဇိ ကုပ် လို့ နတ်ပြည် ပို့
ဦး စွာ ကျွန်ုပ် နှင့် လုပ်ဖော်ကိုင်ဘက် တစ် ယောက် ဆီ ဖုန်း ခေါ် လိုက် ရာ အမျိုးသမီး တစ် ယောက် ဖုန်း ကိုင် ၍ ထိုင်း လို ပြန် ပြော နေ သဖြင့် ကျွန်ုပ် မိတ်ဆွေ ကို ခေါ် ပေး ဖို့ ပြော သော်လည်း နံပါတ် မှား နေ သည် ဟု သာ ခပ်တိုးတိုး ကြား လိုက် ရ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ကျွန်တော် သည် မုသာဝါဒ လည်း မ ပြော တတ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ တို့ အိမ် အနီးအနား က ကုလား တွေ က လည်း နွား ချေး ခြောက် ကို လောင်စာ ပြုလုပ် ၍ ထမင်း ဟင်း ချက် တတ် သဖြင့် လာ ဝယ် ကြ သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
လက်ယာ သတင်းစာ များ က မူ သူ့ စာအုပ် ကို မြိန် ရည် ရှက် ရည် မ ကောင်း ရေး ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ နာ လို ဝန်တို ဖြစ် သင့် သည် သာ မ ဟုတ် လော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ်လို အခေါ် မ ခံ ရ စေ နဲ့ လဲ ဆို တော့ လောလောဆယ် ကြုံတွေ့ နေ တဲ့ ပစ္စုပ္ပန် အာရုံ နဲ့ ပတ်သက် ပြီး အဲဒီ အာရုံ ကို တပ်မက် နေ တဲ့ သူ လို့ လည်း အခေါ် မ ခံ ရ စေ နဲ့ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ဧကန္တ မှောင်ခို ကုန် ဖြစ် ရ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထွဋ်ခေါင် က စိတ်ရှည်လက်ရှည် နှင့် ပြန် ဖြေ နေ ရ သည် ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
သူ့ စိတ် နေ သဘောထား ပြောင်း နေ ခြင်း ကို သူ ကိုယ်တိုင် လည်း သတိပြု မိ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖရက် ဒီ သည် မျက်နှာ ပျက် သွား ပြီး ပျာပျာသလဲ ပြော သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဆရာ ကြီး အဖို့ လည်း အကြိုက် ၊ ကို ဘသောင်း တုန်း က ဘယ် နှစ် နာရီ လာ ၊ ဘယ် နှစ် နာရီ ပြန် ၊ အချိန် နဲ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရာ မီ ဇာ က အပြစ်အနာအဆာ လုံးဝ ကင်းစင် တဲ့ ပတ္တမြား ရတနာ ပဲ ဖ ရောက် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယင်း သို့ ရှိ စဉ် မှာ ပင် က လေး ငယ် တစ် ဦး စူးစူးဝါးဝါး အော်ဟစ် ငိုယိုသံ ကို ဆောင်း နှင်းမြူ များ အကြား တွင် ရုတ်တရက် ကြား လိုက် ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စာ က လေး တ စောင် မျှ ရေး ဖော် မ ရ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တစ် စုံ တစ် ခု ကို မ မျှော်လင့် ဘဲ တွေ့ မြင် လိုက် ရ ၍ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ မ ပြော တဲ့ အဲဒီ စကား တွေ ရဲ့ အဓိပ္ပါယ် ကို ကျ နော် မ သိ ဘူး မ မ ရော သိ လား ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဗလုံးဗထွေး ပြော ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ယောက်ျား က ပစ် သွား တဲ့ အတွက် တစ်ခုလပ် တော့ ဖြစ် သွား တာ ပေါ့ လေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
အား မ တန် သည် အား တန် သည် က အကြောင်း မ ဟုတ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အမြောက်သံ နှင့် မ ကြား သည် လည်း ပါ မည် ၊ တဖုန်းဖုန်း ပစ်ခတ် လိုက် သံ များ နှင့် အတူ နီးကပ် လာ နေ သော ဖောင် ကြီး များ မီးလောင် ပျက်စီး နေ ကြ ချေ ပြီ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဤ နည်း အား ဖြင့် ဆက် ၍ ပျော်ပျော်ပါးပါး စားသောက် ၍ နေ ရာ သ ဌေး သမီး ဘက် က ပါ သော စည်းစိမ် များ လည်း ကုန် သွား ပြန် ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
လမ်း များ နှင့် ရေမြောင်း များ တွင် အမှိုက်သရိုက် နှင့် အညစ်အကြေး များ ပိတ်ဆို့ ကာ သား သတ် ရုံ ကြီး သဖွယ် ညစ်ပတ် နံစော် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မောင် ရွှေဝါ ပြန် သွား က တည်း က ငို တာ ပဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယခု မ ရှိ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ် က အသစ်စက်စက် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ခြောက် ရက် မြောက် နေ့ သို့ ရောက် သောအခါ အဘိုးကြီး ရော ကောင်း မြတ် ပါ အားပျော့ လာ ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
စ လယ် ဆုံး ဖတ်ရှု သူ တို့ အတွက် အချက်အလက် များ ထား ချန်ရစ် ခဲ့ ခြင်း များ မ ဖြစ် စေ ရန် များ စွာ မှ ဂရုစိုက် ရ ပါ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ပြီး သည် နှင့် ဘာ မှ မ ပြော တော့ ဘဲ ဆေးရုံ သို့ ထွက် လာ ခဲ့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
မ ဟာ စေတီ ဘက် မှာ ငှက် လျှောက် ပစ် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဟိ ဒေ အို က နောက် လှည့် ပြီး ခေါင်းညိတ် ပြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ က လည်း စက်ဆုပ် စွာ ဖြင့် အဘွားကြီး အား ပြော ချ လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မ နောက် သို့ ပြန် လှည့်ကြည့် မိ သွား သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
နှစ် ယောက် စလုံး မှာ ပြော စရာ စကား တွေ အများကြီး ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဟုတ် တယ် လေ ၊ မောင့် အမေ သီ တာ ပြော ခဲ့ ဖူး တယ် မ ဟုတ် လား ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
အယ်လ် နှင့် တွမ် တို့ သည် အမှောင် အောက် တွင် ငြိမ်ငြိမ် ဆိတ်ဆိတ် လျှောက် လာ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
လမ်း ဆုံး သွား ပြီ လား ။ မင်း လူ ရေတမာ
နောက် က စာပိုဒ် တစ် ခု လုံး ကို သူ မ လုံးစေ့ပတ်စေ့ ဘာ သာ မ ပြန် တတ် ပါ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အတြတ္ကေတာ့မူဘယ္ေ တာ ့မွမေမ့ ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မင်္ဂလာ ဆောင် မှာ ဆုံ ခဲ့ ဖူး တာ နှစ် နှစ် လောက် ကြာ သွား ပြီ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
လူ သွား စင်္ကြံ ဘက် မှ လျှောက် လာ နေ သည့် ခြေသံ ကို ကြား ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
သည် အခြေ မှာ သူ့ သား စံ ရွေး ၏ စိတ် ကြိုက် လည်း ဖြစ် သွား လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ဂျိုင်း လ် စ် ကို ဘူတာရုံ မှာ ကြို စရာ ရှိ လို့ တဲ့ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အများစု မှာ အိမ်ထောင်ပြု ရန် ဟူသော ၊ စာရွက်စာတမ်း များ ဖြင့် လည်း ကောင်း ၊ မ ရှိ သော ဆွေမျိုး များ ထံ သွား ရောက် လည်ပတ် သော လိမ်ညာ အကြောင်း ပြ ချက် များ ဖြင့် လည်း ကောင်း ဝင်ရောက် လာ ကြ သည့် အချို့ က လှေ က လေး များ ဖြင့် ကမ်းခြေ ဒူး ရွာ များ သို့ ခိုး ဝင် လာ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဇော် စကား တစ် ခွန်း မှ မ ပြော နိုင် ဘဲ ကွေး ထား သော လက်မောင်း နှင့် လက်ဖျံ အကြား မှ တစ် ပိုင်း တစ် စ မြင် နေ ရ သော နှုတ်ခမ်းမွေး ရေး ရေး အထက် က စင်း လုံး သော နှာတံ ကို ငေးမော နေ မိ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သည် တံတား ကို နန်း ရင် ဖြတ် သည် မှာ ယခု အကြိမ် နှင့် ဆို လျှင် သုံး ကြိမ် ခြောက် ပြန် ရှိ ပြီ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်ုပ် စိုးရိမ် မှု ကို သတိထား မိ သော ဆန် မိုင် က အားပါးတရ ပြုံး ၍ ဗမာ လို တစ် ခု ခု ပြော လိုက် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အတန်ကြာ မှ ဖြည်းညင်း စွာ ခေါင်း ကို ခါ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ထို့ကြောင့် စွမ်း ပိုင် ဟူသော ရဲ သား သစ် က လေး ၏ တည် ရှိ နေ မှု ကို ထို သူ က သတိထား မိ ဦး မည် မ ဟုတ် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
နှုတ်ခမ်း တွေ ၊ လက်ချောင်း တွေ ၊ နှာခေါင်း တွေ အားလုံး က ကောင်း ကောင်း ကြီး မှတ်မိ နေ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကျွန်မ အိမ် ပြန် ရောက် သွား တော့ ဘန်နီ က လေး အိပ် နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
လက်မှတ် ကား အွန်လိုင်း တွင် ဝယ် ထား နှင့် ပြီး ဖြစ် သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
နိုင်ငံခြားသား များ ဝင် ထွက် သွား လာ နေ ပြီ ကို သတိ မ ထား ၊ မင်း စည်းစိမ် ကို သာ ခံစား နေ ခဲ့ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
တဖန် ဦး အောင် ပန်း သို့ ရောင်း လိုက် တော့ မည် လုပ် လိုက် ပြန် သောအခါ လည်း ဘော်ဖြူ မှာ ဦး အောင် ပန်း ကွင်း ၌ ပုန်း ၍ နေ သည် ဟု ဖြစ် ရ ပြန် သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဒီ ကြား ထဲ မှာ သေ သွား တာ က မှ ကောင်း ဦး မယ် ဟု အတွေး ပေါက် ခဲ့ မိ သေး သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ဒါ ကို ခင် နှောင်း ငယ်ငယ် က တည်း က မြင် ဖူး နေ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ကျွန်တော် က ခြေသံ လုံ အောင် ထိန်း ပြီး သူ့ အနား ကို အရောက် သွား လိုက် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ပြော ရင်း ပြော ရင်း အသံ တွေ တုန် လာ ပြီး နောက် တရှုံ့ရှုံ့ ငို ပါ လေ တော့ ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ကျွန်တော် က ကွင်း ထဲ မှ ပြန် လာ လျှင် ရွှံ့ နိုင်းချင်း နှင့် ဖိနပ် ကို မ ချွတ် ဘဲ စာကြည့်ခန်း ထဲ အထိ တမင် အရွဲ့တိုက် ပြီး စီး သွား လျှင် လည်း သူ ဘာ မှ မ ပြော ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကို ထွန်း အောင် သည် မြို့ မျက်နှာ ကြီး ဖြစ် ၍ ထန်းရည် ဖြင့် အသက် မွေး ရ သူ ဘ ကျော် ကြီး က ထန်းရည် ကို အမြည်း နှင့် ရိုသေ စွာ ပြုစု ၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ထို့ကြောင့် ရက် ပိုင်း အတွင်း ပြီး ပြတ် နိုင် ရန် ဆုံးဖြတ် ချက် သစ် တစ် ရပ် ချမှတ် မှ သာ ဤ ပြဿနာ ကြီး ချောမော ပြီး ပြတ် နိုင် မည် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဆေးရုံ အုပ် သက် ကြာရှည် လာ တော့ ဆေးရုံ က ပြဿနာ တစ် ခု ခု ရဲ့ အနံ့အသက် ကို အလိုလို သိ လာ သလို မျိုး ခံစား မိ နေ ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကျွန်မ နှင့် ကို သီဟ ဖြတ်ကျော် သွား ခဲ့ သော စံ ကား ပင် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အချို့ ငို ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ကျွန်တော် ဟော့ဟော့ရမ်းရမ်း မ နေ ပါ ဘူး ဗျာ လူ ကြွား များ လို အဝတ်အစား တို့ ဘာ တို့ လည်း ကျကျနန မ ဝတ် ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဘာ လဲ သ ကျ ထား မျော မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ကျွန်မ ပခုံး ကျုံ့ ပြီး ရယ်မော လိုက် ကာ မျက်စိ အစုံ ကို မှိတ် ထား လိုက် ၏ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဦး ကြီး က ခလုတ် ဝိုင်း ကို ဟို လှည့် သည် လှည့် လုပ် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
လက် ကြီး တွေ က လယ်သမား လက် ကြီး တွေ လို ပြန့်ပြန့် ကြီး ကြီး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စိတ် ကို ထိန်း မှ ပေါ့ ဒကာ ကြီး ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မြို့ စား ကြီး ရော့ စ တော့ ဗ် နှင့် မြို့ စား က တော် ကြီး တို့ သည် လည်း တံခါးဝ ဆီ သို့ တမျှော်မျှော် နှင့် ရှိ ကြ ပြီး တစ် ယောက် မျက်နှာ ကို တစ် ယောက် မကြာခဏ ကြည့် လျက် ရှိ ကြ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သင်တန်း သား သင်တန်း သူ တွေ က လူ အင်အား နှစ် ဆယ် ဖြင့် ဝိုင်းဝန်း ကူညီ ကာ ရေ ဖျန်း ပေး ခဲ့ လို့ သာ တော် တော့ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဖယောင်းတိုင်မီး များ ကို ငြိမ်း ၍ အတော် ကြာ သည် အထိ နာ တာ ရှာ သည် မျက်လုံး ကြောင် လျက် ရှိ ကာ နှင်း ခဲ ငွေ့ ရိုက် နေ သော မှန် ပြတင်း ပေါ် သို့ ထိုး ကျ လျက် ရှိ သည့် လ ရောင် ကို ငေးကြည့် နေ မိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဖြစ် နိုင် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထ ေ ကြီး ကား ဤ ဒုက္ခ မှ ရာသက်ပန် ကင်းဝေး လျက် ရှိ လေ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ဘာ ခံစား မှု မှ မ ရှိ သလို ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဆူဆူပူပူ လုပ် တတ် တဲ့ အပြင် တစ်ခါတလေ အနား မှာ ရှိ တဲ့ ပစ္စည်း တွေ ကို ဟို လွှင့်ပစ် ဒီ လွှင့်ပစ် နဲ့ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကို ကြီး ငွေ မှာ ရုတ်တရက် ဘာ ပြော ရ မှန်း မ သိ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
စကြဝဠာ ကမ္ဘာ လောက မှာ အလင်း ရဲ့ အလျင် ဆို ပြီး ဘာ့ ကြောင့် ဖြစ် တည် နေ ရ တယ် ဆို တာ ကို တောင် ကျွန်တော် တို့ မ သိ နိုင် ကြ သေး ပါ ဘူး ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
လယ် တွေ ကြည့် ဖို့ ကိစ္စ ဆို တာ က ဟန် ပြ ပါ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒီ ရေ အကျ မို့ ကမ်းခြေ မှာ လ တာ ပေါ် နေ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
လှေကားထစ် များ ပေါ် တွင် စက္ကူ ဂျပ် ဖာ များ တောင် လို ပုံ နေ သော ကြောင့် အတော် ပင် ရှောင်ရှား ၍ တက် ခဲ့ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ က ပြုံး လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နောက် မှ တက် လာ သော ဦး လေ ဂျွန် သည် အိမ် ခန်း နံရံ တစ် ဖက် တွင် အား ပြု ၍ ရပ် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တာဝန် ယူ လိုက် ရင် ဖြစ် လာ မယ့် အရာ တွေ က ကိုယ့် အပြစ် တွေ ဖြစ် သွား မယ် ဆို ပြီး စိုးရိမ် နေ ကြ တာ ကိုး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ကျောက်တုံး ကို တစ် အား လွှဲ ၍ ခုတ် လိုက် သောအခါ များ တွင် ချ ွင် ခနဲ မြည် ပြီး လက် ခနဲ မီး ပွင့် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ အဖေ ကို မည် သို့ များ မြင် လေ သနည်း ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ယခု နှစ် မိုးတွင်း တွင် ချောင်း လေး ခွ နှင့် ကြိုး ကြာ ရွာ သစ် အကြား တွင် ရှိ နေ သော ပဋိပက္ခ သည် ပိုမို ပြင်းထန် လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ ၊ နင် ကြိုက် လို့ လား ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အနား ပတ် ကြီး ကြီး မြက် ဦးထုပ် ပြား ကြီး ကို ခါး တွင် ပိုက် ထား ပြီး သူ့ ရှေ့ တွင် ရပ် နေ သည့် ဤ လူ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြို့တော် ကြီး သာယာ စည်ပင် သည် နှင့်အမျှ ဝေးလံ သော တိုင်း တစ် ပါး တို့ မှ လာ ကြ ကုန် သော ကုန် သည် တွေ ၊ သာသနာ ပြု ပုဂ္ဂိုလ် တွေ ၊ ဒေသန္တရ ခရီး သည် တွေ လည်း မ ပြတ် မ လတ် ရှိ ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သို့သော် ကျွန်မ တို့ ၏ ခြေထောက် များ ပေါ် ရှိ ပတ်တီး စ များ ကို အလုံးစုံ ဖြေ ချ ပြီး သည့် နောက် တွင် စန်း မေ့ ၏ ခြေထောက် သည် ကျွန်မ တို့ နှစ် ယောက် ၏ ခြေထောက် များ နှင့် သိ သိ သာ သာ ကွဲပြား နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
က လေး ၏ ပါးပြင် များ က ဝင်းမွတ် ပြီး နူးညံ့ နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မောက်ခမ်း ဝါ နှင့် နန်း ရင် သည် မွေး နှစ် အတူတူ မွေး လ အတူတူ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆယ် ဆက် မြောက် လီယို ရဲ့ အားပေး မှု နဲ့ ပထမ မြောက် ဖရန်စစ် ဘုရင် တို့ ရဲ့ ကာကွယ် မှု အရ ပေါ်ထွန်း လာ ခဲ့ ကြ ရ တာ ပါ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဘယ် သူ မှ လာ မ ဝယ် သဖြင့် အကြီးအကျယ် ရှုံး သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
သူ လာ မည့် လမ်း ဘက် သို့ လှမ်း မျှော် ကြည့် နေ မိ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဟင် ဘာ ဖြစ် လို့ ငို တာ လဲ သီ ၊ ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ မြသန်းတင့် မ မ
သို့သော် လည်း မင်း သမီး က လေး မေရီ ၏ မျက်နှာ အမူအရာ မှာ ယခု ကဲ့သို့ စေ့စပ်ကြောင်းလမ်း မှု ပျက် သွား ခြင်း နှင့် နာ တာ ရှာ ၏ သတင်း ကို ကြား ရ သည် ၌ မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ တွင် မည် သို့ မျှ စိတ် ထိခိုက် ဟန် မ ရှိ ခြင်း တို့ ကို မြင် ရ သည် အတွက် ဝမ်းသာ လျက် ရှိ ကြောင်း ကို လည်း ဖော်ပြ လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လူရွယ် လေး တွေ က မ လောက် လေး မ လောက် စား ပေ မင့် ကျွန်တော် ငွေ ကုန် ခံ ၍ သင်ကြား ပေး ထား သည့် က ရာ တေး ပညာ မှာ ခါးပတ် အနက် ရ ပြီး နေ့ တိုင်း လေ့ကျင့် နေ တဲ့ ကောင် တွေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘာ ဖြစ် လို့ မိ အောင် မ ဖမ်း နိုင် ရ သလဲ လို့ စစ်ဗိုလ် က မေး ပုံ ထောက် တော့ သူ ငယ် က လေး တွေ လွတ် ပြေး ဟန် တူ ရဲ့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ မိန်းမ ဘက် လှည့် ပြီး လျှာလိပ်သံ တွေ နှင့် မေး ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
စုံ နံ့သာ မြိုင် ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သူ့ အနား တွင် တစ် ယောက် ယောက် ရှိ လျှင် ကောင်း လေ စွ ဟု တောင့်တ မိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟု ဓာတ်ခဲ က လည်း ဝင် ၍ ထောက်ခံ သဖြင့် ငှား ဖတ် ဖြစ် သွား သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သိပ် ပြီး အရှိန်အဝါ ကောင်း တာ ပဲ နိုင် ကြီး ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ရွှေကြည် က မောင် ဝ လက် ကို ဖမ်း ကိုင် သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ငါ လမ်း ပေါ် မှာ လျှောက် နေ တဲ့ ခရီး သည် တစ် ဦး သာ ဖြစ် တယ် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပြည်နယ် အုပ်ချုပ်ရေးမှူး တိုင်း ဝါရှင်တန် မြို့ ရှိ က က ်ပီ တော် လ် အဆောက်အအုံ သို့ ပြောင်း ရ မြဲ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မ ဂၤ လာ ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ထို့ကြောင့် သူ့ အလှည့် သို့ ရောက် သည့် အခါ တွင် လည်း သူ့ မျက်နှာ ကို မ ကြည့် ကြ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သုံး လ ခန့် လုပ် ပြီး တော့ ကျွန်တော် က သူ့ အတွက် များ စွာ အထောက်အကူ ရ ၍ တစ် လ ခြောက် ရာ အထိ တိုး ပေး ပါ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ကံ တရား ပေး လာ သော အကောင်းဆုံး အခွင့်အရေး ကြီး ဖြစ် သော ကြောင့် မ လွတ်တမ်း ဖမ်းဆုပ် ယူ လိုက် တာ လား ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
သို့ ရာ တွင် ယခု အခါ ၌ ကား ပီယာ ၏ အသုံးစရိတ် မှာ ယခင် က ထက် တစ် ဝက် လောက် မျှ သာ ရှိ ခြင်း ကို အံ့သြ စွာ တွေ့ ရ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အောင် တယ် ဗျ ၊ ကွာ လီ ဖိုင်း လည်း ဖြစ် ကြ တယ် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
တော် ပြီ ဗျာ ၊ ဘာ မှ မ စား ချင် တော့ ဘူး မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မိမိ တို့ နေ စကြာဝဠာ အတွင်း သို့ ဝှီခေါ်် အောင် လည် ပါ တ် လျှက် ပြေး ဝင် လာ သော နေ သေ တစ် လုံး ၊ ဘုရား ၊ ဘုရား ။ သင့ျ လူ ရာ မ
၎င်း တို့ နှစ် ယောက် သည် စိတ်အားထက်သန် စွာ ဖြင့် ခပ်တိုးတိုး ပြော လျက် ရှိ ကြ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အိမ် နံရံ ပျဉ် ကြား တွေ က နေ ဖောက် ဝင် လာ ချင် နေ တဲ့ အလင်း ပျပျ ကို မ သဲ မ ကွဲ မြင် ရ ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
က လေး က ငို နေ ပြီ ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
မောင့်ဘက်တန် သည် သူ တတ် နိုင် သမျှ သံတမန် နည်းပရိယာယ် များ ကို အသုံးချ ၍ ခြောက် တစ် ခါ ၊ ချော့ တစ် လှည့် ဖြင့် အစွမ်းကုန် ကြိုးစား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
နွယ် ခွာညို နှင့် တူတူ ပြန် လျှင် သူ မ ၏ ဖခင် က ရိပ်မိ သွား မည် စိုး သော ကြောင့် တမင် ကား ချင်း ခွဲ ပြီး စီး လာ ခဲ့ ကြ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ရုပ်ရှင် ပြ ချိန် ၁ နာရီ ၄၀ မိနစ် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ပထမဆုံး ပစ္စည်း တွေ ယူ သွား ပြီး ငွေ ပြန် မ ပါ လာ တဲ့ အတွက် ကိုယ်စားလှယ် အမ နဲ့ ရင် ဆိုင် ရ မယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
မြင် တဲ့ လူ များ ကျ တော့ လဲ လာ ပြီး ဖိတ်ခေါ် ခြင်း မ ပြု ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကော်ဖီ တစ် ငုံ သောက် ပြီး ဘာ ရယ် မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မိန်းကလေး များ အကြောင်း ဆို ၍ နကန်း တစ် လုံး မျှ နားမလည် ၊ က တုံး ဆံတောက် သာ သာ ဖြစ် သော သူ့ ဆံပင် ကို ကြည် လျှင် ပင် အရာ မ သွင်း သင့် ကြောင်း ထင်ရှား သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
တင် ပါး ကို ယမ်း ကာ သူ့ ကိုယ် သူ ငုံ့ကြည့် လိုက် ၊ ပခုံး ပေါ် မှ ကျော် ကာ သမင်လည်ပြန် သူ့ ကိုယ် သူ ပြန် ကြည့် လိုက် ဖြင့် အလှ မယ် ပြိုင်ပွဲ ဝင် သည့် နှယ် လျှောက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘ ယျ လို ဆေးဝါး နဲ့ မှ ကု လို့ မ ရ တော့ ဘူး ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဖောက် ပြန် တဲ့ ဘူဇွာ တွေ ကို သွား ပြီး အား ကျ နေ ရ တယ် လို့ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဒီ အပင် အကြောင်း သူ ဘယ်လောက် တောင် စဉ်းစား မိ ဖူး သလဲ ၊ နယူးယောက် ည တွေ မှာ အိပ်ရာ ထဲ မျက်စိ ပွင့် နေ ရင်း နှာခေါင်း ထဲ ယူ က လစ် နံ့ တွေ မွှန် နေ အောင် ရ ခဲ့ ဖူး သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သို့သော် ပြီး ပြည့်စုံ သော ရုပ်ပုံလွှာ တစ် ခု တော့ ဖြစ် လာ မည် မ ဟုတ် ပေ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဒါ ဖြင့် ဒါ ဖြင့် ၊ မောင် က မောင် ထင် တိုင်း ဖောက်ပြား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဖေ ရဟန်း ဒကာ ဖြစ် ပြီး ယင် တော့ သေ မယ့် အခါ ရာသီ ကို သတိထား ဗျ နော် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သမီး ကျောင်း ဆင်း ချိန် ကျ လျှင် သမီး ကို ကြို ပြီး အိမ် ကို တစ် ခါ တည်း ပြန် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ထို မျှ မ က လွှတ်တော် အမတ် များ ကို လာဘ် ထိုး ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဤ ပုံစံ နှင့် သုံး ရက် တိတိ ပြဿနာ အထူးအထွေ မ ရှိ ဘဲ ကုန် လွန် သွား ခဲ့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
လူ တွေ ဝေဒနာ ခံစား ကြ ပုံ ကို မြင် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
လမ်း ကြား ရဲ့ အကွေ့ တစ် ကွေ့ မှာ နောက် က ခေါ် သံ ကြား လို့ လှည့်ကြည့် လိုက် တော့ ဇင် မောင် ဦး ပါ လား ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
နှစ် လ သုံး လ ကြာ သောအခါ တကွင်းလုံး ရှိ တိရစ္ဆာန် များ မှာ အနည်း နှင့် အများ ဆို သလို စာ ရေး စာဖတ် တတ် ကုန် ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
လင်း က ည နေ ပိုင်း တွင် စက်ဘီး တစ် စီး ဖြင့် မြို့ ထဲ ထွက် ပြီး အသိအကျွမ်း များ ထံ အကူအညီ တောင်း သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
စာရင်း ပြုစု ပေး သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
အဲဒီ အချိန် မှာ ကျွန်တော် စဉ်းစား နေ ရင်း သူ့ မျက်နှာ ကို လှမ်း ကြည့် လိုက် တော့ သူ နဲ့ အ ကြည့် ချင်း ဆုံ မိ ခဲ့ ကြ တယ် ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အကြွေး မ တင် အောင် တော့ သတိထား ပြီး သုံးစွဲ ရ တာ ပေါ့ ကွ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
အကြံဉာဏ် တောင်း ခဲ့ ဖူး တဲ့ တခြား လူ တွေ များ ရှိ ဦး မ လား ဆို ပြီး ကျွန်မ လျှောက် ရှာ ရင်း နဲ့ ကြေညာ ချက် ကို တွေ့ လိုက် ရ တာ ပါ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သဝိညာဏ က ပင် ဖြစ် သော်လည်း အချစ် မ ရှိ ၊ ဥပါဒါန် မ ရှိ သော တိရစ္ဆာန် တစ် ကောင် ကောင် ကို လည်း ထို သို့ ပြုလုပ် ၍ ရ ချင် ရ မည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒါ နဲ့ ဒီ က နေ့ ရုံး တော် မှာ စစ်ဆေး တာ ကို ငါ တက် နားထောင် ခဲ့ တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကျွန်တော် က လည်း သူ တို့ နှင့် ခွဲ ပြီး တစ် ယောက် တည်း ပြန် လာ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
တည်တည်ငြိမ်ငြိမ် ပြန် ဖြစ် သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဘီယာ ကို အလောတကြီး မော့ နေ သော သူ တို့ ဧည့်သည် ကို မာ နာ ထ ပြော လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ ဆို တော့ သူ တို့ ဟာ ရှေးဟောင်း ဖြစ် လို့ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သူ တို့ ပြော ဖန် များ လာ သောအခါ တွင် ကျွန်မ စိတ် ထဲ တွင် ဘာ လို လို ဖြစ် လာ ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဒါကြောင့် မို့ နောင် လာ မယ့် ရှစ် နှစ် ကိုး နှစ် ဟာ မင်း အတွက် တော်တော် အရေးကြီး တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သူ့ ရဲ့ ဝတ္ထု အနေအထား အရ လည်း ဘာ မှ ထွေထွေထူးထူး ပြင် စရာ မ လို အောင် ကို ပဲ မြန်မာ ဓလေ့ နဲ့ ကိုက်ညီ လှ ပါ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မိမိ တို့ တပ် သား များ ဝင် လာ လျှင် လှိုက်လှိုက်လှဲလှဲ ကြို ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မိမိ နှင့် တူရူ ရှိ ကြီးမား သော ဖော် မီ ကာ ခင်း စားပွဲ ကြီး တစ် လုံး ၏ နောက် တွင် လူ တစ် ယောက် ထိုင် နေ ကာ သူ့ အနီး တွင် လူ တစ် ယောက် က ရပ် လျက် ရှိ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သေတ္တာ က လေး သည် တံတား လက်ရန်း ပေါ် တွင် ရှိ နေ ရာ မှ ဖျတ်ခနဲ ပြုတ်ကျ သွား ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အရင်းရှင် စနစ် ကို တော်လှန် သည့် မျက်စိ နှင့် ကြည့် မည် ဆို လျှင် ချီးမွမ်း ဖွယ် ကောင်း သည် ကား ဦး မာဒင် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ယူ့ ကို အများကြီး ခွဲ ခိုင်း ထား တာ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အလုပ်သမား လူတန်းစား သည် သွေးစုပ် ချယ်လှယ် ရေး စနစ် သစ် တ ရပ် ကို ထူထောင် ခြင်း ပြု မည် မ ဟုတ် ဘဲ လူ လူ ချင်း သွေးစုပ် ချယ်လှယ် ခြင်း အားလုံး ကို ဖျက်ဆီး ပစ် ရန် သာ လို လား ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ဖို မ မြူးထူး ရန် လည်း ကောင်း ၊ ကြွက် ဖား ခုတ် ရန် လည်း ကောင်း ရွာ ့ အပြင် လယ်ကွင်း စပ် မှာ လည်ပတ် ကြ ကုန် သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ဘေး နှစ် ဖက် က သမ္မာန်ကြီးနှစ် စင်း က လက်နက် ခဲယမ်းမီးကျောက် တွေ တဲ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခင် ခင် လေး နှင့် မောင် ရွှေဝါ သည် မင်း ကြီး ဗိုလ် ရိုင်း ကို နှုတ်ဆက် ပြီး နောက် အလံတိုင် တဲ မှ ထွက် ခဲ့ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စား လောက် ရုံ ဟူ သည့် စကား မှာ ကျွန်ုပ် ထို အချိန် က ရင် ဆိုင် နေ ရ သော အဖြစ် နှင့် လုံးဝ တူညီ ပေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
စိတ်ဆင်းရဲ မ နေ ပါ နဲ့ မ နှင်းမြူ ၊ မောင် ကြီး ပြန် လာ မှာ ပါ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စကား လက် တစ် ယောက် မှ အပ တခြား ဧည့်သည် များ မ ရှိ တော့ သည့် နှယ် သူ့ ထံ လျှောက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာ ကြီး ခြေလှမ်း နဲ့ ပြန် တွက် ရ ဦး မယ် မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ရမ်း သန်း ပြီး ပစ် လို့ ရ မ တဲ့ လား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြည်တွင်းစစ် ကာလ တုန်း က မူ ကိစ္စ မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုတ် တာ ပေါ့ ကွ ၊ ကျီးကန်း မ ကြီး တို့ လာ ပြန် ပြီ ကွ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပြန် ကြ ပါ စို့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခင်ဗျား လဲ တိုတို ပဲ လျှောက် ခဲ့ ဗျာ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ လည်း ဘာ ဖြစ် သွား မှန်း ကျ နော် မ ရေ ရာ ပါ ဘူး ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ထို့နောက် လက် ဖြင့် ညင်သာ စွာ ကိုင်တွယ် ပွတ်သပ် ကြည့်ရှု သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဝမ်းဗိုက် အရေပြား ပြန် ချုပ် ခြင်း က တစ် ခဏ ချင်း ပြီး စီး သွား ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
တိမ်တိုက် များ မှာ လွင့် ပါ မ သွား ကြ သေး ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
သူ့ အပြော က တော့ သူ မ သေ မီ မြေပြန့် ကို ပြန် ပြီး အင်္ဂလိပ် များ နှင့် တစ် ချီ တ မောင်း စမ်း ဦး မည် ဟု ဆို သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မိန်းမ ဆို တာ ဒီ လို ပဲ ဖြစ် ရ မှာ ကို ညီ ရ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကြမ်းတမ်း သော်လည်း လှပ သည့် ထမင်း စားပွဲ သို့ မ ဟုတ် စာ ရေး စားပွဲ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဘူး သီး က သူ့ ထက် တောင် ကြီး ဦး မည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဘုရင့်နောင် က မြား ဦး သဏ္ဌာန် လှိုင်း သုံး ဆင့် ကို ပေါ် စေ လျက် ရေ ပြင် ကို ခွင်း ကာ သွား နေ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
တံတား ဖြူ လေး အနီး လမ်း မ ဘေး မှ တောအုပ် လေး က လှပ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
တိမ်ပြာ သည် သူ့ ရှေ့ သို့ ပျော့ စိ ပျော့ နဲ့ ရောက် လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နောက် မှ တဖြည်းဖြည်း သိ လာ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ ကျွန်တော် က ဆောင်ရွက် ပေး ရ သည့် အပိုင်း က သိပ် ကြီးကြီးကျယ်ကျယ် မ ဟုတ် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ယခု ထပ်မံ စုံစမ်း ရ ရှိ သော အချက်အလက် များ ကို ဖိုင်တွဲ ဖြင့် တစ် ပါ တည်း ထပ်မံ တင်ပြ ခွင့်ပြု ပါ ရန် ခွင့် တောင်း အပ် ပါ သည် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဘဏ် လုပ်ငန်း အကြောင်း ကို လည်း အတော်အတန် နားလည် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို သို့ စိတ် ကို လှည့်ဖြား သော နည်း များ မှာ များ စွာ ရှိ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မောင့် မေတ္တာ သီ တာ မြ စမ်း ရေ မြောက် ပြန် လေ အသွေး မှာ အဲဒီ သီချင်း ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကူး သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တကယ် တော့ စီးပွား ရေး လောက ထဲ က ဒီ လို ဈေးကွက် ဝင်ရောက် မှု ဆိုင်ရာ မ ဟာ ဗျူဟာ မျိုး ဟာ ဆွန် ဇူး ပြော ခဲ့ တဲ့ အောက် ဖော်ပြ ပါ စစ် ရေး မ ဟာ ဗျူဟာ မှာ ထင်ဟပ် ပေါ်လွင် နေ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဒီ လို ရက်ရက်စက်စက် မ ပြော ပါ နှင့် ဗိုလ်ကြီး ဘတ် တ လာ ရယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အယ် ဦး ကြီး တို့ ရွာ မှာ လည်း အသဲ တွေ ဘာ တွေ ခေတ် စား ခဲ့ တာ လား ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သွား နာ ၊ သွား ကိုက် ၊ သွား စိုက် အလကား ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကိုယ့် ခြေအိတ် ကို တောင် မောင် ရင် ရှာ ပေး သေး တယ် ဆို ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အလျဉ်းသင့် တုန်း ၌ ကို သန်း တင့် ဇနီး မ မြမြ ကို လည်း ချီးကျူး ရ ပါ ဦး မည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တိုးတိုး စာ မှာ က လိ ပျ စာ မ ပါ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
သူ သည် မျက်လုံး အစုံ ကို ဖျတ်ခနဲ ပြန် ဖွင့် လိုက် ကာ ဘေး တစ် ဘက် မှ နံရံ ကို လက် ဖြင့် ဖမ်း ကိုင် ထား လိုက် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ပြုတ် ထွက် လာ တဲ့ သွား တချို့ ပါးစပ် ဝ မှာ ကပ် နေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဘာ ကျွန်တော် က ဒီ အနုပ်စုတ်ကုပ်စုတ် တွေ ကို အရေး လုပ် ပြီး ကြွား ရ မယ် ဟုတ် လား ၊ ကျွန်တော် လည်း ဣန္ဒြေ နှင့် နေ တတ် ပါ တယ် ကို လေး ရ ၊ အမေ ကြီး က သင် ထား ပြီး သား ပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ ခေတ် မှာ ဘောလ်ပင် ကိုင် ပြီး စာ ရေး တဲ့ သူ က မ ရှိ သလောက် ရှား သွား ပြီ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော် က တ ကောင် ကြွက် ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
မှတ်မိ တာ ပေါ့ ၊ ကို နောင် စိုး ရဲ့ မိတ်ဆွေ ကြီး လေ ၊ စဉ်းစား မိ ရင် ခု ထိ တောင် ရယ် ချင် သေး တယ် ၊ ရေတမာပင် ကို မ မြင် ဘဲ ဝင် တိုက် မိ လောက် အောင် ငေး တတ် တာ တော့ မ ကောင်း ပါ ဘူး မင်း လူ ရေတမာ
ခု သူ့ မှာ သာမန် ရွက်ကြမ်းရေကျို ဘဝ မှာ ရှိ နေ ပေ မယ့် တစ် နေ့ မှာ သူ ဟာ အများ နဲ့ မ တူ ထူးခြား တဲ့ သူ ဖြစ် လာ မယ် လို့ သူ့ ကိုယ် သူ မျှော်လင့် ထား တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဒေးဗစ် ၏ မျက်နှာ နုနု က လေး မှာ ပို ၍ ကြည်လင် နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ခု ငါ့ မှာ ငါ ဖတ် ချင် တာ တွေ ကို မ ဖတ် ရ တော့ ဘူး ကွ ၊ ဟော ဒီ က မင့် အစ်မ က ငါ့ ကို အမိန့် ထုတ် နေ ပြီ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
မောင့်ဘက်တန် သည် အိန္ဒိယ နိုင်ငံ ကြီး ရင် ဆိုင် နေ ရ သော ကျားမြီး ဆွဲ ပြဿနာ ကြီး ကို မိမိ အနေဖြင့် ၁၀ ရက် အတွင်း အဖြေ ရှာ နိုင် လိမ့် မည် ဟု ကမ္ဘာ သို့ ကြွေးကြော် ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထို အရည် များ မှာ ပရိုတင်း များ ၊ ဗီတာမင် များ ၊ သတ္တုဓာတ် များ ကို အင် ဂျက် ရှင်း ဖော်မြူလာ ဖြင့် ပေါင်းစပ် ထား သော အာဟာရ ရည် များ ပင် ဖြစ် ဧ။် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ကြည့်ရှု စောင့်ရှောက် ပါ မည် ဟု ကတိ ပေး ခဲ့ သည် မ ဟုတ် လော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အချစ် ဇာတ်လမ်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကို မြတ် ထွန်း ကို ဆင်း မ တွေ့ ရဲ သည့် တိုင် ကြည့် တော့ ကြည့် လိုက် ချင် သေး သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဆောင်းပါး များ ကို လ စဉ် ဖော်ပြ ပေး ခဲ့ သည့် မြား နတ် မောင် မဂ္ဂဇင်း ကို ကျေးဇူးတင် ကြောင်း ဖော်ပြ ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဆု ရှီ လ နာ ယား က လည်း ကျောက်ကပ် များ အလွန် အား နည်း နေ သော ကြောင့် အား ရှိ လာ အောင် သောက် ရေ ထဲ သို့ လိ မ ္ဗော် ရည် အနည်းငယ်မျှ ထည့် ခွင့်ပြု ရန် တောင်းပန် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ပါ ရီ မှ နာမည်ကျော် ဖက် ရှင် ဒီဇိုင်း ဆရာ ဘ ရူး ဈေး ယား ၏ အမည် မှ ပထမ စာ လုံး ဖြစ် ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ခံ ယူ ချက် တွေ ကို အသိအမှတ်ပြု လက်ခံ ဖို့ အသင့် ရှိ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ပါးစပ် က သာ ပြော လိုက် သော်လည်း မ မ ၏ မျက်လုံး များ က မူ မောင် သက် ဆွေ အသည်းနှလုံး ရှိ ကြောင်း ကို ထောက်ခံ နေ သကဲ့သို့ ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ချိုင့် တွေ ဘာ တွေ ဆောင့် ပြီ ဆို ရင် သိပ် ဖင် ညောင် ့ ရိုး နာ တာ မင်း လူ ငှက် က လေး
မ က ္ဇင္မ္ကေတာ့ကန္႔ ကြ က ္ပံုမေပၚ ပါ ဘူး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကို ကျော် ဝင်း နှင့် ရင်းနှီး မှု ရ ခဲ့ သည် မ ဟုတ် လား ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ဒါ ကြောင့် ရှင် လုပ် တာ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ထို မျှ မ က နာ တာ ရှာ တောင့်တ ခဲ့ သော သား ယောက်ျား လေး တစ် ဦး လည်း ထွန်းကား ခဲ့ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကြ ဦး မယ် လေ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
သူ သည် ကော်ဖီ ဖျော်စက် ထဲ မှ ထွက် နေ သော ရေနွေးငွေ့ များ ကို ငေးကြည့် နေ ရင်း စကား ဆို လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကို သက် ဆွေ သည် သူ့ မေမေ ၏ သဘော ကို သိ ပြီး သူ ဖြစ် ၍ လုံးဝ အ တွေ့ မ ခံ ဘဲ ရှောင် နေ ခဲ့ ရုံ မျှ မ က သူ တို့ နေ ရာ ကို ပင် လျှို့ဝှက် ထား ခဲ့ ၏ ။ မြသန်းတင့် မ မ
သူ့ မေမေ သည် ကိုယ့် ကို ကြည့် ပြီး ပြုံး ပြ လေ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
မိမိ က မ မှား ဘူး ဆို လျှင် ကို မြတ် ထွန်း က မှား သည် ဟု သမီး ဆို လို သလား ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ငါ့ မှာ အချိန် အများကြီး မ ရှိ ဘူး ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကဲ ရော့ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ခါး ရှည် ပြီး ကျောကုန်း က လေး ကိုင်း ကဲ့သို့ ကွေး သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အိပ် လို့ မ ပျော် ခဲ့ လျှင် ကျွန်မ ဘာ လုပ် မိ မ လဲ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ပြော ပြ လို့ ကျေးဇူးတင် တယ် အာချီ ၊ ကျွန်မ ဘယ် သူ့ မှ မ ပြော ပါ ဘူး ၊ မီ လာ နီ နှင့် တခြား သူ တွေ သိ ရင် တော့ လန့် သွား ကြ မှာ ပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ် လောကဓံ တရား မျိုး နဲ့ ကြုံ ရ ကြုံ ရ မ ညှိုး တဲ့ တရား မျိုး ပေါ့ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
ဘာ မှ မ လုပ် နိုင် ခင် မှာ ပင် နံ ကြား ကို ခြေထောက် ဖြင့် အ ကန် ခံ လိုက် ရ ပြန် သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ပထမ ကမ္ဘာ စစ် ကြီး အတွင်း က ပါ ဝင် ဆင်နွှဲ ခဲ့ ကြ ရ သော ကျွန်တော် တို့ နှင့် ကျွန်တော် တို့ ၏ သား များ အား ယခု စစ် ကြီး တွင် ဝင်ရောက် တိုက်ခိုက် ရန် ဆင့် ခေါ် ခြင်း ခံ ကြ ရ ပြန် လေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
တစ် ဖက် နှင့် တစ် ဖက် စစ် ပြင် မှု များ အပြိုင်အဆိုင် ပြုလုပ် လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါ တော့ ရှင့် အပြော ပဲ ရှိ တာ ပဲ လေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ညာ ပျောက် သွား သည် မ ကြား ရ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လိမ် ပြော မိ ခဲ့ တဲ့ အတွက် ကျွန်မ တောင်းပန် ပါ တယ် ခင်ဗျား မစ္စ တာ မာ ရှိ ဘ နဲ့ တွေ့ဆုံ ခဲ့ သေး တယ် ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
စတုရန်း ကီလိုမီတာ လေး ထောင် အကျယ်အဝန်း ရှိ သော က မ ဿ္ ဘာ ငယ် တစ် ခု ကို မည် သူ ကုန် စင် အောင် လေ့လာ နိုင် ပါ မည် နည်း ။ သင့် လူ ရာ မ
အရေး ဆို လျှင် သော့ ကို အမြန် ဖွင့် စက်နှိုး ပြီး တစ်ရှိန်ထိုး နောက်ဆုတ် ကွေ့ ၍ လှေလှော် အသင်း ရှိ ရာ သို့ မောင်း ချ သွား နိုင် ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
အထောက်အပံ့ ပင်စင် ရိက္ခာ အနည်းငယ် သာ ယူ လျက် က ဗျာ ဖွဲ့ ဆို ခြင်း ၊ သင်္ချာ ကျမ်း ပြုစု ခြင်း ၊ နက္ခတ္တဗေဒ ဆိုင်ရာ စာရင်းဇယား များ ပြုစု ခြင်း ၊ ပြက္ခဒိန် သစ် တီထွင် ခြင်း စ သော အမှု တို့ ကို သာ လုပ်ဆောင် ခဲ့ ပါ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မောင် ရွှေဝါ က မူ မြင်း ကို ချက်ချင်း မှတ်မိ လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ မျက်နှာ မှ အကြော ပေါင်းစုံ တဒင်္ဂ ရှုံ့တွ သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘက် ဆီ က ဘာ မှ ပြန် မ ပြော သည့် အခါ သူ သည် ပုံ ကို ပြန် ကောက် ပြီး ရေ များ လျှံ ကျ လာ သည် အထိ ထပ် ဖြည့် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
နေ ာကျထပျ ဥပမာ တခု ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
သူ့ ကို ချစ် သည် ဟု ပြောင်ပြောင်တင်းတင်း ကြီး ပြော ၍ မ ဖြစ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးဌေးအောင် က ကို ဝေ ဖြိုး ဘက် သို့ လှမ်း ကြည့် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
စာ စု စာရင်း ဟုတ် ပါ တယ် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အီဘ ရာ ဟင် သည် မြင်း ပေါ် မှ ခုန်ဆင်း လိုက် ပြီး နောက် အသက်ပြင်းပြင်း ရှူး ကာ လက်သီး ကို ကျစ်ကျစ် ပါ အောင် ဆုပ် ပြီး ပြော လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂ ရင်း ဝ စ် ရွာ လေး တွင် သတင်းစာ ဆရာ တွေ သည် လောက် တစ် ခါ မျှ စုံစုံလင်လင် မ ရှိ ဖူး သေး ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အကြောက် ပြေ သွား ပြီ မှန်း သေချာ ၏ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
နောက် တစ် နေ့ မွန်းလွဲ ပိုင်း တွင် ဆာ ဟင်း ယာတော သို့ နောက် တစ် ခေါက် ကျွန်တော် ရောက် သွား ပြန် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သို့ ဖြင့် သူ တို့ နှစ် ယောက် သည် ဇန်နဝါရီ လ ၂၈ ရက်နေ့ ည ၁၀ နာရီ တွင် ဂွါလွိုင်း ယား မှ ရ ထား ဖြင့် ထွက်ခွာ လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ရက် လည်း ရက်စက် သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဆရာ မ ကြီး ၏ ကျောင်း မှာ လက်ထောက် ကျောင်းအုပ် ဆရာ မ တစ် ဦး ၊ ကျောင်း ဆရာ တစ် ဦး နှင့် ဆရာ မ သုံး ဦး ရှိ သဖြင့် ဆရာ မ ကြီး နှင့် ဆို စုစုပေါင်း ခြောက် ဦး ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဘယ်လို ကြည့် ကြည့် အဆင်မပြေ နိုင် အောင် အ ကျည်း တန်း အရုပ်ဆိုး လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို အချိန် ကာလ အထိ အကျွန်ုပ် သည် ဝိနည်း တော် များ ကို လည်း ဘာ မျှ မ သိ တတ် သေး ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နောင် စိုး ပြော ရ ခက် နေ သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
နင် ပြော နေ တာ က ငါ တို့ ရဲ့ ဝမ်း စိန် စိန်း လား ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
နောက် ပြီး အလုပ် သိပ် ရှုပ် တယ် လေ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကျွန်တော့် အား ဘယ် အထိ လိုက် ပို့ မည် ကြံ သည် မ သိ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခပ် တုတ်တုတ်ခိုင်ခိုင် မိန်းမ ကြီး တစ် ယောက် သည် လမ်း မ အတိုင်း လျှောက် လာ လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ဘဏ် တွင် လူ တွေ ပြွတ် ခဲ ပြီး ကြိတ်ကြိတ်တိုး နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆယ် မိနစ် ခန့် အကြာ တွင် လာ ဗ ရုရှ ကာ သည် ကော်ဖီ ခွက် ကို ကိုင် ၍ ရောက် လာ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကောင်း မြတ် က လည်း စံ လှ ကြီး နှင့် ရိုး စွဲ လိုက် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဒီ တခါ လဲ တို့ ကို စစ် ထဲ နောက်တကြိမ် ပြန် ဆွဲ သွင်း ဦး မှာ လား မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တကယ် လို့ သာ အမှောင် ဒြပ် တွေ အများအပြား တည် ရှိ ခဲ့ မယ် ဆို ရင် ပြန့်ကား မှု တွေ ကို အဆုံး တိုင် ရပ်တန့် နိုင် လိမ့် မယ် လို့ တောင် တွေး ထင် ကြ တာ ပါ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သူ ဖတ် ၍ မ ရ သည် ကို ကျွန်တော် က ဖတ် ပြ နိုင် သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
မောင် ကံ လှ သည် မည် သို့ မျှ မ ပြော တတ် သဖြင့် ကြယ် ကြွေ သည် ကို ငေး နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မြ ခက် ၏ ရင် ထဲ ၌ ဟာ ကျန်ရစ် ခဲ့ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မ မြ လေး နှင့် လှေ သား များ မှာ မူ ဒေါ် စော လှ နွယ် အား သင်္ဂြိုဟ် ရန် စီမံ ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
သူ ၏ ပခုံး ကို လာ ကိုင် သော လက် တစ် ဘက် သည် သူ့ ကို တွေ ဝေ မိန်းမော ခြင်း မှ နှိုး လိုက် လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခြေသလုံး လောက် ရှိ တဲ့ ချောင်း က လေး ကို ဖြတ်ကူး ပြီး တဲ့ နောက် မှာ တော့ ရွာ လမ်း ဆီ ပြန် ရောက် ပါ ပြီ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ရဲဘော် တို့ ကျွန်မ တို့ ထက် တစ် နှစ် ဝင် ငွေ အများကြီး နည်း တဲ့ မိဘ တွေ ရဲ့ သား သမီး တွေ က ရှိ တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
နီ ကို လေ သည် ပြင်သစ် စကား သံ များ ကို ကြား နေ ရ သော်လည်း ပီသ စွာ မ ကြား ရ ဘဲ ထွေး နေ သည့် အသံ များ ကား လုံးထွေး ဆူညံ လျက် ရှိ ပေ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စက်ရုံ လည်ပတ် သမျှ ကာလ ပတ် လုံး တလူလူ ထွက် နေ တဲ့ မီးခိုးခေါင်းတိုင် ကြီး ထဲ က ကျောက်မှုန် မီးခိုး တွေ ပေါ့ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
လူနာ တွေ သေ နေ တာ ကို လက်ပိုက် ပြီး ကြည့် မ နေ ရ တော့ ဘူး ဗျ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မ လွယ် ဘူး မြတ် ကို ရ ၊ စဉ်းစား ကြည့် တော့ လည်း ဟုတ် ပါ တယ် ၊ အပတ်စဉ် မန္တလေး နဲ့ ရန်ကုန် ကို ကူးချည်သန်းချည် လုပ် နေ ဖို့ က ဘယ် လွယ် ပါ့ မ လဲ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ဟူသော သီချင်း ဆို သံ အခန်း ပြင် ဖက် ဆီ မှ ထွက် ပေါ် လာ သဖြင့် ကြား လိုက် ရ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ချစ် သူ ဘဝ တုန်း က တွဲ လျှောက် ရ တာ မျိုး နှင့် မ တူ ချေ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဒီ လို အရည်အချင်း မျိုး တွေ မ ရှိ ရင် ဒီ လုပ်ငန်း ဟာ တော်တော် ခက် ခဲ့ တဲ့ လုပ်ငန်း ဖြစ် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ကျွန်မ တို့ ၏ အလည်အပတ် ခရီး များ ၊ အတူတကွ ရှိ နေ ကြ သော ကျွန်မ တို့ ၏ ည များ နှင့် ကျွန်မ တို့ ၏ တီးတိုး စကား များ ကို သူ တို့ သည် မည် သည့် နည်း နှင့် မျှ တားမြစ်ပိတ်ပင် နိုင် မည် မ ဟုတ် ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အလားအလာ က ၁၉၈၉ နဲ့ ၁၉၉၀ ပြည့် နှစ် များ နောက်ပိုင်း မှာ လည်း ဆက်လက် တိုးတက် ဖြစ် ပေါ် နေ ဖို့ သေချာ သလောက် ရှိ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
တ ယောက် နှင့် တ ယောက် အော်ဟစ် နောက်ပြောင် လျက် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ သမီး က လေး ပါ လို့ ပြော ရင် တောင် မ ယုံ ချင် စရာ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
တစ်ခါတစ်ရံ တွင် သူ့ စကားလုံး များ က သဲကွဲ ခြင်း မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီး မှ သူ့ နောက် ပါ စစ်သား များ က တစ် ဦး ပြီး တစ် ဦး ပေါက် ကြ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အလိုက် သိ သော အား ဖြင့် ခပ်ဝေးဝေး ကို ရွှေ့ ပြီး တစ် ဘက် လှည့် နေ လိုက် သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
အတတ်နိုင်ဆုံး ဧည့်ဝတ် ပြု သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့အပြင် အရက်သမား သည် အစား လည်း ရွေး ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဖောက် ပြန် သော သူ ရဲ ကောင်း နှင့် တော်လှန် သော သူ ရဲ ကောင်း ကို မ ရွေး တတ် သည့် အရွယ် တွင် ဂျိမ်း ဘွန်း ဝတ္ထု များ ၊ ရုပ်ရှင် များ ကို လူငယ် တွေ စွဲလမ်း သဘောကျ နေ ခြင်း မှာ ဘာ မျှ အံ့ဩ ဖွယ် မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အဖြူ ၊ အဝါ ၊ အပြာ ၊ လိမ္မော် ၊ ခရမ်း ရောင်စုံ သန်း သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လူ လေး ယောက် သည် ဝက်ခြံ ဘက် သို့ လျှောက် သွား ကြ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဧည့်ခန်းဆောင် ထဲ တွင် ကော်ဖီ သောက် ကြ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဖိနပ် မှာ ဦး ချွန်း ဖိနပ် ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ကျွန်တော် သည် ဘောလုံးပွဲ ကို သိပ် ကြည့် ချင် နေ သဖြင့် ခေါင်းညိတ် လိုက် မိ ၏ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒီ မိ ထ ရိ မှာ မျိုး ကောင်း ရိုး ကောင်း မှ ဆင်းသက် လာ သူ ဖြစ် ပြီး မြို့ စား ကြီး ရော့ စ တော့ ဗ် ၏ အိမ် တွင် ကြီးပြင်း လာ သူ ဖြစ် လျက် မြို့ စား ကြီး ရော့ စ တော့ ဗ် ၏ ကိစ္စ အဝဝ ကို စီမံခန့်ခွဲ ရ သူ ကျွန် ယုံ ကြီး ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ တို့ က မနက်ဖြန် ည နေ မှ ရွာ ကို ပြန် ကြ လိမ့် မည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
နောက် ပြီး အဲဒီ ထွက် ဆို ချက် ကြောင့် ပဲ မစ္စစ် မာ ရှိ ဘ ရဲ့ အလီ ဘိုင် က ပျက်ပြယ် သွား ခဲ့ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အညို အသက် က ဆယ့်ခြောက် နှစ် ခန့် ရှိ ပြီ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ယခု ၁၀၀၀ တန် ကြီး များ ပင် ရ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စက္ကန့် အနည်းငယ် ကြာ အောင် ထိန်းချုပ် ရေး ခလုတ် ကို ထောက် ဆတ် ထောက် ဆတ် ရွှေ့ လိုက် သောအခါ မြင်ကွင်း ထဲ ပြန် ရောက် လာ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ခနဲ ပွင့် လာ ပြီး သူ ခိုး မောင် ပိန် ဒရောသောပါး ခုန်ချ ထွက်ပြေး သွား တာ တွေ့ ရ တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
အိမ် ပြန် မှ ဖြစ် တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခု ဆရာ မမမြ လွင် သည် ကျွန်တော် ၏ ကာ မ ပိုင် မ ယား ဖြစ် နေ သည် ကို ဆရာ သိ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကို ရင် စံ တုတ် က မူ ဣန္ဒြေ ရ ရ သိက္ခာ ရှိ ရှိ ရှိ မြဲ ရှိ နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
အရီး ကြော့ တို့ သားအမိ တွေ လည်း ခင် နှောင်း လို ပဲ ကြည့် နေ ကြ ဆဲ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
မင်း သား ကြီး ဗာ စီ လီ သည် ငွေ ချည် ထိုး ရွှေ နန်းတော် ဝတ်စုံ ၊ ဒူး ကျပ် ဘောင်းဘီ နှင့် ခြေနင်း တို့ ကို ဝတ်ဆင် လျက် ရင်ဘတ် ပေါ် တွင် ဆု တံဆိပ် အဆောင်အယောင် များ ချိတ်ဆွဲ ထား ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပြီး နောက် ဆိုင်ကယ် ကို ပြန် ငုံ ကြည့် လိုက် သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
အဲဒါ ဘယ် သူ ဖြစ် မ လဲ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အဲဒီ ပျော်ရွှင် မှု သာ လျှင် စစ် မှန် ပြီး အရှည်တည်တံ့ တဲ့ ပျော်ရွှင် မှု ဖြစ် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ရှေး ယု ချက်ပြုတ် နေ သည့် မီးဖိုချောင် မှ အနံ့အသက် များ ကို လည်း သူ သွား ရည် မ ကျ တော့ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အ တွေ့ က ခြောက် မျိုး ရှိ ပါ တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
သူ့ ကို ပြန်လှန် စွပ်စွဲ စရာ အချက်အလက် တစ် ခု စဉ်းစား ၍ ရ ကောင်း ရ နိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆို ပြီး လိုင်း ပြောင်း သွား ပြန် ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ဒေးဗစ် ထွက် သွား ပြီး တစ် လ အကြာ တွင် သီရိမြိုင် သို့ ဖီးလစ် တစ် ယောက် တည်း မြင်း တစ် စီး ဖြင့် ထွက် လာ ခဲ့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ ဘာ ဆို လို တာ ပါ လိ မ ျ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မေ ခင် နဲ့ ကျုပ် က တစောင်း စေး နဲ့ မျက်ချေး ဖြစ် ခဲ့ ကြ ပေ မယ့် နောက် တော့ မေ ခင် က ကျုပ် အလို ချည်း လိုက် ခဲ့ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဓာတ်ပုံ ထဲ မှာ သိပ် မ ချော ပေ မယ့် လူ ကိုယ်တိုင် တွေ့ ရ တော့ စွဲမက် စရာ ကြီး တွေ လဲ ရှိ သဗျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အိမ် မှာ နှစ် ထပ် တိုက် အိမ် ဖြစ် ၍ ကျယ်ကျယ်ဝန်းဝန်း ရှိ သည် ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဆရာ မ ကြီး က ခေါင်းညိမ့် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ သည် တွမ် ကို အတန်ကြာ မျှ ကြည့် နေ သေး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထိုအခါ မှ ဘ အံ့ ထည် တို့ လူ စု မှာ လည်း တစ် ဦး နှင့် တစ် ဦး စကား ပြော နိုင် ကြ တော့ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ကျွန်တော် အိပ်ငိုက် နေ ရာ က အပြေးအလွှား ထ သွား တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ထို့ကြောင့် လည်း ဂြိုလ် ပေါင်း စု ဋ္ဌာန ချုပ် စခန်း သည် လ ပေါ် ် တွင် တည် ရှိ နေ ရ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ပြော လိုက် ရင် တော့ စကား က လေး တွေ က ချို ပါ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ညီမငယ် နန်း ခင် ရဲ့ မျက်နှာ ကို ထောက် ပြီး သူ့ ကို မ ဖမ်း ပါ နဲ့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲဒီ လို ခေတ် ကာလ အတွင်း မှာ တောင် သဘာဝ တရား ရဲ့ ရင်သပ်ရှုမော ဖွယ် ရာ လျှို့ဝှက် ချက် တွေ ကို ဟေ လီ က ချ ပြ နိုင် ခဲ့ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အမူအရာ ဖြင့် လည်း မ ပြ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆေးရုံ ကို ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အခု အခါ မေမေ့ စီမံကိန်း ထဲ က က လေး တွေ သည် အသက် ၁၄ နှစ် ထဲ ရောက် ကြ ပြီ မို့ အများစု က ခုနစ် တန်း တက် နေ ကြ ပြီ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ထို့ပြင် မင်ကြောင် ထိုး ၍ ထွက် လာ ကြ သူ တိုင်း တင်းတိမ် အပြင် သို့ ရောက် သည် နှင့် လက်ပမ်း ပေါက် ခတ် ကြ ရ သည့် ထုံးစံ ရှိ သေး ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ငါ မေး ထား တဲ့ မေးခွန်း တွေ ကို ဖြေ ပေး ပါ ဦး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကား ကို သိမ်း ပြီး နောက် ကျွန်ုပ် တစ် ဦး တည်း သာ လျှင် ကို အောင် မြင့် တို့ အမှု စစ် ၍ နေ သည့် အခန်း သို့ သွား ရောက် ခဲ့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
သို့သော် ဆိုင်ကယ် က ဆိုင် က လေး ကို ဖြတ် နင်း ပြီး သူ့ နောက် ပြေး လိုက် နေ တုန်း ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
အမေ လည်း သူ ငယ် ပြန် နေ ပြီ ထင် တယ် ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
တစ် နေ ကုန် လုံး အလုပ် ပင်ပန်း လာ တာ ကို ကျွန်တော် တို့ က အနှောင့်အယှက် ပေး နေ မိ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
က နေ့ မနက် က ပဲ မြို့ က ကုန် သည် တွေ ထန်းသုံးပင်ရွာ ကို လာ ပြီး ပစ္စည်း တွေ သိမ်း သွား တယ် တဲ့ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆရာ ရေ ဒီ မှာ အကြိမ် တိုင်း အမြဲ လို လူနာ တွေ ပုံ ပြီး များ နေ ရ တာ လဲ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
အမောင် လေး ထွက် သွား လို့ လူ တွေ ကြား ထဲ ပျောက် သွား မှ ပင် သူ သုံး ဖို့ စွဲ ဖို့ သတ် သတ် မ ပေး လိုက် ရ လေ ခြင်း လို့ ခင် နှောင်း တွေး မိ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
အစ်မ ရယ် နေ ပူ ကြီး ထဲ မှာ ထီး မ ဆောင်း ဘဲ ထွက် လာ ရ သလား ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မိုး နှောင်း ၏ အကြည့် က သန့်ရှင်း ရေး ဝန်ထမ်း ၏ လက် ထဲ မှ စက္ကူ အိတ် က လေး ဆီ သို့ ရောက် သွား သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ဒင်နီယယ် က တယ်လီဖုန်း ကို ပြန် ချ လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
စာ ရေး ကောင်း သူ တစ် ဦး သည် ငြီးငွေ့ စရာ များ ကို ဖွ ပြီး ရွှင်မြူး စရာ များ ကို အ လေး ပေး ရေး သား တတ် ရ ပါ မည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
အားလုံး အဆင်ပြေ လျင် သူ တို့ သည် ခုနစ် နှစ် အတွင်း ကမ္ဘာ မြေ ပေါ် ပြန် ရောက် ကြ မည် ဖြစ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အဲဒါ တကယ့် ပန်းပွင့် မ ဟုတ် ဘူး ရှင့် ၊ ရွှေ ရယ် ငွေ ရယ် ကြေး ရယ် ဆ တူ စပ် ထား တဲ့ သတ္တု တစ် မျိုး ကို ပန်းပွင့် သဏ္ဍန် လုပ် ပြီး ဆေးခြယ် ထား တာ ၊ အဲဒီ မှာ လဲ အဆိပ် တွေ ပါ တယ် မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
လူ မ မာ တယော ကျ လို လို ၊ တော မှီ ရ သ တေ့ ပါး လို လို ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘဝ ရှင် မင်း တရား ကြီး ဘုရား မှာ လည်း နောင် ငါ မ ရှိ မှ လျောက် လျား ပဲ ဆို ပြီး ကိုယ့် တစ်သက် က လေး နား အေး စိတ် အေး နေ တော် မူ လို ခဲ့ သည် ထင် ပါ ရဲ့ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
သူ့ နောက် စေ့ အနီး က စပီကာ တစ် လုံး ထံ မှ တိုးညင်း ဆိတ်ငြိမ် သော်လည်း စိတ် ကို လှုပ်ခတ် စေ သော ဂီတသံ ထွန်း အိုင် ထွက် ပေါ် လာ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ထို့နောက် မိမိ အခန်း သို့ ပြန် ဝင် သွား မှ အစာ ပို့ သူ က သစ်တုံး ကြီး နှစ် ချောင်း ကို ပြန် ပိတ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဒါ ဟာ အပျို ဘော် ဝင် စ မိန်းမ လေး ရဲ့ ကြုံတွေ့ ရ တဲ့ စိတ္တ ဗဒ ဆိုင်ရာ ပြသ နာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ရွာ က နေ လိုက် ခဲ့ ကြ ရ သာ လား ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မိမိ ကိုယ် တော် တိုင် ကဲ့သို့ နုနယ် ငယ်ရွယ် သော ကိုယ်ရံတော် တပ်ဖွဲ့ဝင် များ ကို လှမ်း ကြည့် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပြည်နယ် တပ် များ သည် နှစ် ဆယ့်ငါး ရက် လုံး လုံး မ နား မ နေ တိုက် ခဲ့ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျှင်းမျှင်း မျှ ကြား ရ စေ ဦး ၊ ထို အသက်ရှု သံ ကို ကြင်ရာ မြို့ စား က တော် လေး မေရီ မှတ်မိ နေ ပါ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒီ လို နဲ့ သီတင်းကျွတ် ကျောင်းပိတ်ရက် ကျ ဒီ ကောင် နဲ့ ကျွန်တော် ဘိ သွား ဖို့ ပြင် ကြ တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
အခြေအနေ တွေ နည်းနည်း တည်ငြိမ် သွား မှ ပြော လည်း ရ တာ ပဲ ဟာ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ ဦး ချ ပြီ ဆို မှ ပြိုင်တူ ကျ အောင် လိုက် ဦး ချ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဂန္ဒီ ကြီး ဟာ စစ်တပ် ရဲ့ စည်းကမ်း သေ ဝပ် မှု ကို အလွန် ဂုဏ်ယူ ချီးကျူး တဲ့ ပုဂ္ဂိုလ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကတ် ဆူ ရို သည် ကား ဂိုဒေါင် အမှောင် ထဲ မှ ခေါင်း ပြူ ၍ စူးစမ်း ကြည့် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သပိတ်မှောက် အလုပ်သမား တော်တော် များ များ က သပိတ် လှန် ချင် နေ ကြ ပြီ ဟု ဖော်ပြ ထား ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ငါ က လေး ဆ ယျ လော ကျ အော ကျ မ တေ့ ာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကမ်းခြေ နား မ ရောက် ခင် လမ်း တစ် ဝက် လောက် ရောက် တော့ ကျွန်တော် နဲ့ ပါ လာ တဲ့ ကောင် မ လေး က ပြော တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ကျွန်တော် က လည်း ငွေ မ လွယ် သေး လျှင် ချက်ချင်း ပေး ဖို့ မ လို ၊ နောင် အဆင်ပြေ မှ ပေး ဟု ပြော သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဆရာ လေး လည်း မြိုင် ဟေဝန် မင်း သား လေး ဖြစ် ချင် နေ ပြီ ထင် တယ် မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
သား မောင် နှင့်တကွ လူ တိုင်း သိ စေ ချင် တာ က တော့ ငါ ဟာ သေ သွား သည် ဖြစ် စေ ၊ အသက် ရှင် နေ သည် ဖြစ် စေ ငါ့ အဖို့ ဘယ်လို မှ မ ထူးခြား ဘူး ဆို တာ ပဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဘာ သံ လဲ ၊ ဘယ် က လာ တာ လဲ ။ သင့် လူ ရာ မ
ကျုပ် တို့ က ကြာ ကြာ မ နေ နိုင် ဘူး မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်တော် ကြား ဖူး တာ က မြင်းခွာရွက် ဟာ ဆေးဖက်ဝင် တယ် လို့ ပဲ ကြား ဖူး ပါ တယ် ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ပန်းတိုင် က အဆင်သင့် ရှိ ပြီး သား မ ဟုတ် လား မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ချာချီ အား ကြည့် နေ ရင်း က မောင့်ဘက်တန် ၏ စိတ် အာရုံ သည် အတိတ် ကာလ သို့ ပျံ့လွင့် သွား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ငယ်ငယ် က လို ပဲ ငါ က ရောဂါ ထူ တုန်း ပဲ လို့ ပြော တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
သူ တို့ ကို ကြည့် ရ သည် က မ ထင် ပဲ ဇာတ်စင် ပေါ် ရောက် သွား သည့် ပွဲ ကြည့် ပရိသတ် လို ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့သော် သူ တို့ ကို မည် သူ မျှ မ မြင် ရ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တစ် ရက် မှာ က လေး တွေ ကျောင်း ဆင်း ချိန် ကို စောင့် ရင်း ဟို လျှောက် ဒီ လျှောက် လုပ် နေ တုန်း ချော က လက် ပြား တစ် ပြား ကို ဝယ် လိုက် မိ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
တစ် ယောက် တည်း စိတ်ဓာတ် ကျ ရောဂါ ဝင် နေ တာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ၊ အထီးကျန် နေ တာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ၊ ကိုယ့် သူဌေး က နှိပ်စက် လို့ သေ ချင် နေ တာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ၊ ဒီ ဒုက္ခ တွေ ကို လက်ခံ ပြီး စိတ် ပါ လက် ပါ ဖြေရှင်း နိုင် ဖို့ လို တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ကား ပေါ် သို့ လ ပ်ဗ် တက် ထိုင် သည့် အခါ အယ်လီ မေ က ပါ ကား ပေါ် တက် လာ ပြီး ဘေး မှ ဝင် ထိုင် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ခြေထောက် များ သည် ဆိုး ခနဲ ဆတ်ခနဲ လှုပ် ကာ အသက် ငင် လျက် ရှိ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ တို့ က သူ ၏ အဆုံးအဖြတ် ကို စောင့်မျှော် နေ သည့် အနေဖြင့် သူ့ ကို တစ်ပြိုင်တည်း ပြိုင် ၍ ကြည့် နေ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အခြား တစ် စု က လည်း ဒါ ဘာ ခန်းမဆောင် ဆင် ဝင် ထိပ် ရှိ ဧရာ မ ရုံး တော် တံဆိပ် ကြီး ကို ပိတ် စ ဖြင့် ဖုံးအုပ် နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ ၏ မည်းနက် နေ သော အမာရွတ် ကြီး နှင့် မျက်နှာ ပေါ် မှ မျက်လုံး ပြူးပြူးကြီး များ သည် တည်တည်ငြိမ်ငြိမ် ပင် ရှိ နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ ဆောက်တည် ရာ မ ရ ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မင်း က မ ကျည်း တန် လို့ ဘာ လို့ ခေါ် တာ လဲ ခင်နှင်းယု မွှေး
ပြော မိ ပြီး ပြီ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ယု ကာ ဝါ သည် လက် တစ် ဘက် ကို မြှောက် ပြီး ကု စာနာ ဂိ ဘက် သို့ လှမ်း ပြ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
နင် ဒီ လမ်း ကို ဒါ လောက် ကြောက် နေ ရင် ဒုက္ခ ပဲ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဖြူ ဝင်းမွတ် မျက်လုံး များ ဖျတ်ခနဲ လက် သွား သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
အို ဂျဲ က နီ ကို လေ ထံ သို့ လာ ၍ ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို့ကြောင့် မို ဒန် ပရိသတ် က သူ့ အား ဗိုလ် ပု ချို နာမည် ပေး ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
တစ် နေ့ မှာ ကျုပ် ရယ် ၊ ကျား ဘညိမ်း ရယ် တောင် မြို့ ကို ကိစ္စ တစ် ခု နဲ့ သွား တယ် ဗျ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သို့သော် မြို့ ၏ အနေအထား သည် စိုးစဉ်းမျှ ပြောင်းလဲ သွား ခဲ့ ခြင်း မ ရှိ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဝိုင်းစက် လုလု လဝန်း ဝါဝါ ကြီး သည် ထန်းပင် တွေ ကြား သနပ်ခါး ပိန်း ကြား အဖွေးသား ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
စောစော က တော့ သူ တို့ သည် အေးအေးဆေးဆေး လယ်ယာ လုပ်ငန်း ၊ ရေ လုပ်ငန်း ၊ တော လုပ်ငန်း များ လုပ်ကိုင် စားသောက် နေ ကြ သူ များ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လက် ထဲ မှာ စကား ပြော စက် လို အရာ တစ် ခု ကိုင် ထား သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အရေးပေါ် ထောက် ပို့ တပ် သည် အဗ္ဗဒူ က ဒါ တပ် များ ဝိုင်း ထား သော ဂျူး ရပ်ကွက် ဆိုက်ဆိုက် မြိုက် မြိုက် ရောက် သွား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခရစ်ယာန် ဘုန်းကြီး တရား အဟော ပြီး သည့် အခါ ကျွန်ုပ် တို့ ကို လက်ဖက်ရည် အချို ၊ အိန္ဒိယ ဘီစကစ်မုန့် တွေ နှင့် ဧည့်ခံ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ငြိမ်ငြိမ် က လေး နားထောင် ပါ့ မယ် မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ကျွန်တော့် အတွက် သူဌေး ဖြစ် နိုင် သည့် အခွင့်အရေး တစ် ရပ် ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကျွန်တော် တို့ ဘယ် သွား နေ ကြ မ လဲ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဟု ကျွန်တော် က စ ပြော သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ရှေ့ ရက် အနည်းငယ် က ကျွန်မ တို့ ၏ အိပ်ရာခင်း နား တွင် စုံ ပြုံ နေ ခဲ့ ကြ သော က လေး များ သည် ယခု အခါ မျက်လုံးပြူး မျက်ဆန်ပြူး ဖြစ် ကာ မေ ရွက် ကို အထိတ်တလန့် ငေးကြည့် နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ခန္ဓာ ပေါ် တွင် ထုံကျဉ် ကိုက်ခဲ သော ဝေဒနာ တွေ က အလွန်အမင်း နှိပ်စက် နေ ကြ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
၁၁ နာရီ ၁၂ နာရီ လောက် ပြန် ဖြုတ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဟူ၍ သာ သူ့ ပါးစပ် က ပြန် ပြော လိုက် လေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထိုအခါ ၌ တောက်ပ သော မျက်လုံး များ သည် ဝမ်းနည်း ကြေကွဲ သည့် အသွင် ကို ဆောင် လာ ကြ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တစ် ခါ က ပေါင်းသင်း ဆက်ဆံ ရေး ခက် လွန်း တဲ့ သူ ဟာ ခု ခါ မှာ အပေါင်းအသင်း အင်မတန် မင် တတ် လာ ပြီ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
အမှန် ကို ဖွင့် ပြော လိုက် လို့ ဖြစ် ပေါ် လာ မယ့် ဆိုးကျိုး တွေ ကို မောင် ချစ် အေး ရင် မ ဆိုင် ရဲ ဘူး ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ပါးစပ် က လည်း မြန်မာ လို ပဲ ထွက် သွား တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ငှက် သံ တွေ မ ကြား ဘူး လား မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
စကား လက် ကိုယ် က လေး ကို သူ ပိုင် ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသုံးအဖြုန်း ကြီး တာ က ရောဂါ မှ မ ဟုတ် ဘဲ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
တစ် ခု ခု တော့ ပြောင်းလဲ နေ ပြီ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
နောက် မှ လာ ခဲ့ နောက် မှ လာ ခဲ့ ၊ မနက်ဖြန် လာ ၊ အချိန် မ ရှိ တော့ ဘူး မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နင် က အခု ဒီ ကောင် လာ ဆို လာ ၊ ပြန် ဆို ပြန် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သို့ ရာ တွင် မည် သို့ မျှ မ ပြော ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဦးဌေးအောင် မတ်တတ်ထရပ် လိုက် သည် နှင့် ရဲ အရာ ရှိ နှစ် ဦး လည်း သူ တို့ နေ ရာ များ မှ အသီးသီး ထ ရပ် လိုက် ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဤ သို့ ဖြင့် နှစ် ပတ် အတွင်း နွေ ဦး ကာလ မြူး ထ လို့ မ ပြီး ခင် နွေ ပီပီ ရာသီ ရောက် လာ လေ တော့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဇာတ်ရှိန် သည် တဖြည်းဖြည်း တက် လာ ပြီ ။ သင့် လူ ရာ မ
ညင်ညင်သာသာ အပြုံး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကမ္မဋ္ဌာန်း ထိုင် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မည် သို့ ဆို စေ လက် အိတ် စွပ် ထား သော လက် နှင့် ကိုယ်တိုင် ဖြုတ် ယူ ခြင်း က ဘက် တီ ၏ အဝေး ထိန်း ညှပ် လက် မ ကို သုံး ခြင်း ထက် အများကြီး ပို မြန် လိမ့် မည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ထို့ကြောင့် သူ ၏ အပျော်မယား ဂျာမန် သူ အာ ဆူ လာ သည် မြူးနစ် မြို့ သို့ သွား ရောက် ကာ အကောင်းဆုံး ပြည့်တန်ဆာ များ နှင့် အပျော်ကျူး သူ များ ကို အထူးတလည် ခေါ် ယူ လာ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘုန်းကြီးကျောင်း သောက် ရေကန် က ဆို တော့ ခပ် ရ ပြု ရ ဝေး တာ ပေါ့ သမီး တို့ ရယ် ၊ ဦးမောင်မြင့် အဝီစိ ရေ က တော့ ပိုက် က လေး ဆွဲ ရုံ နဲ့ ဖရောဖရော နဲ့ ရေ ရ ဘာ ကိုး ၊ ဒါ ကြောင့် ပိုက်ဆံ နည်းနည်း တတ် နိုင် တဲ့ ရွာသား တွေ ၊ အလုပ် မ အား တဲ့ အိမ် တွေ က ရေ အတွက် ကို ဦးမောင်မြင့် ရေ ကို ပဲ အား ပြု ကြ ရ တော့ တာ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
သူ ပြော တဲ့ စကား လဲ ကြည့် ပါ အုံး မိတ်ဆွေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို့နောက် သူ က နွီစူး စာ တွင် ကျွမ်းကျင် လိမ္မာ ပြီး ထက်မြက် သော မိန်းမ ကောင်း တစ် ယောက် ဖြစ် အောင် ကြိုးစား လုပ်ဆောင် ခြင်း ဖြင့် ကျွန်မ ကို ဂုဏ်ပြု ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ပြီး တော့ မွေးဖွား လာ ခဲ့ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မီးရှို့ သတ် တယ် လို့ ပြော ဖို့ ဆို ရင် ခိုင်လုံ တဲ့ သက်သေ ရှိ မှ ရ မယ် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကျွန်တော် ဟာ ဂီတ နဲ့ ရိုးသား စွာ အသက်မွေးဝမ်းကြောင်း ပြု ဖို့ ကြိုးစား နေ တဲ့ လူ တစ် ယောက် ပါ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဘတ်စ်ကား ပေါ် က ဆင်း ပြီး ကျောင်းဝင်း ထဲ သို့ ဝင် လိုက် သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် စိမ့် ခနဲ ဖြစ် သွား ၏ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အစုတ် စုတ် အပြတ်ပြတ် နေ ခဲ့ ကြ ဖူး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဥက္ကဋ္ဌ ကြီး သခင် ဗသိန်းတင် အသက် ရာ ကျော် ရှည် ပါ စေ ကျောက်စိမ်း မြေ
အခင်း ဖြစ် ပြီး မ ကြာ ခင် မှာ ပဲ ထ ရ ဖ က အဆိပ် အကြွင်းအကျန် ကို ရှာဖွေ ဖို့ ဆို ပြီး လက် ဆေး ကန် ရဲ့ အောက် ဘက် ကို လည်း စစ်ဆေး ကြည့် ခဲ့ သေး တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ က ဆေး တက္ကသိုလ် ဘွဲ့ ရ မို့ သူ များ နည်း တူ မ နေ နိုင် တာ လား ဘာ လား ၊ ညာ လား စ သည် ဖြင့် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အက် ရှ လေ ၏ ရင် ထဲ တွင် မည် သည့် လျှို့ဝှက် ချက် မျိုး ရှိ လေ သနည်း ဟု စကား လက် တွေး မိ ကာ စိုးရိမ် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မစ္စက် တာ လက် တန် သည် က လေး ရှစ် ယောက် မွေး ခဲ့ ပြီး ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျုပ် တို့ ပြင်သစ် လူမျိုး က ခေ တဲ့ လူမျိုး မ ဟုတ် ဘူး ဗျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါ ကို အစ်မ က ဂုဏ်ယူ ပြီး ပြော နေ တာ လည်း မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မ ချို တို့ မောင်နှမ တစ် တွေ က တောင့် တာ ကိုး မ မ ကြင် ရယ် ၊ မြန် နိုင် တာ ပေါ့ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ချက်ပြုတ် လှီး ချွတ် လျှင် သူ့ လက် မြန် မှု ကို ရတနာ မ မီ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
၄င်း အိမ် နှင့် ကြား တစ် အိမ် ခြား သည့် ကျွန်တော် လူပျို ဘဝ က အင်္ဂလိပ်စာ သင် ခဲ့ သော အလွတ် ပညာသင် ကျောင်း စာသင်ခန်း မ ထဲ တွင် ဖြစ် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တပ် များ သည် ဝမ်းသာ ရွှင်လန်း နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တိုကျို တွင် သုံး လေး ရက် နေ ရ ပြီး နောက် ၊ သူ တို့ ကို နယ် ရှိ တောင် ပေါ် မြို့ တစ် မြို့ ၊ ဟို တယ် တစ် ခု သို့ ခေါ် သွား သည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ထိုအခါ မျိုး ၌ ပင် လျှင် သူ ၏ မျက်လုံး များ သည် သား ကြီး အထံ တွင် ရှိ မ နေ ကြ ဘဲ သူ ၏ ဒုတိယ သား ထံ ၌ သာ မှီတွယ် နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ က သွက် ချာ ပါဒ လိုက် နေ သူ တစ် ဦး အ နေ နှင့် သူ့ ရဲ့ ဆုတောင်း နှင့် သူ့ ရဲ့ ဝေဒနာ တွေ ကို ကျွန်မ ဆီ ကို မျှဝေ ပို့ လိုက် တာ လေ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ထို့နောက် သစ်ကိုင်း တစ် ကိုင်း သည် သစ်ငုတ် တစ် ခု နှင့် တိုက် လိုက် သဖြင့် သစ်ပင် တစ် ပင် လုံး လည် ထွက် သွား ကာ တုံ့ ခနဲ ရပ် သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အရေး ပါ တဲ့ ရက် တစ် ရက် ဖြစ် လိမ့် မယ် ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ တို့ က အင်္ဂလိပ် တပ် များ သည် ခရီး နီး သော ကုန်းလမ်း မှ ပင် လာ မည် ဟု ယူဆ ပြီး ကုန်းလမ်း တစ် လျှောက် တွင် တပ် များ အသေအချာ ချ ထား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စန်း မေ့ က နောက်ဆုံး အကြိမ် အဖြစ် ရုန်းထွက် နိုင် ရန် ကြိုးစား ခဲ့ သော်လည်း တာ့ ကျယ် ၏ လက် ရ ဖမ်းဆီး ခြင်း ကို ခံ လိုက် ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မည် သည့် လမ်း သည် လမ်း မှန် ဖြစ် သည် ကို သူ မ ရွေး တတ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ငါ မင်း ကို စိတ်ဆိုး တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လွတ်လပ် ရေး ရ ပြီး စ အခါ မှာ လည်း အလံနီ အလံဖြူ အကြမ်းဖက် သောင်းကျန်းသူ တို့ ၏ နှိပ်စက် မှု ကြောင့် အကျွန်ုပ် တို့ မြို့ က လေး မှာ အုပ်ချုပ် ရေး ပျက်ပြား ကာ မိဘ များ စီးပွား ပျက် မိမိ မှာ လည်း ပညာ ပျက် ဖြစ် ခဲ့ ရ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မ နှစ် က တော့ ခွေး တစ် ကောင် ခွေးရူး ရောဂါ ဖြစ် ခဲ့ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ခြေထောက် ပဲ အားကိုး ပြီး လုပ် နေ ကြ ရ လို့ လုပ်ငန်း မ တွင် ကျယ် ဘူး ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ထို နည်း တူ ပင် သူ ၏ ဒေါသ စိတ် မှာ လည်း မီး ပုံ ကြီး ထံ မှ သာမန် မီးပွား ငယ် တစ် ခု မျှ သာ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ယ ဖား သည် စိတ် တင်း လျက် လည် တွင် ဆွဲ ထား သည့် အိုမာ ၏ ကျောက်ပြာ ရွှေဆွဲကြိုး ကို လက် ဖြင့် နာ နာ ဆုပ်ကိုင် ထား သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
နာ တာ ရှာ သည် အနာ တို လီ ပြော လိုက် သည့် စကား များ ၏ အဓိပ္ပာယ် ကို ကောင်း စွာ နားလည် ခြင်း မ ရှိ သော်လည်း ထို စကား များ နောက် ကွယ် ၌ မ လျော် သော ရည်ရွယ် ချက် တစ် ခု ပါ ရှိ သည် ဟု ထင် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အသက်ရှူ ရပ် ကြည့် သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခွင့်ပြု ချက် တောင်း ခဲ့ သလို ခွင့်ပြု ချက် လည်း ပြန် ပေး ရ မယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ကောင်း မြတ် ၏ တွေးတော မှု သည် တက်တက်စင် မှား ခဲ့ လေ ပြီ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဒါ ဆို ဘာ လို့ မ မ ရေ ချယ် ကို မင်း မ ပြော တာ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သေသေချာချာ ကြည့် ၊ သေသေချာချာ ကြည့် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဤ နည်း ဖြင့် ဝက် သုခမိန် တို့ မှာ တိရစ္ဆာန် ဝါဒ ကို ဟော ပြော ရာ တွင် အစ ကနဦး ၌ အခက်အခဲ နှင့် များ စွာ တွေ့ ရ ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဒက် ဇာ က ပြုံး လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သည် ပေါ် မှာ အရိပ် ဟူ၍ မ ရှိ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ထို မှ တစ် ပါး အခြား သော အရာ များ သည် ရှာမှီး ခြင်း သာ ဖြစ် သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ က ခင်ဗျား ကင်မရာ ကို သေနတ် ထင် သွား တာ လေ ၊ သူ့ ကို ပစ် တော့ မယ် ထင် ပြီး ထွက်ပြေး သွား တာ ကျောက်စိမ်း မြေ
ငါ ပြော တာ သေချာ နားထောင် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ယခု လက် ရှိ ထူးခြား သော အခြေအနေ အလယ် တွင် ဘိုး မန်း သည် ထို စနစ် ကို သုံး ချင် စိတ် ပြင်းပြင်းပြပြ ဖြစ် နေ လေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
တက္ကသိုလ် ကျောင်းသား က စိတ် ပါ လက် ပါ ဆက် ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် ကျွန် တော့ မှာ တစ်မုဟုတ်ချင်း အတွင်း ၌ အံ့သြ ခြင်း ကြီး မ က အံ့သြ ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အောက် ထပ် သို့ ပြေး ဆင်း ကာ အိမ် အပြင် သို့ ပြေး ထွက် သွား ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဖြတ် က နဲ စာအုပ် ကို ပိတ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နှင်း များ ကွဲ စ ပြု ပြီ ဖြစ် သဖြင့် တစ် မိုင် ခွဲ ခန့် ဝေး သည့် မျက်နှာချင်းဆိုင် တောင် ရိုး ပေါ် မှ ရန် သူ တပ် များ ကို ခပ် ရေး ရေး မြင် နေ ရ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဲဒီ အယူအဆ က ယုတ္တိ အရှိဆုံး ပဲ ဆရာ က အရှုံး ပေး ဖို့ ဆုံးဖြတ် ထား ပြီး ပြီ ပေါ့ အရှုံး ပေး တယ် လို့ ခေါ် လို့ မ ရ ဘူး လေ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ယခင် က လောင်းကစားဒိုင် ဖွင့် သည့် ပျော်ပွဲစားရုံ ကို အမျိုးသား လွှတ်တော် ကျင်းပ ရန် အသင့် ပြင်ဆင် ပြီး ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကား ပေါ် မှာ လူ တွေ အများကြီး လိုက် ပါ လာ သော်လည်း ကိုယ် တစ် ယောက် တည်း အထီးကျန် နေ သလို ခံစား နေ ရ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
သ မွန် ကြီး ပေါ် တွင် ငါးပိ တွေ ၊ ငါး ခြောက် တွေ နှင့် မြန်မာ တို့ ကြိုက် တတ် သော ကုန် တွေ အပြည့် တင် ထား သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့ စာ ရ သည့် အချိန် တွင် ကျွန်တော် မြန်မာ ပြန် သည် တစ် ဝက် သာ သာ ခန့် ၊ တစ် နှစ် ကျော် ကျော် က လေး သာ ရှိ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မ ကြောက် တတ် ဘူး လို့ ဆို ပေ မယ့် လည်း ဟို နေ့ က မြင် ခဲ့ ရ တာ တွေ ရော ၊ မ နေ့ က ဟို ကောင် မ လေး ကန် ဒီ နဲ့ အတူ မြင် ခဲ့ တဲ့ ဖိ ပေါ့ ဆို တဲ့ သရဲ မ ကြီး ကို ရော တွေး မိ တိုင်း စိတ် ထဲ ချောက်ချား လာ တယ် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ယ ဖား က စကား မ ရပ် ၊ ဆက် ပြော ပြန် သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
နောက် တစ် နေ့ တွင် သာ ဂေါ င် ကြီး သည် ထမင်း လာ ပို့ သောအခါ ၌ သူ ၏ မိန်းမ ကို ပါ ခေါ် လာ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
သို့သော် ည နေ စာ ထမင်း ဟင်း တွေ သာ ချက်ပြုတ် ပြီး သွား ၏ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ခင်ဗျား ဆန် ဂါ လက် တီ စံအိမ်ကြီး ကို ရောင်း ပြီး ပြီ လား တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဦး ငွေ ခင် နှင့် ဒေါ် ညွန့်ညွန့် တို့ နှစ် ဦး စလုံး မှာ အထွေးဆုံး ခင် သီသီ ကို အချစ်ဆုံး ဖြစ် သည့် အတွက် ကြောင့် တစ် ကြောင်း ၊ ခင် သီသီ ၏ အိမ်ထောင် ရှင် မ အရည်အသွေး ကို အကဲခတ် ကာ သွန်သင် စရာ ရှိ က ကိုယ်ဖိရင်ဖိ သွန်သင် ရန် အတွက် ကြောင့် တစ် ကြောင်း ခင် သီသီ တို့ နှင့် အတူ လာ ရောက် နေ ထိုင် လျက် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
အတိုချုပ် ပြော ရ လျှင် ဘားနဒ် သည် မူ အရ သော်လည်း ကောင်း ၊ ဒပ်ဖရင် သည် လည်း အလုပ် နှင့် တာဝန် တွေ များ လှ သည့် အတွက် ကြောင့် လည်း ကောင်း ၊ ဗြိတိသျှ တို့ က အကာအကွယ် ပေး ထား သည့် မြန်မာ ဘုရင် မင်း ဆက် တစ် ဆက် ကို တင် ချင် ကြ သည့် တိုင် သူ တို့ ကာကွယ် စောင့်ရှောက် ပေး ရ မည့် ဘုရင် မျိုး ကို ရှာ ၍ မ တွေ့ နိုင် ကြ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဤ အခြင်းအရာ များ ကို မြင် ရ သည် ၌ အထက်တန်းလွှာ ထဲ သို့ ဝင်ဆံ့ လို သော ဘိုး ရ စ်စ် ၏ ဆန္ဒ မှာ လည်း တိုး သည် ထက် တိုး ၍ သာ လာ ခဲ့ လေ တော့ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ မျက်နှာ တွင် ရိုးရိုးသားသား ကျေနပ် သည့် အမူအရာ မျိုး ကို ဤ တစ် ကြိမ် သာ စကား လက် မြင် ဖူး သေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခု ဆယ့်ငါး ရက် အကြာ တွင် ပြန် လာ သောအခါ ၌ ကား ဤ နေ ရာ ၌ အိမ် တစ် လုံး ဖြစ် နေ သည် ကို တအံ့တဩ တွေ့ ရှိ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လေ့လာ တွေ့ ရှိ ထား သမျှ လို့ ဆို တာ က ကျွန်တော် တို့ အခု ပြော နေ ရင်း ကို အလင်း အလျင် နဲ့ ဆက်လက် ပြန့်ကား နေ ဆဲ ဖြစ် တဲ့ စကြဝဠာ အကြောင်း ကျွန်တော် တို့ လက်လှမ်းမီ သမျှ နည်းပညာ နဲ့ လေ့လာ နေ ဆဲ မှာ သိ ရှိ ထား သမျှ အချက်အလက် တွေ လို့ ဆို လို ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဗိုလ် ထန်းပင် ပြန် ရောက် ရင် ကျုပ် ဆီ ကို လွှတ် စမ်း ပါ ၊ နေ ပ စေ လေ ၊ ကျုပ် လည်း ကင်း တွေ လျှောက် ကြည့် လိုက် ဦး မယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲဒီ စကား ကြား ရ တော့ အစ်ကို လေး ရေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စွမ်း ပိုင် သည် ဆေးရုံ မှ တာဝန် ရှိ ဆရာဝန် ကြီး များ နှင့် ကြိုတင် ဆွေးနွေး ပြီး ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မေမေ သည် မှတ်စု ထဲ မှာ ဘာ စကားလုံး ကို မှ မ ရှောင်တိမ်း ဘဲ ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ရေး လေ သလား ၊ ထို သိ ချင် စိတ် ကြောင့် ကျွန်မ မေမေ့ မှတ်စု စာအုပ် တွေ ကို ခိုး ဖတ် ဖို့ ကြိုးစား မိ ပါ တော့ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ပါး ပေါ် သို့ ကျ လာ သော သဒ္ဒါ မင်း နိုင် ၏ လက်ချောင်း များ က နူးညံ့ ပြီး နွေးထွေး နေ သည် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ထို့အတူ က ဗျာ ဆို သည် မှာ ဝေဒနာ ကို အခြေခံ ပြီး မှ ပေါ် လာ တတ် သော အရာ ဟု ဆို လျှင် တော့ ဒီ နေ ရာ က လေး သည် သူ့ ကို ဝေဒနာ တွေ ပေး ခဲ့ သော နေ ရာ ဟု သတ်မှတ် ရ ပါ လိမ့် မည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
သူ တို့ သည် အမှိုက် ပုံ ဘေး တွင် က လေး တို့ ဘာ သာ ဘာ ဝ လွတ်လပ် စွာ က စား နေ ကြ ရာ မှ လူ ကြီး မိဘ များ နှင့် က စား ဖော် က စား ဘက် များ ၏ ရက်စက် စွာ ရိုက်နှက် ခြင်း ၊ အကြင်နာ မဲ့ စွာ သရော် ပြောင်လှောင် ခြင်း များ ကို အလူးအလိမ့် ခံ နေ ကြ ရ ရှာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိမိ ၏ ကြိုးပမ်း မှု များ နှင့် မျှော်လင့် ချက် များ ကို လည်း ကောင်း ၊ တပ်မတော် စည်းကမ်း ဥပဒေ များ ပြုပြင် ပြောင်းလဲ ရေး နှင့် ပတ်သက် သော မိမိ ရေးဆွဲ သည့် စီမံကိန်း ၏ ရာဇဝင် ကို လည်း ကောင်း စဉ်းစား မိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တပ် အင်အား တစ် သန်း မှ နှစ် သန်း သို့ ရောက် အောင် ဖုတ်ပူမီးတိုက် ပြု ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြီး တော့ သက်ပြင်းချ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
တစ် ခြား ဘာ ကို မျှ မ ဟောကြား ပေ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ယင်း ကြောင့် မောင် ရွှေဝါ သည် ရွာ သို့ ရောက် ရောက် ချင်း ပင် မိုး ကောင်း သို့ သွား လို စိတ် ရှိ ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ ရာ တွင် ဓနရှင် ပါဏဗေဒ ပညာရှင် များ ဖြစ် သော မင်ဒယ် မော် ဂင် တို့ ဂိုဏ်း က မူ ကိုယ် အင်္ဂါ ဖွဲ့စည်း မှု စနစ် နှင့် ပတ်ဝန်းကျင် တို့ ၏ ပေါင်းစည်း ညီညွှတ် မှု သဘောတရား ကို လက် မ ခံ ခဲ့ ပေ ။ ၎င်း တို့ က ကိုယ် အင်္ဂါ ဖွဲ့စည်း မှု စနစ် သည် ပတ်ဝန်းကျင် အခြေအနေ များ နှင့် ကင်း ၍ သီးခြား တည် ရှိ နေ သည် ဟု ယူဆ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
သုဓမ္မာ ဇရပ် သို့ မ ရောက် သည် မှာ ကြာ လှ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တော လူ ၏ ဖဲထုပ် မှာ အများ သူ ငါ တွေ့ ဖူး မြင် ဖူး သော ဖဲထုပ် အ ဟုတ် ပေ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
စေတနာ မ တူ ခြင်း သည် ကံ မ တူ ခြင်း ပင် ဖြစ် လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျွန်မ အချိန် မှာ တော့ ကျွန်မ ပြော မည့် အခန်း မှာ လူ က ခပ် နည်းနည်း ပါ ပဲ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
နှစ် ပတ် လျှင် တစ် ကြိမ် ပို သေးကွေး သော ဖိနပ် သစ် များ ကို လဲ ဝတ် ကြ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဤ အချက် မှာ ယနေ့ လူ့ သမိုင်း ၏ ဖြစ် စဉ် အရ ယခင့် ယခင် အချိန် များ က ထက် ပို ၍ အာရုံစိုက် သင့် သည့် အချက် ဟု ထင် ၍ ပြော နေ ခြင်း ဖြစ် ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သို့သော် လည်း သူ့ မျက်လုံး များ က တော့ မျှော်လင့် ချက် ရောင် ချည် သန်း ကာ ဝင်းလက် နေ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒွန် ညာ ထ ရပ် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မိုးတိမ် ခြေ ကြောင့် နေ ရောင် သည် ဝါဝါ ရွှေ ရွှေ မ ရှိ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ကျွန်ုပ် လည်း ဘိုး သူ တော် ကြီး ၏ ရန် သူ အပေါ် ၌ ပမာ မ ခန့် နိုင် လှ သော စိတ်ဓာတ် ကို ချီးကျူး မိ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
သေ ခြင်း ကို လည်း ဖိတ်ခေါ် ပါ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ငိုရှိုက် ခြင်း လည်း မ ပြု ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤ သို့ ဖြင့် အနာ တို လီ သည် သူ့ ကိုယ် သူ လူ ကောင်း တစ် ယောက် ဟု လိပ်ပြာ သန့်သန့် ဖြင့် ထင်မှတ် ကာ ဦး ခေါင်း ကို မော့ ထား တတ် သူ ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဆို ပြီး သူ့ ထံ သို့ ခေါင်းလျှို ပြီး ပြန် ဝင် ဖို့ တော့ စိတ်ကူး မ ရှိ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ဒဂုံ မြို့ တွင် ရှိ သော အိမ် ရှေ့ မင်း အိမ် တော် မှ မြင်း ထိန်း မြန်မာ အဖိုးကြီး တစ် ဦး နှင့် တွေ့ သဖြင့် တီးခေါက် ကြည့် ရာ သူ သည် လည်း သတင်း ဆိုး များ ကို ဝမ်းနည်း ပူဆွေး ခဲ့ ရ ကြောင်း သိ ရ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
အခန်း ဝ က လူ ရိပ် ကျွန်တော့် ရှေ့ ကို လျှောက် လာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
တကယ် တော့ သူ့ ဘဝ တင် မ က ကျွန်တော် တို့ အားလုံး ရဲ့ ဘဝ တွေ ပါ ပြောင်းလဲ သွား ခဲ့ တာ ပါ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ကျွန်တော့် နှလုံးသား သည် ပြင်းထန် စွာ တုန်လှုပ် နေ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
သူ သည် ထို ဗလီ က လေး သို့ နေ့စဉ် အကြိမ် ပေါင်း များ စွာ သွား ၍ ဝတ် ပြု လေ့ ရှိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂျပန် ၊ အမေရိကန် နဲ့ ဥရောပ ဘဏ် တချို့ လို အင်အား တောင့်တင်း တဲ့ ဘဏ် တွေ က တော့ သူ တို့ ရဲ့ ကြီးမား တဲ့ ဘဏ္ဍာ ငွေ အရင်းအမြစ် အားကိုး နဲ့ တိုးချဲ့ စွန့်စား လုပ်ကိုင် ရင်း အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ဈေးကွက် ကို ပိုမို ထိုးဖောက် ဝင်ရောက် နိုင် ခဲ့ ကြ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အံမာ ရဲ လက် တောင် အပ် ဦး မ လို့ တဲ့ ဟ ခိုင်မြဲ က ရယ် လွန်း လို့ ဗိုက် ကို လက် နဲ့ ထောက် ထား ရင်း ပြော သေး တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ည တုန်း က အခြေအနေ အတိုင်း ပါ ပဲ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ဗြက် ကျယ် ပြီး ကြီးမား လှ သော သူ့ နားရွက် နှစ် ဖက် မှာ ယပ်တောင် ပမာ ကား ထွက် နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကိုယ့် ဘဝ အနေအထား အမှန် သို့ ပြန် ရောက် ကြ ပြီ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဒေါက်တာ တုတ်ခိုင် က နေ့လယ် ဆို လျှင် သူ့ ဆိုင် မှာ လက်ဖက်ရည် သောက် လေ့ ရှိ ၏ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သို့သော် သူ သည် ထို ရွာ ၌ နေ့ ရက် များ စွာ ဆက် နေ ပြီး လယ်သမား များ အား အလှူအတန်း ပေး သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နာ တာ ရှာ ၏ စိတ်ဓာတ် နှင့် လှုပ်ရှား ဟန် မှာ လည်း အတုခိုး သင်ကြား ၍ မ ရ နိုင် သော တကယ့် ရုရှား စစ်စစ် အ က မျိုး ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သည် လို လူမျိုး နှင့် ပေါင်းသင်း ရ ခြင်း ဖြင့် ကျွန်တော့် သမီး သည် စိတ်ချမ်းသာ ကိုယ် ချမ်းသာ ရှိ ပါ ပေ မည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သည် အကြောင်း ကို စာ ရေး တိုင်း ထည့် ရေး တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘွန် နီ သည် ဒင်နီယယ် အား ပမာ မ ခန့် မျက်နှာ ထား ဖြင့် စိုက်ကြည့် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မင်း ဟာ ဘယ် တော့ မ ဆို ငါ ခြေလှမ်း ပြီး တဲ့ နောက် မှ သာ ခြေလှမ်း ကို လှမ်း တယ် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နန်းတော် အပြင် မှာ လမ်းလျှောက် နေ တဲ့ လူ တစ် ယောက် ဟာ နန်းတော် ထဲ မှာ လျှောက် နေ တယ် လို့ ခံစား နေ တော မျိုး နဲ့ တူ ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သူ သည် ခွေး ခြေ တစ် လုံး ကို ရ ွှယ်ဟွား အနားယူ ထိုင် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အခန်း ၁၀ ဘေဘီလုံ မှာ ကံ အကောင်းဆုံး ပုဂ္ဂိုလ် ဝန် တင် ကုလားအုတ် တန်း ကြီး ၏ ထိပ် မှ ဂုဏ်ယူ စွာ လိုက် ပါ လာ သူ ကား ဘေဘီလုံ ၌ ကုန် သည် မင်း သား ဟု ထင်ရှား သည့် ရှာ ရူး နာ ဒါ ဖြစ် သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ဆာ ကေး တစ် ပုလင်း လုံး လည်း သူ တစ် ယောက် တည်း သောက် တာ ကုန် ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အင်း ဓာတ်ပုံ ထဲ မှာ မြင် ရ တာ တော့ ဖြင့် တယ် လှ တာ ပဲ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ရ ယ္သံေမာသံေတြကျပည့္လ် က ္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သည် တစ် ခါ တော့ ခင် နှောင်း ယတိပြတ် ဆုံးဖြတ် လိုက် ပြီ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
စကား လက် သူ့ စကား များ ကို ကောင်း ကောင်း မ ကြား ၊ အဓိပ္ပာယ် ကို ရေ လည် ခြင်း မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ ဟုတ် ပါ ဘူး အကို ရာ ၊ ခရီး ကြုံ လို့ နွား တွေ အပန်းဖြေ ယင်း နဲ့ ခဏ ဝင် နား တာ ပါ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ငွေ ကိုင် စာ ရေး များ က ငွေ ထုတ် သည့် ကောင် တာ က ဝက်ခြံ များ ကို သော့ခတ် ထား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဤ ရပ်ကွက် တွင် လက်ဖက်ရည်ဆိုင် များ ၊ ကုန်စုံဆိုင် များ ၊ ဟို တယ် များ ၊ ဘဏ် တိုက် များ နှင့် ခရစ်ယာန် ဘုရားရှိခိုးကျောင်း များ ရှိ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဧည့်ခန်း တွင် ပါ ပါ မာမာ တို့ နှင့် အတူ ရည်မွန် သော မိန်းမ ကြီး ၊ ယောက်ျား ကြီး တို့ စုံတွဲ ထိုင် ၍ နေ ကြ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ပေး စ မ ျး ပါ က ရ ြာအလုပျ။နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဧည့်ခံပွဲ တွင် မ ဟာ ရာဇာ မ ီနွန် ၏ လည်ချောင်း ထဲ သို့ ဝီစကီ အရက် တစ် ခွက် ပြီး တစ် ခွက် လောင်း ချ ခိုင်း သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ သည် ကား အရှိန် ကို လျှော့ချ ပြီး ရပ် လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သေ ခြင်း တရား ကို မျက်မှောက် ပြု နေ ရ သည့် အချိန် ပိုင်း က လေး မှာ ပင် သူ တော် ကောင်း သူမြတ်လောင်း တို့ ၏ ကြီးမား သော သီလ ဂုဏ် သမာဓိ ဂုဏ် ကို သူ့ ဆရာ ဆော့ခရတ္တိ အကြောင်း ကို ရေး သား ရာ ၌ အထင်းသား မြင် စေ ခဲ့ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သဘော က တော့ ရိက္ခာ မ ပေး လျှင် ဤ ဓား နှင့် ဖြေရှင်း ရ လိမ့် မည် ဟူသော ဘောပင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အပြတ် မိုက် တာ ပဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပြီး လျှင် ဘိုး မန်း က ကိုယ် လက် သန့်စင် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
မင်း သား ကြီး ဗာ စီ လီ က အေးစက်စက် ပြန် ၍ ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဆင်ခြေလျှော တွင် ဝါ ပင် တန်း တွေ အစီအရီ ဖြင့် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လှည်း လမ်း ကြောင်း ကို ခွ ပြီး မောင်း ရ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဒါပေမယ့် မက်ဆီ မီလီ ယန် ရဲ့ အမှုထမ်း တွေ က ဝင်ရောက် ကြား ဝင် ခဲ့ ပြီး ဂျိုး ဆက် ကို သူ တို့ ဆီ မှာ အလုပ် ဝင် ဖို့ ကမ်းလှမ်း ခဲ့ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သူ မ နိုင် ပါ စေ ဟု ဆုတောင်း လျှင် သူ မ တရား ပါ့ မ လား ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ပြည်ဖုံးကားချ လိုက် ပြီ လို့ ပဲ သဘောထား ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်မ ၏ မိန်းမ သား စိတ် ဖြင့် တွေး မျှော် ကြည့် လိုက် လျှင် ကွေ့ လင် မှ မိန်းမ ချော က လေး များ ၏ ရုပ်ပုံ များ က ကျွန်မ အာရုံ ထဲ ထင်ဟပ် လာ နေ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မြင် တတ် ကြ တယ် မ ဟုတ် လား ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဒီ ချဉ်းကပ် နည်း ဟာ နိုင်ငံခြားသား မုန်းတီး ရေး လှုံ့ဆော် ရာ ရောက် ရုံ သာ မ က ဂုဏ်သိက္ခာ ကျဆင်း ပြီး ကျင့်ဝတ် နဲ့ မ ညီ တဲ့ လုပ် ရပ် လည်း ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဘ ယျ လို မ တူ တာ လဲ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ခရစ္စတို ဖာ က လေး အကြောင်း ကို လည်း ခ ရ စ္စ က စာ ရောက် သည့် နေ့ အထိ အကြာ ကြီး မ ပြော ဘဲ ထား ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မည် သို့ ပြော ရန် ရှိ သနည်း ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ကြာ တော့ သူ တို့ ဝိုင်း မှာ ထိုင် နေ ရ တာ ငြီးစီစီ ဖြစ် လာ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဒါ တော့ လုံးဝ မ ဖြစ် နိုင် ဘူး ဟု သူ က ပြော လိုက် ပြီး နောက် တံခါးဝ သို့ လျှောက် လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့ကြောင့် ကြိုတင် ရက် ချိန်း တောင်း ၊ တိုကင် ယူ ရ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ဆွဲကြိုး တွေ ၊ နား ကပ် တွေ မင်း ဘယ် တုန်း က မှ စိတ်မဝင်စား တဲ့ ပစ္စည်း တွေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မိမိ က ရန် စ လွှတ် လိုက် သကဲ့သို့ ဖြစ် နေ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ပရို သီ ရိုး က အက် ဂါ သာ ရွေး ထား သမျှ ကို ငွေ ချေ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
လူ တွေ က ငါ တို့ မိန်းကလေး တွေ ကို သျှောင် နောက် ပါ သွား တဲ့ ဆံထုံး တွေ လို့ ပြော ချင် ပြော ကြ လိမ့် မယ် ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ခြေ ရာ တော့ ခံ ကြ မည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဟူသော ရှေး သီချင်း ဖြင့် သီဆို နောက်ပြောင် ကြ သေး ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဘာ မှ လျှို့ဝှက် ထား စရာ အကြောင်း မ ရှိ ဘူး ၊ မောင် ဖတ် ချင် နေ အချိန် မ ရွေး ဖတ် နိုင် တယ် ၊ ဒါပေမဲ့ မာ နာ ရှေ့ မှာ တော့ မ ဖတ် နဲ့ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဤ အလုပ် မျိုး ကို ဒူ ဒီ လုပ် အောင် လည်း ဂျီ တာ မ ခိုင်း နိုင် ၊ ဂျီ တာ ၏ မိခင် အဘွားကြီး လက် စ တာ သည် သူ တို့ အိမ် တွင် ချက် စရာ ပြုတ် စရာ ဘာ မှ မ ရှိ ကြောင်း သိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
နောက် သုံး ရက် မြောက် သော နေ့ တွင် မ ီနွန် သည် ဂျိုး ပူ ရ မ ဟာ ရာဇာ ၏ နန်းတော် သို့ သွား ရောက် ပြီး အပြီးသတ် သဘောတူ စာချုပ် ကို တင်ပြ သောအခါ မ ဟာ ရာဇာ မှာ စိတ် မ ပါ ဘဲ လျက် မ တတ် သာ ၍ လက်မှတ် ရေး ထိုး လိုက် ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မြောက် ဒ ဝယ် ဗိုလ် လက် သုံး တော် ကြီး ကိုင် ရ နောင် မင်း သား မောင်မောင် တုတ် မှာ ညဉ့် လှည့် တာဝန် ကို ခေါင်းဆောင် ပြု ၍ ယူ ခြင်း သည် ရွှေနန်းရှင် ဘုရား နှင့် ဒိုင်း ခင် ခင် ကြီး တို့ ညဉ့် အခါ ၌ ပန်း ခုံ တော် မှာ တွေ့ ရန် စီမံ ဆောင်ရွက် ဖွယ် ကိစ္စ များ ကြောင့် ဖြစ် လေ ၏ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ဤ ဒေသ တွင် အရွယ် ရောက် သူ တိုင်း ပင် လိင် မှု ကိစ္စ ကို အလေးအနက်ထား ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
။ မိုးပြာရောင် ဝတ်စုံ ကို ဝတ် ထား ပြီး ယဉ်ကျေး သိမ်မွေ့ သည့် ဒေါက်တာ ဝိုက် ဇ် မန်း သည် ရိုးသား သည် ၊ ဆေး လိုက် သည် ဟု ထို အနီးတစ်ဝိုက် တွင် နာမည် ကြီး သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဤ သည် ကို အားလုံး သိ ပြီး သား ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သည် က လူ တွေ ကို သတ် ကြ ဖြတ် ကြ သနည်း ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မင်း နဲ့ ငါ နောက်ဆုံး နေ ခြင်း အဖြစ် နဲ့ ငယ်ငယ် က အတိုင်း ရင်းနှီး စွာ နေ ခဲ့ ကြ သည် မှာ တစ် ရက် လုံး လုံး ကုန် ခဲ့ ပြီ ၊ မင်း မှာ ရော ငါ့ မှာ ပါ ထမ်းဆောင် ကြ ရ မည့် ဝတ္တရား တွေ ရှိ ကြ သည့် အတွက် အခု ထက် ပို ၍ ချစ်ချစ်ခင်ခင် ကြည် ကြည်နူး နူး နေ ချိန် မ ရ သည် ကို ငါ စိတ် မ ကောင်း ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အင်စပက်တော် အုတ် က မျက်မှောင်ကုတ် လိုက် ပြီး နောက် မကျေမချမ်း ဖြင့် မဲ့ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
၁၉ ရ ဝ ပြည့် နှစ် တွင် ကွယ်လွန် သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ဒါပေမဲ့ တစ် ခု တော့ ရှိ တယ် ကို ဘ စော ၊ မေး လိုက် မှ သတိပေး သလို ဖြစ် နေ ရင် လည်း မ ကောင်း ဘူး ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဟို ကောင် ခုတလော နည်းနည်း ရမ်း ချင် နေ တာ ကြား ကြား နေ ရ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
က ွျှန် တော့် နှလုံးသား ကြေးမုံပြင် တွင် ကား ရသေ့ကြီး ၏ ဇာတ် ကြောင်း ပြန် ကာလ ၌ ကျွန်တော် လုပ်ဆောင် ခဲ့ သမျှ သည် နှစ် ပေါင်း ရာ ထောင် က အဖြစ်အပျက် များ နှင့် တ သဘော တည်း ကဲ့သို့ ဖြစ် ၍ နေ သည် မှာ လည်း မ ငြင်း သာ နိုင် ပြန် ချေ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အဲဒီ တော့ ဝက် ဆို တဲ့ နေ ရာ မှာ ကြွက် ဆို တဲ့ စကား ကို အစားထိုး သုံး ရာ က နေ ပြီး မီးခိုးကြွက်လျှောက် ဖြစ် သွား တာ ကွ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဖလော်ရီဒါ အနောက် ပိုင်း သား များ အနေဖြင့် မူ သူပုန် လှေ သင်္ဘော တွေ ကို ကြည့် ပြီး ဒေါသ ဖြစ် လျက် ရှိ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ပြီး တော့ ကျုပ် က မင်း ထက် နှစ် ဆ သန် တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို့ပြင် တပ် အားလုံး အချက် ၆ ချက် ကို အလေးအနက်ထား ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ငါ ကိုယ်တိုင် က လည်း အဲဒီ လို ဖြစ် ချင် နေ ခဲ့ တာ လေ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မ ကြာ ခင် တွင် အပြာရောင် လေယာဉ် စာအိတ် လေး တစ် လုံး ရောက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဒိုင်နိုဆော တွေ နောက်ဆုံး ရင် ဆိုင် ကြုံတွေ့ သွား ခဲ့ ရ တဲ့ ရာသီဥတု အခြေအနေ မျိုး ဆီ ပြန်လည် ဦးတည် သွား စေ မယ့် လက် ရှိ လုပ် ရပ် တွေ ကို ကျွန်တော် တို့ လူ သား တွေ ဟန့်တား နိုင် စွမ်း မ ရှိ သေး ပါ ဘူး ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဝေး သ ကော ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နင် သူ့ ကို သွား နှောင့်ယှက် ရင် တော့ ငါ ဂျော့ ကို တိုင် ရ လိမ့် မယ် ၊ ဂျော့ က သူ့ ကို ရုတ်ရုတ်ရက်ရက် ဖြစ် အောင် လုပ် တာ မ ကြိုက် ဘူး မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ဒီ နွေ သည် ကျွန်တော့် ကို တစ် ခု ခု ဖြစ် စေ လိမ့် မည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သို့ ရာ တွင် ကို သက် ဆွေ မှာ ပျော် ရုံ ပါး ရုံ လောက် မ ဟုတ် ဘဲ စွဲစွဲလမ်းလမ်း ဖြစ် နေ သည် ကို မြင် ရ သောအခါ မ ကျေ နိုင် မ ချမ်း နိုင် ဖြစ် လာ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
အိုင်အိုဒင်း ဖြင့် ဆေးကြော သုတ်သင် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
နောက် ပြီး အဲဒီ အခါ ကျ ရင် လ ရဲ့ ည ဖက် ခြမ်း ထဲ ရောက် နေ ဦး မှာ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဒါပေမဲ့ ကိုယ် လုပ် တော် မိန်းမပျို လေး တွေ ဟာ သူ သင်ကြား ထား သလို မ လုပ် တဲ့ အပြင် တခစ်ခစ် ရယ် သူ က ရယ် ၊ ဟား သူ က ဟား နဲ့ အမိန့် ကို ဘယ် သူ မှ မ နာ ခံ ခဲ့ ကြ ပါ ဘူး ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
မေ နွဲ့ နှင့် ကျွန်တော် သည် နှစ် ယောက် စလုံး အသားဖြူ သူ များ ဖြစ် ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လွတ် လာ ပြီ ဆို သည် နှင့် သူ တို့ နှစ် ယောက် က လုပ် လက် စ အလုပ် တွေ ဆက် လုပ် ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ကျွန်တော် တို့ သည် သေ ရ မည် ကို ကြောက် သော်လည်း အိပ် ရ မည် ကို မူ နှစ် လို ကြ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဒီ လို က စား စရာ မျိုး က ချစ် ဦး တို့ မြို့နယ် ဘက် မှာ ရောင်း လေ့ မ ရှိ ဘူး ၊ သူ က သဲသဲ လို ချင် တာ ဆို လျှင် ဘာ မ ဆို ရ အောင် လုပ် ပေး ချင် သူ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ဒီ လို ပြန် မေး လိုက် တဲ့ စကားလုံး ဟာ သာမန် ဝတ္ထု ရေး သလို ဆက်တိုက် ရေး ချ သွား တာ မျိုး မ ဟုတ် ဘဲ က လောင် ကို ရပ် ပြီး စဉ်းစား ပြီး မှ အတွေးအခေါ် က လေး နဲ့ ယှဉ် ပြီး ပေါ် လာ တဲ့ စကားလုံး မျိုး ကွ ၊ အဓိပ္ပာယ် ပါ တယ် ၊ ထူးခြား တယ် ပေါ့ ကွာ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
အေး လေ တကယ် က တော့ ငါ့ ကို ရွေးကောက် တင်မြှောက် လိုက် တဲ့ လူ ဟာ ဒက် ဇာ ပေ ပဲ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကို လည်း ဖတ် ဖူး ပါ တယ် မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အလုပ်ရှုပ် နေ ခဲ့ ကြ ၍ မ နေ့ က စစ်ဆေး မေးမြန်း ခြင်း ကိစ္စ ကို သူ တို့ မှာ မ ပြော ဖြစ် ကြ သေး ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ခင်ဗျား ပြော တဲ့ ထုံးတမ်းစဉ်လာ စစ်ဆေး မှု တွေ ၊ ထောက်လှမ်း ရေး တွေ ၊ စုံစမ်း ရေး တွေ နဲ့ ရှုပ်ယှက်ခတ် နေ တာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ ရင် ကို လက် ဖြင့် ဖိ ထား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ စာ တွေ ကို ငါ့ အနား မှာ ထား ထား လို့ လူ တွေ မြင် သွား ရင် မ ကောင်း ဘူး ကွ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ညီ မ က လှ လဲ လှ ၊ ယဉ် လဲ ယဉ် ၊ နု လဲ နု ၊ ချစ် စရာ လဲ ကောင်း ဆို တော့ မောင် ကြီး ဖြင့် ဟော ဒီ က ညီ မ မျက်နှာ လေး ကို မြင် လိုက် ရ တဲ့ အချိန် က စ ပြီး မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ယခု တွေ့ကြုံ ဆုံစည်း ရ သော အမှု သွား မှာ အိမ် မက် နှင့် အ စင် သား တိုက်ဆိုင် လျက် ရှိ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
အလှည့် ဆို သည် မှာ လည်း တခဏ မှ သည် တ ဘဝ ရှည် ကြာ လျှင် လည်း ရှည် ကြာ နိုင် ပေ သေး ရာ ရှေး က ပြု သော ကုသိုလ်ကံ ၏ စီမံ ရာ ကို တွန်းလှန် ရာ မှ ပစ္စုန်ပ္ ပန် ကံ ၏ အကြိမ် အဖန် တန် ပြန် မှု ကို များ စွာ လို ပေ လိမ့် မည် ဟု ကျွန်တော် ဖဲ၀ိုင်း မှ အဘိဓမ္မာ တ ရပ် ထုတ် ၍ နေ လိုက် မိ ပေ သေး သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ထန်းရည် တမြူ စ ပြီး ဆွဲ လိုက် တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ နှစ် က သင် တို့ ဥ ပေး တဲ့ ကြက်ဥ တွေ ထဲ က ဘယ် နှစ် ဥ များ ကြက် က လေး တွေ ပေါက် ရ တာ ရှိ သလဲ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
နောက်ပြောင် ကျီစယ် နေ ခြင်း လုံးဝ မ ဖြစ် နိုင် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ယမန်နေ့ က တပ် သား များ အား ရွာ တွင်း လည်ပတ် ခွင့် ပေး ခဲ့ ရာ ယခု မိ သိန်း ကြည် ဆို သူ သူ ငယ် မ ကို သဘောကျ လာ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ကျွန်တော် ရဲ့ အဓိက ပြဿနာ ဟာ ဘာ လဲ ဆို တာ ကို ကျွန်တော် နားလည် လာ ပြီ လို့ ယူဆ တာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဦး ရင် ညို ကြီး မ နည်း လူး လှိမ့် ထ လာ သည့် အချိန် မှ သတိရ ကာ လက်ခုပ်လက်ဝါး တီး လိုက် ကြ သည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
တစ်ခါတစ်ရံ ဒေါ်ကြည် ဆိုင် မှာ အကြော် စား သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
တခြား က လေး တွေ ကိစ္စ လျှောက် တွေး နေ ၍ မ ဖြစ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကိုယ်ကာယ ပေါင်း ဖော် ခြင်း ဟာ အိမ်ထောင် ရေး ဘဝ ပျော်ရွင် မှု မှာ အဆုံးစွန် သော ရည်မှန်း ချက် လည်း မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အိပ်မက် ဖြစ် သည့် တိုင် ကောင်း သော အိပ်မက် ပါ တကား ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့ကြောင့် ဆော်ဒီ တို့ က လည်း ဂျူး တွေ ကို အပတ် ချေမှုန်း ပစ် ချင် သလို ဂျော်ဒန် ကို လည်း အပြတ် ရှင်း ပစ် ချင် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် လည်း ကျွန်တော် က ပြော လိုက် သည့် အခါ အံ့သြဖွယ် ကောင်း လောက် အောင် ပင် လွယ်ကူ ချောမော နေ သည် ကို တွေ့ ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
နွယ် က အဖြစ်အပျက် ကို မေး သောအခါ တိုင်း တော့ သူ တို့ က မ ပြော ချင် သလို ရှိ တတ် ပြန် သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သို့ ရာ တွင် ဇာ ကော ့ဗ် သည် မည် သို့ မျှ မ ပြော တော့ ဘဲ ချာခနဲ လှည့် ကာ စ ကြံ တစ် ဖက် သို့ ချိုး ၍ ပျောက် သွား လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော် မ ခံ ယူ ခဲ့ မိ လို့ ကံကြမ္မာ ကောင်း တစ် ခု လက်လွှတ် ဆုံးရှုံး ခဲ့ တဲ့ အကြောင်း ကျွန်တော့် ကိုယ် တွေ့ ဇာတ်လမ်း တစ် ခု ပါ ။ ဒီ အဖြစ်အပျက် အရ ကြည့် မယ် ဆို ရင် တော့ ကံကြမ္မာ ကောင်း ဆို တာ အခွင့်အရေး ကို အရ ယူ တတ် တဲ့ လူ တွေ အတွက် အသင့် ရှိ နေ တာ လို့ ဆို ရ လိမ့် မယ် ။ နေ လောင် မျက်နှာ နှင့် အသားညိုညို ပုဂ္ဂိုလ် တ ယောက် က မှတ်ချက်ချ သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
မိမိ ပတ်ဝန်းကျင် တွင် ရှိ သူ များ ကို သူ တို့ ကိုယ် သူ တို့ ကျေနပ် အောင် နှစ်သိမ့် ပေး ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူ သား တစ် ဦး အနေဖြင့် မိမိ ရှေ့မှောက် ၌ ရှိ နေ သော မြေ လွတ် မြေရိုင်း ကို ကြည့် ကာ ဆင်ခြင် စဉ်းစား ခြင်း အမှု ကို လည်း ပြု ကောင်း ပြု မိ ပေ လိမ့် မည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အားမာန် တွေ ထက်သန် လာ မြဲ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပါ ပြန် ရင် လာ ဗိုင်း နာ မ ဖြစ် မည် မို့ မ ဝံ့ ရဲ ရဲဝံ့ ရဲ ရဲ ဖြင့် ရိုင်း ရာ မ ကျ လေ အောင် စွန့်စား ပြီး သည် စကားဝိုင်း ၌ ပါ ရ ပါ သည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ရာ ဇူ မီ ခင် ဒေါသအမျက် ခြောင်းခြောင်း ထွက် လေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စကားဝိုင်း တွင် သူ တို့ က ဆရာ ဦး ဖေ အောင် ကို ချီးမွမ်း သည့် စကား များ ပြော ကြ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဖန် တုံး မှန် တုံး များ က ပဲ့ ရွဲ့ နေ ကြ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြို့ ထဲ မှာ လည်း သူ့ အစု နဲ့ သူ အဲဒီ လို သတင်း ဖြန့် နေ ကြ တယ် ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ကို ယျ့ဘ ကျ က မှ အမှား မ ရှိ တဲ့ ကိစ် စ ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဲဒီ လို ဖြစ် ဖို့ အတွက် ဖွဲ့စည်း ထား တဲ့ အရာ ဟာ လည်း ကျောက်သား အများစု ဖြစ် ရ ပါ မယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဒါ နဲ့ စကား မ စပ် ဂျေ ရ ုဆ လင် မြို့ ထဲ ကို လက်နက် တွေ ခိုး သွင်း ဖို့ ကြီး တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆေးလိပ် ကို လည်း မည် မျှ ပင် တိုတို ပါးစပ် တပ် ရ သေး လျှင် တစ် ဖာ ရ ရ နှစ် ဖာ ရ ရ ညှိ သောက် လေ့ ရှိ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကို ကျော် စွာ သည် လျှို ု့ ဝှက် ဖုံးကွယ် သူ တစ် ယောက် မူ မ ဟုတ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ကိုယ် တကယ် သဘောကျ တဲ့ မိန်းကလေး မျိုး တွေ့ တော့ လည်း ကျွန်တော့် ကိုယ် ကျွန်တော် ချစ် တဲ့ စိတ် က ပို များ နေ တော့ အလုပ် မ ဖြစ် ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဤ သို့ ဖြင့် ကောင်း မြတ် သည် ထို နေ့ ညဉ့် အဖို့ ရွာ ခံ ကာလ သား တို့ နှင့် အတူ အပျို အိမ် ငါး အိမ် သို့ လည်ပတ် ပြီး သန်းခေါင် ကြက်တွန် ပြီး သည့် အချိန် သို့ ရောက် မှ မိမိ တည်းခို ရာ အိမ် သို့ ပြန် ရောက် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဤ တာဝန် ကို ငြင်းဆန် ၍ မ ရ တော့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အင် ္ဂုတ္တိုရ် ၊ တိ က နိပါတ် ၊ က ထာ ဝတ္ထု သုတ် ဖြစ် ထိုက် မ ထိုက် သိ လို သဖြင့် ဤ သို့ မေး မိ ပြန် လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဦး ပြဲ မွန် ကို ဆို လို ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒင် နီ ဆော့ ဗ် မှာ လည်း ခွင့် ရ ၍ ဇာတိ ဖြစ် သော ဗိုရိုနက်ဇ် သို့ ပြန် မည် ဖြစ် လေ ရာ နီ ကို လေ သည် ဒင် နီ ဆော့ ဗ် အား မော်စကို အထိ ၎င်း နှင့် အတူ လိုက် လာ စေ လျက် ခေတ္တ ဝင်ရောက် လည်ပတ် သွား ရန် အဖော်ညှိ လာ ခဲ့ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဈေး ကို လည်း ကြည့် ပါ ဦး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပြောက်ကျား တပ် တွေ ဟာ ဂျူး နယ်မြေ တွေ ကို မကြာခဏ ဝင် တိုက် ကြ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အကြီး မ လဲ ယင်း အဓိပ္ပာယ် ကို နားလည် မည် မ ဟုတ် ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပြည်ပ ဘွဲ့လွန် အတွက် အခွင့်အလမ်း ပေါ် တိုင်း နွယ့် ဆရာ များ က နွယ့် ထံ အကြောင်းကြား ပေး ကြ သည် ကို ကြည့် လျှင် သူ မ အပေါ် အား ထား ယုံကြည် မှု ကို သိ ရှိ နိုင် လေ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဆိုင်း မ ထိုး မီ တစ် ခေါက် မြန်မြန် ဖတ် ကြည့် ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အချို့ ဆို လျှင် အသက် ရှည်ရှည် နေ ရ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နာ တာ ရှာ သည် ဤ သို့ ဖြင့် မိမိ ၏ ပိုင်နက် ကို လှည့်လည် ကြည့်ရှု သကဲ့သို့ တစ် အိမ် လုံး ကို လှည့်ကြည့် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပြဿနာ က ဒီ လောက် ကြီးကျယ် မှန်း သူ ဘယ် နားလည် နိုင် ပါ့ မ လဲ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အမျိုးသမီး များ ၊ က လေး သူ ငယ် များ နှင့် သက်ကြီးရွယ်အို များ အပါအဝင် လူ အများအပြား သေကြေ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မြင့် က ချည်း စာ ရေး နေ ရ တာ လေး စောင် ရှိ ပြီ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ရင် တွေ တုန် ပြီး ဟို ပြော ဒီ ပြော တွေ ဖြစ် ကုန် တာ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ချင်း တွင်း ဘက် တွင် လည်း အင်္ဂလိပ် ကို တိုက် နေ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တခါ ထဲ ဟေ့ ပုလင်း ဖင် ဖြစ် သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
က လေး တွေ က ကို ပြေ ကို တော်တော် သံယောဇဉ် တွယ် နေ ကြ ပြီ နော် ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ယခင် က အနေအထိုင် မျိုး ကို ပြောင်း ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟူသော မီ လာ နီ ၏ ဖျော့တော့ တုန်ယင် သည့် အသံ ကို ကြား ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ၏ နောက် အဝေး ဆီ မှာ လူ သံ သူ သံ များ ကြား နေ ရ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
သူ ထွက် သွား ပြီး ခဏ အကြာ မှာ ပင် လူ တစ် ယောက် ရောက် လာ သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ဒါပေမဲ့ တမျိုး မျိုး တော့ တုံး ကြ တာ တွေ ချည်း ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကိစ္စ မှာ ကာ ပို ဆီ အရေပြား ရောဂါ ကို ပျောက် အောင် ကုသ နိုင် သည် ဟု အဆို ရှိ သော အင် တာ ဖာ ရွန် ကို အခြေခံ သည့် ဆေး သစ် တစ် မျိုး နှင့် ပတ်သက် ၍ ဆရာဝန် တစ် ဦး နှင့် လူနာ တစ် ဦး ကို တွေ့ဆုံ မေးမြန်း ခန်း လုပ် ရန် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကျွန်မ က သည် လို ဘယ် ဟုတ် မည် လဲ ၊ ဘယ်လို လူ အကြောင်း ဖြစ် ဖြစ် စာရေးဆရာ က အရေး ကောင်း ယင် ဖတ် ကောင်း တဲ့ စာ ကောင်း တစ် အုပ် ဖြစ် တာ ပဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို စာအုပ် သည် ကျွန်တော့် အား စာပေ သမား ဘဝ ဖြင့် အသက် မွေး ရန် အစ ပြု ပေး လိုက် သည့် တွန်းအား တစ် ခု ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မိမိ သည် ဟယ်လင် မင်း သမီး လေး ၏ အပါး မှ မ ခွာ နိုင် တော့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အခု သား တို့ သမီး တို့ တ ဦး နဲ့ တ ဦး ချစ် ခင် နှစ်သက် ကြ လို့ လက်ထပ် ကြ တယ် ဆို တာ အဖ ဘုရားသခင် ရဲ့ အလို တော် ဘဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့သော် သူ ကား အား မ လျှော့ ၊ စိတ် မ ပျက် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သို့ပေမဲ့ ပြည်ပ ရင်းနှီးမြှုပ်နှံ မှု စီး ဝင် လာ ရေး မှာ အဓိက သော့ ချက် က တော့ နိုင်ငံ ရေး တည်ငြိမ် မှု ပါ ပဲ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သမား တော် ကြီး သည် မျက်လုံး ကို အထက် သို့ လှန် ကြည့် လိုက် ပြီး နောက် ပခုံး ကို တွန့် ၍ ပြ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ချိုင့် ဝင် နေ သည့် ထိုင် ဖုံ အဟောင်း ကြီး ပေါ် သို့ ပစ် ထိုင် ချ ကာ စာ ကို နမ်း နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီး တော့ သား ရေ ဘူး က လေး လေး ခု ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဤ နည်း ဖြင့် အပို ဝင် ငွေ ရှာ တတ် ၏ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို လ သည် လည်း မွန်းတည့် နေ ပြီ ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
နားထောင် နေ သူ များ က ခေါင်းညိတ် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဘယ်လောက် ကြာ ပ လဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒုတိယ မြောက် နေ့ တွင် စိတ်ဝင်စား စရာ အဖြစ်အပျက် တစ် ခု နှင့် ကြုံ ခဲ့ ရ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
နာ ဒစ် ရှ် ဟာ လည်း တဖြည်းဖြည်း ခြေတံ ကြီး ပို ရှည် လာ ပြီး လင်းနို့ တစ် ကောင် လို မျက်နှာ ဖြစ် သွား တယ် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
မ ည္သို႔မၽွစြက္ဖက္ စရာ မ ရ ွိဟူေ သာ သေ ဘာ ပင္ျဖစ္သည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အဲဒီ ကာဗွန်ဒိုင် အောက်ဆိုဒ် ဓာတ်ငွေ့ တွေ ကို အခဲ ပြုလုပ် ပြီး အဆင့်ဆင့် ထပ် ကြည့် လိုက် မယ် ဆို ရင် ဒိုဗာ အရပ် က အဖြူ ရောင် ကျောက်ဆောင် ကြီး ရဲ့ ထုထည် နဲ့ အတူတူ လောက် ဖြစ် ပါ လိမ့် မယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သူ မ တား ထား သော တက္ကစီ က သူ တို့ ရှေ့ မှာ လာ ရပ် နေ ပြီ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ဒက် ဇာ သည် သူ့ ထံ ရောက် လာ သည့် သတင်း များ ၊ တိုင်ကြား ချက် များ ၊ ထင် မြင် ချက် များ ကို နားထောင် ပြီး နောက် ဝမ်းပန်းတနည်း ဖြင့် ပြုံး လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တော်တော် တော့ ဝေး ခဲ့ ပါ ပြီ ကော ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ထို သို့ ဖောက် ပြန် နေ ရ ၊ ပြောင်းလဲ နေ ရ ၊ မညီမညွတ် က မောက် က မ ဖြစ် နေ ရ ခြင်း ၊ မငြိမ်မသက် ရုန်းရင်းဆန်ခတ် ဖြစ် နေ ရ ခြင်း အားလုံး လည်း ဗျာဓိ ဓမ္မ ပင် ဖြစ် ပါ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မိုးကြိုး သည် အိမ် ခေါင်တိုင် ကို ဖောက် ၍ ဆင်း သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နို့ ငါး ခြေ း ကော မ ပါ ဘူး လား ဆို အံ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မွတ်စလင် တွေ ၏ ရန် သူ ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မျက်နှာ လွှဲ လိုက် သည့် အခါ ၌ လည်း အနာ တို လီ သည် မိမိ ၏ ဟာလာဟင်းလင်း ဖြစ် လျက် ရှိ သော လက်မောင်း ကို ဆတ်ခနဲ ဖမ်း ဆွဲ ကာ လည်ကုပ် ပေါ် တွင် နမ်းရှုပ် လိုက် လေ မည် လော ဟု စိုးရိမ် လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မျိုး မြင့် ရန် နောင် နယ်ချဲ့ ဆန့်ကျင် ရေး လုပ် နေ တဲ့ အချိန် မှာ မြန်မာ နိုင်ငံ မှာ ကြီးမား တဲ့ နယ်ချဲ့ ဆန့်ကျင် ရေး အရေးတော်ပုံ ကြီး ပေါ်ပေါက် နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အို မ ုဟမ္မာဒ် ၊ အသင် သည် အလ္လာဟ် အရှင် ၏ တမန်တော် ဖြစ် ၍ ငါ မူ ကား ဂျီ ဘ ရာ အီ လ် ဖြစ် ၏ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပထမဆုံး ရေး သား ထုတ်ဝေ မည့် စာအုပ် ဖြစ် သော ကြောင့် သပ်သပ်ရပ်ရပ် က လေး ဖြစ် စေ ချင် သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
အချို့ အပင် တွေ ငှက်ပျောသီး များ သီး နေ ပြီ ဖြစ် ကျောက်နံရံ များ တွင် နံရံကပ် မှန် ဗီရို များ လည်း ထား ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် နှင့် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဂိုဏ်း
လွမ်း နွယ် က သူ့ အဘိုး ဆီ တစ် ချက် လှမ်း ကြည့် လိုက် ပြီး မှ ဆက် တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
ရောင်း သူ က အဒေါ်ကြီး သားအမိ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ ဘာ ကြောင့် မီးရှို့ ရ သနည်း ၊ ဒါ ကို တော့ သူ ရေ ရေ ရာ ရာ မ သိ ၊ အခု ဆို လျှင် သူ့ မြေ ပေါ် ၌ ဘာ သီးနှံ မှ မ စိုက် တော့ သည် မှာ ကြာ ခဲ့ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
စင်စစ် သူ သည် ဘောဂဗေဒ ပါ ရ ဂူ ဖြစ် ပါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကို သက် ဆွေ က မတုန်မလှုပ် ကျောက်ရုပ် လို ရပ် နေ သော မ မ ကို ကြည့် ၍ လှိုက်လှဲ စွာ ဆို ၏ ။ မြသန်းတင့် မ မ
ယခု အချိန် ပြန် လာ သည့် အခါ ခံစား မှု တို့ ခြားနား သွား ပြီ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
အဲဒီ သီချင်း ကို စန္ဒရား လှ ထွတ် က သူ ကိုယ်တိုင် ဇာတ်ကား အဖွင့် သီချင်း အ လေး ကြီး ကို တီး ဆို ပေး တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
အဘိုးအို ရှိ တ် ဝါ လစ် အ ဇစ် သည် ခရီး ရှည် လာ ခဲ့ ရ သော ကြောင့် လည်း ကောင်း ၊ အစား တွေ တဝတ ပြ စား ပစ် လိုက် မိ သော ကြောင့် လည်း ကောင်း ဂီ ဒီ ယံ ရောက် လာ ပြီး နောက် ခဏ အကြာ တွင် ခြေပစ်လက်ပစ် အိပ်ပျော် သွား တော့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နို့ န စေ မ ျး ပါ ဦး ဗြ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မိနစ် အနည်းငယ် အတွင်း မှာ ပင် သူ သည် သတိလစ် ကာ ကြမ်း ပေါ် သို့ လဲ ကျ သွား လေ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဖြိုး နှင့် စကား ပြော နေ ချိန် မှာ ပင် အမေ က တင် တင် ဇော် ကို စာအိတ် တစ် ခု လာ ပေး သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သူ့ အသံ ကို ကောင်း ကောင်း ကြီး မှတ်မိ နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဘိုင် အို တစ် ဘာ သာ ကြောင့် ကျ လျှင် တော့ ငါ့ ကိုယ် ငါ သတ် သေ လိုက် မှာ ဟု ရယ် စရာ ပြော သော်လည်း သူ တကယ် စိတ်ညစ် နေ ကြောင်း ဇော် သိ ၏ ။ ဇော် က စာကျက် ဖို့ အပိုင်း များ ခွဲခြား သတ်မှတ် ပေး ရ လေ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သူ မ တို့ ရွာသား များ ဖြစ် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘား မယ် အလုပ် အကြောင်း ကို ချန်လှပ် ထား မည် မှာ အထူး ပြော ဖွယ် မ လို ပေ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဟင့်အင်း ၊ မင်း မ ပိုင် ပါ ဘူး ၊ မင်း မှာ တခြား က လေး နှစ် ယောက် ရှိ သေး တာ ပဲ ၊ ကျုပ် ပိုင် တာ ပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ သည် ကုန်း ၍ ခြုံထည် အောက် မှ ပေါ် နေ သော ခေါင်း က လေး ကို လည်း ကောင်း ၊ ခြေထောက် က လေး များ နှင့် လက် က လေး များ ကို လည်း ကောင်း စိုက်ကြည့် နေ မိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဇင့် ကို ပစ် ပြီး ထို မိန်းကလေး နှင့် လက်ထပ် ဖို့ မောင့် ကို နား ချ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သို့ပေမဲ့ အိန္ဒိယ ၊ မ စ်ဇိုရီ တွင် ကျွန် ပ် တို့ တွေ့ ခဲ့ ဖူး သော အိမ် တွေ နှင့် ယခု ခံတပ် ဟောင်း က အိမ် တွေ တစ် ပုံစံ တည်း ဖြစ် ကြ သည် ကို ကောင်း စွာ မှန်းဆ နိုင် ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
မာ နာ က လင်း ကို လှမ်း ကြည့် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
တော် ကြာ မင်္ဂလာဒုံ ရောက် သွား ဦး မယ် နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သူ က ပြုံး လိုက် ပြီး လက် သုံး ချောင်း ထောင် ပြ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
သက်သက် က လိ တာ လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အကျင့် က တော့ တစ် နေ့ တစ် မျိုး ပြောင်း နေ တာ ပဲ ဗိုလ်ချုပ် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ အမူအရာ မှာ လည်း တော ဓလေ့ ပျောက် ၍ မြို့ ဆန် လာ လေ သည် ။ တက် တိုး ဇိ ကုပ် လို့ နတ်ပြည် ပို့
မ မ ရေ ချယ် ကို သဘောကျ ပြီး ကျွန်တော် ရယ် နေ မိ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ နှင့် မ ဆိုင် သလို ဘာ မျှ လည်း မ မေး မ မြန်း တော့ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဖေဖေ တို့ သွား တော့ မှ ညို နဲ့ မောင် လေး တစ် ခု ခု အဆာပြေ စား ကြ ရင်း ည နေ စာ အတွက် ညို က တစ် ခါ တည်း ဆက် ချက် ရ တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
နှစ်သက် ရုံ မျှ မ က မည် သို့ မည် ပုံ ပြုလုပ် ရ မည် ကို ညို မ ထံ တွင် မေး ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
ဒါ မျိုး ဆို တာ က လည်း နေ့စဉ် အရောင်းအဝယ် ဖြစ် နေ တာ မ ဟုတ် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
အသားဖြူ နှစ် ယောက် ကို တို့ လို ချင် တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ ထ ကျ ပို သလား ၊ မ ပို ဘူး လား တော့ သူ့ ကို ယျ သူ မ သ ခြေ ာ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
မှန် ကောင် တာ များ ရှိ ရာ ဆိုင် ရှေ့ ဖိုင်း တွင် နွေရာသီ အိမ် အပြင် အပန်းဖြေ ရာ ကူရှင် ဖုံး ထိုင်ခုံ ဝိုင်း နှစ် ခု ရှိ ပြီး ထိုင်ခုံ တစ် ခု တွင် က လေး ငယ် လေး တစ် ယောက် ကူရှင် ပုပု ဝိုင်းဝိုင်း လေး ပေါ် တစ် ကိုယ် လုံး မြုပ် အောင် ထိုင် နေ ၏ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကောင် မ လေး စိတ် မ ထိန်း နိုင် တော့ ဘဲ ကောင် လေး ၏ ရင်ဘတ် ကို အဆက်မပြတ် ထု သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
သူ့ မျက်လုံး တွေ သည် လက် လက် တောက် နေ ကြ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သို့သော် လည်း အသံ ၏ ညှို့ ဓာတ် က ပြင်း လှ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဒီ ကြား ထဲ မှာ သူ က ထမင်း ဟင်း ချက် တတ် အောင် ကြိုးစား ၍ သင် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
မြင်း ၏ ခွာ ကို လှီး ခြင်း ၊ ကျားလျှာ တိုက် ခြင်း ၊ သံ ခွာ ရိုက် ခြင်း တို့ သည် မြင်း ကို နာကျင် စေ သည် မ ဟုတ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို့ကြောင့် နံနက်စာ အတွက် ရ ွှယ်ဟွား ကို ယာဂု ကျို ရန် တာဝန် ပေး ထား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ က ဆုံး သွား တာ ကြာ ပြီ ဘယ်လို ဘယ် တုန်း က ဆုံး သွား ခဲ့ တာ တဲ့ လဲ လွန် ခဲ့ တဲ့ နှစ် နှစ် လောက် က လို့ ပြော တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
နဲ မြို ချ လိုက် တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဤ သို့ စိတ် ကွဲ ကြ ခြင်း မှာ စကား လက် ဂြိုဟ်မွှေ ၍ ဖြစ် ရ သည် ဟု စိတ် နာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျောင်းဝင်း ထဲ ရောက် ပြီး တော့ လည်း အတန်း ရှိ ရာ သိပ္ပံ ဆောင် က နည်းနည်း လှမ်း သေး သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
နောက် တစ် ကြိမ် လူ ချင်း ကူး ကပ် မိ ပြန် ပြီ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
နည်း သည် များ သည် တစ် ခွန်း မှ မ ပြော ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဂျူး တို့ ၏ အက် ဇီ ယံ နယ်မြေ ကို အာရပ် တပ် များ က ဝိုင်းဝန်း ပိတ်ဆို့ ထား ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီ အစ်မ ကြီး က လည်း မ ဆိုး ဘူး ၊ လှ တယ် မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
နောက် မှ တို ဂါ ရှိ ရှင် ဂျိ ရဲ့ အလောင်း နဲ့ တိုက်ဆိုင် စစ်ဆေး လိုက် ရင် အဖြစ် မှန် ဟာ ဘူး ပေါ် သလို ပေါ် လာ မှာ ပဲ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
လုပ်ငန်း တိုးချဲ့ ရန် နယူး အော် လီ ယန်း သို့ သူ ကိုယ်တိုင် သွား ပြီး ဖောက် သည် ရှာ မည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မ မ မေဂျာ သည် ချို အေး ကြည်လင် ပြီး ထွက် လာ သော ညို ၏ အသံ ကို ပီပီသသ ကြား ရ သောအခါ ၌ ပါးနပ် သော မိန်းမ တ ဦး ဖြစ် သည် နှင့် အညီ မည် သို့ သော အကြောင်း ကြောင့် ဤ ရီ ကော် တာ တွင်း သို့ ဤ အသံ ရောက် ရ သည့် အကြောင်း အား စူးစမ်း ချင် စိတ် များ မျက်နှာ တွင် တရိပ်ရိပ် သမ်း ၍ လာ သည် ကို တွေ့ ရ လေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဒါပေမယ့် တံခါး ကို ဖွင့် လိုက် ရင် အတိတ် နဲ့ အဆက်အသွယ် ပြတ် သွား မှာ ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဆန္ဒ ချင် ခြင်း တွေ မွှန်ထူ ပြည့်လျှမ်း နေ တဲ့ မင်း သား က လေး ဟာ ပထမ တော့ ဘာ မျှ မ စဉ်းစား နိုင် ဘဲ မြစ် ထဲ ဆင်း လိုက် သတဲ့ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ရှို တာ သည် ခေါင်း ကို တစ် ဘက် သို့ စောင်းငဲ့ ရင်း ပြော နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အတွင်း ဘက် တွင် ထုံးဖြူ သုတ် ထား သော အခန်း က လေး တစ် ခန်း ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သာမန် လူ တွေ နှင့် ရော သွား ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သတင်းစာ လည်း ရပ် သွား ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ပြီး တော့ အရက် ဝိုင်း တို့ ၏ ထုံးစံ အတိုင်း ပြော ရင်း ဆို ရင်း ရင် ပွင့် လာ တာ တွေ ရှိ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ကြော်ငြာ ထည့် လိုက် ရင် သူ့ ကို ကဲ့ရဲ့ ကြ မှာ ကို တော့ ကြို သိ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဗိုလ် လှ ဦး သည် ယခု အခါ နွယ် ခွေ တပ် များ ကို အပူတပြင်း စုစည်း လျက် ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ငါ က အသက်အရွယ် ကြီး မင့် ပဲ ငါ့ ရဲ့ ဦး ခေါင်း ငယ် မှာ သေ မင်း လာ ပြီး စိုက်ထူ တဲ့ အလံဖြူ အောင်လံ က လေး တွေ တောင် ဟို တချို့ ဒီ တချို့ ရောက် နေ ကြ ပြီ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
အစ်ကို ဒီ ရွာ မှာ ဘယ်လောက် ကြာ မှာ လဲ အေး နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ မ သည် တစ်စုံတစ်ရာ ကို မေး လိုက် တော့ မည် ပြု ပြီး မှ သူ့ အသံ ကို သိပ် မ မှတ်မိ စေ လို သဖြင့် ခပ်မဆိတ် ပင် နေ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ပြည် တော် သာ နေ့ ဖြစ် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တွန့် သော နဖူး ရေ များ က ပို ၍ တွန့် သွား ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤ မိန်းကလေး ၏ ပုံသဏ္ဍာန် ကို ဖော်ပြ ရ ဦး မည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို့ကြောင့် လည်း သူ့ ကို ပြေပြေလည်လည် စကား ပြော ဖို့ ကျွန်မ အဆင်သင့် ဖြစ် နေ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
စိတ် ထဲ မှာ မ တင် မ ကျ ဖြစ် နေ တာ တစ် ခု ခု ကို စဉ်းစား ကြည့် ပါ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဒါ့ကြောင့် လည်း ဒီ လို အလုပ် တွေ ကို သူ တို့ မက်မော နေ ကြ တာ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဦး ဘ က စာအိတ် က လေး များ ကို ခါး ကြား မှာ ပုဆိုး စ ထဲ ထည့် လိပ် လိုက် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
နက်မှောင် သော ဆံပင် တွန့် တွန့် များ ကို ပိုက် ဖြင့် အတင်း ဖိ အုပ် ထား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မူလတန်း က လေး တွေ လို တတွတ်တွတ် နဲ့ စာ အော် ကျက် နေ တဲ့ ကျော် ထွန်း လှ ပါးစပ် ရပ်တန့် သွား ပြီး ထွန်း ဇော် ထိုက် ကို ဟီး ခနဲ ရယ် ပြ သည် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ခဏ ပေါ့ ၊ ကျုပ် တို့ က သူ တို့ ကို တိုက် မှာ ပဲ ၊ အမတ် ကြီး ကို ဖိုး စော ကို သူ တို့ က အသိအမှတ်ပြု ထား လည်း ကျုပ် တို့ အချိန် ကျ ရင် ထ တိုက် မှာ ပဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပတ်ပတ်လည် တွင် ဂျူဒီ ယာ တောနက် ကြီး ၏ လျှိုမြောင် စိမ့်စမ်း များ နှင့် တောင်စောင်း လှေကားထစ် များ ဖြင့် ပြည့်နှက် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အရင် က ဆို လျှင် အပင်ပန်းခံ အလုပ် လုပ် ခြင်း ၊ လာဘ် မြင် ခြင်း ၊ ဦးနှောက် ကို အသုံးပြု ခြင်း တို့ ဖြင့် သာ အမြတ် ငွေ ပို ရ အောင် လုပ် သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ ႕၌ေပၚလြင္ေ သာ ႏွာတံႏွင့္ ကား ေသာေမး႐ိုးရွိေလသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဘာ ညာ နဲ့ လုပ် လာ ပြီ ဆို ရင် ဖြင့် ကျွန်တော် သူ့ သဘော သိ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နစ် ကန် ဒေါ လ် ရေး လိုက် သည့် စာ မ မ ရေ ချယ် ဖတ် ပြီး ပြီ လား ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ ဇာ လွင် အခု လုပ် နေ တဲ့ သတင်းစာတိုက် က နာမည် ကြီး ပေ မယ့် ထမင်း မ ငတ် ရုံ တ မည် ရုန်းကန် နေ ရ တာ ကို သတင်း အသိုင်းအဝိုင်း က လူ တွေ အကုန်လုံး သိ ကြ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဝဒ် ထဲ လှည့် လူနာ တွေ ကြည့် ပြီး တာ နဲ့ တစ် မနက်ခင်း လုံး မာ နာ နှင့် နိုင်ငံ ရေး မှူး ဝေ တို့ တွေ့ သည့် အကြောင်း ပဲ သိ ချင် နေ မိ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
၂၀ ရာ စု အစ ကာလ တိုင် အောင် ပတိယ လ မ ဟာ ရာဇာ များ သည် အခြား မည် သည့် အဝတ် ကို မှ မ ဝတ် ဘဲ ယင်း ရင် လွှား ဒွါဒရာ ကို သာ ဝတ်ဆင် ပြီး တစ် နှစ် တစ် ကြိမ် ကျ စီ ပြည်သူ များ ရှေ့ ၌ ဝတ် လစ် စား လစ် ဖြင့် ဗိုလ်ရှုခံ လေ့ ရှိ ခဲ့ သည် ဟု ဆို သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မ ထူး ပါ ဘူး ဆို ပြီး ရှေ့ ပိုင်း အချိန် များ လွှတ် ပစ် တတ် စမြဲ ။ မင်း လူ ရေတမာ
မေ လ အတွင်း တစ် ညနေခင်း တွင် ကျွန်တော် သည် အိမ် ပြတင်းပေါက် တစ် ပေါက် ၌ ရပ် ၍ အပြင် သို့ ကြည့် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ရှယ်လီ သည် အင်္ဂလိပ် စပ် က ပြား မ လေး ဖြူဖြူဖွေးဖွေး ဖြစ် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
နောက်ဆုံး ရန်ကုန် မြို့ မှာ သူ့ ဟာ သူ ယူ လိုက် သည် က တော့ ဖော်ပြ ခဲ့ သည့် အတိုင်း ခရစ်ယန် ဆရာဝန် မ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဤ အကြောင်း စာ ပြန် ၍ ရေး နေ ရ လျှင် ရှည် မည် ဖြစ် ၍ ထိုစဉ် က ဦးပဉ္စင်း အား ကျွန်တော် ဖြေရှင်း ချက် မ ပေး ခဲ့ ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို သစ်တော ကြီး များ အတွင်း ၌ ဘုရားသခင် ကို က ခုန် ၍ သီချင်း တ ဟို ဟို ဆို ၍ ပူဇော်ပသ နေ ကြ သော လူ ပု က လေး များ ကို မြင် တွေ့ ရ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
လောက ၌ အပြစ် ရှိ သည် ဖြစ် စေ ၊ မ ရှိ သည် ဖြစ် စေ သာယာ ဖွယ် ဟူသမျှ ကို အကောင်း ဟု သမုတ် ကြ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နေ ဝင် သွား ခဲ့ လေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ခ ဝါ သည် မိန်းမ တွေ ဟို တစု ၊ သည် တစု အဝတ်လျှော် နေ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဆရာ ဦး အောင်မြင် နှင့် သက် ဇော် နိုင် တို့ ရဲ့ လှိုက်လှဲ ရင်းနှီး နွေးထွေး မှု ကို နွယ် ဗုဒ္ဓဟူး နေ့ တိုင်း တွေ့ မြင် နေ ရ လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကမ္ဘာ လောက ကြီး သည် စက်ယန္တရား တခု နှင့် တူ သည် ဆို လျှင် ထို စက်ယန္တရား ကို မည် သူ လုပ် သနည်း ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
သူ မ ကြိုက် လျှင် နောက် တစ် ကြိမ် ဘယ် တော့ မှ ထပ် ပြီး မ က စား တော့ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဂန္ဒီ ကြီး က တောင် အာဖရိက တွင် အီ သီ ယို ပီ ယန်း လူမျိုး များ ၊ ဂျူး လူမျိုး များ နှင့် အင်္ဂလိပ် လူမျိုး များ အား သူ ဟော ပြော ခဲ့ သည့် အတိုင်း ပင် ဟော ပြော နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အဖက် မှာ တိုး ၍ တိုး ၍ သာ ကြမ်း လာ သည် ။ အသား ချင်း မ ထိ နေ ရာ တွင် အဝတ် ပါး က လေး သည် ကွာ ကျ သွား သည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
နင် က တော့ အကြီးဆုံး ချွေး မ ဖြစ် မှာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဘာ ဖြစ် လို့ သွား မ ကြည့် ရ မှာ လဲ နော် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော် သဘောပေါက် ပြီ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
နောက် တော့ သူ အဲဒီ မှာ နေ နေ တာ ရော ဟုတ် ရဲ့ လား ဟု ပင် ကျွန်မ သံသယ ဖြစ် သွား သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အချိန် သည် တစ် မိနစ် ပြီး တစ် မိနစ် ကုန် လွန် သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
အပေါင်းအသင်း တွေ က သူ တို့ အခြေအနေ ကို ကြည့် ပြီး ဘာ ဖြစ် တာ လဲ မေး ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သူ များ တိုင်းပြည် မှာ ကြာ ကြာ မ နေ ချင် ပါ ဘူး ရှင် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ကို ကျီးညို ပင် ပဲ မှော်တိုက် အောက် မှာ ခု တင် တစ် လုံး နှင့် ဆင့် နေ ရ ပြီ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဆရာ ဆောင် ဟာ ဒီ လို သူ့ ကိုယ် သူ လှောင်ပြောင် ပစ် ခြင်း ဖြင့် သူ့ အား နည်း ချက် ကို စိတ် ဖြေ ယူ တာ လား လို့ တောင် ကျွန်တော် တွေး မိ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
သူ သည် ကျဲကျဲ တောက် နေ သော အပြင် ဘက် နေ ရောင် အောက် သို့ ထွက် သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ဝက်သစ်ချ မြိုင် ပျော် ပွဲ စား ပြီး သည့် နောက် တွင် ပထမဆုံး အကြိမ် ရွှင်လန်း ခြင်း ဖြစ် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျုပ် ဒီ ဘဝ ရောက် ရ တာ ဟော ဒါ ကြောင့် ပဲ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ယခု ကေ သွယ် က လည်း သူ့ စာ ကို အခေါက်ခေါက် ပြန် ဖတ် မိ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဝင်းဝ အဝင် လမ်း သို့ လှမ်း ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိပ်ခန်း ထဲ ရှိ ရှေးဟောင်း ကြေး ခု တင် ထက် ၌ သတိလစ် နေ သူ မှာ ည ဝတ် အင်္ကျီ နှင့် အဘွားအို တစ် ဦး ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မ ျောဒယျအော ကျ အော ကျ မ အော ကျ အော ကျ လေ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မ သိ အောင် ထန်းပင် ပေါ် တက် ပြီး ရင်း ဆွဲ ကို တဲတဲ လုပ် ထား ပါ က ထန်းပင် လည် ဆစ် မှ ပြုတ်ကျ ပြီး ခါးကျိုး နိုင် ၏ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ကျ နော် သာ မ ပျင်း မ ရိ ထိုင် ပြော စမ်း ပါ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သူ ရဲ့ စိတ်ပျက် ညစ်ညူး ဖွယ် ဘဝ နိဂုံး နေ့ ရက် များ ဆီ တည့်တည့် ထိုး ဆင်း သွား အောင် အသေအချာ လမ်း ရွေး မှား နေ ခဲ့ တာ ဖြစ် နေ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
တောင် မြောက် အနံ အား ဖြင့် ယူဇနာ ဝက် ရှိ ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ချောင်း ကို ဘာ နဲ့ ကူး ကြ မ လဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို အချိန် တွင် အနား က က လေး တစ် ယောက် စကားဝိုင်း ထဲ သို့ လု ပြီး ဝင် လာ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဘ ယျ လို လု ပျ ရ မှာ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီ ဧရာ မ ဧည့်ခန်း ကြီး မှာ ခင်း ထား တဲ့ စားပွဲဝိုင်း တွေ ရှိ တယ် ဗျာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဒီ တောင် အောက် မှာ ပဲ ပျောက် သွား တာ ပဲ ၊ နဂါး မင်း သမီး ရဲ့ ရေကန် ထဲ ကို စီး ဝင် သွား တယ် လို့ ပြော ကြ တာ ပဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မြိုင် က ဆို ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ရှို တာ က ပြန် ဖြေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မူး လဲ တော့ မှာ လား မ သိ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ရွံ့ အုတ် သ ရိုး နှင့် ရုံး အဆောက်အအုံ ကား ထုံးစံ အတိုင်း ကုလားထိုင် သုံး လေး လုံး နှင့် စားပွဲ တစ် လုံး မှ အပ အခြား ပရိဘောဂ မ ရှိ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အရောင် က ပြာမှိုင်းမှိုင်း ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
သံ ကြောင် က လည်း ကိုယ်ပိုင် ရ ထား နှင့် ဖြစ် ၍ နေ ပြီ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
အကျွန်ုပ် သည် ဤ ဘဝ ၌ ဖြစ် စေ ၊ နောင် ဘဝ များ ၌ ဖြစ် စေ မြင့် ရာ မြတ် ရာ အဖြစ် သို့ ပို့ဆောင် တတ် သော ပညာ မျိုး ကို သာ ပညာ စစ် ဟု ဆို လို ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
စစ် ကြောင်း သုံး ကြောင်း ဖြန့် ၍ လူ အင်အား တစ် ရာ လောက် ဖြင့် ရင် ဆိုင် တိုက်ပွဲ ဆင်နွှဲ မည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရေ တွင်း ပျက် ကြီး အောက် မှာ နဂါး တွင်း ရှိ သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
အနီရောင် စဉ် ရဲ့ အောက် ဘက် မှာ ထား ရှိ ခဲ့ တဲ့ ထိန်းချုပ် သာမိုမီတာ ဟာ အနီရောင် စဉ် ထက် ပိုမို မြင့်မား တဲ့ အပူချိန် ကို ဆောင်ကြဉ်း လာ ခဲ့ ကြောင်း တွေ့ ရှိ ခဲ့ တာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အကျိတ် အလုံး ဖြည်းဖြည်းချင်း လွတ် လွတ် ကျွတ်ကျွတ် ဖြစ် ကာ သူ့ ကို ညှပ် ထား သည့် ညှပ် များ နှင့် အတူ လက် ထဲ မှာ ပါ လာ ခဲ့ လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ညနေချမ်း အချိန် မှာ တဖြည်းဖြည်း မှောင် လာ ပြီ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
စကား ပြန် ကို လှ ဖေ သည် ဤ ကိစ္စ များ အဆင်ပြေ စေ ရန် လိုက်လံ ကူညီ ခြင်း ပြု လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ က ဖြေ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ယန် က ီ စစ်သား များ ကို ကြောက် နေ ရ ပုံ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လတ်လတ်ဆတ်ဆတ် လူ သေ ပင် ရာ မ ၏ ပင့်ကူ သေ လောက် တုန့်ပြန် မ ်ှု မ ကင်းမဲ့ ။ သင့် လူ ရာ မ
တင်းကျပ် နေ သည့် သူ့ အာရုံကြော များ က သူ့ ကို ခြောက်လှန့် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရေ စပ် တွေ မှာ သစ် ခြောက် ပင် လို အပင် တွေ က ပွင့် တဲ့ ခရမ်း ရောင် ပန်းပွင့် တွေ လည်း ရှိ သေး ရဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သို့သော် သူ့ တပ် သား များ နှင့် သူ့ ထမင်း ချင် အသစ် တို့ ၏ စ နောက် ပျော်ရွှင် နေ ကြ သည့် ကြား သို့ သူ မ ဝင် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဖ ရင့် က ဘာ မျှ မ ပြော သေး ဘဲ ငြိမ် နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
တစ် နေ့ တွင် နောက် တစ် ခါ ဆေး ထိုး ရန် ပိုက်ဆံ မ ရှိ သဖြင့် မင်ဟက်တန် ရပ်ကွက် လမ်း တစ် လမ်း တွင် မောင်နှံ တစ် စုံ ကို လုယက် တိုက်ခိုက် ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဘကြီး မိုး ခေါင်းခါ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အက် ရှ လေ သာ ကျ သွား လျှင် သူ့ အဖို့ ကမ္ဘာ ကြီး ပြို လဲ ပျက်စီး သွား ရ တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကား လက် က အိပ်ချင်မူးတူး ဖြင့် ညည်း သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ နှစ် ယောက် နမ်း ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျန် တာ တော့ အင်ကြင်း မ ဖတ် ရ သေး ပါ ဘူး ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အချို့ လူ များ သည် ဒီ လို သတ် တာ ဖြတ် တာ မြင် ရ သည် နှင့် စား ချင် စိတ် ကုန် သွား သူ တွေ လည်း ရှိ ကြ သည် မ ဟုတ် ပါ လား ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အိုမာခယမ် က ထုံးတမ်းစဉ်လာ အရ နှုတ်ဆက် ခြင်း တို့ ကို မ ပြု ဘဲ ရှား ဘုရင် ရင် ဆိုင် နေ ရ သော ဘေးအန္တရာယ် တို့ အကြောင်း ကို သာ တိုက်ရိုက် ပြော ဆို သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အပျိုကြီး ညီအစ်မ ရောင်းချ သည့် ဆိုင် ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အဖေ တွေ့ တော့ သူ စိုက် ထား သည့် သစ်ပင် တွေ ကို အမြစ် ပါ မ ကျန် ဆွဲနုတ် ပြီး ဒေါသူပုန်ထ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
မာ ရှိ ဘ ယို ရှီ တာ ကာ ကို လုပ်ကြံ တဲ့ နေ ရာ မှာ သုံး တဲ့ အာ ဆန် နစ် နဲ့ လုံးဝ ထပ် တူညီ နေ တယ် လို့ သူ တို့ ယူဆ ကြ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ရိုး သွား တဲ့ အခါ သက်သောင့်သက်သာ ဖြစ် လာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ကုလားထိုင် တစ် လုံး ဘေး တွင် အရုပ် ကြိုး ပြတ် ဒူးညွှတ် ကျ သွား ပြီး ရှိုက်ကြီးတငင် ငို ချ လိုက် တော့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ရတနာ ပူ ရ စတုတ္ထ နန်းစံ ဘကြီးတော် ဘုရား ကို ဒိုး က လေး ကဲ့သို့ မွှေ့ ယမ်း က စား သွား တဲ့ နန်းမတော်မယ်နု ဆို တဲ့ မိဖုရားကြီး ၏ ရင် သွေး တစ် ဦး တည်း သော သမီး တော် ဗျ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ကျုပ် တာဝန် ထား ပြီး လွှတ် လိုက် မယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ငါ တို့ ညသန်းခေါင် မ တိုင် ခင် ဒီ က ပြန် မယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့ကြောင့် သူ က သူ့ လူ ဖြေ ဂနာ မ ငြိမ် မ ဖြစ် ဘဲ အခြေအနေ ကို တည်တည်ငြိမ်ငြိမ် ဖြင့် အကဲခတ် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘယ် သူ့ ကြောင့် လဲ မောင် ဖိုး သာ ရဲ့ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဪ မ မေး တာ က သတ္တဝါ တွေ ကို ဘုရားသခင် က ဖန်ဆင်း ခဲ့ တယ် ဆို တာ ကို လက်ခံ ဖို့ အကြောင်း ရှိ တယ် ဆို ရင် အာဒမ် နှင့် ဧဝ ကို အစ ကနဦး ဖန်ဆင်း ခဲ့ တယ် ဆို တဲ့ အယူအဆ ကို ကုရ်အာန် မှာ ရော ဘိုင် ဘယ် မှာ ပါ ဖော်ပြ တာ ချင်း လည်း တူ နေ တော့ ကို ဆန်း လွင် အဖို့ လက်ခံ နိုင် စရာ အကြောင်း မ ခိုင်လုံ ဘူး လား လို့ မေး တာ ပါ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို နေ့ ည နေ တွင် လည်း ချစ် လှ က လူငယ် များ ကို မကြာမီ က ရန်ကုန် မြို့ တွင် ကျင်းပ ပြီး စီး သွား သော ဒုတိယ အကြိမ် မြောက် ဗုဒ္ဓ ဘာ သာ ကလျာဏယုဝ အသင်း အစည်းအဝေး ကြီး အကြောင်း ကို အားပါးတရ ပြော ပြ လျက် ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဂျာမန် စစ်ဗိုလ် က လေး ဘာ ့ဂ် က အချစ် ဟူ သည် မြေ ကြီး မှ ပေါက်ဖွား လာ သော အရာ မ ဟုတ် ဘဲ ကောင်းကင်ဘုံ မှ ဆင်းသက် ရောက် ရှိ လာ သော ခံစား ချက် တစ် မျိုး ဖြစ် ကြောင်း ဖြင့် ဗီရာ အား ပြုံးရွှင် စွာ ပြော လျက် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဖေဖေ တော့ အခု လုံးဝ ဖြတ် လိုက် ပြီ ၊ ဦး လေး ကော အပြတ် ဖြတ် ပါ တော့ လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ တို့ သည် ကျေး ပိုင် ၊ ကျွန် ပိုင် ၊ မြေ ရှင် ပဒေသရာဇ် ကြီး များ ဖြစ် သော ကြောင့် ဆောင်း ရာသီ တွင် စပိန် နိုင်ငံ သို့ လည်း ကောင်း ၊ နွေရာသီ တွင် အင်္ဂလန် နိုင်ငံ တွင် လည်း ကောင်း သွား ရောက် ၍ အနားယူ အပန်းဖြေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုစဉ် က ကျွန်တော် တို့ စာရေးဆရာ အသင်း က ဖျာပုံ သို့ သင်္ဘော တစ် စီး ငှား ၍ ခရီးထွက် ကြ ရာ သူ လည်း လိုက် ပါ လျက် ဝီစကီ ပုလင်း တ ဒါဇင် ဆပ္ပ လိုင်း လုပ် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မာတင် က ဘော့စတွန် မှ တောက်လျှောက် ကား မောင်း လာ ခဲ့ ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဟယ် ရစ် ဆန် အာဖရိက တိုက် သို့ အလည် လာ သည့် သတင်း များ ကို သတင်းစာ များ ၌ မကြာခဏ လာ လေ့ မ ရှိ သော်လည်း သူ ပိုင် ခရီး သည် တင် ဂျက်လေယာဉ် ကို မှု လူ ဆာ ကား သို့ မ ဟုတ် ကင် ရှာ ဆာ ၊ သို့ မ ဟုတ် နိုင် ရို ဘီ မြို့ များ ၏ လေယာဉ်ကွင်း များ ၌ ရပ် ထား သည် ကို မကြာခဏ မြင် ကြ ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
က် သည် မ ပေါ် အောင် လုပ်ကြံ သတ်ဖြတ် ပစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ တိုင် ချာ ရု သည် ထို ဖော်ပြ ၍ မ ရ နိုင် သော ၊ ကုစား ၍ မ ရ နိုင် သော သော က ကို ခါးစည်းခံ ခဲ့ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
အဝတ် တွေ ကို လှန် ပြီး ယန် က ီ ထံ မှ ရ သည့် သားရေအိတ် ကို ရှာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆွဲကြိုး ပါ ဆရာ ကြီး မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
မြို့ စား က တော် ကြီး က လေ သံ က လေး ဖြင့် ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါ ဟာ ဘယ်လ်ဂျီယံ ပြည် လူလတ်တန်းစား တွေ ထဲ က ကောက်ယူ ထား တဲ့ စစ်တမ်း ဖြစ် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဖ ရင့် က ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို ကြည့်ရှု ရန် အတွက် သင်္ဃန်း ကျွန်း ရှိ ကျောက်စာ ဝန် ဟောင်း ဦး ဘ တူ ၏ အိမ် သို့ သွား ရောက် ခဲ့ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
နယ်ခြား လမ်း မ ပေါ် မှ လော်ရီကား တစ် စီး သည် ကျွနုပ် တို့ ကို စောင့် နေ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
လူ အားလုံး အိပ်ရာ မှ နိုး လာ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဘာ ကီး လဲ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
သူ မ မ သိ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ပြီး တော့ မှ ရ ရာ မိ ရာ လူ့ ကိုယ် အစိတ်အပိုင်း များ ကို ကိုက် သည် ၊ ကုတ်ဖဲ့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ရှေ့ ကို လာ စီး ပါ ဟု လက်ဟန်ခြေဟန်ပြ ကာ ညွှန်ကြား နေ တဲ့ အေးဂျင့် အလို ကျ ရှေ့ ခန်း မှာ တက် စီး ရ ပြန် တယ် လေ ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
ကုန် ဝယ် စာအုပ် ကို တစ် ခါ တည်း အမြတ် နှင့် ငှား ထား လိုက် ခြင်း ပင် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ဆင်ပြောင်ကြီး သွား ရာ ဆင်မယဉ်သာ ဘဝ မျိုး ဖြင့် ၊ ခြေဖဝါး ထက်ကြပ် မ ကွာ သူ နှင့် လိုက် နေ ဖို့ ကျွန်မ ဆုံးဖြတ် ပြီး ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သုတေသီ အမြင် က ကျယ် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကြိုး ကြာ နှင့် ဆင် ကန် သည် အိမ် ဦး နှင့် ကြမ်းပြင် သာ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နာ တာ ပေါ့ မြေး ရဲ့ ၊ ဒါပေမယ့် ယောက်ျား ဆို တာ ဆေး ထိုး ခံ နိုင် တဲ့ သတ္တိ ရှိ ရ မယ် ကွယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဟာ နီး ရာ မြန်မာ မြင်းစီး သူ ရဲ ကို တိုက် ပြီး မြန်မာ မြင်း ကို လု စီး ပြေး ခဲ့ သာ ပ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ့ ယောက်ျား ဟာ အနီးတဝိုက် မှာ ရှိ တဲ့ ကျေးတော သူ တွေ နဲ့ ပျော် ပါး ပြီး သူ့ ကို လိမ်လည် လှည့် ဖျား နေ တယ် လို့ ယူဆ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ပန်းကန် ကို ကောက် ကိုင် ရင်း မွှေး ကို ကြည့် လိုက် သည် ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
နားထောင် နေ ကြ သည့် ပရိသတ် က မ ကျေနပ် ကြ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
စည်းကမ်း တင်းကျပ် ပြီး ထိန်းချုပ် ထား တာ မျိုး လည်း မ ဟုတ် ချေ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ကုတ်အင်္ကျီ နဲ့ ဘာ နဲ့ ဆိုင် မှာ အစမ်း ဝတ် ပြီး မှန် ထဲ ကြည့် တော့ မျောက် ကို ဦးထုပ် ဆောင်း ထား ပေး သလို ပဲ ဘယ်လို မှ မ အပ်စပ် ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
တစ် စုံ တစ် ခု နဲ့ ပတ်သက် ပြီး စဉ်းစား သမျှ ခံစား သမျှ အရာ ကုန် လုံး ဟာ ဒီ တစ် စုံ တစ် ခု ကို ကိုယ် ဘယ်လောက် တန်ဖိုး ထား သလဲ ဆို တဲ့ အပေါ် မှာ လုံးဝ မူတည် နေ ပါ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
တစ် ဆက် တည်း အ ဒါ ထား ပါ ကာ သွား သွား ကို ဌေး ကြီး အိမ် သွား လိုက် ဦး ၊ လို တာ လေး ကူ ကပ် လုပ် ပေး ပေါ့ လို့ ပြော တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အာခေါင်ခြောက် ကပ် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီ ဝိုင်း က အစ ဖော် ပေး သဖြင့် သူ တို့ နှစ် ယောက် လှည်းတန်း ဆီ ခြေဦးလှည့် ဖြစ် ကြ လေ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကောင် မ လေး တွေ အခု မှ အဖြေ ကို ရှင်းရှင်းလင်းလင်း သိ သွား ပုံ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ထို့ကြောင့် သူ့ ကို စောင့်ကြို နေ သည့် ကြောက် ဖွယ် နိဂုံး နှင့် ပတ်သက် ၍ လည်း သူ မ သိ သည့် အရာ မ ရှိ တော့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ့ ဘာ သာ သူ ယူ စား လိ မ ျ့မယျ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ပြီး မှ မုတ်ဆိတ်ရိတ် သင့် ၊ မ ရိတ် သင့် စဉ်းစား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘယ်လို အဖြေ မျိုး ကို များ သူ ပြန် ပေး လိမ့် မည် နည်း ဟု အသည်း တထိတ်ထိတ် ဖြင့် စောင့် နေ မိ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ မ ၏ လေ သံ က ဖြေ ဆို ဘို့ နောက် ကျ ခဲ့ သော စာမေးပွဲ တစ် ခု အကြောင်း ပြန် ပြော နေ သူ လို မျိုး တွေ တွေ ငေးငေး ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ဒါပေမယ့် သူ့ ကို ကြည့် ရ တာ အိမ် မှု ကိစ္စ တွေ နိုင် နင်း မယ့် ပုံ ပါ ပဲ ထို စကား ကြောင့် က ာဇူဟီရို က နှုတ်ခမ်း ကို ရွဲ့ ကာ လက် ခါ ပြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဘိုး ရ စ်စ် မှာ ရွှေနန်းတော်ကြီး နှင့် နီးစပ် ကာ အထက်တန်းလွှာ မင်းစိုးရာဇာ အသိုင်းအဝိုင်း ထဲ သို့ ရောက် ရှိ ကျက်စား ခဲ့ သည့် အချိန် မှ စ ၍ မိမိ ၏ ပတ်ဝန်းကျင် ကို စေ့ငု စွာ လေ့လာ ၍ ရေး မှတ် ထား သော အကျင့် ကို ရ ရှိ ခဲ့ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော့် ရဲ့ အတွေး တွေ က ပုံဖော် နိုင် စွမ်း ပြင်း တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
အင် နှင့် အား နှင့် ဝင် လာ ခြင်း မျိုး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒါပေမယ့် သူ့ ပြဿနာ သူ ရှင်း ချင် စိတ် ဖြစ် လာ အောင် ပံ့ပိုး ပေး တာ သည် သာ အချစ် စစ် အချစ် မှန် ပါ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဒီ အတိုင်း ကြီး နေ ရာ မှာ တော့ မွှေး ကို ကို နိုင် ကို အားနာ တယ် ခင်နှင်းယု မွှေး
ကျုပ် တို့ စုံစမ်း ဖို့ ကောင်း တဲ့ အချက် ဖြစ် တယ် မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ကမ္ဘာ ပေါ် တွင် ကျွန်တော် အချစ်ဆုံး အစ်ကို့ ကို မ နာ လို ဝန်တို နေ မိ ခြင်း ဖြစ် လေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
နောင် နှစ် နှစ် အကြာ တွင် ဂျီ တာ သည် ကြွေး လည်ပင်း ခိုက် နေ ပြီ ဖြစ် ၍ ကြွေး ရှိ ရှိ သမျှ ကို ပေးဆပ် ပြီး သည့် အခါ သူ့ လက် ထဲ တွင် ကိုယ်ပိုင် မြေ ဆို ၍ တစ် ဧက ပင် မ ရှိ တော့ ပေ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
စစ်သား များ နှင့် အရပ်သား များ က လည်း လိုက် ဆို ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါ က နေ ဆက် တွေး လိုက် ရင် ဦး သာ အိုး က ပုန်ကန် ခြားနား မှု နဲ့ အမှုတွဲ အပြစ် သား ဦးပုည ကို သတ် လိုက် ရင် လည်း သူ ဘာ မှ မ ဖြစ် လောက် ဘူး လို့ သူ့ ခေတ် သူ့ အခါ အရ ယုံကြည် ခံ ယူ ထား မှာ ပါ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
စကား စပ် မိ လို့ ပြော ရ ရင် လျော့ နေ တဲ့ ကြိုး ပေါ် မှာ လျှောက် တတ် ချင် လျှောက် တတ် မယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ပထမ သုံး ခန်း ကို ရေး ပြီး ချိန် တွင် ပထမဆုံး အခန်း ကို ၁၈ ၂၅ ခု နှစ် တွင် ထုတ်ဝေ ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ကို ဦး တို့ သည် တွင်း ကြီး သမား များ ဖြစ် ၍ သုံး လ ရေ ထုတ် ၍ တွင်း စောက် တူး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လာ လိမ့် ဦး မယ် သူ့ စကားပြေ မျိုး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နောက်ပိုင်း မှာ အေဂျင်စီ တီဗွီ ကြော်ငြာ ဌာန ရဲ့ ခေါင်းဆောင် ဖြစ် လာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
တချို့ ကောင် တွေ ကျ တော့ သီချင်း ဆို ပြ ရုံ မ က သူ တို့ ကောင် မ လေး တွေ ဆီ နှင်းဆီပန်း တို့ ၊ စံပယ်ပန်း တို့ ကို အဆောင် စောင့် ကြီး မှ တစ်ဆင့် ပေး ပို့ တတ် ပြန် သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ဒေါက်တာ ဆမ် ဘ ရိုး ဒါး သည် သူ့ ဆေးရုံ မှ လူနာ များ ဝေဒနာ ခံစား ရ ပုံ ၊ မျှော်လင့် ချက် ဆုံးရှုံး ခဲ့ ရ ပုံ ၊ သေ သွား ကြ ပုံ တို့ ကို မြင် ခဲ့ ဖူး လှ ပြီ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မောင် တော် တကယ် စစ်မြေပြင် ထွက် တော့ မ လို့ မင်း သမီး က လေး မေရီ က သက်ပြင်းချ ၍ မေး လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နောက် ပြီး ဘိ နပ် ဖြူ လေး စီး လို့ ၊ ဘိုင်စကယ် နောက် တွင် ဂီတာ တစ် လုံး ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အီ ဘင် ယူ စွပ် အပါအဝင် နောက်ဆုံး အာရပ် မျိုး ဆက် ဝင် တိုင်း ဟာ သူ တို့ လူ့ အဖွဲ့အစည်း ရဲ့ အကျဉ်းသား လုံးဝ ဖြစ် နေ ကြ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဥပမာ နှုတ်ခမ်းမွေး ပေါက် တာ တို့ ၊ ပါးမြိုင်းမွေး ပေါက် တာ တို့ လို ဟာ မျိုး ပါ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မာလိန်မှူး ဘက် ရှော က ရန်ကုန် တွင် ရှိ သည့် ခရစ်ယာန် သီလရှင် များ ထိုး ပေး က် သည့် ပန်း ထိုး လက်ကိုင်ပဝါ က လေး တစ် ဒါဇင် ကို လည်း လက်ဆောင် အဖြစ် ယူ လာ ခဲ့ ည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ယင်း သို့ ကျွန်တော့် ဝတ္ထု များ ထဲ တွင် ထည့် ရေး လေ့ ရှိ သော ကြောင့် ကျွန်တော့် စာဖတ် ပရိသတ် နှင့် သူ နှင့် လူ ချင်း မ သိကျွမ်း ဘဲ လျက် ရင်းနှီး သလို ဖြစ် နေ ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မြတ် ကို မိတ်ဆက် ပေး လိုက် တော့ မှ ထွဋ်ခေါင် အမှတ် ရ သွား သည် ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ကာတွန်း ဆရာ တစ် ယောက် က လာ နှုတ်ဆက် သဖြင့် စကား ကောင်း နေ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
မင်း က ဘာ ဖြစ် လို့ သူ ရဲ့ လည်ပင်း ကို ညှစ် ရ တာ လဲ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
စစ်မြေပြင် သို့ ရောက် လာ သည် ဆို သော်လည်း ဘာ မျှ ထူးထူးခြားခြား မ ဖြစ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ တို့ မှာ စကား ပြော လို့ လည်း ပျော်ရွှင် မှု ကို မ ရ နိုင် ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
မ နှင်းမြူ သည် ကျေးတော သူ အဝတ်အစား နှင့် တစ် ချီ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထိုအခါ ဘင် ၏ ကုန် ထုတ် လုပ် မှု တပ် ရင်း မှ ပါတီ အတွင်းရေးမှူး က ဘာ ကြောင့် မြို့နယ် ပါတီ ခေါင်းဆောင် တွေ က အပြစ် မဲ့ သည့် မိန်းကလေး ကို ကွာ ရှင်း ဖို့ ဘာ ကြောင့် ထောက်ခံ ရ တာ လဲ ဟု ပြဿနာ လုပ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဤ သို့ ဖြစ် နေ သည့် အခိုက်အတန့် တွင် စောစော က ပြတ် ကျန်ရစ် ခဲ့ သော နီ ကို လေ ၏ ခွေး ဝံပုလွေ ကြီး ကာ ရေ သည် ငါး လှမ်း ခန့် အကွာ သို့ ရောက် လာ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ အ တွေ့ က ခါ တိုင်း လို ခွန်အား ကောင်း မြဲ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခု မူ အခွင့်အလမ်း သင့် သဖြင့် ဒေါ် စော ရုံ က မေး လိုက် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် သည် ကျွန်တော့် စိတ်ကူး ရုပ်ပုံ ထဲ မှ ပျောက်ကွယ် သွား သော ဦး သိန်းဖေ ကို ငေး ကြည့် ရင်း ၎င်း တို့ ခေတ် က ကောလိပ် ကျောင်းသား နှင့် ကျွန်တော် တို့ ခေတ် က ကျောင်းသား ၊ ကျွန်တော် တို့ ခေတ် တက္ကသိုလ် ကျောင်းသား နှင့် ယခု ခေတ် တက္ကသိုလ် ကျောင်းသား တို့ ကို နှိုင်းယှဉ် စဉ်းစား နေ မိ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အဖေ ရဲ့ ဆန္ဒ တွေ ပြည့် ခဲ့ ပြီ မ လား ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မိမိ အသား က လည်း ဝါဝင်း သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
သူ ၏ စိတ် အရင်း အတိုင်း သာ ရေး ရ မည် ဆို လျှင် ထို ကောင် မ လေး ကို အား ရ ပါး ရ တွယ် ပစ် လိုက် ချင် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကိုယ် ဆို လို တာ က ဒီ လို လေ ၊ ဖြစ် သင့် တာ က က လေး တွေ ဟာ အသက် ဆယ့်ရှစ် နှစ် အထိ မိဘ ပေး တဲ့ နာမည် နဲ့ နေ ၊ ဆယ် ရှစ် နှစ် ပြည့် တဲ့ အခါ မှာ ကိုယ် ကြိုက် တဲ့ နာမည် ပြောင်း တဲ့ အလေ့အထ မျိုး တီထွင် ပေး သင့် တယ် မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
မ အေး ဖြူ သည် ကျွန်တော့် အတွက် အား ဆေး ၊ ကျွန်တော့် က ဗျာ လေး တွေ ဖတ် ပြီး တိုင်း အားပါးတရ ချီးကျူး တတ် သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ကောင်း တာ တွေ ၊ အောင် မှု တွေ ဆို တာ ငါ လုပ် လိုက် လို့ ဖြစ် လာ တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အား ကောင်း သော ရေပိုက် ကြီး များ နှင့် ထိုး ပက် လိုက် သဖြင့် ခဏ တွင်း မှာ ပင် မီးငြိမ်း သွား သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ဘု ဝ သစ္စာ သည် အဘယ် နည်း ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
လူ တွေ ၏ ကိုယ်ကျင့်တရား ပျက်စီး ခြင်း ကို သိပ္ပံ ပညာ က ကုစား ခြင်း ငှာ မ တတ် သာ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျွန်တော် တို့ ရှာဖွေ သိ ရှိ ထား တာ ထက် ပိုမို ခမ်းနား တဲ့ စကြဝဠာ ကို ဗီရာ ရ ူဘင် က ထပ်မံ အတည်ပြု ပေး ခဲ့ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဟွန်း ဆို တဲ့ လူ ရဲ့ ခြေကျင်းဝတ် က အတွင်း ကို ကောက် ဝင် နေ တာ က တော့ နည်းနည်း ဆန်း နေ တယ် မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
မှောင် လာ သည် နှင့်အမျှ ခြင် များ က ဆိုးသွမ်း လာ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ လို ခင် ဦး ကို စောင်း မ ပြော နဲ့ စောင်း မ ပြော နဲ့ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
တစ် ခု ခု ကို နှမြော နေ သော မျက်နှာ ထား မျိုး ဟု ထင် သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
မှောင်ရီ နေ သည့် အခန်း ထဲ ၌ အပူရှိန် ၊ ညည်းသံ နှင့် တဝီဝီ မြည် သော ယင်ကောင် များ သာ ကြီး စိုး နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ သည် လဲလျောင်း နေ ရာ မှ ဖျတ် ခန် ထ ရပ် လိုက် ပြီး သူ့ မြင်း ဆီ သို့ လျှောက် သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
တစ် ခါ က လည်း အဖေ သည် ငါးကျပ်တန် ကို တစ် ဆယ် တန် မှတ် ၍ မှား အမ်း မိ သော ကြောင့် ငွေ ရှစ် ကျပ် လောက် ပါ သွား ပြီး ပြီ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
အရင် က ဥ ကျု မိ လည်း အဲဒီ လို စကား မျိုး ပြော ခဲ့ ဖူး တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
စကား လက် ခပ် တွေ တွေ ဖြစ် နေ ပုံ ကို မီ လာ နီ သတိပြု လိုက် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခြေ နှစ် ချောင်း ကို ဆွဲ လျက် အားတင်း ၍ ရပ် ထား သော ကောင်း မြတ် ၏ ကိုယ် သည် တဆတ်ဆတ်တုန် နေ ရုံ မျှ မ က ဘဲ လဲ ပြို တော့ မည် ကဲ့သို့ လည်း ယိမ်းယိုင် နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သို့ ရာ တွင် အရင်းရှင် သိပ္ပံ ပညာ သည် အကြပ်အတည်း ကြီး ကို တွေ့ နေ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ကျုပ် ပစ္စည်း ကိုး ခု ကို သိမ်း ထား တာ က ကျွန်တော့် အတွက် ဈေး ကောင်း ရန် အခွင့် ကောင်း ပဲ လို့ ဆရာ ကြီး က ပြော ခဲ့ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပထမဆုံး အဲဒါ လား ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ခံစား ရ ပါ တ ယျ တဲ့ ဗြား ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ကော်ဖီ နှင့် သောက် လေ့ ရှိ သည့် ပြောင်းဖူး မုန့် နှင့် ပလောပီနံ မုန့် က အန် ချင် စရာ ပင် ကောင်း နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရုပ်ရှင် ရိုက် တာ မှာ ဒါ ရိုက် တာ က အရေးကြီးဆုံး ဗျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တည်ငြိမ် သော အမျိုးသမီး တစ် ဦး ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စိတ် မ ချမ်းသာ စရာ အသေးစိတ် တွေ တော့ မ ပြော တော့ ပါ ဘူး ကွယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ယာ စု ကို က ပခုံး တွန့် ပြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကျွန်ုပ် အထင် ပြော ရ လျှင် ဗကပ အ နေ နှင့် အစိုးရ တပ် ကို လျော့ တွက် ထား သလို သူ တို့ အင်အား ကို ပို တွက် သည် ထင် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဤ နှစ် မျိုး မှ အကောင်း ဖြစ် စေ ၊ အဆိုး ဖြစ် စေ မေ့ နိုင် စရာ ခဲယဉ်း သော အကြောင်း ကြီး များ ဖြစ် လေ ရာ တရား အား ထုတ် သောအခါ ၌ ဤ နှစ် ခု လုံး က ပင် ဒုက္ခ ပေး တတ် လေ တော့ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
သူ့ ဘက် က ပြော မယ့် စကား ကို ဖေဖေ မူ သေ ထား ရေး လိုက် ပြီ မင်း ပြော မယ့် စကား ကို မှန်း ပြီး ရေး လိုက် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အဲဒီ အမြိုက် ရည် ကို ကျွန်ုပ် တို့ မ သုံး ဆောင် ရ ပါ ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သူ့ ဘာ သာ သူ ဘာ့ ကြောင့် စိတ် ထိခိုက် မှန်း မ သိ သည့် အခါ တွင် ပို ၍ ပင် စိတ်ဆင်းရဲ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ကျွန်တော် သည် လူ သူ ကင်းမဲ့ နေ သည့် ဒန်း ဒေါ်နယ် လမ်းဆုံ ပလက်ဖောင်း ပေါ် လေ ထဲ မိုး ထဲ ၌ ရပ် ကာ အငှား ကား တစ် စီး ခေါ် ရ လျှင် ကောင်း လေ မ လား ဟု စဉ်းစား ချိန်ဆ နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူဌေးကြီး သည် အစား ရပ် ပြီး သူ့ လက် ကို လက်သုတ်ပဝါ ဖြင့် သုတ် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ နှုတ်ဖျား မှ စကား လေး တစ် လုံး မျှ ပင် ထွက် မ လာ ပါ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဖြိုး က ဟက် ခနဲ ရယ်မော ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
နေ့လယ်စာ ညစာ စား ဖို့ ကျ တော့ လည်း အမြဲ တန်း အချိန် နောက် ကျ မှ ရောက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အဲဒီ မှာ လဲ သူ သိပ် အိပ် ပုံ မ ပေါ် ဘူး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
တမ်းတ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယမန်နေ့ က အင်တာဗျူး ကို ဆုံး အောင် မေးမြန်း နိုင် ခြင်း မ ရှိ ဘဲ မြတ် သူ နိုင် ဘက် မှ အဆုံးသတ် သွား သော ကြောင့် သူ တည်းခို သည့် ဟို တယ် သို့ ယနေ့ တွင် ကျွန်မ ထပ်မံ ရောက် ရှိ နေ ပြီ ဖြစ် သည် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ထို့နောက် ဖလွိုက် ၏ မျက်လုံး များ အမှောင် ထဲ တွင် ကျင့် သား ရ လာ လျှင် ည နယ်မြေ သည် လုံးဝ ကြီး နက်မှောင် မ နေ ကြောင်း တွေ့ လိုက် ရ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သူ မ စာအုပ် များ ကို ကောက် သိမ်း ပြီး လှည့် ထွက် ဖို့ ပြင် သည့် သူ က စာအုပ် များ ကို လက် ဖြင့် ဖိ ထား ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကြည့် နော် ၊ ဒီ အမေရိကန် ကောင် လေး က မိဘ မေတ္တာ ကား တွေ ကြိုက် တယ် ၊ နောက် တစ် ခါ တရုတ် ကား တွေ ကြိုက် တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ဆရာဝန် က အဆာ မ ခံ ရန် တိုက်တွန်း ထား သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ရဲ များ ထို အိမ် သို့ လာ ရောက် ခြင်း ရှိ မ ရှိ ကို စောင့်ကြည့် နေ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ငါ့ မှာ အပြင် ထွက် ပြီး နေ့ လည် စာ စား ဖို့ တောင် အချိန် မ ရှိ တော့ ပါ လား ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကျေးလက် ဒေသ ၌ ရောက် ရှိ နေ သော တပ်မှူး ၊ တပ် သား များ က လည်း နေပြည်တော် သို့ သတင်း စုံစမ်း ရန် လည်း ကောင်း ၊ အကြံအစည် ပြု ရန် လည်း ကောင်း ၊ လက်နက် ချ အပ် ရန် လည်း ကောင်း အပြေးအလွှား သွား ရောက် လျက် ရှိ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ နှစ် ဦး သည် ၇ နာရီ ခွဲ တွင် အိမ် မှ ထွက် လာ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
နို့ ခြံ ပိတ် ရ မယ် ဟုတ် လား မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကား ဖြူ သည် အရှေ့ ဘက် သို့ ထွက် လာ ခဲ့ ပြီး အော်တို ကား နှင့် သမ္မတ ရုံ ကြား တွင် ခေတ္တ ရပ် လျက် ယာဉ်ကြော စောင့် ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဆို တာ သင် မ ကြိုက် တဲ့ သင် ခံစား ချက် မ ကောင်း တဲ့ သို့ မ ဟုတ် သင့် ကို အဆိုးမြင် စေ့ဆော် ချက် ဖြစ် စေ တဲ့ အရာ တစ် ခု ခု သာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
သူ့ ယာဉ် ပေါ် ် တွင် လည်း ထို နည်း လည်း ကောင်း ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဒါပေမဲ့ ဘယ် တော့ မှ ကြာ ကြာ မ ခံ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဒါပေမယ့် အခု တောင် အိမ် မှာ အလုပ် မ ရှိ ဘဲ နေ ရ တာ ငြီးငွေ့ သလို ဖြစ် လာ တယ် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သူ ပိုက်ဆံ ရေ တွက် လို့ ပြီး သွား ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်ုပ် ကို ခေါ် သွား သည့် ထောင်မှူး သည် စုရုံး စုရုံး အနီး ၌ ခေတ္တ ရပ် ၍ ထို သူ တို့ အား ကြည့် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ဘယ် အိမ် သွား သွား ကိုယ် တို့ ကုန်းမြင့် သာ က နေ သွား ရ တာ ပို အဆင်ပြေ တာ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဤ ကိစ္စ နှင့် ပတ်သက် ၍ ဂန္ဒီ ကြီး အစာငတ် မ ခံ မီ က ဂန္ဒီ ကြီး နှင့် မောင့်ဘက်တန် တို့ ဆွေးနွေး တိုင်ပင် ခဲ့ ကြ သေး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အဲ့ဒီ လို အကျင့် ် ကြောင့် ပဲ လား မ သိ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
တပ် များ အား လွှတ် မ ထား ဘဲ ဗြိတိသျှ စစ်သား များ က သေနတ် မောင်း တင် မက် ခြည် မ ပြတ် စောင့်ကြည့် နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖြည်းဖြည်းမှန်မှန် တီးခတ် နေ သော စည်း ချက် များ က ဆွတ်ပျံ့ ဖွယ် အငွေ့အသက် များ ကို ဖြန့်ကြဲ ပေး နေ သည့် နှယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
စခန်း သို့ ရောက် သောအခါ ကျား က လေး နှစ် ကောင် ကို အသေ သတ် ပြီး အရေခွံ ဆုတ်ခွာ ကာ မီးကင် ကြ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
သို့ ရာ တွင် မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ သည် မိမိ ပြော လို သည့် စကား ကို ကြာရှည် ဆိုင်းငံ့ ထား နိုင် ဟန် မ တူ ဘဲ မြို့ စား က တော် ကြီး မေး မည့် မေးခွန်း ကို ကြား ဖြတ် ၍ ဖြေ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စကား လက် က ဘ ရန် ဒီ ပုလင်း ကို ကြီး ဒေါ် မ မြင် အောင် သိမ်း ထား ကာ ခိုး ၍ သောက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၂၀ ဝန်းကျင် လူငယ် တွေ ကို ပြော တာ မ ဟုတ် ဘူး ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
မာတင် က မူ ဘုရား ကျောင်း တွင် လူတန်းစား ခွဲ ထား ခြင်း ကို မ ကြိုက် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဘယ် နည်း နှင့် မျှ အကောင်း မ ဖြစ် နိုင် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ကျောက်ကုန်း လမ်း ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
အဲ ကျွန်တော် စ ဟော လို့ ခဏ လဲ ကြာ ရော ဆူ မြဲ ပူ မြဲ ပဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မေမေ ကြီး က လက် မ ခံ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ ပဲ နော် ညီ မ တော် ၊ အစ်မတော် ထိပ် ထား ရဲ့ ဧည့်ခံပွဲ ကို လာ ဖြစ် အောင် လာ ရ မယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တစ် နည်း ပြော ရ လျှင် အမေရိကန် တော်လှန် ရေး ကြီး သည် အရင်းရှင် တော်လှန် ရေး ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ ၏ တော်လှန် ရေး ကို မ မှု သလို ပုံစံ ဖြင့် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
နောက်ဆုံး တွင် ဖိုး ဂျက် သည် ရှေ့ တွင် ချ ထား သည့် စာရွက် များ ကို ကောက် ကာ စင်မြင့် ပေါ် မှ ဆင်း လာ ခဲ့ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကြောင် သား ဟာ အုန်းနို့ နဲ့ နှပ် စား ယင် သိပ် ကောင်း တယ် ဆို ပေ မင့် ခင်ဗျား တို့ ကို ကျွန်တော် ဟင်း တ ဖတ် မှ ကျွေး နိုင် တာ မ ဟုတ် ဘူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဂေါ်လီ သာ ဖြစ် ချင် တာ အရက် တောင် မ သောက် တတ် ဘူး ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ရှေ့တည့်တည့် ရှိ ပြတင်းပေါက် မှန် မှ မိမိ ၏ မျက်နှာ ပုံရိပ် ကို မြင် နေ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မြတ် တန် သလောက် တော့ မြတ် ပါ တယ် အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ထို့အပြင် ယို ရှီ တာ ကာ ၏ စကား အရ အာ ယ နဲ သည် ကွာ ရှင်း ပြတ်စဲ ရန် သဘောတူ ထား ပြီး ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ခု နောက်ပိုင်း မိုးကာအင်္ကျီ တွေ မှာ ဆို လျှင် ခေါင်းစွပ် ပါ တစ် ခါ တည်း ပါ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဖူး စာ ဖက် ရော ရှာ တွေ့ ပြီ လား ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သို့သော် လည်း လေး ရက် မြောက် သော နေ့ တွင် လုံးဝ မ မျှော်လင့် ဘဲ နှင့် ကျွန်တော့် လူနာ ၏ အခြေအနေ သည် ရုတ်တရက် ချက်ချင်း အဆိုး ဘက် သို့ ရောက် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ က အရက် တစ် ခွက် ထပ် င့် လိုက် ပြန် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤ တောင် များ ပေါ် မှ ပြန် ဆင်း နိုင် ခဲ့ လျှင် အများ သူ ငါ ကြည့် ကောင်း ရုံ သရုပ်ဆောင် တစ် ယောက် မျှ မ ဟုတ် တော့ ဘဲ လူး ဖူး လန် ဟူသော ဂုဏ်ပုဒ် နှင့် အမှန်တကယ် ထိုက်တန် သော မိန်းမ တစ် ယောက် ဖြစ် လာ အောင် ကြိုးစား ဆောင်ရွက် သွား မည် ဟု သန္နိဋ္ဌာန်ချ ထား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဖီးလစ် သိ ထား ရ မှာ က သူ ဟာ အခြွေအရံ တွေ နဲ့ နေ လာ တဲ့ အထက်တန်းလွှာ အမျိုးသမီး ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မြသန်းတင့် ၁၃ ၃၉ ခု ၊ တော်သလင်း လ ဆုတ် ၊ ၄ ရက် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ် ချက် တစ် ချက် တွင် အစောင့် ၏ ဖိနပ် သံ များ ကို သူ ကြား နေ ရ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အထူးသဖြင့် ရှေးရိုး အယူ မှန် ခရစ်ယာန် ဘာ သာ ၌ ကောင်းကင်ဘုံ တွင် ထာဝရ ဘုရားသခင် ရှိ နေ ပြီး ဘုရားသခင် ၏ သား တော် ယေရှု က ဘာ သာ ရေး ပုဂ္ဂိုလ် အဖြစ် တည် ရှိ နေ ခြင်း မှာ သူ မ အတွက် ပြဿနာ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ကျွန်တော် က တော့ ရ မယ် လို့ မ ထင် ဘူး ၊ ခု ဘဲ အဘိုး ကြည့် လေ ဝက်ဝံ မ ကြီး က မ သိ လို့ ဆင်း မ ကိုက် ပါ ဘူး ဘဲ ထား လိုက် ၊ လောလောဆယ် ပျားတုပ် ခံ ရ ပြီး ပြေး လာ ကြ ရ တာ ပဲ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
စောစော က ညို မှိုင်းမှိုင်း ဖြစ် နေ သော တဲ များ သည် ကြေးနီရောင် ပေါက် လျက် ရှိ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို က လေး များ သည် ယခု အခါ အသက် ခုနစ် နှစ် မှ ဆယ့် ခုနစ် နှစ် အတွင်း မှာ ရှိ ကြ သေး သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ထို ခင်ပွန်း သည် ကွယ်လွန် ပြန် တော့ ကော ကျွတ် က ရော လား ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ငတ်ပြတ် ပြီး ဒုက္ခ တွေ ပင်လယ် ဝေ နေ ရ ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
နင့် ကို ကား မောင်း ပြီး ပို့ တာ ဘယ် သူ လဲ ဟင် ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဝိဝါဒ ကို မ ဖော်ပြ မီ ကံ ကို အကျွန်ုပ် နားလည် ဖို့ ကြိုးစား ပုံ ကို ဖော်ပြ ရန် လို သေး ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဆိုင် ပါ တယ် သူငယ်ချင်း ၊ မာ့က်စ်ဝါဒ မှာ လူ့ လောက ကောင်း စား ရေး အတွက် ထား တဲ့ စေတနာ ဟာ မှန် ရဲ့ လား လို့ ငါ တွေး တယ် ၊ ဘာ ဖြစ် လို့ ငါ ဒီ လို တွေး ရ သလဲ ဆို တာ က တော့ အရှည် ကြီး ပြော ရ မယ် ၊ အရှင်းဆုံး ၊ အတိုဆုံး နည်း နှင့် မင်း ကို ငါ ပြော ရ ရင် တော့ မာ့က်စ်ဝါဒ ဟာ လူ့ လောက ကောင်း စား စေ ချင် တယ် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဗြိ တိတိ သျှ စစ်ဗိုလ် တွေ ကွပ်ကဲ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အေးဆေး တည်ငြိမ် စွာ ပြန် ဖြေ ခဲ့ သည့် အကြောင်း ပြော ပြ လိုက် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကျွန်တော် တို့ ဟာ ကိုယ့် ရုပ် ကိုယ် မှန် ထဲ ကြည့် မှ မြင် ရ တာ မို့ ကိုယ့် အသံ ကိုယ် ဆို တာ က ကိုယ် ပြော တုန်း ပြော ခိုက် မှာ သာ ကြား ရ တာ မို့ နားထောင် ခြင်း ကို အာရုံ မ စိုက် နိုင် လို့ ၊ ကိုယ့် နား မှာ ကိုယ့် အသံ မ စွဲ တာ ထား တော့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်ုပ် အိပ်မောကျ သည့် အခါ ၌ ကို ပေသီး ၏ အော်ဟစ် ပြော ဆို သံ ကြား သဖြင့် ကျွန်ုပ် သည် လန့် ၍ နိုး ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
အဲဒီ ရည်မှန်း ချက် ကို အရှင်ဘုရား ဟာ မိမိ ၏ ရှာမှီး ခြင်း အား ဖြင့် လည်း ကောင်း ၊ ကိုယ့် နည်း နှင့် ကိုယ် ကြံစည် တွေးတော ခြင်း ၊ တရား အား ထုတ် ခြင်း အား ဖြင့် လည်း ကောင်း ၊ အသိဉာဏ် နှင့် အလင်းရောင် အား ဖြင့် လည်း ကောင်း ရ ရှိ ခြဲ့ ခင်း ဖြစ် ပါ တယ် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒါ လည်း ကျွမ်းကျင် သူ တွေ ကို တိုင်ပင် ပြီး သား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
မြိုင်သာယာ တွင် ဆင်းဆင်းရဲရဲ နေ ခဲ့ စဉ် က မွေးဖွား ခဲ့ ပြီး ခု လို ခေတ် ကျပ် ကြီး ထဲ တွင် တရိပ်ရိပ် ရှင်သန် လာ ခဲ့ သည့် လောဘ စိတ် ၊ မောဟ စိတ် ၊ ဘ နဖူး ကို သိုက်တူး လို စိတ် စ သည် တို့ က မေမေ့ မျက်နှာ ကို ဖုံး သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လိပ်စာ ၊ နာမည် ၊ အသက် ၊ အလုပ်အကိုင် ၊ ဒီ ကို ဘာ လာ လုပ် တာ လဲ ၊ ပြီး တော့ ဘယ် ကို ဆက် သွား ဖို့ စိတ်ကူး ထား သလဲ ၊ အိမ် သား တွေ ရှိ သလား ၊ ခင်ဗျား သိ သမျှ ကျွန်တော် ကို အားလုံး ပြော ပြ ပါ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
လောင်း လောင်း က ဘာ ပြော သွား လဲ ကို ချစ် အေး မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
လွယ်အိတ် ကို ဆွဲ ယူ ပြီး ခပ်သုတ်သုတ် ထွက် သွား ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
ဘာ ကို မှ မ မှု သလို ၊ ဘာ ကို မှ မ သိ သလို ပဲ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ထို အပတ် ထဲ မှာ ပင် ဆင် မီ အပြင်းအထန် ဖျား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ငါး ဆယ့်ခြောက် မိနစ် အကြာ တွင် သူ တို့ တပ် စု ရွာ သို့ ရောက် သွား ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
နော် ဝေ စက္ကူ တစ် မျိုး တည်း ကို ပဲ ပြန် ကြိတ် တာ ကျ တော့ ဘား နော် ဟု ခေါ် သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
၎င်း စခန်း မှ ပစ္စည်း များ ကို ထမ်း ပို့ သူ လူ ၆ ယောက် ငှားရမ်း လျက် ကျွန်ုပ် တို့ သည် အစေခံ ၃ ယောက် တို့ နှင့် အတူ မိုင် ၃၀၀ ခန့် မျှ ခြေကျင် လျှောက် လာ ခဲ့ ကြ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ကျွန်မ တို့ နှစ် ယောက် အကြား တွင် အိပ်စက် နေ သော ဤ က လေး ငယ် မှာ ချည့် နဲ့ လွန်း လှ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သင်္ချာ အပေါ် ဘယ်လို မြင် သလဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ့ သား အီ နို စီ ရှိ လျှင် လည်း တော် ပါ လိမ့် မည် ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ကျေးဇူးတင် ကြောင်း ပြော ရန် ရှေ့ တိုး မည် အပြု တွင် အိမ် အတွင်း မှ ဆူညံသံ တချို့ လျှံထွက် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဆရာ မ လေး ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
တစ် ဖက် မှ ပြော နေ သူ မှာ အနောက်မြောက် နယ်ခြား ဒေသ ဘုရင် ခံ ဆာ ဂျော့ ကန်း နင်း ဂ မ် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒီ ပျော်ရွှင် မှု မျိုး တွေ ဟာ ကျိုး ကြောင်း ညီညွတ် မှု ရှိ တဲ့ ပျော်ရွှင် မှု တွေ ဖြစ် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ကြည့် စမ်း ၊ ရှင် အောက်တန်းကျ လှ ချေ လား တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လူ တိုင်း က စိုးရိမ် မှု တွေ ရှိ နေ ကြ တယ် လေ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
သူ တို့ နှစ် ယောက် ကို အားလုံး က ဝိုင်း ကြည့် နေ ကြ သည် ဟု ထင် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
အထက်တန်း စား မှူးမတ် သေနာပတိ တိုင်း ရဲ့ အကျင့်စရိုက် ကို ပုံ သွင်း ပေး နေ ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ရင် ထဲ မှ ခံစား ချက် များ ကို ကြိုးစား ၍ မျိုသိပ် ထား ရ သည့် လေ သံ မျိုး ဖြင့် စကား ဆို သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
လူ ဝတ် ကြောင် တစ် ဦး မ ဟုတ် ဘဲ သီလရှင် တစ် ပါး ဖြစ် ကြောင်း မျက်စိ ထောင့်စွန်း တွင် ဝေဝေဝါးဝါး မြင် ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နောက် တစ် ကြိမ် ငါ ကိုယ်တိုင် နင့် ကို ကွပ် မည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
မျက်ဝန်း များ တွင် သော က အရေး ကြောင်း များ အထင်းသား ပေါ်လွင် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာ ပြော ရ မ လဲ စဉ်းစား နေ တယ် နဲ့ တူ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ညနေချမ်း လေ ပြည် အေး သည် မြ ခက် ၏ ရင် တွင်း မှ ပူလောင် လှုပ်ရှား မှု ကို မ ငြိမ်းသတ် နိုင် ခဲ့ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဟော သေတ္တာ ကို တွေ့ ခဲ့ ပြီ ထင် တယ် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ပတ်ဝန်းကျင် က သံသယ မ ရ ရှိ ဖေ ဖို့ သူ တို့ နှင့် ကျွန် ပ် တို့ ခရီးသွား ဟန် လွဲ တွေ့ ကြ သလို ဟန် လုပ် ဆက်ဆံ ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
စကား လက် မှာ ဆယ် ဒေါ်လာ ရွှေဒင်္ဂါး နှစ် ပြား ပဲ ရှိ တော့ တယ် ၊ ယန် က ီ ဆီ က ရ လာ တဲ့ အထဲ က နောက်ဆုံး လက်ကျန် ပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လုံး ချင်း ဝတ္ထု ဆို လျှင် အဖုံး ဘယ် မှာ ရိုက် သလဲ ဆို တာ ထက် ပို ၍ စိတ်ဝင်စား မှု မ ရှိ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ပြေရာပြေကြောင်း များ ဖြစ် လေ မ လား ဟူ သည့် ရည်ရွယ် ချက် ဖြင့် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
တကယ် တော့ ထို နေ ရာ သည် အဘိုး ဂျုတ် အတွက် အချက်အချာ အကျဆုံး သော နေ ရာ ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒီမိုကရေစီ နဲ့ ဆိုရှယ်လစ် ရေး တို့ အတွက် ဆင်နွှဲ တဲ့ တိုက်ပွဲ တွေ အကြောင်း ကို သရုပ်ဖော် ရ မယ် လို့ ကျွန်တော် တို့ နားလည် ခဲ့ ကြ ပြီး မဂ္ဂဇင်း ထုတ် ခဲ့ ကြ တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
အရက် ပြင်း မ ပြော နှင့် ၊ ဘီယာ တစ် ပုလင်း လောက် သောက် ရုံ နှင့် နောက် နေ့ မှာ အရက် နာ ကျ နေ တာ မျိုး ဖြစ် တတ် သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ထို့နောက် သူ တို့ က ဘကြီး မိုး တို့ အကြောင်း မေး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခရစ္စတို ဖာ က မြောက် ပိုင်း အထိ တက် ရှာ မည် ဟု ပြော ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အလုပ် ကို ရှည် ကြာ စွာ လုပ်ကိုင် လာ တော့ မှ ကျွန်တော့် မှာ ယုံကြည် မှု ပို ရှိ လာ တော့ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ယော က ျ်ား များ အဖို့ ကိုယ့် ဘဝ ကိုယ် နှစ်သိမ့် ကျေနပ် လျှင် ၊ သူ တို့ ကို ကဏ္ဍ ကော စ မ လုပ် လျှင် ၊ သူ တို့ ၏ မာန ကို ထိခိုက် မည့် အပြုအမူ များ ကို ရှောင် လျှင် ထို နေ ရာ သည် မိန်းမ များ အဖို့ လည်း နေ ချင့် စ ဖွယ် ကောင်း လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျုပ် ကို ဒီ လို နိမိတ် ပြ မေးခွန်း တွေ မ မေး နှင့် လေ ၊ ပြည်နယ် အစိုးရ မှာ ဒင်္ဂါး စက်ရုံ တို့ ဘာ တို့ များ ရှိ လို့ လား ၊ ပုံ နှိပ်စက် ထောင် ပြီး ငွေစက္ကူ တွေ ရိုက် ထုတ် နေ တာ မင်း လည်း သိ သား ပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တ မိနစ် ခန့် သည် အတိုင်း ဆက် လျှောက် သွား ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မျက်နှာ ဖြူရော် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အရာထမ်း များ ၊ အလုပ်သမား များ ၊ အမှုထမ်း များ ၊ စက် မှု ပညာ သည် များ နေ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ သွား မည့် နေ ရာ က ပို အေး မှာ မို့ မာ နာ က မ ယူ ဘဲ သူ့ ကို ပြန် ပေး လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သူ့ နောက် မှ မြင်း ဆယ် စီး ရင်ဘောင်တန်း ရပ် လာ ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
တစ်ခါတစ်ရံ ဗမာ လို ပြော ပြီး ပွဲ ကျ တတ် သေး ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
အသက် မ ရှိ တဲ့ ခုံ ကို တောင် ခွေး သူတောင်းစား ဖင်ထိုင်ခုံ ဆို ပြီး ဆဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သို့ ပြော ရာ မှ သူ သည် ရုတ်တရက် အ ရယ် ရပ် ကာ အလေးအနက် ဖြစ် သွား သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သို့သော် လည်း သူ့ မျက်လုံး များ က တော့ ပြုံး ရယ် လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သစ် ခွဲ စက် ကို မ သွား ၍ က လည်း မ ဖြစ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ ကား လေး နဲ့ လာ ခဲ့ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
အထူးသဖြင့် အမေ နှင့် ကွာ ရှင်း ဖို့ လုပ် နေ ကြောင်း သိ ရ သည့် အခါ သားအဖ ပို ဝေး သွား တော့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သည် အတိုင်း ဆို လျှင် ဖြင့် ပုဂံ သား တို့ အရေး မ လှ ၊ အလျှော့ ပေး ရ ပုံ ပင် ပေါ် နေ ချေ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အရှေ့ ဘက် တောင် ထက် အနောက် ဘက် တောင် က မြင့် သဖြင့် တောင်ထိပ် နှစ် ခု စလုံး ရွှေရောင် တောက် နေ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟို ကိုယ်တော်မြတ် နှစ် ယောက် က ဘယ် များ သွား ကြ ပါ လိမ့် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
သူ နဲ့ တစ် ခါ ပဲ ပြော ဖူး တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ပြိုင်ဘက် ရဲ့ ဂုဏ်သိက္ခာ ကို ကျ နိုင် သမျှ ကျဆင်း သွား အောင် ၊ ကျော် မ ကောင်း ကြား မ ကောင်း ကိစ္စ တွေ ကို လူထု အတွင်း ပျံ့နှံ့ သွား တဲ့ အထိ လုပ်ဆောင် တတ် ကြ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သူ တို့ မိသားစု ကိစ္စ တွေ ပြော ကြ မှာ ပေါ့ ကွာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အယ်နီ သူ့ ကို ငြင်း ပါ တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
သို့ပေမဲ့ ကျောင်း ဆရာ တွေ ကို ကျွန်ုပ် တို့ နှင့် တစ် ဖက် မှ ကျောင်းသား လေး တွေ အတွက် အဆောင် လုပ် ထား သော ဝါး အိမ် သို့ ပြောင်းရွေ့ လိုက် သည် ကို နောင် မှ ကျွန်ုပ် တို့ သိ ရ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ထို က မှ တဆင့် အိမ်နီးနားချင်း လေး ငါး ဦး ရောက် လာ အပြီး ရပ်ကွက် လူ ကြီး များ ပါ ရောက် လာ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မိုးသီး ကြောင် စုန်း
ဗိုလ်ရှုခံ သဘင် များ စစ် ရေး ပြ သဘင် များ ကျင်းပ ရာ နေ ရာ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ တို့ ရဲ့ ချဉ်းကပ် မှု ဟာ ယှဉ်ပြိုင် နိုင် စွမ်း ရှိ တဲ့ ထုတ် ကုန် တွေ ၊ သို့ မ ဟုတ် ဈေးနှုန်း တွေ အပေါ် မှာ သာ အာရုံ မ စိုက် ခဲ့ ပါ ဘူး ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဒါ ကို သဘောကျ တဲ့ နောက် လိုက် အမျိုးသမီး တွေ က အဲ့ဒီ ဆံပင်ကေ ကို သော က ဗျာ ပါ ပွေ ချိန် မှာ ပေါ် လာ တဲ့ ဆံပင် မို့ ဗျာ ပါ ဆံ လို့ နာမည် ပေး ပြီး လိုက် အတုခိုး ထား ကြ ရာ က ဗျာ ပါ ဆံ ဖြစ် လာ တာ ပါ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
သူ တို့ မှာ နဂို က ပင် အကွက် ချ တိုင်ပင် ပြီး သား ဖြစ် သဖြင့် မည် သူ က မည် သို့ လုပ် လိုက် လျှင် မည် သူ က မည် သို့ ပြုလုပ် ရ မည် ကို ကြိုတင် သိ ပြီး သား ဖြစ် ကြ သည် ။ ထို့ကြောင့် တစ် ယောက် နှင့် တစ် ယောက် ဘာ လုပ် ပါ ၊ ညာ လုပ် ပါ ဟူ၍ လည်း စကား မ ပြော ကြ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ဆို တာ မျိုး ဖြစ် နေ နိုင် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မ ကြိုက် ဘူး မေမေ ၊ သူ့ ကို သမီး မောင် လေး အရင်း လို ပဲ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မိန်းကလေး တစ် ယောက် အ နေ နှင့် ဆို လျှင် ပစ်စလက်ခတ် လည်း မ ဟုတ် ၊ သပ်သပ်ရပ်ရပ် လည်း မ ဟုတ် ဟု ဆို ရ မည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ရှိ သမျှ ရှုံး သွား ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်း သို့ ခိုင် ကို မြိုင် လုပ် လိုက် ရ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကို နှင်းမောင် က အေးဆေး စွာ ပင် ပြော သော်လည်း ကျွန်ုပ် မှာ ချွေး ပြန် လာ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
မနက် နှစ် နာရီ အချိန် ကြီး ဖြစ် သော်လည်း မီး မောင်း အလင်း ဖြင့် ထိန်ထိန်လင်း နေ သည့် အော် ရိုင်း ယန် အမှတ် သုံး လွန်းပျံယာဉ် သို့ လျှောက် သွား ရာ လမ်း တွင် သတင်းထောက် တချို့ နှင့် ကင်မရာ သမား တချို့ က သူ့ ကို ဖြတ် တွေ့ လိုက် ကြ သေး သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် က ထ ပြီး အခန်း ထဲ တွင် လမ်းလျှောက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပို ပြီး ပျော် စရာ ကောင်း ကြောင်း ပြ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ သည် ယာ စု ကို ကို တွေ့ လို သော ကြောင့် သာ လျှင် နေ့ တိုင်း နံနက် တိုင်း ဆိုင် သို့ သွား ပြီး ဟင်း ဝယ် နေ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သည် လို နှင့် ပင် အခြေအနေ အရပ်ရပ် အရ လူ ချင်း ခွဲခွာ ကြ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဖုန်း မော် နန် ၏ မိဘ များ က စေ့စပ် ရေး ကို လက် မ ခံ ချင် လျှင် တစ် ခါ တည်း လမ်း စ ပိတ် သွား မည် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ အိပ်ရာ မှ ထ ပြီး တစ် နေ့ တာ လုပ်ငန်း များ စတင် နိုင် ရန် အဝတ်အစား များ ပြင်ဆင် ဝတ် စား သည့် အခါ တွင် ကျွန်မ သည် ခု တင် ပေါ် ၌ တုတ်တုတ်မျှ မ လှုပ် ဘဲ ငြိမ် နေ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
လက်လျှော့ လိုက် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သည် အတောအတွင်း မေမေ မ မာ တော့ မေမေ က သူ့ သမီး ကြီး အတွက် စိတ် အေး ရ အောင် ဆို ပြီး ကို လှ မြင့် နှင့် အိမ်ထောင် ချ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
ထို မှ တဆင့် ကာ တာ လို နီး ယား သို့ ကူး ရန် ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နောက် တော့ သမ္မာကျမ်းစာ စကားပြေ မျိုး ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဩော် ဟို အရင် တစ် နှစ် ဆီ က နန်း ရင် ပြင် အတူ တက် လို့ နတ် ပန်း အတူ ဆက် ခဲ့ ကြ သည် ကော ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ကျွန်မ တို့ နှစ် ယောက် မှာ ဇာတ်သိမ်းခန်း ဇာတ်ညွှန်း ကို မ ဖတ် ရ သေး ဘဲ သရုပ်ဆောင် က ပြ နေ ရ သည့် မင်း သား မင်း သမီး နှင့် တူ နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
မ နေ့ က တပ် ရေး မင်း မှာ နန်းတော် တွင် တည်းခို ခြင်း မ ပြု သည့် အတွက် မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ အား အပြစ် ဆို ကာ မိမိ ၏ အိမ် တွင် လာ ရောက် တည်းခို ပါ မည့် အကြောင်း ဖိတ်မန္တကပြု လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပြော ပါ ၊ ရ ပါ တယ် ၊ ဆရာ တို့ က လူငယ် တွေ ပြော သမျှ နားထောင် ဖို့ အသင့် ပဲ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ပြီး တော့ နံရံ ဘက် ကို ပြန် မျက်နှာ မူ လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဲဒါ ဟာ မွေး နက် ခတ် ကောင်း တဲ့ အတွက် ကြောင့် လား ၊ သို့ မ ဟုတ် ပဉ္စလက် အတတ် လား ၊ သို့ မ ဟုတ် သ မ ဏ တွေ ဆီ က တတ် ထား တဲ့ အတတ် လား ဆို တာ တော့ ကျုပ် မ သိ ဘူး ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထို စာအုပ် သည် ဆရာ ကြီး ဆီ ဖြူး ဖြူး ဖြေ ဖြောင့်ဖြောင့် ရောက် သည် ဖြစ် ၍ ၊ ဆရာ ကြီး မှာ ဝမ်းသာ လှ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သိ လည်း သိ ရ မယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အို မီ လာ နီ ၊ အိပ်ရာ ပေါ် သွား နေ လေ ၊ ဘာ ဖြစ် လို့ ဆင်း လာ ရ တာ လဲ ၊ သွေးလန့် သွား လိမ့် မယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဥပမာ အား ဖြင့် အဝတ်အစား ဝတ် တယ် ဆို တာ တော်တော် မိုက် မဲ ရူးနှမ်း တဲ့ အလုပ် ဖြစ် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
စီး က ရက် ကို လည်း နောက်ဆုံး ဖွာ သည့် အနေဖြင့် တအား ရှိုက် ၍ ဖွာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကဲ လေ ၊ သည် လို စစ် သူ ကြီး လက်အောက် မှာ နေ နေ ရ မ င့် က ပဲ ဘယ် နေ ရာ တိုင်း လည်း လိုက် ပြီး ကောင်း နိုင် မ လဲ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
စိတ် ထဲ မှာ ကေသီ မောင် ဆို တဲ့ မိန်းမ ကို နုတ်နုတ်စင်း ပြီး သုပ် စား ချင် နေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အမှတ် တွေ နှင့် တက္ကသိုလ် မှတ်ပုံတင် လက်မှတ် ကို မော်ကွန်းထိန်း ဆီ မှ ယူ ကြ ရ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
တစ် နေ့ သော အပြန် လမ်း တွင် မိုးရိပ် လေ ရိပ် ဆင် နေ သည့် ကြား မှာ ပင် ငှက်သမ္ဗန် ကို ဇွတ် ဖြတ်ကူး ဖို့ ပြင် သည် ။ ခရီး သည် တချို့ က ထား ပါ သေး သည် ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
တစ် ဖက် ခြံတွင်း ၌ စိန်ပန်းပင် ရှိ သည် တကား ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ဒေါ်လေး နု က အမေ သီ တို့ အိမ် မှ လက်ပံ ပွင့် ခြောက် တွေ ယူ လာ ရင်း အေး သာ တို့ နှင့် တွေ့ သော ကြောင့် အတူ ဝင် လိုက် လာ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အမေ သည် ထို လူ စု ထံ သို့ ပြေး သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဦးဌေးအောင် သည် သက်ပြင်း တစ် ချက် မှုတ်ထုတ် လိုက် ပြီး ပါ ကေး ကြမ်းခင်း ပေါ် သို့ ပြန် ထိုင် ချ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဤ အချိန် တွင် ရှိ သမျှ ပစ္စည်း ကို ယန် က ီ တို့ သိမ်း သွား လျှင် ဒုက္ခ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငဖြူ က ကြား နေ ရ သော တဘောင် ကို သူ့ ဘာ သာ ကောက်ယူ ကာ စိုးရိမ် မိ သဖြင့် ရုတ်တရက် စိတ် ရိုင်း ဝင် လျက် ကြောက် ကြောက် နှင့် လုပ် မိ ခဲ့ ကြောင်း သာ ထွက် ဆို နေ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
အူကြောင်ကြောင် လုပ် တတ် သော ကျော် ကွန့် က ဝင် မေး ပြန် သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကျွန်မ ရှင့် ကို ချစ် သူ အဖြစ် လက်ခံ ပါ့ မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ကောင် မ လေး ရုတ်တရက် အဆက်အသွယ် ဖြတ် ပြီး ရွာ ပြန် သွား တဲ့ အတွက် င ညီ က ဘယ်လို တုန့်ပြန် မယ် ဆို တာ စောင့်ကြည့် ရ သေး သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ချစ် သူ ရှိ သော မိန်းမ ငယ် ကို မြင် ရ ခြင်း သည် များ စွာ စိတ် ကြည်နူး ဖွယ် ကောင်း ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ ထုံး ရီ အကြောင်း ကို စိတ်ဝင်စား သည် ထက် ဦး နောင် ရှမ်း အကြောင်း ကို သူ က ပို ၍ စိတ်ဝင်စား နေ ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အခု ထို အခွင့်အရေး မ ရှိ တော့ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
အမေ့ ဂါဝန် သည် အမေ့ ခြေဖျား ကို ထိ လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ရေ အောက် မှ ကျောက်တုံးကျောက်ခဲ က လေး များ ကို အတိုင်း သား မြင် ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကို မြတ် ထွန်း က ဘာ မျှ ဝင် မ ပြော ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
မိန်းကလေး ဟာ အမြဲတမ်း လို လို စိတ်ကူးယဉ် အိပ်မက် တွေ ထဲ မှာ နေ ချင် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ထို သို့ သော စကား မှာ သဘာဝ မ ကျ မှန်း သူ သိ နေ သော်လည်း သူ့ တွင် ပြော ရန် တခြား စကား လည်း ရှာ မ တွေ့ ဘဲ ဖြစ် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မ ဟုတ် ဘာ မှ ထပ် မ ပြော တော့ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
လုပ်ကြံ ခံ ရ သူ က တမင်တကာ ဖုံးကွယ် ဖို့ ကြိုးစား ထား ခဲ့ မယ် ဆို ရင် တောင် မှ မတော်တဆ နှုတ် ကျွံ သွား တာ မျိုး တွေ ရှိ တတ် ကြ တယ် ဟိ ရော မိ သည် လက် နှစ် ဖက် ဖြင့် နား ထင် ကို ဖိ လျက် ခေါင်း ကို ခါယမ်း လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဖိုး ရွှေ က အခန်း ဝ တွင် လာ ရပ် ၍ ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
အခွေ တွေ ပြန် ယူ ၊ ကား အိမ် ပြန် မောင်း လာ ၊ ပြီး တော့ ပြန် အိပ် ပေ ့ါ။သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
သို့သော် ထို မြင်ကွင်း က သူ့ ကို စိတ်လှုပ်ရှား မှု မ ပေး နိုင် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
တစ် ယောက် ယောက် ကောက် ရ သွား တာ ဖြစ် နိုင် သည် ဟု တွေး မိ ၏ ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ကတ်ပြား ကို သိမ်း ထား လိုက် တော့ လေ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကျွန်တော့် ဘက် မှ လိုက် ပါ လျှောက်ထား သည့် ရှေ့ နေ မင်း ဦး ကျော် မြင့် ကို သာ ယုံကြည် စွာ အားကိုး ရ ပါ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ထို သို့ စဉ်းစား ပြီး သိပ္ပံ ပညာ သုတေသန ရှုထောင့် နှင့် ဆေး ပညာ ကျင့်ဝတ် ရှုထောင့် တို့ မှ ကြည့် ၍ ထို စမ်းသပ် မှု ကို ဆက်လက် လုပ် သင့် မ လုပ် သင့် ကို ဆုံးဖြတ် ရန် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
လှောင်ပြောင် သရော် သည့် အရိပ်အယောင် သည် သူ့ မျက်လုံး များ တွင် ပြန် ပေါ် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အထူးသဖြင့် ကွန်မြူနစ် တရုတ် ပြည် နှင့် အတည့် တိုင်း လျှင် တစ် မိုင် သာ ဝေး သည့် နေ ရာ မှာ လွင့် နေ သည့် အလံ ကို ဓာတ်ပုံ ရိုက် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ကန္တာရ တစ် ဖက် တွင် အမာ ဇူ လူး မျိုး ထဲ သို့ ရောက် ၍ သားအမိ နှစ် ယောက် ကြာရှည် စွာ နေ ထိုင် ကြ သေး သည် ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ဟူသော မချင့်မရဲ ဖြစ် စရာ အတွေး တစ် ခု ဖြစ် လာ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
စစ်ဗိုလ် ၏ မျက်လုံး ကို စိုက်ကြည့် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ ဖြင့် မနက် လာ ခေါ် နော် ၊ ဆက် ဆက် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့သော် ဘာ မှ မ ကွဲပြား သည့် အရိပ် မဲ ဖြင့် ပင် ဒါ ဟာ အမျိုးသမီး တစ် ယောက် ဟု ခန့်မှန်း လို့ ရ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ထင် ရှန်း နှင့် သူ က သောက် ပြီး လင်း က သူ့ အတွက် ငဲ့ ပေး သည့် ခွက် ကို ဝမ် မြဲ က သူ့ သား ကို လှမ်း ခေါ် ပြီး စာချုပ် ရေး ခိုင်း သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အဲ့ ကျ မှ သား နဲ့ တင် မ ဟုတ် ၊ ချွေး မ နဲ့ ပါ ရန် ဆက် ဖြစ် နေ လိမ့် မယ် လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အန် ဒ ရေ ၏ လက် များ သည် ခလုတ် ဆီ သို့ အလိုလို ရောက် သွား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တ နေ့ ကျ မှ ဘဘ သည် ရင် မှ ဖြစ် သော စကား ပဒေသာ တို့ ကို အဘယ်ကြောင့် ခင်း ပြ ပါ သနည်း ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ရှစ် တန်း အဆင့် နှင့် မို့ ဘာ မှ သိပ် နားမလည် သေး သည့် အခါ တစ်ခါတလေ ကျွန်မ ထည့် ရေး သည့် စာ တချို့ က ကို လတ် ၏ စကား တွေ ဖြစ် နေ ခဲ့ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ယခင် စိတ္တဇ ဆေးရုံ မှ ဆင်း တိုင်း ဆင်း တိုင်း လည်း ဆရာဝန် တွေ က မ သောက် ပါ နဲ့ တော့ မ သောက် ပါ နဲ့ တော့ ပြော သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တစ် နေ့ မှာ တော့ အငယ် ကောင် မက် ချိ ဟူး ဟာ လူငယ် တစ် ယောက် နဲ့ ရန် ဖြစ် ရာ က စိတ် မ ထိန်း နိုင် ပဲ ဝံပုလွေ အသွင် ပြောင်း ပြီး ကိုက် သတ် လိုက် မိ တယ် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
သို့သော် ချို လွန် သော အပြုံး နှင့် အ ညင် အသာ တိုးလျှိုး တောင်းပန် မှု ဒဏ် ကို ဂျူး ဒစ် ကြာရှည် မ ခံ နိုင် ပါ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
တချို့ သူ ကြီး များ က အသာတကြည် ပေး အပ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သိဒ္ဓတ္ထ သည် သ မ ဏကြီး အနီး တွင် ကပ် ရပ် လိုက် သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တခါတလေ သူ့ ညီ အရင်း မှတ် ပြီး ဆူပူ ကြိမ်းမောင်း တာ မျိုး လုပ် တတ် သေး သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
အဲဒါ ဘ ယျ သူ မှ မ သိ စ နေ ဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သား တွေ ကို ဘိုးလင်း က စား ဖို့ ကျွန်တော် တို့ လိုက် ပို့ ကြ တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
အကြောင်း ပြ ချက် ပေး နေ စရာ လို လို့ လား ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဂွတ်ဘိုင် လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
က လေး သည် မြူးကြွ နေ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မောင် ကြီး ရွှေဝါ ဘယ်လို ဖြစ် တာ လဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြီး တော့ ဘယ်လောက် မြင့်မြင့် က ကျ သနည်း ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
သူ တို့ နှစ် ယောက် စလုံး သည် သူ မ ကို သာ ရ မည် ဆို လျှင် သူ မ ကျေနပ် သလို လုပ်ဆောင် ကြ မည် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆိုင် ကူ ထိုင် တယ် ဆို တာ က လည်း ဆိုင် ထိုင် ချင် တာ ထက် ဆိုင် က နေ အရက်ဖိုး ယူ ဖို့ ခဏတဖြုတ် အ ပြ ကောင်း အောင် လုပ် သလောက် ပဲ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
လမ်း က လေး တွေ က လည်း ကွေ့ကောက် နေ ပြီး တစ် ဆင့် ထက် တစ် ဆင့် မြင့် လာ တဲ့ တောင်တန်းပြာ တွေ ကာရံ ထား တဲ့ မြို့ အဝင် က လေး နဲ့ တဲ့ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
အကယ်၍ သခင် စိတ် ရှိ တဲ့ လူ ၊ အညံ့ အ ခံ အရှုံး မ ပေး တဲ့ လူမျိုး ဆို ရင် ကော ဘာ လုပ် မ လဲ တဲ့ ၊ ဘာ မှ အထူး စဉ်းစား နေ စရာ မ လို ဘူး ၊ ဘေဘီလုံ ကို မ ရောက် ရောက် အောင် ပြန် ၊ ကိုယ့် ကို ယုံယုံကြည်ကြည် ချေးငှား ခဲ့ တဲ့ လူ တွေ ကို ကြိုးစား ပြီး ကြွေး ပြန် ဆပ် ၊ ကိုယ့် ကို တကယ် ချစ် ခဲ့ ယုံ မက် ခဲ့ တဲ့ ဇနီး သည် နဲ့ ပြန် ပေါင်းသင်း ၊ ချမ်းသာ သုခ ပြည့်ဝ တဲ့ အိမ်ထောင် တခု ထူထောင် ၊ စိတ်ညစ် ခဲ့ ရ တဲ့ ကိုယ့် မိဘ တွေ လည်း ကိုယ့် အတွက် စိတ် အေးချမ်း မှု ရ အောင် အား ရ ကျေနပ် မှု့ ရှိ လာ အောင် ပြန် အား ထုတ် ၊ ဒါ ပဲ ပေါ့ ၊ ကြွေး တွေ ဟာ မင်း ရန် သူ တွေ ပဲ ၊ ဒီ ရန် သူ တွေ မောင်းထုတ် လို့ ဘေဘီလုံ က မင်း ထွက်ပြေး လာ ရ တာ ။ ဆို တဲ့ ဆီ ရာ ပြော ခဲ့ တဲ့ စကား ပြန် ကြား ယောင် တယ် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
အသံချဲ့စက် မှ ကျွန်မ နာမည် အော် ခေါ် သံ ကြား လိုက် တော့ ကျွန်မ ကျော် ထဲ စိမ့် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ယခု အခါ တွင် မူ သူ ၏ အရိပ် ဖြစ် နေ လေ ပြီ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မုတ်ဆိတ်မွေး ၊ နှုတ်ခမ်းမွေး တွေ ဖွေးဖွေးဖြူ နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆည် ၏ အထက် ဘက် တွင် ချောင်း အောက် ပြင် သည် သဲ ပကတိ လောက် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ ဘိုးဘေး များ သည် ကံ ပေး သမျှ အဆိုး ကို အကောင်း ဖြစ် အောင် တူ ထု ၍ ပုံ သွန်း ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစောင့် တွေ က တော့ ဝ ရန် တာ တွင် အလှည့် နှင့် လမ်းလျှောက် စောင့်ကြပ် နေ ဆဲ ပင် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မိ တိုး က တင်းကုပ် ခေါင်း မိုး ပေါ် မှ လူ တ ယောက် ၏ ကျော ပေါ် သို့ ဖြုန်း က နဲ ခုန်ချ ပြီး လျှင် ဇက် ပိုး ကို တအား ဖိ ၍ ကုပ် လိုက် သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
စကား လက် စိတ် ထဲ မှာ တစ် မျိုး ဖြစ် သွား လို့ နော် ၊ ခွင့်လွှတ် ပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ဤ နေ ရာ တနံတလျား ၌ ပြန့်ကျဲ နေ သော ဒုက္ခ သည် တစ် သောင်း ကျော် အတွင်း ၌ သူ တို့ ကို မည် သို့ ရှာဖွေ ရ ပါ အံ့ နည်း ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အိမ် အပြင် သို့ ရောက် သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် မာမီ ယာ က ကု စာနာ ဂိ နှင့် ဥ ကျု မိ တို့ ကို မေး လေ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ခဏ တော့ မှ ဂီ ဒီ ယံ က ထိုင် ရာ မှ ထ ၍ လက် ကို ဆုပ်ကိုင် ပြီး နှစ် ယောက် သား အား ရ ပါး ရ လျက် တစ် ယောက် ပခုံး ကို တစ် ယောက် ပုတ် ပြီး လှိုက်လှိုက်လှဲလှဲ နှုတ်ဆက် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီ အချိန် မှာ ဂျာမနီ က အာရပ် နိုင်ငံ တွေ ကို တိုက်ရိုက် အုပ်ချုပ် နေ မှာ လား ၊ ဒါ မှ မ ဟုတ် အဝေး က ပဲ သြဇာ ပေး နေ မှာ လား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မတ် လ ၂၈ ရက်နေ့ တွင် သူ ကျွန်မ ဆီ ဖုန်း ပြန် ဆက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ကော်ဖီ ၊ သကြား နှင့် နို့ ဆီ မ ရ အောင် လုပ် ထား သည် နှင့် ပင် ယန် က ီ တို့ ကို စကား လက် မုန်း လှ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ ဘာ တွေ လုပ် ကြ သလဲ လေ့လာ သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
တချို့ လောင်းကြေး က ဘဝ နှင့် ရင်းနှီး ရ သော လောင်းကြေး တွေ ဖြစ် သတဲ့ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
နေ့ခင်း အလုပ် ဖြစ် သော ကုမ္ပဏီ တွင် ခွင့် တစ် ရက် ရ ရန် ပင် အင်မတန် မှ ခဲယဉ်း လှ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ခဏ ကြာ တော့ ဂေါက် ရဲ့ ထိပ်ဖျား က သံ ချွန် ကို တံတွေး လက် မှာ ဆွတ် ပြီး တို့ ကြည့် သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဘယ် ကံ ကို အပြစ် အကြီးဆုံး ဟု ပညတ် ပါ သလဲ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ် သာသနာ ရေး
သူ့ ကို ဆုံး ပြီး လျှင် မာ နာ့ လို မိန်းကလေး နောက်ထပ် တွေ့ နိုင် ပါ ဦး မ လား ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်တော့် ကို မြင် သောအခါ မ ချိ သော အကြည့် နှင့် သာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တစ်ပြိုင်နက် တည်း မှာ သူ ခံစား ခဲ့ ရ တဲ့ နစ်နာ ချက် တွေ ကို လည်း သမီး ကို မျှဝေ ခံစား ခိုင်း ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မြစ် သည် သူ ၏ ရည်မှန်း ချက် ရှိ ရာ သို့ စီး သွား နေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ချက်ချင်း ပင် လူ စု ခွဲ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဂိုက် ပေး က တော့ ကြမ်း နေ တုန်း ။ အကြည်တော် ဘီလူး
မိမိ ကို သူ ချစ် နေ သေး ခြင်း ရှိ မ ရှိ ကို အကဲခတ် ခွင့် ရ နိုင် မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပင်စည် ကို ကျော ကပ် မှီ ထား ရာ မှ ကျွန်မ မော့ကြည့် လိုက် သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဒါ ဆို အားလုံး ကိစ္စ ပြီး နေ ချိန် ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သား သမီး ရ လျှင် ဘယ်လို ပြုစု မည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဒါပေမဲ့ ငါ တို့ ဟာ ဂျိန်းဖော့ တွေ ပဲ ဖြစ် ကြ ရ မှာ ပဲ အေး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တောက် တစ် ချက် ခေါက် သံ ကြား တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သီချင်း ကို သံပြိုင်သီဆို လိုက် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ ၏ တောက်ပ သော အနာဂတ် ဘဝ သည် တနံတလျား အ ပြန့်ကျယ် လျက် ရှိ နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သို့ ရာ တွင် ယခင် က ထက် ပို ပြီး ကိုယ့် ကို ကိုယ် အားကိုး လာ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မိန်းခလေး ဟူသော သာမန် အနက် မျှ သာ ထွက် တော့ သည် ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
က ကြ ၊ ဆို ကြ ၊ ရယ် ကြ ၊ မော ကြ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နည်းနည်း က လေး မှ သဘော မ ကျ နိုင် ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
လိုက် မယ် လို့ မ မျှော်လင့် ဘူး ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ကွတ်ခိုင် မ ရောက် မ ချင်း ခြုံခို တိုက် မှာ ကို ကျွန်တော် တို့ စိုးရိမ် နေ လိုက် ရ တာ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
တ နေ့ တွင် အန် ဒ ရေ က လော ရီး ယား ကို ပြော ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အံ့သြ နေ သော ဒက္ ကား အား နှုတ်ဆက် ဆင်း ခဲ့ စဉ် ရင် တွင်း မှာ တော့ ရေရွတ် နေ မိ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
လွင် နဲ့ နေ မယ် ဆို ရင် မောင့် ပိုက်ဆံ လွင် တပြား မှ မ လို ဘူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နောက်ဆုံး မ တတ် သာ လျှင် နှစ် ကြောင်း ၊ သုံး ကြောင်း ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ရေး ပြီး ပေး ကို ပေး ရ မှ ကျေနပ် နိုင် မည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ကို ကြီး အောင် က ကို တင် ထွတ် ကို လှမ်း ၍ ကြည့် ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဆာ ဘ ရီ က သစ္စာဖောက် ပြီး တစ် ယောက် ယောက် ကို လက်ထောက် ချ လိုက် သော ကို တွေး ကြောက် မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ ရေး သား သည့် ဝတ္ထုတို များ နှင့် ဆောင်းပါး အချို့ တွင် ဟက် သည် သူ့ အဘိုး အိန် ဒိယ တွင် အနှစ် သုံး ဆယ် ကြာ မျှ သာသနာ ပြု လုပ်ငန်း လုပ် ပြီး နောက် ပြန် လာ သည့် အခါ သယ်ဆောင် လာ သည့် ပစ္စည်း များ ဝိုင်းရံ နေ သော သူ ၏ သူ ငယ် ဘဝ အကြောင်း ကို ရေး သား ထား လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အများပိုင် ကုန် လုပ် ရေး နှင့် အရင်းရှင် အမြတ် ခွဲဝေ ခံစား မှု တို့ ၏ ပဋိပက္ခ သည် ပစ္စည်း မဲ့ နှင့် ဓနရှင် ၏ ပဋိပက္ခ အသွင် ဖြင့် ပေါ်ပေါက် လာ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ရက် လည် ပြီး နောက်ထပ် ရက် မှာ တော့ အမေ က အဖေ့ ဇာ တာ ပေ ရွက် က လေး ကို ကျွန်မ လက် ထဲ သို့ ထည့် သည် ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ကျွန်တော် က ပြော ပြ ရင် ခင်ဗျား က ကျွန်တော့် ကို အန္တရာယ် မ ပြု ပါ ဘူး ဆို တဲ့ ကတိ တော့ ပေး ပါ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ချစ် သော ညီမလေး ရယ် တို့ ဟာ မောင်နှမ လို ချစ် လို နေ ကြ တာ ပဲ ကွ ၊ ညီမလေး ဟာ မုဆိုး မ လို့ တစ်ခုလပ် ပဲ ဖြစ် နေ နေ ၊ လင် ပဲ ရှိ နေ နေ ဘာ ဖြစ် သေး သလဲ ကွ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မြန်မာ မှု ပြု တဲ့ အခါ ကျ တော့ ရုပ်ရှင် လို့ ပြု လိုက် တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
လူငယ် တစ် ဦး မျှ သာ ဖြစ် ပါ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
မြင်းကျား ၊ တိုက် ဆင် ကြီး များ နှင့် တပ် သား များ က စစ်ဆင် ရေး လေ့ကျင့် လျက် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သို့ မ ရော ကျ သေး ခြေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့ မ ဟုတ် အခြား ရည်ရွယ် ချက် တစ် ခု ခု ရှိ သေး သလော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ပေမဲ့ ရယ် ရ ပုံ က ၊ ဝါးတဲ လေး သုံး လေး လုံး ထဲ က စစ်သား တွေ ထွက် လာ ကြ သည် ကို ဘက် ပေါင်းစုံ လှည့်ပတ် ရိုက် ပြ နေ ပြီး ဥက္ကဋ္ဌ ကြီး နောက် က နေ ရောင်ခြည် တွေ ဖြာထွက် လာ သည် နှင့် ရဲဘော် တွေ အားလုံး သံပြိုင် အော် လိုက် ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သူ တို့ လက် ထဲ တွင် ပစ္စတို တစ် လက် စီ ကို ဆုပ်ကိုင် ထား ကြ သည် ကို တွေ့ ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သူငယ်ချင်း မင်း ပြဿနာ က တော့ တကယ့် ကို ဆွေးနွေး သင့် တဲ့ ကိစ္စ ပဲ ကွ ။ မာ သွန် က ဆို သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
သို့ ဖြင့် နှစ် ပတ် ကြာ အောင် သူ့ ကို စိတ် ကု နည်း ဖြင့် ကု ပြီး သည့် နောက် တွင် အော့အန် ခြင်း မှာ ဆက်လက် ရှိ နေ သေး သော လည်း စိုးရိမ် ရ သည့် အခြေအနေ တွင် မ ဟုတ် တော့ ပြီ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
စ လက် တာ ရီ တို့ နှင့် ဘာ ဆိုင် လို့ လဲ ကြီး ဒေါ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် တော်တော် မာန ကြီး တဲ့ မိန်းကလေး ဟု ကျွန်တော် တို့ က ယူဆ ထား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တနည်းအားဖြင့် ဆို ရ လျှင် ကိုယ့် ဘဝ ကို အ နစ်မွန်း ခံ ကာ ကိုယ်ကျိုးစွန့် ၍ ဆောင်ရွက် ခဲ့ သော နိုင်ငံ ရေး လုပ်ငန်း မှ ဘာ အမြတ် မှ မ ရ ဘဲ အရှုံး ဖြင့် ထွက် ခဲ့ ပြီး သည့် နောက် တွင် အခြား ဘယ် အသိုင်းအဝိုင်း နှင့် မျှ သဟဇာတ မ တည့် တော့ သော နိုင်ငံ ရေး လူ ထွက် တစ် ယောက် မျှ သာ လျှင် ဖြစ် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဒီ ခွေး ခေါင်း ကြီး က သူ့ ဇနီး မ ခင် သစ် လား ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ကျွန်တော် တို့ ဂျယ်ရီ ကို ကို ခြေကျင် လျှောက် သွား ရ မယ် ဆို လျှင် နေ ပူ ထဲ မှာ မ လွယ် ဘူး ၊ မေမေ လဲ လျှောက် နိုင် မှာ မ ဟုတ် ဘူး ၊ ဖာ တမာ ရဲ့ က လေး လည်း အပူဒဏ် ၊ သေ လိမ့် မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာ ပြု လို့ ခေတ် ပညာ တတ် တွေ ကို ဆဲ နေ မ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ မှာ ၎င်း ဆောက်လုပ် လျက် ရှိ သော အဆောက်အအုံ များ အကြောင်း သို့ ရောက် ရှိ သွား သောအခါ မှ သာ ထက်သန် စွာ စကား ပြော ဆို ခြင်း ပြု သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နို့ မ ဟုတ် အခု မှ ဆယ်တန်း အောင် ခါ စ က လေး သုံး ယောက် အမေ ဖာ သည် ကြီး ကို ခိုး ပြေး တဲ့ ကောင် ဆို ပြီး တံတွေး ခွက် ပက်လက် မျော မယ့် ကိန်း ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဟာ စာ နီ က အသံ သဲ့သဲ့ ဖြင့် ပြန် ပြော သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဓန ကြောင့် မာန ရှိ တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဆိပ္ကမ္း ကို လူ အမ ်ားသြားခြင့္ရွိ တဲ့ လူ သြားလမ္းမရွိ ဘူး မ ဟု တ္ လား အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
လူ လတ် ၊ လာ ထိုင် ကွာ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
တိရစ္ဆာန် များ သည် ဦး သာ ရာ အား လူ သား ဖြစ် သည့် အတွက် ကြောက် ကြ သဖြင့် သူ လာ သည် သွား သည် ကို ရင် တဖိုဖို နှင့် ချောင်းမြောင်း ကြည့် ကြ ပြီး နောက် သူ နှင့် မ တွေ့ အောင် အထူး ရှောင် ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဒေးဗစ် က ပြတ်တောင်းပြတ်တောင်း ပြော နေ ဆဲ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဘာ သတင်း မှ လည်း မ ကြား ရ ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် ထို အရာ မျိုး မ ပါ လျှင် လည်း ဖြစ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
နောက်ထပ် မိုင် တစ် စိတ် လောက် သွား လျှင် မြိုင်သာယာ ကို ရောက် တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မက် ဇင် မ် က ပြန် မ ဖြေ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကျွန်တော် မှာ အညာ တွင် ကျွန်တော် တို့ လူ သိုက် ကြေး ကုန် ကူး ခဲ့ ကြ စဉ် က မောင်မြ ဖေ မ သိ သေး သော အကြောင်း များ ကို ပြော လိုက် ရ သေး ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ တစ် ခေါက် ပုစ္ဆာ ကို အလီ ဘိုင် စိတ်ဖြာ သုံးသပ် ခြင်း လို့ အထင် ရောက် နေ ကြ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သား သမီး တွေ က ကိုယ်ပိုင် ဂုဏ် တွေ ဖြင့် တင့်တယ် လာ သော ခု ချိန် တွင် တော့ စေ့စပ် လက်ထပ် မင်္ဂလာ ပွဲ တွေ မှာ မင်္ဂလာ ရှိ အောင် လက်စွပ် လဲ ပေး ရ ၊ မင်္ဂလာ ပန်းကုံးစွပ် ပေး ရ သော ဂုဏ်သရေ ရှိ ဇနီးမောင်နှံ အဖြစ် ပါ ပါ တို့ က မ ဖိတ် မ ဖြစ် ဖိတ်ကြား ခံ ရ သူ စာရင်း ဝင် ခဲ့ ပြီ လေ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကျွန်တော် က တော့ ငါးမြွေထိုး ဗန်း ပေါ် ငုတ်တုတ် မျှ ပင် မ လှုပ် ရဲ သေး ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
သူ တို့ စား ပြီး သား အ ကျန် ကို မှ မေမေ ရယ် မ မ နာ ဒါ ရယ် ၊ ကျွန်တော် ရယ် သုံး ယောက် သား မီးဖိုခန်း တွင် စား ကြ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အတ္တလန်တာ မှ အခြား အမျိုးသမီး များ က မ ူယန်ကီ စစ်ဗိုလ် က တော် များ ကို ဆေးဖော်ကြောဖက် မ လုပ် ကြ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ က ပြန် ၍ ကင်း စောင့် နေ ဟန် ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကလာပ်စည်း အသား မျှင် များ ကို သိုလှောင် ထား သည့် အစိုးရ ဘဏ် တစ် ခု ပင် ရှိ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သနား ကြင်နာ တတ် သူ တစ် ဦး ဖြစ် လို ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ က လည်း မည် သူ့ ကို မျှ မ ပြော ဘဲ ခြောက်လုံးပြူး နှင့် ဆောင် ဓား ကို တွေ့ ၍ ကြည့် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျောင်းအုပ်ဆရာကြီး အိမ် ဘေး ကြက်ခြံ ခေါင်မိုး ပေါ် တွင် မြွေဟောက် ကြီး တစ် ကောင် တွေ့ ကြောင်း လာ ပြော ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
သူ့ ဆုံးဖြတ် ချက် တွေ ကို လေးစား ပေး မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
တစ် ဝက် ဖြတ် ဆံပင် ကောက် လေး များ ကို ဖဲပြား စ နှင့် ချည် ထား သည့် ဟန် များ မှာ လည်း တော်တော် များ များ လေး ပင် ဖြစ် သည် ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အ မယ် မင်း ဘကြီး ကွ မင်း ဘကြီး မင်း လူ အသပြာ လုလင်
သုဝဏ္ဏ ဘောလုံးကွင်း ကြီး က တော့ ဒေါသထွက် နေ သော သတ္တဝါ ကြီး တစ် ယောက် နှယ် ကြုံးဝါး မြည်ဟိန်း နေ ဆဲ ဖြစ် ပါ သည် ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
မေ့မြော သွား လုဆဲဆဲ တွင် ထူးဆန်း သည့် အဖြစ် တခု ကြောင့် သူ ဖျတ်ခနဲ လန့် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အခု လို ဆို ရင် တော့ ပြဿနာ မ ကြီး နိုင် ပါ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ထို နေ့ တွင် ရှမ်း မ ကြီး သည် အကြွေး လာ တောင်း မည် ဖြစ် ရာ အ တုန်လှုပ် ကြီး တုန်လှုပ် နေ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
မြို့ စား က တော် ကြီး သည် ထိုင် ရာ မှ ထ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပညာ မ မဲ့ ဘူး ကို ကို ရဲ့ ။ အမှား ပြင်ဆင် ချက်
စုံထောက် ဝတ္ထု တွေ ထဲ က လို ပင် အလောင်း ပြန် ဖော် ပြီး လက်စွပ် နှင့် အရိုး တွေ စစ်ဆေး ကြည့် မည် ဟု မင်း ညို ပြော သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ထို ကုထုံး များ မှာ အက်ဖ်ဒီအေ မှ ခွင့်ပြု ချက် မ ရ သေး သည့် ဆေး များ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ခင်ဗျား လဲ လုံးဝ မ စဉ်းစား မိ ဘူး မ ဟုတ် လား အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ထို သို့ သော တောင်း ဆို ချက် ဖြင့် ယောက္ခမ ဖြစ် သူ ဒေါ် ငြိမ် စံ နှင့် အတူ နေ ရန် သဘောတူ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
က ယူ ရ ပြီး သူ တွင် လုံချည် နှင့် ရှပ်အင်္ကျီ အဖြူ ပြောင်း ဝတ် ထား သည် ကို ကျွန်ုပ် သတိပြု မိ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အကြောင်း ရှိ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒါ ဆို ရင် ကြုံ ခဲ့ ရ သမျှ အသေးစိတ် ကို လူ ချင်း တွေ့ တဲ့ အခါ ကျ မှ ပြော မယ် ၊ အခု လောလောဆယ် ကျွန်တော် ပြော ချင် တာ က ကျွန်တော် အပ် ထား ခဲ့ တဲ့ ဗီဒီယို အခွေ ကို နောက် တစ် ခေါက် သံတမန် အိတ် နဲ့ ထည့် ပေး လိုက် စေ ချင် တယ် မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
တစ် ယောက် တည်း စီး က ရက် သောက် လိုက် ၊ သက်ပြင်းချ လိုက် နှင့် ရွာသား တွေ က ကိုယ်ထိလက်ရောက် မ လုပ် ကြ ၍ တော် သေး သည် ဟု ဆို ရ မည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သူ တို့ သည် ရန် သူ အား မူလ နေ ရာ ယူ ထား မှု ကို စွန့်ခွာ စေ ရန် ငါး စာ ဖြင့် ဖျားယောင်းသွေးဆောင် မှု ပြု ခြင်း အား ဖြင့် သူ့ လူ များ က ရန် သူ တို့ ကို ခြုံခို တိုက်ခိုက် နိုင် ပေ လိမ့် မည် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ရပ်ရွာလူထု ၏ အသက် အိုးအိမ် ကို မည် သို့ မျှ အကာအကွယ် မ ပေး နိုင် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အပေါင်ဆုံး မယ့် ကာလ ကို လည်း လျှော့ ပြီး သတ်မှတ် လိုက် သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
လူ တြဲ ဟု ဆို ရေ သာ ္လည္းေလးေယာက္တစ္တြဲ မ ဟု တ္ၾကပါေခ် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အရင် သူ့ စိတ် အခြေအနေ နှင့် ဆို လေ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ယူ ဆွတ် သည် ထို အထုပ် ကို တယုတယ ဖြေ လိုက် သောအခါ ငွေ ဖလား တစ် လုံး ပေါ် လာ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မ ာရူမစ်ဆူ အန် အကြောင်း မေး သော အမျိုးသား က ပြော သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကိုယ့် ဘဝ ၊ နွယ့် ဘဝ အကြောင်းအရာ တွေ ကိုယ် တို့ ဆွေးနွေး ကြ ရင် ကောင်း လိမ့် မယ် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဘယ်လို လို့ ဖြစ် နိုင် မှာ လဲ ကွာ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကြံ ကြီး စည် ရာ သူ တို့ ဆွေမျိုး တဲ့ ၊ ကပ္ပလီ င မည်း ကြီး များ သူ မို့ လို့ ဆွေမျိုး တော် ချင် တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတ် ကို တင်း ပြီး ကိုယ် ကို တောင့် ခံ ထား လို့ သာ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သူ့ စေတနာ က မောင် ရွှေဝါ နဲ့ နှင်းမြူ ပေါင်း စေ ချင် တယ် တဲ့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တနင်္လာ နေ့ တွင် ဂျဲ နက် သည် ပြတင်းပေါက် တွေ ကို ပိတ် ပြီး အခန်း တွင်း အောင်း နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်တော် မြင်းလှည်း မောင်း ရင်း ၊ ကုန် သည် လုပ် ရင်း စာ ရေး လာ တဲ့ ကောင် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မောင် မျိုး ဆက် ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟုတ် တယ် အစ်ကို ကြီး တို့ က တစ် ခု ခု လုပ် မိ ရင် တဇွတ်ထိုး သမား တွေ ဘူး ဆို ဖရုံ မ သီး တော့ ဘူး ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
သိပ် ညဉ့်နက် တဲ့ အထိ ကား ပြင် ရ တဲ့ နေ့ မျိုး က လွဲ ရင်း အိပ် ခါ နီး မှာ စာဖတ် လိုက် ရ မှ ကျေနပ် တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ယန် က ီ တို့ ရောက် လာ ကာ ကပ္ပလီ တို့ ထွက်ပြေး ကုန် ကြ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည့် ထက် မ က ငွေကြေး တတ် နိုင် သူ တို့ က မူ အိမ် တွင် မဏ္ဍပ် ထိုး မ နေ တော့ ဘဲ စ ထ ရင်း ဟို တယ် ၊ သမတ ဟို တယ် ၊ အင်းလျားကန် ဟို တယ် ၊ က ရ ဝိတ် ဟို တယ် စ သည် တို့ ၌ အခမ်းအနား ရော အကျွေးအမွေး ရော ကျင်းပ ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စာရေးဆရာ ကြီး တစ် ယောက် ဖန်တီး လိုက် တဲ့ ဇာတ်ကောင် ဟာ တစ်ခါတလေ ကျ တော့ အသက် ရှင် လှုပ်ရှား နေ ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
နေ သည် အနောက် ဘက် မိုးကုပ်စက်ဝိုင်း ဆီ သို့ နိမ့်ဆင်း လျက် ရှိ လေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ရို စာ ဟန် က ကွန် နီ ကို လက် နှင့် တို့ ကာ မျက်ရိပ်မျက်ခြည် ဖြင့် ထို လူ ကို ညွှန်ပြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သင့် ဘဝ မှာ သူ့ ရဲ့ စည်းမျဉ်း တွေ အသုံးချ ရင်း နဲ့ သင် ဧရာ မ ကြီးမား တဲ့ အောင်မြင် မှု ရ မယ် ဆို တာ ကျွန်တော် ရဲ ရဲ ကြီး အကြံပြု လို ပါ တယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
စကား သံ တွေ က နှလုံးခုန်သံ လို ပဲ တစ် ဦး နှင့် တစ် ဦး ၊ တစ် ခု နှင့် တစ် ခု ကွဲပြားခြားနား သည့် ပုံသဏ္ဌာန် တွေ ရှိ နေ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ပထမ တစ် လုံး ထိ ပြီး ၊ ဒုတိယ လုံး အဝေး ကြီး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မှင်သေသေ နဲ့ မျက် နာ ငယ် လေး လုပ် ပြ နေ ရ တယ် ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
လောက တွင် ရော်ဂျာ ရှာ ရ မီ ဆို သည့် ချာတိတ် ရောက် နေ ပြီ ဆို သည် ကို သိ နေ က တည်း က သူ့ အာရုံ ဘယ် ကို မှ မ ပျံ့လွင့် တော့ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ငါ ဟာ အိမ်ထောင် ရက် သား ကျ ပြီး ငါ့ ပါ ပါး ရဲ့ မ နှစ် မြို့ စရာ လုပ် ရပ် တွေ ၊ ငါ့ မာမား ရဲ့ ဝမ်းနည်း မှု တွေ နဲ့ ဝေး ရာ မှာ ပျော်ပျော်ရွှင်ရွှင် နေ ရ ပါ စေ လို့ ငါ စိတ်ကူးယဉ် ခဲ့ ဖူး တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
စေတီ မှာ ရပ် ဘုရား ၊ ရွာ ဘုရား သာ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
လည်ပင်း မှာ သီ ဆွဲ ထား သော နှင်းဆီပန်း ရ နံ့ နှင့် ရေ မွှေးရနံ့ တွေ က ခင် နှောင်း ကို စပါးကြီးမြွေ ညှို့ သလို ရ နံ့ တွေ ထဲ မှာ မူးယစ် နေ တာ မျိုး ဖြစ် သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဘယ်လို ပြ မှာ တုန်း ဗျ ၊ မ အို ဇာ ကို အခု ခေါ် ခဲ့ ပါ ဗျာ ၊ ခေါ် ခဲ့ ပါ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အင်းလေးကန် တောင် ဘက် ပိုင်း ရှိ နမ့် ပန် ဈေး မြို့ လေး ကို စစ် ဘေး စစ် ဒဏ် မှ ခိုလှုံ လာ နေ သူ ဖြစ် ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
တီးဝိုင်း က မ ရပ် မ နား တီး နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အနာ တို လီ က ဆို ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အောက် တွင် အပြော ကျယ် လှ သည့် သမုဒ္ဒရာ ကြီး ရှိ နေ ပါ စေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဖေဖေ က ပါးစပ် က တဗျစ်တောက်တောက် ပြော ကာ ယက်ကန်ယက်ကန် ဖြင့် ပါ လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အောင် သွယ် တော် ဝမ် က တစ် ခဏ မျှ နှုတ်ဆိတ် နေ ပြီး မှ စကား ဆက် ပြန် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မိန်းကလေး များ ဖြစ် လိုက် ရင် ကောင်း မှာ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဒါ ကြောင့် ကျုပ် သွား ဖူး တာ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဲဒီ မှာ စကား လေး တစ် ခွန်း ပြော ပါ တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
တံခါးဝ တွင် ရပ် ပြီး သူ တို့ ပြော နေ ကြ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ယခု တောင် ပိုင်း အမျိုးသမီး တို့ ၏ ထို သင်္ကေတ ၊ တောင် ပိုင်း အမျိုးသမီး တို့ ၏ ထို ရင်ခွင် သည် မီ လာ နီ နှင့် အတူ မှေးမှိန် ပျောက်ကွယ် သွား ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟန် ကျ ပြန် ပြီ ဗျို့ ၊ ခင်ဗျား အတွက် နောက်ထပ် ကန်ထရိုက် ရ ပြန် ပြီ ၊ ရေး နော့ အစိုးရ က ရုရှ ဝက်ဝံ ကြီး ကို ခပ်စပ်စပ် က လေး ကြာပွတ် နဲ့ ရိုက် ချင် နေ တယ် ဗျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဖျော ရှေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အကုသိုလ် ကံ ကြောင့် ဒုဂ္ဂတိ ဘဝ ရောက် ဦး မယ့် သူ လို့ အခေါ် ခံ ရ ပြန် ပြီ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
မ ဟူ ရာ ဆံနွယ် ရှည် တွေ က တင် ပါး ဖုံး မ တတ် ၊ အရည်လဲ့ နေ သည့် မျက်နက်ဝန်း ကြီး တွေ ၊ ပြည့်တင်း နေ သည့် နှုတ်ခမ်း တွေ ၊ ရှည်သွယ်သွယ် လက်ချောင်း တွေ ၊ တင့်တယ် သည့် ခြေ ဆံ လက် ဆံ တွေ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဒေါ်ကြီး လိုက် ငင် ပေး မယ် ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
နိုင်ငံခြား တွင် တစ် နွေ လုံး နေ ဖို့ ဆုံးဖြတ် လိုက် ကြ သည် တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ထို့ကြောင့် နောက်ဆုံး တွင် ပီယာ က မ တတ် သာ တော့ ဘဲ ပီ တာ စ ဘတ် ရွှေ မြို့တော် ရှိ မင်း သား ကြီး သီ အို ဒို ထံ သို့ မိမိ မည် သည့် အတွက် ကြောင့် သွား ရ ကြောင်း ကို ဇွတ်အတင်း ပြော သည့် အခါ ၌ ကား နာ တာ ရှာ က လည်း ပီယာ ထွက် ပေါက် ရ စေ ရန် ပီယာ စကား ကို လိုက် နင်း ၍ မေးခွန်း ထုတ် ပေး ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရက် ဘတ် တ လာ က တစ် ခါ မျှ ဤ သို့ မ ခေါ် စ ဖူး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နင် ယုံ လား ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
စိန် စိန်း ထွက် သွား သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် မာမား သည် အခန်း တွင်း ဖြတ် လျှောက် လာ ပြီး ကျွန်မ ထိုင် နေ သော စားပွဲ နံဘေး တွင် သူ ၏ တောင်ဝှေး ကို မေး တင် ကာ ကျွန်မ ၏ လက်မောင်း ကို ခပ်တင်းတင်း ဆုပ်ကိုင် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဆယ်တန်း စာမေးပွဲ ဖြေ ပြီး ခါ စ လို ဖြစ် နေ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
လူ ဆန်း က ချက် လက်မှတ် ကို ကိုင် ပြီး အပြင် သို့ ထွက် လာ ခဲ့ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ တို့ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
ဒေးဗစ် ဘယ် ရီ က မိမိ တို့ ကုမ္ပဏီ သည် ထို ဆေး ကို အကျယ် အ ပြန့် ဝမ်း သပ် ကြည့် ရန် စီစဉ် ထား ကြောင်း ၊ ထို သို့ စမ်းသပ် ကြည့် သည့် အခါ တွင် သူ့ မိတ်ဆွေ ကို လည်း ထည့်သွင်း ပေး မည် ဖြစ် ကြောင်း ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ငှက် ရောင်း သူ သည် လှောင်အိမ် ဖြင့် ထည့် ထား သော ငှက် အမျိုးမျိုး ကို လူ မြင်ကွင်း သို့ ဆွဲ ထုတ် လာ ပြီ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူ့ အသံ က ပျော့ပျောင်း တည်ငြိမ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ ရာ တွင် သူ တို့ နှစ် ယောက် အဖို့ မူ သည် အခန်း က လေး သည် ကွန်းခိုရာ သက်သက် မျှ သာ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရန် သူ တပ် စု တစ် စု ကို မောင် ရွှေဝါ တွေ့ မြင် ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့ကြောင့် ဘာ မျှ ပြန် မ ထူး ဘဲ မ သိ လိုက် မ သိ ဘာ သာ ပစ် ထား ၍ မ ဖြစ် နိုင် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ပြင်းထန် လွန်း သည့် စိတ်လှုပ်ရှား မှု ကို တွေ့ ရ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်ုပ် ရဲ့ ဘဝ ဟာ လဲ မြစ် တစ် ခု ပဲ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စန္ဒ ဝ တီမော နေ သော ကြောင့် သူ့ တပ် သား များ က ပခုံး ပြောင်း ယူ ကာ ထမ်း ပြေး နေ ကြ သည် ကို ခြေပစ်လက်ပစ် ထိုင် လျက် ငေး ကြည့် နေ မိ လေ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
သမီး သည် ထိခိုက်ဒဏ်ရာ ရ လျှင် ဘယ် တော့ မှ မ ငို ချေ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ပြင်းပြင်းထန်ထန် လုပ် မှ ဖြစ် မယ့် အဖြေ တစ် ခု တော့ တွေ့ ထား ပါ တယ် မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ထို့ကြောင့် သူ့ ကို မိန်းမ ဝိုင်း ထဲ သွင်း ၍ ကောင် မ လေး တွေ နှင့် ထမင်း စား စေ ရာ ၊ အောင် မယ် သူ က ဘဲ ရှက် လို့ ရဲ ရဲ မ စား ကြံ တဲ့ ပုံ မျိုး တွေ့ ရ သေး ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကဲ ၊ မြန်မြန် ဆရာဝန် သွား ခေါ် ချေ ပါ ၊ နောက်ဖေး က ထွက် ပါ ၊ အပြန် အိမ် နား မှာ စစ်သား တွေ မြင် ရင် အိမ် ထဲ ကို ဝင် မ လာ ပါ နှင့် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာဝန် တစ် ယောက် က ကျွန်တော့် ကို လာ ပြော သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
သူ တို့ ကား သည် မြို့ တွင်း မှ ဖြတ် ထွက် ကာ အရှေ့ ဘက် သို့ ချိုး သည့် လမ်း သည် ကျဉ်းမြောင်း လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တချို့ စာ ကြောင်း များ ကို သူ အလွတ် ရ နေ မှန်း သိ သာ လှ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခင် နှောင်း သည် ပင် ကို ကြီး ကျော် ပွဲ ကို နှစ် စဉ် ဝတ္တရား မ ပျက် လိုက် ခဲ့ သည် မှာ ခင် နှောင်း အသက် နှင့်အမျှ ဖြစ် သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ယုံကြည် စရာ အကြောင်း သာဓက များ သည် လည်း ဆင့်ကဲဆင့်ကဲ ကြုံတွေ့ လာ ခဲ့ ရာ ယခု သော် ကား ပြီး ပြည့်စုံ သော အချက်အလက် များ ရ ရှိ ၍ နေ ပြီ ဖြစ် ပါ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
စိတ်ဓာတ် စစ်ပွဲ စတင် တဲ့ အခါ စစ်သေနာပတိ အနေနဲ့ ထည့်သွင်း စဉ်းစား ရ မယ့် အရေးအကြီးဆုံး အရင်းခံ အကြောင်း အချက် တစ် ခု က တော့ သူ့ တပ်ဖွဲ့ဝင် တွေ နဲ့ ရန် သူ တို့ မှာ ရှိ နေ တဲ့ စိတ်ဓာတ် ပိုင်း ဆိုင်ရာ အခြေအနေ ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
တစ် နေ ရာ ရာ မှာ ရှိ တဲ့ ကျွန်တော့် မြေ တစ် ကွက် ကို ဝယ် ချင် လို့ ခင်ဗျ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
လူ ကြီး တွေ က လည်း ဒီ ကိစ္စ ကို အသုံးချ ကြ သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဧည့်သည် များ ကို ပထမဆုံး လာ ရောက် နှုတ်ဆက် သူ မှာ ပြင်သစ် သူ ဘူ ရင်း ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တက် စ သည် သူ့ သမီး ကို တအံ့တဩ ဖြင့် ကြည့် နေ လေ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘယ်လို ဖြေ မ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ယခု ရှေ့ဆက် ၍ ကား အိမ်ထောင် ရေး လူ မှု ရေး နှင့် သား မြေး များ အကြောင်း သို့ ရောက် ရ ပါ တော့ မည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အခု ကျွန်တော် တို့ ကင်မရာ ချိန် တော့ သူ တို့ ရဲ့ လွတ်လပ် တဲ့ အပြုအမူ တွေ ကို မ ရ ဘူး ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ပြန် တော့ မ လို့ လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခုနစ် နာရီ နဲ့ ရှစ် နာရီ ကြား မှာ လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခွန် နောင် နှင့် ကျွန် ပ် တို့ စကားစမြည် ပြော ကြ ရာ မှ ၁၉၇၈ ခု နှစ် တွင် ကေအိုင်အေ သို့ ရောက် လာ ခဲ့ ပြီး မန္တလေး တွင် သူ့ ဇနီး ကျန် ခဲ့ ပြီး သူ့ ဇနီး မှာ မြန်မာ ဗုဒ္ဓ ဘာ သာ ဖြစ် ၍ က ချင် ပြောက်ကျား တွေ က သူ မ ကို သံသယ ဖြစ် မည် ထင် ကြောင်း သိ လိုက် ရ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
၅ ၄ ၊ အေ ၊ အောက် မြို့ ပတ် လမ်း ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ယင်း သို့ ပြော ကြ ရင်း သူ က လက် ဆွဲ ခြင်း ဆွဲ ၊ ကျွန်တော် က အထုပ် နှစ် ထုပ် ပိုက် ၊ သာဓု အိမ် က ထွက် ခဲ့ ကြ ပြီး လမ်း ပေါ် လျှောက် လာ ကြ ရင်း ကျွန်တော် အလိုချင်ဆုံး သော ယာဉ် ကို ရှာ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကြွရောက် လာ တဲ့ ပရိသတ် ဆို တာ က လည်း စာရေးဆရာ အဘိုးကြီး တွေ ချည့် ပဲ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
တ နိုင် လု သည် တပ်မက် ဖွယ် ရာ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တတိယ အချက် မှာ က ချင် စစ်တပ် မှ တစ်ဖန် ပြန်လည် သိမ်းပိုက် ပြီး ကျန် ရှိ နေ သည့် လူ များ ကို ပစ် သတ် မည် ကို စိုးရိမ် စရာ မ လို ပါ ဘူး ဟူ၍ ဖြစ် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ကြီး ဒေါ် က ဝမ်းကိုက်ရောဂါ သည် များ ကို တိုက် ရန် ဆီး မြစ် များ ကို သုံး ခွက် တစ် ခွက် ကျို နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရယ် ဖြစ် ခဲ့ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
တော ကောင် များ လည်း ဝေး ရာ သို့ ရဲ ကြ တော့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မနက်စာ စား ပြီး နောက် ဘူ ပ တိ သည် ထုံးစံ အတိုင်း ချာ ရု နှင့် ခဏတစ်ဖြုတ် ထိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ဒေါ်လာ လေး ရာ အကြွေး တင် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဒီ နေ ရာ က စ ပြီး ရှေ့ ကို ခွန် နောင် က လမ်း ပြ လိမ့် မယ် ၊ ကျုပ် က တော့ ပြန် ရ ဦး မယ် ၊ ဟို မှာ တိုက်ပွဲ တွေ ဖြစ် နေ လောက် ပြီ ကျောက်စိမ်း မြေ
အထူးသဖြင့် မည် သို့ ပြုလုပ် ရ မည် ဖြစ် ကြောင်း ရှင်းရှင်းလင်းလင်း နားမလည် သည့် အခါ မျိုး ၌ ပို ၍ ပင် ခက်ခဲ လှ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဆရာ ကြီး အဲဒီ အသ က တိုင်း မှာ ရော ရှာ ပြီး ပြီ လား ဟု မောင် ပေသီး က မေး ပြန် ၏ ၊ ရှာ ပြီး ပြီ ကွ ၊ အဲဒီ မှာ ပစ္စည်း တော့ မ တွေ့ ဘူး ကွ ၊ ဒါပေမယ့် လို့ အညာ ရဲ့ အခြေအမြစ် ကို ပြော ပြ နိုင် တဲ့ လူ ကြီး တစ် ယောက် ကြောင်း ကို တော့ ပုံပြင် သဖွယ် နားထောင် ခဲ့ ရ လေ ရဲ့ ၊ အဲဒီ သဲလွန်စ လိုက် မှာ ပဲ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
နေ ရူး က စက် မှု နိုင်ငံ ဖြစ် အောင် လုပ် ချင် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဆာ ဟင်နရီ ကား တကယ့် သတ္တိ နှင့် ပြည့်စုံ ၍ ရေ ပြည့် သော အိုး ကြီး နှင့် တူ လှ သော ပုဂ္ဂိုလ် ကြီး ပေ တည်း ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
သူ တို့ က ကေ သွယ့် ကို စပါး ပင် များ ကြား ကန်သင်းရိုး တစ် လျှောက် မှ ခေါ် သွား ကြ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
တကယ့် ကို ဦး ဦး ပြော တဲ့ အတိုင်း ဖြစ် လာ တာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ တွေ့ တာ တွေ ကို အဖွဲ့ ဆီ လှမ်း အော် ပြော ရင်း သတင်း ပို့ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ခါး ကို ဖ ကျ ထား တဲ့ လ ကျ မ ရှိ တော့ ဘူး ။ ခက် ဇော် အလောင်း
အဲဒါ ကို မင်း သေသေချာချာ တတ် ရင် အင် ္ဂ ဝိဇ္ဇာ ကို မင်း ကောင်း ကောင်း တတ် သွား ပြီ လို့ သဘောထား ပေ တော့ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ကျုပ် ပြော တာ မ ဟုတ် ဘူး လား ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နူးညံ့ သော မျက်ဝန်း တွေ ကို မြင် လိုက် ရ သဖြင့် မြ ဝန်းရံ စိတ် သက်သာ သွား ပါ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဤ လမ်း က လေး သည် ယခု တိုင် သူ တို့ ရ ထား လမ်း ဖြစ် နေ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကမ္ဘာ လောက ကြီး တွင် အမျိုးမျိုး သော အရာဝတ္ထု များ ရှိ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ပေါ့ ကို ယန် က ီ ငွေစက္ကူ ပေး ပြီး မြင်း နှင့် လွှတ် ၍ ပစ္စည်း ဝယ် ခိုင်း ရန် စိတ်ကူး ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ့် ရဲ့ ကိုယ် ကြမ်း ၊ နှုတ်ကြမ်း မှု ကြောင့် ကိုယ့် အဖေ ၊ ကိုယ့် အမေ မှာ ဂုဏ်သိက္ခာ ထိခိုက် ရ ပါ တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
မြန်မြန် တော့ လျှောက် လာ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
မောင် ရွှေဝါ သည် အစ်ကို ဖြစ် သူ ကို မနက် က တည်း က လိုက်လံ ရှာဖွေ ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဝတ်အစား တွေ ချွတ် ပစ် တာ မှာ တခြား အကြောင်းအရင်း ရှိ နေ တယ် လို့ ပြော ချင် တာ လား ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ က ပြော လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အရင် က အိမ် တွေ မှာ အမွှေးတိုင် အမြဲ ထွန်း လေ့ မ ရှိ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
နောက် တစ် ကြိမ် သင်တန်း မှာ မကြာမီ စတင် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မာ ဆေး က ရှုပ်ရှုပ်ပွေပွေ ရယ် စရာ ဇာတ်လမ်း များ ကို ပြော ပြ တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အတော် ကြာ တော့ မဏ္ဍပ် ထဲ ဘယ် သူ မှ မ နေ ရဲ တော့ ဘူး ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဆင် ပျို မ သည် နှာမောင်း လိပ် ထောင် ၍ အသံ ပြု လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အင်္ဂလိပ် ရဲ့ ကျွန် ဖြစ် ရ တာ ကို ဒီ ပြင် လူ တွေ က အသည်းနာ လို့ မ ဆုံး ဖြစ် နေ ချိန် မှာ နင် က ဂုဏ်ယူ နေ တယ် ဆို တော့ ရယ် ချင် တယ် မေ လွင် ရယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဇမ်ဘီဇီ မြစ်ရေပြင် ထက် တွင် မြူ များ သည် တရွေ့ရွေ့ မျော နေ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ထို ရတနာ မြေ ၏ ဘေး တွင် ငါး မီ တာ ခန့် မြင့် သော သတူ္တု ချောင်း တွေ ပိုက်စိတ်တိုက် ထောင် ထား သည့် အကွက် တစ် ကွက် ရှိ ပြန် ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဟူသော စာတန်း ကို လည်း ကောင်း ၊ မင် ဖြင့် စာ လုံး အက္ခရာ ပီပြင် စွာ ရေး ထိုး ပေး ထား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ည နေ လေး နာရီ ခွဲ လောက် ဆို ပေ မယ့် လျှို ထဲ လည်း ဖြစ် ပြန် သစ် ကြီး ဝါး ကြီး လည်း လွှမ်း ထား တော့ အလင်းရောင် က သိပ် မ ရှိ လှ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
သို့သော် အရှေ့ အလယ် ပိုင် ဒေသ မှ တူရကီ များ ထွက်ပြေး ကြ ရ သောအခါ တွင် ကား က ဘား မိသားစု တို့ ၏ စီးပွား ရေး မှာ လည်း ဆုတ်ယုတ် သွား ခဲ့ ရ လေ တော့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ က ရယ် ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ ခြေလှမ်း များ သည် သွက် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဟိန္ဒူ ထုံးစံ အရ ဖခင် ၏ ရုပ်ကလာပ် ကို သား ကြီး ဖြစ် သူ က မီးရှို့ သင်္ဂြိုဟ် ရန် ဖြစ် သော်လည်း အကြီးဆုံး သား ဟာ ရီ လား လ် မ လာ ရောက် သော ကြောင့် ဒုတိယ သား ကြီး ရ မ် ဒါ စ် က ပင် ထို တာဝန် ကို ဆောင်ရွက် ရ မည် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကျွန်တော် တို့ သည် တစ် ယောက် နှင့် တစ် ယောက် တစ် ခွန်း မှ စကား မ အကြာ ကြီး ငြိမ်ဆိတ် နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ တို့ ထဲ မှ မ တင် နု က အင်မတန် ၂၀၀ ဆံပင် ကောင်း တဲ့ မိန်းမ တ ယောက် ဖြစ် လေ တော့ ကာ ဆံပင် ဖားလျားချ ပြီး က ကြ ရ အောင် လို့ အဖော် စပ် တယ် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ရွှေဝါ နှင့် သူ တို့ လမ်းခွဲ ခဲ့ ကြ သည် မှာ ၂၈ နှစ် ရှိ ပေ ပြီ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တောင်ထိပ် တစ် ခု ပြီး တစ် ခု တက် လာ တိုင်း ထို တောင်ထိပ် သည် မ ပြော ပ လောက် သည့် တောင်ထိပ် က လေး တစ် ခု သာ ထင် ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ခင်ဗျား ကို ပြင်ဆင် ချိန် နာရီဝက် ပေး မယ် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
တကယ် ပြော နေ ကြ တယ် ဆို လျှင် တောင် ဒါ မျိုး ကို ကြံဖန် ပြီး အတင်းအဖျင်း ပြော တတ် သူ တစ် ယောက် စ နှစ် ယောက် စ သာ ဖြစ် မည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ချက်ချင်း ပင် ငြိမ်သက် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဤ သို့ ဖြင့် အသေးစား လယ်သမား များ ၏ အပေါ် သို့ အကြွေး များ သည် ဒီ ရေ တက် သည့် အ လား တက် ၍ တက် ၍ လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မြို့ စား က တော် လေး မေရီ က မူ ကား အင် ဒရူ ရှာ လိုက် လာ ခြင်း ကို သတိ မ ပြု မိ ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော် ပုတ် ထဲ က ထွက် လာ ပြီး သူ ယူ ခဲ့ သော ခြင်း တောင်း ထဲ ဆတ်ခနဲ ပက် လောင်း က လေး လောင်းထည့် လိုက် ကာ ဖြုတ် ခနဲ ဇ လုပ် တိုက် လိုက် သည် ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ထို လူ သိုက် ထဲ မှ သစ် မြစ်ဆုံ ပေါ် တွင် ထိုင် နေ သော လုလင် တစ် ယောက် သည် သဲ မြေပြင် ၌ ၎င်း ဆွဲ ထား သော မြေပုံ ကို စူးစိုက် ကြည့် ရာ က တစ် ချက် တစ် ချက် မျက်လုံး ကို လှန် ၍ သူ့ ဘေး ပရိသတ် ကို ကြည်လင် ပြတ်သား သော အသံ ဖြင့် စကား ပြော သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
လမ်း တွင် လည်း တတွတ်တွတ် ပြော သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တရွှတ်ရွှတ် အသံ တွေ ပဲ ကြား လိုက် တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကဲကဲ မိုး မ ချုပ် ခင် အိတ် ပြည့် သွား အောင် ကောက် ကြ ဦး ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အုတ်နံရံ အနား တွင် အမဲ ရောင် ပလတ်စတစ်အိတ် လို လို အိတ် ကြီး တစ် လုံး ကို လှမ်း မြင် နေ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အဲဒါ နဲ့ ပဲ သိပ် မ ကြာ လိုက် ဘူး ကျွန်တော် လည်း ည စောင့် အလုပ် က ထွက် လိုက် တော့ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ထို နေ့ က သရက်တော သို့ ပြန် လာ သော ဆရာ မ ကြီး ၏ မျှော်လင့် ချက် အပြည့် ၊ ခွန်အား အပြည့် အမူအယာ ကို ကျောင်းသား မိဘ တွေ နှင့် ကျောင်း ကော်မတီ က လုံးဝ မ မေ့ နိုင် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကျွန်တော် အိပ် မှုန် စုံ မွှား နဲ့ မျက်လုံး ကို ပွတ် ပြီး ဧည့်ခန်း ပတ်ပတ်လည် ကို ကြည့် လိုက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဤ မေးခွန်း ကို သူ မ ကိုယ် သူ မ အရဲစွန့် ၍ အတင်း မေး ကြည့် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မီ လာ နီ ကျေနပ် ရောင့်ရဲ စွာ ဖြင့် ကုလားထိုင် တွင် ထိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသားဖြူ တွေ က လည်း သူ တို့ ကို ကျေနပ် တဲ့ ရွာ တွေ ကို ပဲ သွား တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘုန်းတန်ခိုး အား ဖြင့် လည်း ကြီးမား ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
င ရ မန် သည် တောင် ပိုင်း သို့ သွား ပြီး နောက် လိုက် ဗိုလ် ပါ စစ် သည် တော် များ စုရုံး လျက် ပုဂံ သို့ ချီ ခဲ့ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ရ ပါ တယ် ကွယ် ၊ ဒါ က အရေး မ ကြီး ပါ ဘူး ၊ အချိန် မ ရှိ တော့ ဘူး ၊ ဒါ ကြီး မြှုပ် ရ ဦး မယ် မ ဟုတ် လား ၊ ဒိပြင် အိတ် တွေ နှိုက် ကြည့် စမ်း ပါ ဦး ၊ ကိုယ် ကျောပိုးအိတ် ကို ရှာ မယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဓား ရ ပြီ ကွ ဆို ပြီး တော့ သံချောင်း သိပ် ဝမ်းသာ တာ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ပက်ထရစ် ကား ပေါ် တက် လာ ပြီး ရွက် ထည် ကို ဖယ် ပေး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကြယ် တာ ရာ တွေ အကြား ဆက်သွယ် သွား လာ မယ့် သက်ရှိ မျိုးစေ့ တွေ ပါ ဝင် တဲ့ အာကာသယာဉ် တွေ စီးနင်း ပြီး ပ ရော့ ဆီ မာ ဆန် တို ရီ ကြယ် တာ ရာ တွေ ၊ သူ့ ကို လှည့်ပတ် နေ တဲ့ ဂြိုဟ် တွေ ဆီ ရောက် ရှိ ကြ မှာ ကျွန်တော် တို့ တွေ မ ဟုတ် နိုင် တော့ ပါ ဘူး ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဆရာ ကြီး ဒီ လို အသင်း တွေ ဘယ် နှစ် မျိုး လောက် ရှိ သလဲ ဗျ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
သို့ ရာ တွင် မြေပုံ များ အတွက် မူ ကျ သင့် ငွေ ကို ရှင်း ပေး လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘုန်းကြီးကျောင်း အောက် မှာ ခွေး တစ် ကောင် ရှိ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
လက်စသတ် တော့ သတင်းစာ ဟောင်း တ စောင် ကို လိမ် ရောင်း သွား ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နောက် ဘက် တွင် သမံတလင်း ခင်း ထား သင့် သည့် မြေကွက်လပ် တစ် ခု ရှိ ၍ ထို မြေကွက်လပ် ၏ နောက် တွင် ဂျုံ ခင်း တစ် ခင်း ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော် တို့ နှစ် ယောက် အလေးအနက်ထား ၍ စဉ်းစား ဆင်ခြင် ကြ သည့် အခါ များ တွင် ကျွန်တော် တို့ နှစ် ဦး ၏ ရာသက်ပန် ဆက်ဆံ ရေး သည် ဖြစ် နိုင် စရာ အလားအလာ မ ရှိ သည် ကို တွေ့ နေ ရ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သံဆန်ခါ အပေါက်ဝ မှ လူ များ စုပြုံ တိုး ကြိတ် ဝင် ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ဤ တ် သည် နောက် မှ အသစ် ဆောက်လုပ် သော တဲ ဖြစ် ၍ ဂိုဒေါင် ၏ နောက် ဘက် နံရံ တစ် ခု နှင့် တွဲ ၍ ဆောက်လုပ် ထား ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အခြား တိရစ္ဆာန် များ က ခပ်လှမ်းလှမ်း က နေ ၍ လိုက် ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဆေးရုံ အုပ် ဆရာ မ ကြီး ၏ စကား သံ ဆုံး လျှင် သူ သည် တစ် ခါ တည်း လှည့် ထွက် လာ ခဲ့ လေ သည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ထို ကျောက်ပြား ကြီး နှစ် ချပ် ကြား တွင် အကြိတ် ခံ ရ လျှင် မည် သို့ ခံစား ရ မည် နည်း ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
လွှတ်တော် ထမင်းစားခန်း ထဲ မှ တီးတိုး ပြော သံ နှင့် တဟားဟား ရယ် သံ ကို ကြား ရ ပြီ ဆို လျှင် အခြား သူ မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စာ ကြည့် ဆောင် ထဲ တွင် စာရင်း ဒိုင် ချုပ် မီ တင် ကာ နှင့် စကား ပြော နေ သော မြို့ စား ကြီး သည် နာ တာ ရှာ ၏ သီချင်း သံ ကို ကြား သည် ၌ က စား ချင် ဇော ဖြင့် ပျာယာခတ် နေ သော ကျောင်းသား က လေး တစ် ယောက် ကဲ့သို့ စာရင်း ဒိုင် ချုပ် အား အလုပ် ကိစ္စ များ တွင် အမှားမှားအယွင်းယွင်း ပြော မိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဗုံးကြဲ နေ တုန်း က ကျွန်တော့် ရင်ခွင် ထဲ ပြေး လာ တဲ့ ကောင် မ လေး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘကြီး မိုး နှင့် မောင် မျိုး တို့ က အထက် သို့ တက် ကြ မည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် က တော့ သိပ် စကား မ ပြော မိ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
လျှောက် လမ်း တစ် လျှောက် မှာ လည်း ဘေး တစ် ဘက် တစ် ချက် မှာ ပန်းအိုး တွေ ၊ ရုပ်တု တွေ အများကြီး ဗျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သတင်း ကြီး တဲ့ မင်း သမီး မ ထွေး လေး ဆီ လည်း ပညာ ယူ ဖူး တယ် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
သည် မြင်ကွင်း သည် မြင် နေ ကျ မြင်ကွင်း ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဤ ကိစ္စ တွေ အဆင်မပြေ သမျှ ငါ တို့ ပယောဂ မ ကင်း ယောင် တကား ဟု နောင် တရား ကြီးမား စွာ ဖြစ် ရှာ လေ ၏ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
မ ထိန်း နိုင် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အစ်ကို့ လောက် တရားမျှတ တဲ့ လူ ၊ ချစ် ဖို့ ကောင်း တဲ့ သူ ၊ နားလည် နိုင် စွမ်း ရှိ တဲ့ လူ လောက တွင် ရှိ မည် မ ထင် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ခန္ဓာကိုယ် ကောက် ကြောင်း က တောင့်တောင့် ဖြောင့်ဖြောင့် မှာ ဆံပင် နက်မှောင် မှောင် တွေ က အရှည် ကြီး ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
နေ့လယ်စာ နှင့် ညစာ စား ပြီး တိုင်း ထို ဆို ဖာ ပေါ် မှာ ထိုင် ပြီး ကော်ဖီ သောက် လေ့ ရှိ ပါ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
လ သော် တာ ကို ကမ္ဘာ ပေါ် မှ လှမ်း ကြည့် လျှင် မြင် ရ သည့် အရွယ်အစား ၏ တဝက် ခန့် ရှိ မည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ရွာ သူ ကြီး က မြန်မာ လို တတ် နေ ရင် ခက် နေ ဦး မယ် မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သို့ ရာ တွင် စံ တုတ် ကြီး နှင့် ထိ တွေ့ ရ က ဘာ ကြောင့် မှန်း မ သိ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
နေ့ နဲ့ ည ဆို တာ ဂန္ဒီ တို့ အတွက် ဘာ များ ထူးခြား လို့ လဲ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဖဲ င် နီ သည် မည် သူ့ ကို မျှ အကြောက်အရွံ့ မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကောင်း မြတ် တို့ လည်း အဘိုးကြီး နှင့် အတူ ထ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အောက် ဆင်း ပြီး တွန်း ကြ မယ် ကျောက်စိမ်း မြေ
ရှားပါး တဲ့ အားလပ်ချိန် လေး တွေ မှာ မြင်း ယဉ် လေး လို သဘော ကောင်း ပြီး စိတ်ချ ရ တဲ့ ကိုယ့် မော်တော်ဆိုင်ကယ် လေး ကို ကိုယ် လျှောက် စီး တတ် တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
သည် အချိန် ဆို မေမေ တို့ အိမ် သို့ ရောက် နေ ပြီ လား ဟု လည်း တွေး နေ မိ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဒါပေမယ့် အဲဒီ လို ကျ ပန်း သဘော ဖြစ်ပွား တဲ့ ပြောင်းလဲ မှု က ပဲ ပတ်ဝန်းကျင် အနေအထား အလိုက် သက်ရောက် မှု ဖြစ် ပေါ် တဲ့ အခါ ရှင်သန် ရပ်တည် ဖို့ အခွင့်အလမ်း ဖြစ် သွား စေ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
မင်း သား လေး နီ ကို လတ် သည် ပီယာ ၏ စကား များ ကို နားထောင် ရင်း တုန်ယင် လျက် ရှိ သော လက် များ ဖြင့် ဦးရီးတော် နီ ကို လေ ၏ စားပွဲ ပေါ် ရှိ စာအိတ် ပိတ် သော ချိပ် တောင့် များ ၊ ငှက် တောင် တပ် က လောင် တံ များ စ သည့် တွေ့ ရာ ပစ္စည်း များ ကို အမှတ် မ ထင် ချိုးဖဲ့ နေ မိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့ ရာ တွင် မစ္စက် ဖရေဇာ ကို ကြည့် ရ သည် မှာ မျက်နှာ တစ် ခု လုံး နီရဲ ပြီး ရောင် အမ်း အမ်း ဖြစ် နေ သည် ကို တွေ့ ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဘယ် အမှတ်အသား ကြောင့် ဘာ ဖြစ် ကြောင်း ရှင်းပြ ထား သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ကျွန်တော် တို့ မြန်မာ စကား မှာ နား နဲ့ မ နာ ၊ ဖဝါး နဲ့ နာ ၊ ဗူး လုံး နား မ ထွင်း ၊ နား မှ လေ သံ မ ကြား ချင် ၊ ပြန် မ ပြော နားမထောင် ၊ နားပင်း ကိုး ကန်း ၊ ရွှေ နား တော် လော် ၊ စိန်နားကပ် အရောင် နဲ့ ပါး ပြောင် ၊ မျက်စိ ကြီး နား ကြီး စ တဲ့ နား နဲ့ ပတ်သက် တဲ့ ဆိုရိုးစကား တွေ အများကြီး ရှိ ပါ တယ် ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ရွှေကြည် သည် ယောင်ချာချာ ဖြစ် ရင်း ကျန် ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
လူ့ မနော ၁၉၅၅ ခု နှစ် မှ ၁၉၆၀ ခု နှစ် အထိ ကျွန်တော် နေ ခဲ့ သော ရွာ က လေး တွင် ဖြစ် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ဤ အလုပ် သည် စင်စစ် အလွန်အမင်း စွန့်စား ရ သော အလုပ် ဖြစ် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အချိန် မှာ မိုးချုပ် စ အချိန် ဖြစ် ၍ ညီအစ်ကို မ သိ တ သိ အချိန် မ ရောက် မီ အိမ် ပြန် ရောက် ဖို့ အရေးကြီး သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါ တော့ ကျွန်မ လည်း မ ပြော တတ် တော့ ဘူး ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဘိလိယက် ကို နားမလည် ဝါသနာ မ ပါ ဘူး ဆို သည့် ကျွန်တော် ပင် လျှင် ကိုစိန်မောင် ကို အား ကျ လှ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ ဆီ အပြေးအလွှား လာ နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မွှေး လိမ် ပျား နှင့် ပွဲ ့ လျက် ကောင် များ ကို မှား ပြီး သစ်စေး အိမ် ရှာ မိ ကြ သော ဘ အံ့ ထည် တို့ မြေးအဘိုး နှစ် ယောက် မှာ မနက်စာ ထမင်း စား ချိန် လည်း ရောက် နေ ပြီ ဖြစ် သဖြင့် ယူဆောင် လာ သော ထမင်းထုပ် ကို အင် ပင် ကြီး တစ် ပင် အောက် ၌ မြိန်ရေရှက်ရေ ထိုင် စား သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
သို့ ရာ တွင် ကြမ်း ပေါ် သို့ လဲ ကျ သွား သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ တို့ ချင်း တစ် ဦး ကို တစ် ဦး ပွေ့ဖက် လိုက် ကြ မိ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သို့ ရာ တွင် ကုန်ဈေးနှုန်း တွေ က မူ တက် နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အိုက် စံ လိမ် သလား မင်း လိမ် သလား ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဘယ်လောက် တောင် ရက်စက် ကြ သလဲ နော် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဂျင်မီ သည် သူ ၏ ပုစဉ်း ကို အလွန် အင်မတန် မြင့် လှ ၊ သွယ် လှ ၊ ချွန် လှ သော တောင် ကြီး များ အကြား မှ ပျံသန်း နေ ရ သည် ဟု ထင် မိ သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
သူ က ကျွန်မ ကို ငုံ့ကြည့် နေ သည် နှင့် သိ သွား သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သူ့ စာအုပ် မှာ ဟောင်းနွမ်း နေ ရာ စ ထ ရ န်း ဟို တယ် တွင် အလုပ် း လုပ် ခဲ့ စဉဉ် က တည်း က သူ ကိုင်ဆောင် လာ ခဲ့ သော စာအုပ် လည်း ဖြစ် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
တချို့ က မှောင်ခို ဆို သည် မှာ ဆိုရှယ်လစ် စီးပွား ရေး စနစ် ကို ထိခိုက် ပျက်စီး စေ နိုင် သော ကြောင့် လုံးဝ တားမြစ် သင့် သည် ဟု ဆို သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ဆို သော စကား သည် အရက် ဖြတ် ခြင်း ကို ရည်ညွှန်း သော အသုံးအနှုန်း ဖြစ် လာ ဟန် တူ ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ကိုယ့် စိတ် ထဲ တွေး ထား တာ နဲ့ ကို ကံ ဦး က ကိုက် ကိုက် ကြည့် တာ ပေါ့ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ထို လူ ကြီး က အောင်မြင် စွာ ပြုံး လိုက် ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
တွမ် က နောက် ပြန် လှည့်ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သို့သော် ကျွန်တော် က တော့ အီ ဇာတ် နှင့် ပေါင်းသင်း မြဲ ပေါင်းသင်း နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီ လူ တွေ ဟာ လွန် ခဲ့ တဲ့ နှစ် ပေါင်း လေး ဆယ် က ပုံစံ အတိုင်း လုပ် နေ ကြ တုန်း ပဲ ကွ ၊ ဘာ မှ မ ပြောင်းလဲ သေး ဘူး ၊ ။ ဒီ လူ တွေ ဟုတ် လား ၊ ဘာ ကြောင့် မ ပြောင်းလဲ ဘူး ပြော နိုင် သလဲ ခင်ဗျ ။ ငါ ကိုယ်တိုင် တွေ့ ခဲ့ ဘူး တာ ကို ။ ရှ နာ ဒါ က ဖြေ သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ဤ သို့ တစ် ခါ မျှ မ တွေ့ ဖူး သေး သည့် အတွက် ယော က ျ်ား ကွ ဟု ပင် စိတ် ထဲ က ဆို ၍ ဘဝင် မြင့် ရ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက် မှာ သင်တန်း နည်းပြ က လည်း အတူတူ လိုက် ပြီး ငုပ် ပါ တယ် ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
သူ ရေး ခဲ့ တဲ့ သေ ခြင်း တရား ကို ငြင်းပယ် ခြင်း ဆို တဲ့ စာအုပ် ဟာ ပူလစ်ဇာဆု ရ တဲ့ စာအုပ် တစ် အုပ် ဖြစ် လာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဤ လူ များ စု မှာ လည်း နေ ရာ ဌာန အမျိုးမျိုး တွင် အိမ် အမျိုးမျိုး ပြောင်း ရ သူ များ လည်း ရှိ ပေ ရာ ၊ ကျွန်တော် သည် ယင်း လူ စု တွင် ပါ ဝင် သည် ဟု ဆို ရ ပါ မည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်မ လိုအပ် သည့် ပစ္စည်း များ ကို သူ စာရင်း လုပ် ထား သော စာရွက် ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဦး လေး ဂျွန် သည် တာ ရိုး ကျိုး ပြီး လိမ့် ဆင်း လာ သော ရေ များ ကို ဖျတ်ခနဲ မြင် လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
လူမျိုး စွဲ မှာ မှ ဂျူး လူမျိုး စွဲ ဟာ အလွန် ကြီး တယ် ဆို တာ တော့ တစ် ကမ္ဘာ လုံး က သိ ပြီး သား ကိစ္စ ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူ ေတြကသူ႕ ကို ဂရုဏာ သ က ္ၾကမည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ယခု လောက် လှပ သည့် ရေစီးသံ နှင့် ရေ စီး ပုံ မျိုး ကို မည် သည့် အခါ က မျှ သူ မ မြင် ဖူး ခဲ့ ပေ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒါ ကြောင့် ငါ ပြော တာ ပေါ့ ကွ စောစော အောင် က မင်း ကြည် ပါ တယ် လို့ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ငါ အခု လုပ် တာ မွန်မြတ် သော ရှာမှီး မှု မ ဟုတ် ဘူး လား ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ကောင် မ လေး တွေ သာ ပြော တာ ပါ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဆေး ပညာ ဆိုင်ရာ စာအုပ် များ ဖတ် ခြင်း ဖြင့် လည်း အဝေး မှာ နေ ၍ မ လုံလောက် ပေ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
က လေး ငိုသံ လေး က တဖြည်းဖြည်း တိုး သွား ခဲ့ တယ် နော် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
သည် လောက် လူ အုပ် ကြီး ဝိုင်း ပတ် ထား ပေ မယ့် ရဲရင့် မှု က လျော့ကျ မ သွား ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
စာအုပ် ကို ယူ သွား သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ကိုယ် သည် ဦး လေး မောင်မောင် ကြီး ခေါ် သော ကြောင့် စာကြည့်ခန်း ထဲ တစ် ခါ ရောက် ဖူး သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
လမ်းဘေး ဝဲယာ ရှိ သစ်တော များ သည် ပို ၍ ထူထပ် သိပ်သည်း လာ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ တို့ သည် အချင်း ခြံ ကို သာ မ က က ချင် အိမ် တစ် အိမ် ကို ပါ တွေ့ ရ သောအခါ ကြက် သေ သေ သွား ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တစ် နေ့ တစ် နေ့ ကြား နေ ရ တာ တွေ က စိတ် ကုန် စရာ ကောင်း လာ ပြီ တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဤ တစ် ကြိမ် ထပ် ဝတ် သွား လျှင် မီ လာ နီ က မှတ်မိ မှာ သေချာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတ် မ သက် မ သာ ဖြစ် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
စိုးဝင်း က မြိန်မြိန်ကြီး လက်ပိုက် ပြော သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
သူ တို့ နှစ် ကောင် နှင့် ဆင် အုပ် တစ် အုပ် လုံး ဘယ်လို နေ ရာ မျိုး ၌ ခိုအောင်း နေ လျှင် လုံခြုံ မှု ရှိ မည် ဟူသော အချက် ကို လည်း ကောင်း စွာ သိ နားလည် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကြိမ် လုံး ကြီး သည် ထက် ကြီး လာ ဖို့ သာ ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခု စကား လက် အစ်ကို့ ဆီ က အကူအညီ များ ရ မ လား လို့ မျှော်လင့်တကြီး နှင့် ရောက် လာ တယ် ၊ ဒါပေမယ့် အစ်ကို က ဘာ မှ အကူအညီ မ ပေး နိုင် ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရုပ် ဝါဒ သမား လောက အမြင် သည် ၎င်း အား လေ့လာ ရန် ချဉ်းကပ် လာ သူ တို့ ၏ ရှေ့မှောက် တွင် ကြိုတင် ကိန်းဝပ် နေ သော စိတ် ဝါဒ ဆန် သည့် စိတ်ကူး များ နှင့် ကင်းလွတ် ၍ တည် ရှိ ကြ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ကျုပ် ဒေါ်လေး ပစ် တီ ကို လာ နှုတ်ဆက် တာ ၊ မင်း လက်ထပ် တဲ့ သတင်း ကို သူ ပြော ပြ လိုက် လို့ မင်း ကို ဝမ်းသာ စကား ပြော ရ အောင် လာ တာ ပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ရောက် နေ သော နေ ရာ မှာ သူ နှုတ် လှဲ ထား သော သစ် လုံး ကြီး ပေါ် ထိုင် နေ မိ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
သည် နေ့ အဆောင် တော် က အထွက် မှာ ပြဿဒါး များ လည်း မ လွတ် လေ ရော့ သလား ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
နေ့စဉ် လို လို ဘကြီး ဖူး ဒဏ်ကြေလိမ်းဆေး မ ပြတ် လူး ပေး နေ ၍ သာ အမေ အိပ်ရာ ထဲ ပုံ လဲ မ နေ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဤ မျက်နှာ ကို စကား လက် မြင် ဖူး သည် ထင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အေး ၊ အေး ၊ ငါ သတိရ ပြီ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဲဒါ ညည်း တို့ အချင်းချင်း ပြော ရ မယ့် ကိစ္စ ပါ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ပါး ပေါ် မှ ဟက်တက် ကြီး ဖြစ် နေ သော အကွဲ ကြောင်း ကြီး များ ၏ နှုတ်ခမ်း သား များ သည် ခြောက်သွေ့ တင်းမာ လျက် ရှိ နေ ကြ လေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒါ ဆို ကျွန်တော် ခေါင်း ကြည် သွား ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မြ ဝန်းရံ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ထို အသံ သည် ကမ္ဘာ သမိုင်း တစ် လျှောက် တစ် ခါ မှ မ ထွက် ဖူး သေး သည့် အသံ ဖြစ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အဲဒါ တော့ မ ပါ ပါ ဘူး ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဆက် သွား လျှင် လူ နေ အိမ် ခန်း သို့ ဝင် ရာ ဖိနပ်ချွတ် ခုံ သို့ ရောက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သို့ ရာ တွင် မြို့ စား က တော် ကြီး အလို ရှိ သော ငြိမ်းချမ်း ခြင်း မျိုး ကို လည်း သေ ခြင်း တရား က သာ လျှင် ပေး နိုင် တော့ သည် သာ ဖြစ် ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နောက်ဆုံး တွင် စကား လက် တကယ် ပြော ခြင်း မ ဟုတ် ကြောင်း ၊ ဟူး ချ် နှင့် ကပ္ပလီ အလုပ်သမား များ ကို စိတ် ပေါက် သဖြင့် ပြော မိ ခြင်း ဖြစ် ကြောင်း လေ ချို သွေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ လို လည်း မ ဟုတ် ဘူး ၊ စာရေးဆရာ ဖြစ် ချင် စိတ် က မ တွေ့ ဖူး မ ကြုံ ဖူး တာ ကို တွေ့ ချင် ကြုံ ချင် တာ ပါ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဦး သက် ထွန်း က ပြော အောင် စကား စ ဖော် ပေး လိုက် ခြင်း လည်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
စပါး လှေ့ ဖို့ အလုပ် ကို လူ သား တို့ ကဲ့သို့ မ လုပ် နိုင် သောအခါ တိရစ္ဆာန် တို့ သည် အမှိုက်သရိုက် များ စင် သွား အောင် ဝိုင်း ၍ နှုတ်သီး နှင့် မှုတ် ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဒီ လို နဲ့ က လေး လေး က လည်း တဖြည်းဖြည်း ကြီး လာ ၊ အစေ့ လေး က လည်း အပင် ပေါက် က လေး ဖြစ် လာ တယ် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ခု တော့ မုန်းတီး ဖို့ အားကြိုးမာန်တက် မ စဉ်းစား ချင် တော့ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ပြီး တော့ အခန်း ထောင့် သို့ အလန့်တကြား ပြေး သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပရိဘောဂ အစ ၊ ဝင်းခတ် သည် က အစ ၊ ခြံဝန်း အတွင်း သစ်ပင် ကြီး ငယ် များ စိုက် သည် က အစ ကိုယ်တိုင် ကြပ်မတ် လုပ်ကိုင် ပေး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တ ကျ သံ က သြံ လား ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
သူ ရဲ့ ခေါင်းဆောင် မှု အောက် မှာ အလုပ်သမား နဲ့ သမဂ္ဂ တွေ အပေါ် မှာ တည်ကြည် ဖြောင့်မှန် စွာ ဆက်ဆံ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
တစ်ရာ့ငါးဆယ် ဟု ပြော သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သူ့ လက်မောင်း ကြီး များ ဖြင့် တင်းကျပ် စွာ ပွေ့ ၍ ခေါ် သွား နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နယ်စပ် လွန် စစ်မြေပြင် မှာ မ ရပ်နား ပါ နှင့် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဒီ အကျပ်အတည်း များ ဟာ ယောက်ျား တွေ တွေ့ကြုံ ရ တဲ့ အကျပ်အတည်း တွေ ထက် ကြီးမား ပြီး အဆုံးအဖြတ် အခန်း က ပါ တတ် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အဘယ်ကြောင့် ထို နေ့ နောက်ပိုင်း တွင် ဆက်သွယ် ၍ မ ရ နိုင် တော့ သနည်း ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
နောက် ပြီး ဖုန်း မ ကိုင် နိုင် တဲ့ အခြေအနေ မျိုး နဲ့ ကြုံတွေ့ နေ ရ တာ မျိုး လည်း ဖြစ် နိုင် တာ ပဲ ဟိ ရော မိ သည် တစ် ခဏ မျှ တိတ်ဆိတ် နေ ပြီး နောက် ခေါင်း ကို ဖြည်းညင်း စွာ ခါယမ်း လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ယာဉ် ၏ အောက် တည့်တည့် တွင် ရှုပ် ရှက် ခတ် ပြန့်ကျဲ နေ သော ချွန် ထက် ထက် အရိပ် မဲ များ နှင့် ၊ တစ် ခု ချင်း သီးသန့် စီ ရပ်တည် နေ သော တောင်ထိပ် များ သည် ဖြည်းဖြည်း လေး လင်း လာ သော လ ကမ္ဘာ အရုဏ်တက် ၏ ပထမဆုံး နေရောင်ခြည်တန်း တွေ ကို ဖမ်းဆုပ် ကာ တစ် လက် လက် လင်း နေ ကြ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အတ္တလန်တာ က ပြည်နယ် ဘက် သား အိမ် များ အားလုံး အရုဏ် မ တက် မီ တွင် အဖြစ်အပျက် အားလုံး ကို သိ နေ ကြ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုင် ကြီး က နည်းနည်း ရေ ရော ပြီး သား ကို ဆိုင် လေး က ထပ် ရော ထား ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ဒေါ်ဩဘာသောင်း အငြိမ့် စ က တော့ အသက် ၁၄ နှစ် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
ကျွန်တော် ဂရုမစိုက် တော့ ပဲ သဲကြီးမဲကြီး ဆက် ရှာ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ဆရာဝန် ကြီး မက် ခ ရေး ကိုယ်တိုင် တောင် ဒီ နေ့ ရင်ခုန်သံ နည်းနည်း မြန် နေ သလို ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
မောင် မျိုး သည် ခ မ ္ မ တီး လုံ မှ ပြန် လာ က တည်း က အိမ် တွင် ကပ် သည် မ ရှိ တော့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော် သည် မန္တလေး မြို့ မှာ သ ဌေး ၏ လူ ယုံ တော် အဖြစ် နှင့် စံမြန်း ရ ပါ လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်ုပ် တို့ ဗာရာဏသီ သို့ ရောက် ရှိ သည့် အချိန် ၌ ဗာရာဏသီ မြို့ တွင် လွန် စွာ စည်ကား သော ရေချိုး ပွဲ ကြီး စတင် နေ ပြီ ဖြစ် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
မေမေ့ ကို ကတိ ပေး ပါ သား ရယ် ၊ သား ကို မေမေ အိမ်ထောင် ချ ပေး ပါ ရ စေ ၊ မေ့ သား ရှေ့ ရေး အတွက် ကြိုးပမ်း စရာ တွေ အများကြီး ရှိ သေး တယ် နော် ၊ မေ့ သား စိတ် လေ နေ လို့ တော့ မ ဖြစ် ဘူး ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒင်နီယယ် သည် သူ ဘာ ဆက် လုပ် ရ မည် ကို တစ် ခဏ မျှ ထိုင် ၍ စဉ်းစား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မ ကြာ ခင် မီး တွေ မှိတ် သွား ပြီး ရုပ်ရှင် စ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
မှတ်မိ တာ တော့ အဖုံး နံရံ ဘက် မှာ ဗူး တွေ စီ ချ ထား တာ ပဲ တစ် ဗူး ၊ နှစ် ဗူး လောက် လား ကျွန်မ မ မှတ်မိ ဘူး လို့ ပြော ပြီး ပြီ ပဲ ရှင် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဖေဖေ တို့ အရွယ် လူ ကြီး တွေ တော့ တစ် ယောက် မျှ မ ပါ ချေ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ကြည့် ၍ လည်း အံ့အားသင့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တစ္ခြန္းစႏွစ္ခြန္းစ ၊ ဒါ ေလာက္ပဲေမးျမန္းပါသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အထူးသဖြင့် ဒေါက်တာ ကေ မ ရွန် သည် ဤ ပန်း များ ကို အလွန် မြတ်နိုး တွယ် တာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
တို့ က ကြိုး ကြာ မှာ နှင်းမြူ ၊ စောင့် နေ တဲ့ အကြောင်း ပြော တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရှိ မား ကင်း စောင့် စစ်သား များ သည် ဘီဒို ယင် များ ကဲ့သို့ ပင် ပရိယာယ် များ ပြီး သတ္တိ ရှိ ကြ သည် ဟု အီဘ ရာ ဟင် ကြား ဖူး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ညီ မ ရဲ့ အစ်ကို လဲ ဒီ လို စကား တွေ ကို ပြော တာ ပဲ ၊ ဒါပေမယ့် ညီ မ မ ယုံ ဘူး ၊ ညီ မ က အပြော ထက် အလုပ် ကို ပို ယုံ တယ် မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကံကြမ္မာ ဆိုး ဆို တာ တွေ က တောက်ပ တဲ့ ပစ္စည်း မျိုး ကို နှစ်သက် လေ့ ရှိ တယ် ၊ ဒါ့ကြောင့် မို့ အိတ် ထဲ မှာ ရွှေ တို ငွေ စ ရှိ လာ ရင် အဲဒါ ကို မ ပျောက်ပျက် အောင် ဂရုတစိုက် ထိန်းသိမ်း ကာကွယ် ဖို့ လို တယ် ၊ ဒါ မှာ လည်း အလေ့အကျင့် လို တယ် ၊ အိတ် ထဲ မှာ နည်းနည်းပါးပါး ရှိ စဉ် က စ ပြီး လေ့ကျင့် ထား မှ နောင် တစ် နေ့ များ များ ရှိ လာ တဲ့ အခါ ထိန်းသိမ်း တတ် မယ် ။ ဤ သည် က စတုတ္ထ နေ့ သင်တန်း အစ တွင် အာ ခတ် ပြော ကြား သော စကား ဖြစ် သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
အရာဝတ္ထု တွေ ရဲ့ ဓာတု ဂုဏ်သတ္တိ ဟာ အီလက်ထရွန် ပတ် လမ်း နဲ့ အဆုံးအဖြတ် ပေး ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
မ လာ နဲ့ ၊ မ လာ နဲ့ ဆို မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
တစ် ခု ခု ကို ပြတ်ပြတ်သားသား ဆုံးဖြတ် ရ ပေ တော့ မည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အချိန် ကောင်း ရောက် သည် နှင့် သိမ့်သိမ့်တုန် သွား မည့် လွှတ်တော် မိန့်ခွန်း ကြီး တခု ကို ပြော ကာ အစိုးရ ကို ဖြုတ်ချ မည် ဟု ဆို သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို့နောက် လူ မ မိ စေ ရန် ဘုရား ကျောင်း ထဲ မှ ခပ်သုတ်သုတ် ထွက်ခွာ လာ ခဲ့ ကြ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထို မှ တဖြည်းဖြည်း ကြီး လာ လိုက် သည် ကား ၊ နောက်ဆုံး တွင် လူ နှစ် ဒါဇင် မျှ စီး ရ သော ဒါ ကို တာ လေယာဉ် ကြီး သည် ဝ ီး က နဲ လေဆိပ် ထဲ သို့ ထိုး ဆင်း လာ တော့ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့ ရာ တွင် မည် သူ မျှ ထ ၍ မီး မ ထွန်း ကြ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သို့သော် နောက် တနင်္ဂနွေ လာ ကြ တော့ သော် သော် အတွက် နေ ရာ မ ရှိ တော့ ၍ မ ရ တော့ တဲ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဟဲ့ ကောင် မ ၊ အသက် က လေး ငယ် တယ် ဆို ပြီး စည်း ကျော် မယ် တော့ မ ကြံ နဲ့ နော် ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒီ ပြင် ကိစ္စ အထူးအထွေ မ ရှိ ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အိပ်ယာ ထဲ မှ နေ ၍ ငြိမ်သက် တိတ်ဆိတ် စွာ ဖြင့် သူ တို့ စကား သံ တွေ ကို နားထောင် နေ မိ သော ခွာညို သည် သူ မ ၏ နှလုံးသား ပေါ် ကို သူ မ ကိုယ်တိုင် လက် ဖါး ဖွဖွ တင် ပြီး စမ်း ကြည့် မိ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
စကား လက် မတ်တပ်ရပ် ၍ ကုန်း ပေါ် မှ အိမ် ကြီး ကို လှမ်း ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ည တုန်း က တော့ ကောင်း ပြီ ကောင်း ရဲ့ ပြော ပြီး မနက် ကျ တော့ တစ် မျိုး လုပ် သွား ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ အိပ် ရဲ တဲ့ ည ပေါင်း ထောင် နဲ့ ချီ ပြီး ဖြတ်သန်း ခဲ့ ရင်း ကျွန်တော့် အဖေ သတ်မှတ် ခဲ့ တဲ့ နေ့ ကို ရောက် လာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
တကယ့် ကို ခမ်းနား လှ တဲ့ ဆွေမျိုး အသိုက်အမြုံ ကြီး လို့ လည်း ဆို နိုင် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ပြီး တော့ ဘာ မှ ဆက် မ ပြော ပဲ ခေါင်း ငံ့ နေ ရော ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
တို မိ အို ကာ က ခပ်တိုးတိုး သက်ပြင်းချ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဗန္ဓုလ ၏ သေဒဏ် အမိန့် ကို တိရစ္ဆာန် များ ကြပ် တည်း စွာ လိုက်နာ ကြ ရန် ခွေး များ ကို အစောင့် ခိုင်း သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
လို့ ငိုသံ ပါ နဲ့ ထပ်တလဲလဲ ပြော နေ တော့ ကို ရင် ဟာ စိတ် မ ရှည် နိုင် တော့ ဘူး ထင် ပါ ရဲ့ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သူ မ သိ အောင် ဒီ က နေ ထွက် သွား ဖို့ မ ဖြစ် နိုင် လောက် ဘူး ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ့ တွင် ပနားမား ဦးထုပ် ပြား ကြီး ပါ လာ ပြီး နေ က ကျဲကျဲ တောက် ပူ နေ သည့် တိုင် ဦးထုပ် ဆောင်း ခြင်း မ ပြု ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ငါ လို လူမျိုး က အမေ ဖြစ် သင့် တဲ့ သူ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အကျွန်ုပ် က ကြက် နှုတ်သီး ဆိတ် မ ခံ ပြန် ပြော တော့ သူငယ်ချင်း စိုး မြင့် လေ သံ ပါ ပြောင်း သွား ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
လက် မ ထပ် ဖြစ် သည့် အတွက် သူ စိတ်ပျက် သည့် တိုင် ဝမ်းသာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သြော် ဒီ လို လား ၊ အက် ရှ လေ က ကျုပ် လို လူမျိုး မ ဟုတ် ဘူး ဆို တော့ မင်း တို့ နှစ် ယောက် ကြား မှာ သန့်သန့်ရှင်းရှင်း ဖြစ် အောင် အက် ရှ လေ က ထိန်းသိမ်း ခဲ့ တယ် ပေါ့ ၊ မင်း က တော့ မ ထိန်းသိမ်း ဘူး ပေါ့ ၊ က လေး မ ရယ် ၊ ဒီ လောက် တောင် လည်း အလွယ်တကူ ဝန် မ ခံ ပါ နှင့် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတန်း ထဲ တွင် စာဖတ် ပြ ရ သည် ဖြစ် စေ ၊ မေးခွန်း များ ဆရာ မေး ၍ ဖြေ ရ သည် ဖြစ် စေ ၊ သူ ထ ရပ် ၍ ဖြေ လျှင် သူ မ အံ့ဩငေးမော နေ လောက် အောင် သူ့ အင်္ဂလိပ် အသံ ထွက် များ က ပီသ ပေါ့ ပါး လှ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဘွဲ့ ရ တော့ က လေး သုံး ယောက် အဖေ ဖြစ် နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ပုလိပ် မင်း ကြီး က ကော ရှာ မ ပေး ဘူး လား မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
၎င်း တို့ ၏ မျက်နှာ ထား အားလုံး မှာ ကြောက်လန့် သည့် အသွင် သို့ ကူးပြောင်း သွား ခဲ့ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘာ တွေ ပြောင်းလဲ သေး လဲ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ခြားနား ချက် ကို ကေ သွယ် ကောင်း စွာ လက်တွေ့ သဘောပေါက် မိ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
အလုပ် က လည်း တစ် မြို့ လုံး ဂျောင်း ဂျောင်း ပြေး နေ ရ တဲ့ သတင်းစာ ပို့ တဲ့ အလုပ် ၊ နောက် ပြီး ဒီ မြို့ မှာ မွေး ၊ ဒီ မြို့ မှာ ကြီးပြင်း ဆို တော့ လည်း ဒီ လောက် တော့ ရှိ မှာ ပေါ့ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဖီးလစ် က ပါ ရ ထား ရပ် ဖို့ အော် ပြီး အမိန့် ပေး လိုက် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
နတ် ဆိုင်းသံ တွေ ကြိုင်ကြိုင် ဆူ နေ သည့် နန်း ပေါ် မှာ လည်း လူ တွေ က တိုး လို့ မ ပေါက် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ကို တည်ထောင် နေ သည် ဖြစ် ၍ ကျွန်တော့် စာအုပ် ကို သူ့ စက် မှာ ရိုက် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လက် တို့ က အရိုး ငေါငေါ ၊ ကြွက်သား နေ ရာ တွေ က ခွက် ဝင် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
မူလီ လေး လုံး စလုံး ချောချောမောမော ပဲ ပြုတ် သွား သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အချို့ ကို အောက် မြန်မာ နိုင်ငံ သို့ ခေါ် ယူ သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဖြစ် နိုင် တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အပေါ် ထပ် ကို ကျွန်တော် သယ် ပေး ပါ့ မယ် အာ ယ နဲ ၏ အသံ မှာ တစ် ဖက် လူ မ ကြား နိုင် လောက် အောင် တိုးလျ လွန်း လှ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မ သနား ပါ ဘူး ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
မိမိ ၏ အဖြစ် ကို မိမိ သတိထား မိ သကဲ့သို့ အခြား သူ များ က လည်း ရိပ် စား မိ လိုက် ကြ လိမ့် မည် ဟု ထင် မိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မောင် ပါ ပီ ကား ဖဲ ရှုံး ၍ တစ် ပြား မှ မ ကျန် ဖြစ် နေ စေကာမူ အန်ကယ် ကြီး ၏ မုန့်ဖိုး ကို မ ယူ ရဲ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဖဲ င် နီ သည် ကုန်းပတ် လက်ရန်း ဆီ သို့ ပြေး လာ ခဲ့ ကာ အများ နည်း တူ ပင်လယ်ပြင် ကို မျှော် ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဇာ မ ယို တော့ ဗ် နှင့် စကား ပြော ရ ဦး မည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အစ်ကို ကြီး မေ့ မှာ မ ဟုတ် ဘူး ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ဤ ရာသီ ၌ ယုန် များ မှာ အမွေး လဲ စ ပြု လျက် မြေခွေး ပေါက် က လေး များ သည် အစာ ရှာ ထွက် စ ပြု ကြ ပြီ ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လူ ကောင်း မြင်း ကောင်း များ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒဏ္ဍာ သမိုင်း ကြောင်း အရ ဆို သော် အဆိုပါ သံ ချိုင်း ဂူ ပိုင်ရှင် သူ တော် စင် မှာ တစ် ချိန် သောအခါ ယော ရှု နှင့် အတူ တိုက်ပွဲ ဝင် ခဲ့ သော အညတြ စစ် သည် တော် တစ် ဦး ဖြစ် ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဝိဇ်္ဇာသိပ်္ပံတက်္ က သိုလ် က အဆောက်အအုံ တွေ က ရှေး ဆန် ပြီး ခန့်ညား တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
အိုလီဗီယာ ဆူ ဆန် က လီ မင် သည် ဖခင် ၏ အသည်းစွဲ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
မောင် ရွှေ ပန်း ရဲ့ အမေ နဲ့ ရွာသား တွေ ရောက် လာ ကြ ပြီး မောင် ရွှေ ပန်း ရဲ့ အလောင်း ကို ယူ ဖို့ လာ ကြ တော့ တ လား ကြီး နဲ့ အတူ တ လား ထဲ မှာ ရောက် နေ တဲ့ မိ မိတ် ရဲ့ အလောင်း ကို လည်း တွေ့ ကြ ပါ သတဲ့ ဘုရား ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
လင်း က ဒါ မျိုး တွေ မ ကြိုက် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကြံကြံဖန်ဖန် သူ နှင့် ပြန် ဆုံတွေ့ ရ ပ လေ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဒါ ဆို လျှင် သူ အရှုံး ပေး သလို ဖြစ် သွား မ လား ၊ သိက္ခာ ကျ သွား မ လား ဟု တွက်ဆ ပြီး ဒီ အတိုင်း ဆက် အိပ် နေ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ကြိုက် သလောက် နေ နိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခု အချိန် ပြန် စဉ်းစား လိုက် ရင် လည်း အဲဒီ လို ပဲ ခံစား ရ တုန်း ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဦး ရွှေ ကြာ ပြော သော နေ ရာ ကို ကြည့်ရှု ရန် စီစဉ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ညိုညို က တော့ လှိုင်းတံပိုး တွေ ကို စီး ခဲ့ ပြီး ပြီ လေ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ခင် ခင် ကြီး ကား မျက်ရည် များ မ ထွက် နိုင် လောက် အောင် ခန်းခြောက် ကုန် ပြီ ဖြစ် ၍ သေ နေ့ စေ့ သူ ဟု မိမိ ကိုယ် ကို ပိုင်း ဖြတ် လိုက် ကာ သွေး ပူပြင်း ပြီး စိတ် တင်းတင်း ကြီး ထား လျက် ရှိ လေ ၏ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
နှလုံးသား ဆို တဲ့ အရာ ဟာ မြေ ကြီး ဆန် တယ် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဘယ်လို ပြော ကြ မ လဲ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ထုံးစံ အတိုင်း သူ တို့ က ကျွန်ုပ် ကို ကြည့် ပြီး ဘယ် လဲ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
မှုန်ဝါးဝါး ပြုံး နိုင် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ ရာ တွင် နောင် တွင် မူ တဖြည်းဖြည်း ကြည်လင်ဝင်းပ သွား မည် သာ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
သား သမီး တွေ အများကြီး မွေး ပါ စေ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အများ လက်ခံ ယူဆ ထား သည် မှာ ရှေး နှစ် ရာ ပေါင်း များ စွာ က စစ် နိုင် သော ဗမာ ဘုရင် က ထား ဝယ် ဘက် မှ အတင်းအကျပ် ခေါ်ဆောင် လာ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဝိတ် တာ တွေ ရော ၊ ကောင် မ လေး တွေ ကို ကောင် တာ မှာ ထား ခဲ့ ရ တာ ကို မာဆတ် ရှင် မ ကြီး က စိတ် မ ချ ဖြစ် နေ တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဘာ မှ တော့ အထူးအထွေ မ ပြော ပါ ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သံချောင်း က ရေ အကြာ ကြီး မ နစ် ဘဲ နဲ့ ငုပ် နိုင် တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ငါ ကြံသကာ သိပ် စား ချင် တာ ပဲ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ယခု ဤ တာ ဝန်ကြီး အပ်နှင်း လိုက် သည် မှာ လည်း အကျွန်ုပ် ကို လို လား ၍ သာ ဖြစ် ပေ လိမ့် မည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မြန်မာ သံ သီချင်း တွေ နဲ့ ကျွန် တော့ ရဲ့ ကံ ၆ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
နည်းနည်းပါးပါး အား မ နာ တတ် ဘူး လား ဟင် ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
စာ ကောင်း ရင် မ အေ ဘေး တွေ က ၊ စ လေ ရေး လို့ ဆို ကြ ပြန် တယ် မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
ဥယျာဉ် မှာ လေး ဘက် လေး တန် တံတိုင်း များ ဖြင့် လုံခြုံ စွာ ကာရံ ထား သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
တံတား သို့ သွား ရောက် ၍ သေ မင်း နိုင်ငံ အသင်း သား နှင့် ဆက်သွယ် ရန် အတွက် ၎င်း အသင်း သား တို့ ၏ အချင်းချင်း နှုတ်ဆက် ပုံ ၊ နှုတ်ဆက် နည်း ကို ကျွန်ုပ် တို့ နှစ် ယောက် အား သင် ပြ ပေး လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
တကယ် ဆို မိုင် ပေါင်း များ စွာ ဆို တာ ထက် ကီလိုမီတာ ရာ နဲ့ ချီ ပြီး တောင် သွား ရောက် နိုင် တယ် လို့ ဆို ရ မှာ ပါ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဟုတ် တယ် မ မ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ မ သည် ပလပ် ခုံ မှ ဓာတ်ကြိုး ကို ဆွဲ ဖြုတ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
နို အာ သည် နှေးကွေး လေးလံ စွာ လှုပ်ရှား တတ် သူ ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကျွန်မ ၏ ထမင်း ပန်းကန် ကို ကျွန်မ ကိုယ်တိုင် ဆေး ဖို့ ဂျဲ နက် က ခွင့် မ ပြု ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ရှိ သမျှ ပြဿနာ အားလုံး ကို လည်း အစအန မ ကျန် ဝါးမျို ဖျောက်ဖျက် ပစ် နိုင် မည် ဆို လျှင် မည် မျှ ကောင်း လိုက် မည် လဲ ။ သင့် လူ ရာ မ
သင်္ဘော သည် ဆိပ်ကမ်း မှ နေ ၍ မြောက် ဘက် စူးစူး သို့ ဦးတည် ပြီး ထွက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဒီ ထဲ မှာ ဘာ မှ မြင် ရ မှာ မ ဟုတ် ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
မ သီး ဇဝေဇဝါ ဖြစ် လာ သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဒေါ်မေဦး သည် သူ့ အစ်ကို အား စိုက် ကြည့် ပြီး ပြော လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
က လေး ကို အမေ က ကြီး စိုး လွှမ်းမိုး ထား ချင် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကျွန်တော် တို့ အိမ် သား အားလုံး ထဲ တွင် အ ငိုကြွေး ဆုံး ကား သမီး မိန်းကလေး များ ဖြစ် ၍ ၊ တကယ့် တကယ် အ ပူဆွေး ဆုံး က ကျွန်တော့် ဖခင် ဖြစ် ကြောင်း ကို ယခု ကျွန်တော် ၏ အသိဉာဏ် ဖြင့် ပြန်လည် စဉ်းစား မိ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဗိုလ် ရွှေထီး က ဝင် ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
၅ ၁ အပြင် ထွက် နိုင် အောင် ကျန်းမာ လာ သည့် အခါ တွင် စကား လက် က လို လို ကို ခေါ် ပြီး အတွင်း ခံ အင်္ကျီ ကို အဝတ် ခိုင်း သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
