သည် သစ်တော ကြီး က တော့ ခရစ္စတို ဖာ အတွက် နှင့် လောင်စာ အတွက် အ ရန် သစ်တော ကြီး ဖြစ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
က ဗျာ ဆရာ သည် သူ ၏ ခံစား ချက် များ နှင့် သူ ၏ စိတ် ကို အတိတ် ဂန္တဝင် လက် ရာ အ ကျော် တို့ ဖြင့် အစာ ကျွေး သည် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ဒါပေမယ့် ဒီ မိန်းကလေး ကို လက်ဆောင် အဖြစ် ပေး လိုက် တာ ကို တော့ ကျုပ် လက် မ ခံ ချင် ပါ ဘူး လို့ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အပြစ် လည်း မ တင် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဗုဒ္ဓါနံ ၊ မြတ်စွာဘုရား ၏ ဇီဝိတဿ အသက် ၏ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
သူ က အခု ဆို ရင် ကြီး လာ ပြီ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အ ခြင် ပါ နှိပ် မယ် ဆို ရင် တော့ ဈေးနှုန်း တစ် မျိုး ယူ ပါ တယ် မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
လူ နာမည် ဆို လျှင် လည်း ထို အတိုင်း ပင် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
တကယ် တော့ ကမ္ဘာ စစ် ကြီး ဖြစ် စ က တည်း က ပင် တ ဘား ရွာ တွင် ဂျူ မုန်းတီး ရေး စိတ် ထား ပေါက်ဖွား ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရ ထား သည္ခ်က္ခ်င္းေ တာ ့မထြက္ႏိုင္ေသး ပါ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
စ ဆွဲ တုန်း က မသင်္ကာ မှု မျိုး ထက် ဘာ မှ သူ တို့ မှာ ပြ စရာ မ ရှိ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကိုယ့် အပြစ်အနာအဆာ ကို မြင် တတ် တာ က ပို အရေးကြီး တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ထိုစဉ် က အကြောင်း များ ကို ပြန် စဉ်းစား လျှင် ထွေး လုံး ရစ်ပတ် ဖြစ် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခု လို ရေခြားမြေခြား တွင် မြန်မာ စကား သံ ကြား လိုက် ရ တာ အား တက် စရာ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အမြန်ဆုံး ရ အောင် လုပ် ရ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘုရား မှ ပြန် လာ ပြီး နောက် ကျွန်တော် သည် ရုံး ရှေ့ ဝ ရန် တာ တွင် ထိုင် ကာ ကြယ် များ ကို ကြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ရိုးသား သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
တ က ယျ ကို ရော ကျ လာ တော့ မှာ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တောင်ငူ မြို့ ကို ၎င်း ၊ တောင်ငူ မြို့ ၏ ဇာတ်လမ်း ကို ၎င်း သူ က ပစ် ထား မိ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
ရ ထား အတန်ငယ် ခုတ်မောင်း ပြီး သော် မိ ဂျင်း တစ် ယောက် တွန်းလှည်း လေး ဖြင့် လိုက် ရောင်း နေ သည့် အသယ် ထံ မှ ကာဖီ ရည် ဘူး ကြီး နှစ် ဘူး ထ ဝယ် သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သူ့ စကား ကြောင့် မြ ဝန်းရံ လှည့် မ ကြည့် ဘဲ မ နေ နိုင် တော့ ပါ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
တပ် ဗိုလ် က လေး သည် ဒေါသအမျက် ခြောင်းခြောင်း ထွက် လျက် သူ့ ဘက် သို့ လှည့် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကြား ထဲ မှာ တနင်္ဂနွေ တစ် ရက် ခံ သွား သော ကြောင့် တီချာ မေမေ့ သွား တာ ဖြစ် မည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
လက်ခုပ်သံ တဖြောင်းဖြောင်း သံအမတ်ကြီး က စ တီး လိုက် သဖြင့် အခြား သူ များ က လည်း သြဘာ ပေး ကြ လေ ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဖင်ပြန်ခေါင်းပြန် ကြည့် သော် သော့ခလောက် ဖင် ကို လွန် ပူ ဖြင့် ဖောက် ထား သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
အဲ သည် က ကို လှ အောင် ခေါ် ကြည့် မယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ နှင့် ရ ပြီး က တည်း က ဆို ပါ တော့ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ကျွန်တော် တို့ စီး ခဲ့ သော ပိန်းကော လှေ ကြီး မှာ အိမ်ထောင်စု ကုန် သည် လှေ ကြီး ဖြစ် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ယင်ကောင် တွေ က သူ့ ကို အနား မ ပေး ကြ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ လိုက်နာ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သံဆူးကြိုး များ ကာရံ ထား သည့် ကွေးကွေး ကောက်ကောက် သစ် သား တိုင် များ သည် လမ်း မ ၏ တစ် ဖက် တစ် ချက် တွင် ရှိ နေ ဆဲ ပင် ညာ ဘက် ဘေး ရှိ သစ် သား တိုင် အ ကာ များ သည် ဝါခင်း များ ကို ဖြတ် လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
နံနက်ခင်း ၏ လေ ပြေ သည် တ ညင်း ညင်း တိုက်ခတ် လျက် ရှိ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဗိုလ်ချုပ် က တော် က ပြဇာတ် ထဲ က သီချင်း တပုဒ် ကို ဆို သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
များ မကြာမီ ပင် ခင် မ ကြီး နှင့် အပျိုတော် အထိန်းတော် သုံး လေး ယောက် နောက် ပါ ခြံရံ ပြီး ညီ မ တော် ရမည်းသင်း စုဖုရား က လေး သည် အစ်မတော် ဖုရား ဆောင် တော် သို့ ခ စား ရောက် လာ ခဲ့ ရ လေ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ထပ် မေး ပြန် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို နေ့ တစ် နေ့ လုံး သူ မ မျှော်လင့် တောင့်တ ခဲ့ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ထို့နောက် တွင် ကား အမြောက် မြတပူ ပစ်ခတ် သံ များ ပေါ် လာ က မီးခိုး လုံး များ ထ လာ သည့် အတွက် ဘာ ကို မျှ မ မြင် ရ တော့ ဘဲ မည်းမှောင် သွား လေ တော့ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ အကြည့် သည် ကျွန်တော် သွား ရာ နောက် သို့ တကောက်ကောက် လိုက် လျက် ရှိ သည် မှာ သေချာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
စစ်တပ် အပြောင်းအရွှေ့ သာ မ က အတိုင်းအတာ အမျိုးမျိုး ကို သူ ရဲ့ သင်္ချာ ပညာ နဲ့ ဖော်ထုတ် ပြ နိုင် ပါ တယ် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
နောက် တစ် ထပ် တွင် မူ အမျိုးသမီး ဆောင် လုပ် ပေး ထား ပြီး အပြင် ဘက် မှ ရှုခင်း များ ကို လွတ်လွတ်လပ်လပ် ရှုစား နိုင် ရန် အတွက် လေး ဘက် လေး တန် တွင် ပြတင်းပေါက် များ ဖောက် ပေး ထား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မီး ကို ယဉ်ပါး စေ ခြင်း ဖြင့် နည်းပညာ ခေတ် ကို အုတ်မြစ်ချ ကာ မူလ ဇစ်မြစ် တိရိစ္ဆာန် ဘဝ ကို အတိတ် တွင် ချန် ခဲ့ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
နေ နှင့် နီး လာ သောအခါ အားမာန် အဖွဲ့ သား များ ရာ မ ကို စွန့်ခွာ ကြ သည် ကို ကြည့် ရင်း လက် ပြန် ှုတ် ဆက် ကာ ကျန်ရစ် ခဲ့ ပေ တော့ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
မ ရ သည့် အဆုံး တွင် သခင် မ ရှေ့ မှာ ရှိုက် ကာ ရှိုက် ကာ ဖြင့် ရင် ဖွင့် လေ တော့ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ သည် ထက် ထက် မြက်မြက် ရှိ သူ တစ် ယောက် မ ဟုတ် သည့် တိုင် ဘက်ထရီ အပေါင်း နဲ့ အနုတ် ကို ခွဲ မ သိ လောက် အောင် ညံ့ဖျင်း တဲ့ လူ တော့ မ ဟုတ် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
စိန် ကြောင် က သား အကြီးဆုံး ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ထ ပြန် လာ ခဲ့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ မ ခြံ တံခါး ကို ဖွင့် ပြီး အပြင် သို့ ထွက် ခဲ့ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
နန်း ခင် သည် ရှေ့ မှ ကား ဆီး ပိတ်ဆို့ လျက် ရှိ သော မြင်း အုပ် ကို အတင်း ဝင် တိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘာ ဖြစ် လို့ လုပ် ရ မှာ လဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နဖူး မှ ပျံ နေ သော ချွေး စ များ ကို သုတ် ပြီး ဆိုင်ကယ် ဘီး ကို ဆက် လှိမ့် မိ ၏ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ထို့နောက် သူ တို့ အချုပ် ထဲ သို့ သွား ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အန္တရာယ် သည် အုတ် နှဲ ရွာ လေး အပေါ် လွှမ်းမိုး ကျ ရောက် လာ နေ ပြီ လား ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အိမ် ကြီး အိမ် ကောင်း တွေ မ က တိုက် ခံ အိမ် တွေ ကို တောင် တွေ့ ရ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဖခင် ဖြစ် သူ သိမ် တွင်း မှ ထွက် လာ သောအခါ မြေ တွင် ဆံပင် ဖြန့်ခင်း ၍ ပေး မည် ဟု ပိုင်း ဖြတ် ထား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အကျင့် ပျက် မှု များ ၊ လာဘ်စား မှု များ ကို တားဆီး ကန့်ကွက် ခြင်း ၊ ပပျောက် အောင် ကြိုးစား ခြင်း ဟူသမျှ သည် လည်း အချည်းနှီး သာ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤ ဂီတသံ သည် မည် မျှ သာယာ ဖွယ် ကောင်း ပေ သနည်း ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ တို့ က လယ်ယာမြေ တွေ ကို တက် အောင် လုပ် ကြ မယ် ၊ လုပ် ကြ တယ် ၊ သူ တို့ ကို တခြား လူ တွေ ထက် ယုံကြည် နိုင် တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခြေထောက် များ က ဒရွတ် ဆွဲ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျေးဇူးတင် ပါ တယ် ကို ဆွေ ရာ ၊ ကို ဆွေ လဲ ခင့် ဆီ လာ ပြီး ဓာတ်ပုံ ရိုက် အုံး လေ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သည် လို က စား နည်း မျိုး ဖေဖေ မြင် သွား လျှင် သူ့ သား ကြီး ကို ပြုံး ကြည့် နေ တတ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သို့ ရာ တွင် ဒက် ဇာ ၌ နိုင်ငံ ရေး မျှော်မှန်း ချက် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အကယ်၍ ဤ သတင်း ကို သူ ကိုယ်တိုင် နား ဖြင့် ဆတ်ဆတ် မ ကြား ခဲ့ သည့် တိုင် တစ် စုံ တစ် ခု ထူးထူးခြားခြား ကို သတိပြု မိ ခဲ့ ဟန် ကောင်း သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ကူညီ ပေး ကမ်း ခဲ့ သူ များ တွင် အမည် ကျော် အရ ဆရာ ကြီး ဘ ရက် ဟတ် နှင့် လူ မှု ရေး ခေါင်းဆောင် ကြီး ဟယ်လင် ကဲ လား တို့ လည်း ပါ ဝင် သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ယခု နေ သာ ပြန် တွေ့ လျှင် မှတ်မိ နိုင် ဖွယ် ရာ ပင် မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဖြစ် နိုင် သည် ဟု လည်း မ ထင် ပါ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တိုက် ကင်း ထွက် ရာ ကင်း စမ်း စစ် ကြောင်း တစ် လျှောက် ဆီ မှ အ သော စီး လာ သော မြင်းခွာသံ များ ကို ကြား ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဟာ ဂျီ အီဘ ရာ ဟင် က အတင်း ရုန်းထွက် ပြီး မိန်းမ နှစ် ယောက် စလုံး ကို ကန် ထုတ် ပစ် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိမိ က အ မိုက် ခံ ၍ လှံ ပြိုင် ထိုး နေ လျင် နှစ် ယောက် တစ် ယောက် ရှိ ချေ လိမ့် မည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
တိတ်တိတ်ဆိတ်ဆိတ် ပင် အိမ် ထဲ သို့ ပြန် ဝင် သွား ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို့ကြောင့် ကျွန်ုပ် လည်း နာ ရာ ယား ထံ ၌ ပညာ သင်ယူ ရန် သဘောတူ လိုက် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
မိမိ တို့ ငယ်စဉ် က ဆိုး မိုက် တေ လေ ခဲ့ သမျှ များ အား စမြုံ့ပြန် နေ ကြ ရင်း လက်ဖက်ရည်ဝိုင်း သို့ အတော် နောက် ကျ မှ ရောက် လာ သူ ကို ဘဲ ကင် ခေါ် အကို ကြီး ကို ထွန်းထွန်း မှ အောက် ပါ အတိုင်း တောင်း ဆို လာ လေ သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
စိတ်ကူး နဲ့ ရော်ရမ်း မှန်းဆ ပြီး ကြောက် နေ မ လား ဖြစ် ချင် ရာ ဖြစ် လုပ် ပစ် ရ မ လား ပေါ့ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
သူ့ မျက်နှာ ကို ချည်း ကြည့် နေ လျှင် ဣန္ဒြေ မဲ့ ရာ ကျ မည် စိုး သော ကြောင့် နံရံ က ပြက္ခဒိန် တွေ ကို လျှောက် ကြည့် ရ သေး သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဒါပေမဲ့ ပန်ဂျပ် ပြည်နယ် မှ မွတ်စလင် တွေ က ဟိန္ဒူ တွေ ကို အစုလိုက်အပြုံလိုက် သတ် နေ တာ ကို ဘယ်လို လုပ် မ လဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဤ ဒေသ တွင် လူ သား တို့ သည် မြေ ကြီး ကို ထင် သလို ခြယ်လှယ် ၍ မ ရ နိုင် ကြ ဤ ဒေသ ဤ မြေ လွှာ သည် သူ့ အပေါ် တွင် လာ ရောက် နေ ထိုင် သူ တို့ အား ရက်စက် ကြင် ကြတ် စွာ ဆက်ဆံ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အပြောင်းအလဲ ကို မုန်း ၍ တော်လှန် ရေး ကို ကြောက်ရွံ့ သော သင့် အဖို့ စဉ်းစား စရာ ဖြစ် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပြီး တော့ သေ တဲ့ သူ တွေ က လည်း မေ တို့ နဲ့ မ သိ ပါ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အမျိုးသမီး က သူ ထုတ် ပေး သည့် စီး က ရက် တစ် လိပ် ကို ယူ လိုက် ပြီး နောက် သူ့ မီး ချစ် မှ မီးတောက် ထဲ သို့ ထိုး လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ရယ် တော့ မည် ဟန် ပြုံး လျက် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရွာ ဂျူး တို့ အား အစုလိုက်အပြုံလိုက် သတ်ဖြတ် ပွဲ သတင်း ကို အာရပ် စာနယ်ဇင်း များ က ဝမ်းသာ လှိုက်လှဲ ဖော်ပြ ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မောင် တို့ မိသားစု ကို အကဲဖြတ် ၍ ရ လာ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
က လေး သူ ငယ် ဘဝ အိမ် အပြင် ၌ ထွက် က စား ခွင့် ရ ခဲ့ စဉ် က တိရစ္ဆာန် များ မိတ် လိုက် ကြ သည် ကို ကျွန်မ မြင် ဖူး ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ည နော် တန် သည် သတင်း ကို ခြောက် ခေါက် ခန့် ဖတ် လိုက် သည် ။ သင့် လူ ရာ မ
တကယ် အောင်မြင် ပြီ ဆို ရင် စာအုပ် တစ် အုပ် အတွက် ငွေ သောင်း နဲ့ ချီ ပြီး ရ တတ် ဟာ ပဲ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ထို တစ် ခဏ သည် မည် မျှ ကြာညောင်း နိုင် သနည်း ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
စ သော အထူးအဆန်း စိတ်ကူး ဉာဏ် တွေ သည် တွေး ရင်း တွေး ရင်း ကြံစည် စဉ်းစား ရင်း ပေါ်ပေါက် လာ ၏ ၊ သို့ ဖြစ် ၍ ထီး နှင့် နန်း နှင့် ယသော်ဓရာ နှင့် အတူ မ နေ ချင် စိတ် တွေ အလိုလို ဖြစ် ပေါ် လာ ရ ကား မ အို မ နာ မ သေ နည်း ကို ရှာ လို သော စိတ် တွေ တရိပ်ရိပ် နှင့် ဒီဂရီ တက် သလို နေ လေ တော့ သည် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ် သာသနာ ရေး
အိမ် စောင့် မိန်းမ ကြီး သည် အရပ် ပုပု ၊ တုတ်တုတ်ခိုင်ခိုင် နှင့် ဆံပင် နက်နက် ၊ ထူ ထဲ သော မျက်ခုံးမွေး များ သည် ဆက် နေ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
တစ် ဖက် သား ရဲ့ နား နဲ့ မျက်စေ့ ကို နှစ်သက် စ ဖွယ် ဖြစ် အောင် လုပ် ပါ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ပြတင်းပေါက် ရှိ ရာ ဆီ ပြေး သွား မိ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ကျ နော့် အိမ် က ဒေါပွ ပြီး ကျန် ခဲ့ ကြ မယ် ထင် တာ ပဲ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ဆွန် ညာ နေ မ ကောင်း လို့ ရောက် မ လာ နိုင် သည့် ရက် များ တွင် သူ မျှော် နေ တတ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လည်ပင်း ပေါက် ထဲ က နေ တဝီးဝီး ထိုး ထွက် လာ တဲ့ မည်းမည်း အမျှင် တွေ ဖြူ မော့ ် တစ် ကိုယ် လုံး ကို ပင့်ကူမျှင် တွေ လို သိမ်းကြုံး ပွေ့ဖက် လိုက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
တကယ် လို့ အမေ ဟာ ဒီ လို စိတ်ဓာတ် ပြင်းထန် သူ မျိုး မ ဟုတ် ဘဲ နူးညံ့ တဲ့ စိတ် သဘောထား ရှိ သူ မျိုး ဖြစ် ရင် တောင် အမေ ဟာ သူ့ ရဲ့ အနာဂတ် သူ ရဲ ကောင်း ၊ သူ့ ရဲ့ အိပ်မက် ထဲ က ဟီးရိုး ကို သူ့ ရဲ့ လက် ရှိ အားနွဲ့ တဲ့ က လေး ဘဝ ၊ တစ် နည်း ပြော ရ ရင် အမေ့ အပေါ် မှာ မှီခို နေ ရ တဲ့ ဘဝ ကို ပြန် ပြီး သတိရ သွား အောင် က လေး ကို ဆက်ဆံ ပြ တတ် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မင်း တစ် ခု တော့ ယုံကြည် ထား ပါ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
စကားလုံး တွေ ကို ပြော ခဲ့ ရ လှ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဧည့်ခန်း ထဲ တွင် ဂျူး ဒစ် နှင့် ဖီးလစ် တို့ ၏ ပုံ တူ ပန်းချီကားချပ် ကြီး များ ကို ချိတ် ထား သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
နောက်ဆုံး ၌ ရန် သူ များ သည် ဆာ ဟင်နရီ နှင့် တစ် ယောက် ချင်း တိုက် မည့် အရေး ကို ခပ် ရှောင် ရှောင် လုပ် ကြ ၍ မ လွှဲ မ ရှောင် သာ သော သူ တို့ သာ လျှင် ၎င်း နှင့် တိုက် ကြ လေ တော့ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
နယ်ချဲ့ ဆန့်ကျင် ရေး တပ် သား များ သည် ရန် သူ များ ကို တစ် ယောက် မ ကျန် ထိုး ခုတ် သတ်ဖြတ် ပြီး ခါ မှ ပင် တစ် ဖက် နှင့် တစ် ဖက် ၊ တစ် ဦး နှင့် တစ် ဦး မည် သူ မည် ဝါ ဖြစ် ကြ ကြောင်း မေးမြန်း ပြော ဆို နိုင် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကိုယ် နဲ့ မ လုပ် သင့် မ လုပ် ထိုက် တဲ့ အလုပ် တွေ ကို မ လုပ် ဘဲ နဲ့ ရှောင်ကြဉ် တာ ၊ နှုတ် နဲ့ မ ပြော ဆို သင့် ၊ မ ပြော ဆို လိုက် တဲ့ စကား တွေ ကို မ ပြော ဘဲ နဲ့ ရှောင်ကြဉ် တာ ကို သီလ လို့ ခေါ် ပါ တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ကြေးစည် ထု သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
အကြောင်း မူ ကား သူ ဘယ် တော့ ဘယ်လောက် ရ မည် ဟု ချိန်း ပေါင်း များ လှ ပြီ ဖြစ် ၍ မ ယုံ ရ အခက် ယုံ ရ အခက် နှင့် ရိုး နေ ပြီ ဖြစ် ပါ သော ကြောင့် ရ သမျှ ယူ မှ ပဲ ဟု သဘောထား ရ ခြင်း ဖြစ် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော် လျှာ ကို သွား နဲ့ အား ရ ပါး ရ ဖိကိုက် လိုက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဇင် ရော် တို့ သည် လည်း ပင်လယ် ဝ နှင့် အတန် ေ၀း ခဲ့ ပြီ ဖြစ် သော ကြောင့် အသင်း အဖွဲ့ ဟူ၍ မ မြင် ရ တော့ ဘဲ တစ် ကောင် စ နှစ် ကောင် စ သာ မော်တော် နှင့် ယှဉ် လိုက် နေ ကြ သည် ကို တွေ့ မြင် ရ လေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ထို သို့ တည်ငြိမ် လာ လေ လေ သူ့ တွင် တခြား ရွေးချယ် စရာ နည်းလမ်း မ ရှိ ကြောင်း နားလည် သဘောပေါက် လာ လေ လေ ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဒီ လို ကြေး သာ ဆို လျှင် ဘတ်စ်ကား စပယ်ယာ တွေ သူ့ ကို ကြိုက် ကုန် ကြ မှာ ပေါ့ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ကာ နယ် ဂျူ လ ယန်း မစ္စက် ဒင် ဗာ ဘက် သို့ စာအုပ် ကို ကမ်း ပေး သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အရှိန် သေ သွား သော မော်တော်ကား ပေါ် မှ ခုန်ချ လျှင် ဘာ မှ မ ဖြစ် နိုင် ပါ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
သူ့ မြေလတ် ဆေးရုံ အနေဖြင့် ခွဲစိတ် ကုသ ကောင်း သတင်း အကျော်ကြားဆုံး လည်း ဖြစ် သော အချိန် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သုံး ပတ် ကြာ သွား သည့် တိုင် ဘာ မှ ပြန် မ လာ သဖြင့် သူ တို့ နှစ် ယောက် စိုးရိမ် စ ပြု လာ သည်း ဆေးရုံ ပတ်ဝန်းကျင် မှ လူ တွေ မာ နာ့ အပေါ် ဆက်ဆံ ရေး ပြောင်း လာ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ရုတ်တရတ် အလင်းရောင် ဖျဖျ ဝင် နေ တဲ့ အမြောက် တင် တဲ့ အပေါက် တွေ ဟာ ဖျော့တော့ တော့ အမှောင် ဖြစ် သွား တယ် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ည နေ က ကို ဉာဏ်လင်းအောင် ပြော တာ တော့ စာတမ်း ကို လက်ခံ ရ ရှိ ပြီး ပါ ပြီ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သို့ ရာ တွင် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ ကို က ျွနု်ပ် တို့ နားလည် လို လျှင် ဤ ဖွင့် ဆို ချက် ၏ နောက် ကွယ် တွင် ရှိ သော အတွေးအခေါ် ကို သိ ရှိ နားလည် ရန် လို ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
မှောင်မည်းမည်း ကန်ရေပြင် မှာ ဆီမီး ဖောင် က လေး တွေ မျော လာ သည့် အတိုင်း ကြည့် လို့ လှ နေ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဒဏ်ရာဒဏ်ချက် လည်း ရှိ နေ ၊ အသက် က လည်း မွန်းလွဲ ပိုင်း ဖြစ် ရ ကား ရေရှည် အား မ ကိုး နိုင် ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပထမ တော့ ကျွန်တော် က အဖြေ မ ပေး ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ တို့ လွတ်မြောက် သွား တဲ့ တိုင် အောင် ဆက်လက် နေ ဖို့ အကျပ်ကိုင် ခံ ထား ရ တာ တွေ ရှိ ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
က ်န္ တဲ့ အိ မ ္ေဖာ္ေတြလဲဘယ္ သူ မွ မ သိ ဘူး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
လူနာ အဘွားကြီး တစ် ယောက် အား ကြည့် ပေး ရန် ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒါ လှောင်ပြောင် တဲ့ အပြုံး ပဲ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ငါ တို့ သုံး ယောက် ကမ္ဘောဇ သာ ဒီ နန်းတော် ထဲ သွား လည် ကြ ရ အောင် တဲ့ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဘာ သာ ရေး နှင့် အတွေးအခေါ် ဆောင်းပါး များ ရေး ကာ အတွေးအမြင် ၊ စံပယ်ဖြူ အစ ရှိ သည့် မ ဂ္ဂဇိန် များ အားပေး ပို့ ကာ ပ ရင့် တက် ဖြစ် ရန် ကြိုးစား ဆဲ ဖြစ် သဖြင့် ၎င်း ဆောင်းပါး များ အား ဖတ်ရှု ကာ အပြန်အလှန် ဆွေးနွေး ကြ သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဖခင် က သူ့ အား ထင်း အနည်းငယ် သွား သယ် ရန် ပြော လေ ၏ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အမှန် က ကိုယ် ပြော လိုက် တာ က မင်း လို မိန်းမ မျိုး ရ တာ ကိုယ် ဂုဏ်ယူ ပါ တယ် လို့ ပြော လို တာ ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ရဲ သား တစ် ယောက် က မ ဒန် လား လ် ဟန် ပျက် ပုံ ကို အကဲခတ် လိုက် ပြီး မ ဒန် လား လ် ၏ လက်မောင်း ကို ဆုပ်ကိုင် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
စကား ပြော ရာ မှာ လဲ ေ လာ မယ် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အသားဖြူ တွေ က ငါ တို့ ပစ္စည်း တွေ ကို လု လိမ့် မယ် တဲ့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရှင်းပြ ပါ စေ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
လမ်း မီးရောင် ခပ် မှိန်မှိန် နှင့် မ မှောင့် တ မှောင် ဖြစ် နေ သော လမ်း မ ထက် တွင် အ ဆု ယာ တစ် ယောက် တည်း လမ်းလျှောက် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကိုယ် စိတ် နှစ် ပါး ကျန်းမာ ချမ်းသာ ပါ စေ ကြောင်း လဲ ဆုတောင်း ပါ တယ် လို့ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့သော် သူ တို့ ဘက် မှ တော တိုး သံ နှစ် ခါ မျှ ပေး သည့် တိုင် ကင်း မှ မည် သည့် အသံ မျှ ထွက် ပေါ် မ လာ ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခြေကုပ် စခန်း တစ် ခု ချ ပြီး တဲ့ နောက် ရှေ့ ကို ဆက်လက် ထိုးဖောက် ဝင်ရောက် ခြင်း နဲ့ အတူ နောက် က လိုက် ပါ လာ တဲ့ တပ်ဖွဲ့ တွေ နဲ့ ဆက်သွယ် ရေး လမ်း ကြောင်း ထူထောင် ထား ပြီး ပူးပေါင်း ချိတ်ဆက် လုပ်ကိုင် ကြ ရ တာ မျိုး ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဥပမာ မိန်းမ ဝန်ကြီးချုပ် ၊ မိန်းမ နာမည်ကျော် ရုပ်ရှင် မင်း သမီး ၊ မိန်းမ နာမည်ကျော် စာရေးဆရာ မ စ သည် တို့ ဖြစ် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အဆန်းတကြယ် ၊ အရှုပ်အထွေး ၊ အကွေ့အကောက် ကို သူ နားမလည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သံ ကိုယ်စားလှယ် မစ္စ တာ ရှော ကား ရွံရှာ စက်ဆုပ် သည့် ခံစား ချက် မှ အပ အခြား ဘာ မျှ မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မြင်း သုံး လေး စီး ခန့် အပြိုပြို အ လဲ လဲ ဖြစ် ကုန် ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
မြိုင် မှာ သူ့ ကုတင် ပေါ် တွင် တဝက် ထိုင် နေ သည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ကျွန်တော် မ ရှိ လျှင် ၊ ကျွန်တော် မ အား လျှင် ကျွန်တော့် ညီ ထွန်းထွန်း မှာ သား နှင့် အဖော် ရ အောင် က စား ပေး ရ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
အစ်ကို ကြီး လည်း စား ပါ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဤ သို့ သော အကြောင်း များ ကြောင့် လူး မိသားစု အတွင်း သို့ အိမ်ထောင်ကျ လာ ကြ သော မိန်းမ ငယ် များ နှင့် နွီစူး သင်ယူ ကြ သော ကျွန်မ ၏ တပည့် မ က လေး များ ကို သား တစ် ယောက် မြန်မြန် ရ ရန် ကြိုးစား သင့် ကြောင်း မကြာခဏ ဆုံး မ ပြော ဆို တတ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ခု တင် စွန်း တွင် ဝင် ထိုင် ပြီး ရှေး ယု သက်ပြင်းချ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဘယ်လောက် တန်ဘိုး ရှိ မှန်း မ သိ သေး သော ဂျပန် ပိုက်ဆံ တွေ နှင့် ကြက်ဥ တွေ ကြက် တွေ ကို ရောင်းချ ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ တော့ စားပွဲ မှာ ပေါင်မုန့် အစုံ ထည့် ထား တဲ့ ခြင်း တောင်း လေး ချ ထား ပေး ချင် တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အိမ် ထဲ သို့ ဝင် လိုက် သောအခါ အိမ် အပြင် က ကွပ်ပျစ် က လေး မှာ ငုတ်တုတ် က လေး ထိုင် နေ သော မေမေ့ ကို တွေ့ ရ လေ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဤ ဆယ် ရက် အတွင်း ၌ သူ့ ထံ မှ အင်း အဲ ဟူသော အဖြေ လောက် ကို သာ ကျွန်မ ရ ရှိ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သံဃာတော် တွေ နဲ့ ဆက်ဆံ ပြော ဆို ရာ မှာ လည်း ပြေပြစ် သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အပြေး ဖိနပ် အသစ် လေး နဲ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
စစ် ကြီး ဖြစ် တော့ မည် လား ဟု ရင် တထိတ်ထိတ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စစ် အပြီး မှာ ကိုယ့် ကို ကိုယ် ပို ပြီး ယုံကြည် လာ ကြ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဆို သည့် စကားလုံး တို့ သည် အလကား စကား မျှ သာ ဖြစ် ကြောင်း သိ မြင် လာ ကြ လိမ့် မည် ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စစ် စက် မှု လုပ်ငန်း အတွက် အလုပ်သမား တွေ လို နေ သော ကြောင့် အသက် လေး ဆယ် ကျော် သည့် အလုပ်သမား ကို စစ် ထဲ သို့ မ လိုက် ပဲ နေ ခွင့်ပြု ရန် အောက်တိုဘာ လ တွင် အစိုးရ က အမိန့် ထုတ်ပြန် လိုက် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဲဒီ နေ့ က စ ပြီး စွဲလမ်း ခဲ့ ပါ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ရုံးခန်း ထဲ တွင် တွင်း ဖော် လုပ် သား တစ် စု သည် ယူနီဖောင်း ဝတ်စုံ ဖြင့် ရောက် ရှိ နေ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဦး လေး ပီ တာ က ဖေဖေ နှင့် အတူ မက္ကစီကို စစ်ပွဲ မှာ တစ် လျှောက် လုံး ပါ ခဲ့ ဖူး တယ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သက်ရှိ တာ မ ရှိ တာ ဟာ တခြား အရာ တွေ နှင့် ပတ်သက် နေ ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
မြ ခက် က မိမိ အား စူးစမ်း သော မျက်လုံး ဖြင့် ကြည့် နေ ကြ သည့် ကာလ သား တစ် သိုက် အား အပြုံး ဖြင့် နှစ်သိမ့် လိုက် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ပြီး သွား ပြီ ရို ဒီ ယွန် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရှေ့ တ မြို့ သို့ သွား သော သူ တို့ စစ် ကား ကြုံ နှင့် တွေ့ လျှင် ကျွန်တော် တို့ ကို လိုက် စေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော် တို့ သားအဖ နှစ် ယောက် သည် ငြိမ်သက် စွာ ပင် လျှောက် လာ ကြ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဆွန် ဇူး ရဲ့ အလို အရ စစ်ပွဲ မ ဆင်နွှဲ ရ ဘဲ ရန် သူ ကို အောင် နိုင် ခြင်း သည် သာ အကောင်းဆုံး အကြံဉာဏ် ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ထို လူ များ က လူ ကြီး လူ ကောင်း များ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရယ်မော ပျော်ရွှင် ဖွယ် တွေ ကို ချည်း ကြား နေ ရ သဖြင့် အလျင် ရ လျက် ရယ် ချင် ချင် ဖြစ် နေ သော ခုံ တော် တရား သူ ကြီး က ပြုံးစိစိ ချည်း ဖြစ် နေ သည့် မိမိ မျက်နှာ ကို မာန် ပါ ပါ မျက်နှာ ပိုးသတ် လိုက် ရင်း ကောင်း မြတ် ကို လှမ်း ကြည့် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဆို သည့် ခေါင်းစဉ် ဖြင့် ဟော ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မြွေ ကြီး က ရွေ့လျား လိုက် လာ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ဘကြီး မိုး က အဆုံးအဖြတ် ပြု သည့် အနေဖြင့် ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ သည် ဖေဖေ့ ကို တစ် နေ့ လုံး မျှော် နေ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဘာ ဘူ ခေါ် မောင်မောင်တင် အကြောင်း ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ယင်း သို့ ယူဆ ကြ ခြင်း ကြောင့် မာ့က်စ်ဝါဒ အား အချောင်သမား ရုပ်ပျက်ဆင်းပျက် ဖြစ် မှု ကို ပေါ်ပေါက် စေ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
မိုး စက် များ ကြား မှာ ပင် လက် တစ် လုံး လောက် တို နေ ပြီ ဖြစ် သော စီး က ရက် မှ နောက် အသစ် တစ် လိပ် မီး ကူး လိုက် ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ပြုပြင် ပြောင်းလဲ ရန် မ ဖြစ် နိုင် သည့် သူ ၏ ကံကြမ္မာ ကို တော်လှန် ပုန်ကန် ခြင်း မျိုး လည်း မ ပြုလုပ် ခဲ့ ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ့ အလှ ကို ကျုပ် ကြည့် တယ် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ က လိမ္မော်သီး တစ် လုံး ကို ကောက်ယူ ကာ အခွံနွှာ ပြီး အခွံ ကို ကြမ်းပြင် ပေါ် သို့ ပစ် ချ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ခြေသံ မ ကြား စေ ခြင်း အကျိုး ငှါ တိရစ္ဆာန် တို့ သည် ခြေဖျားထောက် ၍ နင်း ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
အဲဒါ ကြောင့် လည်း ပဲ ကျွန်မ ရဲ့ ဆွေမျိုး တွေ အပေါ် ကျွန်မ ကျေးဇူး ဆပ် ကို ဆပ် ရ မယ် လို့ ယူဆ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
နှစ် နာရီ ခန့် မောင်း နှင်း ပြီး သောအခါ ဦးတည် ရာ နေ ရာ အနီး သို့ ရောက် လာ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ခြေ ခင်း လက် ခင်း သာယာ သော နွေရာသီ ဖြစ် ၍ လှည်း များ ပေါ် ၌ လည်း ကောင်း ၊ သစ်ပင် များ အောက် ၌ လည်း ကောင်း အိပ်စက် ကြ ကုန် သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ယခု ကျွန်တော် စာ ရေး ဟန် ကို ရုပ်ရှင် သဏ္ဌာန် ရှု ကွင်း ရှု ကွက် ပြောင်း ပါ တော့ မည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကို ယျ လာ မှာ ပေါ့ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ပြ ျော လို့ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အင်္ဂလိပ် များ က ထိုး စစ် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဤ တွင် ဂျော်ဒီ နှင့် ကျွန်တော် နံနက် တိုင်း ဆုံ မိ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ရုပ်ရှင် မ ကြည့် ရ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ရုပ်ရှင် ဆို တာ က ကောက်ရိုးမီး ၊ ပြီး ပြီး ပျောက် ပျောက် ဟာ မျိုး ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဲဒီ ထ ကျ စေ ာတယျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဘာ ကြောက် စရာ ရှိ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သို့ ရာ တွင် သူ တို့ ၏ မျက်လုံး များ မှာ ရက်စက် ၍ သံမဏိ ကဲ့သို့ မာကြော အေးစက် သော အသွင် ကို ဆောင် နေ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သံတော်ဆင့် က လည်း အိုမာ ထံ လာ ၍ ဂုဏ်ပြု နှုတ်ဆက် သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ထို့နောက် ညီ မြေ ဒူး စား ၏ မြသိန်းတန် ဘုရား သွေးစည်း ပွဲ ကြီး ကို လည်း သတင်း ပို့ ပေး ခဲ့ သည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
လမ်း တစ် ဖက် တစ် ချက် မှ အိမ် ကြီး များ က တိတ်ဆိတ် မည်းမှောင် လျက် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဝေး မှ ကြည့် လျှင် မိန်းမ တ ယောက် ဟု ထင် ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မ ဒီ နေ့ ဒီ နေ ရာ ကို ရောက် လာ တာ ဟာ ကျွန်မ ရဲ့ ပင် ကိုယ် ဆန္ဒ ကြောင့် မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သို့သော် ကျန် လူ များ အားလုံး ကား ကျွန်ုပ် ၏ အစီအစဉ် ကို လို လို လား လား ပင် လက်ခံ ခဲ့ ကြ သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
အခု လို ကျ တော့ လည်း မိခင် ဖြစ် သူ သည် သူ့ ကိုယ် သူ ပြန် ၍ တည်ငြိမ် အောင် ထိန်း သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ က ရွှင်လန်း စွာ ပြော လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထ ရ ဖ က လည်း အဲဒီ ပစ္စည်း ကို ဘယ် သူ မှ မ ကိုင် တာ တစ် နှစ် လောက် ရှိ ပြီ လို့ အတည်ပြု ချက် ပေး တယ် ၎င်း မှာ ဥ ကျု မိ ၏ အသံ ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မီးဖိုချောင် ထဲ မှ မေမေ ၏ ထူး သံ ကို သဲ့သဲ့ မျှ ကြား ရ ၏ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
စကား တွေ တတွတ်တွတ် ပြော နေ သည့် တိုင် စကား လက် မ ကြား ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငွေ က အချစ် ထက် တန်ဖိုး ကြီး လို့ နေ မှာ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
မာန ကြီး ပြီး ရက်စက် မည့် ပုဂ္ဂိုလ် ဖြစ် ကြောင်း သူ ၏ မျက်ပေါက် ကျဉ်း မျက်လုံး များ က ဖော်ပြ နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ မှာ သဘောထား ကြီး ရုံ မ က အတော်ဆုံး အရည်အချင်း က သူ ဟာ ကိုယ်ကျိုး ကြည့် တတ် တဲ့ သူ ငယ် မ ဟုတ် ဘူး ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ရ ူသီ သည် မြွေ တစ် ကောင် သဖွယ် တွန့်လိမ် ကောက်ကွေး ပြီး အိပ်ရာ မှ ထ ထိုင် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပီ ထ ရော့ စကီ ကျွန်း ပေါ် တွင် လူ သွား လမ်း တွေ ရေမြုပ် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့ ရာ တွင် ပရို သီ ရိုး သည် သူ ဖတ် လိုက် သည့် သတင်း တစ် ပုဒ် ကြောင့် ကိုယ့် လူမျိုး အစား ကိုယ် ရှက် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဟိန္ဒူ ဘာ သာ ဝင် ဖြစ် စေ ၊ အစ္စလာမ် ဘာ သာ ဝင် ဖြစ် စေ မ ဟာ ရာဇာ တစ် ဦး အဖို့ မ ရှိ မ ဖြစ် အင်္ဂါ တစ် ရပ် မှာ အ ပျို့ တော် ဆောင် ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကြည့် စမ်း ပါ ဦး တော့ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လှုပ်လှုပ်ရွရွ ဖြစ် ကာ ဥက္ကဋ္ဌ ၏ အဆုံးအဖြတ် ကို ဆွေးနွေး ကြ သည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
နင့် စက်ဘီး က လေး က နှစ် တွေ အကြာ ကြီး ဖြစ် တာ တောင် နင့် ဒဏ် ကို ခံ နိုင် တုန်း ပဲ နော် လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
သူ က ဂျွန် ကို ကို ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ ဟု မေး လိုက် သည့် အခါ ဘာ မှ မ ဖြစ် ပါ ဘူး ဟု ပြန် ဖြေ ပြီး ချက်ချင်း မတ်တတ်ထရပ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အပျေါ စီး က ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
တစ် နာရီ ခရီး မျှ ခပ်သုတ်သုတ် လျှောက် လာ ပြီး နောက် လောင် ဗာ တောင် ရိုး အောက် ဘက် တော ဖုံး နေ သော လျှို ကြီး အတွင်း မှ စမ်းချောင်း သို့ ရောက် လာ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ပြင်သစ် ဘာ သာ ဖြင့် လှမ်း ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျုပ် တို့ ဘာ သာ သွား ကြည့် လိုက် တာ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကွမ်းယာဆိုင် တွေ ပိတ် ကုန် ပြီ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အစမ်း ခံ ရ ပုံ တစ် ခု လောက် ကို သာ ဤ တွင် တင်ပြ ပါ မည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျွန်မ တို့ သည် တခြား မိသားစု အတွက် မွေးမြူ ပေး ထား ရ သော သမီး များ သာ ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒါပေမယ့် အဲဒီ အဖြစ်အပျက် ပြီး သွား တဲ့ အခါ မှာ အမေရိကန် က အင်္ဂလိပ် တွေ ကို စစ်ကူ တိုက် ပေး ဖို့ သဘောတူ သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ယခု အနေနဲ့ ကျွန်တော် ပြန် တွေး တော့ သူ လူ ကြီး မိဘ အနေနဲ့ လဲ မ ဆိုး ပါ ဘူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တောင် လေး လုံး ကို ဖြတ် သွား မယ် ဆို တာ လည်း ဖြတ် မ သွား ဘူး နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အိမ် က မိန်းမ အပေါ် သစ္စာ ရှိ ရ မည် ဆို သော အချက် ပင် ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ကျွန်မ အမေ နဲ့ ကျွန်မ ခွဲ ရ တဲ့ အချိန် က ကျွန်မ ဆယ် နှစ် သမီး ရှိ နေ ပြီ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နှုတ်ခမ်းမွေး ရေး ရေး မ ရိတ် ဘဲ ထား သော ဖြိုး မျက်နှာ မှာ လူ ကြီး တစ် ယောက် ကို စိတ် ရှည် သည်းခံ မည့် ပုံစံ မျိုး ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဟင့်အင်း ၊ သိ တာ သိပ် မ ကြာ လှ သေး ပါ ဘူး မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဤ မျှ ရှည် ကြာ သော မစ်ရှင် ခရီး သို့ အိမ်ထောင် ရှင် များ ကို မ လွှတ် သင့် ပေ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အများအားဖြင့် ဂျစ် ပ စီ မ များ သည် အကျည်းတန် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
နက်ဖြန် ကျ မှ မင်း က ခင် စိန် ့ ကို အကြောင်း အကျိုး ပြော ပြ ပြီး ဖျောင်းဖျ ကြည့် ပေ တော့ တက် တိုး ဇိ ကုပ် လို့ နတ်ပြည် ပို့
အားတက်သရော ရှင်းပြ နေ တဲ့ ချစ် သူ မျက်နှာ ကို ညို တစိမ့်စိမ့် ကြည့် နေ ရာ က ထွန်း ဇော် ထိုက် လက် တွေ ပေါ် ကို မျက်လုံး အရောက် ရုတ်တရက် ညို အလန့်တကြား ထ အော် တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ထို့ကြောင့် ဤ စာ တွင် ချစ် ရ သည့် အကြောင်း များ လည်း ပါ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဩစတြီးယား ဟော ဖ်ခရီဆ ရပ် လို ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နောက်ထပ် ထမ်းစင် များ သည် နီ ကို လေ ၏ မြင်ကွင်း ထဲ တွင် ပေါ် လာ ကြ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ ၏ သမီး က ညာ တစ် ယောက် အနေဖြင့် သူ့ ကို အမှန် ပင် လှပ သည် ဟု ကျွန်မ ယူဆ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒီ ပုံ ကို ဦး အိမ် မှာ မ ချိတ် စေ ချင် ပါ ဘူး ၊ ဦး ဒီ လောက် တော့ နားလည် ဖို့ ကောင်း ပါ တယ် ၊ ကိုယ် နဲ့ တန်ရာတန်ရာ လုပ် ကြ တာ ပဲ ကောင်း ပါ တယ် ၊ ဒီ ပုံ ကို ဒီ လောက် ကြာ ကြာ ကြည့် နေ တာ တောင် လွန် လှ ပြီ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နင် ပြော တာ တွေ မ ဟုတ် တော့ ဘူး ရွှေဝါ ၊ နင့် ပါးစပ် ကို ချွန်း အုပ် ဦး ၊ အဝါ ဆို တာ ဘုရား နဲ့ တစ် ဂိုဏ်း တည်း သိ လား ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တပ် ခေါက် တပ် ဆုတ် ကြ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲဒီ အကြောင်း ကို ဖိုး သက် နဲ့ အရက် တူတူ သောက် ရင်း ရင် ဖွင့် လို့ ဒီ ကောင် တောင် သိ ခဲ့ သေး တာ ပေါ့ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သို့သော် ထို အမူအရာ ကို သူ ချက်ချင်း ထိန်းချုပ် ဖျောက်ဖျက် ပစ် လိုက် ပြီး ခေါင်း တစ် ချက် ညိတ် ကာ က လေး အုပ်စု ဆီ ပြန် သွား သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
တစ် ခု မှ မ ကျန် အောင် ပြန် ပြီး ဆယ် ရ မှာ ပဲ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သို့ ရာ တွင် မျက်စိ ကြော များ ကို လေ့ကျင့်ခန်း လုပ် ရန် မ လို သေး သည့် အတွက် ငိုကြွေး ခြင်း မ ပြု သေး ဘဲ ရှူဆေး ဘူး အဖုံး ၌ မြို့ စား ကြီး ရော့ စ တော့ ဗ် ၏ ရုပ်ပုံ ကို အမှတ် မဲ့ ငေးစိုက်ကြည့် လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကိုယ် က တော့ မင်း အပေါ် မှာ ဘာ မှ လျှို့ဝှက် မ ထား ပါ ဘူး မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါ နဲ့ မေး ရ ဦး မယ် သူ့ နှာခေါင်း က ဘာ ဖြစ် တာ လဲ ၊ မ နေ့ ည က လုံးဝ သတိ မ ထား မိ ခဲ့ ဘူး ၊ အခု မနက် ကျ မှ မြင် တာ ၊ ကြည့် ရ အတော် ဆိုး တာ ပဲ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ကို သန်း နိုင် က တော့ သူ့ မိန်းမ ဆီ ပြန် သွား ပြန် ပြီ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သဘာဝ ထဲ မှ ပင် ရှာဖွေ တွေ့ ရှိ ကာ သဘာဝ ထဲ မှ ပင် ပေါ် ထွက် လာ ခြင်း ဖြစ် လေ သည် ။ သဘာဝ သည် အနုပဋိလောမ တရား ၏ မှတ်ကျောက် ကြီး ဖြစ် ပေ သည် မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
သန်မာ သည့် သူ့ ကြွက်သား များ က အား ရှိ စရာ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ကမ္ဘာ့ ပရိသတ် က အမျိုးမျိုး ဖွင့် ဆို ခံစား ကြ တယ် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
အခု အောင် သင်း ကြီး က ဒီ ကောင် မ လေး အင်း တော် ကို သွား မှာ ပဲ ဆို ပြီး အင်း တော် ထွက် မယ့် ဘတ်စ်ကားဂိတ် မှာ လိုက် ရှာ နေ တယ် ၊ ဟို မှာ မ တွေ့ ရင် ဒီ မီး ရ ထား ကို လိုက် လာ မှာ ပဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပွဲ မ တိုး ဘူး တဲ့ လူ တွေ နှလုံး ငြိမ် မယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆိုင် ကြွေး တွေ မ ပေး နိုင် တော့ သူငယ်ချင်း တွေ ဆီ က ချေး ၊ သူ တို့ ကြွေး တွေ လည်း မ ဆပ် နိုင် ၊ မုန့် လုံး စက္ကူ ကပ် ဖြစ် ပြီး ပြဿနာ က ပို ဆိုး လာ တယ် ၊ အခြေအနေ မ သာယာ တော့ မိန်းမ က သူ့ အဖေ အိမ် ပြန် ပြေး တယ် ၊ ငါ လည်း တယောက်တည်း ပတ်လည် ဝိုင် နေ တဲ့ အကောင် ဖြစ် လာ တော့ ၊ ကဲ တ ရွာ မ ပြောင်း သူ ကောင်း မ ဖြစ် ဘူး ဆို ပြီး ဘေဘီလုံ က ခွာ ဘို့ ဆုံးဖြတ် တယ် ၊ တခြား မြို့ မှာ ကြီးပွား အောင် ကြံ မယ် ပေါ့ ၊ အဲဒီ နောက် နှစ် နှစ် လုံး လုံး ငါ ဟာ ဝန် တင် ကုလားအုတ် တွေ နဲ့ ခရီး လှည့်လည် ကုန်သွယ် ကြ တဲ့ ပုဂ္ဂိုလ် တွေ ဆီ မှာ အလုပ် လုပ် ခဲ့ တယ် ၊ ခြေသလုံးအိမ်တိုင် ဘဝ အောင်မြင် မှု့ လည်း လုံးဝ ကင်းမဲ့ ခဲ့ တဲ့ ဘဝ ပေါ့ ၊ ဒီ ဘဝ ကို ငြီးငွေ့ တော့ ဒီ ထက် ဆိုး တဲ့ ဘဝ ထဲ ငါ ရောက် သွား ပြန် တယ် ၊ ဓါးပြ ဖြစ် သွား တာ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
သူ သည် အမြဲ လို လို ကုပ် ချောင်း ကုပ် ချောင်း နှင့် ခြေ ပုန်း ခုတ် နေ တတ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒင်နီယယ် နှင့် ဂျွန်နီ သည် ဂိုဒေါင် ၏ တစ် ဖက် စွန်း အထိ လျှောက် သွား ပြီး ကင်မရာ ဘက် သို့ လှည့် ၍ ရပ် လိုက် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အစ်ကို ကြီး တို့ ရန်ကုန် ကို များ လာ ချင် လွန်း လို့ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အစ တုန်း က တော့ ထို နေ ရာ က လေး သည် မဟာရာဇာစော်ဘွား ကြီး ၏ မောင်းမမိဿံ များ ရေချိုး ရာ ရေ သုံးသပ် ရာ နေ ရာ က လေး ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဦးဌေးအောင် ရောင်း ထုတ် ပစ် ချင် ခဲ့ သော အိမ် ရှေ့ သို့ ရောက် သောအခါ တစ် ခြံ လုံး မှောင်မဲ နေ ၏ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဒါပေမယ့် သူ က မြ အတွက် နဲ့ ဥယျာ် မှူး ဖြစ် ခဲ့ ပြီ ၊ မြ နဲ့ သူ ရဲ့ ဇာတ်လမ်း မှာ သူ က ဥယျာဉ်မှူး ပဲ ပေါ့ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
မေ ဇော် နင် ဘာ ဖြစ် နေ တာ လဲ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
မိခင် နှင့် ပတ်သက် ၍ သူ မ တွင် ရှိ သော အယူအဆ များ မှားယွင်း ပြီ ဟု ထင် မြင် မိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အရေးကြီး သော အဖြစ်အပျက် များ နှင့် တင်းကျပ် ပြည့် နေ သည့် ရာဇဝင် ခေတ် ကြီး ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ စိတ် ထက်သန် ရွှင်လန်း မှု သည် ခဏ သာ ကြာ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ တစ် ပါး ကို မ နာ လို ဝန်တို ဖြစ် တတ် နေ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်ုပ် မှာ မူ ထို သူ တို့ ၏ စကားဝိုင်း ကို ဝင်ဆံ့ ခြင်း မ ရှိ လောက် အောင် ပင် ပညာ အရာ ၌ နုနယ် လှ ပေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
အဖေ့ ကို ဂျူး ဒစ် ဘာ မှ တော့ မ ပြော လိုက် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သုံး ယောက် စလုံး တစ် ရေး တစ် မော အိပ် ကြ ပြီး သောအခါ ၌ ထို တောအုပ် အတိုင်း ခရီး ဆက် ခဲ့ ကြ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
မာ စာ သည် တုန့် က နဲ ရပ် လိုက် ၏ ။ သင့် လူ ရာ မ
မြန်မြန် အသိ တရားဝင် ပြီး အိမ် က မိ မ ွေဖမွေ လုပ်ငန်း ကို ဆက် ခံ ဖို့ အချိန် ရောက် ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
လူ တို့ အတွက် လောက စည်းစိမ် ကို အပြည့်အဝ ခံစား နိုင် သော နေ ရာ များ ရှိ သေး ပါ တကား ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကောက်ယူ ပြီး အိတ် ထဲ ဂရုတစိုက် ထည့် ထား တတ် သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ခေါင်း က လေး ငုံ့ ပြီး မ ပြေး ရုံ တ မည် သုတ်ခြေတင် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အသံ မှာ လည်း ကျွန်ုပ် က ကျယ်ကျယ်လောင်လောင် ပြော တတ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ခု ချက်ချင်း ပြန် လာ စမ်း ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဇနီး သည် က တော့ ထုံးစံ အတိုင်း ဘာ မျှ ပြန် မ ပြော ချေ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
စာ က သူ ရေး ထား တာ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ခြိမ်းခြောက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟုတ် ပါ တယ် အစ်မ ငယ် ၊ ဆယ် နှစ် လောက် ရှိ သွား ပြီ ပဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လဲ့လဲ့ က မှန်တင်ခုံ ရှေ့ သွား ရပ် ပြီး ပြုံး ကြည့် ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ကျွန်တော် ဘဝ မှာ မေ့ ပစ် ချင် တဲ့ အဖြစ်အပျက် တွေ နေ့ ရက် တွေ ရှိ တယ် ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အမြင့် တစ် ပေ လောက် ရှိ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အဲဒီ ထမင်း သည် မ လေး လဲ အဘွားကြီး ဖြစ် ပြီး ရှိ သေး လား သေ လေ လား မ သိ တော့ ပါ ဘူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ယောက်ျား က လေး များ က တော့ တစ် ည လုံး နေ ကြ မည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဒါ က လူ နဲ့ မ တူ ဘူး ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ပန်းအိုး မှာ မေ မြို့ ပန်း အပြာရောင် လား ခရမ်းပြာ လား မ သိ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
စာမေးပွဲ လည်း ပြီး ပြီ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ခိုင် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ ခွန်အား ၊ သူ့ ရောဂါ ၊ သူ့ အား ငယ် မှု ဟူသမျှ သည် ထို အနမ်း ထဲ တွင် ပျော် ဝင် သွား သည် ဟု ထင် ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ တို့ မြို့ မှ ကျောင်း သူ ကျောင်းသား များ က ယင်း မာ ကို တား ၍ မ ရ သောအခါ ပုဂံ ယွန်း ပစ္စည်း ဆိုင် တွင် ရိုက် ယူ ထား သော ဓာတ်ပုံ ကို သူ့ မိဘ များ ထံ ပေး ပို့ ၍ တိုင်ကြား ကြ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ထို စာ မူ များ နှင့် ပတ်သက် သော အချက်အလက် များ တ ကန့် စီ တ ကန့် စီ ပြည့်စုံ ပြီး ဖြစ် နေ ရန် မှာ မူ စာ ရေး သူ တိုင်း ပင် အရေးကြီး သော အချက် တ ရပ် ဟု ထင် မြင် မိ ပါ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အားလုံး က အိမ် ကို ဗုံးခွဲ မည် စိုးရိမ် နေ ကြ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ခု မှ မြင်း တစ် စီး နဲ့ သေနတ် တစ် လက် ဝယ် ပြီး နေ ရပ် ကို ပြန် တာ ပါ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အက် ရှ လေ က စကား လက် ၏ အခြေအနေ ကို မ ရိပ်မိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ ပြန် လာ တာ ဟာ မ ကြာ သေး ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သည် စာအုပ် ထဲ တွင် ချစ် ခြင်း မေတ္တာ အကြောင်း အများကြီး ပြော ဖြစ် ပါ လိမ့် မည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ကို စော နွဲ့ သည် မ ဗျိုင်း ဖြူ အကြောင်း ကို ဘကြီး မိုး နှင့် မောင် ရွှေဝါ တို့ ထက် ပင် ပို ၍ သိ ရှိ နိုင် လေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အ ဆု ယာ သည် အသက် ကို ခပ်ပြင်းပြင်း ရှူသွင်း လိုက် ကာ ပြန် ပြော မည် ဟု ဟန် ပြင် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သို့ ရာ တွင် တနင်္ဂနွေ နေ့ ည နေ ပိုင်း အလုပ် မ လုပ် သော တိရစ္ဆာန် တို့ မှာ အစာ တဝက် အလျှော့ ခံ ရ လိမ့် မည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
အရင်း စစ် လိုက် တော့ ဝက်သစ်ချ မြိုင် သခင် မ တွင် ကျွန် ပိုင် တစ် ယောက် မျှ မ ရှိ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ႏွလံုးေသြးကတဒိတ္ဒိတ္ ခု န္ေနသည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
နောက် တော့ မြန်မာ ပြည် ကို လာ ချင် တာ နဲ့ ဒီ ရာထူး ကို လက်ခံ ခဲ့ တယ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဝန် တင် လား တန်း တစ် ခု သည် ကျုံး ဘေး တစ် လျှောက် တွင် ချ ူသံတချွင်ချွင် ဖြင့် သွား နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဘုရင် ခံ ချုပ် သည် မ ိုဟမ္မက်အလီ ဂျင်း နား ၏ စကား တစ် ခွန်း ကို မျှော်လင့်တကြီး ဖြင့် နားစွင့် လျက် ရှိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒီ နေ့ ဟာ ဆို ရင် ရန်ကုန် တက္ကသိုလ် နယ်မြေ မှာ ဂုဏ်ကျက်သရေ အပေါင်း နဲ့ ခညောင်း လျက် ရှိ တဲ့ နေ့ ဖြစ် ပါ တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ရော့ ဒီ အပိုဒ် ကို ဖတ် ကြည့် ပါ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အဂူၤါ ဂြိုလ် ဟုတ် လား ၊ ကျွန်တော် လည်း မ သိ ရ ပါ လား သင့ျ လူ ရာ မ
ဥ ကျု မိ ထံ မှ ကူးစက် သွား ခြင်း သာ ဖြစ် ရ ပေ လိမ့် မည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကျွန်မ ၏ ခင်ပွန်း သည် နောင် တွင် ရွာ သူ ကြီး အဖြစ် ဆက် ခံ ရန် အလားအလာ ရှိ သူ ဟု အများ က ယူဆ ထား ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ နဲ့ ကျွန်တော် သုံး နှစ် လောက် ကြိုက် လာ ခဲ့ တာ တွေ မြောင်း ထဲ ရောက် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ကိုယ့် လောဘ ကြောင့် ခံ ရ တာ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
တပ်မှူး အတွက် မ ပြော ရဲ ရင် ကျုပ် အတွက် လည်း ဘာ မှ လျှောက် တင် ပေး စရာ မ လို ဘူး ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ဒါ ကို ပဲ အာရုံ ရှိ နေ ကြ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဈေး မြား န သေ လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ယခု ပင် ခံစား နေ ရ သလို ပြန်လည် သတိရ နေ မိ ပါ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မက် ဇင် မ် က ခြောက်ကပ်ကပ် ပြော သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ခဏ ကြာ တော့ တရှုံ့ရှုံ့ ငို လေ တော့ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ထို့ပြင် မျိုး ချစ် စိတ် တက်ကြွ ပြီး နိုင်ငံ ရေး အားမာန် ပြင်းထန် သူ လည်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ သည် သူ တို့ ၏ ထင် မြင် ချက် များ ကို နားထောင် ရင်း ခန်း မ မျက်နှာကြက် ကို တွေ တွေ ကြီး စိုက်ကြည့် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
စောစော က သူ့ ခွင့်ပြု ချက် မ ရ ပဲ မျက်နှာ ကို အကြာ ကြီး စိုက် ကြည့် နေ ခဲ့ တာ တောင် အပြစ် ကျူးလွန် မိ သလို ဖြစ် သွား လေ သလား ဟု ထင် မိ ၏ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ရန် သူ များ က အတွင်း လူ တစ် ယောက် ထား ၍ သူ တို့ စား သည့် ၊ သူ တို့ သောက် သည့် အထဲ တွင် ဆေး ခတ် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆွန်ယာ ၊ ကို ကို့ အဖို့ ကမ္ဘာ လောက ကြီး မှာ ရှိ တဲ့ ဒီ ပြင် မိန်းမ တွေ ဟာ ဖွဲ နဲ့ ဆန်ကွဲ ချည်း ပါ ကွာ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော် လုပ် လိုက် တာ ဖြစ် ပါ စေ လို့ ဆုတောင်း နေ ပုံ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ကဲကဲ ကျွန်တော် တို့ လည်း အချိန် မ ရ ဘူး ဦး လေး တို့ အခု လို့ ဧည့်ခံ ကျွေးမွေး တာ ကျေးဇူးတင် ပါ တယ် ခွင့်ပြု ကြ ပါ ဦး မဲ ကြီး က စကား ဖြတ် ပြီး ထ တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဒါ ပ မ ေယျ့ငါကနြေပျပါတယျ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အင်္ဂလိပ် ဗိုလ် က လေး က ခေါင်း ကို ညိတ် ပြ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဖော် လ တာ မှာ ကျွန်ုပ် တို့ လူ စု က ဝိုင်းဝန်း ကယ်ဆယ် ခြင်း အား ဖြင့် အသက် ဘေး မှ ချမ်းသာ ရာ ရ ခဲ့ သည် မှန် သော်လည်း ၊ ဂွဒ် တစ် ယောက် တည်း က သာ ကယ်ဆယ် ခဲ့ သည် ဟူသော အမှတ် နှင့် ဂွဒ် ကို အထူး မြတ်နိုး တွယ် တာ လျက် ရှိ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
က လေး မ လေး ၏ ဆွတ်ဆွတ်ဖြူ နေ သော မျက်နှာ မှာ သူ ၏ မြင်ကွင်း ထဲ သို့ ရောက် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ့ ရဲ့ မျက်နှာ က ကြင်နာ ခြင်း ဖြင့် နူးညံ့ နေ ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
တိမ် ပျံ ခြေထောက် အနာ ရ နေ သဖြင့် ဆေး မ ယူ ဖြစ် တော့ ပေ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ရော မ က မ ပြန် ခင် မှာ ပုတ် ရဟန်း မင်း ကြီး ကို ဆက် ဆက် သွား ပြီး ဖူးမြော် ပါ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အခန္း တံခါး ပြ င့္သြားသည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အပြာရောင် မျဉ်း ဆီ သို့ လက် မ အရင်း မှ ကန့်လန့်ဖြတ် နေ သည့် မြေ လမ်း လေး ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဒီ ဘ ကျ မှာ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
က ျွနု်ပ် သည် လည်း အစာရေစာ ပြတ် လတ် ၍ အားအင် ကုန်ခမ်း လု ကြား မှ စိတ် ဇွဲ ကို အား အဖြစ် အသုံးချ ကာ ဤ ဖြစ် စဉ် များ ကို တ စ မ ကျန် ရေး သွင်း ခဲ့ ပါ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ကို မြတ် ထွန်း က လည်း တစ် နေ့ တစ် နေ့ အလုပ် အကြောင်း ပဲ စဉ်းစား နေ တာ ပဲ နော် မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ထို့ကြောင့် အလုပ်သမား လူတန်းစား ပါတီ သည် အလုပ်သမား လူတန်းစား ၏ စစ် မှန် သော တော်လှန် သော ခေါင်းဆောင် မှု ကို ရ ယူ ၍ ရန် ဘက် ကျ သော အရင်းရှင် တွေး ခေါ် မှု များ တင်သွင်း ခြင်း ကို ရှောင်ရှား ကာ ကိုယ်ပိုင် တော်လှန် သော အဘိဓမ္မာ ကို တည်ဆောက် ပြန့်ပွား ရ မည် ဖြစ် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ထို့ကြောင့် ပီယာ က က လေး ငယ် တစ် ယောက် ၏ အပြုံး မျိုး ဖြင့် ပြုံး ပြ လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လက်မှတ်ထိုး ရန် ဆုံးဖြတ် ကြ မည် ဟု ဆို သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်တော့် ပန်းကန် နံဘေး တွင် ပန်းပွင့် က လေး တစ် ပွင့် ချ ထား လျှင် ကျွန်တော် က ရင်ဘတ် ကြယ်သီး ပေါက် တွင် ကောက် ထိုး ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အသက် ကြီး ကြီး ပြည့်တန်ဆာ မ တ ယောက် က လူ ဆန်း ကို ဖမ်း ခေါ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သည် လို တိုး ကာ ခွေ့ ကာ ပန်း ဆက် ရ တာ က ပဲ ကို ကြီး ကျော် နတ် ပွဲ လိုက် ရ ခြင်း ၏ အရ သာ မ ဟုတ် လား ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
က ဗျာ သည် သူ တို့ ကိုးကွယ် ရာ ၊ က ဗျာ သည် သူ တို့ ဒဿန ၊ က ဗျာ သည် သူ တို့ ဘာ သာ စကား ၊ က ဗျာ သည် သူ တို့ ချစ် သူ ၊ က ဗျာ သည် သူ တို့ အာဟာရ ဖြစ် နေ သော ကြောင့် က ဗျာ စပ် နေ ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ကို သိ လား ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
သတ္တိ ရှိ ရင် ဖမ်း ကြည့် စမ်း ၊ ငါ့ အကြောင်း သိ သွား မယ် ဘီလူး တဲ့ ကွ အကြည်တော် ဘီလူး
အရုပ်ဆိုး သော ကင်ဆာ ဆန် သည့် အသား မာ ကြီး များ နှင့် ကြွက် နို့ များ ဖြစ် ရ ခြင်း အတွက် သူ့ တွင် တာဝန် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကျွန်တော် အောက် ထပ် သို့ ပြန် ဆင်း ခဲ့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဗုံး ချ သံ ၊ အောက် က ပစ် သံ ၊ အပေါ် မှ မရှင်းဂန်း ဆွဲ သံ တွေ တော့ တညံညံ ကြား နေ ရ ပါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လေး လေး စိုး အဖေ့ ကို နောက်ဆုံး မျက်နှာ သစ် ပေး ဖို့ အဘိုးကြီး က လည်း ဒီ ဓလေ့ ကို သဘောပေါက် ပါ တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
၁၈၉၂ ခု နှစ် တွင် သူ့ ရောဂါ အခြေအနေ ဆိုး လာ သဖြင့် အအေး လွန်ကဲ သည့် မော်စကို တွင် နေ ၍ မ ဖြစ် တော့ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဟို လူ တွေ ဘယ် သွား ကြ သလဲ ၊ မြန်မြန် ပြော စမ်း ပါ ၊ အရေးကြီး တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခေါင်း ကို ဖြေး ညင်း စွာ ခါယမ်း ရင်း ပြော လိုက် သော ကြောင့် ဆံနွယ်စ တွေ က မျက်နှာ ပေါ် ဝေ့ ၀ဲ ကာ ကျ လာ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကုတ် ဟာ ကမ္ဘာ့ လူထု အနှစ်သက်ဆုံး အချိုရည် အဖြစ် စာနယ်ဇင်း တွေ က ပါ ဗန်း တင် ရေး သား ဖော်ပြ ခြင်း ခံ ခဲ့ ရ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
စကား လက် က ခပ်ကျယ်ကျယ် ပြော ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပုဂံ သား တို့ က ကာယဗလ ကြံ့ခိုင် ၍ စိတ် ကြမ်း ကိုယ် ကြမ်း ရှိ ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဂျာမန် တွေ မန် တယ် ကို ရောက် နေ ပြီ တဲ့ ၊ မ ဟုတ် ဘူး ၊ ချန် တီ လီ မှာ တဲ့ ၊ ရှောင် ဇလီဇေး လမ်း မ ပေါ် မှာ ဂျာမန် တပ် တွေ လေ ထီး နဲ့ ဆင်း ကုန် ကြ ပြီ တဲ့ ၊ ဂျာမနီ နဲ့ ရ ထား လမ်း တောင် ပွင့် နေ ပြီ ဆို ပဲ ၊ မ ဟုတ် ပါ ဘူး တဲ့ ၊ တို့ ကို သစ္စာဖောက် နေ ကြ တာ ကွ ၊ တို့ ကို သစ္စာဖောက် နေ ကြ တာ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပြောင်းလဲ သည် ဆို လျှင် လက်ဖက်ရည် စားပွဲ တွင် သူ့ အဖေ အစား ပရို သီ ရိုး ရောက် နေ ခြင်း ၊ ခါ တိုင်း လို သူ တို့ လက်ဖက်ရည် စားပွဲ တွင် ဖဲ င် နီ လာ မည့် အစား စစ်ဗိုလ် က တော် ဖြစ် နေ သည့် ဆီ လာ ရောက် နေ ခြင်း စ သည် တို့ လောက် သာ ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ပြော လျှင် သူ နှင့် စကား လက် တို့ စကား များ ကြ ရ တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ မ က ဘာ ဖြစ် လို့ အဲ လို ပြော တာ လဲ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
တပ် ဟယ် ရစ် ဆန် က မျက်ခုံး များ ပင့် လိုက် ပြီး ဘွန် နီ အား ကြည့် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကြမ်းပြင် ပေါ် တွင် မွေ့ရာ တစ် ခု ချ ပြီး အိပ် လိုက် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မြစ် က အောက် ဘက် တော်တော် ဝေး သော နေ ရာ မှာ ပါ လား ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
နံရံ များ ၊ မျက်နှာကြက် များ ကို ပါ စေ့စေ့စပ်စပ် လိုက် ကြည့် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ပြီး လျှင် သတိ ကြီး စွာ ဖြင့် နေ ရောင်ခြည် နှင့် ပေး တွေ့ ကြ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဖွား ဒေါင်း ညို မှာ မြို့ ပေါ် က တရား စခန်း တွင် သွား နေ နေ သည် မှာ သုံး နှစ် ပင် ရှိ ခဲ့ ပြီ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ရေစုန်မျော ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
က လေး တွေ က လည်း ရောဂါ မြန်မြန် ရ လွယ် လိုက် သေး တယ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အနော်ရထာ က မူ ဤ ရသေ့ ထူး ကို စုံစမ်း ရန် ချောင်းမြောင်း ကျန် ခဲ့ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အလကား ပြော တာ ပါ ရှင် ၊ သူ များ လို ပဲ ဝယ် ရ မ ပေါ့ ၊ ဘယ်လို ရောင်း တုံး သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
အမြဲတမ်း ချို နေ တာ ပဲ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ထို လူ က မြင်း ပေါ် မှ ခုန်ဆင်း ကာ ဂျွန် ဝီလ်ကီ ၏ လက်မောင်း ကို ဖမ်းဆုပ် လိုက် သည့် အခါ တွင် အမူအရာ က ရေးကြီးသုတ်ပျာ ဖြစ် နေ သည် ကို မူ စကား လက် မြင် လိုက် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကာ လေး ၏ မိန်းမ သည် တစ် မျက်နှာ မှ တစ် မျက်နှာ သို့ ကူးပြောင်း ကြည့် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ဤ ခရမ်းပြာ နု ရောင် ပိတ် စ သည် ၉ နှစ် သမီး အရွယ် က ရ ွှယ်ဟွား ဝတ်ဆင် ခဲ့ သော ခရီးသွား ဝတ်စုံ မှ ဖြတ် ထုတ် ထား ခြင်း ဖြစ် ရ မည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ရပ် ပြီး ဟိုး အဝေး သို့ ငေးကြည့် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဝက်သား ဂိုဒေါင် ထဲ တွင် ထား သော ဆန် တွေ ကို ပြန် မ ကြည့် တော့ ပေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မီ ဖို့ ခက်ခဲ တဲ့ အချက် မှာ မီ ရုံ မ က ကျော်လွန် ခဲ့ ပြီး ပြီ ပဲ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
စ ပါ တာ မှ တွန် မီ ဝဲ လ် ဘန်း ဆို သူ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
င အော မှာ အမွေးအတောင် မ စုံ ခင် က ဦး သာ ခေါင် လက်သပ်မွေး ထား သော စ ပိုင် သူလျှို ဖြစ် သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
သုံး မိနစ် ခန့် ကြာ သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရှင် ကိုယ်တိုင် လဲ မ ငြင်း နိုင် ဘူး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ထိုအခါ ဒေါ်ဒေါ် စန်း က ပြုံး လျက် ဝင် ပြော သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဦး လေး တော့ ဥပဒေ ပြု လွှတ်တော် ကို ချီးကျူး သကွယ့် ၊ ဂုဏ်ယူ တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တို့ လာ လို့ ဖြစ် ရ သတဲ့ လား ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
သူ့ မျက်လုံး များ က ဝင်းလက် ၍ တောက်ပ နေ ကြ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
လေ ာ့ဂ်ဟန်း လမ်း တွင် ပြန် နေ ရ သော ရို စ သည် တည်ငြိမ် အေးဆေး စွာ ဖြင့် မူလ တာဝန် များ ကို ယူ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ တင် လာ သည့် ပြဿနာ က ခြံ ထဲ ပြန် ရောက် မ လာ သည့် နွား တွေ ကိစ္စ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မတ် ေ တာ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဖြစ် နိုင် ပါ့ မ လား ၊ ဒါ ထက် ကို ရင် နဲ့ ကျုပ် အမြင် ချင်း တူ တဲ့ အကြောင်း ပြော ပြီး ပြီ နော် တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နှစ် ပေါင်း ရှစ်ဆယ် စာ အတွေ့အကြုံ များ နှင့် ကျွန်မ သည် ယခု လို အချိန် ၌ အတိတ် ကို ပြန်လည် တွေးဆ ကြည့် မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တငွေ့ငွေ့ တောက်လောင် နေ သော မီးရောင် ထက် ဝယ် လင်းနို့ များ သည် ကူးချည်သန်းချည် ပျံ လျက် ရှိ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အက် ရှ လေ ကို မီ လာ နီ အမြဲ နားလည် ပါ တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဖြည်းဖြည်း နှင့် ကြက်မောက် ပင် များ ၊ တ ညင်း ပင် များ ၊ က န စိုး ပင် များ တွေ့ ရည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မိုင် မိုး ဆရာ မ တို့ ပြောင်း တော့ မှာ မို့ ပျော် နေ တာ ပေါ့ လေ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
အိမ်ထောင်သက် လေး နှစ် ရှိ ပါ ပြီ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ရေ သည် ကြမ်းပြင် မှ အောက် သို့ ခြောက် လက် မ အထိ ကျ သွား ခဲ့ လေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အမြင် အာရုံ က လည်း တဖြည်းဖြည်း ပြာရီ မှုန်ဝေ လာ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
သူ က အသက် ရှ မှန် အောင် ကြိုးစား ရင်း လေ မ ပြတ် အောင် သတိထား ၍ အဖြေ ပေး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဂျူလီ က ကပ် ၍ ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သည် ဖြူဖျော့ဖျော့ ကောင် မ လေး ကြောင့် ရာဇဝတ် သား လူ ကြမ်း ကြီး များ နူးညံ့ လာ ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ သည် ကြိုး များ ကို မော့ကြည့် ပြီး သွား နေ ရာ မှ ဖျတ်ခနဲ ရပ် လိုက် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဘီဒို ယင် တို့ သည် အာရေဗျ ကျွန်းဆွယ် မှ ဆင်းသက် လာ ကြ ပြီး လူ များ နှင့် အဆက်အဆံ မ ပြု ဘဲ သီးသီးသန့်သန့် နေ ထိုင် ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ သည် က လေး ကို သာ အကြာ ကြီး စိုက်ကြည့် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သို့ပေမဲ့ ကုမ္ပဏီ တွေ က သူ တို့ ရဲ့ ကြော်ငြာ တွေ နဲ့ အရောင်း မြှင့်တင် ရေး ဝန်ထမ်း တွေ က တစ် ဆင့် အောင်မြင် အောင် လုပ်ဆောင် ခြင်း အား ဖြင့် စား သုံး သူ တို့ က အဲဒီ လက်ဆောင် တွေ ကို ငါး စာ ချ ခြင်း ထက် မက် လုံး ပေး ခြင်း အဖြစ် သာ ထင်မှတ် ကြ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ခြုံ ၍ ပြော ရ ပါ မူ ကား သစ္စာ ကို ရေး ရေး မြင် လာ ခြင်း နှင့် ကံ ၏ ကျေးဇူး ကို မျှော်လင့် အားကိုး တတ် လာ ခြင်း သည် အကျွန်ုပ် အား ဖြောင့်မတ် ခြင်း ၌ ရဲရင့် သူ အဖြစ် သို့ ရောက် အောင် တစ် ဆင့် ပြီး တစ် ဆင့် တွန်း တင် ပေး လျက် ရှိ သည် ဟု ထင် မိ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဤ ညီ အကို သုံး ယောက် အနက် ကို တင့် နှင့် ကို သင့် မှာ ဘယ် တော့ မှ ချောင်လည် လည် မ ရှိ ကြ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဂျ မား က အစ်မ ၂၈ ကို ပြော လိုက် ပါ နေ ကောင်း အောင် နေ လို့ တဲ့ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဘယ် တော့ ပြန် မ လဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခိုင်မြဲ က တော့ တစ် မြို့ လုံး နီးနီး သူ့ အပေါင်းအသင်း ချည်း လို့ တောင် ချဲ့ကား ဆို နိုင် လောက် တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သူ့ လက် ရုံး ဂရစ္စ နက် ကို သူ ပြန် သတ် ခဲ့ သည့် ကိစ္စ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ အေး ဖြူ အနားကပ် ပြီး ကျွန်တော် တိုးတိုး လေး ပြော တော့ မ အေး ဖြူ က ကျွန်တော့် လက်မောင်း ကို ဆွဲဆိတ် သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
တကယ် လို့ လူသတ်သမား က အနီး ပတ်ဝန်းကျင် မှာ နေ ပြီး လူ ပြော သူ ပြော များ တဲ့ ဂေါက်ကြောင် ကောင် ဆို ရင် လည်း ရှာ ရ လွယ် တာ ပေါ့ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဘုရင် ခံ ချုပ် ၏ စကား ဖြင့် စည်းဝေးပွဲ ကို စတင် ဖွင့်လှစ် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကျွန်တော် တို့ ရဲ့ ဘဝ မီးရှူးတန်ဆောင် အလင်းရောင် ကြီး ချုပ်ငြိမ်း သွား ခဲ့ ပါ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထို ထက် ပို ပြီး စိတ် မှာ ထူးခြား သော အစွမ်းသတ္တိ ရ ရှိ လာ ခြင်း ကား ထို ရုပ်ရှင် ပညာ သည် ကြံစည် ဖန်တီး ရ သော အနုပညာ မျိုး ဖြစ် သော ကြောင့် လည်း ဖြစ် လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မစ္စစ် မာ ရှိ ဘ က အိမ် ပြန် ပြီး သူ့ ယောက်ျား အတွက် ကန် တော့ စင် တွေ ဘာ တွေ လုပ် ဖို့ အစီအစဉ် မ ရှိ ဘူး လား ယု ကာ ဝါ သည် ဖိနပ်ချွတ် ရင်း မေး လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မ သောက် ရ လျှင် လေ တ ပျို့ပျို့ ဖြစ် လာ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ လို ပြော တဲ့ အတွက် ဖေဖေ ဟာ မ င့် ကို မာယာပရိယာယ် တွေ ဆောင် တတ် အောင် သင် ပေး နေ တယ် လို့ မ ထင် လိုက် နဲ့ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ခရီး အတွက် လိုအပ် သည့် ပစ္စည်း များ ဝယ် နိုင် ရန် ဘဏ် မှ ငွေ လာ ထုတ် ရင်း ဘဏ် ၏ လမ်း တစ် ဘက် မှာ ရှိ သည့် သူ့ ဂျာနယ် တိုက် ကို လမ်း ကြုံ ဝင် မိ ခြင်း ဖြစ် ပါ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ပြုံး လိုက် သောအခါ ၌ ထို လူ ၏ ယောက်ျား ပီသ ၍ ခံ့ညား သော အမူအရာ သည် ပို ၍ ထင်ရှား လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
မင်း ညို ကျွန်မ နောက် သို့ ရောက် လာ ခဲ့ သည် ကို အသံ ဖြင့် သိ လိုက် ၏ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
နောက် ကို ဆေးရုံ ကို လှူ လိုက် တော့ အ ယင် က သား သတ် ကုမ္ပဏီ ဆို တဲ့ စာ ကို မ ဖျက် ရ သေး လို့ သား သတ် ကုမ္ပဏီ က ကား လို့ ထင် စရာ ဖြစ် နေ တာ ပါ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
လူ သည် မွေး က တည်း က ဩကာသ လောက ကြီး ၏ အသံ သတ္တ ၊ လူ့ လောက ကြီး ၏ ငိုသံ ရယ် သံ အံကြိတ်သံ တက်ခေါက်သံ မြူးကြွ ဖွယ် အသံ ညည်းညူသံ ကုန် ထုတ် လုပ် သံ စ သည် အသံ ပေါင်းစုံ နှင့် ရင်းနှီးကျွမ်းဝင် ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
ပညာ တိုးပွား ခြင်း ၊ ပညာ ဆုတ်ယုတ် ခြင်း တို့ ၏ လမ်း နှစ် သွယ် ကို သိ မြင် ပြီး သော် ပညာ တိုးပွား အောင် မိမိ ကိုယ် ကို ကမ္မဋ္ဌာန်း ဘာဝနာ ၌ သိမ်းသွင်း ထား ရာ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အဲဒီ ကျောင်း မှာ က သူ ငယ် တန်း က စ ပြီး အထက်တန်း အထိ ကောင်းကင်ဘုံ က ဘုရားသခင် ကို ချီးကျူး တဲ့ ဓမ္မတေး တွေ ကို မိုးလင်း က စ ပြီး ဆို ကြ ရ ပါ တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ကိုယ့် အဖြစ် ကိုယ် သဘောကျ လွန်း သဖြင့် ရုတ်တရက် မ ပြုံး ဘဲ နှင့် ဝါးလုံးကွဲ ရယ် ချ လိုက် မိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဝါဒဖြန့်ချိ ရေး ၊ ကျွေးမွေး ရေး ၊ စောင့်ရှောက် ရေး ကိစ္စ များ တွင် ညိုထွန်း တက်ကြွ စွာ ပါ ဝင် သည် ချည်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ေအာင္ပြဲ မ ခံ ရ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
လင်း က မာ နာ့ လက် ထဲ မှ ဖန်ခွက် ကို ကိုင် ပြီး လက် ဆွဲ ကာ အခန်း ထောင့် သို့ ခေါ် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ရေ တွင်း မှာ မောင် ချစ် အေး လို လာ ခပ် ကြ တဲ့ သူ တွေ ရှိ နေ လို့ ခဏ စောင့် နေ ရ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
အမေ က သိပ် စာ တော် ချင် ၍ ကြ ုိး စား ကျောင်း တက် လို သော်လည်း အမေ့ မိခင် က မိန်းခလေး သေ စာ ရှင် စာ တတ် ရင် တော် ပြီ ဟု ကျောင်း မှ နုတ် ၍ ဈေး သည် တစ် ယောက် အဖြစ် အသက်မွေးဝမ်းကျောင်း တတ် အောင် သင် ကြာ ပေး ခဲ့ သည် တဲ့ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သည် တ ကြိမ် မှာ တော့ အတက်အဆင်း ပြေး လမ်း ကြီး ပေါ် ရောက် လာ ပြီး လေယာဉ်ပျံ ကြီး က ရပ် သွား ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
က သာ တွင် စစ်တပ် မ ရှိ သဖြင့် ဈေး ကောင်း ရ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ လို လုပ် ရ မယ့် အစား အမေရိကန် တို့ ဟာ အငြင်းပွား စရာ ကောင်း တဲ့ ခု ခံ ကာကွယ် မှု ဆိုင်ရာ သုံးစွဲ မှု ၊ ဗျူရိုကရက် ဆန် တဲ့ လုပ် နည်း လုပ် ဟန် များ နဲ့ တခြား မ လိုအပ် တဲ့ အစီအစဉ် တွေ မှာ ငွေကြေး နဲ့ အခွင့်အလမ်း တွေ ကို ဖြုန်းတီး ခဲ့ ကြ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သူ့ ကို ဒေါ်လာ တစ် ထောင် ပေး မယ် လို့ ပြော လိုက် ဗျာ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
က လေး တွေ နဲ့ ပတ်သက် လာ ရင် လည်း သူ တို က ဘာ သာ သူ တို့ ရပ်တည် နိုင် ကြ ပြီ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဆော့ခရတ္တိ အမြင် တွင် သေ ခြင်း သည် ရုပ် နှင့် နာမ် ခွဲခွာ ခြင်း သာ ဖြစ် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အများစု က သပိတ် လှန် ဖို့ သဘောတူ ကြောင်း အော် နေ သံ များ ကို ကြား ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို့နောက် သူ သည် လူ ကြီး ၏ ဘေး ၌ အသာ က လေး ဝင် လှဲ လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
လွန် ခဲ့ သည့် တ ရက် နှစ် ရက် တုန်း က လောက် ပင် စစ် ကြီး ဖြစ် တော့ မည် မ ဟုတ် ဟု သူ ထင် ခဲ့ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မောင် ပြုံး သဘောကျ နေ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
သူ့ နှုတ်ခမ်း တစ် ဖက် က အောက် သို့ ကွေး သွား ပြီး မျက်ခုံး တစ် ဖက် က အထက် သို့ တက် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တင့် တင့် သည် တွင်း စား ကြီး ဦး ဘိုး ဟန် ၏ သမီး အငယ်ဆုံး ဖြစ် ၏ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သုတေသန သမား များ သည် နှစ် လ လုံး လုံး တရားခံ ကို လိုက် ရှာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အိမ် ထဲ တွင် ချိတ် ထား သည့် ပန်းချီကား များ သည် အကောင်းဆုံး ပန်းချီ ပြခန်း များ မှ ဝယ် ယူ ထား ခြင်း မ ဟုတ် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
စောစော အောင် ဒေါသ ဖြစ် သွား သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
သူ တို့ နှစ် ယောက် ပြော နေ သည့် စကား ၏ အဓိပ္ပာယ် ကို ကျွန်တော် က နားမလည် ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
ဝါ ကာ ယာမာ ဟိ ရော မိ က က လေး ကို မွေး ဖို့ ဆုံးဖြတ် လိုက် ပြီ တဲ့ ယု ကာ ဝါ သည် နားမလည် နိုင် စွာ ဖြင့် ဥ ကျု မိ ကို လှမ်း ကြည့် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သဘော ပဲ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
တော်တော် ကြာ သည် အထိ ဘာ လှုပ်ရှား မှု ကို မျှ မ တွေ့ ရ တော့ မှ ကား ကို ပေါ် တီ ကို အောက် အရောက် မောင်း ကာ တံခါး မှ လူ ခေါ် ခေါင်းလောင်း က လေး ကို နှိပ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
အစ ပိုင်း မှာ ပျင်း စရာ အသွင်ဆောင် သည့် လောက ီထုပ္ ပတ် လူ တို့ ဇာတ် သည် တဖြည်းဖြည်း နှင့် ဆန်းကြယ် လာ ခဲ့ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သို့ ရ တွင် ကျွန် ပ် တို့ စစ် ကြောင်း ရောက် လာ သည် ကို သတ် ပြ မ် ပုံ မ ရ ၊ လွပ် လှ ်ရှားရှး လက္ခဏာ တစ် ခု မှ မ မြင် ရ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သူ က ပိန်လှီ မွဲခြောက် နေ သော လက်ျာ ဘီလူး ကို ကရုဏာသက် ဟန် ရှိ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ပြီး တော့ တံခါးခေါက်သံ ကြား ရ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
စောင့် စရာ ရှိ သည် ကို စောင့် ရုံ မျှ သာ ကျန် တော့ သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ငါ ဒီ မှာ ဟေ့ ဂြော့ ၊ ငါ ဒီ မှာ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
သား လေး မွေး ပြီး နှစ် ပတ် တင်းတင်း ပြည့် သည့် စ နေ တစ် မနက် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ယော က ျြား ရော ကျ တဲ့ အရ ပျ ကို လို က ျနရေတယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကျွန်တော် သည် အ မယ် ဘုတ် ကဲ့သို့ သူ့ ချည် ခင် ကို ပါ ပါ အဘယ် ပုံ အမျှင် အစ တွေ ဆွဲ ထုတ် ပြ မည် အား အံ့ အား ကြီး သင့် ကာ နားထောင် နေ လိုက် ရ ပါ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဂေါ်ရင်ဂျီ ကုလား နာ ရာ ယား မှာ အသံ ကောင်း ၍ အဆို ပိုင် သူ ဖြစ် ကြောင်း တွေ့ ရ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ဤ မီးတောက် မြန်မာ ပြည် တစ် ပြည် လုံး သို့ မ ကူး ပြန့် မီ တွင် အချိန် မီ ငြိမ်းသတ် မှ ဖြစ် မည် ဟု သူ တို့ ဆုံးဖြတ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ ဆင်ခြင်တုံတရား က အခက်အခဲ တခုခု ကို ကျော်လွှား ဖို့ သူ တို့ ဘာ သာ သူ တို့ သတ်မှတ် ထား တဲ့ အခွင့်အရေး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တယ် လေ ဒီ ကုလား ကျော တစ် ရာ ရင် တစ် ရာ ကြိမ် ဒဏ် တပ် ခံ ချင် ပြီ နဲ့ တူ တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
တပြား မှ ကို မ ရှိ တာ ။ ဗန် ဆား စိတ်ပျက်လက်ပျက် နှင့် ပြန် ပြော လိုက် သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
လုပ်ငန်း တိုးချဲ့ ဖို့ ထက် စား ဖို့ သောက် ဖို့ ၊ လှူ ဖို့ တန်း ဖို့ လုံလောက် လျှင် တော် ပြီ ဆို သော လူမျိုး ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
အခန်း တွင်း ရှိ တခြား သူ များ ၏ မျက်နှာ များ ကို ခပ်သွက်သွက် အကဲခတ် ကြည့် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တကယ် ဆို သော် ပန်ဂျပ် ပြည်နယ် ၏ အခြေအနေ မှန် ကို လည်း ကောင်း ၊ ပေါ်ပေါက် လာ မည့် အန္တရာယ် ကို လည်း ကောင်း နေ ရူး နှင့် ဂျင်း နား တို့ က အတွင်း ကျ ကျ လေးလေးနက်နက် ကြုံ တင် မ သိ ခဲ့ ကြ ချေ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကျွန် ပ် တို့ လုံခြုံ ရေး အတွက် စိတ်ပူ ပင် ခံ ရ သော ယော ထောင် ကျ သွား ပြီ တဲ့ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဒေါက်တာ မိ က သူ့ စကား များ ကို မ ကြား သည့် နှယ် သူ့ ကို စိုက်ကြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာ တွေ ဖြစ် နေ ကြ ပါ လိမ့် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဆမ် သည် ခရီးထွက် သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ခု အလုပ် ရှာ ဖို့ ဆို ပြီး ငွေ တစ် ထောင် ပိုက် ပြီး ရန်ကုန် တက် လာ တာ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဒီ တစ် ခေါက် သုတ္တန် ရွတ် တဲ့ အခါ မှာ စကားလုံး ၉ လုံး ကျ ကျန် ခဲ့ တယ် ဆို ပေ သိ ယ မ မင်း က အင်မတန် သဘောကျ ကျေနပ် တာ ကြောင့် သား ယောက်ျား လေး တစ် ယောက် အဖြစ် နဲ့ လူ့ ပြည် ကို ပြန် သွား ဖို့ သူ့ ကို ခွင့်ပြု လိုက် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
လည်ပင်း က ဆွဲကြိုး ကို ကျွန်တော် ကိုင် ကြည့် လိုက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ပီယာ က ဈေးနှုန်း ကို ပြော ပြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စော ထွန်း အရက်မူး နေ ၍ ဗိုလ် ဖုန်း လှိုင် တို့ က ချုပ် ပေး ၊ ဆေး မှူး က အမူးပြေဆေး ထိုး ပေး သည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
သူ တို့ က ယောက်ျား တွေ ရဲ့ အခြေအနေ ကို သဘော မ ပေါက် ကြ ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အကယ်၍ သမီး က သာ လိုအပ် မည် ဆို လျှင် မြိုင် သည် လက်ဝတ်လက်စား နှင့် ပတ်သက် ၍ နှမြော တွန့်တို ခြင်း မ ဖြစ် ခဲ့ မိ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဗန်းမော် ကို မြစ် ကြောင်း မှ တဆင့် သွား ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
သည်းခံ ရ မယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ပို လင် ကာ က ကို လ် ယာ နှင့် လန် ညာ ကို လက် ဆွဲ ပြီး ဝင် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ နှင့် မ ဆိုင် သည့် အကြောင်း တွေ ပြော နေ သလို များ ဖြစ် နေ မ လား ဟု အားတုံ့အားနာ ဖြစ် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ပီယာ သည် ဘာ ကို မျှ နားမလည် နိုင် အောင် ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကို သက် ဆွေ သည် မြင်းဇက် ကို အား ကုန် ဆုပ် ကာ မြင်း နံဘေး ကို သံဆူး များ ဖြင့် ထိုး လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
အရပ် လည်း အများကြီး ရှည် သွား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သို့သော် ယခု ရွေးချယ် ပွဲ ကား မိနစ် ပိုင်း အတွင်း မှာ ပင် ပြီး ဆုံး သွား ခဲ့ လေ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လုံချည် မှာ လည်း ညစ်ပတ်ပေရေ နေ ပြီ ဖြစ် သည့် အလျောက် လုံချည် အသစ် တစ် ထည် ကို ပါ လဲလှယ် လိုက် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
မိသားစု အတည်တကျ နေ ကြ သည့် အိမ် တ အိမ် ၏ ပုံသဏ္ဌာန် ပေါက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အပြင် ဘက် တွင် ဘာ သံ မှ မ ကြား ရ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပြီး တောင်းပန် တိုးလျှိုး သံ ဖြင့် အနူးအညွတ် ပြော လေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သည် လို ဆွေးဆွေးမြည့်မြည့် လေး ဖြစ် နေ သည် ကို လည်း သိ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
တရား စစ် တွင် ၊ ငါ လျှင် မ ရွံ့ ၊ အသက် စွန့် လည်း အဓွန့်ရှည် ကြာ ၊ မ သေ ပါ ခဲ့ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ယင်း တို့ မှာ အဆစ် ခုနစ် ဆစ် ပါ သော ဝါး တောင်ဝှေး ၊ ရေ ထည့် သော ဘူး တောင်း နှင့် သစ် နက် ရေ တို့ ဖြစ် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ့ အသံ က နူးနူးညံ့ညံ့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ တို့ က အိမ် သို့ မ ပြတ် လာ ကာ ပလီပလာ လုပ် နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
လောက မှာ ရ ှံ စရာ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
သို့ ဖြင့် သူ တို့ သည် အဖြေ ရ မည် ရှိ လိုက် ၊ ဝေ့ သွား လိုက် နှင့် ဖြစ် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မိမိ တို့ သီး တင်း သုံး ဖော် နှင့် မိမိ တို့ ၏ ဆရာသမား များ အတွက် ဆွမ်းခံ ထွက် သော တစ် ကြိမ် တွင် လည်း သိဒ္ဓတ္ထ က စကား စ ပြန် လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အမ ဟော က လေး ဖကျြခတြာ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
သတ်မှတ် ထား သော ကျောင်း တော် ကြီး များ တွင် သီတင်းသုံး နား နေ နိုင် ကြ ပြီ ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ပုလိပ် များ အဖမ်းအဆီး ပြု ရန် ပြင်ဆင် စိုင်းပြင်း လာ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အပြစ် ရှိ သူ က ကျွန်တော် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဒါ ကို စော်ကား တယ် လို့ ဘယ်လို လုပ် ပြော နိုင် မ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ သည် တံခါး ဘက် သို့ ရောက် သွား ပြီး ရောက် လု နီး ခါ မှ ပြန် လှည့် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
သူ ၏ ဇာ တာ တက် နေ ဆုံး အချိန် ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အသံ ကို သာ ကြား နေ ရ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အမျိုးသမီး ကြီး နှင့် လူငယ် သည် ကျွန်တော့် ရှေ့ ၌ ရပ် နေ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒါပေမယ့် ဘုန်းကြီး ဟော သွား တဲ့ တရား က အခု ခင်ဗျား စဉ်းစား ဆင်ခြင် မိ တဲ့ အတိုင်း ပဲ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မည် သူ့ ကို သတ်ဖြတ် သည် ဟူ၍ ကား ဖဲ င် နီ လည်း သေချာ မ ပြော နိုင် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
လို ချင် မက်မော မှု တွေ ကြောင့် ဆန့်ကျင်ဘက် ဖြစ် နေ သမျှ လူ တစ် ဦး ချင်း ရဲ့ ဘ ပ ရော ၊ ကမ္ဘာ လောက ကြီး တစ် ခု လုံး ပါ ဘယ် တော့ မှ ငြိမ်း အေးချမ်း သာ မှု ရ မှာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
က ပြ ဲညတုန္းကဂ်ဴလယန္း ကို ျပန္သတိရမိသည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သို့ ရာ တွင် သတိ မ ထား မိ ကြ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒေါ်လေး ပစ် တီ တစ် ယောက် တည်း ဆို ရင် တော့ သေ လု အောင် ကြောက် နေ မှာ ပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ မ ကြီး က စကား ကို မြန်မြန် ပြော ရင်း မ ချို ကို အိတ် တစ် လုံး ပေး တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
အပြင် သို့ ထွက် လာ ခဲ့ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့သော် သူ့ ဘဝ တစ် လျှောက် အလုပ် တာဝန် ကို ကြုံး ကြိုးစား စား မ နား မ နေ လုပ်ကိုင် ဆောင်ရွက် လာ ခဲ့ သူ ဖြစ် ၍ ပြဿနာ တစ် ရပ် ရပ် ကို ထိုးဖောက် ဆန်းစစ် တတ် သော စွမ်းရည် နှင့် ပြည့်စုံ သူ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အရေးကြီး လျှင် လိုက် ခေါ် လိမ့် မည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဟုတ် တယ် ၊ ကွန်မြူနစ် တွေ က သူပုန်ထ ကုန် ကြ ပြီ ၊ ခု တေလေကြမ်းပိုး တွေ က အယ်လီ ဇေး နန်းတော် ကြီး ကို သိမ်း ထား ကြ တယ် ၊ ပြီး တော့ တ မြို့ လုံး လဲ မီး တွေ လောင် လို့ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒီ တော့ ကျွန်တော် ဟာ အလင်းရောင် ကို မ တောင့်တ ဘဲ မ မြတ်နိုး ဘဲ နေ နိုင် မ လား ဗျာ ၊ အလင်းရောင် ကို တောင့်တ တာ ဟာ ကျွန်တော် လွန် သလား ဗျာ ၊ ကျွန်တော့် အပြစ် လား ဗျာ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စိန့် ဂျိုး ဇက် မယ် သီလရှင်ကျောင်း မှ သီလရှင် များ မှာ ဖော်ရွေပျူငှာ ကြ သည် မှန် ပါ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ငါ လယ်သမား တစ် ယောက် နဲ့ တော့ အိမ်ထောင်ပြု မှာ မ ဟုတ် ဘူး ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒါပေမယ့် ကျွန်မ ရဲ့ ဘဝ က ဘယ်လောက် တောင် ကြမ်းတမ်း ခက်ခဲ ခဲ့ သလဲ ဆို တာ ကို ဒီ မှာ ရှိ တဲ့ လူ တွေ အားလုံး က သိ ထား ကြ မှာ ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
နောက် အဓိက အချက် တစ် ခု က တော့ မီဒီယာ များ ၏ အခန်း ကဏ္ဍ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
မင်း ရူး နေ သလား ၊ ဒဏ်ရာ ရ နေ တဲ့ ရဲဘော် ကို ဒီ အတိုင်း ပစ် ထား ပစ် ခဲ့ လို့ ဖြစ် မ လား ကွ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အိုမာ သည် အခြား က ဗျာ တပုဒ် ကို ဆက်လက် ရွတ်ဆို ပြန် လေ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဧည့်သည် တစ် ယောက် ရောက် နေ တယ် သိဒ္ဓတ္ထ ဘယ် သူ မှ သင့် ကို ဒီ မှာ မ မြင် ရ အောင် ခပ်သုတ်သုတ် ဒီ က ထွက် သွား ပါ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စကား ဝိုင္းတိတ္သြားသည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
စည်းစိမ် ခံ လို ခြင်း နှင့် မာန်မာန ကြီး ခြင်း တို့ သည် သူ့ ထံ ၌ မ ရှိ တော့ ပေ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဟူသော စကား မျိုး ဖြစ် ပေ လိမ့် မည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ပြီး တော့ သူ့ ကို မျက်စိ တစ် ဆုံး ငေးကြည့် နေ မိ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ပြော ခွင့် ရှိ ပါ တယ် အစ်ကို ရယ် ၊ အစ်ကို မှ ပြော ခွင့် မ ရှိ ရင် ဘယ် သူ ရှိ ဦး မှာ လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နာမည် က အရေး မ ကြီး ပါ ဘူး ၊ လူ က အရေးကြီး တာ ပါ ၊ ခင်ဗျား ကျွန်တော့် ကို စကား တခွန်း သာ ကတိ ပေး ပါ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကုန် သည် တစ် စု က လား ပေါ် မှ ကုန်စည် စ လယ် တွေ ကို အောက် ချ နေ ကြ ပြီး ပလောင် အမျိုးသမီး တွေ က ဟင်းသီးဟင်းရွက် ကြိမ် ခြင်း တွေ ကို နဖူး သိုင်းကြိုး ဖြင့် ထမ်းပိုး လာ ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
မောင် ကြီး ကို မ တွေ့ တွေ့ အောင် ရှာ မည် ဟု မ နှင်းမြူ က သဘော ပိုက် ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မြတ် ဘုရား သည် အရှင် မ ောဂ္ဂလ္လာန် ၏ ဓာတ် တော် တို့ ကို ယူ ၍ စေတီ တည် စေ တော် မူ ပြီ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
စာ ယို ကို ၊ အပြင် ကို ခဏ လာ ခဲ့ ဦး ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ခွေး ကျ ကျ တဲ့ အချိန် လို့ ပဲ တည့်တည့် ပြော လည်း ရ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
မီးညွှန့် များ သည် တစ်ရှိန်ထိုး တက် လာ လိုက် ပြန် ကျ သွား လိုက် စုစုပေါင်း ဆယ့်ငါး ယောက် မျှ ရှိ သော က လေး အုပ် သည် အမေ့ ပတ်လည် တွင် ငြိမ်သက် စွာ ရပ် ပြီး အမေ လုပ်ကိုင် နေ သမျှ ကို စောင့်ကြည့် နေ ကြ ဆဲ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဤ သို့ ပြော သည့် တွက် မွန် လှ ကို စိတ် မ ရှိ ပါ နဲ့ ၊ တကယ် လို့ မြစ် ငယ် မြစ် ကို မ ရ ဘူး ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အာရုံ ပြောင်း ဖို့ လုပ် တဲ့ လူ တွေ က ဒုက္ခ သတိ ကို နိုးကြား စေ နိုင် မှာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သူ တို့ က ကျိုင်းကောင် တွေ ထက် ကြီး တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂြိုဟ် တွေ ရဲ့ လည်ပတ် မှု တွေ ၊ ကြယ်တံခွန် တွေ ရဲ့ ပတ် လမ်း တွေ အကြောင်း ကို ရှင်းလင်း တင်ပြ ပြီး တဲ့ အခါ မှာ ကောင်းကင်ဘုံ တွေ ၊ နတ် ဘုရား တွေ ရဲ့ အမျက်ဒေါသ တွေ ကို တချိန်လုံး စိုးရိမ် ထိတ်လန့် နေ ခဲ့ ရ တဲ့ လူ သား တွေ ရဲ့ အကြောက်တရား တွေ ကို လည်း ချိုးဖျက် နိုင် ခဲ့ ပြီ လို့ ဆို ရ မှာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
မေဂျာ က အဝေး က တောင်တန်းပြာ ကြီး တွေ ဆီ လက်ညိုး ထိုး ရင်း ပြော သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သူ ၏ အခြား ဝါသနာ တစ် ခု မှာ ဘောလုံး ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ဖိုး ကျော် နှင့် စန်း ကို က ဆရာ မ ကြီး နောက် မှာ မတ်တပ်ရပ် ဆရာ မ ကြီး နှင့် ခေါင်းချင်းဆိုင် ပြီး ပန်းချီကား ကို ကြည့် ကြ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
စကား လက် အတွက် စာ ပြ ဆရာ မ တစ် ယောက် ပြီး တစ် ယောက် ပြောင်း ကာ အနီး ရှိ မိန်းကလေး ကျောင်း တစ် ကျောင်း တွင် ပညာသင် ခဲ့ သော်လည်း ပညာ ကောင်း ကောင်း မ တတ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လုပ်ကြံ ခံ ရ တဲ့ အချိန် က သေး တွေ ထွက် ကျ ကုန် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ရာ မ ၏ သစ်လွင် ခြင်း ၊ ရာ မ ၏ လျှို့ဝှက် ခြင်း ။ သင့ျ လူ ရာ မ
အကြောင်း တစ် ခု ခု တော့ ရှိ ရ ပေ မည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
မေမေ သိ သင့် တယ် ထင် လို့ လည်း ပြော ပြ ချင် တာ ပါ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
အားလုံး ခရီး ဆက် ဖို့ အသင့် ဖြစ် သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဟု ဆို ကာ ကျွန်တော် မည် ကဲ့သို့ ညို့ ကို လက်ထပ် ယူ ခဲ့ ကာ သံလျင် ဖက် ကူး ပြီး မင်း နန္ဒာ ဇာတ်ခင်း ခဲ့ ပုံ အလုံးစုံ ကို ဗလုံးဗထွေး ဖြင့် ပင် ပြော ပြ လိုက် ပါ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဘာ မှ မ ဖြစ် ပါ ဘူး ကွယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရုတ်တရက် မ တွေ့ သဖြင့် ပါးစပ် မှ တစ် ခွန်း မျှ ကျိန်ဆဲ လိုက် ပြီး နံရံ ထက် မှ မီးခလုတ် ကို သွား ဖွင့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကို ခင် မောင်မြင့် ထံ မှ ကို မြတ် ထွန်း အကြောင်း တစ် ခု သိ ခဲ့ ရ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ည အခါ များ ၌ ကျွန်ုပ် ထို့ အိပ်စက် ရန် အတွက် ကြိုး ခု တင် များ ပြင်ဆင် ပေး လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
က ထွက် မ ပြေး ပါ နဲ့ လို့ လုံးဝ တောင်းပန် နေ မှာ မ ဟုတ် ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မေမေ သည် မျက်ရည်စက်လက် ဖြင့် ပစ္စည်း များ ကို လှည်း ပေါ် သို့ တင် ည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ် နေ့ လုံး လိုင်း ဆွဲ ပြီး ည ကျ မှ ကား ကို နား ၊ ပြင် စရာ ရှိ တာ ပြင် ရ တာ ကိုး ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
စကား ပြန် မ ပြော တဲ့ အဖေ့ ကို ဝိုင်းစက် လှပ တဲ့ မျက်လုံးပြူး လေး တွေ နဲ့ ခေါင်း တွဲ က ကြည့် တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
သို့ ရာ တွင် တစ် ပတ် ၊ နှစ် ပတ် လောက် စာ မ ရောက် သည် နှင့် ချာ ရု ၏ ကမ္ဘာ ကြီး သည် ဆူးခင်း သော ကမ္ဘာ ကြီး ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ရေ မျက်နှာပြင် ပေါ် လ ရောင် ထိုး နေ ပြီ ကွ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
က နြျောပြျော ပါ တယျသိပျပြျောပါတယျ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကျွန်တော် တကယ် မ မြင် တာ ပါ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
တက္ကစီသမား များ က တ ယောက် ကို တ ယောက် လှမ်း ဆဲ နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရင် ထဲ ရှိ သမျှ ဖွင့် ပြော နိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖီးလစ် စဉ်းစား ကြည့် လေ ၊ ငွေ တွေ ကို သူ ဘာ လို့ နိုင်ငံခြား ပို့ ပစ် တာ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သတင်းစာ တွေ က သူ့ ကို ပံ့ပိုး သူ တို့ အကြောင်း နဲ့ ရီ ခရု ကုမ္ပဏီ ဆီ က လာဘ် ငွေ အမေရိကန် ဒေါ်လာ လေး သောင်း ကျော် ရ ယူ ခဲ့ ပုံ တို့ ကို ဖော်ထုတ် လိုက် တာ ကြောင့် တရား ရေး ဝန်ကြီး သစ် ခမျာ ခန့်အပ် ခြင်း ခံ ရ ပြီး နာရီ ခြောက်ဆယ် အကြာ မှာ နှုတ်ထွက် လိုက် ရ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဝင်းထရံ တစ် ခု လုံး ကို ဆေး သုံး ထပ် သုတ် ပြီး သော အချိန် တွင် ဆမ် ရ ရှိ သော ပစ္စည်း များ မှာ လည်း မ နည်း တော့ ချေ ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ဇာတ်လမ်း ဆုံး ပြီ ပြည်ဖုံးကား ကျ လာ ပြီး မီး တွေ လင်း လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်မ ရဲ့ စခန်းသွင်း လေ့ကျင့် ရေး အကြောင်း ကို ပြော ပြ နေ တဲ့ အချိန် မှာ ဆို ရင် သူ အရမ်း ဝမ်းသာ နေ တာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ခင် စန်း ကို ကျွေးမွေး ရ သည့် အတွက် ကျွန်တော် စေတနာ မ ကွက် ခဲ့ ရိုး အမှန် ပါ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
နိုင်ငံ တိုင်း မှာ တန်းတူ ဩဇာအာဏာ ရ ှြိပီး သား ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ငါ့ ရဲ့ ပုံ က ကိုးရိုးကားရား ကြီး ဖြစ် နေ တာ က လွဲ လို့ ပေါ့ ကွာ ပုံမှန် လေ့ကျင့်ခန်း မ လုပ် ဘူး ဆို ရင် မင်း ရဲ့ ရိုက် ချက် တွေ က ကိုယ်ခန္ဓာ လို ပဲ တစ် နေ့ တခြား ဆိုး သထက် ဆိုး သွား ဖို့ ပဲ ရှိ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ထူးခြား မှု တစ် ခု မှာ အလောင်း တွင် ဒဏ်ရာဒဏ်ချက် များ တွေ့ ရ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဘယ့်နှယ် လဲ ဦး ဘ ကောင်း လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ကိုယ့် မှာ သိ ချင် တာ တွေ အများကြီး ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဤ လို ႏွင့္အခ်ိန္ နာရီ ဝ က ္ခန္႔ၾ ကာ မ ွပင္ဥဩတစ္ခ်က္ဆြဲ ကာ ရ ထား ထြက္ပါေလေတာ့သည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သူ တို့ ပြတ်လပ် နေ မှ ငါ့ ကို အားကိုး လာ မှာ လို့ တွက် မိ တာ မိုက် မဲ ရာ ကျ တာ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စား ပြီး တော့ ခွေး နှစ် ကောင် ကို လေ ချွန် ပြီး ခေါ် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မိဘ တို့ ဝတ္တရား ရှိ သည် နှင့် အညီ လွန် ခဲ့ တဲ့ ရာ စု နှစ် က တော့ မိဘ တွေ ဟာ သမီး ကို တောင် မ တိုင်ပင် တော့ ဘဲ သူ တို က ရည်ရွယ် ထား တဲ့ ယောက်ျားပျို နဲ့ သမီး ကို လွှတ် ပေး လေ့ ရှိ ကြ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဟုတ် နေ ရင် လည်း ဘယ် တတ် နိုင် မ လဲ ၊ အခြေအနေ ကြည့် ပြီး နှမ ဆီ ပြန် လာ မှာ ပါ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘာ ကို လွမ်း ပါ သနည်း ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ရေ ပူ များ အေးစက် စ ပြု လာ မှ လန့်နိုး လာ သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
တိတ်ဆိတ် နေ သော ဆုံ လည် ခန်း ကြီး ထဲ သူ လှမ်း ထွက် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
စွမ်းအင် ရောင်း ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
မြေပြင် မှာ လည်း နီနီ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
သူ တို့ သည် ကိုယ့် လယ် ကိုယ့် ဟာ ကို အေးအေးလူလူ လုပ်ကိုင် စားသောက် ခြင်း မ ပြု နိုင် သဖြင့် မြန်မာ ဘုရင် ကို လည်း ကောင်း ၊ ကျူးကျော် ဝင်ရောက် လာ သော အင်္ဂလိပ် ကို လည်း ကောင်း ဆန့်ကျင် တိုက်ခိုက် ခဲ့ ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယင်း အိမ် မျိုး မှာ လူ တ ယောက် မျှ မ ရှိ ပေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နှစ် ခါ ပြန် ဖမ်း ၊ ပြန် ချည် ရ သည် ဟု မ ရှိ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သူ သည် မ မြ ခင် မီး ဖွင့် လိုက် က တည်း က အိပ်ရာ မှ နိုး နေ ၍ ဝင်းကြည် အခန်း ထဲ မှ ပြော သမျှ တွေ ကြား နေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ ရဲ့ အိပ်မက် ကို မ ချေဖျက် ပစ် ပါ နဲ့ လို့ သူ ကျွန်မ ကို အမြဲတမ်း ပြော နေ ခဲ့ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တံခါး အားလုံး ပိတ် ၍ ပြည်တွင်း လက်နက်ကိုင် သောင်းကျန်းသူ တို့ ကို စစ် အင်အား နှင့် အပြုတ် တိုက် ရ မည် ဟူသော စစ် အစိုးရ ၏ ပေါ်လစီ ဖြစ် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
လွတ်လပ် ပြေ ချော ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
ပလက်ဖောင်း တွင် က လေး များ နှင့် မိခင် သည် မန္တလေး မှ ဖြစ် ဟန် တူ သော သူ တို့ ဖေဖေ ကို အား ရ ဝမ်းသာ စကား ပြော နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
တီး မယ် ဆို တော့ ရုပ်မြင်သံကြား မှာ အရုပ် တွေ ပါ ပါ မှာ နော် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
လေး ကေ ပယ် ဆို တဲ့ ဝတ္တု ထဲ မှာ စာရေးဆရာ မ ကိုး လတ် က အပ် ချုပ် လုပ် ရင်း သူ တို့ အလုပ် အ သေး အဖွဲ့ က လေး တွေ ကို ပြော နေ တဲ့ ကောင် မ လေး နှစ် ယောက် အကြောင်း ကို ရေး ထား တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မျက်နှာ အပျက်ပျက် ဖြင့် တောင်း ပန်း တိုးလျှို သည့် သူ့ ဟန် အမူအယာ ကို မြ ဝန်းရံ မ ရယ် ရက် ပါ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အစာ များ များ စား ရင် လည်း အမြဲတမ်း ဆူ ပါ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
စကြဝဠာ ကြီး မှာ ရှိ တဲ့ ယုတ် ၊ လတ် ၊ မြတ် သတ္တဝါ များ အားလုံး မှာ ဘုရားသခင် ဟာ ထင်ရှား ကိန်းဝပ် နေ တယ် ဗျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဂျင်နီ က သူ တို့ နှစ် ယောက် ကို ကြည့် ပြီး မ နာ လို ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ က ဝိဇ္ဇာ ဆောင် မှာ အတန်း တက် ရ ခြင်း သာ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
ဘ ကျ ဆီ က ချေ ါ လို့ လို ကျ တာ တာ ဗြ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
စံ ကား မျိုး ရင်း ဝင် အပင် ကို ဥရောပ တိုက် ထိ သယ်ယူ ပြီး မိတ်ဆက် ပေး ခဲ့ တဲ့ ရုက္ခဗေဒ ပါမောက္ခ ရဲ့ နာမည် က ပြဲ မ က ်ဂ်နိုလီယာ တဲ့ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သူ့ တစ် ကိုယ် လုံး အပွန်းအပဲ့ နှင့် ချည်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို အဖြစ်အပျက် ကို သူ ကိုယ်တိုင် မှတ်တမ်း သဖွယ် ပြန် ရေး ထား ၏ ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
ကို ဌေးအောင် တို့ ဖဲဝိုင်း တစ် ခု လုံး ဆူညံပွက်လောရိုက် ပြီး ဒီ ဘက် အခန်း ဆီ ရွှေ့ လာ ကြ ပါ တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
သို့ ရာ တွင် သူ့ စကား ကို လည်း ငြင်း လို့ မ ဖြစ် နိုင် သဖြင့် လျှောက် ကြ ရ ပြန် သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ဤ သို့ ဖြစ် ရ သည် မှာ လည်း နယ်ချဲ့ လက်အောက် မှ လွတ်မြောက် ရ တော့ မည့် မိမိ တို့ နိုင်ငံ အတွက် ဝမ်းသာ လုံး ဆို့ ကာ အန္တရာယ် ကို မျက်ခြည်ပြတ် သွား ခဲ့ ကြ သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထို နေ့ ည နေ ဧည့်ခံပွဲ မှာ ၎င်း မြင် ဖူး ခဲ့ သော ညနေခင်း အခြား ဧည့်ခံပွဲ များ ကဲ့သို့ စည်ကား သိုက်မြိုက် အောင်မြင် လျက် ရှိ ခြင်း ကို တွေ့ ရ သောအခါ ဘာ ့ဂ် မှာ ဝမ်းသာ ၍ မ ဆုံး တော့ ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တချို့ က ဆို ရင် ကမ္မဋ္ဌာန်း တောင် ထိုင် ကြ တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
သည် ည တော့ ကျွန်တော် နေ မ ထိ ထိုင် မ သာ ဖြစ် နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဒါပေမယ့် လူ ကြီး တစ်ချို့ က တော့ ကြည့် လို့ မ ရ ဘူး လို့ ပြော ကြ တာ ပဲ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
စာ ရေး ခါ စ လူငယ် စာရေးဆရာ တွေ ကို သူ ၏ အကြံဉာဏ် များ ပေး လေ့ ရှိ ပါ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
အစ်မ ကြီး ဖြစ် သော ပြင်သစ် ပြည် ကြီး ၏ တန်ခိုး ဩဇာ သည် ကြီးမား လှ ကြောင်း ၊ ပြင်သစ် ပြည် ကြီး သည် အရှင် နှစ် ပါး တို့ ၏ ဘေးအန္တရာယ် များ ကို ကူညီ ဖြေရှင်း ပေး လိမ့် မည် ဖြစ် ကြောင်း ဖြင့် ဖဲ င် နီ သည် သီပေါ မင်း နှင့် စုဖုရားလတ် တို့ အား နည်း အမျိုးမျိုး နှင့် နှစ်သိမ့် အားပေး လျက် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
လွန် ခဲ့ တဲ့ သုံး လ လောက် တုန်း က တော့ အဲဒီ ကိစ္စ အတွက် စမ်းသပ် မှု တွေ ကို လုပ် လိုက် တာ နဲ့ ရှိ တဲ့ ပိုက်ဆံ က လေး လည်း ကုန် သွား ပြီ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
တစ် ကြိမ် မှာ တစ် ခု ပဲ အာရုံစိုက် နိုင် တဲ့ သာမန် လူ တွေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ပြီး မှ သူ့ ကို စိုက်ကြည့် ပြီး ပြော လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အပြန်အလှန် လိုက်လံ ပို့ဆောင် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ တို့ ရဲ့ အဖြစ်အပျက် ကို ဖတ် ကြည့် တော့ အတော် ကို လျှို့ဝှက် ပြီး ၊ အတော် ကို ဆန်းကြယ် တာ ပဲ ကို နှင်းမောင် ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ဘုရင်မင်းမြတ် ကား ကောင်း စွာ နာမကျန်း ဖြစ် လျက် ပင်ပန်း တော် မူ ရ ကား သစ် သော ပင် တစ် ပင် အောက် တွင် ထိုင် ၍ အပန်းဖြေ တော် မူ သည် တွင် ဗိုလ်ကြီး ဂွန်တောလ် မှာ လည်း အနီး မှ ခ စား လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့သော် ဖြစ် သည့် နည်း ဖြင့် ကြံ့ကြံ့ခံ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အပူ သော ကျ မ လား ၊ အအေး သော ကျ မ လား ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သို့ ဖြင့် သူ သည် သူ ခိုး ကို နှစ် လုံး ပြူး သေနတ် ဖြင့် ပစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်ုပ် လည်း ဂျွန်နီ နှင့် အတူ မူလ က အခန်း ဆီ သို့ ပြန် ၍ လိုက် လာ ခဲ့ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ထုထည် ကြီးမား ပြီး အရင်းအမြစ် မျိုးစုံ ပိုင်ဆိုင် ထား တဲ့ ကုမ္ပဏီ တစ် ခု ဟာ စွန့်စား မှု ကြီးကြီးမားမား လုပ်ဆောင် နိုင် စွမ်း ရှိ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ထိုစဉ် တွင် ဘကြီး မုံ ၏ အသံ ရုတ်တရက် ပျောက် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နေ ရောင် တဖြည်းဖြည်း ကျ လာ သော အချိန် တွင် စံ ကား ပင် တို့ ၏ ပင်စည် အခေါက် များ သည် အရောင် ရင့်ရင့် လာ ကာ မှောင် မှိုင်း လာ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
မြင် သွား ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖေဖော်ဝါရီ လ ထဲ တွင် ကိုယ်ဝန် ရှိ လာ ကြောင်း မာ နာ တွေ့ ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အခန်း ထဲ တွင် မီးရောင် ဖြင့် သမီး ကို ချော့ ၍ တစ် ခွန်း စ နှစ် ခွန်း စ မေး ကာ အခြေအနေ ကို စုံစမ်း သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာ လေး မှာ က ဗျာ နှင့် စ ထား သော်လည်း ခပ်တိုတို ပင် ရေး ၍ ထား ၏ ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အလုပ်သမား တွေ လဲ လာ တယ် ၊ အင်ဂျင်နီယာ တွေ လဲ လာ တယ် ၊ ခင်ဗျား ရဲ့ ညီနောင် ပန်းချီ ဆရာ တွေ လဲ လာ ကြ တယ် ၊ ကျွန်တော် တော့ အဲဒီ လို ဟောပြောပွဲ တွေ ကို တက် ရ တာ ပျော် နေ ပြီ ၊ တော်လှန် ရေး ကို ယုံ နေ ပြီ ဗျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အခန်း ကိုယ်စီ မှ ထွက် လာ သည့် နေ့ မှ စ ၍ ဘကြီးတော် လူး နှင့် ကျွန်မ သည် ဟုတ် ဟုတ် ငြား ငြား စကား မ ပြော ဖြစ် ခဲ့ ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဟို တယ် ပိုင်ရှင် က ဘက် ဆီ ကို မော့ကြည့် ပြီး မေး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
င ညီ့ လက် ထဲ မှာ လက်ပတ်နာရီ ပြန် ရောက် နေ ခြင်း ပင် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
မ မ က လူ ကြီး မင်း က က လေး ဆို တာ မင်း လက်ခံ ပြီး သား ပဲ မ ဟုတ် လား ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဒီ အထဲ မှာ ဩစတြီးယား ရွှေနန်းရှင် က အင်မတန် အား ထား တော် မူ တဲ့ ဗိုလ်ချုပ် ကြီး ရှ မ စ် ဆို ရင် လ် ရောင်း ရင်း တို့ အဆုတ် မ ဟန် လို့ ကျည် သင့် ခဲ့ ပြီ မ ဟုတ် လား ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကုမုဒြာ ပန်း သည် အဖြူ ရောင် ပွင့်ချပ် များ က ငုံအာ လျက် ရှိ သေး သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ထိုစဉ် က ကျွန်တော် သည် သူ့ ဘဝ ၏ အနှစ်သာရ ရှိ မှု နှင့် ကျွန်တော့် ဘဝ ၏ အချည်းနှီး ဖြစ် မှု ကို နှိုင်းယှဉ် ပြီး မြင် ခဲ့ မိ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒီ ဝိုင်း က ခေါင်းလောင်း ကြီး ရှိ ရာ တန်ဆောင်း မှ နေ ၍ ငေး ကြည့် နေ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဘာ ဖြစ် လို့ များ လဲ ၊ ဘာ အကြောင်း ကြောင့် လဲ ။ သင့် လူ ရာ မ
ထိုစဉ် က လူပျို ပေါက် ၄ ယောက် ၊ အကြီးဆုံး သမီးပျို တ ယောက် ၊ ၁၄ နှစ် နှင့် ၁၂ နှစ် သမီး ငယ် နှစ် ယောက် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကိုယ် သာ ဆို ဒီ လို လုပ် မယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဂန္ဒီ တို့ ကြည့်မြင်တိုင် မျက်မမြင် ကျောင်း က နေ သင်္ဃန်း ကျွန်း အစွန် ဖျား ထိ ဆို တာ နည်း တဲ့ ခရီး လား ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
မ က ျြနှာကိုအုပျ ပေး လို ကျ စ မ ျး၊နပေူသ ကျ သာ တာ ပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ဘာ တွေး နေ မှန်း ကျွန်တော် စဉ်းစား ကြည့် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဖိနှိပ်ချုပ်ချယ်မှု များ ပြုလုပ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲဒီ အကြောင်း မ ာဖာ့ ကို ကျုပ် မ ပြော ဘူး ၊ သူ့ အတွက် ဆုတောင်း ပွဲ က လေး လုပ် ပေး ဖို့ စိတ်ကူး လိုက် သေး တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် အလောင်း အား ထိ တို့ ရ မည် ကို ဝန် လေး နေ သော ကြောင့် သူ မ ၏ လက်ချောင်း များ က တဆတ်ဆတ်တုန် နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဒါ တောင် သူ့ အကြောင်း သူ အကုန် ပြော သေး ဟန် မ တူ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မွတ်စလင် ဘုရား ဖူး ခရီး သည် များ သည် တ ဘား ရွာ မှ ဧည့်ရိပ်သာ တွင် ပင် တစ် ထောက် ရပ်နား ၍ တည်းခို ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဒေါ် အပျိုကြီး သည် ဇီဇာကြောင် သည့် တိုင် သတ္တိ ကောင်း သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ကြီးကြီးမေ နှလုံးခုန်သံ က ဖြည်းဖြည်းမှန်မှန် ၊ သူ့ ရင်ခုန်သံ က တဝုန်းဝုန်း တဒိုင်းဒိုင်း ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဖော ဇီ က ဘာ က ရှင့် ကို သတ် ဖို့ ကြံစည် နေ လို့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အချစ် ဆို တာ န့် စား ခြင်း ပဲ ၊ နေ ပါ ဦး အစ်မ မာ နာ ၊ သူ့ နှလုံးသား အကြောင်း သေ သေ အခု ကော သိ ရဲ့ လား ဟင် တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဆယ်ကျော်သက် တစ် ယောက် ဖြစ် နေ ပါ စေ ၊ ကြက်တောင်ရိုက် လေ့ကျင့် ပြီး တာ နဲ့ လူ ကို မြေ ာ့ သွား တာ ပဲ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အိပ်မက် ပါ လား ။ ဟူး ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
စင်စစ် ပြင်သစ် ပြည် သည် ဗြိတိသျှ ၏ ဒိုမီနီယန် သာ သာ မျှ သာ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပုံပြင် ထို နေ ရာ ရောက် တိုင်း မှာ ကျွန်မ အမြဲ စောဒကတက် တတ် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
တကယ် မ အိပ် လိုက် ရ ပါ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
အိပ်မက် မှာ နန်း ပြဿဒ် ကြီး တစ် ခု ရှိ ရာ ကို ရောက် သွား တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဆွန်ယာ သည် စကား ဆက် မ ပြော နိုင် တော့ ဘဲ မျက်နှာ ကို လက်ဝါး နှင့် အုပ် ကာ ခေါင်းအုံး တွင် အပ် ၍ ငို နေ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မေတ္တာ ဆုံ ၊ ကံ ဆုံ ကြ တဲ့ သူ တွေ ဟာ တစ် ဦး ကို တစ် ဦး ထာဝစဉ် ပိုင်ဆိုင် လျက် ရှိ ကြ ပါ တယ် မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အပြင် ကို ရောက် ရောက် ချင်း တိုးတိုး က လေး ခေါ် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ့ လက် ထဲ မှာ ဆုပ်ကိုင် ထား တဲ့ ကြေးနီရောင် ခက် ရင်း ကို မြင် ရ ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သို့သော် အဘယ် ကို မြင် ၍ ၊ သို့ မ ဟုတ် အဘယ် ကို ကြောက် ၍ စော်ဘွား အများ သစ္စာ ခံ ရန် ကြံစည် ကြ ပါ သနည်း ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ယခင် က လောက် အသံ မာ ခြင်း ၊ ကြည် ခြင်း မ ရှိ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ နား မှာ ကြီးကြီးမေ အိပ် နေ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကျွန်ုပ် တို့ ကို တာဝန် ကျ ဝန်ထမ်း များ က ကြက်သား ကြာ ် နှင့် ထမင်း ကို ကြွေ ပန်းကန်ပြား တွေ နှင့် ထည့် ၍ ဝါး စားပွဲ နှင့် တည်ခင်း ကျွေး သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဒီ ဝိုင်း က ပြော ပြီး ချမ်း ၏ အခန်း ထဲ မှ လှည့် ထွက် ခဲ့ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ထို ခရီး သည် ကြီး သည် ထိုင် ဖုံ ပေါ် တွင် ထိုင် လိုက် ပြီး နောက် ရှည်လျား သော ဆံပင် များ အောက် မှ ကျယ်ပြန့် သည့် နား ထင် များ ရှိ သည့် ကြီးမား သော ခေါင်း ကြီး ကို နောက် သို့ မှီ ကာ ပီယာ အား လှမ်း ကြည့် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါ ဟာ မျက်ကန်း ယုံကြည် မှု ပါ ပဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သီလရှင် ငယ် လေး တစ် ပါး က ကား ကို ပြူးပြူး ပျာပျာ ကြည့် ပြီး နောက် ကျောင်း ဘေး က နေ လှစ် ခနဲ ကွေ့ ဝင် ပျောက်ကွယ် သွား သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ရှင် နဲ့ ကျွန်မ ချွေး မ က နွီစူး မှာ အတော် လေး ကျွမ်းကျင် တယ် လို့ လူ တွေ က ပြော နေ ကြ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ တို့ နှစ် ယောက် သည် အိပ်ရာ ပေါ် တွင် လှဲ ကာ တစ် ယောက် ကို တစ် ယောက် တင်းကျပ် စွာ ဖက် ထား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြား စူး ရောင်း တယ် ၊ ရှေးဟောင်း အိုးခြမ်းကွဲ တွေ ရောင်း တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စက် ဆရာ က တော့ ဒေါ် တုတ် ရဲ့ စကား ကို သိပ် ကျေနပ် ပုံ မ ရ ဘူး ၊ ဒါပေမယ့် ပြန် ခံ ပြော လို့ မ ရ ဘူး လေ ၊ မြင် သာ ရွာသား တွေ ဘယ်လောက် ညီ တယ် ဆို တာ သူ ကြား ဖူး ထား တာ ကိုး ။ အကြည်တော် ဘီလူး
လွင်ပြင် ထဲ နေ ကြ တဲ့ ရာ မ သား တွေ ဒီ လှေကား က သာ ရာ မ ရဲ့ မြောက် ဝင်ရိုးစွန်း ဗဟို ချက် မ ကို တက် ကြ မယ် ဆို ရင် မိုး ထိ အောင် လှေကား ထောင် ဆို တဲ့ စကား လို ဖြစ် နေ တယ် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
သူ့ ကိုယ် သူ သတိ မ ထား မိ ဘဲ ဆက် ပြော နေ ပြန် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို ခေတ် ၌ စာ ရေး ပြီး ဘယ် မှ လဲ ပို့ စရာ မ ရှိ ၍ သူ့ ကို ဘဲ ဖတ် ခိုင်း ရ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော့် ဘဝ တွင် ဆုံးဖြတ် ချက် အမြောက်အမြား ချမှတ် ခဲ့ သည့် အနက် အကောင်းဆုံး တစ် ခု ကို ၁၉၈၅ ခု နှစ် က အီတလီ နိုင်ငံ ၊ ဗင်းနစ် မြို့ တူးမြောင်း များ အတွင်း လှေ တစ် စီး ပေါ် တွင် လိုက် ပါ နေ စဉ် ချမှတ် ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် ပါ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
လူ တစ် ယောက် လျှင် ဝန် တင် လား နှစ် ကောင်စီ ကို ထိန်း ၍ တောင်ကြော ကြီး တစ် ခု ကို ဖြတ် နေ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဒါ တွင် မ က တစ် ဖက် လွတ် စက္ကူ တွေ ကို လည်း သုံး ရ သဖြင့် စာ သား တွေ ကို တစ် ဖက် တည်း မှာ သာ ရိုက် နိုင် သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
မိုး မှုံ မိုး ပွင့် များ ဖြင့် ပြည့် သိပ် လျက် ရှိ သော ကောင်းကင် အပြင် ၌ ထို ရှုခင်း သည် အတန်ကြာ မျှ ထင်းထင်း ကြီး ပေါ် ၍ နေ ကာ ညောင်း သလောက် ရှိ မှ ပင် တဖြည်းဖြည်း ပြန်လည် မှိန်ပျောက် သွား ပြန် လေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဝတ်စုံ က အောက် မှာ လျှောကျ နေ တယ် တော့ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မိမိ ကိုယ်တိုင် ရင်ခုန် သည့် အခါ တွင် မူ ဖင် နို့ ကို ကြည့် ၍ အံ့ဩ ခြင်း ဖြစ် ရ သလို သူ့ ကိုယ် သူ အံ့ဩ ခြင်း မ ဖြစ် တော့ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဘ ယျ အရာ ကို ပဲ လ ုပျလုပျဂရုတစိုကျလုပျ ဖို့ လို တ ယျ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သို့သော် ဖန်သားပြင် ပေါ် တွင် ဟေး ဝ စ် ဖလွိုက် ပြန် ပေါ် လာ သည် နှင့် ၊ ခေါင်း ထဲ တွင် ပြေးလွှား နေ သည့် အတွေး တွေ ကို ထိန်းချုပ် လိုက် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သို့သော် နောက်ပိုင်း ကျ တော့ သက်သာ မည် မ ဟုတ် ဆို သည် ကို မက် လုံး များ က ဖော်ပြ နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြ ခွင့် မ ရ လို့ သာ မ ပြ နိုင် ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိ နှင်း က ကျော်ဇော ကို ကြိတ် ကြိုက် နေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အေးဆေး ပေါ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သေ ခြင်း ဟာ သတိ မ ရှိ တဲ့ အချိန် မှာ သာ ဖြစ် ပေါ် တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဒေါ်ခင် စိုး မြင့် က ရှက်ပြုံးပြုံး ပြီး ခေါင်းငုံ့ သွား တာ လှမ်း မ ကြည့် သော်လည်း မြင်ကွင်း ထောင့် မှာ တစ်စွန်းတစ်စ မြင် ရ တတ် ၏ ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
လည် ကြော ပါး ကြော ကြီး တွေ ထောင် နေ အောင် အားတင်း နေ လိုက် ပုံ က အကြော တွေ များ ပေါက် ထွက် တော့ မှာ လား ထင် ရ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ပြဿနာ မ ရှိ ပါ ဘူး တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို အထဲ တွင် ဖုန်း မော် နန် သည် ရှေ့ဆုံး မှ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အတ္တလန်တာ မြို့ သား အများစု ကဲ့သို့ တိုးတိုးတိတ်တိတ် ရန် ဖြစ် ခြင်း မျိုး ပင် မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကယ်၍ သာ သူ ကွယ်လွန် သွား ခဲ့ ပြီး ဖြစ် လျှင် သူ ကျွန်မ ကို အစောကြီး က တည်း က ပြော ပြ ထား ပေ လိမ့် မည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မြွေကိုက် ခံ ရ သော က လေး သည် အဆိပ် မွှန် ၍ မေ့မြော နေ ပြီ ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ယောက်ျား က ကိုယ့် ကို နည်းနည်းပါးပါး လိမ် တာ ညာ တာ က လေး တွေ လုပ် ခဲ့ ရင် တော်တော် တန် တန် ကို မ မြင် ယောင်ဆောင် နေ တတ် ဖို့ လို တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အခု သူ ဘယ် မှာ လဲ ဘုရား ၊ ကမ္ဘာ ဦး အစ က တည်း က တပည့်တော် ဟာ ဒီ ကမ္ဘာ ကြီး ကို ပတ် နေ တာ ပါ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ထို့ကြောင့် ကျော် ၍ ဖတ် လိုက် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကြ သည် မှာ ဓမ္မ တာ ဖြစ် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပေါ် လာ သူ က သူ့ မ ကျေနပ် ချက် နှင့် သူ ဖြစ် နေ သည့် ဂျာမန် မစ္ဆ ဗေဒ ပညာရှင် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လှောင်အိမ် နား ကပ် ပြီး ငြိမ်ငြိမ် နေ ဖို့ ဖီးလစ် အော်ဟစ် အမိန့် ပေး နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အဲဒါ လောက် တော့ ပြော လို့ ရ တယ် မ ဟုတ် လား ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကို ကို နိုင် ကြီး လဲ အေး နိုင် သား ပဲ ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ငါ့ မောင် က ဘာ ဝတ်ဝတ် ကြည့် ကောင်း ပါ တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ပိန်းကော လှေ ကြီး ပေါ် မှ လူ သံ တွေ ထု နှင့် ထည် နှင့် ထွက် လာ သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကြား တစ် ဝက် လောက် တွင် ချောင်း ငယ် တစ် ခု ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အလှူ ည မှာ တီး ကြ ၊ ဆို ကြ တော့ လူ တွေ ကို ကြိတ်ကြိတ်တိုး နေ တာ ပဲ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
အစ်ကို လုပ် သူ ၏ လက် ချက် တော့ မ ဖြစ် တန် ရာ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ခြေ ဗလာ နှင့် ဘုန်းတော်ကြီး က မ စုကြည် ကို က လော ဘုန်းကြီးကျောင်း သွား ရာ လမ်း ကို မေး ၏ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ယောက်ျား ကြီး နှင့် တူ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ယင်း အဖြစ်အပျက် များ က မ နေ့ က အဖြစ်အပျက် များ ပင် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
နီ ကို လေ သည် အခန်း ထဲ တွင် ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန် လျှောက် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သည် အကြာ င်း တွေ ကို သူ့ အနေဖြင့် လော်ရာ အား ပြော ပြ ၍ ဖြစ် နိုင် ပါ မည် လား ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အပြန် တွင် လမ်း လေး မ ြှောင့် ဆုံ မှ ပတ် ပြီး ဒေါက် ကတ် ကို မောင်း ခိုင်း လာ ခဲ့ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ လို လူမျိုး က ရည်မွန် သင့်မြတ် တဲ့ မိသားစု နဲ့ မှ ထိုက်တန် တာ လေ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အမျိုးသမီး ၏ သီဆို သံ ကို ကျွန်မ ကြား နေ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဝီ လီ က ပိုင်ပိုင်နိုင်နိုင် ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အထူးခြားဆုံး က တော့ သူ့ အသံ ပဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ပြီး တော့ ကျွန်မ က ဒီ ကျောင်း မှာ မ ဟုတ် ဘူး ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ပဲ ရိုး ပဲ မှော် တွေ ကို တော့ နွား စာ အဖြစ် တခုတ်တရ သိမ်းဆည်း ကြ ရ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
၎င်း သည် ပင် ကျွန်မ မျှော်လင့် တောင့်တ နေ သော မေတ္တာ ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
စင်စစ် ဇင် သည် ယခု မှ အလွတ်လပ်ဆုံး ဘဝ ကို ရ ရှိ ခြင်း ဖြစ် တော့ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
တစ် ခု ခု ရှာကြံ ပြော လိုက် ပြန် လျှင် လည်း ထို ချို့ယွင်း ချက် ကို ပြင် ပြီး ပါ ပြီ အဖြေ ပေး ပါ တော့ လုပ် ဦး မည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
ဆို က ်ဗေးရီး ယား မှ ပြန် လာ ပြီး သူ့ အတွေးအမြင် တွေ အရမ်း စူးရှ လာ သည် ၊ ထက်မြက် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အ ဖွက် ခံ ထား ရ ပဲ ဖြစ် လိမ့် မယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဒါပေမယ့် မ စား တာ ကို ရှု ကြည့် နေ ဖို့ ဆို တာ အတော့် ကို ခက် တဲ့ ကိစ္စ ပါ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သူ တို့ ကို ဖွင့် ပြော ရ မှာ လား ၊ မ ပြော ရ ဘူး လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စိတ် မ ကောင်း ပင် ဖြစ် စရာ မ လို ခဲ့ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ့ မျက်နှာ နှင့် ဦး ခေါင်း ကို နာကြည်း စွာ ပုတ်ခတ် မိ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တင့် တင့် က အိပ်မက် တွေ ထဲ ထိ လိုက် လာ ပြီး သူ့ ကို အပြစ်တင် သည် ဆို တာ ကို ထပ်ခါထပ်ခါ ပြော နေ ခဲ့ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကျွန်တော် တို့ ရဲ ကား နဲ့ လာ တာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ဟိ ရော မိ သည် စိုးရိမ် သော အကြည့် ဖြင့် အာ ယ နဲ ကို ငေးကြည့် ပြီး နောက် ကု စာနာ ဂိ ဘက် သို့ လှည့် ကာ ခေါင်းညိတ် ပြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အထက် လွှတ်တော် အမတ် ရောဘတ် က နေ ဒီ က လည်း ကျွန်မ အမျိုးသား အနိစ္စ ရောက် သွား သည့် အတွက် ဝမ်းနည်း ကြောင်း ၊ စိတ် လည်း အလွန် ပျက် နေ ကြောင်း ဖုန်းဆက် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
တ စ နဲ့ တ စ မြင့်မား လာ ခဲ့ တဲ့ ဖန်လုံအိမ် အာနိသင် သက်ရောက် မှု ဟာ မ လွဲ မ ရှောင် သာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ချာ ရု သည် စကား တစ် ခွန်း မျှ ပြန် မ ပြော ဘဲ ရုတ်တရက် ထ ကာ တစ် ဖက် ခန်း တွင် ပစ္စည်း တစ် ခု ခု သွား ယူ သလို လို ဟန် ဖြင့် ထွက် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
အရည် ညစ် တွေ လျှံ ကျ လာ ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သူ တို့ အမျိုး က ဝီလျံ အော့ ဖ် အော ရိန်း ဘုရင် ကို သဘောကျ သူ များ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖဲ င် နီ ကဲ့သို့ ရိုးစင်း ၍ ခံစား ချက် ပြင်းထန် သူ များ သည် အလွယ်တကူ ပင် မေ့မေ့ပျောက်ပျောက် ဖြစ် သွား တတ် ကြ သည် မ ဟုတ် လော ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အကြောင်း က တော့ သူ တို့ ပြန် လာ လျှင် ပွဲ ဆက် တွေ များ တော့ မည် ၊ အလုပ် ပျက် တော့ မည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ဗိုလ် မင်း ၏ မြင်း သွား ရာ ကို ကြည့် မိ တော့ မှ တောင် ခြေရင်း တွင် အခြား ယောက်ျား ကြီး နှစ် ဦး ရှိ နေ သေး သည် ကို တွေ့ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မြန်မာ တွေ ဘီယာ ကြိုက် သွား တာ ကို လည်း အပြစ် မ ဆို သင့် ပါ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ခပ်လှမ်းလှမ်း တမာပင် ခြေရင်း ၌ ကောင်း မြတ် နှင့် ရွယ်တူ လူငယ် တစ် ယောက် သည် မျက်နှာ သစ် ရန် ၊ ခြေ လက် ဆေး ရန် ရေ ပေး ဖို့ အတွက် ရေပုံး ၊ မျက်နှာ သုတ် ပဝါ စ သည် တို့ နှင့် အသင့် စောင့် နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မာ ဘု က လည်း ဟက်ဟက်ပက်ပက် ရယ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
တာ လက် တန် ညီအစ်ကို တစ် တွေ မ ရှိ ကြ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကြဝဠာ ရယ် လို့ စတင် ပေါ်ပေါက် စေ ခဲ့ တဲ့ မ ဟာ ပေါက်ကွဲ မှု ဖြစ် စဉ် က နေ ဒီ က နေ့ အထိ ကို တ နှစ် ဆို တဲ့ ပြက္ခဒိန် အတွင်း ထည့်သွင်း လိုက် မယ် ဆို ရင် နှစ် ပေါင်း သန်း တ ထောင် ဆို တာ တ လ ဝန်းကျင် အချိန် ပါ ပဲ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
မ အော လို့ လည်း မ ဖြစ် တော့ ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
တစ် ရွာသား နဲ့ ကွမ်းတောင်ကိုင် သူ ရင်း တိုင် သမီး နဲ့ သူ ရင်း ငှား အမေ သဘော မ မျှ လို တာ ခင် နှောင်း အပြစ် မ မြင် ပါ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
သူ က ပင်လယ်ပြင် ကို လက် မ နှင့် ညွှန် ပြီး ပြော သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကြိုး ကြာ ချောင်း အတွင်း တောင် ကျ စမ်း ငယ် တစ် ခု စီး ဝင် သော နေ ရာ ရောက် သောအခါ အနောက်စူးစူး သို့ ဆင် ဦး လှည့် လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဓာတ် ကင် တာ ကို တော့ ဖေဖေ သဘော မ ကျ ဘူး ၊ ဓာတ် ကင် ခြင်း ဖြင့် ပျောက်ကင်း မယ် လို့ သမီး က တတ် အပ် သေချာ သိ လျှင် တော့ တစ် မျိုး ပေါ့ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကျွန်တော် ပြော သလို ပါ ပဲ အစ်ကို ရာ ၊ အဲဒါ ကျွန်တော့် ကိုယ် ရေး ကိုယ် တာ ကိစ္စ ပါ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဒုက္ခ ပါ လား ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သော် တာ စိန် သည် သက်ပြင်းချ ၍ ခေတ္တ စဉ်းစား နေ ပြီး နောက် သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
အပြင် ထွက် နေ တာ က များ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
တုန်လှုပ်ချောက်ချား မှု နဲ့ အတူ ဘာ ဆက် လုပ် ရ မှန်း မ သိ အောင် ဖြစ် ခဲ့ ရ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
အနော်ရထာ သည် ယင်း သို့ စုံလင် အောင် စိတ်ရှည်လက်ရှည် ပြုလုပ် ပြီး နောက် သူ့ အုတ် ခွက် ကို လက်ဝါး ပေါ် တင် ၍ သေချာ စွာ ကြည့် လိုက် သောအခါ လွန် စွာ သဘောကျ တော် မူ လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သူ တို့ တစ် တွေ ဟာ ဘယ် သူ တွေ လဲ ဘာ ဖြစ် လို့ ဒီ နေ ရာ ကို ရောက် နေ ကြ ရ တာ လဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဆရာဝန် အကြံညဏ် ပေး သည့် အတိုင်း အပတ် တိုင်း ကိုယ် အလေးချိန် ချိန် လာ သည် မှာ သိ သိ သာ သာ တစ် ပတ် နှစ် ပေါင် ကျ တိုး ၍ လာ ခဲ့ ၏ ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မော်တော် သည် လှေ ဆီ သို့ အရှိန်ပြင်း စွာ ဖြင့် ပြေး သွား လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ပြီး တော့ မြင်း ပေါ် တွင် ထောင့်ထောင့် ကြီး ငြိမ် န ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
တင် ထွန်း ရဲ့ အမေ ဟာ လည်း ညိုထွန်း ရဲ့ အမေ လို ဘူတာရုံ စ ကြံ က တမာပင် လေး ကို မှီ ပြီး ရပ် လို့ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ငါ တော့ ဒီ လောက် ကြီးမား တဲ့ ပျား တူ ကျင်း ကြီး ကို တို့ ရိုး မ ဘက် မှာ တောင် တစ် ခါ မှ မ တွေ့ ဖူး သေး ဘူး ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
သြော် ဟုတ် လား ၊ ထား ပါ လေ ၊ ကျုပ် နားမလည် ဘူး ပဲ ထား ပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတန်ငယ် ကြာ သော် နေ့လယ်စာ ကို လက်စသတ် သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဤ နည်း အား ဖြင့် တပ်မတော် သည် စားနပ်ရိက္ခာ နှင့် ထောက်ပံ့ ရေး ပစ္စည်း များ ကို အစဉ် သဖြင့် လုံလောက် မှု ရှိ နေ စေ ပေ လိမ့် မည် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ခေါင်း ထဲ မှာ လည်း သွေးတိုး လို့ တဒိတ်ဒိတ် ဖြစ် နေ ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဒီ နေ ရာ က ခွာ မှ ဖြစ် မည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
အချိန် က အတော် ကြာ သွား မှ ကိုး ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဆိုင် နောင့် က ဝါး ကြမ်း စင်ပေါ် တွင် အိပ်ရာခင်း ပေး ပြီး ကျွန်ုပ် ထိုင် ချ လိုက် သည့် အခါ ရောင် နေ သော နေ ရာ က တင်း မ နေ တော့ ဘဲ နည်းနည်း သက်သာ လာ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဘာ ပြု တာ လဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စကား ပြော ယင်း နီ ဂ ရင် သည် သူ့ မျက်နှာ ကို အခါ ပေါင်း များ စွာ လက်ဝါး ဖြင့် အုပ် ထား မိ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တစ်ခါတစ်ရံ တွင် ချောင်း ခြောက် ဆိုး ခြင်း သော်လည်း ကောင်း ၊ အင် ပျဉ် အနီကွက် ထ ခြင်း သော်လည်း ကောင်း ဆက်လက် ဖြစ် ပေါ် လာ တတ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ပြီး တော့ အသံ ကုန် အော်ဟစ် ပြီး ဖေဖေ့ မျက်နှာ ကို ရိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရောက် လျှင် ကြာ ကြာ မ နေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို ရူပါရုံ အထင် အထိ ခံ ရ သော စိတ် သည် မိမိ အာရုံ ပြု မြဲ ဆွဲ တွယ် မြဲ တိုင်း သော အတိတ် အာရုံ ဟောင်း ကို မ လွတ် တည့် နိုင် ဘဲ လွတ် လို သော အာရုံ သစ် ကို ဆွဲ တွယ် လို သော အခြင်းအရာ အား ဖြင့် လှုပ်ရှား လျက် သာ လျှင် တစ် ကြိမ် နှစ် ကြိမ် ဖြစ် ၍ ချုပ် ၏ ၊ ပထမ အကြိမ် ကို ဘဝင် ္ဂစလန ဟု ခေါ် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဘေး ကင်း သော ဆေး ၊ ဘေး မ ကင်း သော ဆေး နှစ် မျိုး စလုံး ကို ရောင်းချ ကြ ခြင်း ဖြစ် ပေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
အလိုက် သိ တတ် တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဒေါက်တာ အက် ဒွင် က တော့ မြန်မာ ပြည် က ပြန် သွား ပြီး တခြား ဘယ် တိုင်းပြည် မှ မ သွား ရ သေး ပဲ ၊ ဂျာမနီ ပြည် ဘွန်း မြို့ နိုင်ငံခြား ရေး ရုံး မှာ အလုပ် လုပ် ရ ပြီး ၊ အိန္ဒိယ ပြည် ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ် နိုင်ငံ သစ် ပေါ်ပေါက် တဲ့ အခါ မှာ သူ က ပထမဦးဆုံး ဂျာမနီ သံအမတ် ဖြစ် နှင့် ရောက် ရှိ လာ ရ ကြောင်း ကျွန်တော် တို့ ဆီ စာ ရေး ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော် ကြား ဖူး တာ တော့ တချို့ လူ တွေ က သူ တို့ စိတ် မ ကြည် ရင် ဝုန်းဒိုင်း ကျဲ နေ တော့ တာ ပဲ တဲ့ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မ စင် ပုပ် ကဲ့သို့ ရွံရှာ ဖွယ် အတိ ပါ တကား ဟု ရှုမြင် ဖို့ ကြိုးစား ကြည့် သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ယခု ရွာ သို့ ပြန် ၍ အခြေချ ရန် စိတ်ကူး ဖြစ် သောအခါ အတိတ် သည် တ ရေး ရေး ပေါ် လာ ပြန် ၏ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
နောက်ဆုံး တွင် မ စ် ရှော စကား ပြော ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
က လေး ဆို တော့ လည်း အပြစ်တင် အခက် သား ။ ကိုင်း မ တင် နွဲ့ ရေ သည် လို လုပ် ၊ တစ် လ တစ် ခါ သာ လခ သဘော မျိုး ခင်ဗျား လာ လာ ယု ပါ ဗျာ မိုးဝေ ခိုင် ကို မုန့်ဖိုး ပေး တာ တော့ သူ စား ချင် တာ စား ပါ စေ ။ က လေး သဘာဝ ဗျာ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ဆရာ သုံးပေါက်ချွန်း ကို ပါ အမှု လှမ်း တွဲ ပြီး စခန်းမှူး ကြီး လာ စစ် ကြည့် ပါ ဦး ဆို တော့ ဟို က ကျ နော့် ကို လက် ကာ ပြ ပြီး မျက်ထောင့်နီ ကြီး နဲ့ ကြည့် တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သို့ မ ဟုတ် ပါ လည်း ကျိုချက် ပြီး သား ရေ အေး များ ကို ဖြစ် ပါ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဆယ့်နှစ် ယောက် ရှိ သည့် အထဲ မှ လေး ယောက် မှာ သူနာပြု ဖြစ် ရန် အရည်ချင်း မ ရှိ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ကျ နော် သူ နဲ့ အရေးတကြီး တွေ့ စရာ ရှိ တယ် ၊ ဒါ ဘဲ ပြော နိုင် ပါ တယ် ခင်ဗျာ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
မ နှင်းမြူ နှင့် တွဲ ၍ လျှောက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အော် ပြီး ကျွန်တော့် ကို လှောင် သွား သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
သေ သည် အထိ ပျော် ပျော် နေ သွား မည် ဟူသော စိတ် မျိုး ရှိ သူ ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ပြင်သစ် ပြည် ကြီး တပြည်လုံး လှုပ်ရှား ၍ မ ရ တော့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆို ပြီး အိပ်ရာလိပ် က လေး ယူ ကို တက် ပြား နံဘေး မှာ ဖြန့် ပြီး စောင် ခေါင် မြီး ခြုံ အိပ် လိုက် တော့ တာ ပေါ့ ဗျာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပြဿနာ တစ် ခု တော့ ရှိ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
စံ တုတ် သည် စိတ် ပူပန် စွာ ဖြင့် မြ ခက် ကို ပွေ့ယူ သွား ရန် ကျော ကို သိုင်းဖက် မည် ပြု ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သတ္တိ ကောင်း တာ နဲ့ ဟိတ်ဟန် များ တာ ခြားနား သလို ၊ ဇ ဝ ဉာဏ် ကောင်း တာ နဲ့ အပြောင်အပြက် ပြော တာ ခြားနား သလို ဖေဖေ ပြော တဲ့ ဂုဏ်သိက္ခာ ရှိ တဲ့ အနေအထိုင် ဆို တာ ဟာ ဘဝင်မြင့် တာ နဲ့ ခြားနား တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
တစ်ခါတရံ လည်း ဂစ်တာ ခေါက် ၊ သီချင်း ဝိုင်းဖွဲ့ ဆို ကြ ၊ တစ်ခါတရံ လည်း ရောက် တတ် ရာ ရာ စကား ပြော ကြ ၊ လူငယ် တွေ ည ဘက် အပြင် ထွက် လည်ပတ် ကြ သည် ကို လူ ကြီး မိဘ တွေ က သိပ် မ ကြိုက် ကြ ပါ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဤ သစ္စာ လေး ပါး သည် အရိယာ ပုဂ္ဂိုလ် တို့ သိ အပ် သော ကြောင့် အရိယာ သစ္စာ လည်း မည် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဘယ် ဘယ် အတိအကျ တော့ ပြော နိုင် အုံး မ လဲ သိပ် များ တယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ ဆိုင် မှာ မ အေ ရောင်း နေ တာ ကို မိခင် မ အား ၍ သမီး ဝင် ပြင် လိုက် လျှင် ပင် လက် ရာ ပျက် ချေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဖြတ်ထိုးဉာဏ် ကို သုံး မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သာမန် လူ တစ် ယောက် ဆို ရင် အလီ ဘိုင် သက်သေ အဖြစ် သုံး နိုင် မှန်း သိ တဲ့ ရုပ်ရှင် လက်မှတ် ကို တောင် ဒီ လောက် အလေးထား ပြီး သိမ်း နေ မှာ မ ဟုတ် ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဒါ မ ဟုတ် လို့ ဘာ များ ရှိ သေး လို့ လဲ ၊ ရှင့် ကို က လွန် လွန်း တယ် ၊ ကိုယ့် မှာ မ ယား လဲ ရှိ သား နဲ့ ၊ ကောက်ရိုး မ လောက် ၊ မြက် မ လောက် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို့ပြင် င ရ မန် သည် လည်း စောလူး မင်း သား အတွက် အဖျက်သမား က လေး တစ် ဦး ဖြစ် ချေ သေး သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ခြံ တံခါး ၏ အရှေ့ တွင် ဦး ကျော်ဆွေ တို့ အဖွဲ့ က စောင့် နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အိုမာ နှင့် ဂျ မီ လ် တို့ သည် သုဘရာဇာ အလုပ် ကို လုပ် နေ ကြ ဆဲ ဖြစ် သော်လည်း ကျွန်တော် တို့ မိသားစု အတွက် ထမင်း ဝ အောင် မ ကျွေး နိုင် ကြ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မီးခြစ် ဘူး သာ သာ သူ့ အခန်း က လေး ထဲ မှ ထွက် လာ ခဲ့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကြည်းတပ် များ ကို အလုံးအရင်း မှ အစိတ်စိတ် ခွဲ ကာ သင့်လျော် သော နေ ရာ အသီးသီး မှာ သိုသိပ် စွာ နေ ကြ ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဟို တယ် ရောက် တော့ သူ ပြော ရ မည့် မိန့်ခွန်း အတွက် မာတင် ပြင်ဆင် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ကျွန်ုပ် နှင့် ဆိုင် နောင့် တို့ က ပြော လည်း ပြော ရင်း ၊ ရုရှား ဆ လပ် ကို အား ရ ပါး ရ ထည့် စား နေ ကြ ရာ ကျွန်ုပ် တို့ ကို စားပွဲထိုး ပေး နေ သော ဝ စစ်သား လေး တွေ က ထူးထူးဆန်းဆန်း ဟင်း တွေ ကို ကြည့် ရင်း တစ် ခါ မှ မ တွေ့ ဘူး သလို အံ့ နေ ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ထို့နောက် ခွက် ဖြင့် ထည့် ထား သော လက်ဘက်ရည် အအေး ကို စုပ်ယူ နိုင် ရန် သူ့ နှုတ်ခမ်း တွင် တေ့ ပေး လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဆေး လိ ပျ သော ကျ တာ က စ တာ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ဘာ မှ မ ပြော နိုင် ဘဲ ဟို ငေး သည် ငေး ဖြစ် နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
တို့ မ လာ တော့ ဘူး လို့ စိတ် အေး ပြီး တပ် ပြန် ခေါက် လိမ့် မယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့နောက် သူ နှင့် စကား ပြော ဖို့ ရောက် လာ သည့် တစ် ယောက် ယောက် ဖက် သို့ မျက်နှာ ကို လှည့် ပစ် လိုက် လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ မ ရွာ ထဲ မှ ပြန် ထွက် ပါ တော့ မည် ဟု ကျောပိုးအိတ် ကို ပြန် ပြင် လွယ် လိုက် ပြီး မှ နေ ရာ မှ မ ခွာ ဘဲ မတ် မတ် ရပ် နေ မိ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ပြတင်းပေါက် တွင် အကြိမ် ပေါင်း မြောက်မြား စွာ ထိုင် လျက် ဤ နေ ရာ သို့ လမ်းလျှောက် လာ မည် ဟု ကျွန်မ စိတ်ကူး ခဲ့ ဖူး သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒီ လို လုပ် ဖို့ အတွက် ဆွန် ဇူး က အောက် ပါ အတိုင်း အကြံပြု ထား ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဂျိုး က နာ ဒါ ၏ ညှိုးငယ် နေ သော မျက်နှာ ကို စိုက်ကြည့် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တဲ အိမ် စု က လူ ကြီး တွေ ရောက် လာ ပြီး ကျော်ဇင်ဦး ကို ဆယ် တင် ရ သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ကြိုးကြိုးစားစား ဖြေ နေ မည့် သူ့ ပုံ လေး ကို မြင်ယောင် ၍ ပြုံး မိ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ခရီး ထောက် ရ ထား ရှိ သည့် အကြောင်း ပင် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ဇင်မာ နွယ် မှာ ခေတ် နှင့် အညီ ဝတ် စား တတ် ပြီး ကျော့ကျော့မော့မော့ အလုပ် သွား နေ သည် ကို မြင် တွေ့ နေ ရ ပြီး ထို ဘဝ ကို တမ်းတ မက်မော စိတ် များ တဖွားဖွား ဖြစ် ပေါ် နေ ရ သည် ။ ပွင့် န ဒီ မိဘ များ မှာ သာမာန် အခြေအနေ ဖြစ် ပြီး ဖခင် ဖြစ် သူ က ရုံး ဌာန တစ် ခု တွင် လက်ထောက် ဦး စီး မှုး ဖြစ် သည် ။ မိုးသီး ကြောင် စုန်း
တကယ် က ကျွန်တော့် ကို ခွေး ဇာတ် သွင်း ကြ တော့ မှာ ။ ဒါ ဝါ တို့ အုပ်စု က တော့ ပွဲတော် တစ် ခု လို ပျော်ရွှင် နေ ကြ တယ် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ဘာ မှ မ ငြင်း ပဲ အကုန် ခေါင်းငြိမ့် လက်ခံ နေ ရင် တော့ ကိုယ်ရည်ကိုယ်သွေး မ ရှိ တဲ့ လူ တစ် ယောက် ဖြစ် လာ မှာ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
တောက်တောက် က ဘာ တစ် ခွန်း မှ မ ပြော ဘဲ ပြုံး ပြီး နေ တယ် ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
နောက် တော့ အင်္ဂလိပ် လူမျိုး တွေ ကို တု ပြီး ဆံပင် အတို ညှပ် ကြ တယ် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
မိမိ သည် ဝတ်ကောင်းစားလှ နှင့် နေ ထိုင် ရ သည့် ဘဝ ကို တပ် မက်မော သော ကြောင့် ကုမ္ပဏီ အလုပ် ကို ထွက် ၍ ဘား မယ် အလုပ် ကို တစ်စိုက်မတ်မတ် လုပ်ကိုင် ရန် စိတ်ကူး နေ ခြင်း မ ဟုတ် ကြောင်း ရှင်းပြ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒို ရင်း မှာ မိဘမဲ့ ၊ မှီခို အား ထား ရာ မဲ့ ဖြစ် သော ကြောင့် မ မြ လေး အိမ် ၌ ပင် နေ ရ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
စည် ကြီး က မြည် ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ ဗျိုင်း ဖြူ မှာ တိုင်ပင် စရာ ဆို လို့ ငါ နဲ့ မ ဗျိုင်း ညို ပဲ ရှိ တော့ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဖခင် ကွယ်လွန် သွား ပြီ ဖြစ် ၍ သာ ဘကြီးတော် ရတနာ သိ င်္ဃ မြို့ ဝန် ထံ တွင် နေ ရ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ မျက်နှာ တွင် စိုးရိမ် သည့် လက္ခဏာ မ ပေါ် ၊ သွား ဟောင်းလောင်း နှင့် သွား လုံး ပေါ် သည် အထိ ပြုံး ၍ နှုတ်ဆက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယောက်ျား က တော့ နိုင်ငံ သား ဖြစ် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ပြင်သစ် တော်လှန် ရေး ကို စိတ်ဝင်စား တယ် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
စောစော အောင် သည် ပတ်တီး ကို လျင်မြန် သွက်လက် စွာ စည်းနှောင် ပြီး သွား ပြီ ဖြစ် ပါ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
နော ကျ မ န စေ မ ျးနဲ့ဗြာ ၊ အရေး ထဲ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်မ အိမ် ပြန် ချင် လာ ပြီ ပင်ပန်း နေ တဲ့ ကြား က ကျွန်တော် တို့ ကို အခု လို ကူညီ ပေး တဲ့ အတွက် အများကြီး ကျေးဇူးတင် ပါ တယ် ဗျာ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အရက် ကြိုက် သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကျန် တစ် ခု သော လမ်း ကား သက်သာ လွယ်ကူ သော ဖြစ် ချင် ရာ ဖြစ် ဇွတ် နှစ် ၍ ယုံကြည် ကိုးကွယ် မှု အားကိုး ကို ရှာ သော ဘဝ လမ်း ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို အချိန် ၌ ထွင်း မာ သည် ထမင်း မ စား သေး ဘဲ လေဘာတီ မ မြ ရင် သီဆို သော လက်ရည် တပြင်တည်း သီချင်း ကို ဂျက် စောင်း ဖြင့် တီး နေ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် နှင့် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဂိုဏ်း
သိပ် လျှို့ဝှက် လာ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ပဲခူး နဲ့ အင်းဝ စစ် ဖြစ် ပြီး တစ် နိုင်ငံ လုံး က သောင်း က မင်း ဖြစ် နေ တဲ့ အချိန် မှာ ဦးအောင်ဇေယျ ဟာ သူ့ ရွာ က သူ အရပ် ခံ ပြု ပြီး နန်း တစ် ဆက် ထူထောင် ခဲ့ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရုပ်ရှင် က လည်း အလွန် နာမည် ကြီး သော ဂျပန် အချစ် ဇာတ်ကား ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ထြက္ေ ပါ က ္မရွိေသာျပႆနာအခ က ္အခဲတစ္ခုျဖစ္ေလသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အိုးအိုး နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တာ ရက် ၏ မိန်းမ ကို လည်း တစ် ရွာ လုံး မှ မိန်းမ တွေ က ရေ တွင်း နှင့် ရွာ ဘုံ မုန့် ဖို များ တွင် အမြဲတမ်း အတင်း ပြော ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဆိုးဆုံး မှာ ဇနီး ဖြစ် သူ ၏ ဘာ သာ အယူ စွဲ ကြီး ခြင်း ဖြစ် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နှစ် ပတ် လောက် ကြာ လျှင် ထို အထူး လေ့ကျင့် ထား သည့် သီဆို သံ တို့ သည် သူ့ အထီးကျန် စိတ် ကို ပို ပို တိုး အောင် ဆွ နေ ကြ သည် ဟု ထင် လာ သဖြင့် အော်ပရာ နားထောင် ခြင်း တစ် ခန်း ရပ် ပြန် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ပင်ပန်း ခေါင်းကိုက် သည် ကို မေ့ ပစ် ကာ လျှို့ဝှက် ပုလိပ် အကြီးအကဲ ကို အခေါ် လွှတ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ ကိုယ် သူ ကြမ်းပြင် တွင် ပစ်လှဲ လိုက် ပြီး ကြမ်းပြင် ကို လက်သည်း ဖြင့် ကုတ်ခြစ် ရင်း အ ရှု ပမာ ဖြစ် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မောင် ရွှေဝါ က သူ့ ကို မ ကြည့် ဘဲ မေး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို စကား ကို အကျွန်ုပ် နားလည် ပုံ မှာ လည်း အတန် ထူးခြား သည် ဟု ဆို ချင် ပါ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ တို့ အား ကူညီ ချင် ၍ ဖြစ် ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အလွန် သိမ်မွေ့ သည့် လူ အေး တစ် ယောက် ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သော့ ကို အင် မ လီ နှင့် ပန် ကျိ တို့ နှစ် ဦး သား ကိုင် ထား ကြ ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ခင် သီသီ ၏ မိခင် ဒေါ် ညွန့်ညွန့် သည် အစ တွင် ငြင်း သလို လို ဖြစ် သော်လည်း ခင် သီသီ ကိုယ်တိုင် က ကို အောင် မိုး ကို ချစ် နေ ပြီ ဟု ဖွင့် ပြော လိုက် သောအခါ တွင် အံ့အားသင့် စွာ ဖြင့် သမီး ကို ကြည့် ကာ ဦး ငွေ ခင် နှင့် တိုင်ပင် ဦး မည် ဟု ဆို ၍ မ ယုတ် မ လွန် ပြော သွား သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
သူ ကိုယ်တိုင် ကြမ်း တိုက် တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အစောပိုင်း တုန်း က သူ့ ကို မျက်နှာ ရှစ် ခေါက် ချိုး နေ တယ် ဆို ပြီး ပြော ခဲ့ တာ ကို ပြန် တောင်းပန် ရ မ လို တောင် ဖြစ် နေ ပြီ သူ ရဲ့ စေတနာ တွေ အလဟဿ မ ဖြစ် စေ ချင် ရင် စာအုပ် တိုက် ကို မြန်မြန် ဖုန်းဆက် ပေ တော့ က ိ ရှိ တာ နိ သည် လက်ကိုင်ဖုန်း ကို ဆွဲ ထုတ် ပြီး ရုပ် ပြ စာအုပ် ကို ကိုင် လျက် အနား မှ ထွက်ခွာ သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဒီ လူ ေတြထမင္းစားၿပီး လို ႔ခဏတစ္ျဖဳတ္ နား ၿပီးမွအလုပ္ခိုင္း ရ မ ွာပဲဗ်ာ့ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
နည်းနည်း အေးစိမ့်စိမ့် အရ သာ ကို လည်း ရ စ ပြု ပြီ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ဝက်သစ်ချ တော စိမ့် တော ကြီး ကို ဖြတ် သွား ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တောင်ကမ်းပါးယံ မှ အောက် သို့ ပစ် ချ လိုက် သော ကျောက်တုံး ကြီး များ အနက် တချို့ လည်း ကွဲ ၍ တချို့ လည်း မ ကွဲ ဘဲ ရှိ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ကဲ ဒီ ည မ မ ရေ ချယ် စကား တွေ အများကြီး ပြော ပြီး ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ရှင် အခု ပြော နေ တဲ့ မိသားစု က ဒီ ခရိုင် မှာ ရှိ တဲ့ အကောင်းဆုံး မိသားစု တွေ ထဲ က တစ် ခု ဆို တာ ကို လည်း မ မေ့ နဲ့ ဦး ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
စကား တွေ ပြော ပြီး အလွမ်း သယ် ကြ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
စားပွဲ ၌ ထိုင် နေ ရာ မှ ကျွန်တော့် အား ဆီး ၍ ကြည့် လိုက် သော အကြည့် သည် စူးစူးရှရှ ရှိ လှ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကျုပ် က ခင်ဗျား နဲ့ တွေ့ မယ် ၊ တခြား ဘယ် သူ နဲ့ မှ မ တွေ့ ချင် ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျော တွင် ပိုး ထား သည့် နွယ် တောင်း ကြီး ၏ အလေးချိန် ကြောင့် သူ့ ခါး သည် ကုန်း နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
တစ် နေ့ တာ အချိန် သည် ဖြည်းဖြည်းချင်း ကုန် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ယင်း ကား ထင် လင်း မြန်မာ ပြန် သော ပေါ် လီယာ နာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အပေါ် ထပ် ပြတင်းပေါက် မှ ပိုက်ဆံ များ ပစ် ချ တတ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ မ နှင်း က ခေါင်းညိတ် ပြ လေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဘာ ကို မှ သိပ် ဂရုမစိုက် တော့ ဘူး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကဲ ကီး ဂတ် အစ ရှာ ပေး သော အချက် သည် အကျွန်ုပ် ဆွဲ ထုတ် ရှာဖွေ ရ မည့် အတွေးအခေါ် ၏ အဓိက အချက် ဖြစ် သည် ဟု အကျွန်ုပ် မှတ်ယူ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပြဿနာ များ ကို ဖြေရှင်း နိုင် စွမ်း ရှိ မြဲ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အောင် တပ် တော် ကြီး လည်း ချီ လာ ပါ ပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေါ် ပု ဆိုင် မှ ပုလင်း လွတ် တစ် လုံး ယူ ပြီး သွား တန်းစီ ရ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
သူ စိတ် မ ချမ်းသာ ဖြစ် တော့ ဘာ ဖြစ် သလဲ ၊ ဖြစ် ဖြစ် ပေါ့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘ ယျ လို ထူး တာ လဲ ကို လှ ဖေ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
အနှောင်း က မ နေ နိုင် တော့ ဘဲ ဝင် ပြော သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
စိတ်ကူးယဉ် မ ဆန် လွန်း ဘူး လား အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ည နေ မှာ မှောင်ရီ ပျိုး ၍ မြူခိုး တို့ က လည်း ဝေ နေ ပေ ပြီ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်း ရစ် လေ ဦး
ဤ နေ ရာ ဤ ဒေသ ကား စိမ့် ကြီး မြိုင် ကြီး ရိပ် ကြီး တော တောင် ဟူသော အရပ် ဒေသ တစ် ခု ပင် ဖြစ် လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သွား ပြီ သွား ပြီ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
မေး ပါ ၊ ရှင် မေး တဲ့ အခါ ကျ မှ ကျွန်မ ဖြေ သင့် မ ဖြေ သင့် စဉ်းစား ရ မှာ ပေါ့ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သူ က တစ် ခု ခု ကို လုပ် မည် ဆို လျှင် မ ဖြစ် မ နေ လုပ် တတ် သူ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နေ စမ်း ပါ ဦး ၊ အဲဒီ အလောင်း ကြီး က ခု ထိ ရှိ နေ သေး လို့ လား လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သိပ် ကြည့် လို့ ကောင်း တာ ပဲ နော် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒဏ်ရာ ကြောင့် ပါး က တင်း ပြီး ပါးစပ် ကောင်း ကောင်း ဟ လို့ မ ရ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
နှစ် အတန်ကြာ အောင် အေးစက်စက် ခြောက်ကပ်ကပ် ဖြစ် နေ သော မီဒီယာ လောက ကို ပြန်လည် လှုပ်ရှား ရှင်သန် လာ နိုင် စေ သော သတင်း ဦး ၊ သတင်း ထူး ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
သပိတ်မှောက် သည့် နောက် ဆယ့်ကိုး ရက် မြောက် နေ့ ည ၇ နာရီ တွင် သဘောတူညီ ချက် ရ ကြောင်း နှစ် ဘက် လက်မှတ်ထိုး ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အစ တွင် အဗ္ဗဒူလာ ကို လို လား သူ ကိုယ်စားလှယ် တစ် ဝက် သာ ပါ တာ ကြောင့် ကျန် တစ် ဝက် ပါ ပါ လာ အောင် ဂျော်ဒန် ကိုယ်စားလှယ် တွေ က စည်းရုံး ရေး ဆင်း ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုယ် ၊ နှုတ် ဆို တာ စိတ် ရဲ့ ပုံရိပ် တွေ ဖြစ် လို့ ကိုယ် ကြမ်း ၊ နှုတ်ကြမ်း သူ ရဲ့ စိတ် ကို နူးညံ့ ပါ တယ် လို့ ဘယ်လို လုပ် ယုံကြည် ရ ပါ့ မ လဲ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ဘယျ့နှယျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘဲ လေး နေ မ ကောင်း မှန်း သာ ကြို မ သိ ခဲ့ လျှင် ဒါ သူ ပဲ ဟု သိ မှာ မ ဟုတ် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
မောင် တော် ကြီး ကယ် မ လိုက် တဲ့ အတွက် မောင် တော် ကြီး ကို သူ ကိုယ်တိုင် ကျေးဇူးတင် ကြောင်း ပြော ချင် လို့ ပါ တဲ့ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ယခု ခြေလျင် ကွေ့ပတ် လျှောက် ခဲ့ ရ တော့ ၁၅ မိနစ် လောက် ကြာ မှ ဒေါက်တာ အက် ဒွင် အိမ် ပေါက် ဝ ရောက် တော့ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘီလူး လှ ဦး ဦးဇင်း ကို ရီဝေ ကြောင် ငေးကြည့် နေ မိ တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဤ စကြဝဠာ ကြီး သည် တစ် စုံ တစ် ခု သော ရည်ရွယ် ချက် ဖြင့် ဖြစ် တည် နေ သလော ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျုပ် တို့ မှာ အဖွဲ့အစည်း မ ရှိ ဘူး ၊ ကျုပ် တို့ က ဘယ် သူ့ ကို ကိုယ်စားပြု မှာ လဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျေးရွာ သား တို့ သဘာဝ အလျောက် ကြက် သမား ၊ အရက်သမား များ ရှိ ကြ သော်လည်း သူခိုးသူဝှက် မ ရှိ ချေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ယစ် မ ပူဇော် မီ ရက် အနည်းငယ် ခန့် တွင် ကျေးကျွန် ၏ မျက်နှာ ကို မီးသွေး ဖြင့် လိမ်းကျံ ၍ ဝက်သား ကြော် နှင့် အရက် တို့ ကို ခဏခဏ စား ခိုင်း သောက် ခိုင်း ပြီး သတိ လွတ် လောက် အောင် မူး ၍ အော့အန် တော့ မည့် ဆဲ ဆဲ တွင် လက် မ ရွံ့ ရွာသား တစ် ယောက် က မူး နေ သူ ၏ နောက်ကျော ဘက် မှ ချဉ်းကပ် ၍ ဓား နှင့် တစ် ချက် တည်း ခေါင်း ဖြတ် လိုက် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဆင် ပေါက် ငြိမ် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျားသစ် သည် မလှမ်းမကမ်း မှ နေ ၍ ကွေ့ပတ် ပြီး လိုက် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဤ ကား ကြီး စွာ မြေ တုန်လှုပ် ခြင်း ၏ သတ္တမ အကြောင်း တည်း ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
အေး သိန်း သည် တစ် ချက် စောင်းငဲ့ ကြည့် ပြီး ပြုံး ၍ ခေါင်းတညိတ်ညိတ် လုပ် နေ ပြန် သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
သူ တို့ အတွက် ထမင်း စ သည် ၊ လက်ဖက်ရည် စ သည် ၊ ဆေး ကွမ်း စ သည် ဝတ် ပြု ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကောင်း မြတ် သည် မိခင် ဒရယ် ပြောက် မ ကြီး ကို လှမ်း ကြည့် မိ ရာ မှ ဒရယ် ငယ် လေး ဆီ သို့ သွား ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မ အေး ဖြူ ကို သတိရ တိုင်း ကျွန်တော် စာ ကို ဖိ ၍ ကြိုးစား သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဒါကြောင့် မို့ ပဲ ပျောက် တာ နဲ့ ရဲ တိုင် တာ ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဂျဲ နက် သည် လူ တွေ ကို ကြည့် ယင်း မော လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နောက်ဆုံး ထွက် လာ တဲ့ ကောက် ချက် က တော့ ဒါ က အဖြေ မ ရှိ တဲ့ ပုစ္ဆာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကျွန်တော့် အဖို့ မူ လက်မှတ် စစ် ကို လှ မောင် ၊ ကို မြ ကြီး တို့ ပါ ဝါ ဖြင့် နေ ရာ မ ပူ ပင် ရ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မေ ဘယ်လို ထင် လဲ ဟင် ၊ ကိုယ် က ပရိတ်ရွတ် ပြီး နှင် ရ မယ့် လူ လို့ ထင် လား ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကို ကြီး လှ မောင် က ည တွင်း ချင်း လှည်း ဖြင့် ရွာ ပြန် သွား မည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
လူ ကြီး သည် ထို စူးရှ ရဲတင်း သော မျက်လုံး အစုံ ဖြင့် ကောင်း မြတ် ကို စူးစိုက်ကြည့် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မြစ်ကမ်းနံဘေး ရှိ အိုးမဲ့အိမ်မဲ့ တို့ ၏ တဲစုတ် များ ကို မြင် တွေ့ နေ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ပြီး တော့ ခင်ဗျား တို့ အဖြစ် က ခပ်ဆန်းဆန်း ဆို တော့ ယုတ္တိ ယုတ္ တာ ဘယ်လောက် ရှိ မ ရှိ ဆို တာ စဉ်းစား ကြည့် ရ တာ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
လက် ထဲ တွင် ကိုင် ထား သည့် ဓာတ် ဆေးတံ အား ဖိ ဖွာ ရင်း ဆုံး ပါး သွား နှင့် ကြ ပြီ ဖြစ် သည့် မိမိ ၏ ဖဲ ရောင်း ရင်း များ အား ပြင်းပြ စွာ လွမ်းဆွတ် မိ သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သူ သည် စင်ကာပူ ပေါက် တရုတ် ဖြစ် ပြီး ၁၉၄၅ ခု နှစ် စင်ကာပူ ရှိ ဂျပန် မြို့စောင့်တပ် က ဗိုလ်ချုပ် မောင့်ဘက်တန် ထံ လက်နက် ချ သည့် နေ့ တွင် မွေး သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
တွမ် ဂျုတ် ၏ ခြေ လှ မ် များ သည် စောစော က လောက် မ သွက် တော့ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အောက် မှ ပြန် လာ သူ လေး ဦး ကို ဂူ ဝ တွင် အစောင့် တာဝန် ယူ စေ ရင်း ခေတ္တ မျှ အပန်းဖြေ စေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲ့ဒီ တုန်း က တပ်မတော် ထောက်လှမ်း ရေး အဖွဲ့ အရေးယူ ခံ ရ ပြီး နောက်ထပ် ဖွဲ့ တဲ့ ထောက်လှမ်း ရေး အဖွဲ့ က စ ဖွဲ့ ကာ စ သြဇာ ကြီး နေ တဲ့ အချိန် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ခရီး သည် ကြီး သည် ဤ သို့ ပြော ပြီး နောက် မျက်စိ များ ကို မှိတ် ထား လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရွှေရောင် နေခြည် များ သည် ခန်းဆီး များ ကြား မှ စီး ဝင် လာ ကာ နံရံ ပေါ် တွင် က ခုန် နေ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ နဲ့ ကိုယ် က နီး တကျက်ကျက် ဝေး တစ် သက်သက် ဆို တာ လို ပဲ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဒါန အလို့ငှာ မိမိ တတ် နိုင် သမျှ လမ်း ထဲ သို့ ကြွ လာ သမျှ သော ဆွမ်းခံ ရဟန်းသံဃာ များ ကို ဆွမ်း လှူ ရန် အတွက် ဆွမ်း ထမင်း တစ် ချိုင့် ကို လည်း နံနက် တိုင်း အိမ် ရှေ့ တွင် ချ ထား ရန် မိ သက် အား ပြော ထား ခဲ့ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မင်း ပြော တာ ငါ သဘော မ ပေါက် ဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်မ တို့ သည် မိန်းမ သီချင်း များ သီဆို ခြင်း ၊ ပုံပြင် များ ပြော ကြား ခြင်း ဖြင့် ၂၈ ရက် တာ ကုန်ဆုံး သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထို အိမ်ရှင် မ များ အဖို့ ထမင်း ချက် ခြင်း ၊ က လေး ထိန်း ခြင်း ၊ အပ် ချုပ် အလုပ် လုပ် ရ ခြင်း ၊ လျှော်ဖွတ် ရ ခြင်း စ သည့် အလုပ် များ ကို အရုဏ်တက် မှ ညဉ့်နက် သန်းခေါင် အထိ မည် သို့ မည် ပုံ ဖတ်ဖတ်မော အောင် စီမံခန့်ခွဲ ရ သည် ကို ဂျ ရယ် မ သိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ မိဘ ကို ပင် စရိတ် မျှ ခံ နိုင် ပါ သေး သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ပြည်သူ့ တရား ရှင် ဇာတ်ကား ထဲ က လို ဒဏ် ချ ပြီး အတင်းအကျပ် ဝန်ခံ ခိုင်း စရာ မ လို ပါ ဘူး ၊ မျက်စောင်း နဲ့ တစ် ချက် ထိုး ကြည့် ရုံ နဲ့ ကျွန်တော် ဝန်ခံ မှာ ပါ မင်း လူ ရေတမာ
ဂျာမန် တို့ သိမ်းပိုက် ထား သည့် ဒေသ များ မှ လူ များ သည် လွတ်ရာကျွတ်ရာ တောင် ပိုင်း သို့ တ သော သော ထွက်ပြေး နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပြင်သစ် သတင်းစာ များ တွင် ပါ သည့် ဆောင်းပါး များ ကို ဖတ် ပြီး သည့် အခါ တွင် ဗား နက် ဒေါသထွက် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို့နောက် တွင် တော့ သေနတ်သံ များ ဆက်တိုက် ပေါ် ထွက် လာ ပြီး မိန်းမ များ ၏ အော်သံ များ ကို ကြား ရ တော့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောက်ပိုင်း ကျ တော့ မကြာခဏ ဆို သလို ကျွန်တော့် ကို သူ နှင့် တူတူ သောက် ဖို့ ခေါ် တော့ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ကျွန်မ သူ့ ကို ကရုဏာသက် နေ ခြင်း မ ဟုတ် ရ ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ့ အော်သံ ကြောင့် တစ် ဖက် ခန်း မှ ယန် က ီ စစ်သား များ ၏ တတွတ်တွတ် စကား ပြော နေ သံ များ သည် ရပ် သွား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကယ်၍ အိ ရှိ ဂါ မိ သည် တစ် ချက် ကြည့် ရုံ မျှ ဖြင့် ထို အချက် များ ကို အကျ အပေါက် မ ရှိ တပ် အပ် ပြော နိုင် သည် ဆို လျှင် မှုခင်း ရဲ များ က ထို့ ထက် ပင် ပို ၍ တိတိကျကျ မြင် နိုင် ပေ ဦး မည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အဖြစ်အပျက် ကို ချဲ့ကား သည် ထက် ချဲ့ကား ကြ တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျို ဖျား နှင့် ထိုး ကြည့် သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ထို့ကြောင့် သူ ပြော သည် ကို တင် ဝင်း သံသယ မ ရှိ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ပီယာ သည် နိုင်ငံခြား တွင် ပညာ သင်ကြား လာ ခဲ့ ပြီး နောက် ရုရှား ပြည် တွင် သူ ပထမဆုံး အကြိမ် တက်ရောက် သော မင်း ပွဲ သဘင် မှာ မှန် နန်း အပျိုတော် ကြီး အင် နာ ပါ ဗ လို နာ ၏ ယခု ဧည့်ခံပွဲ သဘင် ပင် ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကုလားထိုင် နောက်ကျော ကို မှီ ပြီး အနားယူ မည် ကြံ တုန်း ဗြုန်း ဆို ထိုး နာ လာ ပြန် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
တရုတ် အစိုးရ က စပိန် စစ် ပြေး ဒုက္ခ သည် များ ကို ကယ်ဆယ် နေ ရာ ချ ပေး သည် ဟု ရေး ပြန် လျှင် လည်း အဖြတ် ခံ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အငယ် လေး နှစ် ယောက် က တော့ ဘာ မျှ သိ ကြ မည် မ ဟုတ် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဤ သည် မှာ ပိုက်ဆံ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကား လက် ဘုရား တ မိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပထမ တစ် လက် အကုန် ကြိတ် ပစ် တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သင့် ကိုယ် သင် မှ အထင် မ ကြီး ရင် သင့် ကို ဘယ် သူ မှ အထင်ကြီး တော့ မှာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
ကျွန်တော် တို့ ရွာ မှ လူ တစ် ယောက် မှာ အိမ်ထောင် သည် သား ကိုး ယောက် သော ကြောင့် မိသားစု လည်း ၅ ၂ ယောက် အထိ တိုး လာ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယင်း ကြောင့် ပင် အင် ရှောင် ခ သည် အင်မိုင်ခ ၏ ခြိမ်းမောင်း ပုတ် ထုတ် ခြင်း ကို အမြဲ ခံ ခဲ့ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါ နဲ့ တောင် လုံးဝ ကွဲပြားခြားနား တဲ့ တွေ က လာ တဲ့ ဒီ ပစ္စည်း သုံး ခု ဟာ လွန် ခဲ့ တဲ့ နှစ် ပေါင်း ခုနစ် ထောင် လောက် က အဲဒီ ခေါင်း ထဲ ကို အတူတူ ဘယ်လို ရောက် နေ ကြ သလဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ က အရှေ့ နာဂ တို့ ၏ ခေါင်းဆောင် လည်း ဖြစ် ရာ သူ တို့ ကို ဓာတ်ပုံ ထဲ မ မြင် ဖူး သည့် တိုင် အတတ် ပြော နိုင် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
တချို့ မိန်းကလေး များ ကျ တော့ လည်း ပြည် တည်တည် နိုင် လွန်း တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ထို အစည်းအဝေး တွင် လာ မည့် ရက်သတ္တပတ် အတွက် အလုပ် ကို စီမံကိန်း ထုတ် ပြီး လျှင် ဆုံးဖြတ် ချက် များ ချ ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဤ သို့ ဖြင့် အဝေးပြေး ကား လမ်း မ ကြီး ပေါ် တွင် လူထု ရေ စီး ကြောင်း ကြီး များ သည် အဆက်မပြတ် စီးဆင်း လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကျုပ် နဲ့ သမီး ကို တွေ့ ခွင့်ပြု လိမ့် မယ် လို့ ထင် ပါ တယ် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
စွမ်း ပိုင် သည် ပြန် လှည့် လာ ပြီး သား ထိုက် ကို စိုက် ကြည့် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ခင်ဗျား စဉ်းစား ကြည့် စမ်း ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
တစ်ခါတစ်ရံ ၌ မူ တစ် နေ ကုန် က ဗျာ စပ် နေ ရ သော ကြောင့် လဲ့ ဖြူ ဆီ လုံးဝ မ ရောက် ဖြစ် ပါ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
သို့ တ စေ လည်း ဆင်းရဲသား ရပ်ကွက် မှ က လေး များ ၏ အသိ သည် သူ့ တွင် ရှိ နေ ပြီး ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ တို့ ဆယ် ပြီး ကွမ်း တယာ ညက် ကြာ မှ ခင် စိန် အသက် မှန် မှန် ရှူ လာ ပြီး လျှင် ညည်းတွား ကြောင်း ပြော ပြ လေ သည် ။ တက် တိုး ဇိ ကုပ် လို့ နတ်ပြည် ပို့
အလှူ ခံ သေတ္တာ ပုံး နောက် နား က ဖျာကြမ်း တစ် ချပ် ပေါ် မှာ ကျော ပေး ထိုင် ရင်း ရွာ ခံ တွေ နှင့် စကား လှိုင် နေ သော ကို ကျီးညို ကို ခင် နှောင်း တွေ့ လိုက် ရ လို့ ပဲ ဖြစ် သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
တစ်ချို့ က ပြော တယ် စပါး ဖျက် မိုး တဲ့ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
စကား လက် သူ့ ကို ဝင်းဝင်းတောက် သော မျက်လုံး များ ဖြင့် ကြည့် နေ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သေ ခြင်း တရား ဟာ အပေါ် မှာ ငါ့ ဘေး မှာ ငါ့ အနား မှာ ပင် ရှိ ပါ က လား ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကာ လက် က အစေခံ တစ် ယောက် နှင့် စောင် တွေ ခေါင်းအုံး တွေ ယူ ခိုင်း ပြီး တခြား တစ် ခန်း မှာ အိပ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အဆိုပါ လယ်သမား ရွာ များ အနက် တ ဘား ရွာ မှာ အလယ်ဗဟို တွင် တည် ရှိ ပြီး လွင်ပြင် ဒေသ အနှံ့အပြား တခြား ရွာ ငယ် များ ဖြင့် ဝိုင်းရံ ထား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ သည် ရ ထား ထွက်ခွာ နီး အချိန် တွင် မှ ရောက် ရှိ လာ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် ကြား ရ သလောက် ဆို လျှင် စံ ပြည့် သည် တကယ့် သူ ရဲ ကောင်း ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ပြော မည့် သာ ပြော ရ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သူ့ ယောက်ျား နဲ့ သား က တော့ ကိစ္စ တစ် ခု ကို ရင် ဆိုင်ရာ မှာ လုပ်ငန်း တစ် ခု ကို လုပ် ရာ မှာ စွန့် ပြီး လုပ် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ထို ကဲ့သို့ မ ရေ ရာ သော စကား မျိုး ကို သူ မ ပြော သင့် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဘိန်း က လည်း အဖိုးတန် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုစိုးမြင့် သဘောထား အနည်းငယ် ပြောင်းလဲ လာ သည် မှာ အကျွန်ုပ် အတွက် တော့ ဝမ်းသာ စရာ ဖြစ် လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပြီး တော့ ဆရာဝန် များ သည် တစ် ပါး သူ ရဲ့ ဝေဒနာ လက် ္ခဏာ တွေ ကို အမြင် အကြား နှင့် မှန်း ပြီး ရောဂါ နာမည် တပ် ကုသ ရာ မှာ ကျွမ်းကျင် အောင် လေ့ကျင့် ထား သူ များ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
သူ သည် အရာဝတ္ထု ဟူသမျှ ကို ချစ် သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒေဗီ က လည်း လျှပ်စစ် စီးဆင်း ပြီး သံ လိုက် ဓာတ် ကြောင့် လည် ထွက် သွား တဲ့ အိမ်မြှောင် လက်တံ လေး ကို သုံးသပ် ရင်း လုပ်ငန်းခွင် သုံး ကိရိယာ တခုခု အဖြစ် တီထွင် နိုင် လိုက် ရင် ဘယ်လောက် များ အသုံးတည့် လိုက် မ လဲ လို့ အနာဂတ် ကို မျှော် တွေး မိ ဟန် တူ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဒါပေမယ့် သူ ရဲ့ ဆေးရုံ ပတ်ဝန်းကျင် မှာ ကျွန်မ ရဲ့ လေ့ကျင့် မှု အတွက် လိုအပ် မယ့် မြေပြင် အနေအထား နဲ့ စက်ကိရိယာ တွေ မ ရှိ ကြ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဟစ်တလာ အပေါ် တွင် မ လို မုန်း ထား စိတ် ဆို ၍ နည်းနည်း မျှ မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို့ပြင် အစ်ကို ကြီး က မယ် နှင့် အကြီး ဖ ရောက် တို့ က ဖေဖေ့ အား ဆက်လက် လိမ်ညာ နေ ကြ ဆဲ ပဲ လား ဆို သည် ကို လည်း အတိအကျ သိ ရှိ နိုင် မည် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤ သို့ သော စဉ်းစား နည်း တို့ ဖြင့် ည သည် တဖြည်းဖြည်း အချိန် ကုန် လျက် ရှိ တော့ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ယာ စု ကို က ပြန် မေး လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဤ အော် ဒါ ကို ရ အောင် စကား လက် ရုပ် ဖြင့် ဗန်းပြ ခဲ့ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက် ၄၈ နာရီ အတွင်း ဆေး မ ရ ခဲ့ လျှင် နောက် ကျ နေ ပြီ လား မ ဆို နိုင် ပါ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
တဖြည်းဖြည်း ချော့မွေ့ တည်ငြိမ် စွာ ဖြစ် ပေါ် သည် ဟု ယူဆ ကြ သည် ။ တခါတရံ အထစ်အငေါ့ များ ရှိ သည် ဆို သည့် အချက် ကို လက်ခံ ကြ သော်လည်း ယင်း အထစ်အငေါ့ များ သည် ကံ မ ကောင်း အကြောင်း မ လှ သဖြင့် သာ ပေါ်ပေါက် လာ ရ ခြင်း ဖြစ် သည် ဟု ယူဆ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
မိန်းကလေး က မေမေ့ ကို သွား ပြော ပါ လိမ့် မယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သို့ ရာ တွင် လုပ် စရာ တွေ ရှိ နေ ခြင်း သည် ကောင်း သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နောက်ထပ် ဒီ ထက် ပို ကောင်း သည့် အရာ များ ကို အများအပြား တွေ့ နိုင် သေး သည် မ ဟုတ် လော ။ သင့ျ လူ ရာ မ
လက်တံရှည် ရှည် ခြေတံရှည် ရှည် က လန် က လား ဖြင့် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ လ ည္းယာမာကူခ်ီလိုပင္ သေ ဘာ ထား စိတ္ ထား ေကာင္းမြန္ပါသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဘာ ကို ကြောက် တာ လဲ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့ မ ဟုတ် ဆက်ဆံ ရေး အပေါ် ကျေနပ် အား ရ ကြောင်း ပြော ဖော် ရ သေး တယ် ဆို ရင် သင့် မှာ တုံ့ပြန် ပြော စရာ လမ်း နှစ် လမ်း ရွေး ရ တော့ မယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ဩဇာ နှင့် ပြည့်စုံ လှ သော သူ့ အသံ သည် ကျဉ်းမြောင်း သော ဘုရားရှိခိုးကျောင်း တွင် ပဲ့တင်ထပ် လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကြောက် စရာ အကောင်းဆုံး မှာ မလှုပ်မယှက် ငြိမ်သက် နေ ရ ခြင်း ပင် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အကယ်၍ သူ သက်ရှိ ထင်ရှား ရှိ နေ ခဲ့ သေး လျှင် ပေါ့ ။ သင့် လူ ရာ မ
သိ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ကား များ သည် လမ်း မ ကြီး ပေါ် တွင် တစ် နေ ကုန် တစ် နေ ခမ်း ဖြည်းဖြည်းမှန်မှန် လိမ့် သွား နေ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဆီ မွန် သည် စကား ကို ဆုံး အောင် မ ပြော နိုင် တော့ ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တခါတလေ ကိုယ်တိုင် ဝင် လာ ပြီး မေမေ့ ကို တွေ့ ပါ နော် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နှစ် ဆယ် ရာ စု အနောက် တိုင်း ဒဿန များ ထွန်းကား ရာ ဌာန တွေ က တော့ ဥရောပ အင်္ဂလန် နှင့် အမေရိကန် တို့ မှာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သိ ကြား ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ် သာသနာ ရေး
မကြာခဏ ဖျားနာ တတ် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ငါ ဂစ်တာတီး သင် တိုင်း နင် က ဘေး က လိုက် ကြည့် တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
မောင် ရွှေဝါ လည်း ကြာရှည် လေး မြင့် စွာ တွေးတော ခြင်း မ ပြု ဘဲ ပြန် ၍ အိပ်ပျော် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို မျှ သာ မ က ကောက်ရိုးပုံ များ ကို မီး တင် ရှို့ သွား သေး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လူမည်း တို့ ၏ လုပ် ခ လစာ တွေ ပြင် ပေး ရ တော့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ကျွန်တော် ခွဲစိတ် ကု ပညာ ကို ဇောက်ချ ပြီး လေ့လာ ချင် လို့ ပါ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ထို့နောက် တွင် မူ ကား သူ တို့ သုံး ဦး အား ဝိုင်း ထား သူ များ သည် ပွဲ ခင်း ထဲ မှ ဖြည်းဖြည်းမှန်မှန် ပင် ပြန် ထွက် သွား ကြ လေ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
စဉ်းစား တွေး ခေါ် မှု တစ် ခု တည်း အပေါ် မှာ အခြေပြု နေ လို့ မြို့ စား လေး မှာ ဘာ များ အကျိုး ထူး ခဲ့ ဖူး သလဲ ၊ မြို့ စား လေး ဟာ ဘာ လဲ ၊ မြို့ စား လေး ဟာ ငယ်ရွယ်နုနယ် တယ် ၊ ဥစ္စာ ပစ္စည်း ကြွယ်ဝ တယ် ၊ ဉာဏ် အမြော်အမြင် ရှိ တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပို ပျော် စရာ ကောင်း တဲ့ ကိုယ် လုံး သွယ်လျလျ ရ တော့ မယ့် ဖြစ် စဉ် ထဲ ငါ ရောက် နေ ပြီ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ဒါ ဖြင့် စစ် ထဲ လိုက် တာ ကို လူ မ သိ အောင် ဘာ ဖြစ် လို့ ဖုံး ထား ရ တာ လဲ ကွယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နာကျင် ခါး သည်း မှု ဖြင့် ပြော မိ သလား ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ သည် မိမိ နှင့် အကြိုက် ချင်း ဝါသနာ ချင်း ကွဲပြား လျက် ရှိ သည် ကို တွေ့ နေ ရ သော ပီယာ အား ကြိုးစား ၍ ဧည့်ဝတ်ကျေ အောင် ဧည့်ခံ ရင်း ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ က ကူးစက် တတ် သော ရောဂါ ဝေဒနာ သည် တစ် ယောက် က သူ့ ကို လာ ထိ လိုက် သလို တွန့် ခနဲ ဖြစ် သွား ကာ နောက် သို့ ကိုယ် ကို ယို့ လိုက် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
စကား ကို မ စဉ်း မ စား ပြော တတ် နေ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လမ်း ကြား က လေး များ က တိတ်ဆိတ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဤ သို့ ဖြင့် ထို လူတန်းစား သည် ကမ္ဘာ ဦး သူ တို့ ၏ စည်းစိမ် ကို ရ လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပုစဉ်း သည် လွန် စွာ ထိန်းသိမ်း ရ ခက် လာ ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ကျွန်တော် တို့ မှာ မ ရယ် မိ ရန် မ နည်း ဣနြေ္ဒ ဆည် ရ ပေ သည် ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကျွန်မ က သူ့ ကို ခေါင်းမော့ ရန် ညွှန်ကြား လိုက် သော်လည်း သူ က နေ ရာ တွင် ဝပ် မြဲ ဝပ် နေ သဖြင့် သူ ၏ ပခုံး ကို နောက် တစ် ကြိမ် လှမ်းပုတ် လိုက် ပြန် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒါ့ကြောင့် ချစ် တီး ဆီ က ချေး ထား တဲ့ ငွေ တွေ ပြန် ဆပ် ကြ မယ် ပေါ့ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
သိပ် ဆန်းကြယ် တာ ပဲ နော် မေ ဖျား ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ယင်း ဒေသ သည် သူ မ ၏ ဇာတိ ပြည်နယ် လည်း ဖြစ် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
က လေး ငယ် တစ် ယောက် အနေဖြင့် ရေ အပြည့် ပါ သော ရေပုံး တစ် ပုံး သို့ မ ဟုတ် ထင်း တစ် စီး ကို အိမ် အရောက် သယ် လာ ခဲ့ ရ သည် မှာ လွယ်ကူ သည့် ကိစ္စ တော့ မ ဟုတ် ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကျွန်တော် တို့ ချုပ်ကိုင် ထား သော သူ တို့ မေးစေ့ တွေ လှေ နံရံ ပေါ် တင် လျက် ၊ ကိုယ့် ကြီး တွေ စန့် ကာ မျှော လိုက် ခဲ့ ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဗိုလ်ကြီး ဝင် နီ ဆော့ ဗ် ဆီ ကို မ နေ့ က ရောက် တဲ့ အမိန့် တစ် ခု ကိစ္စ လာ မေး တာ ပါ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စိန် ဂျော့ ဗရင်ဂျီ ကျောင်းအုပ်ကြီး လုပ် ခဲ့ ဖူး သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အလုပ် လုပ် ပြီး ည ကျောင်း တက် ရင် လဲ ရ သား ပဲ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
သို့ ရာ တွင် ဂိုဏ်းချုပ် ဘုန်းတော်ကြီး နှင့် မြို့တော်ဝန် တို့ မျှော်လင့် ထား သကဲ့သို့ မ ဟုတ် ပါ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
တစ် ခန်း လုံး ငြိမ်သက် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခ ရ စ္စ က ဘာ မှ ပြန် မ ပြော တော့ လော်ရာ က လည်း ထပ် မ ပေး တော့ ဘဲ အင်္ကျီ ကို ချုပ် နေ လိုက် တော့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဖြုန်း လှည့် ကြ ကုန် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထိုစဉ် မှာ ပင် မင်း သီဟ က မနက် က တည်း က ဝှက် ထား ခဲ့ သော အုန်းသီး ခြောက် တစ် လုံး ကို ရေ တွင်း ထဲ လှိမ့်ချ လိုက် သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
အဲဒီ ဘက် က မောင် ချစ် အေး ကျော ပေး ထား တဲ့ ဘက် ဆို တော့ မ မြင် ရ ဘူး ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
အမှန် ကို ဝန်ခံ ရ လျှင် ထို အချိန် က မိမိ သည် လက်တွေ့ အား ဖြင့် လည်း လူ များ ကို စိတ် ညှို့ ၍ မ ရ ချေ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
စား ပြီး အိပ် နေ ဘိက္ခဝေ သာ ဖြစ် လျက် တရေးနိုး မှ စက္ကူ ပုံ ပေါ် က ထ ပြီး သူ ရေး ထား သော စာရွက် များ ကို နံပါတ် တပ် ရ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အရေးကြီး တဲ့ အရာ တွေ ဟာ အဲဒီ အပေါက် က နေ ယိုစိမ့် ထွက် နေ လို့ ဆုံးရှုံး နေ ကြ ရ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ပြီး လျှင် စိတ်မဝင်စား တော့ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဆေး ဆို လည်း မ နှင်းမြူ တိုက် မှ သောက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကေ သွယ် သည် အဓိပတိ လမ်း မ ကြီး ရှိ ရာ သို့ ထွက် လာ ခဲ့ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
အရိပ် က တဖြည်းဖြည်း သူ နဲ့ နီး လာ တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ခြေထောက် တွေ က ခဲ ဆွဲ ထား သလို လေးလံ နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ပထမ တုန်း က အမေ ဟာ သမီး လေး နဲ့ အဖေ တို့ ဆက်ဆံ ရေး ကို ကြည့် ပြီး မ နာ လို ဖြစ် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ့ အတွက် ကြောင့် တစ် ပါး သူ များ ဒုက္ခ မ ရောက် စေ ရန် သူ က အသွားအလာ ဆင်ခြင် ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် ကား ထို နေ့ က ခြေထောက် ဆေး မ သွား မိ ချေ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
အမှန် တော့ တကယ် ဘဲ ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကြူ တို့ ကား က မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဂီ ဒီ ယံ အက် ရှ် အား လည်း မြေ အောက် လှုပ်ရှား မှု တပ် စု တစ် စု ဖွဲ့စည်း ရန် တာဝန် ပေး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လက်ထပ် ဖို့ ကို တော့ ကတိ မ ပေး နိုင် သေး ပါ တဲ့ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
မ ယား နှစ် ယောက် ကြား ဗျာ များ ခဲ့ ရ ရာ မှ သူ ရဲ မ ကောင်း တ ကောင်း တစ္ဆေ မ ကောင်း တ ကောင်း ဖြစ် ခဲ့ ရ သော ကျွန်တော့် မှာ နှောင်း ဘဝ ၏ ငြိုငြင် မှု ကြောင့် ထင် ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဘီယာ တ ခွက် ပြီး တ ခွက် သောက် နေ သော်လည်း သိပ် မူး ပုံ မ ပေါ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ ကောင်း မှန်း ကို မြင် နေ ကြ ပေ မယ့် မ မြင် ချင် ဟန် ပြု နေ ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နောက်ဆုံး အရှင် က ုဏ္ဍဓာန ဘဝ ရောက် ပြန် တော့ လည်း ရဟန်း ဖြစ် တာ တောင် အေးအေးဆေးဆေး မ နေ ရ ဘဲ အမျိုးသမီး ဝဋ်ကြွေး ရုပ် အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
လည်ပင်း ၏ ဟောင်းလောင်း ပေါက် နေ ရာ မှာ သွေးကြော များ ကို ဖမ်း ထား သော ညှပ် များ စွာ နှင့် အတူ ကျန် ခဲ့ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ရက် ဘတ် တ လာ လို လူ ကို ပင် သူ့ ကို ချစ် ရေး ဆို သည့် အခြေအနေ မျိုး ရောက် အောင် ဖမ်း နိုင် သေး လျှင် ဖ ရင့် ကို အလွယ် နှင့် ဖမ်း ၍ ရ နိုင် ကောင်း သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကား လက် ဝမ်းသာ သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမယ့် သင်တန်း က တစ် ပတ် မှာ နှစ် ကြိမ် ပဲ ရှိ ပါ တယ် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ညနေစောင်း တွင် မိမိ တို့ လမ်းလျှောက် ခဲ့ ကြ သော ယင်း မာ သဲ ချောင်း ဆီ သို့ ခန့်မှန်း ကြည့် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဂန္ဒီ နား က နေ အသက်ရှူသံ ပြင်းပြင်း နဲ့ ဖြတ် လျှောက် သွား တဲ့ ခြေသံ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
မူလ က ပင်စင် ရ သော တိရစ္ဆာန် များ အတွက် သတ်မှတ် ထား သော မြေကွက် ကို အရက် ချက် ဖို့ ကောက်ညှင်း စိုက် ရန် ဆုံးဖြတ် လိုက် သဖြင့် စားကျက် ထဲ မှ တ နေ ရာ ကို ပင်စင် ရ သော တိရစ္ဆာန် များ အတွက် ဝင်းခတ် ကာ သတ်မှတ် ပေး လိမ့် မည် ဟု သတင်း ထွက် ၍ လာ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ထို့ကြောင့် ကောင် လုံး ကင် ပျော် ပွဲ စား လုပ် လျှင် အိမ် နှင့် မိုင် ဝက် သာ သာ လောက် ဝေး သည့် ကွင်းပြင် ကြီး ထီးထီးကြီး မှာ လုပ် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျပန် တို့ ဟာ စီမံကိန်း ရေးဆွဲ ချမှတ် ရာ မှာ အလွန် အသေးစိတ် သူ တွေ အဖြစ် ထင်ရှား လှ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ပြီး တော့ ဗိုလ်မှူးကြီး ရဲ့ တပ် စု တွေ အားလုံး ရဲ့ နာမည် တွေ ကို လည်း သိ ပါ တယ် ၊ သေနတ်သံ ချက် လောက် ကြား ရ တာ နဲ့ ဗိုလ်မှူးကြီး တို့ မှာ ဘယ်လို လက်နက် တွေ ရှိ တယ် ဆို တာ လည်း ကျွန်တော် အတိအကျ ပြော နိုင် ပါ တယ် ၊ ဒီ ဟာ တွေ အားလုံး ကို ဂျူး တွေ က လည်း သိ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စိန့် သည် လက် အိတ် စွပ် ထား သည့် လက် များ ဖြင့် လုပ် စရာ ရှိ သည် ကို သွက်လက် စွာ လုပ် သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
အကုန်လုံး ပြာ ကျ သွား ရော ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အခြား သူ များ အားလုံး နှင့် သူ တစ် ယောက် တည်း အယူအဆ ကွဲ နေ သည် မို့ မ ဖြေရှင်း သာ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
သူ တို့ လူမျိုး အဖို့ တပင်တိုင် ဟင်း ဖြစ် ပေ မည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ ဟာ သုခ ရိပ်မြိုင် သည် ယနေ့ အထိ ကျွန်တော့် အိမ် ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကံကောင်း ထောက် မ ၍ မ သေ မ ပျောက် ဖြစ် ခဲ့ သည် ကို ဝမ်းသာ ၍ မ ဆုံး ဖြစ် နေ မိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဇုန် းဟော်နန် ရုတ်ခြည်း ရောက် လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နွယ် ဘယ် သူ့ ကို မှ အပြစ် မ တင် ချင် တော့ ပါ ဘူး ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သူ လည်း မိန်းမလျာ ဖြစ် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မြေ ပေါ် တွင် ပေါ် နေ သော ကလပ် လေး များ ကို ကျောင်းသား များ က ပျော်ရွှင် စွာ ကောက် ကြ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
မင်း စိတ် ကို မင်း ကောင်း ကောင်း သိ မယ် လို့ ငါ ထင် တာ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အဖေ ဘာ ဖြစ် ချင် တာ လဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
တိုက် ဆင် များ ရေစိမ် နေ ကြ သည့် အင်း သို့ ရောက် မှ မင်း ထင် နော် ရ ထာ က ဆင် အားလုံး ရေ မှ တက် စေ ၍ ဆင် တပ် ဖြင့် ပြန် တိုက် စေ ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
သူ့ အချစ် မှာ တော်တော် ရင့်သန် နေ ပြီ ဖြစ် ကြောင်း ဝန်ခံ သိ သိ လိုက် ရ ၏ ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ဥပမာ အား ဖြင့် အေအိုင်ဒီအက်စ် ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး သည် ဗဟို အာရုံကြော ဖွဲ့စည်း မှု စနစ် ထဲ သို့ ဝင်ရောက် ခိုအောင်း နေ နိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မောင် ရင် တို့ ရဲ့ ဘုရားသခင် မ ရှိ ၊ တရား မ ရှိ တဲ့ အတွေး သစ် ဆို တာ ကို ကျုပ် လက် မ ခံ လို့ မောင် ရင် ကျုပ် ကို မကျေမနပ် ဖြစ် နေ တာ မ ဟုတ် လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
က လေး ရော လူ ကြီး ပါ ကောင်း လို့ တဲ့ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သူ က ဒီ နည်း နဲ့ ကု နိုင် တယ် လို့ ယုံကြည် တယ် တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မျက်နှာ က လူ သေ လို ဖြူရော် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို ဆုံးဖြတ် ချက် သည် အကျွန်ုပ် ဘဝ အတွက် ဆောက်တည် ရာ လည်း ဖြစ် ၍ ရည်မှန်း ရာ ဆိပ်ကမ်း လည်း ဖြစ် ခဲ့ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဘူတာရုံ ဂိတ် ဝ သို့ ရောက် သည် နှင့် အပြာရောင် အို ပယ် ကား ကြီး တစ် စီး လျှော ခနဲ ရပ် လာ ကာ ကား ပေါ် မှ ဆင်း လာ သော မောင်မောင် လတ် ကို တွေ့ လိုက် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ယမင်း ပါးစပ် ထဲ က ထွက် လာ တဲ့ အမျှင် တွေ ပဲ ဖြစ် မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အိတ် ကို ချက်ချင်း အပြင် ဆွဲ ထုတ် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရက် ဘတ် တ လာ က တကယ် ဖြစ် သည့် ကိစ္စ နှယ် အရေးတကြီး ပြော နေ သည် တွင် စကား လက် စိတ်တို လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤ စီမံကိန်း သစ် ကို ကွန်ဂရက် က လက်ခံ နိုင် ကြောင်း ဆင်း မ လား မှ မ ထွက်ခွာ မီ တွင် နေ ရူး ထံ မှ သဘောတူညီ ချက် ရ ရှိ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ခံ ရ မ ယျ့ သူ က နာ တာ ရှာ ပါ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စကြဝဠာ နဲ့ ပတ်သက် လို့ မိုးကုပ်စက်ဝိုင်း ဆို တာ က လည်း ပင်လယ်ပြင် မှာ မြင် တွေ့ ရ တဲ့ မိုးကုပ်စက်ဝိုင်း ထက် ပို ပြီး ပကတိ ဆန် တယ် လို့ ဆို နိုင် တာ မှ မ ဟုတ် တာ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ကျွန်မ နောက် ဘက် သို့ ပြန် လှည့် ကာ အိမ် ဆီ သို့ မျှော် ကြည့် လိုက် ၏ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
နွား ကျောင်းသား ဝ စ် လ် နို့ ညှစ် ရာ ၌ ဝင် ကူ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒီ မှာ ဓာတ် ဆရာ ကြီး တွေ လာ လာ ဒီ ကို ၊ ခင်ဗျား တို့ လာ ကြ လိမ့် မယ် ၊ ကြို ပြီး နေ ရာ ချ ပေး လိုက် လို့ ကျုပ် ကို သက်ဆိုင်ရာ ပုဂ္ဂိုလ် တွေ က ပြော ထား တယ် ၊ လာ ကြ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မင်း ကျုပ် ကို ကန် ထုတ် ပြီး ဟို လူ နောက် ကို လိုက် နေ တယ် ပေါ့ ၊ ဟုတ် လား ၊ ဒီ နေ့ တစ် ည တော့ ကျုပ် အိပ်ရာ ပေါ် မှာ နှစ် ယောက် တည်း ရှိ တဲ့ ည ဖြစ် ရ မယ် ၊ နှစ် ယောက် တည်း ရှိ တဲ့ ည မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တ ကောင်း နှင့် ပတ်သက် သော ဒဏ္ဍာရီ ပုံပြင် တွေ ရှိ ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ပြင်သစ် မိခင် တွေ ရဲ့ အသည်းနှလုံး က ထွက် လာ တဲ့ စကား ပါ ၊ ပြင်သစ် ပြည် ကြီး ရဲ့ အသည်းနှလုံး က ထွက် လာ တဲ့ စကား ပါ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လဲ က သြှားတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဒီ နေ့ သူ ဝင် လာ က တည်း က သူ ဟာ ကျွန်တော် တို့ အသိုင်းအဝိုင်း နဲ့ သဟဇာတ ဖြစ် မယ့် လူ မ ဟုတ် ဘူး ဆို တာ ကျွန်တော် တန်း သိ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မင်း သား ကြီး ဘို လ ကွန် စကီ မှာ ထို နှစ် ၌ များ စွာ အို စာ ရင့်ရော် လာ ခဲ့ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ငါ က နင့် ကို မြှောက် ပေး တယ် လို့ သူ ထင် သွား လည်း ငါ ဂရုမစိုက် ဘူး ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
တချို့ များ ဆို လျှင် လက်ထပ် ခါ နီး ဆဲ ဆဲ မှာ ပင် ထွက်ပြေး ကြ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတ် ဆက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျူး တွေ နဲ့ ကျွန်တော် တို့ နဲ့ စစ် ဖြစ် ဦး မှာ က တော့ ကျိန်းသေ ပဲ ၊ ဘယ်လို မှ ရှောင် ၍ ရ နိုင် မှာ မ ဟုတ် ဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ အ မယ် ကြီး ကို ပြော သည့် ဟန် မျိုး ပြု ၏ ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မိမိ အား ဖမ်း ၍ ချက်ချင်း သတ် ကြ မည် ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
တကယ် တော့ ဤ နေ ရာ သည် စိတ်ကူး တွေးတော ရန် အကောင်းဆုံး နေ ရာ ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ လင် သည် သူ့ အပေါ် တွင် သစ္စာဖောက် သည် ၊ သူ့ သူငယ်ချင်း သည် ဤ ကိစ္စ တွင် ကြံ ရာ ပါ ဖြစ် သည် ဟု မီ လာ နီ သိ သွား လျှင် တစ်သက် လုံး စိတ်ဆင်းရဲ သွား ရ တော့ မည် မ ဟုတ် လော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည် အရပ် တွင် နွေ ဦး သည် မည်ကာမတ္တမ ျှ သာ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
နှစ် နှစ် ကြီး နှစ် နှစ် ငယ် သာ ဖြစ် သည် မ ဟုတ် လား ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ လော ကျ တော့ မ က ပါ ဘူး အဖ ရော မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သူ မ အသက်ရှူသံ တွေ မ သိ မ သာ မြန်ဆန် နေ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
လ မ ျး မှား တာ သူ က ဘ ယျ လို လု ပျ သိ သလဲ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ဗိုလ်ချုပ် လီး ၏ နောက် ဖျား တပ် များ ဆုတ် မိန့် စောင့် နေ ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလွန် အဓိပ္ပာယ် ကင်းမဲ့ သည့် အတွေး ဟု ဆို လျှင် လည်း ဆို နိုင် စရာ ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒါပေမယ့် အစိုးရ က တော့ ဒါ မျိုး ပြဿနာ ကို ဖြေရှင်း ဖို့ ဘာ မှ ထိထိရောက်ရောက် မ စီမံ နိုင် ခဲ့ ကြ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ့ ရဲ့ အပြုအမူ တွေ လည်း ငြိမ်းအေး ပါ တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
အဲဒီ တုန်း က သူ့ ကို အစ်ကို မ သတ် ခဲ့ ပါ ဘူး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကိုယ့် ကို ပက်ပက်စက်စက် အပြော ခံ လိုက် ရ တာ ဆို တော့ စိတ်ပျက် ရင် ပျက် ၊ မ ပျက် ရင် လည်း ဒေါကန် နေ မှာ သေချာ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
စေတနာ ကောင်း နှင့် တရားမျှတ မှု ရှိ သူ များ သာ သူလျှို များ ကို ညွှန်ကြား ခြင်း နှင့် စီမံခန့်ခွဲ ခြင်း ပြု နိုင် သည် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ယောက် ကျား သံ တွေ ဖြစ် သည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အားအင် ကုန် ခန်း ၍ မောပန်း နွမ်းနယ် မည် ကို မ ကြောက် ၊ မ ချစ် ခေါ် ၊ ပိုမို ခေါ် ၊ ပေ မု ခေါ် ၊ ယာ ဖ လို နွယ် ခေါ် မ သေ ဆေး ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ လို မှ ပေါ့ ဗျ မြို့ စား လေး ရ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ မြင် ရ လည်း နေ ပေါ့ ကွ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဆို တာ မျိုး တွေ အထိ စစ် တော့ အစ်ကို ကြီး က စိတ်ညစ် လာ ပုံ ရ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
တုတ် တို သည် ဂန္ဒီ ကြီး ၏ ဦး ခေါင်း ပေါ် မှ တစ် လက် မ ကွာ ဝီ ခေါ် သွား ပြီး သူ့ နောက် မှ နံရံ ကြီး ကို သွား ထိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဗေဒင်ဆရာ ၊ အကြားအမြင် ဆရာ တို့ က သူ့ ကိုးကွယ် ရာ ဖြစ် လာ ခဲ့ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ငါ တို့ ဆီ မှာ တော့ ဘာ မှ မ လုပ် ဘူး ၊ ဘာ မှ မ ဖြစ် ဘူး နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့ကြောင့် လည်း အိန္ဒိယ နိုင်ငံ လွတ်လပ် ရေး ရ ပြီး နောက် အင်္ဂလိပ် လူမျိုး များ အင်္ဂလန် န် င်ငံ သို့ အလျှိုလျှို ပြန် သွာ ကြ သော်လည်း သူ့ မှာ အန္ဒိယ နိင် ငံ တွင် သာ ကျန်ရစ် ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
စကား လက် က ပြည်နယ် သုံး ငွေစက္ကူ များ ကို မြင် သဖြင့် စိတ်ဆိုး သွား ကာ ခပ်ပြတ်ပြတ် ပြော ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိုး နှောင်း ၏ နှလုံး အိမ် ထဲ မှ မှောင်မိုက် တိတ်ဆိတ် မှု ကို က သစ် ဖြု ၏ ခေါ် သံ တိုးတိုး က အလင်း ခတ် လိုက် ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ကျွန်မ တို့ နှစ် ယောက် အပြန်အလှန် နားလည် မှု တွေ ရှိ ပါ တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကေ သွယ် တို့ သည် ခုံတန်းရှည် များ ၌ ထိုင် ကြ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သို့ မှ တော် ရုံ ဖြစ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ့ မျက်ဝန်း မှာ စိုးစဉ်းမျှ နီရဲ နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ့ နားရွက် များ သည် အအေးဒဏ် ကြောင့် နီရဲ နေ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခန်း ၄ ထို အခိုက် ဧည့်ခန်း ထဲ သို့ နောက်ထပ် ဧည့်သည် တစ် ယောက် ဝင်ရောက် လာ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မာ နာ့ အပြောင်းအလဲ ကို လင်း သတိထား မိ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အ စဉ်းစား အဆင်ခြင်ဉာဏ် ကင်းမဲ့ ကြ သူ များ သာ တကား ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မုသား တ ကြောင်း မှ မ ပါ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အလုပ် ကိစ္စ ကြောင့် တခြား နေ ရာ ကို ပြောင်း သွား တာ မ ကြာ သေး ဘူး လို့ ပြော လိုက် တော့ သူ တအံ့တဩ နဲ့ ကျွန်တော့် ကို ကြည့် နေ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သစ်ပင် များ သည် လေ ရူး ၏ အဝှေ့ အ ယမ်း အောက် တွင် ယိမ်းထိုး လျက် ရှိ ကြ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဤ အိမ် ကို ဤ ဘဏ် တိုက် တွင် နှစ် ကြိမ် တိုင်တိုင် ပေါင် ပြီး ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကြောင်း ပြ ချက် တစ် ခု ပေး မယ် ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ရှင့် ကို ရွေး ရင် ကျွန်မ အစ်ကို နဲ့ သေ ခန်း ပြတ် ရ မယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လူ ဒီ လောက် ရှင်း နေ လျှင် ဇာတ်ကား သည် ကောင်း မှ ကောင်း ရဲ့ လား ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
သူ ပင် လျှင် ဗုဒ္ဓ ဖြစ် ပေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မြေ ပေါ် သို့ ဖင် ထိုင် လျက် ကျ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ထို မျှ မ က ဒက် ဇာ ၏ မိတ်ဆွေ တ ဦး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပညာ အရှိဆုံး လူ ဟာ အသေးအဖွဲ ဆုံး လေး ကြောင့် အမိ ခံ ရ တတ် တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပေါက် ပြား ၊ ပေါက်တူး ထမ်း မယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ရာ မ သည် ပထမ အချီ မှာ ပင် သူ တို့ ကို ဒိုင် ပွဲ ရပ် ဖြင့် နိုင် လိုက် ချေ ပြီ ကော ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဂေါ် လစ် က ရေး စရာ မ ရှိ ၍ တစ် ရက် လောက် ငှါး ပါ ဆို သဖြင့် ငှါး လိုက် သည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ယင်း မာ ကိုယ့် နှလုံးသား ကို ကိုယ် လိမ် ရ ညာ ရ တာ ပင်ပန်း ဆင်းရဲ လှ ပါ ပြီ ယင်း မာ ရယ် ၊ ယင်း မာ လည်း ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် ဆက် ပြီး ညှဉ်းဆဲ သလို မ ဖြစ် ပါ စေ နဲ့ တော့ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
တစ် နံနက်ခင်း နံနက်စာ စား နေ ခိုက် တွင် ကျွန်တော် က ယနေ့ မွန်းလွဲ ပိုင်း တစ် နာရီ ခွဲ ခန့် ခွင့် ပေး ဖို့ ကေ မ ရွန် အား ပြော သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အိမ်ထောင် ရေး ကို စဉ်းစား စဉ် က မင်း သမီး က လေး မေရီ သည် အိမ်ထောင် ရေး သုခ နှင့် သား သမီး များ အကြောင်း ကို စဉ်းစား မိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မီ လာ နီ သည် ဤ မျှ အ သလော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ က အားလုံး အတွက် ပန်းခြံ ဝင် ကြေး ပေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ စပ် ခဲ့ ဖူး သည့် က ဗျာ တပိုင်းတစ များ ကို ပြန် စဉ်းစား ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မြတ် လေး ရုံ က လမ်းဓာတ်မီးတိုင် အလင်းရောင် ဖြင့် သန် ဆ ခါ ကွက် တွဲ စည်းရိုး ၏ တစ် ဘက် လမ်း မ ပေါ် မှာ ဖြိုး နှင့် ကောင် လေး နှုတ်ဆက် လမ်းခွဲ နေ ကြ သည့ ကို မြင် ရ သည် ။ သူ မ ရင် ထဲ က အေးစက် ကာ ဒိတ်ခနဲ တုန်လှုပ် သွား သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ခု တင် ထက် လရောင်ဖြာ ၊ မြေပြင် လွှာ နှင်း ခဲ နေ သလို ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဝိဝါဒ ပင်လယ် ကြော မှာ မျော ခဲ့ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဦးဌေးအောင် သည် သူ့ နံဘေး ရှိ ထိုင်ခုံ ကို လက်သီး ဖြင့် ထိုး လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကျွန်မ ဟာ အိုလံပစ် ပွဲတော် ရဲ့ အား က စား လက်ရွေးစင် ပဏာမ စာရင်း ဝင် တစ် ယောက် ဖြစ် တယ် ဆို တာ ကို အမှန် အတိုင်း ပြော မ ပြ ရင် လည်း အကူအညီ တောင်း ချင် တဲ့ အကြောင်းအရာ ကို ကျွန်မ ရှင်းပြ ဖို့ အင်မတန် ခက် သွား ပါ လိမ့် မယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သ ခြေ ာ လား ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ထိုအခါ ကျွန်ုပ် မှာ ကြီး လေး လှ သော တာ ဝန်ကြီး ဖြစ် သည် အလျောက် ၊ လေးနက် စွာ စဉ်းစား တိုင်းထွာ ပြီး မှ ၊ ကျွန်ုပ် တို့ က အတင်း ဝင် တိုက် ရန် ဖြစ် သော တတိယ နည်းလမ်း ကို ရွေးချယ် လိုက် လေ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
အရောင်း ထိုင်း မြဲ ထိုင်း နေ သည် ကို တွေ့ ရ ပေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
မောင့် ကို လှည့်ကြည့် ချင် လှ ပြီ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ရက် ဘတ် တ လာ မ သွား ရ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် သူ့ လက် ကို အမေ့ ပခုံး ပေါ် မှ ပြန် ၍ ရုပ် လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ခွေး လေး တ ကောင် ကို ကြိုး နဲ့ ချည် ပြီး လမ်းလျှောက် ထွက် တဲ့ အခါ အဲဒီ ခွေး လေး ရဲ့ အာရုံ ဟာ ခဏ နေ ရင် ဘယ် ရောက် သွား မယ် ဆို တာ မ သိ ရ သလို ပဲ မိုးလေဝသ ကို ခန့်မှန်း ရ ခက် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ပြောင်းလဲ မှု သည် စက်ဝိုင်း ရစ်ပတ် သလို အထပ်ထပ် လှည့်ပတ် ပြောင်းလဲ ခြင်း မျိုး သာ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
နီ ကို လေ သည် သို့ ဖြင့် ၎င်း အား အထူးအဆန်း သဖွယ် ကြည့် နေ သူ များ ကို ဖြတ်သန်း ကာ အိမ် တော် ၏ ဆင် ဝင် ဝ သို့ ရောက် လာ ခဲ့ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဗိုလ်ချုပ် ကြီး က ူတူဇောဗ် ရှိ သလား မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မျက်လုံး ကြီး စိုက် ၍ ကြည့် တတ် ပြီး ပြုံး ရယ် ခြင်း မ ရှိ တည်တည် ကြီး နေ တတ် သည့် ထို မြင်း တပ် ဗိုလ် က လေး သည် တပ်ရင်းမှူး ကို နောက် မှ ကြည့် ကာ တပ်ရင်းမှူး ၏ ဟန် အတိုင်း ပြော ၍ လုပ် ပြ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါ ကြောင့် ဂရုမစိုက် ပဲ နေ တဲ့ နည်း က အထိရောက်ဆုံး ဖြစ် နေ တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ခင် နှောင်း တို့ မောင်နှမ ဘာ လုပ် ရ မှန်း မ သိ ဖြစ် နေ စဉ် မှာ ပင် လှည်းဘီး ကို တစ် ယောက် က ဖမ်း ဆွဲ ကာ တုန့် ပစ် လိုက် သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
အင် ဒ ရေ လဲ ဖေ ဖျား လို ဉာဏ်ပညာ ကြီးကျယ် တဲ့ လူ ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဆွန်ယာ လဲ လူ ပြော သူ ပြော ပဲ သိ မှာ ပေါ့ နော် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကင် ပီ ယန် သည် ထိုင်ခုံ ပေါ် တွင် ရေး ထား သည့် မြေပုံ ဇယားကွက် ကို ငုံ့ကြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဖျား တာ နာ တာ မျိုး ဖြစ် ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
လ ကျန ကျ ခြ အညံ့ခံ မ ည ျ လော ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခက်ခဲ သော သင်္ချာ ပုစ္ဆာ တစ် ပုဒ် ကို ဖြေရှင်း ပြီး သွား သော အချိန် ၌ သာ ဦးနှောက် ဆေး သည့် အနေဖြင့် အနည်းငယ် သောက် တတ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ယခု မူ ကား စ ပီ ရန် စကီ ၏ ထူးခြား ၍ ရှေ့ နောက် ညီညွတ် သော တွေး ခေါ် ပုံ များ ကြောင့် လည်း ကောင်း ၊ အထူးသဖြင့် စ ပီ ရန် စကီ မှာ မိမိ အကျွမ်းဝင် ခြင်း မ ရှိ သော လူတန်းစား မှ ဆင်းသက် လာ သည့် လူ စိမ်း တစ် ယောက် ဖြစ် နေ သည့် အတွက် ကြောင့် လည်း ကောင်း အထင်ကြီး ကာ ကြည်ညို လေးစား လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒီ အချက်အပြုတ် တွေ ထဲ မှာ က ဗျာ ရှိ နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ စီး ထား သည့် ဖိနပ် အောက် ခံ သား ရေ ပြား နှင့် ကော်ဇော် မျက်နှာပြင် တွင် ချိတ် သေး သေး က လေး များ အပြည့် ရှိ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
တစ် ခု ခု ထည့် ရန် ဟူသော ရည်ရွယ် ချက် ဖြင့် ခေါက် သိမ်း ထား ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဘာ စီး က ရ ကျ သော ကျ သလဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နောင် ဒီ သား သမီး တွေ ကြီးပြင်း ၍ သူ တို့ အလုပ်အကိုင် များ ရ သောအခါ မိဘ များ ပင်ပန်း နွမ်း နွယ် လျှင် ခိုလှုံ ရ မှာ ဘဲ ဆို သော ရည်ရွယ် ချက် သည် မိဘ တို့ မှာ ရှိ တတ် စမြဲ တည်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မျက်တွင်း များ က ချိုင့် လွန်း သဖြင့် သူ့ မျက်လုံး သည် အတွင်း ဘက် သို့ နိမ့် ဝင် နေ သည့် နှယ် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ဒါ က လည်း သူ့ အမေ ရဲ့ လျို့ဝှက်ချက် ကို စာ ထဲ မှာ မ ရေး စေ ချင် တာ ကြောင့် ဖြစ် မှာ ပါ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဂ်ပန္စစ္ သား မ ်ားမွာလည္းအခ်ိဳ႕ က ေရွ႕ေရာက္သြားၾကသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
မဏ္ဍပ် လို လေး ဘက် ပွင့် နေ သော အဆောင် များ ထဲ သူ့ ကို ဝှက် ထား စရာ နေ စရာ မ ရှိ အဝင်ဝ တွင် အစောင့်အကြပ် တို့ ထူထပ် စွာ စောင့်ကြပ် လျက် ရှိ သဖြင့် လူ မ ပြော နှင့် ဘုန်းတော်ကြီး သော ဘုရား ပင် လျှင် အထဲ သို့ လူ တစ် ယောက် ခေါ် လာ ရန် မ လွယ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကျ နော် ကို ကြည့် စမ်း ပါ စော ခွန် မင်း ၊ ကျန်းမာ ရေး ဟာ အိပ်ရာ ထဲ လဲ လု အောင် ချိ တဲ့ နေ ပါ ပြီ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
သူ မူး နေ တာ ၊ တအား သောက် ပြီး သူ ဘာ မှန်း မ သိ တော့ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လက် က နဲ လျှပ်စစ်ပြက် လိုက် သည့် အခါ လင်း သွား သေး သည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
နန် ဒီ သည် အရွယ် ရောက် စ အချိန် တွင် ပယောဂ ဆရာ အဘိုးအို ၏ ထောင်ချောက် အတွင်း သို့ သက်ဆင်း လာ ခဲ့ ရ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဆု ဂိ မူ ရာ ၏ ထင်မြင်ယူဆချက် သည် ကု စာနာ ဂိ ၏ ယုံကြည် ချက် ကို ထပ်ဆင့် ထောက်ခံ လိုက် သကဲ့သို့ ဖြစ် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကျွန်ုပ် မှာ ရှိ လွန်း ၍ နှာခေါင်း ကို လက်ကိုင်ပုဝါ ဖြင့် ပိတ် ထား သော်လည်း ကို နှင်းမောင် မှာ မူ အခန်း ထောင့် မှ မ စင် ပုံ ကို ဖယောင်းတိုင် ဖြင့် သေချာ စွာ ကြည့်ရှု လေ့လာ နေ သည် ကို တွေ့ ရ သဖြင့် အံ့သြ ရ မိ သေး တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
သင့် ဆံပင် တွေ လဲ တစ် ခေါင်း လုံး ဖွေးဖွေးဖြူ နေ ပြီ ၊ သို့ ပေ မယ့် သင် ဟာ တစ် ခါ တုန်း က အဝတ် မ ပါ ၊ ခြေနင်း မ ပါ ဘဲ ကျွန်ုပ် ရဲ့ ဥယျာဉ် ထဲ ရောက် လာ တဲ့ သ မ ဏ လုလင် အတိုင်း ပဲ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရှေ့ ပိုင်း မြင် သာ သည့် စာမျက်နှာ တွင် စာ လုံး ကြီး ကြီး ဖြင့် စာ ကြောင်း အနည်းငယ် ရေး ချ သည် တခေါက် ပြန် ဖတ် ကြည့် ပြီး ဆက် တွေး နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရွှေရောင် လေ သည် နုနယ် ပျိုမျစ် သော သူ တို့ ကိုယ် ပေါ် သို့ ဖြတ်သန်း တိုက်ခတ် သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သတိ နိုးကြား လာ အောင် ကျင့် တဲ့ လမ်း ဖြစ် တာ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
တစ် ခါ တစ် လေ မျှော်လင့်ချက် လုံးဝ မ ရှိ ဘူး လို့ ထင် ထား တဲ့ လူနာ လည်း ဆရာဝန် တွေ အံ့ဩ ယူ ရ အောင် ကောင်း ချင် လည်း ကောင်း ခဲ့ တတ် တာ ပါ ပဲ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သူ တို့ ဘီ လာ ရိပ်သာ သို့ ရောက် သောအခါ လူ အုပ် ကြီး မှာ တိုး မ ပေါက် အောင် ဖြစ် နေ သည် ကို တွေ့ ကြ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထို ရွှေ ထန်းပင် ၏ ဝင် စည် သည် ရွှေ ဖြစ် ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
တရား သူ ကြီး က ဘယ်လို ပြစ်ဒဏ် ပဲ ပေး ပေး ၊ ငါ အယူခံ ဝင် ဖို့ ကြိုးစား နေ မှာ မ ဟုတ် ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
တကယ် လို့ သူ့ ဘက် က အချိန် ပေး နိုင် မယ် ဆို ရင် လို နေ တဲ့ ငွေ ကို ပြေလည် အောင် လုပ် ပေး ပါ မယ် လို့ ပြော ပြ ပေါ့ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကို စံ ခ က သာ ဆင် ကို လှမ်း ပြော လိုက် လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သူ့ ဘဝ တစ် လျှောက် လုံး စိတ်ညစ် စရာ ဟူ၍ မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြ ခက် သည် မျက်နှာ ကို စောင့် ခနဲ လှည့် လိုက် ကာ စံ တုတ် ၏ လက်မောင်းအိုး ကြီး ကို ဆုပ် လျက် စံ တုတ် ၏ မျက်နှာ ကြီး ကို ကြည့် လိုက် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဝါ သု ဒေဝ က လေ သံ နှင့် ပြော လိုက် လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဤ သို့ ဖြင့် သူ တို့ သည် မ လိ ခ ကြိမ် တံတား ထိပ် မှ နေ ၍ ရန် သူ ရောက် အ လာ ကို စောင့်ဆိုင်း နေ ခဲ့ ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မင်း အချိန် ရှိ သ ခိုက် ငါ့ ပိုက်နက် နယ် တစ် လွှား မ က သွား ၍ မင်း စွမ်း နိုင် သမျှ ကြံ လေ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ဤ အကြောင်း များ ကို ကြား ရ သည် ၌ အနော်ရထာ လွန် စွာ စိတ်ဝင်စား လှ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သန့်ရှင်း ရေး အလုပ်သမား က သူ့ လက် ထဲ မှ စက္ကူ အိတ် သေး သေး လေး တစ် အိတ် ကို အမှိုက်ပုံး ထဲ သို့ ထည့် ရန် ဟန် ပြင် လိုက် ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
သူ့ ဇနီး မှာ တက္ကသိုလ် မှ ဘွဲ့ ရ အမျိုးသမီး တစ် ဦး ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဤ အချိန် အထက် ဗမာ ပြည် နေ သည် ပူ ပြီ ဖြစ် ရာ ၊ ဈေး ဝယ် သူ တို့ သည် သစ်ပင် အရိပ်အာဝါသ တို့ ၌ ထိုင် ၍ အပန်းဖြေ ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သူ တို့ ပြော သလို လုပ် တာ ပဲ ။ မင်း လူ ရေတမာ
အ သို့ ဟူ မူ မြသန်း အိပ် နေ စဉ် ချွတ် ထား သော မျက်မှန် ကို ဝှက် ထား လိုက် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒုတိယ အခြေခံ မူ က တော့ ထိ ရောက် တဲ့ ဆက်သွယ် ရေး စနစ် ဟာ အထင်အရှား သိ မြင် မှတ်သား လွယ် ရ မှာ ဖြစ် ပြီး တပ်ဖွဲ့ တစ် ခု ချင်း အတွက် သီးခြား အမှတ် လက္ခဏာ တွေ ရှိ ရ မယ် ဆို တာ ပါ ပဲ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဟိုး ရှေးရှေးတုန်း က ပေါ့ လူ တစ် ယောက် ဟာ နက္ခတ် ကြယ် တာ ရာ တွေ ကို ကွယ် ဖျောက် ပစ် နိုင် တဲ့ တန်ခိုး စွမ်းအား ရ ချင် လို့ ဆို ပြီး တော့ ဆုတောင်း သတဲ့ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ရှင် ပြန် ထ မြောက် သော နေ့ သို့ ရောက် မှ သာ ထို ဘုံ မှ ကျွတ်လွတ် ကြ ရ မည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မာ လွန် ဘ ရန် ဒို က သူ့ ဝင် ငွေ ဆယ် ပုံ တစ် ပုံ ကို ဖေဖေ တို့ အဖွဲ့ သား တွေ ကို လှူ မယ် တဲ့ သား ရဲ့ ၊ တခြား လူ တွေ ကို လည်း သူ့ လို လုပ် ဖို့ တိုက်တွန်း မယ် တဲ့ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ကျန် သည့် အချိန် များ ကို လည်း မည် သို့ ဖြုန်း ရ မည် မ သိ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခရစ္စတို ဖာ က လေး သည် သတိ ကြီး စွာ ကျွမ်းကျင် စွာ ဖြင့် တောင်ထိပ် ပေါ် မှ ကွေ့ လိုက် ကောက် လိုက် စီးဆင်း လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မြို့ စား က တော် ကြီး တဖျစ်တောက်တောက် ရေရွတ် ခြင်း ၊ မြည်တွန်တောက်တီး ခြင်း ကို ခံ ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အို ဟုတ် သား ပဲ ၊ ချား လ် အကြောင်း သွား ပြော မိ ပြန် ပြီ ၊ ဆောရီး ကွယ် ၊ ပျော် နေ တဲ့ လူ များ ဟာ သိပ် တစ်ကိုယ်ကောင်းဆန် ကြ တာ ပဲ ၊ မီ လာ နီ အဲဒါ ကို မေ့ သွား တယ် ၊ ချား လ် အကြောင်း ပြော ရင် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ ကို ကွက်ကြည့်ကွက်ကြည့် လုပ် ပြီး တခစ်ခစ် ရယ် သွား ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဒီ အခွင့်အရေး ကို နောက် တစ် ခါ ရ ဖို့ ဆို လျှင် ဒီ ရွာ ကို နောက် တစ် ကြိမ် ပြန် လာ နေ ရ မှာ ကိုး ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဤ ပတ်ဝန်းကျင် ရှိ အိမ် များ သည် ဒုစရိုက် မှု များ ကျူးလွန် ရာ ဒုစရိုက် ကောင် များ ခိုအောင်း ရာ နေ ရာ များ ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
တကယ့် ဇဝန ဉာဏ် ၊ တကယ့် ဟာသဉာဏ် ဆို တာ တစ် ဖက် သား ကို ကျယ်ကျယ်လောင်လောင် ရယ် အောင် ဘယ် တော့ မှ က လိ မ ထိုး ဘူး ၊ တကယ့် ဇဝန ဉာဏ် ၊ တကယ့် ဟာသဉာဏ် ဆို တာ အဲဒီ အရာ တွေ ရဲ့ အထက် မှာ ရှိ တယ် ၊ တကယ့် ဟာသဉာဏ် ဆို တာ စိတ် ကို ရွှင်ပြုံး စေ ပြီး မျက်နှာ ကို ကြည်လင် ရွှင်လန်း စေ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သီပေါ ဘုရင် နန်း မ ကျ မီ က ပြင်သစ် တို့ က မြန်မာ ၏ မိတ်ဆွေ ပီသ ဟန်ဆောင် ပုံ ၊ မြန်မာ ဘက် မှ ကူညီ ဟန် ပြု ပုံ တို့ ကို ပြန် ပြောင်း ဖော် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ ကြွေး ရှိ လို့ တဲ့ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါပေမဲ့ ဒီ နား မှာ ကိုယ့် ကို မှ မ သိ ကြ သေး တာ ဆို တော့ ခက် သား ပဲ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
တောင်စောင်း အောက် ဖက် ရှိ ဂူ တွေ ထဲ က အော်ဟစ် ညီး တွား သံ တွေ ထွက် လာ သည့် အခါ လ ကြည့် သူ သည် အိပ် နေ ရာ က လှုပ် တောင် မ လှုပ် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဒီ နေ့ မနက် ကျွန်တော် အိမ် သာ လိုက် ပို့ ရ တာ ဦး အောင် နဲ့ ဆို ငါး ယောက် ရှိ ပြီ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
သူ တို့ တစ် တွေ အံ့အားသင့် နေ ကြ စဉ် ၊ ထင် မြင် ချက် အမျိုးမျိုး ပေး နေ ကြ စဉ် မှာ ပင် ယင်း သဏ္ဌာန် သည် ကြိုး တန်း မှ လျှော ဆင်း လာ လေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မိန်းမ နှင့် ပတ်သက် လျှင် အကျင့် မ ကောင်း မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်း ကို ငါ့ ဆီ က သတင်း တွေ အရင် လို ပြန် ပေး မယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
စခန်းမှူး ကို စိုး အောင် ကို ဒီ တခါ တွေ့ ရ တာ လည်း ယူနီဖောင်း အပြည့်အစုံ နဲ့ ပါ ပဲ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ဒေါ်လေး ပစ် တီ ၏ မိတ်ဆွေ များ သည် သူ့ လို ပင် ခြေကျင် လျှောက် နေ ကြ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကိုင်း တ ကိုင်း ကို ပခုံး ဖြင့် ထိ လိုက် ရုံ ဖြင့် မိုး ပေါက် တွေ သိန်း ချီ ပြီး ခေါင်း ပေါ် ကျ လာ မည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ယနေ့ တစ် နေ့ လုံး ဘာ မျှ မ စား ရ သေး သည် ကို ယခု မှ သတိရ လိုက် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဘာ ပြော ရ မည် မှန်း မ သိ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြီး သည် ငယ် သည် မ ဟူ ၊ မြွေ ကြီး ၏ အဆိပ် သည် မြွေ လေး ၏ အဆိပ် နှင့် မ ခြားနား သကဲ့သို့ ပင် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
မင်း သမီး က လေး မေရီ မှာ ခါ တိုင်း ကဲ့သို့ မှ တ ထုံ အေးစက်စက် နှင့် ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တရား ဥပဒေ က ကျုပ် ထက် ဘုန်းတန်ခိုး ကြီး ပေ တယ် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တည် ပေး ခြင်း စ သည် တို့ ကို ပြု သကဲ့သို့ ယနေ့ အချိန် တွင် အိန္ဒိယ ပြည် ၌ လည်း သူ တို့ ကို အလေအလွင့် များ အဖြစ် သဘောထား နေ ကြ သေး သည် ။ မည် သည့် အိန္ဒိယ လူ ကောင်း က မျှ သူ တို့ ရွာ အနီးတစ်ဝိုက် ၊ သူ တို့ ရပ်ကွက် အနီးတစ်ဝိုက် သို့ ဖြတ်သန်း သွား လေ့ မ ရှိ ကြ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဗိုလ် ဖုန်း လှိုင် နာမည် ရင်း မှာ မောင် ဘ လှိုင် ဖြစ် ၍ ခေတ် ပညာ တတ် တစ် ယောက် ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
အဲဒီ တုန်း က တော့ ဌာန တစ် ခု လုံး စိတ် လည်း မ ကောင်း ကြ ဘူး ၊ စိတ်ဓာတ် လည်း ကျ သွား ကြ တယ် ၊ အခြေအနေ က တဖြည်းဖြည်း ဆိုး လာ တဲ့ ပုံစံ ပဲ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ထို့ကြောင့် ဦး ကုလား ကို အတင်း တိုက်တွန်း ဖို့ ခက် သွား လေ သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဈေး လည်း ကြီး တယ် ၊ တကယ် လည်း ကောင်း တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
မြိုင်သာယာ ၏ အစိတ်အပိုင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဈေး ရောင်း သူ နှင့် ဈေး ဝယ် သူ ဖြစ် ၍ အငြင်းအခုံ မ လုပ် လို သော ကြောင့် တုံဏှိဘာဝေ ပြု နေ ဟန် တူ ၏ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ထို့ပြင် ဂျာနယ်လစ် တစ် ယောက် အ နေ နှင့် ဤ မျှ များ ပြား သော လက်ဆောင် မျိုး ကို လက် မ ခံ နိုင် ကြောင်း သူ တို့ ကို ကျွန် ကြိုးစား ရှင်းပြ သည့် တိုင် မ ွီးဗာ က ဇွတ် ပေး နေ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
တ နေ့ တွင် သူ တို့ နှစ် ယောက် သည် စစ် အကြောင်း ကို စကား စပ် မိ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကော်ဖီ ခွက် တွေ ပန်းကန် တွေ ကို ဘေး စားပွဲ ပေါ် မှာ စီ ပြီး တင် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဘိုး ရ စ်စ် က ပြုံး လျက် နောက် က လိုက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မျက်နှာ ညှိုးကျ သွား သည် ကို မြင် သာ ကြ ပေ လိမ့် မည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သူ့ ပင် ကိုယ် စိတ် ထား ကောင်း တာ ကို သိ နေ ကြ သော ကြောင့် လည်း ဖြစ် ၏ ။ ပြီး တော့ သူ က ဘယ်လောက် ချိုး ချိုးဖဲ့ ဖဲ့ ပြော ပြော မ နာ တတ် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျန် သော သစ် မြစ် တူး ရ သူ များ ၊ ကျောက်တုံး ကြီး များ ကို ကော် ထုတ် ရ သူ များ မှာ လည်း ထို နည်း အတိုင်း ပင် ဖြစ် လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
မျက်လုံး ကို မှေးတေး တေး လုပ် ၊ သူ့ နှုတ်ခမ်း ကို သူ လျှာ နဲ့ သပ် လို့ ပြောင် နေ သေး တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အချို က အဆို အရ သူ တို့ ဟာ အာဖရိက တောနက် ကြီး တွေ ထဲ မှာ တိရစ္ဆာန် တွေ လို လျှောက် သွား နေ ကြ သူ တွေ တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ထို သူ တို့ သည် ရယ်မော နေ ကြ သော်လည်း မျက်ရည် ဖြင့် ရယ်မော တတ် ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သဲ ချောင်း တစ် ခု ကို ကျော် ပြီး သောအခါ မြင်းလှည်း သည် ထန်းတော တစ် ခု ကို ဖြတ် ရ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
နို အာ ၏ ရုပ် လွှာ သည် တဖြည်းဖြည်း နှင့် သေး ၍ သေး ၍ လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တကယ် တော့ စောစော က မေးခွန်း ကို ကျွန်တော် က ခင်ဗျား ကို မေး မှ ပို ပြီး သ ကျ ပါ လိမ့် မယ် မစ္စ တာ ဇီယတ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တချို့ အာ လက် ဇင်းဒါး မြို့ သား ဂျူး များ က ထို အယူဝါဒ ကို လက်ခံ ကြ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဖ အေ့ ရင်ခွင် ထဲ တွင် ရော်ဂျာ က လေး နှစ်နှစ်ခြိုက်ခြိုက် အိပ်ပျော် သွား ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဘာ ဖြစ် လို့ ပေး တာ လဲ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ထို အတွေး သည် သူ မ ကို တစ် လျှောက် လုံး နှိပ်စက် နေ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အချို့ သော အိမ် တို့ ၌ မီးရောင် များ ရှိ နေ ကြ သော်လည်း ထို မီးရောင် တို့ သည် ချမ်း ရှာ လွန်း သော ကြောင့် နှင်းမှုန် ထဲ သို့ မ တိုး ဝင် နိုင် ဘဲ ဝါ ကြန့် ကြ န် မျှ ရှိ နေ ကြ သည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
တော များ တောင် များ သည် အအေးဒဏ် ကို ငုပ် တုတ် ခံ နေ ကြ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အလုပ် ရုံ ထဲ မှာ စုပြုံ ပြီး စောင့် နေ ကြ တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ထို အချက် များ ကို ဖဲ င် နီ စိတ်မဝင်စား ။ သို့ ရာ တွင် ထို အချက် သည် သူ ၏ ကျဉ်းမြောင်း သေး ငယ် သော စိတ် ထဲ တွင် သံမှို နှက် လိုက် သကဲ့သို့ ကား စွဲမြဲ သွား လေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သစ် ဥ သစ်ဖု တွေ စား ပြီး သူ တော် စင် ဖြစ် အောင် လုပ် မှာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အစိုးရ အနေနဲ့ ချမှတ် လိုက် တဲ့ စီးပွား ရေး ပေါ်လစီ တစ် ခု အောင်မြင် မှ ရ ရှိ ဖို့ ဆို တာ အဲဒီ နိုင်ငံ မှာ တည် ရှိ နေ တဲ့ ဓလေ့ထုံးတမ်း ၊ ယဉ်ကျေး မှု ၊ လူထု ခံစား ချက် တို့ နဲ့ လိုက်လျောညီထွေ ရှိ ရ မှာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
လူထွားကြီး ထွက် သွား သည့် အခါ ၌ လူထွားကြီး ပေး ခဲ့ သော အရာ ကို ကြည့် လိုက် ရာ မုန့်ဖက်ထုပ် ဖြစ် ကြောင်း သိ ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
သူ ၏ ကိုယ် အပူချိန် က မြင့်တက် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အိမ် ပြန် ဖို့ တောင် မှ သိပ် နောက် ကျ နေ ပြီ ၊ ထင်း ဝယ် မယ့် လူ က လည်း အခု ထက် ထိ တစ် ယောက် မှ မ တွေ့ ရ သေး ဘူး ၊ အရင် တုန်း က ဒီ လောက် အခက်အခဲ မ ရှိ ဘဲ ရောင်း နေ ကျ ပါ ဟာ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ကြီးကြီးမေ ညာ နေ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
မိန်းကလေး တွေ ဆယ် ယောက် လောက် စု ပြီး နေ ကြ ရ တဲ့ အဆောင် မင်း တို့ ဘုန်းကြီးကျောင်း မှာ နေ ကြ သလို ပေါ့ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
လေ မ တိုက် ၍ ငြိမ်သက် နေ သည့် ဖယောင်းတိုင် နှစ် တိုင် ၏ မီးရောင် တွင် ဒို လား ရက် စ် ၏ နံဘေး တိုက် ပုံရိပ် ကောက် ကြောင်း ကို ကာ လက် ငေးကြည့် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အ ကြော့ သည် ည နေ ၆ နာရီ ထိုး သည် နှင့် စာ တစ် အိတ် ကို ကို သက် ထွန်း လက် သို့ ဆက် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သူ က ဘယ် အချိန် တောခို ပြီး တော်လှန် ရေး လုပ် လိုက် သလဲ ပေါ့ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
သူ့ မျက်နှာ မှာ ဇဝေဇဝါ ဟန် မျိုး ဖြစ် လာ ပြန် ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အကျွန်ုပ် ကိုယ်တိုင် ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် အတိအကျ မ သိ နိုင် မ မြင် နိုင် သေး ၍ မိမိ သည် တိ ဟိတ် စစ် မ စစ် မ သိ သော်လည်း မိမိ ဖြတ်သန်း လာ ခဲ့ သော ဘဝ ခရီး တစ် လျှောက် တွင် ဆုံးဖြတ် ချက် များ ရဲရင့် တိကျ ခဲ့ ဖူး သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျွန်တော့် ကို ကာကွယ် ပေး ရန် ဟု ပြော ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဒုတိယ အခေါက် ဆေးရုံ က ပြန် ဆင်း သည့် အခါ တွင် အခြေအနေ မ ကောင်း တော့ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ကောင်း မြတ် ၏ ယာ ဘက် ပေါင် ရင်း ၌ စာ နက် ကြီး ရှိ နေ သည် ကို ပင် သိ နေ ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သို့ ရာ တွင် နော် ပွဲ ဒူဝါ နှင့် ခွန် ဆန် တို့ သည် အတိုက်အခိုက် စေ့စပ် သော ယောက်ျား ကောင်း များ ဖြစ် သည် ဟု ဝန်ခံ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နိုင် ပါ တယ် နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
မိမိ ကိုယ် မိမိ အနိုင် ရ ထား သည့် ပုဂ္ဂိုလ် သာ လျှင် ယခု လို ကြည့် နိုင် သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဂုဏ်သရေ ရှိ လူ ကြီး လူ ကောင်း တိုင်း သူ တို့ ၏ ဆွေစဉ်မျိုးဆက် ကို ပြော ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြီး ကြီး တင် ပြော ခဲ့ တဲ့ ကိုယ်ကျိုး မ ငဲ့ တဲ့ စိတ် ဆို တာ မျိုး ထင် ပါ ရဲ့ ခင်နှင်းယု မွှေး
ပေါ် ဖီ ရီ က နှမြောတသ ပုံ ဖြင့် ပြော သော်လည်း သူ့ မျက်နှာ မှာ ပြုံး လျက် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကိုယ် တို့ ရဲ့ ဌာန ကြီး ဟာ ကိုလံဘီယာ တက္ကသိုလ် ကြီး နဲ့ လည်း ဆက်သွယ် ထား တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
ရှိုက်သံ နှင့် ဆင်ဆင်တူ သော အသံ တစ် သံ ကြောင့် ကျွန်မ ၏ အတွေး စ များ ပြတ်တောက် ကာ မျက်လုံး များ ကို ဖွင့် ကြည့် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ သည် ဂျွန်နီ ၏ လက်သီးဆုပ် ကို ဖြေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ရန် အောင် က ပရိသတ် အနေဖြင့် အသိအမှတ်ပြု သော စာ ပြန် ဖူး သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
အောင် ချို တို့ လင်မယား သည် ဦး အောင် ကြီး တို့ နှင့် အတူတူ နေ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
မိ ရွှေ မေ ကား အင်္ဂလိပ် ၁၃ ရက် ကို ရိုး မယ် ဖွဲ့ ကာ ကျွန်တော့် အား ဆူ လေ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အစီအရီ တန်း နေ ကြ သော မော်တော်ကား များ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သေနတ် တွေ ကို မြှောက် ထား တဲ့ လက်မောင်း တွေ ကို တောင် မှ အောက် ပြန် မ ချ နိုင် ဘူး ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
လမ်း ထွက် လျှင် အပေါ် အင်္ကျီ ၊ ဗန်ကောက် လုံချည် ၊ ပေ တင့် ရှူးဖိနပ် တို့ ဖြင့် ကျကျနန ဝတ် တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ကိုယ့် လက်တွဲဖော် ဘယ်လို ခံ ယူ ချက် တွေ ထား သလဲ ဆို တာ ကို ဆက် ပြီး မ လေ့လာ တော့ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
မာ စာ ၊ ကား လ ်ဗတ် နှင့် မိုင် ရွန် တို့ လှေကား တစ် လျှောက် ဆင်း သွား ကြ သည် ကို စောင့်ကြည့် ရင်း နော် တန် သည် ခု တစ် ခေါက် နှင့် အရင် တစ် ခေါက် လှေကား ဆင်း ရ ခြင်း ၏ ကွာခြား ချက် များ ကို စဉ်းစား နေ မိ သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဆိုရှယ်လစ် လှုပ်ရှား မှု သည် စေတနာ ကောင်း ရှိ သော စိတ်ကူးယဉ်သမား တို့ လုပ် သည့် အလုပ် ဟု သူ မြင် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မောင် အံ့ ထည် တို့ ညီအစ်ကို မှာ အမှန် ပင် ထူး ထူးခြား ဘာ မျှ မ မြင် ကြ ရ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ထို့နောက် သူ့ နာမည် ကို ခေါ် နေ သံ ကြား ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒူ ဒီ ၏ လက် ကို အဆင်း ဆွဲ ပြီး ဆင် ဝင် ရှေ့ ခေါ် လာ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
လို့ ပြော ပြန် တော့ လည်း အိမ်ထောင်စု စာရင်းဇယား အရ ကျွန်တော့် ထက် လေး နှစ် နဲ့ နှစ် လ တိတိ အသက် ကြီး နေ တာ ကို သိ ထား ပေ မယ့် ကျွန်တော် ဝင် မ စွက် ခဲ့ တာ ဟာ လည်း မ မ လှိုင် ကို ချစ် လို့ ပဲ မ ဟုတ် လား ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
သူ တို့ ၏ အကြံအစည် ကို မောင် ရွှေဝါ တို့ က ကန့်ကွက် တားဆီး မည့် အရေး ရှိ လျှင် လည်း လက် ဦး အောင် သတ်ဖြတ် သုတ်သင် ပစ် ရန် အစီအစဉ် များ ပြုလုပ် ပြီး ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြီး တော့ ဟို မှာ င အောင့် ကိုယ် လုံး ကို ကြည့် လိုက် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ငဖြူ င မည်း ကို တော့ ကျုပ် တို့ က ရွေး ပေး ရ ပေ လိမ့် မယ် ဗျ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မင်း ခန့် ထူး ဆို တဲ့ လူ ကို ခုန်အုပ် ပြီး တစ် စ စီ ဆွဲ ဆုတ် ပစ် ချင် နေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဖိုး ဂျက် နှင့်တကွ သူ့ စီမံကိန်း တွေ အားလုံး ကို ပင် မေ့ သွား လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဦး အိုက် စံ က လက်ဟန်ခြေဟန် ဖြင့် ပြော လျက် ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ သည် ဆေး အရှိန် မ ပြေ သေး သော်လည်း ကောင်း ကောင်း သတိရ နေ ပြီ ဖြစ် ကြောင်း တွေ့ ရ ၏ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ဧည့် ပရိသတ် တွေ တစ် ယောက် ပြီး တစ် ယောက် လက်ဆွဲနှုတ်ဆက် နေ သည့် ကြား မှ လော်ရာ က ခ ရ စ္စ အား တိုးတိုး က လေး မေး လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
စင်စစ် ဆင်း စရာ လည်း မ လို ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘကြီး မိုး ၏ စကား ကို သူ တို့ အားလုံး လက်ခံ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဇနက မင်း ကြီး သည် ထီးနန်း စည်းစိမ် ကို စွန့် ၍ တော ထွက် ခြင်း မှာ ပြည့်စုံ ကြောင်း တရား အားလုံး ပြည့်စုံ နေ ပြီ ဖြစ် သော ကြောင့် ဘာ မှ အခက်အခဲ မ ရှိ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အသံ ပြု ခြင်း ၊ ညည်းညူ ခြင်း လုံးဝ မ ရှိ ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဤ ကား အမေးပုစ္ဆာ ဖြစ် လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဇော် သည် ဖြိုး ရှေ့ မှာ ပင် စာ ကို ဖောက် ဖတ် လိုက် ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကျွန်တော် ချက် ခြင်း ရွာ ထဲ ကို ပြန် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အခြား တဘက် တွင် ရုပ် ဝါဒ သည် တိုးတက် လျက် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ဟို ဘက် က တောင်တန်း ဟာ တရုတ် ပြည် ဘက် က ပဲ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
အချို့ မှာ ရူးကြောင်ကြောင် တွေ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟူသော စာ လုံး ရိုးရိုး လေး များ က တန်ဖိုး ရှိ လှ သော သင်ကြား ရေး လက်စွဲ ဉာဏ် စ များ သာ ဖြစ် ကြ တယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
လောက ကြီး က သင် ပေး လိမ့် မယ် ဆို တာ မှန် တော့ မှန် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ခု ချိန် မှာ မျက်စိ ကန်း သွား လျှင် ကောင်း မည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
အခု တော့ ကျွန်မ ယုံကြည် ချက် အပြည့် နဲ့ ပြော နိုင် ခဲ့ ပါ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မင်း သမီး ဟယ်လင် သည် ၎င်း ၏ ပြည့်ဖြိုး အိစက် သော လက်မောင်း တစ် ဖက် ကို စားပွဲ က လေး တစ် ခု ပေါ် တွင် မီ ၍ တင် ထား လိုက် ပြီး နောက် မည် သို့ မျှ မ ပြော ဘဲ ပြုံး လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အကောင်း ပဲ မြင် မြင် အဆိုး ပဲ မြင် မြင် ငါ ရဲ့ သတိပြု မှု နဲ့ စွမ်းအင် တွေ က ပေး အပ် ထား သမျှ အရာ အားလုံး ငါ့ ဘဝ ထဲ ကို ဆွဲဆောင် သိမ်းသွင်း အာရုံစူးစိုက် ထား စေ မည် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
၎င်း မင်း သား စော ရန် အောင် သည် ရန်ကုန် သို့ ရောက် လာ ကာ ပြည် လမ်း ရှိ အိမ် ကြီး တစ် အိမ် တွင် နေ ထိုင် ရင်း တစ်စုံတစ်ရာ ကို ကြံစည် လျက် ရှိ သည် ဟု စုံထောက် ဌာန က သင်္ကာမကင်း ဖြစ် လျက် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သူ မ အားတင်း လိုက် ပါ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကျွန်တော် အဝတ်အစား လဲ ပြီး သူ နှင့် လိုက် ထွက် လာ ခဲ့ ၏ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
အဓိပ္ပာယ် မ ရှိ လုပ် နေ ရ တာ ကို ရပ် တန်း က ရပ် ချင် လှ ပြီ ဟု ပြော ပြော နေ ကြောင်း ဖလွိုက် သိ ထား ပြီး ပြီ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အလွန် မာန ကြီး သည့် ဝက်သစ်ချ မြိုင် ကြီး မှ အိမ် စေ တချို့ ပင် အဘွား ဆီ တွင် ဆေးဝါး ကုသ ကြ သည် ဟု ကြား ဖူး သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ တို့ သည် နေ ရောင် မ ပျောက် မီ ရွာ သို့ ရောက် ရန် ခပ်ပြင်းပြင်း လျှောက် ကြ သည် ။ ခ ရောက် ခ ချောင်း ရေ စီး ပုံ သည် နောင် ယာ ခ လောက် ညင်သာ ခြင်း မ ရှိ သော်လည်း အနေအထား တွင် မူ အတော် က လေး တူညီ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဖဲ င် နီ သည် အက် ဂါ သာ ကို ကြား လိုက် ရ သည့် အတွက် ထို နေ့ ည တွင် စိတ် ကျေနပ် သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မျိုး ကို က လက်ဖက်ရည်ဆိုင် မှာ စားပွဲထိုး ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
နောက်ပြောင် ပြော တယ် ဆို ရင် သူ ဘာ လို့ ဒီ လောက် ဒေါပွ နေ တာ ပါ လိမ့် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ့ ခေါင်း ကို အနည်းငယ်မျှ အောက် သို့ ငိုက်စိုက် ချ ကာ လမ်း မ ပေါ် အတိုင်း လျင်မြန် စွာ ဆက် ပြေး သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဟု တ္ပါတယ္ခင္ဗ်ာ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
လင်းယုန်ငှက် ကြီး များ ဝဲပျံ ကျ လာ သလား အောက်မေ့ ရ တယ် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မဂ္ဂဇင်းတိုက် တည် ရာ ၄၅ လမ်း ကို မ ရောက် ဖြစ် သည် မှာ လည်း တော်တော် ကြာ ပါ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
သံလျင် က ပန်းအိ စံ ကို အောင် ကြ င့် ခြံ လေး ထဲ မင်္ဂလာ ဆောင် တယ် ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ပြင်ပ က စာဖတ် များ သော ပုဂ္ဂိုလ် တစ် ယောက် လည်း ဖြစ် ချင် ဖြစ် မည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ကျွန်တော် နဲ့ သူ ဒီ လို ဖြစ် နေ တာ အခု ခု နှစ် နှစ် ရှိ ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဒေါ်ခင် ဦး နွယ် က ခေါင်းညိတ် ပြ လိုက် အပြီး ခွဲစိတ် မှု က စတင် ခဲ့ လေ တော့ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သူ က ခပ် ယစ် ယစ် တွင် ဆာဂျင် က အံ့ဩ ဖွယ် မိန်းမ တစ် ယောက် ဖြစ် နေ တော့ ပါ လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
တစ် နှစ် ကျော် လာ ပြီး ခါ မှ သူ တို့ ရွာသူရွာသား တွေ ကို အိန္ဒိယ စစ်တပ် က ပတ်ဝိုင်း ကာ ကုန်းမြင့် တစ် နေ ရာ သို့ မောင် သွင်း ပြီး ထို နေ ရာ မှာ ရွာ တည် ပေး ခဲ့ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ကျွန်မ ကို ထား ခဲ့ လို့ က တော့ မ ဖြစ် နိုင် ဘူး မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဟုတ်ကဲ့ ၊ ပြော ပါ ဦး မျိုး တင့် မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဒုက္ခ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ဓား လွယ် နှင့် ဖိနပ် ရှည် ကြီး ရိုက် သံ ကို ကြား ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝိုင်း ကျွန် ကြီး ဖြစ် နေ ရ သော စံ တုတ် က မူ မျက်လုံး မှေး ကြီး ဖြင့် ပြုံးပြုံး ပြုံးပြုံး ပြု လျက် မီး တင် ဆွ ပေး ခြင်း ၊ အဖန် ရည် ထည့် ပေး ခြင်း ၊ ဆေးလိပ် မီးညှိ ပေး ခြင်း စ သည် တို့ ကို ပြုလုပ် နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
လှေကား လက်ရန်း ပေါ် မှ ကျော် ကာ သူ့ ကို လှမ်း ကြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျော် စွာ သည် စောစော အောင် ၏ အစ်မ ကို မြင် က တည်း က လန့် နေ ပြီ ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဗိုင်းငင် ခြင်း ကို ရပ် ထား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လင်း စကား ဆက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ပြော ချင် တာ တွေ ပြော လိုက် ရ သဖြင့် လည်း ရင် ထဲ တွင် ပေါ့ ပါး သွား ရန် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဤ သို့ ဖြင့် သူ တို့ သည် တောင် အာဖရိက တွင် မြေ ဧက ထောင် နှင့် ချီ ၍ ဝယ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ပြတင်းပေါက် ပေါင် များ ၌ ကပ် နေ သော ဖုန်မှုန့် များ သည် အတန်း လိုက် စုပြုံ နေ ကြ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မိုး ကောင်း ကို တိတ်တဆိတ် ဝင် ပြီး ဗိုလ် ရွှေထီး ကို လု ချင် တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် စဉ်းစား လို့ ရ တာ မှန် သမျှ ကြိုးစား ခဲ့ တာ ပါ ပဲ ၊ ဒါပေမယ့် ဓမ္မ ပူ ရ က အဆက်အသွယ် တွေ က ဌာနချုပ် က ညွန်ကြားချက် မ ရ ရင် ဘာ မှ မ လုပ် နိုင် ဘူး လို့ ဘဲ ပြော နေ တယ် ကျောက်စိမ်း မြေ
သုံး လေး မိုင် ဝေး သဖြင့် မ ရောက် ဖူး သေး ခြင်း ဖြစ် ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
အောက်တန်းကျ လိုက် ရ တာ ၊ မျက်နှာ ငယ် လိုက် ရ တာ လို့ တနုံ့နုံ့ တွေး ရင်း ဘယ် သူ့ ကို သွား ပြီး ဒေါသ ဖြစ် ရ မှန်း လဲ မ သိ ဘူး ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ခ င္ဗ်ားရည္းစားနဲ႔စိတ္ ဆို းၿပီးေခၽြးတပ္ ထဲ လို က ္ လာ တာ လား ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ကျုပ် တို့ က ရင် မြန်မာ နှစ်ထပ်ကွမ်း ဆွေမျိုး တော် သွား ခြင်း ပေါ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နောက် တစ် နေ့ နေ ထန်း ဖျား ခန့် မင်း ထင် နော် ရ ထာ ရောက် လာ ပြီး အိမ် ရှိ လူ များ ကို စစ် မေး ချိန် ၌ မိ စော မွန် မှာ မ ထ နိုင် ရှာ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
အလဇ္ဇီ စာပေ ဟု သတ်မှတ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
အစ်ကို က စကား လက် ကို ပြစ်တင် ဝေဖန် နေ တာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ၊ အစ်ကို နှင့် စကား လက် ကြည့် ပုံ မြင် ပုံ ချင်း မ တူ တာ ကို ပြော ပြ တာ ပါ ၊ စကား လက် အဖို့ ကောင်း တာ ဟာ အစ်ကို့ အတွက် ကျ တော့ ကောင်း ချင် မှ ကောင်း မှာ ပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခါ ကျ လျှင် ပါလီမန် လွှတ်တော် ကို ဖျက်သိမ်း ပစ် မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မတ် လ အတွင်း ခေတ္တ ရန်ကုန် ပြန် လာ သောအခါ ၊ သူ လက်ထပ် တော့ မည့် အကြောင်း ကျွန်တော့် ကို လာ ပြော သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သက်မဲ့ အခန်း ကြီး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် မှောင်ရိပ် ကွယ် နေ သဖြင့် သူ မ ၏ မျက်နှာ ကို သူ မြင် ရ မည် မ ဟုတ် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဦး စိတ်တို ကြီး ကို ပဲ သွား ခေါ် ပြီး ပြန် မောင်း ခိုင်း ရင် ကောင်း မ လား တောင် စဉ်းစား မိ သေး တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
တစ် နေ ကုန် ပင်ပန်း ခဲ့ ကြ သမျှ တစ် ရွာ လုံး အိပ်မောကျ ကုန် ကြ လေ သလား ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
အော် ဖို့ ကြိုးစား သော်လည်း မ အော် နိုင် ဘဲ ဖြစ် နေ သည့် ပုံ မျိုး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ သီရိ က လည်း အောက် နား စ မှာ ကြိုးချည် လိုက် သဖြင့် မြ ဝန်းရံ လည်း သူ့ လို ပင် စည်းနှောင် လိုက် ၏ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အပတ် တိုင်း နေ့စဉ် ကောင် လုံး ကင် ပျော် ပွဲ စားပွဲ ကျင်းပ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြောက်ကျား နည်းပရိယာယ် အရ နေ မြင့် မှ ခရီး စ ကြ သော်လည်း မ နေ့ က တစ် နေ့ လုံး ပင်ပန်း ခဲ့ ကြ သဖြင့် လင်း အား ကြီး အထိ အိပ် ကြ ရ သဖြင့် နောက် ကျ ထွက် ရ သည် ကို အားလုံး ဝမ်းသာ နေ ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ကျွန်မ သူ့ ကို စောင့်ကြည့် ရင်း မျက်တောင် တွေ လေး လာ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဝေ မိုး အောင် သည် ထမင်းအိုး အလျင် တည် သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
အိုး ၊ မီ လာ နီ သိ သား ပဲ ၊ သူ့ မြေတိုက်ခန်း ထဲ အိပ် ခွင့်ပြု တဲ့ ည က တည်း က ငါ အဲဒီ ကောင် မ လေး ကို ပြော ပြီး သား ပဲ ၊ မီ လာ နီ လို သဘော ကောင်း တဲ့ ကောင် မ လေး ကို အသိ မ ပေး ဘဲ ငါ သူ့ အိမ် မှာ ဘယ် အိပ် မ လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြိုတင် မြော်မြင် ပြီး ကြိုး တ ချောင်း ဝယ် ခဲ့ ပေ လို့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အ ဆု ယာ သိ တတ် သော အရွယ် တွင် သူ့ မိခင် ၏ ဘေး ၌ တခြား ယောက်ျား တစ် ယောက် ရှိ နေ လေ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တိုက်ပွဲ က ပြင်းထန် လာ သဖြင့် ဈေး သည် နှစ် ဦး လည်း တွဲ ပြောင်း ပြေး လေ သည် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
တရား လို ရှေ့ နေ လှုပ်လှုပ်ရှားရှား ဖြစ် သွား သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
သူ့ အသက် သည် ငါးဆယ် ပြည့် လု ပြီ ဖြစ် ၍ ဦးပြည်း က တုံး သည် ဖြူ နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အစားအသောက် လင်ပန်း ကို ပြန် သိမ်း သွား ပြီး ၍ ဘာ မျှ မကြာမီ မှာ ပင် လေယာဉ် မယ် လေး က ခရီး ဆုံး ၍ ဖြည့် ရ မည့် ပုံစံ များ ကို လာ ပေး ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
လူထု ၏ ရဲဘော် အရေခြုံ ကာ ဓားပြတိုက် ခြင်း ၊ ပြန် ပေး ဖမ်း ခြင်း ဖြင့် စီးပွား စု ခဲ့ သူ ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ခါး အောက် ပိုင်း အထိ နာ ခဲ့ တော့ ခြေ ကောင်း ကောင်း မ ထောက် နိုင် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
သူ့ ကို ခန့် ခြင်း သည် ရူးသွပ် သည့် လုပ် ရပ် မျှ သာ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သား ရဲ့ နောင် ရေး ဟာ မြို့ စား ကြီး အပေါ် မှာ တည် တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အယ်လ် ဖာ ထောက် ပို့ စခန်း အတွင်း ရှိ နော် တန် တို့ လေး ယောက် မှ အပ ကျန် ပစူ္ စည်း များ အားလုံး ကို အမျှင် ဖြင့် လိုက် စမ်း နေ ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
စာရွက် က လေး လက် ထဲ ကိုင် ပြီး သူ့ ရင် တွေ ခုန် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ငါ့ သူငယ်ချင်း ရို ဒန် အတွက် ကော ဇော တစ် ချပ် ခင်း စမ်း ဟေ့ ၊ ဓားလှံ လက်နက် လုပ် တဲ့ နေ ရာ မှာ နာမည် ကြီး တဲ့ ပန်း ပဲ ဆရာ ကြီး ကွ ၊ ငါ့ ဆီ ကို အကြံဉာဏ် လာ တောင်း တာ ၊ ဒီ နေ့ အ ဘို့ ငါ့ အတွက် ဂုဏ်ထူးဆောင် ဧည့်သည် ပဲ ၊ စားကောင်းသောက်ဖွယ် တွေ ပြင် ခဲ့ ကွာ ၊ သူ့ အတွက် အကြီးဆုံး ခွက် တ ခွက် ယူ ခဲ့ ၊ အကောင်းဆုံး ဝိုင် ကို ရွေး ခဲ့ ကျကျနန သောက် ရ အောင် ။ သည် လို မှာ ပြီး နောက် ရို ဒန် ဘက် သို့ လှည့် သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
သူ မ ကူညီ လျှင် ရှိ စေ ၊ အနည်းဆုံး နှစ်သိမ့် စကား လောက် ကို မူ ပြော ဖို့ ကောင်း သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ မ ၏ အားကိုး ရာ ဖြစ် စေ ရ မည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဒီ လို ည ကြီး မှာ ငါ့ နှမ တစ် ယောက် တည်း လား ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကာရန်နဘေ ရ သမျှ တွေ သွင်း နိုင် တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နှုတ်ဆက် ပွဲ အဖြစ် ဆန် မှ ဖောက် သော ခေါင်ရည် တစ် အိုး ကို အားလုံး သောက် ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဘာ ဖြစ် လို့ ရ မ လဲ ၊ အက် ရှ လေ ကို ထောက်ပံ့ ဖို့ ကျုပ် က ကြား ထဲ က ဝင် မ စိုက် နိုင် လို့ ပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခု သူ စခန်း ချ နေ သော ရွဲ့ တဲ က လေး မှာ လည်း မီး ဒဏ် ကြောင့် တစ် ခြမ်း သာ ကျန် တော့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ့ ကိုယ် နှင့် ကျွန်တော့် ကိုယ် တို့ သည် ပို ၍ ပို ၍ ပူးကပ် မိ ကြ ၏ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
သား ထွက် သည် ကို မျက်စိ တစ် ဆုံး ကြည့် ပြိး အိမ် ထဲ သို့ ပြန် ဝင် လာ ခဲ့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ယခင် က ကဲ့သို့ ပင် နာ မ က ရ ဏ မင်္ဂလာ နှစ်ပတ်လည် များ တွင် တစ် နယ် လုံး ဖိတ်ကြား ၍ ထမင်း စားပွဲ ကြီး များ ပြုလုပ် ခြင်း ၊ လက်ဆောင် များ ကမ်းလှမ်း ခြင်း စ သည် တို့ ကို ပြုလုပ် မြဲ ပြုလုပ် လျက် ပင် ရှိ သေး ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ငါ က အဲဒါ ကို ကြည့် မ ရ တာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သို့ ဖြစ် ရာ အချိန် ကိုက် ဝင်ရောက် မှု ဆိုင်ရာ ကွာ ဟ ချက် ကို တူညီ သော မ ဟာ ဗျူဟာ မြောက် အုပ်စု ဝင် များ အကြား စဉ်ဆက်မပြတ် အကျိုးအမြတ် ရ ရှိ နိုင် စွမ်း ကွာ ဟ ချက် အဖြစ် အဓိပ္ပာယ်ကောက်ယူ နိုင် သည် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ပတ်ဝန်းကျင် သည် ပြန်လည် တိတ်ဆိတ် သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
မ ထွေးထွေး တို့ သူငယ်ချင်း တွေ သည် အုပ်စု လိုက် ရေနံချောင်း သို့ ခြေလျင် လျှောက် လာ ကြ ရ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
တစ်ခါတလေ ရွာ ဘက် က ခြင်း ခတ် တတ် တဲ့ ရွာသား တချို့ လည်း လာ လာ ခတ် ကြ ပေ မယ့် များ သော အား ဖြင့် တော့ စက်ရုံ ထဲ က ဝန်ထမ်း တွေ ပိုက်ဆံ ကြေး ခတ် ကြ တာ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အောင် ဆို တာ က အောင် ဖြူ ဇာတ် လို မျိုး အလွမ်း ကြီး ပို ရ တဲ့ ဇာတ် မျိုး ကို ကျွမ်းကျင် ရ မယ် ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
လမ်း လွဲ လိုက် သွား သည့် အတွက် သူ နှမြော မ ဆုံး ဖြစ် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သူ့ တွင် ငွေ ရေး ကြေး ရေး အခက်အခဲ မ ရှိ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ အား ရေ မ ချိုး ရ ကောင်း လား ဟု ပြော သူ များ အား ချေပ သော လက် သုံး စကား တည်း ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
မန္တလေး က ဆင်း လာ တာ မ ကြာ သေး သည့် အပေါက် မျိုး ၊ ဈေး သင့် လျှင် အကြီးအကျယ် ဝယ် မည့် ပုံ မျိုး ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
၎င်း အခွင့်အရေး ကို ယခု နှစ် မှ သာ စ ပြီး ရ နိုင် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ရ ူသီ က စွာ ကျယ်ကျယ် အသံ ဖြင့် ပြန် ပြော သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
နင် ပြော သလို ပဲ လေ မေ ဇော် ၊ ပန်း တစ် ပွင့် ဟာ တစ်ခါတစ်ခါ ကျ တော့ ပန်း တစ် ပွင့် သာ မ က တော့ ဘူး လေ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ရင် ထဲ မှာ တစ် မျိုး ကြီး ပဲ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဟုတ်ကဲ့ တစ်ခါတစ်ခါ မှာ အကြောင်း မဲ့ သက်သက် သေချာ မှု ကို လို ချင် လွန်း တဲ့ အခါ တော်တော် ကို မှားယွင်း သွား တာ တွေ ရှိ မှာ ပါ ပဲ ဦး ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
တကယ့် အ မင်္ဂလာ ည တစ် ည ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ကျွန်တော် သည် တစ် စုံ တစ် ခု ကို ဖျတ်ခနဲ တွေး မိ ပြီး တုန်လှုပ်ချောက်ချား လာ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
၎င်း တို့ သုံး ယောက် သား သည် မျက်ရည် များ ဖြင့် စို ရွဲ လာ လျက် လှပ ဝိုင်းစက် ၍ မှုန် လျက် မိမိ တို့ အား တောင်းပန် တိုးလျှိုး အသနားခံ သကဲ့သို့ ကြည့် နေ သော မျက်လုံးရွဲကြီး များ ကို မြင် ရ သည့် အခါ နောက်ထပ် အဝတ်အစား လဲ ရန် မ တိုက်တွန်း ရက် နိုင် အောင် ဖြစ် သွား ကြ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ ကိုယ် သူ တအံ့အသြ စဉ်းစား နေ ဟန် ၊ ငယ်ငယ် က တည်း က ပျောက်ကွယ် သွား သည့် ခံစား ချက် များ ကို ပြန် ၍ စဉ်းစား နေ ဟန် သာ ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤ ကြား ထဲ မှ လွတ်မြောက် ရန် အား ထုတ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အီ ဗန် စ် ၏ အမျိုးသမီး မိတ်ဆွေ မှာ ထ ရီ ဂျင်နီ တယ်လီဖုန်း ရုံး မှ အော်ပရေတာ မ ဖြစ် ပါ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အနာဂတ် စာပေ ဟာ ပေါက်ကွဲ နေ တဲ့ မီး တောင် တွေ ၊ အမျိုးသား လွတ်မြောက် ရေး လှုပ်ရှား မှု ထဲ က တိုက်ပွဲ ဝင် ပြည်သူ တွေ အကြောင်း ကို ဖော်ပြ ရ မှာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ကို ကြွယ် တို့ ၊ မ ရှိန် တို့ ၊ မ ထား မြင့် တို့ ရောက် လာ ပြီး သပိတ် လှန် လိုက် တဲ့ အကြောင်း ပြော ပြ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
မှတ်မိ နေ တာ တစ် ခု ပြော ပြ မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ထို ထက် ဗီရာ မှာ လည်း အသက် နှစ် ဆယ် လေး နှစ် ရှိ ကာ သမီး ရှင် အနေဖြင့် အိမ်ထောင် ရေး ကိစ္စ ကို စဉ်းစား ရ သည့် အချိန် သို့ ရောက် လာ ပြီ ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်မ အသာ ပြုံး ၍ မေး လိုက် သည့် အခါ သူ ကျေနပ် သွား ပုံ ရ ပါ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ထို ဝိဇ္ဇာစရဏ ဂုဏ်တော် ၏ အခြေခံ ဖြစ် သော ပါ ရ မီ တော် များ ရှိ ပါ သေး သည် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ထွန်းနိုင် သည် မိမိ ၏ စောင့်ရှောက် မှု ကို လိုအပ် သည် ဟု စိတ်ကူးယဉ် ဆန်ဆန် ပြော ဆို ကာ ထွန်းနိုင် ၏ ဘဝ တလျှောက် တွင် ရ သည့် နေ ရာ မှ ပါ ဝင် လာ ခဲ့ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဗိုလ် လေး ပီ ကာ ့ က လက်ထပ် ရန် ကတိ ပေး ထား ပြီး ဖြစ် သည့် တိုင် မစ္စက် မယ်ရီ ဝယ် သာ ထင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ့ကြောင့် မေတ္တာပို့ တဲ့ အခါ တို့ ၊ အမျှဝေ တဲ့ အခါ တို့ မှာ အထက် ဘဝဂ် ၊ အောက် အဝီစိ လို့ ဆို ကြ တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
အမေ က ကို ကျီးညို အတွက် စား လောက် သောက် လောက် ရုံ မ က ပို ပိုလျှံ လျှံ က လေး ကြို ပေး ရင်း အလုပ် စရံ သတ် လိုက် လေ ၏ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ကျု ကူ အိ ဂျွန် ကို သည် အိပ် ဆေး သောက် ပြီး ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် သတ် သေ ခဲ့ ကြောင်း သူ့ မိခင် ထံ မှ သိ ခဲ့ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သန္တာကျောက်တန်း တွေ ကြား မှာ လှပ သော ရောင်စုံ ငါး များ ကျက်စား နေ ပုံ ၊ ရေ မှော် ပင် များ ၊ ကျောက် ခက် ပင် များ ၊ ရင်သပ်ရှုမော ဖွယ် ရာ အံ့မခန်း မြင် ရ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ကပ် ဖိ သည် ဆို သည် မှာ လူ ကို ကြိုး ဖြင့် တုပ် ၍ လှေဝမ်း ထဲ တွင် မှောက် စေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဖြစ် ပျက် ခဲ့ သော ကိစ္စ များ နှင့် ပတ်သက် ပြီး စိုး ချစ် ကို အပြစ်တင် လို့ မ ဖြစ် ကြောင်း ကို လည်း သူငယ်ချင်း တွေ က နားလည် နိုင် ကြ သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ဒီ တော့ ခုန လွင် ပြော တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အိ မ ျ မှာ နှေး လို့ မ ရ ဘူး လား တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဒက်ဒီ ကင်း က စားပွဲ ကို နောက် တစ် ချက် ပုတ် လိုက် ပြန် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
မင်း ရဲ့ လက်ဝါး တံဆိပ် ရာ ဘာ ဖိနပ် မြီး တို ကို ငါ့ ကတ္တီပါ ဖိနပ် နဲ့ လာ လဲ သွား တုန်း က မှ မင်း ကတ္တီပါ ဖိနပ် စ စီး ဖူ တာ မ ဟုတ် လား မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
နိုင်ငံ ရေး ကုလား ဖန် ထိုး ခြင်း မျှ သာ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို တံခါး တိုင် တို့ တွင် တချို့ က ရွှေ တိုင် ၊ တချို့ က ငွေ တိုင် စ သော အား ဖြင့် မြို့ ရိုး ကဲ့သို့ ခုနစ် မျိုး ရှိ သည် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
လေးစား လျက် ဂျွန် ဘန်ကောက် ဗျူရို မှ အရာရှိချုပ် ဂျွန် မက် ဘက် ပေး ပို့ လိုက် သော ကြေးနန်းစာ ဖြစ် ၍ ကျွနုပ် နှင့် ဆိုင် နောင့် တို့ ဝမ်းသာ သွား သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဖုန်း မော် နန် သည် ရုတ်တရက် မျက်ရည် များ စီး ကျ လာ ပြီး ဘောင် ဟိန်း ၏ ရင်ခွင် တွင်း သို့ အတင်း တိုး ဝင် လိုက် တော့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မီး ပွင့် တွေ အောက် တွင် လူ တွေ ကခုန်မြူးတူး လျက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ယင်း သို့ လျှင် သိက္ခာ သမာဓိ နှင့် ပြည့်စုံ သော ပညာရှင် ကို ရှား ဘုရင် ၏ နန်းတွင်းသား များ က ဆီးကြို လက်ခံ ကြ လေ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အဲဒီ မေးခွန်း က အစ်ကို့ ကို ခြောက်လှန့် နေ ခဲ့ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မိန်းကလေး ရော ၊ ယော က ျ်ား လေး ရော နောင် တွင် မ မွေး တော့ ဟု ပြော မည် ပြု ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်း တို့ တွေ က ကွာ ရှင်း ထား ပြီး ပြီ ဆို ပေ မယ့် အသတ်ခံ ရ သူ ဟာ တစ် ချိန် က မင်း ရဲ့ ဘဝ တစ် စိတ် တစ် ပိုင်း ဖြစ် ခဲ့ ဖူး တယ် ဆို တာ ကို ကို မေ့လျော့ သွား တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ယောက်ျား အဖို့ အပြင် မှာ အပေါင်းအသင်း တွေ အများကြီး ရှိ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အီသယ် သည် ဗီရို ဘက် သို့ သွား မည် ပြု ပြီး မှ ရပ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
မီ လာ နီ သည် အ လေ ခြင်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပီယာ ဟာ ကျွန်တော် တို့ ရဲဘော် ပဲ ဗျ ၊ ဒါ နဲ့ တောင် ခင်ဗျား ကျွန်တော် တို့ ကို ပြော လိုက် တာ ရ စရာ မ ရှိ ဘူး ၊ အေ ၆၈ ဗုံးကြဲ လေယာဉ် ဆို တာ အကောင်းစား တွေ ပဲ ၊ နောက်ထပ် ဘာ လို ချင် သေး လို့ လဲ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ ဟာ မ ထား မြင့် ကို အသည်း နင့် အောင် ချစ် ပေ မယ့် ၊ သူ့ အချစ် ကို သပိတ် အရေးတော်ပုံ ကြီး အောင်မြင် ရေး ဆို တဲ့ အကျိုးစီးပွား အောက် မှာ မြှုပ်နှံ လိုက် တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သူ က ဘာ ကြောင့် မ ဖိတ် ဘဲ နေ သနည်း ။ စားသောက် ပြီး ကြ တော့ ရင်းနှီး သူ တွေ က တိုက် ကို လှည့်ပတ် ကြည့် ကြ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဒါပေမယ့် ဒီ စနစ် ကြီး တစ် ခု လုံး က အလုပ် ဖြစ် သလား ၊ မ ဖြစ် ဘူး လား ဘယ် သူ မှ မ ပြော နိုင် တော့ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
င ကံ က သူ့ ကို မြင် လျင် ထ ရပ် လိုက် သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ကျောင်း သူ တစ် စု ဆူဆူညံညံ ထွက် လာ သည် ၊ အတန်း ထဲ မှာ တစ် ချိန် လုံး စကား မ ပြော ခဲ့ ရ သော ကြောင့် ခု မှ အတိုး နှင့် ပြော ရ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဆွန်ယာ သည် ထို အကြောင်း ကို ပီယာ အား ပြော ပြ ၍ စ ကြံ အတိုင်း နာ တာ ရှာ ၏ အိပ်ခန်း ဆောင် သို့ ခေါ် လာ ခဲ့ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တကယ် မူး တာ မ ဟုတ် ကြောင်း မ ရိပ်မိ သေး ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ဒီ အိမ် ကြီး ဟာ လှပ ခန့်ညား နေ ဆဲ ဖြစ် ပေ မယ့် အသစ်စက်စက် မ ဟုတ် တော့ ဘူး လေ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ဒီ လို ကိုယ့် မှာ ပြည့်စုံ ခြင်း မ ရှိ ဘူး ဆို တာ ကို သိ လာ တာ နဲ့ သူ့ မှာ အကြောက်တရား ဟာ သူ့ ဘဝ တစ် လျှောက် လုံး သူ့ လုပ်ငန်း တွေ အားလုံး မှာ ကြီး စိုး သွား တော့ တာ ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သို့ ဖြင့် ငယ်ရွယ်စဉ် ဘဝ ကို အမှတ် ရ ခြင်း ၊ အမျိုး ဂုဏ် တက် ခြင်း ၊ အဖြစ်အပျက် များ ၏ အရောင် ပြန် ခြင်း သဘာဝ လောက ကြီး ၏ လှပ တင့်တယ် ခြင်း စ သည် တို့ သည် ရောထွေး သွား ကာ ပရို သီ ၏ ကြည်ညို သဒ္ဓါ စိတ် တို့ သည် ပြန် ၍ ပေါ်ပေါက် လာ ကြ လျက် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အမျိုးမျိုး ကြိုးစား ခဲ့ ရ သမျှ အားလုံး အချည်းအနှီး ဖြစ် ရ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကြီး လာ တဲ့ အခါ လယ် နဲ့ ယာ နဲ့ ပိုင် ဖူး ချင် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ကျွန်တော် တို့ မွန် ဗ ရူး ဂေဟာ သို့ မြင်း ရ ထား ဖြင့် သွား ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကျွန်တော် တို့ သည် ကံ လှ ဈေး သို့ လျှောက် ကြည့် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ကျွန်မ တို့ ၏ အနီးဝန်းကျင် ရှိ ယောက်ျား များ ၏ မျက်နှာ ထား များ မှာ ဝမ်းနည်း ညှိုးရော် နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဦး လေး ဟင်နရီ က ဖဲကြိုး တပ် ထား သည့် ရွှေ နာရီ တစ် လုံး ၊ ကွယ်လွန် သူ မစ္စ က ်ဝီလ်ကီ ၏ ဓာတ်ပုံ သေး သေး က လေး တစ် ခု နှင့် ရွှေ လက် ကြယ်သီး တစ် စုံ ကို အိတ် ထဲ မှ ထုတ် ပေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် လည်း သူ့ မှာ ဆွေမျိုးသားချင်း ရှိ သည် ဟု မ ကြား ဖူး ကြ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
နင့် မျက်နှာ က ငါ နဲ့ အဝေး ကြီး ဖြစ် နေ တယ် တဲ့ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
မ ဗျိုင်း ဖြူ က ဘကြီး မိုး ကို မ သွား စေ လို သည့် အမူအရာ ဖြင့် မေး လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့သော် လည်း တင် မ် ထံ မှ ဘာ သံ မှ မ ကြား ရ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
တစ်ခါတစ်ရံ တွင် သူ မျက်နှာ မြင် နေ သည် ဟု ထင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို့ ဇနီး က ခါးနာ တယ် ဆို လို့ ဆေးရုံ မှာ သွား ပြ ကြည့် တာ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထို သူ ကား အာမက် န ဂါ မြို့ ရှိ တည်းခိုရိပ်သာ ပိုင်ရှင် ဗိရှနူး ကာ က ရီ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အလယ် မှာ ခြား ထား တဲ့ ဆက်တီစားပွဲ ကို ပတ် ရှောင် ပြီး ကျ နော့် ဆီ ပြေး လာ တယ် ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
သူ့ မိဘ များ အိမ် ဆင်း သွား ၍ မေး လား မြန်း လား လုပ် လျှင် လည်း သူ တို့ ကိစ္စ မှာ ဖွင့် ၍ မ ပြော အပ် သော ကိစ္စ ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဗိုလ် ဗလ တို့ လာ တာ ဘာ အရေး လဲ ဆို တာ ပြော စမ်း ပါ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကူး ယူ ခြင်း ၊ ခွင့်ပြု ချက် မ ရ ပဲ တဆင့် ပြုလုပ် ပါ က တည်ဆဲ ဥပဒေ အရ ရေး ယူ ဆောင်ရွက် သွား ပါ မည် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သူ့ ကို ဒီ ကမ္ဘာ ကြီး က ပိုင် နေ ပြီ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
နောက် နေ့ မိုး မ ခ ရှိ ရာ ဘုရား ကုန်း မူလတန်း ကျောင်း သို့ သွား ကြ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဘာ တွေ လုပ် နေ ပြီ နည်း ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လ ဖိုင် လ တို့ ငြိမ်သက် တိတ်ဆိတ် နေ ဆဲ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ ဘာ မေးခွန်း မျိုး မျှော်လင့် ပြီး စိတ် ကျဉ်းကြပ် သွား သလဲ ဟု ကျွန်မ ရိပ်မိ ပါ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကျွန်တော် မေး မယ် ၊ လူ ကြီး ရော လူငယ် ရော ကို ပါ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ငါ့ ကို ပြော ပြ စမ်း ပါ ဦး ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အဲဒါ ဘာ အရေးကြီး လို့ လဲ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ထို့နောက် လယ်ကွက် များ အတွင်း ရှိ အနိမ့် ပိုင်း ကျ သော နေ ရာ များ တွင် ရေအိုင် ငယ် က လေး များ ဖြစ် ပေါ် တည် ရှိ လာ ကြ လေ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အမှတ်တရ သိမ်း ထား ရ ဦး မယ် စာ စာ အို ကာ သည် လိပ်စာကတ် ၏ နောက်ကျော ဘက် ကို လှန် ကြည့် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကိုယ် တို့ ငယ်ငယ် က နေ ယနေ့ အထိ ရာဇဝင် တွေ ကြည့် ယင် သမင် လိုက် ခန်း ကို သဘော အကျဆုံး ဘဲ နိုင် ကြီး ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သူ ၏ အမည် မှာ ဟာ ရာ ဂု ချိ အေ ရီ ကို ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တပ် ဖာ ရီ က နှုတ်ဆက် သည့် အခါ ဣန္ဒြေမပျက် နှုတ်ဆက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကျွန်တော့် အစ်မ နာ ဒါ ၏ ခြေသလုံး ကို လည်း တစ် ခါ မျှ မ မြင် ဖူး ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အချို့ က သြဇာအာဏာ ဂုဏ် သတင်း ရှိ ၍ အထက်တန်း ကျ မျက်နှာ ပန်း လှ ပြီး အမြင့် ကြ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် သတ်မှတ် ထား တာ က သာမန် မ ဟုတ် ပဲ ထူးထူးခြားခြား အရာ တွေ ပဲ ဖြစ် နေ ရင် အရာ တိုင်း ရဲ့ ခြိမ်းခြောက် မှု ကို ခံ ရ တော့ မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဦး ကျော် သည် စာအုပ် ထုတ် နေ သူ ၊ သူ့ မဂ္ဂဇင်း များ များ ရောင်း ရ အောင် ရှုမဝ ၏ အင်အား သည် ဘယ် စာရေးဆရာ တွေ အပေါ် ၌ တည် နေ သည် ကို ကောင်း ကောင်း ကြီး သိ သူ ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အခြား သော ဆရာဝန် များ က လည်း အဆိပ် သင့် သည့် လက္ခဏာ များ ကို သတင်း ပို့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ပြီး တော့ ဆန့်ငင် ဆန့်ငင် နဲ့ တက် သွား လိုက် တာ ပြန် ခေါ် လို့ တောင် မ ရ ဘူး ။ အကြည်တော် ဘီလူး
အမှန် တော့ အလုပ် က မ ရှိ လို့ မ ဖြစ် တာ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
စစ် ပြီး က တည်း က သူ့ စီးပွား ဇာ တာ ခန်း လာဘ် တွေ ထိုး ကျ သွား ခဲ့ တယ် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သူ မ ၏ စက်ဘီး ပျောက်ဆုံး ရ ခြင်း သည် ရဲ များ ၏ တာဝန် မဲ့ မှု ကြောင့် ဖြစ် သည် ဟု အပြစ်တင် နေ သယောင် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကျွန်တော် ကြောင်တောင်တောင် နဲ့ မ မ မေ ကို ပြန် ကြည့် နေ မိ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဖေဖေ သည် ပြန့်ကျဲ နေ သော ကား ပစ္စည်း တွေ ကို ကြည့် ပြီး အလွန် စိတ်ဓာတ် ကျ ပုံ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ သည် တောင် အာဖရိက တွင် ပြည်သူ့ အာဏာဖီဆန် ရေး လှုပ်ရှား မှု များ ကို ဆောင်ရွက် ခဲ့ စဉ် က တည်း က ပင် အမျိုးသမီး များ ကို ရှေ့တန်း တင် ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ့ ယောက်ျား သည် သူ့ အနာဂတ် ဘဝ တိုးတက် ရေး ကို ဖြစ် လာ စေ နိုင် မည့် စီးပွား ရေး လုပ်ငန်း တစ် ခု အတွက် အရေးတကြီး ဆွေးနွေး ဆောင်ရွက် နေ ချိန် ဖြစ် ၍ အသိ မ ပေး ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ့ အတွက် စိတ်ရှုပ် စရာ ကိစ္စ တစ် ခု ပြီး ပြတ် သွား လေ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
လက်ကိုင်ရိုး ကျိုး သွား သဖြင့် လွှင့်ပစ် ခဲ့ ပုံ ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အေ ပေး တွေ ဟို အရင် က လမ်းဘေး ဆိုင် မှာ အညှိ တက် နေ တဲ့ ဖန်ခွက် နဲ့ သောက် ၊ ဒေါ် ပု နှပ်ချေး ညှစ် ထား တဲ့ လက် နဲ့ နယ် ပေး တဲ့ ပဲ ခြမ်း ကြော် သုပ် စား လာ တဲ့ ကောင် တွေ က များ ၊ ခု မှ ကြီးကျယ် မ နေ နဲ့ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ဆွန် ညာ ့ ဆီ မ ကြာ မ ကြာ လာ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပြုံး ဖော် ရယ် ဖော် ရ လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျောက်စည် ထဲ မှာ ရေ လျော့ သွား လို့ အချိန် မီ ဖြည့် မ ပေး နိုင် လျှင် ရွှေကြည် က သူ့ ကို အထင်သေး သွား လိမ့် မည် ဟု ပူပန် နေ မိ ခြင်း ပင် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူ့ အဖို့ က တော့ သူ့ ဩဇာ မ ဟုတ် တဲ့ တခြား သူ ရဲ့ ဩဇာ မှန် သမျှ ဟာ ဆိုး တယ် လို့ ပဲ မြင် နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
စာအုပ် ကို ရ ရှိ လို့ ၊ ဝမ်း လည်း မြောက် ကျေးဇူး လဲ တင် ပါ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့ ရာ တွင် သူ့ စိတ် ထဲ တွင် မူ မော်စကို မြို့ ကြီး သည် သူ တသက်လုံး နေ ထိုင် ခဲ့ ရာ မြို့ ကြီး ဟု ထင် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရဲ အဖွဲ့ ဝင် များ ရောက် လာ ချိန် တွင် ဘက် ဂျ် နှင့် သူ ၏ အစေခံ တို့ မှာ ပူ နား မြို့ သို့ ရ ထား ဖြင့် ထွက်ပြေး သွား ပြီ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒီ နှစ် ပိုင်း အတွင်း မှာ ဟိ ရော မိ က ပဲ တာဝန် ယူ ပြီး သင် ပေး နေ တာ လေ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သိပ္ပံ စမ်းသပ် ချက် တစ် ခု ပြုလုပ် နေ သည့် နှယ် ရှုသိုးသိုး နှင့် ဖြစ် နေ မည် မှာ သေချာ သလောက် ပင် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ခု ဒီ နေ ရာ မှာ ပဲ ပြော ပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဧည့်ခံပွဲ သွား မယ် လေ ၊ အဆင်သင့် ဖြစ် ပြီ လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ မ က မှ လိ မ ျ တာ ဟု ခနိုးခနဲ့ ရ ယျ မော လ မေ လား ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ရှု မျှော် မ ဆုံး သည့် သူ့ ပိုင် စား မြေ တွေ ကို ကြည့် ပြီး ကြည်နူး နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
နှစ် မိုင် ခန့် မြင်း ကို ဒုန်း ရိုက် ၍ စီး လာ ခဲ့ ရ သည့် အတွက် လည်း ဘုရင်မင်းမြတ် မှာ အနည်းငယ် နွမ်းနယ် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့သော် ချက်ချင်း သူ ပြန် ရောက် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ယောက်ျား ရှာ အီဗန်နူရှ ကာ က တမင် ယောက်ျား သံ ပေါက် အောင် အသံ သြ ကြီး ဖြင့် ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စကား ဝှက် ကြ ပန်း ဝှက် ကြ ရာ ၌ အာ စ လျှာ စ ရွှင် လှ သော ကောင်း မြတ် သည် ပရိသတ် ကြီး က မြှော် လင့် ထား သကဲ့သို့ မြ ခက် က ယိုး စွတ် ခဲ့ ခြင်း ကို ဟုတ် ပါ သည် ဟု လည်း မ ဆို ၊ ငြင်း ကွယ် လို မှု လဲ မ ပြ ၊ ချေပ ခြင်း ကို မျှ မ ပြု ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
ကပ္ပလီ တွေ ကို အ ဟုတ် ထင် နေ သူ တွေ လာ ပြီး သူ့ ပစ္စည်း တွေ ကို လေလံတင် လျှင် သိ စေ မည် ဟု စိတ် ထဲ က ကြိမ်း သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ ဘက် က အတော် ခိုင်လုံ နေ ခဲ့ ပြီ ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
စကား မ ပြော ၊ နား မ ကြား နှင့် စား ရာ မဲ့ သောက် ရာ မဲ့ ဖြစ် နေ သော်လည်း သူ တစ် ထူး ပေး ကမ်း သည် ကို မ ယူ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ မျက်လုံး များ သည် အေးစက် မာကျော ကာ တည်ငြိမ် နေ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒီ အလင်းရောင် ဟာ ကျွန်တော် တို့ အားလုံး ရဲ့ စိတ်နှလုံး ကို အေး ငြိမ်း ဖြေသိမ့် စေ ပါ လိမ့် မယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အရင် အခေါက် များ က အရိုး တွေ က တော့ အစအန တောင် မ ရှိ တော့ ပြီ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အိ ပျ ရေး မ ဝ ဘဲ ထ ရ တော့ မ ည ျ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ကို လူ ကြီး သည် လဲ ရာ မှ တော်တော် နှင့် မ ထ နိုင် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စာဖတ် ခြင်း ၌ အာရုံစိုက် နေ သောအခါ တွင် နံဘေး က ဆရာ ကြီး သည် စာ ရေး ခြင်း ၊ အနှောင့်အယှက် များ မ ဝင် နိုင် ပေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပွဲ စား လုပ် တာ က မှ ခွင် တည့် ရင် ပို ပြီး တောင် မြိုးမြိုးမြက်မြက် ရ သေး တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ကျွန်မ သည် အခု အခါ မြင် တွေ့ နေ ရ သော စာမျက်နှာ ပေါ် က ဖြတ် ညှပ် ကပ် အနမ်း ပန်းချီကား ပုံ လေး ကို ကြည့် ရင်း ကြည်နူး စွာ ပြုံး လိုက် မိ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
လာ နေ သူ သည် သူ တို့ ဘက် သို့ တဖြည်းဖြည်း နီး လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သမိုင်း ကြောင်း နှင့် လာ သော ပူ နိပ် ဖြစ် ပါ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
တခြား ရွေးချယ် စရာ နည်းလမ်း များ မ ရှိ တော့ ပြီ လော ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
နီနီ စိုး က အခိုင်အမာ ထပ် ပြော သည် ဒေါ်လှလှ ဝင်း အသံ မ ပါ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
မ ရပ် ပါ ဘူး ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
လို လား တောင့်တ နေ သည့် အသံ က မူ ပြောင်းလဲ မ သွား ပေ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ မ မျက်လုံး များ ကို ပြန် ဖွင့် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဒါ တွေ က တော့ လူငယ် ပြန် ဖြစ် ခဲ့ ရင် ဖေဖေ လို ချင် တဲ့ ပျော်ရွှင် မှု တွေ ပျော်ရွှင် နည်း တွေ ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
မှာ အဝ တွင် ပေ ၉၀ ခန့် ကျယ်ဝန်း ၍ ၊ အနက် မှာ ကိုက် ပေါင်း ၃၀၀ မျှ လည်း ကောင်း ၊ အနံ မှာ အကျယ်ဆုံး သော နေ ရာ တွင် ကိုက် ပေါင်း ၂၅ ဝ မျှ လည်း ကောင်း ရှိ နေ ပေ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
အင်္ဂလိပ် တွေ ဗြုန်းခနဲ ဝိုင်း လာ တော့ ငြိမ် နေ ကြ တာ ပေါ့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လှုပ်ရှား မှု မှန် သမျှ လှ နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို ထုပ် လျောက် တန်း ပေါ် တွင် မျောက် များ လျှောက် နေ သလို ဖတ် တတ် လေး ဘက် ဖြစ် သလို လှည့် လျှောက် ၍ နောက်ထပ် အခင်း တစ် လုံး လေး များ ကို လည်း ခင်း ချည် ကွပ် တွယ် ကြ ရ ပြန် သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
သူ သည် ယနေ့ မှ စ ၍ လောကီ ဥစ္စာ ဟူသမျှ ကို အပြီးအပိုင် စွန့်လွှတ် ပြီး နောက် ရပ် စ ကင်း ၏ သဘောတရား အတိုင်း မိမိ ကိုယ် ကို ခြိုးခြံ စွာ ကျင့်ကြံ နေ ထိုင် သွား တော့ မည် ဟူသော ဆုံးဖြတ် ချက် ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မြင်း များ သည် သူ တို့ ၏ အမိန့် ကို ဆန့်ကျင် လျက် ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို စနစ် ကြောင့် မုန့် ဆိုင် တိုင်း သည် လ စဉ် လ တိုင်း တတ် နိုင် သမျှ အစွမ်းကုန် ကြိုးစား ကြ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဘ ယျ သိ မ လဲ က ှ လို့ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ဖြည်းဖြည်း ထွေး ပါ အာချီ ရဲ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤ အချက် တွင် ရုပ်နာမ် ဒွန်တွဲ ဝါဒ သည် ရုပ် ဝါဒ အမြင် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ဘာ သဘော လဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သူ တို့ အားလုံး လာ မည့် အစိုးရ အကျပ်အတည်း အကြောင်း ကို တ ယောက် တ ပေါက် ပြော နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သုံး ရက် စေ့ ရင် မြို့ ကို စ ပြီး မီး နဲ့ တိုက် ရ မယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့သော် သူ့ အနေဖြင့် ကံကောင်း သည် ဟု ဆို ရ မည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
စားပွဲ မှ ထ ကြ သည့် အခါ တွင် ကား မင်း သမီး က လေး လီ ဇာ သည် ယောက် မ တော် မင်း သမီး က လေး မေရီ အား လက်မောင်း မှ ကိုင် ၍ ခန်း ဆောင် တစ် ခု ထဲ သို့ ခေါ် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ တို့ လက် တည့် တယ် ဆို တာ က ငြိမ် နေ တဲ့ ဟာ တွေ ပစ် ခြင်း သာ ဖြစ် မည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ကျွန်ုပ် တို့ နှင် တူ မုတ်သုန်ဦး လည်း ဒါ ဂျီ လင် သို့ လိုက် လာ ရာ တောင် ပေါ် မြို့ လေး ၏ ကောင်းကင်ဘုံ မှ မိုးတိမ် ၊ မိုး သား လိပ် တွေ အရစ်အရစ် အခွေ ခွေ ဆိုင်း ၍ နေ့စဉ် ရက် ဆက် သဲကြီးမဲကြီး ရွာ လေ ရာ တစ်ခါတစ်ခါ ကောင်းကင် တစ် ထပ် တိုက် ငယ် မျိုး တွေ ကို ဟိုး အဝေး မှ တွေ့ ရ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ပေါ် ဖီ ရီ က ပြုံး ရင်း ပြန် ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သစ် နှစ် ပင် ကြား မှာ ထင်း ပုံ ကို သပ်ရပ် စွာ တွေ့ ရ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သို့ ဖြင့် ဘကြီး မိုး တို့ သည် လက်နက် များ သာ မ က ငွေဒင်္ဂါး များ ပါ အများအပြား ရ ရှိ လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ အသား က နေ လောင် ထား သဖြင့် တစ် မျိုး ကြည့် ကောင်း နေ ပါ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အီးစီဂျီ ရိုက် ကြည့် တော့ စိုးရိမ် စရာ လက္ခဏာ မ တွေ့ ပေ မယ့် လင်း စိုးရိမ် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဖေဖေ နှင့် ဆက်ဆံ ရေး ပြေလည် နိုင် ပြီ မ ဟုတ် လား ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သံဃာတော် ၏ အရိပ် လည်း မှန်မှန်ကန်ကန် ကောင်းကောင်းမွန်မွန် ထင် နိုင် ပြီ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒါ့ကြောင့် မို့ ဂျာမနီ မှာ ရောက် တုန်း မှာ ဂျာမန် ဘာ သာ စကား ကို လည်း ကောင်း ကောင်း ရေး နိုင် ပြော နိုင် အောင် ကြိုးစား လေ့လာ စေ ချင် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
လက် ပြ ၍ နှုတ်ဆက် ကာ ကား ကို စခန်း အဝင်အထွက် တံခါး မ ကြီး ဆီ သို့ မောင်း သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
တစ် ခု ကား ကြင်ရာတော် ဟယ်လင် မင်း သမီး က လေး ၌ အပြစ် ရှိ သည် ဟူသော အချက် ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့သော် လည်း ကျွန်တော် အပြင် သို့ မ ထွက် သေး ၊ ကျွန်တော့် စိတ် သည် ချီတုံချတုံ ဖြစ် လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အကယ်၍ ဘူ ပ တိ က ဘာ မျှ မ လုပ် လျှင် သူ မ ၏ ချီးကျူး မှု ၊ အရေး ပေး မှု ကို ရ အောင် ကြိုးစား ခြင်း မ ပြု ခဲ့ လျှင် သူ့ ကို ယခု ထက် ပို ၍ ကိုးကွယ် ဖို့ လွယ် ပေ လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ကျွန်တော် သည် မူလ က တည်း က ဆရာ ကြီး ရွှေဥဒေါင်း ကဲ့သို့ စုံထောက် ဝတ္ထု ရေး ဆရာ ဖြစ် ရန် ကြံရွယ် ခဲ့ သည့် အတိုင်း ဆရာ ကြီး ၏ ရေး နည်း ရေး ဟန် တွေ ကို ထပ်တူ ထပ် မ ျူ ၊ လေ့ကျင့် ခဲ့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို အချိန် ၌ မင်း သား ကြီး ဘို လ ကွန် စကီ မှာ ဇရာ ထောင်း လာ ခဲ့ ပြီ ဖြစ် ၍ ချို့တဲ့ အား နည်း လာ ခဲ့ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဦး လေး ဂျွန် သည် က လေး များ ကို ကြည့် ကာ မျက်စိ မျက်နှာ ပျက် လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကျောင်း မှာ ဆရာ ပြန် လုပ် နေ သူ တစ် ယောက် စ နှစ် ယောက် စ တော့ ရှိ ချင် ရှိ မည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
ဂ ရင်း ဝ စ် ရပ်ကွက် ရှိ နံရံ များ ပေါ် တွင် လည်း တော်လှန် သော မိန်းမလျာ လှုပ်ရှား မှု တစ် ခု ပေါ်ပေါက် လာ ကြောင်း ရေး ထား သည့် ပို စ တာ တွေ ဖွေးဖွေးလှုပ် မျှ ပေါ် လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
တချို့ မိန်းကလေး တွေ ရုတ်တရက် ကြည့် လျှင် လှ တယ် ဟု ထင် ရ သော်လည်း သေသေချာချာ ကြည့် လျှင် မ လှ တော့ ကြောင်း တွေ့ ဖူး ပါ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဒါပေမယ့် ဘယ် မျိုး ချစ် သူ ရဲ ကောင်း ပဲ ဖြစ် ဖြစ် သူ ဟာ ဘက် မ လိုက် ဘဲ ကြာ ကြာ မ နေ နိုင် ဘူး ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
တရားဝင် ဆင်စွယ် တွေ ရ ဖို့ ဆို တာ က အစိုးရ လေလံ ပွဲ မှာ သာ ရ နိုင် တာ အဖေ ရဲ့ ၊ တခြား နေ ရာ မှာ မ ရ နိုင် ဘူး မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဒါ ကြောင့် မို့ ဒီ ကိစ္စ ကို ခင်ဗျား ပြော နိုင် မ လား လို့ ကျုပ် စဉ်းစား နေ တာ ပေါ့ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
အော် ၍ စကား ပြော နေ သော က လေး မှာ ငါး တန်း ကျောင်းသား သာ သာ ရှိ ပေ ဦး မည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်မ ဖြင့် သင်း တို့ သားအမိ ပြန် မှ ပြန် ပါ ဦး မ လား လို့ တောင် အောက်မေ့ မိ တယ် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ သည် ချည့် နဲ့ သော မိန်းမ အို တစ် ယောက် ဖြစ် သော်လည်း သူ ၏ ကြွက် ဗီဇ က သူ့ ကို ဆက်လက် ရှင်သန် ရန် တွန်း အားပေး နေ လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒါ့အပြင် လုပ်ရိုးလုပ်စဉ် လို ဖြစ် နေ တဲ့ နိုင်ငံ တွေ မှာ လာဘ်ပေးလာဘ်ယူ လုပ် တာ ကို ယှဉ်ပြိုင် ရေး လက်နက် တစ် ခု အဖြစ် နဲ့ တောင် အသုံးချ လေ့ ရှိ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ကျိုး ကြောင်း ညီညွတ် ခြင်း ၊ ယုတ္တိ ရှိ ခြင်း တို့ သည် အိပ်မက် မြင်မက် ရာ ၌ ပဓာန မ ဟုတ် ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ လဲ မ ်က္စိႏွစ္ဖက္စလံုးမျ မ င္ေတာ့ဘူးအဘြားရဲ႕ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ပတ်ဝန်းကျင် တစ် ခု လုံး တိတ်ဆိတ် နေ သဖြင့် ပို ၍ အေးချမ်း သည် ဟု မှတ်ယူ စရာ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လင် နီ က မဝံ့မရဲ မျက်နှာ ထား ဖြင့် လှမ်း ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ဤ ဒေသ တ် ဝိုက် တွင် နာမည် ကြီး လှ သော သတ္တဝါ ကို ကျွန် ် တို့ ကြည် ပြီး ပြန် လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အဲဒီ စာအုပ် ကို သွား ရှာ ပြီး ဖတ် ကြည့် ပေ တော့ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
အတိအကျ ဆို ရ လျှင် ဆယ့် တ နာရီ မိနစ် နှစ် ဆယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဟုတ် လောက် သော အကြောင်း ကို မှင် ပြုံးပြုံး ဖြင့် ပြော သောအခါ ၌ ဒွိဟ သံသယ တို့ သည် ရေ ထဲ ခဲ ချ ဆုံး စ မြုပ် စေ ပျောက်ကွယ် သွား ရ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ကြည့် မ လား ဘယ် သူ မ ဆို ဆရာ တင့် သီချင်း တွေ ကို သက်သောင့်သက်သာ ဆို နိုင် တယ် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
သူ တို့ နှစ် ယောက် စလုံး မနက် က တည်း က ဘာ မှ မ စား ရ သေး တာ ကြောင့် ဗိုက်ဆာ နေ ကြ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မောင် ကြီး တို့ အရင် လို ပဲ ည တက် ဖို့ အတွက် တော့ ဒီ လောက် အကြာ ကြီး ပြင်ဆင် နေ တာ မ ဖြစ် နိုင် ဘူး ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ခေါင်း ထဲ က လည်း မိုက် ခနဲ ဖြစ် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကား ကို ရေ ဆေး ၊ ကား ပေါ် မှာ က လေး တွေ ပစ် ချ သွား တဲ့ မုန့် အိတ်ခွံ တို့ ၊ နေ ကြာ စေ့ ခွံ တို့ ကို လှဲကျင်း တာ မျိုး ပေါ့ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ခဏ မျှ စကား မ ပြော နိုင် ပဲ ဖြစ် သွား ကြ သော သူ တို့ နှစ် ယောက် ကို ကျွန်တော် က ပင် စကား စ လိုက် ရ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဟယ်လင် မင်း သမီး က လေး ၏ အကြောင်း ကို တွေး လျှင် ဟယ်လင် မင်း သမီး က လေး ၏ လှပ တင့်တယ် ခြင်း ၊ တိမ် ပုံ စွန်း မှ လဝန်း ကြီး ရွှန်း လင်း စွာ ထွက် ပေါ် လာ သကဲ့သို့ ဂုဏ်သရေ ရှိ မင်းစိုးရာဇာ အသိုင်းအဝိုင်း တွင် မြင် ရ သူ တို့ အံ့ဩ မော ရ လောက် အောင် ထီး မူ နန်း ဟန် ဖြင့် ယဉ်ကျေး သိမ်မွေ့ စွာ ဆက်ဆံ တတ် ခြင်း တို့ မ ပါ က ပြည့်စုံ မည် မ ဟုတ် ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို့နောက် ဗုဒ္ဓဂါယာ မှ ဗောဓိ သား ဖြင့် ထု လုပ် ထား သော ဘုရား ရုပ်ပွားတော် တစ် ဆူ ကို ညောင်ရေ အိုး တွင် ရေစိမ် ၍ သစ္စာ ရေ သောက် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ပြန် ဆပ် သည့် အခါ ကျ လျှင် လည်း အကောင်း မ ပြော ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
သို့ ရာ တွင် ဘေး ပတ်ဝန်းကျင် က သူ တို့ နေ ပုံ ထိုင် ပုံ များ ကို မှတ်ချက်ချ လာ သောအခါ တွင် ကို သက် ဆွေ သည် ဟန်ဆောင် မ နေ ချင် တော့ ဘဲ လင်မယား လို အတိအလင်း ပြောင်ပြောင်တင်းတင်း နေ ချင် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
တစ်ဖန် အင်္ဂလိပ် အမေရိကန် စာပေ အထူး ပြု ဖြင့် မ ဟာ ဘွဲ့ ထပ်မံ ရ ရှိ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ပုလဲ နား ကပ် နှင့် အဒေါ်ကြီး မှာ အငြိမ့် ပိုင်ရှင် ဒေါ်မြစိန် ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
နင် ပါးစပ် ပိတ် ထား စမ်း ပါ ၊ ငါ ပြော တာ သာ နားထောင် စမ်း ပါ နာ ဒါ ၊ နင် ဓာတ်ပုံ ဆရာ ဝါ ဒီ ကို သိ သလား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူ တစ် ယောက် ပြော တဲ့ စကား ထဲ က အနှစ်သက်ဆုံး ပြော လေ့ ပြော ထ ရှိ တဲ့ စကား ကို ကြည့် လိုက် ခြင်း ဖြင့် အဲဒီ လူ မှာ ဘယ် ကိစ္စ မှာ သူ ဂုဏ်ယူ ဝင့်ကြွား လေ့ ရှိ သလဲ ဆို တာ ကို အလွယ် နဲ့ သိ နိုင် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ရေး ပြ ဦး မယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
က လေး ထိန်း အဘွားကြီး က ဆို ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တိရစ္ဆာန် ဖြစ် ရ သည် က မှ ခံ သာ ဦး မည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အားလုံး ကို ခြုံ ၍ သုံးသပ် လိုက် သောအခါ တိုးတက် ကြီးကျယ် သော မြို့တော် တစ် ခု ၏ ဆုတ်ယုတ် ချို့ယွင်း နေ သည့် အနိဋ္ဌာရုံ ဖြစ် ရပ် များ ကို အဆိုပါ မြင်ကွင်း တစ် ခု လုံး က ထင်ရှား စွာ လှစ် ပြ လျက် ရှိ နေ တော့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ နှင့် သုံး လေး ခွန်း မျှ စကား ပြော ကြည့် ရုံ မျှ ဖြင့် သူ့ တွင် သာမန် ထက် ပို လွန် သော အသိဉာဏ် မျိုး ပိုင်ဆိုင် ထား ကြောင်း ဟိ ရော မိ ခံစား သိ ရှိ နိုင် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဆောင်း လေ အေးစိမ့်စိမ့် ကြီး တိုက် သည် ကို မ ကြောက် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ ကြောင့် အရက် မော့ ရင်း နား ရင်း သီချင်း ဆို လိုက် သေး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လစာ လည်း တိုး တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
စင်စစ် အား ဖြင့် စိုးရိမ် ထိုက် သည့် အချက် လည်း ရှိ ပေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အကျွန်ုပ် လည်း မိမိ ကိုယ်တိုင် တရား အား ထုတ် နေ သူ ဖြစ် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဖူး တဲ့ စော်ဘွား မျိုးနွယ် ဘာ ဖြစ် ပါ စေ ၊ ညာ ဖြစ် ပါ စေ ဆို ပြီး ကျိန်စာ ထား ခဲ့ တယ် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
နား လ ည ျ ရဲ့ လား မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ မျက်လုံး များ က ရူးသွပ် နေ သည့် အဘွားအို ကြီး တ ယောက် ၏ မျက်လုံး နှင့် တူ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အကြော် သည် ယနေ့ ကျွန်တော် အဖို့ စာ တစ် စောင် ပေး ရန် ရှိ ရာ ၊ ထို စာ ကို ယခု လာ သူ ဖြင့် ပေး လိုက် ပါ က များ စွာ ကျေးဇူးတင် မည် ဖြစ် ပါ ကြောင်း အစီရင်ခံ ရ ပါ သည် ခင်ဗျား ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ကျေးဇူးတင် လိုက် တာ ကို ဆန်း လွင် ရယ် ၊ ခု မှ တော်တော် သဘောပေါက် တယ် ၊ ဒါ ထက် ပါမောက္ခ ပြော သွား တဲ့ အထဲ မှာ ဉာဏ ၊ ကာ မ နှင့် ဘတ္တိ ဆို တာ တွေ က ဘာ ကို ပြော တာ လဲ ဟင် ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒါ ပုံမှန် ဖြစ် ရပ် မ ဟုတ် ဘူး ဆို တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဒါပေမဲ့ သူ က ဒီ ယာ မြေ ပေါ် မှာ မုန လာ ဥ က လွဲ ပြီး အခြား အသီး အပင် တွေ စိုက် လို့ ဖြစ် အောင် ကျ တော့ လည်း လုပ် မ ပေး ဘူး မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ကျွန်တော် စာရေးဆရာ ဖြစ် သောအခါ ကျွန်တော် တို့ က ကျွန်တော့် ယောက် ခ မ အိမ် မှာ ထမင်း လခ ပေး ၍ စား ရ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စက် အပျက် ကြီး ကို အမ ်ှိုက် ကြိတ်စက် ထဲ ထည့် သလို ပေါ့ ။ သင့် လူ ရာ မ
မ မ မိ ကျွန်တော့် ကို မိ လေ ပြီ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
တခြား ကြောင့် တော့ မ ဟုတ် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တကယ် တော့ အဲဒီ လို အေး လွန်း လို့ ခက် ရ သည့် အကြောင်း ပြော ပြ မ လို့ ပါ ပဲ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ည က တစ် ည လုံး ကြည်နူး နှစ်သိမ့် ခြင်း ရ ရှိ ခဲ့ သော ဘောင် ဟိန်း သည် နောက် တစ် နေ့ တွင် မူ ဆန် ကျင် ဘက် အခြေအနေ သို့ ရောက် ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ နေ့ သား က လေး တင် ဝင်း ခြောက် နှစ် ပြည့် မွေးနေ့ ဖြစ် ၏ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ခင် မေ တင့် ယူကျုံး မ ရ ပြော သမျှ နာ ခံ နေ ဖို့ သာ ရှိ ၏ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
မ ထင်မှတ် ဖွယ် အလှည့်အပြောင်း ဖြစ် ခဲ့ ရ သည် မှာ အိမ်ရှေ့စံ ကိုယ် တော် ဘုရား နှင့် ညစာစားပွဲ မှ စ ခဲ့ ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဘာ မှ ဖြစ် သေး တာ မ ဟုတ် တဲ့ အတွက် ဘာ မှ လဲ နောင်တ ရ စရာ မ လို သေး ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သား ဦး သမီး ဦး ကို မျက်နှာ မြင် ထား သော အတွေ့အကြုံ နုနယ် သေး သည့် မိခင် ငယ် များ အနေဖြင့် အလုပ် တစ် ခု ကို ထပ် ပြန် တ လဲ လဲ လုပ် နေ ကြ ရ သော ကြောင့် စိတ်ပျက် ငြီးငွေ့ ဖွယ် နှင့် စိတ် သော က ရောက် ဖွယ် နေ့ ရက် များ ကို လည်း ရင် ဆိုင် ကြုံတွေ့ ကြ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မ ခင် မိ က ဒေါ်မြရွှေ ကို သူ နှင့် အတူ ခေါ် သွား ချင် သော်လည်း ကို မြတ် ထွန်း ၏ သဘောထား ကို မ သိ ရ သေး သဖြင့် ဘာ မျှ မ ပြော ဖြစ် တော့ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
မစ္စ တာ မ ီနာဇုကိ က ခေါင်းညိတ် ပြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မြေ ပေါ် တွင် မိန်းမ တ ယောက် သည် ငို နေ လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တင်းမာ ဟန် လည်း မ ပါ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဟုတ် တယ် မောင် သက် ဆွေ ၊ ကြီး ကြီး က မောင် သက် ဆွေ အကြောင်း ပြော ၊ မ မ က တူးတူး အကြောင်း ပြော နှင့် စကားလက်ဆုံ ကျ လာ လိုက် ကြ တာ တစ် လမ်း လုံး ပဲ မြသန်းတင့် မ မ
ခရစ်ယာန် ကောင်း တစ် ယောက် အနေနဲ့ ဒီ လို လူမျိုး ရေး ခွဲခြား မှု ကို ခင်ဗျား ဘယ်လို လုပ် ပြီး လက်ခံ နိုင် တာ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဒေါက်တာ အိုင်း ဘင်းနက် က ကျွန်တော့် အား ပြော ပြ လိုက် သည့် စကား များ ကို သူ အစိုးရိမ် မ လွန် အောင် သတိထား ၍ ပြော ပြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဤ သို့ နှလုံးသွင်း ကြည့် လိုက် တိုင်း သူ့ စိတ် သည် ဆောက်တည် ရာ မ ရ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဇာတ် လိုက် က လွတ်မြောက် အောင် ကြိုးပမ်း ၍ လွတ်မြောက် သွား သော်လည်း ယင်း မာ နှင့် ကျွန်တော် က တော့ ပိတ် ကား ပေါ် မှ လှုပ်ရှား မှု များ ကို မြင် တစ် ချက် မ မြင် တစ် ချက် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
မ နှင်းမြူ ကို မြင်ယောင် ၍ ကြည့် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကုန် ကုန် ပြော ရ ရင် တည်ဆောက် ခဲ့ သမျှ အကုန် စွန့်လွှတ် ပြီး ဗမာ ပြေ ကို အပြီး ပြန် တာ ပါ ပဲ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ကမ္ဘာ လောက ကို နေ ရောင်ခြည် စွမ်းအင် သုံး လူ့ အဖွဲ့အစည်း အဖြစ် ပြောင်းလဲ ပေး ဖို့ ဖရန့် ခ် ရှူ မန် ရဲ့ အိပ်မက် ဟာ လည်း အကောင်အထည် မ ဖော် နိုင် ဖြစ် သွား ခဲ့ ရ ပြီး နောက်ထပ် ရာ စု နှစ် တခု ကြာ စောင့်ဆိုင်း ခဲ့ ရ ပြန် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သို့သော် ကို လတ် ကို ချုပ် တည်း မြိုသိပ် နိုင် လိမ့် မည် ဟု ထင် ထား ခဲ့ လို့ သာ မင်း မျိုး ကို အကဲခတ် ဖို့ ခေါ် မိ ခဲ့ တာ ပါ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
စကား လည်း ကောင်း ကောင်း မ ပြော ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အောက် ထပ် သို့ ရောက် လျှင် သား ကြီး ၏ စာ အန် သံ ကို ကြား ရ နိုင် မည့် တစ် နေ ရာ တွင် တိတ်တဆိတ် ထိုင် နေ ကာ သား ကြီး ၏ အသံ ကို နားစွင့် နေ တတ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
နင် နားလည် သလား ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
လူ သေ သော်လည်း နာမည် မ သေ ဘဲ ကျန် ခဲ့ သည့် အရေအတွက် မှာ လူနည်းစု မျှ သာ ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို သူ သည် အသားမည်း လူမျိုး ဂန္ဒီ ကို မြင် သောအခါ အထက်တန်းတွဲ မှ ချက်ချင်း ထွက် သွား ပြီး ကုန် တွဲ တွင် ပြောင်း စီး ရန် မောင်းထုတ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဂျူး တွေ က လောက ကျင့်ထုံး ကို သူ တို့ က ပဲ ရှာဖွေ တွေ့ ရှိ ပြီး သမ္မာကျမ်းစာ ကို လဲ တို့ ပဲ ရေး ခဲ့ ကြ တယ် လို့ အစ က တည်း က ပဲ လိမ်ညာ ခဲ့ ကြ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျန်းမာ ရေး အခြေအနေ မ ကောင်း ကြောင်း ၊ အဖေ ကို လာ ၍ တောင်းပန် စေ လို ကြောင်း ဖြင့် ရေး ထား သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တစ် ဘဝ လုံး ကိုယ် ဖြေ လာ တဲ့ စာမေးပွဲ တွေ ကို ဘယ် နှစ် မှတ် ရ မယ် အ တပ် သိ ပြီး တကယ်တမ်း အဖြေ ထွက် လာ ရင် တစ် မှတ် နှစ် မှတ် လောက် ပဲ လွဲ ခဲ့ ဖူး တဲ့ ကျ နော် ခု ဆို ဘာ ဖြစ် မယ် မှန်း တောင် မ သိ တော့ ဘူး ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ယင်း သို့ အခိုး အ ဝှက် ခံ ရ လေ တိုင်း ကြိုး ကြာ ရွာ သစ် သို့ ပုလိပ် များ ရောက် လာ မြဲ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နောက် တစ် ခု က မောင် မျိုး သွား လို့ ဘယ် နည်း နဲ့ မှ မ ဖြစ် ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ညွှန်ကြား ချက် အတိုင်း မစ္စ တာ ဖီးလစ် အက် ရှ် လေ အား အမွေဆက်ခံ ခွင့် ပေး ထား သည့် လျောက် ၎င်း တောင်း ဆို ခွင့် ရှိ သည့် အချိန် အထိ စောင့်ရှောက် ထား ပါ မည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ရန် သူ များ တက် လာ လျှင် မိမိ တို့ က အသာစီး ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကို ရင် လေး သူ့ ကို အပြစ် မ မြင် ပါ နဲ့ နော် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဖေဖေ ပြော ရ မ လား ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အခု နောက်ဆုံး တစ် ခွန်း မေး ကြည့် မယ် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
စားသောက်ဆိုင် အတွင်း မှ မေ ၊ အယ်လ် နှင့် ထရပ်ကား ဒရိုင်ဘာ များ သည် မိသားစု ထွက် သွား ရာ သို့ မျက်စိတဆုံး ကြည့် ၍ ကျန် ခဲ့ ကြ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အရိုး အိုး ယာဉ် သည် ဂင်္ဂါ ၊ ယမုံနာ နှင့် အ စီ ရ ဝတီ မြစ်သုံးသွယ် တို့ ပေါင်းဆုံ ရာ သတ်မှတ် ထား သည့် နေ ရာ သို့ ရောက် လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
စကား လက် သည် သူ့ စိတ် ကို ရက် ဘတ် တ လာ သိ နေ သဖြင့် ဒေါသထွက် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ် ခါ ရှေ့ ဘက် မောင်း လာ ပြန် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဒါ က တော့ ကွာ ၊ တစ်သက် မှာ တစ် ခါ မင်္ဂလာ ဆောင် ရ တာ ပဲ ၊ အသိအမှတ်ပြု တဲ့ အနေနဲ့ တော့ သွား ဖို့ သင့် တာ ပေါ့ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ ၏ နည်းလမ်း များ နှင့် အစီအစဉ် များ ကို ပြောင်းလဲ နိုင် စွမ်း ရှိ ခြင်း အား ဖြင့် မည် သူ မှ သူ ၏ ရည်ရွယ် ချက် ကို သိ ရှိ နိုင် မည် မ ဟုတ် ပေ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
မွတ်စလင် ပွဲတော် ကျင်းပ နေ စဉ် လူ အုပ် ထဲ သို့ ဗုံး ပစ် ပြီး ထွက်ပြေး လာ ခဲ့ သော မ ဒန် လား လ် ပါ ဝါ အား ဝမ်းပန်းတသာ ဆီးကြို ဂုဏ်ပြု ခဲ့ သူ မှာ အခြား သူ မ ဟုတ် ၊ ဗိရှနူး ကာ က ရီ ပင် တည်း ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒယ်အိုး ပြား နဲ့ ရိုက် တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ထိုင် ပြီး စကား ပြော ကြ ရ အောင် လား မျက်နှာချင်းဆိုင် တွင် သူ့ ကို ထိုင် စေ ပြီး နောက် ကု စာနာ ဂိ သည် အိတ်ကပ် ထဲ မှ ဓာတ်ပုံ တစ် ပုံ ကို ထုတ်ယူ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ တို့ သည် ယခု မှ ဤ တိုက်ခန်း သို့ အသစ် ပြောင်း လာ ကြ ခြင်း ဖြစ် ကြောင်း မိခင် ဖြစ် သူ က မိတ်ဆက် စကား ဆို သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မိန်းမ ကို ဘယ်လို စိတ်ချမ်းသာ အောင် ထား မယ် ၊ က လေး တွေ ကို ဘယ်လို အဝတ် တွေ ဝယ် ပေး မယ် ၊ နာမည် ပျက် နဲ့ နေ နေ ရ တဲ့ တ ဦး တည်း သော ကျုပ် သမီး က လေး ကို မိဘ ရင်ခွင် ထဲ ဘယ်လို ပြန် ခေါ် မယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထာဝရ ဘုရားသခင် ဆို တဲ့ နာမည် ကို တို့ အားလုံး ကြား ဖူး ကြ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဟာ ဂျီ အီဘ ရာ ဟင် သည် သူ့ ကို ကြည့် ပြီး အံ့သြ နေ မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုယ့်အားကိုယ်ကိုး ၍ လှုပ်လှုပ်ရွရွ ဖြစ် နေ သော လူထု ပရိသတ် ကြား မှ ဖြတ် ပြီး အသင့် စောင့် နေ သော ကား ဆီ သို့ လျှော် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒီ နည်း အား ဖြင့် အမေ့ ရဲ့ ပြင်းထန် တဲ့ အချစ် မီးလျှံ ကြောင့် က လေး ငယ် ဟာ လည်း ပျက်စီး သွား ရ တော့ တာ ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကျုပ် ထပ် ပြော မယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီ တုန်း က ဦး လေး တို့ သမီး ဒီ မှာ ဘယ်လို နေ သွား ခဲ့ တာ လဲ ကု စာနာ ဂိ သည် အဘိုးအို ၊ အဘွားအို တို့ ၏ မျက်နှာ ကို တစ် လှည့် စီ စိုက် ကြည့် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ယင်း ကို သိ ကြ ၍ ဂုဏ်ပြု ဧည့်ခံပွဲ များ တွင် သူ့ အား ပွဲ တောင်း လျှင် လွယ်ကူ စွာ ပင် သီဆို က ပြ လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဒေါက်တာ ဂျင်း ကာ ရန် က ကြေညာ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အဲဒီ လို လည်း မ ဟုတ် ပါ ဘူး ဘာ ဘူ ကြီး ၊ ဘုရား ရှိ ခိုး ဖို့ မ ဟုတ် ဘဲ လက်နက် ဝှက် ယူ လာ တဲ့ လူ ကို သာ စစ်ဆေး ချင် တာ ပါ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
လူ တို့ သည် တစ် ခု ခု ကို မိမိ စိတ်ဝင်စား နေ ကြောင်း မ သိ စေ လို သောအခါ အခြား မ ဆိုင် သော အကြောင်းအရာ များ ကို လျှောက် ပြော နေ တတ် ကြ လေ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အခြေအနေ သည် ရှုပ်ထွေး သွား သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
အသီး အကင်း များ အခွေ လိုက် အပြွတ်လိုက် ရှိ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့နောက် သူ့ မျက်လုံး များ သည် ခပ် စောစော က သူ ပြန် ပိတ် ခဲ့ သည့် မီးခံသေတ္တာ ဆီ သို့ အလိုလို ရောက် သွား ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဖက် ထား သော လက် ကို ချက်ချင်း ဖြုတ်ချ လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ အမေ ၏ လေ သံ ကို ရိပ် စား နားလည် နေ သဖြင့် ခေါင်း ကို ယမ်း လိုက် ပြီး ရေရွတ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒါ ကြောင့် ခု လို သော တ ကြည် ခွင့် ပေး ထား တာ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါပေမယ့် သတိ က တော့ ရှိ ပြီး ရှိ နေ နိုင် တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
နင် ချင် ဂွန်း ၏ မျိုးရိုးစဉ်ဆက် ကို ဘိုးဘွားဘီဘင် မှ အစ ဖော်ပြ ထား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကိုယ် ဆက် ပြော သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သူ သည် ငယ်ငယ် က မိန်းကလေး တစ် ယောက် နဲ့ အချစ် ကြီး ချစ် မိ ကြ လိမ့် မည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ထ မ ဦး ဆုံး စားဖိုမှူး များ ကို ကူညီ ချက်ပြုတ် ပေး သည့် သူနာပြု ဆရာ မ အား ကျေးဇူးတင် ကြောင်း ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
တစ် ယောက် တစ် ကွဲ စီ လွင့်စဉ် သွား ကြ ပြီ ၊ အစ်ကို အတန်တန် ငြင်း တဲ့ ကြား ထဲ က အေး ဖြူ အစ်ကို့ ကို တက္ကသိုလ် ဆက် အတက် ခိုင်း ခဲ့ တာ ဟာ အေး ဖြူ အတွက် ဘာ မှ ရ ချင် လို့ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ပြီး တဲ့ အခါ သံပရာ အရ သာ လေး ပါ တဲ့ စပ ရိုက် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
မြင်း တပ် သား များ နောက် ၌ ကား ဒင် နီ ဆော့ ဗ် သည် ခြေလျင်တပ် ဗိုလ် နှစ် ဦး နှင့် စကား ပြော ဆို လိုက် ပါ လာ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျောင်း ဘေး စြင်္ ကံ တွင် အဘိုးအို ရီ ကွေး ကို တွေ့ ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဖတ် ကြည့် ကြ ပေ ရော့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့သော် လည်း သဲကန္တာရ အတွေ့အကြုံ ကြောင့် သူ့ ထက် မာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူ ကြီး တွေ ရဲ့ ခွင့်ပြု ချက် ကို စောင့် နေ ကြ တယ် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
လွန် ခဲ့ သည့် ကိုး နှစ် လောက် တုန်း က ဗား နက် သည် သက်မွေးဝမ်းကျောင်း အား ဖြင့် ဝေါဟာရ ဗေဒ ပါ ရ ဂူ တ ဦး ဖြစ် ပြီး ယုံကြည် ချက် အား ဖြင့် လစ်ဘရယ် တ ယောက် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒီ မနက် ပိုင်း က စ ပြီး သူ ပြောင်းလဲ လာ တာ ကွ ၊ ဘဝ ကို နေ ဖို့ သူ စဉ်းစား တတ် လာ ပြီ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အထက် ဖော်ပြ ပါ စာရေးဆရာ ကြီး များ နှင့် အခြား အမေရိကန် စာရေးဆရာ ကြီး များ ၏ စာအုပ် ကို သော်လည်း ကောင်း ၊ ဝတ္ထုတို အချို့ ကို သော်လည်း ကောင်း ၊ ရည်ညွှန်း ချက် အချို့ ကို သော်လည်း ကောင်း မြန်မာ စာဖတ် သူ များ ကြား ဖူး တွေ့ ဖူး ဖတ် ဖူး ကြ ပါ လိမ့် မည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ဘာ မျှ တော့ ပြန် မ ပြော ဖြစ် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သူ့ ကြည့် လို့ ဘယ် သူ မှ သက်သောင့်သက်သာ မ ခံစား ရ ဘူး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဓာတ် ရိုက် ခြင်း ၊ ယတြာချေ ခြင်း များ မှာ လည်း ပြော သည့် အတိုင်း အထမြောက် အောင်မြင် သည် ဖြစ် ရာ ဗေဒင် မေး သူ များ သည် တစတစ များ ပြား လာ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
အခင်း ဖြစ်ပွား ရာ နေ ရာ ၏ ပတ်ဝန်းကျင် တွင် လုံး ချင်း အိမ် ခြံဝင်း များ အများအပြား ရှိ ရာ ထို နေ ရာ များ သည် တရားခံ ဖော်ထုတ် နိုင် ရေး အတွက် အဓိက ပစ်မှတ် များ ဖြစ် လာ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဝက် နှင့် လူ သား တို့ သည် ဖဲရိုက် ၍ နေ ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
သို့သော် အဲဒါ ဆို လျှင် လည်း မောင် ဘာ စိုးရိမ် နေ စရာ ရှိ သလဲ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ သာ ဆို လျှင် ထို သို့ ရေး နိုင် မည် မ ထင် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ဒီ ဝိုင်း နှင့် ချမ်း တို့ အိမ် ပေါ် တက် လာ ကြ သည် အထိ ကို ကို မြင့် စကား က မ ပြတ် သေး သော ကြောင့် ခွာညို က တမင် စကား လွှဲ လိုက် ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဘာ လင် ရွှေ မြို့တော် မှ မ ကြာ ခင် က ရောက် ရှိ လာ သည့် သံ တော် အရာ ရှိ တစ် ဦး ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျောင်းဝင်း ကို ဖြတ် လျှောက် ရင်း လမ်း မ ပေါ် ထွက် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ငါ့ ဦး လေး အိမ် ကို ဒီ နေ့ အပြီး ရွှေ့ လာ ခဲ့ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဆွဲဆောင် မှု လည်း မ ရှိ တော့ ဘူး လို့ ဝမ်းပန်းတနည်း ဖြစ် သွား ကြ ရ တာ ဟာ အဲဒီ အကြောင်း ကြောင့် ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဝက်ပေါင်ခြောက် ကြော် သည့် အနံ့ ၊ မုန့်ဖုတ် သည့် အနံ့ တို့ ကို အမှတ် ရ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အား ဟာ ဂျီ အီဘ ရာ ဟင် ပါ လား ခင်ဗျား ၊ ကွ မ် ရန် မြို့ က ပြန် လာ တယ် ထင် တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခု တော့ ကျုပ် စကား ကို သူ တို့ က နားမထောင် ကြ ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထိုစဉ် ရန်ကုန် မှာ ကျွန်တော် ပြဇာတ် တခု က ဝင်းဝင်း ရုံ တွင် က ပြီး တာ မ ကြာ သေး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဲဒီ က နေ စိတ်ဝင်စား စရာ သတင်း တစ် ခု ကြား ခဲ့ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ့ မျက်စိ ထဲ တွင် ဂျွန်နီ တို့ မိသားစု အား ပြန်လည် မြင်ယောင် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
၁၉၅၂ ခု နှစ် မှာ မြန်မာ ပြည် အလယ် ပိုင်း ပဲခူး ရိုး မ ခွာ ပြီး မြောက် ပိုင်း ကို ကျုပ် ထွက် လာ ခဲ့ တယ် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
တစ် ခု တည်း ဖြစ် သွား တာ ကိုး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သို့ ရာ တွင် မီး ပွင့် များ သည် အိပ်မက် ထဲ မှာ လို ကွယ်ပျောက် သွား ကြ ပြန် ကာ အမှောင် သည် သာ ကြီး စိုး နေ ၏ ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဤ ဝတ် ထု ကို အပြု အပြင် အဖြတ်အတောက် မ ရှိ ဘဲ နယူးယောက် မြို့ က မ ာ်ဘ ကျော် ဘရော့ ဝေး ဒ် ဇာတ်ရုံ ၌ စင် တင် က ပြ ခဲ့ ရာ များ စွာ အောင်မြင် ခဲ့ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
နောက် လား ပြောင် လား ဆို ဆို ဆဲ ဆဲ နေ ခဲ့ သော သူငယ်ချင်း က အခု တော့ ဘုန်းကြီး ဖြစ် နေ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
အကြောင်း သော် ကား ထို အချိန် တွင် ပန်ဂျပ် ပြည်နယ် ရှိ သူ တို့ ၏ ဆွေမျိုးသားချင်း များ သေဆုံး ခြင်း သတင်း ကို ကြား ကြ ရ သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
က က် တာ ရီး နာ က သနား စ ဖွယ် ငိုယို ပြီး က လေး တွေ နောက် ကို ပြေး လိုက် သွား လေ တော့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စိတ်ကူးယဉ် သူ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို့အတူ တစ် ည လုံး နှပ် ထား သည့် စပယ်ရှယ် ကွမ်းယာ ကို လည်း အာသာငမ်းငမ်း ဖြစ် နေ မှန်း သိ သာ ၏ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ပြီး မှ အတွင်း ဘက် ပြန် လှည့် ပြီး အခန်း ပတ်ပတ်လည် ကို ကြည့် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘဝ သည် စွန့်စား မှု တစ် ခု ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဒါ ဖြင့် ကျွန်မ က သတ္တိ မ ရှိ ဘူး ပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နေ မင်း ကြီး ပင် လျှင် မြင် ဖူး နေ ကြ ပုံစံ မ ဟုတ် သော ဆိုင်ကယ် ကြီး ကို မျက်လုံးပြူး မျက်ဆံပြူး နှင့် လိုက် ကြည့် ရ ၍ ထို နေ့ နေ ပို ပူ သွား ၏ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
သည် အတိုင်း ဖြစ် နေ လျှင် သူ့ ကို သတ်ပစ် ဖို့ က လွဲ ပြီး ဘာ မှ မ ရှိ တော့ ဘူး မ ဟုတ် လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပီယာ သည် တိတ်ဆိတ် စွာ ဖြင့် အခန်း ထဲ တွင် ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန် လမ်းလျှောက် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ က ကျွန်တော့် မေးခွန်း ကို ပြန် မ ဖြေ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
စာအုပ် သေတ္တာ အောက် ဆုံး တွင် စိတ် ထွေပြား စရာ မ လို ခေါင်းစဉ် ဖြင့် သိမ်မွေ့ သည့် ဝတ္ထု စာအုပ် ကို တွေ့ သွား ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သူ သည် ကမ္ဘာမြေကြီး ကို ထား ခဲ့ ပြီ ဖြစ် ကြောင်း ရုတ်တရက် သတိရ မိ သည့် အခါ တွင် တော့ ထို ပီတိ သည် အလျင်အမြန် ထွက်ခွာ သွား ပါ ၏ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အိမ် ထောင့် တာ ဝန်ကြီး လေး လာ သည် က သည် မျှ လောက် မ ဟုတ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟေ့ ကောင် ချစ် အေး ၊ ဒီ နှစ် ဆယ်တန်း စာမေးပွဲ ကို တော့ ဖြေ ဖြစ် အောင် ဖြေ ဖို့ ငါ တိုက်တွန်း ချင် တယ် မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ပီယာ က သူ့ ကို တအံ့တဩ ကြည့် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဝါး ခုံ လေး တစ် လုံး ကို နတ်စင် လုပ် ပြီး နတ် တွေ ကို ပင့်ဖိတ် ပြီး တောင်းပန် နေ သလို ဂါထာ စုပ် သံ တွေ ကြား နေ ရ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အဲ့ဒီ တက္ကသိုလ် တွေ သွား လို့ တရုတ် သိုင်း ကား ထဲ က အတွင်း အား သွင်း ပေး သလို ပညာ တွေ အချောင် တတ် လာ လိမ့် မယ် လို့ မင်း မ မျှော်လင့် လေ နဲ့ ၊ မင်း သွား သင် မယ့် ဘာသာရပ် တွေ က တစ် ကမ္ဘာ လုံး မှာ ဒီ စာ တွေ ချည့် ပဲ သင် နေ တာ ဖြစ် တဲ့ အတွက် ဘာ မှ မ ထူး ဘူး ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
မာမာ က ထို သို့ ပြော မှ ပင် အကြောင်း ကံ တွေ ဗြောင်းဆန် နေ မှန်း မ သိ သေး ဟု ကျွန်တော် စိတ်ချလက်ချ သက် မ ချ လိုက် နိုင် ပါ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဒါပေမဲ့ ကျွန်တော် ပြော ပါ ရ စေ ၊ သူ တို့ သားအဖ က စိတ်ချ ရ ပါ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အဲဒီ ဗိုင်းရပ်စ် ဟာ ကောင်းကင် မှာ ပျံဝဲ နေ တဲ့ ဗိုင်းရပ်စ် ၊ လေ ထဲ မှာ စိတ်ကူး နှင့် တွေ့ ထား တဲ့ ဗိုင်းရပ်စ် မ ဟုတ် ဘဲ ကျွန်တော် တို့ ပတ်ဝန်းကျင် မှာ တကယ် အ ဟုတ် ရှိ နေ တဲ့ ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး ဖြစ် တယ် ဆို တာ သူ့ ရှင်းပြ ချက် တွေ ကို နားထောင် ရင်း ကျွန်တော် သဘောပေါက် လာ တယ် မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကို ကာ စိန် ဆို လျှင် သူ့ ပင် ကို နှိုက် ကို က အလောင်းအစား ဝါသနာ ပါ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
မိန်းမ ယူ ရင် ဒီ လို ဒုက္ခ သုက္ခ တော့ တွေ့ ကြ ရ တာ ချည်း ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လင်း တို့ လင်မယား ကောင်း နိုး ရာ ရာ တွေ လျှောက် လုပ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
၄င်း ကြောင့် မြစ်ကျဉ်း အတွင်း ၌ လူး လာ ခေါက်တုံ့ လျက် ရှိ သော ရေ ပေါ် ပြေး လေ တံစို့ က လေး များ သည် သာ ပလီပလာ လုပ် နိုင် စွမ်း ရှိ သည် နှင့် အမျှ ပတ်ဝန်းကျင် သည် ဆွတ် မှိုင်း နေ ပေ တော့ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဒါ ပ မေ ဲ့ သူ တို့ ကော ဘာ ထူး လဲ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တူးတူး မှာ စားပွဲ တွင် ထိုင် ကာ ကော်ဖီ သောက် ရင်း ကာတွန်း စာအုပ် ကို ကြည့် နေ ၏ ။ မြသန်းတင့် မ မ
သေချာ ကျန စွာ ရေးဆွဲ ထား သည့် စစ် ရေး စီမံကိန်း တို့ သည် ထောင် ပေါင်း များ စွာ သော မတော်တဆ အကြောင်း များ ကြောင့် ပျက် ချင် ပျက် သွား တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အမျိုးသမီး ကို အကြမ်းဖက် တဲ့ ကိစ္စ လည်း မ ဟုတ် ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အမေ က တော့ အပ် များ ကို ဆွဲ ထုတ် လိုက် ပြီး အပ်ချည်ကြိုး ထုံး က လေး ကို ထပ် ၍ ထုံး လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို့ကြောင့် ပင် အသက် ရှင် တုန်း က လူ အများ ၏ အကြည်ညို ကို ခံ ရ ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
သူ တို့ လင်မယား သည် ယနေ့ နွေရာသီ နံနက်ခင်း တွင် မနက်စာ စား နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
တစ် ဦး ကို တစ် ဦး ထို အတိုင်း ကြည့် နေ မိ ကြ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
စောစော က နင် ဆိုင် က နေ ထွက် သွား ပြီး တော့ ရဲ တွေ ရောက် လာ ပြန် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မည် သူ မည် ဝါ ဟု ကျွန်တော် မ သိ ။ သေသေချာချာ ကြည့် တော့ မှ ရုပ်ရှင် မင်း သား ကြီး ကို ဘ တင့် နှင့် တူ ရုံ မျှ မ က တစ် နေ ရာ ရာ တွင် ကျွန်တော် ရင်းရင်းနှီးနှီး သိ ဖူး သည် ဟူ၍ လည်း ထင် လိုက် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဆရာ ၊ ဆရာ မ များ က တစ် ဝိုင်း ဖြစ် ပြီး ကျောင်းသား ကျောင်း သူ တွေ က တစ် ဝိုင်း ထိုင် ကြ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ခင်ဗျား ကို ဘယ် သူ က ပြော တာ လဲ ၊ ဟို အဘွားကြီး တော့ မ ဖြစ် နိုင် ဘူး မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ဒါပေမယ့် ခေတ်သစ် အနောက် တိုင်း သူ တွေ က တော့ ပြောင်း ပြန် ပဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ထို ကား များ သည် နောက် တစ် နေ ရာ တွင် ရှိ နေ သည့် ဟူးဗား ဗီးလ် စခန်း ကို လိုက်လံ ရှာဖွေ နေ သော ကား များ ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သည် အဖြစ် ကို မ မ နန်း ရင် မြင် လျှင် အဘယ် မျှ အံ့ဩ ချေ မည် နည်း ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟာ ရု မိ သည် ကုမ္ပဏီ ၏ ရုံး တွင်း တယ်လီဖုန်း ကို ကောက် ကိုင် ပြီး ဂဏန်း တစ် ခု နှိပ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထို အချက် သည် စဉ်းစား စရာ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
လှ မြင့် က အလိုက် သိ စွာ ရှောင် ထွက် သွား ၏ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ရင် ခွဲ စစ်ဆေး တဲ့ အဖြေ မ ရ မ ချင်း ကျွန်တော် တို့ ဘာ ကို မှ အတိအကျ ပြော နိုင် ဦး မှာ မ ဟုတ် ဘူး ဒါပေမယ့် ရှင် တို့ အားလုံး က လူ သတ် မှု ကို တာဝန် ယူ ရ တဲ့ မှုခင်း ရဲ တွေ မ ဟုတ် လား ကျွန်တော် တို့ က မှုခင်း ရဲ တွေ ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သား သမီး များ လည်း သူ တို့ ဘာ သာ အသုံးဝင် သွား ကြ ပြီး လူ လား မြောက် သွား ကြ သောအခါ မိခင် ကို စွန့် သွား ကြ သော သား သမီး များ ၏ မိခင် အဖြစ် သို့ ဒဿန ပညာ ရောက် သွား လေ တော့ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
လူ လေး ယောက် လမ်းခွဲ ပြီး စူးစမ်း ကြ သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
သစ် တပ် တွင်း မှ ထွက် ၍ တိုက် ကင်း လှည့်လည် ခြင်း သာ ပြုလုပ် တတ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သစ် လုံး တွင် လှေကားထစ် များ ပြုလုပ် ထား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဤ တွင် ထမင်း စား လက် စ လူ ရော စား ရန် ဟန် ပြင် နေ သော လူ များ ပါ သာ ကျော် ေ ဝ အား လှည့် ၍ ကြည့် ကြ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အတန်ကြာ မှ မာ နာ ခေါင်းမော့ လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဟင့်အင်း ၊ အဲဒီ လောက် တော့ မ ကြာ သေး ဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခြား နှစ် စီး က တော့ အမှုထမ်း များ ကိုယ်ရံတော် များ နှင့် အ မြှောင် မယားငယ် များ အတွက် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့ပြင် စက် ကြိတ် ဆန် စား သုံး ခြင်း ကို အပြင်းအထန် တိုက်ခိုက် ပြီး လုံး တီး ဆန် ကို စား ကြ ရန် ညွန်ကြား ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တစ်သက် နှင့် တစ် ကိုယ် ဤ မျှ အနဿ္တရာယ် ကြီး သည့် အခြေအနေ မျိုး သူ မ ကြုံ ဖူး ။ သင့် လူ ရာ မ
လောင်းကစားဒိုင် ဖွင့် သည့် ပျော်ပွဲစားရုံ အပေါ် ထပ် တွင် တက် စ ကို မြင် လိုက် သည့် အခါ တွင် ဂရမ် ဒယ် သည် သူ့ ထံ ရောက် လာ ကာ ပါ ရီ မှ နောက်ဆုံး အခြေအနေ ကို ပြော ပြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကြီး လာ မှ စာ တွေ ဖတ် ပြီး ကြာ မျိုး ငါးပါး အနက် မှ တစ် ပါး ဖြစ် သော ကြာ ညို ပန်းနံ့ ကို ဆို လို ကြောင်း သိ လာ ရ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဒီ ပစ် စည်း တွေ ကို ကျုပ် ပြန် ပြီး သယ် မှ မ သွား နိုင် တော့ ဘဲ ကိုး ဗျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို့ပြင် အိမ် သူ သက် ထား ဇနီး မ ယား လည်း ရှိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မ မ ကြီး ရှိ တယ် ဆို သော်လည်း ဆန်ပြုတ် ပြုတ် ပေး ၊ ကော်ဖီ ဖျော် ပေး ဆို တာ လောက် သာ လုပ် နိုင် သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ကြိုးစား ချင် စိတ် မှ မ ရှိ တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဟင့်အင်း ၊ မ မြင် ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကိုယ့် စိတ် ထင် ဦး လေး မောင်မောင် ကြီး ရှိ နေ သော ကြောင့် သာ ဖေဖေ ကိုယ့် ကို မ ဆူ ခြင်း ဖြစ် ရ မည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ကျွန်တော် လည်း ကြား နေ ရ သော စကား များ ကို ဂရုမစိုက် နိုင် ဘဲ ဆိုင်ကယ် ကို ပြန် ထူ လိုက် သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
အခု တော့ တိမ် တောင် သည် ပုံသဏ္ဌာန် မ သဲကွဲ မ ပြတ်သား သည့် တိမ် တွေ ပဲ ဖြစ် နေ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ထို ငွေ ထဲ တွင် ဘုရား ပြင် ခိုင်း ဟို လုပ် ခိုင်း ဒီ လုပ် ခိုင်း ၍ ကုန် ကျ ငွေ များ မ ပါ သေး ချေ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တနင်္ဂနွေ နေ့ များ သည် ကိုယ့် အတွက် အပျော်ဆုံး နေ့ များ ပင် ဖြစ် ပါ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
စာပေ လုပ်ငန်း နဲ့ အသက် မွေး မယ် ဆို ရင် ကိုယ် စာ ရေး တာ အပြင် စာ တ အုပ် ထုတ် နိုင် ရင် ပို ကောင်း မယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နှံပြည်စုတ် ကို ပင် ချ ွင်း ချန် ထား မည် မ ဟုတ် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
နှုတ်ခမ်းမွေး အကြောင်း ကျ နော် သိပ် မ သိ ဘူး ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
အမူအရာ က ရှ ကျ ရ ှံ့ရှံ့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ နဲ့ တန်းတူရည်တူ နေ တာ ကို ပဲ ကြည့် ချင် တယ် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရှား ဘုရင် ဟာ မင်း ရဲ့ သေနင်္ဂဗျူဟာ နည်းပရိယာယ် အတိုင်း လိုက်နာ ပြီး က က ်စပီယန် ပင်လယ် ကို ကူး ဖြတ် ခဲ့ တယ် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သို့ ဖြင့် ထို တိုက်ခန်း ၏ တံခါး ကို သွား ခေါက် လေ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
နောက်ဆုံး အနေဖြင့် အောက် ပါ ကောက် ချက် များ ကို ဆွဲ ထုတ် လို ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
သူတပါး အား ဒါ က လေး တစ် ချက် တည်း ကွက် ၍ ကြွားဝါ လို ခြင်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဈေး ရှ ကေ့ ဆို ကျ ကား တဲ ထဲ မှာ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သေသေချာချာ စဉ်းစား ကြည့် လျှင် ဟုတ် တော့ လည်း ဟုတ် သား ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို ည က ဆယ့် တစ် နာရီ တွင် ပါတီ ပြီး သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ထို အတွင်း မက္ခရာ မင်း သား က အင်္ဂလိပ် သံ မစ္စ တာ ရှော သို့ လူ လွှတ် ကာ အစီအစဉ် တို့ ကို ညောင်ရမ်း မင်း သား အား အကြောင်းကြား စေ မည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်တော် တို့ ၏ လယ်ယာ များ နှင့် သစ်သီး ခြံ အများစု မှာ စုပေါင်း ပိုင် ဖြစ် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လမ်းလျှောက် မ လို့ လား ၊ ရာသီဥတု ကောင်း နေ တယ် နော် ၊ လေ ကောင်း လေ သန့် ရ မှာ ပါ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ ကို အခန်း ထဲ မှ နှင်ထုတ် သဖြင့် လက်စားချေ ခြင်း လည်း ဖြစ် ကောင်း ဖြစ် နိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ခါတလေ မှာ ကျွန်မ တို့ သေဆုံး ကြ ရ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကျွန်တော့် ကို အလုပ် ခန့် ပြီး ဟို လူ့ ကို မ ခန့် တဲ့ အခါ မှာ ကျွန်တော် ထင် တာ က ဟို လူ ဟာ အတန်း ပညာ မ ရှိ ဘူး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
က က ်ရှ မီး ယား မ ဟာ ရာဇာ ကား ကံကောင်း သူ တစ် ဦး ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မှတ်တိုင် က နေ ဆိုက်ကားဂိတ် ထိ ပြေရာပြေကြောင်း တွေ ပြော လာ ရ တဲ့ ထွန်း ဇော် ထိုက် လည်း မော နေ ပြီ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
အတူ သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အထက် ပါ အတိုင်း ဖင်ပြန်ခေါင်းပြန် စဉ်းစား သုံးသပ် လိုက် သောအခါ ကာရာအိုကေဆိုင် မှ ပြန် လာ ပြီး နောက်ပိုင်း အခြေအနေ များ ကို ယာ စု ကို ထံ မှ စုံစမ်း မေးမြန်း နေ စရာ မ လိုအပ် တော့ ကြောင်း ဆုံးဖြတ် ခဲ့ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
စန္ဒရား ခုံ တွင် ရီ တာ ထိုင် တီး နေ လျှင် ရုပ်ပုံကားချပ် ထဲ က လို အလွန် ကြည့် လို့ ကောင်း သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ ဟာ နီပေါ ဘုရင် ရဲ့ တတိယ မြောက် သား တော် ဖြစ် တယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဂျူး လီ ၏ အစ်ကို ကို ဆက်လက် ၍ ခရီးသွား ခွင့်ပြု လိုက် ပြီး ရွှေ ဓား နှစ် လက် သိမ်း ယူ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
နင် ဒီ အိမ် က ထွက်ပြေး ပါ လား ၊ နင့် မှာ ဆွေမျိုး မ ရှိ ဘူး လား မေး တော့ မော်လမြိုင် ဘက် မှာ ရှိ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လွင့်ပျောက် ကာ သူ့ ရင် တွင် မျှော်လင့် ချက် တို့ ဖြင့် ပြည့် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လော်ရီ အမိုး ပေါ် သို့ တက် စီး ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကို မင်း မောင် သည် စီး က ရက် ကို တစ် လိပ် ပြီး တစ် လိပ် သောက် ၍ အေးဆေး စွာ ထိုင် နေ ပုံ ကို ကြည့် ၍ ကျွန်ုပ် သည် အံ့ဩ မိ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ကို ရွှေ နီ က လူ တွေ ကို မည် သို့ မျှ အမှု အမှတ် ပြု ခြင်း မ ရှိ ဘဲ နို့စို့ နေ သော ဦး ဦး ကို ငုံ့ ၍ ကြည့် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ငါ မ နေ့ ည က တည်း က အဲဒီ အမျှင် တွေ ကို မသင်္ကာ ဖြစ် နေ တာ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဒါ ကြောင့် လက်ဖက်ရည် နည်းနည်း က လေး ပဲ ငှဲ့ ပေး တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
လူ တစ် ယောက် ဟာ စာအုပ် တစ် အုပ် ကို ကိုင် ရင် အတွင်း သား ကို ထိုက်သင့် တဲ့ အာရုံစိုက် မှု ပေး ပြီး အပေါ်ယံ ကို ထိုက်သင့် တဲ့ ဥပေက္ခာ ထား ရ မယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ပြန် မ ဆယ် ဘူး ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
နံနက်ခင်း ဆို လျှင် လျှိုမြောင် တောင် ကြား တို့ မှာ မြူနှင်း တွေ အ လိမ့် လိုက် ဆိုင်း နေ သဖြင့် တဟုန်ထိုး ဆင်း နေ သော တောင် ကျ ရေ တို့ ကို ဖုံးကွယ် ထား လေ ရာ ကျွန်ုပ် ရှေ့ တွင် ဖြန့်ခင်း ထား သော စုပ်သပ် အံ့ချီး ဖွယ် သဘာဝ အရိုင်း ပြင် ကြီး ကို ဆန် မင်း ဆက် ခေတ် မှ ပါ ရ မီ ရှင် ပန်းချီ ဆရာ တစ် ယောက် ယောက် က လက်စွမ်းပြ ခဲ့ လိမ့် မည် ဟု ထင် ရ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သူ သည် အဘယ် ကြောင့် ကျွန်မ ကို ထို မျှ စိတ်ဝင်တစား သင်ကြား ပေး နေ ရ သနည်း ဆို သည့် အချက် ကို ထိုစဉ် က ကောင်း စွာ နားမလည် ခဲ့ ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒီ ေလာက္စိတ္ဓာတ္တက္ၾ ကြ တဲ့ အခ်ိန္မ်ဳိးမရွိ ဖူး ဘူး ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
ဆရာဝန် သည် လူ တွေ ကို နဂိုပကတိ အတိုင်း မြင် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ရှက် တတ် လွန်း ခြင်း နှင့် ကနွဲ့ကလျ ဟန် အမူအရာ များ ဖြစ် သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ယင်း ၌ ရန်ကုန် မှာ တစ် အိမ် ငှား ၍ မိသားစု နေ ထိုင် လျက် ဖော်ပြ ပါ ကျောင်း နေ ဘက် သူငယ်ချင်း ကို ထမင်း အလကား ကျွေး ထား နိုင် သည် ကို အဘယ် က ငွေ နည်း ၊ မ မြမြဝင်း ရဲ့ မိဘ များ ဆီ က အမွေ ရ တဲ့ ပစ္စည်း တွေ တဲ့ ခင်ဗျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လူ ဆန်း က လည်း ဘာ မ ပြော ညာ မ ပြော အလုပ် က ထွက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ သည် ဘီလီ ဘင် ၏ စာ ကို မ ဖတ် သေး ဘဲ ပြန် ၍ ခေါက် ထား လိုက် လျက် ခမည်းတော် မင်း သား ကြီး ဘို လ ကွန် စကီ ထံ မှ စာ ကို နောက် တစ် ခေါက် ပြန် ၍ ဖတ် လိုက် ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ ပန်း စုံ တဲ့ ရှင် ၊ နာမည် က လေး က မ ပန်း စုံ တဲ့ ၊ ကြား ရ တာ များ တယ် နားဝင်ချို သ နော် ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အမေ က မူ တွမ် ၏ လက် ကို ကိုင် ထား ရာ မှ ပြန် လွှတ် လိုက် ပြီး ပခုံး ကို တစ် ချက် နှစ် ချက် မျှ အသာအယာ က လေး ပုတ် လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ရ ွှယ်ဟွား သည် တဒင်္ဂ မျှ တုံ့ဆိုင်း သွား ပြီး နောက် စဉ်းစား မ နေ တော့ ဘဲ ပြော ချ ပစ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဆရာ တို့ နှစ် ယောက် ဘာ ဖြစ် လို့ စကား တွေ လွှဲ နေ ရ တာ လဲ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ယင်း ကဏ္ဍ ၏ ပထမ ပိုင်း ကို မောင် မျိုး က ပြော ပြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မာမာ တို့ က ဤ သို့ ပြော လေ လေ ၊ ကျွန်တော့် တွင် ခံပြင်း လေ လေ ဖြစ် ခဲ့ ရ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ထိုအခါ မ မ သည် ကျွန်တော့် လက် ထဲ သို့ နေ ကြာ စေ့ လှော် ထုပ် ကို ထည့် ထား ပေး လိုက် လေ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ခု လည်း သိ တန် သလောက် တော့ သိ ရ ပါ ပြီ ဗျာ ၊ ဒါ ထက် နေ ပါ ဦး ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
နောက် တစ် ကြိမ် ထပ် ၍ မိုက် မဲ ခဲ့ ခြင်း ပေ လော ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဂျိုင်း လ် စ် လဲ အရမ်း ဝ နေ ပြီ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ တို့ ကို ငါ မြင် ခဲ့ တယ် ဆို တဲ့ အဖြေ ကို သူ မျှော်လင့် နေ တာ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ သွယ် ရဲ့ အဖေ က ဘူတာ ဝန်ထမ်း မို့ ဘူတာ ဝင်း ရဲ့ အစွန် က ဝန်ထမ်း အိမ် က လေး တစ် အိမ် မှာ နေ ကြ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
မ ချော တို့ တာဝန် ကျ သည့် မူလတန်း ကျောင်း က လေး က မြို့ ဟောင်း လေး ၏ ထောင့် ဘက် အစွန်း နား လေး တွင် တည် ရှိ သည့် အတွက် အနည်းငယ် ခေါင် သယောင် ဖြစ် နေ ၏ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
က ၽြန္ မ က ထို စကား ကို ထပ္ေျပာသည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အရ သာ ခံ ပါ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဒါ ဟာ ကုမ္ပဏီ တစ် ခု ကို ပိုမို အင်အား တောင့်တင်း လာ စေ ဖို့ လုပ်ဆောင် ရေး မှာ လက်ခံ နိုင် စရာ ရှိ တဲ့ နည်းလမ်း တစ် ခု လည်း ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
မာတင် ၏ နောက် ခြေလှမ်း မှာ အယ် ဘာ နီ နှင့် ဂျော်ဂျီယာ တွင် လှုပ်ရှား ဖို့ ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ခြောက် နေ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အပြန် လက်မှတ် အတွက် ရော သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အဲဒီ အချက် ကို ရော နင် ဘယ်လို ဖြေရှင်း မ လဲ ကု စာနာ ဂိ ၏ တရစပ် ပစ်ခတ် လာ သော စကားလုံး များ ကို နားထောင် ပြီး သွား သည့် နောက် တွင် ဥ ကျု မိ က အသာအယာ ခေါင်းညိတ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ခု တော့ ဒီ ကောင် လည်း မန္တလေး မ ပြန် ရဲ တော့ ဘူး နဲ့ တူ တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဘာ မျိုး မှန်း မ သိ ရ သည့် ခွေး တစ် ကောင် နှင့် အိမ် အောက် က ဝက် တစ် ကောင် က တအီအီ လုပ် နေ ကြ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သူ တို့ ခေါ် ချင် သလို ခေါ် ကြ ပါ စေ ဆရာ ကြီး ၊ ကိစ္စ မ ရှိ ပါ ဘူး ၊ ကျွန်တော် စိတ် မ ဆိုး ပါ ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကျွန်မ တို့ ကိုယ် အပူချိန် နဲ့ သွေးပေါင်ချိန် လေး တိုင်း ကြည့် ရ အောင် လား ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အလုပ်သမား တွေ ကို လုပ် ခ နည်းနည်း ပေး ပြီး အလုပ် ချိန် များ များ ခိုင်း ချင် တာ မျိုး ၊ လယ်သမား တွေ ဆီ က သီးနှံ တွေ ကို ဈေး နှိမ် ဝယ် ပြီး သူ တို့ တင်သွင်း ထုတ် လုပ် တဲ့ ပစ္စည်း တွေ ကျ တော့ ဈေး မြှင့် ပြီး ပြန် ရောင်း တာ မျိုး ၊ ငွေကြေး ဈေး က စား တာ မျိုး ၊ ကုန်ဈေးနှုန်း ကို ခြယ်လှယ် တာ မျိုး လုပ် ခွင့် ရ မ လား ဟု စိတ်ကူးယဉ် ချင် သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ကျွန်တော် တို့ အပျင်းပြေ ကျီစား နေ ကြ တာ ပါ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ထမင်း စား ပြီး ဆရာ ၏ စာဖတ်ခန်း ထဲ တွင် ထိုင် ကြ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အသံ ကြား တဲ့ ဆီ ကို ကြည့် လိုက် တော့ မှ ပြုံးဖြီးဖြီး နဲ့ လျှောက် လာ တဲ့ စိုး မြင့် ကို တွေ့ လိုက် ရ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ထိုအခါ တွင် ရောဂါ ဖြစ် နေ သည့် လင် ဖို ဆိုက် ထဲ မှ ကလာပ်စည်း များ သည် စု ခဲ သွား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဒါပေမယ့် တစ် ကိုယ် လုံး နွေးခနဲ ဖြစ် သွား တာ တော့ အမှန် ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ကမာရွတ် ဘူတာရုံ လမ်း ကွေ့ မှ ယခု ကမာရွတ် ဈေး ထဲ သို့ ဖြတ် ဝင် သော လမ်း ၊ ချစ် တီး ဘုရား ကန် နံဘေး မှာ အဲဒီ ကောင် မ လေး ရဲ့ အိမ် နေ ရာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါပေမယ့် ဖိုး ဂျက် တို့ ဂိုဏ်း နဲ့ တော့ လမ်းခွဲ ဖို့ လို တယ် ၊ ဖိုး ဂျက် က ကျွန်တော့် ကို အပုပ်ချ တဲ့ လုပ်ကြံ စာရွက် အထောက်အထား တွေ ကို မ နေ့ က တက် စ ကို ပေး လိုက် ပြီ ကြား လို့ ကျွန်တော် တက် စ ကို သွား မေး တယ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆရာ ကို မိုးသီး သည် ကျွန်ုပ် နှင့် လမ်းခွဲ ပြီး နောက် သီဟိုဠ်ကျွန်း ၌ သွား ရောက် နေ ထိုင် ကြောင်း သိ ရ လေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
မှီ သော ဘုန်းတော်ဘွဲ့ ကို တမင် ဖျက် ၍ တီး ကြ ရ လေ့ ရှိ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
နှစ် ဖက် ဘောလုံးသမား များ က ကွင်း ထဲ ဝင် လာ ပြီး ပရိသတ် တွေ ကို လက် ပြ နှုတ်ဆက် နေ ကြ ခြင်း ပဲ ဖြစ် သည် ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
မဲ နယ် ခင်း တွေ ၊ စပါးခင်း တွေ ကို ဖြတ် ပြီး မြစ် ဘက် သို့ လျှောက် လာ ခဲ့ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဆုတောင်း ပွဲ အခမ်းအနား ကို ဂန္ဒီ ကြီး က က ဗျာ စာ ဆို ကြီး ရာ ဘိန္ဒြာ နတ်တဂိုး ၏ တေး က ဗျာ ဖြင့် စတင် ဖွင့်လှစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ပြီး မှ စာ ကို အေးအေးဆေးဆေး ဂရုတစိုက် ဖတ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဆုတ် ရောဂါ ပြင်း လာ ရင် ဦးနှောက် အကျိတ် က လေး တွေ ဖြစ် လာ တယ် လို့ ကြား ဖူး တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ တို့ ညီအစ်ကို နှစ် ဦး ကြား တွင် တူညီ မှု တစ် ခု တော့ ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အစ်မ ငယ် တို့ မှာ စခန်း ဘယ်နှ ခု ရှိ တယ် ဆို တာ ၊ လူ အား လက်နက် အား ဘယ်လောက် ရှိ တယ် ဆို တာ သူ သိ ခဲ့ ပြီ တဲ့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို အထဲ မှ ငါး ချပ် ကို အမည် ဖော် နိုင် သော်လည်း ဆဋ္ဌမ မှန် ချပ် ကို မူ အမည် မ တပ် နိုင် ဖြစ် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အမှု များ မှာ အောက် ပါ အတိုင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
တဲ အတွင်း သို့ ဝင် လာ သူ မှာ မောင် ရွှေဝါ ပင် ဖြစ် ကြောင်း ကို အမျိုးသမီး က အ တပ် သိ ထား ပုံ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို အခန်း အပြီး တွင် ဇာတ် လိုက် မင်း သား နှင့် မင်း သမီး ပေါင်း ကြ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
တကယ် တော့ ဤ ကပ် ကြီး တွင် ဆင်းရဲသား များ သာ ဒုက္ခရောက် ကြ ရ သည် မ ဟုတ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဂြော့ က မ ထူး ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ပြန် ရင် အစ်ကို လတ် က ကျုပ် ကို ကွပ် ချင် ကွပ် မှာ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ဆု ဂိ မူ ရာ သည် ခေါင်း ကို ငဲ့စောင်း ၍ အတန်ကြာ မျှ စဉ်းစား နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
နောက် တစ် ကြိမ် ရင် ဆိုင် လိုက် ကြ ပြန် သည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဒါ ဟာ ဒုတိယ ကမ္ဘာ စစ် ကြီး ပြီး တဲ့ နောက် အာရှ ၊ အာဖရိက နဲ့ လက်တင်အမေရိက နိုင်ငံ တွေ က စာပေ ရေ စီး ကြောင်း ရဲ့ ပင် မ ရေ စီး ကြောင်း ပဲ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
သို့ ဖြင့် အသွင်ကူးပြောင်း နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
အကျွန်ုပ် နားမလည် နိုင် သော ဝေါဟာရ ကြီးကြီးကျယ်ကျယ် ခံ့ခံ့ထည်ထည် တွေ ကို ကြား ရ သောအခါ မှာ လည်း များ စွာ အထင်ကြီး လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သည် နေ ရာ က ဝေး ရာ ကို သာ ထွက် သွား ချင် နေ ပြီ မို့ ဆိုင်ကယ် ပေါ် တက် ၍ စက် ကို ကမန်းကတန်း နှိုး လိုက် သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
အမေ ဟာ မျက်နှာ သုန်မှုန် ပြီး စိတ်အားငယ် နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဦး ကြာ ညွန့် သည် ယောင်ယမ်း ၍ သင် ဓု န်း ဓား ပေါ် သို့ လက် ထိ တင် လိုက် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
နယူတန် တ ယောက် တော် ဝင် အဖွဲ့အစည်း ရဲ့ ဥက္ကဋ္ဌ ဖြစ် လာ ခဲ့ ပြီး နောက်ပိုင်း ခါ တိုင်း မြင် တွေ့ နေ ကျ ဟွတ် ခ် ရဲ့ ပုံ တူ ပန်းချီကား ဟာ လည်း ပျောက် ခြင်း မ လှ ပျောက်ဆုံး သွား ခဲ့ ပါ တော့ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဒါပေမယ့် တစ် နေ့ ကို တစ် မျက်နှာ ရေး မယ် ဆို တဲ့ ပန်းတိုင် အ သေး လေး ချ ခဲ့ ပါ တယ် ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
ဒုက္ခ ဆင်းရဲ တွေ့ နေ ချိန် တွင် သိ ဟောင်း ၊ ကျွမ်း ဟောင်း တစ် ဦး နှင့် မ မျှော်လင့် ပဲ တွေ့ လိုက် ရ သည့် အခါ ဤ သို့ ပင် ဝမ်းသာ ခြင်း ၊ အား တက် ခြင်း ဖြစ် ရ သည် မှာ သဘာဝ ပင် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မူးမေ့ လဲ သွား တော့ မည် ထင် သဖြင့် စကား လက် ထ ပြေး လာ ကာ သူ့ လက်မောင်း ကို ကိုင် ထား လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့် ဆရာ ကြီး ဒေါက်တာ ကေ မ ရွန် သည် လည်း အခြား သော စကော့ လူမျိုး များ လို ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ယင်း အကျိုးအကြောင်း တွေ ပြည့်ပြည့်စုံစုံ ဆရာ လွင် ဆီ စာ ရေး လိုက် တော့ ဆရာ ကျေနပ် သွား ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဖေ့ အကြောင်း မင်း ဒီ လို ပဲ ပြော တယ် ဆို သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
နောက် ပြီး အခြေအနေ အရ မင်း တခြား ဘယ် သူ့ ကို ယူ စရာ ရှိ သေး လို့ လဲ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ထို အကြောင်း ကား အခြား မ ဟုတ် ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဤ လောက သည် ရုပ် တရား နာမ် တရား တို့ ဖြင့် ပိုင်းခြား အပ် သော လောက ဖြစ် သလား ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အမေ က ဒရိုင်ဘာ တစ် ယောက် ခေါ် ချင် သော်လည်း အ စေ က လူ ပို မ ခေါ် ချင် ဘူး ဆို ပြီး သားအဖ နှစ် ယောက် တစ် လှည့် စီ မောင်း ကြ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဒီ ကုလား တွေ လဲ ဗမာ တွေ ကို ရန် မ ပြု ဝံ့ ရှာ ပါ ဘူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မေမေ က သိပ် မာန ကြီး တာ ပဲ ဟု သမီး က ပြော သွား သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဦး တွန် သည် ပထမ အကြိမ် ၌ မ ထိ ဘဲ ကျော် သွား သဖြင့် ယခု တစ် ခါ အနည်းငယ် နှိမ့် ၍ ထိုး လိုက် သည့် အ ဟန် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
မကြာမီ ရပ် သွား ကြ သည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဆီ ကို သွား နေ တဲ့ လှုပ်ရှား မှု တစ် ခု ဖြစ် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ယာ စု ကို က သက်ပြင်း တစ် ချက် ရှိုက် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကို ရွှေ ရင် လာ စမ်း ပါ့ မြန်မြန် ဖား ကြီး ဗျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဥယျာဉ် အလယ် လောက် မှာ သစ် တော် ပင် ကြီး တစ် ပင် ၊ သစ် တော် ကိုင်း တွေ အောက် က မြေပြင် မှာ ပန်းဖြူဖြူလေး တွေ ရှိ ၏ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကျွန်တော့် ရဲ့ မြင် လွှာ အောက် ကို ဝင်ရောက် လာ သူ က လေယာဉ် ပေါ် မှာ အိမ် သာ တံခါး ကို ဆွဲ ဖွင့် မိ တဲ့ သူ ပါ ပဲ ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
ဒီ ကောင် ဟာ ရုတ်ခြည်း ဆန့်ကျင်ဘက် ကို ချိုးကွေ့ သွား တတ် လောင် အောင် ကို စိတ် အပြောင်းအလဲ မြန် တာ ၊ ငြီးငွေ့ လွယ် တာ ကို သိ တော့ ဒီ ကောင် ဒီ လို ကြီး လား လို့ တောင် အံ့သြ ယူ ရ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ယခု စွမ်း ပိုင် က သူ့ မိသားစု အကြောင်း ပြန် ပြော တော့ သူ က မ ကြည်ဖြူ ချင် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ့ ကို တစ် ခါ သား မျှ ကျွန်မ မ ရို မ သေ မ ဆက်ဆံ ခဲ့ ဖူး ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဟုတ် ပါ ပြီ လေ ၊ သူ က ကောင်း ပြီ ဆို တိုင်း ကျွန်တော် က လက်ခံ တာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ၊ မ ကျေနပ် ရင် ဆရာ မ ကိုယ်တိုင် လူနာ ကို လာ ကြည့် ပါ ဦး မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဒါ နဲ့ ခင်ဗျား က အမြဲတမ်း ဒီ လို အချိန် မျိုး မှ အိမ် ပြန် လာ တတ် တာ လား ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူဌေးကြီး ဟေ ဇီ က ဘား ၏ ရဲတိုက် ဆန်ဆန် စံအိမ်ကြီး ကို လည်း အယ် ဂေါက် တာ အောင် ခါးပန်း တွင် တခမ်းတနား ဆောက်လုပ် ထား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ လည်း သိပ် မ ကြာ လိုက် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ ၏ ဦး ခေါင်း ကို အတတ်နိုင်ဆုံး ငုံ့ ထား ကာ သူ ၏ ဇာ ထိုး ပန်း ထိုး အလုပ် ထဲ တွင် အကြည့် ကို နှစ် မြှုပ် ထား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သဘာဝ ကြီး မည် သို့ အလုပ် လုပ် လှုပ်ရှား သည် ကို ကြည့် မြင် ရာ ၌ စက်ယန္တရား ကြီး မည် သို့ အလုပ် လုပ် လှုပ်ရှား သည် ကို ကြည့် သကဲ့သို့ ကြည့် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
သို့သော် လူ များ နှင့် တတ် နိုင် သမျှ မ တွေ့ အောင် ရှောင် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
က ဗျာ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ရွာ က လူ များ နှင့် မျက်နှာ ချင်း မ ဆိုင် ချင် ၍ ရွာ တွင် မ နေ ချင် ၍ ဇွတ် ထွက် ခဲ့ ခြင်း သာ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဗုံတီး မ ပါ ဘူး ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
တနင်္ဂနွေ နေ့ မှာ သူ့ အတွက် အပျော်ဆုံး နေ့ ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ရွှေ လွန်း သဖြင့် နောက်ဆုံး မိုးတိတ် သွား ခါ မှ အရွှေ့ ရပ် ရ လေ တော့ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ယခု မှ သရက်ထည် ဝတ်စုံ ရှည် မီးပူတိုက် ခေါင်း ပေါင်း ဖြင့် က လေး ထိန်း ရာထူး သို့ တက် လာ ခါ စ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လွန် ခဲ့ သည့် နှစ် က ကြွေးရှင် တွေ ကို ရှောင် ရန် နိုင်ငံခြား သို့ ထွက်ပြေး ခဲ့ ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နင့် ဝတ္ထု တွေ ကို အရမ်း ကြိုက် တာ တဲ့ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
တစ် ခု က သန်း ပေါ ခြင်း နှင့် တစ် ခု က ဝမ်းကိုက်ရောဂါ စွဲ လာ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လက် ရှိ အခြေအနေ ကို ဆွေးနွေး ပြီး သ ကာလ မြို့ ရိုး မှ နေ ၍ ခု ခံ ကာကွယ် ခြင်း မှ တစ် ပါး ရန် သူ တို့ အား အပြင် ထွက် ပြီး လိုက် မ တိုက် ရန် ဆုံးဖြတ် သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သူ တို့ နှစ် ယောက် လည်း ကိုယ် ကို ဂွမ်းစောင် ဖြင့် တင်းကျပ် စွာ ရစ်ပတ် မိ သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် တည်း လောက် မှာ ပင် အိပ်ပျော် သွား ကြ တော့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယင်း ကာလ ၌ မြန်မာ ပြည် တွင် စတင် မြင် ရ သော တိုက်ဖွိုက် ဘ သန်း ၏ ထောက်ခံ ချက် ဖြင့် ဂေါ် ဒွင် လမ်း ရှိ စစ်တပ် ဆေး ပေး ဌာန ၌ သွား ယူ ရ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကို ရွှေ နီ က သေသေချာချာ ချိန်ဆ ၍ ကြိုးကွင်း ကို ပစ် လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ ကို မြ ဦး မေ ၏ သား ဖြစ် နေ လိမ့် မည် ဟု ကျွန်မ နည်းနည်း ပင် အတွေး မ ဝင် ခဲ့ မိ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
မှတ်ပုံတင် ပြီး ၊ နံပါတ် ရိုက် ပြီး ဆင်စွယ် များ သည် ဥပဒေ နှင့် အညီ တရားဝင် တည် ရှိ လာ သော ဆင်စွယ် များ ဖြစ် ၍ လေလံတင် လို က လည်း တင် နိုင် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အင်း သူ များ က လည်း အမျိုးသား ဝတ်စုံ ကို ဝတ် ပြီး ပြဇာတ် က သည့် အခါ လူ တိုင်း က သဘောကျ ကြ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဗကပ နယ်မြေ က မ ကြာ ခင် ထွက် ရ တော့ မှာ မို့ လား မ သိ ၊ ကျွန်ုပ် စိတ် ကို ထိန်း မ ရ တော့ ဘဲ လွတ် ထွက် သွား သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ခင္ဗ်ားအခန္း ဆီ ကို ဟို ဘ က ္ကလွည့္သြား တာ ပဲ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ညစာ စား ချိန် ကျ မှ ပင် ဒူဂဲလ် အိမ် ပြန် ရောက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မြေ ကြွက် ကြီး လေး ကောင် မှာ လည်း တွင်း ထဲ သို့ ဝင် ၍ အပြေး မြန် သဖြင့် သာ သီသီ က လေး အသက် ဘေး မှ ချမ်းသာ ရာ ရ ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ချစ် တီး နှင့် စတင် သိကျွမ်း ခြင်း ယင်း ကို တော့ ကျွန်တော် မ မီ ၊ မိဘ များ ပြော ၍ သိ ရ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လွမ်းမော ဖွယ် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
နန်း ခင် သည် သူ တို့ နှမ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယခု လက်တွေ့ ကား အလွန် ပင် ယဉ်ကျေး သိမ်မွေ့ ကြ ပါ တကား ၊ ဗုဒ္ဓ သာသနာတော် ကို ကြည်ညို ကြ သူ များ ပါ တကား ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
လာ နေ ကျ အတိုင်း က ေဗီ ဆေး ကို ရောက် လာ သည့် အခါ ကျွန်ုပ် တို့ ကို အိမ် မှာ ဖွက် ပေး ထား ရ မည် မှာ သူ့ ဘက် က အချို န် အတိုင်းအတာ တစ် ခု အထိ သာ ဖြစ် နိုင် ကြောင်း ကြာ လျှင် ပတ်ဝန်းကျင် က ရိပ် စား မိ လာ နိုင် ကြောင်း အိမ်ရှင် က ထုတ် ပြော သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သတ် လိုက် ပါ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သက် ဇော် နိုင် က ဆေး ထည့် သော ခု တင် မြင့် ပေါ် မှာ လဲလျောင်း ရင်း စောင့် နေ ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ပြန့်ကျဲ နေ သော လူ နေ အိမ် များ တွင် ခရစ်ယာန် ဝတ် ကျောင်း က လေး များ နှင့် စားသောက်ဆိုင် များ ကို ကျိုးတိုးကျဲတဲ မြင် တွေ့ နေ ရ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ပြည်နယ် က လေး တစ် ခု မှ မ ဟာ ရာဇာ တစ် ဦး မှာ သက်ဦးဆံပိုင် ဘုရင် စနစ် ကို အလေးအနက် သက်ဝင် ယုံကြည် သူ ဖြစ် သော ကြောင့် စာချုပ် ကို လက်မှတ် မ ထိုး ဘဲ ရက် အတန်ကြာ ဆွဲ ထား ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ပြတင်း မှ အပြင် သို့ စူးစူးစိုက်စိုက် မျက်မှောင်ကြုတ် လျက် ငေးကြည့် နေ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ပြီး တော့ သူ့ ခံစား ချက် တွေ ၊ ပြီး တော့ စိတ်ဓာတ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒီ ကိစ္စ တွေ မှာ ဘာ ဖြစ် လို့ သူ တကာ နဲ့ လိုက် ပြီး ရန် ဖြစ် နေ မ လဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သူ့ သား နှစ် ယောက် ၏ ကိစ္စ ပင် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပိုက်ဆံ လား ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ပန်းခြံ ၏ အကျယ်အဝန်း မှာ သူ့ အတွက် ထင်မှတ် မ ထား လောက် အောင် ကျဉ်းမြောင်း နေ သည် ကို တွေ့ ရ သောအခါ သူ အံ့အားသင့် နေ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မျက်မမြင် မှ မျက်လုံး အိမ် တွေ ချိုင့် ဝင် နေ တဲ့ အင်မတန် ရုပ်ဆိုး တဲ့ မျက်မမြင် လေး ကို အဖေ တွေ့ ရ တာ ပေါ့ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဖေဖေ သည် နိုင်ငံ ရေး အခြေအနေ ကြောင့် စိတ်လှုပ်ရှား နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုတ် ပါ တယ် ၊ ဂရမ် ဒယ် ဟာ နိုင်ငံခြား မှာ လူ သိ များ တယ် ဆို တာ မှန် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရှေ့ တွင် လမ်း ပိတ် နေ ခြင်း ဖြစ် ဟန် တူ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တစ် ချိန် သောအခါ က မိမိ နှင့် လက်ထပ် ပေး ရန် လူ ကြီး ချင်း သဘောတူ ခဲ့ ဖူး သူ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ထို့ ထက် ဆိုး သည် ကား ဝန်ကြီး နှင့် တပ် အုပ် တပ်ချုပ် တို့ အနီး တွင် ကပ် မြှောင် လျက် မျက်နှာ ကောင်း ရ အောင် ပြုလုပ် နေ ကြ သူ များ ဟု အစွပ်စွဲ ခံ နာမည် ပျက် နေ ကြ ရ ခြင်း ပင် ဖြစ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ထို အထဲ တွင် စစ်သား တစ် ယောက် ၏ အိပ်ရာ တွင် ထိုင် ပြီး သူ့ လက်မောင်း ကို ပတ်တီးစည်း ပေး မိ သည့် အတွက် မစ္စက် မယ်ရီ ဝယ် သာ က အကြီးအကျယ် ဆူ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟို ရက် တွေ က တော့ ဘယ် ဟာ တွေ တွဲ လျှောက် နေ သလဲ မ သိ ဘူး မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သူ့ စိတ် သည် အခြား သို့ ရောက် နေ ဟန် ရှိ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
မည် သူ့ ကို မျှ မေးမြန်း ၍ မ ရ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နောက် ပြီး တော့ တကယ် မ ယူ သေး ဘဲ နဲ့ လက်မှတ်ထိုး ထား တယ် ဆို တာ အဓိပ္ပာယ် မ ရှိ ပါ ဘူး မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဗုဒ္ဓ ခေတ် ပတ်ဝန်းကျင် တွင် ထို သို့ သော အကျင့် မျိုး မ ရှိ ဘဲ နှင့် အကြောင်း မဲ့ ထို တရား ကို ဟော မည် မ ဟုတ် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဖဲ င် နီ သည် ထို မျှ လောက် က လေး ကို ပင် နားမလည် သလော ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဘယ် တုန်း က မှ တစ် ခု ခု ကို ကပ် ငြိတွယ် နေ ဖို မ လိုအပ် ဘူး မ ဟုတ် လား ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
စမ်းချောင်း ရဲ့ တဖက် ခြမ်း မှာ တဖက် ယပ် တဲ အိမ် လေး တစ် လုံး ။ ခက် ဇော် အလောင်း
တစ် ကိုယ် လုံး ညစ်ပတ်ပေရေ ခြစ် ရာ ရှ ရာ အပြည့် သွေးသံရဲရဲ ဖြင့် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဒီ မှာ ရ ိန် နယ် ဒီ့ စာဖတ် ကြည့် ပါ လား ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကိစ္စ မြား မြောင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခြင် ၊ ယင် ၊ ပိုးဟပ် ၊ ကြွက် အောက် က မြေ ကြီး တူး ရင် တီကောင် တို့ ကျွတ် တို့ လည်း ရ မယ် နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
အေး အဲ လို မှ ပေါ့ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အမျိုးမျိုး ရှိ တာ ပေါ့ လေ ၊ တချို့ က အိမ်ထောင် သား မွေး မျိုး ဆက် ပြန့်ပွား ရေး ကို အဓိက ထား တယ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
တောင့်တင်း တဲ့ ခံ စစ် တစ် ခု တည်ဆောက် ရ ခြင်း ရဲ့ တစ် ခု တည်း သော အကြောင်း ရင်း က ဖြစ် ပေါ် လာ နိုင် တဲ့ တိုက်ခိုက် ရေး စွမ်းအား စု မှန် သမျှ ကို အခိုင်အမာ ခု ခံ ကာကွယ် နိုင် ဖို့ ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဟေ ယံ က သိုးမွေး တဘက် ထိုး နေ ရင်း ပြော လိုက် ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ထောင်မှူး နှင့် ငယ် သား တို့ သည် မောင်မောင် ငယ် အား ဆွဲငင် လျက် သူ သတ် စင် သို့ တင် ထား လေ ပြီ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
မိနစ် ၂ဝ လောက် အထိ ဖြုတ် ပါ တယ် ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
နောက်ဆုံး ၌ ဂါ ဂူ လ သည် ဖော် လ တာ ၏ လက် မှ လွတ် ထွက် သွား ၍ နှစ် ပေ သာ သာ မျှ သာ ကျန် တော့ သည့် ကျောက်တံခါး ပေါက် အောက် သို့ ကိုယ် ကို ပစ်လှဲ ကာ လှိမ့် ၍ တိုး လိုက် ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ဒါ ဆို ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဒင်း နိ စ် က အေးစက်စက် ဖြင့် ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အခန်း တွင် ကြိုး ဖုန်း ရှိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
စစ်ပွဲ တစ် ခု ဖြစ် လာ ရင် တစ် နိုင်ငံ လုံး နဲ့ ပတ်သက် လာ တဲ့ အပြင် တစ်ခါတစ်ရံ မှာ ရင်းနှီးမြှုပ်နှံ ငွေ ပမာဏ ဟာ အလွန် မြင့်မား လှ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဘိုး မန်း က ထို သို့ သော အဖွဲ့အစည်း အများအပြား ကို ဖြတ်ကျော် သွား ပြီး ကာ မှ ထို အ သေး လေး များ သည် အာကာသယာဉ် များ ဖြစ် ကြောင်း သဘောပေါက် သွား သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ကျွန်ုပ် သည် ထို အတတ်ပညာ ကို စိတ်မဝင်စား သည့် အလျောက် မေးမြန်း ခြင်း မ ပြု သော်လည်း ကို ချဉ်ပေါင် ၏ အရည်အချင်း ကို စမ်းသပ် လို သဖြင့် ပုလင်း ကွဲ သာ သာ ကျောက် နီ လက်စွပ် တစ် ကွင်း ကို ပင်လယ်ပြင် ၌ ခရီးသွား နေ စဉ် တွင် ပင် လျှို့ဝှက် စွာ မန္တန် ရွတ်ဆို စေ ၍ ထို လက်စွပ် အား လက် ၌ ဝတ်ဆင် ထား ခဲ့ လေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
သူ က မာန သိပ် ကြီး တာ ပဲ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အဲ့ဒီ တင် အသေ မ ပျောက် နိုင် တဲ့ အမ တ ကို သူ လှမ်း ကြည့် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ချစ် စရာ လေး နော် ၊ ဘာ ညာ နဲ့ လျှောက် ပြော ပြီး မှ အဲ့ဒါ ကို ကျွန်မ တို့ က ဘယ်လို ယူဆ ရ မှာ လဲ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
သို့သော် သူ သည် ရဲ မင်း ကြီး တာဝန် ကို မီ ရာ အား သာ လုံးဝ လွှဲအပ် ထား ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် ၏ အမေး ကို ဒွန် ညာ ဖြေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သေ မင်း နိုင်ငံ စာအုပ် တစ်နေ့သ၌ သတင်းစာ တစ် စောင် တွင် အောက် ပါ ထူးဆန်း သော ကြော်ငြာ ကို ဖတ်ရှု ရ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
သူ မ ပြော ခဲ့ သည် ထက် ပို သိ ချင် စွာ မေး လိမ့် မည် ထင် ပေ မယ့် သူ က ထို စကား ကို ဆက် မ မေး ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မိမိ ၏ မှတ်ဉာဏ် အတွင်း တွင် တည် ရှိ နေ ခဲ့ ဖူး သော အဖြူ ရောင် အဆောက်အအုံ ကြီး သည် ယခု အခါ မီးသွေး ပုံ ကြီး ဖြစ် နေ လေ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဘယ်လို သဘော ကို ပြော တာ လဲ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အိအိ ခြိုနော ကျ ကို ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ကူ ဒို ၏ လေ သံ မှာ တည်ငြိမ် လွန်း နေ သော ကြောင့် ယာ စု ကို သည် သူ မ ကြား ခဲ့ ရ သည့် စကား ကို ပင် မ ယုံ နိုင် အောင် ဖြစ် နေ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သို့ ရာ တွင် ဒို လို ကော ့ဗ် သည် ကယ်တင် ဖို့ စိတ်ကူး ရန် ဝေး စွ ၊ မိမိ အား ကြွက် ကို ကြောင် က စား သကဲ့သို့ မြှောက် ချီ ချ ချီ က စား လျက် ရှိ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရဲရင့် သော ၊ လွတ်လပ် သော ၊ ထက်မြက် သော အတွေးအမြင် တို့ ဖြစ် ရာ ယင်း တို့ သည် သူ့ က ဗျာ များ ၌ ထင်ဟပ် လျက် ရှိ ပါ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အိမ် ထဲ ပြန် ဝင် ခဲ့ ပြီး အိပ်ခန်း ထဲ ရောက် တော့ ကျွန်တော့် ခေါင်း ထဲ တွင် ဟာလာဟင်းလင်း ဖြစ် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဗန္ဓုလ ရာဇဣန္ဒြေ ဖြင့် ခြေ နှစ် ချောင်း ပေါ် တွင် မတ် တတ် ထ ကာ ခံ့ညား စွာ လျှောက် ၍ လာ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
မ ကိုင် ပါ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
စစ် နှင့် ပတ်သက် သည့် ပစ္စည်း များ ကို ဂျာမန် စစ် အာဏာပိုင် များ သို့ လွှဲ ပေး နေ ကြ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါ မင်း တို့ ငါ တို့ အင် တွဲ ၊ ပွဲ လျက် ရှာ သူ တွေ အတွက် သင်ခန်းစာ ပဲ ကွ ရွှေသီး ရာ ၊ ဒီ ဖွတ် ကြီး ကို ဒီ လောက် ညှော် တူး နေ အောင် ကင် ထား ကြ လို့ ခု လို အန္တရာယ် တွေ နဲ့ ကြုံ ကြ ရ တာ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
နီး တာ က လည်း အတော် နီး လာ ပြီ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ဖေဖေ က စားသောက် ပြီး ပြီ နှင့် တူ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
မိုး ရေ တွေ နဲ့ ဘာ မှ သိပ် မ မြင် ရ တဲ့ မှန် ရှေ့ မှာ အစွယ် ဖြဲ ထား တဲ့ ခွေး ကြီး တစ် ကောင် ရဲ့ မျက်နှာ ပေါ် လာ တယ် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
အဲ့လို တွေ နဲ့ လာ ရှာ လိုက် ထွက်ပြေး လိုက် နဲ့ သံသရာ တွေ လည် ရာ က ခဏ ရပ် သွား တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
အရင်းရှင် စနစ် ၏ အခြေခံ ပဋိပက္ခ မှာ ဘုံ ကုန် လုပ် ရေး နှင့် ပုဂ္ဂလိက အမြတ် ခွဲဝေ မှု တို့ ၏ ပဋိပက္ခ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ဒီ လို ဝင် ပေါက် တစ် ပေါက် တည်း ရှိ တဲ့ ကျောက်ဂူ ကြီး လောက် လုံခြုံ တဲ့ နေ ရာ ရှိ နိုင် ပါ ဦး တော့ မ လား ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အာဇာနည် နေ့ ကို အထူး ပြု ဖို့ လို ၏ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
အာရုံ ကို ဖမ်း စား ထား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ထို့ကြောင့် လည်း သူ သည် အကျွန်ုပ် ကို အပိုင် ရ ရှိ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် ပေ လိမ့် မည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဂျာဗာ စီ ကို မြင် လျှင် ဂျူး ဒစ် ရွှင် လာ တတ် သော ကြောင့် ဖြစ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
က ရိတ် က ခေါင်းခါ ပြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သည် ရွာ နှင့် သည် တောင် ကို မှ အခြား တောင် ကြီး လေး လုံး က ပိတ်ဆို့ ကာရံ ထား ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထိုစဉ် ဝယ် အိမ် ကြီး ၏ အရိပ် အောက် မှ ဖြူဖွေး သော သဏ္ဌာန် တခု က ပေါ် လာ ကာ အိမ် ရှေ့ ဘက် သို့ တရွေ့ရွေ့ လျှောက် လာ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
ဦး တင် မောင် သန့် နှုတ် မှ သူ ၏ ဇနီး အကြောင်း တစ် ခါ မျှ ထုတ်ဖော် ပြော ကြား မှု မ ရှိ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
စာ ကို မည် သို့ ပြန် လာ လိမ့် မည် နည်း ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ခပ် တွေ တွေ ရပ် နေ ပြီး မှ စပို့ရှပ် အင်္ကျီ ကို ချွတ် သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
ဒါကြောင့် သူ နင့် ကို ပါ ခေါ် ပြီး သေ ကြောင်း ကြံ တာ မ ဖြစ် နိုင် ဘူး ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သို့သော် ၎င်း တို့ က လူငယ် များ အား ဖြောင်းဖြောင်း ဖျဖျ ဆုံး မ ခြင်း မှ တစ် ပါး တခြား ဘာ မျှ မ လုပ် နိုင် ကြ လူငယ် တွေ အတွက် စာသင်ကျောင်း မ ရှိ ၊ စနစ်တကျ က စား ခုန် စား ကွင်း မ ရှိ ၊ ရုပ်ရှင် မ ရှိ ဖြေဖျော် စရာ ဆို ၍ တဂျီဂျီ တ ဂျာ ဂျာ မြည် နေ သော ရေဒီယို တစ် ခု သာ ရှိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့နောက် တွင် ဝီ လာ စကီ သည် ပီယာ ၏ မျက်နှာ ကို ဆွဲ ယူ ကာ နမ်းရှုပ် လိုက် ပြီး နောက် လက် မှ ဆွဲ ၍ ခေါ် သွား လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လက် မည်းမည်း ကြီး က စကား လက် မျက်နှာပြင် ကို လျှောက် စမ်း ကာ ပါးစပ် ကို ပိတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခိုး တယ် ဟုတ် လား ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
မည် သည့် အရိပ်အယောင် မျှ လည်း မ ပြ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကို ပင် လည် ဝ တွင် တ နင် နင် ဖြစ် ၍ နေ မိ ပါ တော့ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဝင်း က နဲ လျှပ်စီး လက် တာ ကို အရင် မြင် ရ ပြီး မှ မိုးခြိမ်းသံ ကို ကြား ရ တာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ပရိသတ် ကြိုက် မှာ မ ကြိုက် မှာ ကို သူ ထည့် မ တွက် ပါ ဘူး ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
အဘယ့်ကြောင့်ဆိုသော် ပြည်သူ တွေ အနေဖြင့် ရိုးသား ဖြောင့်မှန် သော ပြည်နယ် အုပ်ချုပ်ရေးမှူး ကောင်း ကို အလို ရှိ နေ သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သူ တို့ ၏ အပုပ်နံ့ ကြောင့် ၊ အော့အန် ကြ လိမ့် မည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
က သစ် ဖြူ က သူ မ ၏ လက်ချောင်း က လေး များ ဖြင့် ဟိုဟိုဒီဒီ ရွှေ့ စမ်း ရင်း မ မ ယု ၏ လက်မောင်း ကို အားကိုးတကြီး ဖက်တွယ် လာ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ကျွန်ုပ် တို့ ၏ အဖြစ် ကား အခြား မ ဟုတ် လခ တစ် ထောက် ကျော် ရ သော အင်္ဂလိပ် အရာ ရှိ ကြီး များ ၏ ပျော် ပါး နည်း ကို ဘိလပ်ပြန် ဆရာ ခင် မောင် တင့် ၏ လမ်း ပြ ခြင်း အရာ သွား ရည် ကျ ၍ အတုခိုး မိ ခြင်း ပင် ဖြစ် လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် နံရံ ဘက် သို့ လှည့် လိုက် ပြန် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နွား ကပ် ကြီး ကို ကြိမ် နှင့် တို့ လိုက် သလို ရုတ်တရက် ထ ရုန်း မ လို တော့ ဟန် ပြု သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
သို့သော် ထို လူ မှာ စာပေ နှင့် ကင်း ကွာ လှ သော စီးပွားရေးသမား ဖြစ် နေ ခြင်း ကြောင့် ကျွန်တော် ဘာ ကြောင့် နာမည်ကျော် သနည်း သူ မ သိ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အမျိုးသမီး က လေ သံ ခပ်တိုးတိုး ဖြင့် ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ကျွန်တော် သည် အဘယ်ကြောင့် မှန်း မ သိ မ မ နှင်း က ကျွန်တော် အကြား ချင် ဆုံး သတင်း စကား ကို ပြော ကြား လိုက် ခြင်း ဖြစ် သော်လည်း ရုတ်တရက် ချက်ချင်း ဝမ်းသာ အား ရ မ ဖြစ် နိုင် ဘဲ သူ ဘာ ကြောင့် အိမ် ကို ရောက် ၍ လာ ပါ လိမ့် ဟူသော မေးခွန်း နှင့် ဦးနှောက် တွင်း စစ် ခင်း နေ ရ သော ကြောင့် စိတ် စနှေင့်စ နင်း များ ပင် ဖြစ် ၍ နေ ပါ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သူ က လည်း ကျွန်တော့် ကို မြင် သွား ပြီး ခဏ စောင့် ပါ ဆို သော သဘော ဖြင့် လက် ကာ ပြ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
လင်း ဘာ မှ ပြန် မ ပြော နိုင် ဘဲ ငိုင် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဗိုလ်လောင်း က လေး မီ ရော နေ ာ့ဗ် မှာ ခေါင်း ပေါ် ၌ ကျည်ဆန် ဖြတ် ၍ သွား တိုင်း ဇက် ပု ၍ သွား တတ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော် ပြော နေ သည် မှာ အဆိုး နှင့် အကောင်း နှစ် ခု တွဲ ၍ ပြော နေ ခြင်း မ ဟုတ် ၊ အကောင်း တွေ ချည်း သာ ပြော နေ ခြင်း ဖြစ် လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
သူ့ ကံကြမ္မာ ကို ယောက်ျား ရဲ့ လက် ထဲ မှာ ဝကွက်အပ် ခဲ့ ရင် အဆ တစ် ရာ ပြန် ပြီး အကျိုး ခံစား ရ တယ် လို့ ကတိ စကား ရှိ ခဲ့ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မ ဆီ မ ဆိုင် ည က ကျွန်တော် လှေ တ စင်း နှင့် မြစ် တွင်း လှည့်လည် မိ သည် ကို မည် သို့ တွေ့ မြင် ကာ မည် သို့ သိ ၍ အဘယ့်ကြောင့် ရွှေ နား တော် လျှောက် ကြား ရ သည် ကို လည်း ကျွန်တော် သိ ချင် ၍ လာ ပါ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ယင်း ကို သိ ၍ ရာဇဝတ် အုပ် ကြံ ကောင်း တို့ က နန်း ရင် ကို ဖမ်း ၍ ဆင် ကန် တွင် ခေတ္တ စခန်း ချ နေ သော အင်္ဂလိပ် တပ် သို့ ခေါ် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ ဖြင့် အတန်ကြာ မျှ တိတ်ဆိတ် လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဆရာ လင်း က သူ များ တွေ နှင့် စကား ပြော လျှင် တလေးတစား နားထောင် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ထို့နောက် တွင် မှ မ ဂ မ် တို့ နောက် သို့ လိုက် ပါ သွား မည် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ သာ ခြေ တစ် လှမ်း ကုဋေတစ်သန်း လုပ် နေ လျှင် ယခု အချိန် လောက် ၌ စား စရာ နေ စရာ ပင် ရှိ တော့ မည် မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပင်ပင်ပန်းပန်း လုပ် မယ် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သာ ကျော် ေ ဝ ဖခင် သည် မြန်မာ စကား ဖြင့် ပြော သော်လည်း ရခိုင် သံ မ ပျောက် ပဲ လွန် စွာ မှ ၀ဲ ၍ နေ ပေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အ သူ ပြော ခဲ့ တာ ရှိ ပါ သေး တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ထို့နောက် နှစ် ဖက် သော ဝတ်လုံ တို့ စုံညီ စွာ ရှိ မ ရှိ မေးမြန်း ပြီး နောက် အသင့် ရေး ၍ ယူ လာ သော စီရင် ချ ကံ ရှည် ကြီး ကို ဖတ် ကြား လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
က လေး က ပြန် လိုက် လို့ ဘယ် ဖြစ် ပါ့ မ လဲ ကွယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
လူငယ် တစ် ယောက် တည်း ကို လူ များ စု က တုတ် များ ဝါး ချွန် များ နှင့် ဝိုင်းဝန်း ထိုးနှက် နေ ကြ ခြင်း ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဇိနတ္ထပကာသနီ ကျမ်း ၌ ပါလိလေယျက ဆင် မင်း အား မြတ်စွာဘုရား ဆုံး မ စကား ဟောကြား ပုံ ကို ကျီးသဲလေးထပ် ဆရာတော် ဘုရား က ဤ သို့ ရေး ခဲ့ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
ခဏ ငယ် အတွင်း ကြောက် စိတ် ပြယ် ကာ ပျော် သလို လို ဖြစ် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခဏ လေး စကား ပြော မှာ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စစ်သား တွေ ကိုယ်တိုင် က လည်း မိမိ တို့ သွေး သောက် ကြီး သည် မူလ ပထမ က မိမိ တို့ အား ဘာ လုပ် စေ ချင် သည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
များ သော အား ဖြင့် မိန်းမ ဟာ ငယ်ငယ် က လေး တည်း က စွဲလမ်း ခဲ့ တဲ့ အစွဲ တွေ ကို ရုတ်တရက် စွန့်လွှတ် ခြင်း မ ပြု တတ် ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဘီလူး ကိုယ်တိုင် ဘယ် အချိန် မှာ ဓါး နဲ့ ထိ ပြီး ဘယ် အချိန် မှာ ပြတ် ကျ သွား တယ် ဆို တာ သိ လိုက် တာ မ ဟုတ် ဘူး ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဟိုး မှာ သစ်ပုပ်ပင် ကြီး ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
မြို့ စား က တော် လေး မေရီ က ခန်း ဆောင် ထဲ မှ ထွက် သွား လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ တို့ အားလုံး ငြိမ်ဆိတ် စွာ ရပ် နေ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဇင် က လည်း သည် အတိုင်း ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဒီ တော့ ကျုပ် တို့ ရဲ့ ပြဿနာ ဟာ သွေးရိုးသားရိုး မ ဟုတ် တော့ ဘူး ၊ မ ပြော ပြ နိုင် လောက် အောင် ရှုပ်ထွေး နေ ပြီ ၊ ဒီ တော့ ကျုပ် တော့ ဒီ လုပ်ငန်း ကို လက်လျှော့ လိုက် ပြီ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ထို့ကြောင့် ခဏ ရပ် ပြီး လှေကား လက်ရန်း ကို ဆုပ် ထား လိုက် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တောက်ပ သော ကြယ် အလင်းတန်း များ သည် နို့ရည် ရောင် ကောင်းကင် ထက် တွင် မှိန်ဖျော့ လာ ကြ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
လူ ရှုပ် လူ ပြောင် ဇာ ကော ့ဗ် မှာ ချုပ် တည်း နိုင် ဟန် မ ရှိ တော့ ဘဲ မျက်နှာ တွင် အူကြောင်ကြောင် အပြုံး တစ် ခု တစ်မုဟုတ်ချင်း ပေါ် လာ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တချို့ အချိန် တွေ ကျ လျှင် ကိုယ် နှင့် ဟို ဘက် ခုံ ၊ သည် ဘက် ခုံ ထိုင် သော တင် အောင် ခိုင် နှင့် စာရွက် ပေါ် မှာ စာ ဖြင့် ရေး ပြီး စကား ပြော တတ် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
အင်္ဂလိပ် များ မှာ အနည်းငယ် သာ ရှိ ပြီး ထို သူ များ မှာ လည်း အောက် ဗမာ ပြည် တွင် နေ လျှင် ကြွေး ဖြင့် ဝရမ်း ကပ် ခံ ရ မည် စိုး ၍ မန္တလေး သို့ ထွက်ပြေး လာ ကြ သူ များ သာ ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မင်း သား ကြီး ဗာ စီ သည် မှန် နန်း အပျိုတော် ကြီး ၏ လက် ကို ရုတ်တရက် ဆွဲ ကိုင် ချ လိုက် ပြီး နောက် တစ် စုံ တစ် ခု ကို သတိရ ကာ လက် ကို အောက် သို့ ဆွဲ ချ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သတိထား ဖို့ ပျေါလာတယျ။သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
အဲဒီ တုန်း က ကျုပ် အမြင် တွေ ကို မင်း စိတ်ဝင်စား ခဲ့ တယ် လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မိန်းမ တိုင်း သည် အရာရာ တိုင်း တွင် ယောကျာ်း များ နှင့် တန်းတူ အခွင့်အရေး ရ နေ ကြ ပြီး ၊ ယောကျာ်း တွေ က လည်း မိန်းမ များ ကို ဦး စား ပေး ရ တာ ၊ ညှာ တာ ရ တာ ကို ဂုဏ်ယူ စရာ အဖြစ် သဘောထား နေ ကြ ပြီ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ကိုး တန်း ဖြေ မယ် ဆို ရင် ရှစ် တန်း အဆင့် စာ ရေး ငှား ပေး တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
မနက်ဖြန် ဆို လျှင် သူ တို့ နှစ် ယောက် ခွဲ ကြ ရ တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ ၏ ကိုယ် ပေါ် တွင် အရွယ် ရောက် ပြီး ယောက်ျား တစ် ယောက် ၏ တည်ငြိမ် ရင့်ကျက် မှု မျိုး နှင့် ဆယ်ကျော်သက် လူငယ် တစ် ယောက် ၏ ဖုံး မ နိုင် ဖိ မ ရ သော စူးစမ်း ချင် စိတ် တို့ ပေါင်းစပ် ရောယှက် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မြ လွင် က ပုံမှန် အတိုင်း ပဲ ဖော်ဖော်ရွေရွေ ဆက်ဆံ သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
တစ် ခု က တော့ ကိုယ် တို့ အစိုးရ အတွက် အကျိုး ရှိ လို့ ရှိ ငြား ဆို ပြီး သွား တာ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ငနီ ကြီး လဲ သည့် နေ ရာ ကို ခင် နှောင်း အဲ သလို မ လုပ် ခဲ့ ရ တာ စိတ် မ ကောင်း သလို ဖြစ် သွား လိုက် မိ သေး ၏ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
လက် မ ခံ တဲ့ ၊ အား မ ပေး တဲ့ သူ တွေ ကို ငတုံး တွေ လို့ ပြော တဲ့ ကို ချစ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဒေါသ ကောင် က တစ် ဖက် လူ ကို ပေ စောင်း ကြည့် လိုက် ပြီ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
မင်း အနေနဲ့ ဒီ လို ပျင်း စရာ ကောင်း တဲ့ ကိစ္စ မျိုး ကို ထပ်ခါထပ်ခါ လုပ် နေ ရ တဲ့ အတွက် ငြီးငွေ့ နေ မယ် ဆို တာ အစ်ကို နားလည် ပါ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ့ ကိုယ် သူ တော် တာ ဆို လို့ ပန်းချီ ဆွဲ တာ ပဲ ရှိ တာ ဆို ပြီး ထင် ထား တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဆံပင် ရွှေရောင် အခွေ လေး တွေ နဲ့ အမျိုးသမီး တစ် ယောက် ကို အလုပ် နဲ့ ပတ်သက် ပီး မက်ဆေ့ချ် ပို့ နေ ရင်း ယောင် ကန်း ပြီး ချော် တော ငေါ့ မိ တာ ပါ ပဲ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
စကား လက် က သူ့ လက် ကို တို့ ၍ ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟူ၍ ဝမ်းပန်းတသာ ကြွေးကြော် နှုတ်ဆက် နေ ကြ ပြီ မ ဟုတ် ပါ လား ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တစ်ချို့ နေ ရာ များ တွင် ကုက္ကို ရွက် ဝါဝါ က လေး များ သည် အင်္ဂတေ သား ထဲ တွင် မြှုပ် နေ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
တွဲ က ရန် ဖိတ်ခေါ် ခြင်း မ ခံ ရ သည့် မင်း မိန်းမ ပရိသတ် လူနည်းစု ကား နံရံ အနီး တွင် ကပ် လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့ ရာ တွင် ရှေးခေတ် အကြောင်း ရိုက်ကူး ထား သည့် တရုတ် ဇာတ်ကား တွေ ထဲ က လို အိမ်ရှင် က ထိုင် ခွင့် မ ပေး ဘဲ ဝင် မ ထိုင် ရ သည့် ပုံစံ မျိုး ဖြစ် နေ ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
စစ် စက် မှု လုပ်ငန်း ဌာန ဝန်ကြီး ဝိုက် ဇ် ၏ ရုံးခန်း သို့ အလုပ်သမား ကိုယ်စားလှယ် အဖွဲ့ ရောက် သွား သည့် အခါ တွင် ဝန်ကြီး သည် သူ တို့ ကို တ ချက် မျှ လှမ်း ကြည့် လိုက် ပြီး ယဉ်ကျေး စွာ ပြုံး ပြ လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကူး ပြီး တော့ စာရွက် ခေါက် နှစ် ခု စလုံး ကို ကုတ်အင်္ကျီ ရင်ဘတ် အိတ် ထဲ ထည့် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
တစ် ယောက် တစ် ပေါက် ထ ပြော ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင် နှင့် ပြန် တွေ့ က တည်း က ကျွန်မ ရင် ထဲ က စကား တွေ မေးခွန်း တွေ ကို မြိုသိပ် ပြီး ပြော သင့် သည့် စကား တွေ ကို ပဲ ပြော ခဲ့ ရ မေး သင့် သည့် မေးခွန်း တွေ ကို ပဲ မေး ခဲ့ ရ တာ စိတ် တွေ ပင်ပန်း လှ ပါ ပြီ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
နောင် အခါ တွင် စစ် ကြူး သော တူရကီ များ နှင့် အီဂျစ် တို့ ၏ ကျူးကျော် တိုက်ခိုက် မှု ကြောင့် ဝါ ဟ ဘီ တို့ ၏ သြဇာအာဏာ သည် တစ် စ တစ် စ ဖြင့် လုံး ပါးပါး သွား ခဲ့ ရ လေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တော်တော် တော့ အံ့သြ ဖို့ ကောင်း တဲ့ လူ ရှင် ၊ ခေါင်း က လည်း မာ သလား မ မေး နှင့် ၊ လား တစ် ကောင် ကျ နေ တာ ပဲ ၊ တစ်ခါတလေ တံခါး ပိတ် ပြီး တစ် နေ့ လုံး အခန်း အောင်း နေ တယ် ၊ စကား လည်း တစ် လုံး မှ မ ပြော ဘူး ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မှောင်ရီ ပျိုး လာ သည် ကို မြင် သော ငှက် တစ် ကောင် ကဲ့သို့ သူ လည်း အိပ် တန်း က သိုက်မြုံ သို့ ပြန် တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
သူ့ ပတ်ဝန်းကျင် ရှိ လောက တစ် ခု လုံး အတွက် သူ သည် လူထူးလူဆန်း တစ် ယောက် ဖြစ် သော်လည်း သူ့ ဘဝ သည် အထီးကျန် နိုင် ခြင်း တော့ မ ရှိ ပေ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မောင် ကြီး တို့ ရွာ က ဘာ နာမည် လဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မီး တွေ ထွန်း ထား သည့် ဆိုင် ပြတင်းပေါက် တွင် အစိမ်း ရောင် ကမ္ဘာ လုံး ကြီး တလုံး ချိတ်ဆွဲ ထား ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒေါ်ခင် တီ လည်း တံတောင် နှင့် တွက် ပြီး သတိပေး ရ လွန်း လို့ လက် တွေ ညောင်း နေ ပြီ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူ ၏ ကိုယ်ခန္ဓာ က မည် သို့ ခံစား နေ ရ ကြောင်း ၊ သူ့ ဗိုက် ထဲ မှ က လေး ကို မည် မျှ ချစ် ကြောင်း နှင့် သူ့ ခင်ပွန်း အိမ် သို့ ပြောင်းရွှေ့ ပြီး သည့် အချိန် မှ စ ၍ အားလုံး က သူ့ ကို မည် မျှ ကြင်နာ ဂရုစိုက် ကြောင်း စ သည် ဖြင့် တရစပ် ပြော နေ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အဝေး က တရိပ်ရိပ် ပြေး လာ သော လှိုင်း က လေး များ သည် သူ မ အောက် တည့်တည့် က ရ ဝိတ် အောက်ခြေ အုတ်နံရံ ကို ညင်သာ စွာ ရိုက်ခတ် နေ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ည စဉ် ည တိုင်း အသား စား ကြ ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အဖိုးတန် လှ သော သူ့ အချိန် တွေ ကို ထို နာရီ က ပင် စီမံခန့်ခွဲ ညွှန်ကြား ပေး နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
စာအုပ် ထဲ က ပြော နေ တဲ့ အရာ တွေ ကို စဉ်းစား ဖို့ ဆုံးဖြတ် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
တကယ် တော့ ကျွန်တော် တို့ အားလုံး ကို ဦးဆောင် စည်းရုံး နိုင် သည့် ခေါင်းဆောင် ဆောင်း တစ် ဦး အရေးတကြီး လိုအပ် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ ပြော တာ တစ် လုံး မှ နားမလည် သေး ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
ရှင် မ စန္ဒီ က မ လိမ့် တပတ် မ ယုံ မ ကြည် ပြုလုပ် ခြင်း ကို မ ကြိုက် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မြ ဝန်းရံ သူ့ ဆီ က ဘာ တောင်း ဆို ရ မ လဲ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဒါပေမယ့် စိတ် မ ရှည် ဘူး လို့ တော့ မ ပြော ပါ နဲ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဂျူဗလီ လေ ဟာ ပြင် ဇာတ်ရုံ တွင် တရုတ် ယဉ်ကျေး မှ က ပွဲ ပြသ လျက် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
အ ဘွိုင် း နပ် သည် လူ သား တို့ အသိပညာ ဖြစ် ကြောင်း ကို အာရုံ ဖြင့် ရ သော အသိပညာ ၊ ဓမ္မာရုံ ဖြင့် ရ သော အသိပညာ ဟူ၍ နှစ် ပိုင်း ခွဲခြား ရှုမြင် လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
စိုထိုင်းထိုင်း ဖြစ် နေ သော အဝတ် များ ဆီ မှ အခိုးအငွေ့ များ တထောင်းထောင်း ထ လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ပြည်တွင်းစစ် အကြောင်း ၊ လူ တွေ ဒုက္ခရောက် ခဲ့ ရ သည့် အကြောင်း များ ကို တစ် ခွန်း မျှ မ ပြော ကြ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကား လက် ၏ ရင် ထဲ တွင် ကြောက် စိတ် တစ် မျိုး ပေါ် လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ ကြောင့် အတတ်နိုင်ဆုံး နင့် ဆီ မြန်မြန် ပြေး လာ ခဲ့ တာ ပဲ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တစ်ခါတစ်ရံ အခေါက် ကင် က လေး ဘာ လေး ဝယ် စား သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
သူ့ လက်မောင်း သည် နွေးနွေး က လေး ဖြစ် နေ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
တခြား အမှိုက် မ ပြော နဲ့ ၊ စွန့်ပစ် ထား သော ကွန်ပျူတာ များ ပင် အလုံး ရေ သန်း ပေါင်း များ စွာ ရှိ နေ သည် ဆို ၏ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ခ်မ္းသာဖုိ႔လည္းမလုိ ပါ ဘူး ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
အပါး တော် မှ တစ် ပါး တည်း ပါ လာ သော မောင်မောင် တုတ် လည်း ရုတ်တရက် အခြေအနေ ပြောင်း ၍ စိတ် တော် မ ကြည် မ သာ ရှိ ကြောင်း တွေ့ မြင် ရ သောအခါ အားပေး အား မြှောက် တင် လျှောက် လို သော ကြောင့် သလွန်တော် အောက် အနား မှ ခ စား ရင်း ခြေ တော် ဖျား ကို အသာအယာ ဆုပ်နယ် လျက် အနှိပ် တော် ဆက် လေ ၏ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ထို ပြင်ဆင် ခြင်း ၏ အကျိုးဆက် ဖြစ် သော ပထမဦးဆုံး င လျှင် ဒဏ် ကို ခါးစည်းခံ ရ မည့် က သူ တို့ ဖြစ် နေ ၏ ။ သင့် လူ ရာ မ
ဟုတ် ပြီ ၊ ခု မှ မင်း နှင့် ပြန် တူ လာ တယ် ၊ ဒီ လို ရန် ထောင် နိုင် ပုံ ကို ထောက် ရင် မင်း ပြန် နေ ကောင်း ပြီ ဆို တာ သေချာ တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှာ တ ရှာ က အလုပျလုပျ ဖို့ အိ မ ျ ရော ကျ လာ တာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အငြိမ့် သဘင် တစ် ခေတ် ပြောင်း မင်း သမီး ဩဘာ သောင်း မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
ထို့ကြောင့် လက် ပုံစံ က လေး မှာ ဘဲဥ ပုံသဏ္ဌာန် ရှည်မျောမျော ခပ် ဝိုင်းဝိုင်း က လေး ဖြစ် နေ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
သစ်ပင် စိမ်းစိမ်း လေး တစ် ပင် လေ တိုက် လို့ ယိမ်း နေ သလို မျိုး မြင် ရ တယ် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
နတ်စင် အ ကျော် တွင် ပြည် မိုး ငြိမ်း က သူ့ ကျောပိုးအိတ် ထဲ မှ ပုလင်း တစ် ခု ကို ထုတ်ယူ ကာ အဖုံး ဖွင့် လျက် အားလုံး ၏ လက် ထဲ သို့ ဆီ အနည်းငယ် စီ လောင်းထည့် ပေး သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အကယ်၍ နောက်ဖေး ခန်း များ ထဲ ၌ မ သန့် မ စင် သော ပစ္စည်း ကိရိယာ များ ကို သုံး ၍ မ ကျွမ်းကျင် သူ များ က လုပ်ကိုင် သည့် အခါ မည် မျှ အထိ အန္တရာယ် များ မည် ကို ခန့်မှန်း ကြည့် ရုံ မျှ ဖြင့် သိ နိုင် လောက် ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဟို မှာ ဇီးကွက် မ ကြီး မျက်လုံး အပြူးသား နဲ့ ထိုင် နေ ပုံ ကို ကြည့် ပါ ဦး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ ကိုယ် သူ သူ ရဲ ကောင်း ကြီး များ ထင် နေ သလား ၊ ကျုပ် ပစ္စည်း တွေ ကို ကျုပ် ဘာ သာ ပြောင်း ထား တာ ဘာ ဆိုင် သလဲ ဗျ ၊ ကျုပ် ပျက်စီး သွား ယင် ပြင်သစ် ပြည် ကြီး ပျက်စီး တာ နဲ့ အတူတူ ပဲ ဗျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဟေ့ ဘယ် သူ လဲ ၊ စကား ဝှက် ပြော တင် မောင်မြင့် မျှော်
ရုတ်တရက် ပေါ် လာ သည့် သည်းမခံ နိုင် စိတ် ဖြင့် ကျွန်တော် သည် တံခါး မ ကြီး ကို လက်သီးဆုပ် နှင့် အဆက်မပြတ် ထု ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒါပေမယ့် တခြား အရာဝတ္ထု တွေ ကို ဖြတ်သန်း လာ တဲ့ အလင်းတန်း ဆို ရင် ရော ဘယ်လို များ နေ မှာ ပါ လိမ့် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဖေဖေ သည် ဂျော်ဒန် အုပ်စု ဘက် မှ အပြင်းအထန် ကန့်ကွက် နေ သည့် ကြား မှ ပင် ဂျယ်ရီ ကို ကိုယ်စားလှယ် အုပ်စု ၏ ခေါင်းဆောင် ဖြစ် လာ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ညီမလေး ဆယ်တန်း ကျူရှင် စရိတ် ရယ် ၊ မောင် လေး ခြောက် တန်း စရိတ် ရယ် ၊ အိမ် စရိတ် ရယ် ကို တစ် ထောင် နဲ့ လောက် အောင် ညို မ နည်း စိစစ် သုံး ရ တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ သည် မ ထိ မဲ့ မြင် မျက်နှာ ထား ဖြင့် ခြေလှမ်း ကျဲကျဲ လှမ်း ကာ စစ် ဝန်ကြီး ၏ ခန်းမဆောင် ထဲ သို့ ဝင် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ တို့ တွဲ လာ သည့် စစ်သား များ က လည်း မူး နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ ရ ထား ကြီး ရဲ့ ခရီး ဆုံး တစ် နေ ရာ မှာ သူ ရှေ့ဆက် ရ မယ့် သူ့ ဘဝ ရှိ နေ တယ် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
မြတ် သူ နိုင် ကို မေးမြန်း ပြီး သား ဖြစ် သည့် အတွက် မိုးဝေ ထံ မှ အသေးစိတ် ထပ် သိ ရန် မ လိုအပ် တော့ ဟု ကျွန်မ ထင် သည် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မည် မျှ ဟန် ကျ လိုက် ပါ သနည်း ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါပေမယ့် ဆိုင်ကယ် စီး ဦးထုပ် ဘယ်လောက် ပဲ မာမာ ပေ တစ် ရာ အမြင့် က နေ ပြုတ်ကျ ရင် တော့ သေ မှာ ပဲ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဤ အချက် တွင် ကြင်ရာတော် မြို့ စား က တော် က လေး ဟယ်လင် ၏ သတိပေး ခြင်း သည် မှန်ကန် သည် ဟု ပီယာ ယူဆ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တော် ပြီ ဗျား မ ယူ ချင် ဘူး လို့ ပြော ပြီး ပြီ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို နှုတ်ခမ်း တွင် အပြစ်တင် ခြင်း မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရက် ဘတ် တ လာ ၏ အကြည့် တွင် အားကိုး ရာ ရ သည့် နှယ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နင် တို့ အဖေ မ ရှိ တော့ လ ဖိုင် လ က အကြီး ဝါ ပေါ့ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဝေဒနာ သည် တစ် ဦး အနေဖြင့် ကင်ဆာ နောက်ဆုံး အဆင့် ကျ မှ သိ သည် ဆို ခြင်း မှာ အံ့ဩ စရာ မ ရှိ သော်လည်း ထို ဝေဒနာ သည် မှာ ဆရာဝန် တစ် ယောက် ၏ အမေ ဖြစ် နေ လျှင် တော့ အံ့ဩ စရာ မ ကောင်း ဘူး လား ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မင်း ဒင် သည် စက္ကူ ဘူး ဖြင့် ထည့် ထား သော စာအုပ် ဟောင်း များ ကို ထမ်းပိုး ၍ လာ ခဲ့ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
အိမ် ပေါက် ဝ တွင် ချ ထား သည့် ဖန် တုံး အလှူ ခံ ခွက် ကြီး မှာ အလှူငွေ တွေ ပြည့် သဖြင့် နှစ် ကြိမ် ပင် သိမ်း ပြီး ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ က နေ့ မှာ တော့ ဗီးနပ်စ် ဂြိုဟ် ဟာ ငရဲဘုံ အ လား ပူပြင်း ခြောက်သွေ့ ပြီး မီးလျှံ အတိ နဲ့ ပါ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဒုတိယ မြောက် ကော်ဖီ ကို သူ တစ် ငုံ သာ သောက် ရ သေး သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ နှင့် ပေး စား ရန် ပြော ဆို ခဲ့ ဖူး သည် ကို လက်ျာ ဘီလူး မ သိ သေး မှန်း ပဒုမ္မဝတီ သဘောပေါက် လိုက် ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
အတ္တ မ မြင် အောင် ပုန်းကွယ် နေ ရုံ သာ လျှင် နေ နိုင် သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဟုတ် ပါ တယ် ၊ အာဏာ လွှဲပြောင်း ရေး အတွက် ရက် အတိအကျ သတ်မှတ် ပြီး ပါ ပြီ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သား တော် မောင် ရဲ့ သတင်း ကို ကြား တယ် မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်တော် ကျောင်း အား သည့် စ နေ နေ့ မွန်းလွဲ ပိုင်း တွင် မူ သူ နှင့် ကျွန်တော် မကြာခဏ ဆုံ ကာ ဘောလုံး ကန် လေ့ ရှိ ကြ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဆရာ သုံးပေါက်ချွန်း က ပြော တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ပြင်းထန် သော ခံစား မှု မိုး လေ တို့ ထွေး ၏ ရင် တွင်း ဝယ် မ ရှိ ပြီ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ယခု မှ ပင် သမီး နှင့် အေးအေးဆေးဆေး စကား ပြော ရ တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စာအုပ် ဆိုင် ရှေ့ မှာ ရပ် ပြီး ခင်း ထား သည့် စာအုပ် တွေ ၊ ချိတ် ထား သည့် စာစောင် တွေ ကြား မှာ ရှာ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
အကောင်း ကြိုက် တဲ့ သူ က အကောင်း ကို အရ သာ ခံစား ပြီး သာယာ စွဲလမ်း နေ ရင် ရ သ တဏှာ ဖြစ် သလို မ ကောင်း ကြိုက် တဲ့ သူ က မ ကောင်း ကို အရ သာ ခံစား ပြီး သာယာ စွဲလမ်း နေ ရင် လည်း ရ သ တဏှာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
အိမ် ပေါ် က ကြောင် များ ကို မူ ဟို ဘက် အိမ် ခဏ သွား နေ ကြ ပါ ဆို ၍ လည်း ရ မည် မ ဟုတ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကြင်နာ သော သော က သည် ကျွန်ုပ် ကို လာ ၍ နှစ်သိမ့် ပါ လော့ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဲဒါ ဘာ တွေ လဲ ဆရာ ဒါ ကို ပြော တာ လား ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကို ကျော် ဝင်း နာမည် မေး သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
မိ စံ က တော့ နည်းနည်း ဘဝင် မ ကျ ဖြစ် ခဲ့ မိ ဖူး တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
မောင်ဝဏ္ဏ ဆို လျှင် အလွန် နှိုး ရ ခက် သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
အကယ်၍ ဒင်နီယယ် ရှိ ရာ တည်းခိုရိပ်သာ သို့ သွား မည် ဆို ပါ က ခြံဝင်း ၏ အရှေ့ ဘက် အစွန်း သို့ အရောက် အနည်းဆုံး ဆယ် မိနစ် ခန့် လျှောက် ရ မည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကျွန်တော့် မျက်လုံး များ သည် မီးဖို ဘေး ရှိ ဆို ဖာ ပေါ် တွင် စောင်ခြုံ လှဲ နေ သော က လေး မ တစ် ယောက် ကို မြင် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
တကယ် တော့ ကျွန်တော် ကြောင် ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ဒိုင်း ခင် ခင် ကြီး သည် ရွှေနန်းရှင် ဘုရား နှင့် တွေ့ ရ သော အချိန် အခါ များ တွင် ချစ် ခင် စုံမက် မေတ္တာ ဓာတ် ဖက် ပြီး လူ ကြီး စိတ် တစ် ပိုင်း ဝင် မိ စေကာမူ သူ နွဲ့ နေ ကျ အစ်ကို ကြီး ဖြစ် သည့် မောင်မောင် ငယ် နှင့် တွေ့ သောအခါ မျိုး တွင် ငယ်စဉ် က အပြောအဆို အပြုအမူ မျိုး အတိုင်း သာ ဆက်ဆံ တတ် ရှာ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ဘယ်လို လုပ် ပြီး နောက် မိန်းမ တစ် ယောက် ကို စိတ်ဝင်စား နိုင် တော့ မှာ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သူ့ ကို တစ် ချက် လှည့်ကြည့် ပြီး ဝင် ခဲ့ ကာ တံခါး ကို အသာ ပိတ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ မ နှစ်သက် သူ ကို အဖက် လုပ် ၍ စကား ပြော မည် မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခြေလျင် စစ်သား များ သည် ကုလား မည်း များ ဖြစ် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘုရင် အနော်ရထာ သည် မိမိ တပ်မတော် နှင့် ဧရာဝတီ မြစ်ရိုး ကို စုန်ဆင်း ၍ မြန်မာ ပြည် တောင် ပိုင်း ဒေသ ကို စစ် ချီ တော် မူ မည် ဟု ဆုံးဖြတ် ချက် ချ လိုက် သောအခါ ၌ ရေ တပ် ဗိုလ်မှူးကြီး ညောင်ဦးဖီး နှင့် သူ့ အဖွဲ့ သား များ မှာ လွန် စွာ နှစ် ထောင်း အား ရ ရှိ ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ချူ သံ တစ် ညံ ညံ ဖြင့် နွား တို့ ၏ ကကြိုးတန်ဆာ များ လည်း အလွန် လှပ လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဖဲ င် နီ အပါအဝင် စုဖုရားလတ် ၏ အပျိုတော် များ သည် လိုက် ကာ ကာ ထား သည့် ခန်း ဆောင် အပြင် ဘက် တွင် အသင့် ရှိ နေ ကြ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ချုပ် ရိုး ပြေ နိုင် သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သို့ ဖြင့် သူ တို့ သည် ရွာ မှ ထွက် ခဲ့ သည် မှာ စုစုပေါင်း ဆယ့်ငါး ရက် ရှိ သွား ပြီ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မောင် ကြီး ကို ဘယ် သူ ဘယ် ဝါ မှန်း မ သိ ဘဲ ခင်မင် မိ ခဲ့ တာ ပါ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
အထူးသဖြင့် အကြမ်းဖက်သမား များ ကို တိုက်ဖျက် သည့် စစ်ဆင် ရေး များ ကို အဓိက ထား ၍ သင်တန်း ပေး သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အရှည် လေး ပေ တောင် မ ရှိ သည့် စင် လေး ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
လာ ဟို မြို့ မှ ဆစ်ခ် အမျိုးသား ရှေ့ နေ တစ် ဦး ဖြစ် သူ ကု ရှ ဝန် ဆင်း အဖို့ မူ လွတ်လပ် ရေး နေ့ မှာ ဘာ မျှ ထူးခြား မှု မ ရှိ ၊ ပျော် စရာ ဟူ၍ လည်း လုံးဝ မ ထင် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တစ် ကြိမ် တော့ ခွဲစိတ် မှု တွင် နွယ် အခက်အခဲ နှင့် ကြုံ ရ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကျွန်တော့် အသက် ခြောက် နှစ် သား လောက် မှာ ပေါ့ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ရှေ့ မှ လည်း ကောင်း နောက် မှ လည်း ကောင်း ၊ ဘေး တစ် ဖက် တစ် ချက် မှ လည်း ကောင်း အဘက်ဘက် ဆီ မှ ရ ထား ဘီး များ လှိမ့် သံ ၊ လှည်း များ နှင့် အမြောက် တင် ရ ထား များ ၏ တ ကျီ ကျွိ မြည်သံ ၊ မြင်းခွာသံ ၊ ကြာပွတ် ရိုက် သံ ၊ အော်ဟစ်သံ ၊ မြင်းဟီ သံ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ လာ နိုင် ဘူး ၊ ဘောလုံးပွဲ ကြည့် ဖို့ သက်သက် နဲ့ တစ် ပတ် တစ် ခါ တော့ ရန်ကုန် မ လာ နိုင် ပါ ဘူး ၊ နောက် နင် တို့ ရန်ကုန် ပရိသတ် တွေ ဆို တာ များ မုန်း စရာ ၊ မန္တလေး လာ ကန် မှ နင် တို့ ရန်ကုန် ပရိသတ် တွေ ငါ တို့ မန္တလေး အကြောင်း သိ မယ် ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
သူ့ စကား ကို သူ သဘောကျ ၍ ရယ် သံ ကို လည်း ကြား လိုက် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကြက် မ များ က သူ တို့ ဥ သမျှ ကို အကုန် ယူ မည် ဆို လျှင် မျိုး ကို ပြုတ် စား သည် နှင့် တူ လိမ့် မည် ဖြစ် ကြောင်း နှင့် ပြော ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
နဲ့ ဂ ရ ကျ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
တောင့်တောင့်ကြီး ဖြစ် နေ သလော ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ရင်ဘတ် ထဲ က အောင့် ပါ သည် ဟု အ မယ် လေး ဘ လေး ဖြစ် သည် ၌ ကျွန်တော် သည် အားနာ မ နေ နိုင် တော့ ဘဲ ဦးသိန်းလွင် တိုက် ရှေ့ သွား ရောက် ကာ သံ တံခါး ခေါက် ၍ အော် ခေါ် ပြီး နှိုး ခဲ့ ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ ဘဝ သည် သွေ့ခြောက် ခြင်း အတိ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ညီမလေး ဟူသော အခေါ်အဝေါ် ကို အလေးအနက်ထား ပြော လိုက် သလို ပေ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သူ တို့ နိုင်ငံ အတွင်း မှာ ကုန် ထုတ် လုပ် မှု စရိတ် တွေ မြင့်မား လာ ပြီး ယန်း ငွေ တန်ဖိုး တစ်ဟုန်ထိုး တက် သွား တဲ့ အခါ ကျ မှ သာ နိုင်ငံခြား မှာ သွား ရောက် လုပ်ကိုင် ဖို့ ခြေလှမ်း ပြင် ခဲ့ ကြ တာ ပါ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သူ့ ဘ လို မှန် အ နေ ကြာ လေ လေ သူ့ မိတ်ဆွေ ဟောင်း ကြီး များ ကို ပို ၍ သတိရ လေ လေ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပထမ ဦး စွာ ကျွန်တော် မြင် ခဲ့ ရ သည် မှာ ကျွန်တော် ၏ ရုပ်သွင် သဏ္ဌာန် နှင့် ချွတ်စွပ် တူ သော မဇ္ဈိမ တိုင်း သား လူရွယ် တ ယောက် ဖြစ် ခဲ့ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဤ ဆိုင် မှာ သူ မ တည်းခို ဖို့ တော်တော် အဆင်ပြေ ပါ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အဲဒီ မှာ မီ ရှ လင် လက်စွဲ စာအုပ် ရဲ့ အနာဂတ် က တစ်ဆစ်ချိုး ပြောင်း သွား တော့ တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ထိုအခါ ကျူးကျော် သူ များ သည် ကျူးကျော် သူ များ မ ဟုတ် ကြ တော့ ဘဲ ပိုင်ဆိုင် သူ များ ဖြစ် လာ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထိပ် ထား ရဲ့ မေးခွန်း ကို ကျွန်တော် မ ဖြေ တတ် အောင် ဖြစ် နေ ပါ တယ် ထိပ် ထား မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဖြူ မော် က နာမည် နဲ့ လိုက် အောင် အသားဖြူဖြူ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဖေဖေ သည် ကျွန်တော့် ကို သူ့ အလုပ် ရုံ ထဲ သို့ ခေါ် သွား ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ရွာ မှ ယောက်ျား များ အားလုံး သည် တပ် ထဲ တွင် ရောက် နေ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စစ်သား တွေ ထောင်ချီ ပြီး ပို့ တာ ထက် အကျိုး ရှိ လိမ့် မယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
က ချင် အမျိုးသား ကြီး ကား အစိမ်း နှင့် အနက် ကြား က ချင် လုံချည် ဝတ် ထား ပြီး ခါး တွင် က ချင် ဓား တစ် ချောင်း ကို သစ် သား ဓား အိမ် ဖြင့် ချိတ်ဆွဲ ထား သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ထို့နောက် အပြင် ဘက် သို့ လှမ်း မျှော် ကြည့်ရှု လိုက် ရာ ထိန်ထိန်သာ နေ သော လ မင်း ကြီး ၏ အရောင် ကို တွေ့ ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဒေါက်တာ ယဉ် မျိုး ရဲ့ ခွဲစိတ် ကုသ မှု အတွေ့အကြုံ လည်း မ နည်း ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
လုံးဝ မ မျှော်လင့် ဘဲ နှင့် ရုတ်တရက် ကျ ရောက် လာ ဘေး ဒုက္ခ သည် ပြင်းထန် ကြီးမား လှ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ရှေ့ က လည်း သူ့ ဝိတ် ကြီး နဲ့ မို့ ဘေး ကို ချ ပြီး ကပ် ပေး နိုင် မှာ မ ဟုတ် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဒို လို ကော ့ဗ် က ခပ် အင်အင် ဖြေ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပြီး တစ် ချိန် လုံး ရပ် လျက် အလုပ် လုပ် ခဲ့ ရ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
နောက်ပိုင်း မှာ ဆရာတော် ထုတ် ပြ တဲ့ ကျမ်းဂန် အထောက်အထား ပါဠိ တော် တွေ က လည်း အလွန် များ ပါ တယ် ၊ အချုပ် က တော့ သံသရာ ဟာ စက် လို ပဲ အစ မ ရှိ ဘူး ဆို တဲ့ သဘော ပဲ ၊ ဒါ ကို ဆရာတော် က အောက် ပါ အတိုင်း ကောက်ချက်ချ ထား ပါ တယ် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သင် အမှား လုပ် ပြီး တဲ့ အချိန် တိုင်း ၊ သင့် ကိုယ် သင် အပြစ်တင် မ နေ သင့် ပါ ဘူး ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
သူ မိန်းမ တစ် ယောက် ကို ချစ် နေ မိ ပြီ ယု ကာ ဝါ သည် ခေါင်းငုံ့ လျက် မျက်မှန် ကို ပင့် တင် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ထို ညဉ့် က ဝေါ် လ တာ ဇရပ် ကြီး အတွင်း ၌ ကောင်း မြတ် အဖို့ အမြောက်တပ် သား မြင်း တပ် သား အတော် များ များ တို့ နှင့် မိတ်ဆွေ ဖြစ် ခွင့် ရ ခဲ့ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
နှစ် ပေါင်း များ စွာ အတွင်း ကျွန်မ အတွက် ရ ွှယ်ဟွား ပြုလုပ် ပေး ခဲ့ သော လက်ဆောင် ပစ္စည်း များ ထည့် ထား သည့် ခြင်း တောင်း များ ၊ သေတ္တာ များ ၊ အံဆွဲ များ နှင့် ဗီဒို များ ကို ကျွန်မ ရှင်းလင်း သုတ်သင် ပစ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ရှို တာ က ခြေလှမ်း ကို ခပ်သွက်သွက် လှမ်း နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒါပေမယ့် ယဉ်ကျေး သိမ်မွေ့ ခြင်း ၊ နှစ် လို ဖွယ် ကောင်း ခြင်း ၊ အလိုက် သိ တတ် ခြင်း ၊ ရည်မွန် စွာ ပြော ဆို ဆက်ဆံ တတ် ခြင်း စ တဲ့ အငယ်စား အရည်အချင်း က လေး တွေ နဲ့ ပတ် သတ် လာ ရင် တော့ သာမန် လူ တွေ ဟာ တရား သူ ကြီး ဖြစ် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သူ ပြော ပုံ ဆို ပုံ မှာ လည်း ယုံကြည် ထိုက် သော အသံ သြဇာ ပါ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လမ်း မ နှင့် အိမ် အကြား တွင် ပန်းခြံ ရှိ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ထို့နောက် ပြေး ထွက် သွား လေ ၏ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဂျီ တာ က တော့ ဘက် ဆီ သည် ရက် ပေါင်း အတန်ကြာ မျှ ပြန် မ လာ ဘဲ နေ လိမ့် မည် ဟု ထင် ခဲ့ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
သူ့ အသက် ခြောက် နှစ် ၊ ခုနစ် နှစ် ခန့် က အော ဝ် အမျိုးအနွယ် တွေ နေ ထိုင် သော မိုး ခေါ့ ချ ုန် ဒေသ မှ သူ တို့ ရွာ က လေး ဆီ အိန္ဒိယ စစ်တပ် တစ် တပ် ရောက် လာ သည် ဟု ဆို သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အချိန် က လည်း မိုးချုပ် စ ပြု နေ ပြီ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
စက္ကူ က ထူ သဖြင့် ဝေးဝေး သို့ မ ရောက် ပါ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဝီရိယ အား ဖြင့် လည်း ကွဲပြားခြားနား ကြ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အဲဒါ နဲ့ သူ တို့ ပိုင် တဲ့ အပိုင်း ကို အုတ်တံတိုင်း ခတ် ထည့် လိုက် တော့ လမ်း ဟာ တစ် ဖက် ပိတ် ဖြစ် သွား ရော ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဒီ သူ ငယျ ဟာ သတ် တိ ရှိ တ ယျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တခြား သူ သာ ဆို မ တင် အေး က လုံး ပြီး သား ပဲ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဤ စကား တစ် လုံး သည် သူ့ စိတ် ကို များ စွာ အန္တရာယ် ပြု နိုင် ဖွယ် ရာ ရှိ နေ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကျွန်တော် က သူ့ အမေး ကို မ ဖြေ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဤ တွင် ခြုံ ကြား ထဲ မှ မုတ်ဆိတ် ငုတ် စိ အရပ် ပုပု လူ တစ် ယောက် ပြေး ထွက် လာ ကာ ဒါ မျိုး ဘယ် ရ မ လဲ ဆယ်လ်ဖီ ဆွဲ ကြ စို့ ဟု ပြော သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
မေ့ အား သူ သေ ခါ နီး ဝေးလံ စွာ မှ လိုက် လာ သည့် အတွက် အလွန် ဝမ်းသာ ကြောင်း ပြော ကာ မျက်ရည် ကျ သည် တဲ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မီး ဖြင့် တိုက်ခိုက် သည့် နည်းလမ်း ငါး ရပ် ရှိ သည် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
လက်ဖဝါး ပေါ် မှာ တင် ပြီး အရွယ် ကို မှန်း ကြည့် တာ ပေါ့ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
တိမ်သလ္လာ တွေ ပျောက်ကွယ် သွား သောအခါ တွင် မူ တကယ့် ဘဝ ကို မြင် စ ပြု လာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
မင်း သား ကြီး အလီ ရာ မန် သည် အာရပ် မင်းညီမင်းသား များ နံနက်ပိုင်း ဝတ်ဆင် လေ့ ရှိ သော အဖြူ ရောင် ပိုး သား ဝတ်စုံ ကို သပ်ရပ် စွာ ဝတ်ဆင် ထား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို ခေတ် က ပုံစံ မှာ မှောင်မှောင် ကုတ်ကုတ် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
မ သီရိ က ဘ ယျ လို တားတား မ ရ ခဲ့ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ပါးစပ် ထဲ ကို တဝေါဝေါ တိုး ဝင် လာ တဲ့ အရာ တွေ ကြောင့် အသက် လည်း ရှူ လို့ မ ရ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ထို သို့ မေး လာ လျှင် တော့ ဒယ် လို ဝေး တွင် ခိုင်ခိုင်မာမာ ယုတ္တိ ယုတ္ တာ တွေ နှင့် ဖြေ စရာ မ ရှိ ပါ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
နောက်ထပ် ၅ နှစ် ၆ နှစ် လောက် ကြာ တော့ သူ့ ဇနီး သေ သွား ပြီ လို့ သတင်း ရ ခဲ့ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မိမိ သည် သရဏဂုံ တည် ပြီး ရတနာသုံးပါး ဝယ် ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် ပြီ ဟု ခိုင်ခိုင်မာမာ ဆုံးဖြတ် လိုက် သောအခါ မှ စ ၍ မိမိ ကိုယ် ကို ရတနာသုံးပါး အား အပ်နှင်း ပြီး ပြီ လား ဟု လည်း သုံးသပ် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျွန်တော် က စိုးရိမ်တကြီး ဖြင့် သူ့ ကို လှမ်း ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
အရှင် ဂေါတမ ၊ ဤ အရာ ၌ အကျွန်ုပ် သည် နားမလည် ခြင်း သို့ ရောက် ခဲ့ ပါ ၏ ၊ ဤ အရာ ၌ အကျွန်ုပ် သည် တွေ ဝေ ခြင်း သို့ ရောက် ပါ ၏ ၊ အရှင် ဂေါတမ ၏ ရှေး ဦး ပြော ဆို သော စကား ဖြင့် အကျွန်ုပ် မှာ ဖြစ် ပေါ် လာ သော ကြည်လင် ခြင်း မျှ သည် လည်း ယခု အခါ ပျောက်ကွယ် လေ ပြီ ဟု လျှောက် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အနက် ရောင် ကုတ်အင်္ကျီ ရှည် ကြီး ကို ဝတ် ထား ပြီး ဦးထုပ် မြင့်မြင့် ကြီး တစ် လုံး ကို နောက် သို့ ခပ် လန်လန် ဆောင်း ထား ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
အနှောင်း ရဲ့ စကား က ပေါ် ဋ္ဌေး ကို ဒီ တစ် ခါ တော့ အံ့သြ သွား စေ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
သို့ ဖြစ် ၍ ကျွန်ုပ် တို့ သည် ဝတ်လုံတော် ရ တစ် ယောက် ၏ အကူအညီ ဖြင့် စာချုပ် တစ် ခု ရေးဆွဲ ၍ ဆာ ဟင်နရီ က ကျွန်ုပ် အား ရွှေဒင်္ဂါး ၅၀၀ ထုတ် ပေး ပြီး နောက် ၊ ကျွန်ုပ် တို့ သည် ခရီးထွက် ရန် အတွက် လိုအပ် သော ပစ္စည်း များ ကို စာရင်း ပြုလုပ် ကြ လေ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ကျွန်မ လည်း သူ ကဲ့သို့ ဆက်ဆံ ရန် ကြိုးစား ခဲ့ ပါ သေး သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သော က မီး ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
အ မြား သုံး က ုစ်ဆဟာဒီဝိပ်ပဋိ သာ ရ က ုက်ကုစ်စ ပါ ပဲ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
သူ တစ် ပါး ကို မ လို တမာ ပြော ဖို့ လိုအပ် လာ လျှင် ချွေး မ မြို့ စား က တော် လေး မေရီ ကို ယိုး မယ် ဖွဲ့ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ယင်း ကို စောလူး မင်း နှင့် င ရ မန် တို့ အဖို့ မ နှစ် မြို့ ဖွယ် ဖြစ် သော်လည်း အနော်ရထာ က လွတ်လပ် စွာ ယုံကြည် ကိုးကွယ် ခွင့် ပေး ထား သည့် ပြင် အကြောင်းအရာ က လည်း တိုင်းပြည် အတွက် အကျိုး ရှိ စေ သော သီ ခြင်း ၊ က ခြင်း များ ဖြစ် နေ သော ကြောင့် ဘယ်လို မျှ တားဆီး ခြင်း ငှာ မ တတ် နိုင် လေ တော့ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အို အဆွေ ၊ မ ိစ်ဆာဒိဋ်ဌိ ဟု ပြော သည့် အယူ ကို မ ိစ်ဆာဒိဋ်ဌိ များ ထံ တွင် လည်း ကောင်း ၊ သမ်မာဒိဋ်ဌိ ဟု ပြော သည့် အယူ ကို သမ်မာဒိဋ်ဌိ များ ထံ တွင် လည်း ကောင်း ထား ပစ် ခဲ့ ပါ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျွန်တော် က နေ ပူ မိ သဖြင့် နေ ထိုင် မ ကောင်း ဖြစ် သည် ဟု ထင် ၍ ဦးထုပ် ဆောင်း ရန် ပြော ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သိ ၍ မ ဖြစ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင် ရွှေဝါ တို့ သည် မောက်ခမ်း ဝါ ၏ ကျန်းမာ ရေး အခြေအနေ ကို စစ်ဆေး ပြီး နောက် လိုအပ် သော စားနပ်ရိက္ခာ များ နှင့် ပစ္စည်း ကိရိယာ များ ကို ပြင်ဆင် စီစဉ် ကြ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နတ် တော် ဆန်း ၍ ၊ လျှံ ထွန်း ရောင် ဝါ ၊ သူ ရိယာ လျှင် ၊ အဝါ မ မှု ၊ အဖြူ အနီ ၊ စုံ စီ ခြယ်လွင် ၊ ပြင် ထပ် တွင် နှိုက် ၊ နေ ဝင် မြင် သည် ၊ ရွှေ ပြည် ကား ၊ ဆီး ရည် ပတ် ချုပ် ၊ မှိုင်းအုပ် ပျပျ ၊ ပုည တောင် ဆီ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
ကျွန်ုပ် ကြီး လာ တဲ့ တစ် နေ့ ကျ ရင် သင် နဲ့ သား တစ် ယောက် ရ အောင် လုပ် မယ် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အဘွား လည်း အို ကြီး ရွယ် မား နှင့် မ နား မ နေ လုပ် ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို နေ ရာ ၌ ပင် ချက်ပြုတ် လျက် စားသောက် ကြ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ထို့နောက် ရေ သည် နွားနို့ ကဲ့သို့ အဖြူ ရောင် များ ယှက်သန်း ၍ လာ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
အငှား ကား ကို အောက် ကြည့်မြင်တိုင် လမ်း မ တော် လမ်းထိပ် တွင် သာ ရပ် ခိုင်း ပြီး သူ မ လမ်းလျှောက် လာ ခဲ့ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ထို့အတူ တရား ဖြင့် မ ထိန်း နိုင် မ ချုပ် တည်း နိုင် သော လောဘ သည် က လေး ဘဝ မှ စ ၍ တဖြည်းဖြည်း ကြီး ၍ ကြီး ၍ လာ ခဲ့ ရာ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ဆရာ မ ကြီး တောင် မ နိုင် ဘူး ဆို တော့ သူ့ ကောင် တွေ တော်တော် ဆိုး နေ ပြီ ဟု တွက် လိုက် သည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
အကြီးဆုံး ၊ အလှဆုံး ကံ့ကော်ပွင့် ကို လိုက် ရှာ သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
နာ ဇ ရက် မြို့ တွင် ခရစ်ယာန် ဘာ သာ ဝင် အာရပ် လူ ဦး ရေ က များ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သည် တော့ မှ အတွေး ၏ ပြန့်ကျယ် တွင် နစ်မြုပ် နေ သူ များ ပြန်လည် လှုပ်ရှား လာ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အထဲ က ချက် ချ ပြီး စောင့် နေ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ က မေ့လျော့ ၍ ပင် နေ ခဲ့ ပြီ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲ ကျွန်တော် တို့ မစ္စ ဝါ ကာ ယာမာ နဲ့ နှစ် ကိုယ် တည်း အရင် စကား ပြော ကြည့် ချင် တယ် ကု စာနာ ဂိ ၏ စကား ကို ကြား ရ သောအခါ တွင် အာ ယ နဲ သည် နားမလည် သည့် ဟန် ဖြင့် မျက်လုံး ကို ပေကလပ်ပေကလပ် လုပ် နေ လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အလီ စပယ် နှင့် ယှဉ် လိုက် လျှင် အရပ် မှ တစ် ပါး အပီ စပယ် ၏ ကိုယ် တစ် ခြမ်း စာ လောက် မျှ ရှိ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ရုံးခန်း သို့ ပြန် ရောက် သောအခါ ရုံး ဝန်ထမ်း တစ် ဦး က သူ့ ကို စောင့်မျှော် နေ ကြောင်း တွေ့ လိုက် ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အလုပ် များ နေ တဲ့ ကြား က အမှု စစ်ဆေး မှု ကို ကူညီ ပေး တဲ့ အတွက် ကျေးဇူး အများကြီး တင် ပါ တယ် ဒါ နဲ့ စောစော က မေးခွန်း တွေ က ဘာ များ အဓိပ္ပာယ် လေးနက် နေ လို့ လဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မြို့တော် အဝင် လမ်း မ ကြီး များ မှာ သဲ ဖြူ ခင်း ရာဇမတ် ကာ ၍ စိမ်းလန်း သော အုန်းလက် ငှက်ပျောရွက် တွေ စိုက်ထူ ဆွဲ ချည် သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
မိမိ တို့ နှစ် ဦး ရှေ့ဆက် ရ မည့် သံသရာ ခရီး အတွက် လို လေ သေး မ ရှိ အောင် စီမံ ပေး ကြ သည့် သဖွယ် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
မြန်မာ တပ် က အင်း ၏ အရှေ့ ဘက် တာ ပေါ် မှာ ၊ မွန် တပ် က တောင် ဘက် မှ တက် လာ ၍ တာ ပေါင် ပေါ် ရောက် လာ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ငါ အဖော် လိုက် ပေး မယ် ဟု သူ့ အတွက် ဝယ် ထား သည့် လက်မှတ် ကို ပါ ကျွန်မ အား ပြ လေ မ လား ဆို တာ မျိုး ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အိပ်ပျော် တော့ လည်း မည် သည့် အချိန် တွင် အိပ်ပျော် သွား သည် ကို မ သိ ကြ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ လို ပဲ ပေါ့ က ှယျ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ကလပ် အဖွဲ့ ဝင် များ သည် နေ့ တိုင်း ပျော် ဖို့ ပါး ဖို့ သာ စိတ်ဝင်စား နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ သည် တစ် လ လျှင် ဆယ့်ငါး ရက် ကို တောင် က တုံး ဒေသ ရှိ ခမည်းတော် ကြီး နှင့် အထိန်းတော် ၏ လက် ထဲ တွင် ပင် ရှိ နေ သေး သော သား တော် ဘိုးအေ ချစ် မင်း သား က လေး တို့ နှင့် အချိန် ဖြုန်း ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခြင် များ မ ကိုက် ရန် တိရစ္ဆာန် ရေ များ ခြုံ ထား ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဆေး တပ် သား တစ် ယောက် က သူ့ လက်မောင်း ကို လာ ဆွဲ သဖြင့် ဒေါက်တာ မိ စကား ပြတ် သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အက် စ သာ နောက် ပေါက် မှ ဝင် သွား ပြီး ပန်းခြံ ကို ဖြတ် လျှောက် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ရန်ကုန် ပြည် လမ်း ပေါ် ၌ လော်ရီကား ကြီး များ သည် တဝေါဝေါ အော်မြည် ၍ ဖြတ်သန်း သွား ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
မင်း ကို အဒေါ် က အဒေါ် တို့ ရဲ့ သမ္မာဒေဝ နတ်မြတ် တပါး လို သဘောထား တာ ကွယ့် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒီ သိပ္ပံ ဆောင် ပြီး လျှင် ကျောင်း သူ ကျောင်းသား များ အတွက် တော်တော် အဆင်ပြေ သွား မည် ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ထို့နောက် ငါးပိ စိမ်း စား အနည်းငယ် ရှာ ပြီး လျှင် ဖျော် ၍ ထို ထမင်း ကြမ်း ပေါ် တွင် ဆမ်း ကာ ပဲ ငံပြာရည် နှင့် နယ် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
တစ် နှစ် မှာ လူ ၆ သန်း လောက် ဟာ ဒီ လို နှလုံး ရပ် ပြီး အသက် ဆုံး ပါး ကြ သတဲ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အဲဒီ လို ဖန်တီး နိုင် ခဲ့ ရင် ရှုပ်ထွေးပွေလီ တဲ့ ပြင်ပ ကမ္ဘာ လောက ကြီး ဟာ အစစ်အမှန် မ ဟုတ် တဲ့ နေ ရာ ကြီး လို ဖြစ် သွား လိမ့် မယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကျွန်တော် ပြော တဲ့ အများ ထဲ မှာ လူ ဆိုး တွေ မ ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
မှူးမတ် မျိုးနွယ် ဝင် ဖြစ် သော်လည်း မာန် မ နာ မ ရှိ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
က ်ားလာတယ္ ဆို တာ ေ တာ ့ဟုတ္မယ္ဗ်ာ့ဆရာေလး ၊ သရဲ ဆို တာ ေ တာ ့ကၽြန္ေတာ္တို႔လည္း သိပ္ မ ယုံ ပါ ဘူး လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ထင် သလို မ ဟုတ် ပါ လား ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကျူ ရင် က အပြန် မှာ သူ့ ဆီ က ဘာ ပြော မ လဲ ဆို တာ ကို ဖေဖေ ကြား ချင် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အပြုအမူ က လည်း နိုင် ထက် က လူ ကျ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
တစ် ခါ တော့ တို့ သိပ် သိ ချင် နေ တဲ့ ကိစ္စ တစ် ခု သူ့ ကို မေး ကြည့် မိ တယ် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
မိုး မြား ရှာ အုံး မှာ လား ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
စ ကျ က ဖမျး လို့ ရ တ ယျ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ကြော ကျန ကျ တုံး တော့ မ ရ ဘူး ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သူ သတိ ပြန် ရ လာ တာ အံ့ဩ စရာ ပဲ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အရာဝတ္ထု ဟူသမျှ ဟာ ပြန် လာ ရ တယ် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စေတီပုထိုး တို့ ပျက် ကျိုး ယိုယွင်း နေ ကြ သကဲ့သို့ သူ တို့ ဘုရား သွား ကျောင်း တက် တွင် ဝတ်ဆင် ကြ သည် များ က ရိ ကြ ပြဲ ကြ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သူ များ ပြော သံ ကို ကြား ရ သည် တွင် စကား လက် နား ခါး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခြေသလုံးအိမ်တိုင် ၊ ပြီး လေ နဲ့ အတူ လွင့် နေ တဲ့ လွတ်လပ် သူ တစ် ယောက် ပေါ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဟင် ဒင့် မေ ဂ လွှား ဘာ မှ လည်း မ သင် ရ သေး ဘူး လေ လို့ စိတ် ထဲ ထိတ် ခနဲ ဖြစ် သွား တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သွေး လွှမ်း သည့် မြေပြင် ၊ ဖုံ ၊ သွေး ၊ ဆံပင် ရှည် များ ၊ တဆတ်ဆတ် လှုပ်ခါ နေ သော ဖြူဖွေး သည့် ခြေထောက် လေး ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
တင် ကော့ ကာ ၊ ရင် မော့ ကာ ကြာ နဲ့ ခ ရာ နဲ့ ဆို လိုက် တော့ ကာလ သား တွေ သွား ရည် ကျ သ ပေါ့ ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဘာ ၊ ဗိုလ်ချုပ် ကြီး မက် ကို တွေ့ ခဲ့ တယ် ဟုတ် လား ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဟူသော စာတန်း ကို မြင် ရ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ထို့ကြောင့် စကား လက် ဝမ်းသာ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ နာမည် က ဘယ် သူ ၊ ချစ် ရ လား ချစ် မြ လား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ မျက်လုံး က ကြောင် တ ကောင် ၏ မျက်လုံး လို တလက်လက် တောက်ပ လျက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဤ ဒေသ တွင် ရှိ သူ များ သည် တစ် ဦး ၏ စကား ကို တစ် ဦး က နားလည် ပြော ဆို တတ် သည် က များ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အမှန် ဘက် က ဆောင်ရွက် ရ မည် ဆို ရင် သွေး သောက် ကြီး ခိုင်း ချင် သာ ခိုင်း ကြည့် စမ်း ပ လေ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဤ အကျင့် ဤ ဉာဉ် ကို သူ ငယ်စဉ် ပင် စ ၍ ဇာတိ ပြ ၏ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
သူ တို့ နှစ် ယောက် ၏ ဆက်ဆံ ရေး တွင် အပြောင်းအလဲ တစ် ခု ထပ်မံ ဖြစ် ပေါ် လာ တော့ မည့် အရိပ် လက္ခဏာ ဖြစ် ပေ လိမ့် မည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ခင် ခင် ကြီး ကိုယ်တိုင် မှာ လည်း ပန်း ယာဉ် ပျံ ရ ထား နှင့် လိုက် ပါ သွား ချင် သည် ကို သတိရ ပြန် သော ကြောင့် ခင် ခင် ကြီး ၏ လိုအင် ဆန္ဒ ကို လိုက်လျော ရ တော့ မည် ကဲ့သို့ ရှိ နေ ပြီး လျှင် ထူးခြား သော ပန်း ယာဉ် ပျံ ရ ထား ကို စီး ဖူး စေ ချင် ရှာ သော စေ နာ က အရင်းခံ လျက် ရှိ သော ကြောင့် စိတ် မ ချ တ ချ နှင့် ပင် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
လူ အများ အား သေ တွင်း သို့ ပင် ပို့ ခဲ့ လေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
၁၁ နှစ် အရွယ် ချာတိတ် တစ် ယောက် အမေ ဘယ် တော့ မှ ပြန် တက် မ လာ နိုင် တော့ သည့် မြစ်ကမ်းပါး တွင် ထိုင် လျက် အမေ့ ကို စောင့်မျှော် နေ ခဲ့ သည့် မြင်ကွင်း ကို သာ မြင်ယောင် နေ မိ ၏ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အပျော်တမ်း တပ် သား များ ၏ မိတ်ဆွေ များ ၊ ရဲဘော် များ ၊ အမေ များ ၊ သား မ ယား များ က ဘူတာရုံ သို့ ဆင်း လာ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆွေမျိုး ကြောင့် ကြ သီး ကြောင့် ကြ မှာ ဒုတိယ အကွက် ဝင် နေ သကိုး ဗျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တံခါးဝ တည့်တည့် ၌ ကား ဆိတ် သားရေအိတ် ကြီး တစ် လုံး လဲ ကျ လျက် ရှိ ရာ ၊ အတွင်း ၌ ကျောက်စရစ်ခဲ များ ပြည့် နေ ဟန် တူ ပေ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ရေဒီယိုဓာတ်ကြွ ပစ္စည်း ရှိ နေ ပြီ ဆို လျှင် အင်ဇိုင်း ရှိ နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဆံထုံး မြင့်မြင့် ၊ အင်္ကျီ လည်ပင်း ဟိုက်ဟိုက် ၊ အမူအရာ အေးစက်စက် ရှိ သော သူ့ အဘွား ၏ ရုပ်သွင် ကို မြင် လိုက် ရ လျှင် စကား လက် အား ရှိ သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သင် ပြော တာ မှန် တယ် သ မ ဏ ၊ ခဏ နေ ပါ ဦး ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဩ ၊ လူ လေး ပြော တာ အဖေ နားလည် ပြီ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ခံ ဦး မ ည ျ လော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြန်မာ မြင်း မျိုး မ ဟုတ် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သည် နေ့ သည် ကံ မ ကောင်း သော နေ့ တစ် နေ့ အဖြစ် ဝေ မိုး အောင် သတ်မှတ် လိုက် ရ တော့ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ပြည်နယ် ငွေ စု စာချုပ် များ နှင့် ပြည်နယ် ငွေစက္ကူ ဒေါ်လာ သုံး ထောင် ကြီး များ တောင် တွေ့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလောတကြီး ထွက် လာ ရ သဖြင့် ဒရိုင်ဘာ က မော်တော်ကား ဆွဲ သော သံကြိုး ယူ လာ ဖို့ မေ့ သွား သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဘာ လို့ ပြေး ရ မှာ လဲ ၊ ခင်ဗျား က တစ် မျိုး လို့ ပြန် အော် ပြီး ကျ နော် ဆစ် က လက် တစ် လိပ် ဖွာ နေ လိုက် တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
နယ် က နေ ဖုန်း လှမ်း ဆက် ပြီး ညွှန်ကြား တဲ့ အခါ ကျ မှာ သာ ခိုင်း တဲ့ အတိုင်း လုပ် ပေး ရ ခြင်း သာ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ဘာ ကြောင့် မ ဖြစ် နိုင် ရ မှာ လဲ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
လမ်းစဉ် ကို တော့ မ ပြောင်း ဘဲ ဖြစ် ပေါ် နေ တဲ့ အခြေအနေ ကို မ ဟုတ် ဘူး လို့ မ မြင် မျက်ကွယ်ပြု နေ ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
နေလောင်ဒဏ် ခံ ရ ဖန် များ သဖြင့် သူ့ မျက်လုံး များ သည် ခပ် မှေးမှေး ဖြစ် ကာ မျက်ခုံး နှစ် ဖက် သည် ကုတ် ကျ လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မောင် တော့ ကုမ္ပဏီ ရုံး ကို သွား ပြီး အကြောင်းကြား လိုက် ဦး မှ ကောင်း မယ် ထင် တယ် မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
နောက် တော့ ကို မြတ် ထွန်း နှင့် သူ့ ကို ဝိုင်း ပြီး နောက်ပြောင် ကြ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ကျွန်မ ရဲ့ ခင်ပွန်း က ဘယ် နေ ရာ မှာ အသက် ပျောက် သွား ခဲ့ တာ လဲ အာ ယ နဲ သည် အိမ် ထဲ သို့ ရောက် လျှင် ရောက် ချင်း မေးခွန်း ထုတ် လေ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ တစ် ပါး ၏ ကျေနပ် ပျော်ရွှင် မှု အပေါ် တွင် သာ အပြည့်အဝ တည် မှီ နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ခရီး သည် ကြီး သည် ကြင်နာ သော ဖခင် တစ် ယောက် ၏ အပြုံး ကို ပြုံး လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဂျီ တာ သည် ရေ တွင်း မှ ရေ တစ် ပုံး ဆွဲ ၍ တစ် ဝ သောက် လိုက် ပြီး သော် ယာခင်း ထဲ ရှိ ပိတ် စွယ် မြက်ပင် များ ကြား သို့ လျှောက် သွား မြေ ကြီး များ ကို မည် မျှ လောက် အထိ မာ သည် ကို စမ်းသပ် သွား ခြင်း ပေ တည်း ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ထို အချိန် ၌ မေ ၏ ပုံပန်းသဏ္ဌာန် ကို ကြည့် ရ သည် မှာ ကို သောင်းဖေ အား ကြောက်ရွံ သည့် ဟန် စိုးစဉ်းမျှ မ ပေါ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နိုးနိုး ရေ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မိမိ တို့ မှာ အရှင်သခင် အလို တော် ကျ စေ ခိုင်း တော် မူ သမျှ ဆောင်ရွက် ရ သူ များ ဖြစ် လေ ရာ ယခု လို အယူခံ ချက် မ ရှိ ပိပိရိရိ ဖမ်းဆီး အပြစ် ပေး နိုင် ရန် အဘယ် ဓမ္မသတ် ၊ အဘယ် ရာဇသတ် ဘယ် ဖြတ် ထုံး ဥပဒေ များ နှင့် အကျုံးဝင် အောင် အပြစ် ပြ ကြ လေ သနည်း ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ဟို နှစ် ကောင် သည် အကြံ တစ် ခု ရှိ နေ သဖြင့် အောင့်အီး သည်းခံ နားထောင် နေ သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
ဘယ် ချောင် မှာ နေ ရ နေ ရ လို့ ပြော မယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နေ့လယ် က အကြောင်း ကို ပြန် စဉ်းစား ကြည့် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဘုန်းတော်ကြီး သော ဘုရား ၏ မျက်လုံး များ သည် ပင် လျှင် တဖျပ်ဖျပ် တောက် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ထို ဆံထုံး ၏ ရှေ့တည့်တည့် ၌ သင်းပျံ့ သော တောင်ဇလပ် ပန်း ခပ် ကြီး ကြီး ကို တစ် ပွင့် တည်း ထိုး စိုက် ထား ပုံ မှာ နန်း ဆန် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ရှ ကျ ၏ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကျောင်းသား က အားနာ သော မျက်နှာ ပေး ဖြင့် ခေါင်းညိတ် ပြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထို မိန်းကလေး ကို ကား ဖြင့် လာ ကြို သူ က ဘယ် သူ လဲ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
သို့သော် လည်း သူ့ ခြေထောက် များ သည် ပင်ပန်း လွန်း လှ သည့် အရှိန် ကြောင့် တုန် လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ခါ တိုင်း ဆို လျှင် သည် အချိန် မှာ ဘီ လာ ရိပ်သာ ရှိ ဂန္ဒီ ကြီး ၏ အဖွဲ့ ဝင် များ အနားယူ ချိန် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တခါတလေ မှောင် နေ တာ က မှ အဆင်ပြေ ဦး မယ် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
အနီးအနား တစ်ဝိုက် တွင် လူ တစ် ယောက် ကို မျှ မ တွေ့ ရ စပါး ပင် တို့ က လူ့ ရင် ခေါင်း လောက် မြင့် နေ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
အဲ့ တော့ ဘာ ဖြစ် လဲ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဒါ ကြောင့် သူ က ဆရာ ကြီး ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အနည်းငယ် ကြာ တော့ မှ နားလည် သွား သော ဟန် အမူအရာ ဖြင့် ခေါင်း တစ် ချက် ညိတ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ပြီး တော့ အဲ သည့် စာရွက် တွေ ကို က သစ် ဖြူ အိပ်ခန်း နံရံ မှာ တန်းစီ ပြီး ကော် ဖြင့် ကပ် ထား ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
အတူ နေ ရင် လည်း နွေးနွေးထွေးထွေး မ ရှိ ကြ ပါ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘတ်စ် ယာဉ် ကြီး က ချော် ကျ စရာ အကြောင်း လုံးဝ မ ရှိ ပါ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အရေပြား ကို စူးဝင် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒင်း က တော့ မျက်လုံး ကို မှိတ် ၊ တ အင်း အင်း အသံ ထွက် လို့ ဇိမ်ခံ ရင်း နဲ့ မှ ကျွန်တော့် ကို ခွေး အန် သလို မျိုး စကား တွေ ပြော နေ ပါ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဤ ဒေသ မှ လူ များ မှာ လူ စဉ် မ မီ သူ စင် မ မျှ သည့် အဖိနှိပ်ခံ ဆင်းရဲသား နင်းပြား များ သာ ဖြစ် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငါ က သူ တို့ တင် ထား တဲ့ ကွမ်းဖိုး တွေ ကို ပြန် လျော် မယ် လို့ ပြော တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အကြောင်း မ ညီညွတ် လို့ ဟာ စာ နီ တို့ ကို မ ချေမှုန်း နိုင် ဘူး ၊ ကျွန်တော် မျိုး တို့ အောင် ပွဲ မ ဆင် နိုင် ဘူး ဆို ရင် ပါ ရှား တစ် နိုင်ငံ လုံး ငြိမ်းချမ်း ရေး ဘယ် တော့ မှ ရ တော့ မှာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး အရှင့်သား မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အင်မတန် စိတ် ထား ကြမ်းကြုတ် သော ကု မေ ကာ ကို ဂျပန် စစ်ဗိုလ် မျိုး နှင့် ပင် ကို သန်း မောင် သည် သင့်မြတ် အောင် ပေါင်းသင်း နိုင် သူ ဖြစ် လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဒီ ယံ က အတွေး နက် စွာ ဖြင့် သက်ပြင်း တစ် ချက် မှုတ်ထုတ် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခေါင်း တွေ တုန် နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် လောက ၌ အမှန် ဘက် က သာ အောင်မြင် ရ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အလျဉ်းသင့် သလို ပြော တာ ပါ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဗွန်ဒွိုင် ဆင် သည် အဘယ် ကြောင့် များ အရေးတကြီး အခစား ဝင် ရ လေ သနည်း ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါပေမဲ့ အခု အချိန် မှာ အ ဂျီ ဝါ သူ့ အိမ် မှာ ရှိ မယ် လို့ နင် ပြော မ လား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အခန်း ၁၄ နံနက် လင်း သည် နှင့် မာယာ ဒီ မ ီထရိယက်ဗ် နာ ၏ အိမ် ကြီး မှာ လှုပ်လှုပ်ရွရွ ဖြစ် လာ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပြတင်းပေါက် ပိတ် ပြီး အိပ်ရာ ပေါ် ပစ်လှဲချ လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သို့သော် လည်း အခန်း ထဲ မှာ အနံ့အသက် ဟောင်း တစ် ခု ၏ အနံ့ ကို ရှူရှိုက် နေ ရ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ခြံ တံခါး ရှေ့ သို့ သူ ရောက် လာ ခဲ့ ပြီ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
၎င်း ၏ မျက်နှာ သည် မှန် နန်း အပျိုတော် ကြီး ၏ မင်း ပွဲ သဘင် တုန်း က ကဲ့သို့ မ ရွှင်လန်း မ ချမ်းမြေ့ သော အသွင် ကို ဆောင် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အလုပ် ကြော်ငြာ များ ကို လျှောက် ဖတ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါ ကြောင့် မင်္ဂလာ ရှိ တဲ့ နေ ရာ မှာ အနက် ရောင် ကို မ သုံး ကြ ဘူး ၊ အဖြူ ရောင် ကို ကြ တော့ မင်္ဂလာ ရှိ တယ် လို့ လက်ခံ ကြ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သူ့ မျက်လုံး ထဲ တွင် တစ်စုံတစ်ရာ ကို မြင် ရ သည့် တိုင် ထို အရာ ကို စကား လက် မ မှတ်မိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရုပ်ရှင်ရုံ ထဲ တွင် ရယ် ခဲ့ ငို ခဲ့ ကြ သူ များ လည်း အိမ် သို့ ပြန် ကုန် ကြ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မိဘ တို့ ဝတ္တရား အတိုင်း သူ တို့ အား ကျောင်း ထား ရာ ၌ စာမေးပွဲ ကို မှန် မှန် အောင် ချင် လည်း အောင် ကြ မည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကန်ဘောင်ရိုး မှ မီး လုံး တန်း က လေး တွေ သည် ပြာမှိုင်း သော နှင်းမှုန် ကြား မှာ ဝေ ေ ဝ ဝါးဝါး ရှိ နေ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ထို ခဏ တွင် အနီး ပတ်ဝန်းကျင် ၌ တစ် စုံ တစ် ခု ပြောင်းလဲ နေ ကြောင်း သူ ခံစား လိုက် ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဘယ် ပညာ ဗဟုသုတ ကို ပဲ ဖြစ် ဖြစ် အသက် ဆယ့်ရှစ် နှစ် မ ပြည့်မီ မှာ ခိုင်ခိုင်မာမာ အခြေခံ မ ချ ခဲ့ မိ ရင် မင်း ဟာ ဘယ် တော့ မှ ကြီးပွား မှာ မ ဟုတ် ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သူ့ ပစ္စည်း တွေ ကို ထား ပြီး သွား ဖို့ မ ဖြစ် နိုင် တော့ ဘူး လေ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ရေနွေးအိုး တွင် ရေ အပြည့် ထည့် ပြီး မီးဖို ပေါ် လှမ်း တင် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ က တော့ ငြင်း သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အမေ့ လို အသားဖြူဖြူ ၊ ငွေ ရောင် ဆံပင် လေး တွေ နှင့် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
တစ် နေ ရာ တွင် တော်လှန် ပုန်ကန် မှု များ ဖြစ် ပေါ် နေ ကြောင်း နှင့် လယ် ပိုင်ရှင် ကြီး များ က သူ တို့ ၏ သီး စား များ ထံ မှ သီးစားခ များ ကို ပိုမို တောင်း ခံ နေ ကြ ကြောင်း စ သည် တို့ ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တောင်ငူ ဆောင် ဝင်းတံခါး ကို ကျော် ပြီး နောက် ကား လမ်း အတိုင်း မ သွား ဘဲ ညာ ဘက် သို့ ငှက်ပျောတော ကြား မှ လမ်း ကြား အတိုင်း လျှောက် ၏ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သူ တို့ အားလုံး စိတ်ပျက်လက်ပျက် ဖြစ် နေ ကြ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
လိပ် များ က ဥယျာဉ်တော် ထဲ သို့ မည် သို့ မည် ပုံ ရောက် လာ သည် ကို တစ် ယောက် တစ် ပေါက် ထင် မြင် ချက် ပေး ကာ လိပ်ဥ များ ကို ပြုတ် စား ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အသီး တွေ ခူး ပြီး ပြီး သို့သော် အချိန် ကျန် နေ သေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
စိတ် ကုန် သွား တယ် ဟုတ် လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ် တော့ တို့ သိပ် မှား ခဲ့ ကြ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြည့် စမ်း ၊ ကျုပ် မှာ ရှာ လိုက် ရ တာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မောင် ရွှေဝါ က မဆိုင်းမတွ ပြော လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လူ ဆန်း က ဘာ မျှ မ ပြော ပဲ လက်ကမ်း ပေး သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘယ် တော့ မှ ပြန် မ သွား တော့ ဘူး လို့ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
တံတား ဖြူဖြူ က လေး သည် ကြာ ပွင့် တွေ ဝေ နေ သော ကျုံး ကို ဖြတ်ကူး ထား သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ယုံ ပါ တယ် ဆရာ ၊ ဒါပေမယ့် ရွာ က လူ တွေ မျက်စိ နောက် စရာ ဖြစ် မှာ စိုး လို့ ပါ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကြည့် လိုက် စစ် လိုက် ပြန် ပြင် လိုက် နှင့် ည ၉ နာရီ ကျော် မှ စာ ရေး ၍ ပြီး သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အုတ်ချပ် တွေ တော်တော် များ များ က ကွာ ကျ နေ ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဒီ တော့ ဒေါ်ကြည် စိုး က တပြုံးပြုံး ပေါ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လက်တွေ့ သည် အယူအဆ အလင်းရောင် မ ရှိ ဘဲ မှောင် ထဲ တွင် စမ်းတဝါးဝါး လုပ် နေ ၍ မ ဖြစ် ၊ သို့ ဖြစ် ရာ သဘောတရား နှင့် လက်တွေ့ ညီညွှတ် မှု ရှိ ရန် အတွက် အထက် နှင့် အောက် ၊ အောက် နှင့် အထက် ၊ အပြန်ပြန်အလှန်လှန် စစ်ဆေး ခြင်း ၊ လေ့လာ ခြင်း ၊ ဝေဖန် ခြင်း စ သည် တို့ ကို ပြုလုပ် ရ ပေ လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ရုတ်တရက် အိပ်ရာ မှ နိုး ပြီး နှုတ်ခမ်း တွင် စိမ့် ခနဲ အေး တေး တေး ရှိ သည် ဟု ထင် မိ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပြော လေ သီသီ မြသန်းတင့် မ မ
မင်း လိုက် သွား ပါ လား ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဘာ ကို ဆို လို တာ လဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထို့နောက် ကျွန်တော့် ကို အားပေး စကား ပြော ကာ ပြန် ခိုင်း သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သို့သော် လည်း သူ တို့ နှစ် ဦး စလုံး သည် လည်း တခြား သူ များ ၏ လွှမ်းမိုး မှု ကို ခံ ရ နိုင် သေး သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ပြော မည် ဆို လည်း ပြော စရာ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခု မှ ဆရာ ကို မျက်စိ အောက် က ကို အပျောက် မ ခံ နိုင် ဘူး ဖြစ် နေ တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
နှစ် ယောက် စလုံး တိတ်ဆိတ် သွား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါပေမယ့် ည နေ ၄ နာရီ ထိုး မှာ ကျွန်တော့် အကြံအစည် အကုန် ပျက် တာ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ရဲ မော် က ပြော ပြီး စာချုပ် ကို မြ ရီ ဝင်း ဘက် တိုး ပေး လိုက် သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
သို့သော် လည်း ကျွန်တော် စာရေးဆရာ ဖြစ် ၍ လူ သိ များ လာ သည့် အခါ ကျောင်း တုန်း က ကျွန်တော် တို့ နှစ် ယောက် သူငယ်ချင်း ဖြစ် ခဲ့ သည် ကို ချက်ချင်း အသိအမှတ်ပြု ကာ အဆက်အသွယ် လုပ် ခဲ့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ပြင်သစ် တို့ က လက်နက် မ ချ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စိန် စိန်း လည်း သူ့ မိဘ အိမ် သို့ ပြန် သွား ပြီ ဖြစ် သော်လည်း မေ ရွက် သည် သူ့ မိခင် နှင့် အတူ လိုက် မ သွား ဘဲ သူ ၏ သွေး သောက် များ အိမ် တွင် နေ နေ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ယမန် နှစ် ဆောင်း အလယ် က မိုး ကောင်း မြို့ သို့ အင်္ဂလိပ် တပ် များ ရောက် ရှိ ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဖေဖေ နှင့် မေမေ ရန် ဖြစ် ကြ သည့် အကြောင်း ကို ည က အိပ်မက်မက် ခဲ့ တာ များ လား ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သင် အမှန်တကယ် ကောင်း တဲ့ ခံစား ချက် ဖြစ် ပေါ် နေ တဲ့ အခိုက် သင့် ဘဝ ထဲ က အရာရာ ဖြစ် လေ သမျှ ဟာ လည်း အဆင်ပြေ နေ လိမ့် မယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ဒါပေမယ့် မင်း ညို က ကျွန်မ ၏ နာရီ တိုင်း ကို လက်တွေ့ ကျ သော အလုပ် ဖြင့် သာ စံ ပြု တိုင်း တာ စေ လို သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သို့ ဖြင့် တောင် ဘက် သို့ ရောက် လာ သည့် အခါ တွင် မူ တ လွင့် တ ကြော့ မြက်ခင်းပြင် ကြီး နှင့် နိမ့်ချည်မြင့်ချည် နှင့် တောင် ခေါင်းတုံး တွေ ကို ဘွား နဲ တွေ့ လိုက် ရ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ထမင်းစားခန်း မှ ခြေသံ ကြား ရ ကာ ကို မောင်မောင် သည် ပျာယီးပျာယာ လျှောက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ယခင် က ဘဲလ် ဝက် တလင်း အိမ် သို့ သွား လျှင် ညနေစောင်း က တည်း က လူ မြင် အောင် မြင်း ကို အိမ် ရှေ့ က ချည် တိုင် တွင် တမင် ချည် တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စင်စစ် သူ လည်း ဝိတ် က လေး လို ကြောက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခု မူ သဗ္ဗညုတဉာဏ် ၏ ကြီးကျယ် ပုံ ကို မိမိ လည်း အထိုက်အလျောက် သိ တတ် လာ ပြီ ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ညှိုး နေ သော မျက်နှာ တွင် အပြုံးရိပ် သဲ့သဲ့ ထင် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို နောက် တွင် မူ ရက် ဘတ် တ လာ သည် အရက် ပြင်း မ သောက် တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို ကမ္ဘာ မြေပြင် တစ် ခွင် လုံး ၌ မြန်မာ လူမျိုး တို့ သည် စေတနာ အကောင်းဆုံး ၊ သူ တစ် ပါး အပေါ် ၌ မေတ္တာ အ ထား တတ် ဆုံး ၊ ကိုယ်ကျိုး ကို အထိ ခိုက် ခံ ၍ သူ တစ် ပါး အပေါ် ၌ အသနား တတ် ဆုံး သော လူမျိုး ဖြစ် သည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ့ ကို မ ပစ်ပယ် ကြ သေး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မီ လာ နီ က လည်း ရက် ဘတ် တ လာ ပြော သည့် စကား ၏ နောက်ဆက်တွဲ အဓိပ္ပာယ် ကို နားလည် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို ကဲ့သို့ မ မေး ခဲ့ သော ကြောင့် ပင် သူ က လည်း ရေငုံနှုတ်ပိတ် နေ နေ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဘယ် နည်း နဲ့ မှ ပြေး လို့ လွတ် တော့ မှာ မ ဟုတ် ဘူး ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ကျွန်တော် လမ်း ထဲ မှာ ရန် သူ့ ဆီ က လာ တဲ့ လှံ နဲ့ ထိ မိ လို့ ဟော့ သည် စစ်သား ကြီး က ကျွန်တော့် ကို ကောက်ချီ လိုက် ပေ လို့ ပေါ့ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ယော က ျ်ား ဆို လျှင် ပါးမြိုင်းမွေး ဖားဖား ထား လျှင် ထား ၊ သို့ မ ဟုတ် သပ်သပ်ရပ်ရပ် ရိတ် လျှင် ရိတ် မှ စကား လက် သဘောကျ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှင် ဘာ ဖြစ် နေ တာ လဲ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
မြေ ကြီး ပေါ် နေ ရ မှာ ၊ မိုးရွာ လာ တော့ ဘယ်လို လုပ် မ လဲ ၊ နွေ ပေ မယ့် ရွာ ချင် ရွာ တာ ကို နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
မိန်းမ ယုတ် လည်း မ ဟုတ် ပါ ဘူး နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လူ ဆိုး သည် အတွေ့အကြုံ များ သော လူသတ်သမား တစ် ဦး ဖြစ် ဟန် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အားအင် ပြည့်ဝ စေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နီ ကို လေ သည် အီ ဗန် ပြော သမျှ ကို နားထောင် ပြီး နောက် ပီ တာ နှင့် နာ တာ ရှာ အား ထို နေ ရာ ၌ နေ ရစ် ခဲ့ ရန် ပြော ကာ ရန် သူ ဖြစ် သော အီလျာ ဂင် ၏ တော လိုက် သမား များ စ တည်း ချ နေ ရာ သို့ မြင်းစီး ၍ ထွက် လာ ခဲ့ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ က စား တော့ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မှေး ငိုက် ခိုက် စိတ် သည် အတိတ် ဆီ ပြန် ရောက် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဦးထုပ် ကို ကောက်ယူ ပြီး အခန်း ထဲ မှ ထွက် လာ ခဲ့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် တို့ သည် သူ့ ကို စိုက်ကြည့် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
စစ် ဒဏ် ကြောင့် ကြေမွ ပျက်စီး နေ သည့် လဲ ချား ဒေသ သို့ ပထမ ဦး စွာ ဆေးဝါး ကုသ ရေး ခရီး လှည့်လည် ဖြစ် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
နောက် ပြီး မင်း မ ကြား ဖူး ဘူး လား မိန်းမ တစ် ယောက် ကို လို ချင် ပြီ ဆို ရင် ရ အောင် ကြိုးစား ဖို့ လွယ်လွယ် က လေး ပဲ တဲ့ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သူ မ နောက် က နေ ရပ် ကြည့် ငေးမော နေ ခိုက် သူ က တော့ လုံးဝ နောက် ပြန် လှည့် မ ကြည့် ပါ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သူ့ နှဖူး မှာ စိုက် ဝင် နေ တဲ့ ပန်းကန် ကွဲ စ ကြီး က နည်း တဲ့ အကြီးကြီး လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ထို့အတူ လူ ဆို သော ကျယ်ပြန့် သည့် နာမ် သဘော ကြီး ထဲ မှာ မောင် ဘ ဆို သူ ပါ ဝင် နေ သည် ကို သိ ဖို့ မူ ဉာဏ် သာ အရေးကြီး လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
စိတ် ရည်တူ သော လူရွယ် တို့ နှင့် နှစ်ခြိုက် ကြည် ဖြူး ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နောက် ပြီး သခင့် အဖို့ စိတ်ချမ်းသာ ပျော်ရွှင် ဖွယ် ရာ တွေ ကို လည်း ဆောင် ကျဉ်း ပေး မှာ ပါ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
စကား လက် က ခေါင်းမော့ ပြီး ပြုံး လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နို့ ပြီး တော့ အကို ဆွေ တကယ် ဘဲ စိတ်ဆင်းရဲ သွား သလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဟဲဟဲ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အနော်ရထာ ၏ ရေ တပ် သည် မနူဟာ ၏ ရေ တပ် ကို တိုက်ခိုက် ပြီး နောက် ဘီးလင်း ချောင်း ဝ အထိ သိမ်းပိုက် ကာ ဆင် တပ် ၊ မြင်း တပ် ၊ ကြည်းတပ် အားလုံး ၊ သည် ဘက် ကမ်း သို့ ကူး လိုက် ကြ လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သူ တို့ ကို ရုတ်တရက် ဆီးကြို ၍ နှုတ်ဆက် လိုက် သူ မှာ သူ တို့ တွေ့ ချင် နေ သော ဒိန် ခန် ဒီ း ပင် ဖြစ် နေ တော့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သား သမီး ပစ် ၍ နောက် ဇနီး ယူ ပါ က ယောက္ခမ ကြီး သည် က လေး စရိတ် တောင်း မည် မှာ မုချ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့သော် ကျွန်မ သည် အသံ လာ ရာ ဘက် သို့ လှည့်ကြည့် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အိမ် ရှေ့ တံခါး ဆီ သို့ ပြန် လျှောက် ပြီး အောက် ဘက် ရှိ လူ သွား လမ်း ပေါ် သို့ ဆင်း သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ည နေ မ ခင် မိ ပြန် လာ ခါ နီး တွင် ပြန် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
အထက် က ဆို ခဲ့ သော ငါးပိ ၊ ငံပြာရည် ကိစ္စ မှာ ထို မျှ နှင့် မ ပြီး စီး သေး ပါ ချေ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အဲဒီ ကား ရောင်း ပြီး ပြီ လို့ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တစ် ခု ခု ကို ကြည့် တဲ့ အခါ အကြောင်း မ ရှိ ဘဲ မ ကြည့် တတ် ဘူး ၊ အကြောင်း ရှိ ရင် ကြိုး ကို တောင် မြွေ လို့ မြင် ရ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သီတင်းပတ် အနည်းငယ် အကြာ တွင် သီလရှင် ဆရာ ကြီး ခေါင်းဆောင် သည့် လူ တန်း တစ် တန်း သည် သီလရှင် စာသင်ကျောင်း မှ ထွက် လာ ခဲ့ ကာ စိပ်ပုတီး ကိုင် မယ် တော် ဘုရားရှိခိုးကျောင်း ဆီ သို့ ဦးတည် ၍ ထွက် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဒီ ကြား ထဲ ရဲစခန်း သို့ ထပ် သွား ရ ဦး မ လား ဟု စဉ်းစား သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကောင် လေး က ခေါင်းခါ ပြီး ငြင်း သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ကျွန်တော် သည် ခင် စိန် ၏ အမူအရာ နှင့် စိတ် နေ စိတ် ထား ကို ဂရုပြု ၍ ကြည့်ရှု စုံစမ်း လေ သည် ။ တက် တိုး ဇိ ကုပ် လို့ နတ်ပြည် ပို့
ထို့နောက် ကာ က တစ် ဆွန်နီ မြို့ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ တို့ သည် လွန် ခဲ့ သည့် တပတ် လောက် က မြို့ မှ ထွက်ပြေး ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အနံ့ တစ် မျိုး ထွက် နေ တဲ့ ခြင်ထောင် ထဲ ကို ခေါင်း တွဲ ဝင် လိုက် တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
အဘိုးကြီး ၏ မျက်နှာ မှာ ချုံးချုံးကျ ပြီး ၊ မုတ်ဆိတ် ငုတ်တို ဖြူဖြူ တွေ ထိုးထိုးထောင်ထောင် ထွက် နေ ပြီး ခြေထောက် တွေ က လည်း ကြုံလှီ နေ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
လွန် ခဲ့ သည့် ရက် များ အတွင်း က ပီယာ သည် မျှော်တလင့်လင့် ဖြစ် ခဲ့ ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပေါက်ကွဲ သံ ကြီး များ က ကြောက် စရာ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သစ် စာ ဖော ကျ ဟာ သစ် စာ ဖော ကျ ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ပြန် ဆင်း လာ သည့် အခါ တွင် သူ တို့ နှစ် ယောက် သည် တ ယောက် ခါး ကို တ ယောက် ဖက် လျက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပြီး တော့ ငါ က နွားတင်းကုတ် ထဲ မှာ ငြိမ်ငြိမ် လေး နေ မှာ မ ဟုတ် ဘူး ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ရုပ် ဝါ ဒီ များ ယူဆ သကဲ့သို့ ရုပ် ပဲ ရှိ သည် ၊ အာရုံ ဆို သည် မှာ ရုပ် ၏ ဖော်ဆောင် ချက် တစ် ရပ် မျှ သာ ဖြစ် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ခင် နှောင်း ပေး သွား သည့် သရဖီပန်း ကုံး က လေး ကို အဝေရာ ပင် ကိုင်း ဖျား မှာ ချိတ် လိုက် ရင်း ထိုင် ကြည့် နေ မိ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
လူ တို့ သည် ကောင်း မြတ် ၏ ရှေ့ ၌ ရယ် ကြ ၏ ၊ ပျော် ကြ ၏ ၊ ပြော ကြ ၏ ၊ အသံ တို့ သည် ကောင်း မြတ် ၏ နား တွင်း သို့ ဝင် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
က လေး က နှစ် နှစ် အထိ အသက် ရှင် ပြီး မှ ဆုံး သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ကျွန်တော် က ဘယ် ကျောင်း ကို ပြောင်း ရ မှာ လဲ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ပါး ကို ဘယ် ပြန် ညာ ပြန် ချ မ လို့ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ဆရာ ကန် တော့ ပွဲ ကျ တော့ လည်း သူ့ ကား ပါ ယူ လာ ပြီး ဆရာ တွေ ဆရာ မ တွေ ကို ကြို ပေး ပို့ ပေး တဲ့ အပြင် သူ့ ဆရာ ရင်း တစ် ယောက် ကို စားသောက်ဆိုင် ခေါ် သွား ပြီး ကောင်း ကောင်း ကျွေးမွေး ပြုစု လိုက် သေး သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
အရီး ကြော့ ရောက် လာ တော့ စကား တွေ တအောင့် ထိုင် ပြော ဖြစ် သေး သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဤ သည် ကို တွေး လိုက် မိ သည် နှင့် စကား လက် ငို မိ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
င တက် ခါး က ပြင် ထိုင် လိုက် လေ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ပီယာ သည် အိမ် သို့ အစောကြီး ပြန် လာ ခဲ့ သော်လည်း နီ ကို လေ ၊ ဒို လို ကော ့ဗ် နှင့် ဒင် နီ ဆော့ဝဲ တို့ ကား အင်္ဂလိပ် ကလပ် တွင် ညဉ့်နက် သည် အထိ နေ ရစ် ခဲ့ ကြ ကာ ဂျစ် ပ စီ က ချေ သည် များ ၏ သီချင်း များ ကို နားထောင် ၍ ကျန်ရစ် ခဲ့ ကြ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်မ ဒူ ဒီ ဆီ က ခြူး တစ် ပြား တောင် မ ယူ ဘူး ၊ အဲဒီ အပိုင်း ကို ကျွန်မ က တာဝန် ယူ မှာ ၊ ကျွန်မ ဘဏ် မှာ ထား တဲ့ ဒေါ်လာ ရှစ် ရာ အပြင် ငွေပိုငွေလျှံ ရှိ သေး တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
လ အတန်ကြာ တွင် ညို မာ နှင့် ရောဘတ် တို့ ကြည့် ပုံ ရှု ပုံ ပြော ပုံ ဆို ပုံ တို့ ရိုးသား သည့် အဆင့် ကို ကျော်လွန် လာ ကြောင်း တွေ့ ရ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ပြည့် လွန် နှစ် များ က စ ပြီး အမေရိကန် ပြည်ထောင်စု မှာ စတင် ပေါ်ပေါက် လာ တာ ပါ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဆစ်ခ် နှင့် ဟိန္ဒူ ဗိုလ်မှူး များ စကား ပြော ပြီး သောအခါ မွတ်စလင် ဗိုလ်မှူးကြီး အိုင် ဒရစ် သည် စကား ပြော ရန် ထိုင် ရာ မှ ထိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
လေး စင် တန်း ပုလဲ ပုတီး တစ် ကုံး ချိတ် တွင် စိန် လေး တစ် လုံး မြှုပ် ထား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ထို အရာဝတ္ထု ၏ အနုမြူ က လေး များ သည် ဓာတ် ဖြစ် စဉ် အရ ပြောင်းလဲ နေ ရ သည် မ ဟုတ် ပါ လော ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
မကြာခဏ ဖြစ် လေ့ ရှိ တာ က တော့ မိခင် လောင်း ဟာ အဲဒီ ခံစား ချက် နှစ် ခု အကြား မှာ ဒွိဟ ဖြစ် နေ တတ် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ထိုင်ခုံ ပေါ် မ ထိုင် ဘဲ ကြား ထိုး စီး သည့် နည်း ဖြင့် လေ့ကျင့် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သူ သည် ဘာ ကို မျှ နားလည် သူ မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ငါ နဲ့ ဆရာ ကြီး နဲ့ သွား မယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
အခန်း ထဲ မှာ အောက်သိုးသိုး အနံ့ ရ နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဤ သို့ ဖြင့် ငါးကြင်း ဆီ နှင့် ငါးကြင်း ပြန် ကြော် ကာ အိန္ဒိယ ပြည်သူ တွေ အပေါ် တွင် စီးပွား ရေး သွေးစုပ် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဘာ ကိစ္စ လဲ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ငါး တစ် ကောင် ကို လှေ အစင်း နှစ် ဆယ် ဝိုင်း လု ပြီး ဖမ်း ရ မှာ ဆို တော့ တကယ့် ပွဲ ကြီး ပွဲ ကောင်း ပဲ ပေါ့ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
အခု လို တပို့တွဲ တပေါင်း ဆို ရင် ကောင်းကင် မှာ ကြိုး ကြာ အုပ် ကြီး တွေ ကို မြင် ရ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နာမည် ကြီး ချင် တဲ့ လူ ဟု စိတ် ထဲ က ဆို မိ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဲဒီ တော့ မှ လက်ဖက်ရည်ဖိုး တစ် ရာ တောင်း တစ် လမ်း တည်း မှာ ရှိ ပြီး ငါး မိနစ် လောက် လျှောက် လိုက် ရင် ရောက် တဲ့ လက်ဖက်ရည်ဆိုင် မှာ လက်ဖက်ရည် တစ် ခွက် ခပ် မြန်မြန် သောက် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ကြောက်မက် ဖွယ် ရာ ကောင်း သော သတ္တဝါ ဆန်း တစ် မျိုး ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
သူ တို့ အနေနဲ့ လင် နီ ့ ကို ဖမ်း ကြ မှာ ပဲ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ပုံ တူ ဆို လို့ ပြော ရ ဦး မယ် ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
မည် သူ့ ကို ဆဲ လိုက် မှန်း မ သိ သော်လည်း ဆဲ လိုက် ရ သဖြင့် သူ့ စိတ် သည် ငြိမ် သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အကြမ်းဖျင်း ပြော ရင် ရ ပါ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
လူ ပေါင်းစုံ တဲ့ နေ ရာ မှာ အငြင်းပွား စရာ ၊ အကြောက်အကန် ပြော စရာ ၊ အငြင်းအခုံ ဖြစ် စရာ စကား တွေ ကို တတ် နိုင် သမျှ ရှောင် ပါ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
မ ကြာ ခင် ရှို တာ သည် မီးဖိုချောင် ထဲ သို့ ပြန် ရောက် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တစ် ကောင် သော ခွေး သည် လည်ပင်း ကို ရှေ့ သို့ ဆန့်ထုတ် ကာ အနံ့ ခံ ပြန် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သို့ ဖြင့် သူ ၏ ရုပ်အလောင်း ကို တွေ့ ရှိ ရ လေ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဒါ ချွေး မ တော် အပြစ် ပါ ဖေ ဖျား မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဲဒီ အချိန် မှာ ထွက်သက်ဝင်သက် ငြိမ် လာ လိမ့် မယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် တခြား သော မျိုးနွယ်စု လေး စု တို့ သည် တ ဘား ရွာ ၏ အကြီးအကဲ ခေါင်းဆောင် သစ် တစ် ဦး ကို သူ တို့ သဘောကျ ရွေးချယ် တင်မြှောက် လိုက် ကြ သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ် ချိန် တည်း တွင် အိန္ဒိယ နိုင်ငံ အနောက်မြောက် ပိုင်း ရှိ မွတ်စလင် လူမျိုး များ နေ ထိုင် သော ပန်ဂျပ် ၊ က က် ရှိ မီး ယား ၊ ဆင်း ၊ နယ်ခြား ဒေသ နှင့် ဘ လူ ချစ် စ တန် ပြည်နယ် များ ကို ပူးပေါင်း ၍ မွတ်စလင် အမျိုးသား နိုင်ငံ ထူထောင် ရန် ကို လည်း သူ က တပ်လှန့် နှိုးဆော် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အနီး တွင် ကပ် ၍ သေနတ် များ ပစ် ဖောက် သော အလေ့အကျင့် ပြု ပေး ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဆင်ပြေ တန် ကောင်း ရဲ့ ဟု မျှော်လင့် လိုက် ရ သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
မိမိ ထုတ် ကုန် များ ရဲ့ အရည်အသွေး ကို တိုးမြှင့် ခြင်း အား ဖြင့် ဖြစ် စေ ၊ ထုတ် ကုန် အမျိုးအစား သစ် များ တီထွင် ထုတ် လုပ် ခြင်း အား ဖြင့် ဖြစ် စေ ဈေးကွက် ရဲ့ လိုအပ် ချက် နဲ့ ကိုက်ညီ အောင် အစဉ် အား ထုတ် လုပ်ကိုင် နေ ဖို့ လိုအပ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
မ စၥက္ဒင္ဗာကအကုန္ စီမံ ခန္႔ခြဲေပးလိမ့္မယ္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ရှုပ်ထွေး ပွေလိမ် သည့် နိုင်ငံ ရေး သပွတ်အူ ကို ကြောက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပြတင်းပေါက် တွေ ကို ဆေးကြော သန့်စင် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ရေညှိ တွေ အလိမ်းလိမ်း ကပ် နေ သည့် ဝက်သစ်ချ တော ကြီး ထဲ သို့ ဖြတ် လျှင် စကား လက် ကြက်သီးထ သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ နှင့် ပတ်သက် ၍ ဘာ လုပ် သင့် သည် ဆို သည် ကို အိမ် တွင် ရှိ သည့် ရူးကြောင်ကြောင် လူ တစ် ယောက် ကို တိုင်ပင် ပြီး မှ လုပ် လေ့ ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
သန်း သန်းဝင်း က ဘာ မျှ ပြန် မ ပြော ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ဒါ ကြောင့် သူ ငါ့ အတွက် လောင် ထုံး စ ရှာ ပေး တော့ တာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဘာ ဘူ သည် လေးလေးနက်နက် စဉ်းစား နေ ပြန် ၏ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ချာ ရု က ဘာ မျှ ရှင်း မ ပြ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
သို့သော် လည်း ဝီ လ် ဆန် က တုံ့ပြန် ၍ နှုတ်ဆက် ခြင်း မ ပြု ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒီ လောက် အချိန် အတောအတွင်း မှာ သန့်ရှင်း ရေး သမား တ ယောက် ယောက် က တွေ့ သွား နှင့် ပြီး လော် ပြီ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
အပေါင်းအသင်း ရောင်း ရင်း များ လည်း ရှိ ခဲ့ ၏ ။ သင့် လူ ရာ မ
ကူရှင် တွေ ခု ထား သည့် ဆို ဖာ ပေါ် တွင် ကုတ်အင်္ကျီ အထူ ကြီး ဝတ် ပြီး ခြေထောက် တွင် မွေးပွ စောင် ကြီး ပတ် ထား သည့် လွန် စွာ ပိန်ချုံး နေ သည့် လူ သေး သေး ညှက်ညှက် တစ် ယောက် ထိုင် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ရှိုက်ကြီးတငင် ငို လျက် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ငါး မိနစ် ကြာ သည့် အခါ တွင် တံခါး မှ ခေါင်းလောင်းသံ ကို ကြား ရ သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
အိုး ၊ မ ဆိုင် ပါ ဘူး ကွယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မြင်းဇက်ကြိုး ကို အတင်း ဝင် ဆွဲ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
တ က ယျ တော့ ဘ ယျ သူ ဆို တာ ငါ မ သိ ပါ ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မ ကြာ ခင် မီးခြစ် စက်ရုံ မှာ အလုပ် ရ လျှင် စစ်သား ထက် မြင့် တဲ့ ယောက်ျား လေး တွေ ပြည့် လို့ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဘကြီး မိုး က လေ သံ ဖြင့် ပြော ပြီး နောက် ပခုံး ပေါ် မှ အ ထမ်း ကို အသာ ချ လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြင်သစ် က ၁၃ နှစ် လုပ် တာ အောင် မ အောင်မြင် ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ထူးခြား နေ သော ကြောင့် လိုက် ကြည့် မည် ဟု ဆုံးဖြတ် ကာ ဘွား မေ ကို ခွင့် ပန် ရ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
အို အဖေ ဘုရားသခင် ၊ တပည့်တော် တို့ ၏ လွတ်လပ် ရေး နှင့် တရားမျှတ ရေး တိုက်ပွဲ ကြောင့် လူ တွေ သေကျေ ပျက်စီး မှု မ ရှိ အောင် စောင် မ တော် မူ ပါ ဘုရား ၊ အကယ်၍ အသေအပျောက် ရှိ မည် ဆို ရင် တပည့်တော် ပထမဆုံး သေ ပါ ရ စေ ဘုရား တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
မောင် ချစ် အေး က လည်း ကြောင် ပေ တာ ကိုး ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
မိုး မ ခ ပင် များ ကြား သို့ ရောက် သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် စောစော က ချုပ် တည်း ထား သမျှ ကို အတိုး ချ ၍ အား ရ ပါး ရ ရယ် ကြ လေ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဘာ တွေ လျှောက် လုပ် နေ တာ လဲ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ငါ သိ ပါ တယ် ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
နောက် နှစ် အနီး ငယ် အကြား တွင် ကယ်ရီ တစ် ယောက် ယာ လုပ်ငန်း များ ရှိ သော ခရိုင် တစ် ခု အတွင်း ရှိ ကျောင်း တစ် ကျောင်း ၌ ဆရာ လုပ် နေ သည် ဟူသော သတင်း ကျွန်တော် ကြား ခဲ့ ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒါ နဲ့ ကျွန်မ ရဲ့ နောက် ကြောင်း ရာဇဝင် တွေ နဲ့ လတ်တလော ကြုံတွေ့ နေ ခဲ့ ရ တဲ့ အခက်အခဲ တွေ ကို ပြော ပြ ပြီး ကျေးဇူး ရှင် တွေ ကို ကျေးဇူး ပြန် ဆပ် နိုင် ဖို့ ဒီ တစ် နည်း တည်း သာ ရှိ ကြောင်း ပြန် ငြင်း ခဲ့ တာ ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သို့သော် မင်း ဘာ များ ဘယ်လို ဂုဏ်ပြု ပွဲ များ လုပ် နိုင် မှာ လဲ လို့ ကိုယ့် ကိုယ် ကို မေး တော့ ၊ အောင် မယ် လေး ဘဲဥ အစ ရှာ မ ရ ပေါင် ဗျာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရှေး ယု ဆီ မှ သူ တို့ စပ်စု လို့ ကြား ရ သည့် စကား များ ကြောင့် အားလုံး အံ့ဩ နေ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သူ့ မျက်ကွင်း တွေ က ညိုမည်း ကာ ချိုင့် ဝင် နေ ကြ ပြီ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
မင်း လုပ် တာ တွေ တစ် ခု မှ မ ဟုတ် ဘူး ဖဲ င် နီ ၊ နည်းနည်း တော့ လွန် လွန်း ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်မ က တော့ သူ့ ကို မည် သည့် အခါ က မျှ ဂရုမစိုက် ခဲ့ ဖူး ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထိုင် ပါ ဦး မိ ရဲ့ ၊ ဧည့်သည် တွေ ကို စကား လေး ဘာ လေး ပြော ပါ ဦး မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ငြိမ်းချမ်း မှု ရ ပြီ လော ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သို့ ရာ တွင် အမြောက်သံ တစ် ချက် ကြား လိုက် ရ တိုင်း ရင် ပေါင် တန်းစီ ၍ ရပ် လျက် ရှိ သော မြင်း တပ် ခွဲ တစ် ခု လုံး သည် အသက် ကို ပင် ကောင်း စွာ မ ရှူ နိုင် ကြ ဘဲ ခြေနင်း ကွင်း ပေါ် ၌ မတ်တတ်ရပ် လိုက် ပြီး ပြန် ၍ ထိုင် သွား တတ် ကြ လေ ရာ အမိန့် အရ လေ့ကျင့်ခန်း တစ် ခု ပြုလုပ် နေ ခြင်း နှင့် ပင် တူ တော့ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စင္စစ္ သူ တို ႔တစ္ေတြက်ား ကို ေတြ႕ရသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ငါ ရို့ မြန်မာ တပ် တွေ ဟာ ပြန် လာ ချင် ကြ ရင် ဖြစ် ပေ မဲ့ သင်း ရို့ ကို မှတ် လောက် သား လောက် ရှိ အောင် တိုက် မ ဟဲ့ ဆို ပြီး မဲခေါင် မြစ် အထိ လိုက် တိုက် ပစ် ခဲ့ ကြ သပ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
လက်ျာ ဘီလူး က ဆွဲ တင် လိုက် ချိန် လန့် နေ သော မြင်း လည်း ကဆုန် ပေါက် ပြေး သွား ပြီ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
သူ့ ကို ကျွန်တော့် အစ်ကို ကို ဝဏ်္ဏ ၏ ရုပ်ရှင် ရိုက် ကွင်း တွေ ပေါ် မှာ မကြာခဏ တွေ့ ရ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ပစ္စည်း တွေ ကို ကြည့် ပြီး ကျွန် နှင့် ဆိုင် နောင့် တို့ အတော် စိတ်ချမ်းသာ သွား ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သူ ငုံ့ နေ ရာ မှ မော့ကြည့် သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အစ တွင် သွား သင့် မ သွား သင့် အတန်ကြာ စဉ်းစား သေး ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ နေ့ ည နေ က နေ ဒီ နေ့ မနက် ခပ် စောစော ပိုင်း ထိ ခြံဝင်း ကို လူ မ ရှိ ဘဲ ပစ် ထား ပြီး အိမ် သား တွေ အကုန်လုံး အပြင် ထွက် သွား တာ မျိုး ရှိ ခဲ့ သလား ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အင်မတန် အလိုက် သိ ပြီး အင်မတန် သတ္တိ ကောင်း တဲ့ ရဲဘော် တ ယောက် ပါ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ ရှေ့ တွင် ရွှေ ငွေ ကျောက်သံပတ္တမြား တွေ ထည့် ထား သော လင်ပန်း ကြီး ရှိ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အဘယ် မှာ လျှင် ဦး တော် ၏ အကြောင်း ကို နားမလည် သူ ရှိ နိုင် မည် နည်း ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မင်း သမီး က လေး မေရီ သည် အကြောက် ကြောက် အ ရွံ့ရွံ့ ဖြင့် တံခါး ကို ဖွင့် လိုက် ရာ တံခါး သည် အသာ ပွင့် ၍ သွား လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
က လေး မ ရေ ၊ ချောင်း ဟို ဘက် က တောအုပ် ဟာ ကြိုး ကြာ ရွာ ဟောင်း ဆို တာ လား ကွယ့် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပူ မ န စေ မ ျး ပါ နဲ့ က ှာ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မြိုင့် အဖို့ တော့ အရာရာ ကို မေ့ ထား နိုင် ခြင်း သည် စိတ် ချမ်းမြေ့ စရာ ပင် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ကိုယ် သည် စိတ် ထဲ က တစ် မျိုး ကြီး ဖြစ် သွား ရ ၏ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ရင် မောင် ၏ လူ များ သည် ကျေနပ် သော မျက်လုံး များ ဖြင့် တီးတိုးသံ များ ထွက် လာ ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ကျွန်တော့် စကား ကို မ ဆက် ဘဲ ခဏ မျှ စဉ်းစား သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကြည့် ရ သည် က နိဗ္ဗာန် ဈေး သို့ ဆေးရုံ တစ် ရုံ လုံး လာ ကြ သည့် ဟန် တူ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆွေးနွေးပွဲ ကို အနှောင့်အယှက် မ ဖြစ် စေ လို ၍ ဖြစ် လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျောင်း မှာ လေ ၊ ညို က ကျောင်း ရောက် ပြီး ထမင်း စား နေ တာ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဟန်နီ ယော က ျ်ား က လူ ကြီး လူ ကောင်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြုံတွေ့ ရ တဲ့ အာရုံ တစ် ခု ကို မ ကောင်း ထင် စိတ် ၊ သို့ မ ဟုတ် မ ကြိုက် စိတ် နဲ့ တုံ့ပြန် လိုက် တာ ဟာ တင်း တဲ့ အစွန်း တစ် ဖက် ကို ရောက် သွား တာ ပါ ပဲ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
အလုပ်သမား များ က အုတ်ခဲ တွေ ကို သယ် ကာ လှေကား ဖြင့် ငြမ်း စင် များ ပေါ် သို့ တက် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လမ်း မ ပေါ် တွင် တွေ့ သမျှ လူ စိမ်း များ သည် လူသတ်သမား များ လော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ နေ့ သူ့ ကို လုံးဝ ကူညီ မ ပေး ဖို့ ကြီးကြီးမေ ကို အပြတ် မှာ ထား သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဆရာဝန် က တားမြစ် ထား သော်လည်း မြိုင် သည် စီး က ရက် ကို မ သောက် ဘဲ မ နေ နိုင် ခဲ့ ပေ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဒေါက်တာ ဒီ ဟိုး ဗစ် က ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ က ငါးဆယ် ရွယ် လူ ကြီး တ ယောက် ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘောင်းဘီတို က လေး ပဲ ဝတ် ပြီး ပြန် ထွက် လာ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဒါပေမယ့် အဲဒီ ခေတ် တုန်း က ကျောက်မီးသွေး ဈေးနှုန်း ဟာ အင်မတန် မှ ကို အဖိုး နှုန်း ချိုသာ ခဲ့ တာ ကြောင့် နေ ရောင်ခြည် သုံး စွမ်းအင် ဆို တာ ကို ဘယ် သူ က မှ စိတ်မဝင်စား ခဲ့ ကြ ပါ ဘူး ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဆေးခန်း သွား ပြ တာ လား ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မျက်စိလည် လိုက် ကျုပ် က အလှူ ခံ လိုက် နဲ့ ဆို တော့ မြင် တဲ့ အတိုင်း ပဲ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
လက်ဖက်ရည် ရယ် ၊ ပေါင်မုန့် ရယ် ၊ ထောပတ် ရည် ပဲ ယူ ခဲ့ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မေမေ နောက်ဆုံး ရေး သွား တဲ့ စာ ကြောင်း ကို ကျွန်တော် မှတ်မိ ပါ တယ် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ခွဲစိတ် မှု များ ကို ဒေါက်တာ ခင် ဦး နွယ် နှင့် ဒေါက်တာ သက် ဇော် နိုင် က သာ အများဆုံး ပြုလုပ် ခဲ့ တာ တွေ့ ရ လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဗန္ဓုလ အဆောင် မှ စိတ်ဆိုး သဖြင့် ဆဲ ရေး ကြိမ်းမောင်းသံ ကြား ရ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ယခု ထိ ဂျဲနက်တ လုံး မျှ မ ပြော သေး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တကယ် လို့ အဲဒီ အရွယ် မှာ ယောက်ျား က လေး တွေ နဲ့ မိတ်ဆွေ သူငယ်ချင်း လို ပဲ ပေါင်းသင်း တာ မျိုး ဖြစ် ဖြစ် ၊ ရည်းစား ထား တာ မျိုး ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ၊ ကိုယ် က စ တာ မျိုး မ ဖြစ် ဖို့ လို တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မန်းနီး ရဲ့ စကား ကို ကြား လို့ မ သိ မ သာ လှည့်ကြည့် လိုက် တော့ ကား ခေါင်း ကို တယုတယ ပွတ်သပ် နေ တာ တွေ့ လိုက် ရ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သို့ ဖြစ် ၍ တောင် ပိုင်း သို့ ကိုယ်တိုင် သွား ရောက် ၍ ယနေ့ ဗကပ နှင့် ပတ်သက် သော အဖြစ် မှန် အချက်အလက် တို့ ကို ကျွန်ုပ် ကိုယ်တိုင် သွား ရောက် လေ့လာ ဖို့ စိတ် ထက်သန် နေ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သို့ နှင့် မြေ ကမ္ဘာ မှ ပထမဆုံး ရောက် လာ သော စူးစမ်း လေ့လာ သူ ဧည့်သည် လေး သည် မိုင် ပေါင်း များ စွာ ထူ ထဲ သည့် လေထု ကြီး ၏ အလေးချိန် အောက် တွင် ကြေမွ ပျက်စီး သွား လေ ပြီ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ငါ က ဘာ မှ မ လု ပျ ပါ ဘူး ဂြော့ ရာ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ယခု တော့ တစ် နေ့ တခြား ပိန်ပိန် သွား ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို သို့ ထင် ခြင်း မှာ စင်စစ် အဓိပ္ပာယ် ကို မ သိ ၍ သာ ဖြစ် ပေ လိမ့် မည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မောင့်ဘက်တန် က ဂန္ဒီ ကြီး အား ပ တေး ကို နုတ်ထွက် ခွင့် မ ပြု ဖို့ တိုက်တွန်း ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တစ် ဘက် မှ ဆူညံ ကြွေးကြော် လာ သလောက် တစ် ဘက် ရှိ တောင်ကုန်း ပေါ် မှ ဝါး ချွန် များ ကျား ထိုး လျက် ရပ် ခံ စောင့် နေ ကြ သူ များ က လည်း မာန် သွင်း အော်ဟစ် ကာ အသင့် ရှိ နေ ကြ ပြီ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ရော မ ဟာ ဒီ လို လုပ် စရာ ကို မင်း ကို အများကြီး ပေး လိမ့် မယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဘေး ကို လှည့်ကြည့် တော့ ရင် ရင် ငြိမ်း ကို မ တွေ့ ရ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ပြီး တော့ သူငယ်ချင်း ဆရာဝန် ကို အနီးကပ် ကြည့် ပြီး တအား အော် ရယ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဟန်ဆောင် ပြုံး မ ဟုတ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဟို က ဘာ မှ မ ပြော ရ သေး ခင် မှာ အော် ဆဲ ပြီး လှည့် ထွက် လာ လိုက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဒါ သူ ငယ်ငယ် က လို ပဲ စိတ်ကူး ပေါက် ရာ ပြော တာ ဖြစ် မှာ ပါ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ထို့နောက် သူ မ ၏ နောက် ဘက် အပေါ် မှ ကိုယ် ကို ငုံ့ ကိုင်း လိုက် ပြီး ဇော့ ် မျက်နှာ ကို လက် နှစ် ဘက် ဖြင့် ဆွဲ ကိုင် မော့ စေ ကာ အံ့အားသင့် နေ သော သူ မ ကို အကြာ ကြီး အချိန် ဆွဲ ၍ နမ်း လေ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဤ သို့ မူ ကျိန်ဆဲ ခြင်း မ ပြု တန် ရာ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အချို့ သိပ္ပံ ပညာရှင် များ က တစ် မျိုး ကြံစည် သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ထိုအခါ ၌ လမ်း မှား လေ ပြီ လော ဟု တွေး မိ ကာ အားလုံး ပင် ထင့် ခနဲ ဖြစ် သွား ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို့နောက် လမ်းဘေး ဝင်းခြံ သံဆူးကြိုး ပေါ် ၌ နား နေ သော ငှက် မည်း တစ် ကောင် ကို ချိန် ၍ ပေါက် လိုက် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မိမိ က သူ့ ကို လွမ်းဆွတ် တမ်းတ နေ ရ ချိန် ၌ သူ့ မှာ နိုင်ငံခြား သို့ ရောက် ကာ အသစ်အဆန်း များ ကို တွေ့ ၍ မေ့ နေ လောက် ပြီ ဟု တွေး လိုက် မိ တိုင်း ရင် ထဲ တွင် မချိတင်ကဲ ဖြစ် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကိစ္စ ကို မြန်မြန် ဖြတ် ၊ ရေ နဲ့ မြန်မြန် သန့်စင် ပြီး အိမ် သာ တံခါး ကို ဖွင့် သူ တို့ ကို မ ကြည့် ပဲ အောင် ဖြိုး တို့ အိမ် ဆီ တန်း ပြေး လာ လိုက် တော့ တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဘက် ကာ က ဆက် ပြော တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ရင် ထဲ မှာ တင်းကျပ် နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အစ်ကို့ အတွက် မျိုး ဆက် သွေး က လေး မွေး ပေး ရ တော့ မယ် ဆို တဲ့ အသိ ကြောင့် လည်း ဂုဏ်ယူ မိ ရဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ပိုးထည် ဝတ်ရုံ ကြီး ဝတ်ဆင် ထား သော ကျွန်မ ၏ ခင်ပွန်း သည် ကွေ့ လင် မှ ကုန် သည် များ နှင့် ကူးသန်းရောင်းဝယ် ရန် အတွက် လှေ ဖြင့် မြစ် ကြေ သို့ စုန်ဆင်း သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အောက် ပါ စာ ကို ကြည့် စမ်း ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ က ကြက် သေ သေ နေ ဆဲ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ရောက် တိုင်း လည်း ကျွန်မ ကို ခေါင်း စ ခြေ ဆုံး အကဲခတ် တတ် ပြီး အိမ် မှု ကိစ္စ များ သင်ယူ မှု အခြေအနေ ကို မေးမြန်း တတ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဘယ်လို အခြေအနေ မျိုး မှာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ဆို တော့ သူ့ ဘက် က သစ္စာဖောက် ဖျက် တာ လည်း ပါ မှာ ပေါ့ နော် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဒီ ရောဂါ ဝင် သွား တဲ့ အခါ အခက်အခဲ လေး နည်းနည်း တွေ့ ရင် မ တရား ဘူး ဆို ပြီး ထင် လာ လိမ့် မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ထို သို့ အခြေအတင် ပြော နေ ကြ စဉ် တွင် ယာ စု ကို ၏ စိတ် မှာ လည်း တည်ငြိမ် သည် ထက် တည်ငြိမ် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကိုယ် တို့ ပြည်သူ့ ဘဝ လေ့လာ ရေး ကွင်းဆင်း တုန်း က စိတ်ဝင်စား စရာ တစ် ပုံ ပဲ မ ဟုတ် လား ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
လူ ကြမ်း တွေ နဲ့ ငါး ယောက် တစ် ယောက် ၊ ဆယ် ယောက် တစ် ယောက် ချ ရ တဲ့ အခါ ပထမ ပိုင်း တော့ ရွှေ ဘ က ရှုံး တယ် ပေါ့ ဗျာ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
လက် ဘာ ဖြစ် သလဲ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သားအဖ နှစ် ယောက် တ ဦး နှင့် တ ဦး မည် မျှ တမ်းတ နေ ကြ ပါ သနည်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အောက်ပြည်အောက်ရွာ မှ ဆန် တက် လာ သည့် အထည် အဝတ် နှင့် အလှကုန်ပစ္စည်း လှေ တွေ ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
လက်ကိုင်ပုဝါ က လေး ဖြင့် ပင် ယပ် ခပ် နေ မိ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ကျွန်ုပ် သည် ခြေလှမ်း ကို အနည်းငယ် လျော့ ပြီး နောက် ဓာတ်မီး တိုင် အနီး ရှိ အုတ်ခဲ ပိုင်း များ ကို ကြည့် လိုက် မိ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ကျွန်တော် လည်း သူ့ လက် ထဲ က ရေပုံး ကို ကမန်းကတန်း ဆွဲ ယူ ကာ မီးတောက် ဆီ သို့ လှမ်း ပက် ထည့် လိုက် တော့ ၏ ၊ ဖျန်း ခနဲ ရေ စက် နှင့် ထိ တွေ့ သည် နှင့် မီး က ရှဲ ခနဲ ငြိမ်း သွား ပြန် သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
တစ် လောက လုံး ရှိ မိန်းမ များ အားလုံး က မျက်စိ ကျ လောက် သည့် အသွင်အပြင် ပင် ဖြစ် တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကျွန်တော် လည်း သူ့ ဘေး က နေ မ မ ရဲ့ မောင် လေး ဘာ ညာ ချစ် ကြည်နူး ၊ တစ်တီတူး တာ ပေါ့ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
တချို့ နှစ် ပေါင်း များ စွာ ကြာ ၍ ဤ အိမ် မှာ ပင် ခေါင်း ချ သွား သည့် ကိစ္စ မျိုး က လည်း မ ရှား ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစိတ်စိတ်အမြွာမြွာ ကွဲ သွား သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဘယ် သူ မှ သူ့ ကို ငြင်း ချက် မ ထုတ် နိုင် ကြ တော့ ပေ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အကြံ တစ် ခု ရ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
တည်ငြိမ် သွား တဲ့ နေ ရာ မှာ တော့ အကာအကွယ် ပေး နိုင် စွမ်း လျော့ပါး သွား ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အိအိ ချို ပြန် ထွက် လာ ပြီး အဓိပတိ လမ်း ကို ဖြတ် ၊ စာကြည့်တိုက် ထဲ ဝင် သွား တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ငါ က ဘုရင် ရာထူး ကို မက် ပြီး ၊ ဘုရင့် အာဏာ မက် ပြီး နေ ရ မယ့် ချိန် မ ဟုတ် ဘူး ဆို တာ ငါ ကောင်း ကောင်း သိ ပါ တယ် ဒါ ကြောင့် ချစ် သမီး ငယ် မယ် မင်း တို့ ဖခင် ကို နားလည် ကြ စမ်း လော့ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ဒရိုင်ဘာ က လူ မ စုံ ခင် မောင်း ထွက် သွား လျှင် သက်ကြီးရွယ်အို များ နှင့် ကို ယဝ်န် ဆောင် မိန်းမ များ ကျန်ရစ် ခဲ့ တတ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဒါ ပ မ ေဲ့ခ ကျ သား ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပြီး တော့ ခွေး တွေ ကို ကျွေး တယ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အကြောင်း အကျိုး သဘော မျိုး သွား တာ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ဂေါ် လစ် ညာ နေ ပြီ ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
နောက်ဆုံး မှာ ကျွန်တော် လက်လျှော့ လိုက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
မျက်စိ တစ်ဖက်လပ် သည် လက်နှိပ်ဓာတ်မီး တစ် လက် ယူ လာ ပြီး ထိုး ပြ ပေး လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သည် ကိစ္စ ကို ကျွန်တော် က မယ့် ကို ဖွင့် ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို ခရီးစဉ် အ တွင် လေ့ကျင့် မှု တွေ အပြည့်အဝ ပြုလုပ် ခဲ့ ပြီး ဆောင်ရွက် ရ မည့် ကိစ္စ တွေ အတွက် လည်း အသေးစိတ် လေ့လာ ပြင်ဆင် ခဲ့ ပြီး ပြီ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
အစ်မ အကြီးဆုံး က စိုး ချစ် ကို ငယ်ငယ် က တည်း က အနွံအတာ ခံ ခဲ့ ရ သူ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
တ ဘား ရွာ သည် အစ္စရေး နိုင်ငံ နယ်နိမိတ် ထဲ တွင် အမြဲတမ်း ရှိ နေ တော့ မည့် အဖြစ် မှာ အဆိုးရွားဆုံး ဖြစ် လေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နော် ဗယ် ရေး နိုင် ဖို့ စာရေးဆရာ တ ယောက် ဟာ စိတ် ရဲ့ ငြိမ်းချမ်း မှု ရှိ ရ မယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ငါ သိပ် စိတ် ထိခိုက် လာ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ ကြောက် နဲ့ ၊ ချ ဝင် လုံး ပါ လား ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
၎င်း အမှု သည် မည် သည့် အမှု ဖြစ် သနည်း ဆို သည် ကို မူ ဥ ကျု မိ ကောင်း စွာ မ သိ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သို့ ရာ တွင် မည် သူ က မျှ ပြန် နှုတ်မဆက် ကြ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒီ ကိစ္စ ကို ဌေးအောင် ကို ကျွန်တော် ပြော ပြ လိုက် ရ မ လား ။ ခက် ဇော် အလောင်း
လွန် ခဲ့ တဲ့ နှစ် ပေါင်း တစ် ထောင့်ငါးရာ လောက် အတွင်း မှာ ကမ္ဘာ လောက ကြီး မှာ ရိုးသား ဖြောင့် မြတ် ခြင်း တို့ ၊ စဉ်းစား ဉာဏ် တို့ ဘာ မှ မ ရှိ ဘူး လို့ တောင် ဖေဖေ ထင် ခဲ့ မိ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သူ သည် အီဘ ရာ ဟင် အား မသင်္ကာ စိတ် ဖြင့် မျက်လုံး ကျွတ် ကျ မ တတ် စိုက်ကြည့် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို တည်းခို ရပ် သာ ၏ တတိယ ထပ် အခန်း သည် ကျွန်တော် တို့ ဇနီးမောင်နှံ ယာယီ ခိုနား ရာ စခန်း ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အမှန် ကို ဝန်ခံ ရ လျှင် ချစ် သော မ နှင့် ကွေကွင်း ရ ခြင်း သည် အသည်းနှလုံး ဆုံးရှုံး ပျက်စီး ခြင်း ဖြစ် သော်လည်း အသည်း မဲ့ လွတ်လပ် ခြင်း အမြတ် ကို တော့ ရ ခဲ့ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မ တား လျှင် ဒီ မြစ်ဝှမ်း ဒေသ မှာ အာရပ် ရွာ တစ် ရွာ မှ ရှိ တော့ မှာ မ ဟုတ် တော့ ဘူး ၊ ဒ မတ် စ ကတ် က သူဌေးကြီး က ဘား က ဒီ နေ ရာ ကို သူ တို့ ကို ရောင်း လိုက် တာ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခဏ တွေ ရပ် နေ ပြီး မှ အိမ် ထဲ ပြန် ဝင် လာ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဒါပေမယ့် အခန်း ထဲ က လူ တွေ က တော့ ကိုယ့် ယုံကြည် ချက် နဲ့ ကိုယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သူ့ ဘက် က ဘာ မှ ဆက် ပြီး ငြင်း ချက် မ ထုတ် နိုင် မီ ကျွန်တော် ခပ်သွက်သွက် ထွက် လာ ခဲ့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
နာတာလူး ပွဲတော် ခေါ် ခရစ်စမတ် ပွဲတော် ပြုလုပ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
အယ်လ် က ကောင် တာ နား အထိ လျှောက် လာ ပြီး ငုံ့ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
နောက်ဆုံး ဒို လား ရက် စ အကြောင်း ပြော ပြ လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ က ကတ် ဆူ ရို ၏ မျက်လုံး များ ကို တည့်တည့် စိုက် ကြည့် ကာ မေး လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဝါ လာ ဖို့ ဖြစ် စဉ် က စိမ်း နေ က တည်း က ရှိ ပြီး သား ပါ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သို့သော် တကယ့် အဖြစ် မှန် က အ သို့ ရှိ အံ့ နည်း ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
နံနက္ခန္း ကို ပဲ က ၽြန္မသြားပါ့မယ္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဆွီ လင် သည် သူ့ ထံ စာ တစ် စောင် မျှ မ ရေး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့် မျက်နှာ တစ် ခု လုံး နီရဲ နေ ပြီ ထင် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဘာ ကြောင့် သူ သည် လမ်း ကို ဆက် လျှောက် နေ ခြင်း လဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒီ လို ပြော မှ ဖေဖေ တရား မယ် လို့ ထင် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ပီ ရီ သည် ဆေး ရွက် အနည်းငယ် ကို ကိုက် ဖြတ် ပြီး အရ သာ ခံ ၍ ဝါး နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သည် ထက် ပို ၍ အချိန် အနည်းငယ် ကြာ စောင့်ကြည့် လိုက် ပါ က ထို လူ များ သည် မီး ရ ထား ဝင်း ဆုံး ၍ ကမ်းနား လမ်း ရောက် သည် ၌ ဂျစ်ကား တစ် စီး ပေါ် တက် သွား ကြ သည် ကို မြင် ရ မည် ဖြစ် ပါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
နေ ၍ မ ဖြစ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဦး ကြီး အား က လေး ငယ် တစ် ယောက် ကို ပြော သည့် လေ သံ မျိုး ဖြင့် အနူးညံ့ဆုံး ဖြစ် အောင် ကြိုးစား ပြီး နှစ်သိမ့် မိ ၏ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကြာ လာ တော့ သူ တို့ လောက သစ် ၏ လျှို့ဝှက် တံခါး ကို ဖွင့် နိုင် သော နည်း ကို တွေ့ လာ ကြ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အမျိုးသမီး ဆောင် သို့ တက် သွား နိုင် သည့် ကွေ့ကောက် သော လက်ရန်း တစ် ခု ကို လှမ်း မြင် နေ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တရား ထိုင် ပြီ ဆို ရင် နှာသီး ဝ လေ ထိ တဲ့ နေ ရာ မှာ သတိ လေး ကပ် ပြီး တော့ လေ ဝင် ရင် ဝင် တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
သူ မ လှစ် ခနဲ ပြုံး ပြီး ပြော လိုက် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အိမ် နောက်ဖေး တံခါးဝ မှာ မတ်တတ်ရပ် ရင်း လှမ်း ခေါ် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဒို့ ဒါ ရိုက် တာ မင်း ဓာတ်ပုံ ကြည့် ချင် လို့ တဲ့ ကွာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သည် အဆိုးမြင် ယိမ်း ခါ ချက် က သင့် ဆန္ဒ တွေ သင့် ထံ ဆွဲဆောင် ဖို့ အရေး က တားဆီး ခံ ထား နေ တယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
မိဖုရား ဇ ရ ဒါ က ရယ် လိုက် သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မြေ ၌ အကြွေ မှာ နင်း သူ က နင်း ရက် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ပီ ရွ န်း မြို့ သည် မြို့ ပျက် ကြီး လုံး လုံး ဖြစ် နေ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒီ တော့ ကျွန်တော် တို့ စ လူငယ် တွေ ဟာ ဇာတ်ကောင် အဓိက ထား ပြီး ရေး သင့် ပါ သလား ၊ ဇာတ်လမ်း ကို အဓိက ထား ပြီး ရေး သင့် ပါ သလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တော်စပ် သည် ဟု ပင် သည် တွင် သူ တို့ ၏ အဆက်အသွယ် လုံးဝ ပြတ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဖေ က ဥပဓိရုပ် ကောင်း သလောက် စိတ် ထား လည်း ဖြူ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ခဏ နေ တော့ အော်သံ တွေ လှောင်သံ တွေ ၊ ဟား သံ တွေ ပေါ် လာ ပြန် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထုံးစံ အတိုင်း ကြက်သားဟင်း တစ် တုံး နှင့် ထမင်း တစ် ဇွန်း ကို စား ၍ ပြ ရ သည် ကို ကျွန်ုပ် မြင် ရ ပါ သည် ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ဝက် များ မှာ ကိုယ်တိုင် အလုပ် မ လုပ် ကြ ဘဲ ညွှန်ကြား ခြင်း စီမံ ခြင်း အမှု ကို ပြု ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဈေး ကောက် ကို တက် ပြား နှင့် ကျွန်တော် မိတ်ဆွေ ဖြစ် သွား ၍ အဆင်သင့် ပင် ဆန် ထား ရန် နေ ရာ ရ သွား ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒွန် ညာ က အစ်ကို လုပ် သူ ကို ခဏ ရပ် ကြည့် နေ သေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဆို သော အက် ဒင် တန် ၏ စကား ကို ကြား ရ သောအခါ အကျွန်ုပ် သည် များ စွာ တုန်လှုပ် ခဲ့ ရ ပါ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အဲဒီ လို အခါ မျိုး မှာ ကျွန်တော် တို့ ပြတ်သား တဲ့ ဆုံးဖြတ် ချက် လို တယ် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ယင်း မြေဆီလွှာ အမြောက်အမြား ကို တောင်စောင်း လှေကားထစ် ကွက် များ သို့ လည်း သယ်ယူ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ တို့ တစ် ခု ခု ပြော နေ ကြ ပုံ ပဲ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
မ လှ က ဦး သိန်း ရဲ့ အသား တွေ ကို သူ့ ဓား နဲ့ တစ် လွှာ ခြင်း ခွာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အိမ် ခေါင်း က တော် သည် ထမင်း စား ပြီး စ ထမင်း အဆိပ် အဆီဖိန်း ၍ မှိန်း နေ ပြီ ဖြစ် သော အိမ် ခေါင်း မင်း ကို နှိပ် ပေး နေ ရာ မှ အ ခြင် မြိတ် စွန်း အောက် သို့ ငုံ့ လိုက် ကာ အိမ် ရှေ့ ဆံ သို့ ကြည့် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကူညီ တယ် ဆို ပေ မယ့် မြို့ မှာ လွယ်လွယ်ကူကူ လက် သည် တို့ ဘာ တို့ က လည်း ရှာ မ တွေ ၊ ပိုက်ဆံ က လည်း မ တတ် နိုင် တော့ မိန်းကလေး ဟာ သူငယ်ချင်း ကို ကျိတ် တိုင်ပင် ပြီး အကူအညီ တောင်း တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မြင် လျှင် စိတ်လှုပ်ရှား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြီး မှ တစ် ယောက် စီ လွှတ် ပေး လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
က လေး များ ၏ အပြုံး များ က သူ့ ထံ သို့ လည်း ကူးစက် လာ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဆို တဲ့ ကြာသပတေး အခါ ရောက် သွား ပြီ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ပီး ကာ ့ တို့ အမျိုး သည် တမျိုး လုံး စစ်သား မျိုး ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့ ဖြင့် စုဆောင်း သူ တစ် ဦး ၏ ပိုး စွဲကပ် လျှင် ဘယ် တော့ မှ နောက် ပြန် ဆုတ် လေ့ မ ရှိ သော ခရီးလမ်း တစ် ခု ကို ကျွန်တော် ဆက် လျှောက်လှမ်း ခဲ့ ပါ တော့ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
စပိန် ပြည် ကို လေယာဉ်ပျံ တွေ ပို့ ပေး မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ ဟူ ရာ သေ မင်း ဆို တာ အဲဒီ ၆ ချက် ကို ခေါ် တာ ဖြစ် မယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
လိုအပ် မယ် ထင် ရင် ကိလေသာ ထူ ပြော သူ လို့ လည်း သူ တစ် ပါး ကို စွပ်စွဲ တတ် ကြ တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ကျွန်မ သည် စောင့်စည်း အပ် သော ဣန္ဒြေ သိက္ခာ တို့ ကို အမှတ် မ ရ နိုင် တော့ ဘဲ အနား ရှိ မေ ရွက် ကို လှည့်ကြည့် လိုက် မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ တို့ ကို ဘာ အပြစ် ဆို စရာ ရှိ သလဲ ဦး ရဲ့ ၊ မြူးနစ် စာချုပ် ကို သဘောတူ ခဲ့ တဲ့ အထဲ မှာ ဦး လဲ ပါ တာ ပဲ မ ဟုတ် ဘူး လား မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ငါ နဲ့ တော့ အဖျေါ ရ မှာ ဘဲ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
တစ် ချက် က လေး မျှ ဣန္ဒြေမပျက် စေ ဘဲ အိမ် မှ ကိစ္စ တွေ ကို လုပ် ခဲ့ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ဒါကြောင့် ငါ့ အနေနဲ့ ပြန် စာ ရေး ရ မယ့် အပြင် ကျကျနန ဆင်ခြင် သုံးသပ် ပြီး မှ ရေး ရ လိမ့် မယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ခဏ လေး အဝတ်အစား လဲ ပြီး ရင် လာ မှာ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သို့ ဖြင့် သူ့ စားပွဲ ပေါ် မှ စာ ခွက် ထဲ တွင် လုံးဝ မ တို့ မ ထိ ရ သေး သော ၊ မ ဖတ် ရှ ရ သေး သော စာရွက်စာတမ်း များ တစ် နေ့ ထက် တစ် နေ့ စုပြုံ လာ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သင် ပုတ် စင် မှာ သူ တ ကောင် ထဲ လာ စား ပြီး ဒိပြင် အကောင် ငယ် တွေ ကို မာန်ဖီ ၍ သူ့ အနား လာ လျှင် ကိုက် ကိုက် လွှတ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ယင်း မာ က ကျွန်တော် နှင့် အတူ အမြဲ ရှိ နေ ၍ ကျွန်တော့် ကို မ ကျေနပ် ကြ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ငါ သာ လွတ်မြောက် သွား ရင် နေခြည် လည်း ငါ နဲ့ အတူ လွတ်လပ် သွား မှာ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အဲဒီ ဘားကုဒ် ထဲ မှာ ရေး သား ထား တဲ့ ညွှန်ကြား ချက် တွေ အရ သကြား ဓာတ် ကို ဘယ်လို ချေဖျက် ရ တယ် ဆို တာ တွေ အကြောင်း ဝက်သစ်ချပင် ကို ပြော ပြ နေ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
က လေး မ မွေး နိုင် တဲ့ မိန်းမ တစ် ယောက် နဲ့ အိမ်ထောင် တစ် ခု ထူထောင် ရ တာ ဘာ အဓိပ္ပာယ် မှ မ ရှိ ဘူး လို့ လည်း ပြော သေး တယ် ဟိ ရော မိ သည် ခေါင်း ငိုက်စိုက် ချ ပြီး သူ ပြော သမျှ ကို နားထောင် နေ ရုံ သာ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အနား တော့ မ က ပျ ရဲ ဘူး ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ရော မ ကျေးကျွန် ခေတ် က ကုန် လုပ် ကိရိယာ များ ကို ကျွန် ပိုင်ရှင် တို့ က ပိုင်ဆိုင် ခဲ့ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
ငါ တို့ ဌာန က ခု ဆို ရင် ခေတ်မီ စက်ကိရိယာ တွေ သုံး နေ ပါ ပြီ ကွ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ထို ပညာရပ် ၌ ကား ဝေါဟာရ များ လွန် စွာ ရှုပ်ထွေး လေ ၏ ၊ ထို့ကြောင့် ထို ပညာ ကို လည်း ကျွန်ုပ် သည် စိတ်ဝင်စား ခြင်း မ ရှိ ခဲ့ ၊ ဘိန်းစား ဘွန် ဟောင်း မှာ မူ ကြိုးစား ၍ သင်ယူ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ပြီး ခဲ့ တဲ့ သော ကြာ နေ့ က ရော အဲဒီ လို ပဲ လား ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဆံပင် နက်နက် က နဖူး အလယ် ကောင် တည့်တည့် တွင် ဦး စွန်း ဆံပင် ထွက် နေ သဖြင့် သူ့ မျက်နှာ ချွန်း ချွန်း သည် အသည်း ပုံ ပေါက် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရာ ဇူ မီ ခင် ပါးစပ် အဟောင်းသား ဖြစ် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အသက်ရှူ လမ်း ကြောင်း ၊ သွေး လှည့်ပတ် သွား လာ မှု နှင့် ကျောက်ကပ် တို့ ပျက်စီး တော့ မည့် လက္ခဏာ ပြ နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကျွန်တော့် အနေဖြင့် အပေါ် ထပ် ဧည့်ခန်း သို့ မျက်စိ မှိတ် ပြီး တော့ တောင် သွား တတ် ပါ လျက် မ လေး က အရင် က အတိုင်း ဦးဆောင် လမ်းညွှန် ပြီး လိုက် ပို့ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
နယ်စပ် ဒေသ ကို တိုက်ရိုက် ကိုင်တွယ် သည် မှာ တရုတ် ကွန်မြူနစ် နှင့် တရုတ် အမျိုးသား ရေး ဝါ ဒီ တို့ ၏ အန္တရာယ် ကို ကြိုတင် ဟန့်တား ပိတ်ပင် ခြင်း မျိုး လည်း ဖြစ် နိုင် ပါ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
မိသားစု တိုင်း က အိမ်ထောင်ကျ ပြီး သွား တဲ့ သမီး တစ် ယောက် ကို အမြဲ ကြိုဆို နေ ကြ မှာ ပါ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အနည်းငယ် ခြား ၍ ပစ် လိုက် သော သေနတ်သံ လေး ချက် ထွက် ပေါ် လာ ပြန် ကာ ကျည်ဆန် များ သည် တရွှီရွှီ မြည် လျက် နှင်းမှုန် များ ကို ထိုးဖောက် ဖြတ်သန်း သွား ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ ရဲ့ ကျွမ်းကျင် မှု ကို အသုံးချ ရာ မှာ မ ဟာ ဗျူဟာ မြောက် စီမံခန့်ခွဲ မှု ပညာရပ် ပေါ် မှာ အလွန် အား ထား ရ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အဲဒီ အချိန် သူ ရဲ အလုပ် က နေ ထွက် ထား ပြီး ပြီ လေ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ခင် စန်း ကိစ္စ နှင့် ပတ်သက် ၍ စိတ်အချရဆုံး ၊ နှုတ် အလုံ ဆုံး ဖြစ် မည် ဟု ယူဆ ရ သော ပွင့် ကောင်း နှင့် မှော်ဆရာ တို့ ကို တိုင်ပင် ကြည့် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အိမ်း သူ ငယ် ရဲရင့် ပေ တယ် ၊ ရှေ့ မှာ ကြီးပွား မယ် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ငါ မင်း ကို ပြော ပြ ချင် တာ တစ် ချက် တည်း ပါ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ညီ မ တော့ ကြောက် လွန်း လို့ သေး တောင် ထွက် ချင် နေ ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အအေး မှ လည်း အနွေး သို့ ပြောင်းလဲ လာ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အခု ဘယ်လို ဖြစ် ပြီး ယောက်ျား ကြီး ဖြစ် နေ တာ လဲ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အင်း ခွေး ကြီး လေး ကောင် လည်း သေဆုံး သွား ကြ ပြီ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါ့ကြောင့် သင် ချော် လဲ တိုင်း တစ် စုံ တစ် ယောက် လာ ထူ ပေး ပါ စေ လို့ ဆု မ တောင်း ပါ နဲ့ ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
ကျွန်မ ခင်ပွန်း ဆီ မှာ အကူအညီ လိုအပ် လား ၊ မ လိုအပ် ဘူး လား ဆို တာ ကို သူ့ ဘာ သာ သူ အကဲခတ် ပြီး ကြည့် လုပ် တတ် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဘဝ မှာ ပထမဆုံး အကြိမ် လာဗင်ဒါ ပန်း ကို မျက်ဝါးထင်ထင် မြင် ဖူး ခြင်း ပေ တည်း ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အခန်း တွင်း ၌ ပူအိုက် ခြင်း မ ရှိ သော်လည်း နီ ကို လေ မှာ မျက်နှာ နီမြန်း ကာ ချွေး တွေ ပြန် လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ လက် ထဲ မှာ မျက်ရည် မှ အပ တခြား ထိ ရောက် တဲ့ လက်နက် ရယ် လို့ မျှ မ ရှိ ခဲ့ ဘဲ ကိုး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဂါ ဗေ လ သည် ရှေး က ပွင့် ပေါ် ဖူး သော ဣသရေလ တို့ ၏ ပရောဖက် များ လက်ထက် တွင် လည်း ထာဝရ ဘုရားသခင် ၏ ကောင်းကင်တမန် အဖြစ် ဖြင့် လာ ရောက် ဆယ် သွယ် ခဲ့ ဖူး လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အခြေခံ လူတန်းစား များ ၏ တကယ့် အပန်းဖြေစခန်း ပင် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
သား စဉ်းစား ကြည့် စမ်း ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဝ ကျ က လေး ဘာ လေး ထော တာ ပေါ့ တဲ့ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ကျွန်မ ပန်း ဖြူလွလွ လေး ကို သူ့ လက်ဖဝါး ထဲ မှ မရဲတရဲ ကောက်ယူ လိုက် ပါ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဒါပေမယ့် အချိန် က နောက် ကျ နေ ခဲ့ ပြီ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ဟုတ်ကဲ့ ၊ အပြေး လဲ အင်မတန် မြန် တယ် ခင်ဗျ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မည် သို့ ပင် ဖြစ် စေ ၊ အေ ဒါ ကိုယ်တိုင် လည်း ပါး လ် ကဲ့သို့ ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
အချို့ ဝက် များ မှာ ခြေ နှစ် ချောင်း နှင့် အလျှောက် ကျင်လည် ကြ ၍ အချို့ မှာ များ စွာ ကျင့် သား ရ ဟန် မ တူ သေး ချေ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ကိုယ့် ပြဿနာ အတွက် တာဝန် အရှိဆုံး က အမြဲတမ်း ကိုယ် ကိုယ်တိုင် သာ ဖြစ် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဪ မေ့ နေ တယ် ၊ မ နေ့ ည က ဘုရား ဖြစ် မယ့် အုတ်ခဲ ကြီး အိမ် ကို ပေါက် လာ တယ် လေ ၊ အက် ရှ လေ ရယ် ၊ မင်း သစ် စက် နှင့် သစ် စက် ထဲ က မင်း ရှယ်ယာ တွေ ကို မင်း က ရောင်း မယ် လို့ ထင် သလား တဲ့ ၊ အဲဒါ ကျုပ် သိ သလား လို့ လာ မေး သွား တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အချစ် က မ လာ ၊ ကျုပ် ဥယျာဉ် အတွင်း က သင့် ဆီ ကို ရောက် လာ ခြင်း မှာ ကျုပ် ရဲ့ ပထမဆုံး ခြေလှမ်း ဖြစ် တယ် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဆို သော စကားလုံး ကို မ ကြား ဖူး သေး ချေ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အမဲ တ ကောင် နှင့် အလုပ် များ နေ ကြ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို အချိန် တွင် အရုဏ်တက် လေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
လှည့်ကြည့် လိုက် သည့် အခါ တွင် လှေကား လက်ရန်း ကို မှီ ကာ ကုပ်ကုပ် က လေး ထိုင် နေ သည့် ဝိတ် က လေး ကို တွေ့ ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒါ လေး မိနစ် အင် ္ဂ ဝိဇ္ဇာ နဲ့ တွက် ရင် ဘယ် အခါ ရောက် နေ ပြီ လဲ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဝါ ပွင့် ဖြူဖြူဖွေးဖွေး တို့ ပြောက် တိ ပြောက်ကျား စွက် နေ သည့် တော မြမြ စိမ်းစိမ်း တို့ အပေါ် သို့ နှင်းစက် တို့ ကျ သံ ကို ကြား ရ တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစ်ကို ကြီး နေ သော လမ်း မှာ ထီး တန်း လမ်း ဖြစ် ပါ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အရေးကြီး မေးခွန်း နောက် တစ် ခု ကို ထပ် မေး ရန် ပြင် သည် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကို ယျ က အားလုံး အပျေါ မှာ ကရုဏာ ထား တ ယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခြေ နှစ် ချောင်း နှင့် မတ် တတ် ထ ၍ လမ်း သလား နေ သော ဝက် မှာ အခြား မ ဟုတ် သံ ကြောင် ပင် ဖြစ် သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဖေဖေ လခ က ငါး ရာ ကျော် ရယ် ၊ ဖေဖေ ခရီးထွက် ရင် ရ တဲ့ ခရီး စရိတ် ရယ် နဲ့ ဆို ပျမ်းမျှ တစ် လ ကို ရှစ် ရာ လောက် တော့ ဖေဖေ ရ တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ငါ အိ ရှိ ဂါ မိ ကို သံသယ ရှိ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အဲဒီ လို ပြန် လဲ မယ် ဆို ရင် ဘဏ် စာ ရေး က ငွေ လဲ ပုံစံ ဖြည့် ရ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဆောရီး ပဲ က ှာ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဆာ ဒါ ယု က ိ နှင့် ကီမီ ကို တို့ သည် ညစာ စား နေ ရင်း အထုပ်အပိုး ကိစ္စ ကို တတွတ်တွတ် ပြော ဆို နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထို့ကြောင့် ၁၉၅၉ ခု နှစ် ၊ သြဂုတ် လ တွင် အဟိ နံပတ် ၁ ကို စတင် ထုတ်ဝေ လိုက် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သတ် လျှင် လည်း သေ ရ ပါ မည် ၊ ငါ ကား အချစ် အတွက် အသက် ကို စွန့် ရန် ဆုံးဖြတ် ပြီး ပြီ ဟူ သည့် မျက်လုံး များ မ ဟုတ် လား ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သူ ၏ ခိုင်ခံ့ သော တောင်ဝှေး ဖြစ် ကြ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သလို ဆို ရင် ကျုပ် တို့ ဘယ် တော့ ကား လျှောက် စီး ရ မှာ လဲ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ပွဲ က အကြိတ်အနယ် ရှိ လှ ၏ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
မ မ က သံ သတ် ေ တာ က လေး ကို လု ယူ လို ကျ ၏ ။ မြသန်းတင့် မ မ
ကို လှိုင် ဝင်း သည် ချစ် ချစ် ၏ အချစ် ကို အကြိမ်ကြိမ် တောင်း ခံ ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
အထူးသဖြင့် ဖာ တမာ နှင့် ရာ မီ ဇာ ငါ့ နှစ် ယောက် မှာ ကိုယ်ဝန် ရှိ နေ ကြ ၍ အများအားဖြင့် ကိုယ့် နေ ရာ တွင် သာ ကိုယ် အချိန် ကုန် ကြ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်မ အပေါ် မ ညှာ မ တာ ပြော ဆို ခဲ့ သော ထို စကားလုံး များ သည် စေ့စပ် ဆွေးနွေးပွဲ ၏ ပရိယာယ် က လေး မျှ သာ ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒီ နေ့ ကမ္ဘာ ရုပ်ဆိုး အကျည်းတန် နေ မယ် ဆို ရင် တော့ ဒီ နေ့ လူ တွေ မှာ အစွမ်း မဲ့ လို့ ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
တစ် တော လုံး ပြန်လည် တိတ်ဆိတ် သွား ကာ မှ ပင် သူ သည် ပြန်လည် လှုပ်ရှား လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အရိုး က ကိုက် မယ် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အခု အချိန် ထိ ရေး ခဲ့ ပြီး တဲ့ မ ရေ မ တွက် နိုင် အောင် များ ပြား လှ တဲ့ ပြန် စာ တွေ ဟာ ကာယကံရှင် တွေ အတွက် တကယ် ရော သက်ရောက် မှု ရှိ ခဲ့ ရဲ့ လား ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ခု တင် ခြေရင်း မှာ ဒူးထောက် ထိုင် ဖို့ ဘွားဘွား က သူ့ အား မျက်နှာရိပ်မျက်နှာကဲ ဖြင့် ပြော မှ သူ သတိရ ဟန် တူ ၏ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အခါ အခွင့် သင့် သည် နှင့် တပြိုင်နက် ကျွန်တော် ဥရောပ ဘက် သို့ ခရီးထွက် ခဲ့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဥက္ကလာပ မှာ ပဲ အိမ် ဝယ် ပေး ထား သလို လို ၊ မြို့ ထဲ တိုက်ခန်း တစ် ခု ခု မှာ ပဲ ငှား ပေး ထား သလို လို ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သူ တို့ ၏ အသံ က လေး များ သည် စူးစူးရှရှ က လေး တွေ ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
အခန်း နံပါတ် ကို သည် အခါ မှ သတိထား ကြည့် မိ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
အောက် ထပ် မှ စကား ပြော သံ များ ကြား ရ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
နင့် အမေ က ပြော ရင် ငါ ခေါ် သွား မယ် အေး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အနောက် မှ အရှေ့ သို့ လူ များ ချီတက် လာ ခဲ့ ခြင်း နှင့် အရှေ့ မှ အနောက် သို့ လူ များ ချီတက် လာ ခဲ့ ခြင်း သည် ထို အဖြစ်အပျက် များ ၏ အနှစ်သာရ နှင့် ရည်ရွယ် ချက် ဖြစ် ကြောင်း ကို သိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဂျက် နှင့် ဆိုင် နိုင်း သဲကန္တာရ များ တွင် ဗြိတိသျှ စစ်သား တွေ ခြယ်လှယ် နေ သော ကြောင့် မှောင်ခို လုပ်ငန်း လုပ် ဖို့ က လည်း မ လွယ်ကူ တော့ ၊ သူ ၏ မှောင်ခို ကုလားအုတ် တပ်ဖွဲ့ သား များ စွာ တို့ မှာ လည်း အဖမ်းခံ ရ ၍ ထောင် ကျ ကုန် ကြ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို သူ ငြိမ် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟို လူ အူကြောင်ကြောင် နှင့် ဆိုင်ကယ် ပေါ် က ဆင်း လိုက် သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
သည် တစ် ခါ ထပ် စစ် သည့် ဓာတ်ခွဲခန်း အဖြေ တွေ ကြောင့် နှလုံး အထူး တု ဆရာဝန် ဒေါက်တာ စိုး လန့် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ထို့အပြင် ကူ ဒို ၏ ရှေ့မှောက် ၌ မိန်းမ သား တစ် ဦး ၏ အသွင်အပြင် ဖြင့် ပြန်လည် အသက် ဝင် နေ သော သူ မ ၏ ရုပ်ပုံလွှာ ကို သမီး အား မ မြင် စေ ချင် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထို့ကြောင့် လည်း သူ သည် ဘဝ ြ ကမ်း နှင့် သာ နေ့စဉ် နပန်းလုံး နေ ရ သော ရဲဘော်ရဲဘက် များ ထက် ပို ၍ ဘဝ နှစ်သိမ့် မှု ကို ပေး စွမ်း နိုင် သော တစ် စုံ တစ် ယောက် ကို တောင့်တ မိ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဘာ မှ ဆ ကျ မ မေး တော့ ဘဲ န လေ ို ကျ ၏ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ကျောင်း က ိစ်္စ ဆို တာ စာမေးပွဲ မ ဖြေ တော့ ဘူး လား ဆို တဲ့ သဘော ပါ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ကျွန်မ က ကျွန်မ လို ချင် တာ ကို မ ရ ရ အောင် မေး ဖို့ ကြိုးစား မိ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အပေါ်ယံ အား ဖြင့် ကြည့် ရင် တော့ မ ဖောက် မ ပြန် မ ပျက်စီး နိုင် သလို ပဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဒါပေမဲ့ ကိုယ် တို့ လည်း ကြိုးစား ပြီး အသက် ရှင် အောင် နေ တယ် လေ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့ မျက်လုံး များ သည် ပြူးတူးပြဲတဲ ဖြစ် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဘယ် သူ မျှ မ တွေ့ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အပေါ် ထပ် ပြတင်းပေါက် မှ နေ ၍ ကြီး ဒေါ် စောင့်ကြည့် နေ မည် လော ဟု တွေး မိ သဖြင့် သမင်လည်ပြန် လှည့်ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကမ္ဘာ ကြီး ကို ခေါင်းဆောင် မယ် ဆို တဲ့ လူ တွေ တောင် ဒီ လို ကိစ္စ မျိုး တွေ ရှိ နေ သေး တာ ပဲ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အခြား သော ဧည့်သည် များ လည်း တဖြည်းဖြည်း စဲ စ ပြု လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ပထန် လူမျိုး စု များ သည် ခိုင် ဘာ တောင် ကြား လမ်း တစ် လျှောက် တွင် ရွံ့ တဲ အိမ် ငယ် များ ဖြင့် ရွာ ဖွဲ့ ၍ နေ ထိုင် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အံမာ လေး နပေါစတေျော ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အဲဒီ မှာ ကော်ဖီ ခါးခါး တစ် ခွက် စီ သွား ပြီး သောက် ကြ ပါ လား မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ဤ သို့ ထား ခြင်း ဖြင့် အိန္ဒိယ နှင့် ပါကစ္စတန် ခွဲခြမ်း ပြီး နောက် ပြဿနာ ပေါ်ပေါက် လာ သည့် တိုင် အောင် နှစ် နိုင်ငံ စလုံး ၌ သီးခြား စစ်တပ် မ ရှိ သေး သော ကြောင့် တစ် နိုင်ငံ နှင့် တစ် နိုင်ငံ စစ်မက် အန္တရာယ် မ ဖြစ်ပွား နိုင် ဟု ဆို သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မြင်းလှည်း လုပ် သား အဖွဲ့ ဝင် များ ၊ မီး ရ ထား လုပ် သား သမဂ္ဂ ဝင် များ ၊ စာ တိုက် နှင့် ကြေးနန်း လုပ် သား များ ဇာတ် နိမ့် သန့်ရှင်း ရေး လုပ် သား များ နှင့် ဒေလီ အမျိုးသား အဖွဲ့ချုပ် အသင်း ဝင် များ အားလုံး ဘီ လာ ရိပ်သာ ဂိတ် ဝ သို့ စုပြုံ ရောက် ရှိ နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဟုတ် တယ် ၊ ကုန် တိုက် တစ် တိုက် ဖွင့် ထား တယ် ၊ တော်တော် လေး ကြီး တယ် ဆို ပါ တော့ ၊ လူ တွေ က ကိုယ့် မှာ ကုန် သည် ဇာ တာ ပါ တယ် တဲ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ ရာ တွင် ဘာ ကို မျှ လေးလေးနက်နက် မ ရှိ ဘဲ အစစအရာရာ ပြည့်စုံ လျက် ရှိ သဖြင့် အဆုံး မ ရှိ သော အချိန် များ ကို အကျိုး မဲ့ စွာ ဖြုန်းတီး လျက် ရှိ ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
သန်း သန်းဝင်း က တော့ ဟန် မ ပျက် နေ ဖို့ ကြိုးစား ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ဖေဗယ် က တစ် ဆက် တည်း မက် ဇင် မ် ကို ပါ လှမ်း မေး သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကို ထွေး က ငြိမ် နေ တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
အချို့ မြင်ကွင်း တွေ ကို သူ က အဆင်ပြေ သည် ဟု ယူဆ ကာ ဓါတ်ပုံ ရိုက် ယူ ထား လိုက် သည် ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ညီ မ က ဘွဲ့ ရ ကာ ကွမ်းခြံကုန်း မှာ ပင် ကျောင်း ဆရာ လုပ် နေ ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သ ဟာ ကို ယမ်း အိတ် တွေ ပို့ လိုက် ပြီး အမြောက်ဆံ သံ လုံး ပို့ မ ထား ဘူး ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
နင့် ဟာ မ က ခု နောက် မီးလင်း နေ ပြီ သိ ရဲ့ လား ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တိုကျို မြို့ ၏ လမ်းဘေး ကြော်ငြာ များ ကို ကြည့် ခြင်း အား ဖြင့် တစ် နိုင်ငံ လုံး က ဤ ကုန်စည်ပြပွဲ အတွက် ဂုဏ်ယူ ဝင့်ကြွား နေ သည် မှာ ထင်ရှား လှ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သမ္မာ သမ္ဗောဓိ အဖြစ် ကို ရ တော် မူ ခဲ့ သော ဗုဒ္ဓ မြတ်စွာဘုရား သည် ဒုက္ခ အပေါင်း တို့ ငြိမ်း ရာ ချုပ် ရာ ဖြစ် သော နိဗ္ဗာန်မဂ်ဖို သို့ ဆိုက် တော် မူ ခဲ့ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ထို့နောက် ခရီးသွား ရန် အတွက် နတ်တမန် သည် မိုဟာမက် ၏ ကိုယ်ခန္ဓာ ကို ခွဲ ၍ သည်း ကို နုတ်ယူ ကာ ရေ ဖြင့် သန့်စင် ဆေးကြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စစ် သည် များ ထိခိုက်ဒဏ်ရာ ရ နေ ချိန် တွင် စစ်ပြေငြိမ်း ထား ရ မည် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ထို နောက် ၌ ကား ကျွန်တော် လည်း ရန်ကုန် ပြန် ရောက် ခဲ့ ၍ ကျွန်တော် ၏ ဟာသ ဝတ္ထု များ ရှုမဝ တွင် လ စဉ် ဆက်တိုက် ပါ ပါ တော့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တစ် ချိန် တည်း တွင် သဘာဝ ကပ် ဆိုး ကြီး များ ကို ခံစား ရ ရာ တွင် လည်း မည် သည့် နိုင်ငံ နှင့် မျှ မ ယှဉ် သာ အောင် လွန်လွန်ကဲကဲ ခံစား ခဲ့ ရ သော နိုင်ငံ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထိုအခါ ၌ ဖဲ က စား ခြင်း ကို ယိုး မယ် ဖွဲ့ ၍ ဦးနှောက်ကြော များ ကို လေ့ကျင့် လှုပ်ရှား ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စောစော က ပြော ခဲ့ သလို ပြန့်ကျဲ နေ တဲ့ စွမ်းအား တွေ ဟာ စု သွား ပြီး ဗဟို ချက် မှာ စု လိမ့် မယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
မည် သူ က ဗိုလ် ၊ မည် သူ က ဗိုလ်ကြီး ၊ မည် သူ က လူ ဆိုး ၊ မည် သူ က လူ ကောင်း ၊ မည် သူ က သွေး သောက် စ သည် တို့ ကို ချက်ချင်း ခွဲခြား သိ နိုင် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရန် သူ ဘက် က တပ် ရင်း တ ရင်း လောက် နဲ့ တင့် ကား တက် လာ ယင် တော့ လက်ပစ်ဗုံး နဲ့ အနားကပ် ပစ် တာ ပဲ ၊ တခြား လဲ ဘာ မှ မ ရှိ ဘူး လေ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မောင် ညို နှင့် ပေါက် ကျိုင်း သည် လေ ၏ အဟုန် ဖြင့် ထွက်ခွာ သွား ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဤ အခါ မျိုး ၌ တပ်ရင်းမှူး မှာ လည်း မိမိ ၏ တပ် ရင်း ကြီး နှင့် ပတ်သက် ၍ စစ်သေနာပတိချုပ် ဗိုလ်ချုပ် ကြီး က မည် သို့ မှတ်ချက်ချ သွား လေ မည် နည်း ဟု သိ လို ဇော ဖြင့် စကား တစ် လုံး တ လေ မ ကြား ဘဲ ဖြစ် လိုက် မည် ကို ပင် စိုးရိမ် ကာ ရှေ့ ကို ပြေး ၍ ပြေး ၍ တက် လာ တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို့ကြောင့် လည်း သူ့ အတွက် ဤ အိမ် တွင်း ၌ ဘယ် က ဘယ်လို စ ပြီး လုပ် ရ မည် ကို ပင် သူ မ စဉ်းစား တတ် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဤ အုပ်စု တွင် လူ ပေါင်း ဆယ့်ခြောက် ယောက် နှင့် နှစ် ဆယ် ကြား ရှိ လိမ့် မည် ဟု ခန့်မှန်း မိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ပြီး သူ့ ကို မင်း လန့် နေ တာ လဲ သူ မ သိ စေ နဲ့ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဟောပြောပွဲ အဆုံး တွင် ပရိသတ် ထံ မှ ဆူညံ သော အသံ မျိုးစုံ ထွက် ပေါ် ၍ လာ လေ တော့ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
လှ သလော ကျ လဲ လိမ်မာ ပါ းနပျပါပတေယျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒီ လို နဲ့ ပဲ အမေရိကန် ကား ထုတ် လုပ် သူ တွေ ဟာ တီထွင်ဆန်းသစ် ပြီး အရည်အသွေး မြင့်မား တဲ့ ဂျပန် ကား တွေ ကို မ ယှဉ်ပြိုင် နိုင် ဘဲ ဈေးကွက် ဝေ စု တွေ ဆက်လက် ဆုံးရှုံး နေ မှာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အေ ဇက် တီ ၏ ပထမဆုံး သော မီလီ ဂရမ် ကို လူ တွင် စမ်းသပ် တိုက် ကျွေး ကြည့် ချင် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကို ကျော် ဝင်း က ကို ဇော်ဝင်း ဘေး မှာ ထိုင် ပြီး အပြင် ကို ငေးကြည့် နေ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
သူ့ လို သတ် တိ မ ြိုးရှားတယျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ည နေ လေး နာရီ ကျော် အညာ မှ စုံ ခဲ့ သော လော်ကယ် ရ ထား သည် ဖက် ဆွတ် တောင် ပေါ် ရောက် သည် ၌ က သာ မြို့ နီးကပ် ပြီ သိ ရ ၍ သော် တာ စိန် သည် မျက်နှာ သစ် ၊ ခေါင်း ဖီး ၊ အဝတ်အစား လဲလှယ် ပေး ကာ ၊ မ ရည် သန့် ဆီ က နောက်ဆုံး စာ က လေး ကို ဖတ် လိုက် ၊ သူ့ ဓါတ်ပုံ က လေး ကို ကြည့် လိုက် နှင့် ရင် တလှပ်လှပ် လှုပ်ရှား နေ လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ကြာ တော့ ကြာ ပါ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ကြောင့် ကြ ပူ ပင် လည်း ရှိ တတ် သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဆ ကျ ရေး ရုံ ပေါ့ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကောင်းကင် က ဂျာမန် လေယာဉ် တို့ ၏ တဝေါဝေါ မြည်သံ ကို ကြား နေ မ ကျ ကြ သေး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဤ မျက်နှာ ကို ကြည့် ၍ မီ လာ နီ အံ့အားသင့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမျိုးသမီး တစ် ယောက် က ကျွန်တော် အသက် ရှိ ၊ မ ရှိ နဖူး ပေါ် လက် တင် ပြီး စမ်း ကြည့် ပါ တယ် အဲဒီ အချိန် မှာ ပဲ အပင် ပေါ် က ကျွန်တော့် စွမ်းအား စု တွေ ဟာ ရုပ်ခန္ဓာ ထဲ ဝင် လာ ပြီး ကျွန်တော့် မျက်လုံး တွေ ပွင့် လာ တော့ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
မာမား က ကျွန်မ ၏ အင်္ဂါ ဇာတ် ကို စစ်ဆေး ကြည့် လို သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အချိန် တော်တော် ကြာ သွား သည့် အခါ တွင် အောင် သွယ် တော် ဝမ် သည် အိမ် ထဲ သို့ ဝင် လာ ပြီး ကျွန်မ တို့ အတွက် မင်္ဂလာ ဦး အိပ်ခန်း ၏ တံခါး ကို ပိတ် ပေး လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သို့သော် မင်္ဂလာ အခမ်းအနား အတွက် ပြင်ဆင် မှု များ လုပ်ဆောင် နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
လူ တစ် ယောက် ဝ သည့် အခါ တိုင်း ပါးစပ် ပေါက် ငါး ပေါက် သည် ဟောင်းလောင်း ဖြစ် ၍ ကျန် ခဲ့ ခြင်း ပေ တည်း ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဟဲ့ ခြေထောက် မှာ ဘာ ဖြစ် တာ လဲ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဝီ လီ သည် သူ့ လို ပင် စကား လက် အတ္တလန်တာ သွား သည့် ကိစ္စ ကို သံသယ ဖြစ် နေ သလော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ အနက် သြစတြီးယား ရွှေ နန်းတော် သို့ ရောက် ရှိ နေ သော ရုရှား သံတမန် အဖွဲ့ ၏ အတွင်းဝန် ဖြစ် သည့် မင်း သား က လေး ဟစ် ပို လီ တီ ကူ ရာ ဝင် မှာ ကား မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ နှင့် သိကျွမ်း ပြီး ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ သာ သာ ထိုး ထိုး ချဲ့ကား ပြော လား ၊ မ ပြော လား ကျွန်မ မ သိ ဘူး တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရေမိုးချိုး ထမင်း စား ပြီး ချိန် နင် က အလုပ် တွေ ရှုပ် နေ ခဲ့ ပြီ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
သူ့ ခယ်မ နုနု ကို လည်း ပြော မ ပြ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ထို့နောက် အဗ္ဗဒူ က ဒါ က ထောက်ခံ ဖြည့်စွက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြီး တော့ သူ့ မိန်းမ ရဲ့ နာမည် ဘယ် သူ လဲ ဆို တာ ကို လည်း သိ ချင် တယ် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ကွာ ကြ ရှင်း ကြ ဖို့ ပြော ဆို ထား ပြီး ကြ သည့် တိုင် ရင် ရင် ငြိမ်း သည် အိပ်ရာ ခွဲ မ အိပ် ဘဲ ခု တင် မှာ ပဲ ပေ ကပ် ပြီး အိပ် နေ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
သေ တာ ကို ကြောက် တဲ့ သူ တွေ က ပြေး ရင်း ပြေး ရင်း နှင့် ဘဝ အစစ်အမှန် ထဲ ဝင် ဖို့ နှင့် ဘဝ ခရီး သည် အစစ်အမှန် ဖြစ် ဖို့ ကြိုးစား တတ် ကြ ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ထို့ကြောင့် ဈေး သွား လို လျှင် ၇ ရက် ဈေး မီ အောင် သွား ရ လေ သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
တွေ့ ချင် သော ဆန္ဒ သည် အပြင်း ပြ ဆုံး ဖြစ် ပေါ် နေ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
စကား လက် အား ဝန်ထုပ်ဝန်ပိုး ကြီး မှ ကင်း အောင် သွယ်ဝိုက် လုပ် ပေး ပုံ မှာ မည် မျှ သိမ်မွေ့ သနည်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြာ တော့ လည်း သူ့ လက် ကို သူ မသတီ သလို ဖြစ် နေ တယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သူ များ မေး တာ မ ဖြေ ဘူး လား နော နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဖေဖေ သည် ထမင်း ဟင်း ချက် ရန် နှင့် သူ့ ကို ပြုစု ရန် မေမေ့ ကို ချက်ချင်း ပြန် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိန်းကလေး တို့ ၏ မိသားစု များ ကို နှစ်သိမ့် ရန် နှင့် သူ က လေး တို့ ၏ စွန့်လွှတ် မှု ကို ချီးကျူး ဂုဏ်ပြု ရန် ဘာ မ င်ဂန် သို့ မာတင် လိုက် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သူ အမဲ လိုက် ရာ ကွင်းပြင် သည် အသုဘ အလောင် တိုက် များ အနီး ရှိ ဂင်္ဂါ မြစ်ကမ်းစပ် လ တာ ပြင် တစ်ဝိုက် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အလန့်တကြား အော် ခေါ် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဒါပေမယ့် ပုန်ကန် မှု တစ် ခု က နောက်ထပ် ပုန်ကန် မှု တစ် ခု ကို ထပ်ဆင့် မွေးဖွား ပေး နိုင် တာ ကြောင့် မ ကြာ ခင် မှာ ပဲ တိုင်းပြည် ကြီး က ဖရိုဖရဲ ဖြစ် သွား နိုင် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ ၏ ဝတ်စုံ မှာ ပေါပေါလောလော ရ နိုင် သော အညိုရောင် ချည်ကြမ်းထည် ကို ချုပ် ထာ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူဌေးကြီး ဖော က ဘား သည် ကိုယ် ကို ရှေ့ သို့ ကိုင်း ပြီး ဖ ရောက် ၏ လက် နှစ် ဖက် ကို သူ့ လက် ဖြင့် ဆုပ်ကိုင် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော် တွေး ကြောက် နေ သည့် အငို မျက်လုံး များ လည်း မ ဟုတ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
တိရစ္ဆာန် များ မှာ ဦး သာ ခေါင် ရှိ စဉ် က ကျွန် အဖြစ် နှင့် သာ နေ ကြ ရ ၍ ယခု မှာ မူ လွတ်လပ် စွာ နေ ကြ ရ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ကျန် အသင်း တွေ က တော့ ပွဲ ကျန် ငါး ပွဲ ကိုယ်စီ ရှိ ကြ ၏ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
အတူတူ ကင် တင်း သွား ဖွန် ကြောင်း အဆောင် ပတ် ဂစ်တာ တီ ဆို တဲ့ ဘော်ဒါ မျိုး တစ် ယောက် မှ ကို မ ရှိ ခဲ့ တာ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ပရိဘောဂ ဟောင်း များ ကြောင့် အဟောင်း အ မြင်း နံ့ ထွက် နေ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
မ ဗျိုင်း ဖြူ ၏ ခြေ ရာ သည် အနည်းငယ် ရှည်လျား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ က ကွာ သူ ကြီး က သင်ဖြူး လေး ပိုင်း ပြီး ခင် ပေး ထား တဲ့ တန်းလျား ပေါ် တောင် မ ထိုင် ပါ ဘူး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဦး ကြီး က လိုက်လျော လို သည် ထား ၊ ဆိုင်ရာ တို့ က ခွင့်ပြု ကြ ပါ မည် လော ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
အနစ် စ ယာ သည် ပိုး ၊ ဖဲ ၊ ကတ္တီပါ တို့ ဝတ် ထား သော သေး သွယ် ကြော့ရှင်း ၍ ကျက်သရေ ရှိ လှ သော နာ တာ ရှာ ကို ငေးကြည့် နေ မိ ရာ က ဤ မြို့ စား ၏ သမီး က လေး ကား ကျေးတော သူ ကျေးတောသား များ က သော အ က မျိုး ကို ကောင်း စွာ က တတ် ပေ သည် တကား ဟု ကြည်နူး လျက် ရှိ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မစ္စ တာ လန် စ ဒင် က လည်း ထို သတင်း ကို ကြား ရ သည့် အခါ တွင် ရယ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကား စ ကျ ကို နှိုး တ ယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သို့ ရာ တွင် ထို အတွေး ကို စကား လက် ကြာ ကြာ လက် မ ခံ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူ သား တို့ ရဲ့ လက် လို ကိုင် ဖို့ တွယ် ဖို့ အတွက် အသုံးပြု တဲ့ အင်္ဂါ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ၊ ဒါ ကြောင့် ငှက် များ ရဲ့ အ တောင် ဟာ လဲ ခြေထောက် တမျိုး ပါ ဘဲ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
လူ ဆန်း က စိတ်ဆိုး ဆိုး ဖြင့် အော် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စကား လက် က ပေါ့ ၏ လက် မည်းမည်း ကြီး ကို လှမ်း ဆွဲ ၍ နာရီ ကို လက် ထဲ သို့ ထည့် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝမ်းသာ ဂုဏ်ယူ နေ ကြ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
မ ကော က နားလည် ပါ တယ် ဘွား လေး ရယ် ၊ ဒီ အိမ် မှာ သူ နေ လာ တာ ပဲ သုံး လေး နှစ် ရှိ နေ ပြီ ၊ သွေးရင်းသားရင်း လို ဖြစ် နေ ပါ ပြီ ၊ ခု ချိန် ထိ ဘာ ပြော စရာ များ ရှိ သေး လို့ လဲ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ကျောင်း ဆေးရုံ မှ အလုပ် များ ထက် ပို ၍ အဆင့်မြင့် သော အလုပ် ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
စာရေးဆရာ တွေ ဘာ သာ ပြန် ကြ တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
င ကံ တို့ ခြေသံ မ ကြား ရ တော့ မှ မီ လာ သည့် ဦး တွန် ၏ ဓား ချက် ကို တုတ် ဖြင့် ရိုက် ဖယ် လိုက် ရ ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ဂ်ပန္စစ္သားကလြဲလၽွင္ မ ည္သည့္အုပ္ခ်ဳပ္ ကြ ပ္ကဲမႈကိုေသာ္မၽွ မ နာ ခံ လို ၾကပါေပ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဤ သို့ ဤ မျှ နှင်း ထန် နေ သောအခါ တွင် ကြိုဆို ရေး အဖွဲ့ သည် မည် သည့် နည်း နှင့် မျှ ခရီး တွင် တော့ မည် မ ဟုတ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နိုင်ငံရပ်ခြား ပင်ပင်ပန်းပန်း အလုပ် သွား လုပ် နေ တဲ့ အဖေ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဒီ အချက် တစ် ခု တည်း နဲ့ ပဲ အကုန် ပြောင်းလဲ သွား တာ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
စစ် တွေ သို့ ရောက် က ထဲ က ကျွန်တော့် စိတ် ကြေးမုံပြင် သည် ၄ ၆ ဖိတ်ဖိတ်တောက် နေ သကဲ့သို့ အရာရာ ကို တန် ပြန် ဟပ် လွယ် နေ မိ ပါ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
မျက်လုံး အိမ် တွင် ယမ်းခိုး များ ဝေ လျက် ရှိ ကြ သည် ဟု ဆို သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အောင် တပ် ကြီး ပြန် လာ ပြီ ၊ ညောင် သာယာ သရဲ တွေ လည်း အောင် ဆု တွေ တစ် ထမ်း ကြီး နဲ့ ဘယ် နေ့ ရွာ ပြန် လာ ကြ မယ် ဆို တဲ့ သတင်း ရ လို့ ကျုပ် တို့ တစ် ရွာ လုံး သပြေပန်း ခက် တွေ နဲ့ ရွာ ပြင် ထွက် ပြီး လေး ရက် လုံး လုံး စောင့် ခဲ့ ကြ ရ သယ် မှုတ် လား ၊ နောက်ဆုံး ရက် မှာ လာ မယ့် လာ တော့ နှစ် ယောက် တည်း ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဒို လို ကော ့ဗ် မှာ ဆွန်ယာ အား အရူးအမူး ဖြစ် လျက် ရှိ ၍ ကြည့် လိုက် လျှင် လည်း စား တော့ ဝါး တော့ မ တတ် ကြည့် တတ် လေ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ သည် အတိတ် က အသိုင်းအဝိုင်း အဖြစ်အပျက် အားလုံး နှင့် အဆက်အသွယ် ဖြတ် လို သည့် သဘော ပင် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
လို့ ပြော ပေး မယ့် သူ တွေ ကိုယ်စီကိုယ်စီ ရှိ နေ ကြ ပြီ ဆို တော့ စင်္ကာပူ နိုင်ငံ မှာ လာ ရောက် ပြီး လုပ်ကိုင် နေ ကြ တဲ့ ကို ကို တွေ အားလုံး လည်း ဖုန်း လာ နေ ပြီ ပေါ့ ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
အခု လည်း ခရစ်စမတ် အထိ နေ ဖို့ ခင်ဗျား ကို ပြော နေ ပြန် ပြီ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
မာမား က အဲဒီ ကို အမြဲတမ်း လိုက် ပို့ ပေး တယ် ဟ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဆို လို တာ က မစ္စ တာ မာ ရှိ ဘ က ဘာ ဖြစ် လို့ ကျု ကူ အိ ကို လမ်းခွဲ ပြီး သူ့ ကို ရွေးချယ် ခဲ့ ရ တာ လဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကျွန်တော် ကဲ့သို့ စောစောစီးစီး လမ်းလျှောက် သူ လော ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
စမ်းချောင်း ထိပ် ပုလိပ် လက် ပြ တိုင် အနီး ရှိ ည ဈေး တန်း တရုတ် ခေါက်ဆွဲ ထမင်း ဟင်း ဆိုင် တခု ၌ သူ့ အသံ ကို တကျော်ကျော် ကြား ခဲ့ ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အချုပ် အား ဖြင့် ဆို ရ ရင် ပြိုင်ဘက် များ အကြား အား သာ ချက် ဟာ မိမိ ကုမ္ပဏီ ထုတ် ဆေးဝါး တွေ ရဲ့ အရည်အသွေး ကို တခြား ကုမ္ပဏီ ထုတ် ဆေးဝါး တွေ ထက် သာ လွန် အောင် အစဉ် သဖြင့် အား ထုတ် ကြိုးပမ်း နေ မှု အပေါ် မှာ သာ တည် မှီ နေ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဖိလစ် သည် အယ်လင် ၏ အသည်းနှလုံး ကို နှုတ် ယူ သွား ကာ သူ့ ကို လက်ထပ် ယူ ခဲ့ သည့် ဂျ ရယ် အို ဟာ ရာ ဆို သော ခြေခွင် ခွင် အရပ် ပုပု အိုင်းရစ် လူမျိုး တစ် ယောက် အဖို့ နူးညံ့သိမ်မွေ့ သည့် အပေါ်ယံ ဥခွံ က လေး ကို သာ ထား ပစ် ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ တွေ ကို ထိပ် ထား နားလည် ပါ တယ် ၊ က် တိတ်တိတ် ငို မ နေ နဲ့ တော့ ၊ ထိပ် ထား လေး ကို လဲ ခမည်းတော် ကြီး ခေါ် နေ ပြီ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို သို့ ထိုး သောအခါ ထို နေ ရာ ၌ အနာဖေး များ တက် လာ ပြီး ထို အနာဖေး များ ကို ခွာ လိုက် သောအခါ တံဆိပ် များ လုံးဝ ပျောက်ကွယ် ၍ အသား ပကတိ အတိုင်း ဖြစ် သွား လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် နှင့် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဂိုဏ်း
ကြီး မြတ် တော် မူ လှ တဲ့ အရှင် မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကြိတ် သာ ကြိတ် ၊ အားလုံး သာ ထည့် ကြိတ် ကွာ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ အရင် က လုပ် နေ ကျ အတိုင်း သစ်တော ထဲ ဝင် ပုန်း နေ တာ ဖြစ် ချင် ဖြစ် မယ် ကွ ၊ မင်း က ဘာ ကြောင့် ဩ ဂတ် စ တာ ကို ပြေး တာ လို့ တပ် အပ် ပြော နိုင် တာ လဲ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
မေရီ မှ တောက် ထွန်း မေရီ သည် အမွှေး အရောင် ဗွေ အင်္ဂါ နှင့်တကွ မြင်း မ ကောင်း ဖြစ် ပါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို့နောက် ဘုရင်မင်းမြတ် သည် မျက်ခုံး ကို ချီ တော် မူ ၍ စီးတော်မြင်း ကို ဘယ် ခြေ ဖြင့် တို့ ကာ ကဆုန်ချ ၍ စီး သွား လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရယ် စရာ ပုံပြင် က လေး များ ကို ပင် ပြော ပြ ကြ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
မောင် ရွှေဝါ သည် မြင်း ကုန် နှီး တွင် စိုက် ထား သော ဓားမြှောင် တစ် ချောင်း ကို နှုတ် ၍ ပစ် လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကို ထင် မြတ် လို ပညာရပ် တွေ နှံ့စပ် ကာ အား ကျ ဖွယ် ၊ ထကြွလုံ့လ မျိုး တော့ သူ မ ထံ မှ မ ရ နိုင် ပေ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မင်း က ငါ့ ကို အခု လို စာအုပ် ကြီး နဲ့ ကိုင် ပေါက် လိမ့် မယ် လို့ ထင် တောင် ထင် မ ထား ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အရင် က နေ သွား သူ က သွပ် ဖြင့် နံရံကပ် မီးဖို တစ် လုံး လုပ် ထား ခဲ့ ပြီး မီးဖို အနီး ရှိ နံရံ မှ အပေါက် တစ် ပေါက် ဖောက် ကာ မီးဖို ခေါင်း တိုင် ပိုက် ကို အပြင် သို့ ထုတ် ထား ခဲ့ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သည် လို ငြိမ်ငြိမ် ကြီး လဲလျောင်း နေ သည် မှာ မည် မျှ ကြာ ပြီ နည်း ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ရ တာ ဟာ အတတ်ပညာ တစ် ခု ဖြစ် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဦး ကျော် အေး ဟာ ည စဉ် ခြံ ခေါင်း ကို နှိပ် ပေး ၊ အဲဒီ လို နှိပ် ပေး နေ စဉ် အောက် က နေ တ အင်း အင်း နဲ့ ဇိမ်ခံ ရင်း ၊ ပါးစပ် က ပေါက် တက် က ရ သူ့ စိတ် ထဲ ထင် ရာ မြင် ရာ တစ် လောက လုံး အရေး တွေ ကို ထင် မြင် ချက် တွေ ပေး နေ တာ ကို နားထောင် နေ ရ သေး တာ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဒီ ကိစ္စ ကို ဖွင့် မ ပြော ဘဲ အများ က လက်ခံ နိုင် တဲ့ အလုပ် ကို ပဲ မောင် ကြိတ် ပြီး လုပ် ခဲ့ တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ညည်း ကို မြောင်း ထဲ ပစ် ချ ခဲ့ မှာ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
စကားလုံး များ သည် အတိတ် ကာလ နှင့် သူ ၏ သူ ငယ် ဘဝ မှ ထွက် ပြီး သူ့ ပါးစပ် ထဲ ရောက် လာ ကြ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ တို့ ကဲ့သို့ ပင် လ ဗျ ဂ မ် နှင့် အင်္ဂလိပ် များ ကို သူ မ ယုံကြည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါ ကို ပင် လူ တွေ က ပိုး သား ခန်းဆီးစ က လေး လွင့် လာ သလို ကနွဲ့ကလျ နိုင် သည် ဟု တခုတ်တရ ချီးမွမ်း တတ် ကြ သေး သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သို့သော် လည်း ထို ရေ နှင့် ထို ရေခဲ တို့ ၏ စစ်ပွဲ သည် ခဏ မျှ သာ ပါ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ရာ မ က ဘာ ဖြစ် လို့ လား ရာ ပြောင်း ရ တာ လဲ သင့် လူ ရာ မ
တစ် ခါ က ဖြူ ဝင်းမွတ် ကို သူ ပြော ခဲ့ သော စကား ကို သတိရ သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
လိုအပ် တဲ့ အပူချိန် ရ ပြီ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မော်စကို ကို လာ ကြ လိမ့် မယ် လို့ ထိပ် ထား သတင်း ကြား တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရိက္ခာ ၊ မြင်းလှည်း နှင့် လိုက် ဖို့ လင်း က စီစဉ် ပေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ထိုအခါ နီ ကို လေ မှာ လည်း အလိုလို စိတ်တို လာ ခြင်း ကို ဖွင့်ဟ ဝန်ခံ တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပုပ်ပွ လာ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျွန်တော် သွေးလှူဘဏ် သို့ အမြန် သွား သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒါပေမယ့် အတော် လေး လည်း လက် ဝင် လိမ့် မယ် ထင် တယ် အချိန် တွေ အများကြီး ပေး ရ တာ ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ ဇာ လွင် မ လို ချင် တဲ့ အဖြေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဥဿ ပဲခူး သို့ အဝင် သူလျှို သုံး ဦး သည် မြင်း များ ဖြင့် ခရီးထွက် လာ ခဲ့ ကြ ရာ မြေ ၏ အရောင် မှာ လွန် စွာ နီမြန်း သော ကြောင့် မဇ္ဈိမ တိုင်း သား တို့ က ယာခင်း လုပ်ကိုင် ရန် အထူး သင့်လျော် သော မ န္ ဒီ လာ မြေ မျိုး ဟု ၍ ချီးမွမ်း ထော ပန ပြု ရ သည့် မြေနီ ရာ အရပ် သို့ ဆိုက်ရောက် ခဲ့ ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ကျွန်တော့် နံဘေး ရှိ ခရီး ဖော် ကို မေး ၍ ဖြေ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ မျက်နှာ တွင် အမြဲ တန်း အရေးကြီး သော ကိစ္စ တစ် ခု ရှိ နေ သည့် သဏ္ဌာန် ပေါ် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘာ ဖြစ် သလဲ ၊ သမီး ထွေး ကို ဘာ လုပ် လို့ လဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အိပ် ရေး ဝ လာ သဖြင့် သူ တို့ မျက်လုံး များ သည် မို့ လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အဲဒီ လို ရန် သူ က ဘဝင် မြင့် ပြီး ကြိုတင် ကာကွယ် မှု အနည်းဆုံး ဖြစ် နေ ချိန် ဟာ သူ့ ကို တိုက်ခိုက် ချေမှုန်း ဖို့ အကောင်းဆုံး အချိန် ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဒါပေမယ့် ဆရာ လည်း မြင် နေ တာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အော် ငါ့ ကို ပြန် ပြော ရ လောက် အောင် တစ် ခု ခု ထူးခြား တာ မျိုး ပေါ့ ဟာ မေ ဇော် က လဲ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဒီ က နေ့ အချိန် အခါ မှာ တော့ အဲဒီ မ ဟာ မိတ်ဖွဲ့ မှု ဟာ အင်အား ချည့် နဲ့ သွား ပါ ပြီ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
မစ္စ တာ တို ဂါ ရှိ က ခင်ဗျား တို့ ဆီ လာ ပြီး မစ္စ ဟာ နာ အို ကာ အကြောင်း ကို စုံစမ်း ခဲ့ တယ် ဆို တာ ခင်ဗျား သူ့ ကို ပြော မ ပြ လိုက် ဘူး လား ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဝါးခယ်မ မှာ ဆယ်တန်း ဖြစ် တော့ မယ် ၊ ဒီ မှာ ပဲ ဆက် နေ မှာ ပေါ့ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဒီ လူ က တော့ မြွေ မ ဟုတ် ကြောင်း သိ ထား တော့ တုတ် က အပို ပဲ ဆို တာ သိ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ခေါင်းလောင်းတီး လိုက် သောအခါ အမှိုက် အိတ် တွေ ကို အာကာသ လွန်း ပြန် ယာဉ် ပေါ် သွား တင် လိုက် ရုံ လောက် လွယ်ကူ တာ မျိုး မ ဟုတ် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ဘာ မှ မ ပါ ဘူး လား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပုလင်း ဝ ကို နှုတ်ခမ်း နှင့် မ ထိ စေ ပဲ ပါးစပ် ထဲ တစ် ချီ တည်း လောင်းထည့် ပြီး ထိုး က နဲ ချွဲသလိပ် တို့ ကို ထွေး ထုတ် ကာ ၊ ဘာ ကြောင့် မှန်း မ သိ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဝန်ထမ်း တွေ နှင့် ဆက်ဆံ ရာ မှာ ရှင်းရှင်း ပြတ်ပြတ် ပြော ဆို တတ် သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
အောင် မောင်း ပြုံး နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကန့် လက်ထက် တွင် ဗြိတိသျှ ဒဿန ဆရာ ကြီး များ ၏ အတွေ့အကြုံ အခြေပြု အသိပညာ ဝါဒ နှင့် ဥရောပ တိုက် သား ဒဿန ဆရာ ကြီး များ ၏ ဆင်ခြင်တုံတရား အခြေပြု အသိပညာ ဝါဒ နှစ် ခု ကို စိစစ် ဝေဖန် သော နည်း ဖြင့် ပေါင်းစပ် ဖို့ ကြိုးစား လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပြီး က လေး မ ၏ ဒူး နှစ် ဖက် ကို ပိုက် ကာ ငို ချ လိုက် တော့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို အခိုက် အပြင် ဘက် မှ နှုတ်ဆက် သံ များ ကြား ရ သဖြင့် မြို့ စား က တော် ကြီး သည် အနီး မှ ထ ကာ က ပွဲ ဆောင် ထဲ သို့ ဝင် သွား လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ ၏ အရေပြား မှာ နို့ နှစ် ရောင် ပေါက် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဘယ်လို ထပ် ပြီး လှည့်ပတ် ရ ကောင်း မ လဲ ဟု အပူတပြင်း စဉ်းစား သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
အလင်းရောင် မှိန်မှိန် သည် ထရံ ပျဉ် အဆက် များ ကြား မှ တိုး ဝင် လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဆက် လျှောက် ကြ လျှင် နှစ် ဦး သား ဆုံ မိ ဖို့ ရှိ ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
ကျွန်တော့် ကို ရဲရဲတင်းတင်း ကြည့် နေ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ထို့ကြောင့် အဖေ က သူ့ ဘဝ ကုသိုလ် ကောင်း သည် ဟု ဆို ခဲ့ သည် မှာ မှန်ကန် ပေ စွ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အိတ် ထဲ တွင် လှုပ် လိုက် တိုင်း အသံမြည် သည့် ရွှေ စ ငွေ စ များ ပြည့်တင်း အောင် ထည့်သွင်း နိုင် ခဲ့ သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ယင်း အကြွေ ကား ကျ သလောက် သာ ပေးဆပ် ရ သည် မ ဟုတ် သေး ချေ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
လာ စဉ် က ပစ္စုပ္ပန် မှ ထွက်ပြေး လို သော အကြောင်း ကို အရင်းခံ ခဲ့ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ခင္မင္ၾကသည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
တည်ငြိမ် မှု ကြောင့် ဘာ ပဲ လုပ် လုပ် အရင် လို စိတ်ကူး ပေါက် သမျှ လျှောက် လုပ် နေ တာ ထက် အများကြီး ပို ပြီး ထိ ရောက် အောင် လုပ် နိုင် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဗုဒ္ဓ သည် နှိုက် နှိုက် နဲနဲ စဉ်းစား ဆင်ခြင် တော် မူရင်း တည်ငြိမ် ဣန္ဒြေ ရ စွာ ဖြင့် သူ့ လမ်း သူ ကြွတော်မူ ၏ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ငါ့ တူ မ ကို တော့ ဦး ကြီး ရှင်းရှင်း ပဲ ပြော ရ မှာ ပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပထမ ကမ္ဘာ စစ် တုန်း က ဗာလ မီ တိုက်ပွဲ တွင် သူ ရဲ ကောင်း များ သည် မည် သည့် အတွက် အသေ ခံ သွား ခဲ့ ကြ သနည်း ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ငါ တို့ ရဲ့ ဆရာ ကျန်စစ်သား ရဲ့ သွန်သင် ချက် အတိုင်း စိတ်ရှည်လက်ရှည် စောင့် ရ မှာ ပဲ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
မ ာ့ခ်တွိမ်း က လည်း သေ ခြင်း တရား နဲ့ ပတ်သက် ပြီး ပြော ခဲ့ သေး တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ထူးဆန်း စွာ အဖြစ် ဆိုး ဖြင့် သေဆုံး သည့် အသုဘ မို့ ဧည့်ပရိသတ် တွေ အများကြီး ရောက် လာ လိမ့် မည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
တဖန် ထို ပံ သု မြေ လွှာ များ သည် မြေဆွေး များ အဖြစ် သို့ ရောက် ကြ ပြန် က ာပံသု မြေ လွှာ အသစ် တခု ပေါ် လာ ရ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
နင် တစ် ခါ တည်း အရက် ကို အပြီး သာ ဖြတ် လိုက် ပါ တော့ လား ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဆု တွေ အများကြီး ရ ထား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
မ ဖွား သက် တို့ သားအမိ မှာ မ အေ မုဆိုး မ သမီး မုဆိုး မ အိမ် တွင် ကျီး မောင်း ၊ ကြက် နှင် ခိုင်း ဖို့ မှ က လေး မြေး ငယ် အခြွေအရံ မ ရှိ ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဤ သို့ ဖြင့် ပီယာ သည် နာ တာ ရှာ ထံ မှ ခွင့် တစ် လ ရ ခဲ့ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ေရေႏြးထည့္ေသာဝါးဆစ္ ဘူး ႏွင့္အ ရ က ္ထည့္ေသာဝါးဆစ္ ဘူး မွာ မူ အတူတူ လို ပင္ျဖစ္ေလသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ထို့ကြောင့် မည် သူ့ ကို မျှ မ ပြော ဘဲ ထွက်ပြေး ရန် ၊ ထို သို့ ထွက်ပြေး ပြီး တစ် နေ ရာ ၌ ဇာတ်မြှုပ် နေ ထိုင် ရန် ၊ သို့ မ ဟုတ် တစ် ခါ တည်း သီလရှင် ဝတ် သွား ရန် ဆုံးဖြတ် ၍ ကမ်းနား ဆိပ် သို့ ထွက် လာ ခဲ့ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ငါ က လဲ ဂုဏ်ယူ စွာ နဲ့ ပဲ ပြော လိုက် တယ် ၊ ဟုတ်ကဲ့ ၊ ကျွန်တော် စု ဖြစ် ပါ တယ် ဆရာ ကြီး ။ ဆို တော့ ၊ အေး ၊ ကောင်း တယ် ကွ ။ တဲ့ ၊ သူ က ငါ့ ကို ပြုံး ကြည့် ပြီး ဆို တယ် ၊ ပြီး တော့ မေး တယ် ၊ မင်း အဲ့ဒီ ပိုက်ဆံ တွေ ကို ဘာ လုပ် သလဲ ။ တဲ့ ၊ ကျွန်တော် အုတ် ဖုတ် သမား အက် ဇ မူး ကို ပေး လိုက် တယ် ၊ အက် ဇ ပူး က ပင်လယ်ကူးသင်္ဘော နဲ့ လိုက် သွား ပြီး တိုင် ယာ ဆိပ်ကမ်း မြို့ မှာ ဖီ နီ ရှန် ကျောက်မျက်ရတနာ တွေ ဝယ် ခဲ့ ပေး မယ် လို့ ပြော တယ် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
၎င်း အကြောင်းအရာ အားလုံး တို့ ကို ကျွန်မ ၏ ကိုယ်ရေးအတ္ထုပ္ပတ္တိ ထဲ တွင် ထည့်သွင်း ရေး သား ထား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
က လေး တစ် ယောက် လို ငြိမ် ချင် လည်း ငြိမ် နေ ပြန် ရော ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ့ မျက်နှာ မှာ နားမလည် နိုင် သူ တစ် ဦး ၏ ပူ ပင် သော က မျိုး ကို ပထမဦးဆုံး အကြိမ် မြင် လိုက် ရ ၍ ဇော် ကျေနပ် သွား ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ယင်း သို့ စိတ် နိုင် နိုင် ပိုင်း ဖြတ် လိုက် စဉ် မှာ ပင် နောက် ဘက် မှ ဆူဆူညံညံ အသံ များ ကြား ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘာ သံသယ လဲ က ှ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
စတီရီယို တေး လောက မှာ ဝင်ဆံ့ အလုပ် ဖြစ် ဖို့ ကို လည်း အမြဲ ကြိုးစား နေ လျက် ပါ ပဲ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ကိုယ် စီး ရ မယ့် ကား ကို မြင် နေ ရ မှ နေ ကောင်း ရှိ တဲ့ သဘော လား မ သိ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
မြင်း တွေ ကို မူ ရေ တိမ် ပိုင်း မှ ဖြတ်ကူး ကြ ရ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ကျွန်တော် တို့ ဝန်ကြီးချုပ် လဲ ယူ ပီ သတင်း ဌာန ရဲ့ အထူး သတင်းထောက် ကြီး ဖြစ် မှန်း မ သိ ဖြစ် နေ ပြီ ဗျ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဗီးလာ့ဒ် ဆို သည့် ဆူပူ လှုံ့ဆော် ရေး သမား ဟောင်း သည် ယခု သူ့ အဖို့ မီးသတ်သမား ကောင်း တ ယောက် ဖြစ် တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျုပ် တို့ က သူ့ အစ်ကို နှင့် အဆက်အဆံ မ လုပ် တာ ကြာ လှ ပြီ ၊ ကျုပ် တို့ ဆီ က လူ အို တွေ ချည်း ပဲ ၊ ခု လို ကာလ ကြီး မှာ သာ ပြီး လူ လို တာ ပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူ တွေ အနား မှာ မြင်းစီး ပြီး သွား လာ နေ တာ ကျွန်တော် မျိုး မြင် ရ တယ် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကို ကျော် မြင့် ၏ နောက်ဆုံး ဥပမာ စကားလုံး သည် သာမန် အား ဖြင့် ဆို လျှင် တော့ သဘောကျ စရာ ရယ် စရာ တစ် ခု ဖြစ် လိမ့် မည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
တနင်္ဂနွေ တစ် ပတ် တိုင်း မှာ တော့ မေမေ့ ထံ သွား ကြ မြဲ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
စာ နှစ် စောင် အကြောင်း လည်း ခင်ဗျား ပြော ချင် ပြော ပြ လိုက် လေ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
နောက် တော့ စိတ်ကူး တစ် မျိုး ပြောင်း သွား သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
၎င်း တို့ ၏ သောက် ပွဲ များ သို့ ခေါ် သွား ကာ ဗလ ဂါ အား အတင်း အရက် တိုက် ၍ ဂျစ် ပ စီ မ များ နှင့် တွဲ အ က ခိုင်း သည့် အချီ ပေါင်း မှာ လည်း တစ် ချီ မ က တော့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကောင်း ပြီ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဟေ့ အယ်လင် ၊ ကြည့် နော် ၊ ဒီ တစ် ခါ ခုန် တာ ကြည့် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကား လက် သူ့ ကို အယဉ်အကျေး ပြန် ပြော မည် ဟု စိတ်ကူး မိ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပေါင်မုန့် က လည်း မ နေခြည် ကိုယ်တိုင် ဖုတ် တာ တဲ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ရာ မ သည် ကျွန်ုပ် အား တံခါး ပိတ် ၍ သော့ခတ် ပြီး နောက် ထွက် သွား လေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ဖလွိုက် က ထို သို့ အတွေး ထဲ မျော နေ စဉ် သူ့ ဦးထုပ် စပီကာ မှ လျှပ်စစ် မြည်သံ စူး ခနဲ ထွက် လာ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
မက် မုံ ပင် လမ်း မ ပေါ် တွင် တွေ့ ခဲ့ ရ သော်လည်း လမ်း တွင် သူ့ ကို မြင် လျှင် အမျိုးသမီး များ က ဝေးဝေး မှ ရှောင် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤ သို့ နှင့် ပင် စကား တ ပြော ပြော လျှောက် လာ ခဲ့ ရာ ဂုရု ဆရာ ကြီး ရှိ ရာ လွန် စွာ ကြီးမား သည့် ညောင်ပင် ကြီး ဆီ သို့ ရောက် ခဲ့ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ထိုအခါ ကျွန်တော် သည် မျက်နှာ မူ အရာ ကို ငေး ၍ ကြည့် နေ မိ လေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သု က လုံးဝ မ တို့ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ပျော်ရွှင် ချမ်းမြေ့ မှု ကို သာ ပေး သင့် တယ် လို့ ဆို ကြ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဒုက္ခ အခက်အခဲ တွေ ကို မ ဖြေရှင်း ပဲ ထား တာ ၊ ဘာ အခက်အခဲ မှ မ ရှိ ဘူး ဆို ပြီး ကိုယ့် ကို ကိုယ် ညာ ထား တာ သော က ကို လောင်စာ ကျွေး နေ သလို ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ထို အကြံ ၊ ထို အယူ သည် စုဖုရားလတ် ၏ ရင် ထဲ တွင် ကိန်းအောင်း နေ စ ပြု ပြီ ဖြစ် သည့် တိုင် စုဖုရားလတ် သည် ထို အကြောင်း ကို ထုတ်ဖော် ပြော ဆို ခြင်း မ ပြု သေး ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ပြီး တော့ တွက် လက် စ ဂျီသြမေတြီ ပုစ္ဆာ ကို ဆက် တွက် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သ ပေါ ရ စ တေ ော့ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဒါ ဆို ယု ကာ ဝါ က ရေ သန့် စက် ထဲ မှာ အဆိပ် ခတ် ခဲ့ တယ် လို့ ယူဆ တာ လား မ သိ ဘူး ဥ ကျု မိ ပြော ပုံ အရ ဆို ရင် တော့ အဲဒီ အတိုင်း ဖြစ် မှာ ပဲ ဒါပေမယ့် အဲဒီ ကောင် က အဆိပ် ခတ် တဲ့ နည်းလမ်း ကို ရှာ မှ မ တွေ့ သေး သူ သည် ပြော နေ ရင်း တန်းလန်း ရပ်တန့် သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ပေါက် ကျိုင်း က အမျိုးသမီး ကို ကြည့် ရင်း ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲဒီ လူ သူ့ နား လည်း ရောက် ရော ဖတ် ခနဲ ခြေ က လိမ် ဖမ်း ကွပ် လိုက် တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဆရာ ကြီး မှာ နာကျင် လွန်း သဖြင့် အော်ဟစ် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
သို့ ရာ တွင် ကပ္ပလီ မဲ များ သည် မြောက် ပိုင်း ဘက် က အနိုင် ရ အောင် လုပ် ပေး ရ မည် ဟု ပြည်ထောင်စု အစိုးရ က ဆုံးဖြတ် ထား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် ကလာပ်စည်း တွေ အကြောင်း ကို လေ့လာ ရ မည် ဆို လျှင် ခပ် ကြောက် ကြောက် ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဤ အကွက် မျိုး ကို ရ ၍ ဤ သို့ ကျွန်တော် က ညု လိုက် တေ့ လိုက် ပါ လျှင် မိန်းကလေး သည် ခေါင်း က လေး ငုံ့ ၍ တဖက် သို့ လှည့် သွား ကာ ဟန် မူ ရာ ရှိုးတိုးရှန့်တန့် ဖြစ် သွား သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဆယ်တန်း မ အောင် ပေ မယ့် အသက်မွေးဝမ်းကျောင်း ပညာ မှာ တော့ ဂုဏ်ထူး တွေ တစ် သီ ကြီး နဲ့ အောင် ခဲ့ တယ် လို့ ဆို ရ မှာ ပဲ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
မ အောင်မြင် မှာ စိုးရိမ် ပြီး တွေ ဝေ မ နေ တော့ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သူ သည် ယခု အခါ တွင် အဆုံး သို့ ရောက် ရှိ နေ ပြီ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဟာ ဘကြီး မိုး က လည်း ဗျာ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘောပွဲ ကြီး ပြီး စီး သည် ထိ အောင့် လိုက် ရ ပြီး မှ ကိုယ် နှင့် ကို ခင် လွန်း လည်း ထွန်းနိုင် သွား ရာ ကျိုက်ခေါက် ခြေ တော် ရင်း သို့ ဝပ်စင်း ရောက် ရှိ ရန် လိုက် ပါ သွား ကြ ရ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဘ ယျ လို လု ပျ မ လဲ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
နီ ကို လေ သည် ဖိနပ် တစ် ရန် ကို ခပ်သုတ်သုတ် ကောက် စွပ် ၍ ည ဝတ် အင်္ကျီ ကို ဆွဲဆန့် ကာ အပြင် သို့ ထွက် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကော ကျ ဂြီ ပဲ ပေါ့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာ အကျိုး မှ မျှော်ကိုး ပြီး ပြော တာ မ ဟုတ် ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘာ မျှ စား ချင် စိတ် မ ရှိ ကြောင်း ပြန် ပြော လိုက် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကို အောင် မိုး ပြန် သွား ပြီး တော်တော် ကြာ မှ ခင် လှ လှ နှင့် ကို သက် ဆွေ တို့ မရှေးမနှောင်း ပြန် သွား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ကျွန်မ လည်ချောင်း တွေ နာကျင် လာ သည် အထိ စိတ် ကို ထိန်းချုပ် မြိုသိပ် နေ ခိုက် သူ့ ကို စကား တစ် ခွန်း မှ မ ပြော နိုင် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
မော်တော်ကား ယာ ဘက် တစ် ခြမ်း ပိန် သွား ခြင်း ၊ နောက် ဘက် မှ ဝင် ရိုး စပရိန် တစ် ချောင်း ကျိုး သွား ခြင်း စ သည် တို့ ကြောင့် ဖြစ် ပေါ် နေ ခဲ့ သော ပူ ပင် သော က စိတ် မှာ လည်း အနည်းငယ် သက်သာ ရာ ရ ခဲ့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
လူ တွေ က ကြိတ် ခံ နေ ကြ ရ တာ ရောင်း ရင်း ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အတော် ကြီး ကြာ မှ မောင် က ခေါင်း ကို ရမ်း ခါ ပြ လိုက် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
တင် အောင် ခိုင် က ပြော သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဖွ ၊ မ ပြော ကောင်း ပြော ကောင်း အလောင်း ပုပ်ပွ နေ လို့ နံ တော့ မှ သူ ရှာ လို့ တွေ့ သွား နိုင် သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သူ့ ရဲ့ အရံ လ တွေ ပေါ် မှာ လည်း မ ဖြစ် နိုင် ပါ ဘူး ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သို့ တိုင် အောင် တူ တ လက် ဖြင့် ဖိနပ် ချုပ် ရင်း ညစ်ညမ်း သည့် အချစ် သီချင်း တွေ ကို ဆို တုန်း ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရီဝေ သော မျက်လုံး ပြာပြာ များ က ပြုံး နေ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်း က ကျီးကန်း ကို မ ရ ဘဲ ကြက်ဆင် ကို ရ ထား တာ ကိုး ကွ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ က မြိုင့် ထက် တော့ အရွယ် ကြီး သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ကျွန်တော် ဆက်လက် မ ရေး တာ က တော့ ဇာတ် လိုက် နှစ် ယောက် တွေ့ ခန်း မှာ ပြည်တွင်း ရေး ကိစ္စ ပါ နေ လို့ ပါ ဘဲ ဗျ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ဦး ကုလား သည် ခပ်တုံးတုံး မ ဟုတ် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အသ ကျ မ ရှူ တော့ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သူ သည် အချိန် အတော် ကြီး ကြာ မျှ ငြိမ် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
လို ရာ သွား တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ဒါ သည် ပင် သူ့ ဘဝ ဖြစ် ရ မည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဤ သို့ သော အစီအစဉ် ရှိ လာ သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ၎င်း အစီအစဉ် နှင့် ကိုက်ညီ မည့် အယူအဆ သို့ မ ဟုတ် ပုံ သေ နည်း များ ချမှတ် ကာ ရ ရှိ လာ သည့် သဲလွန်စ အတိုင်း ရလဒ် ရှိ ရာ သို့ တူးဆွ သွား နိုင် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ပန်းချီ ဆရာ ကျုပ် ရဲ့ ပုံ တူ ကို မ ဆွဲ ရင် ၊ ကျုပ် ငွေ ကို ပြန် ပေး ပါ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
သူ တို့ ပြည် တွေ မှာ ပညာ မဲ့ မ ရှိ ဘူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ငါ တို့ ဒီ လောက် အကြင် အနာ ကင်းမဲ့ တဲ့ အလုပ် တစ် ခု ကို လုပ် နေ ခဲ့ မိ ပြီ ဆို တာ နင့် ကို သဘောပေါက် စေ ချင် လို့ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
တကယ် က တော့ သူ မ ဟာ ယောက်ျား ရဲ့ စိုးမိုး ခြယ်လှယ် မှု ကို မ ခံ နိုင် ကြောင်း ကို ဖော်ပြ နေ တာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အချို့ မြင်း များ သည် သစ် သား အစာ ခွက် နှုတ်ခမ်း များ ကို ကိုက် ဖြတ် ကာ ဝါး လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ဘကြီး ဘာ တွေ လုပ် နေ ပါ လိမ့် ဟု မောင် အံ့ ထည် တို့ မှာ ယု ခု ထိ တွေး မ ရ ကြ သေး ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ကျန်းမာ သန်စွမ်း သော က လေး တစ် ယောက် ကို အရူးအမူး လို ချင် ကြ သည့် ရုံ မင်း ခရိုင် မှ မိန်းမ တိုင်း သည် ဘုရား ကျောင်း ၏ လှူ ဖွယ် ဝတ္ထု တင် သော စားပွဲ ပေါ် မှ ဖိနပ် တစ် ရန် ကို လူ မ သိ သူ မ သိ ခိုး ယူ တတ် ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
နော ကျဆုံး ၌ သူ က တိုးတိုး ဆို ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
အခြေအနေ နှင့် အချိန် အခါ ကို လိုက် ပြီး အမြဲ ပြောင်းလဲ နေ သည် ပဲ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကို သက် ဆွေ နှင့် မ မ သည် သူ တို့ ပြဿနာ ကို လွတ်လပ် စွာ မ ဆုံးဖြတ် နိုင် ဘဲ တစ် ယောက် က ဆုံးဖြတ် ပေး နိုး ဖြင့် စောင့် စား နေ ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
မြို့ ရောက် သ ခိုက် အရက် ဆိုင် မ ဝင် ဘဲ လမ်း တကာ လျှောက် ပြီး သဘောကျ နေ သည့် ကာ လက် ကို ကြည့် ၍ မစ္စ တာ ဂျူ ဟန် ရယ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကဲ ၊ ဂျင်မီ ၊ ဘာ က ိစဿ္စ လဲ သင့် လူ ရာ မ
က နဲ ရယ် လိုက် ပြန် လေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
တစ် စုံ တစ် ဦး က ပန်းပဲဖို သုံး တူ ကြီး တစ် လက် ဖြင့် စိတ် ရှိ လက် ရှိ ထု ရိုက် ခြင်း ခံ ထား ရ သည့် ပုံစံ မျိုး ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
မဝံ့မရဲ မျှော်လင့် နေ သည့် သတင်း ဆိုး ကြ ိး များ လား ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
လီဗာပူး ထိ သင်္ဘော လက်မှတ် က တစ် စောင် ၊ အတ္တလန္တိတ် သမုဒ္ဒရာ ကို ဖြတ် ၍ အမေရိကန် သို့ ကူး ရ မည့် သင်္ဘော လက်မှတ် က တစ် စောင် ၊ နယူးယောက် က သူ့ မိတ်ဆွေ အိန္ဒိယ ဆန် သူဌေးကြီး ထံ ပါး သော စာ ၊ တင် ဝင်း သူ့ ဆီ မှာ ခဏ နေ ရ မည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ခရီး ရှည် ကြီး နှင် ခဲ့ ရ ပြီး နောက် ကျွန်မ ခန္ဓာကိုယ် က ကိုယ် လက် လေ့ကျင့်ခန်း ကို သေ လောက် အောင် တောင့်တ နေ ခဲ့ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ထို က ိစၥအေပၚခပ္ေစာေစာကေ တာ ့ကၽြန္ေတာ္ေပါ့ေ ပါ ့တန္တန္ပင္ သတိထား သည္မွာအမွန္ ပါ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ပို့ ဇ်နန် မြို့လယ် လမ်း လေး ခွ ရင် ပြင် ကျယ် သည် မှောင်ရီ ဝိုးဝါး ညနေခင်း အချိန် မှာ လမ်းလျှောက် ကာ ဟို သည် ငေးမော လို့ ကောင်း သည့် နေ ရာ ဖြစ် ပေ မဲ့ ဆိုးရွား လှ သော ဒီဇင်ဘာ ဆောင်း အအေး ကြောင့် မြ ဝန်းရံ ကြာရှည် စွာ မ နေ နိုင် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အထဲ ကို အမြန် သွား ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဂျော့ ခ် သည် ကား မှန် ထဲ မှ နေ ၍ ငုံ့ကြည့် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မျက်ဝန်း ချင်း ဆုံ နေ လက် စ ရှိ သည့် အတိုင်း တည့်တည့် စိုက်ကြည့် နေ မြဲ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ခြေ နှစ် ချောင်း သာ ရှိ ၍ တစ် ကိုယ် လုံး နာ ကြင် ထော့ နဲ့ နေ သော ဂျင်မီ သည် ခြေ ခြောက် ချောင်း နှင့် ဂဏန်း ကို မှီ အောင် အတော် ကြာ ပြေး လိုက် ရ သည် ။ သင့် လူ ရာ မ
လေယတ် မှာ သေနတ်သမား ကောင်း အညီ ဖြစ် သဖြင့် စိန်ခေါ် ခြင်း ကို လက်ခံ လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
သူ တို့ သည် မီး တောင်ထိပ် ဝ တွင် ထိုင် နေ မှန်း သူ တို့ ဘာ သာ သူ တို့ သိ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လမ်း ကို ဖြတ်ကူး ဖို့ ပင် မ လွယ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပီယာ မှာ တော် ဝင် က ပွဲ ပြီး သည့် နောက် မြို့ စား ကြီး ရော့ စ တော့ ဗ် အိမ် တော် သို့ တစ် ခေါက် မျှ မ ရောက် တော့ ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျေးဇူးတင် တယ် ဘွန် နီ ၊ မင်း ငါ့ အပေါ် ဘယ်လောက် သစ္စာ ရှိ တယ် ဆို တာ သက်သေ ပြ လိုက် တာ ပဲ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သို့ ရာ တွင် ၎င်း ၏ ဆရာ လူ ကြီး လူ ကောင်း များ ကို မူ ကား ကိုယ်တိုင် မောင်း ပေး လေ့ ရှိ ၍ ရ ထား ခ ကို လည်း ပေး မှ သာ ယူ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့ပေမဲ့ ဆို ခဲ့ သလို ဟင်းလျာ မျိုးစုံ ကို လည်း ကျကျနန ချက် စား တတ် သဖြင့် သူ တို့ လင်မယား မှာ ဝ ဝဖိုင့် ဖိုင် ကြီး တွေ ဖြစ် ကြ သလို မကြာမီ ကျွန်ုပ် သည် လည်း ဝိတ် တက် လာ တော့ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ပျပျ အလင်း က ခြင်ထောင် ဇာ လွှာ ဖြူဖြူ ကို ဖြတ်သန်း ၍ ပုခက် အတွင်း သို့ ထိုးဖောက် ကျ ရောက် လျက် ရှိ ၏ ။ နေ မျိုး အိမ် နံပါတ် ၁၇
မြင် ခြင်း ဆိုင်ရာ အ တွေ့ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ဤ ကိစ္စ တွင် အရေးအကြီးဆုံး မှာ အိန္ဒိယ မှ ဗြိတိသျှ တို့ ထွက်ခွာ သွား ပြီး နောက် ကျန် ရှိ နေ ရစ် မည့် အကြွေး ပြဿနာ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ပေး ဖူး ခဲ့ သမျှ ဈေး ထက် အမြင့်ဆုံး ဈေး ပေး ၍ ယူ သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြော စမ်း ပြော စမ်း သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စိတ် သဲကန္တာရ ကြီး သည် ဤ မျှ ကျယ်ပြန့် ရ လေ သလား ဟု တွေး ရင်း လည်း တအံ့တသြ ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
သူ့ စကား များ ကို ကွန်မြူနစ် များ က ရယ်မော လှောင်ပြောင် ခဲ့ ကြ ဖူး သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထိုအခါ ကျ တော့ လည်း ဟယ် ရစ် ဆန် ၏ ရင် ထဲ တွင် ဘွန် နီ အား လေးစား လို စိတ် ပြန် ဝင် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဘယ့်နှယ် လဲ နာ တာ ရှာ ပြော တာ မ ယုံ ဘူး ဆို ၊ ခု တော့ တွေ့ ပြီ မ ဟုတ် လား မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကိုယ် ဆီ သို့ လာ နေ သော ဓား သွား ကို သေနတ်ဒင် နှင့် ဖြတ် ရိုက် ချ လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
တုိက္ပုကေလး ကို ျပန္သြားၾကည့္တယ္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
စတုတ္ထ အကြိမ် ပစ် သည့် အခါ မှာ တော့ ပစ်မှတ် ၏ အလယ်ခေါင် နှင့် လက် မ အနည်းငယ် ပဲ လွဲ တော့ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
စမ်းချောင်း ထဲ ၌ ငါးမျှား ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဂျွန်နီ မှာ သေ သူ ၏ အမည် ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သေ သွား ပြီ လား မ သိ ဘူး ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
နင့် ဆံပင် ကုပ် ဝဲ လေး က ဟို ဘက် လှည့် လှည့် ဒီ ဘက် လှည့် လှည့်ကြည့် ကောင်း လာ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
သူ့ ကို နမူနာ လုပ် ခိုင်း တော့ လည်း ဖြောင့် လို့ ။ ဆပ်ပြာ ဆီ ညှစ် ချ ။ ရေ နဲ့ ၊ အမြှုပ် ထ ၊ တိုက် တော့ ။ ဒါ ကို မိုးဝေ ခိုင် က သိပ် သဘောကျ တယ် ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ပါး ဘေး တစ် ဘက် တစ် ချက် ဆီ မှာ ပြဲ ထွက် သွား တဲ့ အသား ကွဲ ကြောင်း ကြီး ကို ပါ မြင် နေ ရ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သူ နှင့် အတူ မြေး မ နှစ် ယောက် လည်း ပါ လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗာဒံ ရွက် တစ် ရွက် သည် အလိုက် သင့် မျော ပါ သွား ခြင်း မ ရှိ ပဲ ပေကပ်ကပ် လုပ် နေ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ဘောင်းဘီ ခေါင်းလောင်း အောင်း ဘီ ၊ မိန်းမပျို တွေ ရဲ့ မျက်မှန် က လှည်းဘီး ပုံ အဝိုင်း ကြီး ကြီး ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
မြင့်မြင့် က မျက်စောင်း ခဲ ၍ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
အဲဒီ အခေါက် က ပဲ ကျောက်ဖြစ်ရုပ်ကြွင်း ဆို တာ ဘာ လဲ ၊ ဘူမိဗေဒ လေ့လာ ရေး မှာ ဘယ်လို အရေးကြီး သလဲ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ကျွန်မ က ထုံးစံ အတိုင်း အဖြူ ရောင် သတို့သမီး ဝတ်စုံ မ ဝတ် ဘဲ အဝါနု ရောင် ဝတ်စုံ ကို ဆင်မြန်း သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ရန် သူ လိုက် လာ ချေ ဦး မည် လား ဟု တောအုပ် အတွင်း မှ ပြန် ကြည့် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စစ်တမ်း တွေ အရ ဆို ရင် ပျက် သွား တဲ့ အနွေးပေးစက် အလုံး ၁၀၀ မှာ ၂ လုံး လောက် ပဲ ပြန် ပြင် သုံး ဖြစ် သတဲ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
အစိုး မ ရ စစ်မြေပြင် က တော့ တိုက်ပွဲ ရှိ ရာ ကို တပ်ဖွဲ့ တွေ ချီတက် တဲ့ အခါ ရင် ဆိုင် ရ ဖွယ် ရှိ တဲ့ အခြေအနေ မျိုး ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဒါပေမဲ့ ဘာ မှ လှုပ်ရှား မှု မ ရှိ ဘဲ လှဲအိပ် ချင် အိပ် နေ ပြန် ရော ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒါပေမယ့် အမုန်း တို့ ၊ မ နာ လို မှု တို့ ၊ နာကြည်း မှု တို့ ကို သိုဝှက် ထား တဲ့ အိမ်ထောင် တွေ မှာ လည်း ဒီ အတိုင်း ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ စိမ်း တစ် ယောက် ၊ ဂြိုဟ်သား တစ် ကောင် နှင့် သံသယ တရားခံ တစ် ယောက် အဖြစ် သာ အစဉ်အမြဲ ရှုမြင် ခံ ရ မည့် ဧည့်သည် မျိုး သာ ဖြစ် တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကျွန်တော် တို့ ကျောင်းသား က လေး များ စိတ်ဝင်စား သော အခြား အကြောင်း မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာ ဘူ ၏ လက် သုံး စကား ဖြစ် လေ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဂျိုး ကျ သွား တာ သိပ် ကံဆိုး တာ ပဲ ၊ ဆယ်လီ တော့ ဆွေး ကျန်ရစ် ခဲ့ မှာ ပဲ ၊ ဒါ ထက် စကား လက် ၊ ဆေး ငုံ ဖို့ ဆေးရွက်ကြီး လေး ဘာ လေး မ ရှိ ဘူး လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ခါတစ်ရံ တွင် မူ ချာ ရု လ တာ က လည်း ထို သို့ တစ် ယောက် ယောက် အတွက် သူ အသုံး ကျ နေ သည့် အဖြစ် မျိုး ကို လို ချင် သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ဆယ်ကျော်သက် ကောင် မ လေး တွေ လို ဖုန်း တဂွမ်ဂွမ် ဆက် တတ် တဲ့ အကျင့် မျိုး မင်း ဆီ ဘယ် တုန်း က ကူးစက် သွား ခဲ့ တာ လဲ မင်း ကို အရေးတကြီး ပြော စရာ ရှိ လို့ မ ဆက် ချင် ဆက် ချင် နဲ့ ဆက် ရ တာ ပါ ကွာ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဗီးနပ်စ် ရဲ့ လေထု ဟာ ဆို ရင် ကာဗွန်ဒိုင် အောက်ဆိုဒ် အတိ ပြီး လုနီးပါး ဖြစ် နေ ပါ တော့ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သူ့ လက် ထဲ ကို ရောက် လာ သည့် တိုင် ထို ပန်း က လေး သည် တဆတ်ဆတ်တုန် နေ ဆဲ ပင် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ဤ သို့ ရှိ ရင်း က လည်း မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ မှာ တေး ဆို လျက် ရှိ သော နာ တာ ရှာ ကို ကြည့် ၍ ကြည်နူး မိ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခေါင်း မှာ ကျစ်ဆံမြီး နှစ် ခွ ချ ပြီး ၊ ဖဲကြိုး စည်း အနီ တ ပွင့် စီ ထိုး ထား မယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ ကြွက် က လေး များ အား စတေး ရ တော့ မည့် ကိစ္စ ကို လည်း ဆိုင်း ထား လိုက် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ပန်းချီကား ပုံ ကို မေး ပြီး မြူဆွယ် ခွင့် ရှိ ပါ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဒီ မှာ လူ တွေ ထိုင် နေ ကြ တယ် လို့ ပြော ရင် သဘော က အားလုံး နိုး နေ ကြ တယ် ပေါ့ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အထက်လွှာ ဆက်ဆံ ရေး ကို ငြီးငွေ့ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ယူဂျီ က စိတ် မ ရှည် စွာ ဖြင့် လက် ခါယမ်း နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဆယ်တန်း အောင် လာ သည့် အခါ ကျ တော့ တက္ကသိုလ် ဆက် တက် ဖို့ အခက်အခဲ ဖြစ် နေ ၏ ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
သနား လို့ သည် တစ် ကြိမ် ခွင့်လွှတ် လိုက် မယ် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
သူ့ လက် ထဲ မှာ ယမင်း ရုပ် က လေး တွေ နဲ့ ၊ ကြိုးဆွဲ လိုက် ရင် အရုပ် က လေး တွေ က လှုပ် တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့ ရာ တွင် အားလုံး သည် အရက်သမား ၊ ကြက် သမား များ ဖြစ် မည် ကို သူ သိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စလင်း စုဖုရား သည် စဉ်းစား ဆုံးဖြတ် တော် မ မူ နိုင် ခင် အလွန် လျှင် ကြေကွဲ ဝမ်းနည်း တော် မူ လှ သဖြင့် ခမည်းတော် မင်း တရား ကြီး ကို တမ်းတ ငိုကြွေး တော် မူ လျက် ရှိ လေ ၏ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ကျွန်တော် တို့ ဧည့်ခံ ကြ တဲ့ နေ ရာ မှာ အဝတ်အစား အပြည့်အစုံ ဝတ် ပြီး မှ ဧည့်ခံ ကြ တာ များ ပါ တယ် ဗျာ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သို့ မ ဟုတ် တော တွင်း ၌ အခက်အခဲ တစ် ခု ခု ကို ဖြစ် စေ ရင် ဆိုင် ရ လိမ့် မည် မ ဟုတ် ဟု သူ့ နှလုံးသား ထဲ က သိ နေ ပြီ ဖြစ် ကြောင်း ကို သိ ရှိ လေ ၏ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ငါ ရို့ ဘုရင် မင်း တရား ကြီး ဟာ ယခု အလောင်း ကောင် ကြီး ဖြစ် နေ ပြီ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကျား ပင် ချီ သွား သလော ၊ လူ ဆိုး များ ပင် ဖမ်း သွား သလော ဟု ပူပန် ကြ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပစ္စည်း တစုံတခု ပျက်စီး သွား သည် ကို သူ မ ကြည့် ရက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒီ အခါ မှာ လမ်း က နေ ကြို ပြီး တိုက် ကြ ရ မယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ အသံ သည် အော်သံ တွေ ကြား ထဲ တွင် ပျောက် သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျန် သည့် က ိစဿ္စ က တော့ ကံ စီမံ ရာ အတိုင်း သာ ။ သင့် လူ ရာ မ
အခု မှ ကင်မရာ စ ကိုင် သော သူ့ အတွက် ဓါတ်ပုံ တွေ ကို သူ လို ချင် သည့် အတိုင်း ရ အောင် ရိုက် နိုင် ဖို့ သိပ် အဆင်မပြေ လှ သေး ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
လေ ပြည် အတိုက်အခတ် တွင် တိုးတိုးသဲ့သဲ့ ဆည်း လည်း လှုပ်ခတ် သံ ကို ကြား ရ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ရဲ နှစ် ကောင် က ကား အောက် ကို ဆင်း ၊ ဆိုက်ကားသမား နဲ့ စကား သွား ပြော တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ကျုပ် နဲ့ အတူတူ သွား ကြ ရ အောင် လား ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် မှတ် ထား တဲ့ နေ ရာ တွေ ကို ဖြန့် ခွဲ ပြီး လွှတ် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ထယ် ပြား ဝိုင်း တစ် ချပ် ၊ ကျိုးပဲ့ နေ သည့် သံ ထယ် တစ် ခု နှင့် သံ ထယ် ဖနောင့် တစ် ခု ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တို့ များ မြန်မြန် သွား ကြ ရ အောင် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နတ် ကို လိမ် ပြီး ပသ တာ ပါ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဤ အပြုအမူ ကြောင့် ကျွန်တော် စိတ် အနှောင့်အယှက် ဖြစ် သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ပီယာ တွင် ယုံကြည် ချက် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မျက်နှာ က လေး ပါ ပို နု ပြီး ပို စို သွား သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
သူ နဲ့ ပို ပြီး သင့်လျော် မယ့် အိမ်ထောင်ဖက် ကို ရှာ ပေး ဖို့ အချိန် တော့ မီ ပါ သေး တယ် ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ့ မျက်လုံး အစုံ တွင် မျက်ရည် စ များ ပြည့် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဖြေ နိုင် စရာ ရှိ ပါ သေး သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ယူဂျီ ၏ ရောဂါ အခြေအနေ သည် ကုသ နိုင် သည့် အဆင့် ကို လွန် သွား ပြီ ဖြစ် သော ကြောင့် အချိန် မ ရွေး အသက် ဆုံးရှုံး နိုင် သော အခြေအနေ တွင် ရှိ နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
စုတ် ချက် ကြမ်းကြမ်း တင် ထား သည့် အဝါ ရောင် က မှိုင်း လွန်း နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကား စ ထွက် တော့ မှ သုတ်သီးသုတ်ပျာ ရောက် လာ ပြီး လက် လှမ်း တား သော ကြောင့် ကား အရှိန် ကို ပြန် လျှော့ လိုက် ရု လျှင် စိတ်ဓာတ် လျှော့ ကျ သွား ရ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ယု ကာ ဝါ သည် က ိ ယို စု တံတား ရှိ ရာ ဘက် သို့ လျှောက် သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဤ သို့ လျှင် ရေ သတ္တဝါ နှင့် တူ သော င ဖီး သည် ရေ မ ကူး တတ် သော ကုန်း သတ္တဝါ င ထွေ အား သဘော ရှိ က လိ ၍ င ထွေ တော်တော် ပန်း လောက် မှ လှေ ဆီ သို့ ယူ လာ ခဲ့ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သူ က တော့ တစ် ကမ္ဘာ လုံး ကို အုပ်စိုး ဖို့ ကြိုးစား တာ ပဲ ၊ မင်း က ဘာ ကို ကြည့် ပြော တာ လဲ ဆို တော့ သူ့ ရဲ့ အလံ ၊ နာဇီ စ ကြာ အလံ ကို ကြည့် ပြီး မေး တာ ပါ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
သို့သော် လည်း သူ က တော့ ရိပ်မိ ပုံ မ ပေါ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မျက်စိ ကြောင် နေ သော ကြောင့် မ ဟုတ် ပါ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သော် ဆို တော့ ရော ဘာ ဖြစ် သွား လို့ လဲ အမြင်ကတ် တယ် လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
က ဗြာ ဆရာ က တော့ က ဗြာ ဆရာ ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ထို စကား ပြော စဉ် က အက် ရှ လေ သည် ပင်ပန်းနွမ်းနယ် ကာ စိတ်ပျက် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တချို့ မိခင် ပျို များ ဆို ရင် မ နှစ်သက် တဲ့ အပြင် ရင် သွေး ငယ် ကို မုန်းတီး တဲ့ စိတ် တောင် ပေါ် တတ် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
လက်ဖက်ရည်ကြမ်း ဝိုင်းဖွဲ့ တဲ့ တန်းလျား ကုလားထိုင် ကြီး နှစ် လုံး နဲ့ စာ ပွဲ ကြမ်း ကြီး တခု ဘဲ ရှိ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပထမ ပုလင်း တစ် လုံး ကုန် သွား ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ဓာတ်လှေကား ထဲ တွင် အမည် မ သိ လူ တစ် ယောက် သေ နေ သည် ကို တွေ့ ရ ပြန် လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
မောင် မျိုး နှင့် နန်း ရင် သည် ခေတ္တ ခဏ မှ သာ ဘုရား တွင် ဝတ် ပြု ပြီး နောက် တဲ က နား တစ် ခု ဆီ သို့ လျှောက် သွား ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စီ တန်း လှည့်လည် ပွဲ များ အကြောင်း ကို လည်း အသေးစိတ် ပြော ပြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အမျိုးသမီး အစည်းအဝေး တစ် ခု ကို တက် ရ သည် ထက် စစ်ပွဲ တစ် ပွဲ ကို ဝင် တိုက် ရ သည် က ပို ၍ အန္တရာယ် ကင်း သည် ဟု လည်း ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ မ က လေး ဘဝ တုန်း က နာမည် ပေး ကင်ပွန်းတပ် ခဲ့ သော ပတ် ခ် အဲ ဗင်း နယူး လမ်း ပေါ် မှ ရှေးဟောင်း ဘုရားရှိခိုးကျောင်း ကြီး ထဲ တွင် ရိုးရိုး က လေး ပင် ပြုလုပ် ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ငါ လည်း မင်း ပြော သလို ပဲ စိတ်ကူး မိ ပါ တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မီးရောင် ၌ သွေး များ တဖြန်းဖြန်း ပက် ကြဲ နေ သည် သို့ ၊ ထို သူ အော်ဟစ် လိုက် သံ ကို လည်း ကြား ရ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
လ ရောင် သာ သာ တွင် နန်း လုံး ကြိုင် ပန်းရနံ့ သည် တ ညင်း ညင်း တိုက်ခတ် လာ သော လေ ပြည် နှင့် အတူ သင်းပျံ့ လာ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဗိုလ်ချုပ် ကြီး က ုတူဇော့ဗ် ၏ မျက်နှာ သည် ညှိုးကျ သွား ကာ မျက်ရည် တွေ လည် လာ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပန်ချာပီ တို့ မှာ မူ အရပ် ရှည် ၍ အသား ဖြု ကြ ပြီး အာရှ အလယ် ပု င်း ကုန်းမြင့် ဒေသ မှ ဆင်းသက် လာ ကြ သူ များ နှင့် တာ က က် စ တန် ၊ ရုရှ ၊ ပါ ရှား အာရေဗျ နွယ် ဝင် များ ဖြစ် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မောင် ဝ သည် ဖိုး နီ ပြော တာ ကို သတိရ ပြီး အိမ် ထဲ တန်း ဝင် သွား သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သတူ္တဝါ ၏ ကျော ပေါ် ် က မ ပျက်စီး သေး သော သူ ၏ ရေ ဘူး နှင့် စား စရာ ထုတ် ကို လှမ်း မြင် နေ ရ သဖြင့် ဆာလောင် မွတ်သိပ် ခြင်း နှင့် ရေ ငတ် ခြင်း က ပို ၍ ထင်ရှား လာ ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
လို ချင် သမျှ က လည်း စာအုပ် တွေ ချည်း ပါ ပဲ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ရောဂါ က တော့ လီ ဂျင်း နဲ ယား ရောဂါ ထက် ဆိုး မယ့် ပလိပ် ရောဂါ တစ် မျိုး ပဲ လို့ ကျွန်တော် စိတ် ထဲ မှာ ထင် နေ တယ် ၊ အမေရိကန် တစ် ပြည် လုံး မှာ ရှိ တဲ့ ဆရာဝန် တွေ ကို တပ်လှန့် သတိပေး တော့ မှ ဖြစ် တော့ မယ် မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ခေါင်း ထောင် ကြည့် လိုက် တော့ ရှေ့ တွင် ဘွား ခနဲ ပေါ် လာ သည် က ဟို တိုက် ကြီး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မောင် ရွှေဝါ သည် ဗိုလ် စော ၏ ဗဟို တပ် မ တွင် တာဝန် ယူ ရ သဖြင့် တိန် ရာ က ထောင်း ရွာ မှာ ပင် နေ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နေ ပါ ဦး ၊ မင်း ဘာ လို့ က လေး လေး လို ကြောက် နေ တာ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ငါ က ပဲ ဆုံးဖြတ် ချက် ချ ရ တယ် ၊ ငါ့ မှာ အစ ္စ မေ လို့ ခေါ် တဲ့ တစ် ယောက် ရှိ တယ် ၊ သူ့ ကို ငါ သိပ် ပြီး အားကိုး တယ် ၊ သူ ဟာ ငါ့ ရဲ့ တစ် ခု တည်း သော လင့် ချက် ပဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရှို တာ ၏ အသံ ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်ုပ် က လက်ဟန်ခြေဟန် များ ကို ပါ အသုံးပြု ကာ စကား ပြော ၍ စာ ရေး ကြီး အား ကို နှင်းမောင် ထံ သို့ ခေါ် ၍ လာ ခဲ့ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ဈေး ကောင်း ကောင်း နှင့် ရောင်း စား နိုင် ရန် ဦး သာ ခေါင် အထူး ဂရုစိုက် ၍ မွေး ထား သော ဝက် ပေါက် က လေး နှစ် ကောင် မှာ ထူး ၍ အာ စ လျှာ စ သွက် သဖြင့် ဝက် ထဲ တွင် အထူး ထင်ရှား သူ များ ဖြစ် သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ပစ္စည်း လာ ထုတ် သူ ရှိ လျှင် ရောင်း မ လား မေး သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ရုတ်တရက် သူ့ ရှေ့ မှ ကား မီး များ ကို မြင် လိုက် ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
နောက်ထပ် ဘာ အလုပ် ဆက် လုပ် ရ မည် ကို လည်း အတိအကျ မ ဆုံးဖြတ် နိုင် သေး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သူ မ မျက်နှာ က အေးဆေး ကြည်လင် နေ ခဲ့ ကာ သူ မ ခြေလှမ်း များ က ဝံ့ စား လှ လေ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သ ကာ အိုး ကို ယင်ကောင် မ တွန်းလှန် နိုင် သကဲ့သို့ ရက် ဘတ် တ လာ ၏ ယဉ်ကျေး ပျူငှာ သော အပြုအမူ ကို ဒေါ်လေး ပစ် တီ မ ခု ခံ နိုင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆင်စွယ် တစ် ချောင်း ကို လက် ဖြင့် ကိုင်တွယ် ပွတ်သပ် နေ သော ဒင်နီယယ် ၏ မျက်နှာ ထား သည် စိတ် ထိခိုက် ခြင်း ကို ဖော်ပြ လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဘွဲ့ ရ သည် အထိ သင် ပေး ခဲ့ သော ကျေးဇူး က ပင် ဆပ် မ ကုန် ပြီ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
အခြား မြို့ များ ရှိ ရေပူစမ်း များ နှင့် မ တူ သည် ကား ဝေ့ဝိုက် ကာ စီးဆင်း နေ သည့် ချောင်း က လေး သည် လွင်ပြင် က လေး ကို စက်ဝိုင်း ပုံစံ ဖြတ် စီး နေ သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ထို သို့ နားလည် လိုက် ရင်း ညို ၏ နှလုံးသည်းပွတ် တို့ မှာ လည်း ညှိုးလျော် ခွေ ပျောင်း ကာ အက် ကြောင်း များ တင် ၍ သွား ရှာ သည် ကို ချစ် သူ ချင်း စိတ် ရင်း သိ ပြီး ကြ သူ များ ပေ မို့ ကျွန်တော် ရိပ်မိ လိုက် ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သို့သော် အမျိုးသမီး က သူ့ ကို ကောင်းကောင်းမွန်မွန် စကား ပြော လျက် ရှိ နေ သဖြင့် မိမိ က လည်း သူ မ ကို ပြန် ၍ အချို သတ် ရ မည် ဟု မောင် ရွှေဝါ က ပိုင်း ဖြတ် လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆို သော စကား ရပ် သည် လူ မှု စီးပွား ရေး နိုင်ငံ ရေး ၏ အလို မ ပြည့် ခြင်း ကို ဆို လို ခြင်း လည်း ဖြစ် နိုင် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အခန်း အတွင်း မီးငြိမ်း နေ သော မီးလင်းဖို အနီး တွင် ရေ အိုး တစ် အိုး သာ တွေ့ ရ ပြီး ရုံး နှင့် တူ သော စားပွဲ တစ် လုံး ၊ ကုလားထိုင် တစ် လုံး မျှ မ ရှိ ၊ အခန်း တွေ အားလုံး ပြောင် သ လင်း ခါ နေ သဖြင့် အေးစက်စက် သမံတလင်း ပေါ် မှာ ပင် ကျွန် ပ် တို့ ထိုင် ချ လိုက် ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သူ က ဂေါ်ဖီပန်း ကို တော်တော် ကြိုက် သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
အခု ဆို လျှင် သူ တို့ တစ် တွေ ဘယ် မြို့ ဘယ် ရွာ ဘယ် ဒေသ သို့ ရောက် နေ ကြ မှန်း တာ မ သိ တော့ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
မြ ဝန်းရံ မျက်နှာ ထူပူ ကာ ဘာ လုပ် ရ မှန်း မ သိ ဘဲ မီးဖို ထဲ အထိ လိုက် သွား သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကြုံ ဆုံ ရ လျှင် သာယာ ခြင်း ဖြစ် ရ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
တကယ် တော့ စကြဝဠာ နဲ့ ပတ်သက် တဲ့ အတွေးအမြင် တွေ ကို ဘရူနို က စတင် ခဲ့ တယ် လို့ တော့ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အနုပညာ စိတ် နဲ့ မ သိ စိတ် က ချစ် နေ ကြ တာ ပေ ့ါ။သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
တို့ ၏ တြိဂံ အချစ် ဇာတ်လမ်း သည် ကို ကြီး အောင် ၏ မှတ်တမ်း ၌ အတော် က လေး ပြည့်စုံ စွာ ပါ ရှိ ခဲ့ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
လူ သား အချင်းချင်း နားလည် ရေး လေးစား ရေး အတွက် ဖြစ် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ယခင် က ၎င်း နာရီ သည် ကား သစ် တစ် စီး မျှ ဈေး မြောက် ခဲ့ သော်လည်း ယခု အခါ တွင် ဘာ မျှ တန်ကြေး မ ရှိ ရ တော့ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
နှစ် ယောက် သား နောက်ဖေး ကို ထွက် သွား ကြ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ထွန်စက် တွေ ဘာ တွေ တောင် ဝယ် နိုင် ပြီ ဆို တော့ သူ တို့ ဘက် တွေ မှာ စီးပွား ရေး အခြေအနေ အထိုက်အလျောက် တိုးတက် လာ ပုံ ရ သည် ဟု ခန့်မှန်း လိုက် သည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
သို့ ရာ တွင် အမျိုးသမီး သည် သေဆုံး ခြင်း မ ဟုတ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘယ် အရာ ကို ပို ပြီး တန်ဖိုး ထား သင့် ပါ သလဲ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဝမ်းသာ စရာ အကျိုးအမြတ် တွေ ဖြစ် လာ ခဲ့ ရင် တော့ အရေး မ ကြီး ဘူး ပေါ့ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သခင် ဗသိန်းတင် ပြော သမျှ ကို ကျွန်ုပ် လိုက် မှတ် နေ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ကား လ ်ဆေဂင် လို ပညာ ပြည့်ဝ ရုံ တင် မ က နှလုံးသား လှပ သူ မျိုး ဆို ပါ တော့ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ထို နေ ရာ သို့ သွား ရ အံ့လော ၊ မ သွား ရ အံ့လော ဟု ဒွိဟ ဖြစ် စရာ လည်း မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တစ် ခဏ မျှ ငြိမ်သက် သွား ပြီး နောက် ပြန်လည် ဖြေကြား သံ ထွက် ပေါ် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သား ယောက်ျား လေး များ ဖြစ် ခဲ့ ပါ လျှင် ယောက်ျား တို့ ၏ ပြင်ပ လောက ထဲ သို့ ပထမဆုံး ခြေလှမ်း ကို လျှောက်လှမ်း နိုင် ရန် အတွက် သူ တို့ ကို ကျွန်မ တို့ လေ့ကျင့် ပြင်ဆင် ပေး ခဲ့ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
စီးပွား ရေး နှင့် ပတ်သက် ပြီး တို့ ထိ ကြည့် လျှင် ဘယ်လို နေ မ လဲ စဉ်းစား သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
မျက်စိ တွေ လေး လာ ပြီး အိပ်ပျော် လုလု မှာ ပင် ပုလင်း တွေ လဲ ကျ သံ ကြား ၍ ထ ကြည့် လိုက် တော့ ကိုယ့် ဆရာ က လက်ကျန် ပုလင်း တွေ ကို လိုက် စမ်း နေ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ဆို တာ က သာ အတိတ် ကို အဆုံးအဖြတ် ပေး နေ တာ ပါ က က် စ ပါ ဇော် ပျော်ရွှင် ဖို့ လိုအပ် တဲ့ သတ္တိ
ပြီး တော့ အဝေးပြေး ကား လမ်း မ ကြီး များ ၊ လမ်း မ ကြီး တစ် လျှောက် ရှိ ဒု က် ခ သည် စခန်း များ ၊ ငတ် မည် ကို စိုးရိမ် ကြောက်လန့် ခြင်း နှင့် တကယ် ငတ်ပြတ် ခြင်း များ က သူ တို့ ဘဝ ကို ပြောင်းလဲ စေ ခဲ့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
လျှို့ဝှက် သုတ်သင် ရေး ဂိုဏ်း သား တွေ ဟာ အရှင် ရဲ့ အဓိက ရန် သူ တော် တွေ ဖြစ် ပါ တယ် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ထို့ကြောင့် အောက် ပါ စကား ကို လျှောက်ထား သည် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ကျွန်တော် က မ သိ ဘူး ဆို သည့် သဘော ခေါင်းခါ ပြ သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ တို့ သင့် ကို ပြု မူ ခဲ့ တဲ့ အတိုင်း သင် လည်း ပြု မူ မယ် ဆို ရင် သင် လည်း သူ တို့ လို ဖြစ် လာ ပါ လိမ့် မယ် ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
ဆို ခဲ့ သလို စစ် အစိုးရ ၏ အောက် လမ်း နည်း အသွယ်သွယ် ဖြင့် မြန်မာ ပြည် အရှေ့မြောက် ဒေသ တွင်း အရှည် တည် ငြိမ်းချမ်း ရေး ရ နေ သည် ဟု ဆို နိုင် ပါ သော်လည်း သူ တို့ ငြိမ်းချမ်း ရေး ၏ ရလဒ် ကား ကမ္ဘာ နိုင်ငံ အချို့ ကို ဒုက္ခ လှ လှ ကြီး ပေး တော့ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ရက် ဘတ် တ လာ က သူ့ ကို မ မေ့ ဟု ပြော နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အေး ငယ် က ပေ နေ သော ဟင်းရည် စ များ ကို လက်ကိုင်ပဝါ က လေး ဖြင့် သုတ် ပေး သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
နယ် ဖက် ကျေးလက် တစ် ခု ကို ဦးတည် နေ တာ ၊ မီး ရ ထား ကြီး စီး လို့ ပေါ့ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဒါ ထက် ဘိုး ရ စ်စ် ကိစ္စ ကို တော့ အစ်မတော် ကြီး ဘယ် သူ့ ဆီ သွား ပြီး တင် လွှာ သွင်း ပါ သလဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မစ်ရှင် ဟောင်း ဝင်းခြံ ထဲ က စခန်း သို့ ဆက် မ သွား မီ ဇော် နော် က သူ့ ကတိ အတိုင်း ကျွန်ုပ် တို့ ကို တရုတ် ဟင်း တွေ နှင့် ဧည့်ခံ ဖို့ စောင့် နေ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
မင်း သမီး က လေး လီ ဇာ သည် မည် သို့ မျှ မ ပြော ဘဲ တစ်စုံတစ်ရာ ကို ရှာဖွေ သည့် နှယ် ဟို ဟို သည် သည် ကို ငေးမော လျက် ရှိ လေ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါ တွေ က လွဲ ပြီး ကျွန်မ မ မြင် လိုက် မိ ပါ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဤ သည် ကို မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ က လည်း သတိပြု လိုက် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို အချိန် မျိုး တွင် ဖခင် ၏ ကုမ္ပဏီ မှ ဝန်ထမ်း များ လည်း အတူတကွ လာ ရောက် စားသောက် ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ရောဂါ ဝေဒနာ လည်း ထူ ပြော လှ လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အဲဒါ ကို ကိုယ် အသိဆုံး ပါ သူ ၏ စကား သံ က အေးစက် မာကြော နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အုပ်စု ခေါင်းဆောင် က ဦးဆောင် ၍ ခွဲ မည် ၊ ဆရာ က အုပ်စု ခေါင်းဆောင် တွေ ကို ရှေးဦးစွာ ခေါ် ၍ ခွဲစိတ် နည်း ကို ပြ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ပြီး မှ ခပ် ဖြည်းဖြည်း လှမ်း ထွက် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထမ်း ရဲ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ ထင် ခဲ့ တာ က ကျွန်မ က သာ တဘက် သတ် ချစ် ခဲ့ ရ ပြီး မောင် က မ ချစ် ဘူး လို့ ထင် ခဲ့ တာ ကိုး ၊ ပြီး တော့ ကျွန်မ ဟာ မောင့် ဘဝ မှာ အဖြစ်အပျက် က လေး တခု လောက် ပဲ ဖြစ် မှာ ပဲ လို့ ထင် ခဲ့ မိ တာ ၊ မောင့် မှာ ချစ် သူ ရှိ ပြီး သား လို့ လဲ ထင် ခဲ့ ပါ တယ် ၊ ဒီ တော့ ကျွန်မ ဆီ ကို မောင် လာ လာ နေ တာ ကို နားမလည် နိုင် ဘူး ပေါ့ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မြင်း မ ပိန် က လေး မှာ ခြေထောက် လေး ချောင်း စလုံး ကို တိ ခနဲ အဖြတ် ခံ လိုက် ရ သည့် အ လား မြေ ကြီး ပေါ် သို့ ဗုန်းဗုန်းလဲ ကျ သွား တော့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ တိုက် မှ စက္ကူ ဆိုင် သို့ ပေး ရန် ကြွေး ၂ ရ ဝဝ ကျန် နေ သဖြင့် နို့ တစ် ပေး သော စာ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ဘာ မြင် ရ သလဲ ဂျင်မီ သင့် လူ ရာ မ
ကို ကြီး ကံ တို့ က မှ တော် ပါ သေး တယ် ၊ ခေါင်း တွဲ လေး ရှိ နေ လို့ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
သည် လင်မယား နှစ် ယောက် သည် သူ့ ထံ မှ စကား အစ်အောက် လို ၍ သာ လျှင် သူ့ ကို အိမ် ပြန် လိုက် ပို့ ပေး မည် ဟု သဘော ကောင်း ချင် ယောင်ဆောင် နေ ကြ ခြင်း သာ ဖြစ် ပေ လိမ့် မည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
တစ် နေ့ တော့ ကျွန်မ တို့ မြို့ က ထွက် သွား တဲ့ လူ တစ် ယောက် က အဖေ့ ဆီ ကို စာ လှမ်း ရေး တယ် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ့ လည်ပင်း မှာ ဆွဲ ကြို တစ် ကုံး ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
တကယ် ပြော တာ ပါ ၊ မ ညာ ပါ ဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီ လို ကမ္ဘာ မြေ နဲ့ ဂြိုဟ် တွေ ရဲ့ ဆွဲငင်အား အကြောင်း တွေ ကို ထာဝရ ဘုရားသခင် ရဲ့ နှုတ် က ပါ တ် တော် လို့ ခေါ် ဆို ကြ တဲ့ သမ္မာကျမ်းစာ ထဲ မှာ လည်း တလုံး တ ပါဒ မျှ ရေး သား ဖော်ပြ ထား ခြင်း မ ရှိ ပါ ဘူး ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သူ့ အမေ နှင့် လည်း နည်းနည်း မျှ မ တူ ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အရိုးအကြော ဆရာဝန် က ချက်ချင်း အလုပ် စ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
နီးနီး လေး ပဲ ၊ ဒီ ကောင့် ကို ပြန် ပို့ မှ ယူ သွား တော့ မယ် မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
မဂ္ဂဇင်း တစ် စောင် ကို ဖြတ်သန်း ခြင်း ၉ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ဝေး သီခေါင် ဖျား အရပ် ဒေသ မှာ မ မျှော်လင့် ဘဲ ကြား လိုက် ရ သည့် မြန်မာ စကား သံ ကြောင့် မြ ဝန်းရံ အလွန် အံ့ဩ ကာ ဝမ်းသာ သွား ခဲ့ မိ ပါ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ငင် လွန်း တဲ့ တွင်း ရေ ခန်း လွယ် တယ် ဆို တာ ကို သူ တို့ မ ကြား ဖူး ကြ ဘူး ထင် တယ် ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အဝတ်အစား ပင် မ လဲ တော့ ပဲ ငွေ ငါး ကျပ် နှင့် အကြွေ များ ကို ယူ ပြီး ပွင့် ကောင်း ၏ အိမ် သို့ ထွက် လာ ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ထို ရက် က စ လျှင် စစ်ဆေး မေးမြန်း ခံ ရ ပြီး သည့် သည် နေ့ အထိ ဆယ် ရက် မြောက် ခဲ့ ပြီ ဖြစ် လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အဝတ် မြန်မြန် လဲ လိုက် ပါ လား တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အရှိန်လျှော့ လိုက် သည် နှင့် ဆိုင်ကယ် ကြီး က နောက် ပြန် အတိုင်း ကြီး ပြန် လိမ့် ဆင်း သွား နိုင် သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
အိပ်ရာလိပ် ရွက် ၊ ကြက်ဖ လေး ပိုက် ထား သော ကျွန်တော့် နောက် က မ သူ ကို မြင် လျှင် မည် သူ မည် ဝါ ဟု သိ ပြီး ဖြစ် သော်လည်း သူ့ မျက်နှာ က အပြုံး မ စွက် သဖြင့် ကျွန်တော် က မိတ်ဆက် မ ပေး တော့ ပေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော် ဝယ် ပေး ထား သော အဖိုးတန် က စား စရာ တွေ ထက် ထို ရေ ပန်း က ရား လေး ကို ပိုမို ခင်တွယ် ကြောင်း တွေ့ ရ ၏ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
မောင် ရွှေဝါ တို့ တပ် ထွက် ပြီး နောက် တစ် ပတ် လောက် အကြာ တွင် မှ ကို ရွှေ နီ နှင့် မထွေးရီ ရွာ သို့ ပြန် ရောက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ ဘဝ တစ် လျှောက် လုံး ၏ မနက်ဖြန် များ တွင် လည်း နာကျင် နေ မည် သာ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်း ရဲ့ ထင် မြင် ချက် ကို မင်း ဟာ မင်း ဘယ် သူ့ ပြော ပြော ၊ အဲဒါ မင်း ရဲ့ လွတ်လပ်ခွင့် ပဲ လေ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
တစ် ခု ခု ကို ယတိပြတ် လုပ် ပစ် လိုက် ချင် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒေါ်မေဦး သည် ခေါင်းညိတ် ကာ အခန်း ထဲ ဝင် ပြီး လျှောက် ကြည့် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဒါ ကြောင့် ကျွန်မ ဟာ မြန်မာ နိုင်ငံ ရဲ့ လက် ရှိ အခြေအနေ တွေ အားလုံး ကို ထင်ဟပ် ပြော ပြ နိုင် မှာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အစ ္ ကို အခု လို ခံစား ေန ရ တာ ကို က ၽြန္မမၾကည့္ရက္ ပါ ဘူး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သည် စာ ကြောင့် ပင် ရေ ဝတီ မ လေး သည် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ဒါပေမယ့် သူ့ ရဲ့ နာမည် အစစ် ကို တော့ သူ့ ရဲ့ ခြေဖဝါး အောက် မှာ ရေး ထိုး ပေး လိုက် တယ် ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဆိပ်ကမ်း တိုင်း တွင် ကပ် ပြီး စုံစမ်း သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ပိုမို ကျယ်ဝန်း တဲ့ ပတ် လမ်း ကို လှည့်ပတ် ဖို့ ဆို ရင် လည်း အဲဒီ အီလက်ထရွန် မှာ ပိုမို မြင့်မား တဲ့ စွမ်းအင် ကို ပိုင်ဆိုင် ရ ပါ လိမ့် မယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ကဲ ကီး ဂတ် က လူ့ ဘဝ ကို လေ့လာ တဲ့ အခါ လူ့ သက်တမ်း မှာ အရွယ် အပိုင်း အခြား သုံး မျိုး ရှိ တယ် လို့ ဆို ပါ တယ် ၊ အဲဒါ က ခံစား မှု ကို သိ တဲ့ အရွယ် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
၎င်း မှာ စွမ်း ပိုင် ၏ အမြင် ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သတင်း စကား အရ သူ သည် င ညီ့ ဘက် တော် သား ဖြစ် သဖြင့် တိုက်ရိုက် မေး လို့ မ ဖြစ် သေး ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
တော တောင် နှင့် ပတ်သက် ၍ လုပ်ကိုင် စားသောက် ကြ ရ သူ များ အဖို့ နား ပါး ရန် မှာ အင်မတန် အရေးကြီး ကြောင်း သာ ဘ အံ့ ထည် က သူ မြေး အား အပြန် လမ်း တစ် လျှောက် လုံး သင်ခန်းစာ ပေး ပြော ပြ လာ လေ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
လက် ရှိ အခြေအနေ ကို ပို မ ဆိုး သွား စေ မည့် စကား မျိုး ကို မ ရွေး တတ် သေး ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဤ သို့ ဖြင့် အမျိုးသမီး ကို ရုတ်တရက် ကယ်တင် နိုင် ခဲ့ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မင်း က ငါ့ ကို ဘာ ပြော မ လို့ တွေ့ ချင် နေ ရ တာ လဲ ရှေ့ လျှောက် ဆက် လုပ် သွား မယ့် စုံစမ်း စစ်ဆေး မှု အတွက် အကြံဉာဏ် ပေး မ လို့ ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
စကား ပြော စရာ တွေ အများကြီး ရှိ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့သော် အရေးအသား ကောင်း သော ခရီးသွား စာပေ ရေး သား သူ များ ၏ စာအုပ် များ သည် ရောင်း နေ ကြ ရ ဆဲ ဖြစ် ပါ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
စာအိတ် က သူ့ ရေ လဲ ဝတ်ရုံ ကြီး အိတ် ထဲ မှာ ပဲ ရ ှုိ သေး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ရေ ပြင် ကို ငုံ့ကြည့် ခဲ့ သေး သည် ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ တို့ အတွက် အရေးအကြီးဆုံး အချိန် အခါ သို့ ရောက် လာ လေ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
စကား ကို ဆက်လက် ပြော ဆို နေ စဉ် သူ ၏ ခန္ဓာကိုယ် မှာ လှိုက်ဖို တုန်ယင် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒါ ကြောင့် က လေး တွေ ကို အလု လိုက် ခွဲ ပြီး တစ် နေ ရာ ဆီ မှာ စာသင် ခိုင်း ရ တယ် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ရှေ့ တိုး သွား လိုက် သောအခါ ပိတ် ထား သော အခန်း တံခါး ကို မြင် ရ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သို့ ရာ တွင် ကျွန်တော့် အဖို့ ရာ ၌ မူ သီတဂူ ဖျန်း သကဲ့သို့ မ ချမ်းမြေ့ နို်င် ဘဲ ရင် ၀ ၌ ပူ လောင်ကျွမ်း ငွေ့ လာ ပါ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ရှား ဘုရင် သည် လက် မြှောက် အချက် ပြ လိုက် ကာ သား တော် နှစ် ပါး ကို အသီးသီး နေ ရာ ယူ စေ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အာ ယ နဲ သည် မိမိ ၏ ခင်ပွန်း ကို လု ယူ သွား ခဲ့ သော မိန်းမ တစ် ယောက် အား အဘယ် ကြောင့် ဤ မျှ စိတ် လို လက် ရ ကာကွယ် ပေး နေ ရ သနည်း ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အခန်း က လေး ထဲ တွင် မှောင် စ ပြု လာ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အောင်မြင် မှု သည် သူ တို့ လင်မယား အတွက် ဘယ် အတိုင်းအတာ အထိ အကျိုး ရှိ ပါ နည်း ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဝိတ် က လေး မ သေ သဖြင့် စ ကာ လက် ရင် အေး သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထမင်းစားခန်း ထဲ က အသံ တွေ ကြောင့် ဦး စော အိမ် ထဲ ပြန် ဝင် လာ ခဲ့ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ရာဇပလ္လင် ပေါ် တွင် ထိုင် ရန် အတွက် ထို လူ ကို အလို ရှိ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘူတား တို့ ခေတ် က အလုပ် တွေ ၊ ၊ ကျော် စွာ သည် အရိပ် ပန်း ပါ သော တက်ထရွန် အင်္ကျီ ကို ဝတ် ပြန် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
အကြိမ် ပေါင်း များ စွာ ကြိုးစား ပြီး နောက် ချား လ် ထံ မှ တစ် ခွန်း ထွက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခိုင်မြဲ ပြော တာ ဖြစ် နိုင် ၊ မ ဖြစ် နိုင် စဉ်းစား နေ ကြ တာ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အိုမာခယမ် ၏ ဤ အကြံပေး ချက် ကို ရှား ဘုရင် သည် သေချာ စွာ စူးစိုက် နားထောင် သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မြစ်လယ် ဆီ မှ လှေ ငယ် တစ် စင်း သည် သူ တို့ အိမ် များ ရှိ ရာ ဘက် သို့ ကပ် လာ သည် ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သို့ ရာ တွင် အသွင် မှာ မြေ ရှင် ပုဂ္ဂလိက ပိုင်ဆိုင် မှု နှင့် မ တူ တော့ ပေ ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ဘေး ကို ကြည့် လိုက် တော့ ကို ရွှေ နီ သည် အိပ် ကောင်း ဆဲ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ ခေါင်းဆောင် ၏ စကား ကို ကြား ရ သော လူ နှစ် ဆယ် ၊ အစိတ် သည် တစ်ပြိုင်နက် အော် လိုက် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဇော် သူ့ ကို စိတ်တို သွား သဖြင့် ချာခနဲ တစ် ဘက် လှည့် လိုက် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
နည်းနည်းပါးပါး တော့ ဖြစ် တာ ပေါ့ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
တာ က သူ တို့ နှစ် ယောက် ကို သူ့ အနား သို့ လာ ရန် လက် ပြ ၍ ခေါ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
နှစ် ယောက် စလုံး မှာ အပြစ် ရှိ နေ သော ကြောင့် ဆရာ မ ကို တော့ မ တိုင် ကြ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒါ ဟာ မ ဖွယ် မ ရာ လုပ် တာ ပဲ ၊ ခင်ဗျား က ကျုပ် တို့ ကို မြို့ ထဲ အတင်း ပြန် လွှတ် နေ တယ် ၊ မြို့ ထဲ မှာ ကျုပ် တို့ အတွက် တည်းခို စရာ အဆင်သင့် မ ရှိ ဘူး ကျောက်စိမ်း မြေ
ထို ကား ၏ နောက် တွင် မူ အရိပ် မည်း ကြီး များ ကို တသီတတန်း ကြီး မြင် ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဤ တွင် အဟောသိကံ အကြောင်း ကို သိ ရန် အနည်းငယ် ဆို ပါ ဦး မည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဘိုး သူ တော် ကြီး ကား ပျော်ရွှင် ချမ်းမြေ့ သော မျက်နှာ နှင့် ဆန် တောင်း နှစ် လုံး ကို ထမ်းပိုး ဖြင့် ထမ်း ကာ ရွှေတိဂုံ ဘုရား ဘက် သို့ ထွက် ၍ သွား လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
အသတ်ခံ ရ သူ ရဲ့ မ သေ ခင် က ဝတ် စား ဆင် ပြင် ပုံ ကို ခန့်မှန်း ပြီး ဆွဲ ထား တာ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မေးခွန်း မေး ရင် လည်း ဆေးရုံ အပြင် ကို လှမ်းလှမ်း ကြည့် ပြီး မေး တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ကရုဏာ အပြည့် ၊ စာနာ မှု အပြည့် ဖြင့် နှစ် ဆယ့် ခုနစ် နှစ် အရွယ် ဆရာဝန် တ ယောက် အမြင် ဖြင့် လူနာ တ ယောက် ၏ အခြေအနေ ကို ရိုးရိုးသားသား ပြော ပြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘယ်လောက် သေး ငယ် တဲ့ တိကျ သေချာ မှု က လေး ကို ဖြစ် စေ အလွတ် မ ပေး ဘဲ လေ့လာ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဒါ ကြောင့် အမြန်ဆုံး ထွက် ကြ စေ ချင် တယ် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
အဲဒီ ပတ် လမ်း ကျယ်ဝန်း လာ လေ လေ ၊ အဲဒီ အီလက်ထရွန် ရဲ့ စွမ်းအင် မြင့်မား လာ လေ လေ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဟို မှာ ကောင် လေး နဲ့ ကောင် မ လေး တွဲ လျှောက် သွား တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ရှေး တုန်း က တက္ကသိုလ် ဆို တာ ကို သူဌေးသား သမီး တွေ ၊ အရာ ရှိ ကြီး သား သမီး တွေ ၊ လူလတ်တန်းစား သား သမီး တွေ သာ လာ ကြ တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
လူနာ ကိုယ်တိုင် က ခပ် သဲသဲ ၊ ဂျီကျ ကျ ၊ ငွေရှင်ကြေးရှင် အဘွားကြီး ဖြစ် လေ တော့ လူနာ စောင့် များ မှာ လည်း ပျာယာခတ် လျက် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သည် ဘက် မှာ က မိမိ တို့ ခြံဝင်း နှင့် ယှဉ် စပ် နေ သော အခြား ခြံ တစ် ခု ရှိ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
မေရီ အောင် ကို မြင် လျှင် ခင် မေ တင့် ကို ဖျတ်ခနဲ သတိရ မိ တတ် ၏ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ဇင် သည် အကြို ထောက် လာ သော ကား နှင့် ပင် အဆောင် သို့ ပြန် ခဲ့ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ထို့နောက် ချက် ကြိုး ကို က လေး ငယ် ၏ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဦး ေခြးေလးကေ ရ ႐ြတ္ျခင္းျပဳရွာေလသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
နေ့ ည မ ပြတ် အဆောက်အအုံ များ က် လုပ် သံ တို့ ဖြင့် ဆူညံ လာ ခဲ့ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မင်း က တော့ တကယ့် ကို ခေတ်ဟောင်း အလွမ်း သီချင်း မှ ကြိုက် တတ် တာ ပဲ နော် ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ထိုစဉ် ဗိုလ် တွန် သည် ကြီးမား သော ဣ နှင့် လူစုလူဝေး ရှိ ရာ တိုက်ပွဲ သို့ ရောက် လာ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကား လမ်း မ ကြီး ဘယ် ဘက် တွင် အာရပ် ရပ်ကွက် များ ရှိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ်ဝက်တစ်ပျက် နဲ့ ရပ်တန့် သွား တဲ့ လမ်း မ ကြီး ကို တွေ့ လိမ့် မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဆွန် ညာ က အခန်း ထဲ မှ ဧည့်သည် တွေ ကို ဝေ့ ကြည့် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စာမေးပွဲ ကိစ္စ တိတိကျကျ မှန် အောင် ဟော နိုင် က တည်း က သူ တို့ အားကိုး အား ထား ပြု ခဲ့ သော ဗေဒင်ဆရာ မ ကြီး ဆီ သွား ကြ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဆို ပြီး အနားကပ် လာ တဲ့ အချိန် မှာ ခွပ်ခနဲ မြည် ပြီး ဖင် ထိုင် လျက် ကျ သွား သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အလုပ် ဝင် လုပ် တယ် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သို့သော် ဖီလိုဆိုဖီ လောက် တော့ ပြည့်စုံ ကျယ်ဝန်း ခြင်း မ ရှိ ချေ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မ မ လေး တို့ သွား ကြ တော့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အတူတူ စား ကြ သောက် ကြ လျှင် သူ က အရင် ပိုက်ဆံ ပေး နှင့် ထား ပြီး ဖြစ် တတ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ လောက် နှစ် အတော် ကြာ အောင် ပေါင်း လာ တဲ့ ကိုယ့် မိန်းမ အကြောင်း ကိုယ် သိ ဖို့ ကောင်း သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
တစ်ခါတစ်ရံ ကား ပျက် လျှင် ခု လို ပင် နည်းနည်းပါးပါး နောက် ကျ လေ့ ရှိ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဒါပေမယ့် မင်း ယောင်နန ဖြစ် နေ မှာ စိုး တယ် ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ရွာ မှ ထွက်ခွာ မ သွား သေး ဘဲ ကျန် နေ သူ များ မှာ စုစုပေါင်း ခြောက် ရာ ကျော် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ် ယောက် နောက် ကျ လျှင် တစ် ယောက် မျှော် မိ ကြ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဦး ကြီး လို ဝါ ကျင်ကျင် အင်္ကျီ မ ဟုတ် ဘူး ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကား မီး ကြီး က ကျွန်တော့် ကား ဆီ တည့်တည့် ကြီး တိုး ဝင် လာ ၏ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ထိုစဉ် ရုတ်ရုတ်သဲသဲ ဖြစ် လာ လျက် လူ တွေ နေ ရာ ရှဲ ခနဲ ဖြစ် သွား ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဖြစ် ပါ့ မ လား မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
အတန်း အတန်း သား များ မတ်တတ်ရပ် ကြ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဘာ ဖြစ် လို့ အဲဒီ လို မေး ရ တာ လဲ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
၎င်း ဝိညာဉ် လောက သည် အသီးအနှံ များ အထွက် တိုး ခြင်း ၊ ကျန်းမာ ခြင်း နှင့် သား ရတနာ ထွန်းကား ခြင်း စ သည့် အမှု ကိစ္စ များ ကို လွှမ်းမိုး ချုပ်ကိုင် ထား ကြောင်း သူ တို့ က ယုံကြည် ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
စိန်ပန်း ကို ချစ် သော မိမိ ပင် လျှင် ပိတောက် ဦး ကို တော့ တစ် နှစ် တခါ ခေါင်း မှာ ဆင် လိုက် ချင် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
မင်း လဲ ဘာ မှ ပြောင်း မ သွား ဘူး နော် အိုမာ ၊ ရုပ်ရည် ရော ကြည်လင်ရွှင်ပျ တဲ့ အမူအရာ ရော ၊ ထူးခြား တဲ့ အယူအဆ တွေ ရော ဘာ မှ မ ပြောင်း ဘူး နော် ၊ ဟော ဒီ မင်း ဝတ် နေ ကျ အင်္ကျီ ကြီး ရော ဒီ အတိုင်း ပါ ပဲ လား ကွယ် မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကို ဆံရှည် က အိ ရှိ ဂါ မိ ၏ စားပွဲ ကို လက်ညှိုးထိုး ပြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဒါ ဖြင့် ချမ်းသာ တဲ့ လူ တွေ များ လာ ရင် ပို မ ကောင်း ဘူး လား ဟု မေး စရာ ရှိ ၏ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
မင်း မျက်လုံး တွေ နဲ့ လည်း ရင်းနှီး လိုက် ပြီ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ထိုအခါ အကျွန်ုပ် သည် ပါမောက္ခ ဆရာ ကား နောက်ဆုံး မှာ ကြား သွား သော သြဝါဒ စကား ကို ချက်ချင်း ပင် သတိရ မိ လိုက် လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အရက် ဆိုင် တွေ ၊ ပြည့်တန်ဆာ အိမ် တွေ သွား တာ အမေ သိ ရင် ဂွမ်း ဖတ် တဲ့ တုတ် နှင့် ကျွန်မ ကို ရိုက် တော့ မှာ ပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျားသစ် သည် ရုတ်တရက် အံ့အားသင့် သွား စေ ရန် ချောင်းမြောင်း တိုက်ခိုက် ရ မည့် အခွင့်အရေး ကို လက် လွတ် သွား သော ကြောင့် စိတ်တိုတို နှင့် ဟိန်း လိုက် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
မ နှစ် က စက်တင်ဘာ တုန်း က စစ် သံ ကြား လျှင် မြူး နေ သည့် ပီယာ သည် ယခု နှစ် စက်တင်ဘာ လ တွင် တကယ် စစ် ထဲ လိုက် ရ မည် ဆို တော့ ဘာ့ ကြောင့် များ မှိုင် တွေ ချ သွား ရ သနည်း ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်တော် မြန်မာ စကား ပြော နည်း လျှို့ဝှက် ချက် ကို ကောင်း ကောင်း သိ သွား ပြီ ၊ ဆင် တွေ ဟာ သိပ် ကြီး တယ် မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ဒီ နရေ့ော ဘာ ကိစ် စ လဲ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
နောက် ကို လှည့် မ ကြည့် အား သေး ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဖြစ် နိုင် ချေ ရှိ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သူ မ တစ်သက် တာ တွင် လွန် ခဲ့ သော သုံး ရက် ကာလ သည် သူ နှင့် ပူးပူးကပ်ကပ် နေ ခဲ့ ရ ဆုံး ရက် များ လည်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အယ်နီ က ကျောင်း မှာ ကျောင်း အိပ် ကျောင်း စား အား ကြီး နေ ချင် တာ ပဲ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
သူ သည် မှန် ရာ ကို ပြော ဆို ခဲ့ ခြင်း မှ ဟုတ် ပါ လေ စ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကျွန်မ မှာ ပြော ပိုင် ခွင့် မ ရှိ ပါ ဘူး ဥ ကျု မိ သည် ဆတ်ကနဲ ကောက် ထ လိုက် ပြီး ဦးညွှတ် လျက် ခွင့်ပြု ပါ ဦး ဟု ဆို ကာ အပေါက်ဝ ဘက် သို့ ခပ်သုတ်သုတ် လျှောက်လှမ်း သွား လေ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကျောင်းဝင်း အဝင်ဝ နား ထိ ပင် ရောက် လာ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
သို့သော် လည်း နောက်ဆုံး တွင် စက် များ ရပ် ကာ ပြန် ၍ ငြိ မျက် သွား ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ တို့ နှစ် ယောက် လက်ထပ် ပြီး သည့် နောက် ရှစ် လ မျှ ကာလ အတွင်း ပါး လ် ၏ အရပ် သည် သုံး လေး လက် မ ခန့် သာ မြင့် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
စည်းကမ်း သေ ဝပ် ခြင်း ကြောင့် အောင်မြင် မှု ရ ရှိ နေ တဲ့ စီးပွား ရေး အဖွဲ့အစည်း တွေ ထဲ မှာ ဂျပန် ကုမ္ပဏီ တွေ နဲ့ အိုင် ဘီ အမ် ကုမ္ပဏီ တို့ က ထိပ်ဆုံး မှာ ရှိ နေ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ဖေဖေ့ လက် ရှိ ရုပ်သွင် သည် တစ် ချိန် သောအခါ က မေမေ့ ခင်ပွန်း ဖြစ် ခဲ့ သည် ဆို သော အချက် နှင့် ဆက်စပ် ဖို့ မ ယုံကြည် နိုင် ဖွယ် ပင် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ပ လှ ပေါ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ သည် ချာ ရု ကို တောင်းပန် ရန် လာ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ထိုအခါ မောင် သာ ဉာဏ် နှင့် အရင်းနှီးဆုံး ဖြစ် ကြ သော မောင် အံ့ ထည် တို့ ညီအစ်ကို နှစ် ယောက် က လည်း ဒေါ်ကြည် နား ကပ် သွား ကြ ၏ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ထို နေ ရာ မှာ ရေ မှော် ပင် တွေ အထွေး လိုက် ပေါက် နေ ပြီး ငါး များ ဖို ကောင်း သည့် နေ ရာ ဟု ဆို သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
စိုး သောင်း က ည က စိတ်ဆိုး လက် စ အရှိန် မ ပြေ ဘဲ ပြော သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို့ကြောင့် အသိဉာဏ် ထက်မြက် သည့် မျက်လုံးရွဲကြီး များ ဖြင့် အမေ့ အား အမြဲ စောင့်ကြည့် နေ တတ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မင်း တရား ၏ မြတ်နိုး ဘွယ် ကို သာ ပြု လေ့ ရှိ ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ပါမောက္ခ မွန် တိ န်း နီး ယား သည် အခန်း ထဲ က မီး လုံး များ ကို တစ် လုံး ပြီး တစ် လုံး လိုက် ငြိမ်း သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အမျိုးသမီး က ဖြေ လို ဟန် မ ရှိ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တီဘရီယ မြို့ ကို ၎င်း တို့ ၏ မြင့်မြတ် သော မြို့ တစ် မြို့ အဖြစ် ဖန်တီး ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ သည် ထို အသံ များ နှင့် သူငယ်ချင်း မိတ်ဆွေ များ ကို လန့် အောင် နောက်ပြောင် တတ် လေ့ ရှိ သည် ဆို ပေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဖြစ် ခဲ့ သမျှ ကို သူ့ သိ စိတ် က လုံးဝ မ မှတ်မိ ပါ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ပြော စရာ ဆို စရာ တွေ လဲ ကုန် သန်ကောင် လဲ ယွန်း ပြီ မို့ ကိုယ် တို့ လဲ တည်းခိုခန်း ကို အသီးသီး ပြန် ခဲ့ ကြ ပါ တယ် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ကြား ရ သည် ကို လည်း မ ယုံ ရှိ နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြီး တော့ သူ တို့ လို နာမည် ထွက် ကာ စ ၊ လူ သိ ကာ စ ဖြစ် သော အနုပညာသမား တွေ အတွက် စာနယ်ဇင်း လောက သား တွေ ၏ ကျေးဇူး တွေ က မ နည်း လှ ပါ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
စောစော က မှ စား ပြီး သား ပန်းကန် ဇလုံ များ ကို ဒေါ် ဥမ္မာ က အောက် သို့ ချ လာ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဝင်ရောက် ပြော ဆို လျှင် လည်း ခမည်းတော် မင်း သား ကြီး ၏ ထင် မြင် ချက် ကို ပြောင်းလဲ အောင် တတ် နိုင် မည် မ ဟုတ် ဘဲ အချည်းနှီး သာ ဖြစ် နေ လိမ့် မည် ဖြစ် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရင်ဘတ် မှာ ကျောက်စိမ်း ရင် ထိုး က လေး ထိုး သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ဂျော်ဂျီယာ ပြည်နယ် မြောက် ပိုင်း က တော တောင် ထူထပ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ် ပါး သူ တို့ စွန့်ကြဲ လှူဒါန်း နိုင် ရန် ကျွန်တော့် ခွက် ကို ဟင်းလင်း ဖွင့် ထား ရ မည် ။ သို့ ဖြင့် နောက်ဆုံး တွင် ကျွန်တော် အောင် နိုင် ခဲ့ ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သူ့ စိတ် တွင် သို့လောသို့လော ဖြစ် ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လေပြည်လေညင်း ထဲ တွင် စောင်း သံ တယော သံ ကို လွင့်ပျံ့ လာ သော ဂီတသံ သဲ့သဲ့ ကြား ရ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဖားလျားချ ထား သော ဆံပင် အကြား မှ မြင် နေ ရ သည့် သူ့ လည်ကုပ်သား ဖွေးဖွေး ပေါ် တွင် မွေးညင်း နုနု စိမ်းစိမ်း က လေး များ ကို မြင် ရ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
မင်း သား ကြီး နှင့် လက်ထပ် ရန် သူ မ အမေ ၏ တိုက်တွန်း မှု ကို လက်ခံ ခဲ့ သည် မှာ လည်း မှားယွင်း နိုင် ပါ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ဒီ မြေး မ က လေး ကို ဦး မြ က ချစ် လွန်း လို့ ပဲ မြ ချစ် က လေး လို့ နာမည် ပေး တာ ပဲ တဲ့ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
စက်ချုပ်သမ က လေး များ ငို သည် ကို ဘာ မျှ ပြော ဖွယ် မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အချို့ အိုး စား ဟောင်း သုံး လေး ယောက် တို့ ပင် လျှင် ကိုယ်ပိုင် မြင်း များ ရှိ နေ ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ငယ်ငယ် တုန်း က ဆို လျှင် သူ့ စိတ် ထဲ တွင် မေမေ့ ကို မယ် တော် မာရီ နှင့် အတူတူ ဟု ပင် အောက်မေ့ မိ ခဲ့ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ပြော နေ သည့် စကား များ ကို လည်း နားထောင် မ နေ ချင် တော့ ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အပျိုကြီး ထမင်းအိုး တည် ပေး ရင် သား လေး နဲ့ ဦး အောင် အတွက် ဟင်း ရ တယ် လေ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ကို မောင်စိန် က အထိတ်တလန့် ပြော လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
မြင်း အသင့်ပြင် ထား ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
တော်တော် မြင့် တဲ့ အထိ တက် လိုက် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
နောက်ဆုံး ကိုယ်ဝန် မ ရှိ နိုင် တော့ ဘူး လို့ သိ လာ ရ တဲ့ အခါ မှာ သူ တို့ တော်တော် ပျော် သွား ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ထို့ ထက် ပို အရေးကြီး သည် မှာ မ လိုအပ် လျှင် မီ စာ တို အား သူစိမ်းတစ်ရံဆံ နှင့် တတ် နိုင် သမျှ မ ထိ တွေ့ စေ ချင် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သို့ ဖြင့် အင်္ဂလိပ် တို့ သည် မြို့ အနီး နှင့် သစ် တပ် အနီး သို့ ဗိုလ် စော ၏ တပ် များ မ ထွက် နိုင် ရန် တိုက် ကင်း များ နေ့စဉ် ထွက် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အိမ် တန်း တစ် တန်းစီ ၏ ဟို ဘက် သည် ဘက် အစွန်း ထိပ် များ တွင် ပြောင်း တို သေနတ် ကိုယ်စီ နှင့် လူ နှစ် ယောက် သည် ရပ် လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဘာ ဖြစ် သည် ဟု မည် သူ မျှ မ သိ ကြ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
နှစ် ဆယ့်ငါး နှစ် ၊ နှစ်ဆယ့်ခြောက် တိုင်း အင်္ဂါ သား နှင့် အင်္ဂါ သမီး ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သူ့ အဆို အရ လူ့ ဘဝ မှာ အရေးကြီးဆုံး အရာ တစ် ခု က တော့ ချစ် မေတ္တာ သက်ဝင် နေ တဲ့ မိန်းမ နဲ့ ယောက်ျား ရဲ့ ဆက်ဆံ ရေး ဖြစ် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
မ ကောင်း ဆိုးဝါး အဖွဲ့အစည်း တွေ က ကျွန်မ တို့ သား တွေ သမီး တွေ ကို ပြု စား လိုက် ပါ တယ် လို့ ထင် တဲ့ မိသားစု တွေ လည်း ရှိ သေး တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ကို ကြီး အောင် သည် စိတ် ပါ လက် ပါ ဖြင့် တက်တက်ကြွကြွ ဖြေရှင်း ပြ ရာ ၌ စာ ရေး သူ အား တ ချက် မျှ ပင် အကဲခတ် ခြင်း မ ပြု ပဲ တ နေ ရာ ထဲ ကို သာ လျှင် တွေ ေ ဝ ငေးမော ရင်း ပြော ဆို ခြင်း ဖြစ် လေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
စားပွဲ တစ် ခု တွင် ဂျပန် လူမျိုး သုံး ဦး က အချင်းချင်း ခပ်တိုးတိုး စကား ပြော နေ ကြ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
မောင် ကြီး တို့ တပ် တွေ ဒီ ဘက် ကို ရွှေ့ လာ ပြီ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တစ် ခု ခု တော့ ဝင် ပြော ချင် စိတ် ရှိ လို့ ဘာ ပြော ရ မယ် အပူတပြင်း စဉ်းစား နေ ပေ မယ့် စကား က လေး တစ် ခွန်း တောင် စဉ်းစား လို့ မ ရ ဘူး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အနား မ ယူ ဘူး လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဒါ ဘယ် သူ့ ကြောင့် လဲ ။ မင်း လူ ရေတမာ
ရွှေ နှောင်း သည် ဝန်းသို တပ် သား တို့ ခေါင်းဆောင် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘီ တယ် လ် အဖွဲ့ ပြိုကွဲ သွား ခြင်း ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ခင် ကြီး ၊ ခင် ကြီး တပါး တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စကား လက် က အသံ တုန်တုန် ဖြင့် ပြန် ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ သမီး ရင်း လေး ယောက် ကို ခေါ် ကာ ယန် က ီ မျိုး တွေ ရှိ ရာ မြောက် ပိုင်း သို့ ပြန် တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာ မ ရဲ့ ဒေါသ မ ပါ တဲ့ မျက်စောင်း လေး ကို ထွန်း ဇော် ထိုက် ကြည် ကြည်နူး နူး လက်ခံ ယူ မိ တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ကိုယ့် လုပ်ငန်း အတွက် တောင် အောင်မြင် အောင် ယတြာ မ ချေ နိုင် တဲ့ လူ တွေ က ဟော စာတမ်း တွေ ထုတ် နေ လို့ ဘာ အသုံး ကျ တော့ မှာ လဲ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
စိတ် ကျ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်ုပ် စာရွက်စာတမ်း တွေ ကို ကြည့် ရင်း ခေတ္တ မျှ စဉ်းစား ပြီး နောက် တစ် ဆင့် ခံ ပါ မ စ် ဖြစ် ၍ ခွင့်ပြု ကြောင်း ပြော ပြီး လှည့် ထွက် သွား ရာ ရှေ့ ခုံ တွင် လိုက် ပါ လာ သော က ေဗီ ဆေး ကို က လည် စောင်း လှည့်ကြည့် ရင်း ကျွန်ုပ် ကို တစ် ချက် ပြုံး ပြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ပေါင်မုန့် က လေး တွေ စား စရာ အထုပ် က လေး တွေ ကိုင် ပြီး အလုပ် က နေ မောမောပန်းပန်း နဲ့ ပြန် လာ ကြ တဲ့ လူ တွေ ကို တွေ့ ရ တယ် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ဒါ ဖြင့် လည်း ကျွန်တော် တို့ အဖို့ ဘာ စိတ်ညစ် နေ စရာ ရှိ သလဲ ၊ လွယ်လွယ် က လေး ပဲ မြသန်းတင့် မ မ
၄၀ ၆ နဲ့ တရားစွဲ မယ် ပြော လေ တော့ ကျွန်တော် အဲဒီ မိန်းမ ခေါ် ပြီး မန္တလေး ပြန် ပြေး တာ ပေါ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒြပ်ထု သည် ကိန်းသေ ဖြစ် သော ကြောင့် ဘယ် ကို ရောက် ရောက် ပြောင်းလဲ မည် မ ဟုတ် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ရက် အတော် ကြာ အောင် လျှပ်စစ်မီး ပျက် နေ ရာ မှ ရုတ်တရက် ပြန် လာ သောအခါ ရေစုပ်စက် တွေ ဖွင့် ၊ ပန်ကာ တွေ ဖွင့် ၊ တီဗွီ ဗီဒီယို တွေ ဖွင့် ၊ ကက်ဆက် တွေ ဖွင့် ၊ အိမ် မှာ ရှိ တဲ့ မီး ချောင်း တွေ မီး လုံး တွေ ဖွင့် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
သို့ပေမဲ့ ထို သူ သည် အထာ မ ကျ ၊ မြင်းဇောင်း မှာ မ အိပ် ချင် သူ ဖြစ် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အမှန်တကယ် ထောင် က လွတ် သော အချိန် တွင် ဘုန်းကြီး လည်း မ ဝတ် ၊ နောက် က တပည့်တပန်း တစ် ပုံ တစ် ခေါင်း ကြီး နှင့် အကျွန်ုပ် ၏ အိမ် သို့ ရောက် ရှိ လာ ပြန် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ညစာစားပွဲ တွင် သမ္မတ ဟောင်း စဝ်ရွှေသိုက် နှင့် ရှေးဟောင်း နှောင်း ဖြစ် များ ကို တရင်းတနှီး စကား ဆို ဖြစ် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ကျွန်တော် တို့ ယောက်ျား တွေ မှာ တော့ ပညာသင် အုံး ဟ ပြီး တော့ အလုပ် ရှာ အုံး ဟ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဖေ အောင် က လူ တစ် မျိုး ကွ ၊ ဒီ လို နဲ့ အချိန် တွေ လည်း ကြာ လာ တာ ပေါ့ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
နောက် ဆက် လုပ် ရ မယ့် လုပ်ငန်းစဉ် ကို တော့ ကျု ကူ အိ အိမ် ရဲ့ ဂိုဒေါင် ကို စစ်ဆေး ပြီး တဲ့ အခါ ကျ မှ ဆက် ဆွေးနွေး ကြ မယ် မာမီ ယာ က နိဂုံးချုပ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဤ သည် မှ အစ ပြု ၍ ရှုမဝ ၊ ဟန် သစ် ၊ စန္ ဒါ ၊ စံပယ်ဖြူ ၊ မဟေသီ မဂ္ဂဇင်း တို့ တွင် ဝတ္ထုတို ၊ ဝတ္ထုရှည် များ ရေး သား ခဲ့ ပါ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အာချီ က ပြော ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လော့ ရင့် လမ်း မ ကြီး ပေါ် မှ ဖာ ရ စီ အမျိုးသား တစ် ယောက် ၏ အိမ် ခြံဝ တွင် မူ သူ များ နှင့် မ တူ သော စာတန်း တစ် မျိုး ကို ချိတ်ဆွဲ ထား လေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
နောက် တော့ မြို့ ငယ် လေး တစ် မြို့ မှာ တွဲဖက် ကျောင်း ဆရာ အလုပ် ရ သွား သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
သူ တို့ ကိုယ်တိုင် ကျ တော့ အနှောင်အဖွဲ့ ကို ခံ ချင် ကြ တာ မ ဟုတ် ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဗြိတိသျှ နွယ် စုံ ကျမ်း မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
၁၉၈၂ ခု နှစ် ထို နိုဝင်ဘာ လ တွင် သီလရှင် ဆရာ ကြီး သည် ထို ဂေဟာ ဖွင့်လှစ် သည့် အနှစ် ၃၀ မြောက် အထိမ်းအမှတ် ကို ကျင်းပ ရန် ပြင်ဆင် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အစုလိုက်အပြုံလိုက် သတ်ဖြတ် မှု တွေ မ ရှိ တဲ့ နေ ရာ ၊ ဆိုး ယုတ် မှု တွေ မ ရှိ တဲ့ နေ ရာ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ ပြော လူ ပြော နဲ့ မ ယုံ ဘဲ ကိုယ် တွေ့ မှ ယုံ ချင် တယ် ဆို ရင် သတိ ပဋ္ဌာန် တရား ကို မြတ်စွာဘုရား ညွှန်ကြား ထား တဲ့ နည်း အတိုင်း ကိုယ်တိုင် အား ထုတ် ကြည့် လိုက် ပါ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
သူ ၏ ဘဝ ပေး အခြေအနေ က ကျွန်မ တို့ ထက် အ ပုံ ကြီး သာ လွန် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒီ ဘဝ မှာ ပဲ ပြဿနာ က မ နည်း လှ ပါ ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ကမ်းခြေစောင့် အရာ ရှိ က လက်ပတ်နာရီ ကို ငုံ့ကြည့် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မ ပေါ့ နဲ့ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဒါပေမဲ့ အစ်ကို က တော့ တစ် ဖက် သား က ငြင်းခုံ တာ မျိုး ကို သဘောကျ တဲ့ လူ မို့ တော် ပါ သေး ရဲ့ လေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဆရာဝန် တွေ က အနားယူ ခိုင်း တာ တောင် မ နား ဘူး ၊ သူ ပြော ပြော နေ တဲ့ စကား က တော့ ငါ သေ တဲ့ အချိန် မှာ သတိ မေ့ နေ တာ ၊ လှဲအိပ် နေ ရင်း နဲ့ သေ သွား တာ မျိုး မ ဖြစ် ချင် ဘူး ၊ သေ တာ ကို မြင် ရ တဲ့ ခွန်အား အစွမ်းသတ္တိ ရ ချင် တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
နေ ကောင်း ၍ ကျောင်း ပြန် တက် နိုင် သောအခါ တွင် လည်း ထို အကျင့် သည် မ ပျောက် တော့ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
တစ် ခါ ဟာ ကွင်း စောင့် ရဲ့ တဲ က လေး ထဲ မှာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
သို့ တိုင် အောင် ထို ခေတ်ဟောင်း က ကဲ့သို့ ပင် ပြု မူ ပြော ဆို လျက် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ဆုံး တွင် ဘုရား ပွဲ ဖြစ် ကြောင်း သိ ရ သဖြင့် မ ဖြစ် မ နေ သွား ရောက် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒေါ် ဥမ္မာ သည် အပြင် ထွက် ၍ ခြံဝ သို့ လှမ်း ကြည့် ပြီး နောက် ပြန် လှည့် လာ ကာ ဦးဌေးအောင် ကို စိုက် ကြည့် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ့ ယူနီဖောင်း က လည်း အပျံစား ၊ တရုတ် ပစ္စတို တစ် လက် ကို ပြောင် ချော နေ သော သားရေအိတ် ဖြင့် ခါး တွင် ချို တ် ထား သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
စပို့ရှပ် အင်္ကျီ အောက် သူ့ လည်ပင်း မှာ ရွှေဆွဲကြိုး တစ် ကုံး ကို ဆွဲ ထား ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ကျွန်တော် က တော့ စာရေးဆရာ ကြီး ဒဂုန်တာရာ ဟာ ဖော့ စ် ဖြစ် ပြီး မေ ဟာ မယ် ဖီ စ တို ဖိ လိ နဲ့ တူ တယ် လို့ ပြော တာ ထက် ၊ စာရေးဆရာ ကြီး ဒဂုန်တာရာ ဟာ ပစ် မေ လီ ယန် နဲ့ ပို တူ တယ် လို့ ထင် ပါ တယ် မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
မင်း သိ တယ် မ ဟုတ် လား ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မ ယူ ပါ ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တစ် စုံ တစ် ခု လွဲမှား နေ ပြီ ဖြစ် ကြောင်း ကို အိ ရှိ ဂါ မိ ချက်ချင်း သတိထား လိုက် မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အကွေ့ ထိန်း ဒုံး ငယ် တွေ ကို မှုတ် ကြည့် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဗြိတိသျှ သုံ့ပန်း များ သာ လုပ်ဆောင် ကြ ရ လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
မ ကြွား ပါ နဲ့ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ငါ လဲ မ ကြံ တတ် တော့ ဘူး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပမာ ဆို ရ သော် က ရင် ၊ ဗီယင်နာ ၊ ဇ နိမ် တို့ ၏ အနေအထား သည် တြိဂံ နှင့် တူ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လူ တွေ က ရာဇဝတ် မှု နည်း လွန်း တော့ သတိ သိပ် မ ရှိ ကြ ဘူး တဲ့ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သွား စရာ မ လို ပါ ဘူး ကွာ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ကြီးမား လှ သော ထွန် သွား များ ၏ ရွေ့လျား သွား လာ နေ ပုံ မှာ ပိုးမွှား များ တွားသွား နေ သည့် နှယ် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မ ညို စိမ့် က ကြိမ် ထိုး သင်တန်း ပြီး အောင် သင် ပြီး မှ ထွက် ပါ့ မယ် ၊ ကို ကံ ဦး နဲ့ မ ယူ ပါ ဘူး လို့ ကျိန်တွယ် ကတိ ပေး ပြီး မှ ကျောင်း ပြန် တက် ရ တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
သူ့ မိန်းမ နှင့် သား သမီး များ သည် အ လက် ရီး ယား မြို့ ရှိ စံအိမ်ကြီး တွင် ကြေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ တို့ က ကြောက် လေ တံတား က လှုပ် နှင့် ပင် စကား ပြန် နှင့် ကုလား သုံး ယောက် ဘောင် ဟိန်း တို့ ဘက် ကမ်း သို့ ရောက် လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို သူ တို့ ၏ ဘဝ သည် အပြင် က ကြည့် လျှင် ပျော် လိုက် မော် လိုက် နှင့် နှစ်သက် ဖွယ် ကောင်း သည် ဟု ထင် ဖွယ် ရှိ သော်လည်း အတွင်း ကျ ကျ လေ့လာ ကြည့် ပါ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မ မ သည် ကို သက် ဆွေ ကို လှမ်း ကြည့် ကာ နှုတ်ခမ်း များ ကို လျှာ ဖြင့် လျက် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ကြည့် ပါ ဦး ၊ ဆရာ့ ပုံ တူ က လေး တွေ တင် မောင်မြင့် မျှော်
လက်ျာ ဘီလူး သည် လွတ် သွား ပြီး မှ ပြန် ဝင် လာ သည့် င သူရိန် အား မိုက် သည် ဟု မ ဆို ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ခွေး က မာ နာ့ ကို စိုက်ကြည့် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အရွယ် ရောက် ခါ စ ယောက်ျား လေး အများစု ဟာ အနည်း နဲ့ အများ ဒီ ကိစ္စ ကို စိတ်ဝင်စား ကြ တာ ချည်း ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
အရေး တော် က တစ် ခု ပြီး တစ် ခု ဆင့်ကဲဆင့်ကဲ ပေါ် လာ သ နှင့် သည် နှစ် ပြန် ဖြစ် နိုင် တော့ မယ် မ ထင် ပါ ဘူး မောင် တို့ ရာ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ တို့ လင်မယား နှစ် ယောက် က တော့ ညို နဲ့ တွေ့ ရ လို့ ဝမ်းသာ အား ရ နဲ့ စကား တွေ ပြော ၊ မုန့် တွေ ကျွေး နဲ့ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
လက်ခုပ်တီး သြဘာ ပေး ကြ တာ ပေါ့ လေ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
မေမေ က ကျွန်မ ကို တစ် ချက် ကြည့် လိုက် သလို ကို လတ် က တော့ မျက်မှောင် တောင် ကြုတ် သွား သည် ထင် ပါ ရဲ့ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ည နေ တွင် ရွာ အနီး မှ ကန် ကြီး ၏ ဘောင် မှာ မ အေး ဖြူ နှင့် ကျွန်တော် လမ်းလျှောက် ကြ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
တစ် ချိန် လုံး ခေါင်းငုံ့ လျက် သာ သူ့ လက် ထဲ မှ ပိုက်ဆံ ကို စိုက်ကြည့် နေ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မေ့ ဆေး ပေး ဖို့ ဆို သည် မှာ ဝေ လာ ဝေး ၊ စိတ်ကူး ပင် ထည့် နိုင် သည့် အခြေအနေ မ ရှိ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မီ လာ နီ က သွေးကွက် ကြီး ကို စိတ် မ သက် မ သာ ဖြင့် ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခြေ လေး ချောင်း သား မ စား တဲ့ လူ တွေ က အသားအရည် ပို နူးညံ့ တယ် လို့ ပြော တယ် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
က လေး နှစ် ကြိမ် မျှ မွေး ဖူး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါ နဲ့ အန်တီ့ ကို ပြော စမ်း ပါ ဦး ကွယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဓား ဆီ မှ မည်းနက် ပျစ်ခဲ သည့် သွေး ရည် များ စီး ကျ နေ ပြီး အောက် သို့ တ ဖျော ဖျော ကျ လာ သည် ကို မြင် ရ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ကို ရင် က ကိုယ် မကျန်းမမာ ဖြစ် နေ တာ ကို မေ့ စ ပြု လာ နေ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ ဘယ်လို တုံ့ပြန် သလဲ လို့ မင်း ကို မေး နေ တာ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အရက် သောက် လျှင် လည်း ရ သလောက် ကို အလွန်အကျွံ သောက် ရ မှ ၊ အစာ စား ပြန် လျှင် လည်း မတန်တဆ စား ရ မှ ၊ စကား ပြော လျှင် လည်း တစ် ချိန် လုံး သူ က ချည်း ဒိုင် ခံ ၍ အများကြီး ပြော ရ မှ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဆင် ဝင် ရှေ့ ရောက် တော့ သူ က အရင် ဒူးထောက် ၍ ကပ် ထိုင် ၏ ၊ ပြီး တော့ ဒီ ကို အတင်း ဆွဲ ကာ သူ့ ဘေး ၌ ကပ် ၍ ထိုင် ခိုင်း ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
က လောင် သစ် ဖြစ် ရ ပုံ ထိုစဉ် က ဒဂုံ မဂ္ဂဇင်း ကြီး နှင့် ဒီးဒုတ် ဂျာနယ် တွင် က ဗျာ ကဏ္ဍ ပါ ၍ မည် သူ မ ဆို ရေး သား ပေး ပို့ နိုင် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရှေ့ မှ စွတ် ဖား သည် နှင်းဖုံး နေ သည့် လမ်း ချိုင့် ထဲ သို့ ကျ သွား သည် ၌ တ ဂျုန်းဂျုန်း အသံ များ မြည် သွား လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘို ကြီး က ရန် သူ နှင့် ဆက်သွယ် ခြင်း သည် တိုင်းပြည် သစ္စာဖောက် မှု ကြီး ဖြစ် သည် ဟု ပြော သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ရ မန် ကြီး နှစ် ပတ် တစ် ခါ မျှ ရုံး တော့ မှန် မှန် သွား နေ ရ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဟူ၍ ယူဆ ခဲ့ ကြ ကုန် ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဘယ်လို ပဲ ကြိုးစား ပေ မယ့် နောက်ဆုံး မှာ တော့ သူ့ မှာ အမော သာ အဖတ်တင် ၊ စိတ်ဆင်းရဲ ခြင်း သာ အဖတ်တင် ကျန်ရစ် တာ ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ လှုပ်လှုပ်ရှားရှား ဖြစ် နေ တော့ ကျွန်တော် ပင် အောင့်သက်သက် ဖြစ် လာ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကို မြတ် ထွန်း ၏ စာ ထဲ က အကြောင်းအရာ တွေ အရ ဆို လျှင် တော့ မ ဖြစ် နိုင် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ကုလားထိုင် က လည်း စားပွဲ နှင့် တခြားစီ ဖြစ် နေ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ပီယာ စ ဘတ် ရွှေ မြို့တော် ကို ကြည့် ပါ လား ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပျော့ပျောင်း သော ခါး ပေါ် တွင် ပိုး ထဘီ ကို ရစ်ပတ် ကာ လှပ သေး သွယ် သော လက်ချောင်း များ ကို ဖြန့် ၍ ဖြန့် ၍ စကား ပြော တတ် သည့် အသားညိုညို ၊ ပိန်ပိန်ပါးပါး စုဖုရားလတ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော့် အား ငါး ကြီး ဆီ တိုက် ခြင်း ကို လက်လျှော့ ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ နဲ့ ရ ဘက် ကာ အကြောင်း ပေါ့ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သံ ဂေါ်လီ လန့် ပြီး ဘေးဘီ ကြည့် သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
နှစ် ယောက် လုံး ကို ဘုရား ပွဲ ပြီး မှ သူ ကြီး က ပြန် လွှတ် မ တဲ့ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကျွန်မ ရဲ့ အယူအဆ ကို ယုတ္တိ မ ရှိ ဘူး လို့ ဆရာ က ရော ထင် နေ တာ လား ဟင့်အင်း ၊ ကြောင်း ကျိုး ညီညွတ် တယ် လို့ ကျွန်တော် ထင် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အဲဒီ တာ ဝန်ကြီး ကို ဆောင်ရွက် ရာ မှာ များ စွာ သော ပြည်သူ တွေ့ ရဲ့ ၊ များ စွာ သော စိတ် စေတနာ တွေ နဲ့ ၊ များ စွာ သော အကူအညီ တွေ ကို မလွဲမသွေ လိုအပ် ပါ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မောင် ကြီး ရွှေဝါ ဟာ လွယ်လွယ် နဲ့ ဘေးအန္တရာယ် မ ရှိ နိုင် ပါ ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘိန်းစား ဘွန် ဟောင်း နှင့် ကျွန်ုပ် လည်း ကြောက်ရွံ့ တုန်လှုပ် လွန်း သဖြင့် ဇောချွေး များ ပြန် ၍ လာ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ခ ရ စ္စ က စကား ဆက် ပြော နေ သော်လည်း လော်ရာ က ပီပီသသ မ ကြား ရ တော့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
နောက် ဘဝ တခု ရှိ တယ် လို့ ယုံကြည် ရင် ကျုပ် ပြော တာ ကို လက်ခံ ရ မယ် တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခု တော့ အဲဒါ ကို ပဲ အမြဲတမ်း တွေး ပြီး ကြောက် နေ ကြ ရ တယ် ၊ ကျွန်တော် ဟာ အခု ၅ ၃ နှစ် ရှိ ပါ ပြီ အီဘ ရာ ဟင် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခု ပဲ ဈေး နား မှာ လှ လှ နဲ့ တွေ့ ခဲ့ တယ် ၊ သူ ပြော လို့ အဒေါ် သိ တာ ပေါ့ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ပန်း သွေး ရောင် လွှမ်း သော မြ ခက် ၏ မျက်နှာ သည် ဆတ်ခနဲ တစ် ဖက် သို့ လှည့် လိုက် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
စိတ် တိုင်း ကျ ဆေး တော် မူ နိုင် ရန် အပြင် ကို ပင့် ပါ ရ စေ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ရှမ်း ကြီး ၊ ရှမ်း က လေး ၊ ရှမ်း နီ ၊ ခန္တီး ၊ မိုင်း သာ ၊ ရှမ်း မြန်မာ ၊ ရှမ်း တရုတ် စ သည် တို့ နှင့် ရောပြွန်း ၍ နေ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မြို့ ပေါ် ရှိ ရဲစခန်း တွင် အမှု ဖွင့် သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
အစ်ကို တို့ နိုင်ငံ နဲ့ က တစ် ဘာ သာ စီ ဖြစ် နေ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အစ်မ သည် သန် တုန်း မြန် တုန်း ၊ အရွယ် ကောင်း တုန်း ၊ လယ်တော ဆင်း နိုင် သေး သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဒုက္ခ ဗျာ ၊ ဘယ် နား သွား နေ ရ မှန်း ကို မ သိ တော့ ဘူး ၊ ရပ်ကွက် ထဲ က လူ ကြီး တွေ က လည်း ဘွားတော် ကြီး ကို ဘာ ဖြစ် တာ တုံး ဘာ ညာ မေး ကုန် ပြီ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဘာ ပြု လို့ လဲ သိ လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပထမ တစ် ယောက် က ပြော တယ် ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
ဤ သည် ကို သူ တို့ က လှောင်ပြောင် သရော် ခဲ့ ကြ ဖူး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယန်း ငွေ အကျပ်အတည်း မ တိုင် မီ က တည်း က ဂျပန် ကုမ္ပဏီ တွေ ဟာ ပြိုင်ဘက် တွေ ကို အန္တရာယ် ပြု နိုင် တဲ့ အနေအထား မှာ ရှိ နေ ပါ ပြီ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ခန်း မ ထဲ မှာ ရပ် ရင်း ဘာ လုပ် ရ မှန်း မ သိ အောင် ဖြစ် နေ မိ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မိန်းမ တွေ မှာ အရေးကြီးဆုံး က အပေါ်ယံ အလှ မ ဟုတ် ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဒါပေမဲ့ အချစ် ဆို တဲ့ စိတ် ကို သြဇာ ပေး လို့ မ ရ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘို နာ ပတ် သည် ဩ ဂက် တာ ရိုး ကို လှမ်း ပစ် နေ ကြ သည့် အမြောက်တပ် များ ထံ နောက်ထပ် တပ် ကူ ပို့ ရန် ညွှန်ကြား ခဲ့ ပြီး နောက် စစ်မြေပြင် တွင် လဲ ကျ ကျန်ရစ် ခဲ့ သည့် ကျဆုံး သူ များ နှင့် ဒဏ်ရာ ရ သူ များ ကို လိုက်လံ ကြည့်ရှု နေ ခြင်း ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တခါ တွင် မ ူဂျဲ နက် သည် ဒက် ဇာ စိတ် ပြောင်း သွား အောင် ဒေါသထွက် အောင် သူ့ ကို နာ နာကျည်း ကျည်း တွေ ပြော ပစ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဟို တုန်း က လဲ မ ကြား ဖူး ပါ ဘူး ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သတင်း မှာ စာ ကြောင်း ရေ ခြောက် ကြောင်း မျှ သာ ပါ သည့် သတင်း တို လေး ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဒီ တစ် ခေါက် အစွမ်းကုန် စွန့်စား မည် ဟု စိတ်ကူး ထား သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဘာ ဗျ ဟု သူ က ဒေါသတကြီး ရေရွတ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ယခု မူ သူ သည်း ဘုရင့် အာဏာ ကို ဖီဆန် နေ သော မ ဗျိုင်း ဖြူ တို့ နှင့် လည်း ပတ်သက် နေ ရ ပြီ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ လူ ဖြူ တွေ မ သိ သည့် နည်းပရိယာယ် တွေ ကို သုံး ပြီး မှ သာ အနိုင် ရ တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရေကန် အောက်ခြေ မှာ တွေ့ တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သူ တို့ တွေ ထ ပြန် မ သွား ကြ ပါ စေ နဲ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အနက် ရောင် ၊ အညိုရောင် တော လိုက် ခွေး ကြီး များ က လူ သံ ကြား သဖြင့် ဘေး မှ ဝိုင်း ဟောင် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လိပ်ပြာ တောင် လည်စည်း တွင် မ ေဓုဇ နတ် သား ခေါင်း ရုပ် ထွင်း ထား သည့် ရင် ထိုး တစ် ချောင်း တပ် ထား ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင် ရွှေဝါ သည် ယခု မှ ပင် ကို သူ ရ နှင့် စကား ပြော ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆေးလိပ် သောက် ချင် လာ သော ကြောင့် မိ ဌေး ကို ရှာ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဗုံးဒဏ် ကြောင့် ပြိုပျက် ကျ နေ သည့် အဆောက်အအုံ ပျက် များ သည် နေ ရာ အနှံ့အပြား တွင် တောင် ပုံ ရာ ပုံ ၊ ယင်း တို့ အပေါ် ၌ ပေါက် နေ ကြ သော အရိုင်း ပင် များ သည် ပွင့် ဖူး နေ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဘုရင် ခံ ချုပ် ဟာ အခက်အခဲ အမျိုးမျိုး ၊ အကျပ်အတည်း အဖုံဖုံ နဲ တွေ့ကြုံ ခဲ့ ရ ပါ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တစ် ခါ တုန်း က မင်း ညို ကျွန်မ ကို ရယ်မော ရင်း ညည်းညူ ပြ ဖူး ၏ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
တကယ် ဆို ရင် ကျောင်း ပညာ ပါ ရ မီ မ ပါ ဘူး လို့ ပဲ ပြော သင့် တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
လောလောဆယ် ကျွန်တော် ပဲခူး ကို ဘယ်လို ပြန် ရ မည် ပင် မ သိ တော့ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ပထမ ပိုင်း တွင် လူ ဖြူ များ က တင်း ခံ နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
တစ်ချို့ က တော့ ကြောက် သွား တယ် ဗျ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အဆိုးဆုံး ကို တွေ့ ခဲ့ ရ သည့် မိန်းမ တစ် ယောက် သည် နောင် တွင် ကြောက် စရာ ဘာ မျှ ရှိ တော့ မည် မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကား လက် က တော့ ခု ခေတ် ကို ပို ပြီး သဘောကျ တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သရဏဂမန သည် ကိုးကွယ် ရာ သို့ ဆိုက်ရောက် ခြင်း ဟု ရ ပေ ရာ ၎င်း ကို ပင် ဆည်းကပ် ခြင်း ဟု ပိုမို ထင်ရှား စေ လို သော အနက် ဖြင့် ခေါ် ကြောင်း ကို လည်း ဆရာ ကြီး ဦး ထွန်း လှိုင် ရှင်းပြ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ တို့ နှစ် ဦး က ဦး အောင်မြင် ကို ကန် တော့ ကြ လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အမှန် အား ဖြင့် ဆို လျှင် ထို အချိန် က မိုး ကောင်း နယ် ၊ ဝန်းသို နယ် နှင့် က ချင် တောင်တန်း များ သာ မ က မြန်မာ တစ် နိုင်ငံ လုံး ပင် က သောင်း က နင်း ဖြစ် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြည့် မ နေ နိုင် သော မြန်မာ တစ် ဦး က အနီး ရောက် လာ သည့် မြင်း သည် တစ် ဦး ကို ဆွဲ ချ လိုက် သဖြင့် ထို မြင်း သည် မှာ ဝိုင်း ထောင်း ကြ ခြင်း ကို ခံ လိုက် ရ သေး သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ထို သို့ အပြစ် မှန် သမျှ ကို မိမိ ၏ မိခင် ထံ သို့ ပုံ ချ လိုက် ခြင်း မှာ သား တစ် ယောက် ၏ ကျင့်ဝတ် ကို မ ဆို ထား နှင့် ၊ လူ သား တစ် ယောက် ၏ ကျင့်ဝတ် ဖြင့် တိုင်း တာ လျှင် ပင် ခွင့်လွှတ် နိုင် စရာ မ ရှိ သော လုပ် ရပ် ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ယခု သည် လောက် ဖြောင့် လိုက် သည့် သူ့ လက် ကို သည် အတိုင်း ထား ရ တော့ မည် လော ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကုက္ကို တန်း ရွာ သည် လွန် ခဲ့ သည့် သုံး လ က ရွာသား တစ် ယောက် အမှတ် မ ထင် စ တွေ့ ခဲ့ သော အိုး ကွဲ တစ် ခြမ်း ကြောင့် ပွဲတော် တမျှ စည်ကား သွား ခဲ့ ၏ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဆူပူ သူ များ သည် အကြမ်းဖက် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အကြောင်း မူ သူ မ သည် အမျိုးသမီး က လေး တစ် ယောက် လည်း မ ဟုတ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘာ ကြောင့် ယား သည် ကို သိ လိုက် သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ကျွန်တော် သည် အိပ်ရာ မှ လူး လဲ ထ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ဤ သို့ ဆို သော ကြောင့် ရှေး က အကျွန်ုပ် ဖြတ် ၊ သန်း ခဲ့ ရ သော ဗုဒ္ဓ ဘာ သာ ၏ အပ ဖြစ် သော ဘာ သာ အယူဝါဒ များ ကို ဆို လို ခြင်း မ ဟုတ် ချေ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဂျွန် အော က စာအုပ် တစ် အုပ် ကို ကောက် ကိုင် လိုက် သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ထို စာအုပ် များ သည် မည် သို့ သော အမျိုးအစား ဖြစ် ကြောင်း ကို ချက်ချင်း ရိပ်မိ လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သွား ကြ ရ မည့် လူ များ မှာ ကျွန်ုပ် တို့ သုံး ယောက် နှင့် အမ် ဘို ပါ နှင့် လေ ငှက် ခေါ် အစေခံ နှစ် ယောက် ၊ ပေါင်း ငါး ယောက် မျှ သာ ဖြစ် ရ ကား ပစ္စည်း များ အားလုံး ကို သယ်ယူ သွား ရန် မ ဖြစ် နိုင် ချေ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
စစ် ယူနီဖောင်း များ ကို သဘောကျ သည့် စက်ချုပ်သမား များ နှင့် က လေး တွေ လည်း လာ တတ် ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပကတိ ဖြူစင် သန့်ရှင်း လှ ပါ သည် ဆို သော တော သူ ရိုးရိုး အအ မ ငြိမ်း သာ ပင် မိန်းမ တည်းဟူသော ပင် ကို စ ရိုက် ကြောင့် ဖောက် လွဲ ဖောက် ပြန် နိုင် လွန်း လျှင် ရန်ကုန် ဆေး ဆိုး ပန်း ရိုက် မ တို့ ကို ကျွန်တော် ဘယ်လို မှ မ ယုံ နိုင် တော့ ပါ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
သို့သော် လည်း ရော မ မှာ မင်း ရောက် နေ တုန်း တဲ့ နာတာလူး ပွဲတော် အချိန် မှာ ဖေဖေ ပြော ခဲ့ ဖူး သလို ကျူ ရင် မှာ လည်း အ က လေ့ကျင့်ခန်း ၊ ဓားခုတ် လှံ ထိုး လေ့ကျင့်ခန်း နဲ့ မြင်းစီး လေ့ကျင့်ခန်း တို့ ကို မ ပျက် မ ကွက် ဆက် ဆက် လုပ် ပါ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
တည်ကြည် တော် မူ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
နေ့ ရက် က နေ ရက်သတ္တပတ် ၊ ရက်သတ္တပတ် က နေ လ ၊ လ က နေ နှစ် ၊ ဤ သို့ အား ဖြင့် အချိန်သမယ သည် ရွေ့လျား ကုန် လွန် လာ ခဲ့ လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ ဆု
အခု လို ကျွန်တော် တို့ လူမျိုး တွေ အစုလိုက်အပြုံလိုက် ထွက်ပြေး ကြ တာ ဘယ်လို သလို စ ဖြစ် လာ တယ် ဆို တာ ကျွန်တော် တော့ လုံးဝ မ ပြော တတ် တော့ ပါ ဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အကျွန်ုပ် သည် ကျင်လည် ခဲ့ သော ဒဿန ဘဝ ဝယ် ကမ္ဘာ ပေါ် မှာ ထွန်းကား ခဲ့ သော ယုံကြည် ကိုးကွယ် မှု နှင့် ဆိုင် သော အယူဝါဒ ကြီး များ ကို လည်း ကောင်း ၊ ယုံကြည် ကိုးကွယ် မှု နှင့် မ ဆိုင် သော အယူဝါဒ များ ကို လည်း ကောင်း စုံ စေ့ အောင် လေ့လာ ခွင့် ရ ခဲ့ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဤ အခြေအနေ မျိုး တွင် ဤ အတိုင်း လက်ပိုက် ကြည့် နေ ၍ မ ရ တော့ ဟု အချင်းချင်း ပြော ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နောက်ပိုင်း သတိ ပြန် ရ လာ ကာ စကား ကောင်း စွာ ပြော နိုင် နေ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ပစ် လို့ ရ ပြီ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မြို့တော် တွင်း သို့ သာ ဦးတည် လျက် ဆက်လက် ဖောက် လုပ် နေ ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ခင် ခင် လေး က သူ တို့ ကို မြင် လို့ လက်ခုပ် ပင် ကြီး မှာ ကွယ် နေ ရ တာ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အိုက် စံ သည် မြေ စည်းရိုး ၏ တံခါးပေါက် ရှေ့ ၌ မြင်း ကို ရပ် လျက် အတွင်း သို့ အော် ပြော လိုက် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ချက် တီ ဆင်း သည် ချင် အား ကြောက်ရွံ့ သည့် စိတ် ပင် ဝင် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဤ သို့ ဖြင့် တခြား သော က လေး များ ခမျာ သူ တို့ ၏ ခံစား ချက် များ ကို မျိုသိပ် ထား ရ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကို ဉာဏ် ၏ အသံ က ခပ် ဆုတ်ဆိုင်းဆိုင်း ဖြစ် သွား သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ယခု မူ သူ မ ၏ မျက်နှာ တွင် ဒေါသ ဖြစ် ခြင်း ၊ မာန်မာန ထောင် ခြင်း ၊ ဝမ်းနည်း ခြင်း ၊ ညှိုးငယ် ခြင်း စ သည့် အမူအရာ များ လုံးဝ မ ရှိ ဘဲ ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါ နဲ့ နောက် တ နေ့ မနက် စောစော ဝင်း မောင် နဲ့ ရွှေ တည် ရန် နောင် ခေါ် ပြီး ဒင်း အိမ် လိုက် သွား တော့ ၊ အောင် မယ် သူ က မျက်နှာ ပြောင်ပြောင် ဘဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထုံးစံ အတိုင်း ရာဇဝတ် ကောင် ကို မနက် လေး နာရီ ထိုး တွင် နှိုး ပြီး ရ မ် တ ခွက် တိုက် ၊ ခေါင်း ဖြတ် စက် ပေါ် သို့ တင် ကြ ဦး မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒီ ကြား ထဲ သူငယ်ချင်း တွေ နှင့် အဆင်မပြေ ဖြစ် ရ သေး သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
ဒါ ဟာ နောက်ဆုံး အကြိမ် အဖြစ် သတိပေး တာ ပဲ တဲ့ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အနံ့ မျိုးစုံ ကြောင့် အော်ဂလီဆန် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ယခု မူ မြ သိန်း တစ် ယောက် အစအန ပျောက် နေ တော့ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
တစ် ယောက် ယောက် က များ သူ့ ကို လုပ်ကြံ သတ်ဖြတ် ခဲ့ သလား ပေါ့ ခင်ဗျား ပဲ စဉ်းစား ကြည့် လေ ဗျာ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
နောက်ဆုံး တွင် ကမ္ဘာ့ ရန် ဖြစ် သာ ဆော်ဒီ တို့ က အာရေဗျ မှ မောင်းထုတ် လိုက် သော ကြောင့် နောက်ပိုင်း သက်တမ်း တစ် လျှောက် လုံး နိုင်ငံခြား တိုင်းပြည် များ တွင် သာ နေ ထိုင် သွား ခဲ့ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တကယ် လို့ သင့် ဆန္ဒ စာရင်း ကို တည်ဆောက် ရာ မှာ သည် စာရင်း ကို ရေး ပြီး ခြေစွပ် အိတ် ထည့် အံဆွဲ ထဲ ချောင် ထိုး ထည့် ထား မယ် ဆို ရင် သင့် ဆန္ဒ တွေ ထုတ်ဖော် ကြေညာ ခြင်း ခံ ရ မှာ မ ဟုတ် ဘူး ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
စွမ်း ပိုင် သည် ခေါင်း ကို သာ ညိတ် လိုက် ရ သော်လည်း ကို ဝေ ဖြိုး ၏ ရည်ရွယ် ချက် ကို နားလည် သော ကြောင့် မ ဟုတ် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ သည် ယာ စု ကို ၏ တုံ့ပြန် စကား ကို ကြား ရ သောအခါ မှ ဖုန်း ကို ချ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထိုအခါ ကျ မှ မြင်း သေ လျှင် လည်း သေ ပေ စေ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှေ့ အခန်း သို့ ရောက် မှ ထို ပြဿနာ ၏ အကျယ် ကို ဆွေးနွေး တင်ပြ ပါ တော့ အံ့ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အကယ်၍ သာ ရာ မ တွင် အလင်းရောင် ရှိ နေ ခဲ့ ပါ လျှင် ဆယ့်ခြောက် ကီလိုမီတာ မျှ မြင့် သော ဒေါင်လိုက် ထောင် ထား သည့် ပန် ကန် ပြား ကြီး ၏ အလယ် ကောင် တွင် ပုရွက်ဆိတ် က လေး ပမာ တရွေ့ရွေ့ သွား နေ ရ သည့် မြင်ကွင်း ကို မြင် လိုက် ရ လျှင် မည် သို့ သော တုန့်ပြန် မ ်ှု များ ဖြစ် လာ မည် နည်း ။ သင့ျ လူ ရာ မ
စာ စော က ပြ တာ တွေ အားလုံး က ခင်ဗျား ရဲ့ ချော က လက် ပူတင်း အတွက် ဒီဇိုင်း လုပ် ပေး ထား တာ တွေ ချည်း ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
လေထု ထဲ မှ အညစ်အကြေး တွေ မ ဝင် နိုင် ရန် မိုး တိတ်တိတ် ချင်း မိုး ရေကန် အဖုံး များ ကို သူ ကိုယ်တိုင် ဆင်း ပိတ် ခဲ့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သို့သော် လည်း အချင်းချင်း ရန် ဖြစ် မှု များ မကြာခဏ ပေါ်ပေါက် လေ့ ရှိ သည် သာ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နှစ် ဦး သား စကား မ ပြော မိ ကြ သော်လည်း ကိုယ်ချင်းစာ နာ သည့် နားလည် မှု က တော့ တည် ရှိ နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ခရိုင် ရာဇဝတ် ဝန် သည် မြို့ မှ လူ တွေ ထွက် မ ပြေး ခင် ဦးဦးဖျားဖျား ရှေ့ဆုံး မှ ပြေး လာ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သည် လို ပြော ပြီး သူ ခေတ္တ ရပ် နေ သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
အလွယ်တကူ စုပ် သောက် နိုင် ရန် ပိုက် တစ် ချောင်း အား ခွက် ထဲ တွင် အသင့် ထည့် ထား သော ကြောင့် ဦးထွန်းဇော် သည် ခွက် ထဲ မှ ရေ များ ကုန် သည် အထိ ဖြည်းဖြည်းချင်း စုပ်ယူ လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အစ က တည်း က သိပ် မ မြင် ရ တဲ့ အထဲ ခေါင်း တွေ ပါ မူး ပြီး ပို ၍ ပြာတောက် နေ လေ သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ခင်ဗျား ကျုပ် က လေး တွေ ကို လာ ကြည့် စမ်း ပါ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထိုအခါ တွင် မှ လွန် ခဲ့ သည့် ဆယ့်ငါး နှစ် ကျော် ကာလ က ခဲ အို ဖြစ် သူ ၏ ချမ်းအေး မှု ကို ကိုယ်ချင်းစာ မိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရွန် ဂ ရာ ဘန် တိုက်ပွဲ ဖြစ်ပွား သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ အဆို တွင် လူ သား တို့ သည် အတိတ် က အကြောင်းအရာ အတွေ့အကြုံ များ ကို ပြန်လည် အောက်မေ့ တတ် သော သဘော ရှိ နေ ခြင်း မှာ ရှေး ဘဝ များ က အတွေ့အကြုံ များ ကို ဝိညာဉ် က သိမ်းဆည်း လာ ခဲ့ သော ကြောင့် ဖြစ် ကြောင်း လည်း ဆို ထား ပြန် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပြော ပြော ဆို ဆို နှင့် ပင် သူ့ အနီး မှ ရေပုံး ကို ယူ ၍ ရ ူသီ အား လှမ်း ပေး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဘယ် သူ တွေ နဲ့ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ကိုယ့် တာဝန် ကို ကျေပွန် ဖို့ နဲ့ ကိုယ် ဟော ပြော ချက် ကောင်း ဖို့ ပဲ အရေးကြီး တယ် လို့ တွက်ဆ ပြီး ၊ ပြည်ထောင်စု နေ့ နဲ့ ပတ်သက် ပြီး ဟောကြား ဖို့ မြန်မာ ရာဇာဝင် ကို ပြန် ဖတ် ရ ပါ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပြဿနာ က အရူး ထောင် အတွက် အဖြေ ရှာ ရ တာ နဲ့ တူ နေ လို့ ပါ ပဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထို အချက် များ ကို ကြည့် ခြင်း အား ဖြင့် မြက်ခင်းပြင် ပေါ် တွင် က လေး မ လေး လဲလှောင်း နေ ခဲ့ ရ ခြင်း မှာ သူ ၏ ကိုယ်ပိုင် သဘော ဆန္ဒ ကြောင့် မ ဟုတ် ကြောင်း ထင်ရှား ပေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
လိုအပ် လျှင် ဖ ရင့် ကို အနိုင်ကျင့် ကာ ကုန် တိုက် တွင် အလုပ် တစ် ခု ဖန်တီး ခိုင်း တန် ခိုင်း ရ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နွား က လေး ကို လည်း ယူ ကြ တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျောင်း တက် တာ က လွဲ ရင် အပြင် ကို တစ် ယောက် တည်း ထွက် တဲ့ အလေ့အထ မ ရှိ သေး ဘူး မ ဟုတ် လား ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ထိုအခါ ကြမ္မာ ဖတ် ဆရာ က ပြုံး လိုက် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
အိတ် ထဲ သို့ လက် နှိုက် ထား ရာ ဘင်း ပေး လိုက် သည့် ပင်လယ် ခရု များ ကို စမ်း မိ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
နာ ဒါ က အသနားခံ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယုံကြည် မှု ကို ရ ဖို့ ရိုးသား ဖို့ လို တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ထို လူနာ များ နှင့် ပတ်သက် ပြီး သူ မ မှာ ဝန်ထုပ်ဝန်ပိုး ဖြစ် ကျန် ခဲ့ တော့ မည် ကို စိတ်ပူ မိ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ခင်ဗျား ကြည့် ရ တာ ဒေါက်တာ ကေ မ ရွန် ရဲ့ လက်ထောက် ဆရာဝန် အသစ် ဖြစ် လိမ့် မယ် ထင် ပါ ရဲ့ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အဲဒီ တော့ မှ ကျွန်တော် တို့ ဟာ ဒုတိယ ပြဿနာ ဖြစ် တဲ့ ဘို နာ ပတ် ကို ဘယ်လို တိုက် မ လဲ ဆို တာ စဉ်းစား နိုင် တော့ တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အထူးသဖြင့် ရောက် လာ မည့် အချိန် တချိန် ကို တွေး ပြီး ရင် လေး နေ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကုလား လို ပြော လည်း ပီ တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
တိရစ္ဆာန် တို့ က ရဲဝံ့ စွာ ထွက် ၍ တိုက် ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
သို့သော် ရန် သူ များ သည် သူ တို့ ထက် လူ အင်အား သာ သည် ဖြစ် ၍ တစ် ကြောင်း ၊ သူ တို့ ကို ဝိုင်းဝန်း ထား မိ သည် ကြောင့် တစ် ကြောင်း ၊ သူ တို့ ထံ မှ ကျောက်စိမ်း များ ကို မ ဖြစ် မ နေ ရ ယူ လို ၍ တစ် ကြောင်း တိုက်ပွဲ အခြေအနေ သည် ကြာရှည် စွာ တန့် မ နေ ဘဲ မကြာမီ အတွင်း အခြေအနေ ပို ၍ ဆိုးရွား လာ နိုင် သည် ကို မ ဗျိုင်း ဖြူ ၊ ကောင်း ကောင်း တွက် မိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ တိုင် မြို့ ထဲ တွင် ဟို မှ သည် မှ သွား လာ နေ ကြ သော လူ အုပ် များ ၏ အုတ်အုတ်ကျက်ကျက် အသံ ကို မူ ကြား နေ ရ ဆဲ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်တော် နဲ့ မ ခင် သေး ခင် ဟိုး အရင် နေ့ များ က ကို ဝင်းသိန်း ရဲ့ ခေါင်း ထဲ စွဲ ထင် နေ တဲ့ မှတ်ဉာဏ် ပုံရိပ် တွေ ကို မြင် ရ မယ် ရင် တော့ ကြည်နူး စရာ က လေး တွေ ချည့် ပဲ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ကျွန်တော် နှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင် မ ဟုတ် သဖြင့် ပါးစပ် ကို လက် နှင့် အုပ် ထား မှာ မ ဟုတ် ဘူး ဟု တွေး မိ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
သို့သော် ထို ပေါက် စီ ဆိုင် ၏ အရောင်း အစွံ ဆုံး ပစ္စည်း မှာ ပုံ တုံး သော သစ် အယ် ပေါက် စီ ဖြစ် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ မ ၏ အရေးတယူ ဂရုစိုက် မှု သည် စိတ်ဓာတ် ကျ နေ သော ဘူ ပ တိ အား ဒုတိယ လူငယ် ဘဝ ကို ပြန် ရောက် စေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ပြီး တော့ ဟို တစ် ကွက် သည် တစ် ကွက် က် ထား သော အင်ဂျင်ဝိုင် များ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကျွန်မ တို့ ၏ နှောင်ကြိုး သည် ယောက်ျား တစ် ယောက် နှင့် အိမ်ထောင်ပြု ရ ခြင်း ထက် ပိုမို အရေး ပါ အရာ ရောက် နေ သင့် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သစ်ပင် များ က ရေ ထဲ တွင် မြုပ် လျက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့ ရာ တွင် ဘွန် ဟောင်း မှာ မူ လက် မ မြှောက် ဘဲ ပန်း သေး ခေါက်ဆွဲ ထုပ် ကို ဖြည် ၍ စား နေ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် နှင့် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဂိုဏ်း
ကို ကို နိုင် ဟာ အကြိုက်ဆုံး မိန်းမ ကို ရ ခဲ့ တာ အမှန် ပဲ ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ယုံ ပြီး မိမိ ကို အပြစ် တွေ တင် နေ မ လား ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
အိုင် ထဲ က ရေ ခန်း သွား ရင် ငါး တွေ ကို သူ စား လိမ့် မယ် လို့ ဦး လေး ဦးရွှေသီး က ပြော တယ် ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ထို မြေ ထဲ က အဆင်း လှ ၍ စား ဖွယ် ကောင်း သော အပင် အမျိုးမျိုး ကို ထာဝရ အရှင် ဘုရားသခင် ပေါက် စေ တော် မူ ၏ ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ဘာ မျှ ဟိတ်ကြီးဟန်ကြီး လုပ် နေ စရာ မ လို ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကျွန်တော် က အောင် နက် ဦး ကျော် က တုပ် ပွ ၊ တင့်တယ် က မျောက် ညို ၊ ဟူ၍ ကျွန်တော့် အိပ်မက် ထဲ မှာ ခွေး များ ဖြစ် သွား ကြ ကာ ၊ နီ မ လေး မည် သော ခွေး မ လေး နှင့် တော်သလင်း ပွဲ ကျင်းပ ရာ ၌ အောင် နက် က စွဲ သွား သည် လေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အောက်ခြေ ရှင်း သည့် သစ်ပင် မြင့် ကြီး တွေ နေ ရာ သို့ ရောက် သည် ဟု အကြပ် ကြီး တိုင်း ကျော် က ရှေ့ မှ ဦးဆောင် သွား ခဲ့ ရာ ထမင်းအိုး နှစ် လုံး ချက် မျှ မ ကြာ သေး မီ မြင်း ပေါ် မှ ဆင်း သွား ရ မည့် ချုံပိတ်ပေါင်း တွေ ရှိ ရာ သို့ ရောက် လာ ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
စိတ် ကို ပင့်ကူ မျှင် တွေ လာ ရောက် ငြိတွယ် ကာ အိမ် ဖွဲ့ နေ သလို မျိုး စေးကပ် မှိုင်းရီ စွာ ဖြင့် အချိန် တရွေ့ရွေ့ ကုန်ဆုံး သွား သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မ ငြိမ်သက် သော အခြေအနေ ကြောင့် လွတ်လပ် ရေး နေ့ တွင် ပွဲလမ်းသဘင် များ ကျင်းပ ခြင်း မ ပြုလုပ် ရန် ဒေသန္တရ အစိုးရ အဖွဲ့ က ကြေညာ ချက် ထုတ်ပြန် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မြင် သမျှ မြင်းလှည်းသမား တွေ မျက်စိ ထဲ မှာ ကျွန်တော် ဟာ ဆံပင် မွှေး စူး စရာ ပါ ဘဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပြီး တော့ သူ့ အသံ တိုးတိတ် စွာ ထွက် ပေါ် လာ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကြက် သူ့ ခံ တောင်း ထဲ ပါ သွား တာ တော့ ဘယ်လို နည်း နဲ့ ဆို တာ မ စဉ်းစား တတ် တော့ ဘူး ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ပညာ တစ် ခု ကို လွယ်လွယ်ကူကူ ရ ရင် တန်ဖိုး ထား ချင် မှ ထား မယ် ၊ ခု လို ခက်ခက်ခဲခဲ ယူ ခဲ့ ရ တာ ဆို တော့ ဒီ ပညာ ကို အထင် မ သေး ရဲ တော့ ဘူး ၊ သူ လုပ်ပုံကိုင်ပုံ ခိုး ကြည့် ရ တာ လွယ် တာ မ ဟုတ် ဘူး ကွ ၊ အပေါ် စီး က ကြည့် မှ ထင်ထင်ရှားရှား မြင် ရ မှာ မို့ ခေါင်မိုး နား က လေ ဝင် ပေါက် ထိ ကုတ်ကတ် တက် ၊ ထုပ် တန်း ကို ခွ ပြီး ဖက် ထား ပြီး မှ ကြည့် ရ တာ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
၁၉၅၃ ခု နှစ် တွင် မာတင် နှင့် ကျွန်မ ဘော့စတွန် သို့ ပြန် လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဒီ ဆောင်းပါး ကို ဖတ် နေ တုန်း မှာ အမား လ် ဟာ ဘင်္ဂလား ပြည် ရဲ့ ရပ် စ ကင်း တဲ့ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
အထူးသဖြင့် တော့ ထိပ်တန်း ဘောလုံး ကလပ် အသင်း တစ် သင်း ပိုင်ဆိုင် သူ အနေဖြင့် ကမ္ဘာ ကျော် အနုပညာရှင် တစ် ယောက် လို ၊ နိုင်ငံ ခေါင်းဆောင် တစ် ယောက် လို ၊ အား က စား ထူးချွန် သူ တစ် ယောက် လို ဂုဏ် သတင်း ကျော်ကြား ပြီး နာမည် ကြီး နိုင် သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
လက်နှိပ်စက် က လိုက် ရိုက် နေ မှန်း သိ သောအခါ သက် ဇော် နိုင် စကား ကို ဖြည်းဖြည်းချင်း ပြော သွား ခဲ့ လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
တစ် ခု စီ ပြန့်ကျဲ နေ တယ် ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ဆရာတော် ဘုရား ထံ တွင် သီလ ယူ ပြီး သောအခါ နန်း ရင် က ကျောင်း အရှေ့မြောက် ထောင့် ရှိ တ ညင်း ပင် ကြီး အောက် ၌ တစ် ယောက် တည်း သွား ထိုင် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
၃၀ ပြည်တွင်း ငြိမ်းချမ်း ရေး ရ ပြီး ထို နှစ် နွေရာသီ ၌ မြိုင်သာယာ သည် အပြင် လောက နှင့် အဆက်အသွယ် ရ လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မာ နာ က နားစွန်နားဖျား ကြား လိုက် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
နတ် ပန်း မျိုး တို့ ကို လည်း ထိုး စိုက် ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
တစ် ခု ခု ဖြစ် တော့ မည် ကို အားလုံး က သိ နေ ကြ ၏ ။ သင့် လူ ရာ မ
ဤ အချိန် မျိုး တွင် ဤ မျှ အရှက်အကြောက် ကြီး နေ ရ သလော ဟု လည်း မီ လာ နီ ကို စိတ်တို သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၂၄ နာရီ လုံး လုံး စောင့်ကြည့် နေ ဖို့ လည်း မ ဟုတ် ပါ ဘူး ကွာ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ရှို တာ သည် အ ဆု ယာ အနား သို့ ရောက် လာ ပြီး ဟန်းဖုန်း ကို ထိုး ပေး လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကြည့် နော် ၊ ကံ တရား ၊ ကံ တရား ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
န လေ့ ည ျ က ရော ကျ တာ ကို အခု မှ လာ ရ သလား က ှယျ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
နောက်ဆုံး စဉ်းစား ရင်း စိတ်အိုက် လာ သဖြင့် ဘုရင် ခံ ချုပ် က ဂျင်း နား အား စတင် ပြော တော့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ငါ ချစ် ခင် နှစ်သက် တဲ့ မျက်လုံး စိမ်း က လေး အမြဲ စိမ်းလန်း စိုပြေ နေ ပါ စေ ကွာ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ါ ရောင်း ရင်း ၊ ပီ တာ စ ဘတ် ရွှေ မြို့တော် တုန်း က ကျွန်တော် တို့ နှစ် ယောက် ဆွေးနွေး ခဲ့ ကြ တာ ကို မှတ်မိ သေး သလား ၊ ဒါ မျိုး နဲ့ ပတ်သက် လို့ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပြီး တော့ အထုံး လေး တစ် ခု ဖြစ် သွား အောင် ထုံး လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ညစာ စား ပြီး နောက် တွင် ပီယာ သည် မိမိ ၏ မိတ်ဆွေ ရောင်း ရင်း များ နှင့် အတူ ဧည့်ခန်းဆောင် ဘက် သို့ ထွက် လာ ခဲ့ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တနည်းအားဖြင့် ဆို ရ ပါ မူ သေ ပန်းပွင့် ပုံ ထွေပြား လှ သည် ဟု ဆို ရ ပါ မည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သူ သည် ခုန် ၍ ထ လိုက် ပြီး ကြောက်မက် ဖွယ် ကောင်း သည့် အသံ ဖြင့် မေး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ဘာ မှ အထွေအထူး ပြော စရာ မ ရှိ ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထိုစဉ် တွင် ခုံ ပန်း သည် ဖိုး လျော့ ကို အလစ် ဝင် အုပ် ရန် ကြိုးစား လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ မ တိတ်ဆိတ် စွာ ပင် ခေါင်းညိတ် ပြ လိုက် ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ခင် နှောင်း ကို သူ့ မိခင် အို ကြီး နှင့် အတူ လာ တောင်း မှာ တဲ့ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
နှင်းမြူ ထဲ တွင် မြင်း ကြီး နှစ် ကောင် သည် ဘေးချင်းယှဉ် ၍ ခြေ ကျ မှန် မှန် သွား နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တောင် ပိုင်း ရှမ်း ပြည် ၏ လေဆိပ် မြို့ ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မောင့်ဘက်တန် က သူ့ ဦးနှောက် ကို လွှမ်းခြုံ ထား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
နှုတ်ခမ်း များ က လည်း နီရဲ စိုရွှဲ နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကာ လေး ကြည့် ရ တာ အတော့် ကို ဒေါပွ နေ ပုံ ပဲ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ၿပီးမွ ပုဆိုး ကို ျပန္ဝတ္လ်က္ေဘာင္းဘီ တို ကို ခၽြတ္၍ၫွစ္ရေလသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဂျီ တာ က သူ့ ကို ဆေးရုံ ခေါ် သွား ရန် စီစဉ် နေ သည့် အခါ များ တွင် ဖြစ် စေ ၊ သို့ မ ဟုတ် တစ် နေ့ နေ့ ဆေးရုံ သို့ ခေါ် သွား ပြီး ပြ မည် ဟု ပြော နေ သည့် အခါ များ တွင် ဖြစ် စေ ၊ အယ်လီ မေ သည် အိမ် ၏ ထောင့် တစ် ထောင့် မှ ရပ် ၍ သို့ မ ဟုတ် ခြံဝင်း ရှိ သစ်ပင် တစ် ပင် ၏ နောက် ကွယ် မှ ရပ် ၍ ပြုံး ၆ လုပ် နေ တတ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
မောင်မြင့် တို့ ဘယ်လောက် ထိ စေတနာ ကောင်း သလဲ ဆို ဒေါ်ဆင်မ အိမ် က ကြက် ပေါက် က လေး နာ နေ တာ မြင် တာ နဲ့ ပိုင်ရှင် ကို တောင် အသိ မ ပေး တော့ ဘူး ပိုင်ရှင် သိ ရင် စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် မှာ စိုး လို့ အသာ က လေး တောင် ခါးပိုက်ထောင် ထဲ ထည့် ပြီး ချင်း တွေ ၊ နနွင်း တွေ သိပ် ပြီး ပြန် ကု အသက် လု တာ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
သူ က လည်း တအံ့တဩ ဖြစ် ကာ ကျွန်တော့် အား ပြန် ကြည့် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကြေးစည်သံ ကား ေ၀း ရာ သို့ ရောက် ကာ ပျောက်ကွယ် သွား ပြီ ဖြစ် သဖြင့် ပတ်ဝန်းကျင် မှာ တိတ်ဆိတ် မြဲ တိတ်ဆိတ် နေ လေ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဒါ ဟာ သက်သက် မယ့် လိမ် ပြော တာ မ ဖြစ် နိုင် ဘူး လား ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဒီ တော့ ရွှေရောင် သုတ် ဆေး ကို ပြောင်း သုံး ပေါ့ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သို့ ပေ မယ့် ဆွဲ နေ ကျ မို့ သိပ် ကြီး တော့ အပန်းမကြီး လှ ပါ ဘူး ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
တော် ပါ တော့ ဦး ၊ တော် ပါ တော့ ၊ ဒီ ကိစ္စ ကျွန်တော် နောက်ထပ် မ ကြား ချင် တော့ ပါ ဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စွမ်း ပိုင် သည် ဒေါ်ငြိမ်း စံ ကို လက် ထိပ် ခတ် ပြီး ၍ ခဏ အကြာ တွင် ရုတ်တရက် ကို ဝေ ဖြိုး ထံ မှ အသံ ထွက် ပေါ် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
နိုင် လွန် ကြိုး ကို ရွက် သဘော င်္ပဲ့ ပိုင်း တွင် ချည် ထား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကုက္ကို ရ ် ပင် အုပ်အုပ် ဟာ အင်း ရေ ပြင် ဘက် ကို ကိုင်း ကျ နေ ပုံ က လူ ဘီလူး ကြီး တစ် ယောက် ငုတ်တုတ်ထိုင် နေ သလို ပဲ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ဒုက္ခ ကို ဖိတ်ခေါ် ပြီး စမ်းသပ် တာ က သိပ် ကို လေးနက် ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဥပမာ အား ဖြင့် ဗြိတိသျှ လေ ဘာ ပါတီ ခေါင်းဆောင် များ က ပြည်သူ ပိုင် ပြုလုပ် ခြင်း သည် ဆိုရှယ်လစ်ဝါဒ ကို အရစ်ကျ တည်ဆောက် ခြင်း ဖြစ် သည် ဟု မကြာခဏ ပြော တတ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
အူ ကြ နှင့် ရုတ်ချည်း ဆူညံ သွား ပြန် သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ယခု ခေါ် ဆိတ် ကျွန်း ၊ ဆင်ဖြူ ကျွန်း နှင့် အခြား အမည် မ ရှိ သော ကျွန်း ငယ် များ တွင် နေ ကြ ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
စစ် ဖက် ဆိုင်ရာ ၏ အတွင်း ရေး ကိစ္စ များ ကို မ သိ ရှိ ဘဲ မိမိ ၏ စီမံ အုပ်ချုပ် မှု ကို ပါ ဝင် စွက်ဖက် ခြင်း အား ဖြင့် အရာ ရှိ များ နှင့် လက်အောက်ခံ စစ် သည် များ ကို စိတ် ရှုပ်ထွေး မှု ဖြစ် စေ လိမ့် မည် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
စည်းစိမ်ဥစ္စာ တို့ လည်း ဂုဏ်ပကာသန အတွက် မ ဟုတ် ဘဲ အများ အကျိုး အသုံးချ ရန် အလို့ငှာ ၊ ရှာဖွေ ခဲ့ ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ထိုအခါ ကျွန်တော် က စာ ကို ပြ ၍ တက် တိုး ဇိ ကုပ် လို့ နတ်ပြည် ပို့
နွေရာသီ က တည်း က သူ့ အခြေအနေ က မ ကောင်း ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို အချိန် တွင် တရုတ် နိုင်ငံ ဆိုင်ရာ မြန်မာ သံအမတ် မှာ အစိုးရ ထောက်ခံ သူ က ချင် အမျိုးသား ဆင် ဝါး နောင် ဖြစ် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ခင် နွယ် ညွန့် သည် အဆင်သင့် ဖျော် ထား သော လက်ဖက်ရည် ခါးခါး ထည့် ထား သည့် ဓာတ် ဘူး ကို အဆောင် စောင့် ကြီး ဂိုရမ်း မှ တစ် ဆင့် ပေး ခိုင်း လိုက် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သူ တို့ သည် မ ဗျိုင်း ဖြူ ကို တွေ့ ဖူး မြင် ဖူး ခြင်း မ ရှိ သော်လည်း သူ မ ၏ အကြောင်း ကို ကား အနည်း နှင့် အများ ဆို သလို ကြား ဖူး ထား ကြ သူ များ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သရော် ခြင်း ၊ အေးတိအေးစက် ဆက်ဆံ ခြင်း ၊ ပက်ပက်စက်စက် ပြော ခြင်း စ သည့် စကား လက် ၏ လက်နက် များ သည် ဘာ မျှ အသုံး မ ဝင် တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ အမေ က ရေး လိုက် သော စာ ထဲ တွင် ယခု ဒုတိယ က လေး မှာ သား ယောက်ျား လေး ဖြစ် ၍ အင်မတန် အငို သန် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့ ရာ တွင် ကျွန်ုပ် တို့ က မ လျော် ကြောင်း ပြော ၍ အတင်း ခေါ် ခဲ့ ရ လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဗ္ဗဒူလာ ကို ထောက်ခံ လျှင် ကိုယ်စားလှယ် စရိတ် ပို ပေး မည် ၊ အစိုးရ အဖွဲ့ ဖွဲ့ သောအခါ ထိုက်တန် သော ရာထူး များ ပေး မည် ဟု အစာ ပြ ပြီး ဆွယ် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အကျွန်ုပ် မှတ်မိ သမျှ ဆို လျှင် ထို အချက် သည် ကုရ်အာန် ကျမ်း မြတ် တွင် ထင်ရှား ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဝင် ဒယ် လို လူမျိုး အမြင် မှာ ခင်ဗျား ဟာ ဒ မြ အကြီးစား ၊ ငွေစုငွေချေး ဘဏ် က လူ ကြီး တွေ က ဆို ယင် ခင်ဗျား ကို ကြမ်းပိုး သူ ခိုး လောက် အောက်မေ့ နေ ကြ တာ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ အမှန် တွေ ပြော နေ မှန်း ယု သိ လူ တွေ အရက်မူး လာ ရင် အမှန် တွေ ပေါ် လာ တတ် သည် မ ဟုတ် လား ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
လိပ်ပြာ က လေး များ သည် နေခြည် နှင့် အရိပ် ထဲ တွင် ကွေ့ကောက် သန်း ကာ ဝင်္က ပါ လှည့် နေ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ထို့နောက် သူ့ ခါး ကြား မှ အင်း ပြား များ ကို ယူ ကာ ခွေး နက် ကြီး ၏ ပတ်ပတ်လည် တွင် စည်း တား လိုက် ၏ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
တခြား ခရီး ဖော် များ နှင့် ကင်း ကွာ နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
စဉ်းစား နေ ရင်း ထူးဆန်း သည့် မြင်ကွင်း တစ် ခု မျက်စိ ထဲ မြင်ယောင် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
မ မ သုံး လို့ ရ တ ယျ လေ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဒါကြောင့် တစ် ခါ တည်း ပါ လို့ ပြော တာ ပေါ့ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဥပမာ အား ဖြင့် အီး ဒစ် တ တန် ရဲ့ အပြစ် ကင်း သော ခေတ် ဆို တဲ့ ဝတ္တု မှာ ဇာတ် လိုက် မင်း သမီး ဖြစ် တဲ့ တစ်ခုလပ် အမျိုးသမီး ဟာ ဟို တုန်း က လည်း ခပ် ပျံ ပျံ ၊ ခပ် နန့် နန့် ဆို တော့ ဝတ် တာ စား တာ မှာ တော်တော် လေး အတင့်ရဲ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အဘွားကြီး က သက်ပြင်းချ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ ကိုယ် အနှံ့ တွင် သွေး များ တဖျင်းဖျင်း ပြည့်လျှမ်း လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဖုန်း ထဲ တွင် သိုလှောင် စရာ နေ ရာ နည်း နေ ပြီ ဖြစ် ကြောင်း သတိပေး ချက် အနီရောင် စာ သား လေး ကို ကျွန်မ ဆွဲဖယ် လိုက် သည် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
နင့် ထက် မိုက် တဲ့ လူ ဆိုး လူ မိုက် တွေ က နင့် ဆီ လာ ပြီး လု တယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
မီးလောင် နေ တဲ့ ခန္ဓာ ကို မြင် သွား ရ ရင် ခန္ဓာ အတွက် တွယ် တာ မှု ရှိ တော့ မှာ မ ဟုတ် ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ကျေးဇူးတင် သည့် အပြုံး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ နှင့် ကျွန်မ ၏ ခင်ပွန်း တို့ ပထမဆုံး အကြိမ် ပခုံး ချင်း ယှဉ် ရပ် နေ ရ သည့် အချိန် တွင် ခင်ပွန်း ၏ အကြောင်း နှင့် ပတ်သက် ၍ ကျွန်မ မည် မျှ ပြော နိုင် သနည်း ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ့ အမူအရာ ကို ကြည့် ရ သည် မှာ လည်း တစ်စုံတစ်ရာ အကြောင်း ကြောင့် စိတ်နှလုံး မ ချမ်းမြေ့ ဟန် ရှိ လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ငွေကြေး ကိစ္စ နေ့စဉ် စီမံ ဆောင်ရွက် နေ ကြ တဲ့ ပုဂ္ဂိုလ် တွေ ဆီ က အကြံ ကောင်း ဉာဏ် ကောင်း တွေ ရ ယူ သင့် တယ် ၊ နားလည် သူ တွေ ဆီ က အကြံဉာဏ် ကို ယူ ပြီး အလုပ် လုပ် တဲ့ အခါ တုန်း က လို အုတ် ဖုတ် သမား အက် ဇ မူး လက် ထဲ ကိုယ့် ပိုက်ဆံ တွေ ထည့် လိုက် မိ တဲ့ အမှား မျိုး မင်း တို့ မ ကြုံ ရ တော့ ဘူး ပေါ့ ၊ ငွေ နဲ့ ရင်း ပြီး ငွေ ရှာ တဲ့ အခါ မှာ အမြတ် များ များ ရ ဖို့ အတွက် ကိုယ့် ငွေ ကို စွန့်စား တာ ထက် အမြတ် ရာခိုင်နှုန်း နည်း ချင် နည်း မယ် ဒါပေမယ့် စိတ်ချ ရ တယ် ဆို တဲ့ အလုပ် မျိုး ကို ရွေး တာ ပို ကောင်း တယ် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
သို့သော် ထို အိမ် မှာ အခြေအနေ က တော်တော် ဆိုး သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ခု မှ ပဲ ကမ္ဘာ့ လောက ကြီး ကို ကိုယ်ပိုင် မျက်စိ နဲ့ ကြည့် မြင် နိုင် တော့ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
စီ တန်း လှည့်လည် သူ များ သည် ဆက် ၍ ချီတက် ဆဲ ၊ ချီတက် ကြ ဆဲ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဖေ ပြော တာ ကျွန်တော် နားလည် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တတ် နိုင် လျှင် တော့ အိုး ဘ ရန် ဒီ နှင့် ရော တာ ကို အကြိုက်ဆုံး ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
တစ်ချို့ က ပေါက် တတ် က ရ တွေ လျှောက် ရေး ထား တတ် သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
သူ တို့ လိမ် ပြော လို့ ဒီ လို ဖြစ် တာ လို့ ထင် လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အရွယ် မ ရောက် တ ရောက် ကို ကာလ သား ပေါက် က လေး တို့ သည် ကြီး သူ ငယ် သူ မ ရွေး နီး ရာ မိန်းမ တစ် ဦး ကို ပွေ့ဖက် လျက် စည်တို ချက် ၍ တဝုန်းဝုန်း ခုန် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သင် နေ ရ မယ့် အချိန် ဟာ အကန့်အသတ် ရှိ ပါ တယ် ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
သဲကန္တာရ ထဲ လက်နက် မ ပါ ဘဲ ဖြတ်သန်း မိ တဲ့ ကုန် သည် ကုလားအုတ် တန်း တွေ ကို ဟို နေ ရာ ဒီ နေ ရာ တွေ က စောင့် ပြီး လုယက် ကြ တဲ့ တောပုန်း ပြ အုပ်စု တစု ထဲ ငါ ရောက် သွား တာ ၊ ငါ့ အဖေ သာ သိ ရင် မဲ့ အလုပ် မျိုး ပေါ့ ဒါပေမယ့် ငါ က တော့ အဲ့ဒီ အချိန် မှာ လောက ကြီး ကို အရောင် ပါ တဲ့ မှန် နောက် က ကြည့် နေ ရ တာ ဖြစ် လေ တော့ အမှန် အတိုင်း မ မြင် ဘူး ၊ ကိုယ့် ဘဝ ဘယ်လောက် အထိ ပျက်စီး ကျဆင်း နေ သလဲ မ သိ နိုင် ခဲ့ ဘူး ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
အဲဒါ က ပဲ မြင် ရ တဲ့ အပင် ကို ရှင်သန် ဖူး ပွင့် ဝေဆာ စေ ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သို့ မ ဟုတ် တွန်းလှန် ရေး နယ် အ ပြန့်ကျယ် ချေ ပြီ လား ဟု ခေါင်း ခြောက် သွား ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လုပ် နိုင် သည် ဟု လည်း သူ ယုံ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခု တင် အောက် ဆင်း သွား သော သူ့ ကို ကျွန်မ က ပို ပြီး သဘောကျ နှစ်ခြိုက် မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အခု ချိန် ထိ ပြည် မိုး ငြိမ်း အနည်းငယ် မှ မ ပြုံး သေး ပေ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သံ ဂေါ်လီ က ပြော သာ ပြော တယ် ။ မင်း လူ ရေတမာ
ပတ်ဝန်းကျင် တစ် ခု လုံး ကို နားစွင့် ထား ရင်း လ ကြည့် သူ သည် ဘဝ တွင် ပထမဆုံး အကြိမ် အဖြစ် စွမ်းအား ပြင်း သော ခံစား ချက် အသစ် တစ် ခု ကို ခပ် ရေး ရေး လေး ခံစား နေ ရ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ရှင် ကြီး ဂေါတမ သည် ထို ချုပ်ငြိမ်း ရာ ကို လည်း ဟောကြားတော်မူ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သူ တို့ ၏ နှုတ်ခမ်း အစုံ မှာ အပြုံး ပန်း များ ပွင့် နေ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကျွန်မ ကား သွား ယူ လိုက် ဦး မယ် ဥ ကျု မိ သည် အိမ် တံခါး မ ကြီး ကို ဖွင့် ပြီး အပြင် သို့ ထွက် သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မိမိ စိတ်ကူး ထား သည့် စကားလုံး များ မှာ လည်း ဤ အခြေအနေ မျိုး တွင် ပြော ရ မည့် စကား များ ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပီယာ က ဝမ်းသာ အား ရ ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒီ လို နဲ့ တ နှစ် ကျော် လောက် ငါ ကျွန် ဘဝ မှာ ကျင်လည် ခဲ့ ရ တယ် ၊ ဒါပေမယ့် ကျွန် တွေ ကြား မှာ သာ နေ တယ် ၊ သူ တို့ နဲ့ တသားတည်း မ ဖြစ် ခဲ့ ဘူး ၊ တ နေ့ ဆီ ရာ က ငါ့ ကို မေး တယ် ၊ ည နေ ပိုင်း အလုပ် အား တဲ့ အချိန် တခြား ကျွန် တွေ အချင်းချင်း ရောရောနှောနှော ပျော်ပျော်ပါးပါး နေ ကြ တယ် ၊ မင်း က ဘာ ကြောင့် ထဲ မှာ တစ် ယောက် တည်း ထိုင် နေ ရ တာ လဲ ။ တဲ့ ငါ က ပြန် ဖြေ တယ် ၊ ကျွန်တော် ခင်ဗျား ပြော တဲ့ စကား တွေ စဉ်းစား နေ တာ ပါ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ဦး သက် ထွန်း သည် တုံ့ ခနဲ ဖြစ် သွား ပြီး မျက်နှာ မှာ သွေး မ ရှိ တော့ သလို ဖြူရော် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
၁၈ ရာ စု လောက် က ရောဘတ် မိန်း ဆို တဲ့ ဗိသုကာ ကြီး တည်ဆောက် သွား တဲ့ တံတား ကွ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ပီ တာ စိတ်ဝင်စား သည် မှာ ကြီးကျယ် သည့် ရာဇဝတ် မှု မျိုး လောက် သာ ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ထို့နောက် အတွင်း ဘက် ရှိ သစ်ပင် အို ကြီး တစ် ပင် ၏ အကိုင်း ကို ရီးလေးခို ကာ ဥယျာဉ် မြက်ခင်း ပေါ် သို့ ဆင်းသက် လိုက် လေ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
နောင် သမ္မတ ဖြစ် လာ မည့် စော်ဘွား ကြီး ၊ မဟာဒေဝီ နှင့် အတူ ကျွန်တော် က မ ဟာ ဖောင်တော် ပေါ် မှာ ရှိ နေ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
မ ရော ကျ သေး ဘူး လား က ှယျ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သူ တို့ အိမ် နေ ရာ မှာ တိုက် အိမ် က လေး ဖြစ် နေ ပြီ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဆောက်တည် ရာ မ ရ မ ဖြစ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောက် တခြား ငှက် နှစ် ကောင် သည် ဘေးချင်းယှဉ် လျက် အသိုက်ဖွဲ့ ထား ကြ ပြီး ကောင်းကင် ထက် မှ အတောင်ပံ လေး နှစ် စုံ ကို မော့ကြည့် နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ တို့ ၏ အိမ် တွင် လည်း အမြဲတမ်း ကြား နေ ကြ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြည့် ရ တာ ပျင်း လာ တော့ မြေ ကြီး ပေါ် ဖိနပ် ခု ထိုင် ရင်း ကျောက်မှုန် မြေ သား ပေါ် ဘာ ပုံ ရယ် လို့ မ ရေ ရာ ဘဲ တုတ် တစ် ချောင်း နဲ့ တောင် ခြောက် မြောက် ခြစ် လုပ် နေ လိုက် တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အစာ ကို ဝ အောင် မ စား ရ သည့် အပေါ် တွင် အလုပ် ကို အချိန် ပို ၍ လုပ် ကြ ရ ပြန် သောအခါ တိရစ္ဆာန် များ မှာ မ ခံ မ ရပ် နိုင် လောက် အောင် ရှိ ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဂျစ် ပ စီ များ အနေဖြင့် သူ တို့ လူမျိုး မ ဟုတ် သူ တစ် ဦး တစ် ယောက် ကို ရည်ညွှန်း ပြော ဆို သည့် အခါ ထို စကားလုံး ကို သုံး တတ် ကြ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
သို့သော် နှစ် ယောက် စလုံး အရှက်အကြောက် ကြီး ၍ မျိုသိပ် စိတ် ၏ လွှမ်းမိုး မှု ကို ခံ ကြ ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
နို့ မ ဟုတ် လျှင် နောက် တ ယောက် ထပ် ရ မှာ ကို ကြောက် လှ ပါ ဘိ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မြောက် ဖက် မိုးကုပ်စက်ဝိုင်း အထက် နား တွင် တောက်ပ ဝင်းလက် စွာ တွဲခို နေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သံငုတ် များ ပေါ် တွင် ချိတ် ထား သည့် အပြာရောင် ဝတ်ရုံ ရှည် ကြီး များ တွင် ဦးထုပ် များ ၊ တဟုန်းဟုန်း တောက် နေ သည့် မီးလင်းဖို ကြီး ၊ စားပွဲ ရှည်ရှည် ကြီး တစ် လုံး ၊ အပြာရောင် ဝတ်စုံ တွင် ကြေးဝါ ကြယ်သီး တွင် တပ် ထား သည့် စစ်ဗိုလ် တစ် သိုက် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
