ဧပြီ လ တုန်း က အီတလီ မှာ သူ တို့ ရှိ ခဲ့ တယ် လေ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဘုန်းတော်ကြီး သော ဘုရား သည် ရွှေ နန်းတက် ပြီး သည့် နောက် မှ စ ၍ ထူးဆန်း စွာ ပျောက်ကွယ် လျက် ရှိ ရာ တိုင်းသူပြည်သား များ မှာ ဘုန်းတော်ကြီး သော ဘုရား အကြောင်း ကို ကောင်း စွာ မ သိ ကြ ရ ဘဲ ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မင်း စေ လုလင် များ တရိုတသေ ယူဆောင် လာ ခဲ့ သော ယွန်းသေတ္တာ ရှည် ကြီး ကို နရပတိ ဘုရင် က မျက်တောင် မ ခတ် စူးစိုက်ကြည့် နေ မိ ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
သူ တို့ လှေ ကို မြင် သွား သူ အားလုံး ကို လည်ပင်း ဖြတ် သည် တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကျွန်တော် သည် ဤ သို့ အော်တို ရေး ခိုင်း လျှင် စာအုပ် ရှင် ၏ ပုံ ဏ္ဍာန် ကို ကြည့် ၍ ရေး တတ် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပီဘိ သေး သေး ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဒေါက်တာ တုတ်ခိုင် ၏ ဆေးခန်း သည် ဟို အရင် ခေတ် က ဆံပင်ညှပ်ဆိုင် တွေ လို ဖြစ် နေ ၏ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မြ ရီ ဝင်း က နောက် မှာ ကွယ်ဝှက် ထား သော ညာ လက် ကို ထုတ် လိုက် သော ကြောင့် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဘာ လို့ လဲ ဗြ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သို့ ရာ တွင် မင်း သား ကြီး ဘာ ဂ ရေး ရှင်း ၏ အမူအရာ ကား ထို အခြေအနေ များ သည် မိမိ ၏ အမိန့် ၊ သို့ မ ဟုတ် မိမိ ၏ ကြံရွယ် ချက် ကြောင့် ဖြစ် ပေါ် လာ ခဲ့ သည့် နှယ် မှင်သေသေ ဖြင့် ဦး စီး ကွပ်ကဲ ဟန် ပြု လျက် ရှိ ခြင်း ကို မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ သတိပြု မိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဆို ပြီး အိမ် ရှေ့ သို့ ခပ်သုတ်သုတ် လျှောက် လာ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
မြ ဝန်းရံ သည် တည်ငြိမ် အေးချမ်း သည့် မျက်ဝန်း တွေ ကို ပဲ သဘောကျ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မြို့ စား ကြီး ဘီ ဇူးကော့ ဗ် မှာ ဒီ အသက် ဒီ အရွယ် နဲ့ တစ် ယောက် တည်း ရှိ တော့ တာ ဒီ လောက် ပစ္စည်း ချမ်းသာ နေ လို့ ကော ဘာ ထူး တော့ မှာ တဲ့ လဲ ညီ မ တော် ကြီး ရဲ့ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘောင် ဟိန်း က ခပ် ပေါ့ ပေါ့ ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မိန်းကလေး တို့ ၏ အချစ် စိတ်ဓာတ် ကို မည် မျှ လှုံဆော် ထား ပါ သနည်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ယခင် က သူ့ ကို တစ် ကြိမ် တစ် ခါ မျှ နာမည် တပ် ၍ မ ခေါ် ခဲ့ ဖူး ချေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သို့ ဖြင့် မိုင်း ခွမ်း ဘက် သို့ လည်း ကောင်း ၊ ခ မ ္ မ တီး က လေး ဘက် သို့ လည်း ကောင်း ဆုတ်ခွာ ရန် အကြံ ကို စွန့်လွှတ် လိုက် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လူ့ ပြည် မှ သေ လွန် ကြ သူ အပေါင်း တို့ သည် ထို ဘဝ ကို ချည်း ရောက် ကြ ကုန် သည် မ ဟုတ် ၊ အချို့ မျှ သာ ရောက် ကြ ကုန် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို့ပြင် ဗြိတိသျှ လုပ် အင် ဖီးလ် သေနတ် များ နှင့် အမေရိကန် လုပ် စပ ရင်း ဖီးလ် သေနတ် များ လည်း ပါ ဝင် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအခါ လ ဗျ ဂ မ် မျက်လုံးပြူး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကို ဟီ မား ကို ရောက် နေ တာ အခု ငါ တစ် ယောက် တည်း မ ဟုတ် ဘူး ဆာ ကူ လန်း ဘာ ၊ ငါ့ မိန်းမ နဲ့ ၊ ပြီး ခဲ့ တဲ့ တစ် လ နီးပါး က မွေး တဲ့ သမီး လေး လည်း ရှိ သေး တယ် ကျောက်စိမ်း မြေ
နောက် တော့ လမ်းလျှောက် ရင်း လျှောက် ရင်း ခရီး တွင် လာ သောအခါ သစ်ပင် တွေ က ပို စိပ် ပို သိပ်သည်း လာ ပြီး ရွက် ကြွေ တွေ က အသံ မ မြည် တော့ ပဲ မွမွ အိအိ ဖြစ် လာ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ပူ မ ပူ စမ်း သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
သစ်ပုတ်ပင် ခြေရင်း မှ တေးချင်း ဟစ် ၍ လည်း အဘယ် မိန်းကလေး အဆောင် က မှ မ ကြား နိုင် ပါ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
၏ ထူးခြား ချက် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မိမိ သည် တိုင်းပြည် ကို ကယ်တင် ရန် တတ် နိုင် သမျှ ကြိုးစား ရ မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အိမ် ထဲ တွင် ထောင် ထား သော ကြက်တောင်ရိုက် ဘက် တံ ကို သူ တို့ မြင် သွား သော ကြောင့် ဖြစ် ရ မည် ဟု အိ ရှိ ဂါ မိ က ယူဆ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မှားယွင်း သော ယုံကြည် မှု အယူအဆ တွေ နေ ရာ မှာ မှန်ကန် သော ဓမ္မ စစ် ကို အစား သွင်း လို ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ကျွန်တော် ထိုး ဘော သည် ရွေ့ သည် ဆို ရုံ မျှ ညင်ညင်သာသာ လေး လိမ့် သွား ကာ ၊ ရှေ့ ဘော ကို ထိ တယ် ဆို ရုံ လောက် ပွတ် ပြီး က ျွင်း ထဲ သို့ မ ဝင် ချင့် ဝင် ချင် ပုံ မျိုး နှင့် ဝင် သွား လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဟယ်လင် မင်း သမီး က လေး က ရှူဆေး ဘူး ပေါ် တွင် ထွင်း ထား သည့် ဒွေးတော် ကြီး ၏ ခင်ပွန်း ရုပ်ပုံ ကို ကြည့် လို ကြောင်း ပြော လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပြီး လျှင် ပေါ့ ဒ် ထဲ ပြန် ဝင် သွား သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ရပ် ကြည့် နေ သည့် ဆရာ မ တစ် ယောက် ကို လင်း က မေး လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
မ ကျ ြ နှာ က တော့ လှဲ ထား ဆဲ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
စစ်သေနာပတိချုပ် ဗိုလ်ချုပ် ကြီး သည် တစ်စုံတစ်ရာ ကို ပြန် ၍ စဉ်းစား တွေးတော နေ ဟန် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပြဿနာ က အခု လောက် ဆို လျှင် သူ တို့ ဘော ရစ် ကို မြင် ကြ တော့ မည် ။ သင့် လူ ရာ မ
မာမား သည် ကျွန်မ ကိုယ် ပေါ် ရှိ အား နည်း ချက် များ ကို ညွှန်ပြ ပြီး ၎င်း တို့ ကို အား သာ ချက် များ အဖြစ် သို့ မည် သို့ မည် ပုံ ပြောင်းလဲ အသုံးပြု ရ မည် ဖြစ် ကြောင်း ကျွန်မ ကို သင်ကြား ပေး ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မြစ်ကြီးနား ကို အင်္ကျီ ဝါ မ သွား နိုင် ပါ ဘူး နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကို ဟို င် သည် စားပွဲ ပေါ် သို့ လက်ညှိုးထိုး ပြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အပြောင်းအလဲ တွေ ကို ကာလ ၊ ဒေသ တစ် ခု အတွက် ဘောင်ခတ် ထား လို့ မ ရ ပါ ဘူး ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
စာရင်း အင်း စနစ်တကျ မ ထား ရှိ ခဲ့ သည် မှာ လုပ်ငန်း စတင် က တည်း က ဖြစ် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ထို အဝိဇ္ဇာ နှင့် တဏှာ ကြောင့် ရုပ်နာမ် ခန္ဓာ ကို အပြစ် မ မြင် ပဲ လို ချင် နေ သည့် အတွက် ထို ထို ကံ ကို ပြု ၍ ဘဝ အဆက်ဆက် ၌ ဆက် ကာ ဆက် ကာ ဖြစ် နေ သော ရုပ်နာမ် ခန္ဓာ ဖြစ် ရ ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
အိအိ ချိုပြုံး နေ တယ် လို့ ထင် တာ ပဲ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
မြတ်စွာဘုရား ၊ အဲ သည် လို ဆို တော့ အတိတ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
အချိန် ပို သင်တန်း ပြီး သောအခါ တွင် စာမေးပွဲ ကို နောက် တစ် ကြိမ် စစ် ရ ပြန် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
နှစ် ယောက် အဖြူ ရောင် ဝတ်စုံ ကိုယ်စီ ဖြင့် အနောက်စူးစူး သို့ လျှောက် သွား နေ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဒေါ်လေး ပစ် တီ ကို တောင် အေး ရင် အပြင် မ ထွက် ရ ဘူး ၊ ဧည့်ခံပွဲ မ သွား ရ ဘူး ဆို တာ က အစ သူ စီမံ တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လ ကျန ကျ ခ ပြ ါ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ဒီ ကိစ္စ ကို ကမ္ဘာ့ ဘဏ် က ဘယ်လို ပြော မ လဲ ဆို တာ ကျွန်တော် သိ ချင် လိုက် တာ ကျောက်စိမ်း မြေ
ယုယ ကြင်နာ စွာ ပြုစု ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
နှမတော် ဖြင့် တစ်ရေးတမော အိပ် ချင် တာ တောင် အိပ် လို့ မ ပျော် ပါ ဘူး မောင် တော် ကြီး ရယ် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကိုယ်ရံတော် တပ် ဗိုလ် က လေး သည် ဆေးတံ ကို အကျ ခဲ ထား ပြီး နီရဲ သော နှုတ်ခမ်း များ ဖြင့် မီးခိုး များ ကို ရှူရှိုက် လျက် ရှိ ကာ မီးခိုး များ ကို အ ကွင်း လိုက် အ ကွင်း လိုက် ဖြစ် နေ အောင် လှပ သော ပါးစပ် ဖြင့် မှုတ်ထုတ် လျက် ရှိ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဆယ္ ကို က ္ေက်ာ္ေက်ာ္အ ကြ ာအေဝးမၽွသာျဖစ္ေလသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အဖေ သာ သူ များ တွေ ရဲ့ ပြဿနာ တွေ အပေါ် အာရုံ မ စိုက် ဘဲ အဲဒီ အချိန် တွေ မှာ ကိုယ့် အလုပ် ကိစ္စ ကို ပဲ စဉ်းစား နေ ရင် ဘယ်လောက် ကောင်း လိုက် မ လဲ လို့ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဘီ လင် ဘင် ၏ အမူအရာ စိတ် နေ သဘောထား စ သည် ကို ဖွဲ့ ရာ ၌ ဆရာ ကြီး သည် ရုရှား နိုင်ငံ ရေး ဌာန အရာ ရှိ ကြီး တစ် ဦး ဖြစ် သူ မင်း သား ကြီး ဂို ချာ ကော့ ကို ကြည့် ၍ ဖွဲ့ သည် ဟု ဆို ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တိုးတိုး နှင့် ထွေး တို့ အကြောင်း ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ကိုယ့် ဆရာ နေ ကောင်း သွား ပါ ပြီ နော် မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဟို တယ် ကို ပြန် ရောက် တော့ တစ် ယောက် ယောက် က ရှ မ် ပိန် ပုလင်း ထုတ် ပြီး မာ တင့် အတွက် ဂုဏ်ပြု ဆုတောင်း ရင်း သောက် ဖို့ ပြင်ဆင် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သူ့ ယော က ျြား လော ကျ ကို မူ စကား လ ကျ အရေး မ ထား ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ပြင် ဆို နေ သော အဖွဲ့အနွဲ့ က လည်း လွမ်းဆွတ် ဖွယ် ရာ အဖွဲ့အနွဲ့ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဆရာ ကြီး သည် အကျွန်ုပ် အား အစ္စလာမ် ဘာ သာ ၏ ရ ှရီအတ် တရား များ အကြောင်း ကို သဘောပေါက် အောင် ရှင်းပြ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ သွား နေ သည့် ပန်းတိုင် ဆီ စိတ် ရောက် သွား လျှင် ဂုဏ်ယူ ဝင့်ကြွား စိတ် တွေ တဖွားဖွား နိုးထ လာ တတ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဒါ မှ မ ဟုတ် မ ဖူးငုံ ထက် သူ မင် သော နွား တွေ ကို ပို စိတ်ဝင်စား နေ ၍ လား ဆို တာ တော့ ခင် နှောင်း မ ပြော တတ် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ကို ရင် သည် မိမိ လက် ထဲ ၌ ယက်ကန်ယက်ကန် ပြု နေ သော မိမိ အား ပြူးတိပြူးကြောင် ကြည့် နေ သည့် စံ လှ ၏ မျက်လုံး ကို စူးစူးဝါးဝါး ပြန် ကြည့် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဖအေ ဖော် ရ မည့် အရေး ဆို လျှင် လည်း သူ့ ကို သာ လက်ညှိုးထိုး လိမ့် မည် ဟု ထင် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆို တဲ့ အဓိပ္ပါယ် ရ တဲ့ စကားလုံး ဖြစ် ပါ တယ် ၊ ဂျွန် အင် ဇော မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဘဝင် မြင့် ပြီး ရူး သွား မ တတ် ပင် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဤ နည်း အား ဖြင့် သစ် သစ် ကို ကျွန်တော် သတိထား မိ လာ ခဲ့ ပါ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ထို ကြောင့် ဗန္ဓုလ က ခြေ လေး ချောင်း ကွင်း တွင် အစာ ရှားပါး နေ သည့် အကြောင်း ကို မှန် သည့် အတိုင်း လူ သား များ သိ သွား လျှင် ကိုယ်ကျိုး နည်း ကုန် မည် ဖြစ် သဖြင့် ဦး သာ ရာ ကို ခေါ် ၍ မလိမ့်တပတ် ခြေ လေး ချောင်း ကွင်း ၌ အင်မတန် သာယာ ပြေ ဖြစ် နေ သည် ဟု အထင် ရောက် အောင် ဝါဒ ဖြန့် ခိုင်း ဖို့ စီစဉ် သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ရေး ၊ ထား ဝယ် ဘက် သွား မည့် ရ ထား ချိန် မေး လျှင် ရ တန် ကောင်း သည် ဟု ဆို ကာ သူ့ ထံ သို့ ကျွန်တော် လျှောက် သွား လိုက် သည် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဆရာဝန် က အရိုးအဆစ် အား ဖြည့် ဆေး ပေး လိုက် သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဥက္ကဋ္ဌ ကြီး က တွေ့ လျှင် တွေ့ ချင်း အကျွန်ုပ် အား ဆရာ ဦးသိန်းဖေမြင့် အား အပြစ်တင် သည့် စကား များ ကို ပြော လေ တော့ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
လ ပ်ဗ် က တော့ သူ့ ပခုံး ပေါ် မှ မုန်လာဥ အိတ် ကို အောက် သို့ ချ လိုက် သော်လည်း အိတ် ၏ လည်ပင်း ကို မူ မ လွှတ် ၊ သူ့ လက် နှစ် ဖက် ဖြင့် စုစည်း ပြီး တစ် အား ဆုပ်ကိုင် ထား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ကိစ္စ မ ပြီး သေး လို့ ပါ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ည နေ ပိုင်း ရောက် လျှင် သူတောင်းစား များ က လမ်း မ တလျှောက် တွင် ပိုက်ဆံ တောင်း ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒီ အထဲ မှာ တစ် စိတ် တစ် ပိုင်း ဖောက် ပြန် တဲ့ အချက် တွေ ကို ပယ် ပြီး တိုးတက် တဲ့ အစိတ်အပိုင်း ကို အသိအမှတ်ပြု ရ မယ် လို့ ဆို လို တာ လား မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဆရာ မ က ပြော သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ရင် ထဲ က လည်း ဒိတ် ဒိတ် ဒိတ် ဒိတ် မြည် နေ ပါ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
မေတ္တာ တရား ခေါင်းပါး ပြီး ကာ မ ဓာတ် က ပို လွှမ်းမိုး လာ ခြင်း ကြောင့် ဖြစ် ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
လက်ဖက်ရည် လား ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သွား ကြ ရင် ကောင်း မ လား လို့ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဒါပေမယ့် ဝတ်စုံ တစ် စုံ တော့ ချုပ် ရ မယ် ကြီး ဒေါ် ၊ စကား လက် တို့ မှာ ပိုက်ဆံ သိပ် လို နေ တယ် ၊ ကြီး ဒေါ် ဘာ မှ မ သိ ဘူး ၊ မြေခွန် တော် လည်း ပေး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် က တော့ ည ဆို ဆဲ တတ် တဲ့ အိမ်ရှင် မ ကြီး ရန် နဲ့ ပုဝါ ြ ခုံ သရဲ မ ရန် က လွတ်မြောက် သွား ခဲ့ ပေ မယ့် ဒေါ်မြင့် သန်း တို့ အုပ်စု က တော့ ရဲ ဖရီး ဒုက္ခ ထဲ ပြန် ရောက် သွား ကြ ရှာ ပါ တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
နို့ ပြီး ဆရာ ကြီး ရွှေဥဒေါင်း က လဲ ပြော တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တော်တော် ထူးဆန်း သည့် အဖြစ် တခု ပါ လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘိုး ရ စ်စ် က ကမ်းလှမ်း ပြီး ပ တဲ့ လား ဖေ ဖျား မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဦး သူ တော် က ဘယ် နေ့ က စ ပြီး ဆွဲ ချင် တာ လဲ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
တီချာ မေ က ပြန် နှုတ်ဆက် ပြီး ထိုင် ကြ ရ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ရှေးဟောင်း ခေါ မ ဝတ်စုံ ကြီး ကို ဝတ် ကာ ခါးစည်းကြိုး အနီ နှင့် အပြာ ကို စည်း ထား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သတို့သမီး ၏ အဖြူ ရောင် ဖဲ ဝတ်စုံ မှ လွဲ လျှင် သူ့ ဝတ်စုံ က အကောင်းဆုံး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုင် ချ လိုက် သည့် အခါ တွင် မှ နန်းတော်ဆောင် ထဲ မှ မှုန်ရီ သော အလင်းရောင် ကြောင့် လည်း ကောင်း ၊ တိတ်ဆိတ် ငြိမ်သက် မှု ကြောင့် လည်း ကောင်း ၊ ဟင်္သာပြဒါး သုတ် ရွှေပိန်းချ တိုင် ကြီး များ ကြောင့် လည်း ကောင်း ၊ ဖဲ င် နီ ၏ စိတ် သည် အနည်းငယ် တည်ငြိမ် သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မျက်နှာ က မြေ ကြီး နီနီ တွင် အပ် လျက် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ် ဆေးရုံ လုံး မှာ အလုပ် လုပ် နိုင် ဆုံး သူ တစ် ယောက် ကို အပြစ် မြင် ခဲ့ ပြီ ဆို တော့ လောက ကြီး ဘာ တွေ များ ဖြစ် ပျက် ကုန် ခဲ့ ပြီ လဲ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကို ဟီး မား မှ ထွက် လာ ပြီး ပထမဆုံး တွေ့ ရ သည့် မြို့ မှာ ဝေါ့ ခါ ဖြစ် ၍ မြို့ အဖျား တွင် ပုလိပ် ချက် ပွိုင့် တစ် ခု ရှိ ပြီး လမ်း ကို သစ် သား တန်း ဖြင့် ကန့်လန့် ပိတ် ထား သည် ကို တွေ့ ရ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ပုလိပ် များ က ဂိတ် ကြီး ကို အတင်း ဖျက် ၍ ဝင် လာ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခန်းဆီး ကြား မှ အသာ က လေး ချောင်း ကြည့် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဆက်ဆံ ရေး လုပ် ဖို့ ဆန္ဒ တွေ ၊ အား ထုတ် ချက် တွေ ကို တော့ ရှင်းရှင်းလင်းလင်း လုပ် မယ် လို့ ပြော ထား ပြီး ဖြစ် တယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
တောင့်တင်း ဖြောင့်မတ် သော ကိုယ် ဟန် က လည်း ယောက်ျား ပီသ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သူ က လည်း လို လျှင် လို သလို အသုံးတည့် သကိုး ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
နောင် တွင် လည်း အမှန် ပင် ကျွန်ုပ် ကျွေး သည့် အစားအသောက် များ ကို စားသောက် ခြင်း မ ပြု ကြောင်း အံ့သြဖွယ် ရာ တွေ့ ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ယုတ်ညံ့ နိမ့်ကျ တဲ့ မျက်လုံး တွေ နဲ့ မ မြင် နိုင် ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အမျိုးသမီး ၏ မျက်နှာ တစ် ပြင် လုံး ရဲ နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယင်း သို့ သူ့ ကိုယ် လက် လှုပ်ရှား နေ ပုံ ကို ကြည့် နေ ရာ မှ ကျွန်တော့် စိတ် ထဲ က ဗျာ ဉာဏ် ဝင် လာ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
သူ့ ယော က ျ်ား က မာ ကွန် သို့ လာ ၍ အခြေချ နေ သည့် မစ္စစပီ နယ် သား တော သား တစ် ဦး ဟု အင် ဒီ ယာ က ပြော ပြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတိတ် ကို ပြန် သွား ပြီး အမှား တွေ ကို အမှန် ပြင် ချင် ကြ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သူ သည် ကုလားထိုင် ပေါ် တွင် ချည့်နဲ့ စွာ ထိုင် ရင်း ဘေး တစ် ဖက် တစ် ချက် ၌ စီ တန်း ရပ် နေ ကြ သော လူ အုပ် ကြီး အား လက်အုပ်ချီ ကာ ၊ ဆုတောင်း မေတ္တာ ပို့သ ကာ လိုက် ပါ လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ သည် နဂါးငွေ့တန်း ဂလက်ဆီ ၏ ဘူတာ ကြီး မှ ဖြတ် လာ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် ပါ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
မနက် တုန်း က နောက်ကျိ နေ သော ချောင်း ရေ သည် ပင် ခု အခါ ကြည်လင် ၍ နေ သည် ဟု ထင် မိ ပြန် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ပထမဆုံး ပြဿနာ က အော် စ လို ကို ကျွန်မ တို့ နှင့် အတူ ဘယ် သူ တွေ လိုက် ပါ ကြ မှာ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ကြွေးရှင် တွေ က ပူ လာ လို့ ဖြစ် မှာ ပေါ့ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သိပ် ပံပညာနှင့ျ အနုပဋိလောမ သိပ္ပံ ပညာ နှင့် အနုပဋိလောမ သိပ္ပံ ပညာ တိုးတက် သည် နှင့်အမျှ ကမ္ဘာ လောက ကြီး ကို ကြည့် မြင် သော ရုပ် ဝါဒ အမြင် သည် ကြည်လင် ပီသ လာ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ဆို တာ ကို အရက် ဟု အဖေ မ သိ ၍ အစ်ကို ကြီး က ငွေ နှင့် စာရင်း မ ကိုက် ကိုက် အောင် လုပ် ထား ခြင်း ဖြစ် သည် ။ အစေ့ ကွယ် ရာ မှာ ကျွန်မ တို့ ရယ် မိ ကြ သေး ၏ ။ အဖေ က စာရင်း စစ် လျှင် သူ့ ထုံးစံ အတိုင်း စေ့စေ့စပ်စပ် ရှိ လှ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ထိုအခါ သူ က လည်း လက် တုံ့ပြန် တဲ့ အနေနဲ့ စာ တစ် စောင် ပြန် ပို့ လိုက် ၏ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ပြီး တော့ ကျုပ် က လဲ သူ့ ကို ချစ် တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အထူးသဖြင့် အလုံပိတ် ထား သည့် ရ ထား လုံး မျိုး ကို မိသားစု ထဲ က ယော က ျ်ား တစ် ဦး ဦး မ ပါ ဘဲ စီး လေ့ မ ရှိ ကြ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကား လက် က ဖြေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစောင့် များ သည် ငိုက်မျဉ်း နေ ကြ ၏ ။ ပါ ရ ဂူ ဆု
မောင် ဖြတ် စ ဟာ အရက် လဲ သောက် တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ ကို မ ညှာ မ တာ ပြော လိုက် မိ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ခါးကုန်း ပြီး သူ့ ဖိနပ် ကြိုး ကို ပြင် ချည် နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ချိန် ကွန်း နှင့် ပ တေး ၊ ချိန် ကွန်း က တရုတ် အစစ် ၊ ပ တေး တ ကုလား အစစ် ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
မ မ ကြီး က ပြော ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ရှေ့ တွင် ဆိုးရွား သော အခြေအနေ များ ပိုမို တိုးတက် ပြင်းထန် လာ မည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နက်မှောင် သည့် သူ့ မျက်လုံး များ ထဲ က နူးညံ့သိမ်မွေ့ သော လှောင်ပြောင် သည့် အကြည့် ၊ မ ခိုး မ ခန့် ပြု သည့် အကြည့် သည် စကား လက် ၏ စိတ် ကို အနိုင်ယူ နေ သကဲ့သို့ ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် ကြည့် လို့ ကောင်း အောင် ပြန် ပြင် ရင်း ဘုရားစင် ပေါ် က ဖန် ကလပ် က လေး ပေါ် တွင် စိပ်ပုတီး တစ် ကုံး ကို မြင် သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
သူ့ အဖို့ လက်ဖက်ရည်ဖိုး ၊ ည နေ ဘက် အတွက် ဘီအီး တစ် ပိုင်း ဖိုး နှင့် အမြည်း ဖိုး ရ လျှင် လုံလောက် ပြီ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ဒိုင်လူကြီး မ ပါ ဘူး လား ဟင် ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဟူသော ကြိမ်းဝါး သံ သည် လည်း ရော ၍ မျိုချ လိုက် ပြီး သား ဖြစ် ပေ တော့ သတည်း ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
သို့ ရာ တွင် အချိန် ကာလ ၊ ရာသီဥတု ကုန်ဆုံး ကျော်လွန် လာ ခဲ့ သည် နှင့်အမျှ ပြက်ရယ်ပြု ခြင်း သည် သူ ၏ မြတ် သည် သာ သည် ဟူသော အသိ သည် မ သိ လိုက် မ သိ ဘာ သာ တစ် ဖြည်းဖြည်း တစ် စ စ ယုတ်လျော့ လာ ခဲ့ လေ ၏ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နေ ရူး သည် ကား နောက်ပိုင်း တွင် ထိုင် ကာ သူ့ မျက်စိ များ ကို မှိတ် ၍ မျက်ခွံ များ ကို လက် ဖြင့် ပွတ်သပ် နေ ရာ မှ ဂန္ဒီ ကြီး ၏ ကြေကွဲ တုန်ယင် နေ သော ဆုတောင်း သံ ကို ပြတ်သား စွာ ကြား နေ ရ လေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
များ မကြာမီ အမေရိကန် တို့ က လည်း သူ တို့ နည်း ဖြင့် ရှာဖွေ တွေ့ ရှိ သော သွေး စစ် နည်း ကိရိယာ ကို တီထွင် လာ နိုင် ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မ ကြပ် ပါ ဘူး ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကျွန်ုပ် ၏ ရှေ့ တွင် ဤ သို့ ပင် သမားရိုးကျ စည်းကမ်း ၊ သမားရိုးကျ ပုံစံ နှင့် လမ်းခွဲ ခဲ့ ပြီး သော ဂန္ထဝင် မြောက် စာပေ များ ရှိ ခဲ့ ပြီး ဖြစ် ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကြင်ရာတော် မင်း သမီး ကြီး ဝင် လာ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သင်္ဘော ပေါ် တွင် မစ္စစ် မ ာဂါထရွိုက် ၏ ဆူပူ ကြိမ်းမောင်း ခြင်း ကို ခံ ရ စဉ် က တစ် ကြိမ် သူ့ ဖခင် ကွယ်လွန် စဉ် က တစ် ကြိမ် ၊ နှစ် ကြိမ် မျှ သာ ဖဲ င် နီ ငို ခဲ့ သည် ကို မြင် ခဲ့ ဖူး သည့် အက် ဂါ သာ သည် စိုးရိမ်တကြီး ဖြင့် ဖဲ င် နို့ အပါး ကို ပြေး လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဒင် နီ ဆော့ ဗ် သည် ၎င်း ၏ ပြန် ကြား ချက် ကို နီ ကို လေ အား တစ် လုံး ချင်း စိတ် ပါ ဝင် စား စွာ ဖတ် ပြ လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒူ ဒီ သည် ထိုင် နေ ရာ မှ ထ ခုန် လိုက် ပြီး ကား ဟွန်း ကို ခြောက် ကြိမ် ခု နှစ် ကြိမ် မျှ ဆက် ၍ နှိပ် လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
သူ့ အဖို့ ဗိုင်း ငင့် ခြင်း မှာ သာမန် အလုပ် မျိုး မ ဟုတ် ၊ ဘာ သာ ရေး တာဝန် အရ လုပ် ရ သော အလုပ် မျိုး သို့ သဘောထား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထို တပ် ကူ တို့ ကား ခိုး ညူ ရွာ အောက် ဘက် ဘိန်းခင်း မှ ကျွန်ုပ် တို့ ထွက်ခွာ လာ သော ည က တော တိုး သံ များ ကြား ခဲ့ ရ သည် ဆို သော တပ် ကူ တွေ ပဲ ဖြစ် မည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ကျွန်တော် ခေါင်း ထဲ မှာ တော့ ဒေါ်လာ တွေ က က ခုန် နေ ပြီ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
အခန်း ထောင့် က ဗီရို လို လို ပစ္စည်း တစ် ခု နဲ့ ကျော နဲ့ ဆောင့် မိ ပြီး ဖင် ထိုင် လျက် သား လဲ ကျ သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
တပ် မ ကြီး တ တပ် ပြုတ် သွား တယ် လို့ သတင်း ရောက် ပါ တယ် ဗိုလ်ချုပ် မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အစ မှာ တော့ ထုံးစံ အတိုင်း နှုတ်ဆက် စကား များ ပြော ကြ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အဘ ဦး နိုင် ဝင်း က နှုတ်ခမ်း ကြီး စူ ထား ပြီး ပြော တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အဲဒီ အတိုင်း ပဲ ၊ သူ ကိုယ့် အနား မှာ တဝဲလည်လည် ဖြစ် နေ လိမ့် မယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို့ကြောင့် အလုပ် လည်း အင်မတန် ရှုပ် နေ လိမ့် မည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ယင်း သို့ လျှင် ကျွန်တော် တို့ သည် ပျော်ပျော်ပါးပါး နှင့် မြင်း မူ မှ င ဇွန် ကျောက် အိုး ၊ ကျောက်တလုံး တို့ ကို ဖြတ်ကျော် ခဲ့ ပြီး နောက် ရွာ သစ် ကြီး ရောက် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘေး မှ ဆန် ကော ၊ ဆန် တောင်း များ ၊ မိန်းမ ငယ် လေး သည် မီးတောက်မီးလျှံ များ ဖြင့် ဝါးမျို ခံ ရ ပြီး တဖြည်းဖြည်း အို မင်း ရင့်ရော် လာ ကာ အဘွားအို တစ် ယောက် အသွင် သို့ ပြောင်းလဲ သွား သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဒေါသ ကို မ ထိန်း နိုင် အောင် ဖြစ် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အခု ငါ တို့ နှစ် ယောက် ကို ကြည့် လိုက် စမ်း ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
စော်ဘွား ၏ ဟော်နန်း မှာ စစ် အတွင်း က ဗုံးဒဏ် ကြောင့် လုံးဝ ပျက်စီး သွား ပြီ ဖြစ် ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဈေးရောင်းဈေးဝယ် ပြု ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဝန်တို မှု ဆို တာ ကိုယ် ကောင်း စား သလို သူ များ မ ကောင်း စား စေ ချင် တဲ့ သဘော ကိုယ် ပြည့်စုံ သလို သူ များ မ ပြည့်စုံ စေ ချင် တဲ့ သဘော ပါ ပဲ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ကျွန်မ တို့ နောက်ဖေး ခြံ သည် မေမေ နှင့် ဘွားဘွား ၏ ဝီရိယ စိုက် ထုတ် မှု ကြောင့် ပေါင်း မြက် မ ရှိ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အချစ် ကြီး သူ သစ် ္ စာ ကြီး သူ အဖြစ် ပဲ ချီးကျူး ရ မ လား မ သိ ဘူး ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
မ ခေါင် ညွယ် ကို ပြော နေ တာ လား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရာ မ ၏ ရှည်လျား လှ သော ဆောင်း ရာသီ က ကုန်ဆုံး သွား ခဲ့ ချေ ပြီ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဤ လမ်း များ ပေါ် နှင့် လမ်းကြိုလမ်းကြား လမ်းသွယ် များ ပေါ် တွင် မြို့တော် ကြီး ကို အောက်တန်းစား က လေ က ချေ များ ၊ လူ လေ လူ လွင့် ၊ လူ ဆိုး လူ မိုက် များ နှင့် အမြဲတစေ ပြည့် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ပြီး တော့ ကျုပ် တို့ ကို ဒီ မြေ ပေါ် မှာ မွေး လာ ခဲ့ တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
နောက် တော့ အဖမ်းခံ ရ ပြီး ထောင် ထဲ ရောက် သွား ရော ။ သူ တို့ က ထောင် ထဲ က မ ထွက် ဘူး ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သည် လို တရား ရ ရ ဖြင့် ကောင်း ရဲ့ လို့ သံဝေဂ ဖြစ် ဟန် တူ ပါ ရဲ့ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ထို အချိန် တွင် မြတ်စွာဘုရား သည် ကျိန်း စက် တော် မူ စဉ် ဖြစ် စေ ၊ ပရိနိဗ္ဗာန် ယူ စဉ် ဖြစ် စေ မြောက် အရပ် သို့ ဦး ခေါင်း ထား သည့် အချက် မှာ ထို မြောက် အရပ် သည် တစ်စုံတစ်ရာ ထူးခြား မှု ရှိ လိမ့် မည် ဟု တွေး မိ သဖြင့် အကျွန်ုပ် လည်း မြောက် အရပ် ကို မျက်နှာ မူ ၍ ပုတီးစိပ် လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မှောင် လာ ပြီ ဖြစ် သဖြင့် လမ်း ကြောင်း ပြောင်း ပြီး မောင်း လာ လိုက် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ပူး လ် သည် မိနစ် နှစ် ဆယ် မျှ ထိုင် ၍ တွေး နေ သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
အခန်း ထောင့် ကို အမြန် ပြေး သွား ပြီး ဓား မ ကို လှမ်း ယူ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သူ တို့ နောက် တွင် အသားညိုညို မိန် မ ကြီး တစ် ယောက် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ ဆို တော့ မင်း မေး နေ တဲ့ မေးခွန်း က မင်း တို့ မိသားစု အနေနဲ့ ဘယ်လို လုပ် ရ မ လဲ လို့ မေး တာ မ ဟုတ် ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကြာ လာ သောအခါ ထို အမူအယာ များ ကို ချည်း ထပ် ပြန် တ လဲ လဲ မြင် နေ ရ သည် မှာ ဇာတ် တိုက် ထား သော ပြ ကွက် တစ် ခု တည်း ကို အကြိမ်ကြိမ် ကြည့် ရ သလို ငြီးငွေ့ ဖွယ် ကောင်း လာ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
စစ် မ ဖြစ် မီ ကျွန်တော် တို့ ၁၀ နှစ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ထို ဝိုင်း သို့ ဖဲ လိမ် ရိုက် သူ များ ၊ ငွေ တိုး ချေး စား သူ များ ၊ ပြည့်တန်ဆာ များ လာ လေ့ ရှိ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ငြိမ်သက် တိတ်ဆိတ် စွာ လျှောက် လာ ခဲ့ သော်လည်း တစ် ချက် တစ် ချက် ရှိုက် မိ လိုက် သေး ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
နေ ရောင်ခြည် ရှိ နေ သေး သလား ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဟန် ခင် နှင့် ခင် ဌေး တို့ က ကြိုး ကို ကိုင် ပြီး ကြောင် နေ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ထို မှ တစ် ဆင့် ပါးပြင် နှစ် ဖက် ပေါ် သို့ တလိမ့်လိမ့် စီးဆင်း လျက် ကျ လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ တို့ နှစ် ယောက် က လေး တွေ လို ဆော့ က စား သတ်ပုတ် နေ တယ် ဆို တာ သက်သေ ဆယ် ယောက် က အတည်ပြု တယ် နော် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အပေါ် သို့ တက် လာ သူ မှာ ယာ စု ကို ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အင်မတန် ခေါင်းမာ တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဒီ နေ့ ရှာ မယ် လို့ ပြော ထား တယ် လေ ၊ မေ့ သွား ပြီ လား မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
မ လုပ် ထား ရင် ပြည်နယ် တစ် ခု လုံး သူ တို့ လက် ထဲ ပါ သွား လိမ့် မယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သို့သော် ယုန် သည် ရုတ်တရက် နောက် သို့ တုံ့ လှည့် လိုက် သဖြင့် ဓား သည် ရှေ့ တစ် တောင် ကွာ လောက် တွင် သွား ၍ စိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ အိပ် တဲ့ နေ ရာ မှာ စို မ ကုန် အောင် ခုံ ပေါ် ကို တက် ပေါက် ခိုင်း တာ လေ ၊ ခုံ ပေါ် မှာ ဆို တော့ န ဘေး လျှောက် မ စီး တော့ ဘူး ၊ ခုံ မှာ အပေါက် ရှိ တယ် ၊ ခုံ အောက် မှာ အပြင် ဘက် စီး ထွက် ဖို့ မြောင်း ရှိ တယ် ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ခု ချိန် မှာ တော့ ချစ် မြား ရှင် အတွက် ဂိုဒေါင် တစ် လုံး ဆောက် ပေး ထား ပြီး ပြီ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ထို နေ့ တစ် နေ့ လုံး ဖဲ င် နီ မှာ ရွှေနန်းတော်ကြီး တွင် မျက်နှာ သာ ရ လျက် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
နောက် ကို တစ် ချက် မှ ပြန် လှည့် မ ကြည့် ဘူး ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ဒီ လို လူ တွေ က တော့ ရှေးခေတ် ဂန္ထဝင် ထဲ က စာပိုဒ် က လေး တစ် ပိုဒ် နှစ် ပိုဒ် လောက် ကို အာဂုံ ကျက် ၊ လူ ထူထူ ရှိ တာ နဲ့ အဲဒီ စာပိုဒ် က လေး တွေ ကို အာဘောင်အာရင်း သန်သန် နဲ့ ကောက်နုတ် ကိုး ကား ပြီး သူ တို့ ကိုယ် သူ တို့ ပညာ ရှိ က ဝိ အထင် ခံ ချင် တတ် ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သူ့ အဖေ က ရာထူး ကြီး သလို သူ့ အမေ က ချမ်းသာ တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
အက် ဘ်ဆလွန်းအက်ဘ်ဆ လွန် အစစ် ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လင်းမြတ် သူ စကား ကြောင့် အိ ခင် မှာ နှုတ်ခမ်းစူ သွား သော်လည်း မှ ထန် နေ သဖြင့် ဘာ မှ ပြန် မ ပြော တော့ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
မ ကြား ဝံ့ မ နာ သာ အောင် ညစ် ညစ်ညမ်း ည မ်း ဆို သတ်ပုတ် ကြ ရာ လည်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖိလစ် ကော့ တ လာ လို ပညာရှင် က တောင် ကမ္ဘာ့ ဈေးကွက် အပေါ် ဂျပန် တို့ ထိုးဖောက် အနိုင်ယူ ခဲ့ ပုံ ဟာ စစ်ဆင် ရေး ကြီး တစ် ရပ် ကို စနစ်တကျ ဆင်နွဲ ခဲ့ ပုံ နဲ့ တူ ကြောင်း နှိုင်းယှဉ် သုံးသပ် တင်ပြ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အစုရှယ်ယာ ထည့် တာ ရယ် ၊ စ တော့ ရှယ်ယာ က စား တာ ရယ် ၊ အိမ်ခြံမြေ ဝယ် ရောင်း လုပ် တာ ရယ် ၊ ပြီး တော့ ဂေါ့ဖ် ကလပ် အဖွဲ့ ဝင် ကတ် လုပ် တာ မျိုး ပေါ့ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
၈ဝ ပြည့် နှစ် နောက်ပိုင်း မှာ တော့ နှစ် ယောက် စလုံး အတော် ဘာ သာ ပြန် ဖြစ် ကြ ပါ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့နောက် သူ တို့ ဘေး က ဖြတ် လျှောက် လာ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သစ်တော အတွင်း ပို လို့ ရောက် လာ သည့် အခါ ခြေ ရာ များ သည် ပို ၍ ပင် ကောက် လို့ လွယ် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အို ဟုတ် လား ဝမ်းသာ လိုက် တာ အထိန်းတော် ကြီး ရယ် ၊ ထိပ် ထား လေး ကိုယ်တိုင် ဆင်း ကြို ဦး မှ ပ် ၊ သမား တော် ကြီး က ရုရှား လို မ တတ် ဘူး မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘာ ကြောင့် ဆို သူ ဟာ က ဗျာ စပ် တဲ့ အခါ မှာ ကာ ရန် ခေါ် သွား တာ ကို ပါ သွား ဘူး မှာ ဘဲ ကိုး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခဏ ကြာ တွင် မီးတောက် တွေ ကြား မှ ဖြတ် ပြေး လာ သည့် မီ လာ နီ ကို မီးခိုး တွေ ကြား မှ ခပ် ရေး ရေး မြင် လိုက် ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦး လေး ရဲ့ အခြေအနေ က လည်း ကောင်း တာ မ ဟုတ် ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဗဟို ချက် မှ စ ပုတ် တိုင် များ ဖြာထွက် သွား သည့် ဘီး ပုံစံ တည်ဆောက် ထား ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ရန် သူ များ သလို အကာအကွယ် ပေး မည့် သူ လည်း အများအပြား လို လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ တင် မ က ဘူး အိမ်ထောင်ပြု ခြင်း ဟာ သူ့ ဘဝ ကို ကြေမွ ပျက်စီး သွား စေ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မေမေ ၏ ရေညှိစိမ်း ကတ္တီပါ ကော်ဇော ကြီး က စုတ်ပြတ် ကာ အမွေး တွေ ထွက် နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤ ကဲ့သို့ ဖြစ် ရာ ၌ ရှေးရှေး ဘဝ က ပညာ ရေး လိုက် စား မှု ခြင်း ကွာခြား ခဲ့ မှု ၊ ပညာ ကို အားပေး သော ကောင်း မှု ကို ပြု မှု ၊ မ ပြု မှု တို့ ကြောင့် ဖြစ် ရ သည် မှာ အမှန် ပင် တည်း ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ် သာသနာ ရေး
အဲဒီ နောက် မှာ တော့ ဘာ ဆို ဘာ မှ မ ရှိ တော့ တဲ့ အမှောင်ထု အဖြစ် နှစ် သန်း ပေါင်း ၂ဝဝ ကျော် ကြာညောင်း ခဲ့ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အနည်းငယ် သတိထား လာ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ညို ရှက် နေ ပြီး ရင် တွေ ပဲ တဒိုင်းဒိုင်း ခုန် နေ တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဒေလီ မြို့တော် မှ အထက်တန်းလွှာ သခင် ကြီး တစ် ဦး ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မနက် တိုင်း နံနက်စာ စား ပြီး လျှင် စီး က ရက် တစ် လိပ် ကို ခဲ ကာ စပို့တင်း တိုင်းမ် ထဲ မှ မြင်း တစ် ကို ဖတ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ခင် ကြီး လို ဝတ် ထား တဲ့ လူရွယ် က ယောက်ျား လေး မ ဟုတ် ဘူး ဗျ မိန်းကလေး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ သုံး ဘဲ ထား တာ ကြာ ပြီ နဲ့ တူ တယ် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ကြား ဘူး နား ဝ ရှိ သော ကို တင် ထွတ် က ပင် လျှင် တွင်း အောင်း လွန်း ပြီး ထုံး မြေ နှင့် ဆက်စပ် သော နေ ရာ ဖြစ် လျှင် မြွေ တို့ သည် ဖြူဖျော့ဖျော့ အရောင် ရှိ တတ် ကြောင်း ရှင်းပြ လေ သေး သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ပြည် မိုး ငြိမ်း မောင်း သော ကား ကို စီး ချင် လွန်း လို့ မ ဟုတ် သော်လည်း စီရင် ချက် တစ် ခု ချ ပေး လိုက် သလို ပဲ ဟု မြ ဝန်းရံ အောင့်သက်သက် ဖြစ် သွား သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကမ္ဘာ ကြီး ၏ ထောင့် တစ် ထောင့် တွင် ဂျုံ တန် ပေါင်း များ စွာ ကို ပိုလျှံ ပစ္စည်း များ အဖြစ် သတ်မှတ် ၍ မီးရှို့ နေ ချိန် တွင် အခြား ထောင့် တစ် ထောင့် ၌ လူ သား ထောင် ပေါင်း များ စွာ အစာရေစာ ငတ်ပြတ် မှု နှင့် ရင် ဆိုင် နေ ရ ခြင်း များ နေ ရာ တိုင်း တွင် မိမိ တို့ ၏ ဘဝ လုံခြုံ မှု အတွက် အရူးအမူး ရုန်းကန် လှုပ်ရှား နေ ကြ သည့် လူ သား များ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ သည် မြို့ သူ မြို့ သား အချင်းချင်း ၊ ဆွေမျိုး အချင်းချင်း သားစဉ်မြေးဆက် စိတ်ဝမ်းကွဲ အောင် ဖန်တီး ခဲ့ သည့် လက် သည် ဖြစ် တော့ မည် ကို သူ သိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ ရာ တွင် ကွန်ဂရက် ဆုံးဖြတ် ချက် နှင့် တွဲ လာ သည့် အရာ မှာ အေးစက် သည့် ကိန်းဂဏန်း များ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
လမ်း တွင် သစ်ကိုင်း တ ကိုင်း ကို ဖြတ် ကာ တုတ် အဖြစ် ကိုင် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့သော် စစ် ကဲ မောင် ထွန်း သည် ည အလယ် ကောင် ကြီး တွင် ပြန် ရောက် လာ ပြီး သူ့ လူ များ အကဲ မ လှ ဖြစ် နေ သည် ကို တွေ့ ဟန် ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ အချက် ကို အောက် ဖော်ပြ ပါ အဆိုအမိန့် က ထောက်ခံ နေ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ပြီး တော့ စိတ်ဆင်းရဲ ခြင်း ဆို တဲ့ ဒု က် ခ ကို ပါ ဝယ် နေ တာ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အင်္ဂလိပ် လက်အောက် ကျွန်သဘောက် ခေတ် တွင် တော ရွာ နေ ဆင်းရဲသား တို့ ၏ လုပ်ကိုင် စားသောက် ကြ ပုံ ကို ဖော်ပြ ရ ဦး မည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ဤ ဘက် တွင် ဆား အခက်အခဲ ရှိ နေ ကြောင်း သိ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဓား တို့ ၊ ဇွန်း တို့ ၊ ခက် ရင်း တို့ ကိုင် တာ က လည်း သူ များ နဲ့ မ တူ ကိုးရိုးကားယား လျှောက် ကိုင် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
မ ဖြူ ဝင်းမွတ် အတန်း ပြီး သွား ပြီ လား မင်း လူ ရေတမာ
ငါ ဟာ တ် အစား အစုတ်အပြတ် တွေ ကို ဝတ် ထား ပေ မယ့် သူ တို့ က ငါ့ ကို ရှာဖွေ စစ်ဆေး ကြ မှာ သေချာ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါ ကြောင့် ကိုး မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
မူး နေ သည့် စစ်သား တ ယောက် က ဆေးလိပ် ခဲ လျက် လျှောက် သွား ရင်း အော် ဆဲ နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အချို့ က အိပ် မှုံ စုံ ဝါး လိုက် လာ သလို အချို့ က မူ ဝုန်း ခနဲ ထ ၍ ဓား ပြေးဆွဲ ကာ ကမူးရှူးထိုး ခုန် ထွက် လာ ကြ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
အဲဒီ ထဲ က အချစ်ဆုံး အရုပ် က လေး ဒေါ် လို ရီ က ကျွန်မ ရင်ခွင် ထဲ မှာ ဆံနွယ် နက် က လေး တွေ ဖြန့် ချ လျက် ၊ သူ က လေး မှာ လက် တစ် ဖက် မ ရှိ ရှာ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဘယ် အရာ မှ သူ့ အား လွတ်မြောက် မှု ကို မ ပို့ဆောင် နိုင် ဟူ၍ သူ သဘောပေါက် လာ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကလပ် ဝင် များ နှင့် ဧည့်သည် တော် များ သည် ထို မှ ဤ မှ သွား လာ လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘ ဒွေး စကား ကို ဖြတ် ပြီး အဖန် ရည် ငဲ့ သောက် တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ရက်စက် ပြ မှ နာမည်ကျော် တယ် ဆို တဲ့ ယုံကြည် မှု မျိုး လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စစ် ကဲ မောင် ထွန်း သည် မိမိ တို့ အမျိုးသမီး တစ် ယောက် ကို မျက်နှာ ဖြူ တစ် ဦး ထံ တွင် သဘော ရှိ ခြေ တော် တင် ရန် ပေး ထား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မြောင်း နှုတ်ခမ်း နား မှာ ပုံ ထား တဲ့ ကျောက်စရစ် ပုံ ပေါ် ပက်လက်လှန် လှဲချ လိုက် တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဒါ့ကြောင့် ဆွန် ဇူး က သူ တို့ ကို ရက်ရက်ရောရော ချီးမြှင့် မြှောက် စား ဆက်ဆံ စေ တာ ဟာ အံ့ဩ စရာ တော့ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သည် နေ့ ကျ မှ ကို ကို မြင့် က လည်း အင်္ဂလိပ် စကား ပြော ရ သည် ကို အတော် ပင် လျှာ အရ သာ တွေ့ နေ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သော်တာဆွေ တော့ ခင်ဗျား တို့ သိ ကြ တဲ့ အတိုင်း ဘဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လက်ဖက်ရည် တစ် ခွက် မှာ လိုက် ပြီး ဟို ကြည့် ဒီ ကြည့် လုပ် နေ မိ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဆုံးဖြတ် ချက် တွေ ချ ရ မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒီ မြို့ မှာ သမီး တော့ ခေါင်း ဖော် ရဲ တော့ မှာ မ ဟုတ် ဘူး ၊ ဖေဖေ လုပ် တာ နှင့် အားလုံး အရှက်ကွဲ ကုန် ပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရွှေကြည် က သူ့ ဇော နှင့် သူ မို့ ဓာတ်ခဲ ကို တောင် အားကိုး ချင် စိတ် ဝင် လာ သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ည နေ ရောက် ၍ ဘဏ် တိုက် မှ ပြန် လာ လျှင် မက် မုံ ပင် လမ်း တစ် လျှောက် တွင် သမီး လေး ကို လက် ဆွဲ ၍ လမ်းလျှောက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနီး သို့ နီးကပ် စွာ ရပ် လိုက် တော့ မှ ဖျတ်ခနဲ မော့ကြည့် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဒုတိယ သား သည် အရာ ရှိ ကြီး တစ် ဦး ဖြစ် ကာ မိဘ ထံ သို့ ပြန် ရောက် လာ သော ဇာတ်လမ်း ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဘာ ေတြဆက္ျဖစ္ လာ မ လဲ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အဖ တိုင်းပြည် ကြီး မှာ အန္တရာယ် တွေ တွေ့ကြုံ နေ ပြီ ၊ ကျွန်တော် ထင် တယ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရွှေ တုံး ငွေ တုံး တွေ ကို လည်း ဟို က သည် ရွှေ့ ၊ သည် က ဟို ပြောင်း လုပ် နေ စရာ မ လို တော့ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ရေ တ ကောင်း ကို ကြမ်းပြင် ပေါ် ချ ပြီး အသာ တံခါး ဖွင့် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ချစ် သူ ကို အမြဲတမ်း ကူညီ ပေး နေ မှ ၊ သူ့ ပြဿနာ တွေ အားလုံး ကို ပခုံး ပေါ် ထမ်း ပေး နိုင် မှ ငါ ချစ် တာ သူ သိ မယ် ဆို တဲ့ စိတ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သူ တို့ ပြဿနာ သူ တို့ ဘယ်လို ရှင်း လိုက် သလဲ ကျွန်တော် လည်း မ သိ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အိမ် ဝယ် အိပ် ငြား ၊ မေ့လျော့ ငြား စီးပွား ဥစ္စာ ပါ သမျှ ကို အိမ်ရှင် က မ ပျောက် ရ အောင် စောင့်ရှောက် သိမ်း ထား ရာ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
စစ် တံခွန် များ တပ် ထား သည့် လှံစွပ် များ သည် ဝတ်စုံ အမျိုးမျိုး ဝတ် ထား သည့် ခြေလျင်တပ် ရင်း များ ၏ ပတ်ပတ်လည် ၌ ကွေ့ တုံ ၊ ပတ် တုံ ၊ ဝိုက် တုံ ၊ ဝှေး တုံ ပြု လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အခက်အခဲ တွေ ကို အတူ ရင် ဆိုင် ဖြေရှင်း ကြ သည့် အခါ တစ် ယောက် နှင့် တစ် ယောက် ပို ပြီး ယုံကြည် ပေါင် စည်း မိ လိမ့် မည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အဘိုးကြီး က ခေတ္တ စဉ်းစား ပြီး တော့ မှ ဆက် ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အခန်း ထဲ မှ ထွက် လာ သည့် ဘွန် နီ အား မြင် လျှင် မြင် ချင်း ဆီး ၍ အပြစ် ကင် စကား ပြော မိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဇီးကွက် များ သည် စခန်း ပေါ် မှ ဝဲ ကြ ပျံ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သည် အိမ် မှာ ကို သက် ဆွေ ၏ မိတ်ဆွေ ဗိုလ်မှူး တစ် ယောက် ဝယ် ထား သည့် အိမ် က လေး ဖြစ် ၍ ကို သက် ဆွေ သည် မိတ်ဆွေ ဗိုလ်မှူး ၏ စီစဉ် ပေး ချက် အရ မ မ နှင့် အတူ ရောက် လာ ခြင်း ဖြစ် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
က လေး ငယ် ကို ကျောပိုး လျက် ရေ ခပ် လာ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါ ဖြင့် အခု ထွက် လိုက် မယ် လေ ဟု သူ ပြန် ပြော ဖို့ များ ကျွန်မ မျှော်လင့် ထား မိ ခဲ့ လေ သလား ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အရေးကြီး တာ က စိတ်ဓာတ် ဗျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မည် သည့် အရာ ကြောင့် လှုပ်ရှား ဆောင်ရွက် မှု အသစ် များ ၊ တွေး ခေါ် မှု အသစ် များ ပေါ်ပေါက် လာ ရ သနည်း ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
သို့ ပေ မယ့် ဒိုး ညူ ရွာ ကျွန် ပ် တို့ ရောက် သည့် အခါ နာဂ စစ်သား တွေ တစ် ပုံ တစ် ခေါင်း ကြီး ရောက် နှင့် နေ ပြီး ဓာတ်မီး တွေ ဟို ထိုး ၊ ဒီ ထိုး နှင့် တဲ ငယ် တစ်ဝိုက် တွင် ခေါင်းဆောင် လုပ် သူ တချို့ ကို မိုး တိုး မတ် တပ် တွေ့ ရ သည် ဖြစ် ၍ အခြေအနေ အရပ်ရပ် ကို ကျွန်ုပ် နားလည် လိုက် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဂျင် ကင်း သည် သံကုန်ဟစ် ၍ အော် ပြော နေ ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ့ ယတြာ က ိစ်္စ အောင်မြင် ပြီး မြောက် သွား သဖြင့် စိတ် ပေါ့ ပါး ရွှင်လန်း သွား ဟန် တူ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
စာကြည့်တိုက် ရောက် သည် အထိ သူ မ စောင့် နိုင် တော့ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အခြား ထောင် ကျ တွေ ကို သူ လေ့လာ ခဲ့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခြံစည်းရိုး တစ် လျှောက် တွင် ခရစ်စမတ် ပန်းပွင့် နီနီရဲရဲ တွေ ပွင့် နေ ကြ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
နောက် အကျဆုံး အရုဏ်တက် သာ ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျက် သည့် အခါ တစ် ကိုက် မျှ ကိုက် ၍ ဝါး ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သို့ ပါ လျက် ယခု ချက်ချင်း မိမိ အား လွန် စွာ စက်ဆုပ် လှ သည့် ဟန်ပန် ဖြင့် ချက်ချင်း ပြောင်းလဲ ပြု မူ နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
စောလူး မင်း သား လက်အောက် မှာ တပ်စွဲ ထား သော နန်ချောင် စစ်မြေပြင် အနီး ကျေးရွာ တို့ ကို မင်း လေး စိတ် မ ထင် လျှင် ဤ သို့ ပင် ဖျက်ဆီး ပစ် ခဲ့ သည် များ အထင်အရှား ရှိ နေ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ထိုအခါ မျိုး တွင် ရွှေနန်းတော်ကြီး ထဲ မှ ဘဝ သည် မှန် သော ပြင် ကဲ့သို့ ငြိမ်သက် လျက် ရှိ ကာ ထို မှန် ပြင် ကို မည် သည့် ကျောက်ခဲ တုံး က လေး များ မှ လည်း လာ ရောက် နှောင့်ယှက် ဖျက်ဆီး ခြင်း ပြု နိုင် တော့ မည် မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ခေါ် သူ ကို ကြည့် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
သူ့ စိတ် ကြိုက် သာ သူ့ ဘာ သာ ရွေး ပေ လိမ့် မည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ယောဂီ တစ် ဦး ဟာ အဲဒီ ခန္ဓာ ထဲ စု ပြီး အပြင် ထွက် နိုင် တာ နဲ့ သူ့ ဘဝ လုံးဝ ပြောင်းလဲ သွား ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
လက် ဆေး ကြွေ ဇလုံ မှာ ညစ်ပတ် နေ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
အရင် မောင်း ခဲ့ တဲ့ ကား တုန်း က ဆို ရင် ဘရိတ် ဆီ ဈေး ကြီး လို့ ဆပ်ပြာရည် တောင် သုံး ခဲ့ ဖူး တယ် တဲ့ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဘေး က လည်း ဖျန်ဖြေ သလို လို နှင့် ဝင် ထောင် ရင်း အုပ်စု နှစ် စု ကွဲ သလို ဖြစ် အောင် လုပ် သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ဒါပေမယ့် အခြေခံ မ ပါ တဲ့ တီထွင်ဆန်းသစ် မှု ဟာ တော့ အလကား ပဲ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
သည် ပုံစံ အတိုင်း ပြန် သည့် နောက်ဆုံး အခေါက် ကို ပြန် စဉ်းစား ကြည့် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ငါ ကြား မိ တာ က တော့ အဲဒီ အန်ကယ် ကြီး နာမည် က ဦး မောင် လေး ဆို လား ပဲ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဖ ရင့် နှင့် အက် ရှ လေ တို့ ကို ယန် က ီ စစ်တပ် က လာ ဖမ်း လျှင် ခက် ရ ချည့် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျက်ရည် သုတ် ရင်း ဖြေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အနံ မှာ ပေ သုံး ဆယ် ၊ သုံး ဆယ့်ငါး ခန့် ဖြစ် လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဒို လား ရက် စ် အတွက် အိမ် ဆောက် ဖို့ ကာ လက် အသင့် ဖြစ် နေ ကြောင်း ထပ် ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဝတ္ထု ထဲ မှ ဇာတ် လိုက် ဖြစ် သူ အက် ရှ် နှင့် ဇာတ် လိုက် မင်း သမီး ဖြစ် သူ ဇူ လီ တို့ နောက် သို့ ရန် သူ တွေ လိုက် လာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
နာ တာ ရှာ သည် အနည်းငယ်မျှ မှားယွင်း ခြင်း မ ရှိ ဘဲ စနစ်တကျ ပဏာမ က ဟန် ကို ပြင် လိုက် လေ ရာ ပဝါ က က ရန် အတွက် ပဝါ ကို လှမ်း ပေး လိုက် သော အိမ်ထောင် ထိန်း ကြီး အနစ် စ ယာ မှာ များ စွာ ကြည်နူး လွန်း သဖြင့် မျက်ရည် တွေ ပင် ဝဲ ကျ လာ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပြော ပါ ဦး ၊ ဒီ တော့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ် ယောက် ပြီး တစ် ယောက် နောက် ချန် ထား ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
နွီစူး အက္ခရာ များ မှာ အသံ ထွက် ကို သာ ဦး စား ပေး ဖော်ပြ ထား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ပြီး တော့ လည်း အိအိ ချို ရဲ့ မျက်နှာ ထား က မောင် ချစ် အေး ကို အလိုက် မ သိ ရန် ကော လို့ မ ကျေနပ် ဟန် မ နှစ် မြို့ ဟန် မ ဟုတ် ဘူး ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
တိုက် ကြီး ၏ ပိုင်ရှင် မှာ အိန္ဒိယ နိုင်ငံ ၏ အကြီးအကျယ် ဆုံး စက် မှု လုပ် န်း ပိုင်ရှင် ကြီး တစ် ဦး ဖြစ် သူ ဂျီ ၊ ဒီ ၊ ဘီ လာ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ခင် စန်း က ကျွန်တော့် ကို ပြ ခဲ့ ၏ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ရှာ ရှေ မီ ဒီ လမ်း မ ကြီး တွင် လူ သူ အရိပ်အရောင် ကို မျှ မ မြင် ရ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ နှစ် က သစ်သီး ခြံ ထဲ တွင် တွေ့ စဉ် က အက် ရှ လေ နှင့် တရင်းတနှီး မ နေ တော့ ဟု သူ့ ကို ကတိ ပေး ခဲ့ ပြီ မ ဟုတ် လော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်း ဖို့ တစ် ခု ခု တော့ ရှာ မှ ဖြစ် မယ် ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဤ မြေ သည် သူ့ အတွက် သူ့ အမေ က ဝယ် ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စ နေ ၊ တနင်္ဂနွေ အား ရက် များ တွင် ပင်လယ်ကမ်းခြေ သို့ သွား ၍ အပန်းဖြေ ရ မည် စ သည် များ ညွှန်ကြား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မင်းသိင်္ခ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
သည် နယ် တစ် ခွင် တွင် ဝက်သစ်ချ မြိုင် သည် အကြီးကျယ် အခမ်းနားဆုံး ဖြစ် နေ လေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
လူ့ သဘာဝ သည် လူ နေ သော လူ့ အဖွဲ့အစည်း နှင့် ကင်း ၍ ဖြစ် ပေါ် ခြင်း မ ဟုတ် ပေ ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
အဓိကရုဏ်း ဖြစ်ပွား ရာ သို့ မကြာမီ ရောက် ရှိ လာ သော အိန္ဒိယ တပ်မတော် အနောက် ပိုင်း ဒေသ တိုင်းမှူး ဗိုလ်ချုပ် ဖရန့် မက် ဆာ ဒီ ၏ ပြော ပြ ချက် အရ ဆို လျှင် လူ သေ အလောင်း ကောင် များ မှာ ကျည်ဆန် ပေါင်း များ စွာ ဖြင့် ပစ်ခတ် ထား သော ရစ် ငှက် များ ပမာ မြင် မ ကောင်း ရှ မ ကောင်း အောင် စု ပုံ နေ ကြ သည် ဟု ဆို သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မိမိ ကိုယ်တိုင် လောင် ထုံး တစ် ယောက် ရှိ လာ နိုင် သည် ဟု လည်း တစ် ခါ သား မျှ မ တွေး ခဲ့ စ ဖူး ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ တို့ နှစ် ယောက် သည် သစ် ဆည်း လည်း ပင် ကြီး အောက် တွင် နှုတ်ဆက် ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အသေ ဆိုး ၊ ထို စကားလုံး သည် သူ မ နား ထဲ သို့ စူးရှ စွာ ဖောက်ထွင်း ဝင်ရောက် သွား သဖြင့် စကားလုံး ဒဏ် ဖြင့် ပင် သူ မ နာကျင် သွား ရ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
စာ ရေး ဖို့ အနားယူ ဖို့ ကောင်း သည့် နေ ရာ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ထိုအခါ တွင် ပီယာ သည် စာအုပ် တစ် အုပ် ကို လျင်မြန် စွာ ကောက် ၍ ဖတ် လိုက် ခြင်း ဖြင့် စိတ် ကို ဖြေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကိုယ် က ငါးကင် ၊ တခြား မှာ လတ်လတ်ဆတ်ဆတ် ငါး စိမ်း တွေ က လည်း ပြည့် လို့ ပါ က လား ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဒါ ကြောင့် ကြောက် စိတ် ဝင် လာ ရင် အန္တရာယ် သိပ် ရှိ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ကျွန်တော် က ဆရာ ကြီး အားပေး ထား သော ကျွန်တော့် ပထမဦးဆုံး လက် ရာ စုံထောက် ဝတ္ထု လေး ကို ဆရာ ကြီး ဖတ် စေ ရန် ဆရာ ကြီး တူ ကို ဝင် မောင် ရည်ရွယ် ချက် ကား ကျွန်တော် တို့ ဆန္ဒ နှင့် ပဋိပက္ခ တည်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လုံးဝ မ ယုံ ခဲ့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
နောက်ဆုံး တော့ ကျွန်တော် တို့ စစ် သူ ကြီး ဟာ ဗိုလ်ချုပ် ဘင် နစ် ဆန် ထံ အင်မတန် ကျော်ကြား တဲ့ တပ် တွင်း အမိန့် ပြန် တမ်း ကြီး တစ် စောင် ထုတ်ပြန် လိုက် တယ် ခင်ဗျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နေ ရောင်ခြည် သည် ရွှေရောင် တောက် လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တခြား ရော ထူးထူးခြားခြား ဖြစ် ခဲ့ တာ တွေ ရှိ သေး လား ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အေးမြ လှပ သည့် ဒီဇင်ဘာ ရာသီဥတု သည် မန္တလေး မြို့ ကို လွှမ်းခြုံ လျက် ရှိ သဖြင့် ကုလား မြို့ တစ်ဝိုက် မှာ ပင် လှပ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ခြေလှမ်း ကို မြန် လိုက် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သို့ ရာ တွင် ဤ တစ် ချီ တွင် မူ လူ တွေ ပြော ကြ သည် ထက် ဆိုး လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ မင်း သား မှာ မော်တော်ကား တိုက် မှု မ ဖြစ် ခင် တုန်း က သူဌေး သမီး တစ် ယောက် နဲ့ စေ့စပ် ထား တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သူ့ အခြေအနေ မှာ လည်း တစ် နှစ် ထက် တစ် နှစ် နိမ့်ကျ သည် ထက် နိမ့်ကျ လာ ခဲ့ ပြီ ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
က ဗျာ ကြောင့် ထမင်း ငတ် ခဲ့ ကြ ဖူး သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
သူ သည် မ နှင်းမြူ ထံ သို့ လက် ချည်း သက်သက် သွား မည့် အစား ဘုရင့် တပ်မှူး တစ် ဦး အ နေ နှင့် သွား ရ လျှင် ပို ကောင်း မည် ဟု တွက်ဆ လေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မိမိ မှာ မူ တစ် စုံ တစ် ခု လို နေ သဖြင့် ရင် ထဲ ၌ လှပ မှု မ ရှိ နိုင် ပါ ဘူး ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကေသီ က ပြော ပြ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
အပြင် ဘက် တွင် မိုးစဲ သွား ပြီ ။ စောစော က တဝုန်းဝုန်း တဒိုင်းဒိုင်း ဆူညံ နေ သော မိုး သံ လေ သံ များ စဲ သွား ခဲ့ ပြီ ။ အခန်း ထဲ မှာ တော့ ဘက်ထရီ မီးရောင် တစ် စ ဖြင့် ဖျော့တော့ သော အလင်း တို့ ရှိ နေ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ထုံးစံ အတိုင်း စွဲမက် ချင် စရာ ခပ်ရွှင်ရွှင် အပြုံး ကို ဆင်မြန်း လျက် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
နောက် ဘဝ တစ် ခု ပြန် ရ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
လေ တိုက် သော ကြောင့် သစ်ရွက် များ ပွတ်တိုက်သံ ကို သာ ကြား နေ ကြ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ နှင့် အတူ မည် သည့် အစားအစာ ၊ မည် သည့် အဝတ်အစား မျှ ပါ မ လာ ခဲ့ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
နာ တာ ရှာ လေ အစ်ကို ရင်ခွင် ထဲ မှာ မှီ ပြီး အစ်ကို့ ကို ဖက် ပြီး တော့ အစ်ကို့ ရဲ့ တောက်ပ တဲ့ မျက်လုံး တွေ နဲ့ နာ တာ ရှာ ကို အကြည့် ခိုင်း နေ မှာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ တို့ မြူ လို့ ရယ် လျှင် ဟ္မာ သဘောကျ လို့ မ ဆုံး ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သူ က သိပ် ကြီး ပြီ လား ၊ ခပ် ငယ်ငယ် လား ပါ ပါ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဖ လူ ရီ ရွာ က လေး က လ ွိုင် ရေ မြစ် ကို ကျော် လိုက် လျှင် တဘက် တွင် လူ့ ဘဝ လူ့ လောက ကြီး ရှိ သည် ဟု ထင် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ ကို အခန်း ထဲ ဆွဲ ခေါ် လာ သူ ထောင် ကြပ် တ ယောက် က သူ့ ပခုံး ကို ကိုင် ထား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မောင်မောင် တုတ် နှင့် မောင် ဖေ ငယ် တို့ မှာ စိတ် အလိုက် မာန် အလိုက် ရယ် ပစ် လိုက် မိ ရာ မှ ကိုယ့် အရှင်သခင် ကို မထီမဲ့မြင် ပြု ရာ ကျ သကဲ့သို့ ဖြစ် သွား လေ သလား ဟု သတိ တရား လျင် စွာ ထား ကာ က ပျာ ကာ မျက်နှာ ပိုးသတ် လိုက် ပြီး အနည်းငယ် ပြုံးယောင် ပြု လျက် ရှိ ခိုး လက်ယှက် ၍ တုတ် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ယခု မူ မေ သည် ခရစ်ယာန် ဘာ သာ ဝင် တစ် ဦး ဖြစ် ဟန် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
လူ ခြောက် ယောက် တ တန်း ထိုင် ပြီး ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အတ္တလန်တာ သို့ ရွှေ့ လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ ရာ တွင် သူ သည် ဘယ် တော့ မှ ထို နတ်ပြည် နတ် လောက သို့ မ ရောက် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မျက်မှောက်ခေတ် မှာ အစုရှယ်ယာ ဝယ် ယူ သိမ်းပိုက် အချင်းချင်း ပူးပေါင်း ခြင်း တို့ ကို အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ဈေးကွက် ထဲ က ကုမ္ပဏီ တွေ လည်း လုပ်ကိုင် ခဲ့ ကြ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
တချို့ လည်း အိမ်ထောင်ပြု ထား တဲ့ ဇနီးမောင်နှံ တို့ အသိုင်းအဝိုင်း မှာ ရှိ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
တစ် နေ့ လုံး နေ လို့ မှ တစ် ကြောင်း မှ မ ပြီး တဲ့ နေ့ တွေ အများကြီး ရှိ ပါ တယ် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
အလောင်း ကို မြစ်ကမ်းနဖူး တွင် စွန့်ပစ် ထား ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အားလုံး ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ ဖြစ် ကာ ပြုံးဖြဲဖြဲ ဖြစ် နေ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
သမီး တို့ စား ဖူး ပါ တ ယျ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ မော့ မ ကြည့် ပါ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဂဏန်း ကြော် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ငါ ပြော တာ ကြား ရဲ့ လား ၊ ကယ်ဆယ် ရေး အဖွဲ့ က အဲဒီ နေ ရာ က စောင့် မယ် ၊ မင်း ငါ ပြော တာ ကြား ရဲ့ လား မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
စိုးရိမ် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပန်းခြံ ထဲ မှာ တစ် ယောက် တည်း ငေါင် တောင် တောင် လာ ထိုင် နေ တာ သူ ပဲ ရှိ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
သတိ မ ပြု မိ တာ တွေ ကို စုပြုံ ပြီး ပြ ပစ် ကြ တယ် ။ အတင်း မှတ်မိ ခိုင်း ချင် ကြ တယ် ။ ကြော်ငြာ တိုင်း ကို ရင် ထဲ အသည်း ထဲ စွဲ နေ စေ ချင် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
န ရော အနှံ့ မ ရော ကျ ဖူး ခဲ့ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ရှေ့ ပေါက် က ခုန်ဆင်း လိုက် ၊ နောက် ပေါက် က ပြန် တက် လိုက် ၊ အရှိန် နှင့် ထွက် သွား သော ကား ကို လွှား က နဲ လှမ်း ဆွဲ ခို လိုက် လုပ် နိုင် ဖို့ က သူ တို့ လို လျှင် မြန် ဖြတ်လတ် ပြီး လက် မြဲ မှ သာ ဖြစ် မယ် မ ဟုတ် လား ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ဗိုလ် ရွှေထီး ကို စစ်တပ် အတွင်း ၌ ထား ကြောင်း သိ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဗောဓိသတ္တ ဘုရားလောင်း ပုံ များ ထု လုပ် ကိုးကွယ် ခြင်း များ လည်း ပြု ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဝန်ကြီး ကို ဒက် ဇာ က အရေးကြီး တဲ့ ကိစ္စ ရှိ လို့ တွေ့ ချင် တယ် လို့ ပြော နေ ပါ တယ် မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရံ ခါ တွင် အကြောင်း မ ရှိ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ထို အရာ များ ထက် ကို သက် ဆွေ ပို ၍ စိတ်ဆင်းရဲ သည့် အချက် မှာ မောင်း မ ကန် မှ ပြန် ရောက် လာ က တည်း က မ မ သည် သူ့ အား ဆက်ဆံ ရာ တွင် တစ်မျိုးတစ်ဖုံ ပြောင်းလဲ နေ သော အချက် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
မဟာဒေဝီ က ဗမာ အမျိုးသမီး တစ် ယောက် ကို အထူး ဂရုစိုက် ကြည့်ရှု ပေး သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဟန္ခ်ိဳေတြေ ကာ မ ေဖာက္ႏိုင္ ဘူး လား တဲ့ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ယင်း သို့ သီးခြား ခွဲ ထုတ် ၍ တွေး ခေါ် ခြင်း သည် တက္ကဗေဒ ဆန် သော တွေး ခေါ် မှု သာ ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
သူ သည် မြစ်ကမ်း ဘေး ရှိ လက်ရန်း ပေါ် တွင် လက် ကို ထောက် ထား ပြီး ကု စာနာ ဂိ ရှိ ရာ အရပ် သို့ အမှတ် မ ထင် လှည့်ကြည့် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သည် နေ ရာ တဝိုက် က ကြော်ငြာ အားလုံး သည် သူ့ ဘာ သာ စကား ကို ပြော နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆို ပြီး ဆိုက်ကား ဆရာ ကို ဖယ် ခိုင်း ၍ တက်နင်း သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
သို့သော် သူ သည် ဥတုရာသီ ဆိုး ကို ဖောက်ထွင်း ဖူး ပေါင်း များ လေ ပြီ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကိုယ်ခန္ဓာ ထဲ ကို လောင်း ချ လိုက် သလို ပြည့်လျှံ လာ တဲ့ အင်အား တွေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဤ ပွဲ တွင် ရက် ဘတ် တ လာ နှင့် အတ္တလန်တာ မြို့ သား တို့ နောက်ဆုံး လမ်း လွဲ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗမာ ပြေ မှာ ရှီး ဗား ရစ် ရို မန့်စ် တွေ အား ကောင်း နေ ဆဲ မို့ လူ ကြိုက် များ တဲ့ ဒွန် ကီး ဟိုး တီး တွေ ဆိုရှယ်မီဒီယာ ပေါ် မှာ အ ပုံ အပင် တွေ့ နိုင် လိမ့် မယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
အတိတ် မှ အကြောင်း အချက် အတော် များ များ သည် လည်း ယခု မှ ပင် လိပ်ပတ်လည် လာ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ပထမ အချက် က ကား ဝယ် ယူ သူ ဟာ သူ နဲ့ ရင်းနှီးကျွမ်းဝင် ခြင်း မ ရှိ တဲ့ ကား ပစ္စည်း တွေ နဲ့ ပတ်သက် ပြီး ရွေးချယ် ဆုံးဖြတ် ဖို့ ဦး ဏှောက် စား စရာ မ လို တော့ တာ ပါ ပဲ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ယင်း အကွာ အလှမ်း မှန် မှ သာ ကျား တို့ သည် တိုက်ခိုက် ခြင်း ပြု တတ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲဒါ ကို အကျဉ်းချုံး ၊ ဖြီးဖြန်း ပြီး ဘာ သာ ပြန် လိုက် တာ ပေါ့ ကွာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မြွေ များ ကိုက် လိုက် လေ သလော ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
မကျေမနပ် ဖြစ် နေ မ လား ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
တည်ငြိမ် အေးဆေး သော လေ သံ ဖြင့် ပြော သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
အဲဒီ နေ့ ည နေ က နင် နဲ့ ငါ အဲဒီ ကွင်းပြင် ကို ဖြတ် ပြီး စက်ဘီး စီး သွား ကြ တာ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
မြို့ က လေး က လုံးဝ မ ပြောင်း မ လဲ ဘဲ တည် ရှိ နေ ခဲ့ သည် တော့ မ ဟုတ် ပေ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထို ည က ပြော သည့် မာ တင့် မိန့်ခွန်း ကို သန်း နှင့် ချီ သည့် လူ တွေ အကြိမ်ကြိမ် ပြန် ဖွင့် ပြီး နားထောင် ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သူ့ ကို ချည် ပြီး တုပ် ပြီး ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မက်ဒရစ် သို့ တခေါက် မျှ မ ရောက် စ ဖူး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဝိုင်း နေ သော မျက်လုံး က လေး သည် အကြောက်လွန် နေ သော ကြောင့် ခဲပြာရောင် ပေါက် နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဟုတ် တယ် ၊ မောင် မြင် ဖူး တယ် ထင် တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို မြတ် ထွန်း က တော့ သူ ချက် သော ထမင်း ဟင်း နှင့် ပတ်သက် ၍ တစ် ခါ မျှ အပြစ် မ ပြော ခဲ့ ဖူး ချေ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
မည် သူ က မျှ လည်း တားမြစ် ခြင်း မ ပြု ကြ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အကုန် သိပ် တာ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဒါကြောင့် ကား အကိုင် ကြမ်း ကြ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
အိပ် ရေး ပျက် သဖြင့် နက်မှောင် သော မေမေ့ မျက်လုံး များ သည် နွမ်း နေ ဟန် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဇင် ရူး ချင် လာ ပြီ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဟူသော တစ် ဦး နှင့် တစ် ဦး ထိုးကြိတ် နေ သံ ၊ ကန်ကျောက် သံ များ ကို ကြား ၍ နေ ရ လေ ၏ ၊ အချိန် အနည်းငယ် အထိ ထို အသံ ကြား ပြီး နောက် လုံးဝ တိတ်ဆိတ် သွား လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ဒရဝမ် က ကျွန်တော့် ကို သိ နေ ပြီ ဖြစ် ၍ ဆလံ ပေး ပြီး ဝင်းတံခါး ဖွင့် ပေး ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကြည့် ရ သည် က မူ အစိုးရ ထောက်ခံ မဲ အများစု ကို ကွဲ သွား အောင် လုပ် ချင် ပုံ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မိုး ကောင်း သို့ ရောက် သောအခါ တွင် ကား တစ် အိမ် တည်း နေ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို အရာ များ ကို မည် သူ မျှ မ မြင် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စကား လက် က အသက်ပြင်းပြင်း ရှူ ရင်း တွေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသင့်တော်ဆုံး သော အဖြေ က ရှိ ပြီး သား ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
တစ်ခါတစ်ရံ ဖြတ် သွား ၊ ဖြတ် လာ လုပ် သည် မှ အပ လှည်းတန်း တစ်ဝိုက် သို့ ခြေလျင် မ လျှောက် ခဲ့ သည် မှာ ကြာ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
စုံ ထော ကျ ဌာန က လ ကျ ရေး ပါ ရ ဂူ မြား ကို လှ ဲခရြ တော့ မ ည ျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အစ်ကို အောင့် မှာ လည်း ဒီ လို ဟာ မျိုး တွေ ကြောင့် ခက် နေ တာ မြသန်းတင့် မ မ
ယာဉ် ၏ ဓါတ်အား ၊ လမ်း ကြောင်း ထိန်း စနစ် နှင့် ဒုံး တွန်းအား စနစ် များ တွင် ထိခိုက် ပျက်စီး မှု မ ရှိ ပါ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အကြောင်း ရှာ ၍ မ ရ သော ရောဂါ များ အတွက် တာဝန် ရှိ သော ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး ကို ရှာဖွေ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ပြ ဇာတ်ရုံ နား မှာ သူ တို့ အသင်း ရဲ့ အစည်းအဝေး ရှိ တယ် မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
အံ့ဩ ကြ ရ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဆိုင် နောင့် လက် ကို ကျွန်ုပ် ဆုပ်ကိုင် ရင်း အားပေး စကား ပြော လိုက် ပြီး နောက် ကျွန် ပ် တို့ မော်တော်ကား လေး ကား ဆင်ခြေဖုံး ရပ်ကွက် များ မှ ဂ ရုန်း ဂ ရင်း လမ်း လေး အတိုင်း တဂျုံးဂျုံး နှင့် ထွက် လာ ခဲ့ ရာ လေယာဉ်ကွင်း ရောက် သည့် အခါ တွင် မူ ထွက်ခွာ ရာ အခန်း တွင် ခရီး သည် တွေ ရုတ်ရုတ် သည်းသည်း နှင့် တွေ့ လိုက် ရ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဘာ မျှ မ တွေး ၊ အမှန် တော့ ဒုက္ခ များ ကို အစဉ် ဆက်တိုက် မြောက်မြား စွာ တွေ့ ရ သော ကြောင့် ဟား တိုက် ရယ်မော ပစ် လိုက် သည့် သဘော သာ တည်း ၊ စက္ကန့် မ လပ် အတွေး စ တွေ ရှုပ်ထွေး လွန်း အား ကြီး သဖြင့် ဘာ ကို မျှ မ တွေးဝံ့ အောင် ဖြစ် နေ ခြင်း ပင် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဂျို နာ က သူ့ ကို ပြူး ကြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရိုက် နေ တုန်း မှာ ပဲ ကင်မရာ မြင်ကွင်း ထောင့် မှာ က လေး ရဲ့ ခပ်လှမ်းလှမ်း က နေ ဠင်းတ ငှက် မဲ တစ် ကောင် က လေး တရွေ့ရွေ့ သွား နေ တာ ကို စောင့်ကြည့် နေ တယ် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဝင်း ဖီး က တော့ သူ့ နှာခေါင်း ပေါ် မှ ပွင့် ဖတ် ကို လက်ချောင်း များ ဖြင့် လျှောက် စမ်း ပြီး ကွာ ကျ မ သွား အောင် ဖိ ပေး လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
လှုပ်ရှား ပြောင်းလဲ ခြင်း သည် ရုပ် ၏ တည် ရှိ နေ ပုံစံ နစ် ပင် ဖြစ် သည် ဟု အိန် ၈ျယ်လ်စ် က ဆို ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ဤ ဆောင်းပါး တွင် ပြော ချင် သည် မှာ ဝတ္ထုတို အကြောင်း မ ဟုတ် ပါ ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
မည် သို့ ပင် ဖြစ် စေ ၊ မြစ် တုံး လွယ် မှာ လည်း ခံစား တတ် သော အသိ ၊ ကြည်နူး တတ် သော စိတ် နှင့် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခြေတံရှည် ရှည် ၊ မျက်လုံး ပြူးပြူး ၊ နားရွက် ရှည်ရှည် နဲ့ ကန် ဒီ ရဲ့ မိတ်ဆွေ သ ဘက် ကြီး ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
တစ် လ တစ် ခါ စာရင်း တွေ တင်ပြ တော့ ဆိုင် အသုံးစရိတ် ထဲ မှာ ဘုရား ပန်း အတွက် ၁၂၀၀ ဆို တာ ပါ လာ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ကျွန်မ တို့ တခုခု တော့ လုပ် ကြ မှ ဖြစ် မယ် ထင် တယ် ၊ ရှင့် မှာ အဆက်အသွယ် က လေး ဘာ လေး မ ရှိ ဘူး လား မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ တို့ တ တွေ တိုင်းပြည် အတွက် အလုပ် လုပ် နေ ကြ သား ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ယူဂျီ အ နေ နှင့် ဆို ရ လျှင် စာ အမေးအဖြေ လုပ် နေ ရ ခြင်း သည် သူ့ ၏ ဘဝ အပန်းဖြေ ရာ အလုပ် တစ် ခု ဖြစ် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဘော်ဖြူ နာမည် ကို ပြော သံ ကြား လိုက် သည် နှင့် တပြိုင်နက် ခွေး များ က သွား များ ကို ဖြီး ပြီး လျှင် ကြောက်မက် ဖွယ် ဟိန်း ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
လိုက် ကာ ဆွဲ စေ့ ပြီး သူ မ တား နိုင် ခင် က မဲ လီး ယား တွေ ကို သူ့ အပေါ် ကျွန်တော် ကြဲ ချ လိုက် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ စစ်မြေပြင် သွား ရ လျှင် ကော ဘာ အရေး နည်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခန်း ထဲ မှ မီး အလင်းရောင် များ သည် တံခါး ကြား မှ ဖြာထွက် နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အင်္ဂလိပ် စကား ပြော တတ် သော ဂျပန် စစ်ဗိုလ် က လေး များ နှင့် တွေ့ လျှင် အဆင်ပြေ လှ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ မ က နှုတ်ခမ်း နှစ် လွှာ ကို လှပ ဝိုင်းစက် စွာ စု ၍ အအေးပိုက် ကို ငုံ လိုက် ပြီး ဖြေးဖြေး ချင်း ညှင်း စုပ်ယူ နေ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဒါပေမဲ့ ကျွန်တော် တို့ တ တွေ တာဝန် ရှိ တာ ကို သိ ကြ ရဲ့ လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒါ နှင့် တတိယ တန်း ဘက် သို့ လှမ်း ကြည့် ပြန် သည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အစည်းအဝေး ကို အချိန် တိုတို နင့် ပင် ရုပ်သိမ်း လိုက် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဗွန်ဒွိုင် ဆင် က ပခုံး ကို ချီ ပြ ကာ အစေခံ ကို ကော်ဖီ ဖျော် ခိုင်း လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ယောက်ျား ရဲ့ ကျိုးနွံ ပဲ့တင်သံ တစ် ခု အဖြစ် မ နေ နိုင် တော့ ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဒါ ကို ပဲ သည် အဖွားကြီး အား ကျွန်တော် ချစ် ကြည်ညို မိ သည် နှင့် သူ့ အိမ် ပေါ် ခဏတဖြုတ် တက် ထိုင် ၍ လက်ဖက်ရည်ကြမ်း တစ် ခွက် နှစ် ခွက် သောက် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒင္နီ႕အစီအစဥ္ေတြနဲ႕ တူ တယ္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကြက်သွန်ချဉ် နှင့် ပဲ နီ လေး ဟင်းချို လည်း ပါ တတ် မြဲ ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
အဂဿင်္ါ ဂြိုလ် က မိသားစု ဆီ က နေ ရှင့် မှာ သား လေး တစ် ယောက် အသစ် ထပ် ရ တယ် လို့ ခု ပဲ သတင်း ပို့ လာ တယ် ။ သင့် လူ ရာ မ
ရက် ဘတ် တ လာ က အေးအေးဆေးဆေး ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ ကို အိမ် ၏ ဧည့်ခန်း မ ထဲ သို့ ခေါ်ဆောင် သွား ပြီး စန်း ချောင် စာအုပ် ရွတ်ဖတ် ခြင်း အခမ်းအနား ကို စတင် လိုက် ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဘာ မှ ဖြစ် လာ စရာ အကြောင်း မ ရှိ ပါ ဘူး လို့ ဆင်ခြေ တက် ခဲ့ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ယခု အချိန် ၌ နတ် ထိန်း နတ် နေ များ ၊ နတ် ဆရာ ၊ ဗေဒင်ဆရာ များ ၊ ယာယီ ယတြာ ဂါထာမန္တန် စီရင် တတ် သူ များ ခေတ် စား နေ ကြောင်း ၊ ၎င်း တို့ ၏ အန္တရာယ် သည် မ သေး ငယ် ကြောင်း ၊ ယုံ တတ် သူ ယုံ လွယ် သူ များ ကို အမဲ ဖမ်း လျက် ရှိ လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သူ အိမ်ထောင် မ ကျ ခင် လူ စဉ် မှ ဒီ ရဲ့ လား ဟု သူ့ ကိုယ် သူ သံသယ ဖြစ် ခဲ့ ဖူး သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
စည် သူ က ဆရာ နဲ့ မ မ နွယ် ခြေ ရာ ကို နင်း မှာ ပါ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဟို နား ဒီ နား တစ် အိမ် စ နှစ် အိမ် စ ပြန့်ကျဲ နေ တဲ့ လူ ဦး ရေ အနည်းငယ် ကို လည်း တွေ့ လိမ့် မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ပြော ဟောဟောဒိုင်းဒိုင်း လုပ် ဟောဟောဒိုင်းဒိုင်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ တံခါး ကို ဆက် ထု ပြန် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို လျှို့ဝှက် ချက် သည် အလွန်တရာ သမာဓိ အား ကောင်း လှ စွာ ဖြင့် ဖုံး ထား လျှင် ပင် ဖုံးအုပ် ရန် မ လွယ် သော ကိစ္စ မျိုး ဖြစ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သင်္ဘော စာ ရေး ခန်း ထဲ ဝယ် သူ အား အကောက် ပေး ၍ ညဉ့် ဦး ရှစ် နာရီ ခန့် က စ ပြီး က စား လိုက် ကြ ရာ နံနက် ငါး နာရီ အထိ ကျွန်တော့် ဖဲ က သေ လှ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သတင်း တွေ ကို မျှမျှတတ ဖော်ပြ ပေး ပါ မည် ဟူသော သဘောတူညီ ချက် ဖြင့် ဘဂ္ဂဒက် မှာ နေ ခွင့် ရ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
မြန်မာ စာဖတ် ပရိသတ် နှင့် လည်း ရင်းနှီး နေ ပြီ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
မေမေ ၏ စံ များ ဖြင့် သာ တိုင်း ရ လျှင် မိမိ ၏ မိတ်ဆွေ များ ထဲ တွင် အမျိုး ကောင်း သမီး ခေါ် နိုင် မည့် သူ တစ် ယောက် မျှ မ ရှိ ဟု စကား လက် တစ်ခါတစ်ရံ စဉ်းစား မိ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိတ်မုန့် ရော လက်ဖက်ရည်ကြမ်း နဲ့ လက် ဖက် ဂျင်း သုတ် တွေ ရော ပေး ထား ပါ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ မ မေ ရဲ့ ပတ်ပတ်လည် မှာ ပြန့်ကျဲ နေ တဲ့ အစိတ်အပိုင်း တွေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဘကြီး မိုး တို့ စခန်း နှင့် မောင်သိုက် တို့ စခန်း သည် ဝေး လှ သည် မ ဟုတ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြီး မှ တစ် စုံ တစ် ခု သတိရ ဟန် ဖြင့် တံခါး ဆီ ထ သွား သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
အမြုပ် တွေ ထွက် ရ မယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပေါက် ကျိုင်း က လည်း ပေး သည့် တာဝန်ကျေ သည် ချည်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အနှစ်ချုပ် အား ဖြင့် က တော့ စစ်သေနာပတိ လုပ် သူ ဟာ သူ့ ရဲ့ တပ်မတော် သား တွေ ကို သနား ကြင်နာ မှု ရှိ ရ မှာ ဖြစ် သလို တစ် ဘက် က လည်း သူ့ ရဲ့ စစ် ရေး ရည်မှန်း ချက် ကို နည်းနည်း လေး မှ မ လျော့ စတမ်း အကောင်အထည်ဖော် နိုင် စွမ်း ရှိ သူ ဖြစ် ရ ပါ မယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သူ တို့ စိတ်ပျက် သံ တစ် ဝက် ဖြင့် ရယ်မော ဖြစ် ကြ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မင်း အကြံအစည် မှာ ငါ တို့ ရဲ့ သူငယ်ချင်း နိုင် ဇ မ် ကော အလို တူ အလို ပါ လား မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မီးတောက် များ သည် အဝါ ရောင် မ ဟုတ် တော့ ဘဲ စိမ်း စိမ်းပြာပြာ အရောင် များ သို့ ပြောင်း သွား ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
လူထု ကို အပြစ် ပုံ မ ချ ပါ နဲ့ ၊ ဒါ တွေ က ခင်ဗျား တို့ ကြောင့် ဒီ လို ဖြစ် နေ ရ တာ ၊ စပိန် ပြည်တွင်းစစ် ဖြစ် တုန်း က ခင်ဗျား ကို ကျွန်တော် ပြော ခဲ့ ဖူး သေး တယ် လေ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါ မှ မ ဟုတ် ကိစ္စ အေး လျှင် ပြီး ရော လို့ များ သဘောထား သွား သလား မ ပြော တတ် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
တချို့ ဘွဲ့ ရ အစ်ကို ကြီး တွေ တောင် အလုပ် ရ အောင် လာ တက် နေ ကြ တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
မီးခိုး လုံး တွေ တောင် မ ပြယ် သေး ဘဲ လွှမ်းခြုံ နေ တုန်း ပါ ပဲ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဘယ် အချိန် ရှိ ပြီ လဲ ၊ ဘယ် နေ ရာ ရောက် ပြီ လဲ သူ မ သိ တော့ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကောင်း မြတ် သည် ဤ နည်း ဖြင့် ဗိုလ်မှူးကြီး အ လက် ဇင် ဒ ရာ ၏ ခေတ္တ ဧည့်သည် ဖြစ် သွား ရ ပေ သည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သမီး က သာ ကြည့် မ နေ နိုင် ဘူး ပြော ပေ မယ့် ဒီ လို ပဲ ကြည့် နေ လိုက် ရ တဲ့ အဖြစ် တွေ ရေနံချောင်း မှာ လည်း ဖြစ် ခဲ့ တာ ပဲ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ့ လက်ချောင်း များ သည် အငြိမ် မ နေ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဘိုး ရ စ်စ် ဆီ သွား ပြီး ခယ နေ ရ တာ ထက် စာ ရင် ကိုယ်တိုင် ဝင် ပြီး ဆက် တာ က မှ ရေးတေးတေး ရှိ ဦး မယ် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော် တို့ ဟာ လူနာ တွေ သေ နေ တာ ကို ဒီ အတိုင်း လက်ပိုက် ကြည့် နေ ကြ တယ် လို့ လူနာ တွေ ကိုယ်တိုင် က စွပ်စွဲ ကုန် ကြ ပြီ ဗျာ ၊ ဒီ တော့ သူ တို့ ကို တစ် ခု ခု ပေး နိုင် အောင် ကျွန်တော် တို့ ကို မ ကူ နိုင် ကြ တော့ ဘူး လား မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
နှိမ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လင် ရှိ မိန်းမ မ ရှောင် အောင် အောက်တန်းကျ နေ ပြီ လော ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
သူ ကျွန်မ ဘက် သို့ လှည့်ကြည့် ပြီး ပြုံး ပြ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ထို မျှ မ က ယခု ရွေးကောက်ပွဲ တွင် ပြိုင်ဘက် သစ် တ ယောက် လည်း တိုး လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဖရိုဖရဲ ဖြစ် ကာ ထိန်း မ နိုင် သိမ်း မ ရ ဖြစ် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဟို မှာ ရောက် ရင် ကြုံ သလို နေ စား ပြီး အလုပ် လုပ် မည် ၊ အဆင်ပြေ မည် ဟု ထင် ခဲ့ သည် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ရေမြောင်း ကြီး တစ် ခု ပေါ် တွင် ခွ ၍ ဆောက် ထား သော အိမ် သာ ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဘရာဇီးလ် စာရေးဆရာ ပေါ် လို ကို အယ် လို ၏ ပြေ ဒ ရာ မြစ်ကမ်းစပ် မှာ ကျွန်မ ထိုင် ငို မိ တယ် ဆို သည့် ဝတ္ထု ထဲ မှာ ဖတ် လိုက် ရ ဖူး သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဆို ပြီး တော့ ဆွေမျိုး တွေ ပိုက်ဆံ စု ပြီး ပေး လိုက် တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
အထက် လူ ကြီး တွေ သဘောကျ အောင် ဆောင်ရွက် နိုင် မှု ဟာ ဝတ္တရား ကျေပွန် မှု ပဲ မ ဟုတ် လား ကို တိုင်း ကျော် ရ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
နောက် တော့ မှ သစ်ပင် တန်း အပေါ် က နေ မီးတောက် ကို မြင် ရ တာ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ ဘာ ဆို လို မှန်း မ သိ သဖြင့် ကျွန်တော် ပြန် မေး လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဦး သာ ခေါင် လစ် ရ ပြီ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ယခု အခါ မ ခေါင် ညွယ် ၏ မျက်နှာ ကို အတော် က လေး ကြည်လင်ဝင်းပ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ က မင်း ကို တောင်းပန် ချင် တယ် လို့ ပြော သေး တယ် ၊ ငါ လည်း အဲဒီ အချိန် က နည်းနည်း စိတ်ချဉ်ပေါက် နေ တော့ မ လို ပါ ဘူး လို့ ပြော လိုက် တယ် ၊ မင်း ဆီ ရေး တဲ့ စာ ထဲ မှာ တောင် အဲဒီ အကြောင်း ထည့် ရေး ဦး မ လို့ ပဲ ၊ တော် ကြာ မင်း စိတ် ပြန်လည် ပြီး ဒုက္ခရောက် မှာ စိုး လို့ မ ပြော ဘဲ ထား ခဲ့ တာ မင်း လူ ရေတမာ
လူ ဆန်း နှင့် သူ တို့ ကိစ္စ ကို ဂရမ် ဒယ် သိ သွား ပြီ လော ဟု တ နေ့ တွင် မာရီ စိုးရိမ် မ ကင်း ဖြစ် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဖြည်းဖြည်း လေး လေး ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ထို အချိန် က ပင် အာ ရ စ္စ တို တယ် သည် နောင် အခါ သမ္မာကျမ်းစာ များ ၌ ဖော်ပြ ထား သော ထာဝရ ဘုရားသခင် ဖန်ဆင်းရှင် ၏ သဘော များ စွာ ကို အတွေး လမ်း ခင်း သွား ခဲ့ ပြီ တကား ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထင်းခုတ် တာ မ ဟုတ် ဘူး မောင် ကြီး ရဲ့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အပြင် ဘက် မှ လာ နေ သော အလုပ်သမား များ ၏ အသံ သည် တဖြည်းဖြည်း နှင့် နီးကပ် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ဒါပေမယ့် ရှင့် ကို ဒုက္ခ ပေး သလို ဖြစ် သွား ရင် တော့ ကျွန်မ တောင်းပန် ပါ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဖိုး ခွေး က တော့ တစ် ဖက် လှည့် ၍ တခိခိ ကြိတ် ရယ် နေ ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
အိမ် သို့ ဝိုင် အို လက် ရောက် လာ သည့် အခါ တွင် သူ့ အဖေ ၏ မျက်နှာ က မ ကြည် မ သာ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို ခေတ် က တိုင်းပြည် သည် အင်မတန် အေးချမ်း ငြိမ်သက် လျက် ရှိ ရာ လူ တွေ အဖို့ အပတ်စဉ် မြင်း ပွဲ သတင်း သာ လျှင် စိတ်ဝင်စား စရာ ဖြစ် နေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ တို့ နှစ် ယောက် သည် ရိပ်သာ လမ်း မ ကြီး ဘက် သို့ လျှောက် လာ ခဲ့ ပြီး နောက် က ဖီး တခု တွင် ဝင် ထိုင် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အနောက် ရွာ ခေါင်း သည် က ဇော် သမား ၊ ကြက် သမား ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဥစ္စာ ကို သိမ်းပိုက် ထား ခြင်း သည် မိမိ ကို ရန် သူ များ စေ ပါ သည် ၊ ဥစ္စာ ကို ပေး လှူ သူ အား ဥစ္စာ သည် ရန် လည်း မ ရှာ နိုင် ၊ သုံး တန် သော စေတနာ နှင့် အပြတ် လှူ သော အလှူ သည် မျက်မှောက် ဘဝ မှာ ရော တမလွန် ဘဝ မှာ ပါ အကျိုး ပေး သည် ကို မျက်မြင် သာဓက များ စွာ ရှိ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျွန်တော့် ကို ဘတ် ဇ် တန်း တောင် ကြား ဒေသ အီလီနွန်ဒို မြို့ မှာ မွေး ပါ တယ် မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ထို လူ သား က လေး မှာ သူ မ ချစ် သော လင်တော်မောင် ၏ ရင် သွေး က လေး ဖြစ် နေ သဖြင့် ပို ၍ ပင် အကြင်နာ တရား ထား ရ ဦး မည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဒေလီ မြို့ ကြီး အေးချမ်း အောင် လုပ် နိုင် ခဲ့ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ပေါင် တဲ့ လူ တွေ အများကြီး နေ မှာ ပေါ့ နော် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် က စကား စ လိုက် သော်လည်း သူ က ဘာ မှ ပြန် မ ပြော ဘဲ ရုပ် တည် ကြီး နဲ့ နေ နေ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ကျွန်တော် ခပ် ဖြည်းဖြည်း လျှောက် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ပုပ္ပ ကြယ် မြေ လူး ကောက် ပဲ ဝါ နှမ်း မ ြူးပုပ္ပ ကြယ် မြေ လူး အင်း ဆေး စက် မ င်မြူးပုပ္ပ ကြယ် မြေ လူး ညည်း ရော ငါ ရော မြူး ဒေါင်း လန်း နီ ကြီး ကို ဝိုင်း ပတ် က နေ ကြ သော ပုစ္ ဆန်း သည် တို့ သည် ပို ၍ ပို ၍ မြန် လာ ကြ ကာ လဲ ပြို ကုန် ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ခါ နာ န် ဒေ သည် အာရပ် လူမျိုး များ ပိုင် ဖြစ် ကြောင်း ၊ အာရပ် တို့ ထံ မှ ယော ရှု က ခိုး ယူ သွား ခြင်း ဖြစ် ကြောင်း သင်ကြား ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လာ သနည်း ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ခွဲစိတ် ပြီး ဒုတိယ ရက် က စ ၍ အဖျား လည်း မ ရှိ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဂန္ဒီ သည် ၂၀ ရာ စု တွင် အထူးခြားဆုံး သော အမျိုးသား ရေး လှုပ်ရှား မှု ကြီး ဗိသုကာ လည်း ဖြစ် သည် ၊ တော်လှန် ရေး ခေါင်းဆောင် လည်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အနောက် တောင် ဘက် သို့ ဦးတည် လျက် ရှိ သော လိပ်ခေါင်း သည် တစ်ဖန် ပြန် ထွက် လာ ပြန် လေ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ က ဒေါသ ဝင် သည့် အနေဖြင့် တက် ခေါက် လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပန်း သွေး ရောင် ဖျန်း နေ သည့် မျက်နှာ ကို ခပ်မော့မော့ ပြု လျက် နှုတ်ခမ်း ကို တင်းတင်းစေ့ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဖဲ င် နီ နှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင် မိ သည့် အခါ တွင် မူ ဆန် ဒ ရေ နို ၏ နှုတ်ခမ်း ပေါ် မှ အပြုံး သည် ပျောက်ကွယ် သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကြို တောင်း ပြီး ဒီ လောက် မ ရ ရင် လုပ် မ ပေး ဘူး ဆို ရ အောင် ဈေး ထဲ မှာ ငါး ခုတ် တဲ့ အလုပ် မျိုး မှ မ ဟုတ် ဘဲ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
လူ သား သည် မိမိ အား ထုတ် မှု မှ တစ် ပါး အခြား အရာ ကို ရ မည် မ ဟုတ် ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အိမ် ပြန် ရောက် သည့် နောက် တောင် နွား စာ စဉ်း ၊ နွား ရေ ခပ် တကုပ်ကုပ် လုပ် ရှာ သော ကို ကျီးညို ကို အမေ ကိုယ်တိုင် က နား ဖို့ ပြော ယူ ရ တော့ ၏ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
သုံး ပြီး သား ကား ဟောင်း များ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော် ဘာ ပြော ရ မှန်း မ သိ တော့ ပါ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
သူ သတိရ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သစ်ပင် ကြီး ကို နှင်းပွင့် များ အလယ် တွင် မှိုင်းညိုညို မြင် တွေ့ ရ သောအခါ သူ့ ခြေလှမ်း များ အလိုလို သွက် လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လူ အန္ဓ တစ် ယောက် ဟာ ဘယ် တော့ မှ အတွေးအခေါ် မ ရှိ သူ ဖြစ် ပြီး လူ ရူး တစ် ယောက် က တော့ အတွေးအခေါ် ပျောက်ဆုံး သွား သူ ဖြစ် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အာကာသ ခံတပ် စီမံ ချက် ၏ မြန် န်ှုန်း မြင့် ကွန်ပျူတာ များ က ထို ဥကူ္ ကာ ခဲ များ ၏ ဦးတည် ရာ ၊ အမြန် န်ှုန်း ၊ ပါ တ် လမ်း များ ကို ချက်ချင်း တွက်ချက် နိုင် ခဲ့ သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
တတ် နိုင် သူ လူနည်းစု မှာ လည်း ယမန်နေ့ ည က အပျော်ကြူး အမူးလွန် ခဲ့ ကြ သော ကြောင့် အိပ်ရာ ထဲ မှ မ ထ နိုင် လောက် အောင် တစ် ကိုယ် လုံး နွမ်းခွေ နုံး ချည့် နေ ကြ လေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကြည့် ရ တာ များ များ ငြင်းခုန် ဆွေးနွေး လေ လေ အကျိုး ရှိ လေ လေ ပဲ ကွ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အုပ်ချုပ် မှု ၊ စားသောက် နေ ထိုင် မှု က အစ ကွဲပြား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စစ်မက် ရေး ရာ ကိစ္စ အားလုံး သည် လှည့် စား ခြင်း အပေါ် တွင် အခြေပြု သည် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဒါ တော့ မင်း မ က ချင် ရင် ငြင်း နိုင် သား ပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တားဆီး တတ် ကြ ၏ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ဘဝ လုံခြုံ မှု ရှိ ချင် သည် ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စစ်ပွဲ ကြီး အတွက် ဇာတ် တိုက် ပြင်ဆင် လျက် ရှိ သော ဆယ် နှစ် အတွင်း ထို လူ သည် ဥရောပ ထီးဆောင်း ဘုရင် လောင်း တို့ နှင့် ရွှေ လမ်း ငွေ လမ်း ဖောက် ပြီး ခဲ့ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘာ မှ မ ဆိုင် သော ကြား လူ တစ် ယောက် လို ဖြစ် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အကို လေး ကြိုက် တဲ့ အရက် လဲ တိုက် ပါ မယ် အကို လေး ရဲ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဆယ် ဘီး ကား ကြီး ၏ ဒရိုင်ဘာ နှင့် ကုန် ကိစ္စ ပြော လို့ မ ပြတ် သေး သည့် အချိန် ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကား ပေါ် ပြေး တက် လျှင် မှီ နိုင် သော်လည်း ရုတ်တရက် ကြောင် ၍ ရပ် နေ မိ ၏ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
လေ က ခြောက်သွေ့ လွန်း သဖြင့် သူ တို့ နှာခေါင်း များ တွင် နှာရည် မ ရှိ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တင် မေ ထွန်း ဆန္ဒ ပြည့်ဝ သွား အောင် ကွန်ပျူတာ စာရင်း ကိုင် သင်တန်း တက် ခိုင်း လိုက် မည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ပါ ရ မီ ရှင် ဆို လို့ မြတ်စွာဘုရား ရဲ့ ပါ ရ မီ ၁၀ ပါး ကို အမှီပြု ပြီး တော့ ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် စန်း တင် တယ် လို့ လည်း မ ထင် ကြ စေ လို ပါ ဘူး ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
မည် သို့ပင်ဖြစ်စေကာမူ ကျွန်တော် နှင့် မ မ နှင်း ကား နှလုံးသား ချင်း စစ် ကျေညာ ပြီး ကြ ပြီ ကား ဖြစ် ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အစိုးရ စစ်တပ် မှ ကင်း လှည့် စစ်သား တွေ က တွေ့ သမျှ အမျိုးသမီး ကြီး ကြီး ငယ်ငယ် အရွယ် အားလုံး ခေါ် လာ ပြီး ဘုန်းကြီးကျောင်း အပြင် ဘက် မြေကွက်လပ် တစ် နေ ရာ တွင် စု ၍ အမျိုးသမီး တွေ ကို သေနတ် နှင့် ထောက် ပြီး သူ တို့ ကိုယ် ပေါ် က အဝတ် အားလုံး ချွတ် ခိုင်း သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ကျွန်တော့် ကို ဘေး တိုက် အနေအထား ဖြင့် ထိုင် နေ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဒီ လုပ်ငန်း တွေ အတွက် ကျွန်တော် တို့ ဟာ ပေါင် တစ် သိန်း ကျော် အကုန်အကျခံ ပြီး လုပ် နေ ပါ တယ် ၊ ဒါ ကြောင့် မို့ ကျွန်တော် တို့ ဟာ ယုံကြည် မှု အပြည့်အဝ နဲ့ ရှေ့ ကို ဆက်လက် ချီတက် ကြ ပါ စို့ လို့ ဖိတ်ခေါ် အပ် ပါ တယ် မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ည မိုး ကြီး ချုပ် ဒေါ် မုန်း ဆိုင် က ပြန် တော့ ဖိုး သက် က ဆိုက်ကား ကို မူး နေ ချိန် မှာ တောင် သူ ကောင်း ကောင်း နင်း တတ် ကြောင်း ပြ တဲ့ အနေနဲ့ ကျွန်တော် တို့ သုံး ယောက် စလုံး ရဲ့ အိမ် ရှေ့ တွေ အထိ လိုက် ပို့ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ပြဿနာ များ အားလုံး သည် ချက်ကိုစလိုဗားကီးယား ကြောင့် ဖြစ် သည် ဟု တက် စ ယူဆ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ယင်း ၌ စောမွန်လှ သည် နှုတ် ခပ် နှေးနှေး ဖြင့် မေး သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
တစ် ချက် တည်း နဲ့ သန် ကြော ကို ခုတ် မိ ပေ လို့ ပေါ့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဦး ပေါ် မန်း သည် ကွမ်း စား လေ့ မ ရှိ သဖြင့် လျှာ ပေါ့ နေ ပုံ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘာ ပြု လို့ ဒီ လို ဘဝ ကြီး နဲ့ တစ်သက် လုံး နေ သွား ရ မှာ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ခြင် တွေ ကို နှိမ်နင်း ဖို့ အရင် လုပ် တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
အဲဒီ နောက် တော့ သူ တို့ နှစ် ယောက် က ကြာ လေ ရေပက် မ ဝင် လေ ပြော နေ ကြ တော့ တာ ပဲ အဲဒါ သူ တို့ နှစ် ယောက် ပထမဆုံး အကြိမ် တွေ့ ကြ တဲ့ အခေါက် မ ဟုတ် လား ဟုတ် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ တို့ အိမ် သွား တော့ သူ တို့ မိသားစု တွေ တရုတ် သိုင်း ကား ထိုင် ကြည့် နေ တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ဂီ ဒီ ယန် က သူ့ ဒူးခေါင်း ကို ကိုင် ကြည့် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ထို နေ ရာ သို့ လျှောက် လာ ခဲ့ ၏ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ရွှေနန်းတော်ကြီး ထဲ တွင် နောက်ထပ် ပေါ်ပေါက် လာ သည့် ဈာပန မှာ ဘုန်းတော်ကြီး သော ဘုရား ၏ မယ် တော် ၊ သီလရှင် အဖြစ် ဘာဝနာ အား ထုတ် နေ သည့် လောင်း ရှည် မိဖုရား ၏ ဈာပန ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မယ် တော် ဖုရား ကို လည်း အခွင့် ပန်ကြား လို့ ပြီး စီး ပါ ပြီ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ခင် ရတနာ စိုး မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
အိုင် ယဲ့ ပစ် တပ်စ် က နေ အဖွဲ့အစည်း တစ် ခု လုံး မှာ ကို ကွဲပြားခြားနား နေ တဲ့ အရာဝတ္တု တစ် ခု မှ လား ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဒီ ဆို တဲ့ ကောင် က ကံ အကောင်းဆုံး လူ ဖြစ် သွား ပြီ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
အဲဒီ ပန်းချီ တွေ ကို အခု ကန် ဘ ရီ ယာ မော်ဒန် ပန်းချီ ပြ တိုက် မှာ ပြ ထား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဟို ခေတ် က လူ စွမ်း ကောင်း ဆို ရင် သည် လို ပဲ တစ် ခု ကောင်း တော့ ရှိ တော့ ရှိ လို့ ပဲ ထင် ကြ သကိုး ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
စ တာ က အိပ်မက် ကွ ၊ အဲ့ဒီ အိပ်မက် တစ် ခု ကို နှိပ်စက် တာ ။ ဘယ်လို အိပ်မက် မျိုး လဲ ကွာ ။ အိပ်မက် ထဲ မှာ ငါ ချမ်းသာ သွား တယ် သူငယ်ချင်း ၊ ငါ့ ခါး မှာ ပိုက်ဆံအိတ် ကြီး ချိတ် လို့ ၊ ငွေဒင်္ဂါး တွေ အပြည့် နဲ့ ၊ အ လေး ကြီး ပဲ ၊ သူတောင်းစား တွေ ကို ရော့ တပြား ရော့ တပြား ငါ လျှောက် ဝေ ပေး နေ တာ ၊ ငွေဒင်္ဂါး တွေ တ ဆုပ် ကြီး ကိုင် ပြီး မိန်းမ အတွက် ဝတ်ကောင်းစားလှ တွေ ဝယ် ၊ ငါ့ အတွက် လို ချင် တာ တွေ ဝယ် ၊ ရွှေဒင်္ဂါး တွေ လည်း တ ပုံ တ ခေါင်း ကြီး နဲ့ ဆို တော့ ရှေ့ ရေး ဘာ မှ ပူ စရာ မ လို ဘူး ၊ ငွေ သား ဒင်္ဂါး လောက် က တော့ ကြိုက် သလို သုံး ပေါ့ ၊ အရမ်း ကို ကျေနပ် ပြီး စိတ်ချမ်းသာ နေ တာ ၊ သူဌေး ဗန် ဆား ကွ ၊ အမြဲ တကုပ်ကုပ် အလုပ် လုပ် နေ ရ တဲ့ မင်း သူငယ်ချင်း ဗန် ဆား နဲ့ တခြားစီ ပဲ ၊ ငါ့ မိန်းမ ဆို ရင် လည်း မင်း မှတ်မိ မှာ တောင် မ ဟုတ် ဘူး ၊ ဒီ မျက်နှာ မျိုး လုံးဝ မ ဟုတ် ဘူး ၊ မျက်နှာ က ကြည် နေ တာ ပဲ ၊ ငယ်ငယ် တုန်း က ငါ နဲ့ ညား ကာ စ တုန်း က အတိုင်း ပြုံး လို့ ရွှင် လို့ ပေါ့ ။ ဟ သိပ် ကောင်း တဲ့ အိပ်မက် ပဲ ကွာ ၊ ဒါ နဲ့ တောင် မင်း က ဒီ အပေါ် မျောက် မှိုင်မှိုင် ပြီး ထိုင် နေ ရ သလား ။ အင်း လေ အိပ်မက် က ကောင်း လွန်း အား ကြီး နေ တယ် ၊ အဲ့ဒီ အိပ်မက် က နိုး လာ တော့ ဟော ဒီ လုံးဝ အသုံးမကျ တဲ့ လက်တွေ့ ဘဝ ထဲ ပြန် ရောက် လာ တာ ကိုး ၊ အိပ်မက် ထဲ တုန်း က ဖောင်း နေ တယ် ဆို တဲ့ ငါ့ ပိုက်ဆံအိတ် မှာ ခြူး တစ် ပြား မှ တောင် မ ရှိ ဘူး ၊ အဲဒီ တော့ ငါ ဒေါသထွက် တာ ပေါ့ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ခရီး သည် များ ဂေါတမဗုဒ္ဓ အား ဖူး တွေ့ ရန် ထွက် လာ သည့် အခါ ၌ မူ ဓမ္မ ခရီး သည် များ အား အပြုအစု အဖြစ် နှင့် လိုက် ပါ လာ ကြ သည့် မိန်းမ များ ထဲ ၌ သူ လည်း တစ် ဦး အပါအဝင် ဖြစ် လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မန္တလေး တို့ ၊ ရှမ်း ပြည်နယ် ၊ က ချင် ပြည်နယ် တို့ ကို ရောက် မှ ပဲ ကိုယ့် ကို ကိုယ် သာသနာ ပြု ဆရာ တစ် ယောက် လို့ ထင် လာ တယ် မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ရာ မ ရပ် သွား ပြီ လား မ ာစာသင့ျ လူ ရာ မ
ရန်ကုန် ကို ရောက် စဉ် က တံငါသည် တစ် ဦး အား လှေ ကို ရောင်းချ ခဲ့ သော ငွေ က လေး အနည်းငယ် ရှိ သေး သဖြင့် လမ်း တွင် မျက်လှည့် ပြ စရာ မ လို ပဲ သိုသိုသိပ်သိပ် ခရီးသွား နိုင် ကြ ပေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ဝါသနာ အား ဖြင့် လည်း ကွဲပြားခြားနား ကြ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ့ အခြေအနေ က တော့ သိပ် ကောင်း ပါ တယ် ဗျာ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကို ကျီးညို က ဖုဖု ထစ်ထစ် သန်မာ ကျစ်လစ် လှ သော သူ့ လက်မောင်း သား တွေ ကို ထုတ် ညှစ် ပြ နေ သေး သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
မန္တလေး သို့ ပြန် ရောက် ကြ ပြီး ကို စိုးဝင်း က ဦး ထွေး မောင် ထံ သွား တွေ့ တော့ ကို ကျင်မောင် ရောက် လာ မှ ရှင်း ကြ ပါ စို့ ဟု ပြော သည် တဲ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒင် နီ ကို တောင် မ ပြော ဘူး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မင်း က နာမ် ဝါ ဒီ ဖြစ် နေ လို့ ပေါ့ ကွ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အထူးသဖြင့် ထို ဝတ္ထု မျိုး ကို ငယ်ရွယ်စဉ် တုန်း က ဖတ် ရ လျှင် ပို ၍ ပင် စွဲမက် ရ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ကို နန္ဒာ က် ခွက်ထိုးခွက်လန် ရယ် သည် ဒီ လို နဲ့ တဖြည်းဖြည်း ဟစ် ပီ ဖြစ် လာ ကြ တာ ပေါ့ ကွ ပထမ တော့ ဆံပင် ရှည် လေး ထား တယ် နောက် တော့ ဂစ်တာ လေး တီး ပြီး စတီရီယို တေး လေး ဆို တယ် နောက် တော့ ဆေးခြောက် က လေး အစ ဘိန်းဖြူ က လေး စ ရှူ ဒီ လို နဲ့ ဟစ် ပီ ယဉ်ကျေး မှု ထွန်းကား လာ တာ ပေါ့ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
ရှေ့ မှ လူ ၏ တိတ်ဆိတ် ငြိမ်သက် ခြင်း သည် အချက် ပြ ခြင်း ဖြစ် နိုင် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စကား လက် က ခပ်တည်တည် ပြန် ပြေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ ဆုံးဖြတ် လိုက် ပြီ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
နောက်ထပ် ပျို့ များ ၊ ရ တု များ တွင် လည်း အိမ် သာ ကို အီအီး ပါ သည့် နေ ရာ အဖြစ် မ သုံး ပဲ သာယာ သည့် နေ အိမ် အဖြစ် သာ သုံး ထား သည့် အထောက်အထား များ တွေ့ ရ သည် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
၄င်း မှာ ဆေး ဥ ဆေး မြစ် များ ရှာဖွေ ရန် ပင် ဖြစ် ကြောင်း ကို ကျွန်တော် နောက်ထပ် မြင် ရ သော ရှုခင်း က သက်သေခံ လေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ပြီး မှ မြင်း ပေါ် ကို လွှား ခနဲ ခုန်တက် ပြီး လူမည်း သူပုန် တွေ ကို ရင် ဆိုင် ရန် ဝက်သစ်ချ မြိုင် မုခ်ဝ ဆီ သို့ ထွက် ခဲ့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အတိအကျ ကြေညာ ချက် ဆို ၍ ကင်ဆာ ဌာန နှင့် တစ် စိတ် တစ် ပိုင်း ပူးပေါင်း ဆောင်ရွက် ခဲ့ သည့် ပြင်သစ် ပြည် ပါ ၁ ချာ အင်စတီကျု မှ ကြိုးပမ်း မှု များ ဆို သည် လောက် နှင့် ကိစ္စ ပြီး သွား သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဒီ လို ခရီး တွေ ထွက် ၊ စွန့်စား လုပ်ကိုင် ရ တယ် ဆို တာ ကျွန်တော့် လို အသက် အစိတ် အရွယ် လူငယ် တစ် ယောက် အတွက် တကယ် ဖြစ် လာ တဲ့ အိပ်မက် ကြီး ပေါ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
နောင် ဆို ရင် ဒီ ဇာတ်လမ်း တို က လေး ကို မှတ်မိ ချင် မှ မှတ်မိ ကြ တော့ မှာ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
မစ္စ တာ ရှာ သည် သူ တို့ အိမ် သို့ အလည် လာ ခဲ ဘိ ခြင်း ၊ လူ မှု ရေး အရ ပြော ရ လျှင် လည်း မန္တလေး ရှိ ဗြိတိသျှ သံ အရာ ရှိ သည် မန္တလေး ရှိ အင်္ဂလိပ် များ အဖို့ ဘာ မျှ အား မ ကိုး ရ ချေ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကြမ်းပြင် တွင် ပြန့်ကျဲ နေ သော စာအုပ် များ က လည်း သိမ်းဆည်း မည့် သူ မ ရှိ သလို ဖုန် များ ပင် တက် နေ ပြီ ဖြစ် သည် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မည် သည့် ကိစ္စ ကြောင့် မ သိ ပေ ၊ ဆရာ ကြီး စ နေ မောင်မောင် သည် အိန္ဒိယ သို့ အလျင် မ သွား ဘဲ သီဟိုဠ် သို့ အလျင် ခရီးထွက် ခဲ့ လေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ရာ မ နဲ့ ပါတ်သက် လို့ ပြီး ခဲ့ တဲ့ ရက် ပိုင်း အတွင်း တွေ့ ရ တဲ့ အချက် တွေ ကို အခြေခံ ပြီး ဆွဲ ထား တဲ့ ကောက် ချက် တွေ ကို တင်ပြ လို ပါ တယ် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ရုံး က သူ့ ရာထူး အတိအကျ ကို ကျွန်တော် မ ခေါ် တတ် ၊ မ မှတ်မိ ပေ မယ့် သတ္တဗေဒ နဲ့ ဘွဲ့ ရ ပြီး သား မို့ ဦးစီးမှူး အောက် က ပဲ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ပီယာ သည် ရေ ငတ် တုန်း ရေ တွင်း ထဲ ကျ လေ ရာ မိမိ ကိုယ် ကို မိမိ အမွှန်းတင် ရာ ကျ မည့် စကား မျိုး မှ အပ ပိုင် စား နယ်မြေ များ တွင် မိမိ ပြုလုပ် ခဲ့ သည် များ ကို မြိန်ရေရှက်ရေ ပြော ပြ လျက် ရှိ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခုံသမာဓိ အဖွဲ့ ဖြင့် စစ် ခွင့် ၊ ရှေ့ တော် သွင်း စာချွန်တော် တင် ခွင့် တို့ ကို လည်း ရုပ်သိမ်း ထား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခါ တိုင်း အသံ တွေ လို ပေါ်တုံပျောက်တုံ များ ဖြစ် မည် လား ၊ ခြေ တစ် လှမ်း ထပ် လှမ်း လိုက် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အိမ်း ၊ မြို့ စား ကြီး ရော့ စ တော့ ဗ် ရဲ့ သမီး တော် ထင် ရဲ့ ၊ ဟုတ် စ တူ မ တော် တို့ အလည် ရောက် နေ မှန်း ဦးရီးတော် မ သိ ဘူး ကွ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဲဒီ ပရိယာယ် မျိုး ကို လေ ာ့ဒ်ဘေ ကွန် က ကောက်ကျစ် မှု ၊ ဘယ် သန် ဉာဏ် ကောင်း မှု လို့ ခေါ် ခဲ့ ပြီး တကယ့် ဉာဏ် မ ရှိ သူ များ မှ အပ အခြား ဘယ် သူ အသုံးမပြု တဲ့ ဉာဏ် မျိုး လို့ ခေါ် ခဲ့ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ကို ကြည် က တော့ တောက် တခေါက် ခေါက် လုပ် ရင်း မကျေမနပ် ပါ သွား တော့ ၏ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ရ ွှယ်ဟွားတ မ လွန် ဘဝ သို့ ကူးပြောင်း သွား ပြီ ဖြစ် သော ယောက္ခမ ကို ပြန်လည် မြင်ယောင် လျက် မ ယား တစ် ယောက် ၏ တာဝန် နှင့် ပတ်သက် ၍ ပြော ခဲ့ သော သူ့ စကား များ ကို ခဏ တိုင်း ဆို သလို ပြန်လည် ကြား ယောင် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
နှလုံး အောင့် သည့် ဝေဒနာ ကို ပြင်းထန် စွာ ခံစား နေ ရ သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
လောက ကြီး တွင် ဘဝ ဇာတ်လမ်း အထွေထွေ ကို မြင် ခဲ့ ရ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ယခု သူ စိုးရိမ် သည့် အတိုင်း ဖြစ် လာ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစ်ကို ကြီး နဲ့ အိမ် မှာ ရှိ တဲ့ လူ တွေ အားလုံး အတွက် အကာအကွယ် ပို ရ တာ ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကမ္ဘာ ကြီး ဖြစ် ပေါ် လာ က တည်း က တစ် ခု နဲ့ တစ် ခု လုံးဝ ချွတ် စွတ် တူ တဲ့ အရာ လို့ မ ရှိ နိုင် ဘူး မ ဟုတ် လား ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ပြော ရင်း ဆို ရင်း က ပင် အရက် တစ် ပိုင်း ကုန် သွား သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
သူ့ အဘိုး သည် ကျော်ကြား ထင်ရှား သော တပ်မှူး တစ် ဦး ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ နဲ့ သွား ပြီး ငြင်းခုံ နေ ရင် သူ တို့ ကို သိပ် အလေးထား ရာ တောင် ရောက် နေ သေး တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
စိတ်ကူး သည့် အတိုင်း ထန်းလျက် ဖြူ ဆုပ် များ ကို ပန်းကန်ပြား ငယ် တ ချက် ပေါ် ၌ လှပ စွာ ထည့် ပြီး လျှင် ထန်းလျက် ဖြူ ဆုပ် တို့ အပေါ် မှ ဆိတ် ဖလူး ပန်းပွင့် က လေး ဖြင့် ဖုံးလွှမ်း ၍ မြောက် ကျောင်း သို့ သွား ခဲ့ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
တကယ့် ဘဝ သည် ကြမ်း တ မ် ၍ မာကျော နေ တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီ နေ့ လို ပဲ ပတ်ဝန်းကျင် ကို အကဲခတ် ကြည့် နေ ခဲ့ တာ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဒရိုင်ဘာ က မော်တော်ကား ပြတင်းပေါက် မှ ခေါင်းပြူထွက် ပြီး တရုတ် လို တစ် ခု ခု ပြော လိုက် ရာ ဂိတ် မောင်းတံ ကြီး ပွင့် သွား ပြီး ကျွန် ပ် တို့ မော်တော်ကား လည်း ဆက် မောင်း လာ ခဲ့ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သူ သည် အမောတကော ဖြစ် လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဟို ကျ တော့ သူ တို့ က အမျိုးမျိုး ပြော ၊ ကိုယ့် စကား သူ နားမလည် ၊ သူ့ စကား ကိုယ် နားမလည် နဲ့ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
စကား မ ပြော ဘဲ ငြိမ် နေ ပြန် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ပြီး တော့ မှ ခေါင်းလောင်း ကို နှိပ် လိုက် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အမျိုးသမီး တွေ အဖို့ ဘ ရန် ဒီ သောက် လျှင် မ တင့်တယ် ဟု မည် သူ က များ ရွှေဉာဏ်တော် စူးရောက် ၍ ပညတ် ခဲ့ သည် မ သိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခြား တဘက် တွင် အနုပဋိလောမ က ဤ သို့ မ ယူဆ ပေ ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
တို့ များ ကြား ဖူး တာ က တော့ ရှေး တုန်း က မင်း ဆို တာ မ ရှိ ဘူး တဲ့ ကွယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အင်္ဂလိပ် တို့ က သစ္စ ဖောက် တပ် များ ကို လက်နက် အပြည့်အစုံ တပ်ဆင် ၍ ရိက္ခာ အလုံအလောက် ထောက်ပံ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မောင် ကြီး တို့ ဘယ် က လဲ ၊ ဘယ် ကို သွား ကြ မ လဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဧည့်သည် မြို့ စား က တော် ကြီး က ဝင် ၍ ထောက် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရေပူစမ်း မှ စိမ့် ထွက် အပ် သော ရေ များ ကဲ့သို့ ကျွန်ုပ် ၏ မျက် ရေ ပူ တို့ သည် ကျွန်ုပ် ဘဝ တပါး သို့ ကူးပြောင်း သွား လေ သော် မှ ခမ်း ချောက် လိမ့် မည် မ ဟုတ် ချေ တကား ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သာမန် မျောက် လူ မိသားစု ပဲ ဖြစ် ပြီး သူ တွေ့ ဖူး နေ ကျ မျောက် လူ တွေ နှင့် ခြားနား ချက် တစ် ခု သာ ရှိ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဖုန် နီနီ များ က သူ့ ခြေချင်းဝတ် ထိ မြုပ် လျက် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် မျောက် တို့ သည် အမ ချင်း သာ သန်း ရှာ ပေး ကြ သည် မ ဟုတ် သော ကြောင့် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
သို့ ရာ တွင် ဤ အကြောင်း များ ကို နားမထောင် ချင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အင်္ဂလိပ် လို မေး ကြည့် လို့ ရ နိုင် ကောင်း ပေ မယ့် အဘိုး ပြုံး ဟာ ကျွန်တော့် ကို မ ရှိ တဲ့ လူ တစ် ယောက် လို သဘောထား ပြီး ဆိုင်ကယ် နဲ့ ကျော် သွား ခဲ့ ပါ ပြီ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
မ မ မေ က ဂျင်း ဂျက်ကတ် ကို ပြန် ဝတ် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဒါ မှ မ ဟုတ် မ လိုအပ် ပဲ တန်ဖိုး မြှင့် နေ တာ လည်း ဖြစ် နိုင် ၏ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ဒေါ်မြင့် သန်း ဆို တာ ဘယ် သူ လဲ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဟွာ က စာကျက် ဖို့ သူငယ်ချင်း တွေ နှင့် ထွက် သွား ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
လ ဗျ ဂ မ် က လည်း ပြတ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဝေ မိုး အောင် က နှစ်သိမ့် စကား ဝင် ပြော သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် ဘယ် နေ ရာ ရောက် နေ မှန်း သေချာ စေ ဖို့ တစ် ခန်း လုံး မျက်စိ က စား ကြည့် မိ ပြန် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အသေ ကောင် ပုပ် အနံ့ ကြီး သည် နှာခေါင်း ထဲ သို့ စူးဝင် လာ သည် ထင်မှတ် လိုက် ရ သဖြင့် ဘေး သို့ ပင် လှည့်ကြည့် လိုက် မိ သေး ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဦး ကြီး ဘယ် ရောက် သွား တာ လဲ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အဲဒီ လို ကြား သိ ရ တာ အတော့် ကို စိတ် မ ချမ်းသာ စရာ လို့ ကျွန်တော် နားလည် ပေ မယ့် လူ သား တွေ ရဲ့ အသိဉာဏ် ပညာ တွေ ကို အကျိုး ရှိ အောင် လက်တွေ့ အသုံးချ နိုင် မယ် ဆို ရင် ကျွန်တော် တို့ ရဲ့ နောင် မျိုး ဆက် တွေ ဟာ လက် ရှိ နေ အဖွဲ့အစည်း က နေ ဟိုး အဝေး တ နေ ရာ ဆီ ပြောင်းရွှေ့ အခြေချ ပြီး ဖြစ် ပါ လိမ့် မယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဘော်ဖြူ သည် စာအုပ် များ ကို ဖွင့် ၍ ကျောက်ခဲ နှင့် ဖိ ထား ပြီး လျှင် လက် နှစ် ဖက် ကြား တွင် မြေဖြူ တောင့် ကို ကိုင် ၍ ဟို ဖက် သည် ဖက် ရွှေ့ ကာ မျဉ်းကြောင်း များ ရေးဆွဲ ကာ ပုံစံ ထုတ် ပြီး လျှင် ပါးစပ် က လည်း အလွန် ကြေ နပ် လေ ဟန် ဖြင့် တတွတ်တွတ် စကား ပြော လျက် ရှိ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
နောက် ခြေ နှစ် ချောင်း ဖြင့် လည်း လှည့် ကန် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ယင်း မှာ သီလရှင် ဆရာ လေး ဗန် ဒို နာ စောင့်မျှော် သည့် လက္ခဏာ များ ဖြစ် ကြ သည် ။ အနာ ကြီး ရောဂါ ဆုတ်ခွာ စ ပြု နေ ပြီ ဆို သည့် သဘော ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ခဏ ကြာ တော့ ဦး လေး ဦးရွှေသီး က ဒါ မြွေ ကြီး တစ် ကောင် ကောင် ငါး အိုင်ပက် နေ တဲ့ အသံ ပဲ ကွ ၊ စပါးကြီးမြွေ ဆို ရင် တော့ တို႔ တော် ပြီ ၊ ဒူး လေး နဲ့ ပစ် ဖမ်း ပြီး စပါး ကြီး သည်းခြေ ယူ ကြ ရ အောင် ဆို ပြီး ရှေ့ က သွား တာ ပဲ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ကို ဝေ ဖြိုး သည် ဒေါ် ဥမ္မာ ဘက် သို့ လှည့် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ခင် ရီရီ သည် တစ် ဖက် ခန်း မှ တံခါး ကို ဂျိုင်း ခနဲ မြည် အောင် ပိတ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
သူ သံယောဇဉ် တွယ် နေ သော လူ များ ထံ ပြန် လာ ရ သည့် အတွက် ဝမ်းသာ ကြည်နူး ခြင်း ဖြစ် နေ ရ သော်လည်း သူ့ ရှေ့ တွင် ကာဆီး နေ သည့် အန္တရာယ် များ ကို တွေး ကြောက် နေ ရ သဖြင့် စိတ် လွတ်လပ် မှု မ ရှိ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
စခန်း တစ် ခု လုံး မှာ အသက် ဝင် လှုပ်ရှား လျက် ရှိ နေ လေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ငါ တို့ အချုပ် ထဲ မှာ ရှိ နေ တဲ့ ကာလ အတွင်း ငါ တို့ ရဲဘော် တွေ က မကြာခဏ ဆန္ဒ ပြ နေ ကြ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တဖြည်းဖြည်း မှ ပြောင်းလဲ သွား တာ ပါ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
စိတ်ညစ် သ ကွယ် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
ဘုရား ဘုရား ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
လှည်း သံ ၊ လူ သံ ၊ နတ် ချင်း နတ် ချော့ သံ ၊ ကြက် လောင်း သံ ၊ ပွဲ သိမ်း မင်း ကို ကြိုဆို ကြ သည့် အသံ တွေ ကြား ခင် နှောင်း နေ ပျော် ရ တော့ မှာ ပဲ မ ဟုတ် လား ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဟူသော အကြောင်းအရာ ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မ ပရီ သည် ယခု ထိ တော့ မည် သူ့ ကို မျှ အိမ်ထောင်ဖက် အဖြစ် ရွေးချယ် ခြင်း မ ပြု သေး ပဲ အားလုံး လောက် နှင့် ပင် လွတ်လပ် စွာ ဆက်ဆံ နေ ထိုင် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲ တစ် ခု တော့ ဖေဖေ ပြော လိုက် မယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
က ိ ရှိ တာ နိ သည် အား ရ ပါး ရ ရယ် လိုက် မိ သော ကြောင့် ကု စာနာ ဂိ ၏ မျက်စောင်းထိုး ခြင်း ကို ခံ လိုက် ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထို့ကြောင့် ပင် စိတ်နှလုံး ဒုံး ဒုံး မ ချ နိုင် သေး ပဲ နောက်ဆုံး ကောက်ရိုး တ မျှင် အဖြစ် ရခိုင် ပြည် သို့ လွမ်း ခရီးထွက် ဖူး ရင်း ကျွန်တော့် အတိတ် လိပ်ဥ များ လည်း တူ ူး ရင်း လွန် လေ ပြီး သော အတိတ် တိုင်းပြည် သို့ ထွက် လာ ခဲ့ ခြင်း ဟု ဝန်ခံ ရ မည် ဖြစ် ပါ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ထို့ပြင် အလောင်း ကို ကိုင်တွယ် ထိ တွေ့ စဉ် အခါ က ဦးဌေးအောင် ခံစား ခဲ့ ရ သည် ဆို သော ထိတ်လန့် မှု နှင့် စိတ်အားငယ် မှု များ ကို ကိုယ်ချင်းစာ ၍ ခံစား ကြည့် နိုင် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အစစ်အမှန် တရား များ မ ဟုတ် ကြ ပါ တကား ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဟူသော ဦး ကြီး ၏ က ဗျာ မျိုးရိုး ထဲ မှ ဆယ်အိမ်ခေါင်း မင်း တို့ လို ရှေး မြန်မာ ပြည် သား တို့ သည် ဆင်းရဲ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မည်းမည်း ပို့ သည့် တောတန်း အပြတ် က လေး များ ဖြင့် ဘောင်ခတ် ထား သော ယင်း မာ ချောင်း ၏ သဲ ပြန့် တွင် အမှောင် လှ သော ခရမ်း နီ ရောင် သည် ကောင်းကင် မှ ဖျော့တော့ မှေးမှိန် စွာ ကျ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အဲဒီ လက်စွဲ ဉာဏ် စ မှာ သင် အတည်ပြု ချက် ပါ စကားလုံး တွေ သင့် အတွက် အမြဲတစေ မှန်ကန် နေ အောင် ပြန် ပြင် သုံး ထား တယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ဒီ ပြင်သစ် ကောင် တွေ ကို ကျွန်တော် မောင်းထုတ် ပါ့ မယ် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လူ သည် အချက်အလက် နှင့် ပြည့်စုံ အောင် ပြု သင့် သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အကောင်းဆုံး ဖြစ် အောင် ဘယ်လို လုပ်ဆောင် ရ သလဲ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တော ရ ကျောင်း တစ် ကျောင်း သဖွယ် ထီး တည်း ကျန် ကျန် နိုင် လှ သော ဤ တက္ကသိုလ် သည် ဆင်းရဲ သလောက် စိတ်အားထက်သန် လှ သော တော ပိုင်း ဒေသ မှ စကော့ လူငယ် အရေအတွက် မည် မျှ ကို လက်ခံ သင်ကြား ပေး ခဲ့ ပြီး ပြီ နည်း ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ က ရှေ့ က ပြေး ပြ ပြီး ရက် ဘတ် တ လာ ကို သိမ်ငယ် အောင် လုပ် ရ ဦး မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရာ မ ၏ ပုံသဏ္ဍာန် က ညီညာ သည့် ထု လုံး ရှည် ဆလင်ဒါ ပုံ ဖြစ် နေ သည် ကော ။ သင့် လူ ရာ မ
သူ တို့ က တော့ ခု ချိန် မှာ ပူ လည်း ခံစား ၊ လည်း စား ၊ လေ တိုက် လည်း ခံစား ၊ မြင် မြင် က ရာ ခံစား လို့ ကောင်း နေ တာ ပဲ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
သူ တို့ ပြော နေ စဉ် မှာ ပင် အခြား သူငယ်ချင်း များ ရောက် လာ ကြ ပြီး တရုန်းရုန်း အော်ဟစ် ဆူညံ သွား တော့ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
တိတ်ဆိတ် နေ ပုံ က ကြောက် စရာ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့ ရာ တွင် တခြား ဘယ်လို ခေါ် ခိုင်း ရ မှန်း မ သိ သဖြင့် ဒီ အတိုင်း နေ လိုက် ရ သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
မင်း သမီး က လေး လီ ဇာ သည် ကြင်ရာတော် ပြန် ရောက် လာ ခြင်း ကို အံ့သြ ဟန် လည်း မ ရှိ ၊ ပြန် လာ ခြင်း ကို လည်း သတိရ ဟန် မ တူ ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တကယ် ဆို လျှင် ခု လို ဝယ် သောအခါ ကျ သင့် ငွေ ကို ကျွန်တော် က ထုတ် ပေး သင့် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
လုပ် တာ ပေါ့ ကွ ၊ အစုံ ပဲ ၊ နှလုံးသွေးကြောကျဉ်း ချင် တယ် တဲ့ ၊ အေ အစ် အို ဘာ ဖြစ် တယ် ဆို လဲ ၊ ယူရစ်အက်ဆစ် က တက် နေ တယ် ဆို လား ၊ ကျောက်ကပ် နည်းနည်း ရောင် သလို လဲ ပြော တယ် ၊ စစ် လိုက် တိုင်း တစ် ခု မ ဟုတ် တစ် ခု တွေ့ နေ တာ ပဲ ကွ ၊ အဲဒါ ကြောင့် ငါ လဲ ဆက် မ စစ် ရဲ တော့ ဘူး ၊ တော် ကြာ လူ တစ် ကိုယ် လုံး အစားထိုး ရ မယ် ဆို ရင် ခက် မယ် ကွ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
က လေး ငယ် မှာ အညစ်အကြေး များ နှင့် ကျံ နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အို စာအုပ် က ပြန် ဝယ် လို့ ရ ပါ တယ် အဲဒါ ထား လိုက် ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အ လာ တုန်း က ကဲ့သို့ ပင် ရိုးရိုးတန်း ကုန်းပတ် ပေါ် မှ လိုက် ပါ လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
အဆောင် နောက် ဘက် အပေါက် က ထွက် ပြီး စားသောက်ဆိုင် တန်း တွေ ဘက် လာ ခဲ့ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သို့ မ ဟုတ် လူ ကြီး တွေ ရိပ်မိ သွား ၍ အလုံပိတ် လိုက် ပြီ လား ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
မြင့် ပိုင်း ဖြစ် ၍ ရေ ဝပ် ခြင်း မ ရှိ ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နော် တန် သည် တပ်ကြပ်ကြီး ရ ူဘီ ဘန်းစ် ကို ကုန်း အော် လိုက် သည် ။ သင့် လူ ရာ မ
ဘယ် သူ က မျှ အလျှော့ မ ပေး ကြ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒရိုင်ဘာ က ကျွနုပ် ကို မြင် သည် နှင့် လမ်း တွင် စစ်ဆေး ရေး ပွိုင့် တို့ ကို ရှောင် သွား ရ မည် ကို ချက်ချင်း သဘောပေါက် ၍ ပြုံး ပြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
စ တွေ့ ကြ စဉ် က အေးတိအေးစက် မျက်နှာ ထား နှင့် သိ သိ သာ သာ ကွာခြား နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အိုရီယင် က ဆမ် ကို သူ ၏ ကိုယ် ရေး အရာ ရှိ အဖြစ် ခေါ်ဆောင် သွား လို သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ပိုင်ရှင် သည် သူ့ ဘက် က ပိုင် ပြီ ဟု တွက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဘာ လုပ် ရ မ လဲ မြ ခက် က သာ ခိုင်း ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဆရာဝန် တွ ၊ ဥပဒေ ပညာရှင် တွေ ၊ အုပ်ချုပ် ရေး အရာ ရှိ တွေ နဲ့ အတွေ့အကြုံ ရှိ ပြီး တဲ့ စစ်ဗိုလ် ကြီး တွေ ၊ စစ် သည် တော် တွေ အများကြီး လို လာ ပါ လိမ့် မယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သို့ ရာ တွင် သိဒ္ဓတ္ထ သည် ထို သူ များ ကို မ နာ လို ဝန်တို စိတ် ဖြစ် သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တရားရုံး ဝန်ထမ်း အမျိုးသမီး နှစ် ယောက် အတွက် ကော်ဖီ ထုပ် တွေ လက်ဆောင် သွား ကြ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အခန်း ထဲ ရောက် တော့ ယောက်ျား လေး တွေ သဘာ၀ စုစည်း မိ ပြီး ဟိုဟိုဒီဒီ တွေ လျှောက် ပြော ကြ တဲ့ အခါ စကားဝိုင်း ထဲ မှာ ကျွန်တော် က ဆရာ ကြီး ဖြစ် ပြီ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ကျွန်တော် တို့ က ဘား ရိုး နဲ့ ပြိုင် ရ မှာ ၊ သူ က ရှေး ဆန်ဆန် လူ တစ် ယောက် ဆို တော့ လူထု က သူ့ ကို သဘောကျ တဲ့ အချက် တွေ ရှိ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ပြေး တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သူ ခပ်တည်တည် ဖြင့် သူ မ ရှိ ရာ သို့ ထ လာ ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သူ အိန္ဒိယ ရောက် လျှင် အင်္ဂလိပ် အထက်တန်း စား များ နေ သလို နေ မည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ရေ တွင်း ရေကန် နှင့် အိမ် သာ များ သန့်ရှင်း ရေး အတွက် သူ ကိုယ်တိုင် ဦးဆောင် ကာ စုပေါင်း လုပ်ကိုင် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ယင်း က အင်္ဂလိပ် များ ကို ယခု တစ် လ နှစ် လ အတွင်း တိုက် နိုင် လျှင် တိုက် ၊ မ တိုက် နိုင် လျှင် တစ် နှစ် နှစ် နှစ် ကြာ မှ တိုက် ရ မည် ဟု ဆို သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နီရဲ နေ သည့် မာ နာ့ ခြေထောက် တစ် နေ ရာ ကို လင်း က သက် ညှိုး နှင့် အသာ ဖိ ကြည့် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ထုံးထုံးထုံး အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
အတက်ကြွဆုံး လူ ဖြစ် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တပ် က အထုတ် ခံ ရ မည့် အရေး ကြောင့် မ တွေး ရဲ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အသိ သက်သေ တွေ နဲ့ တကွ လက်ပူးလက်ကြပ် မိ အောင် ဖမ်း နိုင် ရ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
မည် သို့ ဆို စေ အာယနဲအ ဖို့ မူ ၎င်း မှာ သူ့ အား တစ် ည တာ လုံး ဒုက္ခ ပေး နေ မည့် အိပ်မက် ဆိုး တစ် ခု သာ ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဒေါက်တာ ဂျင်း က လော် ဒီ ရှား မင်း ၏ အမေ သည် နေ့ တွင် စက်ချုပ်သမ လုပ် ပြီး ည တွင် ဇာတ်ရုံ များ တွင် လက်မှတ် သိမ်း အလုပ် ကို လုပ် ရင်း သူ့ သား ကို ပါ ရ ဂူ ဖြစ် အောင် ကျောင်း ထား ပေး ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
လူငယ် က လေး များ သည် အပြင် သို့ ထွက် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဦး ကြီး က မ ထူးဆန်း သလို ဝင် ပြော သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကျွန်တော် တို့ သည် ထိုစဉ် က ရေပန်းစား လှ သော ဆရာ ဇဝန ၏ ကောလိပ် ကျောင်းသား ဝတ္ထု ကို ဖတ် ၍ ကောလိပ် ကျောင်းသား ဖြစ် လို လှ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပြီး တော့ ညို့ ကို ဇွတ် မေး တယ် ကွာ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ကြား သလား ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ယခု ကျွန်တော် က ခြောက် ကျပ် ကျော် တောင် အပ် လိုက် တော့ တယ် တော် တဲ့ ငါ့ သား မက် လောင်း လေး ပေါ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပွဲ လမ်း အတွက် ကုန်ကျစရိတ် နှင့် အသုံး မ ဝင် သော တိုလီမိုလီ အတွက် ကုန် ကျ ငွေ ကို နုတ် လိုက် လျှင် ကျောင်း ၌ အသုံးဝင် သော သင်္ကန်း စ သည် ၏ တန်ဖိုး မှာ ငါး ပုံ ပုံ တစ် ပုံ မျှ ပါ ကောင်း ပါ ပေ လိမ့် မည် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ် သာသနာ ရေး
လူ ဖြူ တစ် ယောက် က ရန် လုပ် ရင် သူ့ မျက်လုံး ထဲ ကို တည့်တည့် စိုက် ကြည့် လိုက် ၊ သူ တို့ ရန် မ မူ တော့ ဘူး တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဒါပေမယ့် ယေဘုယျ ပြော ရ ရင် တော့ ကျွမ်းကျင် စွာ ကျင့်သုံး ရင် ၊ ကောင်း စွာ ကိုင်တွယ် တတ် ရင် ၊ သူ တို့ ရဲ့ ပျော့ကွက် တွေ ကို ရှာ ပြီး ၊ မမောတမ်း မ ပန်း တမ်း တိုက် ရင် အားလုံး ကို အသုံးချ လို့ ရ နိုင် တယ် ၊ ဒီ လို လုပ် တဲ့ အခါ မှာ အချိန် အခါ ကို မှန်ကန် စွာ ရွေး တတ် ဖို့ လို တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဟုတ် တယ် ၊ ရှိ တယ် ဆို တာ ကျုပ် သိ တယ် ၊ ဒါပေမယ့် နောင် ဘဝ မှာ မ ဟုတ် ဘူး ၊ ခု လောက မှာ ၊ ပစ္စုပ္ပန် မှာ ၊ သေ ပြီး တဲ့ နောက် တော့ ဘာ မှ မ ရှိ တော့ ပါ ဘူး က လေး မ ရယ် ၊ ခု မင်း ပစ္စုပ္ပန် ငရဲ မှာ ခံ နေ ရ တာ ပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြွပ်ကြွပ်အိတ် ကြီး နဲ့ ဘာ တွေ လဲ ဟင် ၊ သူ သိပ် လိမ္မာ တာ ပဲ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
မုန်း သည် အပ ထား ပြီး မ ငြိုငြင် မိ အောင် ကိုယ့် ကိုယ် ကို ထိန်းသိမ်း ရ ပေ လိမ့် မယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့သော် ငါ တို့ အစွမ်း ကို သင် တို့ သိ ရ အောင် ပြ ရ ဦး အံ့ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
မ မ အေး သာ ် မ ခံ မ ရပ် နိုင် အောင် မော နေ ပုံ ရ ၏ ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဂျာမန် တို့ လက် ထဲ တွင် ရောက် နေ လေ ပြီ လော ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နောက်ဆုံး တွင် မောင် ရွှေဝါ သည် မကျေမနပ် ဖြင့် လူ အုပ် ကို တိုး ၍ ထွက် ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟာ စကား ဆက် ပြတ် သွား မယ် ၊ တရား အရ သာ ဟာ လက်ဖက်ရည် အရ သာ ထက် ကောင်း တယ် ၊ ဆက် ပါ ဦး ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သို့ ဖြစ် ရာ တင်းကျပ် သော အကျင့်သီလ စံ တို့ အစား ခေတ် ကာလ လူ မှု ရေး အခြေအနေ အရ ပျော့ပျောင်း သော အခြေအနေ နှင့် လိုက် ဖက် အောင် ပြုပြင် နိုင် သော ကိုယ်ကျင့်တရား စံ ကို သာ ပိုမို နှစ်သက် အပ် သည် ဟု မြင် သော အမြင် မျိုး သည် လူ ကို အချက်အချာ နှင့် လူ ကို အချုပ်အခြာ ထား သော လူ သား ဝါဒ အမြင် မျိုး ဖြစ် လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ့ ဘေး တွင် သူ့ မိန်းမ သည် နှစ်နှစ်ခြိုက်ခြိုက် အိပ်မောကျ နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မည် သည် ကြောင့် မ သိ ၊ ရက် ဘတ် တ လာ က လည်း ဝိတ် က လေး ကို ချစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြင်း တပ် ဗိုလ်ကြီး ကာ စတင် သည် နောက်ထပ် အရက် ခွက် များ ကို ထပ် ဖြည့် ကာ ရှပ်အင်္ကျီ နှင့် ဒူး ကျပ် မြင်းစီး ဘောင်းဘီ ကို ဝတ် လျက် လက် တွင် ဖန်ခွက် တစ် ခွက် ကို ကိုင် ရင်း တပ် သား များ ၏ စခန်း မီး ပုံ များ ဆီ သို့ လျှောက် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မြို့ စား ကြီး ရော့ စ တော့ ဗ် သည် ဧည့်သည် မ လာ လျှင် မ နေ တတ် သူ ဖြစ် သည့် အတိုင်း မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ ကို တွေ့ ရ သည့် အတွက် ဝမ်းမြောက် လျက် ရှိ ကာ ညဉ့် အိပ် တည်းခို ရန် တိုက်တွန်း ခြင်း ပြု လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒီ လို ကော ့ဗ် မှာ ညစာ စား ပြီး နောက် ချက်ချင်း ပြန် သွား သည် တွင် မိမိ ထင် သည့် အတိုင်း မှန် လေ ပြီ ဟု နီ ကို လေ သည် စိတ်ဒုန်းဒုန်းချ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တစ် အိမ် လုံး တွင် ဤ အခန်း တစ် ခန်း တည်း သာ လျှင် နွေးနွေးထွေးထွေး ရှိ သည် မ ဟုတ် ပါ လား ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သို့ ရာ တွင် နှလုံး ခွဲစိတ် ဆရာဝန် လုပ် မည့် မိုက် ကယ် ၏ ဘဝ လမ်း ကြောင်း သည် ပြောင်း သွား ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ့ လက် ကား စောမွန်လှ မှာ ကြား ခဲ့ သည့် အတိုင်း စောမွန်လှ ပေး ထား ခဲ့ သော ဆံထိုး လေး နှင့် ရွှံ့ ပုံစံ ပေါ် တွင် ပုပ္ပါး တောင် မှ စမ်း ရေ ထွက် ရေ စီး ကြောင်း တွေ ၊ ချောင်းမြောင်း တွေ မိတ္ထီလာ ကန် ဆီ သို့ ဆွဲ ခြစ် နေ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ပီယာ ငြိမ် နေ သည် ကို မြင် သည့် အခါ တွင် အဘိုးကြီး သည် သူ စကား ပြော မှား သွား သလော ဟု တွေး ၍ စိုးရိမ် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အိ ရှိ ဂါ မိ သည် သူ့ အနား သို့ လျှောက် သွား ပြီး သူ့ ပခုံး ကို လှုပ်ယမ်း လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဟို တစ် နေ့ က အရိုက် ခံ ရ သော ကြောင့် ကြည့် ကြ တာ လား ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သူ တို့ အဖွဲ့ ပြိုကွဲ သွား ရ တဲ့ အကြောင်းအရင်း ကို ထည့် ပြော ထား လို့ လား ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မ ဗျိုင်း ဖြူ တို့ သည် ယခု ထက် တိုင် သူပုန် အဖြစ် ဖြင့် ရှိ နေ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ေခၽြးတပ္သားမ်ား အားလုံး ပင္ရွိေနၾကပါသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သူ သည် ဝူး လုံ လက်ဖက်ရည် ကို ဖန်ခွက် နှစ် ခွက် ထဲ သို့ ငှဲ့ထည့် ပြီး တစ် ခွက် ကို ကု စာနာ ဂိ ၏ အရှေ့ သို့ ချ ပေး သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မ ကြိုက် လျှင် ပယ်ချ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တိုက် ဖြူ ကြီး ၏ နံဘေး ရှိ သစ် သား အိမ် မွဲခြောက်ခြောက် က လေး မှာ ကျွန်တော် တို့ ၏ အခမဲ့ ဧည့်ရိပ်သာ ပေ တည်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဆား ကုန် သည် တရုတ် ကြီး သည် ခေါင်းမာ လှ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တစ် ည နေ လုံး ဘိုး ရ စ်စ် သည် ပရပ်ရှား တပ်မတော် အကြောင်း ကို ပြော ပြ ခဲ့ ရာ ဟယ်လင် မင်း သမီး က လေး သည် ထို စကား များ ကြောင့် ဘိုး ရ စ်စ် အား အရေးတကြီး တွေ့ လို ဟန် ရှိ သည် ဟု တိုး ရ စ်စ် ထင် မိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘာ လည်း ဆို တော့ အချိန် မှန် အလှပြင် ရ တာ ကို ငြီးငွေ့ လာ တဲ့ ကိစ္စ ပဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အနုပညာ အရ ရော ၊ ငွေကြေး အရ ရော ဘာ မှ အသိအမှတ်ပြု ချက် မ ရ ခဲ့ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
အ ကြော့ ဆီ အကျိုးအကြောင်း စာ ရေး မယ် လို့ ပြော တော့ မ လုပ် ပါ နဲ့ ၊ စာ မ ရေး ပါ ဘူး လို့ သူ့ ဖခင် ကြီး ကို ကတိ ပေး ထား လို့ မ ဖျက် ပါ ရ စေ နဲ့ လို့ တား လို့ မ ရေး ရ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ကျော်ဇင်ဦး က ခေါင်းညိတ် ပြ ပြီး ပူတင်း ထည့် လာ သော ချိုင့် ကို ယူ ပြီး ဖွင့် ကြည့် သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
၎င်း သည် ကြီးကျယ် သော လျှို့ဝှက် ချက် ဖြစ် လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သတင်း မှန် ကို နောက်ပိုင်း မှ ရန် စု ကြား ရ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
လွန် ခဲ့ သည့် တစ် နှစ် သည် ဘာ မျှ အဓိပ္ပာယ် မ ရှိ သည့် ဆယ့်နှစ် လ အဖြစ် အဟောသိကံ ကုန်ဆုံး ခဲ့ ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ တမ်းတ ခြင်း မ ပြု လို ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကြီး ဂရု က ဘယ် တောင်ပံ က တွန်း ၊ အငယ် ဂရု က ညာ တောင်ပံ က တွန်း ဖို့ သတ်မှတ် ပေး ရ ပြန် တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
အက် ဂါ သာ သည် အကြာ ကြီး ရေချိုး ကာ အကြာ ကြီး အဝတ်အစား လဲ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အဖေ ဂျုတ် သည် လက် ထဲ မှ ဖယောင်းတိုင်မီး အိမ် ကို မြှောက် ၍ ဝက်ခြံ ထဲ သို့ ငုံ့ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မောင်မြင့် ဆို တာ အရင် က တော့ စောင် ရောင်း ခြင်ထောင် ရောင်း တဲ့ လူ ဆင်းရဲ လေး ၊ ဟော အခု တော့ အဝီစိတွင်း ပိုင်ရှင် ကြီး ဖြစ် နေ ပြီ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
မ ရေး ပါ ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ထိုစဉ် က ကမ္ဘာ့ အရှေ့ ခြမ်း နှင့် အနောက် ခြမ်း တို့ ၏ စစ် အေး ကာလ ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကမ္ဘာ ပေါ် တွင် ယော က ျ်ား တွေ တစ် ပုံ ကြီး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘ ဒွေး က တော့ သူ ကြီး ကို တောင် လှည့် မ ကြည့် ဘူး ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ယင်း ၌ ကျွန်တော့် ယောက္ခမ ကြီး လည်း အကြံ ရ ပြီး လှည်း တစ် စီး မြင်း တစ် ကောင် ငွေ ၄ဝ ဝိ နှင့် ဝယ် ကာ သူ့ သမက် က လေး မောင်ကြင်ဆွေ ကို မောင်း ခိုင်း လေ သတည်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဟို ခုံ ဒီ ခုံ လျှောက် သွား နေ တာ ပဲ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ရေ တွင်း ဟောင်း လေး မြင် တော့ သစ် သား တံခါး ကို ဖွင့် ကြည့် ရင်း ဘယ်လို ဖြစ် တယ် မ သိ ဘူး ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ဒါပေမယ့် ဒီ သတ္တဝါ က ကျွန်တော့် တစ် ကိုယ် လုံး ကို သိမ်းပိုက် သွား ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အင်္ဂလန် သို့ ပြန်လည် ရောက် ရှိ လာ သောအခါ မီလတန် သည် ဘုရင် စနစ် ကို တိုက်ခိုက် သော ပါလီမန် အဖွဲ့ သား များ နှင့် ပြုပြင် ပြောင်းလဲ ရေး များ ကို လုပ်ဆောင် နေ ကြ သော ပျူရီတန် တို့ ဘက် မှ ပါ ဝင် တိုက်ခိုက် ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
သို့ ရာ တွင် လူ ဆန်း ပြောင်လှောင်သရော် နေ ပုံ သည် ပျော် ၍ မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တက် စ က နောက် မှ လိုက် သွား ပြီး လက် ထဲ သို့ ငွေစက္ကူ တ ထပ် ကို ထိုး ထည့် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စိတ် ထောင် သမျှ အားလုံး လုပ် ၆ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ကောင်း မြတ် က အ မူ ခို ၏ ဒူး တစ် ဖက် ကို ကိုင် လိုက် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဘကြီး မိုး လည်း ကြည့် မိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲ သည် လို မှန် ကြည့် ယင်း ကိုယ့် ကိုယ် ကို အလှပြင် တဲ့ အခါ မှာ မင်း ရုပ် မင်း ချော လှ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါ ဟာ အသိဉာဏ် အထက် မြက် ဆုံး အရွယ် ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဇင် က ခေါင်းခါ ပြ ခဲ့ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
လန်ဒန် မှ ဝန်ကြီး အဖွဲ့ က ညွှန်ကြား ချက် အမျိုးမျိုး ဖြင့် ဝင်စွက် ခြင်း မျိုး ကို မိမိ မ လို လား ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
နောက် တစ် နေ့ နံနက် ပဲ ဗိုလ်မှူး တင် အောင် အိမ် ကျွန်တော် သွား ၍ ပြော တော့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခဏ အတွင်း မှာ ပင် အိုမာခယမ် သည် သံတော်ဆင့် ကို ဦးဆောင် လျက် ဥမင် ထဲ မှ ပြေး ထွက် လာ ခဲ့ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သီးသန့် ဆန် လွန်း သည် ။ သို့ ရာ တွင် ကျွန်တော် တို့ ကို ဖိတ်ကြား သူ များ က အထက်တန်း လက်မှတ် ယူ ထား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဦး ရွှေ သောင်း အခန်း ထဲ ရောက် လာ သောအခါ ကျွန်တော့် အတွက် ရှမ်း ပြည် ထွက် အရက် သုံး ပုလင်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တစ် နေ့ သောအခါ ခါး ပို က ်န်ှိုက် အတတ်ပညာ ကို တတ် မြောက် ကျွမ်းကျင် လာ လိမ့် မည် ဟု သူ အိပ်မက် ပင် မ မက် ဖူး ။ သင့ျ လူ ရာ မ
စာ တစ် စောင် တည်း ပေး ရုံ ဖြင့် ချက်ချင်း လက် မ ခံ ရ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဒါ တင် မ က သူ က တောင် ပြန် ပြီး ဝန်ချတောင်းပန် နေ သေး သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ဂျ မီ လ် သည် အခန်း နံရံ ကို တွယ်ချိတ် ပြီး ကုန်း ထ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ် ခု ဆို တာ က သင် ထပ်ခါထပ်ခါ အပြန်ပြန်အလှန်လှန် စိတ် စနိုးစနောင့် ဖြစ် သွား ပြီး ရင်း ထပ် တွေး နေ တတ် တဲ့ ထပ် ပြန် တော့် အတွေး မျိုး ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
တိုင် များ ကို စုစည်း ပြီး ကား ဘော်ဒီ တွင် ကပ် ၍ ချည် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကျုပ် တို့ အပေါ် မှာ ခင်ဗျား မြင် တဲ့ အမြင် အတွက် စိတ် မ ကောင်း ပါ ဘူး မစ္စ တာ အို လ ဆင် ၊ ခင်ဗျား အနေနဲ့ ကျုပ် တို့ ကို အပြစ်တင် ရင် လည်း ခံ ရ မှာ ပါ ပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စကား လက် က အိမ် နောက် ဘက် ဝက်သစ်ချပင် ကြီး ၏ အရိပ် ရှိ နှင်းဆီ သား ထိုင် ဖုံ ကြီး ပေါ် တွင် ထိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒါ ကို ပဲ ဂေါတမ ဟောကြား သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ယခု အစည်းအဝေး မှာ အိန္ဒိယ နိုင်ငံ ခွဲခြမ်း ရေး နှင် ပတ်သက် ၍ ဘုရင် ခံ ချုပ် ၏ သတင်းစာ ရှင်းလင်းပွဲ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
က ၽြန္ မ ကို သူ လ ံုးလံုး စကား မ ေျပာဘူးးဖရင့္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မျှော်လင့် ချက် တောင် ကြီး ပြိုကျ သွား ပြီ ကွာ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
မီ တာ ၄၀၀ ခန့် လမ်းလျှောက် လိုက် လျှင် ဆယ် ချို ဥယျာဉ် ပန်းခြံ သို့ ရောက် မည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကျွန်ုပ် သည် ဟန်း စ လက် ကို ရှာဖွေ ပြီး နောက် ပါမောက္ခ ပ ရက် စ လေ မှာ လိုက် ကြောင်း ကို ပြော ပြ ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
မ ချော လေး က လမ်းလျှောက် ခြင်း ကို ရပ် လိုက် ပြီး အပင် ကြီး တစ် ပင် ကို လက်ညှိုးထိုး ပြ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ပြီး ခဲ့ သည့် ခရစ္စမတ် က တော့ တ ဆောင် လုံး အတွက် မုန့် တွေ လုပ် ပြီး ဒါန ပြု ဖူး သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကဲ ခု ကြည့် လေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ယခု တိုင်ပင် တဲ့ ကိစ္စ များ ဟာ ဖြင့် အတော် ထူးခြား ပေ လိမ့် မယ် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ကိုယ် ချစ် တဲ့ သူ ကို အမှန်တကယ် နှစ် လို မြတ်နိုး စိတ် က မ ရှိ တော့ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဒီ ဃတပဿီ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ် သာသနာ ရေး
အတိတ် ကို သူ ပြန် ကြည့် နိုင် ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အံ့ ရော ဟေ့ ၊ သူ အဲဒီ ထန်းပင် ပေါ် မှာ ထန်းရည် ချ မ ပြီး သေး တော့ ပြန် တက် သွား သ ကွ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
မ ဖြစ် နိုင် ၊ ဆရာ ကို မိုးသီး ကား မ မင်း ဖြူ အား ချစ် ကြိုက် ခြင်း မ ရှိ ၊ ဤ သို့ ဆို လျှင် ကို သေတ္တာ ကော မ ဖြစ် နိုင် ဘူး လား ဟု စဉ်းစား ရ ပြန် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ခွင့်လွှတ် တော့ ဗျာ ၊ ကျွန်တော် နား လိုက် ဦး မယ် ၊ တော်တော် ဖား သွား ပြီ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ က ကြည့်မြင်တိုင် ဖက် ပြန် မှာ ကိုး ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
မီးသတ် ကား တွေ ၊ ရဲ ကား တွေ အများကြီး ရောက် နေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
မင်း သား ကြီး ဗာ စီ လီ သည် မင်း သမီး ကြီး ဒရူ ဘက် ကား ယား ၏ စကား ကို ပင် ဆုံး အောင် နားမထောင် တော့ ဘဲ ထွက် လာ ခဲ့ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကောင်းကင် တွင် ငှက် ကြီး တစ် ကောင် သည် ကွေ့ကွေ့ကောက်ကောက် ပျံသန်း လျက် ရှိ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ပုန်းကွယ် နေ ဆဲ နေ မင်း ၏ ပထမဆုံး ရောင်ခြည်တန်း နှင့် ခတ် မိ ပါ လေ ပြီ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အိ ရှိ ဂါ မိ သည် ယု ကာ ဝါ ၏ သုံးသပ် ချက် များ ကို မည် သို့ မျှ ဝေဖန် ပြော ကြား ခြင်း မ ရှိ ဘဲ ရှေ့ သို့ သာ ဆက်လက် လျှောက်လှမ်း နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
လို့ ရေး ခဲ့ ပါ တ ယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မုန့် ဆိုင် တွေ ဆီ ခပ်လှမ်းလှမ်း မှ ကြည့် သည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
အတက်အဆင်း ခက် သော တောင် ကြီး ခုနစ် တောင် ၊ အကူး အဖြတ် ခက် သော ရေ ကျ လမ်း များ ၊ သားရဲတိရစ္ဆာန် များ ပေါ များ သော တောနက် ကြီး များ ကြား ခံ နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ လုပ် ချင် လျှင် ဇွတ် လုပ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုတ် လား ၊ ဒီ လို ဆို ရင် စိတ် ကျန်းမာ ရေး ဆေးရုံ ကို မြန်မြန် ပို့ မှ ပဲ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဘ လွန်း သည် သူ နာ တင် ကား ဒရိုင်ဘာ အား ကောင်းကင် ထဲ သို့ ထိုး တက် နေ သည့် မိုးပျံ အဆောက်အအုံ ကြီး တစ် ခု ကို ညွှန်ပြ ၏ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ထို့နောက် က လေး ၏ ပါးစပ် ထဲ သို့ လေ မှုတ် သွင်း ကြည့် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ က နားထောင် ပေး တတ် မှု မှာ ကျွမ်းကျင် ပြီး စကား ပြော ရ တာ လည်း အဆင်ပြေ တယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ကျွန်တော့် ကို ကြည့် နေ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဒီ မှာ သိ ပျဗိုကျနာနတေယျ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သည် တုန်း က ဘုန်းကြီးကျောင်း တ ကျောင်း တွင် ကပ် နေ သော သူ နှင့် တန်းတူ သူငယ်ချင်း တ ယောက် ကို သွား တွေ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
သင် သူ့ အလုပ်အကျွေး အဖြစ် နဲ့ နေ တာ ကို ကျွန်ုပ် မ လို လား ဘူး ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကိုယ်ခန္ဓာ အနေအထား နဲ့ အခြေအနေ ဆို တာ သူ့ ထုံးစံ နဲ့ ရှိ နေ ကြ တဲ့ အရာ တွေ ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သူ နှင့် ရင် ရင် ငြိမ်း တို့ ၏ ကွာ ရှင်း စာချုပ် မှာ လက်မှတ်ထိုး ပေး ဖို့ အောင် ချို့ ကို စည်းရုံး ရ မည် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ပြော ရ မယ် ဆို ဒီ နယ် က အေးချမ်း ပါ တယ် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
နောက် နှစ် ရက် အကြာ တွင် ကား မောင် ရွှေဝါ မ သေ မ ပျောက် ဘဲ ရှိ သည် ကို သူ တို့ တွေ့ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါ တ က ယျ ပဲ လား တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မီ လာ နီ က စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် လျက် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်း စိတ်လှုပ်ရှား တာ က ဟုတ် ပါ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကုန် ပစ္စည်း များ အကြောင်း ပို သိ လာ သဖြင့် စား သုံး သူ တစ် ယောက် အဖို့ အမြင်ကျယ် လာ နိုင် သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ရန် သူ ၏ ငါး စာ ဖြင့် ဖျားယောင်းသွေးဆောင် မှု ကို အရှုံး ပေး အညံ့ခံ ခြင်း မ ပြု ပါ နှင့် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ကမ္ဘာ မြေ ရဲ့ ဆွဲငင်အား က တော့ ပန်းသီး တွေ ကို မြေ ကြီး ပေါ် ကြွေ ကျ စေ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ထို့နောက် ဗိုလ် မင်း တပ် မင်း များ ထံ သို့ ပြန် သွား ပြီး သူ သိ ခဲ့ ရ သမျှ ကို ပြော ပြ ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
အဲဒီ မှာ မ မ မေ ကို မ ရ မ က လိုက် ရှာ ဖို့ ကျွန်တော် ထပ် ဆုံးဖြတ် လိုက် ပြန် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
မိန်းမ ချော က ပလက်ဖောင်း ပေါ် တွင် ကျန်ရစ် သော လူ များ ကို ကြည့် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
အပူ စာ ကို သာ ကြိုက် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ခိုင်း ပြန် တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သတိရ တခကျြ၊မရတခကျြ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဤ အချက် ကို လည်း အကျွန်ုပ် ၏ အတွေ့အကြုံ ၌ တစ် မျိုး တစ် မည် ခံစား ရ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒင်း မတ် ရွှေနန်းရှင် ၏ သံ တော် မှူး က ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကိုယ့် မှာ လည်း သူ က အရှိန် နှင့် ပြေး နေ သည် မို့ ခုန် လည်း မ ချ ရဲ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ခင်ဘုန်း လည်း အဘယ့်ကြောင့် သူ့ အား သုတ်သင် သူ ဟူ သည့် အမျိုးသမီး တစ် ဦး က လိုက်လံ စုံစမ်း နေ သည် ကို နားမလည် ၊ လက်ျာ ဘီလူး နှင့် မည် သို့ ပတ်သက် နေ မှန်း လည်း မ သိ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဒီ အချက် ကို မှန် နန်း အပျိုတော် ကြီး ခြွင်းချက် မ ရှိ ယုံ တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါပေမဲ့ ငါ့ အနေနဲ့ ပြော နိုင် တာ တစ် ခု တော့ ရှိ တယ် ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
သမီး သည် ရှန်ပူ ခေါင်းလျှော်ရည် ထက် တရော် ကင်ပွန်း က ပို ၍ ခေါင်း အေး သည် ဟု ဆို တတ် သူ ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
စောစော က ဘာ တွေ ပြန် ပြော မိ မှန်း တောင် မ သိ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဒီ တော့ သူ့ မှာ စိတ် ထဲ က ကျိတ် ပြီး ကန့်ကွက် ဆန့်ကျင် နေ တာ ပဲ တတ် နိုင် တော့ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မ ယုံ နိုင် ဖြစ် ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လူ တစ် ယောက် က သူ ရဲ့ ဘလော့ဂ် ထဲ မှာ သူ ရဲ့ အတွေ့အကြုံ ကို ချ ရေး ထား တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ငွေ လ မင်း ကြီး ကို ချစ် ခင်တွယ် တာ မိ တော့ ရော ပူလောင် ပါ သလား ။ ညစ် ကော ညစ်နွမ်း ပါ သလား ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
မန္တလေး ရှိ သူ့ လူ ခံ ဆီ သို့ လည်း အကြောင်းကြား သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
သတိရ ၍ မေး ကြည့် သောအခါ မည် သည့် တိရစ္ဆာန် ဟု မ ပြော ပြ တတ် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ကိုယ် သည် ဆေးရုံ မှ ဆင်း သောအခါ အထက် ဗမာ ပြည် သု သေ သန ၁ ၂၉ အသင်း မှ ပျူ ယဉ်ကျေး မှု တူးဖော် ရေး စီမံကိန်း တွင် အဖွဲ့ ဝင် ဖြစ် လာ ၍ ကမန်းကတန်း လိုက် ပါ ၍ သွား ရ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ထို နေ့ က လှ ထုံ ဈေး သွား ရာ တွင် လမ်း မှာ ၅၀ဝ တန် တစ် ရွက် ကောက် ရ သော ကြောင့် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အက် ရှ လေ သည် သူ့ ကို မိတ်ဆွေ တစ် ယောက် လို ချစ် ခင် ခြင်း မျိုး သာ ဖြစ် ကြောင်း မီ လာ နီ မ သိ လေ ရော့ သလား ဟု စကား လက် အထင်သေး မိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမယ့် လူ အမည် မ ပါ ဘူး ၊ ခု တင် နံပါတ် နှင့် ပဲ ထား တယ် ၊ ခု တင် နံပါတ် ၂ ၃ ကို ဒရစ် ဖြုတ် လိုက် တော့ ၊ နံပါတ် ၂၄ က တော့ ဆုံး သွား ပြီ စ သည် ဖြင့် ပြော ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ များ လက် ထဲ မှာ ကိုယ့် အောင်မြင် ခြင်း ၊ ရှုံးနိမ့် ခြင်း ကို ကြိုက် သလို လုပ် ပါ ဆို ပြီး သွား ပေး ထား သလို ဖြစ် နေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ရေကန် သို့ အိုမာခယမ် လျှောက် လာ သည် တွင် ရှက် ကြောက် နေ သော အစေခံ မ က လေး သည် နောက် သို့ ဆုတ် ပြီး လျှင် ပိုး ဝတ်ရုံ ကို ရုပ်သိမ်း လိုက် သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အချို ပန် ကန် ပြားတစ်ချပ် စာ လောက် ရှိ သော ကံ့ကော်ပွင့် ကြီး ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
သန်းခေါင် မ တိုင် မီ က စ ပြီး မုန်တိုင်း ကျ နေ တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
နောက် ပြီး တော့ သည် ဝိုင်း လောက မှာ ကိုယ် မ သိ သေး တာ တွေ က အများကြီး ပဲ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
မင်း ကို ပြော လို့ ဘယ် ဖြစ် မ လဲ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အပျို အထင် နှင့် ချဉ်းကပ် လာ ကြ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
စီး က ရက် ကို ပြာ ခွက် ထဲ မှာ ထိုး ခြေ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သို့ ရာ တွင် ဘာ ကြောင့် မှန်း မ သိ ၊ ထို ကြော်ငြာ မ ရိုက် ဖြစ် ဘူး တဲ့ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
တိုက်ပွဲ ပြီး သွား ပေ မဲ့ စစ်ပွဲ မ ပြီး သေး ဘူး တဲ့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
လူ ဆိုး က ိ မ သနား ရ ဘူး ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဒါ ကို ဒေါက်တာ ဦးမြင့်မောင် က ကယ် ခဲ့ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
မင်း က ပုလိပ် ဘက် က လား ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
စစ် သည် ကြီး ဗန် ဇာ အနီး တွင် မြို့ သူ မြို့ သား များ ဝိုင်းဝိုင်းလည် နေ သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ဤ သည် မှာ လည်း မြို့ စား က တော် ကြီး ၏ ခန်း ဆောင် သို့ သွား လို လျှင် နီ ကို လေ ၏ ခန်း ဆောင် ကို ဖြတ် သွား ရ ခြင်း ကြောင့် ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ငါ အဲဒီ လို ပြော မိ လို့ လား ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ယနေ့ ည တွင် အပျော်ကျူး သူ များ သည် တတိယ ည လွန် မြောက် ၍ အရုဏ်တက်ချိန် သို့ ပင် ရောက် နေ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မီးကျီးခဲ တခု လို အမြဲတမ်း ပူလောင် နေ တာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် ဂန္ဒီ ကား သူ ၏ ယုံကြည် ချက် ကို ဘယ် တော့ မှ စွန့်လွတ် မည် မ ဟုတ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မြင်းစီး သူ ရဲ ကောင်း အဖြစ် နာမည် ကြီး သော ဂီ ဒီ ယံ ၏ မျက်နှာ သည် ဖြူဖပ်ဖြူရော် ဖြစ် သွား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငွေကုန်ကြေးကျ ခံ စစ်ဆေး ပြီး မှ ဘာ ရောဂါ မှ မ တွေ့ ဘူး ဆို ရင် အားနာ စရာ ကြီး ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
စခန္းတစ္ ခု လုံး ၏ အက် ယ္အဝန္းမွာလည္းအလြန္တ ရာ က ်ယ္ဝန္းလွသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ကျွန်တော့် ဖေဖေ က တော့ မုဆိုး မ အဘွားကြီး ရာ အတ် ၏ ဖောက် ပြန် မှု ကို မ သိ ချင် ယောင်ဆောင် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆံပင် ကို သပ် ဖို့ လက် မြှောက် လိုက် သည့် အခါ တိုင်း သူ့ ရင် သား များ သည် နိမ့် ချည် တစ် ခါ မြင့် ချည် တစ် လှည့် ဖြစ် ကာ မြင် ရ သူ များ ကို အသည်း တယားယား ဖြစ် အောင် လှုံ့ဆော် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
နာ လို့ မ ဟုတ် ၊ ရှက် ခြင်း ၊ မ ခံ ချင် ခြင်း နှင့် ဒေါသထွက် ခြင်း ကြောင့် ဖြစ် ၏ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဘိုးတော် မင်း တရား အား ပညာ ရှိ ဆရာ ကြီး ဦး နု ဆက် သွင်း သော သံ တော် ဦး တင် လွှာ ကျမ်း ဤ တွင် ပြီး ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မေမေ သည် မီးဖိုချောင် ကိစ္စ ၊ သန့်ရှင်း ရေး ကိစ္စ ၊ အချုပ် အလုပ် ကိစ္စ များ ဖြင့် အမြဲတမ်း အလုပ် များ နေ တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချက် တီ ဆင်း သည် သူ့ လူ ချင် အား ကြိုတင် ပြီး အသိ မ ပေး ဘဲ နေ လိမ့် မည် မ ဟုတ် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ယခု အချိန် ထိ တောက်လောင် နေ ဆဲ ဖြစ် သော ဖယောင်းတိုင် ဆီ သို့ လျှောက် သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဘုရား ပွဲ ကျင်းပ မည့် နေ ရာ တွင် သူ ၏ ကွပ်ကဲ မှု ရုံးခန်း ကို ဆောက်လုပ် ပြီး သောအခါ ၌ ဘုရင် အ နော် ရ ထား ၏ လုံခြုံ ရေး ကို အ လေး ပေး စီစဉ် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ဝါရှင်တန် မှ ကျွန်မ တို့ ပြန် လာ ကြ ပြီး နောက်ပိုင်း တွင် အားလုံး ပို ၍ တက်ကြွ နေ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ထို့နောက် ပန်းကန် ထဲ မှာ လှလှပပ ပြင်ဆင် လာ သောအခါ ကျွန်တော် အံ့သြ သွား သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
တစ် ဒိုင် နှစ် ဒိုင် လောက် ဝင် ပစ် ပြီး ငါးသောင်း တစ် သိန်း လောက် နိုင် ပြီ ဆို ဘေး ထွက် ပေး လိုက် တာ ပဲ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သူ တို့ သည် ပွဲလမ်းသဘင် ရှိ သမျှ သွား ရောက် ကြ ကာ မင်းညီမင်းသား တို့ အခွင့်အရေး ဖြင့် အပျော်ကြူး လေ့ ရှိ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
စကားရည်လုပွဲ နားထောင် သည့် ပရိသတ် များ တဖွဲဖွဲ ပြန် ကုန် ကြ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ထိုအခါ စ နေ မောင်မောင် က ခေါင်း ကို အသာ ဆတ် ၍ ပြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ကျုပ် ဆိုး တာ ကြာ ပြီ ပဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပင် ကို စိတ် ထား ပေါ်ပေါက် လာ တတ် သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ပြောင်လှောင်သရော် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
က သစ် ဖြူ က သူ မ ၏ ခံစား မှု ကို ရိုးရိုး လေး ပင် ဖွင့် ပြော သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ဒီ လို နဲ့ ပဲ မောင် ချစ် အေး ရဲ့ စီးပွား ရေး အခြေအနေ ဟာ ကောင်း တဲ့ ဘက် ကို ဦးတည် လာ ခဲ့ ပါ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သို့သော် မောင် သည် ဉာဏ်နီဉာဏ်နက် တော့ တော်တော် များ သား ၊ ဘွားဘွား ရောက် လာ တော့ စကား လမ်း ကြောင်း ကို ချက်ချင်း လွှဲ ပစ် လိုက် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ယေဘုယျ အား ဖြင့် ပဋိပက္ခ များ သည် တစုံတခု သော ဖြစ် စဉ် ၊ တစုံတခု သော စနစ် တခု ၏ အတွင်း အနှစ်သာရ ၊ အတွင်း ဗီဇ ပင် ဖြစ် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ဘုရား ၏ မိခင် အဖြစ် ကို သာ ဟိန္ဒူ အမျိုးသမီး များ က မိန်းမ မြတ် စံ ထား ကြ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မာန်မာန သုံး မျိုး ဆို တာ က အထက် စီး မာန် ၊ တန်းတူ မာန် နဲ့ အောက်တန်း မာန် တို့ ဖြစ် ပါ တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
မ ကံကောင်း ချင် တော့ ကျော်ညွန့် အိတ် ထဲ မှာ တရုတ် ဘ ရန် ဒီ တစ် လုံး ပါ လာ သဖြင့် ဘီစကွတ် မုန့် တစ် ထုပ် ကို အမြည်း လုပ် ပြီး ကျွန်ုပ် တို့ နှစ် ယောက် ခွက် လှည့် လိုက် ကြ ပြီး တစ် ကိုယ် လုံး စောင် နှင့် ထုပ် ကာ အိပ်ရာ ဝင် လိုက် ကြ လေ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
၁၀၀၀၀ တန် ငွေစက္ကူ ထည့် ထား သော စာအိတ် ကို လှမ်း ယူ ပြီး စက္ကူ အိတ် နှစ် အိတ် ကို သူငယ်ချင်း ထံ သို့ ထိုး ပေး လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သံသယ ဖြင့် အိတ် ထဲ က ပိုက်ဆံ တွေ ကို စမ်း ကြည့် မိ သေး ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အိမ် ဈေး များ သည် အလျင်အမြန် ထိုး တက် နေ သော ကြောင့် ဘဏ် အတိုးနှုန်း လည်း လိုက် မ မီ နိုင် အောင် ဖြစ် နေ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ့ ကို မ သိ တဲ့ သူ တော့ မ ရှိ ဘူး လေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဒါ ဖြင့် ဦး လေး ဘတ် တ လာ ဟာ ဖေဖေ့ လို ပဲ သတ္တိ ကောင်း တယ် ပေါ့ နော် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြိုး ကြာ ရွာ သို့ ပြန် ရောက် သောအခါ အခြေအနေ များ သည် တစ် မျိုး ပြောင်းလဲ သွား ပြန် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရှေ့ က နေ ဟိုး နောက် ဘက် အထိ တဖြည်းဖြည်း မြင့်တက် သွား သော သီ ယေ တာ ခန်း မ ကြီး မို့ အားလုံး ကို မော့ကြည့် ပြီး မြင် ရ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အကြောင်း ပြန် ကြား ရ လျှင် လည်း မ ရေ မ ရာ သာ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
၂ စည်း လျှင် တစ် ထုပ် စာအုပ် ထဲ က ပုံ တွင် ခဲတံ ၂၄ ချောင်း ကို အဆင့်ဆင့် အုပ်စု လေး တွေ ထုပ် သော် အထုပ် မည် မျှ ရ မည် နည်း ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ခေါင်း ကို ထောင် ကာ အိပ်ပျော် နေ သည့် သူ့ ယမင်း ရုပ် က လေး ကို လှမ်း ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အလုပ် ဘယ်လို လျှောက် ရ မ လဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သို့ ရာ တွင် တိမ်တိုက် ပါးပါး နောက် က နေခြည် ကို ထိ တွေ့ ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဖဲ င် နီ မှာ တိတ်ဆိတ် နေ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ က လေး သည် ပိုက်ဆံ ကြွေ တွေ လုယက် ရှာဖွေ နေ ကြ သော အဖော် ကောင် က လေး နှစ် ယောက် အား လက်သီးဆုပ် က လေး ဖြင့် ထု ရင်း အော်ဟစ် ကျိန်ဆဲ နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အလားတူ ပင် အထောင် မျှ သော ရောင်ခြည် အမျှင်တန်း က လေး များ ဖြင့် ထွန်းလင်း လာ လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သို့ပေမဲ့ အာဂျင်တီးနား ဗိုလ်ချုပ် ကြီး တွေ ဟာ အရေး ပါ အခရာ ကျ တဲ့ အမှား ပေါင်း များ စွာ ကို ကျူးလွန် ခဲ့ ကြ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သို့ ရာ တွင် ညည်းညူ ခြင်း ၊ မြည်တမ်း ခြင်း မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လူ တ ယောက် စား ကောင်း တာ ချင်း ၊ အိပ် ကောင်း တာ ချင်း အတူတူ ဘဲ ဖြစ် ပါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဘွားကြီး တစ် ယောက် နှင့် က လေး တစ် ယောက် ပြင်းထန် စွာ ဒဏ်ရာ ရ သွား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော် တို့ ဆင် ဝင် ထဲ မှာ တစ် ည လောက် တည်း မယ် ဗျာ ၊ နွယ် နှင်းဆီ နံ့ လေး တွေ နှင့် အိမ် ပြန် ရောက် နေ သလို ပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နင် က ငါ့ ခါး ကို သိုင်းဖက် ပြီး ကျော ကို ခေါင်း ဝပ် ထား တာ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
သစ် ဖြူး ပင် တစ် ပင် ကို မှီ ပြီး မာ နာ ရပ် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ယင်း သည် သာ အနုပဋိလောမ ၏ အခြေခံ မူလ တရား ဖြစ် သည် ဟု လီနင် က ပြော လီနင် ခဲ့ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ထို ဝန် တွေ အောက် မှာ မ မ နွယ် တည်ငြိမ် စွာ ကြိုးစား ရပ်တည် နေ ဟန် ရှိ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
တကယ် တော့ နှစ် ဘက် မိဘ တွေ အနေနဲ့ က လည်း ကျေနပ် ပြီး သား ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
သူ့ မှာ အလု ပျ မ ရှိ သေး ဘူး ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သူ နှင့် စကား ပြော နေ သူ မှာ ရှေ့ နေ တစ် ယောက် ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မြန်မာ ပြည် မှာ လည် စရာ ဖူး စရာ ၊ တန်ခိုး ကြီး ဘုရား တွေ ပေါ များ လှ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ သီချင်း က တော့ ကံ ရော ၊ ဉာဏ် ရော ၊ ၀ီရိယ ရော ပါ တဲ့ အပြင် ဒေါသ ပါ ပါ တယ် ဗျာ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
နိုးနိုး မောင် လေး ကို ထား မ သွား နဲ့ ၊ နိုးနိုး လည်း လူ ကြီး မ ပါ ဘဲ ဟို နေ ရာ ဒီ နေ ရာ လျှောက် မ သွား နဲ့ လူ ဆိုး တွေ ဖမ်း မှာ မ ကြောက် ဘူး လား ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မ ပြုံး ပဲ မ နေ နိုင် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်တော် ဆို ရင် ကျွန်တော် နဲ့ ခိုင်မြဲ ကို တွဲ လက် ထိပ် ခတ် လိုက် တုန်း ရဲ က စုစုပေါင်း မှ ကား မောင်း သူ ရော ၊ သုံး ယောက် တည်း ကျွန်တော် တို့ က လေး ယောက် ၊ ဝိုင်း ဘေ လိုက် ပြီး ထွက်ပြေး ရင် ဘယ့်နှယ် နေ မ လဲ လို့ ရုပ်ရှင် ဆန်ဆန် တွေး နေ မိ သေး တာ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ရည်ရွယ် ချက် မ ရှိ ဘဲ ငေး နေ ရာ မှ ခြေသံ တစ် ခု ကြောင့် ကေ သွယ် သည် အပေါက်ဝ ဆီ လှမ်း ကြည့် လိုက် ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဒီ လို ကွယ့် တစ် နေ့ မှာ သူ က နန်း ရင် နဲ့ မောင် မျိုး ကို မြင် လိုက် တယ် တဲ့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အင် ဒီ ယာ သည် စကား လက် ကို မုန်း နေ သည့် စိတ် က ယောက် က ယက် အပျိုကြီး သာ ဖြစ် ကြောင်း ၊ စကား လက် နှင့် ပတ်သက် ၍ မ ဟုတ် မ မှန် ပြော ခြင်း ဖြစ် ကြောင်း ၊ အာချီ နှင့် မစ္စက် အယ် လ ဆင်း ကို လည်း မ ဟုတ် တရုတ် တွေ ပြော ထား ခြင်း သာ ဖြစ် ကြောင်း ဖြင့် ပြော ပြ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေါ် စော ရုံ သည် အရုဏ်ဆွမ်း ချင် နေ ရာ မှ ထမင်းအိုး ကို နန်း ရင် လက် သို့ အပ် ထား ခဲ့ ပြီး သား အနီး သို့ ကပ် ကာ ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မိုး မ ခ ပင် များ မှ ဝတ်မှုန် ဆံ များ သည် တဖွဲဖွဲ ပျံဝဲ ကျဆင်း ကာ ရေ ပြင် ထက် တွင် လဲလျောင်း ကြ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ကာလ်ဆန် ပြော တာ က တော့ မှန် တယ် ကင် ဒီ ရ ၊ ဒီ ခွေး အို ကြီး က သိပ် ကို အို နေ တော့ သူ့ အတွက် ကို ပဲ မ ကောင်း တော့ ဘူး ၊ ကျွန်တော် လူ အို ကြီး ဘဝ ရောက် ပြီး သူ့ လို မသန်မစွမ်း ဖြစ် နေ ရင် လည်း တစ် ယောက် ယောက် ငါ့ ကို သေနတ် နဲ့ ပစ် သတ် လိုက် ပါ စေ လို့ ဆုတောင်း မိ မှာ ပဲ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ကြယ် တာ ရာ တွေ တောင် ကျွန်တော် တို့ မြင် တွေ့ နေ ရ တဲ့ အတိုင်း မ ဟုတ် ကြ ပါ ဘူး ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သူ့ ခါး က ချိတ် ကွင်း ကို ငါ ဘယ်လို လုပ် ပြီး ဖြည် ပေး မ လဲ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ သည် စကား ကို ဆက် မ ပြော ဘဲ မြေ အောက် သို့ လက်ညှိုးညွှန် ပြ လိုက် သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ယု နဲ့ တုန်း က ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် အဘိုးကြီး ဖြစ် နေ ပြီ လို့ တင် စဉ်းစား မိ ဘူး တင် မောင်မြင့် မျှော်
သမ္မတ သည် တိုက် ခံ အိမ် ဖြစ် ပါ လျက် တစ် ပိုင်း တစ် စ မီးကျွမ်း သွား သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကျွန်တော် တို့ သည် အနောက် ဘက် မြစ်ကမ်းပါး မှ ဆမာရိယ နယ် ထဲ သို့ ရောက် ရှိ နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပေမဲ့ အဲဒါ တွေ ကို ကျုပ် လှည့် မ ကြည့် ချင် တော့ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ တို့ အိမ် ဘက် သို့ သွား သော လမ်း အတိုင်း လျှောက် လာ ကြ ရင်း က သူ ပြော သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
လောက ကြီး တွင် လုံခြုံ မှု ပေး နိုင် သည့် အရာ ၊ အကျပ်အတည်း အခက်အခဲ ကို ဟန့်တား နိုင် သည့် အ ခိုင်ခံ့ ဆုံး တံတိုင်း ဟူ၍ တစ် ခု သာ ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟာ စာ နီ သည် ရှား ဘုရင် ၏ ရန် သူ တော် များ ဦး ခေါင်း ကို ဖြတ် ခဲ့ သည့် ဓား ကြီး ကို ဓား အိမ် မှ ချွတ် လျက် ကိုင်စွဲ ထား သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဘယ် စုံတွဲ ဖျက် မှာ လဲ ၊ ခင် အောင် ဝင်း နဲ့ မြ သိန်း တင် ကို ဘဲ မ ဟုတ် လား ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မင်း က သူ့ ကို လူ သတ် တရားခံ လို့ ထင် နေ တုန်း ပဲ လား သို့သော် ယု ကာ ဝါ သည် သူ ၏ မေးခွန်း ကို ဖြေကြား ခြင်း မ ရှိ ဘဲ အကြည့် ကို အခြား တစ် နေ ရာ သို့ လွှဲ ထား လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သေ ခါ နီး ကာလ ၌ လည်း မှန် သော အယူ ကို ပြည့်ပြည့်စုံစုံ ဆောက်တည် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထိုအခါ မျိုး တွင် သူ က ဆိုက်ကား ပေါ် ထိုင် လိုက် လာ ရင်း က ပစ္စည်း ထုပ် ကြီး တစ် ထုပ် ကို ထမ်း လာ သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
သို့ နှင့် တစ် နေ့ သော နေ ထွက် တ ပြူ အချိန် လောက် တွင် တက် ကုန် ရွက် ကုန် ဖွင့် နှင် လာ ခဲ့ သော နာ ဝါ လှေ ယာဉ် ကြီး များ မှာ မှိုင်းမှိုင်း မှောင် သော တောင် စဉ် တောင်တန်း များ ပတ် သန်း ဝန်းရံ ထား သော မိုး ကောင်း မြို့ ဆိပ်ကမ်း ခြေ သို့ ကပ် မိ ကြ လေ ၏ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ထို အနက် ရောင် ဘိုင်စကယ် အို သည် သူ နှင့် ခွဲ မ ရ နိုင် တော့ သည့် အစိတ်အပိုင်း တစ် ခု သဖွယ် ဖြစ် နေ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒီ နေ့ တနင်္ဂနွေ နေ့ ဖြစ် သော ကြောင့် ကျောင်း မ တက် ရ ပါ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
က နေ့ ည နင် က တာ ငါ မ မြင် သေး ပါ ဘူး နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နောက် တော့ ပါကစ္စတန် က တစ် ဆင့် တရုတ် နဲ့ ပထမဆုံး အဆက် ရ လာ တော့ လူ တစ် ရာ ကျော် လောက် ပါ တဲ့ ပထမဆုံး အသုတ် ကို မ ွီးဗာ က ဦးဆောင် ပြီး မြန်မာ ပြည် မြောက် ဖျား က တစ် ဆင့် ယူနန် ကို တော လမ်း အတိုင်း သွား ခဲ့ ကြ တယ် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ကျွန်တော် တို့ မိသားစု က နောက် နှစ် ရက် ကြာ မှ လေယာဉ် နဲ့ လိုက် လာ မည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့သော် ထို နေ နှင့် ထို နေ ထက် ပို ၍ ကျွန်တော့် ရင် တွင်း မှာ ပူပြင်း နေ ပါ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ထို သို့ ယူဆ နေ မိ သော်လည်း အကြောင်းအရင်း ကို သူ ကိုယ်တိုင် ပင် ရှင်း မ ပြ တတ် ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
စာအုပ် ကို ငှား ဖတ် ၍ ရ ကြောင်း ယခင် က မြိုင် မ သိ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
စစ် မေး ချက် များ အရ င သူရိန် သူ တို့ လက် ထဲ ရောက် နေ ကြောင်း သိ ရ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
အဲဒီ အချိန် မှာ ဆရာ ကြီး အို ရှိုး က ရှင်းပြ ပြန် တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ကို နန္ဒာ အား တက် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
မိုက်ခရိုဝေ့ဖ် အလင်း က တော့ အချိန် တွေ ကို နောက် ပြန် ဆွဲ နိုင် ပြီး မ ဟာ ပေါက်ကွဲ မှု ကြီး စတင် တဲ့ အချိန် ထိ လေ့လာ ခွင့် ရ စေ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ထို စက္ကူ လိပ် ကို အခင်း အဖြစ် သုံး လျှင် လည်း ဖြစ် နိုင် သည် ဟု အ ဆု ယာ က တွေး ပြီး ၎င်း ကို လှမ်း ယူ ရန် လက် ဆန့်တန်း လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အစီအမံ များ ပြုလုပ် နေ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့ပြင် အခြား ကိစ္စ များ က လည်း အရေးတကြီး ပေါ်ပေါက် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော် သည် မာမာ က ညို့ အကြောင်း ထည့် ပြော သောအခါ ၌ ယမန်နေ့ စုံ နံ့သာ ည က သူ မြင် ဘူး လိုက် သော မိန်းမ လှ က လေး သည် ညို ဖြစ် ကြောင်း မ သိ သေး ၍ ပြော ခြင်း ဖြစ် လေ သလား ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ထို့နောက် ကျွန်တော် တို့ သည် သူ့ အား ဘူတာရုံ သို့ သယ် သွား ကြ ပြီး မီး ရ ထား ဂါတ်ဗိုလ် ၏ တွဲ ထဲ ၌ မွေ့ရာ နှစ် ထပ် ခင်း ၍ တင် ကာ မွန်းလွဲ ပိုင်း မီး ရ ထား နှင့် ကာဒစ်ဖ် သို့ ပို့ ပေး ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အကျွန်ုပ် သည် ကံအားလျော်စွာ အကျွန်ုပ် အပေါ် စေတနာ ထား ကြ သော ဆရာသမား များ ကို ဆုံစည်း ခွင့် ရ ခဲ့ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အမျိုးသမီး သည် အခု အချိန် ထိ တက္ကသိုလ် ၌ ဆေး ပညာ သင်တန်း တက် နေ ဆဲ ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သော့တွဲ ကြီး ကို လက် လွှဲ ပေး လိုက် ပြီး နောက် မှ ငြိမ်းချမ်း ခြင်း ၏ သဘော ကို အပြည့်အဝ ခံစား နားလည် ရ ခြင်း ဖြစ် ကြောင်း သိ လိုက် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ ၏ နယ် သား တစ် ဦး သည် သူ ပိုင်ဆိုင် သော နယ်မြေ အတွင်း သား ကောင် တစ် ကောင် ကို ပစ်ခတ် သတ်ဖြတ် ၏ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အားလုံး ပြီး မှ ထွန်း ဇော် ထိုက် တို့ ထွက် ရ မှာ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဘုရား ပျက် ဝန်း ကြီး ထဲ တွင် လည်း လူ့ အကောင် ပေါင်း များ စွာ ဖရိုဖရဲ ပုံ ထပ် လျက် တွေ့ ရ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ သည် ပီယာ ၏ စကား များ ကြောင့် ပခုံး ကို တွန့် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ ဦးထုပ် နှင့် လက် အိတ် ကို လှမ်း ယူ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မျက်နှာ စိမ်း တွေ အိမ် သစ် တွေ အများကြီး တွေ့ နေ ရ သည် ဟု ပြော ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အံ မ ယျ သူ က လဲ ဝ ို ကျ က တော့ အဖ မ ျး သား ပြ ံ့ သိ လား ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့ ရာ တွင် ဖွင့် ၍ ကား မ ပြော တတ် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
အပြန်အလှန် ဟစ်အော် ဆဲ ရေး ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စမ်းချောင်း က လေး ထဲ က စမ်း ရေ ကြည်ကြည် ကို ငုံ့ သောက် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အများအားဖြင့် တွေ့ ရ တတ် တဲ့ အကြောင်း က တော့ အပျို ဘော် ဝင် စ မိန်းကလေး မှာ သူ့ အစ်ကို တွေ ၊ သူ့ မောင် တွေ ရ ကြ တဲ့ အားပေး မှု မျိုး ကို မ ရ ခဲ့ တဲ့ အချက် ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ယခု မူ ဤ နွား နှစ် ကောင် က သော လှည်း သည် ပစ္စည်း အလေးအပင် များ အပြည့် တင် ၍ ခရီး ရှည် သွား မည် ရှိ နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ အမေ မ ရှိ ဘူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စေ့စပ်ကြောင်းလမ်း ပြီး သည့် နေ့ မှ စ ၍ ကျွန်မ တို့ သည် တစ် ခါ သား မျှ မ မြင် ဖူး သော လင် သား များ ကို ချစ် ခင် မြတ်နိုး လိမ့် မည် ဟု ကျွန်မ တို့ အပေါ် မျှော်လင့် ထား ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထို အကြောင်း ကို မ ပြော သူ ဆို ၍ ခေါင်းမာ သည့် အိုင်းရစ် သွေး ပါ သော စကား လက် တစ် ယောက် သာ ရှိ မည် ထင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို ဖိလစ် က ပြန် မ ဖြေ ဘူး ။ ခက် ဇော် အလောင်း
အထဲ မှာ အသစ်စက်စက် ကြွေ ပန်းကန် တွေ အပြည့် အထပ် လိုက် အထပ် လိုက် ။ မင်း လူ ရေတမာ
သို့ ရာ တွင် ထို သက်ဝင် ရုပ် များ နှင့်တကွ သက်ရှိ ဘဝ သည် မည် သို့ စတင် ဖြစ် ပေါ် လာ ကြောင်း ကို ရှာဖွေ မ တွေ့ သေး ပေ ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
မင်း တို့ နှစ် ယောက် လူ ခွဲ ပြီး လှုပ်ရှား ကြ ပေ တော့ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
လိုအပ် သော အလုပ် အတွက် ပြည်သူ များ အား လုံလောက် သော ပစ္စည်း မဲ့ ဦး ရေ အရေအတွက် ကို ရ ၍ လာ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ခင်ဗျား ရဲ့ အမေ က အခင်း ဖြစ် ပြီး ဒုတိယ မြောက် နေ့ မှာ လက် အိတ် ကို စွတ် ထား ခဲ့ တာ မ ဟုတ် လား ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ရှေ့ သို့ ချီတက် မှု အတွက် အပြုသဘောဆောင် သော လက္ခဏာ တ ရပ် ဖြစ် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ကျွန်တော့် အပေါ် ပို ၍ နားလည် လာ ရန် မှာ ကျွန်တော့် အမေ အကြောင်း ပြော ပြ မှ ဖြစ် ပါ လိမ့် မည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဟုတ် လား ၊ ခင်ဗျား တို့ က မ စစ်ဆေး သေး ဘဲ နဲ့ သူ ကိုယ်တိုင် က စ ပြီး ပြော တာ လား မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ ၃
ဟေ့ မုဆိုး ၊ ဒင်း တို့ ငါး ယောက် ဘာ လုပ် နေ ကြ သလဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လေ မုန်တိုင်း ဆို သည် မှာ လေ မ ရှိ သော အရပ် တွင် ဘယ် နည်း နှင့် မျှ မ ရှိ ၊ လေ ရှိ မှ သာ လေ မုန်တိုင်း သည် ပေါ်ပေါက် လာ နိုင် သည် မ ဟုတ် ပါ လော ။ မြသန်းတင့် မ မ
ကျွန်တော် ငို နေ မှန်း သိ လို့ ခိုင်မြဲ နဲ့ ဇော်ပိုင် လည်း ငြိမ် နေ ကြ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အရုဏ်တက် ချေ ပြီ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ကောင်းကင်ဘုံ သို့ သွား ရန် သူ့ ကို လက် မ လွှတ် လို သော်လည်း တိမ် များ အတွင်း ၌ ပေါ့ ပါး စွာ ပျံသန်း သွား လာ နိုင် ရန် အတွက် သူ့ ကို လွတ်လပ်ခွင့် ပေး လို ကြောင်း သူ့ အား ပြော ပြ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တစ် ရွာ လုံး က အိမ် ခြေ ပေါင်း နှစ် ရာ ကျော် တာ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
တစ် နာရီ ခွဲ လောက် ပို ပြီး အို သွား တဲ့ ကိုယ့် ရဲ့ ရွှေ ရုပ်သွင် ကို ကြည့် ချင် လို့ ပါ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
အညာ ဖြစ် စဉ် ခရိုင် သို့ မိမိ သွား မည် ဟု ပြော သောအခါ တွင် ဗိုလ် ဖိုး စော နှင့် ဗိုလ် ရွှေထီး တို့ ကို တွေ့ ရ လိမ့် မည် ဟု မိတ်ဆွေ များ က အ မှာ အကြား ပြု လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကိုယ့် အမေ ရဲ့ သေလုမြောပါး ဝေဒနာ ကို ငါ့ ဆုံးဖြတ် ချက် နဲ့ ဆေး မ ကု နိုင် တော့ ဘူး စာ ပြန် ရန် လိပ်စာ ပြောင်း သွား သည့် အကြောင်း စာ ထဲ ထည့် ပြီး ဖြိုး တို့ အိမ် လိပ်စာ ကို ရေး ထည့် ပေး လိုက် ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
စာ ပွဲ ၊ ကုလားထိုင် ၊ ခန်းဆီး ၊ လိုက် ကာ သားသားနားနား လေး နှင့် မြတ် မွန် ၊ ထွန်း ဝေ တို့ လင်မယား ၏ ဒ ရိုင် ဗာ အခန်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လှိုင်းမူး သည့် ဒဏ် ကြောင့် လူ အားလုံး ဒယိမ်းဒယိုင် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ တို့ အပြင် ပြခန်း အစောင့် များ နှင့် က လေး ဆေးရုံ အုပ်ချုပ် ရေး ကော်မတီ လူ ကြီး တစ် ဦး လည်း ရောက် ရှိ နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ထို့ပြင် ဒုက္ခ သည် များ ၏ စွမ်းရည် အလျောက် လုပ်ကိုင် နိုင် သော အသေးစား စက် မှ လုပ်ငန်း က လေး များ ကို လည်း ထူထောင် ပေး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီ တုန်း က ကျွန်မ တို့ ဟာ နာမည် သိပ် မ ရ သေး တဲ့ ကာတွန်း ဆွဲ ဆရာ ၊ ပန်းချီ ဆရာ တွေ ထဲ က နေ အဆင်ပြေ နိုင် မယ့် လူ ကို ရွေး ထုတ် ခဲ့ ကြ တာ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
လူတန်းစား တိုက်ပွဲ တခု တည်း ကို သာ အသိအမှတ်ပြု သူ သည် ကို သာ မာ့က်စ်ဝါဒ သမား တ ယောက် မ ဟုတ် ပေ ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
မြိုင် တစ် ချက် ရှိုက် လိုက် မိ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ကိုယ် နဲ့ မ ထိုက် တဲ့ ပစ္စည်း ကို လဲ မ လို ချင် ပါ ဘူး မောင် တော် ကြီး ရယ် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့သော် ဂျူး ဒစ် က သူ့ လို မ မြင် နိုင် ဘဲ ဖြစ် နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
လူ မ မာ ၏ မ ပွင့် တစ် ပွင့် အသံ ကြောင့် ၊ ဆရာ မ လေး သည် အသာ လှည့်ကြည့် သည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ပြီး တော့ မှ ဒီ နေ ရာ ကို ရင် ရင် ငြိမ်း လည်း သိ မှာ ပဲ လို့ တွေး မိ ပြီး စာကြည့်ခန်း ထဲ က စားပွဲ အံဆွဲ ထဲ သွား ထည့် ထား လိုက် သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ရန်ကုန် မှာ အား နေ တဲ့ သူ့ ကို အဲ့ဒီ ကုန် တွေ သယ် နေ တဲ့ ၁၆ ဘီး ကား တွေ နဲ့ မူဆယ် နဲ့ ရန်ကုန် လိုက် လိုက် သွား ပြီး ငွေ ထိန်း သဘော မျိုး လုပ် ပေး ဖို့ အကူအညီ တောင်း တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ထွန်းနိုင် နတ် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဂျူး တို့ နှင့် ပူးပေါင်း ပြီး မိမိ နိုင်ငံ စီးပွား ရေး တိုးတက် ဆောင်ရွက် လို သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ ဆို တော့ ဒီ နိုင်ငံ က လည်း သူ့ အတွက် တ စိမ်း နိုင်ငံ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ပါ ရီ မှ အဝတ်အစား များ သည် ခါး နှင့် ရင် တွင် ချပ် ချပ် ရပ် ရပ် ကပ် လျက် ရှိ ကာ အနောက် ပိုင်း တစ် ခု လုံး မှာ လည်း ကျော ဟူ၍ မ ရှိ တော့ ဘဲ ဟာလာဟင်းလင်း ဖြစ် လျက် ရှိ သည် ကို တွေ့ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ မ ထ နိုင် သေး ဘဲ ကြည့် နေ ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
က ဆာ တွေ အပြော ကောင်း ရင် ငါ့ မိဘ တွေ က နင့် ကို ငါ နဲ့ သဘောတူ မှာ ပါ ပဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ ပြည်နယ် တွင် ဟိန္ဒူ လူ ဦး ရေ က များ သဖြင့် မွတ်စလင် လူနည်းစု က အုပ်ချုပ် နေ သည် ကို ဟိန္ဒူ တို့ က မ ကျေနပ် နိုင် ဖြစ် နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
နံနက်ခင်း သည် အဝေး ကြီး တွင် ကျန်ရစ် ခဲ့ သည် ဟု ထင် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသုဘ စကား ပြော ချင် တဲ့ ပုဂ္ဂိုလ် ရှိ ပါ သလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ ဖြစ် ရာ တိုင်းပြည် ရှိ မြင်းစီး သူ ရဲ ကောင်း အကျော်အမော် တွေ ဆင့် ခေါ် ပြီး သည် မြင်းစီး နိုင် သူ ကို ဆုတော်လာဘ်တော် များ ချီးမြှင့် မည် လို့ အမိန့် ထုတ် ၊ သူ့ မြင်း ပါ ဆို တဲ့ ကျေးတောသား ကို လည်း ဤ မြင်းစီး သူ ရဲ တွေ ထဲ မှာ ဝင် ၍ ယှဉ်ပြိုင် ပ စေ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ကြည့် စမ်း ဟေ့ ဂျာမန် ဝက်အူချောင်း ကြီး က နေ့ က အတင်း သုတ် နေ တာ ပဲ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သည် ရေ တွင်း ကြီး သည် အရင် က စိုက်ခင်း တွေ ရေ လောင်း ဖို့ တူး ထား ခြင်း ဖြစ် မည် ဟု တချို့ က ခန့်မှန်း သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
သူ တို့ သည် သထုံ မြို့ မှ အမြန်ဆုံး ထွက်ခွာ ခဲ့ ကြ ၍ ဥဿာ ပဲခူး သို့ ပြန် ခဲ့ ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဖိုး နီ ကို မ တွေ့ လျှင် လည်း ဦး ကုလား ကို မေး မည် ဟု စိတ်ကူး သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အကြောင်း မူ သူ တို့ သည် နံနက် အရုဏ်တက်ချိန် တွင် ကတုံးပေါ်ထိပ်ကွက် ကြ ရ မည် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါပေမဲ့ ဖိ ဖောင်း အရောင် လောက် မ ဖြူ ဘူး ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဒါ ဆို ခုန က လင်မယား ချင်း စိတ် အခန့်မသင့် ကြ လို့ ရန် ဖြစ် ကြ တာ နေ မှာ ပေါ့ နော် အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ကို နန္ဒာ သည် သူငယ်ချင်း နှင့် ဘုန်းကြီးကျောင်း သို့ လိုက် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
အစဉ် သဖြင့် တဟဲဟဲ နှင့် ရယ် နိုင် နေ ပြီ ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
ဒီ အလုပ် ကို လုပ် နေ ရာ က နောက်ဆုံး တော့ ဘာ ဖြစ် မှာ လဲ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မနက်စာ ကို ဧည့်ခန်း ပို့ ခိုင်း လိုက် ဖို့ နှင့် ကို အောင် မြိုင် အတွက် ပါ လုပ် ပေး ဖို့ ပြော သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
သူ ဘယ်လို ဖြေ ရ ပါ့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မိတ်ဆွေ တို့ က ဒီ လို လူမျိုး မ ဟုတ် လို့ ကျုပ် က ဧည့် ကောင်း စောင် ကောင်း အဖြစ် လက်ခံ တာ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
အခြား သူ များ က လည်း သူ နည်းနှင်နှင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ ကြောင့် လည်း အမေ က ငါး သလောက် တွေ ကို ရွာ အရောက် သယ် လာ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
သူ က က ၽြန္ မ ကို စူး စ မ ္းသလိုၾကည့္လိုက္သည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သည် တစ် ခါ တော့ သူ တို့ အပြန်အလှန် များ ထိုးသတ် နေ ကြ သလား မ သိ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကျွန်တော် ပြော ပြ မယ် ၊ နားထောင် မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
တပည့် များ က သူ့ အား မြင်းဇောင်း များ ၏ နောက် ဘက် ရှိ ကျဉ်းကျဉ်း ကျပ် ကျပ် တဲ က လေး ဆီ သို့ ပို့ ပေး ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ပစ္စည်း များ ကို စစ်ဆေး မှတ်သား ပြီး သောအခါ ပါမောက္ခ ကြီး သည် ကျွန်တော် တို့ က သူ့ ရုံးခန်း ထဲ သို့ ခေါ် လာ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မောင်မောင် လတ် နှင့် ကို အောင် မိုး သည် တစ် ကောင်စီ ကို ချိန် ၍ ပစ် ချ လိုက် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဤ တွင် မာ သာ ထရီဇာ သည် အစမ်း သဘော ဖြင့် လူနာ သုံး ယောက် လောက် ကို ပြုစု ကုသ ဖို့ ခွင့် ပေး ရန် သက်ဆိုင်ရာ များ သို့ တောင်း ဆို ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကဲ့ရဲ့ ကြ ၊ ရယ်မော ကြ ၏ ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဒင္နီကိုလွ်ဳိ႕ဝွက္ ထား တာ ရ ဘ က ္ကာမွာဘာမွမရွိ ဘူး အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဆွဲဆောင် ချက် ဥပဒေ သ ပုံ သေ နည်း မှာ ခွင့်ပြု လွှတ် ထား ခြင်း အဆင့် က အခက်ဆုံး အဆင့် ဖြစ် တယ် လို့ လူ များ စု က ပြော ကြ တယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
နောက်ဆုံး စာရွက် များ မှာ က ဗျာ အတိုအထွာ များ နှင့် ချည်း ပြည့် နေ ၍ ငါး ရွက် ခန့် နောက် ပြန်လှန် မှ စာရွက် လွတ် များ သို့ ရောက် သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
တဲ လေး များ ဖြင့် ကြိုးတိုကျဲတဲ ရှမ်း ရွာ များ ကို တွေ့ ခဲ့ ရ သည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
နက်မှောင် ထူ ထဲ ၍ အမြဲတမ်း ဖရိုဖရဲ ဖြစ် နေ သော သူ့ ဆံပင် များ သည် ရောဂါ အမည် တို့ ကို ဖော် တတ် သော သူ ၏ မှော်ဆရာ ဦးနှောက် ကို ဖုံးကွယ် ထား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
တရားခံ အား လွန် စွာ ကြီးမား သော လက်ဝါး ကြီး ဖြင့် ရိုက်နှက် သော ကြောင့် ဦး ကို ကို ကြီး ဆို သူ အား လက်ဝါး ကို ကို ကြီး ဟု ခေါ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ကျွန်တော် တို့ သည် နည်းနည်း လူရည်လည် လာ တော့ မြို့နယ် အတွင်း က တခြား ဆိုင် တွေ ကို ပါ လှည့်ပတ် ထိုင် ဖြစ် လာ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ထို သု မှာ အခြား သူ မ ဟုတ် ပါ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သား လေး မောင် ပြုံး က ဘုမသိဘမသိ နဲ့ ခုန်ပေါက် မြူးတူး ရင်း ပြုံး နေ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
မ မ သည် ထို နေ့ တစ် နေ့ လုံး အဖျား တက် လိုက် ၊ ငန်း ဖောက် လိုက် ၊ သတိလစ် လိုက် နှင့် မ သက်သာ ဘဲ ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ယောက္ခမ ကြီး သည် ဒီ လို လီ ဗ ပေး လို့ လည်း ရ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခေါင်း ပေါ် မှ တန်း ကို လှမ်း ကိုင် လိုက် သောအခါ တွင် စောစော က အမျိုးသား အား သူ လုံးဝ မေ့ပျောက် သွား လေ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အကယ်၍ ခြေ လက် များ ကို တုပ်နှောင် ထား မည် ဆို လျှင် လည်း ဦးနှောက် ဖြင့် အလုပ် လုပ် နေ နိုင် သေး သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သစ္စာဖောက် တွေ မ ရှိ ရင် ၊ ရန် သူ ဟာ လက်နက် ဘယ်လောက် ကောင်း ကောင်း ၊ တပ် အင်အား ဘယ်လောက် များ များ ၊ မောင် ကြီး တို့ ကို နိုင် အောင် မ တိုက် နိုင် ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော့် အတွက် ဝက်ခြံ ပျောက် ဆေး ကို သူ ညွှန်ကြား သလို လိုက်နာ ရ တော့ သည် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
သွား ရင်း လာ ရင်း ပိန္နဲပင် တွေ့ လျှင် အရွက်နု လေး တွေ တက် ခူး တတ် ၏ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ပြီး တော့ ဒီ က အကူအညီ လေး တစ် ခု တောင်း မ လို့ ဟာ ၊ အနှောင့်အယှက် မ ပေး တော့ ပါ ဘူး လေ ဟု ဆက် လာ မည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
အမှန် တော့ လည်း သာယာ လှပ သော သတ္တုတွင်း မြို့ ဟူ၍ မ ရှိ သလောက် ရှားပါး လှ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ နှင့် ပါ လာ သော ခွေး သုံး ကောင် က လည်း သွား များ ဖြဲ ၍ ဟိန်း နေ ကြ သည် တ ကြောင်း တို့ ကြောင့် သူ ပြော သမျှ ကို နောက်ထပ် မေးခွန်း မ ထုတ် ကြ ဘဲ နားထောင် ၍ သာ နေ ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
အဲဒီ မ တိုင် ခင် တုန်း က ကွန်ပျူတာ ဆရာ ကို မင်း က ကွမ်း ဝယ် ခိုင်း တိုင်း နီးစပ်ရာ ဆိုင် ပြေး ဝယ် ပေး ပေ မယ့် နောက်ပိုင်း ည နေ ဘက် ဆို ရင် ခိုင်မြဲ ဆီ ပဲ သွား ဝယ် လိုက် တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
တစ် ခါ မှ အပြော မ ခံ ရ ဘူး သော ချီးကျူး စကား မို့ ဘယ်လို ပြန် ပြော ရ မည် ဆို တာ ကျွန်မ မ သိ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကျွန်တော် တို့ ဟာ ပတ်ဝန်းကျင် နဲ့ ကိုက်ညီ အောင် မိမိ ကိုယ် ကို ညှိ ယူ ပြောင်းလဲ နိုင် စွမ်း ရှိ တဲ့ သတ္တဝါ တွေ ဖြစ် ကြ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သို့ ရာ တွင် ကိုယ့် ကိစ္စ က ရှိ နေ သော ကြောင့် မျိုသိပ် ထား လိုက် ရ သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မ ကောင်း တာ ကို မှ ကြိုက် လို့ မ ကောင်း တာ ရွေး စား တာ ရ သ တဏှာ ပဲ ပေါ့ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
မိုး ကုန် ပြီး သီတင်းကျွတ် ပြီး ခါ စ ရေ တသွင်သွင် စီး နေ သော ပင်း ချောင်း ရေ နှင့် သဲ ဖြူဖြူ သောင်ပြင် နှင့် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
နောက် မှ ကျောက်နံရံ များ ကို လည်း ကောင်း ၊ ကျောက်နံရံ နှင့် ကပ် လျက် တွင် ရှိ သော မီးတိုင် ကြီး ကို လည်း ကောင်း ၊ လူ ပုံ များ ကို လည်း ကောင်း မူရင်း အတိုင်း ကြည့် ၍ ဆွဲ ခဲ့ ရာ ကျွန်ုပ် ၏ ဗိမ္ဗိ သာ ရ မင်း ကြီး ခြေထောက် ဓား ခွဲ ခံ ရ ပုံ ပန်းချီကား ကြီး သည် လွန် စွာ မှ ကောင်းမွန် ခဲ့ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ဒါ ဆို သည် နေ ရာ ကြောင့် ငါ တို့ တပ် ပျက် ရ လိမ့် မယ် ဆို တာ ဘာ ကို ကြည့် ပြီး ပြော သလဲ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ကျွန်တော် မတ်တတ်ထရပ် ပြီး လက် နှစ် ဖက် ခေါင်း ပေါ် မြှောက် ကာ အညောင်းဆန့် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အေးအေး သိ တ ယျ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ထို သူ ကို မြင် လိုက် ရ သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ကျွန်ုပ် သည် အံ့သြ ရ ပြန် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ဆို ပြီး လှုပ်လှုပ်ရွရွ ဖြစ် သွား တာ မျိုး ကို ဂုဏ်ယူ လေ့ ရှိ ၏ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ပါ ပါး က မျိုသိပ် ခြင်း ငှာ မ စွမ်း နိုင် တော့ ဘဲ အထိန်းအချုပ် မဲ့ စွာ ဖြင့် ဝင် ပါ လာ လေ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ က လက် ကို ထောင် ပြီး လက်ချောင်း များ ကို ဖြန့် ကာ တစ် ချောင်း ချင်း ရေ တွက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယနေ့ တော့ စပါး အင်း သို့ ကန်စွန်း ညွန့် ချိုး သွား မည် ဆို သဖြင့် သူ က ရိုင်ဖယ် ကို ပါ ယူ ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စားပွဲ ပေါ် မှောက် တဲ့ လူ က မှောက် ကုန် ပြီ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ကျွန်တော် ချီ လိုက် တိုင်း ပြုံး နေ တတ် သော ကြောင့် ကျွန်တော် က သား မောင် ပြုံး ဟု ခေါ် သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဆင် က လေး များ ကို လိုက်နာ ရ မည့် စည်းကမ်း များ ကို လည်း နှစ် ကောင် စလုံး က ချမှတ် ပေး ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် စရာ မ လို ပါ ဘူး ဗျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
လူ ပေါ် ပြီး နောက် တွင် လူ့ အဖွဲ့အစည်း ပေါ်ပေါက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ဝက်ခြံ တွေ သိပ် များ နေ တယ် ၊ မှဲ့ခြောက် တွေ ထင်း နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဒါပေမဲ့ အကျိုးသက်ရောက် မှု က သူ တို့ ဟာ ဒီ လို ထွက်ပြေး ကာ မှ ပို ပြီး စိတ် ဒုက္ခရောက် ကြ ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ခု ဖေဖေ ရေး လိုက် တဲ့ စာ ကို ဖတ် ပြီး ပြော ဟန် ဆို ဟန် ၊ စကား အသုံးအနှုန်း စ တာ တွေ နဲ့ ပတ် သတ် တဲ့ ကိစ္စ မှာ သာ မင်း ကို သတိပေး နေ တယ် လို့ မ ထင် လေ နဲ့ ဉီး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
မီး လည်း ရှို့ လိုက် ရော မီးညွန့် က ကျွန်တော် ထင် ထား တာ ထက် တောက် လွန်း နေ လို့ သူ များ တွေ ရိပ်မိ သွား မှာ စိုး တာ နဲ့ ပြာ ကျ တဲ့ အထိ မ စောင့် တော့ ဘဲ ခပ်သုတ်သုတ် ထွက် လာ ခဲ့ လိုက် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဂျွန်ဆင် က လည်း ရှက်ကိုးရှက်ကန်း နှင့် ထ လာ ပြီး ဖင် မှာ ပေ နေ သော သဲ တွေ ကို ခါ နေ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သူ သိ ပျ နား မ လ ည ျ သေး ပါ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
လောက ကြီး တွင် သူ တစ် ယောက် တည်း သာ ကျန် ခဲ့ ပြီ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဒွန် ညာ နှင့် လူ ဇင် က မျက်နှာချင်းဆိုင် ၊ ရာ ဇူ မီ ခင် နှင့် ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် က မ အေ ကြီး နှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မင်း စဉ်းစား ကြည့် စမ်း ၊ လူထု မှာ ဘယ်လောက် နစ်နာ သလဲ ၊ အရည်အသွေး ညံ့ တဲ့ ကုန်ကြမ်း ကို ဈေး တင် ပြီး သွင်း တော့ တစ် ခါ နစ်နာ တယ် ၊ ဒါ ကို ပဲ အပြည့်အဝ မ သုံး လို့ နှစ် ခါ နစ်နာ တယ် ၊ အပြင် မှာ ဈေး ကြီး ပေး ဝယ် သုံး ရ လို့ သုံး ခါ နစ်နာ တယ် ၊ ပစ္စည်း က လဲ အရည်အသွေး စံချိန် မ မီ လို့ လေး ခါ နစ်နာ တယ် ၊ ကဲ မ ဟုတ် လား မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် သက်ပြင်း ရှည် ကြီး တ ချက် ချ လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သီချင်း တွေ အော် ဆို ရင်း ဆစ် က လက် ကိုယ်စီ ဖွာ ရင်း ပျော်ပျော်ရွှင်ရွှင် ကား ကို တစ် ယောက် တစ် လှည့် မောင်း သွား ကြ တာ မို့ ဘာ မှ ကြာ တယ် တောင် မ ထင် ကြ ရ ဘူး ရယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ထို တိမ် တို့ သည် ကျွန်မ နှင့် မောင် ၏ တိမ် များ ကဲ့သို့ ပင် ခမ်းနား စွာ လှပ နေ ကြ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဒါ ကြောင့် ကျွန်မ ထင် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အဲဒီ အချိန် မှာ ဘေး က နေ ဝီးခန် ဖြတ် သွား တဲ့ နောက်ထပ် ကစားသမား တစ် ဦး ရဲ့ ရေခဲပြင် စကိတ် က သူ့ လည်ပင်း တည့်တည့် ကို ဖြတ် ထိ သွား တယ် ။ လည်ပင်း က သွေးကြော မ ကြီး ပေါက် ထွက် သွား ရော ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဒီ သေတ္တာ လေး ထဲ မှာ က ဂန္ဒီ တို့ အဝတ်အစား တွေ နဲ့ အရေးကြီး တယ် ထင် တာ လေး တွေ အကုန် လေ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
၁၉၅၅ ခု နှစ် နွေ ဦး မှာ ကျွန်မ တို့ အတွက် ထူးထူးခြားခြား ပျော် စရာ ကောင်း နေ လေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဆွီ လင် နှင့် ကာ ရင်း က ငို ကာ တစ် ယောက် ကို တစ် ယောက် ဖက် ထား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
များ မကြာမီ တွင် ဆာ ဘ ရီ သည် ဆီးရီးယား စစ်ဗိုလ် တစ် ယောက် နှင့် အတူ ပြန် ရောက် လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောက်ဆုံး လျှောက် လဲ သည့် နေ့ တွင် သူ က ပင် ပြုံး ပြ လာ ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ကျွန်တော် သည် မန္တလေး မြို့ မှ စာရေးဆရာ ဖြစ် ခဲ့ ပြီး ရန်ကုန် မြို့ ပြန် ရောက် တော့ ယောက္ခမ အိမ် ထက် ပြန် ၍ တက် ရ သော မျက်နှာ ငယ် သမက် တပတ် နွမ်း လေး ၊ ဖြစ် ရ ကား ယောက္ခမ ၏ အမိန့် သံ ကို နာ ခံ ရ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သင်္ဘော နဲ့ ပြေး နိုင် တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မစ္စ တာ က ရစ် ပင် က ပြော လိုက် သည် ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ကြင်ရာတော် မင်း သမီး က လေး လီ ဇာ က မြို့ စား က တော် ကြီး ဇူဘိုဗာ အား ဤ သို့ မျက်ကွယ် တွင် လှောင်ပြောင် ရယ်မော နေ သံ ကို မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ ကြား ရ သည် မှာ ဤ အကြိမ် ပါ နှင့် ဆို လျှင် ငါး ကြိမ် ခန့် ရှိ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သား က လေး က ငါ့ လို သောက်ရူး က လေး ဖြစ် နေ ရင် ဒုက္ခ ပဲ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ကျွန်တော် ၁၃ နှစ် သား အရွယ် ၊ တ နေ့ နံနက် ၁၁ နာရီ ခန့် လက်ဖက်ရည် ပို့ က အပြန် တွင် တခု သော လယ်ကန်သင်း ကြွက် တွင်း ဝ ၌ ဖြူဖြူ ပြားပြား ကြီး ကို မြင် ရ လေ ရာ ဧကန္တ တွင်း ဝ ၌ လက်ထောက် နေ ထိုင် နေ သော စား ဖား ကြီး ဘဲ ဟု က ပျာ က ရာ ပြေး ၍ နှိုက် လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါ မှ မ ဟုတ် မိမိ အကြောင်း ကို များ စဉ်းစား နေ လေ သလား ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
မြို့ ကြီး ပြ ကြီး တွင် နေ ထိုင် ရ သည့် အရ သာ များ ၊ အကျိုး တရား များ သည် လည်း ၎င်း အဖို့ မ ရှိ တော့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘာ လို့ ဒီ အလုပ် ကို မှ ရွေး လုပ် ဖြစ် သွား တာ လဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ယမ်း တောင့် က ကုတ်အင်္ကျီ အိတ် နှစ် ဖက် အပြည့် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တောက်တိုမည်ရ အောက်ခြေ သိမ်း လုပ် ပေး ရ တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
မင်း သမီး လေး မေရီ သည် နီ ကို လေ တို့ အိမ် သို့ သွား ရောက် လည်ပတ် ၍ ဝမ်းသာအယ်လဲ မ ရှိ သည့် နီ ကို လေ ၏ အမူအရာ ကို မြင် ခဲ့ ရ ပြီး သည့် နောက် ၌ မိမိ က စ ၍ သွား ရောက် လည်ပတ် မိ သည် မှာ မှား လေ ပြီ ဟု နောင်တ ရ လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကပ္ပလီ အမျိုးသမီး က မျက်လုံးပြူး မျက်ဆံပြူး ဖြင့် စတိုခန်း ခပ် ငယ်ငယ် ဆီ သို့ လှမ်း ကြည့် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ် နေ့ ပြန် လာ မည် ကို ရေး သား ဖော်ပြ ထား ခြင်း မ ရှိ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
သူ ယဉ်ကျေး ကြောင်း ကို ပြ သလို သဖြင့် အရက် ကို မ မော့ ခင် ပုလင်း အဝ ကို လက် နှင့် သုတ် ခြင်း မ ပြု ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တစ် ကိုယ် လုံး ပြာနှမ်း ကာ ငန်း ဖမ်း နေ သည့် အရိပ် လက္ခဏာ များ ကို မြင် နေ ရ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ တို့ ဖိနပ် များ သည် ရွှံ့ အလိမ်းလိမ်း ကပ် ကာ ရုပ်ပျက်ဆင်းပျက် ဖြစ် နေ ကြ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို ဆရာ ကြီး သည် မုန့် သည် မ ၏ မုန့်ဖိုး တောင်း ခြင်း ကို လုံးဝ အသိအမှတ်ပြု ခြင်း မ ရှိ ဘဲ ပြန် ၍ အိပ် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ညို့ ဆီ က တံတောင်ဆစ် တွေ ထွန်း ဇော် ထိုက် ဆီ အဆက်မပြတ် ရောက် လာ တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ရက် ဘတ် တ လာ က စကား လက် ကို ပွေ့ယူ လိုက် ပြီး စွေ့ခနဲ တင် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခု နေ အခါ မှာ အချစ် အကြောင်း ကို စဉ်းစား ကြည့် သည့် အခါ ဘဝ ဆို သော အရာ က အမြဲ ကပ် ပါ လာ သည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ကျောက်ခဲ ပစ် တမ်း က စား နေ လိုက် ကြ တာ က လေး နှစ် ယောက် အတိုင်း ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဒူ ဒီ က တော့ လုံးဝ ထိုင် ၍ မ နား ၊ ဘက် ဆီ ထိုင် နေ လျှင် သူ က အနား မှာ ရပ် ၍ စောင့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဒီ ငနဲ က ဝ ယျ မှာ လား ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မာ နာ က ဝ ရန် တာ တွင် ရပ် ပြီး အိမ် ရှေ့ ဖြတ် သွား သူ တွေ ကို နွေ ဦး ပွဲတော် အတွက် ပျော်ပျော်ရွှင်ရွှင် လှမ်း နှုတ်ဆက် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဆရာတော် ဘုရား ကြီး ကို ပဲ ကြည့် လေ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
နောက်ဆုံး တွင် အီဘ ရာ ဟင် က ရွာသား များ အား ကိုယ့် အိမ် ကိုယ် ပြန် ပြီး ကိုယ့် အလုပ် ကို လုပ် မြဲ လုပ် နေ ကြ ရန် အမိန့် ပေး လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီ တော့ ရိပ်သာ တစ် ခု ခု ကို သွား ပြီး တရား အား ထုတ် တော့ မယ် လို့ အမေ ဆုံးဖြတ် ပြီး ပြီ ။ နေ မျိုး အိမ် နံပါတ် ၁၇
အချိန် က အစောကြီး ရှိ သေး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ထောင်မှူး ဆီ က အကျဉ်းသား လက်ခံ ရ ရှိ ကြောင်း စာ က တော့ ပါ မ လာ တော့ ပါ ဘူး ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ဤ အတိုင်း ဆို လျှင် အင်္ဂလိပ် တို့ သည် နေပြည်တော် နှင့် ဘုရင် ကို သာ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲဒီ အချိန် မှာ ဘေး က ဆလွန်းကား လေး တစ် စီး မှာ တရုတ် က ပြား တွေ ပဲ ၊ လင်မယား နှစ် ယောက် က လေး လေး နဲ့ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
သည် သို့ ဖြင့် ခုနစ် နှစ် ရှစ် နှစ် ကျော် သော အချိန် များ သည် ကုန် လွန် ခဲ့ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မည် သည့် အမျိုးသား မှ ထို အမျိုးသမီး အုပ်စု အတွင်း သို့ ဝင် ၍ မ ရော ဝံ့ ကြ ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ကြည့် လေ ၊ ခု ထိ မ သွား သေး ဘူး တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထိ ခို က ္ခံစားလြယ္သည့္ဟန္ပန္ အမူအရာ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ့ ခမျာ လည်း သင်္ချိုင်း ထဲ က အုတ်ဂူ ပေါ် ည မှောင်မှောင် ၌ လူ တစ် ယောက် ငုတ်တုတ် ထ ထိုင် တာ တစ် ခါ မှ မ မြင် ဘူး ရော့ ထင့် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
မြမြ လို ပဲ သူ လည်း ခံစား ရ ၏ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သို့ ဖြင့် သူ တို့ နှစ် ယောက် သည် ဗလီ က လေး ထဲ မှ ထွက် ကာ ဟာ ရမ်း အက် ရှရှ ရစ် ပင် ကို ဖြတ် ၍ အေ လ် အ က စာ ဗလီ ကြီး ထဲ သို့ ဝင် လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခု တော့ ရှင်း ပါ ပြီ နော် တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ က ပြုံး လိုက် မိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မိန်းမ သား တွေ ရဲ့ အပြုအစု မ ခံ ရ ဖူး ဘူး တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဒါ ကို ပဲ ပွဲ လယ် ချော့ ခေါ် ကြ ၏ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ရှေ့ တစ် ရက် က သာ ဆို လျှင် ကျွန်မ သည် ရ ွှယ်ဟွား ကို စိုးရိမ် မိ နေ ပေ လိမ့် မည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကောက်ရိုး မြက် မွေ့ရာ ပေါ် မှာ ထိုင် နေ စဉ် တွင် လည်း သူ့ အား ဖေးမ ထား ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ခရီး သည် များ လုပ် နေ ကျ အလေ့အထ ကို ကောင်း စွာ နားလည် နေ ကြ ပြီ ဖြစ် သော ရ ူသီ နှင့် ဝင်း ဖီး တို့ မောင်နှမ က တော့ ကား ပေါ် မှ ရေပုံး များ ကို ယူ ၍ အုပ်အုပ်ဆိုင်းဆိုင်း ဖြစ် နေ သော မိုး မ ခ ပင် စု စု ရှိ ရာ သို့ ထွက် သွား ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မန္တလာ က မြေ က တော့ မြေနီ မျိုး ဖြစ် တယ် ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
က ပွဲ ကြောင့် ပင် စိတ်လှုပ်ရှား လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဖွင့် ထား သော ပြတင်း မှ လေညင်း က လေး က ခုန် မြူးထူး ကာ ဝင် လာ ခဲ့ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
နံဘေး ခုံတန်း နှစ် ခု ပြည့် လျှင် အလယ် မှာ ထိုင် ရန် ခွေး လေး တွေ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခင်ဗျား လက်ထောက် တွေ ၊ ခင် ကြီး တွေ ရဲ့ အကူအညီ နဲ့ လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ ဘာ သာ တခြား အကြောင်း တစ် ခု ခု ဖြင့် လာ တာ လည်း ဖြစ် နိုင် သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ကျွန်တော့် အထင် ပြော ရ ရင် ပထမဆုံး အကြိမ် ကော်ဖီ ဖျော် တုန်း က သူ ရေသန့်ဗူး ထဲ က ရေ ကို သုံး ခဲ့ တာ ဖြစ် မယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ထမင်း စားသောက် ရ သည် မှာ လည်း သစ်ပင် ကြီး များ အောက် နှင့် ဝါး ပင် ကြီး များ အောက် မိုး ထဲ လေ ထဲ ၌ မှာ ပင် ဖြစ် သလို နည်း နှင့် စားသောက် ခြင်း ပြု ကြ ရ ပါ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
မိုး သံ များ ကား မ ကြား ရ တော့ ချေ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ကဲ ပြော ပါ ဦး ၊ အဲဒီ နေ့ အတွက် မောင် လေး ဘာ တွေ ပြင်ဆင် ထား လဲ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
တော်လှန် ရေး သည် ရေ တွင်း တူး ယင်း ရေကြည် သောက် ဖို့ မ ဟုတ် နောင်လာနောင်သား တို့ ကောင်း စား ဖို့ အတွက် ဆို လျှင် ငါ တို့ သည် အသက် ကို ပင် စွန့် ကြ ရ မည် ဟု လည်း တိရစ္ဆာန် တို့ အချင်းချင်း ပြော လျက် ရှိ ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ယခု လို တနင့်တပိုး နှင့် ခရီး ပြင်း လျှောက် ရ သောအခါ ပင်ပန်း ဒဏ် ကို မ ခံ နိုင် ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြည်တွင်းစစ် ကို အနိုင် တိုက် ချင် လျှင် အတွင်း ပိုင်း ပြည်နယ် များ သည် ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် အားကိုး ရ တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သတိရ မိ တော့ ငို ရ ပြန် သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
အချို့ ဆို လျှင် အသက် ကြ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို့ကြောင့် ဤ သို့ ခပ်စိမ်းစိမ်း ဖြစ် နေ ကြ သည် ကို စကား လက် ကြာ ကြာ သည်းမခံ နိုင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပရို သီ ရိုး က အက် ဂါ သာ အား အန္တရာယ် များ ကြား ထဲ တွင် ခေါ် လာ ခဲ့ ရ သဖြင့် ခွင့်လွှတ် ရန် တောင်းပန် ပြီး နောက် မြန်မာ များ နှင့် ကုလား မြို့ တစ် မြို့ လုံး ချောက်ချား နေ ကြောင်း ဖြင့် ပြော ပြ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
တစ် နည်း ပြော ရ ရင် အကျိတ်အနယ် ယှဉ်ပြိုင် ရ မယ့် ပြိုင်ဘက် ကင်းမဲ့ ခြင်း က ဂျပန် တို့ အနေနဲ့ မိမိ ကိုယ် ကို ထူထောင် ဖို့ ၊ အရည်အချင်း မြှင့်တင် ဖို့ နဲ့ အနိုင်ယူ အောင် ပွဲ ခံ ဖို့ အချိန် ကာလ နဲ့ စွမ်းအား တွေ ရ ရှိ စေ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ကျုပ် တို့ ဟာ ဒီ နယ် သား တွေ ဖြစ် တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဘယ်ကြောင့် မျက်နှာ ချင်း မ ဆိုင် နိုင် လောက် အောင် ဖြစ် နေ ကြ ရ သနည်း ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ထိုအခါ မှ သူ က ကျား ဖြင့် တိုက်ခိုက် သူ ကို ကြည့် လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မင်း သား အပေါ် တွင် မင်း သမီး က လေး အမျိုးမျိုး နွဲ့ဆိုးဆိုး တော် မူ ခန်း ၊ ဣန္ဒာဝံသ မင်း သား က လည်း နှမတော် ပ ဂု တာ ရီ မင်း သမီး က လေး အပေါ် တွင် အသက် တမျှ ချစ် ခင် ၍ အစ စ ကြင်နာ ယုယ တော် မူ ခန်း ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ထို တွင် ဒိုင် ပြု နေ သူ အ မူ ခို က ကောင်း မြတ် ကို စူးစိုက်ကြည့် လျက် ဒေါသ ဖြစ် လာ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မောင် တို့ ကို လာ ခေါ် တဲ့ သင်္ဘော လာ နေ ပြီ ၊ တို့ ဆင်း ကြ ရ အောင် ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကျုပ် သာ အလွယ်တကူ ပြန် ပေး လိုက် ရင် ခင်ဗျား တို့ ကျုပ် ကို မေ့ သွား ကြ မှာ ပေါ့ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကျွန်တော် တို့ သည် စိတ် မ ချမ်းသာ စွာ ဖြင့် လယ်ကွင်း ကြီး ထဲ သို့ ပြန် လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တလော က တရားရုံး တွင် မာ နာ့ နာမည် ပေး ဖို့ ကိစ္စ ကို လင်း က ပြော ပြ လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
တစ်ခါတစ်ရံ တွင် အသံ ကွဲ ကြီး နှင့် အော် ဆဲ ချင် ဆဲ တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ အတွက် မောင် မိုး သူ က အထူးတလည် မိတ်ဆက် ပေး စရာ မ လို ဘူး ၊ နှမ်းဖြူး ပေး စရာ မ လို ဘူး ၊ ဘုန်းကြီး ရှေ့ က ကြွ လုပ် ပေး နေ ဖို လို ပါ ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရေမိုးချိုး ပြီး တော့ ခု တင် ပေါ် ပစ်လှဲ ရင်း နား လိုက် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဥ ကျု မိ က ကျေးဇူးတင် စကား ဆို ပြီး တစ် ငုံ သောက် ကြည့် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
တစ် ချက် တစ် ချက် အရောင် လက် သော မျက်လုံး များ ဖြင့် ခိုး ကြည့် တတ် သော ကျွန်တော့် ကို သူ သတိထား မိ လျှင် ရိပ်မိ နိုင် ပါ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ပဲ ခြမ်း ကြော် ၊ တ ညင်း သီး ၊ ပြီး တော့ ပုလင်း များ ၊ အရက် ဆိုင် ဘေး က အမြည်း ဆိုင် က လေး ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ထို ထွက်ပြေး သူ နှစ် ယောက် တွင် တစ် ယောက် က အဆင်းရဲ အပင်ပန်း မ ခံ နိုင် တော့ သဖြင့် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူနာပြု ဆရာ မ ရောက် လာ ကာ ရေ ဆွတ် ထား သည့် မျက်နှာ သုတ် ပဝါ ဖြင့် သူ့ နဖူး ကို အုပ် ပေး ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကိုယ် က အံ့ဩ စိတ် ကို ဖြေ ချ လိုက် တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
ထို ကိစ္စ နှင့် ပတ်သက် ပြီး ယင်း အမျိုးသမီး ပြ သော အဖြေ သည် စိတ်ဝင်စား ဖွယ် ရာ ကောင်း သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ချမ်း က တော့ တံတား ကြမ်းပြင် ပေါ် တွင် ပက်လက်လှန် ကာ ကောင်းကင် ကို မော့ ကြည့် နေ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
လွန်း လေး ချောင်း ထိုး လေး လွှား ဖြစ် လေ ရာ ခြေနင်း တုတ် လေး ချောင်း နင်း ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ကျွန်တော် လည်း နေ ရာ တင် ငုတ်တုတ် က လေး ပြန် ထိုင် ချ လိုက် ရ တာ ပေါ့ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အမြစ်ပြတ် ချေမှုန်း ဖို့ အား ထုတ် နေ တဲ့ ကြား က ပဲ လှည့် စား မှု ၊ လိမ်လည် မှု နဲ့ အကျင့် ပျက် ခြစား မှု တွေ က တည် ရှိ နေ ဆဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အို မ ာ့ အနီး တွင် ဒူးထောက် ထိုင် ကာ တီးတိုး ပြော ကြား သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူ့ အနေဖြင့် တစ် နေ့ ကျ လျှင် သြဂတ်စ တာ သို့ ထွက်ပြေး မည် ဟု ပင် တွေး စ ပြု လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
တစ် ခေါက် နိုး လာ တော့ အပြင် မှာ ပိန်းပိတ် အောင် မှောင် နေ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကျွန်ုပ် နှင့် ကျွန်ုပ် ၏ မိခင် သည် ပွင့်ဖြူ မြို့ ၌ ရှိ သော ကျွန်ုပ် ဖခင် ၏ မိတ်ဆွေ များ ဖြစ် သော အဂ္ဂိရတ်သမား များ ၊ ဗိန္ဓော ဆရာ များ နှင့် သိုက် ဆရာ ယောင်ယောင် လူ များ ကို အကြောင်းကြား ၍ ဖခင် ကြီး ၏ ဈာပန ကို စီစဉ် ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
သူ့ အမည် မှာ လီ ဂ ရေး ဖြစ် သတည်း ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခေါက် ထား ဆို တာ ၁၉၇၀ ဝန်းကျင် မှာ လူငယ် တွေ ကြား သိပ် ရေပန်းစား တယ် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
ကံဆိုး သူ လို လို က ခါးစည်း အဝတ် ဖြင့် မျက်ရည် သုတ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သိန်း နိုင် သည် သူ့ ကို သာ မ က အမေ့ ကို ပါ စော်ကား လာ ခဲ့ ပြီ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ခွဲစိတ် ကုသ မှု တစ် ခု က တော့ အောင်မြင် ပြီး ဆုံး ခဲ့ ပြန် တာ ပဲ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
တောင်းရမ်း စားသောက် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ဆို ပြီး ကမူးရှူးထိုး ထွက် သွား တော့ တယ် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ထို ရုပ်ရှင် ကား ကို ကု စာနာ ဂိ လည်း ကြား ဖူး သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မ မြ ခင် မှာ ဖအေ အို ကြီး အတွက် မ နေ သာ တော့ ဘဲ မောင် ဖြတ် စ ၏ အခန်း ထဲ သွား ၍ ချော့မော့ အသံ နှင့် နှိုး ရ လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကို သန်းဖေ နှင့် ကို ကြင် ဆောင် တို့ က နားမလည် သော အပိုင်း များ ကို ရှင်းပြ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
မ ပြီး ရင် လူ ဝီ စီး ယား နား ကို ဘယ်လို လှိုင်း ပုတ် လာ နိုင် သလဲ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
တစ်ခါတစ်ရံ တွင် ဖုန် လုံး များ အတွင်း မှ မြင်း များ ထွက် မ လာ ဘဲ လှည်း တစ် စီး သာ ထွက် လာ တက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အခု လို ကူညီ တဲ့ အတွက် ကျေးဇူးတင် ပါ တယ် ဟိ ရော မိ က ဝိုင်းစက် နေ သော မျက်လုံး များ ဖြင့် ပြူး ကြည့် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မြေ ပျာ့ အိမ် နှင့် ကပ် လျက် ပါ လာ သော ကျစ်စာခဲ တစ် ခု ထဲ တွင် ပြောင်လက် နေ သော ရွှေဆွဲကြိုး တစ် ကုံး ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ဟို တစ် ချိန် တုန်း က တစ် ရွာ လုံး မီးလောင် သွား တဲ့ အဖြစ် တစ် ခု တော့ တကယ် ရှိ ခဲ့ တယ် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဘာ လဲ ၊ မေမေ တို့ ကျွန်တော့် ကို ကြောက် နေ ကြ သလား တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သည် စကားလုံး အကြောင်း ကို စာအုပ် တွေ ဆောင်းပါး တွေ ရေး ခဲ့ လှ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကောင်း မြတ် သည် အရှုံး မ ပေး လို ၊ မ နိုင် လျှင် နိုင် ရာ နှင့် ညစ် တော့ မည် ဟု စိတ်ကူး လိုက် သည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
လက်နက် ရိက္ခာ တွေ ကို လည်း ဒီ နေ ရာ မှာ ပြည့်စုံ အောင် စုဆောင်း ရ မယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
အပျိုစင် စိတ် ဖြစ် နေ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ မ မော့ကြည့် လိုက် တော့ သူ့ မျက်နှာ စိတ် ရှုပ်ထွေး နေ ဟန် ရှိ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ထို မြင်ကွင်း ကို မြင် ရ သောအခါ ဟို ယခင် အခါ ဆီ က ရုပ်ရှင် ထဲ မှာ ပိတ် ကား မှ ရောင်ပြန်ဟပ် သော အလင်းရောင် ကြောင့် မှုန်မှုန် ရေး ရေး မြင် ရ သော မျက်နှာ ကို သတိရ စေ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ဘာ လဲ ကျွန်တော့် ကို ဇော်ဂျီဖို ဝင် သား အမှတ် နဲ့ မီးကင် ပြီး စား ကြ မ လို့ လား ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
မေး ပါ ရှင် ၊ မေး ပါ ကျွန်မ သိ သလောက် တော့ အကုန် ပြော နိုင် ပါ တယ် မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ထို နန်းတော် ကို ရွှေ ငွေ ကျောက်သံပတ္တမြား များ ဖြင့် တန်ဆာဆင် ထား သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဂျို ကား နှင့် ခွါ ဖြူ တို့ မှာ အထူး ပင် ကြိုးစား ၍ အလုပ် လုပ် ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
အမှန် ဆို လျှင် ကိုယ်ဝန်ဆောင် ထား သော အမျိုးသမီး များ ကို စုံစမ်း စစ်ဆေး ရာ တွင် မည် သို့ မည် ပုံ ပြု မူ ဆက်ဆံ ရ မည် ဟူသော စည်းကမ်း ချက် များ ကို ရဲ ဌာန မှ တရားဝင် ထုတ်ပြန် ထား ပြီး ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဒါ ကြောင့် မင်း ကို ငါ ဖွင့် ပြော တာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ မ က ကိုယ်ဝန် ရှိ နေ ကြောင်း ဝန်ခံ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒေါ်ခင် မိ က တစ် ခု ခု ပြော မည် ပြု စဉ် ဒေါ်မြရွှေ က အရင် ဦး အောင် ပြော လိုက် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
လီဗာပူး က ဗုဒ္ဓဟူးနံ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ကု စာနာ ဂိ သည် အရေအတွက် မ များ လှ သော ထို သတင်း ဆောင်းပါး များ ကို စေ့ငု သေချာ စွာ အကြိမ်ကြိမ် ဖတ် ကြည့် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အဖေ ကြီး ဘာ ပြော ချင် လို့ လဲ ၊ မိသားစု အားလုံး အနား မှာ စုံစုံလင်လင် ရှိ ကြ ပါ တယ် မင်း လူ အသပြာ လုလင်
သိပ် ဖြစ် တာ ပေါ့ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို့ကြောင့် လည်း မျက်နှာ နှင့် မြေ ကြီး ရိုက် မိ အောင် မှောက် ထိုး လဲ ၏ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဒါ ကြောင့် တာ ရာ လို မဂ္ဂဇင်း ကို လည်း တစ် ဖက် က ထုတ် ၊ တစ် ဖက် က လည်း အယူအဆ ရေး ရာ စာစောင် ၊ နိုင်ငံ ရေး ဆန် တဲ့ စာပေ စာစောင် အဖြစ် ထုတ် ရ အောင် ဆို ပြီး စာပေ သစ် မဂ္ဂဇင်း ကို ထုတ် ခဲ့ ကြ တာ ပါ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ထို နေ့ က ဘုန်းကြီးကျောင်း မှာ ဘွားဘွား က က ထိန် ခင်း သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ ဟာ ယောက်ျား ရဲ့ ကျေးကျွန် ၊ သား သမီး တွေ ရဲ့ ကျေးကျွန် ၊ အိမ် ရဲ့ ကျေးကျွန် ဖြစ် ခဲ့ ရာ က တောင် စောင်းတန်း ပေါ် မှာ တစ် ယောက် တည်း ရောက် နေ ပြီး ကိုယ့် အရှင် ကိုယ့် သခင် ပြန် ဖြစ် သွား တော့ သူ ပို ပြီး ပျော် သွား ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အိ မ ျဆော ကျ ဖို့ ပေါ့ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
မြို့ ရိုး ပေါ် တွင် စု လစ် မွန်း ချွန် တို့ တပ်ဆင် ထား သည့် ပြ အိုး များ ၊ ပြ ာဿဒ် များ သည် ဆည်းဆာ ကောင်းကင် ၏ နီ ပြေပြေ အောက် ခံ တွင် ရေး ရေး ရိပ်ရိပ် ပေါ် နေ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အတိုး ကြီး စား တွေ ပါ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပါ လက် စ တိုင်း ဒေသ တွင် ဗလီ တိုင်း ရှိ တရား ဟော စင်မြင့် များ သည် ဂျူး ဆန့်ကျင် ရေး အတွက် လှုံ့ဆော် ဝါဒ ဖြန့် ရာ အဓိက စင်မြင့် များ ဖြစ် လာ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ တိုင် အောင် သည် ကြား ထဲ က ပင် သူ့ အတွက် တန်ဖိုး ရှိ သော အ ချ က များ ကို ထုတ်ယူ ရ ရှိ ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
တစ်ခါတစ်ရံ အိမ်နီးနားချင်း များ ခေါ် ပြီး အပျော် ဖဲ က စား သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဒီ လို နဲ့ မိန်းကလေး ဟာ ရည်မှန်း ချက် ကြီး ကြီး ထား ရ မှာ ကို ကြောက် လာ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အိမ် ဆောက် ရန် သစ် ဝယ် လျှင် အပေါင်းအသင်း ဆံ့ သည့် စကား လက် ၏ သစ် စက် မှ ဝယ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက် တစ် နေ့ နေ့ခင်း မိုက် ကယ် ဟာ ဂရီ ရုံး မှ ပြန် လာ ပြီး နေ့လယ်စာ စား ချိန် တွင် ဒင်နီယယ် နှင့် ဆုံ ကြ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မ ရေ ီ လား ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဖေဖေ သည် ကျွန်တော့် ကို ခေါ် ကာ ဂျယ်ရီ ကို မြို့ သို့ ဒေါမာန် ပါ ပါ ဖြင့် ထွက် လာ ည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ သည် ထို ရုံး တော် ၏ လုပ်ငန်း အရပ်ရပ် နှင့် သက်ဆိုင် သော နောက်ဆုံး စာရွက်စာတမ်း များ ၊ နောက်ဆုံး ပေး စာ များ နှင့် နောက်ဆုံး အစီရင်ခံစာ များ ကို နောက်ဆုံး အကြိမ် အဖြစ် လေ့လာ ကာ နောက်ဆုံး အကြိမ် အဖြစ် မှတ်ချက် ရေး ၍ လက်မှတ်ထိုး နေ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဆေးရုံ ဝင်း ထဲ မှ ဖြတ်သန်း လာ ခဲ့ တော့ မူယာ က ကျီစယ် သလို ခေါင်း က လေး ငဲ့ ၍ မေး ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဂျူ ကိန်း သည် စကားထစ် သည့် တိုင် သူ့ ကိုယ် သူ ဂ န် ဘာ တာ လို လွှတ်တော် ထဲ တွင် စကား ပြော ကောင်း သူ ဟု ထင် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဝန်ထမ်း များ နှင့် ချမ်းသာ ကြွယ်ဝ သည့် လူကုံထံ အများစု နေ ထိုင် သည့် နေ ရာ ဖြစ် ၍ ခြံဝန်း ကျယ် များ ရှိ နေ သည် ။ မိုးသီး ကြောင် စုန်း
ကြမ်း လျော့ရဲရဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ ကြား ထဲ က ခင်ဗျား ပြန် မယ် ဆို ရင် တော့ သူ ရဲ ကောင်း ဆန်ဆန် လုပ် ရာ ရောက် လိမ့် မယ် ထင် တယ် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို အချိန် ၌ ဦး ကို ကို ကြီး ၊ ကျွန်ုပ် တို့ အနီး သို့ ရောက် ရှိ ၍ လာ ပြီး လျှင် မ မင်း ဖြူ နှင့် ပတ်သက် ၍ သတင်းစာ ၌ ပါ ရှိ သော သတင်း များ အကြောင်း ကို ပြော ဆို လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
သို့ ဖြင့် တောင် တက် လမ်း အတိုင်း ခက်ခက်ခဲခဲ တက် လာ ပြီး ဆိုင် နောင့် နှင့် သမီး လေး တို့ စောင့် နေ သော ဝါးတဲ ရောက် လာ သည့် အခါ ကျွန်ုပ် တစ် ကိုယ် လုံး ရွဲ နစ် နေ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဆိုင် အတွင်း ရှိ ကုန် ပစ္စည်း တိုင်း ကို ကျွန်မ လက် ဖြင့် ကိုင် ကြည့် ချင် လှ သော ကြောင့် မရိုးမရွ ဖြစ် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ချစ် သူ နဲ့ ကွေကွင်း ရ ခြင်း ဆင်းရဲ ကို ဘယ် အစွမ်း က သက်သာ ပျောက်ကင်း စေ မှာ လဲ ဘုရား ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ညှို့ယူ တ ယျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘ အံ့ ထည် ပြော သည် မှာ လည်း အမှန် ပင် ဖြစ် သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
အရင် က သူ့ ကို နိုင် ခဲ့ သမျှ ၊ အာဠာဝ က ထိုး ပြီး ရင် ၊ အာဠာဝ က အားကိုး နဲ့ ဘယ် သူ့ ကို ပြန် ချ မ လဲ ဆို တာ ပဲ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
သို့သော် သူ့ အတွက် အခက်အခဲ အနည်းငယ်မျှ ရှိ ပုံ မ ပေါ် ဘဲ ရန် သူ့ ဓား ချက် များ ကို အလွယ် က လေး ခု ခံ နေ ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
အဖြူ ရောင် ဝတ်စုံ ဖြင့် စခန်း မန်နေဂျာ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အိမ် ပြန် ရောက် စ ရက် များ က မူ ကေ သွယ် သည် အိပ် လိုက် စား လိုက် နှင့် အငြိမ်းစား ဘဝ ကို အရ သာ ခံ နေ ခဲ့ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
နန်းတော် ပြင် ဘက် တွင် ကား ဉယျာဉ် မြက်ခင်း များ ကို ဉယျာဉ် အမှုထမ်း ပေါင်း ၄ ၁၈ ယောက် တို့ က ကိုယ့် တာ န် နှင့် ကိုယ် အလှပြင် မွမ်းမံ နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကောင်း မြတ် ၏ ရှေ့ ၌ ခိုး ရာ ပါ ပစ္စည်း ရှိ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
တခြား တံဆိပ် ပြောင်း သောက် မ လား ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ရလဒ် မှာ ဂျပန် တို့ ၏ ထုတ် လုပ် မှု ဟန်ပန် ၊ ဒီဇိုင်း နှင့် စက် မှု ပိုင်း ဆိုင်ရာ ချဉ်းကပ် ပုံ နှင့် လူ အရင်းအမြစ် စီမံခန့်ခွဲ ရေး ဒဿန တို့ သည် ယနေ့ အခါ အနောက် တိုင်း ကုမ္ပဏီ များ နှင့် များ စွာ ခြားနား လျက် ရှိ ခြင်း ပင် ဖြစ် သည် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သူ ၏ ပထမဆုံး ခြေလှမ်း ကို စတင် လျှောက်လှမ်း နိုင် ရန် အလှမ်း မ ဝေး တော့ ပြီ ဟု တွေး မိ ပြီး ရင် တွေ ခုန် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တဖက် က ကြည့် လျှင် အဖြစ်သနစ် အဖုံဖုံ တို့ ကို တကယ် ထင်သာမြင်သာ ရှိ သော အမှန်တရား ထက် ပို ပြီး လွန်လွန်ကဲကဲ ဖွဲ့ ထား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒီ နေ့ ပျော် နေ တဲ့ ခံစား ချက် ဆို တာ မနက်ဖြန် အထိ ဆက် ပါ လာ ဖို့ သိပ် ခက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဂျင်နီ ကို လှမ်း ကြည့် ပြီး အံ့အားသင့် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ညစာ ကို ကမန်းကတမ်း ချက်ပြုတ် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဖေဖေ တို့ ရေး ရ တဲ့ စာ တွေ က မှန် မှန် ရေး ရ တာ လည်း မ ဟုတ် ၊ ရေး တဲ့ အခါ မှာ လည်း ရောက် ချင် မှ ရောက် တာ ဆို တော့ သေချာ အောင် ဆို ပြီး ဒီ အကြောင်း တွေ ကို ထပ်ခါထပ်ခါ ရေး နေ ရ တာ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဒြပ်ဝတ္ထု ၏ အာဏာစက် အောက် မှ လွတ်မြောက် သွား ကြ ပြီ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ကို နောင် စိုး က တော့ အဲဒီ စကားလုံး ကို ကြိုက် တယ် ဆို မင်း လူ ရေတမာ
ပျံ့ ပျူး လေ ပြည် ၊ အလွမ်း စည် လျက် ၊ လမ်းစဉ် ဆက် သော် ၊ ချိုး ငှက် လည် ပျောက် ၊ ကျွမ်း ဖော် ပျောက် သို့ ၊ နား ထောက် ကွန့်မြူး ၊ သံပြိုင် ကျူး လျက် ၊ တစ် ဦး တိုင် က ၊ တစ် ဦး ကျ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကျွန်တော့် ဘဝ မှာ အကုန်လုံး နဲ့ တစ် ယောက် တိုက်ပွဲ တွေ ဝင် ၊ မျက်စိ မှိတ် ၊ ရမ်း ပစ် ၊ လူ့ ချဉ်ဖတ် ဖြစ် ခဲ့ တာ တွေ မ နည်း ဘူး ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ပီယာ သည် ဧည့်ခန်းဆောင် ထဲ တွင် မြို့ စား ကြီး ရော့ စ တော့ ဗ် နှင့် တွေ့ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တင် ဝင်း ပြော သမျှ သူ ယုံ သည် ပဲ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သူ တို့ မျက်နှာ များ သည် အရုဏ် ၏ အလင်းရောင် ဖြင့် ကြည်လင် ဝင်းလက် နေ ကြ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို သို့ ဆို လျှင် လည်း ဗုဒဿ္ဓ ဟူး ဂြိုလ် မှ သူ့ ကို တင် ကြို သတိပေး သင့် သည် ပေါ့ ။ သင့် လူ ရာ မ
ဂျော့ ခေါင်း ၏ နေ ရာ ၌ အရိုး ခေါင်း ၏ ပုံ ဖြစ် ၍ နေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
သူ တို့ နှစ် ဦး ကို ဖြတ်ကျော် စဉ် ကျွန်တော် သူ တို့ နှစ် ဦး ကို ဖျတ်ခနဲ လှည့်ကြည့် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် က လည်း သူ့ ကို မ မြင် ချင် ယောင်ဆောင် ပြီး ပြန် လှည့် ဖို့ စိတ်ကူး လိုက် သေး ၏ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မည် သို့ ပင် ဆို စေ ကမ္ဘာ ပေါ် တွင် လူ သား တို့ ၏ ဘဝ ကို စာနာ စိတ် ဖြင့် ကယ်တင် ချင် သော လောကီ အမြင် ဝါဒ တစ် ခု သည် ဘင် သန် ခေတ် လောက် က စ ၍ ပေါ်ပေါက် ခဲ့ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ တို့ သည် ရွာ တွင်း သို့ ရမ်းကား ခြင်း ဖြင့် ဝင် လာ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တကယ် လို့ ကောက်ညှင်း စက္ကူ ကို သုံး ရင် ကော်ဖီ မှုန့် ထဲ မှာ ဆန်မှုန့် အကြွင်းအကျန် တွေ တွေ့ ရ နိုင် တယ် လို့ ပြော တယ် ကျွန်တော် တို့ လမ်း ကြောင်း လွဲ နေ ပြီ ထင် တယ် ယု ကာ ဝါ သည် ဒူးခေါင်း နှစ် ဖက် ကို လက် ဖြင့် ပုတ် ကာ မတ်တတ်ထရပ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
တစ်ခါတလေ လက်ကမ်း ကြော်ငြာ စာရွက် နှစ် ရွက် သုံး ရွက် ကြဲ ချ သွား တတ် သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
စင်စစ် သူ သည် သီးခြား ပြည်နယ် တပ်မတော် အရာ ရှိ တစ် ဦး ၏ မုဆိုး မ တစ် ဦး မ ဟုတ် လော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နေ့ ကို လ စား ၍ လ ကို နှစ် မျို သွား သည် နှင့်အမျှ အချိန် ကာလ များ ကို လည်း ကျွန်မ မေ့လျော့ လာ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
စိတ်လှုပ်ရှား မှု အပြည့် ဖြင့် လည်း အကြမ်းပတမ်း နမ်း ကြ ခြင်း ဖြစ် ပါ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အဘယ့်ကြောင့် နည်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူ လို ပဲ စကား ကောင်း ကောင်း ပြော တတ် သတဲ့ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အမျိုးသမီး နှစ် ယောက် ကို ဝေ့ ကြည့် လိုက် ပြီး အတူ ထိုင် ဖို့ ဘယ် သူ ဝံ့ ရဲ ပါ့ မည် လဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မြေထဲပင်လယ် ရေ ပြင် မှ ရ သော အရ သာ မ ရှိ သည့် ပင်လယ် ငါး များ ရောင်းချ ခြင်း ဖြစ် ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အား က စား အမျိုးသမီး တစ် ယောက် ဟာ ပြိုင်ဘက် က မြေ ကြီး ပေါ် တွန်းလှဲ ပစ် နိုင် တဲ့ ဆယ့်သုံး နှစ် သား ယောက်ျား လေး တစ် ယောက် ရဲ့ ဂုဏ်ယူ ဝင့်ကြွား မှု ကို ဘယ် တော့ မျှ နားလည် နိုင် မှာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ညည်း ဖြစ် သင့် ဖြစ် ထိုက် တဲ့ မိန်းမ ကောင်း တစ် ယောက် ဖြစ် လာ အောင် ကြိုးစား ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ခပ်လှမ်းလှမ်း မှ ကြည့် ရ သဖြင့် အားလုံး ကို မိမိ မြင် နိုင် သည် မ ဟုတ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ပရိသတ် က စိတ် မ ပါ့ တ ပါ ဩဘာ ပေး ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အလို အ ပျ ဆုံး က လ ပေ ဲ တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့ ရာ တွင် ရွှေနန်းတော်ကြီး သို့ ရောက် သည့် အခါ ၌ ကား သူ တို့ ကို စောင့်ကြို လျက် ရှိ သော ရ နောင် မင်း သား ကို တွေ့ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကား အသွားအလာ ကြပ် သည့် ကြား ကျ တတ် မည် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
အတ္တလန်တာ တစ် မြို့ လုံး က သူ့ အကြောင်း ပြော နေ ကြ ကြောင်း စကား လက် သိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက် ပြီး ဘရာဇီး နိုင်ငံ နဲ့ တောင် အာဖရိက နိုင်ငံ တို့ ရဲ့ မြေပြင် ကျောက်သား လွှာ တွေ က ဘာ လို့ ထပ်တူထပ်မျှ ဖြစ် နေ ရ သလဲ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အခု လို ချိန် ကြီး အလော တ ကော လုပ် စရာ လည်း မ လို ပါ ဘူး ရှင် ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ည နေ ပိုင်း တွင် ဘီ လာ ရိပ်သာ သို့ လေ နှင့် အတူ လွင့်မျော လာ သော ကြား နေ ကျ အသ ဗလံ များ ကို ကြား လာ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဘာ ဖြစ် နေ သည် ကို စပ်စု လို သော အမူအရာ ဖြစ် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
စောစော က ဒီ မှာ ခဏ အနားယူ လိုက် လို့ သက်သာ သွား ပါ ပြီ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ရုပ်ရှင် ၊ ဒါ မှ မ ဟုတ် ရုပ်မြင်သံကြား ဇာတ်လမ်း တွေ ဟာ လှုပ်ရှား မှု ၊ အရောင် နဲ့ အင်မတန် နိမ့်ကျ တဲ့ အကြောင်းအရာ တွေ လောက် ကို ပဲ ပြော နိုင် ပါ တယ် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
သူ မ ၏ စကားလုံး မြင်း ခုန် ကွက် တွေ ကြား မှာ မိုး နှောင်း က သူ့ နှုတ် ကတိ ဘုရင် မ ကို သတိ ကြီး စွာ ထား ပြီး ရွှေ့ က စား ရ တော့ မည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ဆယ်လ် မာ အရေးအခင်း မှာ အမေရိကန် ပြည် ဖွား နီဂရိုး လူမျိုး များ က သူ တို့ ရဲ့ နိုင်ငံ သား အခွင့်အရေး ၊ သူ တို့ ရဲ့ ဘဝ လုံခြုံ ရေး ၊ သူ တို့ ရဲ့ မဲပေးပိုင်ခွင့် ကို တောင်း ဆို တာ သာ ဖြစ် တယ် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ကိုယ့် ဒုက္ခ ကိုယ် ရှာ ပါ ဘဝ မှာ ဘာ တွေ လို ချင် သလဲ လို့ မေး လိုက် ရင် ပျော် ချင် တယ် ၊ သာသာယာယာ မိသားစု ဘဝ လို ချင် တယ် ၊ ကိုယ် ကြိုက် တဲ့ အလုပ် မှာ လုပ် ချင် တယ် လို့ ဖြေ မယ့် သူ အများ သား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ထို နောက် ရုတ်တရက် ထ ကာ အပြင် သို့ ထွက် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ဒီ တော့ သူ ဝါသနာ ပါ တဲ့ စပ် ထည် ပန်းချီကား ကို စိတ် ရော ကိုယ် ပါ နှစ် ပြီး လုပ် နေ နိုင် တာ ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ခန်းဆီး ကြား က ဝိတ် က လေး ၏ ငိုမဲ့မဲ့ မျက်နှာ က လေး ကို မြင် သည့် အခါ တွင် အံ့အားသင့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရေ ထဲ က အရာဝတ္တု တစ် ခု ကို နှိုက် ယူ လိုက် သောအခါ ရေ ပြင် ပေါ် တွင် ကွဲ ရာ အက် ရာ ကျန်ရစ် ခဲ့ ခြင်း မ ရှိ သလို သူ့ ရင်အုံ ၏ လက်ဝဲ ဘက် ယွန်းယွန်း မှ အရေပြား သည် လည်း ဘာ ဒဏ်ရာ မှ မ ဖြစ် ဘဲ ပကတိ အတိုင်း ရှိ နေ ၏ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
မ မ က လဲ ကိုယ့် ရည်းစား ဘဲ အသားဖြူ လား ၊ မည်း လား စာ ရေး မေး ရော ပေါ့ ဟယ် သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ဘေး မှ တိပ် ကြိုး ပြား သည် တရွေ့ရွေ့ သွား နေ ၏ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဒေါက်တာ ဂျူဝီ ရဲ့ လက်ငင်း အကျိုး ကြည့် ဝါဒ က ဝီလျံ ဂျိမ်းစ် ရဲ့ အမြင် နှင့် ဘယ်လို ခြားနား ပါ သလဲ ဆရာ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျွန်တော် တို့ ၏ ရာ ဘာ လှေ က လေး သည် ရေ လက် ကြား ဆိပ် ရေ ပြင် ပေါ် တွင် နိမ့် ချည် တစ် ခါ ၊ မြင့် ချည် တစ် လှည့် လှုပ်ရှား ကာ လှော်ခတ် မည့် သူ ကို စောင့်မျှော် လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဆန် ဒ ရေ နို သည် သူ့ ကို ကြည့် ရင်း မည် သို့ ဖြေ ရ မည် မ သိ ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဘာ မှ ပြောင်းလဲ ပေး စရာ အကြောင်း မ ရှိ ဘူး နော် ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
လမ်း မ ကြီး ၏ ဘေး တစ် ဖက် တစ် ချက် တွင် သစ်ပင် ဝါး ပင် ဆို ၍ ဘာ ပင် မှ မ ရှိ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
လက် တစ် ဖက် က စီး က ရက် ကိုင် ပြီး ကျန် တစ် ဖက် ကို အိတ် ထဲ နှိုက် ထား တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ရက် ဘတ် တ လာ က အသံ သြသြ ကြီး ဖြင့် စကား လက် နှင့် အတူ လိုက် ဆို သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နာ တာ ရှာ ၏ မျက်နှာ မှာ ဒေါသထွက် လျက် ရှိ ၍ နောက် မ ဆုတ် တမ်း ဟူသော အမူအရာ မျိုး ကို ဖော်ပြ လျက် ရှိ သည့် အတွက် မာယာ ဒီ မ ီထရိယက်ဗ် နာ က နာ တာ ရှာ ကို စိုက်ကြည့် လိုက် ပြီး မျက်မှောင်ကုတ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လူ သံ များ တဖြည်းဖြည်း နှင့် ဝေး သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ဒီ အခါ မှာ မှူးကြီးမတ်ကြီး များ က တိုင်ပင် ကြ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သည် နည်း တူ ရက် ဘတ် တ လာ သည် လည်း သူ့ ပတ်ဝန်းကျင် တွင် မြင် တွေ့ နေ ရ သည့် ဘဝင် မြင့် မှု ၊ ဟန်ဆောင် မှု ၊ မျိုး ချစ် စိတ်ဓာတ် ရှိ လေ ဟန် ကြွားဝါ မှု စ သည် တို့ ကို မ လှောင် ဘဲ မ နေ နိုင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂွတ် တယ် ထင် ရင် ဒူး သာ ဒူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
တချို့ က မိုး များ အံ့ လာ လို့ လား ဆို ပြီး အတန်း အပြင် ကို လှမ်း ကြည့် ကြ သေး သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
သူ ဇာ လွင် ဘာ ပြော လိုက် သလဲ ကေသီ မောင် နားမလည် ပါ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အမျှင်တန်း လန်း မ ကျန် စေ ရ ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဥပမာ ၊ နိုင်ငံခြားသား ကုန် သည် ကြီး တစ် ယောက် က အလွန် အဖိုးတန် တဲ့ ကျောက်စိမ်း တုံး ကြီး တစ် တုံး ၊ ဒါ မှ မ ဟုတ် ရှေးဟောင်း ပစ္စည်း တစ် ခု ကို ခိုး ထုတ် ဖို့ ကြိုးစား တယ် ဆို ပါ တော့ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
တိမ် ကြား မင်းခေါင် မှ တစ်ဆင့် ဝန်ကြီး မ ဟာ သီဟသူ ရ လက် ထဲ သို့ ရောက် သောအခါ ဤ စာ သည် ဝန်ကြီး ၏ အလိုဆန္ဒ ကို လုံးဝ ပြည့် အောင် ဖန်တီး နိုင် စွမ်း သော တန်ခိုး ဣဒ္ဓိ ပတ် နှင့် ပြည့်စုံ လာ ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဒီ လို ဆို ရင် ချာလီ နဲ့ ကျွန်တော့် ကို တောင် ကြား ဘက် လွှတ် ခဲ့ တာ ဘာ့ ကြောင့် လဲ ၊ ကျွန်တော့် ကို သတ် ခိုင်း ခဲ့ တာ လေ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အဘွားကြီး က အလေးအနက် ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မည် သို့ ရှိ စေ ၊ ကျွန်ုပ် တို့ ဘက် က လှုပ်ရှား ဖို့ အချိန် ကျ ပြီ ဖြစ် ၍ အရုဏ် အလင်း နေ အထွက် နှင့် အတူ တနိုင်း မြစ် ကြောင်း အတိုင်း မြောက် ဘက် သို့ လိုက် လာ ခဲ့ ရာ မြစ်ကမ်း သဲခုံ တွေ ပေါ် မှာ လတ်လတ်ဆတ်ဆတ် ကျား ခြေ ရာ ကို တွေ့ ကြ ရ ပြီး ငန်း ရိုင်း တစ် အုပ် က မြား ဦး သဏ္ဌာန် အဝေး သို့ ပျံတက် သွား သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ရွှေဝါ က ရုတ်တရက် ဘာ မှ ပြန် မ ပြော သေး ဘဲ ခေါင်း ကို တဆတ်ဆတ် ညိတ် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လွှတ် ခနဲ ပြော လိုက် မိ သည့် စကား ကြောင့် ယခု ပင် စကား လက် နောင်တ ရ နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်း သား ကြီး ဗာ စီ လီ ကား လက်ဝဲ ဘက် လက်မောင်း ကို အနီး ရှိ ကတ္တီပါ ထိုင် ဖုံ နောက် မှီ တွင် တင် ထား ကာ ဖယောင်းတိုင် တစ် တိုင် ကို ကိုင် ထား လျက် မျက်လုံး ကို အပေါ် သို့ လှန် ၍ လက်ယာ ဘက် လက် ဖြင့် နဖူး ၊ ပခုံး စ သည် တို့ ကို တို့ ထိ ပြီး ဆုတောင်း ရင်း လူ မ မာ ၏ ထိုင် ဖုံ အနီး တွင် ရပ် နေ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အခု ဘဝ ပိုင်ဆိုင် နေ တာ က ဧကပုတ္တ တစ် ဦး တည်း သော သား အိပ်မက် ထဲ မှာ က တော့ သူ ပိုင် တဲ့ နန်းတော် ကြီး ဟာ ခန်း နား လွန် ပါ ဘိ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ငါ တို့ မင်း သား လေး က သာ ရှေး မူ မ ပျက် သရုပ်ဆောင် ပြ လျှင် ဖြင့် ကျေးဇူးတင် ရ ပါ လတ္တံ့ ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
ကောင် မ လေး မို့ ကြည့် နေ လိုက် တာ ပေါ့ ဗျ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အစ်ကို ကြီး အတွက် လည်း သမီး ဆုတောင်း ပေး နော် တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒါပေမယ့် လူ တိုင်း လူ တိုင်း တောင့် ခံ လာ ခဲ့ ကြ တာ ချည်း ပဲ မ ဟုတ် လား ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
စင်စစ် ဤ အရေးတော်ပုံ ကြီး သည် သူ့ အတွက် ဘာ မျှ မ ထူး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စ တူး ဝပ် က မျက်မှောင်ကုပ် ပြီး ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခန်း ထဲ သို့ ဝင် လာ သည့် ပျားထီး ကြီး တစ် ကောင် က ငြီးငွေ့ စ ဖွယ် တဝီဝီ မြည် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို့နောက် မ တိုး မ ကျယ် ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ က နင့် ကို တိုက် ပိုင် ကြီး ခန့် မယ် တဲ့ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဓား က အနီး မ ရောက် သေး ၊ သူ ပြန် ထ လိုက် ချိန် တွင် မှ လူ က အနီး ရောက် လာ ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ထို နေ့ ညစာ စား ပြီး ၍ တစ် ရေး တစ် မော အိပ် ပြီး သည့် နောက် တွင် မူ စကား လက် စိတ် အနည်းငယ် ကြည်လင် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငွေ များ များ ရ နေ ခြင်း အတွက် ကျွန်တော် ဝမ်း မ သာ ပါ ဟု ဘာ ကြောင့် ဟန်ဆောင် နေ ရ မည် နည်း ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
တာ ယာ ကို တော့ သေသေချာချာ ထပ် ကြည့် ဦး မှ ပဲ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ရင်းနှီး လို့ ခေါ် ကြ တာ ဆို တော့ သူ တို့ က လည်း အဲဒီ လို ခေါ် တာ ကို နားလည် တယ် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ခု ခေတ် မှာ ကြော်ငြာ ဟု ဆို လိုက် လျှင် စီးပွား ရေး ကိစ္စ ကို သာ အရင် သတိရ ကြ မည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ဘယ် သူ က မှ ပေး စား လို့ မ ဟုတ် ဘူး ၊ သူ့ အစ်မ ခင် ကြီး နဲ့ ခင် လတ် တို့ မ မာ ကြ တော့ မုဆိုး မ လေး က အိမ် နီးပါး နား ဖြစ် တော့ လာ ရောက် ပြုစု တယ် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
အကျဉ်းသား လေ တော့ သူ့ အလောင်း ကို တိုင် တ တိုင် မှာ ကြိုး တ ချောင်း နဲ့ ဇောက်ထိုး ကွဲ ထား ခဲ့ တယ် ၊ အားလုံး အတွက် နမူနာ ပြ ထား တဲ့ သဘော ပဲ ၊ လူ ပရိတ်သတ် အတော် လေး ကျဲ သွား တော့ မှ ငါ အနားကပ် ကြည့် တယ် ၊ အကျဉ်းသား ရဲ့ ရင်ဘတ် မှာ မြွေ နှစ် ကောင် လိမ် နေ တဲ့ ပုံ တ ပုံ ဆေးမင်ကြောင် ထိုး ထား တာ မြင် တော့ မှ ဟာ ပင်လယ် ဓါးပြ ပါ လား လို့ ငါ သိ လိုက် ရ တယ် ၊ နောက် တစ် ကြိမ် အာ ရ တ် ဂူ လာ နဲ့ တွေ့ တော့ သူ က လုံးဝ ပြောင်းလဲ နေ ပြီ ၊ အရမ်း တက်တက်ကြွကြွ နဲ့ ငါ့ ကို နှုတ်ဆက် တယ် ၊ ဟေ့ ၊ မင်း အပေါင်းအသင်း ကျွန်မ ဟုတ် တော့ ဘူး ကွ ၊ လွတ်လပ် သူ တ ယောက် ဖြစ် သွား ပြီ ၊ မင်း ပြော တဲ့ စကား တွေ မှာ တန်ခိုး ဣဒ္ဓိပါဒ် ပါ တယ် ကွ ၊ အခု ဆို ရင် အရောင်း ပြန် တက် နေ ပြီ ၊ အမြတ် လဲ တိုး လာ နေ ပြီ ပေါ့ ကွာ ၊ ငါ့ မိန်းမ က အရမ်း ပျော် နေ တယ် ၊ သူ လည်း လွတ်လပ် သူ တ ယောက် ပါ ပဲ ၊ ငါ့ သခင် ရဲ့ တူ မ ကွ ၊ သူ က တော့ မြို့ တ ရွာ သွား ချင် တဲ့ ဆန္ဒ ရှိ တယ် ၊ ငါ တ ဖြစ် ခဲ့ ဘူး တယ် ဆို တာ ဘယ် သူ မှ မ သိ နိုင် မယ့် သူ စိမ်း ရပ် ရွာ ပေါ့ ကွာ ၊ က လေး တွေ မျက်နှာ မ ငယ် အောင် လို့ ပါ ပဲ ၊ အခု တော့ ငါ့ ရဲ့ အကောင်းဆုံး မိတ်ဆွေ ဟာ အလုပ် ပဲ ကွ ၊ အလုပ် က ပဲ ငါ့ ကို ကျွန် ဘဝ က လွတ် အောင် ကယ်တင် ခဲ့ ပြီး ပြီ ၊ အခု ဆက် ပြီး ကို လုပ်ရည်ကိုင်ရည် တက် အောင် ကိုယ့် ကို ကိုယ် ယုံကြည် စိတ် ထက်သန် အောင် အားပေး ကူညီ နေ ဆဲ ပဲ ။ တဲ့ ၊ သူ့ ခြေ အ နေ ကြား ရ တော့ ငါ လည်း အရမ်း ဝမ်းသာ သွား တယ် ၊ အမှန် တော့ သူ က ပဲ ငါ့ ကို အမြဲ အားပေး ကူညီ နေ တာ ၊ ကြိုးစား ဘို့ အမြဲ တိုက်တွန်း နေ တာ ၊ သူ ယုံကြည် စိတ် နည်း နေ တဲ့ အချိန် ငါ ပြော လိုက် တဲ့ အားပေး စကား ဝေဖန် စကား တခွန်း က သူ့ ကို လမ်း မှန် လျှောက် ဖြစ် အောင် တစ် စိတ် တစ် ပိုင်း အ ဆောက် အကူ ပေး လိုက် နိုင် တယ် ဆို တာ ကြား ရ တော့ သူ့ ကို ကျေးဇူး တုန့်ပြန် လိုက် ရ သလို ပါ ပဲ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
စင်စစ် ထို သတင်း သည် စ တူး ဝပ် တို့ အမြွှာ ညီအစ်ကို အ ကျီစားသန် ခြင်း သာ ဖြစ် ရ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စွဲလမ်း စရာ ကောင်း လိုက် သည့် မြို့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒေါ်မေ မြ က သူ တို့ နောက် ဇာတ်ကား ရိုက် လျှင် ကျွန်တော့် ကို ခေါ် ဦး မည် ဟု ပြော ထား ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို လူ သည် လက် တို အင်္ကျီ အပြာနု နှင့် အပြာရင့်ရောင် ဘောင်းဘီ ကို ဝတ်ဆင် ထား သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
နင် မ ဟုတ် ဘူး ဆို ငါ့ အမြင် တွေ မှား နေ ခဲ့ ပြီ လား ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ထို မျှ မ က ဤ နယ် တစ်ဝိုက် က လူငယ် များ ကို ရွေး ပေး ပြီး မိမိ အချစ်ဆုံး မြိုင်သာယာ ကို လက် ဖွဲ့ မည် ဆို သည့် တိုင် စကား လက် စိတ်ဝင်စား ဟန် မ ပြ သည့် အခါ တွင် ကြီး စွာ စိတ် မ ကောင်း ခြင်း လည်း ဖြစ် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် လည်း တီချာ မေ က ကိုယ့် ကို ပြော ဖူး သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
နင် ရော ငါ ရော ခြံစည်းရိုး ကျော် ပြီး ခိုး ထွက် ကြ တာ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
သိပ် ချစ် ဖို့ ကောင်း ပြီး ပျော် ပျော် နေ တတ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ယခင် က ဆို လျှင် ကျွန်မ သည် လူ လား မြောက် ရန် အတွက် မိဘ မောင် ဖွား များ ၏ ပြုစု စောင့်ရှောက် မှု ကို မှီခို ခဲ့ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တိမ်ပြာ တို့ စောင့် နေ ပါ့ မယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်မ တို့ တစ် အိမ် လုံး အလုပ် လုပ် ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ထိုအခါ အကျွန်ုပ် သည် ဘုန်းတော်ကြီး ဦး ဧလျ ကို သတိရ ပြန် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကား တံခါး ကြီး လည်း မိနစ် ပိုင်း အတွင်း မှာ ပွင့် ကာ က လေး ငယ် ကို ထုတ်ယူ ရ ရှိ ခဲ့ ဖူး လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဤ အကောင်းမြင် အတွေး များ ဖြစ် ပေါ် လာ ခြင်း ကို ထပ်ခါထပ်ခါ ထပ် ဖြစ် စေ ခြင်း အား ဖြင့် ယုံကြည် မှု အသစ် များ သင် ဖန်တီး မိ ပြီး ဖြစ် လာ ပါ လိမ့် မည် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
မျက်စိ ဖြင့် မ မြင် တွေ့ နိုင် သော်လည်း လေ့လာ ရေး စခန်း များ က ရာ မ ပါ တ် လည် ရှိ သံ လိုက် ဓါတ် စီးဆင်း မ ်ှု အခြေအနေ နှင့် ခရမ်းလွန်ရောင်ခြည် ဖြာထွက် မ ်ှု တို့ ကို သတင်း ပို့ နေ သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဆရာ ကြီး က ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ က အောက် ကို မ ဆင်း တော့ ဘူး လို့ ပြော နေ တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သက် ကြီး ခေါင်း ချ ကြက် တွေ တွန် သွား တာ တောင် တော်တော် ကြာ မ င့် က ပဲ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဒါ နဲ့ တစ် ခု ပြော စမ်း ပါ အုံး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ငါ နဲ့ မေမေ ဇွန် လ ၂၉ ရက်နေ့ ကြံ တိုင်း အောင် ကား နဲ့ လာ ခဲ့ မယ် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အိမ်ရှင် မ မှာ မ ခေါင် ညွယ် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နောက်ပြောင် တတ် ကြ သည့် အတီး သမား ကာလ သား တစ် သိုက် တို့ က မူ အိမ် ခေါင်း က တော် ကြီး ခေါင်းငဲ့ လိုက် တိုင်း ၊ လက် ဆန့် လိုက် တိုင်း ၊ စကား ဖြတ် လိုက် တိုင်း ဆိုင်း ချက် ညီ အောင် လိုက် ပေး ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မောင်သိုက် က လည်း လူ ခံ့ ချော ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော့် လို ပင် တခြား သူငယ်ချင်း တွေ က လည်း သူ နဲ့ တွေ့ လျှင် ပိုက်ဆံ တောင်း တတ် ကြောင်း ပြော ကြ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
အမ ကြီး တင် တင် လှ က လည်း ထောက်ပံ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
မ တောင်း ရ သေး တဲ့ အဖြေ ကို ကြိုတင် ပေး လိုက် တာ လား ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
တစ် ချိန် တည်း မှာ ပဲ စစ်ပွဲ တိုးတက် ဖြစ် ပေါ် လာ တာ နဲ့ အမျှ ရာသီဥတု အခြေအနေ ဟာ လည်း ပြောင်းလဲ နေ မှာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ကြိုဆို ပါ တယ် ရှင် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
တစ် ခါ သော် သူ့ မောင်း မ မာစီ ယာ သည် ကွန် မို ဒတ် အား တော လိုက် ရာ မှ ပြန် လာ စဉ် အရက် ထဲ တွင် ဆေး ခတ် ၍ တိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ပတ်ဝန်းကျင် တစ် ခွင် လုံး မှ ဖုန်မှုန့် များ ကို သယ်ယူ သွား ပြီး ကောင်းကင် တစ် ခု လုံး ကို မှောင်မည်း သွား အောင် ကြဲ ဖြန့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
လူ သတ် ဖို့ ခွင့်ပြု တာ ၊ ခွင့် မ ပြု တာ ကို ဆွေးနွေး ဖို့ မ လို တော့ ဘူး လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စကား လက် က ရှက်ရှက် ဖြင့် သူ့ ပါးစပ် ကို လှမ်း ပိတ် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ည တွင်း ချင်း ပင် သံလွင် ကမ်းခြေ ဆီ ဂျစ်ကား ကို မောင်း ပြန် လာ ခဲ့ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
မ နေ့ က ပင် လော်လီကား တ စင်း တောင် အောက် ကျ သွား သည် ဟု ကား မောင်း သူ က ပြော သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ ဟာ အဲဒီ ခြံ မှာ နေ့ ဥယျာဉ်မှူး အလုပ် က နေ ည ဘက် စောင့် အိပ် ရ တဲ့ ည စောင့် အလုပ် ပါ တွဲ လုပ် တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
စိတ်မဝင်စား ဘူး လို့ ပြော လိုက် တဲ့ နေ့ က စိတ်ညစ်ညစ် နဲ့ အိမ် ကို ပြန် လာ ခဲ့ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ထို နောက် ဖြုန်း က နဲ ငြိမ် သွား သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ညွန့်ညွန့် မှာ အပေါ် ထပ် ဘုရား ဆောင် သို့ တက် ၍ ဘုရား ဝတ် ပြု နေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
မင်း ခန့် ထူး လည်ပင်း မှာ ဆွဲ ထား တဲ့ ဆွဲကြိုး ကို သူ ဇာ လွင် ဆောင့်ဆွဲ ဖြုတ် ပစ် လိုက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဘယ်လို ပဲ ပြော ပြော အဲဒီ နေ့ တစ် နေ့ တော့ အပေါင်းအသင်း နဲ့ ခရီးထွက် လာ ရ တဲ့ အရ သာ ကို အနည်းအကျဉ်း တော့ ခံစား လိုက် ရ တာ ပေါ့ လေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အောင် စည် ဟိန်း က ကြောင်စီစီ ဖြင့် ဝင် မေး လိုက် သော ကြောင့် ဒီ ဝိုင်း ပို စိတ်တို သွား ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဝါး တောင်ဝှေး တစ် ချောင်း ကို အားကိုး ပြု လျက် ထော့ နင့် ထော့ နင်း လျှောက် နေ ရ ရှာ ပါ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
က လောင် သစ် ၊ စာရေးဆရာ ကြီး ၊ စာရေးဆရာ ငယ် တို့ ပျော်မွေ့ ရာ ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နေ ဝန်း ကြီး အစ်ကို့ ရှေ့ ရောက် လာ သလို ရှင်းရှင်း ကြီး မြင် လိုက် တာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒီ တော့ သူ က ပြတင်း တွေ ဖွင့် ပေး ပါ တဲ့ ၊ ဒါ နှင့် ကြီး ဒေါ် လည်း လိုက် ဖွင့် ရ တာ ပေါ့ ၊ သူ့ မြင် လိုက် တော့ ကြီး ဒေါ် လန့် သွား တယ် ၊ ဒူး တွေ ဘာ တွေ ညွှတ် ပြီး လဲ ကျ မ သွား အောင် မ နည်း သတိထား လိုက် ရ တယ် ၊ မှန် အိမ် တွေ ထွန်း ခဲ့ စမ်း ပါ တဲ့ ၊ တစ် ည လုံး အလင်း ထွန်း ပါ တဲ့ ၊ ကျုပ် သမီး လေး က အမှောင် ကြောက် တတ် တယ် တဲ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အေး ငြိမ်း သော အပြုံး ၊ အောင်မြင် သော အပြုံး ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ပြင်ပ လေ ကို ကျွန်တော် အား ရ ပါး ရ ရှူ လိုက် တော့ အမူး နည်းနည်း ပြေ သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အနံ့ ဆိုး က ပြင်း သထက် ပြင်း လာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ထို့ကြောင့် အ ဆု ယာ သည် အသေအချာ ထပ် ပြန် တ လဲ လဲ စစ်ဆေး ပြီး ထို ကုမ္ပဏီ ထံ မှ လည်း အတည်ပြု ချက် ရ ယူ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
စိုး ချစ် ဘာ မှ မ ပြော ၊ သူ့ မှာ ပြော စရာ စကား လည်း မ ရှိ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ကျွန်ုပ် မှာ ဝမ်းသာ လိုက် သည့် ဖြစ် ခြင်း ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မေ့ ဆိုင် ကျ ရင် တော့ ဒီ ထက် အများကြီး ပို ပြီး သား နား အောင် လုပ် မှာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အို ဝေး ပါ စေ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အဲဒီ လို ဝေးကွာ လွန်း လှ တဲ့ နဂါးငွေ့တန်း ဂလက်ဆီ ရဲ့ အလယ်ဗဟို မှာ တော့ အရွယ်အစား ကြီးမား လွန်း လှ တဲ့ ကြယ် တာ ရာ ကြီး တွေ ၊ အလင်း ကို ပါ စုပ်ယူ နိုင် စွမ်း ရှိ တဲ့ ဘ လက် ခ် ဟိုး လ် တွင်းနက် ကြီး တွေ နဲ့ ပြည့်နှက် နေ နိုင် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သူ စိတ်ဆိုး နေ ပြီ ဆို လျှင် မျက်နှာ တစ် ပြင် လုံး နီရဲ လာ ပြီး သူ ၏ ဖင် က လေး မှာ လည်း ရဲ တက် လာ က ာအဖုအပိမ့် များ ပင် ထွက် လာ တတ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အံ့သြ စရာ တော့ မ ဟုတ် ပါ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ယနေ့ လူပျိုလှည့် လာ သော ကာလ သား တွေ ပြော သမျှ ဘာ တစ် ခု မျှ မ ယုံ ပါ နှင့် ဟု ဖြစ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သို့ မ ဟုတ် လျှင် လည်း ခပ် အင်အင် ဖြင့် ဆီးကြို လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် ဟာ မြန်မာ မှ မြန်မာ ဆို ပြီး တော့ မျိုး ချစ် မျက်ကန်း တစ် ယောက် မ ဟုတ် ခဲ့ ပါ ဘူး ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ဤ မျှ လောက် ဝမ်း ပန်း မ ငယ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘ ယျ သူ က မ ည ျ သို့ ဆို စေ ကိစ် စ မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဝန်ထောက် သည် သူ့ နဖူး သူ ရိုက် ပြီး ထ သွား ချေ တော့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တ ယောက် နောက် တ ယောက် လိုက် ကြ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပထမဆုံး ရေး သည့် စာ အနေဖြင့် ကြည့် လျှင် မူ ချီးကျူး ဖွယ် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
သေသေချာချာ ကြည့် ပါ ဦး နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါ မှ မ ဟုတ် တရားခံ က မစ္စ တာ မာ ရှိ ဘ မ ရှိ တဲ့ အချိန် မှာ အိမ် ထဲ တိတ်တိတ် က လေး ခိုး ဝင် ပြီး အဆိပ် ခတ် ခဲ့ တယ် လို့ မင်း တို့ က ယူဆ နေ ကြ တာ လား ငါ့ အမြင် ပြော ရ ရင် ခိုး ဝင် တာ က လုံးဝ မ ဖြစ် နိုင် သလောက် ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မင်း တို့ ဒီ မြေ ပေါ် မှာ လုပ်ကိုင် စားသောက် လာ ကြ တာ လည်း ကြာ ပြီ ပဲ ဘုရားသခင် အသိ ပါ ကွာ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သစ် သား စ ကို ဓား ကောက် ဖြင့် သပ် နေ သည့် အာချီ ကို ကြည့် ၍ အနှောင့်အယှက် ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ ရာ တွင် တွဲဖက် ဖြစ် သူ ကို ရွှေ နီ ကား ပျောက် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ ကြောက် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်တော် တစ် ခု ပြော မယ် မ မ ရေ ချယ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဒီ နေ့ ခေတ် ချာတိတ် တွေ အိုင်း ရွ န်း မန်း ဖြစ် ချင် သလို ကျ နော် တို့ ချာတိတ် တွေ ဟာ ကလပ် စစ် ကယ် ဂစ်တာတီး တဲ့ ဇွန် မိုး ဖြစ် ချင် ခဲ့ တယ် ဆရာ ရယ် ပေါ့ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
အတိအကျ ပြော ရ လျှင် ကျွန်တော် က ရ မည့် ရက် များ မှာ ယခု အချိန် ထိ အစ မ ပြု သေး ပါ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အချိန် သည် မနက် ၈ နာရီ ထိုး လု နေ လေ ပြီ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အရှည် ကြီး ပဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နေ ပါ ဦး ၊ နင့် အဆောင် က ဘယ် အချိန် နောက်ဆုံး ထား ပြီး ဝင် ရ မှာ လဲ ၊ ရုပ်ရှင် ကြည့် ရင် ညဉ့်နက် မ နေ ဘူး လား ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သူ သည် ခရီးဆောင်အိတ် ကို ကောက် လွယ် ပြီး အပေါက်ဝ ဘက် သို့ တိုးဝှေ့ လျှောက် လာ ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
နည်းနည်း လို နေ သဖြင့် ခြေဖျားထောက် လိုက် ၏ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ဆရာ ရန် နိုင် စိန် တို့ ဂီတ အခြေခံ ဘယ်လောက် ထဲ ထဲ ဝင် ဝင် သင် ခဲ့ တာ ကို ပေါ်လွင် စေ ချင် လို့ ပါ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
ထို မေးခွန်း များ ကို မင်္ဂလာဒုံ အဝင် က တည်း က ကိုယ့် ကိုယ် ကို မေး မိ သည် မှာ အကြိမ်ကြိမ် ရှိ ပြီ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဟိ ဒေ အို ၏ လင် သား အဘိုး က လည်း စိတ် ကောင်း ရှိ သူ တစ် ဦး ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မ ကော ကျ ရဲ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် သောက် ဖို့ တော့ မ ဖြစ် နိုင် ဘူး ။ သင့် လူ ရာ မ
အခြား သော အလှအပ များ လို ကောင်း မှု ဟာ လည်း ပို တယ် လို့ မ ရှိ ဘူး ၊ လွန် တယ် လို့ မ ရှိ ဘူး လို့ ယူဆ လာ တတ် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
မင်း ရဲ့ ခြေအစုံ ပေါ် မင်း ရပ် နေ နိုင် ပြီ ဖြစ် တဲ့ အတွက် ၊ မင်း ကို အား ကျ မိ တယ် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကျွန်မ မှတ်မိ သလောက် သူ က မတ် လ ထုတ် သတင်းစာ ကို ကြည့် ချင် တာ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
စလေဦးပုည မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
ယင်း ကြောင့် ပင် ပို ၍ အမြင် လှ ခြင်း ဖြစ် နိုင် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘာ လို့ ဖြစ် ရ မှာ လဲ ၊ မ ဖြစ် စေ ရ ဘူး တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
များ စွာ သော အရံ လ တွေ က လည်း ရေခဲ မှတ် ၏ အောက် သုံး ရာ ဒီဂရီ ကျော် အေးစက် သော ထာဝရ ဆောင်းဥတု ထဲ တွင် အေးခဲ နေ ကြ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ ကို ေမာင္စိန္ကမ်က္ လုံး အ ျပဴးသားျဖင့္ေမးေလသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အရင် တုန်း က တော့ ခိုင်မြဲ က သူ့ သား က လေး မွေး ပြီး တာ နဲ့ ည နေ ဘက် ကွမ်းယာဆိုင် ဖွင့် မ လို့ ပဲ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
လမ်း က သိပ် မ ကောင်း သဖြင့် ဘေး ကို ချ နင်း ပြီး ဖယ် မ ပေး နိုင် ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
တ က တည်း တော် လူ သူ တကာ သွား သည့် လမ်း မ ကြီး မှာ ပိတ် လို့ ၊ မ အောင့် နိုင် မ အင်း နိုင် ဖြစ် နေ ကြ ရင် လည်း ကိုယ့် ဟာ ကိုယ် လွတ် ရာ ကွယ် ရာ မှာ သွား ပြီး ဘာ လုပ် နေ ကြ နေ ကြ ပေါ့ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
နင် ငို လို့ အား ရ သွား တော့ ငါ တို့ မြို့ လေး ရဲ့ လမ်း မ တွေ ထက် စက်ဘီး စီး ကြ သေး တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
အဓိပ္ပာယ် မှာ နွား မ နှစ် ကောင် သည် တလှည့်စီ ဝင် ငွေ ရ နေ ၍ သူ တို့ ချင်း တ ပြန် စီ ကျွေး နေ ရာ ၌ လူ က သူ တို့ အား ပြုစု ခ ဝင် စား ရ မည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို အချိန် တွင် ရွှေဝါ တို့ လူ စု သည် အနောက် ဘက် တော တွင် အင် ဥ ကောက် နေ သည် မှာ အမှန် ပင် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ ရာ တွင် သူ့ ကို ကြည့် ရ သည် က တည်တည်ငြိမ်ငြိမ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မင်း ကို လက်ဘနွန် မှာ ခေတ် စား နေ တဲ့ ဟာသ တစ် ခု ပြော ပြ ရ ဦး မယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဦးဌေးအောင် အတွက် ပြော စရာ စကား မ ရှိ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကျွန်ုပ် ၏ တူ က လေး ရှာ မာ သည် ရုပ်ရည် ချောမွေ့ သည် နှင့် အမျှ ကိုယ်ခန္ဓာ ဖွဲ့ ထွား ကြံ့ခိုင် သည် မှာ လည်း ပြစ် ချက် ဟု ထောက်ပြ စရာ မ ရှိ လောက် အောင် ပင် ပြေပြစ် လှပ လှ ပေ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သူ့ ဘေး တွင် ထိုင် လိုက် လာ သည့် ကြီး ဒေါ် က လည်း နှုတ်ခမ်း စူစူ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သက် ဇော် နိုင် အတွက် သူ ကိုယ်တိုင် ခွဲစိတ် ခံ ရ ပြီး တော့ ပထမဆုံး ခွဲစိတ် ခန်း ပြန် ဝင် ရ သော ရက် လည်း ဖြစ် လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဦး စံဒွန်း သည် မြန်မာ မွတ်စလင် တစ် ဦး ဖြစ် သော်လည်း မြန်မာ စာ ပင် မ တတ် ကြောင်း ဆရာ ကြီး က ဝန်ခံ ဖူး လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အသံ ထွက် မ လာ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
အားလုံး စီစဉ် ထား ပြီး ဖြစ် ၍ လင်းလက် လျှော့ လိုက် ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သို့ ရာ တွင် လက် ဖွဲ့ ငွေ က လည်း သူ မှန်း တာ ထက် ပို ရ သော ကြောင့် ကျေနပ် သွား သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ပီယာ ကို ခန့် ချင် သည့် စက်ရုံ ဆို ၍ တ ရုံ မျှ မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဂျပန် ကုမ္ပဏီ တွေ ကျင့်သုံး ခဲ့ တဲ့ ဒုတိယ နည်းလမ်း က တော့ ကုန် ထုတ် လုပ် မှု စရိတ် သက်သာ စေ ရေး အတွက် ကုန် ထုတ် လုပ် မှု စရိတ် ချိုသာ တဲ့ နိုင်ငံ တွေ ဆီ ကို လုပ်ငန်း တွေ ရွေ့ပြောင်း ခဲ့ ခြင်း ပါ ပဲ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အ နန် ဒါ သည် အိပ်မွေ့ချ ခံ ထား ရ သူ လို ရေ ပန်း ရေ မွှား တို့ ကို ငေးကြည့် နေ မိ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကျွန်တော် နောက် ကို ပြန် ကြည့် လိုက် တယ် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
တရားခံ တွေ ကို အခု ထိ မ မိ သေး တဲ့ အကြောင်း ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သူ့ ဆီ က မ ရ နိုင် ဘူး ဆို တာ ကြို သိ တယ် ၊ ဒါပေမဲ့ သူ့ ဆီ ပဲ သွား ရ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို သို့ သော စိတ် ဒုက္ခ များ ကို အံကြိတ် ၍ လည်စင်းခံ သွား မည် ဆို လျှင် အာပတ် ဖြေ ရာ ရောက် မည် ဟု လည်း သူ မ တွေး မိ ပြန် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကြာ လာ တော့ လည်း သိန်း နိုင် သည် ဘာ မှ မ ပြော တော့ ပါ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
သို့သော် အဘိုး သည် သူ့ ကို ဒုက္ခရောက် အောင် ချောက်တွန်း လို ၍ ဤ သို့ ခိုင်း စေ ခဲ့ ခြင်း မ ဟုတ် မှန်း သူ ယုံကြည် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဆို ပြီး ထွက် သွား ပါ လေ ရော ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဒီ အထိ တက် ပြီး မှ တော့ ဆက် တက် မှာ ပေါ့ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
နောက်ဆုံး စာ ကြောင်း က အစ်ကို ဒုက္ခ တွေ့ နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
လေး မြတ်စွာ အသိအမှတ်ပြု ခြင်း နဲ့ ကျေးဇူး သိ တတ် ခြင်း တို့ က သင့် ကို အား ကောင်း တဲ့ အကောင်းမြင် ယိမ်း ခါ ချက် တွေ ပေး အပ် နေ ပါ တယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
မ ဟုတ် တော့ ဘူး ၊ ယင်း မာ ဘာ ဖြစ် လို့ ပါ လိမ့် လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ထိုစဉ် ဆေးလိပ် မီးခိုး တွေ တထောင်းထောင်း ဖြင့် ဖိုး ဂျက် သူ့ အနား သို့ ရောက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်တော် တစ် နေ ရာ သွား ပြီး စာ သွား ထည့် လိုက် ဦး မယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မြင်းလှည်း က သူ ၏ ဘေး မှ မောင်း သွား လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ဥပဒေ ပြင်ဆင် ချက် ကို ပယ် တယ် ၊ ဟုတ် လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟု ပြော ကာ ကား စက် ကို ဝူး ခ နဲ့ နှိုး လိုက် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
မစ္စစ် မာ ရှိ ဘ ကို တွေ့ လိုက် လို့ လာ နှုတ်ဆက် တာ ပါ ဥ ကျု မိ က ပြော သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဗီဒီယို ရဲ က ထစ်ထစ်ငေါ့ငေါ့ ပြော သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
ပင်ပန်းနွမ်းနယ် ကာ အိပ်ချင်မူးတူး ဖြစ် နေ သည့် က လေး များ ကို ပွေ့ချီ သူ က ပွေ့ချီ လျက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဘိုးကြီး ကင် ဒီ က လည်း ကာ လေး ၏ မိန်းမ ကို မျက်ခြည် အပြတ် မ ခံ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
လေ က လေး တစ် ချွန် ချွန် ဖြင့် ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန် လမ်းလျှောက် နေ တတ် ၏ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
မူလ က ပက် ဆံ တစ် ပြား မှ ထုတ် မ ထား သည် ကို လူ တွေ သတိ မ မူ မိ ကြ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
အကြောင်း မူ ကား မြောင်း ကြီး သုံး ခု သည် ဆယ် ကီလိုမီတာ မျှ စီ ရှည် ကြ ပြီး ဆလင်ဒါ ပင်လယ် သို့ မ ရောက် မီ ဆုံး သွား သော ကြောင့် ပင် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ရ ွိ လို မို ၊ သူ တို့ ကိုယ် မှာ ဓားမြှောင် တွေ ဘာ တွေ ပါ လား ၊ ရှာ ကြည့် စမ်း မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟိ ရော မိ သည် ကျွန်မ အခု ချက်ချင်း ထွက် လာ ခဲ့ မယ် ဟု ပြော ပြီး ဖုန်း ချ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ညစ်ညမ်း ဆိုး ယုတ် သော အပြုအမူ တစ် ခု ကို ပြုလုပ် ဆောင်ရွက် ခြင်း ထက် ရှက် စရာ ကောင်း သည့် အရာ လောက တွင် ရှိ နိုင် တော့ မည် မ ဟုတ် ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒါ ဟာ လည်း အပြုသဘော တော့ မ ဆောင် ခဲ့ ပါ ဘူး ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သောက်ဖော်သောက်ဖက် ဆို ပြန် လျင် လည်း မ မှန် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
တခြား တစ် ယောက် ကို ရွေး ပါ ခင်ဗျား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် တော ခွေး တ ကောင် ဖြတ် ပြေး သည် ကို သာ မြင် ခဲ့ ရ ပါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ အတွေး လွန် သွား သည် ကို ပြုံး မိ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
သူ့ အပြုံး သည် တွမ် အား သရော် လို သည့် အပြုံး ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အေး ကြာ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သည် အရာ များ အားလုံး သည် မ ပျက်စီး အောင် ထိန်းသိမ်း ထား ထိုက် သည့် အရာ များ ဖြစ် ပါ သလော ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရို မို က ထ လာ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အဲဒီ လို ကျောက် ဓား သွား လို သွန်းလုပ် ထား တဲ့ လက်နက် ကိရိယာ တွေ ကို မီး တောင် ပြာ တွေ အနည်ထိုင် သွား တဲ့ အလွှာ ထဲ မှာ တူးဖော် ၊ တွေ့ ရှိ ခဲ့ တာ ကြောင့် အဲဒီ လို တပ် အပ် ပြော နိုင် ခြင်း ဖြစ် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
မွတ်စလင် ဗလီ ဝတ် ကျောင်း တိုင်း ပင် ဂန္ဒီ ကြီး ကျန်းမာ ပါ စေ ကြောင်း ဆုတောင်း မေတ္တာ ပို့သ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ပြန် လှည့် ဖို့ စိတ်ကူး လိုက် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အငြိမ် မ နေ နိုင် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မိမိ တို့ ၏ ကြင်ရာ များ သည် မိတ်ဆွေ ကောင်း များ လည်း ဖြစ် ကြ လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကြည့် ရ သည် မှာ မဂ္ဂဇင်း အဟောင်း တစ် အုပ် ဖြစ် မည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထို က ဗျာ စာအုပ် တွင် အီတလီ မျက်မှောက်ခေတ် က ဗျာ များ ၏ အမြုတေ ဖြစ် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ခြေ လမ်း လေး သည် တစ်ခါတစ်ရံ ရေ ဝပ် ရာ အိုင် ၌ ဆုံး သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သူ တို့ အဆောင် က ခင် ကြည်မြင့် ဆို တာ လည်း ပါ လာ သေး သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
တစ် တိုင်း မွှေး ပန်း များ က တော့ တစ် ခဏ လေး ခူး ရုံ နှင့် ဆယ့်နှစ် ရာသီ ရုပ် စုံ ဖလား ကြီး တစ် ခု အပြည့် ရ လာ ကြ သည် မှာ ခင် မ ကြီး တို့ နှစ် ယောက် အား နှင့် တော့ တစ် ခဏ ချင်း သည် လောက် များ များ မ ရ နိုင် ပေ ဘူး ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ပထမဦးဆုံး ပေါ် လာ သူ ကား ဓာတ်ပုံ ကို တင် ဦး ဖြစ် ပေ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဟောင် ထွက် နေ တဲ့ အနံ့အသက် တွေ နဲ့ အတူ မြင် ရ တဲ့ မြင်ကွင်း ကြောင့် သူ ကြီး ကြက် သေ သေ သွား တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ထို့နောက် ရ ပြီ ၊ အလုပ် ပြန် လုပ် တော့ ဟု မင်း ချင်း တစ် ဦး လာ ပြော လေ ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
သူ့ ပခုံး ကို အတင်း ညှပ် ၍ ဖိ ထား သဖြင့် ပခုံး တွေ နာ လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ နှစ် ဦး သည် မူလ အစီအစဉ် အတိုင်း ဦးတည် ရာ သို့ ဆက်လက် ချီတက် ကြ ပေ လိမ့် မည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အိ မ ျ မှာ ပဲ လား ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ပွဲ ကြမ်း တော့ မည် ကို ရိပ်မိ သည့် အေမီ လီယာ က စကား လမ်း ကြောင်း ပြောင်း ပေး လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒါ အဖြစ် မှန် ပဲ ၊ တကယ် ဖြစ် ခဲ့ တာ ပဲ ၊ ဒီ လုပ် ရပ် အတွက် ခင်ဗျား တို့ က ကျွန်တော် တို့ ကို အပြစ်တင် လိမ့် မယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကမ်းနား ဆိပ် သို့ ရောက် သောအခါ ဒေါ်မြစိန် ၏ အငြိမ့် အဖွဲ့ မှ ကြံ ကြီး ၊ စည် ရာ ၊ ငွေ နှဲဆရာ ကို ကြက်ရိုး တို့ ကို တွေ့ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ည ဦး ပိုင်း ဘွား မေ က ဘုရား သွား ရန် အဖော် ခေါ် သဖြင့် မိ စော မွန် လှလှပပ ပြင်ဆင် ကာ လိုက် သွား ရ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
သူ့ လို သြဇာ တိ က ္ က မ ရှိ တဲ့ အပျိုတော် ကြီး တွေ ကို လက် မ ထပ် တဲ့ ယောက်ျား များ လဲ အံ့ ပါ ရဲ့ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပဝေဏီ ရုပ် ဝါဒ သမား များ သည် လည်း ဤ တရား ကို ရှာဖွေ ခဲ့ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
မာန်မာန တွေ ပျောက် သား လိပ် မယ် ဒါ ကြောင့် လူ တွေ ဟာ အတွင်း ထဲ ကို ကြည့် ဖို့ ကြောက် ကြ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ခင်ဗျား တို့ မိသားစု သြဂတ်စ တာ မြို့ ကို ပြောင်း ၊ တောင် ကာ ရို လိုင်း နား ပြည်နယ် ထဲ က မြစ် ကို ဖြတ် ပြီး ဟော့ စ် က ရိ တောင် ကြား လွင်ပြင် ကို သွား ၊ အဲဒီ မှာ စက်ရုံ တွေ ရှိ တယ် ၊ စက်ရုံ တစ် ရုံ မှာ အလုပ် ဝင် လုပ် ၊ ဒါ ပါ ပဲ ၊ ခင်ဗျား အတွက် ရွေး စရာ လမ်း က ဒီ တစ် ခု ပဲ ရှိ တော့ တာ ၊ တခြား ဘာ မှ မ ရှိ တော့ ဘူး မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ငွေ ရေး ကြေး ရေး နဲ့ ပတ်သက် လာ ရင် ဖေဖေ့ ကို သာ အား ကို နေ ရ တယ် ၊ ဖေဖေ က လွဲ ရင် တခြား ဘယ် သူ မှ အားကိုး စရာ မ ရှိ ဘူး ဆို တဲ့ သဘော မျိုး ကို လည်း မ ရောက် စေ ချင် ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဘကြီး က သည် မြို့ က လေး က ပဲ လား ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ခု ပဲ သူ့ ကို ငေါကျငမျး ထား ခဲ့ တာ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒီ စိတ်ကူး ဉာဏ် မျိုး မ ရှိ ဘူး လို့ လဲ မ ပြော နိုင် ဘူး ၊ သတိထား ရ လိမ့် မယ် မင်း သား သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အမှန် က တော့ ပြင်သစ် ပြည် မှာ ဖြစ် ပျက် နေ တဲ့ နိုင်ငံ ရေး တွေ ကို ဒီ မှာ လာ ပြော လို့ ဘာ လုပ် မှာ လဲ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အချိန် မ ရ သဖြင့် တခြား ကောင် တွေ ကို အကြောင်း မ ကြား နိုင် ပဲ တစ် ယောက် တည်း စောင့် ရ ၏ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
နန်း ရင် က ယင်း အဘွားကြီး ကို ကျောပိုး ၍ ခေါ် ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခု နှစ် ရက် လုံး လုံး မိုး ကြီး ထား သဖြင့် ရာသီဥတု သည် ကြောက်မက် ဖွယ် ရာ အေးမြ နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့နောက် ပရိသတ် ကို ခပ် ကြောင်ကြောင် ကြည့် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အသားအရေ က ထူးထူးခြားခြား ဝါဝင်း နေ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
၎င်း တို့ နှင့် အစဉ်အလာ အရ ဝမ်းကွဲ ညီနောင် တော်စပ် သော နောက်ထပ် အုပ်စု တစ် စု မှာ လူ သူ ကင်းဝေး လျက် တောင်တန်း ကြီး တွေ ပေါ် မှာ နေ ထိုင် သော ဝး အရိုင်း ဖြစ် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ခင် နှောင်း ကြည့် နေ ဆဲ မှာ ပင် ငနီ ကြီး ခြေ ခေါက် လဲ သွား တော့ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဝင်းဝင်း လတ် အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
စကား ဖြတ် ပြီး ကျွန်မ ငြင်း တော့ သူ မျက်မှောင်ကြုတ် သွား ၏ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သူ့ သား အတွက် ဂုဏ်ယူ နေ သည့် သူ့ အဖေ မစ္စ တာ ဝီလ်ကီ သည် ပင် သား နှင့် နှစ် ယောက် ချင်း စကား ပြော ရန် အခွင့်အရေး မ ရ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီး သက်ရှိ သတ္တဝါ ၏ ကိုယ် ကို မြွေ က သူ့ ကိုယ် နှင့် ရစ်ပတ် လိမ်ကျစ် ကာ အရိုးအဆစ် တွေ ပြုတ် ထွက် သွား အောင် အထပ်ထပ် အခါ အခါ လိမ်ကျစ် ရစ် ပ ဆွဲဆန့် ဆွဲ စု ပြုလုပ် တတ် သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ကျောင်း သို့ အမေ သို့ မ ဟုတ် အဖေ က လိုက် ပို့ သော အလေ့အကျင့် ရှိ ခဲ့ သောအခါ ပထမတန်း ရောက် သည် အထိ လိုက် မ ပို့ လျှင် အိမ် နား က ကျောင်း သွား ဖော် များ နှင့် ထည့် လွှတ် လို့ မ ရ အောင် ပင် ဖြစ် သွား သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သင့် ကို မ ကြိုးစား ဖို့ ပြော နေ တာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
ထို စိတ်ကူး ကို တင်ပြ တော့ အားလုံး က သဘောကျ လက်ခံ ပြီး ကိုင် ဝန်း ဆွေးနွေး ကြ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ထို့နောက် ကျွန်မ ဘာ မျှ ထပ် မ ပြော နိုင် ခင် မှာ ပင် ကျွန်မ ခင်ပွန်း ၏ အသံ ကို ကြား လာ ရ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ပြီး တော့ အိမ် မှာ ရှိ သမျှ ချ ကျွေး လေ့ ရှိ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သနား လည်း သနား သွား တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ယုံ မိ ပြီ ဆို လျှင် လှိုက်လှိုက်လှဲလှဲ ယုံ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဦး ထြန္းေမာင္ပါေသာအုပ္ စု မ ွာစခန္းေျပာင္းသြား ရေ လ သည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ရက် ဘတ် တ လာ က ကိုယ် ကို ရှေ့ သို့ ကိုင်း ၍ ပခုံး အောက် နှင့် ဒူး အောက် ကို လက် တစ် ဖက် စီ လျှိုသွင်း ပြီး အသာ ပွေ့ယူ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဆိုပါ တိုက်ပွဲ အတွင်း တြိဂံ ဒေသ မှ ပါ ဂျောင် အထိ ကျွန်ုပ် တို့ လုံခြုံ ရေး အတွက် တပ်ဖွဲ့ တစ် ဖွဲ့ နှင့် အတူ လိုက် ပါ လာ ခဲ့ သော အရာခံဗိုလ် ဒိန် ရ ိန် နော် ဘောက် ကျဆုံး ခဲ့ ပါ ၏ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ခြေ ဟန် လက် ဟန် ဖြင့် စ လိုက် သည် နှင့် အပျို က လေး တစ် စု တို့ က အိမ် ခေါင်း က တော် ကြီး ၏ အနီး သို့ တိုးကပ် သွား ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ထို့နောက် အမေ တစ် ယောက် သာ ပြုံး တတ် သော အပြုံး မျိုး ဖြင့် သူ မ ကို နှစ်သိမ့် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သတို့သား နှင့် သတို့သမီး အပြန်အလှန် ထမင်း ခွံ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဤ သို့ လိုက် ခြင်း ကား ဘော်ဖြူ စီစဉ် ထား သည့် အတိုင်း ဖြစ် ခြင်း ပင် တည်း ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
သဘာဝ ချို့ယွင်း မှု ကြော သာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
လူ သူ ကား မ မြင် ရ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ ကို ယုံ တ ယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
မာ လ် ဟော ဆင် မြို့ နား မှာ စစ် ကြီး ၊ စစ် ကြီး မ ပြီး ခင် သီတင်း နှစ် ပတ် အလို မှာ သေ ရ တာ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဗီးလာ့ဒ် သည် သူ့ ကို ပန်းချီကား တွေ ပြ သည့် အတွက် ကျေးဇူးတင် ကြောင်း ယဉ်ကျေး စွာ ပြော ပြီး ဣန္ဒြေမပျက် ပြန် ထွက် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဖဲ ရှုံး လိုက် ခြင်း သည် သူ့ အဖို့ ကံကောင်း ထောက် မ လိုက် သကဲ့သို့ ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဟို မ မှီ ၊ ဒီ မ မှီ ဖြစ် မည် စိုး ၍ ဆက် လျှောက် လာ ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
တကယ့် စာ ပေါ် မှာ ထိုး သည့် အခါ မ လှ ဘဲ နေ မည် စိုး ၍ လေ့ကျင့် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဘုရား ကျောင်း အတွင်း ပိုင်း မှာ ရိုးရိုးရှင်းရှင်း အဖြူ ရောင် သုတ် ထား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သူ့ ကို ဆီးကြို နေ သူ များ ထဲ တွင် မာ သာ ထရီဇာ အပြင် မြို့တော်ဝန် ၊ ခရစ်ယာန် ဂိုဏ်းချုပ် ကြီး နှင့် ဘုရင် ခံ ၏ ကိုယ်စားလှယ် တစ် ဦး တို့ ကို ပါ တွေ့ ရ သည့် အခါ ၌ ဂျိုး ဆက် စတိန်း အံ့အားသင့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကျန် တဲ့ လူ တွေ က ဒီ လို လုပ် ရင် ဒီ လို ဖြစ် တယ် ၊ မ ဖြစ် ဘူး ဆို တာ အတိအကျ ပြော လို့ မ ဖြစ် နိုင် ဘူး ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သိပ် ပြီး အသံ ကောင်း တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သူ တို့ နာမည် ပြော ရ မည် ကို တွန့် ဆိုင်း နေ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ တော့ အဆုံး ကို လည်း နင် မြင် ရ ပေ မှာ ပေါ့ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အမ ကေ ို့ ရော ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မိနစ် ပေါင်း များ စွာ ထို ကဲ့သို့ ငေးမော တွေ ဝေ နေ ရာ မှ သိပ္ပံ လက်တွေ့ ခန်း ကျယ် ကြီး ထဲ တ ဂေါက် ဂေါက် အသံ ဖြင့် လမ်းလျှောက် သံ များ ကြား ရ သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
မှတ်တိုင် မှာ ဆင်း တာ က သူ တို့ နှစ် ယောက် တည်း သာ ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
စင်စစ် ဒီ လို ဖြစ် နေ ရ တာ ဟာ ရွှေကြည် ကြောင့် မ ဟုတ် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူ ထင် နေ သည် မှာ ငယ်ပေါင်းကြီးဖော် များ ဟူ၍ ဖြစ် သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
မြို့ သည် မြန်မာ များ ၏ လက် ထဲ မှာ ပင် ရှိ နေ သကဲ့သို့ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဖြစ် နိုင် တယ် လို့ တော့ ငါ ယုံကြည် တာ ပဲ ကွ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူ က စီး က ရက် ထိုင် ဖွာ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အတန်ငယ် ညစ်ပတ် သော စကားလုံး ဖြင့် သူ တို့ ကို ဆဲ လိုက် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ငါ ရှုံး တော့ ရော ဘာ ဖြစ် သေး လဲ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ့ ဘက် ကိုယ့် ဘက် ဆွေမျိုး မိတ်ဆွေ အသိုင်းအဝန်း ထဲ ကိုယ့် ဘဝ ကျ ရောက် သွား ပြီ ဆို တာ ကို သတိပြု ရ မယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့ ရာ တွင် သီပေါ မင်း ၏ အမြင် တွင် မူ ညောင်ရမ်း မင်း သား သည် အဆောင်အယောင် အဖြစ် ရွှေ ဓား ကို ဝင့် ကာ သီဟာသနပလ္လင် ပေါ် တွင် ဘိသိက် ခံ မည့် အရေး ကို တွေး ၍ စိုးရိမ် ခြင်း ဖြစ် တန် ရာ ဟု ဖဲ င် နီ စဉ်းစား မိ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အရက် က တော့ အလွန် ကြိုက် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မှဲ့ အနက် လေး က လမ်း ထဲ မှာ တစိုက်စိုက် လျှောက် နေ ရင်း လူ ရှင်း တဲ့ ဝါးရုံရိပ် မှာ ဆတ်ခနဲ ရပ် လိုက် တော့ ထွန်း ဇော် ထိုက် ရုတ်တရက် လန့်ဖျပ် ပြီး လမ်းဘေး က ကွမ်းယာဆိုင် ထဲ ကို ထိုး ဝင် လိုက် မိ တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ထိုအခါ ရွာ လူ ကြီး သည် ရွာ လယ် ရှိ ဘုံ အိမ် သို့ ခေါ် သွား ပြီး လျှင် ကောက်ညှင်းပေါင်း များ ၊ နွား နောက် သား မီးကင် ဆီဆမ်း များ ဖြင့် ဧည့်ခံ ကျွေးမွေး လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် နှင့် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဂိုဏ်း
မ လာ ဘူး လို့ ဖြေ လိုက် တယ် မ လား ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဟို ကောင် လေး ကို ကျ မ က ပြတ်ပြတ်စဲစဲ ပြော လိုက် တာ ၊ သူ က ဟို ဘက် က လိုက်နာ တယ် လ ၊ ဘာ မှ မ ဟုတ် ဖူး ၊ ဟို ကောင် လေး က သူ့ ခေါက်ဆွဲ လေး ဘာ လေး ကျွေး တာ နဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တောင်းပန် ရ ခြင်း အတွက် အကျွန်ုပ် မ ရှက် တတ် ပါ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မီးဖို နံဘေး တွင် ထိုင် ပြီး မီးလှုံ နေ တတ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သက် ဇော် နိုင် နှင့် နွယ် တို့ ကြား တွင် လုပ်ဖော်ကိုင်ဖက် ချင်း ရဲ့ နွေးထွေး မှု လေး တော့ ကျန် သင့် သေး သည် ဟု နွယ် အစ မှာ မကျေမချမ်း ဖြစ် မိ ခဲ့ သေး သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဒီ လန် ဇေး တို့ သားအဖ ၏ မျက်နှာ ထား သည် ခပ်တည်တည် ဖြစ် နေ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
စာအုပ် အနှောင့် မှ စာအုပ် နာမည် တွေ ပျောက် သွား ပြီး တစ် အုပ် နှင့် တစ် အုပ် ဘယ်လို မှ ခွဲခြား ရေ တော့ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
လောက မှာ အဲ သလောက် ကြား နိုင် စွမ်း ရှိ တဲ့ လူ စွမ်း ကောင်း ရှိ တယ် လို့ နင် က ယုံ နေ တာ လား တဲ့ ၊ အမေး ခံ ရ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သဒ္ဒါ လည်း အမြန် ကုန်းရုန်း ထ ပြီး အခန်း ထဲ က နေ ပြေး ထွက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ငွေ ရောင် တလက်လက် တောက် နေ တဲ့ လော့ကတ်သီး ကို ကြည့် မိ မှ ဒေါသ က ပို လို့ တောင် ထွက် လာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ထို သိမ်းပိုက် မှု သည် ရုပ် ဝတ္ထု ဆိုင်ရာ အသိပညာ က အသိ ခေါင်းပါး မှု ကို ရင် ဆိုင် သည့် ပွဲ ဖြစ် ရာ ထို ပွဲ ၌ အသိတရား ခေါင်းပါး မှု သည် ဆုံးရှုံး ရ မည် သာ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ရုံး တစ် ရုံး က အရာ ရှိ ဆို လျှင် တော့ ဒေါ် တပ် ခေါ် ရ မည့် အခြေအနေ ရှိ ၏ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
အတူတူ ကား ေမာင္းသြားမယ္ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကျွန်တော့် ဘဝ တာ တွင် ဤ အင်္ဂလိပ် ငွေ အစိတ် သည် ကျွန်တော့် အဖေ့ အား ကျွန်တော် ပထမဦးဆုံး နှင့် နောက်ဆုံး အကြိမ် ပေး လိုက် ရ ခြင်း ပင် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့ ဖြင့် ထို ဆေး ကို ထိုး သည့် တိုင် သေဆုံး သွား ကြ သည့် သတင်း များ ကို ကြား လာ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဤ မြေ ကျွန်တော် တို့ လက် ထဲ ရောက် လာ ပုံ က လည်း ဆန်း ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လင်းလင်းကျင်းကျင်း မြင် ရ သည် ဆို စေ ဦး ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အချိန် မှန် ပြ တယ် ၊ တစ် ပွဲ ဆို တစ် ပွဲ ပဲ ပြ တာ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
သစ် သစ် က လစ် အကြောင်း ကို ပြော မ လို့ မ ဟုတ် လား မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
အင်းအိုင် များ ပေါ ၍ ၊ ငါး ၊ ငါးပိ ၊ ငါး ခြောက် တို့ ရ ကြ တယ် ခင်ဗျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မျှော်လင့် ချက် ဒါ ပါ ဘဲ အကို ဆွေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရယ် သံ နှင့် ငိုသံ တို့ သည် လည်း ကောင်း ၊ က လေး ဆန် သည့် အသံ နှင့် လူ ကြီး ဆန် သည့် အသံ တို့ သည် လည်း ကောင်း ၊ တစ် သံ တည်း လို လို ပင် ဖြစ် နေ ကြ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အခု တော့ ဆန် ခိုး မှု ထက် လူပျို မ ဟုတ် တဲ့ အမှု က ပို ကြီး နေ ပါ ပြီး ကော ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဒါပေမယ့် တခြား အန္တရာယ် တွေ က လည်း ရှိ သေး တယ် ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
နာဂ တို့ အဖို့ အပျို စစ် ခြင်း ၊ လူပျို စစ် ခြင်း သည် အပြစ် ဟု ခံ ယူ ထား ရာ ယော ကျား လေး အများစု သည် ၎င်း တို့ ၏ သမီး ရည်းစား မိန်းကလေး များ နှင့် ည အမှောင် မ ိုရုန် ခန်း မ ကြီး ထဲ တွင် ချိန်း တွေ့ ၍ အကြိမ် ပေါင်း များ စွာ ကာ မ ဆက်ဆံ ပြီး ခါ မှ အတည်တကျ အိမ်ထောင်ပြု တတ် ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဥပမာ ၊ စင်ကာပူ လေဆိပ် အဝင် မှာ ကံ မ ကောင်း အကြောင်း မ လှ စွာ နဲ့ လ ဝ က အရာ ရှိ က မသင်္ကာ လို့ သူ့ ကို ဟို စစ် ဒီ စစ် လုပ် နိုင် တယ် ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ကျွန်တော့် ထံ ရောက် လာ ကြ သည့် အမျိုးသမီး များ ထဲ တွင် ဆေး လုံး ဆေးရည် များ သောက် လိုက် ရုံ မျှ ဖြင့် သူ တို့ ကယောင်ချောက်ချား ဖြစ် နေ ရ သည့် ဘဝ မှ လွတ်မြောက် သွား လိမ့် မည် ဟု ယုံကြည် နေ ကြ သူ များ ပင် ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ယင်း ကို လည်း သူ တို့ မ သိ စေ ရ သလောက် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဈေး က တော့ ပို မ ပေး ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သည် အတွက် ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် ဒဏ်ခတ် နိုင် လျှင် ကောင်း လေ စွ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မိန်းကလေး များ သည် ဆံပင် ကျစ်ဆံမြီး နှင့် ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
လမ်း တစ် လျှောက် တွင် သူ တို့ အဖွဲ့ စခန်း ချ လေ ရာ တိုင်း မှာ အနော်ရထာ စိတ်ဓာတ် ကူးစက် သွား သော စောမွန်လှ သည် ထို အရပ် ရှိ လူထု အတွက် ရေ တွင်း ဆည်မြောင်း အဟောင်း များ ကို ပြုပြင် သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ပိုမို ကျွမ်းကျင် အောင် လေ့ကျင့် နေ သည့် သဘော ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ကို ဝေ ဖြိုး က တော့ လူနာ ၏ အခြေအနေ ကို ဆရာဝန် နှင့် ဆွေးနွေး ဦး မည် ဟု ဆို ကာ အခန်း ထဲ သို့ လိုက် မ လာ ခဲ့ ချေ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အရင် စာ နှစ် စောင် တုန်း က လည်း အကြောင်း က လေး တောင် မ ပြန် ကြား ဘဲ မ မ နေ နိုင် အား တယ် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
သူ တို့ ကို တစ် ရွာ လုံး လာ ကြည့် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မြို့ ထဲ က သူဌေးကြီး သူ ကြွယ် ကြီး တွေ က လည်း အောင် ဆု တွေ ဝိုင်း ၍ ဆက် ကြ သည် ခင် ရဲ့ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
မေ လ အကုန် လီ ဂ ရေး သည် ဘရိုင်ယန် ဆွန် မြို့ က လေး အနီး ရှိ နိုင်ငံ ရေး အကျဉ်းစခန်း တခု ထဲ တွင် သုံ့ပန်း ဖြစ် နေ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မြွေ ဖြူ ကြီး သည် ပါး ပြင်း ကို ဖြေး ညှင်း စွာ ပြန် ချ လိုက် ပြီး နောက် ၊ တဖက် သို့ လျောဆင်း ပျောက်ကွယ် သွား လေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
မုတ်ဆိတ်မွေး အရှည် ကြီး နှင့် လူ ပု က လေး များ လော မ သိ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထိုစဉ် က ကျွန်တော် တို့ တည်း ခဲ့ သော ဗိုလ် တဲ့ နံပါတ် တစ် ကြီး မှာ ကြမ်း များ ပင် ကျိုး ပေါက် နေ ချေ ပြီး ခြံ ကြီး က တော့ တ ဧက လောက် ကျယ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဆရာ ငြိမ်း ကို ဂီတ စာ ဆို အဖြစ် တစ် နိုင်ငံ လုံး သိ ကြ တယ် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
တဖက်သတ် ဖြစ် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဂ ရင်း ရဲ့ ပုံပြင် တွေ က တော့ ကျွန်တော် တို့ ခေတ် အထိ လူ တိုင်း မက်မော စွာ ဖတ် နေ ကြ ဆဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
မြို့ စား က တော် ကြီး အထူး စိတ်ဝင်စား သော အရာ မှာ ဖဲထုပ် ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကြေညာ ချက် က ချက်ချင်း ကြား သိ နိုင် သည် ဖြစ် ၍ ဟို မှာ ဖွင့် သော အကောင် ကို လျော် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဲဒီ ခေတ် ကာလ တုန်း က ဆို ရင် လူ သား တွေ ဟာ အဆုံး မ ရှိ ၊ ရှည်လျား လှ တဲ့ ရေခဲ ခေတ် ကြီး ထဲ မှာ ရှင်သန် ရပ်တည် နိုင် ဖို့ ရုန်းကန် နေ ခဲ့ ကြ ရ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ကျွန်မ က ဒါ ကို ပြော လို့ ကော ယုံ မ တဲ့ လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်ဗျား ဟာ အဲဒီ လို အခြေအနေ နှစ် မျိုး လုံး နဲ့ မ သက်ဆိုင် ဘူး လို့ ကျွန်တော် ယုံကြည် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ပီယာ သည် ၎င်း ၏ ပြည့်ဖြိုး သန်မာ သော လက်မောင်းအိုး ကြီး ကို သေးသေးသွယ်သွယ် မိန်းမ ငယ် က လေး နာ တာ ရှာ သို့ တွဲ ရန် ကမ်း လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နောက်ဆုံး တွင် အဆိုးဆုံး အခြေအနေ သို့ ဆိုက်ရောက် သွား ခဲ့ ရာ တစ် ရက် တွင် ဂိုဏ်းအုပ် ကြီး မာရီယို သည် ကိုယ် ရော စိတ် ပါ ကျဆင်း ပြီး ပြို လဲ တော့ မည့် အခြေအနေ သို့ ဆိုက်ရောက် ခဲ့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ထွဋ်ခေါင် က မြတ် ကို အတင်း ခေါ် ၍ သူ ဘောလုံးကွင်း ထဲ သို့ ပါ လာ ရာ မှ အစချီ ကာ ရန်ကုန် ပရိသတ် မ ဟုတ် ကြောင်း ၊ စီကာပတ်ကုံး ရှင်းပြ နေ ၏ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ပြီး ခါ နီး ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အထဲ က ဂ ကျ ြ ထိုး မ ထား နဲ့ ဦး ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဘွဲ့ ဒီဂရီ ရ မှ မြန်မာ ပြည် ပြန် လာ မည် ဖြစ် သဖြင့် မောင် တင် ဝင်း ကို နောက် သုံး လေး နှစ် အတွင်း ဆက်သွယ် နိုင် မည် မ ဟုတ် ပါ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
စ နေ မောင်မောင် မှာ မူ နောက် မှီ ကုလားထိုင် ကြီး တစ် လုံး တွင် ထိုင် ကာ မြေပုံ တစ် ချပ် ကို မှန်ဘီလူး နှင့် ကြည့် နေ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
အလျင် တုန်း က လူ များ သည် သူ တို့ စိတ် အလို ကို ဆန့်ကျင် ကာ ပါ ရီ မှ ထွက် သွား ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘယ် နေ ရာ မှာ လူ ကြီး မင်း နဲ့ တွေ့ဆုံ နိုင် မ လဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ရာသီ အလျောက် ကြား ညှပ် စိုက် ရ သော ခရမ်း ပင် ၊ ပြောင်း ပင် ၊ ငရုတ် ပင် များ လည်း ရှိ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို သို့ သနား ခဲ့ ခြင်း သည် ပင် အဆိုးဆုံး ရက်စက် မှု ကြီး ကျူးလွန် ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ကို ကျွန်တော် နားလည် ပါ ပြီ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
နောက် ကျ တာ က ကျွန်တော့် ကို ရင် ဖွင့် ပြော တာ တင် နောက် ကျ တာ မ ဟုတ် ဘူး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
တစ် ချိန် တည်း မှာ ပဲ အရေး ပါ တဲ့ ဆုံးဖြတ် ချက် တွေ ကို မ ချမှတ် မိ ခြင်း အား ဖြင့် ကုမ္ပဏီ ရဲ့ ဖွံ့ဖြိုး တိုးတက် မှု ကို နှောင့်နှေး ကြန့်ကြာ စေ တဲ့ အထိ ရှေးရိုးဆန် လွန်း လို့ လည်း မ ဖြစ် ပါ ဘူး ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သူ နဲ့ သိကျွမ်း ဖို့ ကြိုးစား ပြီး ထိုက်တန် စွာ အသုံးချ နိုင် ရင် မင်း အတွက် အများကြီး အကျိုး ရှိ နိုင် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အကောင်းမြင် အတွေး တွေ နဲ့ နှစ် ရှည် လ များ ကြိုးစား တည်ဆောက် ခဲ့ တဲ့ လူ့ ယဉ်ကျေး မှု အဆောက်အအုံ တွေ ဟာ မျက်စိ တစ် မှိတ် လျှပ်တစ်ပြက် အတွင်း ဆိုး ယုတ် သူ တွေ ရဲ့ ဖျက်ဆီး မှု ကြောင့် ပြို လဲ ပျက်စီး ကုန် ရ တာ ပဲ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ပန်း ရွှေဖီ လည်း မ ကြိုင် လှ ောက် ၊ ပိတောက် ကယ် လည်း မ သင်း ချို ပြီ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
မြင်း ထိန်း ကြီး က သာ အမြင် ကြည် ဟန် မ ရှိ ဘဲ ရောက် သည် နှင့် တစ် ခု ပြီး တစ် ခု ဆက်တိုက် ခိုင်း တော့ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
လို့ ဒေါသတကြီး ဖြစ် မှာ ပါ ပဲ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ကတ် ဆူ ရို သည် တံခါး မ ကြီး မှ အထဲ သို့ မ ဝင် သေး ဘဲ ခြေဖျားထောက် ကာ ထို ပြတင်းပေါက် အနား သို့ ကပ် သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
လ ကြည့် သူ သည် သူ တို့ အမျိုး အားလုံး နှင့် ယှဉ် လျင် လူ့ ဘီလူး ကြီး တမျှ ထွားကြိုင်း သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ကျွန်တော် ဘာ မျှ ပြန် မ ပြော နိုင် ချေ ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
၎င်း ၏ စိတ် ထဲ ၌ ကား နာကြည်း သော ဝေဒနာ တစ် မျိုး ကို ခံစား နေ ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို အချိန် က သူ သည် ဆယ့် ခု နှစ် နှစ် ကျော် ကျော် ဆယ့်ရှစ် နှစ် အရွယ် မျှ သာ ရှိ သေး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘာ ကြောင့် များ ဆယ် နှစ် ကြီး တောင် ငြိမ်းချမ်း ရေး လို ချင် သနည်း ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဂျုန်း ဘာ ရ ို၊ဖာယက်တီးဗီးလ် နှင့် သာယာ ကုန်း မှ ဆို လျှင် မိသားစု လိုက် လာ ပို့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ စာ တွေ ကို ရေး ရင်း ဟို တုန်း က ဖေဖေ က စား ခဲ့ ပြီး မ ကြာ ခင် တုန်း က အထိ မင်း က စား ခဲ့ တဲ့ စက္ကူစွန် တွေ ကို သွား ပြီး အမှတ် ရ မိ သေး တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အသိပေး ခြင်း မ ခံ ရ သည့် အတွက် လျစ်လျူရှု ခံ ထား ရ သလို ခံစား ရ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ထို အဘိုးကြီး ၏ လက် ထဲ တွင် စာရွက် စုတ် က လေး တစ် ခု ကို ကိုင် ထား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သို့သော် သူ ဘာ လုပ် လုပ် ၊ ပျက်စီး ဖို့ အချိန် က မ ဝေး တော့ ။ သင့် လူ ရာ မ
ဟာ စာ နီ ၏ မ ရေ ရာ သော ပြု မူ ချက် သည် အိုမာခယမ် နှင့် မာ လစ် တို့ အား သူ တို့ လုပ်ငန်း ကို ပို ၍ အပြင်း လုပ် ရန် လှုံ့ဆော် ပေး သကဲ့သို့ ရှိ ပေ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
လူမျိုး ရေး ခွဲခြား တယ် ဆို တာ နှစ် ဖက် စလုံး အတွက် အကျိုး မ ရှိ ပါ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
လောဘ ကြီး လာ ပြီ ဆို လျှင် တော့ ထိ ဖို့ သာ ပြင် ပေ ရော့ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ကျွန်တော် အံ ကို ကြိတ် ကာ အိတ် ထဲ မှ ခွဲစိတ် က လေး ကို ထုတ်ယူ လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကျွန်မ ကျေးဇူးတင် စကား ထပ် ပြော ပြီး အိမ် ထဲ မှ ထွက် လာ တော့ သူ က ခြံဝ အထိ လိုက် ပို့ ပေး သည် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ထို့ကြောင့် မောင် အေး သည် သူ့ ကုန် တင် ကား နှင့် အလှူ နေ့ အချိန် မီ ရောက် ရန် ရန်ကုန် မြို့ မှ စီမံ ခဲ့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျန်စစ်သား က အလုံးစုံ ပြော ပြ သောအခါ ဘုရင် အနော်ရထာ ဝမ်းမြောက် တော် မူ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
နောက်ပြောင် ကျီစယ် လျက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အတော် ရိုးစင်း သည့် ကိစ္စ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ဘာ ဆို ရ မှာ လဲ ဟ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
မြို့ စား ကြီး က ကျွန်တော့် ကို ခေါ် တာ မှ ဟုတ် ရဲ့ လား အကြီး တော် ရဲ့ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒီ ဖြစ် ရပ် တွေ ရဲ့ အခြေခံ အကျဆုံး အကြောင်း ကို ရှာ ကြည့် မယ် ဆို ရင် လင်မယား ယူနစ် ရဲ့ ပျက်ယွင်း မှု အပေါ် မူတည် နေ တာ တွေ့ ရ ပါ လိမ့် မယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
က လေး များ သည် သဲ များ ပေါ် တွင် က စား နေ ကြ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
လွတ်လပ် ရေး နေ့ ဖြစ် ကြောင်း ကို မည် သူ မျှ သတိရ ဟန် မ တူ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အတင်း တွန်း ပြော လျှင် သူ တို့ ကို အကြပ် ကိုင် ရာ အထင်သေး ရာ ရောက် မည် ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
ပိတောက် ရွက် တွေ တဖြတ်ဖြတ် လှုပ် နေ ပုံ မှာ တစ် စုံ တစ် ခု နှင့် တူ သည် ဟု ထင် ၏ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
သူ က အဆို ရှင် သီရိဆောင် ကျောင်း သူ များ ဘက် မှ ခေါင်းဆောင် ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သို့သော် ဆုံးဖြတ် ချက် တခု တော့ ချ နိုင် ခဲ့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို ဆုံးဖြတ် ချက် ကား အခြား မ ဟုတ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် က ညာ လက်တံ တောင် ကို စားပွဲ ပေါ် ထောက် ပြီး မေးစေ့ ကို လက်ဝါး ပေါ် တင် လျက် ဆဗီဒရီဂေးလော့ဗ် ကို စိုက်ကြည့် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တစ် ခု ခု ကို ကြိုဆို နေ တဲ့ ပုံစံ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သူ့ ကျွန် ခံ သွား ကြ ပြီ မ ဟုတ် လား ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘာ ထူး သေး လို့ လဲ မင်း လူ မိ ညီ မ
ခွင့်ပြု ချက် ရ ခဲ့ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဆွပ်လွေ ခေါ် ရွာ ကား နမ့်လွေနှင့်နမ့်လမ် မြစ်ဆုံ တွင် တည် ထား ရာ မြစ် တို့ ၏ တစ် ဘက် တစ် ချက် တွင် မူ မတ်စောက် ၍ သစ် ကြီး ဝါး ကြီး တွေ အံ့ အံ့ဆိုင်း နေ သော တောင် ကြီး တွေ ကာရံ ထား ရာ ချိုင် ဝှမ်း ထဲ တွင် အရိပ် ကျ ၍ ငြိမ်းအေး လျက် ရှိ ပါ ၏ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
မြောက် ချောင်း သည် အပျော် ရေချိုး ရာ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပီယာ သည် မ စ် ရှော ကို ကြည့် ၍ သဘောကျ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တွန် မီ က စကား လက် ဘက် သို့ လှည့်ကြည့် ပြီး မေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် သူဌေးကြီး အား ရိုးရာ ထုံစံ အတိုင်း သုံး နာရီ ကြာ မျှ ဂုဏ်ပြု ဧည့်ခံ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငါ ပြန် တော့ မယ် ကို ထွဋ် ၊ နင် ပြော လို့ ပြီး ပြီ မ ဟုတ် လား ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ရက် ချိန်း သွား ယူ ပေး သော နေ့ က တိုကင် ပေး သည့် အမျိုးသမီ နှင့် နည်းနည်း အခြေအတင် ဖြစ် သွား ရ သေး သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
၁၉၈၃ ခု နှစ် သြဂုတ် လ တွင် အမေရိကန် ဆရာဝန် များ အသင်း ဂျာနယ် တွင် ဗြိတိသျှ သတင်းစာ ဆရာ တစ် ဦး ၏ ဆောင်းပါး တစ် ပုဒ် ပါ လာ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ့ မျက်စိ သူ မ ယုံ နိုင် လောက် အောင် ဖြစ် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ မျက်လုံး များ သည် အလွန် နက်မှောင် ပြီး ညို မောင်း မောင်း အရောင် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို အချိန် တွင် ကွီ ခနဲ မြည် ၍ အိပ်ခန်း တံခါး ပွင့် လာ ကာ နာ တာ ရှာ ပြေး ဝင် လာ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့သော် သူ ၏ လျှပ်စစ် အေဒင် ဥယျာဉ် ထဲ သို့ မြွေ သည် အစောကြီး ဝင် လာ ခဲ့ လေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
နတ် နန်း သွား ရာ လမ်း ကျဉ်း က လေး တစ် လျှောက် နဖူးစည်း ပိတ် နီ စ ကြီး တွေ ပတ် ထား သည့် ထန်းလက် မိုး ၊ ဝါးကပ် ကြမ်းခင်း ယာယီ မဏ္ဍပ် ယာယီ နတ် နန်း တွေ က စီကာစဉ်ကာ တစ် ခန်း နှင့် တစ် ခန်း ပုတီးစေ့ သီ နေ ကြ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ထို အချိန် မှာ ပန်းချီ ဆွဲ နေ သူ က အသံ ကြား ရာ သို့ မော့ကြည့် လိုက် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မြို့ စား က တော် က လေး မေ့ ကျန်ရစ် သည့် အစ်ကို့ ဦးထုပ် ကို ပြေး ယူ လာ ပေး ခြင်း ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကု စာနာ ဂိ က သရော်တော်တော် ပြုံး လိုက် မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဤ သို့ တွေ့ လိုက် ရ တိုင်း ပီယာ ၏ ခြေ လက် များ သည် တုပ်နှောင် ခြင်း ခံ ထား ရ သကဲ့သို့ ရှိ ကာ ပီယာ တွင် သံသယ များ ပြန် ၍ ပေါ်ပေါက် လာ တတ် ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ တို့ အပြင် သွား ရင် တံခါး ကို အပြင် က သော့ခတ် သွား ရ မှာ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပလတ်စတစ်အိတ် အနက် အောက် တွင် လွတ် နေ သော အစိတ်အပိုင်း က လေး ကို မြင် ရုံ ဖြင့် ပင် ကြောက်လန့် ခြောက်ခြား နေ သော သူ့ အတွက် အိတ် အနက် အား ဖွင့် ကြည့် ရန် မည် သို့ မျှ ခွန်အား မ ရှိ ခဲ့ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အသုဘချ ပြီး လို့ တစ် ပတ် လောက် တောင် ရှိ ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
လူ ဆို တာ ဟာ ကိုယ်တိုင် မ သိ ဘူး မ မြင် ဖူး ဘဲ ယဉ်ကျေး မှု က အဆင့်ဆင့် လက် ပြောင်း လက် လွှဲ လုပ် လာ ခဲ့ တဲ့ စကား ကို သိ နေ လေ သယောင် ဟန်ဆောင် တတ် ကြ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ကျွန်မ ပြုံး လျက် ဖြေ လိုက် မိ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ခပ် ကြောင်ကြောင် အမူအရာ တွေ ကို ခွင့်လွှတ် နိုင် လောက် အောင် သူ့ မှာ လေးနက် မှု တွေ ရှိ နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ တို့ အားပေး စကား တွေ ပြော နေ သေး တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဒါပေမယ့် ဘာ မှ မ ထူး ပါ ဘူး ၊ ဒီ လူ တွေ အလျင် အချိုး အတိုင်း ပဲ စခန်း သွား နေ ကြ တာ ပဲ ကျားသစ် ဟာ သူ့ ကိုယ် ပေါ် က အကွက် တွေ ကို ဘယ် တော့ မှ ပြောင်း မ ပစ် နိုင် ပါ ဘူး ၊ ကုလားအုတ် ဟာ သံ သန္တာ ရ ထဲ က ရေ စမ်း ပေါက် မှာ သူ တို့ ကို ဘယ် တော့ မှ စွန့် မ ပစ် ခဲ့ နိုင် ပါ ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျောကုန်း သည် လေး ကိုင်း ကဲ့သို့ ကွေး ကာ ခြေ လေး ချောင်း က အလယ် ၌ စု နေ လျက် ဒဏ် ရှိ သော ခြေထောက် မှာ မူ လုံးဝ မ ထောက် နိုင် တော့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါ ကြောင့် ခင်ဗျား ကို ဖုန်း နံပါတ် ပေး လိုက် တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အိမ် ထဲ မှ အမျိုးသမီး က ပြန် ပြော နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မိနစ် အနည်းငယ်မျှ အကြာ တွင် ငှက် သံ များ ကြား ရ ပြန် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ ၏ မေး ရိုး နှင့် မေးစေ့ တို့ က ကား ကား စွင့်စွင့် နှင့် ယုံကြည် ချက် ခိုင်မာ သူ တစ် ယောက် ဖြစ် ကြောင်း ဖော်ပြ နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တစ် ဖက် သို့ ယိုင် စ ပြု နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သည် လို လူမျိုး က တော့ ရှား ၏ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ထွန်း ဇော် ထိုက် ထိတ်လန့် သွား တာ ကို ကြည့် ပြီး ညို က ရယ် တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ငတ်ပြတ် ခြင်း နှင့် ပင်ပန်း စွာ လုပ် ရ ခြင်း ၊ စိုးရိမ် ကြောက်လန့် ရ ခြင်း နှင့် အား စိုက် ရ ခြင်း ၊ စစ် ၏ ကြောက်မက် ဖွယ် ရာ များ နှင့် ပြန်လည် တည်ဆောက် ရေး ၏ ကြောက်မက် ဖွယ် ကောင်း ခြင်း စ သည် တို့ ကြောင့် နွေးထွေး ခြင်း ၊ ခွန်အား ပြည့် ခြင်း ၊ နူးညံ့ ခြင်း တို့ ပျောက်ကွယ် သွား ကြ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ ကော တကယ် ဖြစ် နိုင် ပါ့ မ လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တစ် ကောင် က တော့ ခိုး သား ဓားပြ တွေ ဆီ ရောက် သွား ပြီး ရုန့် ရင်း ကြမ်းတမ်း သော စကား တွေ ပြော တတ် လာ ပုံ အကြောင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
တွေ့ ဖန် များ တော့ မှ တဖြည်းဖြည်း ချင်း ပို ၍ ပြော ကြည့် ရ လေ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဒီ နေ့ အဖို့ တော့ ဒီ လောက် နဲ့ ကျေနပ် လောက် ပါ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သို့ ရာ တွင် ခွေး ဓာတ်ပုံ လောက် ထည့် ရုံ ဖြင့် မ ပြီး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို နှစ် တွေ မှာ အလွန် ကြီး လေ ရာ နောက် တ နေ့ မှာ လှ သီ တို့ မိသားစု နှင့် အခြား အိမ်ထောင် များ ပါ ကျွန်တော် နေ သော အိမ် ကြီး ပေါ် သို့ ပြောင်းရွှေ့ လာ ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အာ ယ နဲ သည် ရဲစခန်း သို့ မ သွား ခဲ့ သည့် အပြင် ဂျွန် ကို ၏ ဈာပန အခမ်းအနား သို့ လည်း သွား ရောက် ခဲ့ ခြင်း မ ရှိ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ရှား ဘုရင် နှင့် ရဲမက် ဗိုလ် ပါ များ သည် လျင်မြန် စွာ ချီတက် သွား ကြ ပြီ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အဓိဋ္ဌာန် ပြည့် ၍ သိမ် မှ ထွက် သောအခါ အသက် တစ် ဝက် လောက် မ ရှိ တော့ ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆင် နှစ် ကောင် သည် သူ တို့ ထံ သို့ ဦးတည် ၍ အဟုန်ပြင်း စွာ ပြေး လာ နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒေါ် ညွန့်ညွန့် သည် ပန်းသီး စိတ် ကို ဝါး နေ ရာ မှ ခင် သီသီ ကို ငေးစိုက်ကြည့် နေ မိ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
လို့ အမေ့ ကို လှမ်း ပြော လိုက် ရင်း မနက် က အမေ ပေး လိုက် တဲ့ တစ် ရာ တန် က လေး ကို ပြန် ပေး လိုက် တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ထို့နောက် ချက်ချင်း ပင် မျက်နှာ ထား ပြောင်း သွား လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဤ ဂုဏ်ထူး သည် ယနေ့ ည နေ တွင် ရေ တပ် ဗိုလ်ချုပ် ကြီး ရ ရှိ သော ဒုတိယ အကြိမ် မြောက် ဂုဏ်ထူး ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဖေဖေ့ အခန်း နား က ဖြတ် လျှောက် မိ သောအခါ အပေါက်ဝ ကို လှမ်း ကြည့် မိ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဒွန် ညာ ့ ပုံ သူ့ မြင်ကွင်း ထဲ ပြန် ဝင် လာ ပြန် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ယနေ့ လည်း သူ သည် တံဆိပ် တုံး ဆိုင် ကို ကိုယ်စားပြု ၍ နာ ရေး အခမ်းအနား သို့ တက်ရောက် ခြင်း ဖြစ် ရ ပေ မည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဟို ဘက် အိမ် က အလွန် စကား များ သော မိန်းမ ကြီး ခြေထောက် ဆို လျှင် သေး သေး ကပ် ကပ် ၊ စုပ် ဖတ် ဖတ် သား ရေ ခြေ ညွပ် ဖိနပ် စီး ထား သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
တကယ် တော့ သူ အရမ်း မောဟိုက် နေ ပြီ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ဝှက် ထား သည့် လက် ကို ရှေ့ သို့ ထုတ် ပြ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ရလဒ် က တော့ လူ့ အဖွဲ့အစည်း နှစ် ခု အတွင်း မ တူ ခြားနား တဲ့ အကျိုးကျေးဇူး နဲ့ နစ်နာ မှု တွေ အထင်အရှား ထွက် ပေါ် လာ ခြင်း ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သတိထား မိ သည့် အခါ မှာ တော့ အလွန် နောက် ကျ သွား လေ ပြီ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ က မ လို တမာ ရယ် လိုက် ပြန် သည် တွင် ၎င်း ခမည်းတော် ကြီး ၏ အမူအရာ မျိုး ပေါ် လာ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရှောင် နိုင် ရုံ မျှ မ ဟုတ် သေး ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သို့သော် လည်း ကယ်ဆယ် ရေး အဖွဲ့ ဝင် များ ၏ မျက်နှာ ထား များ သည် စိတ်ပျက် ခြင်း ကို ဖော်ပြ နေ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သော့တွဲ ကြီး ပစ် ချ ပြီး လစ် ဖို့ တောင် စိတ်ကူး လိုက် သေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျန်စစ်သား ကို အထူး ဂုဏ်ပြု ဖိတ်ကြား သော ပွဲ မှာ အမျိုး လေး ပါး တို့ ရောနှော ကာ မျက်နှာဖုံး များ စွပ် ၍ က ကြ လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ယုှ ထို ဆန္ဒ ၏ ပြည့် ခြင်း သို့ ရောက် သည် ဟု ဆို ချင် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ့ ဇနီး သည် က လေး မီးဖွား ပြီး သုံး ရက် အကြာ တွင် ကွယ်လွန် သွား သဖြင့် သူ့ တွင် အိမ်ထောင်သက် တစ် နှစ် သာ ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ ကျေနပ် နေ သည့် အာဏာ မဲ့ များ ကို ညှဉ်းပန်း ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ထပ် တပ် ကူ များ လည်း ရောက် လာ သဖြင့် မကြာမီ တိုက်ပွဲ မှာ ပြီး ဆုံး သွား လေ တော့ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ ကို မည် သို့ ပြော ပြော ဖုံးကွယ် ခြင်း မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညီ မ အစ်ကို လေး ကို ပျော် အောင် ပြုစု ပါ့ မယ် ၊ အစ်ကို လေး ကြိုက် တတ် တဲ့ အရက် ကို လဲ ညီ မ ဝယ် ပြီး တိုက် ပါ့ မယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အခင်း ဖြစ် ပြီး နှစ် ရက် နေ မှ အဲဒီ အကြောင်း ကို ပြော တာ ဆို တော့ နည်းနည်း သံသယ ဝင် စရာ ပဲ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
တွေ့ သမျှ လူ များ မှာ ဆွေမျိုး ပျောက် ၍ လိုက် ရှာ သူ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဂီယာ တော့ ဝင် သွား ပြီ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ဒီ တိုက် ကြီး ပေါ် မှာ ပိုးဟပ် မ ရှိ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အတန်း ရှေ့ ကို ငေးကြည့် ရင်း ကျောက်သင်ပုန်း ရှေ့ တွင် ဆရာ ၊ ဆရာ မ များ ကို တစ် ယောက် ပြီး တစ် ယောက် မြင်ယောင် မိ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဖြူ သည် မည်း သည် မ ဟူ အားလုံး သည် နို့စို့ မှ သည် နို့ညှာ ၊ နို့ညှာ မှ သည် လူ မ မည် စ သဖြင့် အရွယ် အဆင့်ဆင့် ကို ကျော်ဖြတ် ၍ လူ လား မြောက် လာ ခဲ့ ကြ ရ သည် သာ ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တော် ပြီ မ ပြော နဲ့ ဆရာ မ က အခု မှ ဆေးရုံ က ဆင်း တဲ့ ဟာ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မျက်နှာ ပေါ် မှာ အပြုံးရိပ် သည် ပျောက် သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ့ ကို စကား ပြော ချင် လျှင် ကျွန်တော့် ဝတ္ထု များ မဂ္ဂဇင်း မှာ ပါ သော ဝတ္ထု တွင် ကျွန်တော် သူ့ ကို ဖြေ ၍ ချော့ လိုက် ရ ပါ တော့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့ တိုင် အောင် ဒို လို ကော ့ဗ်ည် လက် ဖွား ခြင်း အရာ ၌ တစ် လ လျှင် ဒင်္ဂါး တစ် သောင်း လောက် ကို လွယ်လွယ် သုံး နေ သည့် အနာ တို လီ တို့ ကဲ့သို့ ညီ မင်း သား မျိုး နှင့် အပြိုင် သုံး နေ သူ မျိုး ဖြစ် သည့် အတွက် အနာ တို လီ အပါအဝင် မိတ်ဆွေ အားလုံး ၏ အထင်ကြီး ခြင်း ကို ခံ ရ သူ တစ် ယောက် ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နောက် မှ ပြော ပါ အေး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လှ သား ပဲ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ချက်ချင်း ပင် သူ့ မျက်စိ ထဲ တွင် ကို သက် ဆွေ ကို မြင်ယောင် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
နောက် တစ် ခါ ကျ တော့ ငရံ့ပ လူ ရွက် ကို ကြော် တာ ၊ ကန်စွန်းရွက် ကြော် ဆို တာ ရိုး မှာ ပေါ့ လေ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ယခု အထိ ပြန် မ ရောက် လာ သေး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ သည် အချိန် အတော် ကြာ မျှ ငြိမ်ဆိတ် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ၾကည့္ရသည္ကပင္စိတ္ ဘဝ င္ၾကည္ျမဖြယ္ေကာင္းလွ ပါ သည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
နာ တာ ရှာ သည် မင်း သား လေး အင် ဒ ရေ အား ချစ် ရုံ မျှ မ က ၎င်း ၏ အကြောင်း အဆိုးအကောင်း ကို လည်း သိ ပြီး ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သတင်းစာ များ က ပြည် တော် သာ နေ သည် ဟု ရေး ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒီ ကိစ္စ ထား လို့ ပါ လေ ၊ ကျွန်တော် တို့ တခြား ကိစ္စ ပြော ကြ တာ ပဲ ကောင်း ပါ တယ် ဖေဖေ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာ သာ ပြန် သူ က တော့ ထင် လင်း ပါ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
နေ ဦး ၊ နင် စိတ်ဆိုး မ သွား နဲ့ ဦး ၊ ဒီ အကြောင်း ကို ငါ လူတကာ နဲ့ ဆွေးနွေး ချင် လိမ့် မယ် လို့ နင် ထင် သလား ၊ နောက် ပြီး ငါ မ ဆွေး နွှေး ချင် ဆုံး လူ က နင် ပဲ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ချိုသာ နူးညံ့ ပြီး ကရုဏာ ရှိ တဲ့ အသံ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ရုပ်ရှင်ရုံ က ထွက် ကြ သောအခါ ၌ အို ရီ ယင့် ဟို တယ် အပေါ် ထပ် တွင် အိုက်စ် က ရင် ကျွေး ပြီး သူ့ ကျောင်းဆောင် သို့ ပြန် ပို့ လိုက် တော့ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ ကား ကြား ဖြတ် ၍ ပီယာ ယခု ဘာ လုပ် နေ သည် ဆို သည့် အချက် ကို သာ မေးမြန်း လျက် ရှိ ကာ ကျန် အချက် များ ကို မူ ပုံ ဝတ္ထု ဟောင်း ကြီး တစ် ခု ကို ကြား ရ သကဲ့သို့ စိတ်ဝင်စား ပုံ မ ရ ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ညီညွတ် ရေး ကွန်ဖရင့် ၏ ဆုံးဖြတ် ချက် ကို အတည်ပြု ရန် အနောက်ဘက်ကမ်း တွင် ပြည်သူ့ ဆန္ဒခံယူပွဲ တစ် ရပ် ကျင်းပ ရန် ဗြိတိသျှ တို့ က အကြံပေး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ဝတ် တာ စား တာ က တစ် ပိုင်း ၊ ရင် ထဲ မှာ ရိုးရာ ယဉ်ကျေး မှု ရှိ တယ် ဆို တာ က တစ် ပိုင်း ပေါ့ လေ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
လူ ဖြူ က လေး များ နေ သည့် ကျောင်း နှင့် ကျွန်မ တို့ ကျောင်း ဘယ်လောက် ခြားနား သည် ကို တဖြည်းဖြည်း သိ လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အားလုံး ပျော်ရွှင် နေ ကြ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
နေ စမ်း ပါ ဦး ၊ မြို့ တစ် မြို့ လုံး အုန်း အုန်း က ျွက်ကျွက် ဖြစ် ပြီး ရ ထား သမား တွေ တောင် သိ နေ တဲ့ ကိစ္စ ကြီး ကို မ သိ ရ လောက် အောင် ခင်ဗျား က ဘယ် ကို များ သွား နေ လို့ လဲ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပါ ရီ ဖက် ရှင် ဒီဇိုင်း ဆရာ လေး ၏ လင် ဖို ဆိုက် ထဲ တွင် ပုန်းကွယ် နေ သော ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး ကို အမိ ဖမ်း နိုင် သည် က တော့ ဟုတ် ပါ ပြီ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဗွန်ဒွိုင် ဆင် သည် သူ နှင့် နှစ် ယောက် ချင်း ထိုင် ကာ သူ့ ကို မျက်လုံး ပြာပြာ ဖြင့် ကြည့် ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ယင်း လိပ် ထဲ တွင် မူ သေသပ် စွာ လိပ် ထား သည့် နာမည်ကျော် ရွက်ဖျင် ပန်းချီကား ကြီး ၊ အပ် က လေး တစ် ချောင်း ဖြင့် တွယ် ထား လျက် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သူ့ မိန်းမ က စီးပွား ရေး ကို သာ စိတ်ဝင်စား သူ ဖြစ် သော ကြောင့် လူ မှု ရေး မှာ အား နည်း သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဒီ လို လက္ခဏာ ချက် မျိုး ဟာ အရာဝတ္တု တစ် ခု အကြောင်း ထက် ပို မ စဉ်းစား နိုင် တဲ့ စိတ် အား သတ္တိ နည်းပါး မှု ရဲ့ လက္ခဏာ ချက် တစ် ခု ဖြစ် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဆံပင်ညှပ်ဆိုင် ဝင် ပြီး ဆံပင် ပြင် လာ လို့ မ ဟုတ် ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကို သူ ရ က မျှစ်ချဉ် တစ် ဖတ် ကို ညက်ညက် ဝါး နေ ရာ မှ ပြော လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သည် လို နှင့် ငွေ ရင်း က တဖြည်းဖြည်း တိုးပွား များ ပြား လာ လိမ့် မည် ဟု စိတ်ကူးယဉ် သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ဘယ် အချိန် ဘယ် နေ ရာ ၌ ပြန်လည် ဆုံတွေ့ ရ မည် ကို မ မှန်းဆ နိုင် ကြ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မျောက် ကို တိုင် မှာ ကြိုး ဖြင့် ချည် ထား စဉ် ထို မျောက် သည် ဟို သွား လိုက် သည် သွား လိုက် မိမိ ကိုယ် ကို ပြန် ပြီး ကုတ် လိုက် ထ လိုက် ထိုင် လိုက် နီးစပ်ရာ အမြင့် သို့ တက် လိုက် ၊ အနိမ့် သို့ ဆင်း လိုက် နှင့် ဂနာ မ ငြိမ် ဖြစ် သကဲ့သို့ ဖြစ် နေ သော စိတ် ကို မြင် ရ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ငါ ဝန် မ ခံ ချင် ပေ မယ့် ဘယ်လို မှ မ တတ် သာ တော့ လို ဝန်ခံ လိုက် ပြီး ပြီ လေ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ပန်းခြံ တွေ ကို အရမ်း သဘောကျ နေ ပုံ ရ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ထို လူ ကြီး ကို မြင် မြင် ချင်း သူ ခင်မင် လေးစား မိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထွေး က မေးခွန်း ထုတ် သော မျက်လုံး များ နှင့် ဘ လှ ကို ကြည့် ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
နွေ နေ ပူ မှာ ခရု တစ် ကောင် လို တရွေ့ရွေ့ သွား နေ တဲ့ ခိုင်မြဲ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အကယ်၍ မနက်ဖြန် တွင် သူ ကိုယ်တိုင် ကျောက်မီးသွေး လျှော စင် သို့ သွား ပြီး လပ် စ် ကို တောင်းပန် စကား ပြော ၊ နောင် အခါ တွင် လ ပ်ဗ် ထံ မှ ဘာ ပစ္စည်း မျှ မ ခိုး တော့ ပါ ဟု ကတိပြု လိုက် လျှင် လ ပ်ဗ် က ခွင့်လွှတ် လိမ့် မည် ဟု ထင် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ရွာ မှာ အငယ်ဆုံး အချောဆုံး ဆို သည့် မိန်းကလေး ပင် လျှင် အိမ် တိုင် ရာ ရောက် ကြိုက် မ ကြိုက် လာ ပြ ရ သည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ပူပန် နေ သည့် စိတ်နှလုံး ကို လည်း အေးချမ်း ရွှင်လန်း သွား အောင် မ ပြု နိုင် ပေ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပြီး ခဲ့ ပါ ပြီ ၊ ခေါင်းဆောင် ကြီး မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လူ တစ် ယောက် ထို မျှ လျှင် မြန် စွာ ရုပ်ဆင်းသဏ္ဌာန် ပြောင်း သွား မည် ဟု ကျွန်တော် တစ် ခါ မျှ မ ထင် ခဲ့ ဖူး ပါ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
အခု တော့ သူ သည် ပုစဉ်း ကို ကောင်း စွာ ကိုင်တွယ် ထိန်းကျောင်း မောင်းနှင် နိုင် ပြီ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ယင်း သို့ ပြော ရင်း သူ က သူ့ စားပွဲ နောက် ရှိ သံသေတ္တာ ကြီး တစ် လုံး ကို ညွန် ပြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဂျင်နီ က သူ့ ကို စိုက်ကြည့် နေ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆိုင် အတော် များ များ ပိတ် ကုန် ကြ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
အမြဲတမ်း လို လို ဂျက် စ် ပါ နဲ့ ပန်းခြံ ထဲ မှာ လမ်းလျှောက် နေ တာ က များ တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဂျ မ ဒါ ကို ကို ကြီး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ တို့ အားလုံး လေယာဉ် ပေါ် တက် ပြီး မ ကြာ ခင် ဘန်နီ က မေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဒီ ဖီဆန် မှု မျိုး စိတ် ထဲ မှာ ဒီ လို မကျေမနပ် ဖြစ် တာ မျိုး ဟာ ယောက်ျားလျာ ဖြစ် မယ့် အလားအလာ ကို ပြ နေ တာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အိမ် ထဲ ၌ အပျက်အစီး မ ရှိ စေ ခြင်း အကျိုး ငှါ သတိထား ၍ ဝင် ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဒီ လောက် အထိ သဲ ညည်း ခံ ပီး ကျ နော် ကို စကား ပြော တဲ့ အတွက် ကျေးဇူးတင် လှ ပါ တယ် စော ခွန် မင်း တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
အထူးသဖြင့် ဇာ မ ယို တော့ ဗ် လို လူ နဲ့ ပေါ့ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အလုပ်အကိုင် အတွက် စီးပွား ရေး အတွက် ၊ မျှော်လင့် ချက် တစ် ခု ၊ စိတ်ကူးယဉ် စရာ တစ် ခု ရ လာ ပြီ ဆို ရင် ဖြစ် လာ တတ် တဲ့ စိတ်အားထက်သန် ပြီး လန်းဆန်း ကြည်လင် နေ တဲ့ မျက်နှာ နဲ့ ထွန်း ဇော် ထိုက် တက်ကြွ နေ တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ကျန်စစ်သား က တိုင်းပြည် အတွက် ရိုးသား သော ရည်ရွယ် ချက် ဖြင့် ဖန်တီး ခဲ့ သော ရင် မောင် မယ် ဥ နတ် တို့ မှာ သူ တော် ကောင်း များ ဖြစ် ကြ ကုန် သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဝံပုလွေ သည် နောက်ထပ် ရောက် လာ သော အန္တရာယ် ကို သတိထား မိ ဟန် ဖြင့် ကာ ရေ ကို လှမ်း ၍ ကြည့် လိုက် ပြီး နောက် အမြီး ကို ခြေထောက် ကြား တွင် ကုပ် ထား လိုက် ကာ ယခင် က ထက် လျင်မြန် သော အဟုန် ဖြင့် ထွက်ပြေး လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ငစိန် ထမင်း ဟူ သည် အ ဆာလောင် ခံ နိုင် ပါ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဒါ ကြောင့် လ မင်း ကြီး ရှိ ရာ ကို ကျွန်တော် လည်း လိုက် ပါ သွား ရ ပါ မယ် မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဤ ဂျိန်း ဝါဒ ၊ စာ ဝ က ဝါဒ ၊ ဗုဒ္ဓဝါဒ သုံး ဂိုဏ်း သည် ဝေ ဒ ကို လည်း ပယ် ကြ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သည် ရွာ ကို နိုင် လျှင် သည် နယ် တစ် ခု လုံး ကို နိုင် သည် ပင် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ မ သည် ရှေ့ တွင် ဘာ ဆက် ပြော ရ မည် မ သိ ဘဲ ငိုင် နေ မိ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
တစ် စု က ရွာ တွင် အစောင့် အဖြစ် နေ ရန် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အအေးမိ လာ လျှင် ဤ အချိန် မျိုး တွင် ရှန် ပိ မ် တစ် ခွက် တ လေ ၊ ထန်းရည် ပူ တစ် ခွက် တ လေ လောက် သာ သောက် သင့် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထား ခဲ့ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သည် တောင် မှာ ဘယ် နေ ရာ နှိုက် နှိုက် မြေ ကလပ် လေး တွေ ရ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ထို့ကြောင့် သူ တို့ အစီအစဉ် အတိုင်း ကျွန်တော် တို့ လိုက် ခဲ့ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
များ သော အား ဖြင့် ရန်ကုန် သူ များ ငါးပိရည် စား ပုံ က ဒီ နေ့ ဘဲ ကြို ကြို ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထ ထိုင် ပြီး မျက်နှာ ကို ပေါင် ဒါ ဖို့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ သည် ကယ် လို အား သူ့ ရှေ့ မှ ထား ကာ ကယ် လီ ၏ ပခုံး မှ ကျော် ၍ သစ်ပင် ထိပ်ဖျား များ ဆီ သို့ သေနတ် ဖြင့် ချိန် ထား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အိမ် ၏ အဆင်း တန်ဆာ ဖြစ် ရ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို ကျောက်နံရံ သည် ဘုရားသခင် ၏ သနား ကရုဏာ ကို တောင်း ခံ ရာ တွင် ရေ ဝတီ တို့ ၏ မျှော်လင့် ချက် ကို ဖော်ပြ ရာ သင်္ကေတ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကျွန်ုပ် ၏ မျက်စိ သည် ခန်းဆီး နံရံ ဆီ သို့ ရောက် ၍ သွား ပြန် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
လူ တိုင်း လူ တိုင်း တွင် ရှိ နေ သော လောက အပေါ် ရှုမြင် သည့် အသိတရား သည် ဒဿနိကဗေဒ ပင် ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အို ငါ နှင့် တ ကွင်း တည်း နေ ဆင်း ရဲဘော် ဆင်းရဲ ဘက် ရဲဘော် အပေါင်း တို့ ၊ ယခု ည ဤ ကဲ့သို့ သောင်းသောင်းဖြဖြ ငါ တို့ စည်းဝေး ကြ ရ ခြင်း အကြောင်း မှာ အခြား ကြောင့် မ ဟုတ် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ရဲ မော် က တော ထွက် ပြီး ရသေ့ကြီး လုပ် မယ် ဆို လျှင် သူ က ယောဂီ ဝတ် ပြီး ရေ ပူ ရေချမ်း ကမ်းလှမ်း မည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
မီ လာ နီ က အားပေး နှစ်သိမ့် ရန် သူ့ လက် ထဲ သို့ လက် လာ ထည့် သည် ကို ပင် ဆုပ်နယ် ဖျစ်ညှစ် ခြင်း မ ပြု မိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ က လက်ကိုင်ပဝါ ကို ထုတ် ပြီး သူ မျက်လုံး အစုံ ကို ပွတ် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ့ ပုံ ကြည့် ရင် သိ သာ နေ တာ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရေ သန့် စက် ကုမ္ပဏီ က သက်သေ အထောက်အထား တွေ ကို ဖျောက်ဖျက် ပစ် တာ မျိုး မင်း လည်း အဖြစ် မ ခံ နိုင် ဘူး မ ဟုတ် လား ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဘာ မှ ထပ် မှာ ကြား ပြော ဆို နေ ရန် မ လို ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
စကား လက် ခေါင်းညိတ် ပြ ကာ မ နည်း ကြိုးစား ၍ ပြော ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ည နေ ဗိုလ် စံ လှ ကြီး အထံ သို့ ရောက် ကြ သည် နှင့် ကောင်း မြတ် ၏ လေးလံ သော ရင် သည် ပေါ့ ပါး သွား ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဖြစ် နိုင် ခြေ များ တာ က တော့ အိ ရှိ ဂါ မိ ဟာ ဟာ နာ အို ကာ ယာ စု ကို ရဲ့ ပြစ်မှု ကို တွေ့ ရှိ သွား ရာ က နေ သူ့ ကို ကူ ပြီး အထောက်အထား တွေ ဖျောက်ဖျက် ပေး ဖို့ ဆုံးဖြတ် လိုက် ပုံ ရ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သို့သော် သူ ၏ နှုတ်ခမ်း စွန်း နှစ် ဖက် သည် အနည်းငယ် တင်းမာ နေ ကြောင်း ကု စာနာ ဂိ တွေ့ မြင် နေ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဒူ ဒီ က ဘက် ဆီ ၏ မျက်နှာ ကို စူးစူးဝါးဝါး ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ခန္ဓာ မ ရှိ တဲ့ လောက သစ် ကို ကျွန်ုပ် တို့ လုံးဝ မ သိ ကြ ပါ ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သူ ဟာ ကြောက်လန့် သွား တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အခန်း တွင်း သို့ ဖြာကျ လာ သော လင်း ရောင် စဉ် တန်း များ က ချွေး ပျံ နေ ကြ သော ကျွန်မ တို့ ၏ မျက်နှာ များ ပေါ် တွင် ရောင်ပြန်ဟပ် နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ခင်ဗျား က သူ့ ကို လွှတ် ပြီး ကျွန်တော့် ကို မေး ခိုင်း တယ် ဆို ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဦး လေး ပီယာ ရှိ လျှင် နီ ကို လတ် ၏ မျက်နှာ သည် လင်းထိန် နေ တတ် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကူ ဒို က ရယ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
တိုက် တာ အိမ်ယာ အဆောက်အအုံ ခေါင်မိုး များ ပေါ် တွင် လက်နက်ကိုင် ဂျော်ဒန် စစ်သား များ ဖြင့် ပြည့်နှက် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လှေကား အောက် ဖြတ် သွား ရ မည် ကို ပင် ကြောက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆာ တာ တော့ မ ပြော နဲ့ ၊ ဗိုက် ထဲ မှာ အော် နေ ပြီ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ အိမ် က အဖွားကြီး က အဲဒီ လို ပုံစံ ကြီး ဖြစ် နေ တာ ကိုး ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
နယ်စပ် ဖွင့် မည် လော ဟု စောင့် နေ ရ သည် မှာ နှစ် ပတ် ရှိ နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မြ လွင် က ချစ် ဦး ကို ဖတ် ထား သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ထို ထက် ဆိုး သည် မှာ ဖီးလစ် က လေး မ ရှိ က တည်း က အိမ် ကြီး မှာ ဟာလာဟင်းလင်း ကြီး ဖြစ် နေ ခဲ့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကျွန်မ တို့ မိ သား တစ် စု လုံး ၏ ဦး ခေါင်း များ ထဲ ၌ မေးခွန်း များ နောက် တစ် ကြိမ် ပြည့်လျှံ လာ ပြန် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ပိုက်ဆံ ကုန် မယ် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဟားဗတ် တက္ကသိုလ် တွင် တိရစ္ဆာန် တို့ ၏ ကလာပ်စည်း များ ကို မွေးမြူ ခြင်း ၊ ချက်ပြုတ် ခြင်း ၊ ပေါင်း ခြင်း ၊ ရောစပ် ခြင်း စ သည့် အလုပ် များ ကို အန် ချင် စရာ ကောင်း လောက် အောင် နှစ် နှစ် တာ မျှ လေ့လာ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မင်း သား ကြီး အော စ ပတ် ခု ခံ ကာကွယ် ပေး နေ တဲ့ တံတား ကို ရန် သူ ပြင်သစ် ကောင် တွေ ဖြတ်ကူး ပြီး ကြ ပြီ ဗျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နေ့လယ်စာ စားသောက် ပြီး နေ ရိုး နေ စဉ် အတိုင်း နေ ကြ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဒါပေမဲ့ နည်းနည်း လေး သတ္တိကြောင် တာ နဲ့ အားလုံး လက်ချောင်း တွေ ထဲ က နေ ထွက် ကျ သွား ရော ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
က လေး တွေ က ဦးညွှတ် အရိုအသေပြု ပြီး မှ စကား ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ခြေ လေး ချောင်း ထဲ မှာ ဒီ လို ယုတ်ယုတ်မာမာ ပြော တတ် မဲ့ အကောင် မ ရှိ ဘူး လို့ ထင် မိ တယ် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
သူ့ ကို အစား စား ဖို့ ၊ ရေ သောက် ဖို့ ပြော ၏ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဦး တင် မောင် သန့် သည် ဇင့် လက် ကို ဆွဲ ယူ ဆုပ်ကိုင် ပြီး တော်တော် နှင့် လွှတ် မ ပေး ခဲ့ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
တခု သာ ကွာခြား ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ကျွန်တော် လည်း သူ တို့ နဲ့ လိုက် ပြေး တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ထို နောက် အင်္ဂလိပ် ဘာ သာ ဖြင့် အစီအစဉ် ကြေငြာ သူ ၏ အသံ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တွေး စရာ စိုးရိမ် စရာ တွေ ဝိုင်းရံ လျက် ရှိ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ မျက်လုံး မှ အရောင် ကြောင့် အရုပ်ဆိုး သော သူ့ မျက်နှာ သည် ဝင်းထိန် လှပ လာ သည် ဟု ထင် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ သည် ရှေးရိုး ဟောင်း မိရိုးဖလာ လမ်း ကြောင်း ပေါ် တွင် ယနေ့ တိုင် ရှိ နေ ပြီး အမျိုးသမီး များ နှင့် ပတ် ပတ်သက် သက် နေ တတ် သူ များ မ ဟုတ် ကြ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကျွန်တော် မီး အိမ် ကို ယူ ပြီး အောက် ဆင်း လာ လိုက် တယ် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
သို့ ဖြစ် ရာ ထာဝရ ဘုရားသခင် ဖန်ဆင်း လျှင် လည်း ပ လေ တိုး ပြော သလို ကောင်း မှု အမြတ် တရား များ တည် ရှိ သော လောက တော့ မ ဖြစ် နိုင် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒါ ဆို သူ့ ဘာ သာ စကား ၏ စကားလုံး အဓိပ်ပာယျ ကို သူ သိ ရ မ ည ျ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ချစ် လှ စွာ သော မိခင် နောက် လ အနည်းငယ် အတွင်း လူ့ လောက မှ ထွက်ခွာ သွား ရ မည် ဟူသော အသိ ဖြင့် မည် သူ သည် လောက အလယ် တွင် ခြေလှမ်း မှန် မှန် လှမ်း နိုင် မည် နည်း ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဒီ မြင်း လဲ ဒိပြင် မြင်း တွေ လို ဘဲ တ နေ့ ငါး ကျပ် ခြောက် ကျပ် ရ နေ သား ဘဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တွေ့ ပြန် တော့ လည်း အေးအေးဆေးဆေး စကား မ ပြော ကြ ရ ပါ ဘူး နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဂျို ကား သည် မြေ ကြီး ပေါ် တွင် စန့် စန့် ကြီး လဲ ကျန်ရစ် ခဲ့ သော လူ သား ကို ခွါ နှင့် ဟို ဖက် သည် ဖက် လှိမ့် ၍ ကြည့် သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ကျွန်တော် တို့ နှစ် ယောက် က သူ တို့ ကို လမ်း ပိတ် ပြီး နပန်း ချ နေ တာ ကိုး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ စိတ်ကူးယဉ် နေ ရာ က လန့်နိုး တဲ့ နေ့ အရမ်း နောက် ကျ နေ ပြီ ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
ဆို ဖာ အကြီးကြီး ပေါ် တွင် အိန်ဂျယ် ၏ ကျမ်း တ စောင် နှင့် ရောင်စုံ ပိုး စ တွေ ကို စပ် ချုပ် ထား သည့် ယမင်း ရုပ် က လေး တ ရုပ် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ အရပ် က ပု သဖြင့် ပုဆိန် ချက် သည် ငယ်ထိပ် တည့်တည့် တွင် စိုက် ကျ သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို အချိန် တွင် မာတင် ၏ အကောင်းဆုံး တရား တစ် ပုဒ် ထွက် လာ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
မီး သေ သွား ပြီ ဆို ရင် တော့ မှုတ် ရုံ နဲ့ မ ရ ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မင်္ဂလာ ဆောင် ရောက် တော့ ဧည့်သည် တွေ တော်တော် ပင် စုံလင် နေ ပြီ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
စီးပွား ရေး နှင့် နိုင်ငံ ရေး နယ်ပယ် မှ လှည့် စား မှု ၊ လိမ်လည် မှု နှင့် အကျင့် ပျက် ခြစား မှု ဒီ အခန်း ကို အဆုံး မ သတ် ခင် စီးပွား ရေး နဲ့ နိုင်ငံ ရေး နယ်ပယ် က လှည့် စား မှု ၊ လိမ်လည် မှု နဲ့ အကျင့် ပျက် ခြစား မှု တွေ နဲ့ ပတ်သက် တဲ့ မှတ်ချက် တချို့ ကို တင်ပြ လို ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ကျွန်မ ခင်ပွန်း လောင်း ၏ ဘကြီး သည် နန်းတွင်း ပညာ ရှိ တစ် ဦး ဖြစ် ပြီး ရှင် ဘုရင် ထံ မှ မြေ ဧက ပေါင်း များ စွာ ကို ဆုတော်လာဘ်တော် အဖြစ် ရ ရှိ ထား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အဝတ်အထည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါပေမဲ့ စာအုပ် တွေ လည်း အားလုံး ရောင်း စား ပစ် လိုက် ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရှေ့ဆုံး မှ ခြေလှမ်း ကျဲကျဲ ခြေ နုတ် မြန်မြန် ဖြင့် ပြေး သွား သော ဗိုလ် ရွှေထီး သည် မြက် ထုံး ကို ကိုင် ၍ သူ့ ကို ငိုင် ကြည့် နေ သော ဂေါ် ရာ စစ်သား ၏ လည်ပင်း ကို ဓား ဖြင့် ပိုင်း ချ လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ ငှား နေ သည့် အခန်း သို့ တပတ် လောက် ပြန် မ ရောက် လျှင် လည်း ကိစ္စ မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ငါ သူ နဲ့ နှစ် ယောက် တည်း စကား ပြော ချင် တယ် ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အတင်း ကြိုးစား ကြည့် သောအခါ ဖျတ်ခနဲ တော့ ပေါ် လာ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ဆယ် မိနစ် ဆယ့်ငါး မိနစ် အတွင်း မှာ စောစော က ရုပ်ခန္ဓာ အလောင်း ကြီး သည် ပြာ အတိ ဖြစ် ပြီး ပျောက်ဆုံး သွား လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
လူ တို့ သည် မွေးဖွား လာ စဉ် တုန်း က ပိုက်ဆံ ဆို လို့ တပြား တစ် ချပ် တောင် ပါ မ လာ ခဲ့ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ရှင်း ပစ် ရ မယ် ဆို တဲ့ စကား ဟာ သတ်ပစ် မယ် လို့ ပြော တာ ပဲ မ ဟုတ် လား မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ယခု အချိန် ၌ လောင်း ရှည် မိဖုရား သည် အသက် ကြီး ၍ ရုပ်ရည် ရူပကာ မ ရှိ တော့ သည့် တိုင် ယောက်ျား များ နှင့် ရင်းနှီးကျွမ်းဝင် စွာ နေ သည် ဟု စုဖုရားလတ် သံသယ ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မေတ္တာ ဂေဟာ ဖွင့် ပွဲ အခမ်းအနား သို့ လာ ရောက် ပြီး သည့် နောက် ၌ သူ့ ရောဂါ အခြေအနေ သည် တဖြည်းဖြည်း ဆို သည် ထက် ဆိုး လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဤ လောက ၌ ဆော့ခရတ္တိ ကား ဉာဏ်ပညာ အရှိဆုံး လူ သား ၊ အလိမ္မာဆုံး လူ သား ၊ တရား အမျှတဆုံး လူ သား ၊ အမြတ်ဆုံး အကောင်းဆုံး လူ သား ဟု ပ လေ တိုး ခံ ယူ ထား ၍ ဖြစ် လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မြ ဝန်းရံ သည် ဖိနပ် ကို တစ် ရံ ပြတ် မှ သို့ မ ဟုတ် တစ် ရံ ပြတ် ခါ နီး မှ နောက် အသစ် တစ် ရံ ဝယ် သူ ဖြစ် ပါ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
က လေး တွေ နှင့် အတူ ကျန် ခဲ့ သည့် ဂျက် က လင်း က နေ ဒီ သည် အလွန် သတ္တိ ကောင်း သည့် အမျိုးသမီး ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
က ရိန်း တွေ ၊ ဘူဒိုဇာ တွေ ၊ ဂဏန်း တွေ ၊ က ရ ိန် ကောင် တစ် ကောင် ကမ်းပါး က နေ ခုန်ချ လိုက် ပြီ ၊ ဂျင်မီ ့ တုန်း က ထက် ပို မြန် တယ် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ပြင်သစ် ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး နှင့် အမေရိကန် ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး တို့ သည် ပုံသဏ္ဌာန် လည်း မ တူ ကြ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ထို သို့ အလွန် လျင်မြန် စွာ ဖြစ် ပျက် နေ သော်လည်း ရှေ့ ရုပ် နှင့် နောက် ရုပ် များ တစ် ထပ် တည်း ပင် တူ နေ သော ကြောင့် အဟောင်း အဟောင်း ရုပ် တွေ ပျက် ၍ အသစ် အသစ် ရုပ် တွေ ဖြစ် လျက် ဖြစ် လျက် နေ သည် ကို မ သိ နိုင် ကြ ဘဲ တစ် နှစ် လောက် ၂ နှစ် လောက် ၅ နှစ် လောက် ၁၀ နှစ် လောက် ကျော် မှ ယခင် ရုပ် များ နှင့် မ တူ ကြောင်း ကို သိ ကြ ရ လေ သည် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ် သာသနာ ရေး
ငါ ဟုတ် တာ ပြော တာ ပဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ ရာ တွင် ဗိုလ်ချုပ် လီး ကျ သွား ပြီ ၊ တိုက်ပွဲ ရှုံး သွား ပြီ ၊ အကျအဆုံး စာရင်း တွေ ရောက် လာ ပြီ ဟူသော ကောလာဟလ များ ပေါ် လာ သည့် နောက် တွင် မူ တိတ်ဆိတ် သော လမ်း မ များ ပေါ် တွင် လင်းနို့ များ သဖွယ် လူး လာ ခတ် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ ကောင် တွေ က စိတ်ဝင်တစား မေး တော့ ကိုယ်တိုင် ဝင် ခဲ့ သလို လို ဘာ လို လို ရော တော့ ကြိတ် ရ တာ ပေါ့ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
အခြား မဲ့ ၌ ကား ကျွန်တော့် နှုတ် မှ လှုပ် ၍ မ ရ ပြန် တော့ နှစ် ယောက် သား ဆိတ်ငြိမ် သွား ကြ ပြန် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တဖျစ်ဖျစ် တ ဖျော ဖျော နှင့် ဝေါ ဝေါ မြည် နေ သော အသံ ကြီး ဖြင့် တစ် ခန်း လုံး လွှမ်း သွား သည် အထိ အသံ ကို ချဲ့ ကာ ထိုင် နေ တတ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဂျဲ နက် ကို လှုပ်နိုး ကာ ၊ ဟဲ့ က လေး မ ၊ တော ကို သွား တော့ ၊ ပင်လယ်ကမ်းစပ် ကို သွား တော့ ၊ တ နေ ရာ ရာ ကို သွား တော့ ဟု အဘယ့်ကြောင့် မ ပြော ကြ သနည်း ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့သော် လည်း ယင်း အားပေး မှု များ မှာ နှုတ် ၏ စောင် မ မှု များ သာ လျှင် ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အဲဒါ ကို မင်း ကြီး မင်း လေး နတ် နှစ် ပါး ဖြစ် သွား တယ် ဆို ပြီး ချစ် မြတ်နိုး ကြ တာ ခြိမ့် ခြိမ့် သည်း က နေ့ ထိ မ ဟုတ် ပါ လား ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
အဲဒီ လို ထင် ကြေး ပေး တဲ့ လူ တချို့ တော့ ရှိ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထို ရသေ့ မ ကြီး မှာ ရုပ်ပြောင်းရုပ်လွှဲ အတတ် ၌ ကျွမ်းကျင် သော ကျွန်ုပ် တို့ ၏ ဇာတ် လိုက် မ မြ လေး ဖြစ် ကြောင်း ကို မူ စာဖတ် ပရိသတ် ရိပ် စား မိ လောက် ပေ ပြီ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
အလုပ် ကိစ္စ က လွဲ ပြီး စကား သိပ် မ ပြော ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဇာတ်သိမ်း တော့ ကျ နော် နဲ့ နှုတ်ခမ်းမွှေး ဟာ ရေဒီယို ကက်ဆက် တီဗီ ပြင် တဲ့ ပညာ မ တတ် ခဲ့ ရ တော့ ပဲ လစ် ခဲ့ ကြ ရ တယ် ပေါ့ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ကံ့ကော်မြိုင် ပန်းခြံ ၏ ပတ်ဝန်းကျင် ရှိ လမ်း များ ဘေး တွင် ကား ပေါင်း များ စွာ ရပ် ထား ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မာတင် လူ သာ ကင်း ဆို တဲ့ နှစ် ခြင်း တရား ဟော သင်းအုပ်ဆရာ က လေး က ပြည်နယ် ရော မ ကက်သလစ် ဂိုဏ်းချုပ် တစ် ပါး ကို ဆုတောင်း ပေး နေ တဲ့ မြင်ကွင်း ဟာ သိပ် လှ တဲ့ မြင်ကွင်း ပဲ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဘာ ဖြစ် လို့ အဲဒီ လုပ် ခဲ့ ရ တယ် လို့ ခင်ဗျား ထင် သလဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ထို့ကြောင့် မ ယား သား သမီး နှင့်တကွ အလုပ် ကို ပါ စွန့်ပစ် ခဲ့ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဖိနပ် ကို ကပျာကယာ စွပ် ပြီး ဝတ်ရုံ တစ် ထည် ဆွဲ ခြုံ ကာ အိပ်ခန်း ထဲ မှ ပြေး ထွက် ခဲ့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သို့သော် ကိစ္စ က လတ်တလော ဆုံးဖြတ် ပြု မူ ရ မည် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စိန့် က လဲ ယား ဆေးရုံ ကြီး တွင် ရက် ပေါင်း ၂၀ မျှ အထူးကြပ်မတ် ကုသ သဖြင့် ရောဂါ အနည်းငယ် ဆုတ် သွား ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဒီ လို လုပ်ဆောင် ခြင်း ရဲ့ အသား တင် ရလဒ် က တော့ ဈေးကွက် ဝေ စု ရ ရှိ နိုင် မှု ဟာ အလွန် နှေးကွေး ကြန့်ကြာ ပြီး ကုန်ကျစရိတ် မြင့်မား လွန်း ခြင်း ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ပြီး တော့ နှုတ်ခမ်း ချင်း ဖိကိုက် လိုက် ပြီး ဆက် ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဂျိုလီ ယော ့ သည် ထို သတင်း များ ကို ကြား ရ တိုင်း ပို ၍ အယူသည်း လာ ကာ အိတ် ထဲ တွင် သစ် သား စ တ စ ကို ဆောင် ထား တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထွန်း ဇော် ထိုက် က မ နာ လို ဒေါသ ဖြင့် ကိုယ် စောင်း တိုက် တော့ လမ်းလျှောက် နေ ရာ က ညို့ ကိုယ် လုံး လေး ယိုင် သွား ပြီး တခစ်ခစ် ရယ် သည် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
မြင်း လား ပေါက် က လေး များ ကဲ့သို့ သွေး ဆူ မြဲ ၊ လှ မြဲ ၊ အန္တရာယ် ရှိ မြဲ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူ တွေ မျက်နှာ ပေါ် မှ အပြုံး များ ကို ပင် သူ ပိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နန္ဒ က သူ့ လက် ထဲ မှာ ကိုင် ထား သော စာအုပ် နှစ် အုပ် ကို ပိုက်ဆံအိတ် အနက် ရောင် က လေး ဖြင့် တ ဖျတ် ရိုက် လျက် တောင် ဘက် သို့ ဆက် လျှောက် လေ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
က ၽြန္ေတာ္ ဆို ခ်င္သည္မွာဂ်ပန္ေတြ အားလုံး မေ က ာင္းဟူ၍ေတာ့မဟုတ္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အားနာပါးနာ ထည့်သွင်း သင့် တဲ့ စိတ်ပူ ခြင်း လေး က တစ် မျိုး ၊ သော က တရား ရဲ့ သင်္ကေတ သက်သက် ဖြစ် တဲ့ စိတ်ပူ ခြင်း က တစ် မျိုး လို့ စိတ်ပူ ခြင်း နှစ် မျိုး ရှိ ပါ တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
အပ် ဖြင့် ခြစ် ထား သည် လား မ ပြော နိုင် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပီယာ ပြန် ရောက် လာ ခြင်း ကြောင့် စိုစိုပြည်ပြည် ဖြစ် လာ ခဲ့ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို ဗီဇ စိတ် သည် သူ ၏ ဘိုးဘေး များ ကို လွန် စွာ အကျိုးပြု ခဲ့ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သူ တို့ နှစ် ယောက် က နောက် နောက် ပြောင်ပြောင် ဖြင့် ကြား ဖြတ် ပြီး ဝင် ပြော နေ ကြ သော ကြောင့် ခွာညို စိတ်တို သွား ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဦး ကျော်ဆွေ သည် ဦးဌေးအောင် တို့ အိမ် ၏ အပေါ် ထပ် သို့ လက်ညှိုးထိုး ပြ နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
တစ် ခု က နက်ရှိုင်း သော ကမ်းပါး ဖြင့် ကွေ့ကောက် စွာ စီးဆင်း လာ သော မြစ် တစ် စင်း ၏ ရေ သံ ၊ နောက် တစ် ခု က ထုံ ရီ မွှေးပျံ့ လှ သည့် ပန်းရနံ့ ၊ နောက် တစ် ခု က ပင် လုံး ကျွတ် ပြန့်ကြဲ စွာ ပွင့် နေ သည့် အဖြူ ရောင် ပွင့်ချပ် ရှည် စံ ကား ပွင့် များ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ပရိသတ် က ငြိမ် ပြီး စိတ်ဝင်စား စွာ နားထောင် နေ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ဂျပန် ခေတ် ပြီး စ တွင် လည်း အရပ်သား အစိုးရ သည် စစ် မ ဖြစ် မီ ကာလ က ထား ရှိ ခဲ့ သည့် မူ အတိုင်း ဆရာဝန် များ ကို နေ ရာ ချ ထား လို ကြ ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
တ ဦး နဲ့ တ ဦး စိတ် နာကြည်း စရာ မှ မ ရှိ ကြ ဘဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တစ် ခါ တော့ အရီး ကြော့ နှင့် စကား ပြော ရင်း အမေ ငို တာ ခင် နှောင်း တွေ့ လိုက် ရ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ခပ္ တိုးတိုး လ ည္းေလခၽြန္ေနသည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မေ့မြော သွား ရ ခြင်း မှာ အခြား ကြောင့် မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
တကယ့် အရိုး ခံ သက်သက် ဖြစ် လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဆို တာ ကို အခု မှ သိ ရ ပြီး ဂုဏ် တောင် ယူ မိ သေး ၏ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
တကယ့် ငွေစက္ကူ ကို ရ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုင်ကယ် က ပြားပြား တောင့်တောင့် ထည်ထည် လုပ် ထား ၍ ကြည့် ရ သည် မှာ ကြီး နေ သယောင် ထင် ရ သော်လည်း တကယ့် တကယ်တမ်း တော့ အရပ် ရှည် လွန်း သော ကျွန်တော့် ဒူး လောက် သာ ရှိ သော ဆိုင်ကယ် ပု လေး ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
အဲဒီ နယ် က အီတလီ ပြည် နယ်စပ် နား မှာ လေ ၊ အီတလီ နယ်စပ် ဆို ပေ မယ့် စိတ်ချ ရ ပါ တယ် ရှင့် ၊ အိမ် က လူ က ပြော တော့ မူ ဆို လို နီ က ကျွန်မ တို့ ကို ဘယ် နည်း နဲ့ မှ မ တိုက် ပါ ဘူး တဲ့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အစစ်အမှန် တွေ နဲ့ တဖြည်းဖြည်း ဝေး လာ ကြ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ထို ဒင်္ဂါး ပုံ ၏ အောက် ဘက် ၌ မူ အောက် ပါ အင်္ဂလိပ်စာ ကို ဖော်ပြ ထား လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
သတင်း တွေ စား သုံး ဖို့ ပဲ အရေးကြီး သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သို့ ရာ တွင် ကျောင်း ဆင် ဝင် အောက် သို့ ရောက် သောအခါ သူ့ ကို အရိပ်အယောင် မျှ ပင် မ မြင် ရ တော့ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
တုန် တက် လာ ပြန် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သိ သင့် သလောက် တော့ သိ ပါ ပြီ ဖေဖေ ၊ ဒါပေမယ့် ကျွန်တော် သိ စရာ တွေ အများကြီး ကျန် ပါ သေး တယ် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဝါးဖောင် သုံး လေး ခု ကို ကြိုးတုပ် ၍ တံတား ဖွဲ့ ကာ တပ် များ ဖြတ်ကျော် ရန် မ လွယ် ဘဲ ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘာ လို့ အချိန် ဖြုန်း နေ မ လဲ ဒွန် ညာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဆို လို တာ က တော့ အောင် ချို့ ကို နား ရင်း တစ် ချက် ရိုက် လျှင် ကျန် တဲ့ ကောင် တွေ ကို လည်း တစ် ချက် စီ ပဲ ဆို ိ တာ မျိုး ပေါ့ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဆိုး တာ က လေး တွေ ကို တော့ မ မြင် သေး ဘဲ ကိုး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အားလုံး ကောင်း ပြီ စက် ပြန်လည် မယ် ဆို ပြန် တော့ သံ တူ တွေ က ပါး ကုန် ပြန် ပြီ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ထပ်ဆင့် သံပြိုင် အော် လိုက် သံ များ လည်း မြစ်ဝှမ်း ဒေသ တစ် ခွင် ကို လွှမ်းခြုံ ပွဲ တင် သွား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
၂၄ ၇ ရန် ဘယာ ဘေး မှ ကင်း ေ၀း စေ ရန် လူ တို့ သည် ကွန်းခို နား နေ ရာ များ ကို မက်မော တတ် ကြ လေ့ ရှိ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဗုံးကြဲ လေယာဉ် တွေ နောက် တကျော့ပြန် လာ ကြ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မောင်မောင် ငယ် မှာ လည်း အရှင်သခင် အထွတ်အထိပ် ရောက် လျက် မိမိ တို့ အိမ် တော် ပါ လူပျို တော် များ သြဇာအာဏာ ထက်မြက် ကာ မြို့ စား ၊ ရွာ စား ရာထူး ဌာန များ ရ ရှိ သည့် အတွက် စိတ် အား တက်ကြွ ဝမ်းမြောက် ၍ နေ ရ တော့ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
သည် အိုး နှင့် ပင် ကျို သည် ဖြစ် ရ ကား တစ် အိုး လုံး မဲ တူး နေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အင်းဝ ၊ ပဲခူး ၊ မန္တလေး ၊ ရန်ကုန် ၊ သံလျင် မင်း နေပြည်တော် ဖြစ် ခဲ့ တဲ့ နေ ရာ တွေ မှာ ညီ မ က အစုလိုက်အပြုံလိုက် သတ်ဖြတ် မှု တွေ ဆိုး ယုတ် မှု တွေ ကို တစ် ခု ပြီး တစ် ခု ဆွဲ ထုတ် ပြ နိုင် မှာ သေချာ သွား ပြီ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဤရွေ့ဤမျှ စိတ် မ ချမ်းမြေ့ ဖွယ် ရာ များ ကြား တွင် ဆေးကုသ ဖြစ် စဉ် ကို အသေးစိတ် ကျ ပြီး အမှားအယွင်း မ ရှိ ကြောင်း တွေ့ ရ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ထို ကျောင်း ကြီး ကို အမေရိကန် တောင် ပိုင်း ပြည်နယ် တွင် အထင်ရှားဆုံး ဆေး ပညာသင် ဌာန နှင့် ဆေးကုသ ရာ ဌာန ကြီး တစ် ခု အဖြစ် သို့ ပြောင်း ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
စာ သင့် တော့ လဲ တ ဆူ ရာ တည်း ၊ က စား ခုန် စား တာ လည်း အတူတူ ပဲ ၊ မင်း ကု တို့ ထွက် စာ မှာ လည်း မ တော် ဘူး ၊ က စား ရာ မှာ လည်း မ သာ ခဲ့ ဘူး ၊ နောက်ပိုင်း လူ ကြီး ဖြစ် လာ တဲ့ အချိန် မှာ လည်း မင်း က တို့ ထက် ဘယ်လောက် မှ ပင်ပင်ပန်းပန်း အလုပ် လုပ် တာ မ တွေ့ ရ ဘူး ၊ ဒါပေမယ့် ကံကြမ္မာ က မင်း တယောက်တည်း ကို မျက်နှာ သာ ပေး ရွေးချယ် သွား တယ် ၊ လောက ရဲ့ စည်းစိမ် ချမ်းသာ မျိုးစုံ ကို မင်း လက် ထဲ ပုံ အပ် သွား ခဲ့ တယ် ၊ အဲဒါ ဘာ ကြောင့် လဲ ၊ အဲဒါ သိ ချင် လို့ တို့ လာ ခဲ့ ကြ တာ ။ သူ တို့ စကား ဆုံး သည် နှင့် အာ ခတ် က ဆို သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
နန်း ရင် တို့ လူ စု ကို သူ ခေါင်း ဖြတ် လိုက် နိုင် လျှင် သူ တိုက် ပိုင် ကြီး ဖြစ် ချေ မည် မှာ မ လွဲ တော့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဗဟို စခန်း က လည်း မ သိ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
သေချာ တာ က တော့ ကျွန်တော့် ကိုယ် ကျွန်တော် ပို သတိထား မှ ဖြစ် တော့ မယ် ဆို တာ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
လ ဖိုင် လ က ကို ရွှေ နီ ကို မျက်လုံးပြူး ၍ အတန်ကြာ ကြည့် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ လန့် ချင် သည် က လမ်း မှာ ချိုင့် ပက် ၊ ရေ အိုက် ကွက် ၊ အင် ဖက် ၎င်း အရာ မျိုး တွေ့ သော် သူ သည် ကွင်း ၍ ကွေ့ ၍ တအား ပြေး လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အိမ် ကို ရောက် ဖို့ အဝေး ကြီး လို သေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ က မ မျှော်လင့် သော စကား ကို ကြား ရ ပြန် ချေ ပြီ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘယ် တုံး က များ သွား ကြည့် ထား လိုက် ပါ လိမ့် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
စာအုပ် များ တွင် လည်း မကြာခဏ ဖတ် ခဲ့ ရ ဖူး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဘယျကိစ်စ လဲ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဘာ မျှ မျှော်လင့် ချက် မ ရှိ တော့ သည့် အနှိပ်စက်ခံ နှလုံးသား ပိုင်ရှင် ညီအစ်ကို ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဆို တာ သူ နေ့စဉ် ကြိမ် ဝါး နေ တဲ့ စကား ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
စာ ကို ရင်ခွင် တွင် ပိုက် ကာ ဆင် ဝင် လှေကား သို့ ပြေး တက် လာ ခဲ့ ပြီး ခန်းမဆောင် ကို ဖြတ် ပြေး လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆုံးရှုံး လွန် မြောက် သွား တဲ့ က လေး ဘဝ အစား ပြန် ရ လာ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သို့ မ ဟုတ် လျှင် မ ခန့်မှန်း နိုင် သော ဆိုးရွား မှု များ တသီတသန်းကြီး ဖြစ် ပေါ် လာ နိုင် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အကျွန်ုပ် လည်း ရှေး က နိုင်ငံ ရေး တွင် ပါ ဝင် စွက်ဖက် ခဲ့ ဖူး သော ကံ က အကျိုး ပေး သဖြင့် နိုင်ငံခြား ပညာတော်သင် ရွေးချယ် ခံ ရ ပြီး ခါ မှ ကြိုးပမ်း မှု များ အားလုံး အဟောသိကံ အချည်းနှီး ဖြစ် သွား ခဲ့ ရ ဖူး ပေ ရာ ထို အဟောသိကံ ၏ သဘော များ ကို လည်း နားလည် တတ် ပါ ပြီ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
စာပေ အနုပညာ မှာ လည်း ပြော စရာ မ ရှိ လောက် အောင် အပြစ် ကင်းစင် တဲ့ ၊ သဲလဲစင် ဖြစ် တဲ့ စာပေ အနုပညာ ရယ် လို့ မ ရှိ နိုင် ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဖာရာဒေး မက် ခဲ့ တဲ့ အိပ်မက် တွေ လည်း ဖြစ် နိုင် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
၁၈ ၆၀ ပြည့် လွန် နှစ် များ တွင် ဒေါ် စတာယက်စကီ သည် အစွန်းရောက် နိုင်ငံရေးသမား များ နှင့် ပေါင်း မိ ကာ သူ့ ယုံကြည် ချက် တွေ ပြောင်း လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စောစော က တော့ ငါ သေ ပြီ ထင် တာ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ က ကျွန်တော့် ကို တစ် လှည့် ၊ တံခါးပေါက် ဘက် ကို တစ် လှည့်ကြည့် ပြီး စကား ဆက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မြောက် ဘက် ပန်း ခုံ တော် မှာ သာယာ ထိန်လင်း သော လ မင်း ၏ ရောင်ခြည် က စပယ် မြတ် လေး တ တိုင်း မွှေး များ ကို ငွေ ရည် ဖြင့် ရွှန်းစို အောင် သွန်းလောင်း ထား လေ ၏ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ဒါ ကြောင့် ကို ရင့် အကူအညီ လို တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကိုယ့် သား သမီး ဒီ လို ဖြစ် တယ် ဆို တော့ လူ ကြီး တွေ ထုံးစံ အလန့်တကြား ပေါ့ ခင်ဗျာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါပေမယ့် ကျွန်မ တို့ ဟာ သူ တို့ နဲ့ အကြာ ကြီး အတူတူ နေ ခွင့် မ ရှိ ကြ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒီ က လေး အသက် ရှည် ဖို့ လဲ လို လို လား လား မ ရှိ ကြ ဘူး တဲ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဗြိတိသျှ တို့ က ဂျက် ဖာ ကို အာရပ် မြို့ အဖြစ် ထား ရှိ ခြင်း မှာ သူ တို့ ၏ ဂုဏ်သိက္ခာ ကို လို သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ဟူသော အချက် ကို မစ္စ တာ ဘက် ဆမ် က အလေးအနက် ခဲ့ ခတ် ထား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့ကြောင့် ရ မ ္မဇန် လ တွင် ဥပုသ် မ ကျိုး အောင် ဖေဖေ က အတင်းအကျပ် အမိ ထုတ် ထား ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့ကြောင့် အိမ် မှ ထွက် လာ ခဲ့ ရ သည့် အခါ ရှေ့ တွင် ဘာ ဖြစ် မည် ဆို သည် ကို သူ မ စဉ်းစား ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဂ ရင်း နိုက် ကျောက် များ ဖြင့် တည်ဆောက် ထား သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
အဖြူ ရောင် အလင်းတန်း ဟာ သက်တံ့ ထဲ က အရောင် တွေ အားလုံး စုပေါင်း ထား တာ ဆို တဲ့ အချက် ကို နယူတန် က ရှာဖွေ တွေ့ ရှိ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ယင်း ဖြင့် ကျွန်တော် ၏ စား စရိတ် သောက် စရိတ် ကို ကာ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တကယ် တော့ ယနေ့ မနက် ဝိတ် ထ ် အထက်တန်းကျောင်း တွင် ခရစ္စတို ဖာ က လေး ကို ကျောင်း အိပ် ကျောင်း စား အပ် ပြီး တော့ မှ သာ ရုတ်တရက် ဆုံးဖြတ် ချက် ချ ကာ လေယာဉ်ပျံ က လေး တစ် စင်း ငှား ပြီး အိမ် သို့ ပြန် လာ ခဲ့ ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဓာတ် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
နေ စရာ အိမ် တောင် ပြန် ဆောက် နိုင် မှာ မ ဟုတ် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
မြင်း ရ ထား တွေ့ လျင် နောက် ချန် နေ ခဲ့ ၍ ခဲ နှင့် ပေါက် လေ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
နေ မှ အစဉ် လိုက် ရေ တွက် ရ သော ်ဗုဒူ္ဓ ဟူး ဂြိုလ် ၊ က မူ ် ဘာ ဂြိုလ် ၊ လ ၊ အဂူၤါဂြိုလ်၊ဂနူ္ ဒီ မီ ဒီ ၊ တိုက် တန် နှင့် ထ ရီ တန် ဂြိုလ် များ ဖြစ် သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ခင် ရီရီ ၏ ည ဝတ် အင်္ကျီ မှာ ခု တင် ပေါ် ခြေရင်း တွင် တင် ထား သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ရေ သတ္တဝါ ဆို လျှင် ရေခူ သုပ် နှင့် ကဏန်း မ ဆ လာ ချက် ကြိုက် သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ကို သက် ဆွေ နှင့် မ မ မှာ စကား ကောင်း နေ ကြ ၍ သူ ထ သွား သည် ကို မ မြင် လိုက် ပေ ။ မြသန်းတင့် မ မ
သင် ၏ ရည်ရွယ် ချက် များ အောင်မြင် ရေး အတွက် ဘာ သာ တရား ကို ဆည်းကပ် ကိုးကွယ် ဖူး ပါ သလော မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့ ရာ တွင် သူ့ ဘေး ပတ်ဝန်းကျင် ပရိသတ် ၏ မျက်နှာ ပေါ် တွင် ဘဝင် မြင့် သော အမူအရာ ကို မြင် လိုက် ရ မိ သည့် အခါ တွင် မူ စကား လက် ထင် သလောက် မ ပျော် တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တွေးတော ခြင်း အလုပ် သည် သူ့ အတွက် မ ဆန်း တော့ ပါ ပြီ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
နီ ကို ဒင် မ် ဖိုး မ စ် ချ ်ကအီလျာပီထရိုဗစ်ချ် ကို ပြော နေ သည့် စကား တ စွန်း တ စ ကြား လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို့ကြောင့် ရို ဒီ ယွန် ရပ် စ် ကို လ် နီ ကော ့ဗ်၊ဆဗီဒရီဂေးလော့ဗ်စ သော လျှာ ခလုတ်တိုက် သည့် ရုရှား နာမည် များ သည် တ ခန်း ၊ နှစ် ခန်း ဖတ် ပြီး သည် နှင့် ရင်းနှီး သွား ပါ လိမ့် မည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘကြီး မ ုံး က လ ဖိုင် လ နှင့် လျ မ် တို့ ထံ မှာ ကြား စရာ ရှိ သည် များ ကို မ ခေါင် ညွယ် နှင့် မှာ ကြား လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အခြား တစ် ဖက် ၌ မူ သိဒ္ဓတ္ထ ၏ စက် ခု စ သော ဣန္ဒြေ များ သည် နိုးကြား ထကြွ လာ ကြ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မိုးကြိုး က လည်း ဝင်း ခနဲ ဝင်း ခနဲ ပစ် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
မ အေး ဖြူ ဝမ်းသာ လွန်း ၍ ဝမ်းသာ စကား ပင် မ ပြော နိုင် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
သစ် သစ် ငို ပါ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဒါ နဲ့ အဲဒီ လူ ရှုပ် သုံး ယောက် က ဘယ် သူ တွေ လည်း ကိုယ် တော် ကြီး ၊ သူ တို့ နာမည် တွေ က ဘယ်လို ပါ လဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့ကြောင့် အဖေ သည် ကျွန်တော့် အား ဦး မောင် ကြီး ဆီ ခေါ် သွား ပြီး စက် ထဲ မှာ သင့်လျော် သော အလုပ် မ စ ပါ ဟု ပြော သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒုတိယ တွဲ မာတိကာ က စတုတ္ထ ပိုင်း ၊ ပဉ္စမ ပိုင်း ၊ ဆဋ္ဌမ ပိုင်း ရယ် လို့ သုံး ပိုင်း ခွဲ ပြန် တယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
အီတလီ က ဗျာ ဆရာ မ ကြီး တစ် ယောက် က ဂါဝန် ကြီး နဲ့ ထ က ပါ လေ ရော ဗျာ ၊ ဟော စည်စည်ကားကား နဲ့ ပွဲ သိမ်း သွား ပါ လေ ရေ ဗျာ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
မ မ က တ ဟင်းဟင်း ဖြင့် မျှင်းမျှင်း က လေး ရယ်မော ကာ သူ့ စကား တွေ ကို ခင် ရီရီ က ဘယ်လို များ တုံ့ပြန် လေ မည် လဲ ဟု အကဲခတ် ဟန် ဖြင့် ကြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
သူ့ အကြည့် ကို ဂရုမစိုက် သလို လုပ် နေ သည့် သူ ကောင့် သား ကို ရဲ အရာ ရှိ က လှမ်းဟောက် တော့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကာရာအိုကေဆိုင် ကို တော့ စုံစမ်း ပြီး သွား ပြီ ဆရာ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
တစ် ခါ က လွမ်း စရာ တွေ ကို ပြန် သွား သွား ကြည့် ပြီး တစ် ယောက် တည်း ကြိတ် ရူး တတ် တဲ့ ကောင် ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ထို့ကြောင့် ဘ အံ့ ထည် က သူ အဖွဲ့ သား များ ကို လင့် တက် ခိုင်း လိုက် ၏ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
တူညီ သော အခြေအနေ တစ် ရပ် နှင့် ပတ်သက် ၍ အမှန်တရား များ စွာ ရှိ နိုင် သော ကြောင့် လည်း ကောင်း ကျွန်ုပ် အဖို့ အနာဂတ် ကာလ တွင် ပူးပေါင်း ဆောင်ရွက် မှု သည် အရေးတကြီး လိုအပ် လျက် ရှိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခု တော့ တစ် ဖက် က ရှား ဘုရင် ရဲ့ ညီ ဝမ်းကွဲ က လဲ ထီးနန်း ကို အပ် ရင် အပ် ၊ မ အပ် ရင် စစ်တပ် အလုံးအရင်း နဲ့ လာ တိုက် မယ် လို့ ခြိမ်း ချောက် လား ခြိမ်း ချောက် ရဲ့ ၊ နောက် ပြီး ရန် သူ ဘိုင် ဇင် တိုင် တွေ က လဲ နယ်စပ် မှာ လှုပ်ရှား လို လှုပ်ရှား နဲ့ ၊ ငါ တို့ သူငယ်ချင်း မှာ ဒီ ပြဿနာ တွေ နဲ့ ရင် ဆိုင် နေ ရ ရှာ မှာ ပဲ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ည တွင် မီးဖို လေး တစ် ခု ကို ဝှက် ၍ ဖို ပြီး ညစာ ချက်ပြုတ် ကြ ရာ ရှမ်း အမျိုးသမီး ကြီး နှစ် ယောက် အတွက် ကျွန် ပ် တို့ စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် ရ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အမြင် အာရုံ တွေ ကြည် လာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
စောစော က လည်း မ ပြော ဘူး ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
အကျွန်ုပ် သည် မြစ်ကြီးနား သို့ ထိတ်ထိတ် လန့်လန့် နှင့် သွား ခဲ့ ရ လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒါပေမယ့် ကျွန်တော် တို့ အခု သိ ရှိ ထား တဲ့ ကမ္ဘာ လောက နဲ့ စကြဝဠာ အကြောင်း ထက် မာတင် ဘေ ဟို င် က အများကြီး ပို ပြီး သိ ရှိ ထား ခဲ့ ဟန် တူ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
လွန် ခဲ့ သော နှစ် အနည်းငယ် က ဤ မြို့ က လေး ၌ ရက် ပေါင်း အတန်ကြာ အောင် ပြော ခဲ့ ကြ ဆို ခဲ့ ကြ စုတ်တသပ်သပ် ဖြစ် ခဲ့ ကြ သော အဖြစ်အပျက် တစ် ခု ၏ ထိတ်လန့် ကြေကွဲ ဖွယ် အဆုံးသတ် သွား ပုံ ကို ကျွန်တော် တွေး နေ မိ သည် ။ နေ မျိုး အိမ် နံပါတ် ၁၇
သို့သော် လည်း ပါး လ် သည် လ ပ်ဗ် ၏ စကား များ ကို နားထောင် သည့် လက္ခဏာ လည်း မ ပြ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဒါ့ကြောင့် တခြား ကုမ္ပဏီ တစ် ခု မှာ ပိုမို ကောင်းမွန် တဲ့ အလုပ်အကိုင် ရာထူး များ ရ ခဲ့ ရင် ခြံခုန် ပြောင်းရွေ့ သွား ဖို့ ဝန် မ လေး ကြ တာ ကို တွေ့ ရှိ ရ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဖြစ် ချင် တော့ အဲ သည် ရွာ လေး က အဲ့ သည် နှစ် မှ စ ပြီး မူလတန်း ကျောင်း ရ တာ ဆို တော့ ကျောင်း လေး မှာ ဆရာ ဆို လို့ သူ တစ် ယောက် တည်း ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဒီ အပင် သည် ဦး ဘ ပြော ခဲ့ သော ဇာတ်လမ်း ၏ သော့ ချက် ပင် ဖြစ် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဗလ ဂါ က ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စ ပီ ရန် စကီ က စာ ကြည့် ဆောင် ဘက် မှ ပြန် လာ ၍ ပြော လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ လုံလောက် သဖြင့် လေ ဒဏ် ခံ နိုင် ရန် အတွင်း က သတင်းစာ စက္ကူ တွေ ခေါက် ခံ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည် လို ဝေး ကြ ရ တော့ မည် ဆို လျှင် ကို သက် ဆွေ ရင် ထဲ မှာ နာ လာ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဖိနပ်စင် ပေါ် တွင် တင် ထား သော အနံ့ ပျောက် အမွှေး ခဲ တစ် ခဲ က သူ့ ကို ကြိုဆို နှုတ်ဆက် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အရ သာ က တော့ ရှိ သား ပဲ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ပါမောက္ခ ကြီး သည် ဖ ရင့် ချက် ဘူတာ သို့ ရ ထား ဝင် လာ သည့် တိုင် စကား တစ် ခွန်း မှ မ ပြော ဘဲ လိုက် ပါ လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သို့သော် လည်း ထို သံသယ သည် ဖြစ် နိုင် စရာ အကြောင်း မ ရှိ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ စည် သစ် လုံး နှစ် လုံး ကြား ထဲ ဝင် ပြီး လှဲ မြှောင် အိပ် နေ ရ မည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ဦး သက် ဇော် နိုင် မ ရောက် ခင် ဦး မောင်မောင်အေး ၊ ဒေါ် ကြူကြူ တို့ ကို လည်း ဒီ အတိုင်း လေ့ကျင့် ပေး ခဲ့ တာ ပါ ပဲ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ထို့နောက် သူ တိတ်ဆိတ် စွာ ရပ် နေ ခဲ့ သည် မှာ တော်တော် ကြာ ၏ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကျွန်တော့် ဆီ ကို ရောက် လာ တော့ မြန်မာ ပြည် မှာ ဒီ ကိစ္စ အတွက် ကို လုပ် နေ တာ လေး နှစ် ရှိ သွား ပြီ တဲ့ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ယခု ဂျူး တွေ က ပြ တိုက် ဖွင့် သောအခါ ကျွန်တော် တို့ အနေဖြင့် ရှေး ဟော ပစ္စည်း များ ရ လျှင် သူ တို့ ကို ရောင်းချ နိုင် လာ ပြီ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ က စုံထောက် သူ ခိုး ၊ စာရေးဆရာ ကြီး မ ဟာ ဆွေ မွေး ထုတ် ခဲ့ တာ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
မိဘ ကြမ်း ပေ မယ့် သား သမီး သိမ်မွေ့ နိုင် သလို ၊ မိဘ သိမ်မွေ့ ပေ မယ့် လည်း သား သမီး ကြမ်း နိုင် တာ ပါ ပဲ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
နာ တာ ရှာ ကို ဖြေ ဆေး များ အချိန် မီ တိုက် ခဲ့ နိုင် သည့် အတွက် ယခု အချိန် တွင် နာ တာ ရှာ မှာ စိတ်ချ ရ သော အခြေ သို့ ရောက် နေ ပြီ ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ အိမ် ကိုယ့် အိမ် ရောက် ကြ ရ သည့် ဟင်း ဖြစ် သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
မစ္စ တာ ဒီ ဝင်း တား ပြန် မ လာ သေး ပါ ဘူး နော် ဆရာ က တော် အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
လိမ်ညာ ဖြီးဖြန်း ပြီး မြူဆွယ် စည်းရုံး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို အချိန် ၌ မြင်း ဈေး သည် ထိပ်တန်း မှ ၃ဝဝ ကျပ် မျှ ရှိ သေး ရာ ကျွန်တော့် ငွေ ၂၀၀ ကျပ် သည် အ ဝယ် မှန် လျှင် ထိုက်တန် သော မြင်း ကို ရ နိုင် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တို ဂါ ရှိ က ဘယ်လို ဖြစ် သွား တာ လဲ မ သိ ဘူး နော် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထို့ကြောင့် ရန် သူ့ တပ် များ အ လာ တွင် ရှောင်တိမ်း ရန် အကောင်းဆုံး နည်း မှာ သူ တို့ တပ် များ ဖြန့် ထား လိုက် ခြင်း ပင် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခင် စန်း ကို ဧည့်သည် တစ် ယောက် အနေဖြင့် မ ကောင်း တတ် လို့ သာ ပျူပျူငှာငှာ ရှိ ခဲ့ ခြင်း လား ဟု စိုးရိမ် နေ မိ ပြန် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ရေး နော့ ရဲ့ မ ယား ငယျပါဗြာ၊မယားငယျ ကို ဒီ လော ကျ လဲ ခြီး ကြူး မ န ပေါ နဲ့ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စိုး ချစ် နှင့် မင်း သီဟ တို့ ရေ တွင်း ဆီ ပြေး သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
နောက်ထပ် နှစ် လ ခန့် ကြာ သောအခါ သင်္ကြန် ပွဲတော် ကြီး ကျ ပါ တော့ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
မိမိ နှင့် တစ် နှစ် တည်း ၊ တက္ကသိုလ် တစ် ခု တည်း တွင် အတူ ပညာ သင်ကြား ခဲ့ သော လူ တစ် ယောက် သည် ယခု အခါ မှုခင်း ရဲ တစ် ယောက် ဖြစ် နေ သည် ဟု ကြား သိ လိုက် ရ သည် မှာ အိ ရှိ ဂါ မိ အတွက် အနည်းငယ် ထူးဆန်း နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဂျဲ နက် သည် လမ်း မ တွေ ကို လျှောက် သွား ယင်း နောက်ဆုံး တွင် ကမ်းနား သို့ ရောက် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လွတ်လပ် မှု ဟာ ပို ပြီး အဓိပ္ပာယ် ပြည့်ဝ တဲ့ အရာ တွေ ကို ရ ဖို့ အကူအညီ တော့ ပေး နိုင် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သူ တို့ ကြောင့် ရ တဲ့ ရလာဒ် ဟာ အလွန် အံ့ဩ စရာ ကောင်း တဲ့ အတွက် မှော် က ဝေ အတတ် ကို တတ် သလား တောင် အောက်မေ့ ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အဖေ ကြီး က လဲ ဒီ လောက် အလုပ် လုပ် ရ သလား ၊ လူ တောင် တော်တော် ချုံး ကျ နေ ပြီ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘာ ပြော ရ မ လဲ ၊ နင် နဲ့ ဖက် ပြီး စကား မ ပြော ချင် ပါ ဘူး လို့ ခပ်ဝေးဝေး က ပဲ ပြော မယ် မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
လမ်းဘေး တွင် သတိ မေ့ လဲ နေ သည် ကို တွေ့ သဖြင့် မြင်း ပေါ် တွင် တင် ကာ အနီးဆုံး အိမ် ဖြစ် သည့် မြိုင်သာယာ သို့ ခေါ် လာ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ မှာ အပျိုကြီး လက် ္ခဏာ ရပ် တချို့ ရှိ နေ သော်လည်း သိပ် ပီပီပြင်ပြင် ကြီး မ ဟုတ် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
မင်း ရဲ့ ဇာ တာ မှာ က ဓန ဂြိုလ် အနေအထား သိပ် ပြီး မ ကောင်း ပါ ဘူး ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဟော ဒီ သုဝဏ္ဏဘုမ္မိ ထဲ မှာ သူလျှို ဒလန် တွေ ဘယ်လောက် ရောက် နေ မ လဲ မ ဆို နိုင် ဘူး ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ခု အချိန် ဟာ အရာ တိုင်း ကို အမြင် အ ကြည်လင် ဆုံး နဲ့ အစ်ကို ကြည့် နိုင် တဲ့ အချိန် ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် တစ် ယောက် တည်း ကား နံဘေး မှာ ကြောင်တောင်တောင် နဲ့ ကျန် ခဲ့ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဆင်စွယ် အများစု မှာ အမ ဆင်စွယ် များ ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ့ အပြုံး တွင် ကြမ်းကြုတ် သည့် ပျော်ရွှင် မှု ပေါ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလှပြင် ရ ဦး မယ် ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အပျင်းပြေ လျှောက် စီး တာ ပါ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘာ လို့ လဲ က ှယျ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အချိန် ဆွဲ ထား ၍ မ ဖြစ် ၊ တစ် မိနစ် နောက် ကျ နေ လျှင် တစ် မိနစ် အတွက် အရှုံး ထွက် မည် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မီး တွင်း ကာလ ၌ ကျွန်မ ကို လို လေ သေး မ ရှိ အောင် ပြုစု စောင့်ရှောက် ပေး ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ ၏ အမည် ရင်း သည် ချစ် ဦး ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ကျွန်မ က ဘာ တတ် နိုင် မှာ လဲ စူး ခနဲ အောင့် သွား သည့် ဝေဒနာ ကို ကျွန်မ သူ သိ အောင် မ ပြ ရဲ ပါ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သူ သည် ကြိုး ကြာ ရွာ မှ ဦး ရာ ကျော် ၊ မိုး ကောင်း မှ ဦး ကုလား တို့ နှင့် သွေး သောက် ဖော် ၊ သောက် ဖက် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကိုယ် စိတ် ပင်ပန်း ခြင်း သာ ဖြစ် လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ် ရှေ့ က ကွပ်ပျစ် က လေး ပေါ် ထိုင် ကာ လယ်ကွင်း တွေ ၊ တောင် ကြား လွင်ပြင် နှင့် အဝေး မှ တောင်ကုန်း တွေ ကို မြမြ ငေးမော နေ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သူ များ တွေ ပြော တိုင်း ပျော်ရွှင် မှု ဆို တာ ကို အရမ်း လက်ခံ လို့ မ ဖြစ် ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဝင် လုဆဲဆဲ နေ ဝန်း ကြီး ၏ ရွှေအိုရောင် အလင်း ဖျော့ဖျော့ က တောင်တန်း ပေါ် သို့ ဖြာကျ နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကုသိုလ် ကောင်း တဲ့ သူ များ က တော့ လေ က လေး ချွန် ပြီး ဟို အခန်း ကူး ဒီ ခန်း လုပ် နိုင် တာ ပေါ့ ဗျာ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
စောစော က အတိုင်း ရယ် ချ လိုက် ပြန် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နေ က တဖြည်းဖြည်း ဝင် သွား ခဲ့ ပြီ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ကို မြတ် ထွန်း က မ ခင် မိ ကို ထမင်း ဟင်း မ ချက် စေ ချင် တော့ ချေ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
အေး ၊ ဒါ ဖြင့် ငါ မ ယုံ ဘူး နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နန်း ကြင် က ပိုက်ဆံ ချေးငှား ပြီး စိန် ကြောင့် ဆီ က ယူ ထား သည့် စ ပေါ် ပြန် အမ်း လိုက် သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
နေ ရောင် ကြောင့် ကြည့် ရ သည် မှာ အခက်အခဲ ရှိ သော်လည်း ရေ ဒါ တိုင်း တာ ၍ ရ နေ သေး ၏ ။ သင့် လူ ရာ မ
ဗာဒံ ပင် မှ အရိပ် က လေး ရ နေ သော ကြောင့် သာ နည်းနည်း သက်သာ နေ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
တိုက်ပွဲ ၌ ကျဆုံး သော တိရစ္ဆာန် များ ကို လှည်း ပေါ် သို့ တင် ကာ ဂျို ကား နှင့် ခွါ ဖြူ တို့ က ဆွဲ ပြီး လျှင် အခမ်းအနား ဖြင့် သင် ္ဂြလ် ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ကျွန်ုပ် လည်း ချွေးနံ့ လျက် ရှိ သော မ မင်း ဖြူ ၏ မျက်နှာ က လေး ကို ကြည့် ၍ မ ဝ နိုင် အောင် ရှိ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ကျွန်တော့် မျက်နှာ ကို တွေ့ တာ နဲ့ တစ်ပြိုင်နက် တည်း ပြုံးရွှင် ဖော်ရွေ နေ တဲ့ သဒ္ဒါ မင်း နိုင် ရဲ့ မျက်နှာ က ရုပ်ပျက်ဆင်းပျက် ဖြစ် သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မြောက်ဥက္ကလာ ကို ပဲ မ ဟုတ် လား မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မျောက် ကို ဘယ်လောက် ကြာ ကြာ လေ့ကျင့် ပေး ရ မ လဲ ။ သင့် လူ ရာ မ
ယင်း သို့ မြို့ အုပ်ချုပ် ရေး အရာ ရှိ အရာ ခံ များ ၊ စစ်တပ် ၊ စစ် ရဲ တပ် နှင့် ရဲ တပ် မှ တပ်မှူး တပ် သား များ ၊ မြို့ သူ မြို့ သား များ အားလုံး စိတ် လွတ် လက် လွတ် ပျော်ရွှင် နေ ကြ မည့် အချိန် တွင် ဘကြီး မိုး တို့ လူ အုပ်စု သည် လက်နက် ကိုယ်စီ ဖြင့် မြို့ တွင်း ၌ သာ သွား လာ လှုပ်ရှား လျက် ရှိ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စူ လ က ညို့ ကို နှုတ်ခမ်း ပေါ် လက်ညှိုး က လေး ဖိကပ် ပြ တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
မီးတောက် ကြီး များ သည် အဆောက်အအုံ မြင့်မြင့် ကြီး တွေ ထဲ မှ တိုး ထွက် လာ ကာ မီးခိုး တို့ ဖြင့် မည်းမှောင် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထူးခြား သည် ဆို ရ ခြင်း အကြောင်း မှာ ဤ သို့ ဖြစ် ပါ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဖေဖေ က အလေးအနက် စဉ်းစား ဟန် ဖြင့် ခေါင်း ကို ဖြည်းညင်း စွာ ရမ်း လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြ အဖေ က မြ ကို ချမ်းသာ အောင် ဆို ပြီး သင်္ဘော သား တစ် ယောက် နဲ့ ပေး စား ချင် တယ် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဘဝ မှာ မ ကျေနပ် ချက် တွေ အရမ်း များ နေ တဲ့ သူ တွေ အတွက် ဒီ မှာ စိတ် ကို လှည့်ဖြား တဲ့ ကုထုံး တွေ ၊ မီဒီယာ တွေ က ဝိုင်း မြှောက် ပေး တာ တွေ က သိပ် အန္တရာယ် များ ပါ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
တကယ် က တော့ သူ့ ကိုယ် သူ ဗဟို ဖြစ် ကြောင်း ပြ ချင် လို့ အစားထိုး လိုက် တဲ့ လုပ် ရပ် တစ် ခု ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
လဲ့လဲ့ က မျက်နှာ သစ် ၊ အဝတ်အစား လဲ ၊ မှုန်နံ့သာ တို့ ပြီး အောက် ထပ် သို့ ဆင်း လာ ခဲ့ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
သို့သော် လူ ထဲ က လူ တစ် ယောက် ဖြစ် ၍ ပုထုဇဉ် ပီပီ အမှားအယွင်း ရှိ နိုင် သည် ကို သူ သဘောပေါက် ပါ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ရေအိုင် တစ် ခု အတွင်း တစ် ယောက် ထဲ ရေချိုး နေ သည် ဖြစ် စေ ၊ နှစ် ယောက် ချိုး နေ သည် ဖြစ် စေ အနှောင့်အယှက် မ ပေး ကြ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ ကို ရွံရှာ ကဲ့ရဲ့ ကြ သူ တွေ မ ရှိ ဘူး လား ဆို တော့ ရှိ တာ ပေါ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဖြူဝင်း သော သူ့ အသား နှင့် စိမ်းလဲ့ သော သူ့ မျက်လုံး များ ကို မြင် ရ သည့် အတွက် ခါ တိုင်း ကဲ့သို့ င် စကား လက် အား တက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပုံသဏ္ဌာန် တို့ သည် ပရမတ် တရား များ ဖြစ် သည် ဟု သာ နားလည် အပ် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ ဗီဒီယို အကြောင်း ကို ရိပ် စား မိ သွား ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ခပ် နောက် နောက် ရေ လှိုင်း တွေ ကြား ဖြစ် သဖြင့် ကျွန်မ ရင်ခုန် နေ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အိန္ဒိယ ပြည်သူ တွေ ဤ မျှ ဆင်းရဲ ဒုက္ခရောက် နေ ကြ သည် မှာ အိမ် တွင်း လက် မှု လုပ်ငန်း များ ကို ပစ်ပယ် ထား သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ဟု သူ က ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သို့ မ ဟုတ် အနီးအနား တစ်ဝိုက် တွင် ပုန်း နေ ရ မည် ဟု တွက် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ် ကိုယ် လုံး တွင် ဟာလာဟင်းလင်း ဖြစ် သွား သည့် နှယ် ခံစား ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကြည့် ရ တာ နောက်ထပ် တစ် ယောက် ရေး လာ တာ ဖြစ် မယ် ထင် တယ် ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဘာ ၊ သည် ငွေ ခင်ဗျား တစ် ယောက် တည်း သုံး ပစ် လိုက် ပြီ ဟုတ် လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မင်း ခု အပြင် ရောက် နေ လက် စ နဲ့ တခါတည်း ငါ့ ဆီ လာ ခဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သာမန် အား ဖြင့် ဆို လျှင် သူ့ ဆံပင် များ သည် သူ့ နဖူး ကို အုပ် ကာ မျက်စိ များ ထဲ သို့ ဝင် နေ တတ် လေ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဂျဲ နက် က ကျွန်မ ကို ပြုံး လျက် ကြည့် ရာ မှ ကျွန်မ တကယ် အတည် မေး နေ မှန်း ရိပ်မိ သွား သည့် အခါ တအံ့တသြ ပြီး တော့ အထိတ်တလန့် ကြည့် လိုက် သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အကြောင်း မှာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လူ ကြီး သည် ကျွန်ုပ် ၏ စကား အား ယုံကြည် ပုံ မ ပေါ် ချေ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ထိုအခါ တွင် လုပ် ခ လျှော့ ၍ အလုပ်သမား များ အားလုံး စီးပွား ရေး ကျပ် တည်း မှု ဖြစ် ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မျက်နှာ တွေ ထူ လျက် ရင် ထဲ ၌ ပူ လာ ကြ ကုန် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ယုံကြည် မှု တွေ တဖြည်းဖြည်း လျော့ လာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
လှုပ် ထိပ်ခေါင်တင် ၏ က ဗျာ စွမ်းရည် က ကြီးမား ပါ ဘိ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သနား ပါ တ ယျ ဖိုး သား ရ ယျ အဲ လို မ လု ပျ ပါ နဲ့ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ထိုအခါ တွင် မှ ဓား ကိုင် ထား သော လက်ကောက်ဝတ် ကို သူ မ ၏ ဓားနှောင့် ဖြင့် ရိုက် ချ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒေါ် တော က တော့ သူ့ သား အဖြစ် ကို ရိပ်မိ လို့ ထင် တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ယောင် တီး ယောင် တ ဖြစ် ရ သော ဇာတ်ဆောင် အို ကြီး သည် ဟာလာဟင်းလင်း ဇာတ်ခုံ ရှေ့ တွင် အထီးတည်း ကျန်ရစ် ခဲ့ ကာ သူ့ အလှည့် ကို စောင့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တား တတ် က တုန်ယင် စွာ ဖြင့် လှမ်း မေး သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကျွန်မ တို့ ဘက် က ချည်း ပဲ ရ ွှယ်ဟွား ကို ကျွေးမွေး နေ ရ တယ် လို့ ကျွန်မ ယောက်ျား က ပြော နေ တယ် ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ငှား ပြီး နေ တာ ကို ပဲ ငွေကုန်ကြေးကျ ခံ ပြီး ခမ်းခမ်းနားနား နေ တတ် ကြ တယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သို့ ရာ တွင် သူ က လူ ပါး ၊ ပြိုင်ဘက် များ ၏ တွေ့ ရှိ ချက် ကို အရေး မ ကြီး သည့် နှယ် ၊ မ သိ သည့် နှယ် အေးစက်စက် လုပ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အစ်မ ကြီး အနေဖြင့် နေ ထိုင် ကြီးပြင်း လာ ခဲ့ ရ သည့် ဘဝ တစ် လျှောက် လုပ် သင့် လုပ် ထိုက် တာ တွေ ကို ချည်း လုပ် ခဲ့ ရ သည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ဒါပေမယ့် ခင်ဗျား လဲ အင်္ဂလိပ် ဓနရှင် စနစ် နဲ့ လုပ် ထား တဲ့ ဗြိတိသျှ ရာဇဝင် ဖတ် ပြီး စာမေးပွဲ ဖြေ ရ တဲ့ ကျောင်း က ထွက် လာ တာ ပါ ပဲ မ ဟုတ် လား ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သို့ ရာ တွင် သည် အကြိမ် တွင် မူ မ မ က ဘာ မျှ တားဆီး ကန့်ကွက် ခြင်း မ ပြု ရုံ မျှ မ က အံ့သြ သည့် အရိပ်အယောင် ကို ပင် မ ပြ ဘဲ ကို သက် ဆွေ ပြန် လာ မည့် ရက် ကို သာ မေး လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ယခု ကိုယ်တိုင် တွေ့ ရ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ ပြော သည် ကို သဘောကျ ၍ လည်း ရယ် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ကံကောင်း ၍ သာ ကား လ ်ဗတ် တစ် ယောက် လွင့်စဉ် မ ကျ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ပြီး တော့ ပြန် သွား ကြ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
သူ က က ်ပီ တယ် ဟို တယ် မှာ နေ တယ် လို့ ပြော သွား တယ် မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ မ ၏ စိတ် အာရုံ ထဲ တွင် တရစ်ဝဲဝဲ ဖြင့် ရှိ မြဲ ရှိ နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သူ့ မျက်နှာ ထား တို့ က လည်း မောင်မောင် လတ် အပေါ် တွင် ဒေါသ မ ပြေ သေး ကြောင်း သက်သေ ပြ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
နာ တာ ရှာ သီချင်း ဆို ၍ မ ပြီး မီ ၌ အသက် တစ် ဆယ့်လေး နှစ် ရှိ ပြီ ဖြစ် သော ပီ တာ သည် ပွဲ တက် ဆောင် သို့ ပြေး ဝင် လာ ကာ မိမိ တို့ ၏ တပည့်တပန်း များ က အကအခုန် များ ဖြင့် လာ ရောက် ကန် တော့ ကြောင်း ပြော ကြား လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ငါ တရေးနိုး လို့ သေး ထ ပေါ ကျ တော့ သူ အိ ပျ တဲ့ န ရော မှာ မ မ ေေ မ ရှိ တော့ ဘူး က ှ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သို့ ရာ တွင် ဤ သို့ ချည်း တစ်သက် လုံး နေ သွား ၍ လည်း မ ဖြစ် သေး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနာဂတ် ကာလ က စာ တွေ ကို ဘယ်လို လုပ် ပြီး လက်ခံ မ လဲ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မင်း ငါ့ ကို ပြော စရာ တွေ ရှိ တယ် ဆို ၊ ဘာ လဲ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ကို ရင့် ကို ကျုပ် နှစ် ခါ တောင် ပြော တာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဤ နေ ရာ သည် သူ့ ဩဇာညောင်း သော နေ ရာ ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ထိုစဉ် က တရားခံ ၏ ဘဝ မှာ အလွန်အမင်း ဆင်းရဲ ကျပ် တည်း နေ သည် အငတ်ငတ်အပြတ်ပြတ် ဖြစ် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပီ တာ စ ဘတ် ကို ပျို တာ ပီ ထ ရို ဗစ် မ ကြာ ခင် ရောက် လာ မယ့် အကြောင်း မေမေ ပြော ပြီး ပြီ နော် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တန်ဖိုး ထား ပါ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
နာ တာ ရှာ ကို ဒီ လို မ ကြည့် ပါ နဲ့ ၊ နာ တာ ရှာ ငို ပစ် လိုက် မိ လိမ့် မယ် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စပါး ပေါ် တော့ မှ စပါး ကို ပေး ကြ မည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
စင်စစ် မြောက် ပိုင်း သည် တောင် ပိုင်း ပြည်နယ် များ ကို လေးဖက်လေးတန် မှ ဝိုင်း ပိတ် ထား ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတ္တ တစ်ဖန် ပြန် ဖြစ် လာ ရ မည် ဖြစ် ၏ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဘာ ဆု ခ မြ လဲ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
၎င်း အထဲ တွင် ဘာ ရှိ သနည်း ဆို သည် ကို တော့ ဖွင့် ကြည့် ရန် မည် သူ က မျှ စိတ်မဝင်စား ကြ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မျက်စိ က အဆင်း ကို ဆာ တဲ့ အတွက် အဲဒီ ဆာလောင် မွတ်သိပ် မှု ဖြေဖျောက် ဖို့ မျက်စိ ကို အစာ ကျွေး တဲ့ အနေနဲ့ အဆင်း အာရုံ အမျိုးမျိုး ကို ရှာဖွေ ပေး ရ တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ဂျူး လီ ပို့ လိုက် တဲ့ ဘာ သာ ရေး ကျမ်း ကို လဲ ဖတ် ကြည့် ပါ ဦး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဲဒီ နေ့ မှာ မွေးနေ့ ရှင် ရဲ့ ဆန္ဒ ကို ဖြည့်ဆည်း ကြ ရ တဲ့ အစဉ်အလာ ကို မ မ ရေ ချယ် မ မေ့ ဖို့ ပဲ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မြင်း တစ် ကောင် ရ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတန်ငယ် စီး မိ လျှင် က တုတ် ကျင်း ဟောင်း များ ဘက် ဆီ မှ ပြေး လာ သော တပ် သား အချို့ ကို တွေ့ ရ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တစ် နေ့ မှာ ကျွန်တော် က အဖေ နဲ့ နှစ် ယောက် သား မော်တော်ကား ပြင် နေ တာ ၊ စုတ်ပြတ် ပေ ရေ လို့ ပေါ့ ဗျာ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
သူ့ တစ်သက် တွင် ပထမဆုံး အကြိမ် အမှန် ကို ပြော ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ အဆို ကြမ်း ကို စမ်းသပ် ဖို့ အတွက် ရေဒီယိုသတ္တိကြွ မှု ထောက်လှမ်း တဲ့ ကိရိယာ ကို ဟိုး အမြင့် ထက် ဆီ သယ်ယူ သွား ခဲ့ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
နှစ် ဘက် ကြည့် တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
သေဆုံး သူ ဟာ သောက် ရေသန့်ဗူး ထဲ က ရေ ကို ပဲ သောက် တယ် ဆို တဲ့ စကား က ဒီ နေ ရာ မှာ မှန် တယ် နဲ့ မှား တယ် ဆို တဲ့ အခြေအနေ နှစ် မျိုး ရှိ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မနက်ဖြန် ဆို ရင် တစ် ခေါက် သွား ရ ဦး မယ် မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ထို အချိန် ၌ စ နေ မောင်မောင် သည် အချုပ်ခန်း အတွင်း မှ နေ ၍ ၄င်း ပုလိပ် မင်း ကြီး အား မျက်တောင် မ ခတ် ဘဲ ကြည့်ရှု နေ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ဤ အချက် ကို နားမလည် ပါ က က ျွနု်ပ် တို့ သည် ဆိုရှယ်လစ်ဝါဒ အတွက် တိုက်ခိုက် ရန် ထိ ရောက် သော နည်းလမ်း ကို ရှာဖွေ နိုင် မည် မ ဟုတ် ပေ ။ ယင်း ဥဒါဟရုဏ် တို့ ကို ကြည့် ၍ စိတ် ဝါဒ သည် ဖေါက် ပြန် ရေး ၏ လက်နက် အဖြစ် ဘယ် သို့ ဘယ် ပုံ အသုံး တော် ခံ သည် ကို သိ မြင် နိုင် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
အရဲစွန့် ၍ မျက်စိ တစ် ချက် ဖွင့် ကြည့် လိုက် ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ကျွန်တော် တောင်းပန် ပါ တယ် မ မ ရေ ချယ် ၊ ကျွန်တော် ကြေညာ တာ စော သွား တယ် ထင် တယ် တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အခုန က ပဲ ရောက် ကြ တာ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
သို့သော် စစ် သည် တော် ယောက်ျား ရင့်မာကြီး တွေ ဖြစ် ရ ကား ၊ သူ တို့ အား ကြည်နူး ညွတ် ပျောင်း အောင် ဖမ်း စား နိုင် မှု သည် တစ် ခဏ သာ ပါ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ခမည်းတော် မင်း သား ကြီး ဘို လ ကွန် စကီ က ထ လာ ကာ စာ ကို သား တော် မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ သို့ လှမ်း ပေး သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရာဇဝင် ပန်းနွယ် တွေ တွယ် တက် နေ သည့် သူ့ ခြံ ထဲ က ပန်း ပေါင်းကူး က လေး နှင့် ဝါ ကြန့်ကြန့် သဲပြင် ပေါ် သို့ နေ ရောင်ခြည်ဖြာ ကျ နေ ပုံ ကို မြင်ယောင် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်တော် လည်း စိတ် ပေါက် ပေါက် နဲ့ ပြော လိုက် ပါ တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
က လောင် တံ ကို ဂျူး ဒစ် ကောက်ယူ ပြီး စာအုပ် ထဲ တွင် ဆက်တိုက် ရေး ချ နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ပလက်ဖောင်း ပေါ် ထိုင် ပြီး တဒေါင်ဒေါင် နဲ့ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ကံကောင်း လို့ စက် အစိတ်အပိုင်း တွေ ပျက်စီး မ သွား ခြင်း ဖြစ် လေ ၏ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ဆေးကု ၍ ရ စရာ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သူ ဆင်း လာ တော့ သူ့ ဂူ ၏ အောက် ဖက် ရှိ ဂူ တွေ ထဲ တွင် နေ ကြ သော သူ့ အမျိုး တွေ က သူ့ အချက် ပြ ကို စောင့် နေ ကြ သည့် အ လား မိမိ တို့ ဂူ တွေ ထဲ က အ လျှို အ လျှို ထွက် လာ ကြ ပြီး ၊ ၊ နံနက်ခင်း ရေ သောက် ရန် အတွက် နောက်ကျိ သော စမ်းချောင်း လေး ဆီ က သုတ် က ရက် သွား ကြ လေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သည် အချိန် သည် နောက်ပြောင် စရာ အချိန် မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆွန် ညာ ့ မျက်နှာ က လေး ရှက်သွေး ဖြင့် နီမြန်း သွား ကာ အယောင်ယောင်အမှားမှား ဖြင့် ပြန်လည် ဦးညွှတ် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ ခြေထောက် ကို လည်း သူ ၏ အချစ်ဆုံး သား တပည့် ဖြစ် သူ နေ ရူး ၏ ပေါင် ပေါ် တွင် တင် ထား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထူ ထဲ သော မျက်နှာ ချေ များ ကြောင့် တစ် မျက်နှာ လုံး နီရဲ နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အိမ် ၏ တောင် ဘက် နံရံ သည် သံချေး အထပ်ထပ် တက် နေ သည့် သံပြား ကြီး သုံး ချပ် ကို ဆက် ၍ ကာရံ ထား သော နံရံ ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
စခန်း တွေ ကို မျိုးနွယ်စု အလိုက် ခွဲခြား ထား တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောက်ထပ် သုံး လေး ည မျှ ကျွန်တော် မေမေ နှင့် အတူတူ အိပ် သောအခါ မေမေ သည် ကျွန်တော့် ဦး ခေါင်း ကို ပွတ် သတ် ရင်း မျက်နှာ ကို အကြိမ် ပေါင်း များ စွာ နမ်းရှုပ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သော့ တွေ ကို အံဆွဲ သော့ ပေါက် တွေ ထဲ ထည့် ပြီး လှည့် သည့် အခါ သော့တွဲ မှ ထွက် လာ သော အသံ ကြောင့် သူ လန့် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အခု ကို သတ် ရ မယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ ဆက် လျှောက် လာ ခဲ့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အလွန် အဆင့်မြင့် သည့် အနုပညာ အာရုံ ခံစား မှု ရှိ သူ က လေး အဖြစ် ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် က တန်ဖိုး ထား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို သင်္ဘော ဖြင့် မန္တလေး သို့ ခရီး ဆက် ရ မည် ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သွေး သောက် ကြီး က စိတ်ပျက်လက်ပျက် နှင့် ဟုတ် ပါ ကြောင်း ၊ မိမိ လူ များ က ဧည့်သည် ကို ဝိုင်းဝန်း ကျီစယ် ကြ သဖြင့် ကြိမ်းမောင်း ထား ရ ကြောင်း ၊ မာ မက် ဆို သည့် အကောင် အသုံးမကျ သော ကြောင့် ဤ သို့ အမှားမှားအယွင်းယွင်း ဖြစ် ရ ကြောင်း များ ကို ပြော ဆို နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သို့ မ ဟုတ် လမ်း တွင် သေ ကျန်ရစ် ခဲ့ ပြီ လော ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒီ တော့ ကို ကြီး ငွေ သည် မ သီး ၏ ဩဇာ ကို နာ ခံ ရ သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူ တက် နေ ပုံ ကို ကြည့် ခြင်း အား ဖြင့် အပေါ် ် သို့ ရောက် ရန် အနည်းဆုံး တစ် နာရီ ခန့် ကြာ မည် ဟု တွေး ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ထို့ကြောင့် ရပ်ကွက် ဘောလုံး အသင်း မှာ နည်းပြ ဖြစ် နေ သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဆလင်ဒါ ပင်လယ် တွင် လ ်ှိုင်း ထိန်း နံရံ များ ရှိ လိမ့် မည် ထင် ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
တကယ် အစစ်အမှန် ဖြစ် သည် ဆို လျှင် ကမ္ဘာ ကြီး တစ် ခု လုံး ရူးသွပ် သွား ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငင် လား ဖြစ် ချင် ဖြစ် ကြ မှာ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
သူ က တစ်ခါတစ်ခါ မှာ အတော် ကြမ်း တယ် လို့ ပြော တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အိမ် မှ မ ထွက် မီ တွင် ပီယာ သည် သေဒဏ် ပေး ခံ ရ သူ တ ယောက် ကဲ့သို့ ပါ ရီ မြို့ အနှံ့ လျှောက် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရှင်း ရ တဲ့ ဘေလ် ထဲ က သုည တွေ တစ် လုံး ပြီး တစ် လုံး တိုး လာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူ့ စိတ် ထဲ မှ ဘီလူး လှ ဦး က သူ ငွေ တိုး ချ စား ပြီး အတိုး အများကြီး နဲ့ ယူ တဲ့ အကြောင်း ၊ နောက် သူ ကပ်စေးနည်း တဲ့ အကြောင်း စ သဖြင့် ပြော မယ် ထင် တာ ကိုး ။ အကြည်တော် ဘီလူး
သို့ ပါ လျက် က နှင့် အသေအချာ မှ မ တိုက် ကြ ရ မီ တွင် ရန် သူ့ လက် သို့ သူ ကျ ရောက် သွား သည် ဆို သော အချက် သည် တစ် နယ် လုံး တုန်လှုပ် စေ နိုင် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဝါသနာ အေနနဲ႔ပန္းခ်ီဆြဲ တာ ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အိပ်ခန်း ပြာ မီး တွေ လင်း လာ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
တစ် ခါ တော့ ကျွန်တော် အက်စပရင် ဆေးပြား စား ထား တယ် ဆို လို့ ဆရာဝန် က စိတ်ဆိုး လိုက် တာ လေ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
တောက်လျှောက် သာ လာ လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အချိန် မှာ ဩဂုတ် လ ၃ ၁ ရက်နေ့ ညသန်းခေါင် ၁၂ နာရီ အချိန် တွင် ထွက်ခွာ ကြ မည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူငယ်ချင်း တွေ က လည်း ဝိုင်း ပြီး သူ့ ကို ဖျောင်းဖျ ကြ သေး တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သို့ပင်ဖြစ်စေကာမူ ထို နေ ရာ ဌာန သည် ကောသလ ၏ အတိတ် ဆီ က ဘုန်းတော်ဘွဲ့ များ ဖြင့် ပတ်သက် ယှက်နွယ် ၍ နေ လေ ၏ ။ ပါ ရ ဂူ ဆု
ည နေ ကျော် ကွန့် အလုပ် မှ ပြန် လာ သောအခါ ဝမ်းသာ အား ရ ဆီး ၍ ပြော လေ သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကျေးကျွန် တွေ ဆို တော့ သေ လည်း ဘယ် သူ က မှ အရေးတယူ လုပ် မ နေ ခဲ့ ကြ ဘူး ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
စကား ပြော လျှင် ခေါင်း ကို ဘယ် ညာ ငဲ့စောင်း သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မိုးတွင်း ၌ လည်း မိုးခို စရာ မ ရှိ ကြ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
တတိယ သေနတ်သံ ကြား ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
င အောင် က ခေါင်းညိတ် ပြ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သား ရဲ့ အိမ် မှာ နေ လိုက် မယ် လို့ မျှော်လင့် စောင့် စား လာ ခဲ့ တဲ့ အမေ အနေနဲ့ သူ့ သား ဟာ သူ့ ကို ချောင် ထိုး လိုက် ပြီ ၊ အမေ့ ကို နောက် ခံ ဘဝ အမှောင် ထဲ ကို ပို့ လိုက် ပြီ ဆို တာ နားလည် လိုက် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဒယီးဒယိုင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်း သို့ ဖြစ် ရ သည် မှာ ဆရာတော် ၏ စီစဉ် ကုသ မှု အရ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အမ ယျ တော လို ကျ ခ ရာ လေး လဲ ပါ သ ဟေ့ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အရောင်းအဝယ် စမ်းသပ် ကြည့် သူ က ကြည့် သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒီ ပြင် ကို မ ကြည့် နဲ့ လေ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ကြိုးတုပ် ခံ ရ သူ များ က နှုတ်ခမ်းစေ့ ထား ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘယ် က ဘယ်လို စ ပြော ရ ပါ့ မ လဲ ရှေ့ တစ် ခေါက် ခင်ဗျား ပြော ဖူး တာ က အတွဲ ရှာ တဲ့ ပါတီ ပွဲ တစ် ပွဲ မှာ ဆို လား လို့ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အင်္ဂလိပ် များ ဤ ကိစ္စ တွင် အရပ်သား များ ကို အရေးယူ မှု ပြု လိုက် လျှင် ဘာ သာ ရေး အုံကြွ မှု ဖြစ် လာ မည် ကို သိ ချေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ ဖြစ် လျှင် ပြင်သစ် ပြည် ကြီး ၏ အခန်း ကဏ္ဍ သည် ဤ မျှ သာ လော ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မျက်စိ မှာ ဘာ မျှ မ မြင် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
မျက်လုံး ကြီး များ က လက်သီးဆုပ် ကြီး များ လို ပြည့်ဖောင်း လျက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သိဒ္ဓတ္ထ သည် မိမိ လမ်း မိမိ ခရီး ကို ထွက် လာ ခဲ့ လေ ပြီ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အင်္ဂလိပ် လက် ရေး များ ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အမောင် လေး တစ် ခု ခု ဖြစ် ခဲ့ ရင် ခင် နှောင်း တို့ မှာ လက် တို ငါး ရိုး မျက် ဖြစ် ရ ချေ ရဲ့ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
တပ်မှူးလေး ရင်ခွင် မှ ရုန်းထွက် ရန် အနည်းငယ် ကြိုးပမ်း လိုက် ၏ ။ လျော့ ရဲ ဖြစ် သော ခါး ဝတ် ကို ဖုံးလွှမ်း လိုက် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ဦး ဝင်း ကျော် က ချက်ချင်း စကား မ တုံ့ပြန် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မိန်းကလေး တ ယောက် က ရွှင် ချိုချို အသံ က လေး ဖြင့် သူ့ ကို လှမ်း ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နောက်ဆုံး မှာ မ ဟူ ရာ သေ မင်း ဆို တဲ့ ရတနာသိုက် ရှိ ရာ ကျောက်ဂူ ကြီး ထဲ ကို ဝင် သွား ကြ တယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဒီ စာအုပ် က အတော် ဆိုး နေ ပြီ ၊ ပိုး တွေ က လည်း အီလီယော့တ် ကို အသည်းစွဲ ဖြစ် ကြ ပုံ ပဲ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သို့ပေမဲ့ ဆင် ဝါး နော် သေသေချာချာ မြင် အောင် ကျွနုပ် ဘက် က ဆွဲ မ တင် နိုင် မီ ငါး က နောက် တစ် ကြိမ် ရုန်း လိုက် ပြန် သဖြင့် ငါးမျှား ကြိုး က တင်းတောင့် နေ ပြီး ရစ် ဘီး က တင်း ထား ရ သဖြင့် တ ကို ကျို မြည်သံ များ ပင် ထွက် နေ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
တခါတည်း ကိစ္စ ပြီး သွား ရင် လည်း ကိစ္စ ပြတ် တာ ပဲ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လူ သည် အလွန်အမင်း ဆင်ခြင် စဉ်းစား သောအခါ မိမိ သည် လူ့ ဘဝ တွင် လူ အဖြစ် အသက် ရှင် နေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နေ မင်း ၏ စူးရှ ပြင်းထန် သော အပူရှိန် ဒဏ် ကို နေ့စဉ် နှင့်အမျှ ခံ နေ ကြ ရ သော ပြောင်း ရွက် များ သည် ပျော့ တိ ပျော့ခွေ ဖြစ် လာ ကြ လေ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို့ပြင် ဒေါ် ဥမ္မာ အနေဖြင့် ဒီ ထက် ပို ရွေး နေ လျှင် လည်း အရွယ် လွန် တော့ မည် ဖြစ် ရာ ဦးဌေးအောင် ကို သာ အိမ်ထောင်ဖက် အဖြစ် ရွေးချယ် ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ယက်ဗ် သည် မြေ ကြီး ကို မြင် လျှင် သဘော မ ကျ သည် ဟူ၍ မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အမေရိကန် စက် မှု အရင်းရှင် ဝါဒ အကြောင်း ကို စာအုပ် တ အုပ် ရေး ဖူး သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့သော် တတ် အောင် အမြန် တက် သုတ် ရိုက် သင် တော့ မည် ပေါ့ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ကျေးဇူးပြုပြီး တတ် နိုင် သလောက် ကျွန်တော် တို့ ကို ကူညီ ပါ ဦး လို့ တောင်းပန် ပါ ရ စေ ဟိ ရော မိ က ခေါင်းငုံ့ မြဲ ငုံ့ နေ ဆဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သံ ဂေါ်လီ က တော့ ဘာ မှ မ တုံ့ပြန် သေး ။ မင်း လူ ရေတမာ
ဘန်ကောက် လုံချည် တွေ ကို သောင်း စိန် မိန်းမ များ လက်ဆောင် ပေး ဘို့ ငွေ ကြယ်သီး တွေ ဘာ တွေ ဖောဖောသီသီ ဝယ် နိုင် မှာ ကွ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လင်း စိတ်ဓာတ် အကျ ကြီး ကျ သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
မင်း မ ရှိ တဲ့ ညနေခင်း တွေ ဟာ ကိုယ့် အတွက် ခြောက်သွေ့ တဲ့ ရွက်ကြွေတော လို ပဲ ဖြစ် တယ် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သမိုင်း မ ဟုတ် ၊ အတ္ထုပ္ပတ္တိ မ ဟုတ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သင် သည် သင့် ဘဝ ရှေ့ ရေး အတွက် စိုးရွံ့ ထိတ်လန့် နေ ရ ပါ လျှင် တခြား လူ အကြောင်း ကို ထည့်သွင်း စဉ်းစား ပေး နိုင် တော့ မည် မ ဟုတ် ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မေမေ့ ကို အနောက် မှာ တင် ကာ စူပါကပ် လေး ကို အရှိန် နှုန်း မြှင့် ပြီး နွယ် ဆေးရုံ ဝင်း ထဲ သို့ ပြန် လာ ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ထို ဗိုလျ က ရော သူ ပဲ လား ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
သူ တို့ အားလုံး သည် ဟစ်တလာ နှင့် အဆက်အသွယ် ရှိ နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အများစု မှာ က ချင် တို့ ၏ စစ်သွေးစစ်မာန် ရှိ သော အစဉ်အလာ ကို ဂုဏ်ယူ တတ် သလို ကေအိုင်အေ တွင် စစ်မှုထမ်း ခြင်း သည် သူ တို့ အဘိုး အ ဘေး တို့ ခြေ ရာ အတိုင်း လိုက် သည် ဟု ယူဆ ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အမှန် အား ဖြင့် ပြောင်းလဲ နေ သည့် အချိန် နှင့် စည်းဝါး ကိုက် ဖို့ ခက်ခဲ နေ သည် မှာ သူပုန် တို့ သာ မ ဟုတ် ၊ အိန္ဒိယ သတင်းစာ များ လည်း ပါ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဖေဖေ သည် များ မန်း အတွက် အကြီးအကျယ် သော က ရောက် နေ သည့် ကြား မှ ပင် ရဲတိုက် ကြီး ၏ မုခ်ဝ လှေကား များ ကို အားတင်း ပြီး တက် လာ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တိုက်ဆိုင် ချင် ပြန် တော့ မာ လာ မောင် သည် မြမြ ဖူး နှင့် အင်းလျား ဆောင် မှာ အတူတူ နေ သူ ဖြစ် နေ ပြန် သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ဒါ မှ မ ဟုတ် အချိန် လေးစား တဲ့ သူ တစ် ယောက် ဖြစ် အောင် နေ ကြည့် ပါ ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
သို့ မ ဟုတ် တမင်တကာ မ ကြား ဟန် ပြု သည် လည်း ရှိ တန် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲ့လို မျိုး တွေ ပြော ပြော ပြီး နှိပ်ကွပ် ခဲ့ တဲ့ မင်း က အခု ကျ ဘယ်လို က နေ ဘယ်လို စိတ် တွေ ဖောက် ပြန် သွား တာ လဲ ဟေ့ ကောင် ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ကိုယ့် ထမင်း ဆာ တာ လောက် ဂရုစိုက် ပြီး ထင် ရာ လျှောက် လုပ် ခဲ့ တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်း ရစ် လေ ဦး
ဒီ တစ် ဆိုင် နှင့် သာ ပြဿနာ ဖြစ် ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
တရား ကို လည်း အကျွန်ုပ် သိ ပြီး သမျှ သည် များ စွာ ဘဝင် ကျ ဖွယ် ရာ များ နှင့် သာ ပြည့်စုံ လျက် ရှိ ရ ကား မ သိ သေး ဘဲ ကျန် နေ သည့် တရား များ မှာ လည်း ကြည်ညို ဖွယ် ရာ များ ဖြင့် သာ ပြည့်နှက် နေ ကြ လိမ့် မည် ဟု မျှော်လင့် ဖွယ် အကြောင်း ရှိ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို့ကြောင့် သိပ္ပံ ပညာ သည် ဖရိုဖရဲ ဖြစ် လာ ကာ ရုပ်ပျက်ဆင်းပျက် ဘဝ သို့ ရောက် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
သူ့ အိမ် သို့ သွား လည်ပတ် သည့် အခါ ၌ အဘယ် ကြောင့် ထို သို့ နာမည် တွင် ကြောင်း ကို တွေ့ မြင် နိုင် ပေ လိမ့် မည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အို နို ဒါ ရဲ့ အထက် အမိန့် က အမေရိကန် တွေ ကို တတ် နိုင် သလောက် တိုက် ထုတ် ဖို့ ၊ ခြေကုပ် ယူ ပြီး မီးကုန်ယမ်းကုန် တွန်းလှန် ဖို့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ညစာ ဆို တော့ ည ကြီး မင်း ကြီး မှ စား ရ တာ ပေါ့ ကွ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို ထန်းသမား ကြီး ၏ သား ၊ လောက ဓာတ် ကျောင်း မှ စတုတ္ထ တန်း အထိ သင်ကြား ခဲ့ ဖူး သော ကို ရိုး ဆို သူ က သူ့ တွင် နာမည် ကြီး သော ၊ က လက် သော ၊ ချော သော ၊ ရိုး သော ၊ လွယ် သော မေ အကြောင်း ကို ရေး ထား သည့် စာရေးဆရာ ကြီး ဒဂုန်တာရာ ၏ ဝတ္ထု ရှိ သည် ဟု အကြောင်းကြား သဖြင့် ကျွန်တော် လာ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
တီးဝိုင်း က တီး မြဲ တီး နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ပြ ချင် ရင် နေ့လယ်နေ့ခင်း အချိန် ရှိ တုန်း ပြ ပါ လား မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဥပဒေ ချိုးဖောက် လျှင် အမျိုးသား က အရပ် ဆရာဝန် ဖြစ် သွား ပြီး ကျေးရွာ ကျန်းမာရေးမှူး အဆင့် သို့ လျောကျ သွား ပြီး မိန်းကလေး က စက်ရုံ တစ် ခု ခု သို့ အ ပို့ ခံ ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
မိမိ သည် ဗိုလ်မှူးကြီး တ ဦး ၏ သမီး ဖြစ် ပြီး အထက်တန်းလွှာ ထဲ တွင် ကြီးပြင်း ခဲ့ ကြောင်း လည်း ပြ ချင် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘယ် ကိစ္စ မှာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် အမြော်အမြင် ရှိ ရှိ လုပ် ပါ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
နှစ် ကား ပြူး ရိုက် ရန် သဘောတူ လိုက် လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အတန်ကြာ သောအခါ ရ ူသီ နှင့် ဝင်း ဖီး တို့ ရောက် လာ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အက် ရှ လေ နှင့် သူ့ ကံကြမ္မာ ကို ဆုံးဖြတ် ရန် အချိန် များ များ မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ည နေ ကျ ရင် မောင် ချစ် အေး တို့ မြို့နယ် အစပ် မှာ ရှိ တဲ့ ရေကန် ကြီး မှာ ငါး သွား မျှား တာ လည်း ရှိ သေး တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ငါ ပြိုင်း က ဆူညံဆူညံ လုပ် ရင်း မိမိ ၏ ပန်း ပုံ ကို ဆွဲ ထား ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဆေး မှူး ၏ ဆေး သေတ္တာ ကို ယူ ပြီး အပေါ် သို့ လှမ်း ပေး ပါ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
မေမေ က တော့ ကို လတ် စကား ကြောင့် တွေ သွား ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဖဲ င် နီ သည် မြေ ကြီး ပေါ် တွင် တုံးလုံးပက်လက် လဲ ကာ ပြန် ၍ နာလန်ထူ နိုင် စရာ မ ရှိ တော့ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
စာအုပ် တွေ ကို မီးရှို့ ရ ကောင်း မှန်း လည်း မ သိ ကြ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စိတ် ကို တည်ငြိမ် အောင် ထိန်း ပြီး တသွင်သွင် စီး နေ ကျ နေ သည့် မျက်ရည် တွေ ကို ဂျူး ဒစ် သုတ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဒီ က နေ မြေး တွေ အများကြီး ပေါက်ဖွား လာ မည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
စကား ကို တိုးတိုး ညင်ညင် ပြော နေ သော်လည်း ဟို အမျိုးသမီး ထက် စာ လျှင် ကျွန် ပ် တို့ အတွက် အားကိုး စရာ သတင်း အချက်အလက် တွေ ရ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သူ တို့ နှစ် ယောက် သည် လေ တိုက် ရာ သို့ လွင့် နေ ကြ သည့် မြက်ပင် က လေး နှစ် ပင် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ မိခင် ရေမိုးချိုး ၍ မ ပြီး ခင် မှာ ပင် ဖဲ င် နီ အဆင်သင့် ဖြစ် နေ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဧပြီ မိုး မှာ ဟန်းဖုန်း ရှိ သလား ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ သည် စကား ကို ရုတ်တရက် ဆက် မ ပြော သေး ဘဲ စဉ်းစား နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
သို့ ရာ တွင် နောက် တစ် နေ့ နံနက် တွင် ကား ထို သူ နှစ် ဦး နှင့် အတူ ဘကြီး မိုး နှင့် ကို စော နွဲ့ တို့ သာ လိုက် ပါ သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြ ုပျ က တော့ ထော ကျ ခံ ခ ကျ ြ မ ရေး လို ကျ ဘူး ဗြ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပြီး တော့ လည်း တစ် ခါ တုန်း က ဘောလုံး ကန် ကြ သည် ကို ပင် ကြည့် ၊ မုန့် စား လွှတ် ချိန် တွင် ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ထို ေန႔အဖို႔ကၽြန္ေ တာ ္တို႔တစ္စုေ ရာ က ္ရွိလာ၍ေတာ္ေသးသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဖြစ် နိုင် လျှင် ဘုရင် ထက် ပင် အစွမ်းထက် စေ လို သေး သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သည် အဖြစ် မျိုး နောက်ထပ် အဖြစ် မ ခံ နိုင် တော့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ နှင်းမြူ က ညည်းတွား ရင်း ဒေါ် စော ရုံ ထံ အကူအညီ တောင်း ခံ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန် တော့ စိတ် ထဲ မှာ ဂုဏ်ယူ ကြည်နူး မိ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ကျွန်တော် တောင် မှ အဆစ် ပါ သွား ပြီး မြေ စာ ခဲ တွေ ကူသယ် ပေး ခဲ့ ရ သေး သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ဘ အံ့ ထည် ရိုက်ခတ် ချ လိုက် သော တစ် တောင် တစ် မိုက် ရှည် အင် တွဲ ချောင်း များ သည် တဖြောင်းဖြောင်း တဖြောက်ဖြောက် နှင့် အောက် သို့ ကြွေ ကျ လာ ကြ ၏ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
မြေ လမ်း သည် အမှောင် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဝယ် သူ က ပထမဆုံး ပေး သည့် ဈေး ထက် နှစ် ဒေါ်လာ တိတိ လျှော့ ၍ ရောင်း ခဲ့ ရ လေ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ငါ ရောက် လာ ဖို့ နီး ပြီ လို့ တီးတိုး ပြော နေ ပါ တယ် ၊ သည် လို ပြော တိုင်း ကျွန်တော် မျိုး တို့ စိုးရိမ် ကြောက်လန့် နေ ရ မှာ လား ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မည် မျှ အန္တရာယ် ကြီး လိမ့် မည် ကို ကျွန်မ မ တွေးဆ တတ် ခဲ့ ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သွား မယ် ဗျာ ၊ ခေါင်း နည်းနည်း ကိုက် နေ လို့ ၊ ဂျဲ နက် အကြောင်း တော့ ကျွန်တော် လဲ မ သိ ဘူး ၊ တကယ် ပဲ ၊ ကျွန်တော် ဘာ မှ မ သိ ဘူး မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နေ့စဉ် နှင့်အမျှ လည်း ဤ မိန်းကလေး များ က အစီရင်ခံ နေ ကြ ရ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဆေးရုံ ကို အမြန် ပို့ ဖို့ ကို သီဟ က ကား ကို စက်နှိုး နေ ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သို့သော် သူ သည် အဝေး သို့ ပျံ ထွက် သွား ချင် သော သူ ၏ အတွေး များ ဖြင့် ကျွန်မ ကို စိတ်ညစ် အောင် လုပ်ဆောင် မည့် မိန်းကလေး မျိုး မ ဟုတ် ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကျော် စွာ စကား နည်း သည် ကို ကေ သွယ် သတိပြု မိ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ခင် စန်း တို့ ပြန် သည့် လမ်း တွင် နေ့စဉ် လို ရပ် စောင့် နေ တတ် သော ကြောင့် ဓာတ်တိုင် ဟု ခေါ် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သို့သော် ကို သိန်းဖေ ကား ဤ မျှ လောက် နှင့် ရန်ကုန် သို့ လာ ရ ကျိုးမနပ် သေး ဟု ဆို ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဟိုး ခပ်လှမ်းလှမ်း မှာ ထရံ ကို မှီ ပြီး ဆေးလိပ် သောက် နေ တဲ့ ခေါင်း ပေါင်း နဲ့ လူ တို့ ကျောင်း က စ ထွက် က တည်း က ပါ လာ တာ ပဲ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
သူ စကား ပြော လျှင် ကိုယ် နားထောင် သမား အဖြစ် သည်းညည်းခံ တတ် ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
မျက်စိကျိန်း လောက် အောင် တောက်ပ သော နေ မင်း သည် ရာ မ ၏ နောက် ကွယ် မှ ပြူ ထွက် လာ သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဆွီ လင် တို့ ကို ရေ ဖတ် တိုက် ပေး ဖို့ ကြီး ဒေါ် ရေ ဆွဲ တာ လေ ၊ ရေ ဖတ် တိုက် ရ တာ ရေ သိပ် ကုန် တာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် မ ကြာ ခင် ပြန် ထွက် လာ ကြ လိမ့် မည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
တစ်ခါတလေ ရှေ့ က ကုန် ကား ကြီး နောက် က နေ တစ် လျှောက် လုံး မှေး လိုက် နေ ရ တာ က လည်း စိတ် မ ရှည် နိုင် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ကြမ်းပြင် ၌ လည်း ကျောက်မီးသွေး များ ကို စမ်းသပ် မိ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ဒီ ငြီးငွေ့ မှု ကို ဖြေဖျောက် ဖို့ အတွက် မိန်းမ တွေ မှာ အချို့ သော နည်းလမ်း တွေ ရှိ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
နီးစပ် မှု သည် အန္တရာယ် စက်ကွင်း ပင် ဖြစ် သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
က လေး အတွက် ပုခက် က လေး တွေ ရှာ ရ ပြီ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ပို ပြီး ထူးခြား တာ က အခင်း ဖြစ် တဲ့ နေ့ ကျ မှ သူ တို့ တွေ က ရုပ်ရှင်ရုံ တို့ ကာရာအိုကေဆိုင် တို့ သွား နေ ကြ တယ် ဆို တော့ ဒါ က တိုက်ဆိုင် လွန်း မ နေ ဘူး လား ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ့ မျက်လုံး များ က ကျွန်တော့် အား စိုက်ကြည့် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဆီ ကွ မ် ဘီ ပြော တာ မှန် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
တို့ က မ လာ တော့ ဘူး လို့ ထင် နေ တာ ၊ စိတ်ဓာတ် များ ကျ သွား ပြီ လား လို့ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သို့ တ စေ လည်း နှစ် စဉ် ပြောင်းလဲ နေ တတ် သည့် မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မင်း ပြော တဲ့ စာအုပ် ဟာ ဒီ မှာ တော်တော် ရှား တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ပြီး တော့ စိတ်လှုပ်ရှား ကာ အားမာန် အပြည့် ဖြစ် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
နည်းပညာ ၊ သုတေသန နဲ့ ဖွံ့ဖြိုး ရေး ဌာန များ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သူ စမ်းသပ် တွေ့ ရှိ သလောက် အဖြေ မှာ သူ့ ဘဝ အခက်အခဲ များ နှင့် အထူးသဖြင့် ဆင်းရဲမွဲတေ မှု ကြောင့် ဖြစ် ရ သည့် ရောဂါ မျိုး ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လူထွားကြီး လာ ရောက် ကာ ကျေး မြီး အား လက်ဖက်ရည် တိုက် ၍ မုန့်ဖက်ထုပ် ပေး ခဲ့ သည် မှာ ကိုး ရက် မြောက် သော နေ့ ဖြစ် လေ သည် ၊ လူထွားကြီး သည် ထုံးစံ အတိုင်း ကျေး မြီး အား မုန့်ဖက်ထုပ် တစ် ထုပ် ပေး ၍ ထွက် သွား လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ကိုယ်တော်မြတ်ကြီး အဖို့ ဤ မျှ လောက် ဆု ကို ပေး ရန် ခဲယဉ်း မယ် မ ထင် ပါ ဘူး ဘုရား ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တပိုင်းတစ နှင့် ကိစ္စ ပြတ် သွား သည် လည်း ရှိ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျောက်တံခါး ကြီး မှာ ဒိုင်း န မိုင်း နှင့် ခွဲ ဖွင့် နည်း မှ တစ် ပါး အခြား နည်းလမ်း မ ရှိ ပေ ရာ ကျွန်ုပ် တို့ လူ စု မှာ တံခါး ကြီး ၏ အတွင်း ဘက် သို့ ရောက် လျက် ရှိ နေ ကြ လေ ပြီ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
လွင့် သမီး က လဲ အား ကြီး ချူချာ တယ် ကွာ ၊ သူ့ အဖေ နဲ့ တူ တာ ဘဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဲဒီ လို ဖြစ် တဲ့ အချိန် မှာ အိမ်ရှင် စွမ်းအား စု က အိမ် ပြင် ထွက် ဖို့ ပြင်ဆင် နေ တာ သာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
စိတ် ၏ သိပ္ပံ ပညာ ရဲ့ အခြေခံ အယူအဆ များ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ဒေါ်ခင် စိုး မြင့် ကို စိတ်ဝင်စား နေ မိ သလား ဟု သူ့ ကိုယ် သူ မေး ကြည့် သည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
တစ် ခါ တစ် လေ ကျ တော့ လည်း လူ များ များ မ ဟုတ် ပဲ နှစ် ယောက် တည်း ဖြစ် နေ တတ် သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ကျွန်တော် အိမ် တိုင် ရာ ရောက် သွား ရောက် ကြည့် ပေး ရ သည့် လူနာ များ မှာ များ ပြား လှ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
တစ် နည်း အား ဖြင့် ထောက်ပံ့ ရ တဲ့ သဘော ပါ ပဲ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အက် ရှ လေ က လည်း သမီး လေး ဆို လျှင် ပို ချစ် လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ တို့ ကျောင်း တက် တုန်း က မိုး ရေ ထဲ ထီး မ ဆောင်း ဘဲ လမ်းလျှောက် ကြ တာ လေ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ဗိုလ် လုပ် သူ သာ လျှင် မြင်း နှင့် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အိပ်ရာထ တွင် လည်း မြင် ဖူး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟူသော အသံ ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဖြစ် လျှင် လည်း ပျက် ပြန် ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
မြင်းလှည်း တောင် နှစ် စီး ယှဉ် မ သွား နိုင် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အဲဒီ အခါ သီဟ အမည် ရ တဲ့ စစ် သူ ကြီး က ဒါန ကောင်း မှု ရဲ့ ပစ္စုပ္ပန် ကောင်းကျိုး လေး မျိုး မြတ်စွာဘုရား ဟော တာ ကို မ ယုံကြည် ပါ ဘူး ၊ တမလွန် ကောင်းကျိုး တစ် မျိုး မြတ်စွာဘုရား ဟော တာ ကို တော့ ယုံကြည် ပါ တယ် လို့ ပြန် လျှောက် ပါ တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
မိန်းကလေး ၏ အခန်း သို့ မူ မ ရောက် သေး ပေ ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အင် ဒီ ယာ သည် အေးစက် သည့် အကြည့် မျိုး ဖြင့် စကား လက် ကို ကြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ တို့ လမ်း ကို ပိတ် ထား လိုက် ပြီ ၊ သူ တို့ ဖေဖေ့ ကို လိုက် ရှာ နေ ကြ ပြီ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီ အဖုံး ပိတ် ထား တဲ့ သေတ္တာ ကို လဲ ဖွင့် ကြည့် ဖို့ ငါ တို့ မ ကြိုးစား ခဲ့ ကြ ဘူး မ ဟုတ် လား မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အဲဒီ လောက် ဆို ရင် ရ နေ ပြီ ပဲ ဥစ္စာ နောက် တစ် ချက် ကျန် သေး တယ် ဥ ကျု မိ က မတုန်မလှုပ် ဆက် ပြော သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မိ စော မွန် အဖို့ တော့ ပေး အပ် သမျှ တာဝန် ကို အစွမ်းကုန် ထုတ် ကျေပွန် ပြ လိုက် ချင် သည် သာ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ကို ဘစိန် ခု ချိန် ထိ ပြန် မ ရောက် သေး ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
စိတ် ကု ဆရာဝန် ဂျင်း နက် က လည်း ဒီ လို ဖြစ် ရင် နောင် မှာ အာရုံကြော ထိခိုက် တဲ့ ရောဂါ မျိုး ရ လာ နိုင် တယ် လို့ ပြော ခဲ့ ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ခင်ဗျား သေသေချာချာ ကြည့် ပါ အုံး လေ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
မန် ဝိုင်း တွင် ကျွန် ပ် တို့ နှင့် ရင် ဆိုင် တွေ့ ခဲ့ သော တပ် စု တစ် စု က ရန် သူ နှင့် တွေ့ ၍ ပစ်ခတ် မှု ဖြစ် ခဲ့ ကြောင်း ၊ ရန် သူ လွတ်မြောက် သွား ကြောင်း ရေဒီယို ဖြင့် မြစ်ကြီးနား သို့ သတင်း ပို့ သဖြင့် ရက် အနည်းငယ် အကြာ တွင် ကျန် ပ် တို့ နာ က် လိုက် ဖို့ အစိုးရ တပ်ဖွဲ့ နှစ် ဖွဲ့ စေလွှတ် လိုက် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဆောင်းတွင်း ချမ်းချမ်းအေးအေး ကြီး ကို ရေ က ပြင် ပေါ် မှာ ထိုင် ၊ စွပ်ပြုတ် ပူပူ လေး အမဲ ခြောက် ထောင်း လေး အမြည်း လုပ် ရင်း တစ် ည လုံး သောက် ပြီး ရောက် တတ် ရာ ရာ ပြော လိုက် ၊ ဂစ်တာ လေး တင် တောင် တင် တောင်ကုတ် လိုက် ၊ အဲ့လို တွေ ပေါ့ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
အမြည်း ဝါး ရ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အရက်သမား ကြီး လုံး လုံး ဖြစ် နေ ပြီ လို့ တော့ ပြော လို့ မ ရ ဘူး ပေါ့ ကွာ ၊ ည နေ တိုင်း လို လို တော့ သောက် တာ ပဲ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ဒဏ်ရာ ပြင်းထန် သူ များ မှာ ကား နာမကျန်း ဖြစ် သော က လေး ငယ် ၏ ပန်းလျ ခြင်း မျိုး ဖြင့် မိမိ တို့ လှည်း ဘေး မှ ကျော် တက် သွား ကြ သော အဆောင့် တပ် သား များ ကို မော လျက် ငြိမ်သက် စွာ လိုက် ပါ လာ ကြ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရ ရှိ သော အလှူငွေ များ ဖြင့် အလောင်းတော်ကဿပ သွား လမ်း ကို ပြင် သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ကိုယ့် ကြောင့် ပဲ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မင်း ခန့် ထူး ရဲ့ ဖူး ယောင် နေ တဲ့ နှုတ်ခမ်း ကို ဆွဲ ဟ ၊ ပါးစပ် ခြင်း တေ့ ပြီး လေ ကို မှုတ် သွင်း တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဈေး တန်း ထဲ သို့ အတန်ငယ် ဖြတ် လျှောက် ပြီး နောက် ဤ နေ ရာ ဖြစ် ကောင်း ရဲ့ ဟူသော အတွေး ဖြင့် သူ ညာ ဘက် သို့ ချိုးကွေ့ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အဖေ ဘာ ပြော ပြော သူ မ တွေ့ တွေ့ အောင် ရှာ လာ မှာ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
စစ် ခ ရာ သံ များ ကြောင့် အန် ဒ ရေ ကျောချမ်း သွား သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မောင့်ဘက်တန် နှင့် ဇနီး တို့ လည်း ဂန္ဒီ ကြီး အား သတင်း မေး လာ ရောက် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အဘိုးကြီး သည် မ လုံ မ လဲ မျက်နှာ ထား ဖြင့် ဂျော့ ကို ကြည့် လိုက် ပြီး လင် နီ ဘက် သို့ လှည့်ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
အဲဒီ အကောင် ရဲ့ ကျိုး ကြောင်း ဆင်ခြင် နိုင် စွမ်း ကို နည်းနည်း လေး မှ အား မ ရ လို့ မ နေ နိုင် မ ထိုင် နိုင် ဝင် ပြီး လျှာရှည် ခဲ့ မိ တာ ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သို့ ရာ တွင် သူ ပြော သည့် အကြောင်း များ သည် အကုန်အစင် အမှန် တွေ ချည်း မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဆက် သား ထံ မှ သိ ရ သည့် သတင်း အရ လက်ျာ ဘီလူး ဟူ သည် မှာ ဘုရင် က ပ စား ပေး မြှောက် စား ထား သဖြင့် အရည် အကဲ ထက် ပို ၍ ဝံ့ကြွား နေ သော တပ်မှူး တစ် ဦး ဖြစ် သည် ဆို ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ပူ နှိပ် သည် တင် မြ ဝင့် တို့ အနား သို့ ကပ် သွား လေ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ထို အသံ ရှင် သည် အနာ တို လီ ဖြစ် ကြောင်း နာ တာ ရှာ ၏ စိတ် ထဲ ရှိ တစ် စုံ တစ် ခု သော အရာ က ပြော လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရှိ သည် ဟု သူ တို့ ယုံ စား လာ ခဲ့ ကြ သည် မှာ လည်း ကြာ ပြီ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ခြေလျင် သမား တို့ က လည်း အ ကွယ် အ ကာ ကောင်း မ နေ ၍ လှံ များ ၊ မြား များ လွှတ် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယူဂျင်း က လည်း တဇွတ်ထိုး သဘော ဖြင့် ပင် စိန်ခေါ် ပွဲ ကို လက်ခံ လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
၎င်း တို့ အဖွဲ့ ထဲ မ ဝင် လျှင် သေ လု အောင် ရိုက်နှက် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိန်းမ တွေ ဟာ သူ တို့ ကို နုပျို တယ် ၊ အရွယ် တင် တယ် ပြော လျှင် ကျေနပ် ကြ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဟာ နာ အို ကာ သားအမိ ရုပ်ရှင် သွား ကြည့် တာ က ည ၇ နာရီ ၊ ၈ နာရီ လောက် လေ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ခပ်သွက်သွက် လျှောက် လိုက် လျှင် အချမ်း သက်သာ မည် ဟု စိတ်ကူး မိ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အိန္ဒိယ နိုင်ငံ သား ၉၀ ရာခိုင်နှုန်း မှာ စာ ရေး စာဖတ် လုံးဝ မ တတ် ကြ ချေ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အ ဆု ယာ က မတ်တတ်ရပ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ရုံးခန်း အပြင် ကို ထွက် လာ သော ကျွန်တော် တို့ ကို မြင် သောအခါ ကား နား မှာ ထိုင် နေ သော ကို သာမန် က ထ ရပ် လိုက် သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
စစ် စဉ် က တည်း က ငွေကြေး အဆမတန် ချို့တဲ့ နေ သည် ကို သိ နေ သော စ တော့ မင်း က အိန္ဒိယ သို့ တစ် ခေါက် လိုက် သွား ပြီး ပြန် လာ လျှင် ကျွန်တော့် အခြေအနေ ပြန် ၍ တက် လာ လိမ့် မည် ဟု အဆုံးအဖြတ် ပြု ခဲ့ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဘာ မျှော်မှန်း ဦး မှာ လဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဝီ လီ က တယော သမား ကို စကား တစ် ခွန်း လှမ်း ပြော သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
လူငယ် သည် ပါးဖောင်းဖောင်း နှင့် တော ဂိုက် တော စ ရိုက် အပြည့် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ့ အတွက် စိုးရိမ် စိတ် ဖြင့် ခေါင်း တွေ နောက် ပြီး ရင် တွေ ပူ နေ ပါ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ကူး တို့ ဖောင် များ ပေါ် သို့ အလုအယက် ခုန် ၍ တက် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မြိုင် ဟေဝန် မင်း သမီး လေး နဲ့ ပတ်သက် လို့ နောက်ထပ် စိတ်ဝင်စား စရာ တွေ ကို ကြား ရ ဦး မှာ ပါ ဆရာ လေး ရဲ့ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
သူ က ခုံ ပန်း မ ရှိ သော သည့် အကြောင်း ကို ဒေါကြီးမောကြီး အော်ဟစ် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဖေ ပိုင် သော ပလတ်စတစ် ပစ္စည်း စက်ရုံ မှာ ခပ်တည်တည် နဲ့ မန်နေဂျာ ဝင် လုပ် လိုက် ရုံ သာ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ည နေ ပိုင်း ကျ မှ အိမ် ပြန် ရောက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကြည်နူး ဖွယ် တက္ကသိုလ် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
အိမ် ရှေ့ က ရေစည်ပိုင်း ကို ငုံ့ကြည့် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
မ ရဲ သော်လည်း ပြေး ခဲ စေ ဆို သကဲ့သို့ စကား လက် အားတင်း ကာ မြင်း ကို ရပ် ပြီး ထိုင်ခုံ ကြား ထဲ က ဖ ရင့် ၏ ပစ္စတို ကို ဆွဲ ထုတ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပိုင်း ၃ အခန်း ၁ ရွှေဘုံသာ လမ်း ကျယ် ကြီး ကို ဖြတ်ကူး လိုက် စဉ် မှာ ပင် သူ မ ရင်ခုန် ပျော်ရွှင် လာ ပြီး လက်ဖျား များ စတင် အေးစက် လာ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
လက်ဖက်ရည်ဆိုင် ကို ဖေဖေ နှင့် ဘကြီး ဖ ရောက် တို့ ညီအစ်ကို နှစ် ယောက် ပိုင် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဉာဏ်ပညာ လည်း ထူးချွန် ၍ အတန်း တွေ ကျော် တက် ခဲ့ သဖြင့် သူ့ အကို ခင် မောင် ဦး နှင့် ကျော် ကျော် တို့ ထက် သာ ကာ ကောလိပ် ကို ဦး စွာ ရောက် သူ ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို့အပြင် အိန္ဒိယ နိုင်ငံ တွင် တော တောင် ထူထပ် သော ကြောင့် ငှက်ဖျားရောဂါ နှင့် သားရဲတိရစ္ဆာန် များ စွာ တို့ ၏ အန္တရာယ် ကြောင့် လည်း သေဆုံး ခဲ့ ကြ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဝိုင်း ကွဲ သောအခါ နေ ရောင် ပျောက် ပြီ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြီး တော့ ပရိသတ် အားလုံး နှင့် အတူ ပြဇာတ် တွင် မြော ပါ သွား တော့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ထမင်း စား ပြီး မှ ပင် တံ ချူ နှင့် ခူး တော့ မည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
နွေ နေ အရှိန် ပူပြင်း လှ သော်လည်း အရှိန် နှင့် တောင် လမ်း တစ် လျှောက် ဆင်း သွား သည့် အခါ လေ တဖြူးဖြူး နှင့် ပျော် စရာ ကောင်း သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဒေါ်ငြိမ်း စံ ထံ မှ ဘာ သံ မျှ မ ကြား ရ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အိမ် တွင် နို့စို့ က လေး ငယ် လေး ကျန်ရစ် ခဲ့ သဖြင့် အိမ် ပြန် ခွင့် တောင်း သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆို ပြီး ဖျက် ဆို တဲ့ ကောင် တွေ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ဒီ မှာ ငါး တွေ အများကြီး ပဲ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ထို သို့ ပြန် မိ ပါ က ရှင်မဟာရဌသာရ ကြီး သေ ရွာ မှ ပြန် ထ လာ ပြီး ဖနောင့် နှင့် ပေါက် မည် က တော့ သေချာ ပါ သည် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
လူ ဆို တာ သူ့ ကံဇာတာ နှင့် သူ့ ကြံ မ ္မာ သူ ဖန် ကြ တာ ပဲ ဟူသော ယုံကြည် မှု ဖြင့် ကျွန်တော့် အား မည် သို့ မျှ တားဆီး ခြင်း မ ပြု တော့ ချေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဆရာ သော်တာဆွေ ့ မျက်နှာ နဲ့ စမ်းချောင်း မြင်းလှည်း အသင်း ဆို တဲ့ အဲဒီ ခေတ် က နာမည်ကျော် လူ တိုင်း လန့် ရ တဲ့ ဂိုဏ်း ထဲ ငါ အဖွဲ့ ဝင် ဖြစ် လာ မယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ပတိယ လ မ ဟာ ရာဇာ ၏ ရတနာ တိုက် မှ ပုလဲ ဆွဲကြိုး တစ် ကုံး တည်း ကို ပင် လျှင် လန်ဒန် မြို့ လွိုက် ဘဏ် တွင် ဒေါ်လာ တစ် သန်း နှင့် အာမခံ ထား ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
စိတ်လှုပ်ရှား လွန်း သော ကြောင့် စကား စ ဖို့ ကြိုးစား မ ရ ဘဲ ရှိ နေ ၏ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
မြ ခက် ၏ မျက်နှာ ကို ဝိုင်းဝန်း ကြည့် နေ ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကို စံ ခ က ပြော လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သူ တို့ လို လူမျိုး တွေ တော့ မ ရှိ နိုင် တော့ ဘူး ထင် ပါ ရဲ့ မီ လာ နီ ၊ သူ တို့ ခြေ ရာ ကို နင်း နိုင် ဖို့ မ လွယ် တော့ ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဇော်ပိုင် က လည်း ဖိုး သက် ကို ပဲ မကြာခဏ ကြည့် ကြည့် နေ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
မိန်းမ ကြီး က ကြား ဖြတ် ၍ ပြော သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ထို့ကြောင့် လည်း မိမိ ကို စောင့်ကြည့် ရန် သာ သူ့ ကို တာဝန် ပေး ဟန် တူ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
န တော က ဝေါ မှာ ဆို လား ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
မြ ဝန်းရံ သည် မိမိ က သူ တို့ နှစ် ယောက် အနား မှာ နေ မှ နေ သင့် ရဲ့ လား ဟု စိတ် ကျဉ်းကြပ် လာ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကျွန်တော် က စဉ်းစား မ နေ တော့ ဘဲ လွှတ် ခနဲ ပြန် ဖြေ လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဥပမာ လယ် တွေ အပူတပြင်း လုပ် ရ ချိန် ၊ မိုးတွင်း ကြီး ဝါခေါင် လ ၌ သေဆုံး သည် ဆို အံ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို့နောက် အထက် ခ မ ္ မ တီး ကြီး သို့ ခရီး ဆက် မည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် လွန် ခဲ့ သော နှစ် လ က ဒေါ် ဥမ္မာ ထံ မှ သူ့ သား နှင့် ပတ်သက် သော အဖြစ်အပျက် တစ် ခု ကို ကြား ဖူး ထား ခြင်း ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော် သွက်သွက် လည် အောင် ရူး သွား ပြီ ဟု လူ တိုင်း က ပြော နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စ တူး ဝပ် အသက်ရှူသံ က ပြင် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမယ့် တကယ်တမ်း ကျ တော့ သူ က သူ့ အတွက် သင့်လျော် မယ့် မိန်းမ တစ် ယောက် ကို ပဲ စွဲစွဲမြဲမြဲ ဇွဲ ကောင်း ကောင်း နဲ့ ရှာဖွေ နေ ခဲ့ တာ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ပို ကျ ဆံ ကို ယူ ခဲ့ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သေတ္တာ တလုံး ရဲ့ သော့ ဖြစ် ရ မည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဂျွန်နီ က ပြုံး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ရှင် မိုးလင်း မှ သစ်ပင် ကြို သစ်ပင် ကြား တွေ လျှောက် ကြည့် သေး လား သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ရာသီဥတု မှာ မနက် က တည်း က ကြည်လင် တောက်ပ နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
၎င်း တို့ ကို ထို သို့ သေနတ် များ ဖြင့် အိမ် သို့ ပြန် လွှတ် ခြင်း အတွက် လ ပေါင်း များ စွာ သို့ မ ဟုတ် နှစ် ပေါင်း များ စွာ နေ ရာ အနှံ့ တွင် လုယက် သောင်းကျန်း မှု များ ၊ ဆူပူ မှု များ ရှိ လာ နိုင် သည့် အရေး ကို လည်း စဉ်းစား ရ ဦး မည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အိမ်ထောင် ထိန်းသိမ်း မှု ကိစ္စ မှာ တော့ အင်မတန် နိုင် နင်း တာ မှန် တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ခဏ ကြာ သော် စစ်ဦးစီးဌာနချုပ် ဗိုလ် က လေး သည် စကား ကို ဆက် မ ပြော တော့ ဘဲ ပြန် လှည့် ကာ ကဆုန်စိုင်း ပြေး တော့ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အမျိုး ပျက် ပြီ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အစီအစဉ် ၏ အောင်မြင် မှု မ အောင်မြင် မှု သည် ဤ အချက် ပေါ် တွင် မူတည် ကြောင်း အခိုင်အမာ သူ ဆို ၏ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
အာရုံ ထဲ မှာ မြင် လာ ရင် မြင် တယ် ၊ ကြား လာ ရင် ကြား တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ကျုပ် အလုပ်သမား တန်းလျား ထဲ လာ ရင် အ လာ မ ခံ ကြ ဘူး ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ဒါပေမယ့် မဲ ကြီး က မှင်သေသေ နဲ့ ဗျ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
အချိန် အခါ တွက်ချက် ပြီး သင့် တော် တဲ့ အချိန် မှာ ကိုယ်ဝန် ယူ တဲ့ ကိစ္စ မျိုး ရှိ ဖို့ မ ပြော နှင့် ကြား တောင် ကြား ဖူး တော့ မှာ မ ဟုတ် ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ထို့နောက် စကား သံ များ တိတ်ဆိတ် နေ ရာ ကိုယ် လည်း အကြာ င်း မ ထူး တော့ ပြီ ဖြစ် သဖြင့် လှည့်ကြည့် လိုက် သောအခါ မ မ မေဂျာ တို့ လူ သိုက် ရုတ်တရက် လှည့် ပြန် လျှင် မ ကောင်း တတ် ၍ လား မ သိ ၊ ဘုရား ကုန်းတော် ပေါ် သို့ တက် ၍ သွား ကြ သည် ကို တွေ့ ရ လေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သူ လာ လျှင် ပို ဆိုး လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ လို အကြံပေး တယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဒေါသ စိတ် ကြောင့် မျက်နှာ တွေ ထူပူ ကာ လမ်း မ ကြီး သည် သူ့ ပတ်ပတ်လည် တွင် ချာချာလည် နေ သည် ဟု ထင် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဘာ စံ ကား ဖြူ ပါ လိမ့် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ခင်ဗျား က စိတ် ရူး ပေါက် နေ တဲ့ ဗြိတိသျှ စစ်ဗိုလ် ပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ညို မာ ဆယ့်လေး ငါး နှစ် အရွယ် ရောက် တော့ မာမီ ချုပ် ပေး သည့် အဝတ်အစား တွေ အပေါ် ဘဝင် မ ကျ ဖြစ် ရ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ထိုအခါ မှ စ ၍ အကျွန်ုပ် သည် ပရမတ္ထ သစ္စာ ရှာ ဒဿန နောက် သို့ ခြေရာကောက် လိုက် ဖို့ စိတ်အားထက်သန် လာ လေ တော့ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ညစာ ထမင်း လည်း မ စားသောက် ရ သေး ချေ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ခွေး ပေါက် စ ၏ နားရွက် များ မှ သည် အမြီး အထိ ပွတ် ပေး နေ ပြန် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ဆရာ လေး ကို ကြည့် ရ တာ တော်တော် ပျော် လာ ပုံ ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ရန်ကုန် မှာ ကျွန်တော် လက်ထပ် ဖို့ ကတိ ပေး ထား ပြီး တဲ့ မိန်းကလေး တစ် ယောက် ရှိ တယ် ၊ သူ က ကျောင်း ဆရာ မ ပဲ ၊ ရန်ကုန် သူ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ၊ ပဲခူး ဘက် က ပါ ၊ သိပ် ရိုးသား တယ် ၊ ချော လည်း ချော ပါ တယ် ၊ အစ်မ မြင် ရင် သဘောကျ မှာ ပါ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
အကောင်းမြင် ဖို့ ၊ အောင်မြင် ချင် စိတ် ရှိ ဖို့ ကြိုးစား ရင်း နဲ့ ပဲ ကိုယ့် မှာ မ ရှိ တာ တွေ ၊ ကိုယ် မ လုပ် နိုင် တာ တွေ ၊ မ လုပ် နိုင် တော့ တာ တွေ ၊ မ လုပ် နိုင် ခဲ့ တာ တွေ စဉ်းစား ရင်း သံသရာလည် ကုန် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
တချို့ သော သတ္တဝါ တွေ ဆို ရင် ကျွန်တော် တို့ ဘယ်လို မှ ထင်မှတ် မ ထား ခဲ့ တဲ့ အခြေအနေ မျိုး တွေ အောက် မှာ တောင် ရှင်သန် နိုင် စွမ်း ရှိ ကြ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
မိခင် အတွက် လည်း သူ့ စိတ် ထဲ တွင် နာကြည်း သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပတ်လည် ဝန်းကျင် ဖွေးဖွေးဖြူ လေ သူ တို့ မျက်နှာ များ မြန်း မြန်း နီ လေ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လက် တစ် ဖက် ကို မြှောက် ၍ လက်သည်း များ ကို ထုတ် ၍ ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ခက် တာ က ကျား ကြီး သည် အအိပ် အလွန် မက် သူ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
သူ တို့ ကို ကြည့် ရ သည် မှာ နိုင် လျှင် လည်း အရေး မ ကြီး ၊ ရှုံး လျှင် လည်း ပမာ မ ထား သည့် အမူအရာ ကို ဆောင် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ ကို ဖုံး သွား အောင် ကျွန်တော် တို့ က သီချင်း တွေ ကို ဖွင့် ပေး နေ တာ ၊ ရန် သူ တွေ က ဒီ သီချင်း ကို တော်တော် ကြိုက် တယ် ဗိုလ်ချုပ် ၊ ဂျာမန် တွေ ကို ကျွန်တော် တို့ ရန် မ ပြု ချင် ဘူး ဆို တဲ့ သဘော ကို ပြ တာ ဆို ပါ တော့ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျုပ် က တော့ ဒါ ပဲ ပြော ချင် တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မြ ခက် ၏ ရင် ညွန့် နှင့် နဖူးဆံစ တို့ တွင် ချွေးဥ က လေး များ စို့ နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဒါ လောက် စွာ တဲ့ မိန်းမ ကို ကျုပ် က နေ့ အစွမ်း ပြ လိုက် မယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ သည် ပုံ နှိပ်စက် က လေး ဖြင့် အသက် မွေး သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါ မှ မ ဟုတ် ကိုယ်ဝန် မ ဆောင် နိုင် လည်း သူ့ ယောက်ျား က အဲဒီ ကတိကဝတ် အတိုင်း သူ့ ကို အတင်းအကျပ် ကွာ ရှင်း ခိုင်း မှာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး လို့ အကောင်းမြင် ထား တာ လား ကျွန်မ အထင် တော့ နှစ် ခု စလုံး ပါ လိမ့် မယ် ဥ ကျု မိ က ပြန် ဖြေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မြေ ကမ္ဘာ ပေါ် တွင် ကျွမ်းကျင် သူ ပညာ ရှိ တွေ က ထို ဓါတ်ပုံ များ ကို လေ့လာ သုံးသပ် ကြ လိမ့် မည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သည် တစ် ည ပြီး နောက် တစ် ည ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မောင် ကြီး က ဗန်းမောက် က လား ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မိန်းမ ကောင်း မိန်းမ မြတ် တွေ ပါ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဒါ ပဲ ရှိ တ ယျ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
တွင်း ကြို တွင်း ကြား အပေါက် ကြို အပေါက် ကြား ချုံ ကြို ချုံ ကြား များ မှ အကောင် ပလောင် များ ၏ ပြေးလွှား လှုပ်ရှား နေ သံ များ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကို သောင်း မြင့် က စီး ကျ လာ သော မျက်ရည် များ ကို လက်ဖမိုး ဖြင့် သုတ် ပစ် နေ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဒီ ပန်းချီ ဆရာ တွေ က တော်တော် ခွ ကျ တဲ့ လူ တွေ ပဲ ၊ အရာရာ ကို လိင် အရ ခွဲခြား နေ တယ် ၊ အတွေးအခေါ် ၊ အရောင် ၊ စကားလုံး တို့ မှာ လဲ လိင် ကွဲပြားခြားနား မှု ရှိ သတဲ့ ၊ ဒီ တော့ အားလုံး ပွစိပွစိ ဖြစ် ကုန် ကြ တာ ပေါ့ ၊ ကွန်မြူနစ် တွေ က ဆို ယင် သူ တို့ စကား ကို ကြား ပြီး သွေ့ သွေ့ ခုန် နေ ကြ တာ ပဲ ၊ ဟုတ် တာ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မင်း သမီး က လေး မေရီ သည် အခန်း ဝ တွင် တန် ကြာ မျှ ရပ် နေ မိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ ရည်ရွယ် ချက် က ကျွန်တော် နဲ့ အမေ နဲ့ ရန် ဖြစ် အောင် ၊ ညီ မ နဲ့ ရန် ဖြစ် အောင် တိုက် တာ လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျုပ် ကု မယ့် ရောဂါ ဟာ သိပ် ပြီး ဆန်း တယ် ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
မင်း သမီး က လေး မေရီ ၏ အသံ မှာ တကယ် ပင် လှိုက်လှဲ ကာ မချိတင်ကဲ ထွက် လာ ခြင်း ဖြစ် လေ ရာ ငှက် က လေး များ ၏ မြည် ကျူး သံ များ သည် ချက်ချင်း တိတ် သွား ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မျက်စိ မ မြင် ရ သော က သစ် ဖြူ ကို စက်ဘီး နောက် ထိုင်ခုံ ပေါ် ပွေ့ တက် လိုက် ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ငါ ဟာ စုစုပေါင်း ခြောက် ကြိမ် တိတိ ထောင် ကျ ခံ ခဲ့ ရ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လို လို လား လား လေး လေးစား စား ကျွေးမွေး ဝတ် ပြု သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နိုင် ကွက် ကို အပိုင် ကိုင် ထား ပြီး သူ မ ကို တစ် ဘဝ လုံး ထိန်းချုပ် သွား တော့ မည် လော ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မောင် ဒီ ကိစ္စ ကို ပြော ပြန် ပြီ လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခု ဆို အိမ် က နေ ပြီး ဘယ် ကို မှ မ သွား နိုင် ဘူး ၊ တော်တော် ကြာ သွား နေ ရင်း ကျွတ် ကျ မှာ စိုး ရ တယ် မ ဟုတ် လား ၊ မင်း တို့ ဖူး လား ရောက် လို့ တစ် စုံ လောက် ဝယ် လာ ခဲ့ ကြ မယ် ဆို ရင် ငါ သိပ် ကို ဝမ်းသာ မှာ ပဲ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ကို ဗိုလ်တထောင် သတင်းစာ မှာ နေ့စဉ် အခန်း ဆက် အဖြစ် ရေး တော့ မြသန်းတင့် ဆို ပြီး ပြောင်း လိုက် တာ ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ခင် နှောင်း က တော့ သည် နှစ် ပြန် ပန်း ထဲ က တစ် ပွင့် ကို အမြတ်တနိုး သိမ် ထား ဖို့ ယူ ထား လိုက် ပြီ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ကဲ အခု စဉ်းစား ကြည့် ၊ လက်ဖက်ရည် ဆို တာ မင်း တို့ ရဲ့ ဘဝ ကို ဆို လို တာ ပါ ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
မိုး ကာလ မှာ တွေ့ ရ တဲ့ မိုး စက် လေး တွေ မှာ ခံစား ဘာ သာ ဘာ ဝ တွန်ကျူး တဲ့ ငှက် ကာ တွေ မှာ သူ တို့ ရဲ့ တွန်ကျူး တဲ့ အသံ လေး မှာ ခံစား လှ တွေ နဲ့ ပတ်သက် လို့ ပ ခံစား လေ နဲ့ ၊ အထူးသဖြင့် ယောက်ျား တွေ နဲ့ ပတ်သက် လို့ မ ခံစား နဲ့ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ သခင် မ လေး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို နောက် တက် စ ကို လက်ဆွဲနှုတ်ဆက် ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကာ ရင်း က ရှက် တတ် ကြောက် တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အားလုံး မှ လူ ဆယ့်နှစ် ယောက် လောက် ပဲ ရ တော့ တယ် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဟုတ် တယ် ကျွန်မ ကြား ဖူး တယ် ဆရာ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
မွန် စီ ယာ ဒါ ဗီရာ မှာ ဒေါသအမျက် ခြောင်းခြောင်း ထွက် လျက် ၊ ခြေထောက် တွင် ကပ် နေ သည့် မန္တလေး မှ ဖုန် များ ကို စင် အောင် သုတ် ကာ ပထမဆုံး ရောက် လာ သည့် သင်္ဘော ဖြင့် ပင် ကာလကတ္တား တွင် ရောက် နေ သည့် ညောင်ရမ်း မင်း သား ထံ သို့ လိုက် သွား ခဲ့ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီ နေ့ ခေတ် ပေါ် ဒီဇိုင်း တွေ နဲ့ ဆို ရင် အဲဒီ လို သုံး ဖို့ မ ဖြစ် နိုင် ဘူး ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အေး ၊ နင် က နင့် သခင် တွေ ကို အထင်ကြီး နေ တာ ကိုး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လေ မ တိုက် ရွက် မ လှုပ် ငြိမ်သက် တိတ်ဆိတ် နေ သော ကျီး ကြက် မ နိုး ညဉ့် လွှာ ရုံ ကို လှုပ်ခါ လိုက် သလို ရွာ ထိပ် က လော် စ ပီ မ ထ ကာ သံ က ဟိန်းထွက် လာ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
အလုပ် အလွန် များ လှ သော ကို မောင်ချို သည် ယင်း ည အိမ် ပြန် ရောက် သည် ၌ နက်ဖြန် ဘာ က စ ပြီး လုပ် ရ မည် ကို မ စဉ်းစား နိုင် တော့ ဘဲ အိပ်ပျော် ခြင်း သို့ ရောက် သွား လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
လ ကျ ခံ ရ တာ တော့ ခ ကျ တာ ပေါ့ လေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဒုက္ခ သည် များ အတွက် ပစ္စည်း အများစု မှာ မှောင်ခို ဈေး သည် တွေ လက် ထဲ ရောက် ကုန် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ ရာ တွင် တစ် ယောက် ယောက် က သေ ပြီ ဟု ပြော လိုက် သည် နှင့် အက် ရှ လေ သည် တကယ် သေ သွား တော့ မည် လော ဟု စကား လက် စိတ် ထဲ တွင် ဥပါဒါန် ဖြစ် နေ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ ရာ တွင် မြို့ ထဲ မှာ ဈေး ကြီး သည် ဟု ကြား ဖူး သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
ထို အချစ် သည် တပ်မက် ခြင်း လောဘ မ ဖြစ် အောင် လည်း အကျွန်ုပ် ကြိုးစား ခဲ့ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို အသုဘ အခမ်းအနား များ တွင် ရှောင် ၍ မ ရ သော ကျွဲနွား တိရစ္ဆာန် များ လည်း ပါ ဝင် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အရ ကျ မူး တာ ၊ သတိ မ ရ တော့ ဘူး ၊ အရ မ ျးမူးနတေယျ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဤ ကိစ္စ မှာ ကိုယ့် ပြည်တွင်း သို့ ကျူးကျော် လာ သော လူမျိုးခြား အား ပြည်ပ သို့ မောင်းထုတ် ရန် သာ မ ဟုတ် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သူ့ ခရီး သည် ပျော်ရွှင် ဖွယ် နိဂုံးချုပ် သို့ ရောက် ခဲ့ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ သရုပ်ဆောင် ရ မှာ က မိန်းကလေး တစ် ယောက် ကို ရည်းစား စကား လိုက် ပြော ရန် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
သို့ပင်ဖြစ်စေကာမူ ခရီး သည် အာဂန္တု များ စွာ တဖွဲဖွဲ ရောက် နေ ဆဲ ပင် ဖြစ် လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရေနွေး သည် တစ် စ ထက် တစ် စ ပူ လာ ကာ ကြက် ခြေထောက် ကို အကြေး ခွာ ကြည့် လိုက် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မှောင်ရီ ၍ ကျဉ်းမြောင်း သည့် စက် ခန်း ဆောင် ထဲ တွင် သူ တို့ တစ် သိုက် သည် ဧရာ မ လူ အုပ် ကြီး နှင့် တူ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီ လို ဖုန်းဆက် ခေါ် ရ တာ အားနာ ပါ တယ် ဗျာ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ တို့ ရဲ့ အနေအထိုင် အပြုအမူ တွေ ဟာ အများကြီး အန္တရာယ် ရှိ တယ် ဆို တဲ့ စကား လောက် သတိပေး တာ မျိုး လောက် ကို တောင် မ လုပ် ချင် ကြ ဘူး ၊ ဒီ လို လုပ် တာ ဟာ သူ တို့ မိန်းမလျာ တွေ ကို လူ မှု ရေး အရ မ ပြော သင့် တဲ့ စကား လို့ ဆရာဝန် တွေ က ယူဆ နေ ကြ တယ် ၊ ပြီး တော့ ဒီ လို ပြော လိုက် ရင် ကိုယ့် ဆီ လူနာ မ လာ ဘဲ နေ မှာ လည်း စိုး ရ သေး တာ ကိုး ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
တစ် နာရီ ကြာ လျှင် ချက် တ ရီး ရှုံး လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
လက် နှစ် ဖက် ရှေ့ သို့ ဆန့်တန်း ပြီး အသနားခံ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဤ မျှ ဝါး တွေ ပေါ နေ သော်လည်း ကြမ်း အကျိုး အပေါက် နှင့် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် အဲဒီ လောက် ယုံကြည် စိတ်ချ နေ မှ တော့ ထင်သာမြင်သာ ရှိ တဲ့ ပန်းတိုင် တစ် ခု လောက် ချ ပြ သင့် တာ ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဂျူး ဒစ် ဘာ မှ ပြော မ ထွက် ဘဲ ကြောင် ပြီး ရပ် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ထို ဝတ္တု ကြီး များ ကို ကျွန်တော့် အမ ဝမ်းကွဲ အပျိုပေါက် များ ဖတ် လေ့ ရှိ ကြ ၏ ။ ကျွန်တော့် အစ်မ ဝမ်းကွဲ များ သည် ၎င်း တို့ မုန့်ဖိုး ထဲ မှ ထို ဝတ္တု ကြီး များ ကို ဝယ် ၍ ဖတ် ခဲ့ ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဖေ ဘ ရီ ကို ဆိုင်ရာ က ဘွဲ့ ထူး တွေ ပေး သည့် အခါ တွင် ရှက်အမ်းအမ်း ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို နှစ် အတွင်း ဖြတ်သန်း ရှင်သန် ခဲ့ ကြ သော ကျွန်မ တို့ မှာ အတွေ့အကြုံ အမြောက်အမြား ကို တွေ့ကြုံ ခံစား ခဲ့ ကြ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဆရာ မှတ် ၏ မျက်လုံး များ သည် ရွှေ ကိုင်း မျက်မှန် အောက် တွင် တောက်ပ ဝင်းလက် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အဲဒီ ထွက် ပေါ် လာ တဲ့ ကောင်းကင်ယံ က ကြယ်တံခွန် ဟာ တစုံတရာ ကို ကိုယ်စားပြု မယ် ဆို ရင် မြေပြင် ပေါ် မှာ လည်း ခါ တိုင်း နဲ့ မ တူ ထူးခြား တဲ့ ဖြစ် ရပ် တွေ ဖြစ်ပွား တော့ မယ် လို့ ဆက်စပ် ယူ လိုက် ကြ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
မြစ် ကြီး နှစ် ခု ကို ပိုင်းခြား ရာ အမြင့်ဆုံး သော ရေ ဝေ ကြော ကို ဖြတ် ၍ တစ် ဖက် အနိမ့် ထဲ ရှိ အပူရှိန် ဖြင့် ဝင်းဝင်းတောက် နေ သော သဲ ကန် တာ ရ ကြီး ကို ကျော်ဖြတ် ပြီး သောအခါ လမ်း မ ကြီး သည် တောင်တန်း ကြီး များ ပေါ် တစ်ဖန် ပြန် တက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အဆိုပါ ဆယ် ပုံ ခု နှစ် ပုံ ထက် တစ်ပြားတစ်ချပ် မျှ ပင် ပို ၍ မ သုံးစွဲ မိ အောင် စောင့်စည်း ထိန်းသိမ်း ရန် လည်း မိတ်ဆွေ ကြီး မာ သွန် က အလေးအနက် ပြော ဆို ၏ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ဝတ် ပုံ စား ပုံ တွေ က လည်း ခု ခေတ် စကား နဲ့ ပြော ရ ရင် ဂေါ် တယ် ပေါ့ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
တည်ထောင် သူ မှာ ဇာတ်ညွှန်း ရေး ဆရာ နှင့် ဝတ္ထု ရေး ဆရာ လာ ရီ က ရား မား နှင့် နယူးယောက် မှ သူ့ မိတ်ဆွေ ငါး ဦး တို့ ဖြစ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အိမ်ထောင်ပြု ဖို့ ရက် နီးကပ် လာ လေ လေ ၊ ဖခင် ရဲ့ အိမ် နဲ့ ခွဲ ရ မှာ ကို စိုးရိမ် ကြောင့် ကြ တတ် လေ လေ ဖြစ် လာ တတ် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အချိန် မ တော် ပေါက် လာ သည့် ဧည့်သည် များ ကြောင့် ဒေါ်လေး ပစ် တီ နှင့် မီ လာ နီ တို့ လှုပ်လှုပ်ရွရွ ဖြစ် သွား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ်တမ်း ပြော ရ မယ် ဆို ရင် အကောင်းဆုံး စာအုပ် ပါ ပဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆို သော အပိုဒ် ကျ သောအခါ ၌ သံပြိုင် ကြိတ် လိုက် ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
လုပ် ခဲ့ တာ တွေ ကို ပဲ လုပ် မြဲ လုပ် လာ ကြ ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ထို့ကြောင့် လူ အုပ် ထဲ မှ တစ် ယောက် က အော် ၍ ပြော လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဤ သို့ သော ဆိတ်ငြိမ် မှု မျိုး တွင် ဟိ ရော မိ က မိုင်း ဗုံး တစ် လုံး ခွဲ ချ ပစ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ပီယာ က မာယာ ဒီ မ ီထရိယ ကျ ဗျ နာ ကို မေး လို ကျ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကြား မှ ကာဆီး နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရန် သူ ပြင်သစ် တို့ ကား ရုရှား တပ် များ ဘက် က သေနတ် ဖောက် ရုံ မျှ ကို ပင် ကြောက်လန့် ကာ ဆုတ်ခွာ လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ယခင် က မူ သူ့ အသွင်အပြင် ကို သူ သတိ မ ထား ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယန် က ီ စစ်သား က ခါး ကြား က သေနတ် ကို စမ်း ၍ ဆွဲ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လမ်း မှာ အထူး ပင် မတ်စောက် လှ သဖြင့် ဆင်း ၍ တက် ၍ ရ အောင် လှေကားထစ် များ ပြုလုပ် ထား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မြ လွင် မီးဖွား ပြီး သောအခါ ဒေါ် ငွေ ဇံ က ပင် ငွေ ကို လုံး ၀ ချုပ်ကိုင် သုံးစွဲ လာ သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ငယ်ရွယ်နုပျို ပြီး ရုပ်ရည် ချောမော ခံ့ညား သော မင်းမျိုးမင်းနွယ် ရေ တပ် ဗိုလ် က လေး မောင့်ဘက်တန် ၏ လူ မှု ရေး ဆိုင်ရာ လှုပ်ရှား မှု မှန် သမျှ မှာ တစ် ပဲ နီ တန် စာနယ်ဇင်း ပေါင်းစုံ တွင် ဝေဝေဆာဆာ ပါ ဝင် ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဆို တဲ့ ဝတ္ထုတို က လေး ထဲ မှာ ၁၉၉ဝ ပြည့် နှစ် တစ်ဝိုက် က အမေရိကန် ပြည် တောင် ပိုင်း မှာ ရှိ တဲ့ မိန်းမပျို လေး တွေ အကြောင်း ကို ရေး သား ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ခု နောက်ပိုင်း နှစ် ကျ တော့ မှ ပုဂ္ဂလိက တွေ နှင့် ဖက်စပ် လုပ် ၊ အရည်အသွေး ကို ပြန် ထိန်း ၊ ထုပ်ပိုး ပုံ သပ်ရပ် လှပ အောင် လုပ် ၊ ဖြန့်ချိ ပုံ စနစ် ကို ပြောင်း ၊ စ သည် ဖြင့် ကြိုးစား ဆောင်ရွက် လိုက် တော့ မှ ရောင်း အား ပြန် တက် လာ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
စ နေ မောင်မောင် နှင့် မောင် ဖိုး သာ သည် ဤ သို့ နှင့် တရွေ့ရွေ့ တက် လာ ကြ ရာ မကြာမီ ၌ ပင် ဘွန် ဟောင်း ရောက် ရှိ သော နေ ရာ သို့ ရောက် ရှိ သွား ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဤ သည် ကို အမြောက်တပ် သား က လည်း ရိပ်မိ လိုက် ဟန် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဝေါ်လ်တာ ဇရပ် ကြီး အတွင်း သို့ ဝင် လိုက် မိ သောအခါ ကောင်း မြတ် ၏ အတွေး သံသယ သည် ပို ၍ လေးနက် လာ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
တောင်ငူ ဆောင် အောက် ထပ် လှေကားရင်း နား မှာ မောင် ချစ် အေး တို့ အုပ်စု စောင့် နေ ကြ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ထို သူ ၏ အမ ည္ ကို သိ ရ ွိႏိုင္ရန္မွာလည္း မ လ ြယ္ကူပါေပ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ပြည်သူလူထု ၏ အမျက်ဒေါသ သည် အုံကြွ ထ လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ မြေ ကမ္ဘာ ဆီ လှမ်း စကား ပြော သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
စင်စစ် အား ဖြင့် အနာဂတ် သည် ရိုက် နေ ဆဲ ရုပ်ရှင် ကား နှင့် တူ ၍ အတိတ် ကား ရိုက် ပြီး သား ဖလင်လိပ် ကြီး နှင့် တူ ပေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ငါး ခြောက် နံ့ များ နှင့် ထင်း မီးခိုး နံ့ များ သည် ပို ၍ ပြင်းထန် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အားလုံး က ပြား တွေ ဖြစ် နေ ကြ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ထိုအခါ ကျ မှ ပင် သူ လည်း တအံ့တသြ ဖြစ် သွား ၏ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
သက်သေ အထောက်အထား မ ခိုင်လုံ တဲ့ အတွက် လွှတ် ပေး လိုက် ရ ပေ မယ့် အားလုံး ရဲ့ မျက်လုံး တွေ က ကျွန်တော့် ဆီ မှာ စုပြုံ ကျ နေ ခဲ့ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဘေး ပတ်ဝန်းကျင် ရှိ မြို့ များ မှ တက် လာ သည့် မိန်းမပျို က လေး များ က ပါး မို့ နီနီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ အထဲ မှ တ ယောက် က ခြောက်လုံးပြူး တ လက် ကို ဗြောင် ကိုင် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါပေမဲ့ တစ် ခု တော့ ပြော စရာ ရှိ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အိမ်ထောင်ကျ သွား သည် နှင့် သူ တို့ ၏ အထုံး အနှောင် က လည်း ပျက်ပြယ် သွား တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
လိမ္မာရေးခြား ရှိ တဲ့ အမူအရာ ဟာ ထုံးတမ်းစဉ်လာ အရ မ လုပ် ချင် လုပ် ချင် လုပ် တာ မျိုး နဲ့ လည်း မ တူ ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဤ တွင် ယ ဖား စကား ကို ကြား သွား ရာ သူ မျက်နှာ မှာ ဒေါသ ရောင် လွှမ်း သွား သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ခိုင်မာ မာ သည် ကို အေး ချစ် ကို အထင်ကြီး မိ လေ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သူ တို့ ဘာ ဘဲ ပြော နေ ကြ နေ ကြ ၊ ကျွန်တော် တို့ နှစ် ယောက် မှာ တော့ တုံး လုံး လဲ နေ ကြ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘယျ့နှယျလုပျ မ လဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို့နောက် ကျွန်တော် တို့ နှစ် ယောက် သား ကော်ဖီ သောက် ရင်း ငြိမ်သက် နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဝီစကီ ဖန္ခြက္ ကို လ က ္ထဲမွာကိုင္ ထား ဆဲ ရ ွိသည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သည် အချက် ကို လည်း သူ မ အနေဖြင့် ခွင့်လွှတ် နိုင် စရာ မ ရှိ တော့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ထွန်းနိုင် ကား အခဲမကျေ နိုင် ပဲ အံ တခဲခဲ ဖြစ် ရ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
နီ ဝါ သော မီးရောင် တို့ သည် ဘုရား ကုန်းမြေ ရင်း တွင် စီ တန်း လျက် ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆရာ မ က မစ္စ တာ မာ ရှိ ဘ ဆီ က ကြား ခဲ့ တာ လား သူ ဆီ က မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
လဲ့လဲ့ က သူ့ ကို ငေးစိုက်ကြည့် နေ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
သို့ ရာ တွင် မည် သူ့ ကို မျှ တစုံတရာ ဖွင့်ဟ ၍ မ ပြော ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
လို လည်း လိုအပ် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သူ သည် အိပ်ရာ ပေါ် ပစ်လှဲ လိုက် ၏ ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ယခင် မင်ကြောင် ထိုး စဉ် က တမင် ချန် ထား ခဲ့ သော မင် ဝိုင်း ၏ အလည် မှ ကွက်လပ် ကို ဂဝံ ရုပ် ၊ ကြောင် ရုပ် ၊ သူရဿတီ နတ်သမီး ရုပ် တို့ ဖြည့်သွင်း ထိုးနှံ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
ကို အောင် မြိုင် က သူ့ ကို စောင်း ပြီး က လိ လိုက် တာ ကို ရိပ်မိ သွား သာ ကြောင့် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဟို အိမ် ကြီး မှာ သူ နေ တာ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒါ ဖြင့် သူ တို့ ဟောလိဝုဒ် ကို ပြန် သွား ပြီး မ က ္ကင်ဇီ ရဲ သေတမ်းစာ အတိုင်း အမွေ တွေ ကို ယူ ကြ တယ် ပေါ့ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
မိုးပက် သော ကြောင့် ထင် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ကား နောက် ထဲ ၌ စုပြုံ ၍ ထိုင် နေ ကြ သော ဂျုတ် မိသားစု နှင့် ဝိ န်း ဝ ရိုက် မိသားစု သည် ဝါ အိတ် များ ကို ဖြန့် ကာ သူ တို့ ခေါင်း နှင့် ပခုံး များ လုံ အောင် ခြုံ ထား ကြ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို့နောက် မောင် မျိုး မြင့် အား ဖျာ တစ် ချပ် ခင်း ပေး ပြီး လျှင် ခေါင်းအုံး တစ် လုံး ချ ၍ ပေး ကာ တရေးတမော အိပ်စက် အနားယူ ရန် တိုက်တွန်း ပြန် သဖြင့် မောင် မျိုး မြင့် က မ အိပ် လို ကြောင်း ပြော လျှင် မြိုင် က အမောပြေ သောက် ရန် ဟု ဆို ကာ လွန် စွာ မွှေးကြိုင် လှ သော အဖျော်ရည် တစ် မျိုး ကို လာ ရောက် ၍ ပေး သဖြင့် သောက် ချ လိုက် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ဆို တဲ့ ကနွဲ့ကလျ မြန်မာ သံ စစ်စစ် ကြီး ပေါ် ထွက် လာ တာ ကြောင့် အလန့်တကြား နဲ့ ဖုန်း ကို ဆွဲ ထုတ် ရင်း ကျိန်ဆဲ ပစ် လိုက် တယ် ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
သူ ခိုး တ ယောက် ဟာ သူ များ ပစ္စည်း ခိုး တယ် ၊ ခိုး ပြီး တော့ မှ သူ့ ကိုယ် သူ လူ ဆိုး မှန်း သိ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒီ ကိစ္စ မာ နာ နှင့် နောက်ထပ် လုံးဝ မ ဟ မိ ဖို့ ဆုံးဖြတ် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
လူနာ ကို လိုက် ၍ အခက်အခဲ များ လည်း ရှိ တတ် ပေ ရာ ဆရာ လုပ် သူ သည် သင့် တော် သော နည်းလမ်း ဖြင့် မိမိ သိ လို သော အချက် ကို ဖော်ထုတ် ရ မည် မှာ ဓမ္မ တာ ဖြစ် ပါ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မိဖုရားကြီး က မေမေ ပေါ့ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
စကား လက် က အာချီ ၏ အကြော ပြိုင်းပြိုင်းထ နေ သည့် လက် များ ကို လည်း ကောင်း ၊ ပစ္စတို နှစ် လက် ကို လည်း ကောင်း ၊ ဓား ကောက် ကို လည်း ကောင်း လှမ်း ကြည့် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤ ချေး က ပင် ခါး သက်သက် က လေး နှင့် ဆိမ့် ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အခု ကျွန်တော့် ပိုင်နက် က ရန်ကုန် မြစ် ဝ က လေး ပဲ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ထို့ကြောင့် သူ တို့ နား မှာ မ နေ တော့ ဘဲ ဖိုး သား တို့ အနား သို့ လျှောက် သွား မိ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
လက်တွေ့ လုပ်ကိုင် ဖို့ စဉ်းစား ထား သည့် အရာ အားလုံး သည် အခု လောလောဆယ် တွင် ကွယ်ပျောက် နေ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကျွန်တော် တို့ အတွက် အဲဒါ က အံ့ဩ စရာ ဆို ပေ မယ့် ဇော်ပိုင် အတွက် က တော့ ကွမ်းယာဆိုင် ဂျူတီ ချိန် နည်းနည်း လျော့ သွား ဖို့ ပဲ ဆို တော့ လွတ်လွတ်လပ်လပ် ဖြစ် သွား သလို ထင် ရ တာ ပေါ့ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
မင်း သမီး ကြီး ဒရူ ဘက် စကား ယား သည် ပထမ မင်း သမီး ကြီး ၏ ဘေး တွင် ရပ် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မြို့ ကို ရောက် လျှင် သူ့ တာဝန်ကျေ ပြီ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ထို့နောက် ဘိန်းစား ဘွန် ဟောင်း သည် မစ္စ တာ ဒေးဗစ် ထံ မှ ရ ရှိ လာ သော ကြေး တ ကောင်း နှင့် ရေ ခွက် ကို ထုတ်ယူ ကြည့်ရှု လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
က ချင် ပြည်နယ် က ကြိုဆို ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သူ့ အကြောင်း ကို လူ တွေ တဖွဖွ ပြော လာ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ ရှေ့ မှ လူ များ က တော့ ငိုကြွေး မြည်တမ်း လျက် ရှိ ကြ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သင့် ပန်းတိုင် တွေ ၊ အိပ်မက် တွေ ၊ ဆန္ဒ တွေ အားလုံး ဟာ သင့် ရဲ့ ယိမ်း ခါ ချက် ဆူပွက် မှု ရဲ့ အပြင် မှာ ရှိ နေ ကြောင်း နားလည် ထား ဖို့ က အလွန် အရေးကြီး ပါ တယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
သူ့ လက် ချက် ဖြင့် သေဆုံး ခဲ့ ရ သူ အတွက် မှာ သမ္မာ ကျမ်း လာ ယောဘ ၏ လက် ချက် ဖြင့် သေဆုံး ခဲ့ ရ သူ အရေအတွက် က် ပင် များ သေး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ချား လ် ၏ ဦး လေး ဟင်နရီ ဟယ် မီ တန် က လူပျိုကြီး ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ နကေ့မခဘြူး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အရပ် ပု ၍ ဝ ဖိုင့်ဖိုင့် ဖြစ် သည့် တိုင် ခန့်ခန့်ညားညား ဖြင့် ကြည့် ၍ ကောင်း နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဘာ ကို ပြော တာ လဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပျော် ပါး မှု ဟာ လောက ကြီး အလယ် မှာ နေ တတ် ထိုင် တတ် အောင် မင်း ကို ပုံ သွင်း ပေး တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဌေး ဌေးမြင့် က မင်း ဘူး သူ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ရစ်ချတ် ဘုရင် သည် သူ ဘယ် တော့ မှ မ ဝင်ရောက် ခဲ့ ရ သော ဂျေ ရ ုဆ လင် မြို့တော် ကို လှမ်း ကြည့်ရှု သွား သည် မှာ လည်း ဤ နေ ရာ မှ ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စပိန် ၊ ဆွီဒင် ၊ အင်္ဂလိပ် နှင့် ဆား ဗီး ယန်း လူမျိုး များ ဖြစ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ ဖိနပ် များ ချွတ် ပေး နေ သည် ကို လည်း ကောင်း ၊ သူ့ ခြေထောက် များ အား လက် များ နှင့် ပွတ်တိုက် ပေး နေ သည် ကို လည်း ကောင်း ငြိမ် ၍ ခ့ နေ လျက် ရှိ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အပြာရောင် လား ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ငယ်ငယ် က ကဲ့သို့ ရွှင်မြူး ဖျတ်လတ် ခြင်း မျိုး သည် တစ်ခါတစ်ရံ ၌ သာ နာ တာ ရှာ ၏ မျက်နှာ ပေါ် တွင် ပေါ် လာ တတ် တော့ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဉာဏ်ပညာ ဖြင့် ဆင်ခြင် ပြုပြင် ရ မယ့် အရာ ကို အတင်းအကျပ် ပြုလုပ် ခြင်း ဖြင့် မ ရ နိုင် ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ သည် လန်ဒန် မြို့ ဆဗွိုင်း ဟို တယ် ၌ တည်းခို နေ စဉ် အမျိုးသမီး တစ် ယောက် ငှားရမ်း ၍ ပျော် ပါး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဦး ကြီး သည် သူ့ ဟာ သူ လည်း ဘာ လို ချင် မှန်း သိ ပုံ မ ရ ပါ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မယ် တော် ကြီး ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
သူ့ မော်တော်ကား မှောက် နိုင် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဒါပေမဲ့ ခု တော့ ကိုယ် တွေ့ကြုံ နေ ပြီ ဆွန်ယာ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါ ဖြင့် အစ်ကို အောင် က ဒီ့ ကို ဘာ လို့ စ သေး သလဲ ၊ လွှတ် ပြော မယ် မြသန်းတင့် မ မ
မြင်း တစ် ကောင် နှင့် မြင်းကုန်းနှီး တစ် ခု ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မာတင် က မ ကြည့် ရဲ လောက် အောင် မြင်းစီး ပြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အရှေ့ က ဆိုင်ကယ် ၊ အနောက် က နွား ကြီး မြင် တော့ အားလုံး ထူးဆန်း ပြီး ဝိုင်း ကြည့် နေ ကြောင်း ကို တော့ သိ လိုက် ရ သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ခြေချောင်း က လေး တွေ က မ သိ မ သာ ထောင် နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဇော် ရေချိုးခန်း ဝင် ရန် ည တရေးနိုး တော့ ည ဆယ့်နှစ် နာရီ ခွဲ ပြီး ပြီ ။ ထို အချိန် အထိ ဇော် ့ ခြေရင်း က ခုံစောင်း လေး မှာ ထိုင် လျက် သူ ဝတ္ထု ဖတ် နေ ဆဲ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဘကြီး မိုး အနံ့ ခံ ကြည့် စမ်း ၊ မီး ကို ရေ နဲ့ ငြိမ်း ထား လို့ တငွေ့ငွေ့ လောင် နေ တဲ့ အနံ့ မျိုး ရ တယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကို မြတ် ထွန်း အပေါ် ထား ရှိ သော မိမိ ၏ သဘောထား ပြောင်းလဲ သွား သော ကြောင့် ကား မ ဟုတ် ချေ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဒီ ဘက် ခြမ်း က အနောက် ဘက် ဆောင် အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
နောက် တော့ ကျုပ် သူငယ်ချင်း ဆပ် ကျောင်း ဆင်း ပုလိပ် အရာ ရှိ မြမောင် နဲ့ ရ သွား တယ် လေ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဘုရင် မ ၏ ရေ တပ် တော် အရံ တပ် တွင် ပါ သည့် ဝဝဖိုင့်ဖိုင့် အသား နီနီ ဘက် ရှော က ဓား ရှည် ကြီး ဖြင့် ကိတ်မုန့် ကို လှီး ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အချစ် ၏ ဝေဒနာ ကို ခံစား ရ သောအခါ အကျွန်ုပ် သည် ထို အတွေ့အကြုံ ကို အတွေးအမြင် ဖြစ် အောင် ဆင်ခြင် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ လုပ် နေ ကျ အလုပ် ဖြင့် အရှိန် ရ နေ သည် ။ ဒက် ဇာ သည် သူ့ စီးပွါး ရေး ကိစ္စ များ ကို ဆောင်ရွက် မြဲ ဆောင်ရွက် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ မျက်နှာ မှာ နေ လှောင် ထား သဖြင့် ညို နေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
စည်းကမ်း ကြီး လွန်း သော ဖခင် တစ် ယောက် ၏ မျက်စိ ထဲ တွင် အမေ သည် သူ့ ဂုဏ်သိက္ခာ ကို ကင်းမဲ့ အောင် ပြုလုပ် ခဲ့ သော သမီး ဖြစ် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
တစ် လက် ပြီး တစ် လက် ဖွင့် သမျှ ပေါက် ကောင် တွေ ကို ကျောက်သင်ပုန်း မှာ ကားချပ် နဲ့ ချိတ် သွား တာ ကို ငေး ရင်း စိတ် ထဲ မှာ တွက်ချက် ကြည့် နေ တယ် ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
မိမိ နှင့် အတူ နောက်ဆုံး ထွက် သက် ထိ ရှိ နေ သည့် ဖေဖေ့ နောက်ဆုံး အချိန် တွေ ကို မြင်ယောင် ကြည့် ဖို့ ကြိုးစား သော်လည်း မ ရ ခဲ့ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ထို့ကြောင့် သူ နှင့် တွဲ ၍ လမ်း ထွက် ရ ခြင်း ကို စကား လက် ပျော် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို ထွေး ရယ် လေ တကယ် ကို စကား အိုး ကြီး ကို ဖြစ် လို့ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
မာတင် အိမ် ပြန် ရောက် လာ တော့ အစီအစဉ် ကို ပြော ပြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သူ့ ကို ပို့ မိ တာ လုံးဝ မှား သွား ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤ ကိစ္စ မျိုး တွင် မည် သူ့ ကို မျှ အကူအညီ မ ပေး တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် ဘာ ပြော ချင် နေ သလဲ ဆို တာ ကို ခင်ဗျား နားလည် ပုံ မ ရ ဘူး ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
နောက် တစ် ယောက် က ကို ကြင် ဆောင် မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
သို့ တိုင် ထို အရာ များ သည် သူ ၏ ဇာတ် နိမ့် မျိုးရိုး ဇာတိ ကို ဖုံးကွယ် နိုင် ခြင်း မ ရှိ မည် ကို သူ စိုးရိမ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
လွမ်းဖျားလွမ်းနာ ကျ လာ လိုက် တာ အေ လို့ ပြော လိုက် တာ များ လား ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
မင်း ရဲ့ ပါးနပ် မှု ကြောင့် ဖြစ် သွား တာ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ့ ရဲ့ ဒီ မှာ တစ် နေ့ တစ် နေ့ မီးလောင် မြေ ကို ကြည့် နေ ရ တဲ့ ဘဝ နဲ့ စာ ရင် စိတ်ပြေလက်ပျောက် တစ် နေ ရာ ရာ ကို ထွက် သွား တာ သူ စိတ်ချမ်းသာ မယ် ထင် လို့ ပေါ့ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ထိုအခါ ကျ မှ ဆရာတော် က ဒိဋ္ဌိ ပုဒ် ကို အောက် ပါ အတိုင်း ရှင်းပြ တော် မူ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထွေး က တော့ လက်ဖက်ရည် နှင့် မုန့် ကို လျင်မြန် စွာ စား ပြီး အခန်း ဆီ ပြန် ခဲ့ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
မောင် ကြီး ရွှေဝါ မ ချမ်း ဘူး လား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ မှာ အိမ်ထောင် မ ရှိ ဘဲ နဲ့ ဒီ လို အဆင်ပြေ အောင် ရွေး နိုင် တယ် ဆို တာ အရောင် ကို မှန်မှန်ကန်ကန် ရွေး တတ် တဲ့ မျက်စိ ရှိ လို့ ရွေး နိုင် တာ ဗျ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သူ့ ရေး ဟန် ကို အမား လ် ဂရုစိုက် မည် မ ဟုတ် ကြောင်း ကို သူ မ သိ သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
မကြာမီ တွင် မစ္စတာချို စားသောက် ၍ ပြီး သွား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကိုယ်စားလှယ် များ ၏ အဆင့်အတန်း ကို ၎င်း တို့ အား အ မွန် မြို့ သို့ ပို့ဆောင် ပေး ပုံ နှင့် နေရာထိုင်ခင်း စီစဉ် ပေး ပုံ တို့ ဖြင့် ခွဲခြား သိ ရှိ နိုင် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရေ ပေါ် မှာ စစ်သား ရုပ် က လေး ပေါလော ပေါ် နေ တာ မြင် ရဲ့ မ ဟုတ် လား ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သံအမတ် ချင် ၏ အသံ သည် ဂျွန်နီ အင် ဇော ၏ အာရုံ ကို အနှောင့်အယှက် ဖြစ် စေ ခဲ့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
တစ် ယောက် ချင်း ဆန့်ကျင် ပြော သူ များ တော့ အနည်းအကျဉ်း ရှိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဦး ဘိုး သာ ၏ မျက်နှာ တွင် လောက ကြီး မှာ တွယ် တာ စရာ ဘာ မှ မ ကျန် တော့ သည့် လူ သား တစ် ယောက် ၏ လက်လျှော့ လိုက် သော မျက်လုံး များ ကို တွေ့ ရ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
နောင် အခွင့်အခါ သင့် ပါ လျှင် လဲ ယခု လို ပဲ စု စု နှင့် မောင်မောင် တွေ့ဆုံ တော် မူ ကြ ရ အောင် အခွင့်အရေး က ဖန်တီး လို့ ပေး ပါ လိမ့် မယ် ထင် ပါ တယ် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ခု တော့ ကို ဝဏ်္ဏ သည် ယမကာ လောက ကို ကျောခိုင်း စွန့်ခွာ ခဲ့ တာ ဆယ် နှစ် မ က ရှိ နေ ပါ ပြီ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
အိအိ ချို နဲ့ အတူ ပါ လာ တဲ့ အမျိုးသမီး တစ် ယောက် က မြင့် ရှိန် ကို ပြန် ပြီး ပြုံး ပြ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
မြ ဝန်းရံ သူ့ ဆီ က နေ ကမန်းကတန်း မျက်နှာ လွှဲ ပစ် လိုက် ရ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မြန်မာ ပြည် မှာ အဂ္ဂိရတ် ဆရာ တွေ လိုက် စား နေ တဲ့ ရွှေ ဖြစ် ငွေ ဖြစ် ဆို တာ ဟာ သူ တို့ အတွက် ထမင်းစားရေသောက် ပဲ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ရစ်သမ် သည် မြန်မာ မှာ ရှိ သလား ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
သို့သော် လည်း ယေဘုယျ ပြော မယ် ဆို ရင် ကျေးလက် က မြန်မာ သံ မြန်မာ မှု ကို ပို ကြိုက် တတ် တာ ၊ မြို့ ပေါ် က ခေတ် ပေါ် တေး ပို ကြိုက် တတ် တာ ကို တွေ့ ရ ပါ တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
မီ လာ နီ စိတ်ဆိုး ရ မည် ကို ကြောက် ရ အောင် မီ လာ နီ က မည် သည့် မိန်းမ မျိုး ဖြစ် ၍ ကြောက် ရ မည် နည်း ဟူသော အတွေး ဖြင့် ရက် ဘတ် တ လာ ၏ အထင် ကို ပယ်ချ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို နေ့ မွန်းလွဲ ပိုင်း တွင် ဆရာဝန် အဘိုးအို သည် ဓား တစ် ချောင်း ဖြင့် ဥယျာဉ် ထဲ ၌ အလုပ် မ ရှိ အလုပ် ရှာ ၍ လုပ် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကျွန်မ နှင့် မင်း ညို က ရန်ကုန် သို့ ပြန် မည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ငါ ရော ငို နမေိ ခဲ့ တာ ပါ ပဲ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
အက် ဘ်ဆ လွန် နတ်မြင်းပျံ သည် အောက် ဘက် မှ ရှည် မျော ရော ကြယ်တံခွန် တစ် ခု ၏ အမြီး ပိုင်း ဆီ သို့ ရုတ်တရက် ဦး စိုက် ထိုး ဆင်း လိုက် သော်လည်း ကျွန်တော် မ ကြောက် မိ ၊ ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် လုံခြုံ စိတ်ချ လျက် ပင် ရှိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စစ်ပွဲ စတင် ချိန် က စ ပြီး နှိုင်း ရ အား သာ မှု ရ ရှိ စေ ဖို့ အခြေခံ အား ဖြင့် နည်းလမ်း နှစ် သွယ် ရှိ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
မိန်းမ ဟာ က လေး လည်း ဆန် တယ် ၊ ကြောက် လည်း ကြောက် တတ် တယ် ဆို ရင် ယောက်ျား က ပို ပြီး တော့ တောင် အားပေး ဖို့ လို သေး တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အလုပ် ကို ခါ တိုင်း ကဲ့သို့ ပုံမှန် လုပ် မြဲ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထိုအခါ မာရီ ဆီ သို့ လာ သော ယု ဒ လူ အများ တို့ သည် ယေရှု ပြု တော် မူ သော အမှု ကို မြင် လျှင် ကိုယ် တော် ကို ယုံကြည် ကြ ၏ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စားသောက် ပြီး ကြ သောအခါ နံရံ တွင် ချိတ် ထား သည့် မယ်ဒလင် တစ် လက် ကို မျက်စိ ကျ မိ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
လှေ ပေါ် တွင် ထိုင် နေ သူ က ဦးထုပ် အနား ကျယ် ကြီး ဆောင်း ထား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မူယာ ရဲ့ စကား ကို ပြန် ကြား ရ စဉ် က ထက် အ ခံ ရ ဆိုး ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သမီး ကို စားသောက်ဆိုင် ခေါ် သွား ပြီး စား ချင် တာ ကျွေး သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ကျွန်ုပ် တို့ သည် ပင်လယ်ကူးသင်္ဘော နှင့် လိုက် ပါ သွား ကြ သည် ဖြစ် ရာ တစ် လမ်း လုံး ၌ ဘိုး သူ တော် ကြီး က စိတ်ဝင်စား ဖွယ် ကောင်း သော ပုံပြင် များ ကို ပြော ဆို သွား ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ထို့နောက် တစ် နေ ရာ ၌ ပုံ ထား သည့် ပစ် စည်း များ ကို ဒရောသောပါး ကောက်ယူ ကာ ထရပ်ကား များ ပေါ် သို့ တ ရ မန်း ကြမ်း ပစ် တင် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
လူငယ် တွေ ကြား ထဲ မှာ လည်း အဆန်း ထွင် ပြီး အသား ကို အပြာရောင် ၊ အစိမ်း ရောင် ၊ အနီရောင် စ သည် ဖြင့် ဆေး ဆိုး ကြ တာ ခေတ် စား ခဲ့ သေး သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
မိမိ အိမ် တွင် သုံး မ ကုန် သော ရွှေ ငွေ ဥစ္စာ များ ရှိ နေ သည် ဆို သည့် အချက် ကို ကို ဆု ကေ မည် သို့ မျှ သံသယ မ ရှိ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မင်း လှ မြို့ ကို လည်း ခပ် ညံ့ သို့ လှမ်း မြင် နေ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အကျိတ် ရှိ တဲ့ ဘက် နဲ့ ဆန့်ကျင်ဘက် ကို စောင်း လျက် လဲ ကျ တတ် တယ် ၊ တစ် ဖက် ကို ဆွဲ ဆွဲ သွား တဲ့ သွက် ချာ ပါဒ ဖြစ် လာ တတ် တယ် မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဟစ် တင် တောင် ကြား မှာ ဥရောပ ခ ရူး ဆိတ် တပ်မတော် ကို သူ က ဒီ နည်း နဲ့ ပဲ တိုက် ခဲ့ တာ ပေါ့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သည် လို အကျဉ်းအကျပ် တွေ့ နေ သောအခါ မျိုး တွင် ၊ ဘိလိယက် ထိုး တတ် သော ပွဲ ကြည့် ပရိသတ် သည် မည် သည့် နည်း ထိုး သင့် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကို အောင် မြင့် က လည်း မောင်း ကို မ ဖြုတ် ၊ ပြူးကျယ် သော မျက်လုံး များ ဖြင့် သာ လျှင် ကို နှင်းမောင် အား ကြည့်ရှု ၍ နေ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
အထူးသဖြင့် ငယ်ငယ် က အကြောင်း တွေ ကို စဉ်းစား မိ ရင် ပျော် လဲ ပျော် တယ် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ဝဲ ပြီး ချို နေ တတ် တဲ့ အယ်နီ့ အသံ လေး တိုး ပြီး တုန် နေ သလို ပဲ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ကျွန်မ ကို ဧည့်ခန်း မှာ ထိုင် ခိုင်း ထား ပြီး အယ်ဒီတာ အခန်း ထဲ သို့ သူ ခဏ ပြန် ဝင် သွား သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကျွန်တော် တို့ က ဆောင်းပါး နဲ့ ဂုဏ်ပြု ရ တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ကား ပေါ် မှ သူ ဆင်း သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
နို့ ပြီး သမီး ထွေး လေး ဖြစ် လို့ လဲ တယောက်တည်း ဘာ မှ မ လွတ် တဲ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဆံပင် ထုံး သည့် ကိစ္စ နှင့် ပတ်သက် ၍ ဂျူး လို့ ထံ မှ မ ဟုတ် ဘဲ ဆီ တာ့ ထံ မှ ဖဲ င် နီ ကြား ရ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကို နန္ဒာ သည် သူ့ အကို ကြီး ကို တော့ ဘုန်းကြီးကျောင်း တွင် နေ သည် ဟု မ ပြော ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
ဒီ ဝိုင်း နှင့် ချမ်း တို့ တစ်ပြိုင်တည်း အား ရ ပါး ရ ပြုံး သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သူ့ ဆုံးဖြတ် ချက် များ ကို အမြဲတမ်း လို လို မှန်ကန် နေ တတ် ကြောင်း ကို လည်း သူ မ အကြိမ် ပေါင်း များ စွာ တွေ့ မြင် ခဲ့ ရ ပြီး ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မိမိ အစ်ကို နဲ့ ပူးကပ် နေ တိုင်း မှာ ဒီ ကြောက် စိတ် စိုးရိမ် စိတ် သိမ်ငယ် စိတ် တွေ ပျောက် နေ ခဲ့ တယ် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
လွန် ခဲ့ သည့် နှစ် နှစ် က အမြောက်တပ် ထဲ ဖြစ်ပွား ခဲ့ သည့် လူ သတ် မှု တစ် ခု ကို သွား သတိရ လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
လူနာ သုံး ယောက် ကို သီးသန့် ခွဲ ထား ခိုင်း ပြီး သူ တို့ အနား သို့ ဘယ် သူ မှ မ သွား ရ ဟု အမိန့် ထုတ် ထား လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဝေ မိုး အောင် က နားလည် လိုက် သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ဦး ကျော် နှင့် ကျွန်တော့် ကို လင်မယား ဟု ဆို ကြ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တစ် ဦး ချင်း စီ မှ ထွက် ပေါ် လာ သော ကျွန်မ အတွက် ကောင်း ချီး ပေး ဆုတောင်း နေ ကြ သည့် အသံ များ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဓားလှံ ကို ချ ၍ တံ ပြာ ကို ကိုင် ချင် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါ ဆို ရင် ဆင် သုတ်သင် ရှင်းလင်း ရေး လုပ်ငန်း ကို လည်း ပိတ်ပင် တားမြစ် လာ ကြ မှာ သေချာ တယ် မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သော ကြာ နေ့ မနက် ပြန် ထွက် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကြက် မ တစ် ဝပ် စာ ၊ ထို နေ ရာ ၊ သိ ပါ ရဲ့ လား ၊ ကိုယ့် လူ များ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ထို့ကြောင့် စက္ကူ ဆို သည် မှာ အသက် နှင့် လုပ် ထား သော ပစ္စည်း ဟု ဆို ချင် ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
အများအားဖြင့် မာ နာ နှင့် စိမ်း သည့် နာမည် တွေ ချည်း ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ထိုစဉ် အနောက် မှ ဘုန်း ခနဲ အသံ ကြား ၍ အလန့်တကြား လှည့်ကြည့် မိ ရာ ရဲမက် တစ် ဦး ကို နင်း လျက် ခုန်ချ လာ သော ဘီလူး စီး နေ သည့် သူ ၊ တစ် ကိုယ် လုံး သွေးကွက် များ ဖြင့် စိုရွှဲ နေ သော်လည်း ထို သူ ကို သူ မှတ်မိ လိုက် သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
သူ ၏ လက် က အဖြေ တစ် ခု ကို ချက်ချင်း ပေး တော့ မ လို လို ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဟင့်အင်း ၊ နာ တာ ရှော့ စိတ် ထဲ မှာ တစ် မျိုး ကြီး ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မျက်နှာ နှင့် လက်မောင်း ပေါ် သို့ နေ ရောင် ထိုး ကျ လာ သည့် အရ သာ ကို ခံစား နေ မိ ပါ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
၁၉၆၀ လွန် အစောပိုင်း ကာလ တစ်ဝိုက် တွင် နာဂ လက်နက်ကိုင် နှင့် အိန္ဒိယ စစ်တပ် တို့ အကြီးအကျယ် တိုက် ခဲ့ ကြ ရာ မှ ရွာ က သူ့ အိမ် လေး ကို အိန္ဒိယ စစ်သား တွေ က မီးရှို့ ဖျက်ဆီး ခဲ့ ကြ ပါ သော်လည်း နာဂ မြေ အောက် အဖွဲ့ ဝင် ဖို သူ့ မှာ စိတ်ကူး မ ရှိ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အမေ့ အပေါ် မှာ မှီခို လွန်း အား ကြီး လာ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သို့သော် ထိုစဉ် က ကျွန်မ မှာ ငယ်ရွယ်နုနယ် ၍ အပြစ် ကင်းစင် သေး သော က လေး ငယ် တစ် ယောက် မျှ သာ ဖြစ် သော ကြောင့် ထို သို့ သော အတွေး များ ခေါင်း ထဲ ဝင် မ လာ ခဲ့ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
နည်းပညာ မြင့် လာ သဖြင့် ဆေးထိုးအပ် တွေ အရည်အသွေး ပို ကောင်း လာ တာ က တစ် ကြောင်း ၊ ဒေါက်တာ တုတ်ခိုင် ရဲ့ ကျွမ်းကျင် မှု က တစ် ကြောင်း ကြောင့် ဆေး သွင်း ရာ မှာ စစ် ခနဲ တစ် ချက် ဖြစ် သွား တာ က လွဲ လို့ သိပ် မ နာ လိုက် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဆာ ဟင်နရီ ၏ ဆင် မှာ နှလုံးသား ကို ကျည်ဆံ ဖောက် သွား သဖြင့် နေ ရာ ၌ ပင် ဒူးထောက် လျက် ပွဲ ချင်း ပြီး လဲ ကျ သေဆုံး လေ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
လောက သည် သူ့ အသက် ကို သတ် သော သူ အား အပြစ်ဒဏ် မ ခတ် ဘဲ မ နေ သည် မှာ ထင်ရှား ပါ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို့နောက် ဂျင်း နား ၏ မျက်နှာ ကို ကြည် ကာ အသံ မ ထွက် ဘဲ သူ့ စိတ် ထဲ မှ ရေရွတ် လိုက် လေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ က ပွဲ လျက် ကောင် ထင် သော အကောင် ငယ် များ မှာ ဘ အံ့ ထည် ပြော သလို မွှေး လိမ် ပျား ကောင် များ ဖြစ် နေ သည် ကို ယခု မှ တွေး မိ သွား လေ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ဒီ အတိုင်း ဆို ရင် ဆက် ပြီး ကြိုးစား ဖို့ တောင် ခပ် ခက် ခက် ပဲ မင်း လူ ရေတမာ
အစ်ကို လေး က မ မ လေး က လွဲ ပြီး ဘယ် မိန်းမ ကို မှ ရှိ တယ် လို့ မ ထင် ဘူး လို့ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ယင်း သို့ သော အမြင် သည် လူတန်းစား တ ရပ် ၏ အမြင် မှ လွဲ ၍ အခြား ဘာ မျှ မ ဖြစ် နိုင် ပေ ။ ထို့ကြောင့် အဘိဓမ္မာ ဆရာ သည် လည်း လူတန်းစား ရပ် ၏ အတွေးအခေါ် ကိုယ်စားလှယ် တ ဦး မျှ သာ ဖြစ် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
အကယ်၍ သာ ကြင်ယာတော် သည် မိမိ ထံ သို့ ရောက် လာ ပါ က သူစိမ်းပြင်ပြင် ပြော ၍ လွှတ် တော့ မည် လည်း မ ဟုတ် တော့ ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဟာ ဒါ တွေ က ကြာ ကြာ စောင့် ရ မှာ ချည်း ဘဲ ၊ အခု မြန်မြန်ဆန်ဆန် စား ဖို့ ရ နိုင် တာ များ မ ရှိ ဘူး လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သင်္ဘော သား လည်း အဆဲ မ ခံ ရ ခင် အလျင်အမြန် ထ ၍ ဘီယာ ဘူး တွေ သွား ယူ လာ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ဘူတာ ဂိတ် ဝ ကို လှမ်း ကြည့် လိုက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မူး နေ တဲ့ စိတ် အာရုံ တွေ တောင် နည်းနည်း ပြန် ကြည် ချင် သလို ဖြစ် လာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ယုံကြည် ခြင်း ၏ အသီးအပွင့် သည် မေတ္တာ ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အဲ့ဒီ အထိ အူတူတူ နဲ့ ဖြစ် နေ တုန်း ပဲ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
လုပ် နေ သဖြင့် ၊ မြင့်မြင့် တို့ ထွက် လာ ပြီး သူ့ သတိပေး ရ သေး သည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ယ ဖား သည် ဟာ စာ နီ ၏ လက် ထဲ မှ ခိုကလေး ပျံ သွား သည် ကို ငြိမ်သက် စွာ စိုက်ကြည့် သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အလွန် ထူးဆန်း သည့် မြို့ ကြီး ဖြစ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဘိုး မန်း က လက် နှင့် ပြန် ချိန် ၍ ရ မည် ဟု မ ထင် ပါ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဂျီ တာ က ဘက် ဆီ ကို မြင် အောင် ကြည့် နိုင် ဖို့ ကြိုးစား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဖီးလစ် ကို ပြင်သစ် လို လှမ်း ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဖခင် မြို့ စား ကြီး ရော့ စ တော့ ဗ် မှာ ခန်းမဆောင် တစ် ဖက် အစွန် သို့ ရောက် နေ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အမေရိကန် အစိုးရ နဲ့ အကြိမ် ပေါင်း များ စွာ တွေ့ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
၎င်း တို့ နှစ် ယောက် မှာ ဟောလိဝုဒ် သို့ ပြန်လည် ရောက် ရှိ ပြီး နောက် တွင် အလုပ်အကိုင် မ ရှိ ပဲ ဖြစ် နေ ကြ သည် ဟု သိ ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ထို့ကြောင့် လည်း သူ သည် အရာရာ ကို တည်တည်ငြိမ်ငြိမ် ဖြင့် စဉ်းစား ဆောင်ရွက် တတ် သော ခင်ပွန်း သည် နှင့် မ တူ ဘဲ စိတ် လိုက် မာန် ပါ ပြော ဆို ပြု မှူ တတ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကန် ရေ ထဲ က ငါး တ ကောင် ပွက် လိုက် တဲ့ အသံ က လွဲ လို့ ဘာ မှ မ ကြား ရ ဘူး ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
အကြီးမားဆုံး အဓိဋ္ဌာန် ပါ ပဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ကျွန်တော် ပြော တာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ဗျ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
သမီး ရဲ့ ပစ္စည်း တွေ အားလုံး ကို စု ပြီး ဒီ အခန်း ထဲ မှာ သိမ်း ထား တာ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ အကြောက်ဆုံး မှာ တခု တည်း သာ ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ တို့ တော်တော် များ များ မှာ အနာ ကြီး ရောဂါ သည် လို ဖြစ် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ထို သို့ မ သိ မြင် ဘဲ အစွယ် အ ပွား က လေး များ နှင့် ရန် ဖြစ် နေ ကြ သည် များ လည်း ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဘိုးကြီး မှာ နီ ကို လေ ကို နှုတ်ဆက် လိုက် ရ သည့် အတွက် ကျေနပ် ဟန် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်ုပ် နှင့် ဘွန် ဟောင်း သည် စ နေ မောင်မောင် ၏ နောက် သို့ ပြေး ၍ လိုက် နေ ရ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် နှင့် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဂိုဏ်း
ကိုယ် မ လုပ် နိုင် လို့ လုပ် တဲ့ လူ က လုပ် သွား ရင် လည်း သာဓု အနုမောဒနာ ပြု ရ မှာ ပေါ့ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သူ့ ကို လည်း ပြော ပြ ဖို့ လိုအပ် တာ ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကျန်စစ်သား နှင့် ဗျတ္တ သည် စစ် ချီ ရန် အလျင်အမြန် စီမံ ကြ လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ထိုအခါ မျိုး တွင် အစောင့် တပ်ဖွဲ့ဝင် များ ၏ ထိန်းသိမ်း မှု ကြား မှ ပင် ဒေါသ ကို မ ချုပ် တည်း နိုင် သု အချို့ အပြန်အလှန် တိုက်ခိုက် ကြ သော ကြောင့် နာ သူ နာ ၊ သေ သူ သေ ဖြစ် ကြ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကျွန်တော် ငယ်စဉ် လူပျို ပေါက် က ရုပ်ရှင် မင်း သား ဖြစ် ချင် ခဲ့ ကြောင်း ကို ဖော်ပြ ခဲ့ ပါ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပြီး လျှင် သူ တို့ ဂျပန် စကား ဂျပန် အမူအရာ ဖြင့် အလေးပြု လျက် သူ မှား ကြောင်း ၊ ခွင့်လွှတ် ပါ ရန် တောင်းပန် သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ဧရာဝတီ မြစ် ထဲ ခြေ ဆင်း ပြီး တည် ထား တဲ့ ဘုရား တွေ အများကြီး ဖူး ခဲ့ ဖူး တယ် ။ အညာသီဟ တော ဘုရား ၊ မကွေး မြသလွန် ဘုရား ၊ ပုဂံ ဗူး ဘုရား ၊ အင်း ကျုပ် က တော့ ပုဂံ ဗူး ဘုရား တည် ထား တာ ကို အကြိုက်ဆုံး ပဲ ဗျ ။ ကျောက် ကို တည့် မ ဟုတ် ဘဲ စောင်း ချ ရိုက် တော့ ရေ စား သက်သာ တယ် ။ ဗူး ဘုရား တည် ထား ခဲ့ တဲ့ သက်တမ်း နည်း ရော လား ဗျာ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
စိန် ကြောင် က ကျွန်တော့် ကို တွေ့ တော့ ဝမ်းသာ သွား သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
အဖေ အိမ် မှာ ရှိ နေ လျှင် သူ တ့ အို တွက် အခြား ဘာ မှ မ လို သည့် အ လား ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အဲဒီ အကြောင်း ကို လည်း သူ တို့ သိ အောင် ပြ ကြ ရ မယ် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သူ့ အနေဖြင့် ရန် မ ကင်း သော အနေအထား တွင် ရှိ နေ သော်လည်း ဂီ ဒီ ယံ နှင့် အာရပ် များ အကြား တွင် တစ် ယောက် ကို တစ် ယောက် လေးစား မှု ရှိ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စာရင်း ချုပ် လိုက် တော့ ရ လိုက် သည့် အမြတ် တွေ မှာ မ ယုံ နိုင် စရာ ပင် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ က အလုပ် ထဲ က အကြောင်း တွေ ပြော ပြ သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ပေါ့ က ရယ် ၍ ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပုဂံ သား တို့ မှာ သူ တို့ ထင် ကြေး နှင့် မ ကိုက် ၊ မှန်း ချက် နှင့် နှမ်း ထွက် လွဲ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဘယ် သူ က မင်း ကို အကြောင်းကြား လိုက် တာ လဲ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထို့နောက် ရတနာ သိင်္ခ နေပြည်တော် သို့ ခေါ် သွား ခြင်း ခံ ရ ပြီး နောက် ဥရောပ တိုက် သား သုံ့ပန်း အားလုံး တို့ ကို မိမိ တို့ ဘာ သာ ကျေးရွာ တည်ထောင် လျက် နေ စေ သည် ထင် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ထို့နောက် အနည်းငယ် လမ်း ဆွဲ လျှောက် ပေး ဦး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဆို တာ က တော့ အဆိုး ပြီး ရင် အကောင်း ၊ အမှောင် ပြီး ရင် အလင်း တစ် လှည့် စီ ဖြစ် ပေါ် ရ တဲ့ အလှည့် ပေး နိယာမ ကြီး ကို ဆို တာ ထင် ပါ့ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ရှန်ပိန် ပွဲ ထို အချိန် သည် ည နေ လေး နာရီ ကျော် နေ ပေ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မောင့် တာ ဘော့ တွင် တနင်္ဂနွေ နှစ် ရက် သာ ဝတ် ပြု နိုင် သည့် နှစ် ခြင်း ဘာ သာ ဘုရား ကျောင်း တစ် ကျောင်း သာ ရှိ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
နောက် တစ် ကြိမ် တွင် လည်း ဆွစ်ဇာလန် နိုင်ငံ သို့ ဂျင်း နား ခရီးထွက် စဉ် နောက် မှ လိုက် ၍ လုပ်ကြံ သတ်ဖြတ် ရန် ထပ်မံ စီစဉ် ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကို ရင် နေ မ ကောင်း တာ ၊ ငန်း ဖမ်း နေ တာ ၊ စိတ် ဒဏ်ရာ ရ နေ တာ ၊ ပြီး တော့ ရဲ က မသင်္ကာ ဖြစ် နေ တာ တွေ အကြောင်း ပြော နေ တာ ကို ရင့် အတွက် လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မေး သိုင်းကြိုး က ဖွာလန်ကြဲ လျက် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အေးဆေး သ ကျ သာ န မေ ရ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
တခြား လူ ကြီး တွေ မ ထိခိုက် ကြ လို့ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
တိုးတိုး က ထွေး ကို မ ကြည့် ဘဲ ခေါင်းငုံ့ လျက် မျက်လုံး များ ကို မြေ မှာ စိုက် ထား သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
သို့သော် သူ့ ဘယ် ခြေထောက် က လေ ဟာ နယ် ကို နင်း မိ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကျွန်တော် စားပွဲ ကို လက်ဝါး နဲ့ ဖြန်းခနဲ ရိုက် လိုက် သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
မျက်လုံး များ က လည်း မှုန် မွဲ စ ပြု ကြ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒီ ဓာတ်ပုံ က တော့ နည်းနည်း ဟောင်း နေ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ည က ကျွန်တော် ပြော ခဲ့ တာ တွေ ကို တစ် ခု မှ နားမလည် သည့် ပုံ မျိုး ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မြိုင်သာယာ အနီးတစ်ဝိုက် က အခြေအနေ ကို သူ ကိုယ်တိုင် သွား ကြည့် နိုင် ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ် တော့ မှ လဲ နောင်တ ရ မှာ မ ဟုတ် ဘူး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မြို့ တွင်း ကို တော့ ကိုယ် ရှောင် တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
တား တတ် ကို အလယ် ၌ ထား ပြီး သူ တို့ အားလုံး ဝိုင်း ထား ကြ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မစ္စ တာ မာ ရှိ ဘ က တော့ အလုပ် ကိစ္စ အတွက် နဲ့ ဟိုဟိုဒီဒီ လျှောက် သွား နေ တတ် တာ ပဲ ဒါ ဆို ရှော့ ပင် ထွက် တာ က ရော ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
တလင်း မြေ သည် လည်း ဝင်း ပြေ သန့်စင် လာ ရ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ကျွန်တော် ခံ လိုက် ရ ပြန် ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကေ သွယ် ရန်ကုန် မှ ပြန် ရောက် ပြီး တစ် ပတ် လုံး လုံး မိုး ကောင်း နေ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သူ့ ကို လက် ကုတ် ၍ ပြ လိုက် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သူ သည် စာစီစာကုံး ကို ဖြောင့် အောင် ရေး တတ် သူ မ ဟုတ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ပိန်ပိန်ပါးပါး ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အခွန်အခ ပေး ရ တာ တို့ ဒါ တွေ ကို မ ကြား ဖူး ဘူး လား ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ခု တော့ လည်း မေ့ လိုက် ပါ ပြီ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
အမေရိကန် တို့ ရဲ့ ခပ် ပေါ့ ပေါ့ သဘောထား လိုက် ခြင်း ဟာ ဂျပန် တို့ အဖို့ ထိုးနှက် တိုက်ခိုက် စရာ ပျော့ကွက် ဟာ ကွက် တစ် ခု ဖြစ် ခဲ့ ရ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ကျွန်မ မ ကြား ဖူး ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မေမေ နှင့် အတူ စကား လက် ၏ ခွန်အား ၊ စကား လက် ၏ အသိတရား တို့ လည်း ပျောက်ကွယ် သွား ကြ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ စွန့်လွှတ် တိုက်ပွဲ ဝင် ခဲ့ ရ တဲ့ သွေး ရဲ ရဲ နဲ့ ဂုဏ်ယူ ဝင့်ကြွား လှ တဲ့ မျိုး ဆက် ဟာ အခု တော့ မ ရှိ တော့ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ကျွန်တော့် ကို မြင် လိုက် သည့် အခါ အဘွားကြီး က ပြုံး ၍ နှုတ်ဆက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဝါ ပင် များ သည် အမြစ် မှ ပြုတ် ထွက် ကာ ရေ စီး ကြောင်း နှင့် အတူ မျော ပါ သွား ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကျန် ရှိ သူ များ က ဗဟို စခန်း ကို တရကြမ်း စီးနင်း ပြီး မ ခေါင် သွယ် ကို ကယ်တင် ရ မည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အုတ် သည် ပါးစပ် မှ တစ် ချက် ပျစ်ပျစ်နှစ်နှစ် ကျိန်ဆဲ လိုက် ပြီး နောက် တယ်လီဖုန်း ကို ချိတ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
မင်း က သူ့ ကို ဖမ်း မိ အောင် သတင်း ပေး ချင် တာ က ဘာ ကြောင့် လဲ ၊ သူ က မင်း ကို အန္တရာယ် လည်း ပြု တာ မ ဟုတ် ဘဲ နဲ့ ကွာ ၊ နေ စမ်း ပါ ဦး မင်း ပြော တဲ့ ဓားပြ နီ ဗာ ရိုး ဆို တာ ကော သေချာ လို့ လား မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
သို့ ရာ တွင် ကြီးပွား တိုးတက် နိုင် သည့် အလုပ် တော့ မ ဟုတ် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ရပ်ကွက် ထဲ မှ လူ တွေ က မ ခံ မ ရပ် နိုင် ဖြစ် ပြီး တိုင် ကြ တန်း ကြ သဖြင့် ရပ်ကွက် ရုံး မှာ ရှင်း ခဲ့ ရ ဖူး သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ထို ကဲ့သို နှလုံး မ သာ ဖွယ် သော အမေးအဖြေ မျိုး ပေါင်း လေး ငါး ရှစ် ခွန်း မျှ မေး ဖြေ ကြ ပြီး နောက် တစ်ဖန် တိတ်ဆိတ် သွား ပြန် သည် တွင် တွာ လာ သည် လှံ ကို မြှောက် လိုက် ပြန် ရာ ၊ ကြောက်မက် ဖွယ် သော ပုံသဏ္ဌာန် များ သည် ဤ အရပ် ထို အရပ် စ သည် တို့ မှ ထွက် ပေါ် လာ ၍ ရှေ့ သို့ တက် လာ ကြ သဖြင့် မိန်းမ များ ဖြစ် သည် ကို တွေ့ မြင် ရ လေ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
သူ ဘာ မှ ပြန် မ ဖြေ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကိုယ် နေ ပြ ရ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပါးချိုင့် လေး တွေ အထင်းသား ၊ နား သံ သီး လေး တွေ အဝင်း သား ဖြင့် ကနွဲ့ကလျ နေ တတ် သည့် မုဆိုး မ လှ လှ က လေး စကား လက် သည် လူ တစ် ယောက် ၏ မျက်နှာ ကို စက္ကူ ချပ် တစ် ချပ် လို စုတ်ပြဲ သွား အောင် ဖောက် ပစ် လိုက် ပြီး ကျင်း တိမ်တိမ် က လေး တစ် ကျင်း ကပျာကယာ တူး ၍ မြှုပ် ခဲ့ သည် မှာ အံ့သြ စရာ ကောင်း နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျိုး မြတ် ငါ့ ကို လွှတ် စမ်း ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဘယျနှယော ကျ လဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သို့ ရာ တွင် စိတ် နေ စိတ် ထား ကြမ်းတမ်း သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ ၏ ဇနီး များ အားလုံး က လည်း သူ တို့ ၏ မျိုး ဆက် တာဝန် ကို ကျေပွန် စွာ ထမ်းဆောင် နိုင် ခဲ့ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
စာမူခ အဖြစ် ငါးဆယ် ပေး တယ် ထား ပါ တော့ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သူ တို့ ၏ မျှော်လင့် ချက် များ သည် ပြို လဲ သွား ကြ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အဘိုးကြီး က မူ ရဟန်း ကို မ မြင် ပေ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စုတ်ပြဲ နေ သော ဖိနပ် နှင့် အဝတ် တွေ ကို ချွတ် ပေး ပြီး တ ကိုယ် လုံး စောင် နှင့် ပတ် ကာ အိပ်ရာ ပေါ် လှဲချ ပေး လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပြီး တော့ လက်ဝါး တစ် ဖက် ကို ဖြန့် ပြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သို့ ရာ တွင် လက်ပွေ့အိတ် မှာ အလံ ချိုး တိုင် တွင် ပတ် ထား သည့် နန်း ကြိုး နှင့် ငြိ နေ သဖြင့် တုံ့ ဆွဲ လိုက် သလို ဖြစ် သွား သဖြင့် မ လှဲ လိုက် နိုင် ဘဲ လွတ် သွား လေ ၏ ။ မြသန်းတင့် မ မ
နောက် တစ် ခု က ဇင် သည် သူ့ လုပ်ငန်း ကို ကူညီ နိုင် လိမ့် မည် ဟု မျှော်လင့် ထား သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ခပ်လှမ်းလှမ်း မှာ ရှိ တဲ့ သစ်ငုတ် တစ် ခု ဆီ ကို လျှောက် သွား ပြီး ထိုင် ချ လိုက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ထို ကိစ္စ နှင့် ပတ်သက် ၍ ကျော် စွာ ကို သူ တောင်းပန် သင့် သည် ဖြစ် ၏ ဟု ယူဆ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
မ မြ လေး သည် ရသေ့ မ ကြီး ဒေါ်သီရိ အား ခြေဆုပ် လက် နယ် ပြု ခြင်း ဖြင့် သာ လျှင် အချိန် ကို ကုန် လွန် စေ ခဲ့ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ဆလံ မာ လေ ကွန်း သွေး သောက် ကြီး ၊ အားလုံး ဝေါ် လ တာ ဇရပ် ထဲ ကို သွား ကြ ရ မယ် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ ပွေ့ချီ နိုင် ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟူသော ရတနာပုံ မောင် စု ၏ သီချင်း ကို ဆို မိ ရာ သူ တို့ သူ ရင်း ငှား လူ မိုက် ဖိုး ထိုက် ၏ ကြိမ်းမောင်း ခြင်း ကို ခံ ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ချက် တီ ဆင်း သည် မျက်မှောင်ကြုတ် ထား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ထိုအခါ ကျ တော့ စာရွက် ကို ဆွဲ ဆုတ် ပစ် လိုက် ပြီး နောက် တစ် ရွက် ထပ် ရေး ပြန် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒုတိယ အဆင့် သည် သဘော သိ ဉာဏ် သိ အဆင့် ဖြစ် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကြည့် စမ်း ပါ ဦး ဗျာ ၊ ဒီ ကောင့် လက်အောက် က နေ ရ တာ တဲ့ ဖဲ ဆို တစ် ချပ် မှ မ ရ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လ ပ်ဗ် က လည်း အတင်း ရုန်းကန် ကာ သူ့ မုန်လာဥ အိတ် ကို ကာကွယ် နိုင် ရန် ကြိုးစား အား ထုတ် နေ ဆဲ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
လွမ်း နွယ် တို့ အိမ် ရှေ့ အရောက် မှာ ကိုယ့် နှလုံး က ရပ် သွား သိ လို ဖြစ် မိ တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
သက်ဆိုင်ရာ မှာ ဖြောင့် ချက် ပေး လိုက် တာ အကောင်းဆုံး ပါ သူ ဆို က ်ဗေးရီး ယား သွား ရ ရင် မင်း လိုက် သွား မှာ မ ဟုတ် လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကို ကျီးညို လုပ်ငန်းခွင် သိမ်း ပြီး ထန်းတော ရွာ ပြန် မှ ခင် နှောင်း ကို ရွာ ပြန် ခေါ် ကြ တော့ မှာ ပေါ့ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ကျွန်မ ပတ်ဝန်းကျင် မှာ ရှိ တဲ့ လူ တွေ အားလုံး က ကျွန်မ ကိုယ်ဝန် ရ လို့ ပျော်ရွှင် နေ ကြ တဲ့ အချိန် မှာ ကျွန်မ ဘက် က ပီပီပြင်ပြင် သရုပ်ဆောင် သွား နိုင် မယ် လို့ ကျွန်မ မှာ ယုံကြည် မှု မ ရှိ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော် သည် ကျောင်း တက် နေ စဉ် က ပင် မ ဂ်္ဂဇင်း တွေ မှာ ဝတ် ္ထု တို လေး တွေ မ တောက် တစ် ခေါက် ရေး ခဲ့ ပြီး ဖြစ် သဖြင့် ကျောင်း ပြီး သောအခါ စာပေ နယ် ထဲ သို့ ခြေစုံပစ်ဝင် ခဲ့ ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ဒွန် ညာ ၊ ခဏ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တကယ် လည်း သူ့ ရင် ထဲ တွင် မ ခံ မ ရပ် နိုင် ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
လက်ဖက်ရည် သောက် ချိန် ရောက် တော့ မည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သနား စရာ ကောင်း လောက် အောင် ကို ငြိမ် သွား တယ် အစ်ကို ရယ် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကုန် ရုံ ဆီ သို့ လှမ်း ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ နှင့် ဟာ စာ နီ တို့ လွန် ခဲ့ သည့် နှစ် များ က ပင် ခင်မင် သိကျွမ်း ခဲ့ ကြ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အဆိပ် မိ တာ လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဆို သူ နှင့် စီ ဗာ ဆို သူ ဟော့ တင် ကော့ လူမျိုး နှစ် ယောက် ကို လည်း ကောင်း ငှားရမ်း ရ ရှိ သော်လည်း ၊ တတိယ အစေခံ အတွက် ရုတ်တရက် လူ မ ရ နိုင် ဘဲ အခက်အခဲ ကြုံတွေ့ လျက် ရှိ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
အိမ် ရှေ့ ခန်း တွင် အားလုံး တန်းစီ ၍ အိပ် ကြ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ သည် နေ ရာ တွင် ပုံ့ပုံ့ က လေး ထိုင် ကာ တခြား မိန်းကလေး များ နှင့် အတူ ပန်း ထိုး နေ တတ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မုဒိန်း မှု ၊ လူ သတ် မှု ၊ ဒီ ထက် ဆိုး ယုတ် ထူးခြား တာ တွေ တော့ စာရင်း မှာ မ ရှိ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ထို့ကြောင့် ဖိတ်စာ အပ် သည့် အတွေ့အကြုံ မ ရှိ တာ သေချာ ပေါက် ပဲ ။ ပြီး တော့ ဘယ်လောက် ကပ်စေးနှဲ သူ ဖြစ် ဖြစ် ဒီ လို ကိစ္စ မျိုး မှာ တော့ ငွေ ကုန် ခံ ဖို့ ဝန် မ လေး ကြ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ရှင်းလင်း ပီသ စွာ နားလည် သဘောပေါက် ရေး ပို ကူညီ ခုတ်မောင်း နိုင် ဖို့ အတွက် သာ ဆန့်ကျင်ဘက် ကို အသုံးပြု ပါ လေး သင် ၏ ဆန့်ကျင်ဘက် စာရင်း ကို တည်ဆောက် သောအခါ ဆန့်ကျင်ဘက် အချက် တွေ ဖြစ် နိုင် သမျှ များ များ ရှာကြံ စဉ်းစား ထုတ်ဖော် ချ ရေး ပါ ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ဤ လို ညဉ့် ၌ သူ ခိုး စောင့် သူ ချောင်း သူ တို့ အသင့် ရှိ နေ တတ် ကြ မြဲ ဖြစ် ရာ မြ ခက် ၏ အော်သံ မ ပျောက် မီ ပင် ကညင် ဆီ တိုင် များ မီးခိုး တန်း တန်း နှင့် ဟို မှ သည် မှ ဝင်းဝင်း ထိန်ထိန် ပေါ် လာ ပြီး လူ တွေ ဝိုင်း မိ ထား ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မွှေး က သူ သိ ပြီး သလို ပြန် ပြော လိုက် ၏ ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ပြီး မှ ထင်းရှူးသား လက်ဝါးကပ်တိုင် ပါ သည့် ဆွဲကြိုး က လေး ကို ဆွဲ ပေး လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပရဇ္ဇီ က လှေကား ကို တစ် ထစ် ကျော် ၍ ဆင်း ပြေး လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ ကောင် လေး ၏ ရောဂါ အခြေအနေ ကို စတင် ရိပ် စား မိ သော အချိန် ကာလ ကို မ သိ ရှိ ထား သော်လည်း ရ ရှိ ထား ပြီး သော စာ များ အရ ဆို လျှင် သိပ် ကြာ ဦး မည် မ ဟုတ် ကြောင်း ခန့်မှန်း နိုင် လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကို သက် ဆွေ ၏ ဘေး တွင် တပ် မင်း နှင့် တပ် မင်း က တော် တို့ ထိုင် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
မြို့ ထဲ ဖြတ် လျှောက် လာ ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
နက်ဖြန် စ နေ ၊ တနင်္ဂနွေ ဆို ရင် တွေ့ ရ မှာ မ ဟုတ် ဘူး ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဒါကြောင့် နှစ် ပေါင်း များ စွာ ပစ် ထား ခဲ့ တဲ့ အင်္ဂလိပ်စာ ကို ပြန် ပြီး လေ့လာ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
နင် ဘာ လုပ် ချင် တယ် ဆို တာ ပြော စမ်း ပါ ဦး နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခေတ် အလျောက် ငွေ တန်ဘိုး လိုက် ပြီး ကောက်ယူ တာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အချို့ ကား စစ် ဝတ်စုံ ကို ဝတ် ၍ ရပ် လျက် ၊ အချို့ ကား ညစာစားပွဲ ဝတ်စုံ ကို ဆင်ယင် ၍ ထိုင် လျက် ၊ အချို့ ကား ဆံပင် ကို နံ့သာ မှုန့် ဖြူး ၍ မိတ်ဆွေ များ ဖြင့် တွေ့ဆုံ လျက် ၊ အချို့ ကား ရုရှား အမျိုးသား ဝတ်စုံ ကို ဝတ် ၍ မိတ်ဆွေ ရောင်း ရင်း များ ထံ မှ ခွဲခွာ လာ လျက် စ သဖြင့် လူး လာ ခတ် နေ ကြ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒီ သု မောင် ကြီး ရဲ့ အသံ ကို အစွဲအလမ်း ကြီး ကြ တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
သို့ ရာ တွင် သူ့ ငြီးငွေ့ မှု တွင် ဒေါသ က စွက် လျက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နောက်ဆုံး အဖြစ်အပျက် ကို လုံးဝ မေ့ နေ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သူ တို့ က လှည့် ၍ ပင် မ ကြည့် တော့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် သည် ခု တင် ပေါ် ၌ မှိန်း နေ သော လူနာ ကို သာ ငေးစိုက်ကြည့် နေ မိ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ကိုယ့် အိမ် ကိုယ် ရာ ကို ပြန် လာ ရ ပြီ ဆို တော့ စိတ် ပျော်မြူး နေ သည့် သဘော ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အင်း ကြီး တစ် ခု ကို မြင် ရာ တိုက် ဖော် တိုက် ဖက် ရဲဘော် ဟောင်း မင်း ထင် နော် ရ ထာ ကို သတိရ မိ လေ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ကြေး လ ကျ က ဗြာ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ငါ့ အိမ် ဘာ ဖြစ် နေ တာ ငါ အသိဆုံး ပေါ့ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
မင်း သီဟ ပြော ရင်း က စကား မ ဆက် နိုင် ဘဲ ဖြစ် သွား သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ထို့ကြောင့် အားလုံး ကို နှုတ်ဆက် ကာ ထ လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် မ မ
ကျွန်တော့် ကျေးဇူး ရှင် မ အေး ဖြူ ကို ကျွန်တော် ကျေးဇူး တုံ့ပြန် နိုင် တော့ မည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ကျွန်တော့် မှာ လည်း ရင် တဒုန်းဒုန်း နှင့် ဖြစ် နေ သည် ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဤ မြေ ကြီး နီနီ များ ကို သူ ပိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မာတင် သေ သွား ပါ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
လို့ ပြော ကြ ပေ မယ့် ဖိုး သက် က တော့ သွား ဖြဲ က လေး နဲ့ ပဲ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သတိရ လျှင် သဘောပေါက် နားလည် ဖို့ ကောင်း ပါ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မိုး ဟောက်စ် တွင် ဘာသာရပ် တိုင်း အေ အဆင့် တောက်လျှောက် မ ရ ခဲ့ သဖြင့် ခရို ဇာ တွင် သူ သုံး နှစ် တက် ရ မည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
တော် ပြီ ၊ အိပ် တော့ မယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သွား ပြီ ၊ သူ ကိုယ်လွတ်ရုန်း သွား ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပြဿနာ က ကြိုး ကို မြွေ လို့ မြင် နေ တဲ့ ကိစ္စ ပါ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ယု ကာ ဝါ သည် သံသယ တရားခံ ၏ ဆိုင် သို့ အကြောင်း မဲ့ သက်သက် သွား ရောက် လိမ့် မည် မ ဟုတ် ဟု ကု စာနာ ဂိ က ယူဆ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
လမ်း သွား လမ်း လာ တို့ ၏ မျက်နှာ ကို မ ကြည့် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် ဆီ က စာ ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
သူ ပြော တာ တွေ က က ယောက် က ရက် တွေ များ ပါ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
မည် သို့ ပင် ဖြစ် ပါ စေ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ငြိမ်း ထား ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မကြောက်မရွံ့ ရဲရဲတင်းတင်း ဆုံးဖြတ် နိုင် ခဲ့ သဖြင့် စကား လက် ဝမ်းသာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို ကိစ္စ ကို ဆက် ၍ မ စုံစမ်း မီ ရုတ်တရက် ဆောင်ရွက် ရ သည် မှာ ခင် စိန် ကို သောက် ရေ ခပ် ရန် ကန် သို့ မ လွတ် ဘဲ ထား ရ ခြင်း ပင် ဖြစ် တော့ သည် ။ တက် တိုး ဇိ ကုပ် လို့ နတ်ပြည် ပို့
ချယ်ရီ ပင် ၏ အောက် တွင် ကျန်ရစ် သူ တစ် ယောက် မှာ သာ က လေး နှင့် တွေ့ စ က အပြုံး သည် လည်း ကောင်း ၊ စောစော က တည်ငြိမ် မှု သည် လည်း ကောင်း လုံးဝ ကွယ်ပျောက် ခဲ့ ရ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်း ရစ် လေ ဦး
ပထမ ရေး ပြီး စာ မူ ကို ထပ် ၍ ပြင် ခြင်း မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
သူ ပြော ပုံ က အနည်းငယ် ထူးဆန်း နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အာလူးကြော် နံ့ က သင်း နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို့ပြင် ကျွန်တော် ကိုယ် အင်္ဂလိပ် လို ရေး ထား သော စာ တစ် စောင် လည်း ပါ လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤ နေ ရာ အနီး မှ ဖြတ် သွား ခဲ့ သည့် ပုဂ္ဂိုလ် တို့ သည် လူ သား မျိုးနွယ် နှင့် ဆုံ ရန် မျိုး ဆက် ပေါင်း တစ် သိန်း စာ ခန့် လွဲချော် သွား ခဲ့ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဗိုလ် မင်း သည် မြင်း ကို ရုတ်ခြည်း တုံ့ လိုက် ပြီး အမျိုးသမီး ထံ သို့ ဓား ကို လွှင့် ယမ်း ၍ စိုင်း သွား ပြန် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့ကြောင့် ရွာ ကာလ သား တွေ မင်ကြောင် ထိုးနှံ တိုင်း ရွာ အပျို ခေါင်း ကြီး များ က အပျို တွေ စုရုံး ခေါ်ငင် ၍ အားပေး ကြ ရ စမြဲ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ထို လူ သည် မိမိ ၌ ဘုန်းလက်ရုံး နှင့်တကွ တန်ခိုး တေဇော် ကြီးကျယ် ခြင်း တို့ ရှိ သည် ဟု ယုံကြည် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မေ အေး အသင့်ပြင် ပြီး စောင့် နေ ပါ့ မယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ ခိုင်း သည့် အတိုင်း လှည်း ထောက် ကို ထောက် ပြီး တိမ်ပြာ ကို အရင် ချွတ် လိုက် ကြ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
အဲဒီ နေ့ က ကတ်ပြား တွေ ပြန် အပ် ရ မည့် နေ့ ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
လူ များ က ကျွန်မ ၏ ခန်း ဝင် ပစ္စည်း များ ကို ချ ပေး ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ခု ကျ ကွမ်း ချေး တွေ တက် နေ တဲ့ သွား တွေ အကုန် ပေါ် အောင် ကျွန်တော့် ကို ပြုံး ပြ နေ တာ စုံထောက် တဲ့ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ဘယ် ကို ပဲ ကြည့် ကြည့် မည်းနက် နေ သော အရာ များ ကို သာ မြင် တွေ့ နေ ရ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သို့သော် သူ သည် ပြတင်းပေါက် ၏ အပြင် ဘက် သို့ သာ ငေးမျှော်ကြည့် ကာ သူ့ စိတ် က တစ် နေ ရာ ရာ တွင် လွင့်မျော နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တပ် က ဆီးကြို တိုက်ခိုက် သုတ်သင် ဖြိုဖျက် ပစ် ရ မည် ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ကျွန်တော့် မိတ်ဆွေ ဒွန် ဂျို စီ က တောင့်တောင့် တတ ပြော သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ဒါ မှ ပါ ရီ မြို့ မှာ အချိန် ကြာ ကြာ နေ နိုင် မယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကိုယ့်ဘာသာ တစ် ယောက် တည်း ဆင်ခြေ ပေး နေ မိ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ပေါက်တူး များ တူရွင်း များ ကိုယ်စီ ဖြင့် မြောင်း တစ် ခု အတွင်း ၌ တူးဆွ နေ ကြ သည့် လူ တစ် စု ကို မြင် ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ထို့နောက် စာချုပ် တွင် ရေး သား ပါ ရှိ သည့် အရာ များ ကို သိဒ္ဓတ္ထ က ဖတ် ပြ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျုပ် တော့ တို့ ကာ ပင့် ကာ နဲ့ ပြီး သွား တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မေတ္တာ က သဘာဝ နှင့် လိုက်လျောညီထွေ သဟဇာတ ဖြစ် တာ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဘာ ကို မြင် ရ မှာ လဲ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
မြန်မာ စကား သက်သက် သာ ဆို ရင် ဖြင့် တော အမဲ ဘဲ ဟု ကွဲ ပေ ရော့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တစ်နေ့သ၌ ကျွန်တော် သူ တို့ အိမ် သွား လည် စဉ် မှာ အဘိုးအဘွား ထမင်း စား နေ ခိုက် ဖြစ် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ထို့နောက် လိုအပ် သည့် ပစ္စည်း များ နှင့် လူနာ ၏ ကလာပ်စည်း များ ကို ဖန်ပြွန် ထဲ သို့ ပြန် ထည့် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဗိုလ်မှူး ရွှေဝါ နဲ့ တော့ အောက် ပြည် က တည်း က သိ ကြ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကောင်းကင် မှာ လ ကွေးကွေး လေး ကို မြင် နေ ရ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ငါ ကြိုးစား မှာ ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ့ လက် များ သည် တဖြည်းဖြည်း ချင်း ကွေး လာ ပြီး လက်ချောင်း များ သည် လက်သီးဆုပ် များ ဖြစ် လာ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ကြိုင် မွှန်း သော ဆောင်တော်ကူးပန်း ရ နံ့ တို့ ကို တဝ ရှူရှိုက် လိုက် ကာ ကျေကျေနပ်နပ် ပင် ပြုံး လိုက် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
ကန် ရှေ့ က မဏ္ဍပ် က တော့ အဖွင့် သီချင်း တွေ ဆို နေ ကြ ပါ ပြီ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
အဖမ်းခံ ပြီး ကာ မှ မိမိ တို့ အား ဖမ်းဆီး သူ မှာ နေ့ခင်း က မိမိ တို့ တွေ့ ခဲ့ ကြ သည့် တပ်မှူး ကိုယ်တိုင် ခေါင်းဆောင် ၍ ဖမ်းဆီး စေ ကြောင်း သိ ကြ ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မျိုးစေ့ တစ် ခု ကို လေ့လာ ကြည့် ပါ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
မ မ သည် တစ် ယောက် တည်း နေ ရ မည် ကို ပင် ကြောက် သလို ဖြစ် ကာ နော် တူး ကို လှမ်း ခေါ် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် မ မ
ကျုပ် စကား မ ပြော တတ် ဘူး ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သ ခေါ မှ သရေ ော ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဝင် ရှုပ် တဲ့ လူ ကို ဟော ဒီ ပြတင်းပေါက် က နေ အောက် ပစ် ချ လိုက် ရ လိမ့် မယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နောက်ပိုင်း တွင် အမတ် ကြီး နာ ဝတ် သည် ဖိနပ် ကြိုး များ ကို ထုတ် လုပ် သည့် လုပ်ငန်း သာ မ က တခြား သော လုပ်ငန်း များ ကို ပါ တိုးချဲ့ လုပ်ကိုင် လာ ခဲ့ ကာ လက်ဝါးကြီးအုပ် လုပ်ငန်းရှင် ကြီး တစ် ဦး ဖြစ် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
မ ခ မ ျြး သာ ဘူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ လာ ခဲ့ နဲ့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရာ မ တွင် သက်ရှိ လုံးဝ မ ရှိ ကြောင်း အကြိမ်ကြိမ် အခါ ခါ လုပ် ခဲ့ သည့် စမ်းသပ် မ ်ှု များ က အဖြေ ထုတ် ပေး ခဲ့ သော်လည်း ခု က ိစူ္စ ကို ဘယ် သူ က ဘယ်လို ဖြေရှင်း မည် နည်း ။ သင့ျ လူ ရာ မ
လမ်း တွင် ဗုန်းဗုန်းလဲ သေ မည့် မြင်း တွေ ချည်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုတ် တယ် ၊ ဟုတ် တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စ က ူ္ကူ ပြီး ရင် စာအုပ် သင့ျ လူ ရာ မ
သူ့ လွှာ ဖိနပ် က လေး သည် တောက်တောက်ပပ ဂါဝန် အောက် မှ ထိုး ထွက် အလှ ပြ ရန် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ့် အကြောင်း ကိုယ် ချီးမွမ်း ပြော ဆို ခြင်း ဟာ ဆယ် ခါ မှာ ကိုး ခါ ဟာ ချို့ယွင်း ချက် တွေ ကို ပိုမို ထင်ရှား လာ စေ ပြီး ကောင်း ကွက် တွေ ကို မှေးမှိန် သွား စေ တတ် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သူ ပြော စရာ ရှိ သည် ကို အကုန် ပြော ပြီး ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဟယ်ရီ ကို ကျွန်မ ပထမဆုံး တွေ့ ဖူး ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ထမင်း မ ရှိ တော့ ၍ မုန့် ဝယ် စား ရန် မုန့်ဖိုး တစ် ပြား မှ မ ရှိ ပါ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အံ့သြ စရာ ကောင်း တာ က အဲ့ဒီ ဗမာ တွေ ထဲ စာ သမား တွေ ပါ နေ တာ ရယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
တကယ် လို့ အကျိုး မ ရှိ ဘူး ဆို ရင် တော့ မ င့် ပျက်ကွက် မှု ကြောင့် ပဲ ဖြစ် လိမ့် မယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သူ တို့ ရဲ့ ထုတ် ကုန် အရည်အသွေး ဟာ အနောက် တိုင်း က ထုတ် လုပ် တဲ့ ထုတ် ကုန် တွေ ထက် သာ လွန် ကောင်းမွန် ကြောင်း ပြသ နိုင် ခဲ့ ခြင်း အား ဖြင့် ဂျပန် ပစ္စည်း တွေ ရဲ့ ဂုဏ်သိက္ခာ ကို မြှင့်တင် နိုင် ခဲ့ ကြ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ထို့ကြောင့် မေမေ့ အနေဖြင့် သူ့ ကို ပို ပြီး မုန်းတီး ချင် စရာ ဖြစ် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရွှေ မျက်မှန် နှင့် ကု မေ ကာ တို့ မှာ မူ မြေပုံလိပ် တစ် ခု ကို ဖြန့် ကြည့် လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အကြည့် မီး လုံး လေး တစ် လုံး သာ လင်း နေ ပြီး ရုပ်ရှင်ရုံ ထဲ မှာ လို တစ် ခန်း လုံး နှောင် နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
လက် ဆေး ကန် ထဲ မှာ ရှိ တဲ့ ကော်ဖီ ခွက် က သူ တို့ နှစ် ယောက် သုံး ခဲ့ တဲ့ ဟာ တွေ ဖြစ် မယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဒုက္ခ ပါ ပဲ ၊ ခရီး က လည်း ရောက် ခဲ လိုက် တာ ကို သက် ပန် ရယ် လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဟေ့ အေး ကွာ ၊ ငါ နယ် လီ စော ကို ခရစ္စမတ် အမှီ ကြက်ဆင် ပေး မယ် ပြော ထား တာ ၊ ဒီ နေ့ ဒီဇင်ဘာ ၂၄ ရက် ရှိ နေ ပြီ ၊ ကိုယ် မ နေ့ က ပဲ ပန်း တောင်း က ရောက် တယ် ၊ အခု သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် ကား ဆွဲ လာ ခဲ့ တာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တိတိကျကျ ဆို ရ သော် ဆယ့်နှစ် လ မျှ ပင် ကျော်လွန် ခဲ့ ပြီ ဟု ဆို ရ လိမ့် မည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ဆံပင် ဖြူ လာ ရင် ဆံပင် ဆိုး မယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဒီ တော့ နင် ဆယ် နာရီ မ တိုင် ခင် စော ထွက် သွား တာ ဖြစ် ရ မယ် ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
စကား ပြော သံ များ ကို နားထောင် ယင်း မွန်းကျပ် နေ သည် ဟု ထင် မိ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ဤ အရပ် သည် ရုံး ရက် ကွက် ဖြစ် ၍ ရုံး လုပ် သား များ သည် နေ့စဉ် သည် အတိုင်း ပဲ ဖြစ် သော ကြောင့် ကျွန်တော် တို့ လုပ်ငန်း သည် မျှော်မှန်း သလို တက် လမ်း မ ရှိ တော့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကိုယ့် ဘက် တစ် ခု တည်း ကို မ ကြည့် ရ ဘူး ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
လုပ် တာ တွေ က သိပ် ပြီး ပညာ ပါ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မြေ ဖျင်း အိုး ကြီး နှင့် တစ် လုံး တည် ထား သော ကြီး ငြိမ်း စံ ၏ ဗူး ရွက် ဟင်းချိုအိုး ကြီး က တော့ ယောက် ချို ကြီး တန်းလန်း နှင့် ခပ် ချင် သူ တွေ က လာ ခပ် ယူ နိုင် ကြ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
သံသယ မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သာသနာတော် တပ် မ ဟာ နှင့် အာရပ် လွတ်မြောက် ရေး တပ်မတော် မှ ဗိုလ်ချုပ် ကြီး နှစ် ယောက် စလုံး သည် ဒ မတ် စ ကတ် တွင် ခြေကုပ် ယူ ကာ လက်နက် နှင့် ငွေ ရ ရှိ ရေး အတွက် အကြီးအကျယ် ကျိတ် ကြံ နေ ကြ သည် မှာ ထင်ရှား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရွှေနန်းတော်ကြီး ထဲ တွင် ဖဲ င် နီ ကို လူ ချစ် လူ ခင် များ ရ ခြင်း အကြောင်း များ တွင် ရော ပ အဝတ်အစား များ ဖြင့် စုဖုရားလတ် ထံ သို့ အခစား ဝင် ရ သော ဖဲ င် နီ သည် ထို နေ့ ၌ စု ဒ ရား လတ် မည် သည့် အဝတ်အစား ကို ဝတ်ဆင် သည် ဟု အပျိုတော် အား သတင်း ပေး တတ် ခြင်း သည် လည်း တစ် ကြောင်း အပါအဝင် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ငါ က သူ့ ကို အဖြစ် မှန် ပဲ ပြော ပြ လိုက် တာ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မိုးရွာ နေ ပြီ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဘုရင်မင်းမြတ် ၏ အမိန့်တော် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ ၏ နက်မှောင် သော မျက်လုံး အစုံ သည် ပိုင်ရှင် ၏ မျက်နှာ ကို စူးစူးစိုက်စိုက် ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထမင်း စားပွဲ တွင် ပျော် စရာ ရွှင် စရာ တို့ ကို သာ ပြော မည် ဟု စိတ်ကူး ထား ၏ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
မျက်နှာဖုံး ပုံ က ဆရာ ကြီး ၏ အဖြူ အမဲ ဓာတ်ပုံ ဒီဇိုင်း ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဤ ကြယ်သီး နှင့် ဤ သစ်ကိုင်း သည် ဆီ ပူး ခြေ ရာ ခံ နိုင် မည့် ပစ္စည်း များ ဖြစ် လာ နိုင် သည် မ ဟုတ် ပါ လော ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဖေ ဖျား က တော့ ထိပ် ထား လေး ရဲ့ ကြင်ဖက် ကိစ္စ နဲ့ ပတ်သက် လို့ တစ် ခွန်း မှ မ ဟ သေး ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဘွား သား က တောင် ဆံပင် တွေ ဖြူ နေ ပြီ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အထင် လည်း ကြီး တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဂျာမန် တို့ ကို မ ဖြစ် ညစ် ကျယ် သွား လုပ် ၍ မ ရ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဟို ဘက် ကို ကြွ ပါ ရှင် ၊ ဟို ဘက် မှာ သီးသန့် စားပွဲ ရှိ ပါ တယ် တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
နောက်ဆုံး အို ယန် ဟိုင်း ဟာ မီး ရ ထား တစ် စင်း ခုတ် လာ တုန်း ရ ထား လမ်း ပေါ် မြင်း တစ် ကောင် တက် နေ တဲ့ အတွက် ရ ထား ချော် ကျ မယ့် အန္တရာယ် ကို တားဆီး ရင်း အသက် ကို စတေး သွား တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အိ ရှိ ဂါ မိ ၏ ရုပ်ပုံ များ မှာ အများဆုံး ဖြစ် ပေ လိမ့် မည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထို့နောက် ကမ္ဘာ ကြီး စတင် ပြောင်းလဲ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
မိုး ပေါက် အဖြူ စင်း များ သည် မီးရောင် ရှေ့ မှ ဖြတ် ၍ ဖွား ခနဲ ဖွား ခနဲ ကျ လာ လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အဝတ်စုတ် ကား ဆံပင် နီနီ နှင့် ရုရှား အမြောက်တပ် သား လက် ထဲ သို့ ရောက် သွား လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နောက် နောင် လည်း ကျွန်မ ၏ တိုးတက် မှု အခြေအနေ ကို လာ ကြည့် ဦး မည် ဟု မ ပြန် ခင် ပြော သွား သေး သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒါ ယာ ဖ ရန် ဆီ ဗ နာ ကို သ ပုပ် လေလွင့် လုပ် ကြ တော့ တာ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လာ ရှိုး မြို့ ထဲ တွင် သူပုန် များ ရောက် ရှိ နေ သည် ဆို ခြင်း ပင် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
သူ တို့ အနှစ် ၄၀ ကျော် နေ ထိုင် ခဲ့ သော အိမ် ကုပ် က လေး မှ ယခု ကြင်စဦး မောင်နှံ တို့ ဆောက် နေ ကြ သော အိမ် ကြီး ကို မော် ့ ၍ ကြည့် လိုက် မိ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ခုနစ် သံ ချီ အော် လိုက် သည့် သူ့ အသံ ကို ကြား ရ သူ တိုင်း လိပ်ပြာ လွင့် မ တတ် လန့် ခဲ့ ရ သည် ကို နောင် နှစ် ပေါင်း များ စွာ အထိ က လောက လူ တွေ သတိရ နေ ပေ တော့ မည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဇာ နား က လေး မျှ ပင် မ တပ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျက်လုံး များ က အထိတ်တလန့် ဖြစ် နေ ပုံ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သဘာဝ ဖြစ် စဉ် များ သည် အဆက်မပြတ် ဖြစ် ပေါ် တိုးတက် လျက် ရှိ ကာ တရွေ့ရွေ့ နှင့် အဆင့်ဆင့် ပြောင်းလဲ လျက် ရှိ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
နန်း ရင် နှင့် မ နှင်းမြူ တို့ ဘေး နှစ် ဖက် သို့ ရှဲ ပေး လိုက် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တကယ် လို့ နီဂဲလ် က လွှဲ ပေး တဲ့ တခြား အေဂျင်စီ နဲ့ တွဲ လုပ် ဖြစ် ခဲ့ ရင် တောင် လုပ်ငန်းရှင် တွေ အနေနဲ့ နီဂဲလ် နဲ့ ဆက် ပြီး အဆက်အသွယ် ရှိ နေ ဦး မှာ ပဲ ။ နောက်ပိုင်း ကြော်ငြာ မှန် သမျှ နီဂဲလ် ဆီ မှာ ပဲ အပ် ဖို့ တစ် ဝက် လောက် ဆုံးဖြတ် ပြီး နေ ပြီ ကိုး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ပြင်သစ် တွေ ရှိ တယ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဘာ ကြောင့် များ ဒီ ကောင် တွေ ရေး ခွင့် ရ နေ သလဲ မ သိ ပါ ဘူး မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အမျိုးသမီး က ဘာ မှ ပြန် မ ပြော တော့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ေခၽြးတပ္ သား အားလုံး မိုး ေရေတြစိုစို႐ႊဲေနသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
စင်စစ် ဤ စကား များ သည် ဘာ မျှ အဓိပ္ပါယ် မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရာ မ ၏ သဘာဝ လေ ကို အားပါးတရ ရ ်ှု ကြ သည် ။ သင့် လူ ရာ မ
ခုံ ပန်း ရဲ့ ကိစ္စ ကို နှမ တို့ ကြိုက် သလို လုပ် ကြ ပါ ၊ ကျုပ် တို့ ဘာ မှ ဝင် မ စွက် ပါ ဘူး ၊ နို့ ပေ မယ့် ခု တော့ ကောင် မ လေး တွေ ကို လွှတ် ပေး ပါ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ သည် ငြင်း လား ခုန် လား လုပ် ချင် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒီ အခါ မှာ ကိုယ် က ဝင် ပြော ရ အခက် ၊ မ ပြော ရ အခက် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
နေ့ အခါ တွင် ထောင် ပေါင်း များ စွာ သော နွား ခြေ ၊ ကျွဲ ခြေ နှင့် လူ ခြေ တို့ ၏ လှုပ်ရှား မှု ကြောင့် ဖုန်မှုန့် များ သည် ကောင်းကင် တွင် တိမ်လိပ် တိမ်ရိပ် များ သဖွယ် အုံ့ဆိုင်း ဖွဲ့စည်း နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ့ ဆံပင် တွေ က နဖူး က နေ ဒီ လို ဖြာကျ နေ ကြ တာ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သည် နှစ် တော့ အစဉ်အလာ အတိုင်း ပြန် လုပ် ဖို့ စိတ်ကူး ထား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကျွန်တော့် အဖေ က သိပ် ပြော နေ တာ မ ဟုတ် ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ထို့နောက် ဆက် ပြီး တီး ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သို့ ရာ တွင် သိက္ခာ ရှိ သည့် ဆင်းရဲ ခြင်း မျိုး ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အပြင်းအထန် မ ခံ နိုင် လောက် အောင် နာ လာ သဖြင့် မ အော် မိ အောင် ကိုယ့် လက်မောင်း ကိုယ် ကိုက် ထား လိုက် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဇင့် ရင် ထဲ မှာ လည်း မည် သို့ မျှ ဖြစ် မ လာ ဟု ထင် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
နာမ် ကို လည်း အာဟာရ ပေး ရ မယ် ၊ ပြုပြင် ရ မယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်း ရစ် လေ ဦး
သို့သော် လူ ကြီး များ ၏ အမိန့် ကို မ လွန် ဆန် ရဲ ပေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မြေကွက်လပ် အလယ် အရောက် တွင် တိုးတိုး က ရုတ်တရက် ပြော ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
နောက် နောင် ကြာ လေ ကြာ လေ ငွေကုန်ကြေးကျ များ လာ လေ လေ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မည် မျှ အထိ အရှက်အကြောက် ကြီး သနည်း ဆို လျှင် ပြည့်တန်ဆာ အိမ် ရှေ့ မှ ပင် ဖြတ် သွား ဝံ့ သူ မ ဟုတ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကျောက်တုံး ၊ ကျောက်ခဲ များ ထူထပ် ပေါ များ လှ သည့် နေ ရာ တစ် နေ ရာ ဖြစ် လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ထို့ကြောင့် သူ သည် ဂျူး တွေ ကို အလွန် မုန်း သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မ ူယာ့ ကို သာကေတ က သိပ် အားကိုး ကြ တာ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ရောင်စုံခြယ် သော ကောင်းကင် သည် ကွင်းပြင် ခင် တန်း တို့ ၏ နောက် မှ ကောင်း မြတ် နှင့် မိ ပဲ ကို ပေါ်လွင် လှပ အောင် နောက် ခံ ပြု ပေး နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ထ ရ ဖ က ပြော တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကြွက် ဖြူ နဲ့ ကြွက် မည်း က လည်း သစ်ကိုင်း ကို ကိုက် ဖြတ် နေ လို့ ကျိုး ကျ တော့ မယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
တစ် ခါ စက် ဖွင့် ကြည့် တိုင်း စာ တို ဝင် မ ဝင် ၊ မ စ် ကော ဝင် မ ဝင် စစ် ပြီး ချက်ချင်း ဖုန်း ကို ပါ ဝါ ပြန် ပိတ် ထား တယ် တဲ့ ဖုန်း အား မ ကုန် အောင် ချွေတာ တာ နေ မှာ ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
နာ တာ ရှာ သည် မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ ကို သာ လည်ပင်း တ ရှည်ရှည် ဖြင့် စောင့်မျှော် လျက် ရှိ ရာ က ထို နေ့ ၌ ဟေ့ ဇ်ဗီဇင် ကာ အရပ် ရှိ မင်း သား ကြီး ဘို လ ကွန် စကီ ၏ စံအိမ်တော် သို့ အစေခံ တစ် ယောက် ကို နှစ် ခေါက် တိုင်တိုင် စေလွှတ် ကာ မင်း သား လေး အင် ဒ ရေ ရောက် မ ရောက် ကို မေးမြန်း စုံစမ်း စေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့သော် ကြမ်းတမ်း လာ ခြင်း မ ရှိ ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟင် ၊ သူ ၊ ဟုတ် တယ် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဤ အချိန် မှာ ကျွန်တော့် မိခင် ကား မ ရှိ တော့ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ယခု လက် ရှိ စ ထ ရင်း ဟော်တယ် ကား ထို ခေတ် က ဥရောပ တိုက် သား များ အတွက် သက်သက် သာ ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို မျက်ဝန်း တွေ ၏ အကြည့် ကို ကျေကျေနပ်နပ် ခံ ယူ လိုက် သူ ၏ အပြုံး က လည်း ရွှန်းလဲ့ လျက် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
နည်း အမျိုးမျိုး ဖြင့် ကြံစည် အား ထုတ် ၍ ကြိုးစား လုပ်ဆောင် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သို့သော် လည်း သူ့ အဝတ်အစား တွေ ကြည့် ရ တာ ဖြင့် ငွေ လို ချင် သည် မှာ အထင်အရှား ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
တစ် နေ့ သူ တို့ ရပ်ကွက် မှာ မီးလောင် တော့ ပတ်ဝန်းကျင် က လူ တွေ အားလုံး မီး လွတ် ရာ ပြေး ကြ ၊ လွှား ကြ ပေါ့ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ထို အချိန် ရောက် လျှင် ဤ ဓာတ်ပုံ များ က အသုံးတည့် လာ နိုင် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကျော်ဇင်ဦး တို့ အိမ် ရှေ့ အရောက် တွင် ခြင်း တောင်း က လေး ဆွဲ ပြီး ဈေး သွား ဖို့ ထွက် လာ သော ကျော်ဇင်ဦး တို့ အမေ နှင့် ဆုံ သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ထို သူ တို့ လည်း ဆေးမင် အထိုး ခံ မည့် သူ နှင့် နေ့ နံ သင့် သော သူ များ ဖြစ် ကြ လျက် ပုဆိုး သစ် ဝတ် ဆီး ထား သည့် လူ တွေ ချည်း ဖြစ် ကြ ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ပြော လိုက် ပါ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သမိုင်း သူ တေ သီ ပုဂ္ဂိုလ် သည် အချက်အလက် ၊ အထောက်အထား ၊ အကိုးအကား တို့ ကို မှီငြမ်းပြု ပြီး လူ့ သမိုင်း ကို ရေး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အလျင် ကို အတတ်နိုင်ဆုံး လျှော့ချ ရ တော့ မည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သူ တို့ နှင့် အတူ ပူးတွဲ ၍ အင်္ဂလိပ် များ ကို တိုက် ရန် ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထိုစဉ် မှာ ပင် ရှေ့ ဘက် မှ ထိုး သံ ခုတ် သံ များ ကြား ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အိုဘားမား ရဲ့ နာမည် အပြည့်အစုံ က ဘား ရက် ဟူစိန် အိုဘားမား ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဘတ်စ်ကား တစ် စီး သည် လေ ဖြတ် ထား သူ တစ် ယောက် လို စောင်းစောင်း ကြီး မောင်း လာ နေ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ခင်ဘုန်း သူ့ ကို သေသေချာချာ ကြည့် ပြီး ပြေး ထွက် သွား သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
လက်ဖက်ရည် ကုန် သွား သောအခါ ၌ လူထွားကြီး သည် ဟက်ဟက်ပက်ပက် ရယ်မော ပြန် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
လူပျို အပျို တွေ ချည်း သွား လျှင် မ သင့် တော် သော ကြောင့် ဌေး ဌေးမြင့် တို့ အဒေါ် က ဆောင့် ရှောက် ဖို့ အဖော် အဖြစ် လိုက် ပါ လာ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ခဏ တာ ဖြေသိမ့် ပေး တဲ့ ခံစား ချက် တွေ က ကြာ ရင် စွဲ တာ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အလိုလို ဝမ်းနည်း လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကား ထွက် သွား ချိန် တွင် သူ မ က သူ့ ကို ကြည့် ကာ ပြုံး လိုက် တာ လား ၊ မဲ့ ပြ သွား ခဲ့ သလား ၊ သူ သေသေချာချာ မ သဲကွဲ ပါ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
အလုပ် ရဲ့ ပထမဆုံး ရက် တွေ ဆို တာ က တော့ ဘယ် အလုပ် ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ဘယ် သူ ဖြစ် ဖြစ် မ အူ မ လည် နဲ့ ကြောင်တောင်တောင် ဖြစ် ကြ တာ မျိုး ချည့် ပေါ့ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဂျော့ က အိပ် စင် တစ် ခု ပေါ် သို့ လှမ်း တက် လိုက် ပြီး သူ့ စောင် လိပ် ကို ကောက်ရိုး မွေ့ရာ ပေါ် သို့ ပစ် ချ လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ထို ခဏ ၌ ဝုန်း ခနဲ ပြိုလဲသံ ကြား လိုက် ရ ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကျွန်မ သည် သူ့ လက်မောင်း ထဲ ပြေး ဝင် ကာ သူ့ မျက်နှာ ကို တည့်တည့် ရင် ဆိုင် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် ဆောက်တည် ရာ မ ရ ဖြစ် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အခြား ပြည်နယ် သား များ လာ ၍ ထင် တိုင်း အုပ်စိုး ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ ဟာ ဒီ လို ပွဲ ကြီး ကန္နား ကြီး နဲ့ အား ရ ပါး ရ ပူဇော်ပသ ပြီး ပြီ ဆို ရင် လယ်ယာ တွေ မှာ ပိုးမွှား အန္တရာယ် မ ရှိ ၊ ခြေ ခင်း လက် ခင်း ကင်း ပြီး မိုးလေဝသ မှန်ကန် တော့ မယ် လို့ ယုံကြည် မှု အပြည့် နဲ့ လုပ် အား အပြည့် ပေး ကြ တော့ ကောက်ပဲသီးနှံ ကောင်း ကောင်း ထွက် တော့ တာ ပေါ့ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အဲဒီ တစ် တွင်း ပြီး တစ် တွင်း ပေါက်ကွဲ ပြီး မီးလောင် တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ဒီ လို ဆို လည်း ဆရာ တို့ စိတ် ကြိုက် လုပ် ပါ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
လိုင်းကားသမား တွေ က အမောင်း ကြမ်း တယ် မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ခါ တိုင်း ကဲ့သို့ ပင် သူ သည် အဖော် မ ပါ တစ် ဦး တည်း လာ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အဒေါ် က လည်း သူ့ ကို ယခု မှ တွေ့ ရ သည့် တိုင် အကြောင်း သိ သွား သောအခါ စိတ် ရင်း ကောင်း သည့် အပျိုကြီး တစ် ယောက် ဖြစ် ကြောင်း ကို သိ လာ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဒီ ဝိုင်း က လက်ညှိုး ထောင် ပြီး မတ် တပ် ထ ရပ် လိုက် သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သိပ် ကောင်း တာ ပဲ လို့ သူ များ တွေ ပြော တယ် မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အစည်းအဝေး ကျ ယင် ခင်ဗျား နဲ့ ဒက် ဇာ တွေ့ ပြီး စကား ပြော ခဲ့ ပုံ ကို တင်ပြ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ တို့ ကို ကား တစ် စီး နဲ့ တင် ခေါ် ကွာ ၊ မိုင် နှစ် ရာ လောက် တော့ ပတ် ပြီး မောင်း ပေး လိုက် ကွာ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
နားမလည် သူ တို့ အား အကြောင်းအရာ တစ် ခု ကို ရှင်းလင်း ပြ နေ သည့် အ နေ မျိုး ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဤ မိန်းကလေး မှာ တော ရွာ က သူ့ မိဘ များ ဆင်းရဲ လှ ၍ သမီး အမှတ် ဖြင့် ခေါ် ယူ ကျွေးမွေး ထား ကြောင်း ပြော သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘယ်လောက် ပျော့ပျောင်း သလဲ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မိခင် နှင့် ရန် ဖြစ် ပြီး ကာဇက်စတန် ရှိ ဖခင် ထံ သို့ သူ ထွက်ပြေး သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
သို့ ပေ မယ့် ခင် ဦး နွယ် က ဆရာ ကို ထင် မြတ် ရဲ့ ကြိုးစား မှု ကို ပြော ပြ လေ ၊ အထူးသဖြင့် သား ကြီး စည် သူ က ဆရာ လေး အပေါ် ပို လို့ သုန်မှုန် လာ ခဲ့ လေ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သူ တို့ ကို မျှော် နေ တာ ဗျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သဘော က တော့ ဒီ အတိုင်း ဆို ငါ ခေါ် သလောက် လိုက် တော့ မယ် လို့ ကျွန်တော် သိ ပြီ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ပူး လ် သည် အကြောင်း မ ကြား ဘဲ ဝင် လာ ခဲ့ မိ သည့် အတွက် တောင်းပန် ခြင်း ပြု မ နေ တော့ ဘဲ သူ သိ ချင် ရာ ကို တန်း မေး လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
လက်ထပ် ပြီး တစ် ပတ် အကြာ တွင် ချား လ် က ဗိုလ်မှူးကြီး စိန့် ဟင် ပ တန် ၏ တပ် သို့ သွား ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပစ္စည်း များ ကို အလုပ်သမား များ က သယ် သွား ကြ ပြီး နောက် ဦး သက် ထွန်း က မ မ ၏ ဝါဝင်း အိစက် သော လက်မောင်းအိုး များ ကို ကိုင် ကာ တွဲ ခေါ် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဟာ သရေ ော ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ခေါင်းငုံ့ ကာ ဖန်ခွက် အတွင်း စိုက်ကြည့် နေ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဖိုး မာဒင် အကျိုးအကြောင်း သိ သွား သောအခါ ၌ လွန် စွာ ဒေါပွ လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
လ ဗျ ဂ မ် တို့ မိသားစု လည်း ရွာ မှ ပြောင်းရွှေ့ သူ များ တွင် ပါ သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စု လည်း မ ဆင် ၊ နောက် ထုံး ရှင် နှင့် ၊ မြင် လျှင် ပင် ကို ၊ ကြိုး ပါ လို လည်း ၊ ကုသိုလ် ကြမ္မာ ၊ မ မီ ပါ ခဲ့ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဒီ က လေး ဘယျဘ ကျ က မြား ပျေါလာလိမျ့ မ လဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သူ တို့ နှစ် ယောက် သည် လည်ပင်း အထိ မြုပ် သော ရေနွေး ဇ လား ကြီး ထဲ တွင် ထိုင် နေ ကြ သည် အာ ဆူ လာ က ရေ မြှုပ် များ နှင့် ကျီစယ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မ တည်မြဲ တဲ့ မီး လို ပူ တဲ့ အချစ် စိတ် တွေ နဲ့ ပဲ ပြည့် နေ တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
နောက် တစ် ခဏ ၌ ကွာ လာ သည် ဆာ ဟင်နရီ ထံ သို့ ခုန် ဝင် ၍ ပုဆိန် ကြီး နှင့် လွဲ ပြီး ခုတ် လိုက် ရာ ၊ ဆာ ဟင်နရီ က ဒိုင်း နှင့် ကာ လိုက် သဖြင့် ပုဆိန် သည် ဒိုင်း ကို သာ ခုတ် မိ သော်လည်း ၊ အလွန့်အလွန် ပြင်းထန် သော ပုဆိန် ချက် ကြောင့် အလွန် ဗလ ကောင်း လှ သော ဆာ ဟင်နရီ ပင် လျှင် ဒူးထောက် လျက် ကျ သွား သေး ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ကဲကဲ စိတ် လော မ ကြီး နဲ့ တော့ ငါ့ မောင် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ထို့နောက် ဖလွိုက် ၏ အထက် ပေ တစ် ရာ ခန့် အမြင့် ရှိ ရေဒီယို တာ ဝါ တိုင် ထိပ်ဖျား သည် ၊ ရုတ်ချည်း အချက် မ ပြ ၊ သတိ မ ပေး ပါ ဘဲ ၊ ဝင်း ခနဲ လင်းဖြာ သွား သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
စစ် ကြောင်း တစ် နေ ရာ သို့ အရောက် တွင် ကား တိုက်ပွဲ ဝင် လျက် ရှိ သော ကိုယ်ရံတော် မြင်း တပ် ကို မြင် ရ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နားလည် လိုက် ကြ ပေ ပြီ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်း ရစ် လေ ဦး
စောစော အောင် က ပြော သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
အကျွန်ုပ် သည် တစ် ဘဝ ပြီး ဝါဒ ကို မ နှစ်သက် ချေ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ ယခု လို စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် ရ သည် မှာ သူ့ စေတနာ နှင့် သူ့ လုပ် ရပ် လူ တွေ က နားမလည် ကြ ဟူ၍ သိ ရ သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ပြည်နယ် အစိုးရ ဟောင်း ရဲ့ ငွေစက္ကူ တွေ ဟာ မိန်းမ ကောင်း ပြန် ဖြစ် သွား ပြီ ၊ ကျုပ် အဲဒီ ငွေ တွေ ကို အစိုးရ ငွေချေး စာချုပ် တွေ ဝယ် ထား လိုက် တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျ နော့် ကို တစ် ခု ခု ကမ်း ပေး နေ လို့ အသေချာ ကြည့် လိုက် မှ ပက် ဆံ တွေ ရယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
မြို့ စား က တော် လေး မေရီ က ပြော ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထိုစဉ် က ဆို လျှင် ဘုရင် ခံ ချုပ် အိမ် တော် သို့ ဝင်ရောက် ခဲ့ ဖူး သော အိန္ဒိယ အမျိုးသား ဦး ရေ မှာ လက် ချိုး ရေ တွက် ၍ ပင် ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
လူငယ် တို့ မည် သည် ဟောင်းနွမ်း အို မင်း လှ ပြီ ဖြစ် သော ထုံးတမ်းစဉ်လာ များ ကို ရွံမုန်း လေ့ ရှိ ကြ ရာ နီ ကို လေ သည် လည်း ဘိုး ရ စ်စ် က ယခု ကဲ့သို့ ထုံးတမ်းစဉ်လာ အတိုင်း နှုတ်ဆက် မည် ပြု သည့် အတွက် နှစ် မြို့ ခြင်း မ ရှိ သည့် အလျောက် ရှောင်ဖယ် ပေး လိုက် ခြင်း ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒွန် ကြီး ဒဏ်ရာ ရ သွား တယ် အစ်ကို လေး ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဒါပေမယ့် ဒီ တစ် ခါ ဆို ရင် တော့ ဘီအီးဒီ ကို ငါ ကျွမ်းကျင် သွား ပါ ပြီ ဟာ ။ ဒီ တစ် ခေါက် နင် ပေး လိုက် တဲ့ စာအုပ် တွေ မ ဖတ် ရ သေး ဘူး ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဒီ အကြောင်း စပ် လို့ လည်း မ ပြော တော့ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရေ တစ် ခွက် လောင်း ချ လိုက် သောအခါ ခြေထောက် မှ အရှိုး ရာ တွေ က အရမ်း စပ် သွား သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ထိုအခါ ၌ မြို့ စား က တော် လေး မေရီ ၏ စကား သည် အမှန် ဖြစ် ၍ မိမိ သည် သာ အကုသိုလ် တွေ ပွား နေ ခြင်း ကို ချက်ချင်း သဘောပေါက် လာ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဝင္လမ္းကကၽြန္ မ ကို ပိတ္ဆို႔ ထား ပါ သည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ နှင့် ကျွန်တော် သည် ဟော်တယ် တွေ မှာ ရော ၊ သူ့ အိမ် မှာ ရော ၊ ကျွန်တော့် အိမ် မှာ ရော ၊ အကြိမ်ကြိမ် သောက် ခဲ့ ဘူး ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဟို ဇယား မ မ တော့ အဝတ် ထုတ် နှစ် ထုတ် နဲ့ မီးသတ် ရဲဘော် တွေ ကြား ဘာ ဖြစ် ကျန် ခဲ့ လဲ မ သိ တော့ ပါ ဘူး ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
နေ့စဉ် နှင့်အမျှ ဆို သလို ပင် မ တရား မ မျှတ မှု များ ကို ဖြေရှင်း ရန် သူ့ ကို လာ ရောက် တိုင် တမ်း ကြ သူ တွေ အများကြီး ရှိ နေ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သောင်းကျန်းသူ မိုင်း ဗုံး ဆို တာ ပြော နိုင် တာ မှုတ် ဖူး ဟု ဆို ကာ ကို ခင် ဦး က တော် ဒေါ်ဒေါ် ညွန့် သည် သော် တာ စိန် အား ရ ထား နောက်ပိုင်း တွဲ မှာ သာ စီး ရန် မှာ ကြား လိုက် သည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
သူ တို့ ခေါင်း မှာ ပေါင်း ထုပ် ဖြူ ကြီး တွေ နဲ့ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ ငယ် က ပေါက် ပြား တစ် လက် နှင့် မြေ ကို တူးယက် နေ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ဘယ် နှစ် က စပျစ် အထွက် ကောင်း သည် စ သည် ဖြင့် နှစ် အလိုက် သိ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လှမ်းလှမ်း ရောက် မှ ပြန် လှည့် မ ကြည့် ဘဲ တိုတိုပြတ်ပြတ် ပြော ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ပြီး တော့ တစ် ချက် ရယ် ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သူ တို့ လေး တွေ ကျင်လည် စွာ လုပ် တတ် သွား မှ အစား နှင့် တွက် နည်း ၊ အမြှောက် နှင့် ချိန် ကိုက် နည်း တို့ ကို ဆက် သင် ပေး ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ပြီး တော့ သူ တို့ ရဲ့ လုပ်ငန်း လည်ပတ် မှု နဲ့ စီမံခန့်ခွဲ မှု အပိုင်း မှာ လည်း မိမိ ထက် သာ လွန် တဲ့ ကျွမ်းကျင် မှု စွမ်းပကား တွေ ရှိ နေ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သိပ် အရှုံး မ ခံ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ဘယ် အရာ ကို မ ဆို စည်းကမ်း အတိုင်း သာ လုပ် တတ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဟုတ် ပါ ဘူး အစ်ကို က လည်း ၊ ခင် ကြီး အစ်ကို့ ကို ချစ် ၍ မျှော် ပါ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ထမ်းပိုး က စည်း ကြီး မ ခိုင် မ မာ ဘဲ ရှေ့ တိုး နောက် ငင် နေ သည် မှာ လည်း အလွန် လျော်ကန် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခဏ ကြာ လျှင် မြို့ စား ကြီး ရော့ စ တော့ ဗ် သည် မြို့ စား က တော် ကြီး အနီး သို့ ရောက် လာ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကိစ္စ အတော် များ များ ကို ဖောင်တိန် တွေ ၊ ဘောလ်ပင် တွေ သုံး ပြီး ကိုယ်တိုင် လက် ရေး နဲ့ ရေး ကြ ရ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ထို့ကြောင့် သူ့ ကို သူ့ အပေါင်းအဖော် များ က လေးစား ခင်မင် ကြ သည် ။ အ နန် ဒါ သည် ထို သတ္တိ ထို လုံ့လ တို့ ဖြင့် အခက်အခဲ တို့ ကို တစ် ခု ပြီး တစ် ခု ကျော်လွှား ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ပြီး တော့ သူ့ အမေ က လည်း အရာ ကျ နေ တဲ့ ရှမ်း မိဖုရား ၊ မ ယုံ ရင် စောင့်ကြည့် ပါ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အမှန် တော့ လည်း အမေ သည် သာမန် လူ သား များ ရှာဖွေ မ တွေ့ နိုင် သော မ ဟာ လူ သား တစ် ယောက် ၏ သိ မြင် နားလည် မှု မျိုး ကို ရ ရှိ နေ သည် မှာ ကြာ ခဲ့ ပေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဤ သည် မှာ လုပ်ထုံးလုပ်နည်း အတိုင်း ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ့ ကို နမ်း ကာ မေမေ ဆုံး သည့် အတွက် ဝမ်းနည်း ကြောင်း မျက်ရည်လည်ရွဲ ဖြင့် ပြော ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဘွား ဖွန် တိန် က အသက် ဆယ့် ခုနစ် နှစ် အရွယ် ကိုယ်ဝန်ဆောင် မိန်းမ ငယ် အဲလစ် မွန် ရိုး နှင့် စကား ပြော ရင်း သူ့ အသက် ကြီး သည် ကို အခွင့် ကောင်း ယူ ကာ တ အေ့ အေ့ လေ ချဉ် တက် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤ လူ အားလုံး သည် ကျွန်တော့် အား ကြင်နာ စွာ ဆက်ဆံ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
တီထွင်ဆန်းသစ် မှု ကို ပယ် ပြီး ၊ ရှေး အစဉ်အလာ ကို အတွင်း တွယ်ကပ် နေ တာ တော့ ခေတ်နောက်ပြန်ဆွဲ နေ တယ် လို့ ထင် တာ ပဲ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဒီ မှာ လေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် သူ တို့ သည် အတိုင်း ယုံကြည် ကြ သည် တဲ့ လေ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ရေနွေးခရား အိုး ၏ နှုတ်သီး ကို အောင် သွယ် တော် ဝမ် ဘက် ဦးတည် ထား ရာ မှ တခြား တစ် နေ ရာ သို့ ရွေ့ သွား အောင် ကျွန်မ တို့ နှစ် ယောက် အတူတူ ရွှေ့ လိုက် ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ့ မျက်နှာ က ပြုံး လို့ ရွှင် လို့ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဤ တွင် အမေ က သူ မ အ နေ နှင့် အရွယ် လွန် ပြီ ဖြစ် ကြောင်း ၊ သည် အချိန် ကျ မှ မ ထူး တော့ ကြောင်း ဆို သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြည့် လိုက် သောအခါ အေး ကြည် နှင့် မောင် ပါ တို့ သည် တံတား ကြီး ပေါ် သို့ အိ ပဲ့ အိ ပဲ့ တက် မောင်း သွား သော လော်ရီကား ကြီး ၏ နောက်မြီး မှာ ခို စီး နေ ရာ မှ ခုန်ချ လိုက် သည် ကို တွေ့ ရ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ပွဲတော် လာ နတ် ပွဲ လာ တို့ အ မျှော် ကြီး မျှော် ကြ သည့် အမေ ရွှေ ကိုင်း မယ် တော် ကြွမြန်း လာ မည့် နေ့ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
အကြောင်း မှာ သူ့ မြင်း နှစ် ကောင် အနက် တစ် ကောင် က အစာ မ စား နိုင် ဖြစ် နေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခုံ တော် တရား သူ ကြီး နဲ့ တကွ အားလုံး ကန် တော့ ပါ တော် ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
၁၁ ၊ ၁၀ ၊ ၅၈ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သိ သား ပဲ သူ ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမ ်ိဳး သမီး က သေ ဘၤာေပၚကေနက်သြားတယ္ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဒီ တော့ မှ ဟို လူ ခုန က ပြော လက် စ စကား ကို ပြန် ဆက် လိုက် တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
တိတ်တိတ်ဆိတ်ဆိတ် ဆက်လက် သွား ပြန် သောအခါ ကျန်ရစ် ခဲ့ သော မွေးရပ်မြေ ရွာ က လေး ကို တွေး မိ ရ ပြန် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သာ ပေ မ င့် နောက် ဖြစ် လာ မယ့် စစ် ရေး စစ် ရာ ကို သာ ကြည့် ရ မယ် ဆို ပြီး လှေ ကို မ ပေး လိုက် ဘူး တဲ့ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဧည့်ခံပွဲ ကျင်းပ သည့် ကိစ္စ ကို အက် ရှ လေ အံ့အားသင့် စေ လို သည့် အတွက် အက် ရှ လေ အား လုံးဝ အသိပေး ခြင်း မ ပြု ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စ ကြာ မင်း ရှိ သလား သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
သူ ပျော် သည် ကို မြင် ရ သည့် အခါ တွင် မ စ် ရှော လည်း အား တက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်တော် မျက်စိ ထဲ မှာ ဘောလုံး တွေ နှစ် လုံး သုံး လုံး ဖြစ် နေ တယ် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
သူ တို့ လူ စု ခရီး မ တွင် ရှိ မည် ကို သည် က လူ များ ကြိုတင် တွက်ဆ ထား ပြီး ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ ကိုယ်တိုင် တောင် မှ အပေါင်ဆုံး ပစ္စည်း တစ် ခု များ ဖြစ် နေ လေ သလား ဟု ကို ကြီး ငွေ တစ်ခါတစ်ခါ တွေး မိ ၏ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ယခု အချိန် မှာ နွေ လယ် ကာလ ဖြစ် သော ကြောင့် မိုးရွာ ရန် လ ပေါင်း များ စွာ စောင့် ရ ဦး ည်း လောလောဆယ် တွင် ကျွန်တော် တို့ မှာ သောက် သုံး ရေ က ဆယ် ရက် စာ လောက် သာ တော့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘီလူး လှ ဦး မောင် ကောင်း နဲ့ ငပိန် ကို အချုပ် ထဲ ဝင် ပြီး လည်ပင်း ညှစ် နေ လား ၊ တံတောင် နဲ့ များ ထောင်း နေ သလား ပေါ့ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ခင်ဗျား ဆို လို တဲ့ အဓိပ္ပာယ် ကို ကျွန်တော် နားလည် ပြီ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စာရေးဆရာ ကြီး အား အနှောက်အယှက် ဖြစ် မည် စိုး ၍ က လေး ထိန်း နှင့် ဝေး ရာ သို့ လွှတ် ပြီး က စား ခိုင်း ထား သော သား နှစ် ယောက် ခုန်ပေါက် မြူးတူး ကာ ပြန် ရောက် လာ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မိန်းမ ဟာ သူ လိုက် ရ မယ့် အန္တရာယ် များ တဲ့ လမ်း တွေ ကို ရဲရဲရင့်ရင့် ၊ ထက်ထက်သန်သန် မ လျှောက် တာ ဟာ ဘာ မျှ တော့ အံ့သြ စရာ မ ရှိ ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
နောက် တ နေ့ ထား ဝယ် လေယာဉ်ပျံကွင်း မှာ တော့ ကိုယ် တို့ တသိုက် နဲ့ ကို ရင် တို့ မိသားစု ဟာ ခရီး သည် အများစု ဖြစ် လို့ လာ တယ် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သိပ် တော့ မ နာ သေး ပါ ဘူး ၊ ဝိတ် က လေး ကို မွေး တုန်း က စကား လက် ဘယ်လောက် ကြာ ကြာ ဗိုက်နာ သလဲ ဟင် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ သည် အိုက် လွန်း သော ကြောင့် အင်္ကျီ လက် နှစ် ဖက် ကို တံတောင်ဆစ် အထိ ပင့် တင် ထား ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကောင်း မြတ် ကိုယ်တိုင် က လည်း ဝမ်းမြောက် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အမေ ကို မ ခန့် လေးစား လုပ် ရာ ရောက် သည် ဟု မြင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နိုင်ငံ ရဲ့ စီးပွား ရေး ဖွံ့ဖြိုး တိုးတက် မှု အတွက် အမျိုးသား စုဆောင်း ငွေ ကို အသုံးချ နိုင် ကြောင်း လက်တွေ့ သက်သေ ပြ နိုင် ခဲ့ တာ က တော့ စင်ကာပူ နိုင်ငံ ပါ ပဲ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဘာ လို ဆို ပါ လိ မ ျ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘွန် ဟောင်း စီး လာ သော မြင်း မှာ လည်း ခြေထောက် နာ နေ ပြီ ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
အခု တော့ လာ ပြီ ဗျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ တောင် ဟာ အမြဲတမ်း စိမ်းလန်း သာယာ နေ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲ့ဒီ ထို ဆမ် ဆို တဲ့ လူ သတ် တရားခံ အဘိုးကြီး ပျောက် သွား ပေ မယ့် နှစ် အတန်ကြာ တဲ့ အထိ အဲ့ဒီ ရွာ လမ်း မှာ အဘိုးကြီး ကို ဖြတ် ခနဲ တွေ့ လိုက် သူ တွေ ရှိ သတဲ့ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
အ မြှောင် အဖြစ် မ ခံ နိုင် ဘူး ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ကြွက် တွင်း တို့ မည် သည် တွင်း အဆုံး ဝယ် ကြွက် မိသားစု များ အိပ်စက် ရန် လည်း ကောင်း ၊ အစာ သိုလှောင် ရန် လည်း ကောင်း ကျယ်ပြန့် သော ဂ လိုဏ်ခေါင်း ရှိ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မည် သို့ ပင် ဖြစ် စေ အစား ဝင် သွား သည့် အခါ ဘဝ သည် ကျွန်တော် တို့ အတွက် သာသာယာယာ ပြန် ၍ ဖြစ် လာ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အထက် ဖော်ပြ ပါ နည်းလမ်း တွေ ကို အသုံးချ ပြီး ပြိုင်ဘက် ကို တိုက်ခိုက် တာ ဟာ လုပ်ရိုးလုပ်စဉ် တောင် ဖြစ် နေ ပါ ပြီ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အေမီ သည် ဒန်ဖြူ ခွက် ရှည် ထဲ မှာ ကိတ်မုန့် ကို ဓား ဖြင့် လှီး ရင်း ပြော လိုက် သည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
မိဘ သဘော မ တူ ဘဲ ခိုး ရား လိုက် ပြေး သတဲ့ ဆို လျှင် ပင် သည် မိန်းကလေး ကို မေးငေါ့ ချင် ချင် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
နောက်ဆုံး နာမကျန်း ဖြစ် လာ သည့် အချိန် အထိ ရှင်းပြ ပြီး နိဂုံးချုပ် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒါ တင် မ က လူ က ငတုံး ကြီး ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ပူး လ် သည် သူ့ အငို အရှိန် သတ် အောင် တစ် မိနစ် မျှ စောင့် နေ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဒေါ်စုကြည် ကမန်းကတန်း ထ ပြီး အိမ် ထဲ ဝင် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဗုံး ကို မြင် ရ ပြီ ။ သင့် လူ ရာ မ
မည် သူ့ ကို စိတ်ဆိုး ရ မှန်း မ သိ ၊ စိတ်ဆိုး ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တကယ် လို့ သာ နှလုံး သွေးကြော ပိတ် တာ ဆို ရင် ဆက် လုပ် ရ မယ့် အလုပ် တွေ က မ နည်း ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဒါ နဲ့ နေ စမ်း ပါ ဦး ၊ ဘဲ ခေါင်း က မ တွေ့ တာ ကြာ ပြီ မ ဟုတ် လား ၊ ဘာ ကြောင့် အိပ်မက် ထဲ ပါ လာ ရ တာ လဲ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
စည်းကမ်း အတိုင်း ဆို လျှင် တော့ ကာရာအိုကေ ခန်း များ သည် ဘေး ပတ်ဝန်းကျင် ကို ထိခိုက် အောင် အသံ ကျယ်လောင် စွာ မ ဖွင့် ရ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
သတို့သမီး ရ ရှိ သော ပစ္စည်း များ မှာ ထုံးစံ ထက် အများကြီး ပို နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ တို့ စံတော်ချိန် နှင့် ဆို လျှင် ည သန်းခေါင်ကျော် လောက် ဖြစ် ၏ ။ ရုပ်မြင်သံကြား က တိုက်ရိုက် ထုတ်လွှင့် ခဲ့ သည့် တိုင် သူ အိပ်ပျော် နေ သဖြင့် မ ကြည့် ခဲ့ ရ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
မ သောက် ဖြစ် သည့် နေ့ ည နေ များ မှာ နေ မ ထိ ထိုင် မ သာ ဖြစ် လာ တတ် သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ကား ရှိ တ ယျ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သူ့ တစ်သက် တွင် ဤ မျှ လောက် တစ် ခါ မျှ မ ပင်ပန်း ဖူး ခဲ့ ဟု ထင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အန် ဒ ရေ ပင် ဖြစ် ရ မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘယ် ဘက် ရင်ညွှန့် နား တွင် ထင်း ခနဲ မြင် နေ ရ သော လက် ရာ ကြီး တစ် ခု ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သို့ ဖြင့် သူ ကြိုတင် စိတ်ကူး ထား သော ပြက်လုံး မှာ သူ မျှော်လင့် သလို ဖြစ် မ လာ ဘဲ တလွဲတချော် ဖြစ် သွား ခဲ့ ရ တော့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကား ပေါ် က ဆင်း ပြီး ငါ အိမ် ကို လမ်းလျှောက် ပြန် လာ တော့ နေ လုံး က ပုန်းကွယ် သွား ပြီ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ကျောချမ်း ချင် စရာ အသံ ကြီး ပဲ ဖြစ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဤ နေ ရာ ၌ ကျွန်တော် သည် စိတ်ကူးယဉ် ဝတ္တု ထဲ က ဇာတ် လိုက် ဖြစ် နေ ပါ မူ ထို ဝတ္တု ရေး ဆရာ ၏ ဆန္ဒ အရ မိမိ မိုက် မှား ခဲ့ သော အပြစ် ကို သူ့ လင် အား တောင်းပန် ၍ ကိုယ်ကျိုးစွန့် စား သော အဆွေး မင်း သား ကြီး ဖြစ် ကောင်း ဖြစ် သွား ပေ လိမ့် မည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဝင် လာ သူ က တော့ ကို ရင့် ဖခင် ကြီး ပဲ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဒီ ကိစ္စ ကို တစ် နှစ် လောက် ဆိုင်း ထား စေ ချင် တယ် ၊ ဒီ အတောအတွင်း မှာ သား တော် နိုင်ငံခြား ကို သွား ပါ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဦးထုပ် ကို ဆောင်း ပုံ ၊ လက်ကမ်း ပေး ပုံ စ သည် တို့ ဟာ လူ ကြီး လူ ကောင်း တစ် ယောက် အရေး ထား ရ မယ့် အရာ တွေ ဖြစ် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သူ များ ဆေးရုံ တက် တာ ကို ဝမ်း မ သာ ကောင်း သဖြင့် အားတက်သရော လေ သံ မ ပေါက် အောင် ထိန်း ပြော ရ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
တိုးတိုး ဆို တဲ့ ကောင် လေး က ပြော တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
တကယ် ပြော တာ ကို ရင် လေး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒါ က တော့ ရှင် သက်သက် ညာ ပြော တာ ပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို အစည်းအဝေး ရောက် တော့ မှ ပီယာ သည် လူ တစ် ကိုယ် စိတ် တစ် မျိုး ရှိ ခြင်း ကို ပို ၍ သဘောပေါက် လာ လေ တော့ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နောက်ဆုံး တွင် ဖာလာစေ့ ခတ် ထား သော အာရပ် ကော်ဖီ အချို ပြင်းပြင်း ကို သောက် ပြီး သောအခါ စားသောက် ပွဲ ကြီး ပြီး ဆုံး သွား တော့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မနက် မှာ အလုပ် လုပ် နေ ရင်း ညစာ မ သေချာ တဲ့ မိသားစု တွေ နေ တဲ့ လမ်း ၊ အကြွေး ရှင် လာ တဲ့ အခါ အိမ် ရှေ့ တံခါး ကို သော့ ပျက် က လေး နဲ့ ခတ် အနောက် ဘက် ပြတင်းပေါက် က နေ ပြန် ကျော် ဝင် ပြီး တစ် ခါ မှ လူ မ နေ ဘူး တဲ့ အိမ် လို ငြိမ်သက် နေ ကြ ရ တဲ့ အကြွေး ရှောင် မိသားစု တွေ နေ တဲ့ လမ်း ထဲ မှာ ဘာ ကို များ မျှော်လင့် လို့ ရ နေ ဦး မှာ လဲ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဒီ တစ် ပတ် ပြီး ရင် လူရွှင်တော် အလုပ် နဲ့ သူ နဲ့ ပြတ် ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် သန်း သန်းဝင်း ပြော တာ မှန် သင့် သလောက် တော့ မှန် သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ဘီ လူ ကြီး ရယ် လို့ ဖြစ် နိုင် ပါ့ မ လား မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ဒီ လို အချိန် ၊ ဒီ လို အခြေအနေ မျိုး မှာ ဒီ လို လိမ် တာ ဟာ လုပ် သင့် တဲ့ အလုပ် ပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စိတ် တ ဇ ဆေးရုံ အ ပို့ ခံ ရ မှာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ယခင် က တည်း က အ ငြိ အစွန်း ရှိ ခဲ့ ကြ သူ များ ဟု ပင် မှတ် ထင် နေ ကြ ပုံ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အိပ်မက် ကို သူ မ အဓိပ္ပါယ် ဖော် ဖို့ ကြိုးစား သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ ကျွန်မ အနေနဲ့ ရှင် တို့ ကို အစောကြီး က တည်း က ပြော ပြ ခဲ့ သင့် တာ ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဘ ယျ သူ ပါ လဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ရာဇဝတ် အုပ် နှင့် သူ ကြီး ရှေ့ တွင် ဆောင့်ကြောင့် လေး ရှိ နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ သည် စာပေ ကို ဝါသနာ လည်း မ ပါ ၊ သူ့ ဘဝ အတွက် ငွေ ရှာ တတ် ဖို့ ၊ မိသားစု ကို အောက်တန်းကျ မ နေ ရ အောင် လုပ် ကျွေး တတ် ဖို့ ၊ ကျန် အချိန် များ တွင် ဘုရား ဝတ် ပြု ခြင်း ဖြင့် ဘုရား ကျေနပ် အောင် နေ တတ် ဖို့ သာ လို သည် ဟု ယုံကြည် ထား သော ပုဂ္ဂိုလ် မျိုး ဖြစ် လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ညို မောင်း သော သူ့ မျက်နှာ သည် တောက်ပ နေ သော ပတ်ဝန်းကျင် တွင် သပ် ကြီး တစ် ချောင်း လျှိုသွင်း လိုက် သည့် နှယ် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သိ များ သိ ရင် ငါ နင့် ဆီ ကို အပြေး လာ ချင် မိ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
စောစော အောင် ကို ပြုံး ပြ နှုတ်ဆက် လိုက် ပါ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ရီနေဆွန်း ခေတ် တစ် လျှောက် လုံး အီတလီ ၊ စပိန် ၊ ပြင်သစ် နှင့် အင်္ဂလန် တို့ တွင် ပုံပြင် တို က လေး များ ခေတ် စား ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ညီအစ်ကို တော် ဂိုဏ်း ထဲ သို့ ဝင် ခဲ့ စဉ် က ပီယာ သည် မျက်နှာပြင် ညီညွတ် ချောမွေ့ သော စိမ့် မြေ ပေါ် သို့ ခြေချ လိုက် သူ တစ် ဦး ကဲ့သို့ ယုံကြည် စိတ်ချ စွာ ဝင်ရောက် ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခု လည်း ညို မ ကြောက် ပါ ဘူး ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဆရာ က နှစ်သိမ့် စကား ကို ဆို ပြန် လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သစ် အကြောင်း ကို ကောင်း ကောင်း နားမလည် သည့် ဈေး ဝယ် သူ လာ လျှင် သစ် အမျိုး ညံ့ တွေ ကို သစ် မျိုး ကောင်း ဟု လိမ် ကာ ဈေးနှုန်း အပြည့် ရောင်း သည့် အခါ ရောင်း သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ တော့ အခု က နေ နောင် နှစ် ပေါင်း တ ထောင် လောက် မှာ ဆို အနီးဝန်းကျင် က စူပါ နိုဗာ ပေါက်ကွဲ မှု ကြောင့် ဖြစ် ပေါ် လာ မယ့် ကမ္ဘာ ဖျက် ကပ်ဘေး ဆိုး မျိုး ကို တောင် ကမ္ဘာ့ လေထု အတွက် အပျက်အစီး နည်း နိုင် သမျှ နည်း အောင် စီမံ နိုင် ဖို့ ရှိ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဒါ နဲ့ စကား မ စပ် ၊ ကိုယ် တို့ လက်ထပ် သင့် ပြီ လို့ မင်း ခု ထိ မ ထင် သေး ဘူး လား ဟင် ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဒီ လို အဖြစ် မျိုး ကို ဘယ် တော့ မျှ အရောက် မ ခံ နဲ့ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဇာတ်သိမ်း တွေ ထဲ မှာ တော့ ဒီ ဇာတ်သိမ်း ကို ကျွန်မ မျှော်လင့် မ ထား ခဲ့ ပါ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ရေ လှုပ် သည် ရှိ သော် မြေ လည်း လှုပ် ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ရှင် တို့ တကယ် ပဲ လျှို့ဝှက် ထား ပေး နိုင် မ လား တကယ် လို့ သာ အမှု နဲ့ လုံးဝ ပတ်သက် မ နေ ဘူး ဆို ရင် ကျွန်တော် တို့ က တခြား လူ ကို လျှောက် ပြော နေ မှာ မ ဟုတ် ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ပက် ဘွန်း က ရုပ်ရှင် ထဲ မှ သူငယ်ချင်း တစ် ဖွဲ့ နဲ့ သူ နှစ်သက် နေ သူ ကို တခမ်းတနား တင် စား ပြီး မြူးမြူးကြွကြွ ဒီ သီချင်း ကို ဆို ထား တယ် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
ပျက်စီး သွား သည့် မျှော်လင့် ချက် များ အတွက် ဝမ်းနည်း ခြင်း ဖြစ် သည် မ ဖြစ် သည် ၊ တိမ်ကော သွား သည့် လူ မှု စနစ် ကို လွမ်းဆွတ် သည် မ လွမ်းဆွတ် သည် ကို မူ သူ တို့ မှ အပ မည် သူ မျှ မ သိ နိုင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြန်မာ နိုင်ငံ ကို ဆယ် ခရိုင် ပိုင်းခြား ရာ တွင် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း သည် ဒသမ ဌာန အညာ မြစ် စဉ် ခရိုင် ဟူ၍ ဖြစ် လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဝမ်းသာ လွန်း သဖြင့် မျက်ရည် တွေ စီး ကျ လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မည် သို့ ပင် ဆို စေ သူ သည် အမှားအယွင်း ကြီး တစ် ခု ကို ကျူးလွန် ခဲ့ ပြီ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘယ် အသိုင်းအဝိုင်း မှာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် မှန်မှန်ကန်ကန် စဉ်းစား တတ် သူ ထက် မှား မှားယွင်း ယွင်း စဉ်းစား တတ် သူ က ပို များ တတ် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဓမ္မ ပါဒ ပါဠိ တော် တွင် အောက် ပါ အတိုင်း ဖြေကြား ထား သည် ကို လည်း သတိ မူ ရာ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို အချက် သည် အရေး မ ကြီး ပါ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အဲဒီ တော့ လှိုင်ထိပ်ခေါင်တင် က မျှော် တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ဒါ ကို ဝေဖန် မှု အနေနဲ့ မ ယူဆ ဘဲ အကြံပြု ချက် တွေ အဖြစ် သတ်မှတ် ဖို့ တော့ လို တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဘယ် ဖြစ် မ လဲ ၊ ငွေ တစ် ရာ ကို တစ် လ မှာ ငါး ကျပ် တိုး နဲ့ ဆို ရင် တောင် တစ် နှစ် ဆို ရင် အတိုး ချည်း ပဲ ခြောက် ရာ ကျ နေ ပြီ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ဖဲ င် နီ သည် သူ့ ကို တအံ့တဩ ဖြင့် စိုက်ကြည့် နေ မိ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ပြီး တာ နဲ့ သူ က ပေါင်မုန့် ကို ဖဲ့ ပြီး အား ရ ပါး ရ ဝါး တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
လက် ရေး တွေ သေသေသပ်သပ် လှလှပပ ဖြင့် ရေး ထား သည့် စာ ကြောင်း တွေ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ထို ဟင်း ကောင်း ကျွေး ကောင်း များ ကို သူ့ မြေး များ အား ဦး စား ပေး ၍ နှိုက် ယူ စေ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒီ လို စတိုးဆိုင် မှာ ဆို လျှင် စိတ် မ ချ ရ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
မ ဟာ နဖူး ကျယ် ကြီး ကို အစ ထောင် ပေါင်း ထား သော စိန်ခြယ် ခေါင်း ပေါင်း က လှုပ် လိုက် တိုင်း အရောင် တွေ ထွက် နေ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ကိုယ့် အခြေအနေ အရ ပြင်သစ် နိုင်ငံ ကို မ ရောက် နိုင် သေး ဘူး ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ရွံ့ ရေ တွေ ဖြင့် ပေ ၍ နေ သော ကျွန်တော့် ကို ငှက် ကြီး သည် တ ချက် မျှ ငဲ့စောင်း ၍ ကြည့် ပြီး လျှင် အခြား ဖက် သို့ ခေါင်း လှည့် လိုက် လေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဖ ရင့် သည် ရက် ဘတ် တ လာ ကို မည် သည့် အခါ က မျှ မ နှစ်သက် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ ကြောင့် သူ တို့ စကားလုံး များ ကို အတုခိုး ပြီး ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် နှင့် တွေ့ စဉ် က သူ ပြော ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဗွန်ဒွိုင် ဆင် အား တည်ဆောက် ရေး လုပ်ငန်း များ အကြောင်း ကို မေးမြန်း တော် မူ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကို ဗုဒ္ဓ သည် အနက် အား ဖြင့် ဘယ် သို့ ဆို လေ သနည်း ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
လူ တို့ တွင် လည်း စိတ် ၊ ဉာဏ် ၊ အပြုအမူ ၊ အကျင့်စရိုက် ၊ ရုပ်ရည် ၊ အရပ်အမောင်း ၊ အသွေးအရောင် ၊ မျက်ခုံး ၊ မျက်လုံး မှ အစ တစ် ထပ် တည်း တူညီ သူ နှစ် ယောက် ဤ ကမ္ဘာ တွင် မ ရှိ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ထို့နောက် ကျွန်မ အား တစ် ချက် စိုက်ကြည့် သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ပြီး တော့ ပါး နှင့် ကပ် ထား လိုက် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ခု တင် နှင့် မလှမ်းမကမ်း ရှိ စားပွဲ ပေါ် တွင် စစ်တုရင် ဗန်း နှင့် စစ်တုရင် အရုပ် များ က ဣန္ဒြေ ရ စွာ ရပ် နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
နောက် တစ် နေ့ မှာ သူ နှင့် ကျွန်တော် အေးအေးဆေးဆေး စကား ပြော ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ကြမ်း ပေါ် မှာ ဝမ်းလျား ကြီး မှောက် ပြီး ကျကျနန ရေး နေ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
အခု တော့ စ နေ ဂြိုဟ် သည် ပါးလျ သည့် လေး ကိုင်း လေး ဖြစ် နေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ကောင်း ကောင်း ကြား တယ် ။ သင့် လူ ရာ မ
အခြား တပ် စခန်း တွင် လှည့်လည် နေ ထိုင် လျက် ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စေတနာ ရှင် လူ ကြီး ထဲ က တော့ မ ဟုတ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဲဒီ လောက် ပါ ပဲ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဒီ လို ရေး လို့ အဘိုးလေး ဆရာ သော်တာဆွေ ကို စော်ကား လို ခြင်း မ ဟုတ် ပါ ခင်ဗျ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
အတိတ် ဘဝ တွေ တုန်း က ကျွန်မ အကုသိုလ် တွေ ကို လုပ် ခဲ့ ဖူး လို့ ပဲ ဖြစ် ရ တော့ မှာ ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ့ မောင် ရွှေ ဂဲ သည် ပင် ၊ လှည်း မောင်း ရင်း သူ့ အစ်မ ကို မကြာခဏ လှည့် လှည့်ကြည့် ပြီး သည် ၏ နောက်ဆုံး ၌ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
လယ်တော မှ စပါး ပင် တို့ က လည်း လူ တစ် ရပ် နီးပါး ရှိ ပြီ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဒါ ကြောင့် ဒီ ရက် ပိုင်း မှာ စိတ် က အလိုလို ခက်ထန် နေ သလို လို ဖြစ် နေ တယ် အခု လို အချိန် မျိုး မှာ ခင်ဗျား ရဲ့ တန်ဖိုး ရှိ တဲ့ အချိန် တွေ ကို လာ ပြီး အနှောင့်အယှက် ပေး မိ တဲ့ အတွက် အနူးအညွတ် တောင်းပန် ပါ တယ် အဲဒီ လို မ ယူဆ ပါ နဲ့ ဗျာ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မေး ပြီး ပြီ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဤ သည် မှာ တစ် ပါး သူ များ အထင်ကြီး အောင် တမင် ဟန်ဆောင် ခြင်း သာ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြမ်းပြင် ပေါ် တွင် တင်ပလ္လင်ခွေထိုင် ၍ တွယ် နေ သော ဒူး ဝါး ကြီး သည် ကျွန်တော် တို့ အား လည်း သူ့ ရှေ့ မှာ ထိုင် စေ ၍ ကျည်တောက် ဖုတ် ၊ ကျွဲ အသဲနှလုံး ဟင်း နှင့် အရက် ဧည့်ခံ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပုံ နှိပ်စက် တလုံး ကိုယ်ပိုင် ဝယ် နိုင် ဖို့ ကြိုးစား ရ မည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျွန်တော် တို့ အင်အား ကို ကောင်း ကောင်း ကြီး ပြ လိုက် ကြ ရ မယ် မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့ ရာ တွင် အထက် သို့ ရောက် လာ သည် နှင့်အမျှ ခွေး ကြီး သည် ကြီး သည် ထက် ကြီး လာ ကာ လေး သည် ထက် လေး လာ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော် သည် စိတ်ပျက်လက်ပျက် ဖြစ် သွား ရ လေ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ထို ငန်း များ နှင့် ခဏ ကြာ အောင် သူ တူးဆွ နေ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အမှတ် ပေး စနစ် ကို ပဲ ကြည့် ၊ စာ ညံ့ တဲ့ က လေး တွေ ကို စိတ်ဓာတ် မ ကျ အောင် လုပ် ပေး တဲ့ စနစ် အသစ် တွေ ထွင် လာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သူ ၏ ပြော စကား ကို တခြား လူ က ကြား ဖြတ် ဝင် ပြော သည် ကို တားမြစ် နေ သည့် နှယ် သူ့ လက် တစ် ဘက် ကို အထက် သို့ မြှောက် တင် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဆွေမျိုးသားချင်း ထဲ မှ ပင် ဖြစ် ပါ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
အကျွန်ုပ် သည် ပထမ မိမိ ကိုယ် ကို နားလည် အောင် ကြိုးစား ကြည့် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နောက် တစ် နာရီ ခန့် အကြာ တွင် သူ မ သည် ဟို တယ် လှေကား ကျယ် ကြီး အတိုင်း အောက် ထပ် သို့ ဆင်း လာ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကျွန်ုပ် ဆန္ဒ ပြော ရ ရင် နောင်တော် ၏ သား တော် အိမ်ရှေ့ဥပရာဇာ ကို ခေါင်းဆောင် အရာ ခန့်အပ် စေ လို ပါ တယ် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဟင့်အင်း မ ခေါ် ပါ နှင့် ဦး ၊ ခု ချိန် ဆို ရင် ဆေးရုံ မှာ ဒေါက်တာ မိ သိပ် အလုပ် များ နေ မှာ ၊ ဒီ နေ့ အရေးကြီး ရင် အခေါ် လွှတ် လိုက် မယ် လို့ သာ အပြော ခိုင်း လိုက် ပါ ၊ ဒေါ်ဒေါ် မိ ကို သာ အခေါ် ခိုင်း လိုက် ပါ ၊ ဒေါ်ဒေါ် မိ ရှိ နေ ရင် ဒေါက်တာ မိ ကို ဘယ် အချိန် အခေါ် လွှတ် ရ မယ် ဆို တာ သေသေချာချာ မှန်း လို့ ရ တာ ပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရုတ်တရက် အခြား အိမ် ကြီး ပေါ် မှ တစ် ယောက် တည်း ဆင်း လာ သူ မှာ နံနက် တိုင်း မြင်းစီး တတ် သော ကျေးတောသား စစ် သည် မ ဟုတ် လော ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ယခု ပင် လျှင် ကြင် သူ ၏ အသဲ ကို ခွဲ ၍ ကွဲ သူ ၏ အသား ကို စား ဘို့ ကြံစည် သည် ့လုဒ္ က တို့ ဂိုဏ်း ထဲ ရောက် လုလု ဖြစ် မိ သေး ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဘ ယျ မှာ လဲ ဗြ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဖေဖေ မေမေ တို့ က ကို ကို တို့ မိသားစု ကို တစ် လှည့် တစ် ပြန် ကြည့်ရှု စောင် မ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
အကျွန်ုပ် ဘဝ တွင် မ ဖြစ် ချင် ဆုံး သော ကျောင်း ဆရာ ဘဝ သို့ ရောက် ပြီး ရင်း ရောက် ရင်း ဖြစ် နေ လေ ပြီ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျော် ကွန့် က အိမ် ကို ယူ လာ ပြီး ဖတ် သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မာရီ က တ လမ်း လုံး တဖွဖွ ရွတ် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အိမ် ကြီး တစ် ခု လုံး မှာ အလင်းရောင် ဆို လို့ မြ ရဲ့ ပြတင်း ဆီ က လာ တဲ့ အလင်းရောင် သဲ့သဲ့ လေး ပဲ ရှိ တယ် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
တခြား အချိန် တွေ က လည်း တစ် ယောက် တည်း ဆေးလိပ် သောက် ၊ ဘီယာ တစ် ဘူး နဲ့ နေ တာ များ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
နောက်ထပ် ကျွန်တော် ၏ ချိုးဖောက် မှု တစ် ခု ကြောင့် လား ဟု တင်ပြ ကြ ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဒါ့ကြောင့် သူ တို့ ရဲ့ အမြောက် တွေ ကို ပင်လယ် ဘက် ဆီ ဦးတည် ပြောင်း လှည့် ထား ခဲ့ ကြ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
မိန်းမ ထု ကြီး နှင့် ချီ ၍ ပြော နေ တာ ဖြစ် သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အခုတလော သူ့ ကို ကြည့် ရ တာ ဘာ များ မူ မ မှန် တာ တွေ့ သလဲ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ ကောင်းကင် ပေါ် သို့ မော့ ကြည့် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မိန်းမ ငယ် တစ် ဦး သည် ငရွှေ မှိတ် ကာ နေ သည့် ကြား မှ ဓား နှစ် လက် ဖြင့် အဆက်မပြတ် အငြိုး တ ကြီး ဆက်တိုက် ထိုး နေ ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
မိမိ သဘော ကို ဖြစ် တိုင်း ဖြစ် တိုင်း ဆောင် နေ ကြ သည် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ဒီ မေးခွန်း ကို သူ တို့ တွေ အကြိမ်ကြိမ် မေး ခဲ့ ပြီး လောက် ပြီ ထင် ပါ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဆို ပြီး ခေါင်းငုံ့ ပြ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ဒေါက်တာ မိ က ဆက် ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခု တော့ သူ နှင့် သူရိန် မှာ အဆင့် တူ ၊ တပ် တူ ဖြစ် နေ လေ ပြီ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
မ ဟုတ် ဘူး ၊ အားလုံး ပျက်စီး သွား ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ပြီး တော့ မှ ကွ တကွ တ နှင့် ထင်း သေတ္တာ ကြီး ဆီ လျှောက် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ပလတ်စတစ် ထမင်း အုပ်ဆောင်း လေး ကို ညစာ တွေ အပေါ် မှာ ပြန် အုပ် ထား လိုက် မိ လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ရိုးရိုးကုပ်ကုပ် နေ တတ် ခြင်း ၊ သစ္စာ ရှိ ခြင်း ၊ ဂါရဝ တရား ထား တတ် ခြင်း နှင့် သမာသမတ် ကျ ခြင်း တို့ မှာ သူ ၏ ဂုဏ်ပုဒ် များ ဖြစ် ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ယင်း ကို သိ မြင် ၍ ဘ ကြီးမား ကြား ဝင် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘယျန ရော လဲ ဆရာ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သာမန် အလယ်အလတ် အခြေအနေ ရှိ နေ သူ များ သာ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ထို နေ့ နေ့ခင်း ပိုင်း တွင် ကျွန်မ ၏ ယောက္ခမ များ က ကျွန်မ ၏ မိဘ များ အိမ် သို့ ဝက်သား များ နှင့် မုန့်ချို များ နောက် တစ် ကြိမ် ပို့ လိုက် ကြ ပြန် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တစ် စုံ တစ် ခု ပြုလုပ် ရန် ဆုံးဖြတ် ပြီး လျှင် မ ဖြစ် မ နေ လုပ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဝန်ကြီးချုပ် ရေး နော့ က ဒ လား ဒီးယား ထက် ဘာ များ ပို ထူး သလဲ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ယင်း သေတ္တာ က လေး ကား ခရစ္စတို ဖာ က လေး ၏ ကိုယ်တိုင် လုပ် ခရစ္စမတ် လက်ဆောင် ပင် ဖြစ် လေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ပီ ကာ ဆို က ပြော ဖူး တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဒီ ကိစ္စ ကို ကျွန်တော် တို့ နောက် အေးအေးဆေးဆေး ပြော ကြ တာ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပီယာ က ကျေနပ် နှစ် မြို့ ခြင်း မ ရှိ သော အမူအရာ ဖြင့် ပြော လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော် လည်း အမြန် ပြေး သွား ရ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ပဲ လုံး တိုက် ရင်း ၊ နွား စာ စဉ်း ရင်း ၊ ပဲ မှော် တင် ရင်း ၊ ဆေး ရွက် လှန်း ရင်း ၊ ပုတ် သွပ် အိတ် ထည့် ရင်း သိုရင်း နေ ထွက် က နေ ဝင် ခင် နှောင်း ကို မျှော် ရှာ ရော့ မည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
တံဆိပ် မျိုးစုံ ကြိုက် ရာ ရွေး ဝယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဆို နီ ဗီဒီယို ကင်မရာ ကို ပခုံး ပေါ် တွင် အ နေ တော် ဖြစ် အောင် ပြင် ၍ ကိုင် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ခဏ နေ မှ မင်း ကို ရှင်းပြ မယ် ပြော ပြီး မာမီ ယာ သည် ကု စာနာ ဂိ တို့ ကို လှမ်း ကြည့် လိုက် ပြန် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ထို ကာလ တစ် လျှောက် တွင် ပုပ်ရဟန်းမင်း သည် ဧကရာဇ် များ အပေါ် မှာ ပင် အာဏာ ကြီး စိုး ခဲ့ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မိသားစု တည်ဆောက် ရေး တည်းဟူသော အိမ်ထောင်ပြု ခြင်း ၏ တကယ့် အနက် အဓိပ္ပာယ် ကို ကား သိ မြင် ခြင်း မ ရှိ ကြ ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရ ွှယ်ဟွား ထံ မှ အတုခိုး ကာ သူ့ ကို ကျွန်မ က စိန် စိန်း ဟု တရင်းတနှီး ခေါ် နေ ခဲ့ သော်လည်း ကျွန်မ ၏ ရင် တွင်း ၌ မူ သူ သည် ကြောက် စရာ ကောင်း သော အောင် သွယ် တော် ဝမ် သာ ဖြစ် မြဲ ဖြစ် နေ သေး သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဦး ဘော စ ကို ပြော သလို က ရင် နီ နတ် ဆရာ ဆီ မှာ ဒီ ပြဿနာ ရဲ့ အဖြေ ရှိ ကောင်း ရှိ နိုင် တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ဒို လို ကော ့ဗ် ၏ ပြာလဲ့ သော မျက်လုံး များ သည် တပ်ရင်းမှူး ကို ကြည့် တုန်း က ကဲ့သို့ ဗိုလ်ချုပ် ကြီး ကူ တူ ဇော် အား စူးစူးရဲရဲ ကြည့် လျက် ရှိ လေ ရာ ၎င်း ကြည့် ပုံ မှာ စစ်သေနာပတိချုပ် နှင့် တပ် သား တစ် ယောက် ကြား တွင် တားဆီး လျက် ရှိ သည့် ထုံးတမ်းစဉ်လာ အဆောင်အယောင် များ ကို ချေဖျက် ပစ် လိုက် သကဲ့သို့ ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို့နောက် ဟင်္သပဒါး ရောင် နန်းဆောင် များ ၊ ရွှေရောင် တဝင်းဝင်း ၊ ထုံး ရောင် ဖွေးဖွေး နှင့် စေတီ များ အပြင် နန်း မ ဆောင် ကြီး ကို လည်း မြင် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်တော့် အသက်အရွယ် လောက် ဖြင့် မန္တလေး တောင် လောက် ကို နား ၍ တက် ရ သည် လော ဟု အထင်သေး ၍ ပြုံး ချင်း မျိုး လော ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ည နေ စာ ကို ဖွတ်ကင် သား နှင့် မြိန်ရေရှက်ရေ လွေး ထား ကြ သော လူ ကြီး နှစ် ယောက် မှာ အကြော တက် ၍ တခေါခေါ အိပ်မောကျ ကြ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
လူ ကြီး မင်း တို့ ကန် ပ နီ မှ ထုတ် လုပ် သော နောက်ဆုံး ပေါ် ဆော့ဖ်ဝဲ အား တရားဝင် ဝယ် ယူ ၍ မိမိ ၏ ပရောဂျက် တွင် အားကိုး ဂုဏ်ယူ စွာ ဖြင့် အသုံးပြု ခဲ့ ပါ သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
တင့် တင့် စက်ဘီး သည် အရှိန် ဖြင့် လာ နေ သော ကား ကြီး ၏ ဘေး ကိုယ်ထည် နှင့် ပွတ်တိုက် သွား ပြီး တင့် တင့် ရော စက်ဘီး ပါ လဲ ကျ သွား ၏ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ သည် ထို အစက်အပြောက် များ ကို ကျ ပန်း ရွေးချယ် ပြီး စိတ် ထဲ မှ မှန်းဆ ၍ ၎င်း တို့ ကို မျဉ်းဖြောင့် များ ဖြင့် တစ် ခု နှင့် တစ် ခု ဆက်သွယ် ပစ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ရက်စက်ကြမ်းကြုတ် သည့် လောက ကြီး မှာ အက် ရှ လေ ကို အကာအကွယ် ပေး ရေး ကိစ္စ သည် မိန်းမ တစ် ယောက် ထံ မှ အခြား မိန်းမ တစ် ယောက် လက် သို့ ကူးပြောင်း သွား ခဲ့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိန်းမ ကို တစ် ချက် နှစ် ချက် ရိုက် လိုက် တာ ၊ ဒါ မှ မ ဟုတ် တင် ပါး ကို ခပ်ဆတ်ဆတ် က လေး ရိုက် လိုက် တာ ဟာ အချစ် စခန်း ဖွင့် တဲ့ သဘော လို့ ဒါ ရိုက် တာ ဆရာ များ ထင် ကြ လေ သလား မ သိ ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မိုး ပေါ် က အမြင် ဝေးဝေး ရောက် သွား တော့ ငှက် ပျာ လျှော် နဲ့ ဟို ပိုး ကောင် ကို မင်း တို့ ငါ တို့ မြင် ကြ ရ တော့ မှာ မ ဟုတ် ဖူး ၊ မင်း တို့ ငါ တို့ မြင် ကြ ရ မှာ က ဒီ ဘက် က လျှော် ချည်မျှင် အဆုံး ချည် ထား တဲ့ ဒီ ဝါး ပပ် ပြား လေး ပဲ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
လန်ဒန် က မှာ တဲ့ သေတ္တာ တွေ ရောက် နေ ပြီ မ ဟုတ် လား ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အလုပ် ကိစ္စ မ ပြတ် သေး သဖြင့် သုံး ရက် လောက် ဆက် နေ ဖို့ ကို မ စောင့် နိုင် တော့ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
သည် အိန္ဒိယ အမျိုးသား တို့ ၏ သွေး ချောင်း ကြီး စီး ထွက် ရာ တံခါး ကြီး ဖြစ် လိမ့် မည် ဟု နေ ရူး က တွေး လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထို့ပြင် ကျွန်တော့် အစ်ကို များ တွင် လည်း လျှို့ဝှက် ချက် များ ရှိ ကောင်း ရှိ နိုင် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မယ် သီ နှင့် ဘော်ဖြူ နှစ် ကောင် က လွဲ ၍ ဘယ် တိရစ္ဆာန် မျှ ခြေ လေး ချောင်း ကွင်း က ခွါ မ သွား ကြ ဘူး သဖြင့် အခု ဂျို ကား အား ဆေးကု ရန် အလို့ငှါ လူ သား တို့ ဆေးရုံ ပို့ မည် ဆို ခြင်း ကို ဘယ် တိရစ္ဆာန် မျှ သဘော မ ကျ ကြ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဤ ကိစ္စ တွင် သူ့ ယော က ျ်ား လည်း လက် သည် တစ် ဦး ဖြစ် သည့် အတွက် ယန် က ီ ဟီလ်တန် ၏ မိန်းမ က က ်သ လင်း ကို လည်း မည် သူ က မျှ သူ့ ကို အရေးတယူ နှုတ်ဆက် ခြင်း မ ပြု ကြ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ ရ ဘူး က ှာ ၊ ငါ သဘော မ တူ ဘူး မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အရုဏ်ဦး နေ ရောင်ခြည် နှင့် အတူ လူ ပေါင်း များ စွာ တို့ သည် သူ တို့ ၏ သွား လေ သူ ခေါင်းဆောင် ကြီး အား နောက်ဆုံး ဂါရဝပြု ရန် အစုလိုက်အပြုံလိုက် ရောက် ရှိ လာ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သို့သော် မောင် ရွှေဝါ တို့ ကို သတ်ဖြတ် ပစ် ရန် လာ သော တပ်မှူး ၏ တပ် ရင်း ဗိုလ် တစ် ဦး က သတင်း ပေး သဖြင့် မောင် ရွှေဝါ တို့ သည် အသက် ဘေး မှ လွတ်ကင်း အောင် ကိုယ် ဖျောက် တိမ်းရှောင် ကြ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ ရာ တွင် ကျွန်ုပ် တို့ ကို ဧည့်ခံ ဖို့ စိတ်အားထက်သန် နေ ကြ သည့် တိုင် အိမ်ရှင် တို့ က ပါးနပ်လိမ္မာ မှု ရှိ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဒါ က ယဉ်ကျေး မှု တစ် ခု ဖြစ် နေ တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
အင် ဒီ ယာ နှင့် ဒေါ်လေး ပစ် တီ က တစ် ယောက် ကို တစ် ယောက် တွဲ ၍ ရပ် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပီ အို ရစ် တင်း အောင် လို့ ဝမ်းသာ အား ရ ဆက် ပြီး ဖြေ ထား တဲ့ ပါ ဆင် နယ် အတွက် နက်ဖြန် ဆို အကျိုးအကြောင်း သိ ရ မယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဒီ ဝုိင်း နှင့် ချမ်း တို့ တစ် ယောက် ကို တစ် ယောက် ဘာ မှ ပြော မ ထား ကြ ပါ ဘဲ နှင့် ခြေလှမ်း တွေ က ရေကန် ကြီး ဆီ သို့ ဦးတည် နေ မိ ကြ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ခု ကျွန်တော် တို့ မှာ အရေးအကြီးဆုံး သက်သေ အထောက်အထား လို နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
တောင်ထွတ် တစ် ခု လုံး ကို ကျော်ဖြတ် မိ သည့် အခါ တွင် မူ အဆင်း လမ်း နှင့် ဆုံ မိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
စုစုပေါင်း စာသင်ကျောင်း ခြောက် ကျောင်း ဆောက်လုပ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အကြီးဆုံး သား ဖြစ် သော နို အာ သည် အရပ် မြင့်မြင့် နှင့် ထူးဆန်း သော အသွင်အပြင် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မီ လာ နီ က သူ့ ယော က ျ်ား ကို မာန်မဲ နေ သဖြင့် စကား လက် ကိုယ်တိုင် လည်း အံ့အားသင့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နီ လာ လေး ကို မ မွေး ခင် က တည်း က ကျုပ် ပြော ပြီး ပါ ပြီ ကော က လေး မ ရဲ့ ၊ မင်း ဘာ သာ မင်း က လေး တစ် ယောက် ပဲ မွေး မွေး ၊ နှစ် ကျိပ် ပဲ မွေး မွေး ကျုပ် အဖို့ အရေး မ ကြီး ပါ ဘူး လို့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ် ကြီး ရှင် မ ပီသ ပါ ပေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မင်္ဂလာ ဝတ်စုံ သစ် တွေ ဘာ တွေ လည်း ချုပ် ပြီး ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကြော်ငြာ စာ သား ကို ဘယ် သို့ ဘယ် ပုံ ဆွဲဆောင် မှု ပြင်း အောင် ရေး ရ မ လဲ ခင်ဗျား သိ ပြီး သား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ထို နေ့ နံနက် ၃ နာရီ ခွဲ တွင် ဂန္ဒီ ကြီး သည် ထုံးစံ အတိုင်း ဘ ဂ ဝတ် ဂီတ ကျမ်း မှ ဓမ္မ ဂီတ ကို ရွတ်ဆို ရင်း အိပ်ရာ မှ ထ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
စိုက်ခင်း တွေ ၊ မဲ နယ် ပေါင်း အိုး ကြီး တွေ ကို ဖြတ် ပြီး အိမ် ဆီ သို့ တအား သုတ်ခြေတင် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဟူသော သိမ်ဖျင်း သေးနုပ် သည့် စကား မျိုး ကို စကား လက် မ ပြော ချင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖြစ် နိုင် လျှင် ရန်ကုန် တက္ကသိုလ် သို့ ပြောင်းရွှေ့ ရန် ကြိုးစား ရ ဦး မည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
အဲဒီ လို သာ အမှန် ဆို ရင် တော့ သူ ပြော တဲ့ နည်းလမ်း ဆို တာ က ရေ သန့် စက် ထဲ ကို အဆိပ် ခတ် တဲ့ နည်းလမ်း ပဲ ဖြစ် ရ တော့ မှာ ပေါ့ မာမီ ယာ က ခေါင်းညိတ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ရုံးခန်း ထဲ မှာ ဆို လျှင် သူ ရှိ နေ တဲ့ အချိန် မှာ ဝန်ထမ်း များ သည် ကျောင်းအုပ်ကြီး ရှေ့ ရောက် နေ သော ကျောင်းသား ကျောင်း သူ များ လို ငြိမ်ကုပ် နေ ကြ ရ ၏ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ကျွန်မ အိမ် ပြင် ထွက် ပြီး အောင် သွယ် တော် ဝမ် ၏ ဝေါယာဉ် ထဲ သို့ ဝင် သွား ခဲ့ ဖူး သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ တို့ အခြေအနေ သည် ကာလကတ္တား မြို့ လမ်းဘေး တွင် လဲ နေ သည့် လူနာ များ ထက် အများကြီး ဆို သည် ကို တွေ့ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အရေးအခင်း ဖြစ် သော အချိန် တွင် မေမေ အိမ် မှာ မ ရှိ ပါ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် က စိတ် မ ရှည် သည့် ပုံစံ ဖြင့် ပြော ပြီး မျက်လုံး တွေ အရောင် တောက် လာ ကာ ကိုယ် ကို မတ် မတ် ထိုင် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဝန်ကြီး အဖွဲ့ စာရင်း ကို မာရှယ် ပေ တိ န်း ကိုယ်တိုင် ဆွဲ ပြီး တင် လိုက် တာ ပဲ ၊ လွှတ်တော် တွေ ဘာ တွေ မှာ အတည်ပြု နေ ချိန် မ ရ ဘူး ၊ အေး လေ ဒါ တော့ ဘယ် တတ် နိုင် မ လဲ ၊ အခြေအနေ က တစ် မျိုး ကိုး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့သော် ကမ္ဘာ့ အရှေ့ အနောက် အတွေးအခေါ် များ တွင် တစ် ဆူ တည်း သော ဘုရား အယူအဆ အပြင် သုံး ပါး တစ် ဆူ ဘုရား အယူအဆ များ လည်း ပေါ်ပေါက် ခဲ့ ဖူး လေ ပြီ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျွန်တော် ဟာ ဆရာ ကောင်း တစ် ယောက် ဖြစ် လာ နိုင် တယ် ဆို ပြီး အဲဒီ အချိန် က နေ စ လို့ ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် ယုံကြည် မှု အပြည့် ရှိ လာ တော့ တာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဆောက်တည် ရာ မ ရ ဖြစ် ချိန် ၌ ဇွတ်တရွတ် ဖြစ် တတ် သည့် ဓမ္မ တာ အတိုင်း ပေ လား ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ကိုယ့် လမ်း ကို လျှောက် တာ ပဲ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ကို သူ ရ သည် ဖြည်းဖြည်း အေးဆေး ပင် လျှောက် လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ ကို အကာအကွယ် ပေး ရန် ခယ တောင်းပန် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဥပမာ အား ဖြင့် အမျိုးသမီး များ သုံး သည့် သန့်ရှင်း ရေး ဂွမ်း ကပ် များ မှ တစ် ဆင့် ရောဂါ ကူးစက် နိုင် ကြောင်း ကို အမေရိကန် ကျန်းမာ ရေး ဌာန က သတိပေး ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ပြီး မှ သူ့ ရုံး သွား စရာ ရှိ တာ သွား ပေါ့ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
လမ်းဘေး တစ် ဖက် တစ် ချက် ရှိ အိမ် တို့ မှ ရေနံချေး မီး အင် များ ၏ မီးတောက် ရောင် သည် အမှောင် ရှိ ရာ သို့ တိုး ထွက် လာ ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဒီ တော့ စိုး ကျော် နဲ့ ကျွန်တော် ရှစ် မိုင် က အဆောင် မှာ ပြန် ဆုံ ကြ မယ် ပေါ့ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
သူ့ အနီးအနား တဝိုက် တွင် က လေး တသိုက် ကို လှည်း ပေါ် တင် ၍ တွန်း လာ သည့် မိန်းမ တ ယောက် မှ အပ မည် သူ့ ကို မျှ မ တွေ့ ရ တော့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်တော် ရှေ့ တွင် လမ်း တစ် လမ်း ဖြောင့်တန်း စွာ ပေါ် လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လွန် ခဲ့ တဲ့ တစ် နှစ် ခွဲ လောက် က အဖြစ်အပျက် က အမှု နဲ့ ဘယ်လို မှ ပတ်သက် နိုင် စရာ မ ရှိ ပါ ဘူး ဗျာ တကယ်တမ်း ပတ်သက် ခြင်း ရှိ မ ရှိ ဆို တာ ကို လည်း ကျွန်တော် တို့ မ ဝေခွဲ နိုင် သေး ပါ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မြစိမ်း က လေး မွေး ပြီး မီး ထွက် သောအခါ ၌ စာကြည့်တိုက် ရှေ့ တွင် သံ တန်ဆောင်း ကြီး ၌ ကင်ပွန်းတပ် မင်္ဂလာ ကျင်းပ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
ဆို တဲ့ ဝတ္တု ထဲ မှာ အပျို ဘော် ဝင် စ မိန်းကလေး ရဲ့ နာ စစ် ဆပ် ဝါဒ အစွဲအလမ်း နဲ့ မိန်းကလေး ရဲ့ စိတ်ကူးယဉ် ဆန္ဒ ဟာ အမြဲ လို လို ရောထွေး နေ တတ် ကြ တယ် ဆို တာ ကို ရေး ခဲ့ ဖူး တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ထို အကြောင်း တရား ၏ နောက် မှ အကျိုး တရား များ သည် ဆက်တိုက် ဖြစ် ပေါ် လာ ခဲ့ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ရန် သူ က ကျွန်တော် တို့ ကို လက်နက် ချ ဖို့ အော် ပြော ကြ တယ် ၊ ကျွန်တော် တို့ တပ်စုမှူး က လည်း ကျ သွား ပြီ ဖြစ် တော့ ရုတ်တရက် ကျွန်တော် တို့ ဘာ လုပ် ရ မှန်း မ သိ ဘူး ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဖော်ရွေ မှု ၊ သစ္စာ ၊ ဂုဏ်သိက္ခာ စ သည့် စကားလုံး များ သည် စကား လက် အဖို့ အရေး မ ကြီး သည့် တိုင် သူ့ အဖို့ အရေးကြီး နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လမ်း ပေါ် မှ ထောင် ပေါင်း များ စွာ သော ဆန္ဒ ပြ သူ တို့ ကို တပ်ဖွဲ့ဝင် တို့ က သေနတ် နှင့် လွဲ ရမ်း ခဲ့ သဖြင့် ဆေးရုံ ဝန်ထမ်း နှင့် ကြက်ခြေနီ တပ်ဖွဲ့ဝင် တို့ အပါအဝင် အစုလိုက်အပြုံလိုက် သေ ပွဲ ဝင် ခဲ့ ကြ ရ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ခွေး တွေ ခွေး တွေ အစာငတ် လို့ အော် နေ ၊ အူ နေ ၊ ညည်း နေ ကြ တဲ့ ခွေး တွေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒို လား ရက် စ် နှုတ်ခမ်း က လေး ခပ် ဟဟ ထား ပြီး မျက်လုံး အဝိုင်း သား နှင့် နားထောင် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အိမ် ကြီး ရှင် သခင် မ ဟာ သူ ကိုယ်တိုင် ဘာ မျှ ဝင်ရောက် လုပ်ကိုင် ခြင်း မ ပြု သော်လည်း အလုပ် တစ် ခု အတွက် သူ့ မှာ တာဝန် ရှိ တယ် လို့ ထင် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကို တင် ဦး က ကျွန်တော့် ကား ပါ လာ သည် ဆို ၍ မှော်ဘီ တွင် ပင် ဆင်း ကာ ကျွန်တော့် ကား ကြုံ နှင့် လိုက် ရန် အဖော် စပ် ပြန် ရာ ဖိုး သာဂိ က ခေါင်းညိတ် လေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဒါပေမယ့် ဟာ နာ အို ကာ ယာ စု ကို အနေနဲ့ ကြည့် မယ် ဆို ရင် အပြင် ထွက် တဲ့ အကြောင်း ကို ပဲ ပြော ပြ လိုက် ရင် လုံလောက် ပြီ လို့ ယူဆ ထား တာ နေ မှာ ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
စံ တုတ် ၏ နှလုံးသား သည် ထွက်ပြေး ပုန်းခို ရာ ရှာ ရန် အတွက် ရင် တွင်း မှ တိုး ထွက် နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဘုရား ပေး လိုက် သည့် ပစ္စည်း ကို ကမ္ဘာ ကြီး အား ပြ လျက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို လူ ၏ အရပ်အမောင်း မှာ ငါး ပေ ဆယ် လက် မ ခန့် ရှိ မည် ဟု ကျွန်တော် ခန့်မှန်း ကြည့် ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သူ က သိပ် ခံစား လွယ် တာ ကိုး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့ နှင့် သူ သည် လူ့ ဘဝ ဆီ သို့ ခြေလှမ်း ငယ် လေး တစ် လှမ်း ကို စတင် လှမ်း မိ ပြီ ဖြစ် ပါ တော့ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
လို့ မေး တော့ ခေါင်းခါ ပြ တယ် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဒီ လောက် နှစ် ပေါင်း များ စွာ ကြာ ပြီ ဖြစ် တဲ့ အတွက် ဒီ ပစ္စည်း က သေ နေ လောက် ပြီ လို့ ယူဆ မိ မှာ ပါ ပဲ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အလျင် က တခါ မျှ မ ရောက် ဖူး သည့် နှယ် အခန်း ပတ်ဝန်းကျင် ကို လှည့်ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဲဒီ မှာ စိုး မြင့် က မနက် က အကြောင်း ပြော ပြ လို့ ရယ် ကြ တာ ပေါ့ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ကျွန်တော် ၏ နမ့်ခမ်း ဆေးရုံ က ခရီးစဉ် တစ် ခု လုံး ၏ နောက်ဆုံး အထိုင် စခန်း ဖြစ် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ကုမ္ပဏီ ဟာ ကုတ် အသစ် ကို ဈေးကွက် တင် ပြီး နောက် သီတင်းပတ် အနည်းငယ် အတွင်း မှာ ပဲ ကုတ် အဟောင်း ကို ဂန္ထဝင် ကုတ် အဖြစ် ပြန်လည် မိတ်ဆက် ဝင်ရောက် စေ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
တစ်နေ့သ၌ ကျွန်တော် ချစ် သော လစ် သည် သစ်ပုတ်ပင်ကြီး ၏ ခြေရင်း ၌ ကျွန်တော့် အား နှိပ် ပေး ခဲ့ ပါ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
သူ မ ရဲ့ လုပ်ဖော်ကိုင်ဖက် ပညာရှင် တွေ က လည်း အစ ပိုင်း မှာ ဗီရာ ရဲ့ တွေ့ ရှိ မှု ကို သံသယ နဲ့ ချဉ်းကပ် ခဲ့ ကြ ပေ မယ့် နောက်ပိုင်း မှာ တော့ သူ မ ရဲ့ ကောက် ချက် မှန်ကန် ကြောင်း အတည်ပြု ပေး ခဲ့ ကြ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ထီးထီးမားမား နှင့် ညို့ညို့ နီ သော စိန်ပန်းပင် ကြီး မှာ လည်း ဆိတ်သုဉ်း သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
မည် သူ မျှ နားမထောင် ကြ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ ခရား အိုး ကြီး က သုံး ရ တာ အတော် ကို အဆင်ပြေ တာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကြာ ကြာ ဆိုင်းငံ့ နေ လေ ၊ လုပ် ရ ခက် လေ ဖြစ် လာ မည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဒါပေမဲ့ သူ တို့ ဟာ ကျွန်တော် ပြော ခဲ့ တဲ့ စာပေ အမျိုးအစား နှစ် မျိုး မှာ ဒုတိယ အမျိုး ထဲ မှာ ပါ တယ် လို့ တော့ ကျွန်တော် ထင် တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
လူ ဆန်း သည် သဲပြင် ထဲ တွင် ယိုင် တီး ယိုင် တိုင် ဖြင့် လျှောက် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သာမန် ကုန် သည် များ ဟု ပင် အောက်မေ့ ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
က ၽြန္မစိတ္ခ်မ္းသာခ်င္ ပါ သည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သို့ ရာ တွင် တစ် ခါ က သူ ယဉ်ကျေး သိမ်မွေ့ လာ ရ ခြင်း သည် နီ လာ ကြောင့် ဖြစ် ရာ ယခု ထို သိမ်မွေ့ ရ ခြင်း ၏ အကြောင်း ရင်း ပျောက်ကွယ် သွား သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် သိမ်မွေ့ မှု များ သည် လည်း ပျောက်ကွယ် သွား ကြ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
က လေး တို့ ၏ သံပြိုင် ဆုတောင်း ဂါ တာ ရွတ် သံ သည် နား ထဲ မှ တစ် ဆင့် ခန္ဓာကိုယ် အနှံ့အပြား သို့ စိမ့်ဝင် သွား ပြီး တစ် ကိုယ် လုံး ကို ထိ တွေ့ ပွတ်သပ် နေ ခဲ့ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အပြင် လူ ဝင် ခွင့် မ ရှိ ပါ ဘူး ခင်ဗျာ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဂန္ဒီ ကြီး ၏ လုပ် ရပ် သည် သူ ၏ စိတ် စွမ်းအား ကို တိုး မ ြွင့် ပေး လိုက် သလို ဖြစ် သွား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အလင်းရောင် ကို မ မြင် ချင် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နောက် တစ် နေ့ မှာ ပစ္စည်း တွေ ကို ဆေးကြော ပွတ်တိုက် ပြီး ပြန် သိမ်း ရ မယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မည် သည့် အချိန် တွင် အလောင်း ကို တွေ့ ရှိ သွား ကြ မည် နည်း ဟု စိတ် စနိုးစနောင့် ဖြစ် လျက် အမြဲတမ်း ကျီးလန့်စာစား နေ ရ ပေ တော့ မည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အမေ သာ ရှိ လျှင် မိမိ ခု လို လုပ် ဖြစ် ချင် မှ လုပ် ဖြစ် လိမ့် မည် ဟု တွေး မိ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ချစ် ဦး ကြိုက် တတ် သော ဟင်း တွေ ချက် ကျွေး သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
အဲဒါ လက်ျာ ဘီလူး အသက် ပြင်း လို့ မ ဟုတ် ပါ ဘူး မယ် မယ် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ကျ နော် လည်း ရူး သလို ပေါ သလို နဲ့ အလုပ် နည်းနည်း အား တာ နဲ့ ထမင်း သွား ချက် ကျွေး လိုက် ၊ ဂစ်တာ သွား တီး ပြ လိုက် နဲ့ သူ့ အိမ် မှာ ချည့် ပဲ အချိန် ကုန် နေ တော့ တာ ပါ ပဲ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သွား ရင်း လာ ရင်း တွေ့ ရ သော ပွဲ လျက် ပင် များ ကို မူ အမှတ်အသား ပြု ရုံ သာ ပြု ထား ပြီး စခန်း သိမ်း ခါ နီး မှ ခုတ်ဖြတ် ထုတ်ယူ ကြ မည် ဖြစ် သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ဤ အကြိမ် ကား နီ ကို လေ ပြန် လာ ပြီး နောက် ပထမဆုံး အကြိမ် ၎င်း တို့ နှစ် ဦး တည်း တွေ့ဆုံ ကာ ၎င်း တို့ အချစ် ရေး ကို ဖွင့်ဟ ပြော ဆို ခြင်း ပေ တည်း ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘာ ဖြစ် လာ တာ လဲ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သူ သည် တစ် ဘက် ခန်း သို့ လှမ်း ကြည့် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထို့နောက် ဘဂ္ဂဒက် မြို့ ထို့နောက် ကိုင်ရို မြို့ ၊ နောက်ဆုံး တွင် အီ စ တန် ဘူ မြို့ များ ဖြစ် လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သိုး များ ဆိတ် များ က သူ တို့ နိုင် သလောက် ကျောက်တုံး များ ကို တ တုံး စီ သယ် ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ခပ် ဆောင့်ဆောင့် အော် ၍ ဖြေ လိုက် သော စကား အဆုံး တွင် ရှေ့ သို့ တိုး ၍ သူ လက်သီး တင်းကျပ် နေ အောင် ဆုပ် ပစ် လိုက် လေ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ထို့အပြင် သူ့ တွင် ခိုင်လုံ သော အကြောင်း ပြ ချက် တစ် ခု ခု ရှိ နေ သည့် ပုံ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
နောက် တတိယ ပိုဒ် ဆက်တိုက် ဆက်တိုက် လေး ပိုဒ် စလုံး မ ပြီး မ ချင်း မ နေ နိုင် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ က ကျ မြင်း ဖြစ် ၍ ဝန် လေး နှင့် ခရီး ရှည် ကို ရှောင် ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို့ကြောင့် တနင်းလာနေ့ နံနက် မှာ ရုံး အလုပ် ရှိ သော ကို ဝင်း မောင် တစ် ယောက် သာ ပြန် သွား ပြီး ကျွန်တော် တို့ နှစ် ယောက် တည်း ကျန် ခဲ့ သောအခါ ဖော်ပြ ပါ ကျွန်တော် ဒွိဟ ဖြစ် ခဲ့ သော သေနတ်သံ ကိစ္စ ကို မေး ကြည့် တော့ ဆရာ ကြီး က အကယ်ပင် မ ကြား ရ ကြောင်း ပြော ပြ ခြင်း ဖြင့် ဆရာ ကြီး ၏ သမာဓိ အား ကို ကျွန်တော် သိ ရှိ ရ တော့ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒေါ်လေး ပစ် တီ ၏ အိမ် မြေခွန် များ အတွက် ပင် လျှင် အခွန် တော် မ ဆောင် ရ သေး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သီချင်း စည်း ချက် နှင့် အတူ ခြေထောက် က လေး လှုပ် ပြီး က ပြ သေး သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
သူ သည် ကျွန်မ ကို ချစ် မြတ်နိုး နေ သူ မ ဟုတ် တော့ ဘူး ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဆရာ ယစ် ကော ၊ သက် ဇော် နိုင် ပါ စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် သွား ခဲ့ ကြ ရ လေ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကျွန်တော့် ရှိ ရှိ သမျှ စိတ်ဓာတ် တွေ တဟုန်ထိုး ထိုး ကျ သွား သည် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဘုရားရှိခိုးကျောင်း ထဲ ရောက် တော့ ခုံတန်းရှည် များ ပေါ် တွင် အမျိုးသား များ က တစ် ဖက် ၊ အမျိုးသမီး များ က တစ် ဖက် ထိုင် ကြ ရ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပီယာ က စားပွဲ ဘေး တွင် ရပ် ကာ ကျောင်းသား လေး တ ယောက် ၏ လေ့ကျင့်ခန်း စာအုပ် ကို ငုံ့ကြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဤ သို့ ဖြင့် တပ် တွင်း ဘဝ ကား ရှင်းလင်း လွယ်ကူ ၍ စိတ် ချမ်းမြေ့ ဖွယ် ကောင်း လှ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဆရာ မ ကြီး က တစ် ချက် စိုက်ကြည့် သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
ဤ လုပ် ရပ် သည် အကိုင်အတွယ် မ တတ် လျင် အိန္ဒိယ ပြည်သူ တို့ အနေဖြင့် ဗြိတိသျှ တို့ ပေါ် တွင် ကမ္ဘာ က သော်လည်း ဥဒါန်း မ ကျေ နိုင် သည့် မုန်းတီး မှု ကို မလွဲမသွေ ဖန်တီး နိုင် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထို့နောက် စောစော က နေ ရာ ၏ ရှေ့ နား ဆီ မှ ကျူး ပင် များ ခါယမ်း နေ သည် ကို မြင် ရ ပြန် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အစိုးရ မူဝါဒ ၊ ပြဋ္ဌာန်းချက် နဲ့ မက် လုံး တို့ လို ရင်းနှီးမြှုပ်နှံ မှု ၊ လုပ်ငန်း ချဲ့ထွင် မှု နဲ့ လုပ်ငန်း လည်ပတ် မှု တို့ အပေါ် အကောင်းအဆိုး အကျိုးသက်ရောက် စေ မယ့် အခြေအနေ များ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဆို တာ လောက် ပဲ ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
လှေသမား တွေ က ခရီး ဆက် ဖို့ ကြိုး ဖြုတ် သူ ဖြုတ် နေ ကြ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ေရွ႕ ခရီး ကို ဆ က ္လက္သြားၾ က ရ မ ည့္အေရး၌လည္းစိတ္ အား ငယ္မိၾကေလသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ထို အနံ့ သည် သွေး နံ့ လို လို ၊ ညှီစို့စို့ အနံ့ ဖြစ် မ လား ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မိန်းမ များ သည် ထင်းခွေ ၊ ရေ ခပ် ၊ မောင်းထောင်း ၊ ဟင်းသီးဟင်းရွက် ရှာ စ သည် ဖြင့် အစာရေစာ စုဆောင်း နေ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကိစ် စ မ ရှိ ပါ ဘူး ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ခင်ဗျား အနား တင် ဖြစ် တဲ့ အမှု ပဲ ဗျ ၊ အမှု က တော့ တော်တော် ထူးဆန်း တဲ့ အမှု မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ ၃
ဧကန္တ စိန့်အိဗ် ဖြစ် ရ မယ် တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မ လို ကျ တော့ ပါ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ယခင် က မိမိ တို့ ရွာ သာယာ မြောက် ဖျား ဆယ် အိမ် စု ဆီ မှ စစ် သူ ရဲ နှစ် ယောက် ကျ စီ ပို့ ပေး ရ သည် ကို သတိရ လာ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဦး လေး ပီ တာ ၏ ခါး ကြား တွင် ထိုး ထား သည့် မြင်းစီး သေနတ် ကို စကား လက် အတန်ကြာ စိုက်ကြည့် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခြံဝင်း အတွင်း ရှိ အဆောက်အအုံ အားလုံး ခိုင်မာ တောင့်တင်း ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
နောက် ပြီး အမြစ် အား အတွက် လိုအပ် မယ့် ဟော်မုန်း အမှုန့် တွေ နဲ့ အဲဒီ ဒဏ်ရာ ကို ဖြူး ပေး ၊ ပြီး တော့ အဲဒီ အကိုင်း ကို မြေဆီလွှာ နဲ့ မြေ ကြီး နဲ့ နစ် ဝင် အောင် ဖုံး ပေး ထား ၊ ရေ မှန် မှန် လောင်း ၊ လေး ငါး လ ကြာ လာ မှ အမြစ် တွေ ထွက် လာ တယ် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
တဖြည်းဖြည်း အူမြူး လာ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ခံစား ချက် ဟူသမျှ ခန်းခြောက် သွား ခဲ့ ကြ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာ ကြောင့် လဲ ဆို ရင် သူ့ သား အကြီးဆုံး က မုပ္ပလင် မှာ ထောင် မ ဗျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တတ် နိုင် သလောက် စိတ် ကို ထိန်း ပြီး အာရုံစိုက် ကြည့် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဒီ ထဲ မှာ မှ တကယ် မ ဟုတ် ပဲ ကျွန်တော့် ဘာ သာ စိတ်ကူးယဉ် ထား သော ဇာတ်ကွက် တွေ ကို လည်း ဖြည့်စွက် ထား ပါ သေး သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ဆို တော့ အခု ချက်ချင်း ကြီး ကျွန်တော် ခေါင်း ထဲ မှာ ဘယ် ရှိ မ လဲ ဗျာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘွားဘွား ဖွန် တိတ် က ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခပ် မဲ့ မဲ့ အပြုံး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အမေ့ လို ပဲ ခေါင်း ကြော မာ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
မထေမဲ့မြင် ပြုံး ပြီး ဘီယာ ခွက် ကို မော့ ပြန် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အဆိုးဆုံး က တော့ မ တင် အေး သား အကြီး ကောင် ငတေ တို့ အဖွဲ့ ပဲ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဤ သို့ နိုး ရ သည့် အခါ တိုင်း ရွှေ ရင် တော် တဒိတ်ဒိတ် ခုန် လျက် ချွေးစေး ချွေး အေး များ ပြန် သည် အထိ တုန်လှုပ်ချောက်ချား ရ ရှာ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
လက် ထဲ တွင် ဝက်မှင်ဘီး တစ် ချောင်း ကိုင် ထား ပြီး ဆံပင် ရှင်း နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ နေ့ ငါ မင်း ကို မေးခွန်း တစ် ခု မေး ကို မေး မှ ဖြစ် မယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
စတိုးဆိုင် ရှေ့ မျက်နှာ စာ များ ၊ ပြတင်း တံခါး များ တွင် သူ သိ သည် ဆိုင် အမည် များ ကို လည်း တွေ့ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ် က ပြော သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ယု ခင် က စိတ် မ ရှည် တော့ သည့် အနေဖြင့် အော်ငေါက် ၍ လွှတ် တော့ မည် ပြု သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သည့် အပြင် ကား ဒေါ် စော ရုံ တို့ သည် မည် သူ နှင့် မျှ ပြော ပ လောက် အောင် ကျေးဇူး ခံ ကျေးဇူး စား မ ပြု ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခံစား ချက် တွေ အကုန် ပေါင်း ပြီး ကျွန်တော့် တစ် ကိုယ် လုံး က ထူပူ နေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ကျွန်တော် နှင့် ကျ တော့ လူ ငါး ယောက် သာ ရှိ သော အတန်း ထဲ မှာ ယော က ျ်ား သား က ကျွန်တော် တစ် ယောက် တည်း ၊ ပြီး တော့ ကျွန်တော် က အိမ်ထောင် သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ခေါ် သံ ကြား တာ နဲ့ ဦးမောင်မြင့် တုန် တက် သွား တယ် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
အဲဒီ ကျောက်မှုန် တွေ ဟာ အရပ် ရှစ် မျက်နှာ ကို ပျံ့နှံ့ လွင့်ပါး သွား ကြ ပြီး သူ့ စက်ရုံ ဝင်း တင် သာ မ က အနီးနား က ရွာ တွေ ကို ဖွေးဖွေး ဆုတ် သွား စေ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ရိုင်းရိုင်းပျပျ ဆက်ဆံ ပြီး သူ များ ပိုက်ဆံ ကို မ တရား လို ချင် နေ ကြ တာ ပါ လို့ ကျွန်မ ပြော ပြ လိုက် ရုံ ပဲ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အနော်ရထာ သည် သူ့ မြေပုံ ပေါ် တွင် ဇော်ဂျီ ၊ ပန်း လောင် ၊ စမုန် မြစ် သုံး ခု ကို မှတ်သား ပြီး နောက် မြစ် ငယ် မြစ် ပေါ် သူ့ လှံ ရောက် သောအခါ ၌ လှံ သည် သူ့ လက် ထဲ မှ လွတ် ကျ သွား လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အေ တာ ္ၾကာေတြးေနသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
နီ ကို လတ် က မြို့ စား က တော် လေး မေရီ ထံ သို့ သွား ၍ ခွင့် တောင်း သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ ပခုံး ပေါ် မှာ လည်း မည် သည့် တာဝန် ကို မျှ မ ထမ်းဆောင် ထား ရ တော့ သလို ရှိ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ထို့နောက် ကျွန်ုပ် တို့ ဆရာ ကြီး စ နေ မောင်မောင် သည် အဓိဋ္ဌာန် ပြည့် မြောက် သော နေ့ ၌ ကျွန်ုပ် တို့ နှင့ျ အတူ သက်သတ်လွတ် ထမင်း များ ကို စားသောက် ၍ မှတ်သား ဖွယ် စကား များ ကို ပြော ဆို လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
အချို့ က ဒီမိုကရက် များ ဖြစ် လာ ကြ ကာ တောင် ပိုင်း သား များ ထက် ပင် တောင် ပိုင်း သား ဆန် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြေပြင် တွင် ပုံ ရက် သား ကျ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဇူလိုင် လ ထဲ တွင် ပြည်ထောင်စု တပ်ဖွဲ့ များ မစ်ဆိုရီ ပြည်နယ် ထဲ သို့ ဝင်ရောက် လာ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ရှင့် ရဲ့ လုပ်ကြံ ဇာတ်လမ်း ကို အမှန် တွေ ပါ ဆို ပြီး တော့ ကျွန်မ ကို လိမ်ညာ ရေး ခိုင်း မ လို့ လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
မင်း ညို လိုက် လာ ခဲ့ ပြီ ပေါ့ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကြိုး ကြာ ချောင်း လေး ခွ ၏ သူ ကြီး အသစ် မှာ ကို လူ ကြီး ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခေါ် တော့ ဒေါက်တာ ဦးမြင့်မောင် ဥ တို ရွာ က နေ ပြီး မင်း လှ ကို လား ၊ သုံး ဆယ် ကို လား မ သိ ဘူး ၊ ထွက် သွား တယ် ထင် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ချစ် ခင် လှ စွာ သော ကျွန်ုပ် တို့ ၏ မိတ်ဆွေ ဧည့်သည် တော် ကြီး များ သည် ပြင်သစ် အစားအသောက် ကို အရ သာ တွေ့ မည် မ လွဲ ပါ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အရပ်အမောင်း မှာ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကဲ့သို့ ၆ ပေ မျှ ရှိ ၍ ဥပဓိရုပ် ကောင်း သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဟို တဲ ထဲ မှာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက် ပြီး ပင်ပန်း တာ လူ မ သိ ဘူး ဆို တာ လည်း ဘဝ တူ တွေ က တော့ သိ ပြီး သား ကြီး ပဲ ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
ကြောင် တ ကောင် က သနား စ ဖွယ် အော် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရ ထား စ ရွေ့ လာ ပြီ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
မည် သို့ ပင် ဖြစ် စေ မှောင်ရီ ပျိုး စ အချိန် ပြာ သော ရေ ပြင် ကို နောက် ခံ ပြု ၍ မ ပီ မ ပြင် မ ထင် မ ရှား ပေါ် နေ ကြ သည့် ဖြူလွလွ ဤ သဏ္ဌာန် များ သည် က ဗျာ ဉာဏ် ဈာန်ဝင်စား အောင် ဖန်တီး ပေး နေ သည့် နှယ် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ဤ ဝတ္ထု ကြီး ကို ဤ သို့ မြင် ကြ သည် ကျွန်ုပ် သည် လီယွန် ဦး ရစ် ၏ ဇာတ် ပြော ကောင်း သော မ ဟာ စွမ်းရည် ကို သာ လေးစား သည် မ ဟုတ် ၊ အရှေ့အလယ်ပိုင်း ပြဿနာ ကို အနီး အဝေး မြင်ကွင်း ကျယ် ဖြင့် သတ္တိ ရှိ စွာ နှင့် ရိုးသား စွာ အချိန် ကိုက် တင်ပြ နိုင် ခြင်း ကို လည်း လေးစား ပါ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ည ဘယ် အချိန် ပဲ ခေါ် ခေါ် ၊ ပင်ပန်းနွမ်းနယ် သည့် အရိပ်အခြည် မ ပြ တတ် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မက် ဇင် မ် က ဘာ မျှ မ ပြော ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သို့ ရာ တွင် သမီး က တော့ ပန်း တစ် ပွင့် တ လေ ကို တောင် တစ် ခါ မျှ ခူး ပြီး မ ပန် ခဲ့ ဖူး ချေ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
တရား ကိုယ် ထုတ် လိုက် လျှင် မောင် ဖြူ နှင့် မ နီ သည် ခန္ဓာ ငါးပါး ချည်း ပဲ ၊ အတူတူ ပဲ ဟု လည်း မြင် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သုခ က အသိ ရ ခက် တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
က လေး မ လေး ၏ ရုပ်အလောင်း ကို သူ့ အိမ် နှင့် မလှမ်းမကမ်း နေ ရာ တွင် စွန့်ပစ် ခံ ထား ရ ခြင်း ကြောင့် လူ သတ် တရားခံ သည် ဤ ပတ်ဝန်းကျင် တွင် ပင် နေ ထိုင် သူ ဖြစ် ရ မည် ဟု တရား သေ စွဲ မှတ်ယူ ရန် မ ဖြစ် နိုင် ချေ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သို့သော် ထို သို့ သော ပြ ပွဲ မျိုး တွင် ဓာတ်ပုံ ရိုက် ခွင့် မ ရှိ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အကျွန်ုပ် သည် အလွန် သိ ရ ခက်ခဲ လှ သော ဟိန္ဒူ အယူဝါဒ များ ကို အထိ မိ ဆုံး သိ မြင် နားလည် စေ ရန် ဟိန္ဒူ ၏ ဒဏ္ဍာရီ ဆန် သော သမိုင်း ကဏ္ဍ ကို ပယ် ထုတ် ပြီး ဒဿနဆန် သော အပိုင်း ကို သာ အဓိက ထား ၍ လေ့လာ ခဲ့ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ရင် ထဲ မှာ ဗလာ နတ္ထိ ဟင်းလင်းပြင် ဖြစ် နေ ခဲ့ သည် ကို ကုစား နိုင် မည့် ခံစား ချက် တွေ များ လား ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အမေ ကြည့် လုပ် လိမ့် မယ် ဆို စိတ်ချ ထား ဟန် ဖြင့် အေးအေးဆေးဆေး ခပ် ပြုံးပြုံး ရှိ နေ ၏ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ရွာ ထဲ မှာ ဘုရား ကျောင်း ရှာ လို့ မ တွေ့ ဖြစ် နေ တုန်း မှာ နီဂရိုး အဘိုးအို တစ် ယောက် နဲ့ တွေ့ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
တကယ် တော့ ရ နာရီ မ ထိုး ခင် က တည်း က ရ ဘက် ကာ ပြန် ရောက် လာ တယ် တဲ့ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ငါ အများကြီး အများကြီး သင် ချင် တယ် ဟာ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒါ့ကြောင့် ကျွန်မ ကို နှမ လို့ မ ခေါ် ပါ နဲ့ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
တိုင် ထောင် ထား တဲ့ ထင်း ပုံ ရှေ့ မှာ ရပ် လိုက် ကြ တယ် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
တကယ် က စစ်တပ် ဟာ နောက် မှာ ပဲ နေ ရ မယ် ခင်ဗျ ၊ ရှေ့ ကို သိပ် ထွက် လို့ မ ဖြစ် ဘူး မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့ ရာ တွင် သူ တို့ သည် လေ ကို စုန် ၍ သွား ကြ ရ သဖြင့် များ စွာ မှ အခက်အခဲ ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မျိုး ကြဲ စက် မှ ချ ထား ပစ် သည့် မျိုးစေ့ များ မှ သီးနှံ များ ဖြစ်ထွန်း ပြီး ရိတ်သိမ်း ချိန် ရောက် သည် အထိ မြေ ကြီး ခဲ တစ် ခဲ ကို ပင် လက်ဖျား နှင့် တို့ သည့် လူ မ ရှိ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မ လှ က ပါးစပ် ကို ဟ ပြီး မ မ မေ ရဲ့ လက် တွေ ကို ကိုက် ဖို့ ကြိုးစား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သူ သည် သက်ဦးဆံပိုင် မ ဟာ ရာဇာ များ အရေး ထက် ဒီမိုကရေစီ အိန္ဒိယ နိုင်ငံ သစ် အရေး ကို ပို ၍ အလေးထား မှ သာ လျှင် သမိုင်း ကြောင်း တိုးတက် မှု ဖြစ် စဉ် အရ လည်း မှန်ကန် ပေ လိမ့် မည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ့ အပြုံး က ဖခင် တစ် ယောက် သား အပေါ် ကျေနပ် အား ရ သည့် အပြုံး မျိုး ဖြစ် နေ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
အား ဆေး ထိုး ပြီး ပြီ ၊ မေး ခိုင် ရောဂါ ကာကွယ် ဆေး လည်း ထိုး ပြီး ပြီ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဒီ အချိန် ဆို သူ သိုး နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘာ လဲ ကို ကို ၊ ဆွန်ယာ ကို ဖွင့် ပြော လိုက် ပြီး ပြီ လား မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို နှစ် က နိုင်ငံတော် သင်္ကြန် ဧည့်သည် များ သည် သင်္ကြန် အကြို ဧပြီ လ ၁၂ ရက် တွင် ရောက် ကြ ၍ ၊ နှစ် ဆန်း ၃ ရက် ၊ ဧပြီ လ ၁၈ ရက်နေ့ တွင် ပြန် ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အလွန် ဆုံး အား ဖြင့် ဂေဟာ ကို ဝယ် ယူ ခဲ့ သော သူဌေး မ ကြီး ကို ပြစ်တင် ကျိန်ဆဲ ရန် သာ လုပ် နိုင် ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဇိမျ ပဲ ဆရာ ရေ ဒါ မ ြိုးကတကယျ့ဇိမျ ပဲ လေ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
လက် ရှိ ပြဿနာ များ ကို မည် သို့ ဖြေရှင်း ရ မည် ကို လည်း ကျွန်မ မ သိ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မကြာမီ ပင် သူ့ တစ် ကိုယ် လုံး ပူနွေး သွား ကာ ငြမ်း ပေါ် မှ လိမ့် ကျ ပြီး က တည်း က လျှာ ပေါ် တွင် သံပြား စ ကြီး ဝါး ရ သလို သံချေး နံ့ နံ နေ သည့် အရ သာ သည် ပျောက် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မေမေ သွန်သင် ဆုံး မ တာ တွေ ဟာ ငါ့ အတွက် တစ် ခု မှ အသုံး မ ဝင် ပါ လား ၊ သနား ကြင်နာ ရ မယ် တဲ့ ၊ ဒီ ခေတ် ကြီး မှာ သနား ကြင်နာ တော့ ဘာ ဖြစ် သလဲ ၊ သိမ်မွေ့ ရ မယ် တဲ့ ၊ သိမ်မွေ့ တော့ ဘာ များ တန်ဖိုး ရှိ သေး လို့ လဲ ၊ ကပ္ပလီ တွေ လို ဝါ ခူး တတ် အောင် ၊ ဝါ ဖတ် တတ် အာ င် သင် ခဲ့ ရင် အကောင်း သား ၊ မေမေ မှား တယ် ၊ မေမေ သင် ခဲ့ တဲ့ သင်ခန်းစာ တွေ ဟာ အလကား ပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတ် အပန်းဖြေ ဖို့ အတွက် သား နှစ် ယောက် နှင့် က စား သည့် အခါ က စား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အာရပ် ရွာသား အားလုံး ထွက်ပြေး သွား ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သိ ပျ ရ ယျ ရ တာ ပဲ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဦးထွန်းဇော် ၏ က စား ဖော် မှာ မည် သူ ဖြစ် ကြောင်း ကို မေး ရန် စွမ်း ပိုင် က စဉ်းစား နေ ခဲ့ သေး တယ် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ တံတား ကို ကြည့် နေ ပုံ က နာ နာကျည်း ကျည်း ရှိ လှ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
နာ တာ ရှာ သည် သွား လေ ရာ မြင် လေ ရာ ၌ မိမိ အား အနာ တို လီ က စူးစိုက် ကြည့် လျက် ရှိ သည် ဟု သာ ထင် လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စောင့် ရ တာ ကြာ သွား ပြီ ထင် တယ် ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အဆိုပါ တင်းကုပ် ထဲ တွင် သစ် သား စားပွဲခုံ ဟောင်း ကြီး တခု တွေ့ သဖြင့် စီမံကိန်း စံနစ် ပုံ များ ဆွဲ ဖို့ အတွက် လည်း နတ် တို့ ဖန် ရေကန် အသင့် ကြာ အသင့် ဖြစ် လျှက် ရှိ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ကျွန်မ အိမ် ထဲ က ထွက် လာ သည့် အခါ ပန်းရနံ့ သည် ကျွန်မ အား လန်းဆန်း စွာ နွေးထွေး စွာ ဆီးကြို ပွေ့ဖက် လိုက် လေ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ပြီး တော့ အိုလံပစ် လက်ရွေးစင် အဖြစ် အရွေးခံ ရ မှာ လား ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ က တော့ ဒီ အဓိပ္ပာယ် မျိုး မ ဟုတ် ရ ပါ ဟု ငြင်း သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
အေးအေးဆေးဆေး ပဲ န ပေါ တော့ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အရုဏ် ၏ အလင်းရောင် ဖြင့် အနောက် ဘက် တစ် လွှား ရှိ တောင် စဉ် တောင်တန်း များ ကို မြင် နေ ရ လေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကျွန်မ ၏ လက် ရေး လက် သား များ ကို တွေ့ မြင် ရ သည့် အခါ တွင် ကျွန်မ ၏ အောက် ကျ နောက် ကျ နိုင် မှု ကို သတိထား မိ သွား နိုင် သလော ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ယမန်နေ့ က သူ သည် ဤ ကား ဖြင့် ပင် အခင်း ဖြစ် ရာ နေ ရာ သို့ ကိုယ်တိုင် မောင်းနှင် လာ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သော ကြောင့် ယနေ့ တွင် လည်း စိုးစဉ်းမျှ တုံ့ဆိုင်း တွေ ဝေ နေ ခြင်း မ ရှိ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ နဲ့ ငါ နှစ် ယောက် တည်း လက်တွဲ ၍ လျှောက် ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဘုရင် အနော်ရထာ သည် ကျေနပ် စွာ ပြုံး လိုက် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ဦး အောင် က ကျောင်း မှာ အလုပ် ရှိ တော့ ဦး အောင် တို့ ကုန် ထုတ် သ မ တိုက်ခန်း တွေ ဘေး မှာ အဖီ လေး ချ ပြီး နေ လိုက် ကြ တာ ပေါ့ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
မျက်လုံး တွေ နီရဲ လျက် ရှိ သည့် အိမ်ဖော် တစ် ယောက် က တံခါး ကို ဖွင့် ပေး ပြီး နောက် မစ္စ ဟွန်း မှာ ဧည့်ခန်း ထဲ တွင် ရှိ ကြောင်း ၊ စိတ် ထိခိုက် ကာ ငိုယို လျှက် ရှိ ကြောင်း ဖြင့် ပြော ပြ ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သူ ဘေး တစောင်း မျက်နှာ ကို ကြည့် ရ တာ တော့ ဤ မေးခွန်း ၏ အဖြေ ကို သူ ကြား ရဲ ဟန် မ တူ ပါ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဘုရင် ဧကရာဇ် မင်း ကြီး သည် မ ဓု လိ ကာ ၏ မြေယာ အတွက် သူ ၏ လင်ပန်း ထဲ တွင် ရွှေ အသပြာ များ ထည့် ပြီး ဆုလာဘ် အဖြစ် ချီးမြှင့် မ စ လိုက် လေ ၏ ။ ပါ ရ ဂူ ဆု
တောတောင်ရေမြေ သဘာဝ ရှုခင်း တွေ ကို ချစ် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ညစာ ကို ပြန် မှ ပဲ စား မယ် ၊ ဂိုဒေါင် ဘက် မှာ လုပ် စရာ ကိစ္စ တစ် ခု ရှိ လို့ သွား ရ ဦး မယ် မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
က လေး တွေ ထဲ က ဟင်နရီ ဆို တဲ့ သား တစ် ယောက် က ပူလစ်ဇာဆု ရှင် တောင် ဖြစ် သွား သေး တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
က လေး မ လေး အား မ သတ် ခင် သား ထိုက် နှင့် ဘာ တွေ ဖြစ် ခဲ့ သည် ကို မူ သူ ဘာ တစ် ခု မျှ မ သိ ခဲ့ ရ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
တောင် ပိုင်း ဒေသ ဖြစ် ၍ ဆေးရုံ ပတ်ပတ်လည် မှာ တောအုပ် က လေး ဝန်းရံ ထား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သွက် လည်း သွက် သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို အချိန် ၌ ကား လွန် ခဲ့ သည့် နှစ် များ က သူ ကြုံတွေ့ ခဲ့ ရ သည့် ရှုခင်း များ သည် မှတ် ဘဏ် တွင် ပြန် ပေါ် လာ ကြ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
နှစ် လမ်း သွား ဆက်သွယ် ရေး စနစ် အား မှန်မှန်ကန်ကန် အား မျှ ခြေ ရှိ စေ ရန် မှာ ကြိုးစားပမ်းစား ၊ ကျွမ်းကျင် မှု အပြည့် ဖြင့် အချိန် ကုန် ခံ လုပ်ဆောင် ရ မည့် ကိစ္စ ဖြစ် သည် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ထို ကိစ္စ အတွက် ညို မ ထံ သို့ မကြာခဏ လာ ရောက် ၍ မေးမြန်း နေ ရ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
တိုတို ပြော မယ် ၊ ကျွန်တော် သေသေချာချာ ပြော ရဲ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် အမှား ကြီး တစ် ခု ကျူးလွန် ခဲ့ သည် ကို မူ သူ သတိ မ ထား မိ ခဲ့ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သို့ ရာ တွင် သက်ရှိ သတ္တဝါ ဆို ၍ တစ် ခု မျှ မ တွေ့ ရ သေး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျောင်း သူ မိန်းကလေး တို့ ၏ အော့ကြောလန် စာရင်း ထဲ မှာ ထိပ်ဆုံး က ပါ ၏ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ဟို တစ် ရက် က သူ့ ဆေးလိပ် က မီးခိုးငွေ့ တွေ ဖြူ ဝင်းမွတ် မျက်နှာ နား ဝေ့ဝဲ သွား တုန်း က မ နှစ် မြို့ ဟန် ဖြင့် စာအုပ် နှင့် ယပ် ထုတ် ပစ် ခဲ့ တာ လေ ။ မင်း လူ ရေတမာ
ဘယျ့နှယျ လဲ သဘော က ရ ြဲ့ လား က ှ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အင်္ကျီ ထဲ လည်း ထည့် ချုပ် ကြ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြီး ခဲ့ တဲ့ အပါတ် က တည်း က ကျွန်တော် တို့ ကို မီဒီယာ တွေ ဝိုင်း နေ တာ ဆရာ သိ ရဲ့ သား နဲ့ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
မောင် ရိုး က သူ့ ကို လှမ်း ကြည့် ပြီး ရယ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ယခု ကား အစိုးရ ဆရာ ဖြစ် သင် ကောလိပ် အမျိုးသမီး ကျောင်းဆောင် ၊ အဆုတ် ရောဂါ ကု တိုးချဲ့ ဆေးရုံ တို့ ဘဝ မှ ဦးနှောက် နှင့် အာရုံကြော ရောဂါ ကု ဆေးရုံ အဖြစ် သို့ တစ် ဘဝ ပြောင်း နေ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ပိုက်ဆံ ချမ်းသာ သော မိသားစု များ သည် ပန်း မျှော်စင် လုပ် သော ကျွမ်းကျင် ပညာရှင် များ ထံ သို့ သွား ရောက် ပြီး ပန်း မျှော်စင် တစ် ခု ပြုလုပ် ခိုင်း တတ် ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မှန် နန်း အပျိုတော် ကြီး က တစ် ချက် မျှ ပြော လိုက် ကာ ဆက်လက် ချေပ ပြော ဆို မည် လုပ် ပြီး မှ ဧည့်သည် များ ကို ဧည့်ခံ ရန် အတွက် ထွက် သွား ရန် ဟန် ပြင် လိုက် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ ခင် မိ စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် ရ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
အိမ် တော် ရှေ့ တွင် ကား ရပ် သွား သောအခါ ဂျင်း နား က ဘုရင် ခံ ချုပ် ၏ ဒူး ကို လက် ဖြင့် ပုတ် ကာ ပြုံးရွှင် သော မျက်နှာ ဖြင့် ပြော လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ သည် ခြောက် လ လောက် သမီး ဆီ လ စဉ် မှန် မှန် လာ ခဲ့ ပြီး နောက် လုံးဝ မ လာ တော့ ဘဲ အစ ပျောက် သွား သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
မျိုးနွယ်စု အဖွဲ့ လေး မှ သည် ရွာ ငယ် လေး သို့ ၊ ရွာ ငယ် လေး မှ သည် မြို့ ပြ အဖြစ် သို့ ကြီးထွား လာ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
နောက် သို့ လှည့်ကြည့် သောအခါ သူ့ ကို ပြုံး ၍ ကြည့် နေ သော အမျိုးသမီး တစ် ဦး ကို တွေ့ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စကားလက်အိုဟာရာ ဆို သည့် မိမိ သည် ကပ္ပလီ သစ် လုံး အိမ် က လေး တစ် လုံး နောက် အပျက်အစီး ပုံ ကြီး ထဲ တွင် မှောက် လျက် လဲ ကျ လျက် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာ ပေး ပုံ က ခပ် ရိုးရိုး ပင် ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
မင်း သား ကြီး ဗာ စီ လီ သည် အခြား သူ များ ထက် ထူး ၍ ပီယာ ၏ ကိစ္စ အဝဝ ကို အပိုင်စီး ၍ အုပ်ချုပ် ထား လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စကား လက် စိုးရိမ် လှ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ သည် အဆင့်မြင့်မြင့် နှင့် ယဉ်ကျေး သိမ်မွေ့ စွာ နေ တတ် သူ များ ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သို့ ဖြင့် လူ ၅၀ မှာ အဖွဲ့ ပေါင်း ၂၀ ကျော် ဖြစ် သွား ကာ ကျေးရွာ အနှံ့ လှည့်လည် စနည်းနာ ကြ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ဒုတိယ ကောင် မ လေး က တော့ သိပ် အချိန် ဆွဲ မ နေ ပဲ မြန်မြန် အဖြေ ပေး လိုက် သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
အချို့ သော စိုးရိမ် တတ် သူ များ ရင်ခုန် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ချစ် တီး လှည်း က ကျွန်တော် တို့ မြန်မာ လှည်း တွေ ထက် ဝန်ရိုး တို တော့ ကိုယ့် လူမျိုး လှည်းဘီး ခွင် နှင့် အသင့် လုပ် ထား သည့် ရွာ ဦး အုတ် တံတား စောင်း တဖက် ကို ကုလား လှည်းဘီး သံ ဖနောင့် နှင့် ကြိတ် ဖြတ် လာ သော အသံ ဤ အသံ တွေ အဝေး က ကြား ရုံ မျှ နှင့် ကျွန်တော် လူ မ မယ် အရွယ် က ပင် ၊ ချစ် တီး လှည်း မှန်း ကို ခွဲခြား သိ နေ ခဲ့ ပါ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အခြား သူ များ မှာ လည်း ဖိုး သာဂိ ကြောင့် သံလျင် ဖက် ၌ စိတ် ကွက် စရာ များ ကြုံ ခဲ့ ကြ ရ သည် ကို လုံးဝ မ သိ ကြ သဖြင့် ဖိုး သာဂိ စပ်စု တတ် ပုံ မျိုး ေဝဖန်သ မှု ပြု ကြ လေ တော့ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အဲ သာ ညည်း နဲ့ ပြိုင်း နှစ် ယောက် ပဲ ကျန် သယ် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ထိုအခါ တွင် မှ ရန် သူ ၏ အငိုက် ကို အ ခွင်း ကောင်း ယူ ၍ အရှိုက် ကို ထိုး ရန် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရင် ရင် ငြိမ်း ၏ နောက် ကို လိုက် သွား မည် ပြု သေး သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
သူ့ အလှည့် လည်း ကိုယ် လိုက် သောက် ၊ ကိုယ့် အလှည့် လည်း သူ့ ကို တိုက် ၊ ဒီ လို နဲ့ ဝိုင်း တွေ က မ ပြတ် တော့ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ကျွန်တော် တို့ ပြောင်းရွေ့ လာ ပြီး နောက် ရက်သတ္တတစ်ပတ် ခန့် အကြာ ၊ တစ် နေ့ ည တွင် ဖေဖေ က သူ နှင့် စကား ပြော ရန် ကျွန်တော့် ကို ဝ ရန် တာ သို့ ခေါ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခု ပြန် စဉ်းစား တော့ တစ် မျိုး ကြီး ပဲ နော် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
များ စွာ သော ခရီးသွား တို့ သည် ကူး တို့ လှေသမား နှစ် ဦး ကို တွေ့ ရ သည့် အခါ ညီအစ်ကို အရင်း ဟု ထင်မှတ် ကြ လေ ၏ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မြင်း ပေါ် မှ လွှား ခနဲ ခုန်ဆင်း ပြီး ဖ အေ့ ဆီ သို့ ပြေး သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ က ယခု အပျက် နာ မှ နောင် အရေး သာ မည် ဖြစ် ကြောင်း လျှောက် ရာ စစ် ရေး ပျက် လာ သော်လည်း အပြစ် တော် တင် ခြင်း မ ခံ ရ ၊ ပြစ်ဒဏ် ချမှတ် ခြင်း မ ခံ ရ ပြန် လေ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
မနူဟာ ကိုယ်တိုင် ပင် အနော်ရထာ ၏ လုပ်ငန်း အစီအစဉ် တို့ တွင် အကြံပေး ရ သော အပိုင်း က ပါ ဝင် နေ ပြီး တမ္ပဒီပ စစ် ဘုရင် ကြီး ၏ စိတ်ကူးယဉ် များ စွာ တို့ ကို အကောင်အထည်ဖော် ပေး ခဲ့ ရ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အတ္တလန်တာ မှ မြိုင်သာယာ သို့ သွား ရ သည့် လမ်း သည် ရှည် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့် ကို ပဲ မျက်လုံး အကြောင် သား နဲ့ စိုက်ကြည့် နေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အိမ်ထောင်သက် အနှစ် နှစ် ဆယ် ၊ သား သမီး ရှိ သည့် အသက် လေး ဆယ် ခန့် အမျိုးသမီး တစ် ယောက် သည် အိမ်ထောင် ကို ငြီးငွေ့ လာ သည် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
စိတ် ကို ထိန်း တော့ မယ် ၊ စိတ် အလို ကို မ လိုက် တော့ ဘူး လို့ ကျုပ် ကိုယ် ကျုပ် ဆုံးဖြတ် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
မောင် ချစ် အေး ရဲ့ စီးပွား ရေး အခြေအနေ ဟာ တော်တော် ကောင်း လာ ပြီ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဘာ တစ္ ခု မ ွ်သပ္သပ္ရပ္ရပ္မရွိ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကျွန်မ မျက်မှောင်ကြုတ် မိ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အဲဒီ သံ လိုက် စက်ကွင်း သာ မ ရှိ ခဲ့ ဘူး ဆို ရင် သက်ရှိ တွေ ရဲ့ မျိုးရိုးဗီဇ ပြောင်းလဲ မှု နှုန်း ဟာ အခု ထက် အများကြီး ပိုမို မြင့်မား နေ ပါ လိမ့် မယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဒီ မှာ အင် ဒီ ယာ ၊ မင်း လုပ် စရာ တွေ အများကြီး ရှိ တယ် ၊ ဆရာဝန် တစ် ယောက် သွား ခေါ် ပါ ၊ ဒေါက်တာ မိ ကို တော့ မ ခေါ် နှင့် ၊ ဒီ ကိစ္စ မှာ သူ လည်း ပါ တယ် ၊ ခု လောက် ဆို ယန် က ီ စစ် ရုံး မှာ ရောက် နေ လောက် ပြီ ၊ တခြား ဆရာဝန် တစ် ယောက် ကို သွား ရှာ ပါ ၊ ည ကြီး မင်း ကြီး တစ် ယောက် တည်း ကော သွား ရဲ ရဲ့ လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒါ ဆို လျှင် ယီရွှပ် အုပ်စု တော့ တစ် ခါ တည်း ကိစ္စ တုံး ပြီ ပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြတင်းပေါက် မှ မြင် ရ သည့် ကောင်းကင် မှာ ကြယ် တွေ စုံ နေ သလား မော့ကြည့် မိ ပေ မယ့် ကျွန်မ ဘာ ကို မှ မ မြင် သလို ပဲ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဘယ် ကို သွား ရ မယ် ဆို တဲ့ ခရီးစဉ် က တော့ မောင် မျိုး မြင့် က သိ ပြီး သား ပဲ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ဆေး တောင်ဝှေး ဖြင့် ထိ တို့ လိုက် သည့် အ လား ချက်ချင်းလက်ငင်း ပြေလည် ပြီး မြောက် သွား ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒီ လောက် တောင် ဖြစ် လှ တာ သိ ကြ ရော ပေါ့ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
မ နေ့ က သူ တို့ တ တွေ လယ်ကွင်း တွေ ထဲ မှ ဖြတ် ၍ ချီ ခဲ့ ကြ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ နေ့ က တော့ စာမေးပွဲ အတွက် အရေးကြီး တာ တွေ သင် မည် ဆို ၍ သွား တက် ၏ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ထူးခြား တဲ့ လုပ်ဆောင် ချက် တစ် ခု က တော့ ဖွံ့ဖြိုး မှု နိမ့်ကျ တဲ့ နိုင်ငံ တွေ ဆီ ကို နက် စ တယ် ကော်ပိုရေးရှင်း က အရည်အသွေး မ မီ တဲ့ က လေး နို့မှုန့် တွေ တင် ပို့ ခဲ့ ခြင်း အပေါ် ဆန့်ကျင် ခဲ့ တဲ့ လှုပ်ရှား မှု ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
မိန်းမလျာ မ ဟုတ် သူ များ က လည်း သူ တို့ ရပ်ကွက် တွင် ထို ဆေးရုံ လာ ဖွင့် သည် ကို မ နှစ် မြို့ နိုင် ဖြစ် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
နေ ရောင် ရ သော အပိုင်း မှာ ပန်း တွေ က ခရမ်း ရောင် သန်း နေ ပြီး ၊ အရိပ် ကျ သော အပိုင်း မှာ ပန်း တွေ က အပြာရောင် ပို ရင့် မှောင် နေ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဝတ္ထု ရေး သူ က မူ လူ ကို အခြေခံ ထား လျက် ပတ်ဝန်းကျင် နှင့် ဆက်နွယ် ၍ လူ့ အဖြစ်အပျက် ကို ဖော်ပြ သည် ဖြစ် ရာ သူ့ အဖို့ လူ ကို မြင် ရာ တွင် ခေတ် ကို လိုက် ၍ မြင် သော အမြင် ထက် လူ့ အဖွဲ့အစည်း ကို လိုက် ၍ မြင် သော အမြင် က ပို ၍ ထက်သန် ပေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
၎င်း တို့ အထဲ တွင် ကျွန်မ ပို့ ပေး ထား သော ပစ္စည်း အမြောက်အမြား ပါ ဝင် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကျောင်းအုပ်ကြီး ဆီ သွား တွေ့ ရ တာ တွေ တော့ မြင် ဖူး တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ယခင် က မိမိ အထင်သေး ခဲ့ သော မြို့ စား ကြီး ရော့ စ တော့ ဗ် မိသားစု မှာ ရိုးသား ကြင်နာ ၍ စိတ် သဘော ကောင်း သူ များ ဖြစ် သည် ကို လည်း မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ တွေ့ ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ တို့ သည် အလွန် ပူပြင်း သော ရာသီ ဤ တု ဒဏ် ကို ခံ ၍ ကြီးမား သော အမှောင်ထု ကို ဖြတ် ကာ ပျင်းရိ ငြီးငွေ့ စွာ ဖြင့် တစ် ည လုံး မ ရပ် မ နား ဘဲ ခရီး ဆက် ကြ ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
လူ နောက် အောင် သာ ရွာ အရှေ့ ဘက် လယ်ကွင်း များ တွင် စပါး စိုက် နေ ကြ သူ တစ် သင်း သည် ထို အချိန် ၌ ခေတ် စား နေ သော ရွှေဘို ဗုံကြီးသံ ကောက်စိုက် တေး များ ကို ဆူညံ စွာ သံပြိုင်သီဆို ရင်း ပျော်ရွှင် နေ ကြ လေ ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
သို့သော် ပါ မော က ဿ္ခ ကြီး ကြည့် ရ သည် မှာ အနည်းငယ် တုန် လ ်ှုပ် နေ ပုံ ရ သည် ။ သင့် လူ ရာ မ
ကြောက် လို့ ပြော နေ သာ မ ဟုတ် ဘူး ကွ ၊ အဖြစ် မှန် ကို ပြော ပြ နေ သာ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မေမေ့ လို ဂုဏ်သရေ ရှိ အမျိုးသမီး ကြီး တစ် ဦး အဖြစ် အေးအေးဆေးဆေး နေ ရ တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် တို့ ကို ကိုယ်တိုင် ထွက် ကြို ကာ နေ ရာ ချ ပေး သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
နောက်ဆုံး မှာ တော့ မ တူ ကွဲပြား တဲ့ စစ်မြေပြင် တို့ ရဲ့ ဝိသေသ လက္ခဏာ တွေ ကို နားလည် သဘောပေါက် သိ ရှိ ခြင်း က ဘယ်လို မ ဟာ ဗျူဟာ အမျိုးအစား တွေ ဟာ မိမိ အတွက် သင့်လျော် ထိ ရောက် ကြောင်း ဆုံးဖြတ် ရာ မှာ အထောက်အကူပြု ပါ လိမ့် မယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဘယ်လို လုပ် ပြီး ဒီ အမည်းစက် တွေ ကို ငါ ဖျက် နိုင် တော့ မှာ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထိုင် ရ ဦး မည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ပြော လည်း မ ပြော သင့် ဘူး လို့ ထင် တယ် လေ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ယခု လည်း ယူ ဘို မို နိုင်ငံ ၏ သစ်တော ကြီး များ အတွင်း မှ ပစ်ဂမီ လူမျိုး စု တစ် စု ကြား ၌ သုံး နှစ် တိတိ အတူ နေ ခဲ့ သော စာရေးဆရာ ၏ ဘဝ အကြောင်း ကို ထပ်မံ ၍ ဖတ် မိ ပြန် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
တချို့ အကျဉ်း ကျ ရက် ကုန်ဆုံး သွား လို့ တာဝန် ကျ တဲ့ အကျဉ်းသား ရဲ့ လက် ထိပ် ကို ဖြုတ် ပေး တဲ့ အခါ အဖြူ တ် မ ခံ တာ ကို အံ့သြဖွယ် တွေ့ ရှိ ရ ပါ တယ် ဒီ တော့ လက် ထိပ် ဟာ သူ တို့ ရဲ့ ကိုယ် အင်္ဂါ အစိတ်အပိုင်း ဖြစ် သွား တတ် တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဆည်းဆာ နှင့် ပင်လယ် သည် စကားလုံး မဲ့ သော အသံ များ ဖြင့် သူ့ ကို ဆီးကြို နေ ကြ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
သို့သော် သူ သည် အသက် စွန့် ပြီး အားလုံး အတွက် ပေးဆပ် သွား သူ အဖြစ် ကျွန်မ မြင် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
နောက် တစ် ခု ၊ ထို နောက် တစ် ခု မှာ ဂျပန် စာ များ နှင့် ရေး သား ထား ခြင်း ဖြစ် လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အဲဒီ အချိန် တုန်း က ကျွန်တော် တို့ အရမ်း ပျော်ရွှင် ခဲ့ ကြ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ထို့နောက် နှစ် ယောက် သား နှစ် ကိုယ် ကြား လေ သံ ဖြင့် လက် ရှိ အခြေအနေ ကို ဆွေးနွေး ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သို့သော် ရေခူ အစို ရော ၊ အခြောက် ပါ တစ် ကောင် မျှ မ တွေ့ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သူ ၏ နိုင်ငံ ရေး အတွေးအခေါ် မှာ ရှင်းရှင်း က လေး ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ သည် ခြေလှမ်း များ ကို တုံ့နှေး လိုက် ပြီး ခေါင်း ကို ငုံ့ ထား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အဝတ်အစား စုတ်စုတ်ပြတ်ပြတ် ဖြင့် က လေး လေး ငါး ခြောက် ယောက် ကို တွေ့ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သို့သော် ထို ဒဏ်ရာ ကြောင့် နှစ် ပတ် ကျော် ကြာ အောင် သူ ၏ ဘယ် ဘက် လက် ဖြင့် ဘာ အလုပ် မျှ မ လုပ် နိုင် တော့ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကိုယ် တို့ ကို ပြော ပြ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ထို သို့ ဝိ ဉာဏ ဝိသုဒ္ဓိ ဖြစ် အောင် လုပ် ရန် မှာ လည်း သေ ပြီး နောက် ဝိညာဉ် နှင့် ခန္ဓာ ကွဲ သောအခါ မှ သာ ဖြစ် နိုင် ပေ တော့ အံ့ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ခွင့်ပြု လွှ က် ထား ပေး ခြင်း နှင့် ပတ်သက် သမျှ အားလုံး ၃ ၂ ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
မျက်နှာ နီနီ ၊ ဗိုက် ရွှဲရွှဲ နှင့် စကား ပြော ကောင်း သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ရိုးရိုးရှင်းရှင်း ပြော သား ၊ လူပြိန်း နားလည် အောင် ပြော တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဒွေးတော် ကြီး သည် ပီယာ ၏ ခမည်းတော် မြို့ စား ကြီး ဘီ ဇူးကော့ ဗ် သုံးစွဲ သည့် ရှူဆေး ဘူး များ ကို စုဆောင်း နေ ကြောင်း ပြော ပြ လျက် ရှိ ၍ မိမိ ၏ ရှူဆေး ဘူး ကို လည်း ၎င်း တို့ နှစ် ဦး အား ပြသ လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အိ ရှိ ဂါ မိ သည် ဓာတ်ပုံ ကို စိုက် ကြည့် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အစ်ကို တွေ က သူ့ ကို ချစ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနီး မှာ ကပ် နေ သည့် ဂုဏ် ရောင် ပွဲ ရုံ နှင့် ဦးမြဒင် တို့ ပွဲ ရုံ တွေ လည်း အနည်းအကျဉ်း တော့ မီးဟပ်ခံ ရ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကိုယ် က မွေး ထား တဲ့ ကိုယ့် ရင် သွေး ကို သူ များ က ယူ သွား ပြီး တော့ ကိုယ် မ ကြိုက် တဲ့ အမူအကျင့် တွေ လုပ် ခိုင်း နေ တာ နဲ့ တူ နေ သကိုး ဗျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကိုယ် ငိုင် နေ တုန်း ကိုယ့် နောက် ဆီ က ခြေသံ တစ် ခု ကို ကြား လိုက် ရ တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
နေ့လယ် ကျ ရင် ဒေါ်အေး ကြွယ် ဆီ သွား ပြီး ဟို ဂါထာ ကို သင် ခိုင်း ရ မယ် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဘ ယျ က လာ တဲ့ လှ ပေါ လိ မ ျ့ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ထို ဒေသ ကား တောင်ကုန်း တောင်စောင်း များ တွင် တည် ရှိ ၍ မိုးခေါင် ရေ ရှား ရပ်ကွက် စားသောက်ကုန် အထွက် နည်း သဖြင့် အလွန် ဆင်းရဲ ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လူ ကောင်း တစ် ယောက် ဖြစ် ဖို့ ဉာဏ် မ လို ပါ ဘူး ကွာ ၊ တစ်ခါတလေ ကျ ရင် အမြင် ဟာ တစ် မျိုး ဖြစ် ဖြစ် သွား တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
လှည့်ကြည့် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
မ မျှော်လင့် ဘဲ ပေါ် လာ တဲ့ ကိစ္စ တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လူ မှု ရေး နားမလည် ဟု ပြော လျှင် လည်း ပြော ပါ စေ တော့ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ သည် လူ များ ကို ငုံ့ကြည့် ရုံ သာ ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပံ့ ပျံ့ က လေး ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အချစ် စစ် ကို သက်သေ ပြ လည်း ရောက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဒီ နေ နဲ့ ဒီ လူ တွေ ကို ချစ် တယ် ၊ ငါ ချစ် တဲ့ မြေ နဲ့ ချင် တဲ့ လူ တွေ ကို ချစ် တဲ့ မယ် မင်း လေး တို့ ကို အ သို့ မ ချစ် ဘဲ ရှိ ပါ့ မ လဲ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
သို့သော် လည်း အဆို ပြိုင်ပွဲ ဝင် ဖို့ ရည်ရွယ် ချက် ရှိ သူ များ မ ဟုတ် ကြ သဖြင့် ပြဿနာ မ ရှိ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ရွာ ကို တောင် မီး နဲ့ ရှို့ နေ ကြ တယ် ဆို တော့ သိပ် ကို တရား လွန် နေ ပြီ ဆို တာ ကို ပြော တာ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ကောင်းကင် ကြီး ပြိုကျ လာ တာ လား ၊ အသက်ရှူ လို့ မ ရ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဖီးလစ် သည် ကာ ရို လိုင်း နား က လူ တွေ ပြော သလို ဘာ မှ သုံး မ ရ သည့် ကောင် ဟူ၍ ပထမဆုံး အကြိမ် အဖြစ် ကိုယ့် ကိုယ် ကို ခံ ယူ လိုက် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ မြား မ လု ပျ ရဲ တာ ကို လ ုပျရဲတယျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ငါ ပြော တာ သဘောပေါက် လိမ့် မယ် ။ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ကံကောင်း သည် က ဂျင် ဗဲရား မှ ထုတ် ပေး သော ယူနီဖောင်း သည် ခဲ ရောင် စ ပို ရှပ် ပေါ် တွင် မှ ဂျင် ဗဲရား လိုဂို အနီ လေး တစ် ခု သာ ပါ သဖြင့် ရိုးရိုး စပို့ရှပ် လို ဖြစ် နေ သဖြင့် ကျွန်တော့် ကို ကုမ္ပဏီ ဝန်ထမ်း လို့ သူ မ ထင် ခြင်း ပင် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
စွမ်း ပိုင် သည် သူ့ ကို နှုတ်ဆက် ၍ နား နေ ဆောင် ဘက် မှ ထွက် လာ ပြီး ဦးထွန်းဇော် ၏ အခန်း ဘက် သို့ ဦးတည် လျှောက် လာ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
လက် ထဲ မှာ က လည်း မ ချော ကျ ပျောက် ခဲ့ တယ် ပြော တဲ့ ပိုက်ဆံ လိပ် ကို ကျစ်ကျစ် ပါ အောင် ဆုပ် လို့ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ဦးဌေးအောင် ၏ မှတ်ဉာဏ် ထဲ တွင် တခြား သော အနီရောင် လက်ဖဝါး ပြင် တစ် ခု ပေါ် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကမ္ဘာ ကြီး ပျက် သည် ကို ဘာ မျှ မ ဆိုင် သည့် နှယ် အေးအေးဆေးဆေး မ နေ နိုင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာ မှ မ ကြာ လိုက် သလို ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
တက္ကသိုလ် စာမေးပွဲ များ ကို ဖြေ ရန် ငြင်းဆန် ပြီး ကျောင်း မှ အပြီးအပိုင် နှုတ်ထွက် ပြီး သည့် နောက်ပိုင်း တွင် ညို မာ သည် ရ ူဘီ နှင့် ပြန် တွဲ မိ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ကို သန်းထွန်း ၊ ခင်ဗျား ဟာ မန်း လေး ရောက် တာ အနှစ် ၂ဝ ကြာ တာ တောင် မိုက်ရိုင်း နေ တုန်း ပဲ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
မစ္စ တာ မာ ရှိ ဘ က ကော်ဖီ သောက် ရင် ခွက် ခံ ပန်းကန်ပြား မ သုံး ဘူး လား လို့ အဲဒီ တုန်း က ကျွန်မ သူ့ ကို မေး လိုက် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မ ပြုံး မ ရယ် မိ စေ ရန် အတွက် ကျွန်မ သည် နှုတ်ခမ်း ကို ကိုက် ထား လိုက် ရ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
လူနာ ကို ဆေးရုံ ပို့ ပြီး သူ တို့ အားလုံး က အိမ် သစ် သို့ ရွှေ့ပြောင်း ကြ ရန် ဖြစ် ပေ သည် ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
တချို့ လွတ်မြောက် နေ တဲ့ မ ဟာ ဝီ ရ က ရ စ္စ နာ တို့ ဝိ ညာ ကျ တော့ ခန္ဓာ ထဲ မှာ ပဲ နေ ခဲ့ တယ် မ ဟုတ် ပါ လား ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဟို ပြီး တော့ လည်း အိမ်ထောင် ထိန်းသိမ်း မှု ကို ကျွမ်းကျင် ရ မယ် တဲ့ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကျွန်တော် တို့ တ တွေ လဲ ပွန် ပီ မြို့ ပျက် ကြီး ထဲ ရောက် သလို ဖြစ် နေ ပြီ နော် မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အိုင်းစတိုင်း ရဲ့ အဆို အရ တော့ အဲဒီ လို ဂြိုဟ် တွေ ၊ ဒြပ်ထု တွေ ရဲ့ ဆွဲငင်အား ဟာ အချိန် နဲ့ အာကာသ ကို ပုံ ပျက် သွား စေ တဲ့ သက်ရောက် မှု ဖြစ် ပါ သတဲ့ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
လူ ဇင် က ရယ်ရယ်မောမော လုပ် နိုင် သော်လည်း အင် ဒ ရေး က ဒေါပွ လို့ မ ဆုံး ဖြစ် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် တော့ ဘယ် သူ့ ကို မှ မ ယုံ တော့ ဘူး ဗျ ၊ စောင့် သာ ကြည့် ပါ ၊ ဂျာမန် တွေ ဘော် ဒိုး ကို ရောက် လာ ကြ မှာ ပါ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကုန် ပစ္စည်း တွေ ကို တိုက်ရိုက် မြင် တွေ့ ခွင့် ရ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ဤ သည် ကို ကြည့် ၍ အနည်းငယ် စိတ် သက်သာ ရာ ရ သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုတ် မယ် ထင် ပါ ရဲ ၊ တကယ် တော့ ကံ နှင့် ဘဝ ဆက်စပ် ပုံ ကို သိ ဖို့ က ပဋိစ္စ သမုပ္ပာဒ် နှင့် ၂၄ ပစ္စည် တရား တွေ ကို တော်တော် ရေရေလည်လည် သဘောကျ ထား မှ ဖြစ် မှာ ပဲ ဆရာ ပွ ရဲ ၊ ပြော လက် စ စကား က တော့ နည်းနည်း ဘေး ရောက် သွား ဦး မ လား မ သိ ဘူး ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မ မ သည် သူ့ စိတ် ကို သိ ဟန် ဖြင့် သူ့ ကို ပြုံး ၍ ပြန် ကြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဒေါသ က ကိုယ့် ရဲ့ ဆရာ ဖြစ် သွား ပြီ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ကျွန်တော် ဖတ် ပြ မယ် မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဂျင်မီ သည် သူ အသက် နှင့် ရင်း ၍ ရ ယူ လာ ခဲ့ သည် ရာ မ ၏ မ ဉဿ္ဇူသ က နတ် ပန်း ကို လက်ကိုင်ပုဝါ ဖြင့် အသေအချာ ထုပ် လိုက် သည် ။ သင့် လူ ရာ မ
အုပ်ချုပ် ရေး ယန္တရား ကြီး တစ် ခု လုံး မှာ ဂွမ်း ဂွမ်း ပြို ပျက်စီး သွား ခဲ့ ပြီ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကျွန်တော် လည်း လောလောဆယ် ဘာ မှ အသုံး မ ဝင် တော့ သော လက် ထဲ က ဖုန်း ကို ပြန် ချ လိုက် သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
အမေ သည် နံနက်စာ အတွက် အိုးခွက်ပန်းကန် များ ဖြင့် အလုပ်ရှုပ် ဆဲ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို သူ တို့ ကား မ က ျြနှာငယျ လှ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အိမ် ထဲ သို့ ဝင် တော့ မည် ဆို လျှင် ဖိနပ် ကို သုတ် ပြီး မှ ဝင် သည့် အလေ့ ကို အနှစ် လေး ဆယ် လုံး လုံး စွဲမြဲ ခဲ့ သဖြင့် အကျင့် ပါ နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ တခါ တော့ ဒီ ပစ္စည်း တွေ ကို သူ အရမ်း သဘောကျ နေ ပြီ လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ က ဧပြီ လ ၃ ရက် ဗုဒ္ဓဟူး နေ့ က တည်း က ကြို သွား နှင့် မည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
နယ်ပယ် သစ် အတွင်း မှာ ကုန် ထုတ် လုပ် မှု ၊ ဈေးကွက် ဖော်ဆောင် မှု ၊ ဘဏ္ဍာ ရေး နဲ့ သုတေသန နှင့် ဖွံ့ဖြိုး မှု တို့ လို ကုမ္ပဏီ ရဲ့ လုပ်ငန်း ဆောင် တာ မျိုးစုံ ကို ထူထောင် သွား ပြီး တစ် ခု နဲ့ တစ် ခု အချိတ်အဆက် မိ နေ စေ ဖို့ နဲ့ အခြေအနေ အရပ်ရပ် ကို စောင့်ကြည့် အကဲဖြတ် နေ ဖို့ အရေးကြီး ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဝိတ် က လေး ရင် ထဲ တွင် ကြောက် စိတ် နှင့် မ နာ လို စိတ် တို့ ပေါ် လာ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ မည် သည့် နေ ရာ သို့ ရောက် နေ သနည်း ဘာ ဖြစ် ခဲ့ သနည်း သူ တယောက်တည်း လော ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
မ သွယ် နဲ့ သမီး ရည်းစား ဖြစ် ပြီး နောက်ပိုင်း ဒီ ကောင် ခွာညို ရ နံ့ မှာ ထိုင် ဖို့ တောင် သိပ် စိတ် မ ပါ တော့ ဘူး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
လူရမ်းကား လေး တွေ ဖြစ် နေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
မင်း ယုံကြည် တာ ကို လိုက် ယုံကြည် မယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခ လောက် က လေး တွေ ဒိုးဒိုးဒေါင် နှင့် နွား ညီနောင် က သော လှည်း ယာဉ် က လေး သည် ကောင်း မြတ် အား ကန် သာ ရွာ နှင့် ဝေး ရာ သို့ တဖြည်းဖြည်း ခေါ်ဆောင် လာ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အောက် မှာ သေနတ်သံ နှစ် ချက် ဆက်တိုက် ကြား လိုက် ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လမ်းဘေး မှာ တ မေ့ တ မြော ထိုင် ကြ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ရွှေ့ နိုင် ပြောင်း နိုင် တဲ့ သတ္တဝါ မျိုး စိတ် တွေ တင် မ က ပဲ အပူပိုင်း အပင် မျိုး စိတ် တွေ က ရော ဘာ ဖြစ် လို့ ရေခဲ နေ တဲ့ အာတိတ် စက်ဝိုင်း မှာ ပေါက် ရောက် နေ ရ တာ လဲ လို့ ပါ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
မြစ် ထဲ ၌ ရေ သာ ပြည့် နေ သည် မ ဟုတ် ၊ ကမ်းစပ် နှစ် ဖက် ဆိုက်ကပ် ထား သည့် လှေ များ စွာ ရှိ နေ သကဲ့သို့ ဟို မှ သည် မှ သွား လာ လှော်ခတ် နေ သည့် လှေ ကြီး လှေ ငယ် များ စွာ တို့ က လည်း မြစ် လုံး ပြည့် မျှ ၊ လှေ တိုင်း တွင် လည်း လူ အပြည့် နှင့် ဖြစ် သလို ကမ်း ပေါ် မှာ သွား လာ လှုပ်ရှား နေ ကြ သည့် လူ များ က လည်း ကမ်းလုံးညွတ် မ ဟုတ် စေကာမူ ပျားပန်းခတ် နေ ကြ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
သူ ၏ အရည်အချင်း ပြည့်ဝ သည့် ဖခင် နှင့် ဆရာသမား များ သည် လည်း ကောင်း ၊ ဗြာဟ္မဏ များ သည် လည်း ကောင်း ၊ သူ တို့ ၏ ကြွယ်ဝ သော ပညာ ကောင်း ပညာ မွန် များ ကို သူ ၏ ဆိတ်သုဉ်း နေ သည့် ခွက် ထဲ သို့ လောင်းထည့် ကြ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ က ကြော်ငြာ တွေ ထည့် ပြီး ပရိသတ် ကို သွေးတိုး စမ်း ကြည့် လိုက် တော့ မျှော်လင့် တာ ထက် အများကြီး အခြေအနေ ကောင်း နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
အိမ်ရှင် တရုတ် ကြီး တစ် ယောက် က ညစ်ပတ်ပေရေ နေ သော ဖန်ခွက် တစ် ခွက် ကို အနား က ကောက်ယူ တဲ့ ပြီး သူ့ လက် မည်းမည်း ကြီး နှင့် ဖန်ခွက် နှုတ်ခမ်း ကို ပတ် ပြီး ကျွန်ုပ် ဆီ ကမ်း လိုက် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဟုတ် ပြီ ၊ ကိုယ့် ကို ထောက်ခံ မယ့် လူ တော့ ရှိ ပြီ ၊ ဒီ ပစ္စည်း တွေ ယူ တုန်း က တော့ ကိုယ် သိပ် ပြီး လိပ်ပြာ မ သန့် ဘူး ၊ ဒါ တွေ တွေး မ နေ ပါ နှင့် ဖ ရင့် ရယ် လို့ တော့ လူ တွေ က တော့ ပြော ကြ ပါ ရဲ့ ၊ ဒါပေမယ့် ကိုယ် က တော့ လိပ်ပြာ သိပ် မ သန့် ဘူး ၊ ကိုယ် များ မှား ရင် တော့ ကိုယ် ခေါင်း ဖော် ရဲ တော့ မှာ မ ဟုတ် ဘူး ၊ ကိုယ် လုပ် တာ မှန် ရဲ့ လား ဟင် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကယ်၍ သူ ၏ ပြဿနာ များ သည် နေ့စဉ် ခရီး ရှည် နှင် ရ ခြင်း ဖြင့် အကုန်လုံး ပြေလည် သွား မည် ဆို လျှင် ထို သို့ သော ဒုက္ခ မျိုး ကို ခံ သင့် သည် ဟု သူ ယုံကြည် မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မည် ကဲ့သို့ ပင် ဆို စေ ယနေ့ လို နှစ်သစ်ကူး အခါ တော် ရက် မြတ် တွင် ရေ ပြတ် မီး ပြတ် ဖြင့် အအေးဒဏ် ကို ခိုက်ခိုက်တုန် ခံစား နေ ကြ ရ သော အင်္ဂလန် နိုင်ငံ သား များ ၏ ဂုဏ်သိက္ခာ နှင့် ဩဇာအာဏာ ကား မ ယုံကြည် နိုင် လောက် အောင် ကြီးမား နေ ဆဲ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အဲဒီ နောက် အာကာသ ထဲ မှာ လွင့်မျော နေ တဲ့ ဥက္ကာ စိုင် တွေ ဟာ ဆွဲငင်အား ကြောင့် အချင်းချင်း စုစည်း မိ ကြ ပြီး ဂြိုဟ် တွေ အဖြစ် ပေါင်းစည်း မိ ကြ ပြန် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
မိနစ် အနည်းငယ် ကြာ မှ တိတ်ဆိတ် သွား ကြ တယ် ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
အချစ် တု အချစ် ယောင် ကြောင့် ရ ခဲ့ တဲ့ ကိုယ်ဝန် ပဲ ဆို ပြီး မုန်းတီး လာ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
တ ဆောင် တည်း နေ အကျဉ်းသား များ ပင် သူ ဒီ နေ့ ပြောင်းလဲ နေ ကြောင်း သတိထား မိ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ည ဆို လျှင် အန် ဒ ရေ သည် သူ့ နေ့စဉ် မှတ်တမ်း စာရွက် တ ရွက် ကို ကြက်ခြေခတ် လိုက် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နောင် အခါ တွင် ယင်း နေ ရာ ကို ကယ် ပါ သောင် ဟု ခေါ် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စိန် စိန်း သည် ထမင်း ဟင်း ချက်ပြုတ် ခြင်း ၊ အဝတ်အစား လျှော်ဖွတ် ခြင်း စ သော အိမ် မှု ကိစ္စ အဝဝ နှင့် တခြား သူ များ အား ပြုစု စောင့်ရှောက် သည့် တာဝန် တို့ ကို တစ် ဦး တည်း လက် လွှဲ ယူ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မိုး ကောင်း သို့ လည်း ကောင်း ၊ အခြား ရွာ တစ် ရွာ သို့ လည်း ကောင်း ဝင် နေ ခဲ့ လျှင် တော်တော် နှင့် ပြန် ရောက် လာ မည် မ ဟုတ် ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တော် ပြီ နွယ် ၊ အဲဒါ တွေ မ သောက် ချင် ဘူး ၊ နွယ့် ဆီ ရောက် မှ တော့ နွယ့် လက် ရာ လက်ဖက်သုပ် ပဲ စား ချင် တယ် မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
စကား လက် သည် စိုးရိမ် စိတ် ဖြင့် တစ် နေ့ တခြား ပိန်ချုံး ဖြူရော် လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုင်ရို က ဘဂ္ဂဒက် အထိ အာရပ် နိုင်ငံ မှာ ရှိ တဲ့ ပြ တိုက် တွေ ဆို တာ နာမည် လောက် သာ ရှိ ကြ တာ ၊ ရော့ခ်ဖဲလား ပြ တိုက် ထဲ သက်တမ်း ထောင် ကျော် တဲ့ ကို ရန် ကျမ်းစာ မူ တွေ ခြစား ပြီး ပျက်စီး နေ တာ ကျုပ် တွေ့ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြီး တော့ လိုက် ပါ ခွင့် ရ ဖို့ ကြိုးစား ရ မယ် မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
သို့ ရာ တွင် လူ တွေ မှာ လောဘ စိတ် က လေး ဝင် လာ ရင် ဆင်ခြင်တုံတရား ဆို တာ ဝေဝါး သွား တတ် ကြ တာ ပဲ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မြ ခက် ၏ ဝင်းပ ခြင်း ကား မ အေးချမ်း ၊ ယော က ျ်ား တို့ ၏ စိတ် ကို လှုပ်ရှား စေ စွမ်း ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
ထို သို့ တစ်ဝက်တစ်ပျက် ဖြင့် မ လှုပ် မ ရှား ဘဲ အခြေအနေ ကို စောင့်ကြည့် နေ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒါ ကို ကျွန်တော့် ယောက္ခမ ၏ အမေ ကြီး က ပြော လိုက် သေး ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ က တကယ် ပင် လုပ်ကြံ သတ်ဖြတ် ရန် ဓား ဖြင့် ရွယ် ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အမေးအမြန်း လဲ ထူ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
သူ နှင့် သူ မ သည် ဘီး တစ် ဘီး စီ ဖြစ် ကြ သည် ဆို ပါ စို့ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
နောက်ပိုင်း တွင် သူ သည် မိမိ ၏ ကံကြမ္မာ ကို တည်တည်ငြိမ်ငြိမ် ဖြင့် လက်ခံ နိုင် လာ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
တရား ဟော နေ တုန်း မို့ အားလုံး သည် ဘုန်းကြီး ၏ တရား ထဲ တွင် စိတ်ဝင်စား နေ လိမ့် မည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဆရာ မ က သူ နဲ့ လမ်းခွဲ ဖို့ သဘော ဖို့ တူ လိုက် ပြီ ဆို တဲ့ အကြောင်း ကျွန်မ ကို စော နိုင် သမျှ စော အောင် ပြော ပြ ချင် လို့ လည်း ဖြစ် နိုင် တယ် ဥ ကျု မိ က ခေါင်းညိတ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အချင်းချင်း ပြိုင် နေ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တခြား အခြမ်း နံရံ တွင် မူ တိမ်တိုက် ထဲ မှ ထိုး ထွက် နေ သော တောင်ထွတ် ပုံ ရှုခင်း ကား ခပ်ကြမ်းကြမ်း တစ် ချပ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အလားအလာ က စိတ် လ ွုပ် ရှား စရာ ၊ မြန်မာ ပြည် လွတ်လပ် ရေး ရ ပြီး မကြာမီ ပင် ဗမာ ပြည် ကွန်မြူနစ် ပါတီ လက်နက်ကိုင် တောခို ခဲ့ ရာ ၁၉၄၈ ခု နှစ် မှ စ ၍ ကွန်မြူနစ် ထန်း ချပ် နယ်မြေ အတွင်း နိုင်ငံခြား ဂျာနယ်လစ် တစ် ယောက် မျှ ခြေချ ခဲ့ သည် မ ရှိ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သူ့ မျက်ခုံး နှစ် ဖက် တွန့် သွား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ကိုယ့် ကို မ တွေ့ ရင် ကိုယ့် အခန်း ကို သော့ ဖွင့် ပြီး နေ ထိုင် နှင့် ပါ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အရမ်း ဆုံး ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆက်လက် ၍ ကျွန်တော် တို့ အံ့ဩ ရ သော ကိစ္စ တစ် ခု ကို ပြော ပြန် သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
အတင်းအဖျင်း လေး ပြော ရ ဦး မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ည ဆို လျှင် လ က လေး သာ သာ ၌ ဂျုန်း ဘာ ရို သို့ သွား မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝေးဝေး မှာ နေ နော် ၊ ကြား လား ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ ၏ အဟိံသ တရား ကို လည်း ဆွေးနွေး ဟော ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သို့ ရာ တွင် ဖဲ င် နီ က မူ စုဖုရားလတ် ကိုယ်တိုင် က မျက်နှာ သာ ပေး ခံ ရ သူ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ ဘာ ပဲ ပြော ပြော ပြန် မ တုံ့ပြန် နဲ့ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
တစ် ချိန် လုံး ဘေးနား တွင် နှုတ်ဆိတ် ပြီး နားထောင် နေ သော ကို ဝေ ဖြိုး က ဝင် ထောက် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မ ခင် မေ ဘယ့်နှယ် ရှိ စ ၊ ဟို က လေး ကို ငါ့ အိမ် အနုကြမ်းစီး မယ့် သူ လို့ ထင် တုန်း ပဲ လား ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကျော် ထင် ရှူးရှူးရှားရှား ဖြစ် သွား သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
လွန် ခဲ့ သော အနှစ် ၄၀ ကျော် လောက် က လူပျို ပေါက် က လေး တ ယောက် နှင့် အပျိုပေါက် က လေး တ ယောက် ၏ အကြောင်း သာ ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဦး ဝင်း ကျော် က လက် ထဲ မှ ဆေး ကဒ် များ ကို မြှောက် ပြ လိုက် သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဒီ လို အပြော ခံ ရ လို့ ဖြူ ဝင်းမွတ် ဆီ မ လာ တော့ ဘဲ နေ ခဲ့ လျှင် လည်း အကောင်း သား ။ မင်း လူ ရေတမာ
အဓိက အခက်အခဲ က တော့ ခေတ်သစ် စီမံခန့်ခွဲ မှု ဆိုင်ရာ သဘောတရား နဲ့ အလေ့အထ တွေ ကို တရုတ် တို့ သဘော မ ပေါက် ကြ သေး တာ ပါ ပဲ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
မဲ ပေး ခွင့် ဆုံးရှုံး လျှင် ဆုံးရှုံး စေ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပထဝီ မှာ မြေပုံ တွေ ဆွဲ ရ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
အေးစက် နေ သည့် သူ့ နှလုံးသား တစ် ခု လုံး အထိ ပျံ့နှံ့ ကာ တစ် ကိုယ် လုံး အား ပြည့် လာ သည် ထင် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကား လက် ၏ ခါး ကျဉ် ကျဉ် က လေး ကို ကြည့် ၍ ကြီး ဒေါ် ၏ မျက်လုံး တွင် ဂုဏ်ယူ နှစ်သက် သည့် အရိပ်အယောင် လွှမ်း နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ မ နှယျ က တော့ မ သိ သေး ဘူး ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မိမိ ပြော ထား ခဲ့ ဖူး သည့် ပုံစံ အတိုင်း ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ခု တင် ပေါ် တွင် ကန့်လန့်ဖြတ် လှဲချ ပြီး ဂျူး ဒစ် တစ် ယောက် တည်း ကျိတ် ငို နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မသမာ သူ တို့ အစီအမံ ကို မယ် တော် ဖျား များ စွန့်စား ကြိုးပမ်း အချုပ် အနှေင် မှ လွတ်မြောက် ရုံ မ က ဘဲ ဘုရင် ခံ ရာထူး များ လည်း ခံ ရ ပါ ပြီ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
လ ကြည့် သူ သည် သူ ၏ သား ကောင် ကို ခွ ရပ် ရင်း ခဏ တာ တွေ ဝေ နေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
လဲ ကျ သွား သော က လေး က နွယ့် အနား ပြန် ရောက် သည် အထိ သူ မ ထ နိုင် သေး ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်း ရစ် လေ ဦး
နေ ထိုင် ပြု မူ ပုံ သည် အထက်တန်းလွှာ ပုံစံ မျိုး ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အခု များ သူ့ အား မ မင် သာ လို့ ကြင် ရှာ သူ ပွေ ရ တက် ကယ် နဲ့ မ နေ သာ ပြန် မည့် ရက် မှာ ဖြင့် နောင့် သဇင် မောင့် ကြင် သက် ကို ခွန်း ဆက် ခဲ့ သေး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို့ကြောင့် ထို နေ့ က ဆုတောင်း ပွဲ တွင် သူ ၏ ခံစား ချက် ကို ဖွင့်ဟ လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒီ လောက် ဆို စိတ် အေး ရ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
လွန် ခဲ့ သော ဆယ်စုနှစ် တစ် ခု လုံး ကျွန်မ ကို လိမ်ညာ ခဲ့ ကြ သည် မ ဟုတ် လား ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သေ ခြင်း သည် ဘဝ ၏ အဆုံး မ ဟုတ် သေး ဟု အကျွန်ုပ် သိ နားလည် နိုင် ပါ မူ ကား အသေ မြတ် ဖို့ အတွက် အ နေ တတ် ဖို့ လည်း လို ပေ လိမ့် ဦး မည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အချို့ နယ် များ တွင် ဆိုရှယ်လစ် များ ကို လည်း ဖမ်း ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် အားပေး ပြီး ဆက် တက် လာ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒင် နီ ဆော့ ဗ် သည် မော်စကို တွင် တစ် ရက် မျှ ဆိုင်း မ နေ လို တော့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဟော ခု တော့ ကျွန်တော် မျိုး ကြီး ဒီ မှာ တွေ့ ရ မြင် ရ ကြား ရ တာ တွေ ဝမ်းသာ လှ ပါ တယ် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဆုတောင်း တိုင်း ပြည့် မှာ ပါ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သည် တစ် ကြိမ် တော့ ပစ္စည်းပစ္စယ များ ပါ သော ကြောင့် ကေ သွယ် သည် သင်္ဘော ပထမတန်း အိပ်ခန်း မှ ခရီးသွား ရန် လက်မှတ် ဝယ် ရ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
အကယ်၍ ရ လာ လျှင် လည်း ဒီ မြေး တွေ ထက် တော့ ပို ချစ် နိုင် တော့ မည် မ ထင် ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဖုန် တွေ တလိပ်လိပ် ထ နေ တဲ့ ကြား က မောင်း လာ သော အီဆူဇူးထရူ ပါ ကား သည် ရုပ်မြင်သံကြား ကြော်ငြာ ထဲ က မြင်ကွင်း နှင့် တူ နေ ၏ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
အရာဝတ္ထု များ အချင်းချင်း ဆက်သွယ် မှု မ ရှိ ဘဲ ၊ သီးခြား တည် ရှိ နေ သည် ဟု ယူဆ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ပြီး ခဲ့ တဲ့ လ က ရာ နဲ့ ချီ တဲ့ လူ တွေ သူ တို့ ရဲ့ စံပြ နမူနာ ဘဝ ကြင်ဖော် တွေ အသီးသီး တွေ့ ခဲ့ ကြ ပြီ ဖြစ် တယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
အဖေ က တော့ သား ကို ပြော မ ပြ ရက် ပေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဟူသော စကား အား အကြီးအကဲ က အဓိပ္ပာယ် သိ လို သည် ဆို ကာ စ နေ မောင်မောင် အား ဘာ သာ ပြန် ခိုင်း ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဂေါဝိန် ဒ သည် ကြေကွဲ ဝမ်းနည်း စွာ ဖြင့် ခေါ် လိုက် သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဟို ယခင် တစ် ခေတ် က တိုင်းပြည် က သိ ကြ သော အတွင်းဝန် ဦး စိန် ကြည် နှင့် သြစတြေးလျ သံအမတ်ကြီး ဦး စိန် ဘွား သည် နံ နီ ၏ မောင် များ ဖြစ် ကြ ကုန် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မိမိ တို့ အလုပ် လုပ်ကိုင် ရာ အဖွဲ့အစည်း ရဲ့ အမည် ကို တော့ ယောင် လို့ တောင် မ ထွက် ကြ တာ ကို တွေ့ ရှိ ရ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
စိန် သူ တို့ ပြန် ကြ ကုန် သောအခါ မြ ခက် ဆွဲ ထား ရ သော ကြောင့် ဒေါ်လေး နု ကြီး ကျန်ရစ် ခဲ့ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သီချင်း တွေ က ကောင်း တာ အောင်မြင် တာ ချည်း ဖြစ် လေ တော့ ကြံဖန် အပြစ် ရှာ မေးငေါ့ ကြ သတဲ့ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
ငွေ နားကွပ် ထား သည့် မ ဟူ ရာ တောချုံ သစ်ပင် တို့ ကို ရွှေရောင် ဖြင့် ကျို ထား သည့် ပတ္တမြား မီး တန်း ကြီး က ဂုဏ် ပြိုင် တောက်ပ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
ဤ အချက် ကို သိ ရ သောအခါ မ ဒါ နာ နန္ဒ သည် နိုင်ငံ တစ်ဝန်းလုံး မှ အခြား များ စွာ သော ဘဝ တူ ဗေဒင်ဆရာ များ ကဲ့သို့ ပင် အိန္ဒိယ နိုင်ငံ ၏ ကံကြမ္မာ အတွက် ကြက်သီးမွေးညင်း ထ မျှ စိုးရိမ်ပူပန် သွား မိ လေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဘယ်လို အိမ် ပြန် ရောက် လာ သည် ကို မူ စဉ်းစား ၍ မ ရ တော့ ပေ ။ မြသန်းတင့် မ မ
ကျန်းမာ သန်စွမ်း ပြီး လို ရာ ကို သွား နိုင် ပြော နိုင် တဲ့ မိန်းမ ဖြစ် ပါ လျက် သူ တို့ ကို သွား ရောက် ပြော ဆို ဟန့်တား နိုင် ခြင်း မ ရှိ ခဲ့ ပေ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ထို ကောင်းကင်ပြင် ပေါ် တွင် ကောင်းကင်ဘုံ က လူ ၊ ကောင်းကင်ဘုံ က ခွေး ၊ ကောင်းကင်ဘုံ က ကြောင် စ သည့် သတ္တဝါ မျိုးစုံ သက်ရှိ သက်မဲ့ အားလုံး ကို ဖန်ဆင်း ထား လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကဲ ပြန် ကြ ဦး မှ ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ အသံ က အေးဆေး တည်ငြိမ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခု ဤ ကြက် က လေး က ခြောက် လ သား မျှ ရှိ ပြီ ၊ ကြက် ပေါက် က လေး ဖြစ် ကာ ကြက် မ တွေ ရှိ ရာ လျှောက်လည် နေ ချေ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အခု တော့ အဖေ့ ဆန္ဒ အတိုင်း ရှင် ပြု ပ စေ ဟု နှစ် မိ သား တွေ ကို ကျွန်တော် မ သွား တော့ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ မ ကြီး တို့ က လာ ရင် လည်း သူ တို့ လင်မယား နှစ် ယောက် ပဲ လာ မှာ ပေါ့ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
သက် ဇော် နိုင် တွင် မူ သည် လို လူနာ အခြေအနေ စောင့် နားထောင် မည့် သား ချင်း ဆွေမျိုး တို့ မ ရှိ ရှာ ခဲ့ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မောင်နှမ နှစ် ယောက် ဘေး ကင်း ရာ သို့ ထွက်ပြေး ကြ မည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
