သူ ပြော သကဲ့သို့ ပင် သူ လာ သည် ကို မိမိ က မ မြင် သဖြင့် စက်ဘီး ပေါ် မှ ဆင်း ပြီး အလစ် ရေ ဝင် လောင်း ပုံ ရ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ယခု ဘေးမသီရန်မခ ပြန်လည် တွေ့ဆုံ ကြ ရ တော့ ပြော စရာ တွေ က အများကြီး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ငါ ဒီ မှာ စာ က က ျြနတေယျ ဒါ ပဲ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
မြွေ က သူ့ ကို လာ လိမ်ကျစ် ပူး မ သတ် နိုင် အောင် ငါ ဘယ်လို လုပ် ရ မ လဲ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
မ ခုတ် နဲ့ အစ်ကို ၊ ခုတ် ရင် တော့ မင်း အသည်း ထဲ ကို ငါ့ အဆိပ်လူး မြား စိုက် ဝင် သွား လိမ့် မယ် မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
တော်တော် ကြာ အောင် စဉ်းစား ပြီး မှ ကျွန်တော် ပြော လိုက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
မာ နာ ရယ် ၊ ဆရာ ပြော တာ တဆိတ် နားထောင် ပါ ဦး ကွာ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ယခု အချိန် တွင် အေအိုင်ဒီအက်စ် ရောဂါ စွဲကပ် သူ ၊ အိတ် ချ် အိုင် ဗွီ ပိုး တွေ့ ရှိ သူ အရေအတွက် သည် မျှော်မှန်း သည် ထက် များ ပြား ကြောင်း ကို တွေ့ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မင်း သား ကြီး ဘို လ ကွန် စကီ သည် ပြင်သစ် သီချင်း တစ် ပုဒ် ကို အသံ ကြောင့် ဖြင့် ဆို ကာ ခပ် သော သော က လေး ရယ် လိုက် ပြီး စားပွဲ မှ ထ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရှုမဝ ရှိ စ တေ ယျ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အတ္တလန်တာ က လူ ဟောင်း များ က မ ကြိုက် သလို လူ သစ် များ က လည်း ရက် ဘတ် တ လာ ကို မ ကြိုက် ကြ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထူးထူးခြားခြား ဝတ် စား လာ သော ကျောင်း သူ တစ် ယောက် စင်ပေါ် ရောက် လာ ပြန် သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ကမ္ဘာ့ ထိပ်သီး စီးပွား ရေး ဖွံ့ဖြိုး မှု နှုန်း အမြင့်ဆုံး နိုင်ငံ နှစ် ဆယ် က အစိုးရ တွေ ရဲ့ နောက် ကြောင်း ရာဇဝင် ကို လေ့လာ ကြည့် မယ် ဆို ရင် နိုင်ငံ ရဲ့ စီးပွား ရေး လုပ်ဆောင် ချက် တွေ ထဲ တိုက်ရိုက် ပါ ဝင် စွက်ဖက် မှု တချို့ ရှိ ခဲ့ တယ် ဆို တာ က လည်း အရေးတကြီး သတိပြု ရ မယ့် အချက် ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သံသယ အပြည့် ဖြင့် သူ့ ယောက်ျား ၏ လှုပ်ရှား မှု မှန် သမျှ ကို စိုက် ကြည့် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ထို့ကြောင့် ကျွန်ုပ် တို့ သည် အချိန် ရှိ သရွေ့ စ နေ မောင်မောင် ကို လွမ်းဆွတ် နေ သကဲ့သို့ တစ် နေ့ နေ့ တစ် ချိန် ချိန် တွင် ကျွန်ုပ် ထံ သို့ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင် နှင့် ပြည် တော် ဝင် ဘွန် ဟောင်း ပြန်လည် ရောက် ရှိ လာ မည် ဖြစ် ကြောင်း မျော်လင့် နေ မိ လေ တော့ သတည်း ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
သည် တော့ မှ သူ့ လက်ကိုင် ထား သော အရာ ကို သူ မ မြင် မိ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဧည့် ဂေဟာ သို့ ရောက် ၍ လာ ကြ သူ များ ကား ကို စံ ရွှေ မောင် ၊ သာ ကျော် ေ ဝ တို့ နှင့် အတူ သာ ကျော် ေ၀ ၏ ဖခင် ဖြစ် ကြ ပုံ ရ ပေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဒင်နီယယ် က ညည်း သည့် အခါ တပ်ကြပ်ကြီး က မျက်လုံးပြူး ၍ ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ တို့ နှစ် ယောက် သည် အတိတ် အကြောင်း ကို ပြန် ပြော ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခေါင်းလောင်း နှင့် ဝင်းတံခါး အုတ် တိုင်း က ခလုတ် ကို ဆက် ထား သော ဝါယာကြိုး ခွေ က ဆွေး ပြီး ပြတ်တောက် နေ လောက် ပြီ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ဖြည်းဖြည်းမှန်မှန် လုပ် ၍ မ ရ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဖိုး ကြ ျော တို့ နဲ့ မ လို ကျ တော့ ဘူး လား နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
လူ ကို လိုက် ပြီး ကွဲပြားခြားနား ကြ တာ တော့ ရှိ သ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
သူ တို့ တပ် ကို ကြောက်လန့် ရွံ့မုန်း သဖြင့် စော်ကား က ခံ သာ သေး သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
အပေါင်းအသင်း တွေ ကြား ထဲ ရောက် ရင် လည်း စကားဝိုင်း ထဲ မှာ မ ဝင်ဆန့် တော့ ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဘယ် သူ နှင့် ရန် ဖြစ် ဖြစ် သား သမီး တွေ ကို ပဲ အပြစ် ဖို့ တတ် ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မ တောင်း ခဲ့ တာ က ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ ဟင် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကြောက်ရွံ့ထိတ်လန့် ခြင်း ၊ စိုးရိမ် ခြင်း အပြည့် ဖြင့် တက္ကသိုလ် ကြော်ငြာ သင် ပုန်း ဆီ သို့ သွား ၍ စာမေးပွဲ အောင် စာရင်း ကြည့် ခဲ့ ရ သည့် အဖြစ် ကို ကျွန်တော် မ မေ့ နိုင် သေး ပါ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ရှေး တုန်း က လည်း နာမည် အမျိုးမျိုး တွင် ခဲ့ တဲ့ အဖွဲ့ ကြီး ပေါ့ ကွယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဒါပေမယ့် ယောက်ျား က လေး က လောက ကြီး အကြောင်း ကို သိ သင့် သလောက် သိ နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဤ ကား တိုက်ပွဲ မ တိုက် မီ စစ်သား တို့ ၏ တွေ့ကြုံ ရ မြဲ ဓမ္မ တာ ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို နေ့ ည နေ ၌ နန်း မ တော် ဖုရား ၏ မျက်နှာ တော် သည် ချိုသာ ရွှင်ပြုံး လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဘယ် အစိုးရ ဌာန ၊ သို့ မ ဟုတ် ဘယ် အသင်း အဖွဲ့ က မှ လည်း ဘာ အကူအညီ မှ မ ပေး ကြ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခပ် ကောက်ကောက် တွေ အကြား မှာ အတော် ဖြောင့် တဲ့ သူ ပါ ပဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မည် သည့် အတွက် လောက ကြီး ကို မုန်းတီး စက်ဆုပ် နေ ကြောင်း ကို သိ ရ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ ကို မောင် ကြီး တို့ က ကျူးကျော် နှိမ်နင်း သိမ်း ယူ လာ တာ ၊ အရပ် တစ် ပါး ဆီ ခေါ် လာ ပြီး စော်ကား ရိုင်းပျ ခဲ့ တာ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
နတ်ရုပ် ကို မြင် သောအခါ တွင် မျက်နှာ တွင် သွေး မ ရှိ လောက် အောင် ဖြူဖတ်ဖြူယော် ဖြစ် ၍ သွား ကာ ငေး ကြောင် ကာ ကြည့် နေ လေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဆင်စွယ် ဂိုဒေါင် မီးလောင် နေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
တစ် ဆင့် ကြား များ သာ ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အုတ် နှဲ ရွာ တုန်း က လို ဖုန်မှုန့် မြေပြင် မှာ လား သို့ မ ဟုတ် အခု လို မိုးတွင်း က ရွှံ့ဗွက် တွေ ခြောက်ကပ် သွား လို့ ကျန် ခဲ့ သည့် မ ညီ မ ညာ ချပ် ခဲ မြေပြင် မှာ လား ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ သည် ရွှင်လန်း မြူးထူး လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဖြစ် ပေါ် လာ မယ့် အန္တရာယ် က ဒီ လို ပါ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သေနတ် ဖြင့် တစ် ချက် စ နှစ် ချက် စ လှမ်း ပစ် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ ရွာ ကို သူ ပြော ချင် ပုံ မ ရ ဘူး နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျန် ပြည်နယ် သုံး ခု ဖြစ် သော ပန်ဂျပ် နယ် ၊ ဘင်္ဂလား နယ် နှင့် အနောက်မြောက် နယ်ခြား ဒေသ တို့ ၏ အခြေအနေ များ ကို သက်ဆိုင်ရာ ဘုရင် ခံ အသီးသီး တို့ က တင်ပြ သောအခါ တွင် မူ အစည်းအဝေး တက်ရောက် လာ သူ အားလုံး ပင် လှုပ်လှုပ်ရွရွ ဖြစ် သွား ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ရောင်း သူ နဲ့ ဝယ် သူ နှစ် ဦး သဘောတူ ရောင်း ကြ ဝယ် ကြ တာ ပဲ ဗျာ ၊ ခေါင်း ပုံ ဖြတ် တယ် အမြတ် ကြီး စား တယ် ထင် ရင် မ ဝယ် ချင် နေ ပေါ့ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
နေ ရူး ၊ ပ တေး နှင့် လေ ဒီ မောင့်ဘက်တန် တို့ အပြင် နိုင်ငံခြား သံတမန် များ နှင့် သတင်းစာ ဆရာ များ လည်း စုံစုံညီညီ လာ ရောက် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သင့် ကို ကြည့် ရ တာ စိတ်ချမ်းသာ ပုံ ၊ စိတ် ပျော် ပုံ မ ရ ဘူး ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လာ သာ လာ ခဲ့ ပါ လေ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ မ ၏ နောက် ပါ အင်အား မှာ လည်း ကြီးထွား ခဲ့ ရ တော့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ ဖြင့် နောက် ရက် များ အတွင်း မောင့်ဘက်တန် အဖို့ အိန္ဒိယ နိုင်ငံ အား ဓနသဟာယ အဖွဲ့ သွတ်သွင်း ရေး နှင့် ပတ်သက် ၍ သူ့ နောင်တော် ဂျော့ဘုရင် ၏ ဆန္ဒ ပြည့်ဝ ရေး အတွက် ဆိုရှယ်လစ် နန်းရင်းဝန်ကြီး အက်တလီ အား န ည် အမျိုးမျိုး ဖြင့် တိုက်တွန်း စည်း ရ ုး ခဲ့ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တရားပြိုင် အမျိုးသား က ဖြူ ဝင်းမွတ် တို့ ကို ငှား သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
မြို့ ထဲ တွင် ပင် တ နာရီ မိုင် လေး ဆယ် နှုန်း မျှ မောင်း ကြ ၍ အထွက် အရပ် အရှိန်ပြင်း လှ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခြေကုပ် တစ် ခု ရ တယ် ဆို တာ နဲ့ ကျန် တပ် တွေ က အလုံးအရင်း နဲ့ ဒရောသောပါး ဝင်ရောက် တာ မျိုး မ လုပ် ရ ပါ ဘူး ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
စ သော ကိုး ကြောင်း လင်္ကာ တို့ ကို ကျက် ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
တပ် ဖာ ရီ က ဘွန် နီ ၏ ဆံစ များ ကို သပ် ပေး ပြီး မျက်နှာ ကို တစ် ချက် ငုံ့ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဗျတ္တ သည် ရုတ်တရက် ကြက် သေ သေ သွား ရာ မှ သတိရ သည် နှင့် တစ်ပြိုင်တည်း တစ်မုဟုတ်ချင်း လိုက် လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
က ၽြန္ေတာ္တို႔အမ်ိဳး သား မ ်ား၏အသက္ကိုေပး ခဲ့ စြန္႔ခဲ့ၾကရေလသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဘွားဘွား ကြည့် ရ တာ သူ့ အိမ် မီး မ လောင် လို့ ကျေနပ် သည့် အထဲ မောင် သက်ဝေ နှင့် ပတ်သက် သည့် သူ့ ယုံကြည် မှု မှန် သွား လို့ ပို ပြီး စိတ်ချမ်းသာ နေ ပုံ ရ ပါ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မ မြစိန် ရေ့ ၊ ဟော ဒါ ငါ့ သမီး ပဲ ၊ ညည်း ရဲ့ မြိုင် မ ဟာ အငြိမ့် မှာ အလုပ် လုပ် ချင် တယ် မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
သပိတ် ကို ဖြိုခွဲ ဖို့ တ နည်း တော့ စမ်း ရ ဦး မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘာ ကို မျှ စဉ်းစား ၍ မ ရ တော့ သည့် အတူတူ ၊ ခံစား နေ ရ သော ဝေဒနာ ဆီ သို့ အာရုံ ကို ပို့ဆောင် ပေး ခြင်း က အနည်းဆုံး စိတ် သက်သာ မှု ကို ရ ကောင်း ရ လိုက် ဦး မည် ဟု သူ ထင် သည် ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
ခ ရ စ္စ ကို သာ က လေး နှင့် စကား ပြော စေ ချင် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
လမ်း တွင် လည်း စကား မ ပြော ဖြစ် ကြ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သူ အင်း တော် သို့ ရောက် မှ ပင် အစ်ကို ဖြစ် သူ က နှစ် ကြိမ် မျှ အလုပ် သွင်း ပေး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တုန်တုန်ယင်ယင် ဖြင့် သူ့ စကား အတိုင်း လုပ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစ်ကို လုပ် သူ က သည် ထိတ်လန့် စရာ မြင်ကွင်း ကို ကျွန်တော့် အား ခေါ် ပြ ပြီး သတ္တိ စမ်း ခြင်း ဖြစ် နိုင် ပါ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ထို့ကြောင့် ဦး သက် ထွန်း က အံဆွဲ ကို ဆွဲ ဖွင့် လိုက် ပြီး သံသေတ္တာ က လေး တစ် လုံး ကို ကောက်ယူ လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် မ မ
ထို့နောက် ဗန် ဆား စေတနာ ပို ကာ ခေါ်ဆောင် လာ ခဲ့ သည့် အခြား သော သူငယ်ချင်း များ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ကန် သင်း ဆုံ ထိပ် သို့ မောင် ရွှေဝါ ရောက် သွား သောအခါ မှ ပင် အလန့်တကြား တွေ့ မြင် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟူသော အယူဝါဒ ဖြစ် လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဤ သို့ နံနက် ဝေလီဝေလင်း တိုင်း လုပ် နေ ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ပေး လေ ခြင်း တို့ ဆွဲ ခဲ့ မယ် နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ကို သောင်း မြင့် က ဘာ မျှ မ ပြော ထွန်းထွန်း ကို လှမ်း ကြည့် သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ရုပ် က သိပ် မ ဆိုး လှ သော်လည်း မျက်နှာ မှာ အမြဲ တန်း ဝက်ခြံ ထူလပျစ် ရှိ နေ တတ် သဖြင့် ကြည့် မ ကောင်း ချေ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော် ငယ်ငယ် က စွဲလမ်း ခဲ့ သော နန္ဒ ၏ ဝတ္ထု ကို ဂုဏ်ပြု သော အား ဖြင့် ထို ဝတ္ထု ၏ အမည် ကို ယူ လိုက် ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ က ဘို နာ ပတ် ရဲ့ နောက် လိုက် မ ဟုတ် ပါ ဘူး ကိုယ် တော် ကြီး မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကောင်းကင် မှာ တိမ် သ လာ ကင်းစင် နေ တဲ့ အချိန် ဆို ရင် စကြဝဠာ ကြီး က တည်ငြိမ် ပြီး အသစ် အသစ် တွေ အတွက် အဆင်သင့် ဖြစ် နေ တဲ့ သဘော ပဲ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဆို ဖာပျေါ သို့ လှ ဲခလြို ကျ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စောစော အောင် ကို လှမ်း ကြည့် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
သူ မ ရှိ လျှင် ကို သက် ဆွေ သည် ဘယ်လို နေ မည် ကို တွေး ကြည့် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
အကယ်၍ သာ ရာ မ တွင် သက်ဝင် လ ်ှုပ် ရှား နေ သော အရာ များ သည် သက်ရှိ သတူ္တဝါ များ မ ဟုတ် ကြ ပဲ ဇီဝ စက်ရုပ် များ သာ ဖြစ် ခဲ့ လျှင် သတူ္တဝါ နှင့် အတော် တူ အောင် ဖန်တီး နိုင် သည် ဟု ဆို ရ လိမ့် မည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဤ တွင် မဟတ္တမဂန္ဒီ ကို ပထမဦးဆုံး ဖတ် ဖူး ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ယမန်နေ့ က သူ နှင့် သူ့ သူငယ်ချင်း တို့ ဂင် ဇာ တွင် လူ ချင်း ချိန်း တွေ့ ကြ ပြီး ရှော့ ပင် ထွက် ၍ ညစာ အတူ စား ခဲ့ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အမျိုးသမီး ၏ တအံတဩ ဖြစ် နေ သော မျက်နှာ အမူအရာ မှာ သိ သာ လွန်း နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ပွင့် ဟ နေ သည့် မျက်ခွံ များ ကို အောက် ို့ ဆွဲ ချ ကာ အပေါ် မှ လက်ချောင်း များ ဖြင့် အသာ ဖိ ပိတ် ပေး ထား ပြီး ဆင့် ငါးဆယ် စေ့ နှစ် စေ့ ကို မျက်ခွံ နှစ် ခု ပေါ် သို့ တင် ထား ပေး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
နန္ဒာ မြ အဆင်း ငယ် နှင့် ၊ မြစ် မင်း ဧရာ ရုံ လေ တည့် မှ ၊ ပျော် ခင်း သည် သာ ဆုံ ၊ သောင်း လုံး ကြေးမုံ ၊ ရွှေ ဘုံ ရွှေ နန်း ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ပြီး မှ သွေးအိုင် ထဲ လဲ နေ သည့် ယောက္ခမ ကြီး ကို ငုံ့ကြည့် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သည် အသံ ကို ကြား ရ တော့ အ ခံ ရ ခက် လှ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဆရာ လေး က တော့ ဘာ မှ ပြန် မ ပြော ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ဘာ မှ မ ကြင်နာ တတ် ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မြင်းစီး ပြိုင်ပွဲ က ပြန် အ လာ တုန်း က ကား ပေါ် တွင် ကို သက် ဆွေ နှင့် သူ တို့ ၏ ကိစ္စ ကို မ မ က ဖွင့် ပြော လိုက် သောအခါ တွင် ဦး သက် ထွန်း သည် ငယ်ထိပ် ကို မြွေ ပေါက် ခံ လိုက် ရ သလို ထူပူ သွား သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
လည်စည်း တွေ ထိုး ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အကြောင်း မှာ ထိုစဉ် က ကျွန်တော် တို့ ပဒေသာ မဂ္ဂဇင်း လုပ် သော စာရေးဆရာ များ သည် ကိုယ့် စာ မူ ရေး ခ ကို တစ် ပြား မှ မ ယူ ရ ဘဲ တန်ဖိုး ကို ပဒေသာ ရှယ်ယာ ဝင် စု ငွေ ထား ၍ လောလောဆယ် အား ဖြင့် လုပ် ခ တစ် လ ၁၀၀ စီ သာ ယူ ကြ ရာ ဒီ လဆန်း မှာ ကျွန်တော် တစ် ပြား မှ မ ရ သေး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဤ အတိုင်း ဆို လျှင် အလုပ် ဖြစ် နိုင် သည် ဟု ဖ ရောက် က တွေး မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ ကို မြင် ဖူး ချင် လို့ တကူးတက လာ ကြည့် သူ တွေ တောင် ရှိ ၏ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
မြို့ စား ကြီး ရော့ စ တော့ ဗ် ထွက် သွား သည့် နေ့ ၌ နာ တာ ရှာ နှင့် ဆွန်ယာ တို့ မှာ ဂျူလီ ၏ အိမ် တွင် ကျင်းပ သည့် ကြီးကျယ်ခမ်းနား လှ သော ညစာစားပွဲ ကြီး သို့ တက်ရောက် ရန် ရှိ သဖြင့် မာယာ ဒီ မ ီထရိယက်ဗ် နာ က ၎င်း တို့ နှစ် ယောက် ကို လိုက် ၍ ပို့ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ တို့ သည် ဘုံဘေ မှ ပြန် ထွက် လာ ပြီး မှ သာ ထို မှတ်တမ်း ကို ကမန်းကတန်း ရေး သား ခဲ့ ကြ ခြင်း ဖြစ် ကြောင်း နောင် အခါ တွင် အမှန် အတိုင်း သိ ရှိ ခဲ့ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ခ ပျ စောစော အထိ ဒေါ ကျ တာ မိ ၏ စကား ကို သူ မ ယုံ ခဲ့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရယ် စရာ က ငါ တို့ ကျောင်း က အကြောင်း ပါ ၊ နင့် အကြောင်း က တော့ နင် ပို လှ လာ တဲ့ အကြောင်း ပြော တာ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ကျွန်တော် မည် မျှ လောက် အထိ အဆင်းရဲ အပင်ပန်းခံ ၍ ရုန်းကန် လှုပ်ရှား နေ ရ သည် ကို သူ ရိပ်မိ လေ သလား ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ တို့ သည် အံ့သြ ၍ နေ ကြ ၏ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ကျော် စွာ ဘယ်လောက် ရှက် လိုက် လှ မည် ကို စဉ်းစား ကြည့် ကြ ပါ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
အဝေး ရောက် စစ်မြေပြင် မှာ တိုက်ခိုက် နေ ရ တဲ့ စစ်တပ် မျိုး အတွက် ဒီ လို အခြေအနေ မျိုး ဟာ အလွန်တရာ ဆိုးရွား လှ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အပြင် ဘက် မှ လူ တစု ၏ ညာ သံ ပေး ၍ အော်ဟစ် လိုက် သည့် အသံ များ နှင့် မြင်း သံ ခွာ ပစ် သံ များ သည် ကျီ အတွင်း သို့ ဝင် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ပြည့်တန်ဆာ မ လေး ဟင်း ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရွှေကြည် က တော့ ရိုးရိုးကုပ်ကုပ် နေ ချင် သူ သာ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ယင်း သို့ ပြု ခြင်း ဖြင့် အကျိုး နှစ် ခု သက်ရောက် နိုင် သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ကျွန်မ မ ယုံကြည် နိုင် ခဲ့ ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ညီအစ်မ နှစ် ယောက် ၏ စိတ် ကို က သိ က အောက် ဖြစ် အောင် လုပ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
န စေ မ ျး ပါ စေ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အို ဒါ ဖြိုး ရဲ့ ကောင် မ လေး ပဲ ဖြစ် ရ မယ် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဒက် ဇာ ကို တွေ့ လိုက် ရ သည် အထိ အကြောက် မ ပြယ် သေး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လူ ရဲ့ မူလ စွမ်းအား ဟာ ခန္ဓာ အများကြီး မှာ ကွဲ နေ ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ငါ ခု တော့ အားကိုး ရာ မဲ့ ခဲ့ ရ ပြီ ပေါ့ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
နောက်ဆုံး ၌ ဗြိတိသျှ သံ ကိုယ်စားလှယ် အဖွဲ့ ဝင် များ အားလုံး အသတ်ခံ ရ ခြင်း သည် မြန်မာ ပြည် မှ ဗြိတိသျှ သံ ကိုယ်စားလှယ် အဖွဲ့ ရုပ်သိမ်း လိုက် ရ ခြင်း ထက် အခြေအနေ ပို ဆိုး မည် ကို ဘုရင် ခံ ချုပ် သဘောပေါက် လာ ခဲ့ သည့် အတွက် ဒုတိယ လမ်း ကို ရွေးချယ် ဆုံးဖြတ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ရက် ဘတ် တ လာ နှင့် စကား လက် တို့ စေ့စပ်ကြောင်းလမ်း ခြင်း မ ပြု မီ က မူ မ ကြိုက် သည့် တိုင် သူ တို့ နှစ် ဦး ကို ယဉ်ကျေး သ မှု အနေဖြင့် ဝတ် ကျေ တမ်း ကျေ ဆက်ဆံ ကြ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ် ရှေ့ ဆင် ဝင် ၏ လက်ဝဲ ဘက် ၌ ထွက် ရပ် ပြီး ထွေး က ခြံ ကြီး တစ် ခွင် ကို ကြည့် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
သူ့ စကား သည် လိုက်နာ ရ အခက် ၊ မ လိုက်နာ ရ အခက် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် ရ တာ သာ အဖတ်တင် မည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သူ ပြော တာ တွေ ကို ကျွန်တော် ခေါင်းတညိတ်ညိတ် နဲ့ ပဲ နားထောင် နေ ရ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
စကား လက် သည် သူ တို့ ဆိုင် ခန်း ဘက် သို့ လျှောက် လာ သည့် ဒေါက်တာ မိ ကို လှမ်း မြင် လိုက် သဖြင့် ပြုံး ပြ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြောင်း ဆန် အရက် နှင့် မောပန်း ခြင်း ကြောင့် စကား လက် မူး နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချင် ၏ အတွေး ရေလျဉ် သည် ဝ ရန် တာ အစွန်း တစ် ဖက် ရှိ တယ်လီဖုန်း မြည်သံ ကြောင့် ရပ် သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
တခြား ကုန် ပစ္စည်း တွေ ဆို တာ က ဘာ တွေ လဲ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဝီစကီ နှင့် ပင် ဧည့်ခံ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
အမုန်းဆုံး လူ ဆို သည့် မေးခွန်း ကို ဘာ ဖြစ် လို့ ထည့် ထား ပါ လိမ့် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဆေး စင် ၏ အောက် တစ် တောင့် ထွာ အကွာ တွင် ၇ နေ့ သမီး အပျိုစင် တို့ ထံ မှ တောင်း ယူ ထား သော ချည်မျှင် ဖြင့် ကျစ် လုပ် ထား သည့် သုံး လွန်း တင် ကြိုး ကို ဆေး စင် တိုင် ၌ တန်း ထား ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ပြည်နယ် တပ် များ သည် လက်မောင်း ကို ခေါင်းအုံး ၍ လှဲ ကာ အနား ရ ရန် ဆုတောင်း ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာ အိုး ရ မ လဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အိမ် မှာ အပြောင်းအလဲ မ ရှိ ပါ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သူ အကြံဉာဏ် ပေး လို့ ကြည့်မြင်တိုင် ဈေး အထိ လိုက် လာ ပြီး အဆင်မပြေ ဖြစ် သွား တာ ကို အားနာ တယ် တဲ့ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဒါ ကြောင့် မို့ သူ့ ကို ကြိုး ရှည်ရှည် နဲ့ လှန် ထား ပြီး မျဉ်း ပြီး ဆုံး မ သွား ရ မှာ ပ အဘိုး ရယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဂန္ဒီ က ထောက်ခံ ရင်း ဓာတ် ဘူး လေး ကို သတိရ မိ ပြန် တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
အပြင် ပန်း အား ဖြင့် အေးဆေး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဗျတ္တ သည် သထုံ မှာ ကြီးပြင်း ခဲ့ ၍ ဤ ပြည်နယ် နှင့် လူမျိုး များ အကြောင်း ကျွမ်း ပေ မည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဆို ပြီး လက်တွဲ မ ဖြုတ် တဲ့ ဆရာ မ လက် တွေ တဖြည်းဖြည်း ဖြုတ်ချ သွား တာ ကို ထွန်း ဇော် ထိုက် မ သိ ချင် ယောင်ဆောင် နေ ရ တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
အပြင် ဘက် မှ ပန်းခြံ ကို လှမ်း မြင် ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ထို ဘီလူး များ လူ သား စား သည့် အတွက် အလောင်း မင်း ကြီး တပ် များ သည် သူ တို့ အဖို့ ရိက္ခာ ရှာဖွေ ရန် နှင့် ဝယ် ယူ စုဆောင်း ရန် ပင် မ လို ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ကျွန်တော် က ကျွန်တော့် ရှေ့မှောက် ရှိ စမ်းသပ် ဖန်ပြွန် မှ တစ် ပါး အခြား ဘာ ကို မှ စိတ်မဝင်စား သည့် ဟန် ပြ ထား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အဲဒီ လို ဆို လိုက် က တည်း က မောင် ချစ် အေး ဘက် က မ ေတ်္ တာ နဲ့ ရင်း လိုက် ရ ပြီ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ခင်ဗျား ရဲ့ သတင်း ကို ပြော ပါ ဦး မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
စကား ပြန် လည်း မ ပေး ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မျက်နှာ တွင် အရေး အကြောင်း များ ပင် မ ထင် သေး ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ခိုင်မြဲ က တော့ ခေါင်း ငိုက်စိုက် ကြီး ချ လျက် သား ငြိမ် လို့ ၊ လက် က တော့ အငြိမ် မ နေ ဘူး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ကမ္ဘာ ကြီး အကြောင်း နားလည် သူ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သား က လည်း ကွယ် ၊ ထိုး လိုက် ပါ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
သင့် ကို ခြေထောက် စည်း မ ပေး ဘဲ သင် သည် သူ စိမ်း တို့ ၏ အလယ် ၌ ကြီးပြင်း လာ ရ ပေ မည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဟော ဟော ဟို မှာ ဟို မှာ မြသန်းတင့် မ မ
သို့သော် ဂီတာ သည် ဝါခင်း ဟောင်း ကြီး ၏ တစ် ဖက် ရှိ ထင်းရှူး တော ကြီး ထဲ သို့ ဝင် သွား လိမ့် မည် ကို တော့ သူ သေချာ ပေါက် သိ ထား ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဘီအေ ဘီအယ်လ်ဗိလပ် ပြန် စာရေးဆရာ နဲ့ ရုပ်ရှင် ရိုက် တာ ဘာ ဆိုင် လဲ ဗျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တိတ်တဆိတ် ဆေးရုံ မှ ထွက်ပြေး ခဲ့ ရ သည့် အတွက် စကား လက် နည်းနည်း မျှ နောင်တ မ ရ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် လည်း တပည့်တော် ရဲ့ အတွေး ကို ရိုးသား စွာ အရှင်ဘုရား အား ထုတ်ဖော် လျှောက်ထား မ ပြ ဘဲ နဲ့ တပည့်တော် ဒီ နေ ရာ က ထွက်ခွာ သွား လို စိတ် မ ရှိ ပါ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အစ်ကို ကြီး လို ချင် တာ တခု ပဲ ရှိ တယ် ၊ အဲဒါ က တော့ ငြိမ်းချမ်း ရေး ကို ထိန်းသိမ်း ဖို့ ပဲ ၊ ဒါပေမယ့် အစ်ကို ကြီး တို့ ဘာ တတ် နိုင် မှာ လဲ ၊ သူ တို့ က စစ် တိုက် ချင် လို့ ရူး မ တတ် ဖြစ် နေ ကြ ပြီ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ မြင် ဖူး ဘူး လို့ လည်း ပြော လို့ ရ ပါ တယ် မင်း ကြီး ၊ ကျွန်တော် ဆို လို တာ က ဒီ လို ပါ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ကျားသစ် ၏ အသံ ကို နားစွင့် နေ ကြ သည် ဟု ပင် ထင် ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ပျော့ပျောင်း သည့် ဆံပင် ထူထူ အသားဖြူဖြူ ၊ နွဲ့နွဲ့ နှောင်း နှောင်း ၊ မျက်နှာ ထား က အစဉ် ချို နေ တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
အစ်ကို လေး လဲ လူပျို မ ဟုတ် ဘူး ၊ က လေး သုံး ယောက် ရဲ့ အဖေ ပါ ၊ ညီ မ ကို လိမ် ခဲ့ မိ တာ အခု ပြော တော့ မယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ စိတ်ဓာတ် ကို မြှင့်တင် ပေး သလို တောင် ဖြစ် သွား ဦး မယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့ ရာ တွင် သည် နည်း မှ အပ အခြား နည်း မ ရှိ တော့ ပေ ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဖြစ် ပုံ မှာ ဤ သို့ ဖြစ် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သို့ပေမဲ့ ယော က ျ်ား အတော် များ များ က အရက်မူး နေ ကြ ပြီး အမျိုးသမီး တွေ က မူ မုန်လာဥ နှင့် ဖရဲသီး တွေ ထည့် ထား သော ကြိမ် ခြင်း တောင်း ကြီး တွေ ကို နဖူး ကြိုးသိုင်း ဖြင့် ထမ်း ၍ သွား နေ ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ပြော ရ သည် က လွယ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မေ ရွက် က အသက်ရှူ နိုင် ရန် နောက် တစ် ကြိမ် ကြိုးစား နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
နန်း ရင် တို့ သည် လက်နက် များ အားလုံး ကို ယူ ၍ သစ္စာဖောက် များ အားလုံး ကို မီး ပုံ တိုက် သွား ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အခု ပြော ခဲ့ တဲ့ နှောင် တ တစ်ဖန် ပူပန် မှု ကုက္ကုစ္စ အားလုံး ကို စိတ်ချမ်းသာ မှု ၊ ဘဝ ငြိမ်းအေး မှု ရ ယူ လို သူ တိုင်း ကိုယ့် စိတ် အစဉ် မှာ ဝင် ခွင့် မ ရ အောင် ပယ် သတ် ကြ ရ ပါ မယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
သူ က ဇော် ရှိ ရာ တော လမ်းထိပ် ဘက် သို့ လှည့် ရပ် လျက် ဇော့ ် ကို မြင် တော့ လက် တစ် ဘက် မြှောက် ပြ လေ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
စစ်ပွဲ သတင်း ကို တိုက်ရိုက် ထုတ်လွှင့် ကြေညာ နေ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
တကယ် လို့ သာ ပိုင် ဟော မှာ လောင် ထုံး ရှိ လာ ပြီ ဆို ရင် သူ့ မှာ သွေး သောက် အစ် ညီ မ မ ရှိ နိုင် တော့ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဟင် မယ် တော် စောင့်ရှောက် ပြီ ၊ ကျွန်မ ကို မယ် တော် ကြီး စောင့်ရှောက် ပြီ ဆရာ ၊ ဝမ်းသာ လိုက် တာ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ တို့ ဆီ က နေ မင်း ထွက်ပြေး နေ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ ဟာ ဆေး ဆရာ လက်မှတ် ရ ထား တာ ၊ ဆေးကု ဖို့ ခွင့်ပြု ချက် ရ ထား တာ ၊ ဒါ ကို ပဲ ကြည့် ကြ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သူ မ အနေဖြင့် စာ ရေး သား နည်း အတတ်ပညာ ကို အတုယူ လေ့လာ ခဲ့ ရ သည့် ရှေးခေတ် စာရေးဆရာ ကြီး တွေ က မည် သူ တွေ နည်း ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
နီ ကို လေ ၊ နာ တာ ရှာ နှင့် ပီ တာ တို့ သည် တော လိုက် အင်္ကျီ ကြီး များ ကို ချွတ် ကာ ထိုင် ဖုံ ပေါ် တွင် ဝင် ထိုင် လိုက် ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စာစောင် မှာ သူ့ ရဲ့ ဆောင်းပါး ကို ဖော်ပြ ပြီး တဲ့ နောက် သုံး ရက် အကြာ မှာ တော့ တန် ပြန် တိုက်စစ် တွေ စတင် လာ ပါ တော့ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သူ က အစ်မ ကို အကုန် ပြော ပြ နေ ပြီ လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ရည်းစား သ နံ တွေ ဘာ တွေ နဲ့ တောင် ဖြစ် နေ ပြီ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
တို့ မှာ မျှော်လင့် ချက် မ ရှိ တော့ ဘူး လား မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သူ့ ကျွန် အလို ကျ ဒစ် လ စီ ကို ဝယ် ရန် မြင်း တစ် စီး ဖြင့် ဝက်သစ်ချ မြိုင် သို့ ထွက် သွား ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် ပြန် ၍ ပြင် ရ သည် မှာ အချိန် ကြာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟာလာဟင်းလင်း ဖြစ် မ သွား ဘူး လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ကေအိုင်အေ နယ်မြေ အတွင်း အကြီးဆုံး မြို့ ကြီး ကို သွား ရောက် လေ့လာ လို စိတ် မ နေ နိုင် တော့ ဘဲ ကေအိုင်အေ ယူနီဖောင်း နှင့် ဦးထုပ် ဆောင်း ရုပ်ဖျက် ပြီး ထွက် လာ ခဲ့ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ပြီး ရင် ရိုးရိုး ရေ ထဲ နှစ် လိုက် ပါ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
လွန် ခဲ့ သော လ အတွင်း က ကျွန်တော် သည် ကျွန်တော် ၏ အသက် နှင့် ကိုယ် တည်မြဲ ရေး အတွက် လက်ဖက်ရည်ဆိုင် မှ မုန့်ပဲသရေစာ နှင့် ကျွန်တော် ဝမ်းဗိုက် ကို ရံဖန်ရံခါ ဖြည့်တင်း ခဲ့ ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
နတ် များ ကိုးကွယ် မြဲ ၊ ယုံကြည် မြဲ ပင် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အရက် ကို နေ့စဉ် ပုံမှန် လေး သောက် သွား သူ များ မှာ အနု စား အရက် စွဲ သူ များ ဖြစ် ပြီး အ သောက် ကြမ်း လာ ခြင်း ၊ ည နေ တွင် သာ မ က နေ့ ဘက် ပါ သောက် လာ လျှင် အရင့် စား ဖြစ် လာ ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ဤ ကား မိ လိ န္ဒ မင်း ကြီး ၏ အမေး ကို အရှင် နာဂ သေ န ဖြေ သော အဖြေ ဖြစ် လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဟု လည်း ဆို ကြ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ညီ မ ဆွဲ လိုက် တဲ့ ပန်းချီ ကြောင့် ဒဏ်ရာ ဟောင်း တွေ ပြန် ပေါ် ပြီး နာကျင် ကြေကွဲ မယ် ၊ ဒေါသ ကြီး မယ် ဒါ မှ မ ဟုတ် စိတ်ဓါတ် ကျ မယ် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ထို့ပြင် ကိုင်ရို မြို့ မှ ကိပ်တောင်း အထိ မီး ရ ထား လမ်း ဖောက် ၍ အာဖရိက တိုက် ကို နယ်ချဲ့ ရန် စီမံကိန်း ကို လည်း ဤ ခန်းမဆောင် ထဲ ၌ ပင် လျှင် ကို လို နီ နိုင်ငံ များ ဆိုင်ရာ ဝန်ကြီး ဂျိုး ဇက် ချိန် ဘာ လိန်း က ကြေညာ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒီ ပြုံး တာ ကို ကျင့် နိုင် ရင် အဲဒီ လူ ရဲ့ အရည်အချင်း ဟာ လုံးဝ ပြောင်းလဲ သွား ပါ လိမ့် မယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အကြီး မ ခင် ရီရီ နှင့် ခင် ကြည်ကြည် တို့ နှစ် ယောက် တုန်း က ဆို လျှင် စိတ် သော က အရောက် ကြီး ရောက် ပြီး မှ သူ ကြိုက် ရာ ကို ရွေး နိုင် ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
သောင်ပြင် ပေါ် သို့ ရောက် သောအခါ ၌ မ မြ လေး သည် အနည်းငယ် လျှောက် သေး ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
နား ထဲ တွင် ဇုန် းဟော်နန် ဟူသော အသံ များ မ သဲ မ ကွဲ ကြား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မင်း ကား ကို ပြန် မ ယူ တော့ ဘူး လား မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ ၃
ကျွန်တော် ပြော ခဲ့ သော သစ် သစ် ၏ မျက်လုံး အိမ် ထဲ မှ လျှို့ဝှက် ချက် သည် စကားလုံး များ အဖြစ် ပြောင်းလဲ လာ တော့ မည် ဟု ကျွန်တော် သိ လိုက် သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ရေ မျက်နှာပြင် က နေ ရေ ထဲ ကို အလင်း ဝင်ရောက် တဲ့ အခါ မှာ အလင်းယိုင် သွား တာ ကြောင့် ပါ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဝင် ငွေ လေး ပို ရ လာ လို့ စု နိုင် ဆောင်း နိုင် မယ့် အခြေအနေ ရှိ လာ သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကျွန်တော် က လည်း ကျွန်တော့် ငွေ ရေး ကြေး ရေး အခြေအနေ က ခွင့်ပြု သည့် အတိုင်းအတာ အရ ဆုကြေး ချီးမြှင့် သည့် သဘော ဖြင့် ငွေကြေး အတော် များ များ ကို အင် တိုနီ ယို အား ရက်ရက်ရောရော ပင် ပေး ခဲ့ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
လူ တစ် ယောက် ကို သွေးထွက်သံယို ဖြစ် အောင် လုပ် တာ သိပ် ရိုင်း တယ် ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကြာ ကြာ ကြည့် လေ ပို ပြီး ချစ် စရာ ကောင်း လာ လေ ပဲ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
အနော်ရထာ သည် မနူဟာ အား လင်္ကာဒီပ တွင် ရဟန်းသံဃာ များ အသတ်ခံ ရ သည့် အတွက် မည် သို့ ဆောင်ရွက် ပေး သင့် ကြောင်း ၊ သာသနာ ပိုင် ဆရာတော် များ ထံ လျှောက် ကြား ၍ အကြံဉာဏ် တောင်း ပါ ရန် ပြော ကြား သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဟု ဆို ကာ မောင် ဖိုး သာ အားနာ သည် ဆို လျှင် ဖြုတ် ခိုင်း လိုက် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
မင်း ဟာ စူးရှ တဲ့ မျက်လုံး နဲ့ အားလုံး ကို မြင် တယ် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျောက်ကုန်း လမ်း အတိုင်း လျှောက် လာ ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
တစ်ခါတလေ လည်း ည ပိုင်း မှာ က ပွဲ သွား ပြီး က ကြ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဒီဇင်ဘာ ကျောင်း ပိတ် မှ စ ၍ သူ အဖမ်းခံ ခဲ့ ရ သည့် နေ့ အထိ မည် သို့ သော အစားအစာ ကို ဝါးမြို ၍ သူ အသက် ရှင် ခဲ့ ရ သနည်း ဆို သည် ကို မူ သူ မ မှတ်မိ နိုင် တော့ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အောင် သွယ် တော် ဝမ် ၊ တစ် ခု ခု လွဲမှား နေ ပြီ လို့ ကျွန်မ ထင် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အဲဒီ တော့ ကျုပ် ရဲ့ မ ကောင်း သတင်း အားလုံး ဒွန် ညာ ့ ဆီ ရောက် သွား ပြီ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ယာ စု ကို နဲ့ အိ ရှိ ဂါ မိ က ဟိုး အစ က တည်း က တို ဂါ ရှိ ကို သတ် ဖို့ ကြံစည် ထား တာ ကြောင့် သူ့ ကို ထောင်ချောက်ဆင် လုပ်ကြံ ကြ တယ် ပေါ့ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကြက် များ က လည်း အိပ် တန်း မှ က တော် သံ ပေး ၍ လာ ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
မ မ မေဂျာ ကို ကျန် တဲ့ ကျောင်း သူ က လေး တွေ က လှမ်း ထိမ်း လိုက် ပေ လို့ ပေါ့ ၊ နို့ ဖြင့် လဲ တာ ပြို တာ တွေ ထပ် ဖြစ် အုံး မှာ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဟော ဒီ က အိမ်ရှင် အမျိုးသမီး မ မ သိ သမျှ ငါ အားလုံး ကြား ရ တော့ တာ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရ တဲ့ ပိုက်ဆံ ကျ တစ် ပြား မှ အပ် တဲ့ ကောင် မ ဟုတ် ဘူး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဖြူ ဝင်းမွတ် က လည်း လုပ်ငန်း ကျွမ်းကျင် သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
အသက် ဆယ့် ခု နှစ် နှစ် ကျော် မျှ ရှိ သေး သော်လည်း ဖျင်အင်္ကျီ ပခုံး နှစ် ဖက် စလုံး စုတ် ၍ အတွင်း ခံ ဘော်လီ မှာ အပြင် က မြင် ရ သလောက် အစွန်း အစ တွင် ကြေး လက် လေး သစ် တက် နေ ကာ လုံချည် မှာ အကွက် ပေါ် လောက် အောင် လျော် တေ မည်းသည်း နေ သော ကြောင့် အသက် အတော် ကြီး ပြီ ဟု ရုပ်ရည် ကို ကြည့် ခြင်း အား ဖြင့် ဆုံးဖြတ် ရ မည် သကဲ့သို့ ဖြစ် သည် ။ တက် တိုး ဇိ ကုပ် လို့ နတ်ပြည် ပို့
အက် ရှ လေ က ကာ ရင်း ကို လှမ်း ကြည့် လိုက် ပြီး တရား စာ ကို ရွတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ ကောင် တွေ က မြွေ ဆိုး တွေ ဗျ ၊ ဒီ ကောင် တွေ ကို အလစ် မ ပေး နဲ့ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အထောက်အထား များ အမြန်ဆုံး ဖျောက်ဖျက် ရန် သာ စိတ် လော နေ သော ကြောင့် ဘာ ကို မျှ ဂရုမစိုက် မိ တော့ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အနီးနား လိုက် ရှာ ကြည့် သေး သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
မြ လွင် မျက်လုံးပြူး သွား ၏ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ဝီ လီ ဖြစ် နေ သည် ဟု စကား လက် ထင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောင်တော် ကြီး ခင်ဗျား မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကို တင် အောင် က သူ့ ပါး စောင် နှစ် ဖက် ကို လက် ဖြင့် ထိုး ပြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ငွေ ရေး ကြေး ရေး ကြောင့် လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
က လေး ရှေ့ ရေး အတွက် လည်း စီစဉ် ပြီး ရော ပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထု နေ ကြ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
နောက်ဆုံး ၌ မင်းခေါင် နော် ရ ထာ အမည် ခံ ဗိုလ် တွန် သည် မိမိ ၏ ဆုံးဖြတ် ချက် ကို လာ ရောက် ခေါ်ငင် သည့် မင်း လှ နော် ရ ထာ နှင့်တကွ မိမိ ၏ တပ် မ ကြီး တစ် ခု လုံး က သိ လေ အောင် ရှင်းလင်း ပြတ်သား စွာ ပြော ပြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အစ်ကို သုံး ယောက် နှင့် ကြီး မေ တစ် ယောက် ရှိ သည် တဲ့ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
လူ စီ ပြော တာ မှန် နေ ပြီ ကော ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
တကယ် တော့ အရင်းရှင် စီးပွား ရေး စနစ် ဆို တာ က အမြတ်အစွန်း ကို သာ အဓိက ထား သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ထို့ကြောင့် ဖဲ င် နီ သည် တိုင် တား မင်း ကြီး ၏ သမီး တော် တစ် ဦး ဖြစ် သော အရုပ်ဆိုး ဆိုး နှင့် မှန် နန်း အပျိုတော် ချုပ် ထံ မှ ခွင့် ပန်ကာ လှည်း ယာဉ် တစ် စီး ကို ခေါ် ၍ အနောက် တံခါး မှ ထွက် လာ ခဲ့ ပြီး စ ကြာ သုံး ထပ် မိုး သာသနာပြုကျောင်း သို့ လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ တို့ က အကောင်းဆုံး နေ ရာ ပေး ၍ ရွှေ့ ပေး ကြ ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
သူ့ ရှေ့ က မင်း သမီး တွေ က အငြိမ် လှုပ် တယ် ဆို ရုံ ၊ လက် ချိုး တယ် ဆို ရုံ ထင် ပါ တယ် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
နင့် ကို စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် သွား အောင် လုပ် မိ ရင် ငါ တောင်းပန် ပါ တယ် ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ရှိ ကြီး ခိုး ပါ ရဲ့ ဆွန်ယာ ရယ် ၊ ဘယ် သူ့ မှ မ ပြော ပါ နဲ့ နော် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကို ကျော် မြင့် စေတနာ ကောင်း တယ် ဆို တာ က လည်း အမှန်တကယ် ပါ ပဲ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် နတ် တွေ ထဲ မှာ မ အောင် ဖြူ က တော့ ခေတ်မီ သွား လေ ပြီ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
လူ သား တွေ ရဲ့ မျက်စိ နဲ့ မ မြင် ရ တဲ့ ရောင် စဉ် တမျိုး ဆို ပါ တော့ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
လက်စသတ် တော့ ဂဏန်း သည် အမ ်ှိုက် သိမ်း စက် ကိုး ။ သင့် လူ ရာ မ
ကျွန်တော် တို့ သူ ရဲ ကောင်း သုံး ယောက် သည် ပြည် တော် သာ လမ်း ထဲ သို့ တန်းစီ ချီတက် ၍ ဝင် ခဲ့ ကြ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အဆက် ကို ပြ ထား တော် မူ သည် ၊ ဝေဒနာ ကြောင့် သဒ္ဓါတရား စ သည် တို့ ဖြစ် ၍ ဝိပဿနာ အား ထုတ် လျက် သံသရာ အဆက်ဖြတ် နည်း လည်း ရှိ ပါ သေး သည် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ် သာသနာ ရေး
က ပွဲ သို့ လာ သမျှ ယော က ျ်ား လေး တိုင်း နှင့် တွဲ ပြ ရ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို မော် ဝင်း က ကို ဇော်ဝင်း ကို မျက်နှာရိပ်မျက်နှာကဲ ဖြင့် တော် လောက် ပြီ ဆို သော သဘော လုပ် ပြ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
အဲဒီ သတ် တဝါတကယျရှိတယျ ပဲ ထား လို ကျ တော့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
၎င်း ၏ ရှေ့ တွင် ကား ဆောင်း ဂျုံ ခင်း များ ကို တစ် မျှော် တစ် ခေါ် ပြီး မြင် ရ လျက် ၎င်း ၏ အဖွဲ့ မှ တော လိုက် သူ တစ် ယောက် မှာ ချိုင့် က လေး တစ် ခု ထဲ ရှိ ချုံ တစ် ခြုံ အ ကွယ် တွင် တစ် ယောက် တည်း ရပ် လျက် ရှိ ခြင်း ကို မြင် ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တောင် ဆင်း လမ်း မို့ ဆိုင်ကယ် ကို သတိ နဲ့ ထိန်း မောင်း နေ တဲ့ ကြား က ကို ဖိလစ် က နောက် မှာ ထိုင် နေ တဲ့ ကျွန်တော့် ကို လှမ်း မေး တာ ပါ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
သူ့ နာမည် က ကို စံ ခ တဲ့ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ထိုအခါ မ မြ လေး သည် လွန် စွာ စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် သွား လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
သည် တော့ မှ ကို ကျီးညို က ခင် နှောင်း ဘက် လှည့် ပြီး ပန်း က လေး တစ် ကုံး အဝေး က ပဲ လှမ်း ပစ် ပေး သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဟေ ယံ က ခွဲ လိုက် သည့် နေ ရာ ကို ပြန် ချုပ် ပေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အိ ရှိ ဂါ မိ စကား ပြော နေ စဉ် ကာလ တစ် လျှောက် လုံး တွင် ကု စာနာ ဂိ သည် သူ ၏ မျက်လုံး များ ကို မမှိတ်မသုန် စိုက် ကြည့် နေ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မိန်းမ အကြောင်း ကို နည်းနည်း လေး မှ မ စဉ်းစား မိ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ထို့ကြောင့် ထ ေ ကြီး သည် သူ့ ကိုယ် စား ထန်း တက် ရန် သူ့ ဇာတိ ရွာ မှ လူ နှစ် ယောက် ကို လူ လွှတ် ခေါ် လိုက် လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
မင်း တို့ ကြား ရ တဲ့ လူ သံ ဆို တာ ဟုတ် လိမ့် မယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
တချို့ နေ ရာ တွေ မှာ မုန်တိုင်း တွေ တိုက် ပြီး ရေ ကြီး မည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ဒါ ကို ပြော ပြ တော့ သံ မှန် ပဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အေး နော ကျ ပီး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရန် သူ ပြင်သစ် တို့ ၏ စစ် ကြောင်း ဖြစ် သည့် ဗီယင်နာ မှ ဇ နိမ် သို့ သွား ရာ လမ်း မှာ မိမိ တို့ တပ် များ ၏ စစ် ကြောင်း ဖြစ် သည့် က ရင် ဒေသ မှ ဇ နိမ် သို့ သွား ရာ လမ်း ထက် တို လည်း တို ၍ ချောမွေ့ ဖြောင့်ဖြူး ခြင်း လည်း ရှိ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ညို မာ သည် မာမီ တို့ မိဘ များ ချမ်းသာ ခဲ့ ကြ သည် ကို သိ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
မတ် တပ် ငိုက်မြည်း ခြင်း ဘယ်လောက် ကြာ သည် များ ကို အားလုံး ပြော နိုင် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နှစ် ယောက် စလုံး အသင့် ဖြစ် နေ သည် မှာ သုံး မိနစ် မျှ ကြာ သွား ပြီ ဖြစ် သော်လည်း အားလုံး ခပ်ဆိုင်းဆိုင်း ဖြစ် ကာ တိတ်ဆိတ် လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လာ ပါ အစ်မ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဦး လေး ပီ တာ က ရ ထား ကို ရွှံ့ဗွက် တွေ ထဲ မှ မောင်း ထွက် လာ ပြီး နောက် မက် မုံ ပင် လမ်း မ ကြီး တစ် လျှောက် မောင်း လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျေးတော သူ မ က လေး မ သစ္စာ အမှတ် မ ထင် ဖောက်ဖျက် ခဲ့ မိ သော ကတိ ကို သူ မ က ပေးဆပ် ခြင်း ပြု ရာ ရောက် ပေ လိမ့် မည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အနော်ရထာ အား မူလ က ပင် ပြည်သူလူထု နှင့် နီးစပ် စွာ ဆက်ဆံ သော ဘုရင် ဟု ကြည်ညို ရင်း စွဲ ရှိ နေ ရာ မှ ယခု သူ တို့ ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် အပ် သော နတ် နှင့် ဘဝ ဟောင်း က သား ချင်း ပင် ဖြစ် သည် ဆို လေ တော့ ၊ ဤ ဘုရင် သည် လူ လို နတ် လို ချစ် ကြည်ညို သော မင်း တစ် ပါး ဖြစ် သွား လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဤ နည်း သည် အကောင်းဆုံး ဖြစ် သည် ဟု သူ ထင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ ရာ တွင် ဘာ မျှ မ ပြော ကြ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
၎င်း တို့ အားလုံး သည် နီ ကို လေ ကို သာ စိတ်ဝင်စား လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နန္ဒ က တော့ သူ မ ကော်လံ မှာ တပ် ထား သော ဖဲ ပွင့် အနက် က လေး ကို ကြည့် ၍ ပြုံး နေ လေ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ရေစကြို သွား လျှင် ချင်း တွင်း မြစ် ကို ဖြတ်ကူး ရ မည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဟုတ် ပြီ ၊ အဲဒီ တုန်း က မင်း ဟာ ဘယ် သူ ဘယ် ဝါ ဖြစ် တယ် ၊ မင်း နာမည် ဘာ ဆို တာ တွေ ကို ပါ ယခု မင်း သတိရ ပြီ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သည် ကြော်ငြာ များ သည် သူ့ လုပ်ငန်း မှ ကြော်ငြာ များ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကြည့် စမ်း ကြည့် စမ်း ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဆရာ လင်း အကြောင်း တီးတိုး ပြော သံ ကို မာ နာ ပြန် သတိရ လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ထို့နောက် ရလဒ် သို့ မ ဟုတ် ပန်းတိုင် ရှိ ရာ သို့ ဦးတည် နိုင် မည့် သင့်တင့် လျော်ကန် သည့် လမ်း အူ ကြောင်း ကို သတ်မှတ် ပြဋ္ဌာန်း ရ မည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
နာ ဒါ က ပတ်ဝန်းကျင် ကို သွေးရူးသွေးတန်း မျက်လုံး က စား ကြည့် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့ကြောင့် နွား များ အပေါ် ၌ အထူး ကြင်နာ စောင့်ရှောက် အပ် သည် ဟူ၍ လည်း သူ့ စိတ် ထဲ တွင် မ ဥပါဒ် မိ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
သို့သော် မိမိ ၏ အချစ်ဆုံး သား ငယ် ကို လက် တစ် ဘက် တွင် ဆုပ်ကိုင် ထား လျက် ကျန် လက် တစ် ဘက် တွင် ခင်ပွန်း ၏ လက် ကို မြဲမြဲ ကိုင်တွယ် ထား ကာ ကိုယ့် လမ်း ကိုယ် ဆက် လျှောက် နေ ရ သော သင် သည် တခြား သူ များ ကို မည် သို့ အကူအညီ ပေး နိုင် ပါ အံ့ နည်း ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဘြန္ ထို က ္ခ်ိဳ၊ဟန္ခ်ိဳမ်ား က ဝိုင္းေျပာၾကေလသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ထွေး က စာ လေး ကို စာအုပ် ကြား ပြန် ညှပ် ပြီး စာအုပ် ကို လည်း လွယ်အိတ် တွင်း ပြန် ထည့် လိုက် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ကျွန်မ မ ခွဲခြား နိုင် ခဲ့ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
နောက်ထပ် တင် ရ မည့် ကျေးဇူး မှာ ယခု ကျောက်စိမ်း မြေ မြန်မာ ပြန် မှု ထုတ်ဝေ ခြင်း နှင့် ပတ်သက် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
စောမွန်လှ ထွက်ခွာ သွား လေ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
မြို့ ကြီး တစ် မြို့ သို့ ရောက် လျှင် ဖခင် ကြီး သည် ဈေး အနီး သို့ ကျွန်ုပ် အား ခေါ် ၍ သွား ကာ သူ ၏ အနီး ၌ ထိုင် ၍ ခိုင်း လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
နင့် ရဲ့ မိသားစု အကြောင်း လည်း ငါ့ ကို ပြော ပြ ဦး လေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ရောဂါ များ မ ကျ ရောက် အောင် အပင် များ ကို ဆေး ဖျန်း ပေး နေ ကြ သော ၊ စပျစ်သီး များ ကို ဆာလ်ဖာ မှုန့် ဖြူး ပေး နေ ကြ သော ၊ ရောဂါ ကျ ရောက် ၍ မှို တက် ၍ နာ နေ ရိ နေ ဆွေး နေ သည့် အခက်အလက် အနွယ် များ ကို ဖြတ်တောက် ပေး နေ ကြ သော ဓာတုဗေဒ ပညာရှင် အမျိုးသား များ လည်း ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပြီး တော့ သူ စဉ်းစား နေ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
အား က စား ရုံ ကြီး နား က ဖြတ် လျှောက် လာ သောအခါ မိ ခိုင် နှင့် ထမင်း တူတူ စား ခဲ့ ပုံ ကို သတိရ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဟု ဆို သော အရာ များ သည် နပိုလီယန် ၏ မိတ်ဆွေ များ မ ဟုတ် တော့ ဘဲ ရန် သူ များ ဖြစ် လာ ခဲ့ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘုန်းတော်ကြီး သော ဘဝ ရှင် မင်း တုန်း မင်း တရား ကြီး နတ်ရွာစံ တော် မူ ပြီး သည့် နောက် ၌ အရာရာ သည် ပြောင်းလဲ ခဲ့ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အဖြူ ရောင် ဝတ်စုံ နဲ့ ဦးထုပ် က လေး တွေ ဆောင်း လို့ ၊ သိပ် ချစ် ဖို့ ကောင်း တာ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
လေ သံ က သိပ် မ ပြင်း တော့ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
တစ် ည နေ တော့ သူ က ဝေဒနာ ကြီး လွန်း လို့ တ အင်း အင်း ညည်း နေ တော့ ကျွန်မ စိတ် ထဲ မှာ မ ခံ မ ရပ် နိုင် အောင် ဖြစ် လာ တယ် ၊ ဒါ နှင့် ကျွန်မ က သီလရှင် ဝတ် တုန်း က ဆရာ ကြီး ပေး ထား တဲ့ သတ္တု နှင့် လုပ် ထား တဲ့ လက်ဝါးကပ်တိုင် က လေး ကို ပခုံး မှာ တွယ် ထား ရာ က သူ့ ကို ဖြုတ် ပေး လိုက် တယ် ၊ ကျွန်မ တတ် နိုင် တဲ့ မေတ္တာ အမှတ်အသား ပေါ့ လေ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မိန်းကလေး တစ် ယောက် သည် အပျို မ စစ် ကြောင်း သိ ရ သောအခါ လူ တွေ သိ ကုန် မည် စိုး သော ကြောင့် ၊ အရှက် ကို ကာကွယ် သည့် သဘော ဖြင့် လင် ဖြစ် သူ က မိမိ လက် ကို သွေး ထွက် အောင် လှီး ၍ ည အိပ် အဝတ် တွင် သွေး ဖြင့် ဆွတ် ထား တတ် သော ဖြစ် ရပ် မျိုး လည်း ရှိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် လည်း အနီးဆုံး ဆိပ်ကမ်း ဖြစ် သည့် ကိုလံဘို မြို့ ကို ရောက် ဖို့ ရှစ် ရက် တိတိ မျှ လို နေ ပါ သေး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဘက် ဆီ သည် လက်ထပ် ခွင့် လိုင်စင် ကို လက် ဖြင့် ကျစ်ကျစ် ပါ အောင် ဆုပ်ကိုင် ပြီး ဆင် ဝင် ဆီ သို့ သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
တပ် သား သစ် များ မှာ လည်း ကိုယ့် လက် ချက် ကြောင့် ရန် သူ တစ် စုံ တစ် ယောက် ကျ မ ကျ ကို အသေအချာ မ သိ ရ သော်လည်း မိမိ တို့ ဘက် မှ တစ်ပြိုင်နက် ပစ်ခတ် မှု ကြောင့် ရန် သူ အတုံးအရုံး ကျ သည် ကို မြင် ရ သောအခါ သွေး ပူ လာ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အခု လို ျဖစ္သြား တာ သိပ္ ဆို းသြားတာေ ပါ့ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ချန်ပီယံ ရှော့ ၊ ချန်ပီယံ ဂူ ဟု အော်ဟစ် ကြ ကာ လက်ခုပ် ဩဘာ ပေး ကြ ကုန် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါ ေတြအားလံုး ကို က ၽြန္ မ သိ ပါ သည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အရမ်း ပြေး ချ လာ သဖြင့် က လေး မ မော နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အလောင်း တွေ့ တဲ့ ဖြစ် စဉ် ကို ပြော စမ်း ပါ ဦး ကု စာနာ ဂိ က က ိ ရှိ တာ နိ ကို မေး လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
လွှတ်တော် ကို ဖျက်သိမ်း မည် ဆို လျှင် အမတ် အားလုံး က အစိုးရ ကို ဆန့်ကျင် ကြ လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်တော် တို့ မှာ ဒီ လို နေ ရာ မျိုး တွင် ရှက်ရွံ့ နေ တတ် ကြ သူ များ မ ဟုတ် သော ကြောင့် ဘယ် သူ့ ကို မှ ဂရုမစိုက် ဘဲ လောင် မြဲ လောင် ၍ နေ ဆဲ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ခု လူ စစ္ တဲ့ အထဲ မ ွာခင္ဗ်ားတို႔ႏွစ္ေယာ က ္ ကို ပါ ထည့္တြက္ ထား တာ ပဲ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
စကား လက် သည် ဟန်ဆောင် တတ် သည့် တိုင် အသိဉာဏ် ရှိ သည် ဟု ဦး လေး ဟင်နရီ က ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခု ပြန် စဉ်းစား ကြည့် လိုက် သည့် အခါ မ က ္ကင်ဇီ ၏ အပြုအမူ များ သည် ထူးခြား သည် ထက် ထူးခြား လာ သည် ကို ကျွန်တော် အမှတ် ရ လာ သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သူ ထင် သည် ထက် စကား လက် ပြောင်းလဲ သွား ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျန် အရံ လ အားလုံး သည် ဥက္ကာခဲ ထိ မှန် ထား သည့် ကျောက်ပေါက်မာ ချိုင့်ခွက် တွေ နှင့် ဗွက်ထ နေ ကြ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အထူးသဖြင့် အရိယာ သစ္စာ ကို ရှာဖွေ သော ဗုဒ္ဓ ဘာ သာ ဥပါသကာ အဖြစ် သို့ ဆိုက်ရောက် ပြီး နောက် မှာ ပင် အဝေစ္စ ပသာဒ သဒ္ဓါ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဘွဲ့ ရ တော့ ဒီ ကောင် ပုလဲ နဲ့ ငါး သွား လျှောက် လို့ မ ရ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
အဓိပ်ပာယျ က သတ် တ ဝါ အားလုံး ခ မ ျြး သာ သုခ ရှိ ပါ စ တေ ဲ့ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အင်း အခု တော့ ကျွန်မ က ဖရန့်ဖွတ် မှာ တစ် ထောက် နား ပြီး မှ ပြင်သစ် လေ ကြောင်း ဖြင့် ခရီး ထပ် ဆက် ပျံသန်း လာ တာ မို့ အကွာအဝေး နီး ပါ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဒလ မြေ က ညိုပြာ ဖြစ် တယ် ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
သာ ကျော် ေ၀ ၏ အဖေ မှာ ကို စံ ရွှေ မောင် ၏ အကို ကြီး ဖြစ် သည် ဟု ဆို ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဒီ လို လည် ကြ ပတ် ကြ တာ ပေါ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အချုပ် အား ဖြင့် ဆို ရ ရင် မစ်ရှင် ကို အကောင်အထည်ဖော် ရာ မှာ စစ်ပွဲ ရဲ့ အဆင့် တိုင်း မှာ တိုက်ခိုက် ဖို့ အခွင့် အသာ ဆုံး အချိန် ကာလ ကို စောင့်ဆိုင်း ရ မှာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
မစ္စ တာ နာ မီ ယာ ကို ဂုဏ်ပြု ရန် ရည်ရွယ် သော အထိမ်းအမှတ် လှုပ်ရှား မှု တစ် ခု ပင် ဖြစ် ရ မည် ဟု ဟာ ရု မိ ယုံကြည် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကိုယ် အသုံး လို သလောက် သာ မ ဟုတ် ပဲ စီးပွား ဖြစ် ထုတ် ချင် လာ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
မ နှင်းမြူ အခု ကြိုး ကြာ ရောက် နေ ပြီ လို့ ပြော ခဲ့ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဖော် က လေး မ လေး သည် မွှေး ကို လက် ကုတ် ၍ ခေါ် ၏ ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မ နေ့ က ယပ် ပြီး သား စပါးတင်း တ ထောင် ကျော် အ ပုံ ကြီး သည် ရွှေ စေတီ ကြီး လို ဝင်း နေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို့နောက် သူ တို့ တစ် တွေ သည် ဓမ္မ သီချင်း ဆို ကာ စီ တန်း ပြီး တရား ပလ္လင် ရှိ ရာ သို့ ပြန် လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဖ ရင့် နဲ့ ရှုပ် နိုင် တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ပို ပြီး တော့ လည်း တိတ်ဆိတ် လာ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ့ မျက်စိ ထဲ တွင် ဦး သက် ထွန်း နှင့် တူးတူး ၏ မျက်နှာ တို့ သည် ရေး ရေး ပေါ် လာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဒီ အတိုင်း ပဲ အစာ ချေ တာ ၊ သွေး လည်ပတ် တာ ၊ အာရုံကြော ကို သတင်း ပို့ တာ နှင့် ပတ်သက် တဲ့ အလုပ် တွေ ကို ဆန္ဒ နှင့် တား ထား လို့ မ ရ ပါ ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ပြော စရာ ရှိ တာ ပြော ကြ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
လင်း က ဝက်သား တုံး ကို ခပ် ပြီး သူ့ ပန်းကန် ထဲ ထည့် နောက် တစ် နေ့ သင်္ချိုင်း သွား တော့ ရှေး ယု က ခြင်း နှစ် လုံး ထည့် ပေး လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အဲဒီ တော့ စစ် အကြောင်း ကို မ ဿ ဘဲ မ သိ ပေ မယ့် ဒီ လောက် တော့ သိ တာ ပေါ့ ဟု ကြမ္မာ ဖတ် လူ ကြီး က ပြော လိုက် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
သို့ ရာ တွင် မနက် ပိုင်း က အား စတိန်း ရွာ အနီး တွင် ဂျာမန် တိုက် လေယာဉ် တစ် စီး ပျက် ကျ သွား သတဲ့ ဟု ကြား ရ သည့် အခါ ၌ ဗိုလ်ချုပ် လီ ရီ ဒေါ့ သည် လာ ရင်း ကိစ္စ ကို မေ့ သွား လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်မ သူ့ ကို နောက် တစ် ကြိမ် တွေ့ ချင် သေး သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အစိုးရ အဖွဲ့ သစ် ရဲ့ ကြေငြာ ချက် ထဲ မှာ ဂျာမန် နှင့် ငြိမ်းချမ်း စွာ စေ့စပ် ဖြေရှင်း ဖို့ အဆင်သင့် ရှိ တယ် လို့ ကြေငြာ လိုက် ယင် လူ တော်တော် များ များ စိတ် အေး သွား မှာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လူ မ မာ သည် ဆယ့် ခုနစ် နှစ် နှင့် ဆယ့်ရှစ် နှစ် ဟု ခန့်မှန်း ရ သည့် လူငယ် တစ် ယောက် ဖြစ် လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အဲဒီ မြို့ မှာ ဘာ သာ ရေး ပွဲတော် တစ် ခု ရှိ ကောင်း ရှိ နေ လိမ့် မယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ကောင် လေး တောင် အိပ်ပျော် နေ ပြီ လား မ သိ ပါ ဘူး ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ရ ထား ဆိုက် ပြီး နာရီ ပိုင်း အတွင်း တွင် ပင် သူ ကျွန်တော့် ဆီ ရောက် လာ ၏ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
တကယ် တော့ ဘယ် သူ မ ပြု မိမိ မှု ပင် ဖြစ် တော့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မြင်း က ဝုန်း ခနဲ အထွက် လူ ဖြူ က မြင်း ပါး ချပ် ကို ဖမ်း ဆွဲ လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ ရာ တွင် ဒေါ်လေး ပစ် တီ က စကား ပြော ဖက် လို နေ သဖြင့် သူ့ ဒဲ့ဒိုး မေးခွန်း ကို သတိ မ ထား မိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြင်သစ် စာသင် ဖို့ လည်း စီစဉ် ပေး လိုက် တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထိုစဉ် မှာ ပင် ရုတ်တရက် နေ လုံး ပျောက် ၍ မိုး ကြီး သည်းထန် စွာ ရွာ လေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျောက်ရုပ် ကဲ့သို့ မလှုပ်မယှက် သာ လျှင် ရပ် နေ သော သိဒ္ဓတ္ထ ကို တွေ့ ရ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နင် ဘာ ဖြစ် လို့ အစောကြီး က တည်း က ပြော မ ပြ ခဲ့ တာ လဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ယင်း သို့ ခက်ခက်ခဲခဲ သွား နေ ရ စဉ် မျက်နှာချင်းဆိုင် လာ သော လက် လှဲ လှေ ကို မူ မော်တော် လာ တာ မြင် လျှင် ချောင်း ကျယ်ကျယ် နေ ရာ မှာ ရပ်တန့် ၍ နေ ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
၎င်း နောက် မိုး ထိန်ထိန်လင်း လာ သဖြင့် ကျွန်ုပ် တို့ သည် ချမ်းအေး ခြင်း ပြေပျောက် စိမ့် သော ငှာ ၊ ငြိမ်သက် စွာ ထိုင် မ နေ ကြ တော့ ဘဲ ဂူ ထဲ တွင် ဟို မှ ဤ မှ လှုပ်ရှား လျှောက် သွား နေ ကြ စဉ် တစ် စုံ တစ် ယောက် သော သူ က လန့်အော် လိုက် ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ရာသီဥတု က ပူပူ နဲ့ ဒီ ကောင့် အစား ကျွန်တော် ဖြင့် ပူ လိုက် တာ ဗျာ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဒါ မှ တို့ ဆရာ က ှ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
စီးပွား ရေး လောက မှာ လည်း ကုမ္ပဏီ တစ် ခု အနေနဲ့ သေ ကွင်း သေ ကွက် စစ်မြေပြင် ကို ရင် ဆိုင် ရ ဖွယ် ရှိ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အူ ဗ ရာ ကာ ရဲ့ အပြော က တော့ အို ထ ရာ နို တော ရိုး ထဲ ရောက် လာ ပြီ တဲ့ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဘိုးကြီး စိတ် တွေ လှုပ်ရှား လာ တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
တစ် ချိန် တည်း တွင် တခြား ကား ဗုံး တစ် လုံး က ဂျူး အေဂျင်စီ ဌာနချုပ် ကို ဖြိုခွဲ ဖျက်ဆီး က် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂျာမန် လေယာဉ်ပျံ တွေ ဝဲ ကာ စစ် ပြေး ဒုက္ခ သည် တွေ ကို စက် သေနတ် များ နှင့် တဝေါဝေါ ပစ် သတ် နေ သည့် တိုင် ဂျဲ နက် သည် မတုန်မလှုပ် ကျောက်ရုပ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့သော် လည်း ထင်းခွေ သလို ၊ ရေ ခပ် သလို ၊ အာလူး စိုက် သလို လုပ် နေ ကျ နိစ္စဓူဝ အလုပ် တစ် ခု လို လုပ် ကြ ခြင်း မျှ သာ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
နေ စမ်း ပါ ဦး ၊ မြို့ စား လေး ဘာ အကြောင်း ကြောင့် များ ဒီ မေးခွန်း ကို မေး လိုက် ရ တာ ပါ လဲ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စင်စစ် ကျွန်တော် သည် နေ့စဉ် ပင် မြင်း ကို အမှည့် ခြွေ ခြွေ သတ် နေ သူ ဖြစ် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကန်စွန်းရွက် ခူး က ပြန် လာ ကြ တာ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
သူ ရောက် က တည်း က ကြား နေ ရ သည့် အချီ မ ချ ပြော နေ သံ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ညို မ သည် ရင် ထဲ တွင် ဆွေးမြေ့ သကဲ့သို့ ခံစား လိုက် ရ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
ပတ် ပန်း ကျင် တစ် ခု လုံး မှောင်မဲ နေ ပြီ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
နှစ် ပတ် ပြည့် သည့် အခါ တိုင်း ဖိနပ် အသစ် တစ် ရန် လဲ ကြ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ တို့ စခန်း နှင့် တစ် တောင် လောက် အလို မှာ ပင် သေနတ်သံ များ ကြား ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မောင် ချစ် အေး က သူ တို့ ကို စားသောက်ဆိုင် မှာ ထမင်း လိုက် ကျွေး မယ် လို့ ပြော ပေ မယ့် အိမ် မှာ ပဲ လွတ်လွတ်လပ်လပ် စား ချင် တယ် ဆို လို့ ဆိုင် က ဟင်း တွေ ဝယ် ပြီး ကျွေး ရ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
လုပ် ပါ ပြီ တဲ့ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
တံတား ပျေါ မှာ ရ ပျနမေိတယျ ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ကျွန်တော် က ည ၆ နာရီ ခွဲ လောက် အိမ် ပြန် ရောက် တာ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ယခင် တစ် ချိန် က လည်း ကမ္ဘာ တွင် အတော်ဆုံး ဟု သတ်မှတ် ထား ခြင်း ခံ ရ သည့် လူ ကိုး သန်း သည် ထာဝရ ငြိမ်းချမ်း ရေး က လိမ့် မည် ဟူသော ယုံကြည် ချက် ဖြင့် အသက် များ ကို စွန့်လွှတ် ခဲ့ ကြ ပြီး ပြီ မ ဟုတ် ပါ လော ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အို မြို့ ကို မ ရောက် ခင် ဒီ က ရွာ တွေ ကို အစုံ သိ ချင် ရင် ဘယ်လို လုပ် ရ မ လဲ ဦး ရယ် ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သံ တဲ တွင် ထို သို့ ဖြစ် ပျက် နေ စဉ် စိတ် သက်သာ ရာ တစ် ခု ရ သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ရန်ကုန် တွင် ဖြစ် စေ ၊ အောက် အရပ် တွင် ဖြစ် စေ ကျွန်တော် ရောက် လေ ရာ ရာ တွင် တမာပင် ကို လိုက် ရှာ တတ် ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဟုတ် တော့ လည်း ဟုတ် သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ကျွန်တော် တို့ လည်း ဒီ အမှု ရဲ့ သဲလွန်စ ဆို လို့ ညီ မ တစ် ယောက် ပဲ ရှိ တော့ မေး ရင်း မေး ရင်း နဲ့ ကြာ သွား တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
နောက် မကြာမီ ပင် မင်း နေ မြို့တော် ကို ဝင်ရောက် သိမ်းပိုက် တော့ မည် ဖြစ် ရ ကား ယခု ပုဂံ သား တို့ မှာ သူ တို့ ၏ ကယ်တင် ရှင် များ ဖြစ် ကြ ကုန် လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ယောက် ခ မ နဲ့ ခြှေး မ ၄ ၃ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ရက် ဘတ် တ လာ သည် ပြောင်းလဲ ခြင်း မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာ ကို လှမ်း မြင် လို့ လဲ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကျ နော် ပြန် မ ဖြေ ဘူး ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ဖြူ ဝင်းမွတ် လည်း နောက်ဆုံး နှစ် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
သို့ ရာ တွင် ဘာ မှ ပြန် မ ပြော ပဲ အမျိုးသမီး ကို တွေ့ ၍ သာ ကြည့် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နော ကျ နော ကျ ကြ ုကြု ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လွန် ခဲ့ တဲ့ သုံး လ လောက် က နှစ် ယောက် သား ထိုင် စကား ပြော ကြ ရင်း ထိတ် ထား လေး ရဲ့ သိမ်မွေ့ တည်ကြည် တဲ့ အကြည့် ကြောင့် ဂျူလီ မှာ တစ် ကိုယ် လုံး ပီတိ တွေ ဖုံး ပြီး ကြည်နူး မ ဆုံး ဖြစ် ခဲ့ ရ တာ တွေ ကို အောက်မေ့ လိုက် ပါ ဘိ တော့ တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မနက် ခြောက် နာရီ လောက် ပဲ ရှိ သေး တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တီချာ မေ က ကိုယ့် ကို ဂရုစိုက် သော ကြောင့် ဝမ်းသာ မိ သလား မ သိ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ကျွနုပ် က မြေပုံ ကို ပေတံ နှင့် ထောက် တိုင်း ရင်း ပြော လိုက် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အမေ့ ကို တွေ့ သမျှ မြင် သမျှ လူ တိုင်း က ဝိုင်း ၍ နှုတ်ဆက် လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို ကောင် မ လေး သည် ရ ွှယ်ဟွား ၏ နှစ် ဝမ်းကွဲ ညီ မ ဖြစ် ပြီး ကျွန်မ ၏ အိမ်နီးနားချင်း လည်း ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကျောင်း ပြေး တတ် အောင် ၊ ရုပ်ရှင် ခိုး ကြည့် တတ် အောင် သင် ခဲ့ တဲ့ ရ ူဘီ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ယင်း အခြေအနေ မျိုး တည် ရှိ နေ သည့် ကြား မှ ပင် ဘုရားသခင် အား အသိအမှတ်ပြု ရေး ဟူသော အသိ ကို မြေမြုပ် သ ဂြိုဟ် ထား သူ များ ရှိ ကြ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ရေ အေးအေး ဖြင့် ရေ ဖတ် တိုက် ပေး ရန် ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတ်အားထက်သန် မှု ကို ဖော်ပြ နေ ကြ သည့် နှယ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လက် ထဲ က ဖုန်း ကို ဒီ နေ့ အတွက် ဘယ် နှစ် ကြိမ်မြောက် မှန်း မ သိ ၊ ပြန် ဖွင့် ကြည့် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ကို သံချောင်း သာ ရှိ ရင် တကယ် ဖြတ် မှာ နော် မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
စွန့်လွှတ် အနစ်နာခံ ခြင်း ၊ ပီတိ ဖြစ် ခြင်း စ သည့် ခံစား ချက် တို့ ဖြင့် ယစ်မူး နေ သည့် နှယ် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မင်း က တော့ ရည်းစား မ ရှိ တဲ့ ကောင် ဆို တော့ ဒီ လို ပဲ ပြော မှာ ပေါ့ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
တစ် နေ့ သော ညနေခင်း ၌ ၊ ကျွန်တော် သည် စပယ်ခြံ ရှိ ကျွန်တော် ၏ မိတ်ဆွေ ကြက် သမား ကြီး ဦး မြိုင် ၏ အိမ် သို့ သွား မည် ဟု ပြည် လမ်း မ မှ လျှောက် ခဲ့ ရာ ၊ ရွှေဟင်္သာ လမ်း သတ် စ် ကားဂိတ် ၌ ၊ ဘတ်စ်ကား ပေါ် မှ ဆင်း လာ သော အသက် ၅၀ လောက် အဖွားကြီး တစ် ယောက် ၊ လူ နှင့် မ လိုက် အောင် ပစ္စည်း တွေ က များ ပါ ဘိ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ နေ ရာ မှာ သား ဟာ သူ့ ရဲ့ နက်ရှိုင်း မှု ထဲ က ရောက် လာ တဲ့ သူ ၊ ကိုယ်ဝန်ဆောင် နေ စဉ် က ဝေးလံ တဲ့ မိုးကုပ်စက်ဝိုင်း ကို လှမ်း မျှော် ကြည့် ရင်း စောင့်မျှော် နေ ရ တဲ့ သူ ဖြစ် နေ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဆွဲ အား နည်း နယ်နမိတ် ကို လွန် အောင် ပစ် ရ သော နည်း က အလွန် ပညာ ပါ ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ကျောင်း များ လည်း အကောင်း ကြီး မ ဟုတ် ကြ ချေ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ် သာသနာ ရေး
ယခု ထက် ထိ ပြန် ရောက် မ လာ သေး ၊ ဘက် ဆီ နှင့် အေ ဒါ တို့ က တော့ ကိုယ့် အိပ်ရာ ပေါ် မှာ ကိုယ် ထိုင် လျက် ၊ အိပ်ရာ သုံး ခု သည် လက် စ တာ မိသားစု အားလုံး အတွက် အိပ် စရာ နေ ရာ ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
အိပ်ရာ ပေါ် မှာ ဆေးလိပ် မ သောက် ပါ နဲ့ ဆို တာ ဘယ် တော့ မှ ပြော လို့ မ ရ ဘူး မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သူ့ အကြောင်း ကို ပြော လျှင် သူ့ စိတ် ထဲ တွင် ရှိ သည် တို့ ကို ဖြည့်စွက် ၍ သော်လည်း ကောင်း ၊ ချန်လှပ် ၍ သော်လည်း ကောင်း ပြော စမြဲ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဤ နေ ရာ ၌ ပြ ရုံ ဖြင့် ကား နားလည် မည် မ ဟုတ် ပါ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
အိုင်း ဇက် က ပြောက်ကျား ဒုတိယ အသုတ် တွင် ပါ ဝင် ပြီး ၁၉၆၈ ခု နှစ် တွင် တရုတ် ပြည် သို့ ရောက် သွား သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
လှိုင်းထန် ဆုံး အချိန် ဖြစ် တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အစ်မ မ မေ ဇော် နဲ့ ဆက် ပြော တော့ နော် ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကုထုံး သစ် အမျိုးမျိုး ကို တီထွင် ၍ စမ်းသပ် ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ချစ် စရာ ကောင်း တဲ့ ဂျိုး ဟာ ဇာတ် လိုက် လော်ရီ ရဲ့ က လေး ဘဝ ကျောင်း သွား ဖော် ၊ က စား ဖော် သာ ဖြစ် ခဲ့ ပြီး ခပ် ပေါ့ ပေါ့ အေမီ နဲ့ သူ့ ဆံပင် ကောက် က လေး တွေ ကို သာ အရူးအမူး ဖြစ် နေ ပြီး သူ့ ကို ချစ် သွား ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဖဲ င် နီ သည် သူ့ အတွက် ပါးချိုင့် က လေး တွေ ပေါ် အောင် ပြုံး ပြ ကာ မျက်လုံး က လေး တွေ ရီ လာ အောင် ဝင့် ပြ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သော် မိတ်ဆွေ ကြီး တို့ လား ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ကိုး နာရီ ထိုး နေ ပြီ ။ ဂျွန် ကို ပြန် ခေါ် လိုက် ရ မ လား ၊ မောင် လေး တစ် ယောက် တည်း အခန်း ကို ပြန် နိုင် မ လား တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
နင် ဘာ မြင် လို့ လဲ ၊ သရဲခြောက် လို့ လား မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
သူ့ အသံ ကို သူ ကြား လိုက် ရ ပြီး နောက် တခါ ညည်း မိ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
ထို့ကြောင့် မာ နာ နှင့် မ တွေ့ တော့ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
မ ရှိ ဘဲ န မေ လား က ှ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သို့ ဖြင့် တဖြည်းဖြည်း ချင် မျှ ဉ်း ၍ ဘိန်း ဖြတ် စေ ပါ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မျိုး ကြဲ စက် က သုံးဆယ့်ရှစ် ဒေါ်လာ တောင် ပေး ထား ရ တာ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
များ ကို သိမ်း မည် ဟု ဝါရှင်တန် တွင် သတင်း ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို လှေကား တို အရှင် လေး မှာ အ ကာလ ည အချိန် ရောက် တိုင်း လင့် စင်ပေါ် ဆွဲ တင် ထား ရ မည့် လင့် လှေကား ဖြစ် သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
သူ တို့ နှစ် ယောက် စကား ပြော နေ ကြ တုန်း ခင် သီသီ ကို သာ မ သိ မ သာ ကြည့် နေ မိ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
အစ်မ ဘာ မှ စိတ် အနှောင့်အယှက် မ ဖြစ် ပါ နဲ့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ ပါ လျက် စံ တုတ် သည် မိမိ ကို သာ ပြုစု နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အဖေ ကိုယ်တိုင် လည်း ယုံယုံကြည်ကြည် ရှိ ပုံ မ ပေါ် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အရင် က တော့ ကျွန်မ ၏ သူငယ်ချင်း စံ တစ် ခု က တော်တော် ပြတ်သား ခဲ့ ၏ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဂျက်လေယာဉ် မီးခိုး တန်း ကို မြင် ရ ပြီး ခဏ နေ မှ စက်သံ ကို ကြား ရ တာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ပင်လယ်ကမ်းစပ် မှ လှိုင်း ပုတ် သံ များ ကို တော့ ကြား ရ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
နှုတ်ခမ်း က လေး ကို ခပ် စေ့စေ့ ထား ပြီး ရယ် တတ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အထူးသဖြင့် ဦး အလီ စပယ် နှင့် အမြောက် ဗိုလ်မှူးကြီး အ လက် ဇင် ဒါ တို့ က ပို ၍ မျက်နှာ ပျက် နေ ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အိန္ဒိယ တစ် ပြည် လုံး ၊ ပါကစ္စတန် တစ် ပြည် လုံး မ ငြိမ်းချမ်း သေး သမျှ ကျုပ် အသက် ကို စွန့်လွှတ် ဖို့ ဝန် မ လေး ပါ ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ချိန်းကြိုး ပြတ် ထွက် သွား လေ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
သည် တော့ နေ ပူ မိုးရွာ ခံ ၍ အညောင်း ထိုင် ရ သော မြင်းလှည်းသမား မှာ ဆီး ကိုင် လာ တတ် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော် အဲဒီ လို အကြပ် မ ကိုင် ပါ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
လမ်း မှာ အိမ် ပေါင်း ဆယ် အိမ် မ က ကျော်ဖြတ် ရ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အရပ် ရှည်ရှည် ဆရာ မ လေး က ပါးစပ် အဟောင်းသား ဖြစ် ပြီး ပြန် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဗိုလ်ကြီး ဘတ် တ လာ က ကြီး ဒေါ် ထင် သလို မ ဟုတ် ပါ လား မ လေး ရဲ့ ၊ ကြီး ဒေါ် အဖို့ တော့ ဒီ နေ့ ဟာ အပျော်ဆုံး နေ့ ပဲ မ လေး ရေ့ ၊ ရို ဘီး လာ ့ဒ်အ မျိုး ထဲ က မိန်းကလေး သုံး ဆက် မွေး တာ ကို ကြီး ဒေါ် တွေ့ ဖူး သွား ပြီ ၊ စကား လက် တို့ အမေ မ မ အယ်လင် ရယ် ၊ စကား လက် ရယ် ၊ ခု သမီး လေး ရယ် ၊ ကြီး ဒေါ် ရဲ့ အပျော်ဆုံး နေ့ ပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယက်ဖ်တူရှင်ကို ကို ဆိုက်ဗီးရီးယား ဒေသ ဗိုင်ကား ကန် ကြီး အနီး ရှိ မီးရထားလမ်းဆုံမြို့ က လေး ဇီမာ တွင် ၁၉၃၃ ဇူလိုင် လ ၁၈ ရက်နေ့ တွင် ဖွားမြင် သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
အင်္ဂလိပ် ကာတွန်း များ ၊ အင်္ဂလိပ် စုံထောက် ဝတ္ထု များ ၊ လျှို့ဝှက် သည်းဖို ဝတ္ထု များ ကို တော်တော် များ များ ဖတ် ဖူး ပုံ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သူ့ အသံ မှာ လည်း နားထောင် ၍ မ ရ လောက် အောင် ပင် တိုး ၍ သွား ခဲ့ လေ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထို့နောက် ဘက် ဆီ သည် အေးအေးဆေးဆေး လမ်းလျှောက် ခြင်း မ ပြု တော့ ဘဲ နှစ် မိုင် ခန့် ကွာ ဝေး သော ဆာဗားနား မြစ် အပေါ် ဘက် မတ်စောက် သော ကမ်းပါး ပေါ် ရှိ သူ့ အိမ် ဘက် သို့ အပြေး ပြန် သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
အို ကို ကို ဘယ်လို ပြော လိုက် တာ လဲ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တိုးတိုး ကြည့် ရာ သို့ ထွေး က လိုက် ကြည့် သောအခါ ချိုး ချ ထား သော ပိတောက် ကိုင်း များ ကို တွေ့ ရ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
သို့သော် မက် ဇင် မ် ကား ပြန် မ လာ သေး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ရဟန်း များ ထံ မှ ကူး တို့ သမား များ သိ ရ သည် မှာ ထို ရဟန်း များ သည် သူ တို့ ၏ မ ဟာ ဂုရု ဂေါတမဗုဒ္ဓ ၏ အထံ သို့ မြန် နိုင် သမျှ မြန်မြန် ရောက် ရန် ပြန် လာ ကြ ခြင်း ဖြစ် လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကန်စွန်း ပင် က လေး တစ် ပင် ကို မြင် ရ လည်း သူ က မောင် ရွှေဝါ ကို သတိရ တာ ပဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အစ်ကို့ ကို လဲ အကဲခတ် နေ တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အကျွန်ုပ် သည် ဒဿန ပညာ ကို အတွေးအခေါ် ကိရိယာ တစ် ခု အဖြစ် အသုံးပြု ပြီး ထာဝရ ဘုရားသခင် ရှိ ကြောင်း ထာဝရ ဝိညာဉ် များ ရှိ ကြောင်း စိန့် သော မတ် သက်သေ ပြ ရန် အား ထုတ် နေ ခြင်း များ ကို စိတ် ရှည် စွာ လေ့လာ လို သော ဆန္ဒ မ ရှိ တော့ ပါ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တချို့ လိမ်လည် မှု တွေ ဟာ ပြောင်ပြောင်တင်းတင်း သိ လွယ် မြင် လွယ် တဲ့ အလျောက် စား သုံး သူ ကို လှည့် စား ကြောင်း သတ်မှတ် နိုင် ပေ မဲ့ တချို့ ကိစ္စ တွေ ကို တော့ မ ကောင်း မှု ကျူးလွန် တာ ပါ လို့ အတိအလင်း သတ်မှတ် ဖို့ ခဲယဉ်း တတ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ထို့ကြောင့် လည်း တစ်ခါတစ်ရံ တွင် သတင်း သည် ပတ် ပေါင်း များ စွာ ကြာ သည် အထိ စောင့် ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ့ နှုတ်ခမ်းမွှေး ကြီး ကို မီးရှို့ ပစ် လိုက် တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မိန်းမ တ ယောက် ကို ကြင်ဖက် ဇနီး အဖြစ် လက်ခံ ခဲ့ ပြီး မှ ထို မိန်းမ တွင် လက်ညှိုးထိုး ပြ စရာ အပြစ် မ ရှိ သရွေ့ ကျွန်တော် က စတင် ပစ် ခွာ ခြင်း ပြု ရန် လည်း ကျွန်တော် မ ရည်ရွယ် ပါ ၊ ကျွန်တော့် နှလုံးသား သည် လည်း ထို မျှ အထိ မာကျော ခြင်း မ ရှိ ဟု ထင် ပါ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဒါပေမယ့် တကယ့် လက် တွေ ကျ တော့ သူ့ အဖို့ က လေး တွေ ကို ဂရုစိုက် ဖို့ ၊ သူ တို့ စား ရေး ၊ သောက် ရေး ၊ နေ ရေး ၊ ထိုင် ရေး တွေ ကို ပြုစု စောင့်ကြပ် ဖို့ ထက် ဘာ မှ မ လုပ် နိုင် တာ ကို တွေ့ လာ ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
တောင် ၏ ဤ ဘက် ခြမ်း တွင် ကား အင်ကြင်းပင် ပေါက် ၊ ကျွန်း ပင် ပေါက် များ ရှိ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြီး တော့ နှစ် ထပ် လည်း ဖြစ် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
အဲဒီ မှာ ရေး တဲ့ စာရေးဆရာ တွေ က တော့ ဟောင်း ဝါ့ပ် ဖတ် စ် တို့ ၊ မိုက် ဂိုး တို့ စ တဲ့ လက်ဝဲ စာရေးဆရာ တွေ ရေး ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ကျော်ဇင်ဦး က ပြော လို့ မ ရ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
လယ်ထွန် သွား ရင်း တိရစ္ဆာန် များ နှင့် စကား ပြော သွား ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခြား ခန့် ထား ရန် လူ မ ရှိ ၍ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ငါ့ နှယ် သူ့ လို ဖြစ် လိုက် ချင် စမ်း ပါ ဘိ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သိပ် ပြီး လေးစား ခင်မင် ဖို့ ကောင်း တယ် မ ဟာ ဒူး ရေ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဆိုင် မှာ ကျွန်တော် တို့ အုပ်စု မူး ပြီး ရမ်း နေ လို့ ဟု ပြော သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
သူ လှည့်ကြည့် သောအခါ သူ့ အား အသေအချာ စိုက် ကြည့် နေ သော ကို ဝေ ဖြိုး နှင့် မျက်လုံး ချင်း ဆုံ မိ ကြ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ တို့ ရောက် ရှိ နေ သော နေ ရာ မှာ ကွန် ဒိုမီနီယံ တစ် လုံး ၏ ကား ရပ်နား ကွင်း ထဲ တွင် ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အဖေ တို့ ကို ထား ခဲ့ ပြီး မင်း ဘယ် တော့ မှ ပြန် မ လာ နိုင် မယ့် နေ ရာ ကို တော့ လိုက် မ သွား ပါ နဲ့ သား က လေး ရယ် နော် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
မော်တော်ကား တစ် စီး ကို နေ ရောင် ထိုး နေ ပုံ ရ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ က တရားခံ ပြေး ဆို တော့ သူ ပြေး သမျှ ရွာ တွေ မှာ ခြေရာလက်ရာ တွေ ကျန် ခဲ့ တာ ချည်း ပဲ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဥမ္မာ ကို ဘယ်လို မှ အောက်မေ့ လို့ မ ဟုတ် ဘူး နော် ။ မ မ ပိုင် တဲ့ အမွေ လည်း မော်လီ ပဲ ရ မှာ ပါ ။ ဥမ္မာ နောက် အိမ်ထောင်ပြု မယ် ဆို လည်း မ မ တို့ က ပစ် မ ထား ပါ ဘူး ။ စောင့်ရှောက် မှာ ပါ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ဟူသော အသံ များ ကို မ ဆုံး နိုင် အောင် ကြား နေ ရ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဆို သော နှုတ်ဆက် သံ နှင့် အတူ မြမြ ဖူး တို့ အဖေ ကြီး ဧည့်ခန်း ထဲ ဝင် လာ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ရ ှီဇု ကို ၏ လေ သံ နှင့် အမူအရာ မှာ အလွန် တည်ငြိမ် လှ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ တို့ ဆို နေ သည် ကို အကဲခတ် ခြင်း ဖြင့် ဌာနချုပ် မှ ကြိုတင် ခွင့်ပြုမိန့် မ ရ ဘဲ ကျွန် ု် တို့ ကို သည် နေ ရာ အထိ ဘာ ကြောင့် ခေါ် လာ ရ ကြောင်း ရဲဘော် လေး တွေ ကို သ ဟောက် သ ဟမ်း နှင့် မေး နေ သည် ကို မှန်းဆ သိ နိုင် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ရွာ အလွန် ၌ လမ်း ၏ လက်ဝဲ ဘက် တွင် တူးဖော် ဆဲ က တုတ် ကျင်း များ ကို နီရဲ သော ရွှံ့စေး မြေ စာ များ ရံ လျက် တွေ့ ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့သော် အပ္ပဂျွန်း မိသားစု ကို ခြေ ရာ ခံ ၍ မ ရ တော့ ပေ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဒီ လို ပါ ပဲ တိတ်တဆိတ် ထွက်ခွာ သွား ကြ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ငွေ ပန်းကန် ၊ ငွေ လက်ဖက်ရည်ကရား ၊ ငွေ ဇွန်း ၊ ငွေ ခက် ရင်း စ သည့် ငွေ ထည် များ ၊ ခု နှစ် တိုင် ထွန်း ဖယောင်းတိုင် ခုံ ၊ ချဉ် ငန် ပုလင်း စုံ ထည့် သည့် ငွေ လက် ဆွဲ ခြင်း ၊ ငွေ အရက် ဘူး ဖန်ခွက် စ သည် တို့ ဖြင့် ပြည့် နေ သည့် ကြောင် အိမ် ကြီး ကို လည်း မြင် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပျက်စီး နေ သည့် ပြတင်းပေါက် ကို အဝတ်စုတ် နှင့် ဖာ ထား ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
စာ မှာ မွှေး ထံ သို့ ခေါင်းစဉ် တပ် ထား သော ကြောင့် ဖြစ် ပေ သည် ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
စာချုပ် တစ် ခု လုပ် မယ် ဆို လျှင် ကိုယ့် သဘော နဲ့ ကိုယ် စိတ်ကူး တည့် ရာ လျှောက် ရေး လို့ ရ တာ မ ဟုတ် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
မြင် ဖူး တိုက် ဖူး တဲ့ နယ် တွေ မှာ က ပြဿနာ တစ် မျိုး ကွယ့် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လုံးဝ ဖျော မ ရ တော့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အသိဉာဏ် ရှိ သတ္တဝါ မ ဆို ထား နှင့် သက်ရှိ သတ္တဝါ များ ပင် မြေ ကမ္ဘာ နှင့် အင်္ဂါ ြဂိုဟ် မှ လွဲ ၍ ဘယ် မှာ မှ မ ရှိ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
တစ်ခါတရံ ဆို သလို အထီး ကြီး က အား ရ ပါး ရ လေ ချဉ် တက် လိုက် သေး သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဝ ရန် တာ ဘက် ကို ထွက် လျှောက် ပြီး မ မ ရေ ချယ် ၏ ဧည့်ခန်း တံခါး ကို ခေါက် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ့ ပုံ က တကယ့် ကို ဆာလောင် မွတ်သိပ် ပြီး ဝင် စား တော့ မယ့် ပုံ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကြယ် မိသားစု တို့ သည် အချိန် မှန် ဖြတ်သန်း လာ လေ့ ရှိ သော ဖိုး လ ကို ပြက် သိ ပြက် သိ ဖြင့် စောင်းငဲ့ ကြည့် ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
ကို မျိုး ပြော တာ ကို အားလုံး ဝိုင်း ရယ် ကြ တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ယခင် က တာ ဝန်ထမ်း ဆောင် ခဲ့ သော သူ သည် အတော် တ ဆ ဒဏ်ရာ ရ သွား သော ကြောင့် အလုပ် မ ဆင်း နိုင် ဘဲ ဖြစ် နေ ကြောင်း ၊ အကယ်၍ ကြီးကြပ် သူ မ ရှိ လျှင် စီမံကိန်း ကို ဆက်လက် လုပ်ကိုင် ခွင့် ရ တော့ မည် မ ဟုတ် ကြောင်း အိ ရှိ ဂါ မိ က ရှင်းပြ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ယခု အခါ တွင် မြေ ကမ္ဘာ သည် နေ ရှိ ရာ ဖက် အဝေး ကြီး တွင် ကျန်ရစ် နေ ခဲ့ ပြီ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ထို့နောက် တွင် ကား ကို မင်း ဆက် က ကောလဟာလ များ ကြောင့် ထင်မှတ် မ ထား သည့် ဆုံးရှုံး မှု အချို့ ကို ဥပမာ ပေး ပြီး ထွဋ်ခေါင် ကို ရှင်းပြ လျက် ရှိ သည် ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ဒီ စာမေးပွဲ တစ် ခု တည်း နဲ့ ဆုံးဖြတ် တာ ဒီ တော့ အဲဒီ စာမေးပွဲ ကို မှ ဖုန်း ခနဲ ကျ တဲ့ ကျွန်တော့် ကို အဖေ နဲ့ အမေ က စိတ် မ ကြည် ဘူး ပေါ့ ။ ဒါ နဲ့ မ ပြီး သေး ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ပခုံး နှင့် လက်မောင်း မှာ ကြွက်သား အပြည့် နှင့် အရွယ် ရောက် ပြီး သော ယောက်ျား တစ် ဦး ဖြစ် နေ လေ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
က လေး ငယ် ၏ တ ဂူးဂူး ချွဲ သံ နှင့် ဝိတ် က လေး ၏ ကြို့ထိုး သံ ကို ကြား ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို စည်းကမ်း ကား အခြား မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လူ တို့ သည် သူ တို့ လက် များ ဖြင့် မ ထွန် ခဲ့ မ ယက် ခဲ့ မ ကြဲ ခဲ့ မ ပျိုး ခဲ့ မ စိုက် ခဲ့ သော မြေ မှ ထွက် ပေါ် လာ သည့် သီးနှံ များ ကို စား ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒီ မီ ယန်း ၏ ဦးနှောက် မှာ အေအိုင်ဒီအက်စ် ရောဂါ ကြောင့် တဖြည်းဖြည်း လှိုက်စား နေ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အဆိုးဆုံး က ကို ချစ် တစ် ယောက် ဟာ သူ ဒီ လို ဖြစ် နေ တာ ကို ကျေနပ် နေ တာ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဘာ မျှ မ ပြော ဘဲ ခပ်မဆိတ် နေ လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဆို သည့် က လေး မ လေး မှာ လက်သီး လက်မောင်း တန်း လျက် အသည်း တယားယား နှင့် အော်ဟစ် လိုက် ပြီး မှ အား မ လို ၊ အား မ ရ ဖြစ် သွား ရ ပြန် သည် ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
တစ် တွဲ က မူ သစ်ပင် တစ် ပင် အောက် တွင် ထိုင် လျက် မျက်နှာ ကို ထီး ဖြင့် ကွယ် ထား သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သီးခြား ပြည်နယ် သမ္မတ နှစ် ဦး ၏ ရုပ်ပုံ များ တွင် သာ ပန်း တွေ ဝေဆာ နေ သည် မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ် က တော့ မှဲ့ မ ရှိ ရင် ဘယ်လောက် ချော မ လဲ ဆို တာ ကို မြင် တတ် ရ မယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
နဲ့ ဖယောင်းတိုင်မီး က လေး လှုပ်ခတ် နေ တာ ကို ရင် တွေ ခုန် နေ ခဲ့ ကြ တာ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
စိတ် မ ကောင်း ပါ ဘူး ဆရာ လင်း ရယ် ၊ သိပ် လည်း စိတ် မ လှုပ်ရှား နဲ့ ဗျာ ခင်ဗျား ရွှင်ရွှင်ပျပျ ဖြစ် ဖို့ လို တယ် လေ ၊ မာ နာ့ မှာ ခင်ဗျား တစ် ယောက် ပဲ ရှိ တာ တင် မောင်မြင့် မျှော်
နံနက် သတင်းစာ တွင် မီးဘေး နောက်ဆက်တွဲ သတင်း ပါ လာ ကြောင်း လှမ်း အသိပေး ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
စိုး မြင့် က တော့ ည နေ ကျ ရင် ဘီယာ တိုက် ရ မယ် လို့ ကြို ပြီး ချိတ် လိုက် သေး တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ထို တခါး အနီး သို့ အိုမာ ရောက် သွား သောအခါ အစောင့် များ က တံခါး ကြီး ကို ဖွင့် ပေး ကြ လေ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
စာအိတ် ကို မ ဖွင့် သေး ဘဲ လမ်း ထ လျှောက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပြီး မှ မျက်လုံး ကို ချက်ချင်း ပြန် ဖွင့် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စကား လက် က အမှတ်တမဲ့ ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဥပမာ သက္ကလပ် အင်္ကျီ နက်ပြာရောင် ဆို ပါ မူ ပုဆိုး မီးခိုးရောင် ၊ ရှူးဖိနပ် လိမ်မော် ရောင် စ သည် ဖြင့် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဲ့ဒီ နေ ရာ ကို သွား ပြီး သူ တို့ အကြောင်း ကို ခင်ဗျား ရေး နိုင် တယ် ဆို ရင် တော့ အံ့သြ စရာ ပဲ ၊ နာဂ လက်နက်ကိုင် တော်လှန် ရေး အကြောင်း ကို အိန္ဒိယ သတင်းစာ တွေ က လွဲ ပြီး ဘယ် သူ မှ မ သိ ကြ ဘူး ကျောက်စိမ်း မြေ
သူ့ ကို ကြည့် ရ သည် မှာ ဖားပြုတ် ကို မျက်မှန် တပ် ထား သည် နှင့် တူ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့ ကိုယ် သူ ပဲ အဲဒီ လို ပြော ကြည့် ပါ ဦး မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဗိုင်းငင် နေ သော မ နှင်းမြူ ကို မီးဖို ဘေး တွင် တွေ့ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါ မျိုး တွေ တစ်ခါတစ်ခါ တွေ့ နေ ကြား နေ ရ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
အက်တမ် တိုင်း ရဲ့ အလယ်ဗဟို မှာ အင်မတန် သေး ငယ် တဲ့ နယူး က လိ ယပ် စ် ဆို တဲ့ အစိတ်အပိုင်း ပါ ဝင် ပြီး အပြင် ဘက် မှာ တော့ အီလက်ထရွန် တွေ ဟာ တိမ်တိုက် သဖွယ် သက်ရောက် အား ကို ဆောင်ကြဉ်း လို့ နေ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အစေခံ များ ရှိ နေ သည် က တစ် ကြောင်း ၊ ကျန် လူ များ လည်း အနား သို့ ရောက် လာ ကြ သည် က တစ် ကြောင်း တို့ ကြောင့် ဘီ ယက် ထ ရစ် က ဘာ စကား မျှ ဆက် မ ပြော တော့ ချေ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အ လာ ဟာ ဘတ် ဘူတာ သို့ ရ ထား ဆိုက် သောအခါ အရိုးပြာ အိုး ကို ထရပ်ကား ဖြင့် ပြောင်း ၍ သယ်ဆောင် လာ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဟူ၍ သာ ပြော ၏ ။ နောက်ထပ် ရောက် လာ ကြ ပြန် တော့ ဦးဝင်းမြင့် မျက်လုံးပြူး စ ပြု လာ ၏ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ကပ္ပလီ ကျွန် ယုံ ကြီး ပေါ့ က အိပ်ရာ သို့ တွဲ ပို့ ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကွေ့ ကို ကွေ့ ပြီ ဆို တာ နဲ့ ကား ထဲ က တိုး ထွက် ထား ရ တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
မှုန်ရီ ဝေ သည့် မျက်လုံးရွဲကြီး များ က ပထမဆုံး ပေါ် လာ သည့် ကြယ်မှုန် ဖျော့ဖျော့ တို့ ကို ငေးကြည့် လျက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပေး ပေး နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အစစ် ပေါ့ အစ်ကို ကြီး ရာ ၊ လွန် ခဲ့ တဲ့ လေး ငါး နှစ် က ကညင် ချောင်း ရွာ က မိန်းကလေး တစ် ယောက် မှို သွား ရှာ ရင်း တော ထဲ မှာ ပျောက် သွား ဖူး တယ် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
အပွင့် အား ကြီး လှ မှာ ပဲ နော် သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
နည်းဗျူဟာ များ နှင့် လုပ်ငန်း အလိုက် စီမံကိန်း များ မ ဟာ ဗျူဟာ တစ် ရပ် ကို အသေအချာ သတ်မှတ် ပြီး တဲ့ အခါ သူ့ ကို အကောင်အထည်ဖော် ရာ မှာ ပါ ဝင် ပံ့ပိုး ရ တဲ့ နည်းဗျူဟာ နဲ့ လုပ်ငန်း အလိုက် စီမံကိန်း တွေ ကို ရေးဆွဲ ချမှတ် ရ မှာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
မြင့်မြင့် က သော် တာ စိန် ပေါင် ကို ဆွဲဆိတ် လိုက် တော့ မှ သော် တာ စိန် ရုတ်တရက် သတိရ ပြီး စကား ဖြတ် ပစ် လိုက် ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
လူ ဆို သည် မှာ အသက် နှင့် ကိုယ် မြဲ နေ သမျှ မိမိ ၏ ရည်မှန်း ချက် ပန်းတိုင် မမှိတ်မသုန် ချီတက် ရ မည် ဟူသော သဘောတရား ကို စွဲစွဲမြဲမြဲ ခံ ယူ ထား သူ ပီပီ သူ သည် သူ့ လုပ်ငန်း အတွက် မ ရပ် မ နား ခရီးသွား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထို့ကြောင့် အဗ္ဗဒူလာ မှာ ရန် သူ တွေ ဝိုင်းဝိုင်းလည် လျက် ရှိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စီ စီ ဝမ် ကောင်းကင် တွင် မိုးသားတိမ်လိပ် တို့ ကင်းစင် ၍ နေ သာ သော တစ် နေ့ တွင် ပါ ဂျောင် မှ ကျွန် ပ် တို့ ထွက် လာ ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ငါ နင့် ကို ငါ တို့ အကြောင်း အများကြီး ပြော ပြ ခဲ့ ဖူး တယ် လေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အငှား သမား မြား မြား စား စား လ ကျ မ ခံ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သို့ ရာ တွင် တကယ့် တကယ် စာမေးပွဲ ကို ဖြေ ဆို ရ သောအခါ တွင် အသိ တစ် မျိုး ပြောင်းလဲ လာ ခဲ့ ပြန် ၏ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သူ့ ရှေ့ တွင် ရှိ နေ သော အမယ်အို သည် တရားခံ အစစ် မ ဟုတ် ဘဲ အပေါ် ထပ် မှ ကောင် လေး သည် သာ တရားခံ အစစ် ဖြစ် ကြောင်း သူ ခံ ယူ ထား လောက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မိဖုရား များ သည် ငိုကြွေး ကာ သလွန် အနီး တွင် ဒူးတုပ် ခ စား ကြ ပြီး နောက် ဘဝ ရှင် မင်း တရား ကြီး အား အသက် ကို ချမ်းသာ ပေး ရန် လျှောက်ထား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မ တိတ် ရင် ခင်ဗျား ခွင့် ရက် တွေ ကို မ ပေး ဘူး ။ သင့ျ လူ ရာ မ
တော် လို ချင် သာ ဒါ ပဲ လား ၊ သည့် ပြင် ကျုပ် ဆီ က လို ချင် သာ မ ရှိ တော့ ဘူး လား ၊ တော် မှန် မှန် ပြော ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အတန်ကြာ မှ သူ တို့ ဘေး တွင် လူ တွေ ဝိုင်းဝိုင်းလည် နေ သည် ကို သတိထား မိ သွား ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အရင် ဘဝ က ကာ မ ဂုဏ် နောက် လိုက် သူ တွေ ငွေ နောက် လိုက် ခဲ့ သူ တွေ ဒီ ဘဝ မှာ လည်း နေ့ မ အား ၊ ည မ နား ငွေ နောက် တကောက်ကောက် ပျော် ပါး သောက် စား ခြင်း ဘဝ မှာ အချိန် ဖြုန်း မူး ပြီး ရှူး မြ ဖြစ် နေ ကြ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ခြားနား တာ ဆို လို့ အဲဒီ သရုပ် ခွဲ ဆန်းစစ် မှု က စစ်ပွဲ ဆင်နွှဲ ဖို့ ဆုံးဖြတ် ချက် ချမှတ် ပြီး နောက် မိမိ တို့ အသုံးပြု ဖို့ ရွေးချယ် ပြီး သား မ ဟာ ဗျူဟာ တစ် ရပ် ရဲ့ ထိ ရောက် မှု အခြေအနေ ကို သေချာ အောင် လုပ်ဆောင် ခြင်း ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
လောက တွင် တရား အမျှတဆုံး သည် သေ ခြင်း တရား ပင် ဖြစ် ပါ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ကဲ ဆို စမ်း ပါ ဦး မြို့ စား က တော် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ယခင် က ဘီ ယက် ထ ရစ် မ ဟုတ် တော့ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ထိုအခါ ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္ႏွင့္အဂ ၤလိပ္စစ္ဗိုလ္ မ ွာတတြဲတြဲျဖစ္ေ နေ လေ တာ ့သည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ရေနွေးကြမ်း လည်း နှပ် မ ပေး တော့ ၊ သောက် ချင် လျှင် ကိုယ့်ဘာသာ ဖျော် ရ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
လူ စု ရ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရွာ တုန်း က လည်း မြိုင် အလကား စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် မည် စိုး ၍ ကေ သွယ် က စာ ၌ ထည့် မ ရေး ခဲ့ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သိမ်မွေ့ ငြင်သာ တဲ့ ရာသီဥတု အဖြစ် တ ခေတ် ဆန်း ခဲ့ တယ် လို့ လည်း ဆို နိုင် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အလွမ်း ကို တုံ့ပြန် တဲ့ နေ ရာ မှာ တချို့ က အရက် သောက် တယ် ၊ တချို့ က တေ ပေ လေ လွင့် တယ် ၊ တချို့ က တွေ ဝေ ငေးငိုင် တယ် ၊ တချို့ က ဒေါသ နဲ့ ရမ်းကား တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
၄င်း တို့ လှေ ကြီး သည် ရာသီဥတု ပြင်းထန် သောအခါ ၌ နီး ရာ ကျွန်း သို့ ကပ် နား ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ကျွန်တော် နှင့် အေးသောင် ၊ ဒေါ် ပုတု တို့ လည်း ဤ နေ ရာ ၌ ဆုံ မိ ကြ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဒါ ဖြင့် ပြော စမ်း ၊ ရှည်ရှည် တွန့် တွန့်လိမ် လိမ် လား ၊ ဝိုင်းဝိုင်း ပြားပြား လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဟေ့ ၊ ကောက် စ ကော ၊ တကယ့် ပက်ကျိ ပဲ ကွာ ၊ သိပ် နှေး တဲ့ အကောင် ။ သူ က မီးဖို ထဲ ရှိ ကောက် စ ကာ ကြား အောင် လှမ်း အော် သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
သူ့ အား နား လ ည ျ ရ ပို ခ ကျ လာ သလို ရှိ ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
လို့ သူ မ ကို ကျွန်တော် ပြော လိုက် ရ တော့ တယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ယင်း ကို သူ က စကားနာထိုး သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခင် သီသီ က သူ့ အား တံခါးဝ မှ ဆီးကြို ကာ ဦး ငွေ ခင် နှင့် ဒေါ် ညွန့်ညွန့် က သဘောတူ ကြောင်း ၊ လူ ကြီး စုံ ရာ နှင့် တောင်း ဖို့ အကြောင်း များ ကို ပြော ပြ လိုက် သောအခါ ကို အောင် မိုး မှာ မ ယုံ နိုင် အောင် ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဗင်းနစ် မြို့ ရောက် တော့ လည်း သူ ကြည့် ရာ ကို ကြည့် ခဲ့ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ယခု တော့ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ကို သေတ္တာ တစ် ယောက် က မူ ကုန်းပတ် ပေါ် ၌ ဟို လျှောက် ဒီ လျှောက် နှင့် ပင်လယ် လေညင်း ရှုရှိုက် လျက် ဇိမ်ကျ နေ ပေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
လောက ကြီး မှာ မိန်းမ တွေ ဟာ သူ တို့ လို ချင် တာ ကို ရ အောင် အခွင့်အရေး မ ကြ ရှာ ဘူး နော် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သဘောတူ ပြီ ဆို ရင် ကိုယ် တို့ ဟို ဘက် ကို ကူး မယ် ၊ ၄၈ စောင့် စီး မယ် နော် ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
တိတ်ဆိတ် ငြိမ်သက် ၍ စိမ်းလန်း သော မနက်ခင်း သည် အဝေး မှ ပစ်ခတ် နေ သော အမြောက်သံ များ ကြောင့် ကျိုးပဲ့ ပျက်စီး သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်မ နှင့် ရ ွှယ်ဟွား သည် ယခင် က နေ့ ရက် များ အတိုင်း ကျွန်မ ၏ မိဘ အိမ် အပေါ် ထပ် အခန်း ထဲ ၌ ပျော်ရွှင် ချမ်းမြေ့ ဖွယ် နေ့ ရက် များ ကို ဖြတ်သန်း ခဲ့ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
နောက် သူ တို့ က ကျွန်တော် တို့ ကို ရေ သောက် ခွင့်ပြု လိမ့် မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အသံ က ထပ် ၍ ပေါ် လာ ပြန် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
တစ် ကြိမ် က ပီယာ ပြော ဖူး သော စကား သည် နာ တာ ရှာ ၏ အသည်း ၌ စွဲ လျက် ရှိ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နောက် တစ် နေ့ ကျ တော့ လည်း အစားအသောက် ပျက် ပြီး မအီမသာ ဖြစ် တတ် သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
တစ္ခ်ီတစ္ပြဲစြန္႔ စား ရေ ပေ တာ့ မ ည္ဟူ၍သာစိတ္ဆုံးျဖတ္ ထား ရေ လ သည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
နှင်းမြူ ကို လည်း ညီ မ အရင်း လို ချစ် ရှာ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆင် ကြီး က ကြံ ရိုး တွေ ရော စိမ်းစားဥ တွေ ရော စား တယ် ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မနက်ဖြန် ဆို တမျိုး ဖြစ် လာ မယ် ထင် ပါ တယ် သမီး ရယ် နော် တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နီး လာ နေ ပြီ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ နှင့် အတော်အတန် ရင်းနှီး လာ သည့် အခါ တွင် မှ ကျွန်မ သိ လာ ရ သည့် အချက် မှာ သူ သည် ထို အမွေး များ ကို ဆော့ က စား နေ တတ် ခြင်း ပင် ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မ ကြောက် ပါ ဘူး ၊ ဒေါက်တာ ဒင်း ကို သွား ခေါ် မယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်ုပ် သည် ယင်း စာ များ ၏ တစ် ဝက် လောက် ကို သာ ပြန် ကြား ရန် အချိန် ရ ပါ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
မက် ဇင် မ် က ဘာ မျှ မ ပြော ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဒီ က နေ့ တော့ သူ က လေး ဆန္ဒ အတိုင်း သူ က လေး နှင့် အချိန် ဖြုန်း ရန် ဆုံးဖြတ် ချက် ချ ခဲ့ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို လက် အိတ် မှာ သူ မ နေ့ ည က အသုံးပြု ခဲ့ သော လက် အိတ် ပင် ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ရည်းစားစာ လာ ပြီ ဟေ့ ၊ အစ်မ မာ နာ ဘောလုံး ပုတ် ဖို့ စိတ် ပါ တော့ မှာ မ ဟုတ် ဘူး တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဗျတ္တ လျှောက် သည် မှာ ကား မိမိ ၏ ငယ် သား များ သည် စစ်သား ပီပီ မိမိ ၏ အမိန့် ကို လိုက်နာ ရ သည် ဖြစ် သော ကြောင့် သူ တို့ ၌ အပြစ် မ ရှိ ပါ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
မင်း သမီး က လေး မေရီ ကား နာ တာ ရှာ ကို မြင် လိုက် လျှင် မြင် လိုက် ချင်း သဘော မ တွေ့ ဖြစ် လျက် ရှိ ချေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အလုံး တစ် ရာ လည်း ရ ပါ တယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြွက် မိသားစု တစ် စု သည် ကောက်ရိုး များ အောက် သို့ ပြေး ဝင် သွား ကြ သည် ကို မြင် လိုက် ရ လေ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
စုတ်ပြတ် နေ သည့် ဦးထုပ် ကို ချွတ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနီး သို့ ရောက် လာ သည့် အခါ တွင် ထို မိန်းမ မှာ ခပ် ငယ်ငယ် အမျိုးသမီး တစ် ယောက် ဖြစ် နေ ကြောင်း တွေ့ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အချစ် ရေး တွင် သည် လောက် ပေါ့ပေါ့တန်တန် နိုင် လှ သော ညို မာ ကို မြိုင် အား မ လို အား မ ရ ဖြစ် လာ မိ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သို့သော် တပိုဒ် ဆို လိုက် ၊ ချောင်းဆိုး လိုက် နှင့် ဆက် မ ဆို နိုင် လျှင် ကျိန်ဆဲ ပြီး မျက်ရည် တွေ ကျ လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဖွဲ့ ပြိုကွဲ ရ သည့် အကြောင်းအရင်း နှင့် ပတ်သက် သော ကောလာဟလ သတင်း မှာ ပို ၍ ပင် ဗရုတ်သုတ်ခ နိုင် လှ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဤ သတင်း အား အောက် ပြည့် သို့ စုံစမ်း ရန် ရောက် နေ သည့် လက်ျာ ဘီလူး တို့ နား မ ဆံ့ အောင် ကြား နေ ရ ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ငါ တို့ လို မ ချစ် တတ် ကြ ဘူး လို့ မြင် ကြ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သို့သော် ငါး သလောက် အစို ကား အလှူ လုပ် ရန် လူ ထောင် ကိုး ရာ စာ ကြီး ကို ပေါင်း တည် မြို့ ဈေး မှာ ဝယ် ၍ မ ရ နိုင် ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
၎င်း ၏ စိတ် ထဲ ၌ ယောက်ျား ပီသ ၍ ချောမော လှပ သော လူ တစ် ယောက် သည် မိမိ ၏ ကြင်ရာတော် အဖြစ် ပေါ် လာ ကာ မိမိ အား တစ် မူ ထူးခြား ၍ ပျော်ရွှင် စရာ ကောင်း လှ သော ကမ္ဘာ သစ် တစ် ခု ဆီ သို့ ခေါ်ဆောင် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကိုယ့် ဘဝ ကိုယ် မေ့ပျောက် ထား လိုက် ရန် အကောင်းဆုံး နေ ရာ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဂျေ ရ ုဆ လင် သည် ဘုရားသခင် က ကောင်းကင်ဘုံ မှ ဖန်ဆင်း ကာ ချ ပေး လိုက် ခြင်း ဖြစ် ၏ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ကြား ကာလ လည်း ဖြစ် နိုင် သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ပြည်တွင်းစစ် ပထမ နှစ် တုန်း က ဖ ရင့် တစ် ယောက် အဆုတ် အအေးမိ ရောဂါ ဖြင့် ဆေးရုံ တက် ခဲ့ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတ် ထဲ က သတ် ချင် ၊ ခိုး ချင် ၊ လိမ်ညာ ချင် ပေ မယ့် ကာယကံ မြောက် ၊ ဝစီကံ မြောက် သတ် ခြင်း ၊ ခိုး ခြင်း ၊ လိမ်ညာ ခြင်း မ ပြု ဘူး ၊ အဲဒီ လို ဆို ရင် လွန်ကျူး ကြောင်း ဝီတိက္ က မ တဏှာ ကို သီလ အကျင့် နဲ့ ပယ် ပြီး သား ဖြစ် သွား ပြီ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ဘဝ ၏ ပန်းတိုင် ကို လည်း ပြ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဆံပင် က လည်း ရှည် နေ သဖြင့် ညှဉ်း သိုး သိုး ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
အလောင်း မင်း ဘုရား က တော့ သည် တစ် ကြိမ် ၌ နိမိတ် တဘောင် တို့ ကို အားကိုး ယုံကြည် ခြင်း မ ရှိ တော့ ဘဲ သူ ၏ ဘုန်းသမ္ဘာ ကို အလွန် ယုံကြည် နေ ကြောင်း သိ ရ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
တွမ် ဂျုတ် သည် ယုန် ၏ ပေါင် များ ကို ပထမ ဖြတ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တစ် လက် မ အရွယ် လိုင်စင် ဓာတ်ပုံ လေး ဖြစ် သော်လည်း ထို ဓာတ်ပုံ ရှင် ကို ဘယ်လို အရွယ်အစား ဓာတ်ပုံ ဖြင့် မြင် ရ မြင် ရ မှတ်မိ မည် ဟု ထင် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ထို စာ အရ ကစ် ဆင် ဂ န် နှင့် ဘေ ဒင် တို့ မှ စမ်း ရေ များ ကို သောက် သုံး ရေး အတွက် ထုတ်ယူ ရန် ဂျာမန် တို့ က ဂရမ် ဒယ် ကို ပြင်သစ် ငွေ နှစ် သန်း ထုတ် ပေး သည် ဟု သိ ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ က အစ်ကို နှင့် တူ တယ် ၊ အစ်ကို နှင့် သွေး လည်း တူ တယ် ၊ တစ် ယောက် ကို တစ် ယောက် နားလည် တယ် ၊ မိန်းမ နှင့် ယော က ျ်ား ဟာ အသွင် မ တူ ကြ ရင် အိမ်ထောင် တစ် ခု ဟာ ဘယ် နည်း နှင့် မှ အဆင်မပြေ နိုင် ဘူး စကား လက် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက် တော့ ရန်ကုန် အာ အိုင်တီ ကို ပြောင်း တက် တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဂျော့ ရှ် ဂီတ ကျောင်း က ထွက် လိုက် တဲ့ အကြောင်း ပြော တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အကြောင်း မှာ ကျွန်တော် တို့ သည် သင်္ဘော မှာ လည်း ပထမတန်း ဒုတိယ တန်း တွေ မ တတ် နိုင် လို့ ဘဲ ၊ ကုန်းပတ် က စီး ရ ရာ ၊ အိပ်ရာ မှာ လည်း လူ မျိုးစုံ တွေ နှင့် တန်းစီ ၍ ကျောခင်း ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ မြင် တော့ ပါ ဘူး ဆရာ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မန္တလေး သို့ ရောက် သည် မှာ လည်း ကြာ ခဲ့ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အတ္တလန်တာ တွင် တပ်စွဲ နေ သည့် ယန် က ီ တပ် များ မှာ ဤ မြို့ တွင် မည် မျှ ကြာ ကြာ တပ်စွဲ ထား မည် ကို မ သိ ကြ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို နေ့ မှ စ ၍ သူ့ အကြောင်း ရံဖန်ရံခါ အတွေး ထဲ ရောက် လာ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဟိ ရော မိ သည် ခွက် ကို ပြန် ချ ပြီး နှုတ်ခမ်း ကို သပ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
လ ဗျ ဂ မ် ထံ မှ အရေးကြီး သော စကား ပါ ၍ လ ဖိုင် လ ထံ သို့ ပို့ ပေး ရန် ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အကွပ် တ ကူ အဆက်အဆက် တို့ ၌ နီမြန်း သော ဇမ္ဗူရစ်ရွှေ ပြား တို့ သည် အကွပ် တ ကူ တခု နှင့် တခု ခြားနား အောင် လုံး သော အ ရေ အသား တို့ ဖြင့် ပိုင်း ပိုင်းခြား ခြား ထင်ရှား ကုန် ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
နေ လို့ ကောင်း သွား ပြီ လား ဟုတ်ကဲ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သို့ ရာ တွင် ဒါ စီ မိ နှင့် အတူ သူ တို့ တူ သား များ ပင်ဆယ်ဗေးနီးယား တွင် ရောက် နေ သည် ဟု သိ ရ သည့် မိသားစု များ က မ ူယန်ကီ တို့ ကို အဆုံးသတ် ချေမှုန်း သည့် တိုက်ပွဲ တွင် ပါ ရ သဖြင့် ဂုဏ်ယူ ဖို့ ကောင်း သည် ဟု အံတကြိတ်ကြိတ် ဖြင့် ပြော ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမဲ့ ကြီးကြီးမားမား ကွဲပြား တဲ့ နေ ရာ တွေ လည်း ရှိ လာ ပါ တယ် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သင်္ချာ တွက် လျှင် လည်း ချက်ချင်း ပြီး သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
နှာခေါင်း တွင် မှဲ့ခြောက် က လေး တွေ နှင့် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဒါပေမယ့် အကူအညီ အဖြစ် သာ ယူ ပါ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ခြေဖမိုး ပေါ် ရှိ နာကျင် မှု သည် ယခု အခါ ခြေ တစ် ချောင်း လုံး ပေါ် သို့ ကူးစက် ပျံ့နှံ့ လာ ချေ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မြင် ဖူး တာ ပေါ့ ဖြူ ရဲ့ ၊ ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ဗိုလ်ချုပ် ဂျွန် စ တန် သည် ယန် က ီ များ ကို ဂျော်ဂျီယာ နယ် ထဲ သို့ မိုင် ရှစ်ဆယ် ကျော် မျှ ထိုးဖောက် ဝင်ရောက် ခွင့် ပေး ခဲ့ သူ မ ဟုတ် လော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပျိုကြီး မ မ ကြင် ရဲ့ သနပ်ခါး တရှဲရှဲ သွေး သံ နဲ့ ဂန္ဒီ သား ရဲ ထွန်း အောင် မျက်လုံး ကိုက် လို့ တအီအီ ငို နေ တဲ့ အသံ ပဲ ကြား နေ ရ တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ရ ထား တွေ က တော့ တစ် စင်း ပြီး တစ် စင်း ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
မ နည်း ဖတ် ယူ ရ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
နောက် တော့ မှ ဗင်ကား တစ် စီး ပေါ် က နေ လှမ်း လက် ပြ သဖြင့် သူ့ ကား ရှိ ရာ လျှောက် သွား သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ထို့ကြောင့် အာရပ် တို့ တောင်း ဆို လာ လျှင် ဗြိတိသျှ တို့ က လိုက်လျော ရ ဖို့ ရှိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြို့ သူ မြို့ သား တို့ အိပ်ရာ မှ မ နိုး မီ ဝေလီဝေလင်း တွင် ကင် နက် ဆော ရိုး မ ဘက် မှ အမြောက်သံ များ ကို သဲ့သဲ့ ကြား ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို အခိုက်အတန့် မှာ ပင် အဆိပ် ဟူသော စကားလုံး ကို ကု စာနာ ဂိ ကြား လာ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဒီ အတိုင်း မ ပြော ဘူး ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
လူ အများစု က သူ တို့ ၏ စစ်တပ် များ နှင့် စစ် လက်နက် များ ကို ကြောက် ၍ သာ ငုံ့ ခံ နေ ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို သူ ၏ မျက်နှာ ရှေ့ မှာ ရေခိုးရေငွေ့ တွေ လို အရာ များ က ကာရံ ထား သဖြင့် ရှင်းရှင်းလင်းလင်း မ မြင် ရ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
တမလွန် ဘဝ ကို လည်း ယုံကြည် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တစ် ခါ က လှပ တင့်တယ် နေ ချင် စ ဖွယ် ဖြစ် သော လူ့ ဘဝ ကြီး သည် လက်ဖျား ကြား မှ လျှော ထွက် သွား သည့် နှယ် ချက်ချင်း ပျောက်ကွယ် သွား ကြ ပြီး သူ့ တွင် ဆုံးရှုံး မှု နှင့် အကျည်းတန် မှု တို့ သာ လျှင် ကျန်ရစ် ခဲ့ တော့ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကုန် ကျ မည့် စရိတ် ကို ဒိုးဒိုးဒေါက်ဒေါက် တွက် ပြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြဿနာ တစ် ခု ခု ဖြစ် နေ ပြီ လော ဟု စကား လက် စဉ်းစား ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ မ ၏ အသက် သည် ကြီး ရင့် သည် ထက် ကြီး လာ ပြီ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ ရ ဘူး ၊ ကျုပ် ခွင့် မ ပြု နိုင် ဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါ နဲ့ သူ လည်း ကိုယ့် ဒုက္ခ အထုပ် ကြီး ကို ထမ်း လို့ ပြသာဒ် ထဲ ဝင် ခဲ့ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဤ သို့ ပြော ပြီး ထို အရပ် ဒေသ ရှိ လူ များ နှင့် ဝိုင်းဝန်း တည်ဆောက် ကြ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
နင် တို့ ကို ဘယ် သူ ပြော သလဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါ ကြောင့် ဒီ နေ့ က တည်း က ပျော်ပျော်ရွှင်ရွှင် နေ ဖို့ လို တယ် ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
ခပ်လှမ်းလှမ်း အရောက် မှာ တုန့် ခနဲ ရပ် လိုက် ပြန် ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
ယခု တော့ ဥယျာဉ်မှူး ကြောင့် ပို ၍ အဖြေ ဝေး သော အနေအထား သို့ ရောက် လာ ခဲ့ ပြီ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အဲဒါ တွေ ဟာ အရာဝတ္ထု များ ဖြစ် တယ် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဂျူး ဒစ် က လည်း အား နှင့် မာန် နှင့် ဝင် ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သည် ကြား ထဲ လက် ရုံး စွမ်း တလူလူ တိုး နေ သည့် မင်း လှ မင်းခေါင် ကြီး အား ပါးနပ် ထက်မြက် လှ ၍ ဘီလူး ဝင် စား သည် ဆို သော ဗိုလ်မှူး တစ် ယောက် က အနီးကပ် ကူညီ နေ သေး သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
သူ ကြက် ရှုံး လာ ပြီ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျော် စွာ က အားနာ နေ ပြန် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ထို နယ်မြေ တစ်ဝိုက် ၌ ကား တိုက်ပွဲ အတွက် ပြင်ဆင် မှု များ ၊ အူ ဗာ ရော့ မြင်း တပ် စခန်း စစ် ဗျူဟာ နယ်မြေ ကို လွန် လျှင် ရှေ့ ဆီ မှ သေနတ်သံ များ နှင့် အမြောက် မြတပူ ပစ်ခတ် သံ များ ကို ကြား စ ပြု လာ ကာ တဖြည်းဖြည်း နီး လာ သည် နှင့်အမျှ ပစ်ခတ် သံ များ မှာ လည်း တဖြည်းဖြည်း ကျယ်လောင် ၍ လာ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဲဒါ ကြောင့် ဆွန် ညာ ့ ဆီ အစ်ကို ရောက် လာ တာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် ဘဝ ဆို တာ ပြန် သွား ၍ ရ စ ကောင်း သော အရာ မ ဟုတ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အဖေ ကို ချစ် လွန်း သော သား ကြီး ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ယောက်ျား များ မှာ ဆို ရင် တော့ အဲဒီ အသက်အရွယ် ဟာ အမြင် ဆုံး နေ ရာ ကို ရောက် တဲ့ အချိန် ၊ အရေးကြီးဆုံး ရာထူး ကို ရောက် တဲ့ အချိန် ပဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကမ္မဋ္ဌာန်း အား ထုတ် သော်လည်း အဝိဇ္ဇာ နှင့် တဏှာ မ နည်း လျှင် ကမ္မဋ္ဌာန်း သော်လည်း မှား နေ လိမ့် မည် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
လူပေလူတေ ကြီး တစ် ဦး ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယဉ်ကျေး မှု မျက်နှာ စာ ၊ ဖက် ရှင် မျက်နှာ စာ တွေ မှာ အသစ် သစ် တွေ ဖြစ် ပေါ် လာ ခဲ့ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ထပ်မံ ငှဲ့ ရန် နေ ရာ မှ ထ မည် ပြု သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
အချို့ က မိသားစု ကို ထောက်ပံ့ နေ ကြ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ ဆို တော့ သူ တို့ ရဲ့ ဘဝ အဆုံး မှာ ဘာ ပြော စရာ မှ မ ကျန်ရစ် တော့ လို့ ပါ ပဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ထို စက်ရုံ သို့ က လော် ဒယ် ရောက် လာ သည် မှာ မ ကြာ သေး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မြေပုံ တွင် မ ပါ သော သောင်ခုံ တွေ မ ရှိ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
မော်တော်ကား မှာ မြင်း ဆယ့်နှစ် ကောင် အား ရှိ မော ရစ် ဆလွန်းကား ဖြစ် ပြီး အတော် ပင် သစ်လွင် နေ သေး ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
အများတကာ အရက်သမား တွေ သိ ကြ သည့် အတိုင်း တစတစ အရက် က လေး ပို သောက် လာ ၊ ပို သောက် မှ လဲ အာသီသ ပြေ ၍ ထမင်းမြိန် ၊ အရက် နည်း နေ ရင် ဘဲ စိတ် ထဲ တယ် မ ကြည် ချင် တော့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘာ မှ လည်း နက်နဲ အဓိပ္ပာယ် ပြည့်ဝ တဲ့ အရာ လည်း မ ဟုတ် ပါ လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ငါ့ ကံ ဒီ လောက် မ ဆိုး သေး ပါ လား လို့ တွေး ရင်း ကျ နော် လက် တား ပြီး ခြေနင်းခုံ ပေါ် ခုန်တက် လိုက် တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သူ တို့ သည် စားသောက်ဖွယ်ရာ များ ကို လွယ် ကာ တော လမ်း ၊ ယာတော များ ကို ဖြတ် သွား ကြ သည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ကျွန်တော် ဘာ တစ် ခွန်း မှ ထပ် မ ပြော တော့ ဘဲ ထွက် လာ ခဲ့ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ထို သို့ ပူပြင်း တောက်ပ လှ သည့် နေ ရောင် အောက် တွင် အဆောင် အ ကာ မ ပါ ပဲ လမ်းလျှောက် လာ သော ဦး တင် မောင် သန့် ကို မြင် လိုက် ရ သောအခါ ဇင် အံ့သြ နေ မိ တော့ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
အစ်ကို က တော့ လွှဲ နေ တဲ့ သူ့ ခြေထောက် ကို ပဲ ကြည့် နေ မိ တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ထို စကားလုံး များ မှာ ကျွန်မ တို့ ၏ ကတိ စာချုပ် ပေါ် မှ စကားလုံး များ ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထမင်း စား ပြီး သောအခါ မျက်တောင်စင်း လာ ပြန် သဖြင့် မောင် ရွှေဝါ သည် ဧည့်ခန်း တွင် တစ် ချီ အိပ်ပျော် သွား ပြန် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဦး မောင် ကြီး သည် ပေါင်း တည် မြို့ မှ ဆန် အိတ် တွေ မည် မျှ ပို့ ကြောင်း သာ စာရင်း ရှိ ၍ မန္တလေး တွင် ဘယ် ဈေး ရောင်း ရ သည် ကို တော့ မ သိ ချေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို အချိန် က ကိုရီးယား တွင်း တောင် ပိုင်း နှင့် မြောက် ပိုင်း ခွဲခြမ်း ရေး စစ်ပွဲ ကြီး အပြင်းအထန် ဖြစ်ပွား နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဆင် ဒီ ပင်လယ်ကွေ့ နှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင် သို့ ရောက် သောအခါ ကျွန်တော် သည် မြင်း ရ ထား ကို ရပ် ၍ တင် မ် ၏ အိမ် လှေ ဆီ သို့ ရေ ထဲ မှ ကိုက် ငါးဆယ် ခန့် ဖြတ် လျှောက် ခဲ့ ရ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဂ ီး လော့ ကို မ တွေ့ ရ သည် မှာ သုံး နှစ် လောက် ရှိ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထိုစဉ် က ငှား ခဲ့ သော ကား မှာ လူ ခုနစ် ယောက် စီး နိုင် သည့် ဗန် ကား အမျိုးအစား ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
လ ကေ ဒီ ဘ ကျ တို ကျန တော ပဲ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ကျွန်တော့် တွေး သည့် အတိုင်း မှန် လျင် တော့ ရှေးခေတ် မြန်မာ ကြီး များ သည် ဝက်ခြံ ရေး ရာ ကျွမ်းကျင် သူ တွေ ဖြစ် မှာ သေချာ သည် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ပြီး တော့ မီးဖို အနီး တွင် ထိုင် ကာ တစ်စုံတစ်ရာ ရောက် လာ လို လား တမျှော်မျှော် လုပ် နေ တတ် လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဘယ်လောက် ပင် ရှုံးရှုံး ဘဝ တွင် အညွန့်တုံး ကာ ငုတ်တုတ် ခြောက် သွား ရိုး ထုံးစံ မ ရှိ ၊ သူ တို့ ထဲ တွင် အရှုံး ကြီး ရှုံး ခဲ့ ရ သည့် ဖဲ င် နီ သည် ပင် လျှင် ဘဝ တွင် အညွန့် တက် အောင် လုပ် နိုင် သေး သည် မ ဟုတ် လား ပြန် ၍ ရှင်သန် အောင် လုပ် နိုင် ခဲ့ သေး သည် မ ဟုတ် လား ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ တို့ သည် မြေ ပေါ် နှင့် မြေ အောက် ၌ တည် ရှိ နေ ကြ သော အင်းဆက်ပိုး များ ၊ မှို တက် ခြင်း ၊ ပုပ် ခြင်း စ သော အပင် ရောဂါ များ ၏ ဒဏ် ကို ကြံ့ကြံ့ခိုင် သည့် အမြစ် များ ၊ ပင်စည် ထွန်းကား သည့် သီး ပင် များ ဖြစ် လာ အောင် စိုက်ပျိုး သော နည်းလမ်း များ နှင့် အတတ်ပညာ များ ကို ဖွံ့ဖြိုး တိုးတက် လာ အောင် ကြိုးပမ်း အား ထုတ် နေ ကြ သူ များ ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ တို့ အရေးတကြီး ထား သည့် ကိစ္စ များ တွင် နှံ့စပ် ကျွမ်းကျင် လျှင် ထို လူ သည် လူ့ အဖိုးတန် ဖြစ် နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟို ကောင် တွေ က ကျွန်တော် လာ နေ တာ ကို လှမ်း မြင် ပြီး သား ဖြစ် ရ မည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
နင် ဘယ်လို ဖြစ် လာ တာ လဲ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဤ သို့ ဖြစ် လာ ခြင်း သည် ရာဇဝင် ဆရာ တို့ ပြော သကဲ့သို့ အဆန်းကြယ်ဆုံး သော ကံ အကြောင်း တရား များ ကြောင့် ပင် ဟု ဆို ရ တော့ မည် သာ ဖြစ် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တပ်မှူး ဟူသော အခေါ် နှင့် သွေး သောက် ရဲဘော် ကြီး ဟူ သည့် အသုံး တို့ ကြောင့် မိန်းမပျို များ တစ် မျိုး ထင် သွား ကြ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
သိပ် ပြီး မ ပြောင်းလဲ လှ ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
လောကုတ္တရာ နှင့် ပတ်သက် ၍ လည်း နိဗ္ဗာန် ဂ် ဖိုလ် ၏ အဓိပ္ပာယ် ကို ခမည်းတော် ထက် သာ အောင် သရုပ် ခွဲ ပြ နိုင် သော ပဋိဘာန် ဉာဏ် ပြည့်စုံ သူ လည်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
နီ ကို လေ က ဗိုလ်ကြီး ဝင် နီ ဆော့ ဗ် ၏ တပ် လုလင် ဖြစ် သူ လာ ဗရူရှ ကာ ကို မေး လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဗိုလ်ချုပ် ကြီး ကောက် ဂျီ သည် ဖာ ကင် သို့ အကြိမ် ပေါင်း များ စွာ လာ ရောက် ပြီ တပ် သား စုဆောင်း သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြန်မာ ပြုံး ကို မြန်မာ သာ ပြုံး တတ် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
နံပါတ် ခြောက် ဆူး က လေး ရဲ့ အခြေ နား ရောက် နေ ပြီ ၊ အစေး ဗုံး နဲ့ ကြိုး ငင် လိုက် မယ် သင့် လူ ရာ မ
တမင် အလေးအနက် ပြု ၍ ယဉ်ကျေး ဟန်ဆောင် နေ သည် ဟု စကား လက် ထင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နိုင်ငံခြား မှာ လက်နက် အကူအညီ ရှာ နေ တုန်း ပြည်တွင်း မှာ အမျိုးသား လူထု လှုပ်ရှား မှု ရ အောင် လှုံ့ဆော် ရ မယ် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ချက်ပြုတ် ပြီး သား မ ရှိ သော် ချိုင့် ဆွဲ ၍ ဆိုင် မှာ သွား ဝယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ မ ကြီး မှာ ဟန်ဆောင် ကောင်း သူ မ ဟုတ် သဖြင့် မျက်စိ မျက်နှာ ပျက် နေ တာ သိ သာ ၏ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
သို့ ပေ မယ့် မ ဖြစ် နိုင် ဘူး ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
မ ခေါင် ညွယ် က ထော် ရော် ဖုန်း ကို ယူ လိုက် တော့ နင် အခြား ကို ထွက် သွား ခဲ့ တာ မ ဟုတ် လား ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွတ် ၊ ပျော့ နှင့် တောင် ဖြုတ် တို့ ၏ တိုက်ခိုက် ခြင်း ကို လည်း ခံ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထိုအခါ မှ ပင် မျော ချင် ရာ မျော သွား ပြီး လေလွင့် နေ သော စိတ် ရူး စိတ် နောက် ကို မူလ သမာဓိ ချည် တိုင် ဆီ သို့ ဆွဲ ယူ ရ ပြန် လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျွန်တော့် အခန်း မှာ ခင်ဗျား နေ သွား တယ် ဆို တဲ့ ခြေရာလက်ရာ ဘာ မှ မ ကျန် ခဲ့ စေ နဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လူ တို့ ၏ ဘာ သာ ယုံကြည် ကိုးကွယ် ခြင်း အစ က လည်း ထို သို့ ပင် ကြောက် ခြင်း ဖြင့် စတင် ခဲ့ ကြောင်း ပညာရှင် အများ သဘောတူ ကြ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
၎င်း ၏ ခြံ ထဲ တွင် ကျွဲ ကော ၊ ရှောက် ချို ၊ သင်္ဘော ၊ သရက် ၊ မက်မန်း ၊ စ ထ ရော် ဘယ် ရီ ၊ ယိုးဒယား ဆီးသီး စ သည့် သီး ပင် များ လည်း ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သူ့ ကို ဘောလုံးပွဲ တွေ ကို ချစ် တတ် လာ အောင် သင်ကြား ပေး ခဲ့ တဲ့ သူ မ လေး ဟာ အခု ချိန် ဆို မန္တလေး မြို့ ကြီး မှာ ရှိ နေ မှာ ပေါ့ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ယာဉ် ရ ထား ၊ မြင်း ၊ အဆင်တန်ဆာ တို့ သည် အ ရွှေ ချည်း သာ ဖြစ် ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ဒီ အချက် ဟာ အင် ဒ ရေ ရဲ့ အကြီးဆုံး ချွတ်ယွင်း ချက် ကြီး ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နာဂ တို့ ဇာတိ ဒေသ မှာ ယခု သျှီ လောင် မြို့ တည် ရာ ဖြစ် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သူ့ ကြောင့် ဖြစ် ရ တာ လေ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
၎င်း ခန်း ဆောင် ၏ အထက် ရှိ ခန်း ဆောင် ထဲ မှ သူ များ မှာ လည်း အိပ်ပျော် ကြ သေး ဟန် မ တူ ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို သတင်း ကို ကြား သိ ရ သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် မောင် ရွှေဝါ တို့ လိုက် သွား ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘယ် သူ မှ မ သိ ရှိ ကြ ပါ ဘူး ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဖြစ် ရိုး ဖြစ် စဉ် အတိုင်း ဆို ပါ က မိုး ကျ လာ သည့် ရက် အနည်းငယ် အတွင်း မြေ ကြီး သည် စိုစွတ် ကာ စေး ထိုင်း ထိုင်း ဖြစ် လေ့ ရှိ ၏ ၊ သို့သော် ဤ နှစ် တွင် အချိန် ကျ ရောက် ပုံ မှာ နောက် ကျ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
န ကေ ပူ လို ကျ တာ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဘိုး ရ စ်စ် မှာ ယခင် က ထက် ယောက်ျား ပီသ ကာ နုပျို လန်း ဆတ် ၍ နှင်းဆီ သွေး တောက် နေ သော မျက်နှာ တွင် ခံ့ညား သော ဣနြေ ကို ဆောင် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့သော် လည်း နှစ် အုပ် စလုံး မ အောင်မြင် ခဲ့ ပေ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ခင် နှောင်း တို့ နယ် တွင် နှုတ်ခမ်း လှ သူ ကို ပ ခန်း အိုးပုတ် က လေး ကျ လို့ တော် ဟု ပုံ ခိုင်း ပြော ဆို တတ် ကြ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ကို ဝင်းမြင့် ၊ ကား ကို ဓာတ်ဆီ အပြည့် ထည့် ပြီး အဆင်သင့် လုပ် ထား ပါ ကျွန်မ ခရီးထွက် စရာ ရှိ တယ် မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဒို လို ကော ့ဗ် သည် ရှုတ်ချ သည့် ဟန် ကို ပြု လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ယု ကာ ဝါ သည် ကု စာနာ ဂိ ၏ လက် ကို ဖယ်ထုတ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ့ ပတ်ဝန်းကျင် တွင် ထို အချက် ကို နားလည် သဘော ဖြစ် ပေါက် သူ ဟူ၍ တစ် ဦး မျှ မ ရှိ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဘဲဥပုံ ဖြစ် လာ ၏ ။ သင့် လူ ရာ မ
လွန် ခဲ့ တဲ့ ရက် လောက် တုန်း က အစည်းအဝေး တခု မှာ ခင်ဗျား ကို ကျွန်တော် ကာကွယ် ပြော ရ သေး တယ် ၊ သူ တို့ က တော့ ကျွန်တော် ပြော တဲ့ စကား ကို က ဖျက် က ယက် လုပ် ချင် တာ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ ကိုယ့် ကို ပြော ခိုင်း တာ မ ဟုတ် ဘူး ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
နော် တန် သည် တကယ် တော့ ကံ ဆို တာ ကြီး ကို မ ယုံ ပါ ။ သင့် လူ ရာ မ
ကို ဝေ ဖြိုး က လမ်းလျှောက် နေ ရင်း မေး လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ တို့ နှစ် ယောက် ကြား မှာ ဆက် ပြော စရာ စကား မ ရှိ တော့ ဘူး ဟု ထင် ရ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အချိန် က ဆယ် နာရီ ကျော် နေ ပြီ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ဆက် ပြီး ကြီး မ လာ အောင် တဲ့ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
လင်း က မျက်မှောင်ကြုတ် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဘာ ကို ဆို လို သလဲ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ခဏ ကြာ တော့ မှ မြ ဝန်းရံ ဦး သန်း မောင် ၏ မေးခွန်း ကို ဖြေ လိုက် ပါ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ထိုစဉ် အခါ က ကမ္ဘာ့ ဗုဒ္ဓ တက္ကသိုလ် ညွှန်ကြားရေးမှူး ချုပ် သည် အကျွန်ုပ် ၏ ငယ်စဉ် က ယုတ္တိဗေဒ ဆရာ ဖြစ် ဖူး သူ ဆရာ ကြီး ဦး ဖေ အောင် ဖြစ် သော ကြောင့် ဟန် ကျ လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ရဲမက် များ ဝိုင်း ဖယ် မှ လက်ျာ ဘီလူး ဒူး နှင့် ခြေ ကို ဖြုတ် ပေး သဖြင့် အောင် သင်း ကြီး ကို ဆွဲ ထုတ် ကြ ရ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ဒီ လို နေ ရာ မျိုး မှာ ဆောက် ထား တဲ့ အိမ် ဆို က တည်း က ကျွန်တော် အများကြီး မျှော်လင့် မ ထား ပါ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
တစ်ခါတစ်ရံ တွင် လည်း တစ် ယောက် မှ မ ရှိ ဖြစ် နေ တတ် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ကူ ဒို ကို အပြစ် ကင်း သူ တစ် ယောက် ဟု သူ ယုံကြည် ထား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဆင် များ အတွက် ငှက်ပျောပင် နှင့် ပြောင်း ချို ပင် များ ခုတ် ခဲ့ ကြ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မနက် မိုးလင်း ၍ သွား ကြည့် သောအခါ ရန် သူ သဲလွန်စ ကို တစ် ခု မျှ ရှာ မ တွေ့ ရ တော့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခု လို သား ငယ် လေး စိတ် ကြည်လင် အေးချမ်း စွာ ပို ကာ ထပ် နေ သည့် အချိန် တွင် ကမ္ဘာ လောက ကြီး တစ် ခု လုံး ၏ အခြား နေ ရာ တွေ က က လေး အားလုံး သူ့ လို ပဲ ငြိမ်းချမ်း နေ ပါ စေ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ထို သို့ ဖြတ် ကြ ရာ တွင် မိုးကောင်းကင် တစ် ခု လုံး မည်းမှောင် အုံ့ဆိုင်း နေ သဖြင့် ခရီးလမ်း ပန်း မ သာ ဘဲ ရှိ ရာ တစ် နေ့ လုံး နှင် ခဲ့ သော ခရီး သည် ဆယ် မိုင် ကျော် ကျော် ခန့် သာ ရောက် ရှိ ခဲ့ ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ထို ဂိုဏ်း တွင် လူ ဘယ် နှစ် ယောက် ပါ ဝင် သည် ကို လည်း စာရင်း အတိအကျ သိ ခဲ့ ရ ပြီ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ယင်း သို့ ဖြင့် အရင်းရှင် စနစ် သည် အသွင် ဟောင်း နှင့် အသွင် သစ် ကို ပေါင်းစပ် ဖြစ် ပေါ် လာ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
လုံးဝ မျှော်လင့် မ ထား သော သတင်း ကြား လိုက် ခြင်း ပင် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ပြီး တော့ အဝါ ရောင် ငွေစက္ကူ တ ရွက် ပါ စားပွဲ ပေါ် တင် ပေး လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မိမိ ရေ ၊ တို့ မြို့ ထဲ က နေ ဖြတ် သွား ကြည့် ရင် မ ကောင်း ဘူး လား သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သုံး ယောက် စလုံး က တစ် သံ တည်း ထွက် စေ ခဲ့ သော အတွေး ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ပေါ် ဋ္ဌေး သည် စားပွဲ ပေါ် မှ စက္ကူ လိပ် က လေး ကို ငေး ကြည့် နေ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ကြော်ငြာ ကပ် လို့ ကောင်း သော နေ ရာ တစ် ခု တွေ့ လျှင် အိတ် ထဲ က ပို စ တာ ကို ထုတ် ပြီး ကပ် တော့ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
စု စု ကို လည်း စကား မ ပြော တော့ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် အပြင် ရောက် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို့ကြောင့် အထူးတလည် ပြင်ဆင် မွမ်းမံ ဖို့ မ လို တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကောင်း ချီး မင်္ဂလာ ပေး သည့် အနေဖြင့် ပွတ်သပ် ပေး ရန် တောင်း ဆို နေ သည် နှင့် တူ ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မ သေ ရုံ တ မယ် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လွန် ခဲ့ သည့် နှစ် ပေါင်း များ စွာ အချိန် ကာလ အထိ သူ အချိန် ကုန် လွန် လာ ခဲ့ သော ဘဝ ကို ပြန် ပြောင်း သတိရ ရုံ မျှ ဖြင့် ပင် စိတ် ထဲ တွင် ငြီးငွေ့ လာ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မဲ နယ် ဆိုး ထား တဲ့ ည မှာ လ မင်း ဟာ သမုဒ္ဒရာ ကြမ်းပြင် မှာ မီးလှုံ နေ လေ ရဲ့ မင်း လူ ရေတမာ
သူ ဟိုး အဝေး က မြစ် အောက် ပိုင်း ဆီ သို့ ငေးမော နေ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
မ ရ တော့ ဒီ ကောင် ဘာ လုပ် သလဲ လို့ ဆို တော့ နန္ဒာ က ရန်ကုန် မြို့ ၃၇ လမ်း ၊ ပန်းဆိုးတန်း တို့ မှာ ၊ ဗိုလ်ချုပ် ဈေး တို့ မှာ ည နေ ဆို ရင် ပလက်ဖောင်း မှာ စာအုပ် အဟောင်း ရောင်း တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ရှင် တော် ဗုဒ္ဓ ထံ မှ သူ နာ ကြား လာ ခဲ့ ရ သည့် တရား ဒေသ နာ ကို သတိရ လာ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မဟာမိတ် နိုင်ငံ ထိပ်သီး ခေါင်းဆောင် များ ၏ အဆိုပါ ဆွေးနွေးပွဲ တွင် ချာချီ က အိန္ဒိယ နိုင်ငံ အရေး နှင့် ပတ်သက် ၍ သမိုင်း ဝင် စကား တစ် ခွန်း ကို ပင် ထပ်မံ ပြော ဆို လိုက် သေး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
လူ ဆန်း က လာ သည့် ကိစ္စ ကို ဖွင့် ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆင် ဝင် ဘက် မှ ခန်း မ ကြီး ထဲ သို့ ပြန် အလှည့် တွင် ခန်း မ တစ် ဖက် ထိပ် မှ ပေါ် လာ သော ချား လ် ကို မြင် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗိုလ် ရွှေထီး က သေ ဆို လျှင် သေ ကြ မည့် သူ ချည်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကိုယ် တစ် ယောက် စီ လိုက် ကြည့် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ကဲ ဟောင်ကောင် မှာ ပြန် ဆုံ ကြ တာ ပေါ့ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဒါပေမယ့် ကျွန်တော် တို့ လုပ်ငန်း ကို ရပ်တန့် သွား အောင် ဘယ် သူ ဘယ် အရာ က မှ မ လုပ် နိုင် ပါ ဘူး ၊ အေအိုင်ဒီအက်စ် ရောဂါ ဟာ ဒီ နေ့ အထိ လူ ၂၀၀၀ ကျော် ၃ဝဝဝ လောက် ကို သာ သတ် ခဲ့ သေး ပေ မယ့် ဒီ ရောဂါ ဟာ အင်မတန် ကြီးကျယ် တဲ့ ပလိပ် ရောဂါ ကြီး ခင်ဗျ ၊ ဒီ ပလိပ် ရောဂါ ကို တားဆီး ဖို့ ကိစ္စ မှာ ကျွန်တော် တို့ တတ် နိုင် သလောက် လုပ် ရ မှာ ပဲ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဒါ ေတြသြားလႊင့္ပစ္လုိက္ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
စောစော တုန်း က ကို မော် ဝင်း နှင့် ကို ဇော်ဝင်း တို့ များ ရန် ဖြစ် ကြ မ လား ၊ ကို မော် ဝင်း ည က ပြန် မ အိပ် လို့ သန်း သန်းဝင်း များ စိတ် မ ကြည် မ သာ ဖြစ် နေ မ လား ဟု စိုးရိမ် ခဲ့ ရ ၏ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ဝိုင်း အော် လျှင် အော် နေ မည် ၊ သို့ မ ဟုတ် သူ တို့ ချင်း စကား ပြော ပင် မ ပျက် ဘဲ လှည့် ၍ မျှ မ ကြည့် ဘဲ ဖာ သာ လ ဝါ ရှိ နေ တတ် လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ပေါ့ ၏ မျက်နှာ တွင် ကျေနပ် သည့် အပြုံး ပေါ် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နင် တို့ ဘာ လုပ် နေ ကြ တာ လဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မိုဟာမက် သည် အားလုံး သော သူ တော် စင် များ ၊ နတ်တမန် များ နှင့် တမန်တော် များ ၏ ဉာဏ်ပညာ အားလုံး ကို ရ ရှိ သော ကြောင့် သူ့ အား အလ္လာ အရှင် အမြတ် နှင့် နှစ် ဦး ချင်း ဆုံ ခွင့်ပြု သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကူ ဒို ပြော ချင် နေ သည့် အရေးကြီး စကား ဆို သည် မှာ အဘယ် ပါ နည်း ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ငြိမ်သက် နေ သည့် ဘဝ ရေ မျက်နှာပြင် သည် မာ နာ နှင့် တွေ့ သည့် အခါ တွင် မှ ဂယက်ထ လာ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သည် တော့ မှ လှည်း တံ ရှည် နေ ခြင်း ကို လည်း သဘောပေါက် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထိပ် ထား လေး ကို ချစ် ခင် ပြီး ဖြစ် တဲ့ အတိုင်း အဝေး က ပဲ ပွေ့ဖက် နှုတ်ဆက် လိုက် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘယ် နေ့ မှ အိမ် ပြန် လာ နိုင် မ လဲ ဆို တာ မ သေချာ လို့ အရေးပေါ် လာ ခဲ့ သည် ရှိ သော် ဆို ပြီး အခု လို သော့ အပ် ခဲ့ တာ လို့ ပြော တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
တောင်းပန် နေ ခြင်း ဖြစ် ပေ လိမ့် မည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မိဘ များ ၏ အိမ်ထောင် ကွဲ ပျက် ခြင်း ၌ အကျွန်ုပ် ၏ အကြောင်း ကိစ္စ ပါ မ ပါ ကို အကျွန်ုပ် အတိအကျ မ သိ ပါ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တစ် ချိန် က ဝဝဖြိုးဖြိုး ဖြစ် ကောင်း ဖြစ် မည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ကို ယျ့ လူ က မ ယုံ ဘူး လား ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ထို့ကြောင့် စာ ရေး သူ သည် သမ္မန် ထဲ ၌ အိပ် ၍ စာဖတ် နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
တစ် လက် က အနီ ပွင့် ၊ တစ် လက် က အဝါ ပွင့် ၊ ကိုယ် က အညာ နေ ပူ ခေါင်ခေါင် ကြီး မှာ ဆောင်း ရ မယ့် ထီး ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ကြွေအန် ကစားသမား လုပ် ခဲ့ ရ ခြင်း ဖြစ် လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မှဲ့ အနက် လေး ကျောင်း ပေါ် တက် သွား ပြီး မ ကြာ ခင် ကျောင်း တက် တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ပြီး တော့ အမှောင်ထု အတွင်း သို့ ချောင်း ကြည့် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အလုပ် ထဲ စိတ် ပါ လက် ပါ နဲ့ တကယ် မြှပ်နှံ ပြီး လုပ် တော့ များ မ ကြာ ခင် ပဲ သိ သိ သာ သာ ကျွမ်းကျင် လာ တယ် ၊ လက် ရာ ကောင်း လာ တယ် ၊ မြန် လည်း မြန် လာ တယ် ၊ နောက် ကျ တော့ ကျွန်တော် ထက် စာ ချပ် များ များ ပို ရေး နိုင် တဲ့ လူ မ ရှိ သလောက် ဖြစ် လာ တယ် ၊ အရည်အချင်း တက် လာ တာ နဲ့ အမျှ အကျိုး ခံစား ခွင့် လည်း တပြိုင်တည်း တွဲ ပြီး တက် လာ တယ် ၊ ကျွန်တော့် အား ထုတ် မှု ကို အသိအမှတ်ပြု ဖို့ အလုပ် ရှင် ဆီ ခြောက် ကြိမ် သွား ပြော နေ စရာ မ လို ဘူး ၊ လုပ်ငန်း ကျွမ်းကျင် လာ တာ နဲ့ အမျှ ဝင် ငွေ က လည်း လိုက် ပြီး တိုး လာ တာ သဘာဝ ပါ ပဲ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
မင်း မ လာ ခင် က တော့ စိတ်ပူ သွား မိ လို့ မင်း ဆီ လာ မယ် ဆို ပြီး ထွက် လာ ခဲ့ တာ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အင်္ဂလိပ် တွေ ကို ခံ တိုက် ဖို့ မြန်မာ တွေ မှာ အင်အား မ ရှိ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်မ တို့ အိမ် ကို နံနက် အရုဏ်တက် အလင်းရောင် ပျပျ တွင် ဘေးမသီရန်မခ မြင် လိုက် ရ တော့ ကျွန်မ ပျော် လိုက် တာ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ပို ကျ ဆံ မ ရ တာ ဘာ အရေး လဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မိန်းမ တ ယောက် ကို သိ ရ ်သရေရောအိနြေ္ဒ ပါ စောင့်ရှောက် ပေး နိုင် ပေး တတ် မှ သာ လျှင် ယောက်ျား ပြီ သ တယ် လို့ ကိုယ် ဆို ချင် တယ် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ထို ဝတ္ထု လတ် များ စာအုပ် ဖုံး တွင် စာရေးဆရာ နာမည် ကို အပြာရောင် စာ လုံး ဖြင့် ဝတ္ထု နာမည် ကို အနက် ရောင် စာ လုံး ဖြင့် တစ် တန်းစီ ရိုက်နှိပ် ဖော်ပြ ထား ပါ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အပေါ် နဲ့ အောက် ပြောင်း ပြန် ထား ပြီး သုံး တဲ့ သဘော ပေါ့ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဆရာ ကြီး ကို မင်း မ ပြစ်မှား နဲ့ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သူ သည် စိတ်လှုပ်ရှား မှု ကြောင့် လည်း ကောင်း ၊ လွန်ကဲ သော အအေးဒဏ် ကြောင့် လည်း ကောင်း အနည်းငယ် တုန်ရီ နေ သလို ထင် ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကျွန်တော် က ၅ဝ ကျော် နေ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မည် မျှ ပင် အလုပ် များ များ က လေး များ နှင့် တော့ ခဏတစ်ဖြုတ် နေ လိုက် ချင် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
လူနာ ခန်း အပြင် ဘက် တွင် ဆရာဝန် ကြီး က က သစ် ဖြူ ၏ အဒေါ် ကို တီးတိုး မှာ ကြား နေ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
အိမ် တွင် စကား လက် တစ် ယောက် တည်း ရှိ သည် ကို သိ သဖြင့် ဧည့်ခန်း တံခါး ကို တွန်းဖွင့် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် တောင်းပန် ချင် တာ က အဲဒီ အချိန် ကာလ ကို တစ် နှစ် အဖြစ် သတ်မှတ် ရ အောင် လား လို့ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ထို့ကြောင့် ကို နန္ဒ သည် ရဲ မြင့် ကို မူ သေနင်္ဂဗျူဟာ တမျိုး သုံး ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
သူ တို့ နှစ် ယောက် ဧရာ မ ညောင်ပင် ကြီး အောက် မှာ ထိုင် နေ ကြ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဟစ္စ တီး ရီး ယား ထ ဖြစ် တဲ့ ပြီး အဆောင် ထိ လိုက် လာ ရော ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ကိုယ်ပိုင် သည့် နယ် ကော်မတီ များ သို့ လျှို့ဝှက် ညွှန်ကြား ချက် တွေ ပို့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို့နောက် စင်မြင့် ပေါ် မှ ဆာ ပီ တာ ဟယ် ရစ် ဆန် ၏ စကား ကို နားစွင့် ကြ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သိပ် ထူးခြား ရင် တော့ သွား ပေါ့ သင့ျ လူ ရာ မ
သူ ဇာ လွင် အဲဒီ အမျှင် တွေ ကို ဂရုမစိုက် အား သေး ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
တိုက် တန်း က နေ ဖြတ် ပြီး ကျောက်ကုန်း ဘက် သွား တာ လည်း ဖြစ် နိုင် တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဒါပေမယ့် သူ တို့ ကို ပွတ်တိုက် အရောင် တင် ခြင်း မ ပြု ရင် တော့ အရောင် ဟာ မှေးမှိန် သွား မှာ အမှန် ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သူ ပြု မိ ခဲ့ သော အမှား များ အတွက် ဒဏ် သင့် သလို ဖြစ် နေ ရ သည့် သူ့ ဘဝ ၏ အကြောင်း မ လှ မှု ကို ပင် စဉ်းစား တွေးတော နေ လေ သလား ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ဒါ ဖြင့် ဘာ လုပ် နေ လို့ လဲ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ကျွန်တော် တို့ နဲ့ ကျ တော့ အဘွား အရွယ် ဖြစ် နေ တာ ကိုး ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
အရေးအကြီးဆုံး က တော့ ကိုယ် ပြော တဲ့ စကား ထဲ မှာ ကိုယ်ရည်သွေး တာ မျိုး တွေ မ ပါ အောင် ဂရုစိုက် ပါ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အား ရ ပါး ရ ရယ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို မင်းခိုက်စိုးစန် ရဲ့ အမေး စကား မှာ ပါ တာ တွေ ကို ကျွန်တော့် ဖာ သာ မေးခွန်း ပြန် လုပ် လိုက် တယ် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
ပြုံးယောင် က လေး မျှ ပင် မ သမ်း ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စူပါ နိုဗာ ပေါက်ကွဲ မှု တွေ နဲ့ နယူထရွန် ကြယ် တာ ရာ တွေ ဟာ ကော့ စ် မ စ် ဓာတ်ရောင်ခြည် မျိုးစုံ ကို ထုတ်လွှတ် ပေး နေ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သူ က လူ ခြေ ာ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်မ အထက်တန်း ပြီး အောင် ပညာသင် နိုင် တာ အဲဒီ ဆွေမျိုး တွေ ရဲ့ ကျေးဇူး ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဝါ ဟ ဘီ လူမျိုး စု တွေ ကို ခေါင်းဆောင် ခန့် ထား လိုက် လျှင် သူ တို့ က ကျွန်တော် တို့ အပေါ် ော စောင့် သိ ကြ မှာ သေချာ ပါ တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အာ ခတ် တောင်း ဆို တော့ ဝတ်ရုံ ဖြူ ပုဂ္ဂိုလ် ကြီး က ပြန် ထ လာ သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ဒေါက်တာ မိုက် ကယ် ဂေါ့ လိ ယက် ကဲ့သို့ ပင် အသက် ၃၉ နှစ် ရှိ ဒေါက်တာ ဂျို ဝဲ ဝိုက် ဇ် မန်း သည် လည်း အရှေ့ ဘက် ကမ်းခြေ သို့ ပြောင်းရွှေ့ လာ ခဲ့ သူ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ့ အဖို့ ဘဝ ၏ မှီခို အား ထား ရာ မေမေ နှင့်တကွ မေမေ ၏ အရည်အချင်း ဟူသမျှ သည် ပျောက်ကွယ် ခဲ့ ပြီ ကို တွေ့ လိုက် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် လည်း သူ မိတ်ဆက် ပေး သည့် အမျိုးသမီး များ မှာ ကျွန်တော် တွဲ ၍ မ က နိုင် သည့် သက်ကြီးရွယ်အို များ သာ ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
နွား ဝှေ့ ခံ ရ မည် ကို ကြောက် တတ် သည့် တိုင် သူ ကိုယ်တိုင် နွားနို့ ညှစ် ကာ သူ တို့ ကို တိုက် ကျွေး ခဲ့ သည် မ ဟုတ် လော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင် ဝင်းကြည် ၏ ညှိုးနွမ်း သော မျက်နှာ လေး သည် ရွှင်လန်း သွား ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ကပ္ပလီ များ ကိုင် လာ သည့် ထင်းရှူးသား မီးတုတ် မီး စည်း များ ကြောင့် လေ သည် ပို ၍ ပူလောင် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ် ယောက် ယောက် က သာ ကျွန်ုပ် တို့ နောက် မှ ခြေ ရာ ခံ ခဲ့ မည် ဆို ပါ လျှင် သူ ကိုယ်တိုင် လိုက် လာ ရ ပေ လိမ့် မည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သေနတ် များ ကိုင် ထား သော ပုလိပ် များ က လည်း ထစ်ခနဲ ဆို လန့် နေ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သတင်းထောက် တွေ ဝိုင်း လာ ပြီး မေးခွန်း တွေ အမျိုးမျိုး ထုတ် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
တက် စ အကြီးအကျယ် ဒေါပွ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါပေမယ့် သူတောင်းစား တစ် ယောက် လို အောက်ကျို့ ပြီး တော့ မ သွား နိုင် ဘူး ၊ ဘုရင် မ လို သွား မယ် ၊ သူ ဘာ သိ တာ မှတ် လို့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ ဒီ အိမ် သို့ ဘာ ကြောင့် ရောက် လာ တာ လဲ ဟု သာ သိ ချင် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မ ရောက် ဖူး သော နေ ရာ ဖြစ် သော ကြောင့် အနည်းငယ် အ နေ ရ အထိုင် ရ လည်း ကျပ် နေ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သူ ၏ အမူအရာ ဟူသမျှ ဘယ်လောက် ငြိမ်းချမ်း မှု ရှိ နေ သည် ဆို သည် ကို က မ လာ သည် ထပ်ခါထပ်ခါ နားထောင် ချင် သည့် အာသာ ရှိ နေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စိတ် ထဲ မှာ ရုတ်တရက် မြူးကြွ လာ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ဒါ ပ မ ေယျ့ လုံး လုံး တော့ မ သ သေ ေး ဘူး က ှယျ့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါ ကို မှ တစ် ဖက် နဲ့ တစ် ဖက် စစ် ဖြစ် တဲ့ အခြေအနေ မ ရောက် သေး ဘူး လို့ ဇွတ် ခံ ငြင်း ပြီး ဒိဋ္ဌိ ကောင် ဘို နာ ပတ် ရဲ့ ရက်စက် ယုတ်မာ မှု တွေ ၊ မ ကောင်း သတင်း တွေ ကို ဖုံးဖိ ကာကွယ် နေ ဦး မယ် ဆို ရင် မှန် နန်း အပျိုတော် ကြီး တို့ က တော့ ကိုယ် တော် ကြီး နဲ့ ပါ အဆက်ဖြတ် ရ လိမ့် မယ် နော် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို့နောက် ပမာ မ ခန့် အပြုအမူ မျိုး နဲ့ ဆက် ပြော သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အဲဒီ နေ့ က ခိုင်မြဲ ဝတ် သွား တဲ့ အင်္ကျီ နဲ့ ပုဆိုး တောင် အမှိုက် ပုံ သွား ပစ် ဖို့ ကျွတ်ကျွတ်အိတ် နဲ့ ထည့် ထား ပြီး ပြီ တဲ့ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
တဲ များ အတွင်း သို့ ဝင် ၍ အိပ်ရာ ပေါ် လှဲ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော် သည် မ မ နှင်း က ကျွန်တော့် အတွက် သွေး သံသရာ ဆက် ပေး စဉ် က ဆုံးဖြတ် ချက် ကို ပိုမို ၍ ခိုင်မာ သော သနိ္နဌာန် ဖြင့် ရစ်ပတ် ပေး လိုက် မိ ပါ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သူ တို့ အားလုံး လူ ဆိုး တွေ ပဲ ၊ သေနတ် တွေ ကိုင် ထား တယ် ၊ မျက်နှာ တွေ က ခြင်္သေ့ တွေ နဲ့ တူ တယ် ၊ ငါ တို့ က တော့ ကြောက် ရ တာ ပဲ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သို့သော် အလွန့်အလွန် ဗိုက်ဆာ နေ စဉ် ထို ငတ်မွတ် ဆာလောင် မှု ကို ဖြေဖျောက် ရန် မှာ ပျော်ရွှင် မှု ကို လို သလား ၊ သို့ မ ဟုတ် အစားအစာ ကို လို လား သလား ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မ ကြာ ခင် ဒပ်ဖရင် ရောက် မှာ ပါ အေ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နောက်ဆုံး တစ် ဘက် လူ ကို မြန်မြန် သေ ပါ စေ လို့ ကျိတ် ပြီး ဆုတောင်း နေ တာ မျိုး လည်း ရှိ နိုင် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ့ ပိုက်ဆံ နဲ့ ကု ပေး ဖို့ ပြော တာ ပါ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
က ေလး၏မ်က္ႏွာတစ္ျခမ္း ကို သာ ခပ္ဝါးဝါးေတြ႕ရေလသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
မျက်ရည် စမ်း စမ်း နှင့် ဖြစ် ခဲ့ ရ သည် က လည်း အကြိမ် ပေါင်း မ ရေ နိုင် တော့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို့အပြင် ကော်ဖီ အတွင်း သို့ အဆိပ် ခတ် ထည့် မည် ဆို လျှင် လည်း ပုံမှန် အား ဖြင့် ဖျော် ပြီး သား ကော်ဖီ ခွက် အတွင်း ၌ သာ အဆိပ် ကို ခတ် ထည့် ပေ လိမ့် မည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ချစ် ဦး ခြုံ တဲ့ စောင် က လေး အစုတ် စုတ် အ ဖာ ဖာ ဖြစ် နေ လို့ တစ် ထည် လောက် ဝယ် ပေး ဖို့ မြ လွင် က ပြော တုန်း က တောင် မ သိ ချင် ယောင်ဆောင် နေ ခဲ့ တာ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ထို့နောက် တွင် တော့ ကြွေးကြော်သံ များ မိုးမွှန် သွား တော့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြော ပြီး သူ မတ်တတ်ထရပ် တော့ အခြား အမျိုးသမီး အားလုံး ထ ရပ် ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဆွန် ညာ က မတ်တတ်ရပ် လျက် ကြက် သေ သေ နေ ပြီး ထင် မြင် ချက် ပေး လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထိုအခါ ကျွန်ုပ် သည် ထိုင် ရာ မှ ရုတ်တရက် ထ ၍ ကွာ လာ ဘုရင် ဘက် သို့ လှည့် ကာ သတိပေး စကား ပြော လိုက် ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
အိမ် နောက်ဖေး ပြာ ပုံ ဆီ သို့ သွား ကာ စိုရွှဲ နေ သည့် ကျွန်တော့် စာ မူ ထုပ် ကို ပြန် ကောက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သို့ ရာ တွင် စကား လက် သူ ဓမ္မာ ဇရပ် သို့ မ သွား သည် မှာ ကြာ လှ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျက်ရစ် မ ပါ ၊ မျက်ပေါက် ကျဉ်း သော ဒေါ်မေဦး ၏ မျက်လုံး များ သည် ရယ်မော လိုက် သောအခါ ဇစ် ဖြင့် ဆွဲ ပိတ် လိုက် သလို ဘာ မျှ မြင် နိုင် တော့ မည် မ ဟုတ် ချေ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ယခု ကဲ့သို့ တစ် ကြိမ် က နှစ် ကြိမ် သုံး ကြိမ် ရွှေ နား တော် ကြား လျှောက်ထား ကြ သည် ကို အရေး မ ယူ ပါ လျှင် ကျောသားရင်သား ခွဲခြား ရာ ရောက် တော့ မည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
သူ တို့ သီချင်း မှာ ဆွဲဆွဲငင်ငင် နှင့် ငြီး စရာ ကောင်း သော အလွမ်း သီချင်း မျိုး ဖြစ် ပြီး အ က မယ် တွေ က လည်း ခြေထောက် ကို ရှပ် တိုက် သွား ရင်း ကိုယ် ကို ယိမ်း ၍ ဗုံသံ နှင့် အညီ က နေ ကြ ရာ ၎ ၎င်း တို့ အရိပ် များ က ပါ ကွင်းပြင် ထက် တွင် ယိမ်းထိုး နေ လေ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သံလွင် စံအိမ် ညစာစားပွဲ ကို တက် မယ့် ကို မြတ် သူ နိုင် ကို လာ ကြို တာ ပါ တဲ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အဲ့လို ပေါကြောင်ကြောင် တွေ ပေါ့ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သူ ရိပ် ခနဲ ခုန် လိုက် သည် နှင့် ဗိုလ် တွန် က လည်း ဓား ကို ဆွဲ ကာ လှည့် ပိုင်း ရန် ပြင် သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
မာရသွန် တစ် ခု ပန်း ဝင် အောင် ပြေး နိုင် တာ ချော့ က လက် ကိတ် တစ် လုံး စား ရ တာ ထက် တော့ ပို ပြီး ပျော် စေ တယ် မ ဟုတ် လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အို ကုက္ကိုလ်ပင် အောက် မှာ အခု မှ မြင် ရ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ပြီး တော့ ပြော သမျှ စကားလုံး များ ကို တစ် သဝေမတိမ်း လိုက် ၍ ရေရွတ် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ပြန် ရွေး ပွဲ လုပ် ၊ ဗုဒ္ဓဟူး နေ့ တ ချက် ပြန် ၊ မင်း နဲ့ သား သမီး အားလုံး အမှတ် ရ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
က ကြီး က ခွေး တော့ ငါ ကြားဖူးနားဝ နဲ့ နှုတ် က ရ နေ တာ ပဲ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ယောက်ျား က လေး များ လို ရဲ လွန်း ၊ ပျော် လွန်း လို့ လည်း မ ဖြစ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ထို့ပြင် ဂျင်း နား ၏ အခြေခံ အကြောင်း ပြ ချက် တစ် ရပ် မှာ အိန္ဒိယ နိုင်ငံ ၏ မွတ်စလင် လူနည်းစု ကို ဟိန္ဒူ လူ များ စု က မ အုပ်ချုပ် စေ သင့် ဟူ၍ ဆို သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သား ကြီး က တစ် ဆင့် အမေ ဟာ ကမ္ဘာ လောက ကြီး ကို ပိုင်ဆိုင် လိမ့် မယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
လူနာ များ နှင့် က လေး များ ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သိက္ခာ ကို မောက် ကျော် စော်ကား ခံ ရ လေ ခြင်း ဟု ခံပြင်း နေ သည့် ရဲ အရာ ရှိ သည် မိုးခြိမ်းသံ များ နှင့် အပြိုင် ဒေါသ ကြီး နေ ဆဲ ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဦး ပိုက်ဆံ တွေ ကို တခြား ဖယ် ထား လိုက် ပေါ့ ဦး ရဲ့ ၊ ဦး က ငွေ ကုန် သည် မှ မ ဟုတ် ပဲ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မြေပြင် သည် တုန်ခါ သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ထီ လက်မှတ် ကို ပြန် ယူ ချင် သော ဆန္ဒ က တား မ ရ အောင် ဖြစ် နေ ၏ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
အရမ်း လည်း ဟောင်းနွမ်း နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ခင် ခင် ကြီး က ရိုးသား စင်ကြယ် လှ သော အမူအယာ က လေး နှင့် က လေး သဖွယ် ဘယ် ဝယ် ဘယ် သို့ ပြော နေ ရှာ သော်လည်း မောင်မောင် ငယ် ၏ စိတ် ထဲ တွင် အစဉ် သဖြင့် သာယာ တိမ်း ညွှတ် ၍ သာ နေ ရှာ တော့ ၏ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ကျွန်တော် က ဗဟုသုတ အဖြစ် ဒီ နေ့ လူငယ် အနုပညာရှင် တွေ ကို ရော ၊ ပရိသတ် တွေ ကို ပါ ပြန် ပြော ပြ ပါ မယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
စစ်သေနာပတိချုပ် က ူတူဇော့ဗ် သည် ပြန် ၍ မ ဖြေ ဘဲ တစ် ဖက် သို့ လှည့် လိုက် လေ ရာ ၎င်း ၏ မျက်လုံး များ သည် မိမိ အနီး တွင် ရပ် နေ သည့် မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ ကို မြင် လိုက် သည် ၌ ယခု ကဲ့သို့ ဖြစ် ရ သည် မှာ မိမိ ၏ တပ် ရေး ဗိုလ် မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ ၏ အပြစ် မ ဟုတ် ကြောင်း ဖြင့် ပြော ပြ နေ သကဲ့သို့ စစ်သေနာပတိချုပ် က ူတူဇော့ဗ် ၏ မျက်နှာ မှာ ပျော့ပျောင်း သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နောင် ဒီ လို အဖြစ် မျိုး မ ဖြစ် စေ ရ တော့ ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အသံ ထွက် မည် စိုး ၍ သူ တို့ ပါးစပ် များ ကို ပါ လက် နှင့် အုပ် ၍ ရယ် ကြ ပြန် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အုတ်ကြွပ် အမိုး က လည်း ကြယ် မြင် လ မြင် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သူ ငယ် ယူ သွား တဲ့ ကျုပ် တို့ လှေ ကို ပြန် ယူ ရ အောင် တော့ ကျုပ် တို့ ဖောင် တစ် ခု လုပ် မှ ပဲ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခါး တွင် ခြောက်လုံးပြူး များ လွယ် ထား သည့် ပုလိပ် များ သည် ဟန် ရေး ဝါ ရေး ပြ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တစ် အောင့် ကြာ ၍ ပြန် မော့ လာ သောအခါ တွင် မူ သူ့ မျက်နှာ ၌ တည်ကြည် ခြင်း နှင့် ဝမ်းနည်း မှု တို့ ရောယှက် ပေါ်လွင် နေ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်း ရစ် လေ ဦး
အကို ကြီး ဟို ဟာ လေ ကျွန်တော့် ဖုန်း ထဲ ကို အင်တာနက် က နေ ဇာတ်ကား တွေ ထည့် ပေး လို့ ရ တယ် ဆို အကို ကြီး ထည့် တတ် လား ဟ ကောင် ရ မင်း တို့ ရွာ မှာ ဖုန်း လိုင်း တော် မ မိ တာ အင်တာနက် က ဘယ် က ရ မ တုန်း ဟ အေး ဗျာ ကျွန်တော် က ဟို လေ ဟို မော် ကျွန်း တက် တုန်း က တစ် ခါ ကြည့် ခဲ့ ရ တဲ့ အင်္ဂလိပ် ကား တွေ လို မျိုး အဲဒါ လေး တွေ ကြည့် ချင် တာ အဟဲ တော သား လူပျို ပေါက် လေး ကြည် နီ ပြော တာ ကို ကျွန်တော် ချက်ချင်း သဘောပေါက် လိုက် တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
သူ တို့ ဆို သည့် စကားလုံး က မ ကုန် နိုင် တော့ ပြီ လော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ် ကို အစောကြီး ပြန် ရောက် မှာ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကောင်း ရင် ငါ ခန့်မှန်း တာ တော် လို့ ပေါ့ ၊ တကယ် ပြော တာ မေ ဇော် ရဲ့ သူ့ အသားအရည် က နင့် အသားရောင် အတိုင်း ပဲ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
မက် ဇင် မ် ပြန် မ အိပ် သည့် အကြောင်း က လား ရစ် က အခြား အိမ်ဖော် များ ကို ပြော ပြ လိုက် ပြီ လော ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ ယူ ဘို မို သို့ လာ ခဲ့ ခြင်း သည် နင် ချင် ဂွန်း နှင့် ဆုံ မိ လိမ့် မည် ဟု ဝင် ၍ ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကျွန်တော် တို့ ကို နယ်ချဲ့ က ကျွန် အဖြစ် နဲ့ အုပ်ချုပ် တဲ့ အခါ ကျ တော့ ကျွန်တော် တို့ က ကျွန်မ ဟုတ် ဘူး ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
လက်ချောင်း တစ် ချောင်း ဖြင့် ပါး သို့ ကပ် ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
သိ ပါ တယ် ၊ မောင် ဟာ မ မ ကို မ ချစ် တော့ ပါ ဘူး ၊ သမီး သံယောဇဉ် ကြောင့် နေ ရ တာ မ ဟုတ် လား ၊ မောင် ဟာ မ မ ကို ငြီးငွေ့ နေ ပြီ မ ဟုတ် လား ၊ ယောက်ျား ဆို တာ ဒီ လို ချည်း ပါ ပဲ ၊ သူ တို့ အလို ရှိ တုန်း လာ မယ် ၊ အလို မ ရှိ ရင် သွား မယ် ၊ မ မ နားလည် ပါ ပြီ မြသန်းတင့် မ မ
ထို့နောက် ကျွန်ုပ် မှာ ဖခင် ကြီး နှင့် အမြို့မြို့ အနယ်နယ် သို့ လှည့်လည် သွား လာ ရ သည့် အခါ ၌ နယ် လှည့် ၍ နား ကော် သော အလုပ် ကို မ လုပ် တော့ ဘဲ မိခင် ကြီး ၏ ငွေ တိုး ချေး သော လုပ်ငန်း ၊ အပေါင်ခံ သော လုပ်ငန်း ကို သာ အာရုံစိုက် ၍ လုပ်ကိုင် ခဲ့ ပေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
သည် တစ် ခါ တော့ အရင် လို အကြောက်အကန် မ ငြင်း မိ ဘဲ ပြုံး ရုံ သာ ပြုံး နေ လိုက် မိ ၏ ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ကျွန်တော့် လို ပဲ နိုင်ငံရပ်ခြား မှာ မွေး တာ ပါ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကျွန်တော့် လက်မှတ် မှန်ကန် ကြောင်း သူ က ထပ်ဆင့် လက်မှတ်ထိုး ပေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ပြ ပါ စေ မည် ၊ ငြင်းပယ် လျှင် သတ်ပစ် မည် ဟု ခြိမ်းခြောက် ပေး ပါ မည် ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
များ စွာ ဝေနေယျ တို့ အကျွတ် တရား ရ ကြ ကုန် တယ် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
စစ် ချီ စဉ် သား တော် အိမ် ရှေ့ မင်း သော် မှ သိုရင်း အင်္ကျီ ခေါင်းပေါင်းနီ နှင့် မ ဟုတ် ဘဲ စစ် သူ ကြီး အသွင် သာ ဝတ် စား ရ ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ကျွန်မ ပတ်လည် မှာ ယိမ်းနွဲ့ နေ ကြ သော ခရမ်း ရောင် လာဗင်ဒါ ပန်း များ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဒီ တော့ ကျွန်တော် တို့ ရဲ့ ခံ ယူ ချက် တွေ ၊ ဆုံးဖြတ် ချက် တွေ အတွက် သံ လိုက် အိမ် မြောင် အဖြစ် သုံး သင့် တာ လည်း သေ ခြင်း တရား ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ကျွန်တော် ဆန် တွေ ယူ သွား ရ သည် မှာ လည်း စင်စစ် တော့ ငွေကြေး မြတ်စွန်း ဖို့ မ ဟုတ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပြည်သူ တစ် ယောက် စီ အနေနဲ့ လည်း ဖြူစင် တဲ့ စိတ် ထား နဲ့ မိသားစု အတွက် အနစ်နာခံ ရ မယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ပြီး တော့ ဌာန အလိုက် ပါ မော က ်္ခ များ ၊ ဌာနမှူး များ နှင့် မော်ကွန်းထိန်း တို့ က ပြော ကြ သည် ။ မိမိ တို့ သက်ဆိုင်ရာ ဘာ သာ များ အကြောင်း မိတ်ဆက် ပြော ပြ ကြ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
သို့ ဖြင့် သူ သည် နာမကျန်း ဖြစ် နေ သော ဦး လေး ထံ သို့ အပြေးအလွှား သွား ရောက် သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ထို နေ ရာ တွင် သံတမန် များ နှင့် အစိုးရ အရာ ရှိ များ ကို ဧည့်ခံ ကျွေးမွေး တတ် ပြီး မင်္ဂလာ ဆောင် ကဲ့သို့ ပွဲ ကြီး လမ်း ကြီး များ ကို လည်း ကျင်းပ လေ့ ရှိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ့ ဘဝ မှာ မွေးကင်းစ က လေး လေး ကို ပထမဆုံး အကြိမ် မြင် ဖူး တာ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကမ်းပါးစွန်း တွင် ယခု ပင် ပြို လဲ တော့ မည့် အသွင် ရှိ သော သစ် ဝါ ပင် ကြီး ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တစ် ပါး သူ ခိုး ဖတ် ၍ မ ရ အောင် စီမံ ထား ခြင်း ဖြစ် ရ ပေ မည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကို ကောင်း စိန် က အကြံပေး လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဘယ် သဘော နဲ့ မှ ပြော တာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ၊ ကျွန်တော် က ရိုးရိုး မေး မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
မီး က မ သေ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ရှို တာ က ခေါင်းခါ ပြီး သက်ပြင်းချ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သေ တဲ့ လူ ဖြောင့်ဖြောင့် မ သေ ရ အောင် ရှင် တို့ လုပ် နေ ကြ တာ လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လူ ချင်း တော့ သူ ယခု ကျွန်တော့် အိမ် ရောက် လာ မှ ပင် မြင် ဘူး သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော် ၏ စာ ရည်းစား တို့ ၏ ဓာတ်ပုံ များ ကို လည်း ရ သမျှ ကျွန်တော် က ဘယ် သူ ဘယ် မြို့ က ဟု နာ နီ အား ပြသ လေ့ ရှိ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နောက် ပြီး တော့ သူ က ပို ပြီး ကြင်နာ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဆို လိုက် လို့ လည်း ဘာ မှ မ ဖြစ် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဝမ်း တို့ ဟူး စား နေ ရင်း ဆိုင် တစ် ဆိုင် တွင် အထုပ် တစ် ထုပ် မေ့ ကျန်ရစ် ခဲ့ သည် ကို သတိရ ၍ မြစိမ်း ကြည် ၏ မိခင် ကမန်းကတန်း ထ သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် တို့ အနေနဲ့ သူ တို့ ကို ဓားပြတိုက် မယ် ၊ ငွေ နဲ့ ပစ္စည်း ရ သမျှ ယူ မယ် ၊ သူ တို့ ရဲ့ အဝတ်အစား တွေ ကို ပါ ယူ မယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
တရား ဟော ဆရာ တွေ ဟာ သူ တို့ ဟော မယ့် တရား ကို လူ တွေ ကြို သိ သွား တာ မ ကြိုက် ကြ ဘူး ၊ လူ တွေ သိ သွား ရင် လည်း တရား ဟော တဲ့ နေ ရာ အထိ ဒုက္ခ ခံ ပြီး ဘယ် လာ နားထောင် တော့ မှာ လဲ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
အရင်းရှင် သိပ္ပံ ပညာ သည် ယင်း အဆင့် ထက် ကျော်လွန် ၍ မ မြင် နိုင် တော့ ပေ ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ဒါ ဆို တိုလီမိုလီ က လေး တွေ လျှောက် ရောင်း တဲ့ ဈေး သည် မ ကြီး လီ ဇာဗီ တာ ကို မင်း သိ တယ် ပေါ့ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် အားလုံး သိ အောင် ကြေညာ ပြီး သား ဖြစ် သွား တာ က တော့ အမှန် ပဲ လေ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
မည် သူ မျှ မ မြင် အောင် ချောင် တစ် ခု ခု တွင် ထိုး ထား လိုက် ချေ တော့ ၏ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
မောင် လေး ဘာ ကြည့် နေ တာ လဲ ၊ တစ္ဆေ ကို ကြည့် နေ သလို ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ယောက်ျား က သိပ် စစ် စိ ၊ သိပ် ချွေတာ လွန်း နေ တော့ မိန်းမ ဟာ ဒီ လောက် တောင် ဖြစ် ရ လား ဆို ပြီး အရွဲ့တိုက် သုံး ဖြုန်း ပစ် လိုက် တာ တွေ ရှိ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ က မ ဂ မ် ကို လည်း ကတိပြု ခဲ့ သည် မ ဟုတ် လား ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နှစ် နိုင်ငံ ခွဲခြမ်း ရေး ကို အကြမ်းဖက် မှု မ ရှိ ဘဲ အေးချမ်း စွာ အကောင်အထည်ဖော် နိုင် လိမ့် မည် ဟူ၍ သူ တို့ နှစ် ဦး စလုံး က ပင် ရိုးသား စွာ ယုံကြည် ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ခင်ဗျား ပြော ချင် လည်း ခံ ရ မှာ ပဲ လေ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ကျောင်း ရှေ့ ပြန် ရောက် တော့ တချို့ က လေး တွေ က သူ တို့ ဘာ သာ ပြန် သွား ကြ သည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ခြံတွင်း ၌ အုန်းပင် ၊ မာလကာပင် ၊ ဒန့် သလွန် ပင် နှင့် သင်္ဘော ပင် များ ရှိ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
အနာ တို လီ က ထိုင် ရာ မှ ထ ရင်း ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ တို့ ရှိ ရာ ကိုင်းတော အစပ် နှင့် မြင်း တပ် စခန်း ချ ရာ သည် ခဲ တစ် ပစ် သာ သာ သာ လှမ်း ကွာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စိတ် ထဲ မှာ နာ တယ် ဆို တာ တစ် ခု ခု အဆင်မပြေ ဖြစ် သွား လို့ ၊ အံ ချော် သွား လို့ ၊ ခံနိုင်ရည် မ ရှိ တော့ လို့ ဖြစ် တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ရ ှယျဟှား၊ရှယျဟှား ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ရွှေတိဂုံစေတီတော် သည် ညနေခင်း နေခြည် အောက် မှာ ဝင်းဝင်းတောက် နေ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သူ က အလွန် ထည်ဝါ ခံ့ညား သော မော်တော်ကား ကြီး နှင့် လာ ၍ သူ ၏ လက်အောက် မှ လုပ်ဖော်ကိုင်ဖက် ကျွန်တော် က ဖုံ အလိမ်းလိမ်း ရွံ့ အလူးလူး ဖြစ် နေ သော မော်တော်ဆိုင်ကယ် ကို စီး ၍ သို့ မ ဟုတ် ခြေကျင် လာ ၍ ခက်ခဲ သော ရောဂါ သည် လူနာ များ ကိစ္စ ကို ဆွေးနွေး တိုင်ပင် လေ့ ရှိ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကျွန်တော့် ရှေ့ တွင် ရှိ သော ဆရာ ကြီး မောင် ထူး နှင့် တပ်ကြပ် တို့ နှစ် ယောက် ကား တ ခူးခူး အိပ်ပျော် နေ ကြ ပြီ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
မျက်စိ ရှေ့ တွင် သူ မြင် နေ ရ သော မြင်ကွင်း ကို မ ယုံကြည် နိုင် အောင် ဖြစ် နေ လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
စားပွဲ မျက်နှာပြင် နဲ့ နှာခေါင်း နဲ့ ရိုက် မိ ပြီး ထူပူ သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
နှစ်သက် တယ် ၊ မ နှစ်သက် ဘူး ဆို တာ က အကြောင်း မ ဟုတ် ခဲ့ ပါ ဘူး ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ထို့ကြောင့် သူ့ အား တပည့် တွေ က တသက် မ မေ့ နိုင် အောင် ချစ် ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို့နောက် မီးဖို ကို ကျော ပေး ၍ ရပ် ကာ လက် များ ကို နောက် သို့ ပစ် ထား ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သားထောက်သမီးခံ မ ရှိ သော မုဆိုး မ ကို မျိုးနွယ်စု တစ် ခု လုံး က ဘန် ယူ ထောက်ပံ့ ကြ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိုး ရာသီ ဆို လျှင် သွား လာ ဆက်သွယ် ရေး များ က များ စွာ ခက်ခဲ လေ့ ရှိ သည် မ ဟုတ် ပါ လား ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ထို့ကြောင့် သူ သည် ဂျွန် ကို တစ် ဦး တည်း ကို သာ သူ ၏ အား နည်း ချက် ကို ဖွင့်ဟ ပြော ပြ ခဲ့ ဖူး သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
လူ သား အားလုံး ကို ကျောသားရင်သား မ ခွဲခြား ဘဲ ဂရုစိုက် ပြုစု တတ် ပုံ ကို ကြည့် ၍ ဂျိုး ဆက် စတိန်း အံ့သြ နေ ၏ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အများစု မှာ အားလုံး ကို ထား ပစ် ခဲ့ ပြီး ကိုယ် လွတ် ထွက်ပြေး သွား ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မ အဘ ေေး လေး လူး လှ ိမျ့န တော ပဲ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
စကား လက် က စိတ် ချဉ်ချဉ် ဖြင့် အရွဲ့တိုက် ၍ ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤ လက်စွပ် ကို တန်ဖိုး ထက် ဆယ်ဆ ပေး ၍ ရွေး ယူ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိန်းမ တွေ က ဆံပင် တွေ ဖြတ် ပြီး လှူ ကြ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
လောက ဓာတ် သိပ္ပံ ပညာရှင် တွေ အရင် က မ ဆောင်ရွက် ခဲ့ ဖူး တဲ့ ချဉ်းကပ် နည်း မျိုး နဲ့ သူ က ရဲရဲတင်းတင်း ပြု မူ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
လူ တွေ ဟာ ယုံကြည် ချက် မ ရှိ ဘဲ နဲ့ လဲ ဝင် တိုက် ကြ ရ တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခု ကိစ္စ မှာ လည်း အစ်မ ကြီး က သင့် တော် မယ် ထင် လို့ ကိုယ့် စိတ်ကူး နဲ့ ကိုယ် စီစဉ် တာ ကို မောင် ဖြစ် သူ က အသာတကြည် လက်ခံ မှာ ပဲ ဟု တွက် ထား ပုံ ရ သည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ကြူ သည် ပင် ချစ် သူ နှစ် ယောက် ထား ရှိ ခဲ့ ဖူး သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဇိမ် အိမ် များ မှ အမျိုးသမီး များ က ပြည်တွင်းစစ် မ ဖြစ် မီ က ပြည့်တန်ဆာ မ များ ထက် အတင့်ရဲ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ အသကျဘယျ လော ကျ လဲ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အဲဒီ မယ် တော် မာရီ ရဲ့ မျက်လုံး က အရောင် တွေ တောက် ပြီး ပါးပြင် က အဆီ တွေ တောင် ထွက် တယ် ဆို ပဲ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သဘော က သူ သည် ကို ကျော် ဝင်း ဆီ လာ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ခါး တွင် ရွှေခါးပတ် ကြီး ကို ပတ် ထား လိုက် သေး သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
က ချင် များ သည် မီး မ ဖွား နိုင် သဖြင့် သေဆုံး သည့် အမှု ကို အထူး အလေးထား ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါ မှ မ ဟုတ် အကျိုးအကြောင်း ပြော ပြ ပါ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သူ့ ဦးထုပ် ဆောင်း ထား ပုံ နှင့် ခေါင်း ပေါ် တွင် ဖဲကြိုး တွေ ချည် ထား ပုံ ကို လည်း သဘော မ ကျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စား လို စိတ္လည္းမရွိ ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကျွန်တော် ဗြုန်း ဆို ထိုင် နေ ရာ က နေ ထ လိုက် တယ် ၊ ဘယ်လို သတ္တိ မျိုး နဲ့ ကျွန်တော် သူ့ ရှေ့ ရောက် သွား သလဲ မ သိ တော့ ဘူး ၊ သူ့ ရဲ့ ညို စင် ဝင်းမွတ် နေ တဲ့ ခြေဖမိုး လေး ကို မျက်စိ က စူးစိုက် ကြည့် နေ ရင်း က နေ သူ့ ကို ခဏ တား လိုက် မိ တော့ တာ ပဲ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကြောက်မက် ဖွယ် တိတ်ဆိတ် သွား သည့် တဒင်္ဂ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော့် ခေါင်း ထဲ မှာ တော့ ကွန်ပျူတာ တွေ အပြေးအလွှား လှုပ်ရှား နေ ကြ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဂျာမန် ရုပ် သေး ပြင်သစ် အစိုးရ ကို ခေါင်းဆောင် နေ သည့် အဘိုးအို မာရှယ် ပေ တိ န်း ရှိ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မင်း လှ လည်း ရောက် ပြီ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဤ သည် ကို ကြည့် ၍ မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ သည် ဖုန်းတောင်းယာစကာ များ ကို အမြဲ နောက်ပြောင် လေ့ ရှိ ဟန် တူ လျက် မင်း သမီး က လေး မေရီ က လည်း ဖုန်းတောင်းယာစကာ များ ဘက် မှ ခုံ ခံ ပြော ဆို နေ ကျ ဖြစ် ဟန် တူ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မင်း ရွံမုန်း တဲ့ ၊ စက်ဆုပ် တဲ့ ဘဝ ထဲ မှာ မင်း ဘယ်လောက် ကြောက် ဖို့ ကောင်း လဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မ ၏ ကိုယ် နှုတ် နှစ် ပါး ကို ယဉ်ကျေး အောင် ပြု မူ နေ ထိုင် ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တက် စ က က မာတ ကောင် ကို ဝါး ပြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မန်နေဂျာ ဂျင် ကင်း အား သူ့ စစ်ဆေးရေးမှူး က တောင်းပန် စကား ပြော နေ သံ ကြား ရ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မ ကြား ချင် ဘူး ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဥပမာ ပြ ရ ရင် ငြိမ်းချမ်း ရေး ရ ယူ ထား တဲ့ ကြား ကာလ အတွင်း တိုက်ပွဲ ကင်းမဲ့ နေ တဲ့ အခြေအနေ ကို အခွင့်အရေး တစ် ရပ် အဖြစ် အသုံးချ ပြီး မိမိ ရဲ့ အင်အား ကို ကျစ်လျစ် ခိုင်မာ အောင် လုပ်ဆောင် ထား ရ မှာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ရက် ဘတ် တ လာ တစ် ယောက် တည်း အိပ် သည့် အခန်း သို့ ပြောင်း သိပ် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယျလောကျအဓိပ်ပာယျ မ ရှိ လို ကျ သလဲ လို့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော့် အစ်ကို က သူ့ ကို သာ ခေါ် မယ် ဆို ရင် အလုပ် က ထွက် ချင် ထွက် ရ ပေ့ စေ ငြင်း မယ် လို့ ကျွန်တော့် ကို ပြော တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
မောင် ရွှေဝါ ၏ အဖြစ် ကြောင့် ကို သူ ရ သည် မြို့ တွင်း သို့ အတင့်ရဲ စွာ ဝင် လာ မည် မ ဟုတ် ဟု ခန့်မှန်း ထား ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဖေဖေ က ဤ စာ က လေး ကို ပေး လိုက် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ် မ ပြော တတ် ဘူး မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဤ သို့ အရိပ် နိမိတ် ပြု တော် မူ ပါ သော်လည်း အရှင်အာနန္ဒာ သည် အဓိပ္ပါယ် ကို ထိုးထွင်း ၍ သိ ခြင်း ငှါ မ စွမ်း နိုင် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
သူ့ ကို လန့် သွား စေ ရန် ဟူသော ရည်ရွယ် ချက် ဖြင့် အထိတ်တလန့် ဖြစ် အောင် သူ့ နား ကပ် ၍ အော် လိုက် သော်လည်း ယု ကာ ဝါ ၏ တုံ့ပြန် မှု က ဣန္ဒြေ ရ ရ နှေးကွေး လွန်း နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကောင်း သား ပဲ မင်း လူ မိ ညီ မ
ကျောင်းဝင်း အတွင်း စေတီ ဖြူဖြူ လေး တွေ အများအပြား ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဆို ပြီး ပုလင်း ကို ယူ ၍ လက်ခုပ် ထဲ နည်းနည်း လောင်းထည့် ပြီး ဒူးခေါင်း ကို လိမ်း လိုက် သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
လို့ အသခြော မ သိ ပဲ လိ မ ျ လို ကျ ခဲ့ မိ တ ယျ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
စိတ်ညစ် နေ ချိန် တွင် အသေးအဖွဲ က လေး တွေ နှင့် ပတ်သက် ၍ နားငြီး မ ခံ နိုင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စီး ထား တဲ့ အပြာရောင် ဖိနပ် မှာ လည်း အရောင် ထွက် တဲ့ အစက်အပြောက် က လေး တွေ စီခြယ် ထား ပါ တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
အချို့ ကျောက်တုံး များ သည် ရေညှိ များ စိမ်း နေ သဖြင့် ချော် ကျ မှာ စိုး ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဖြူ ဝင်းမွတ် ၏ လေ သံ က မာ လွန်း ထန် လွန်း လှ သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
ဘာ ဖြစ် လို့ ဟားဗတ် တက္ကသိုလ် ကို သွား ရ မှာ လဲ ၊ ယန် က ီ ကျောင်း ကို မ သွား ရ ဘူး ၊ ဂျော်ဂျီယာ တက္ကသိုလ် ကို သွား ရ မယ် ၊ ဘွဲ့ ရ ရင် မေမေ့ အစား ကုန် တိုက် ကို အုပ်ချုပ် ရ မယ် ၊ မင်း ဖေဖေ က သတ္တိ ကောင်း တဲ့ စစ်သား ဖြစ် ပေ မယ့် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
က ျွနု်ပ် သည် ကား ကံ တရား ကို ယုံကြည် သူ ဖြစ် ၍ ဘုရင်မင်းမြတ် နှင့် သမီး တော် စန္ဒာ ဒေ၀ီ တို့ အား ပြု သူ အသစ် ဟူသော အပြစ်ဒဏ် ကို ကျ ရောက် ခံစား ခြင်း မ ရှိ ပါ စေ နှင့် ဟု လှိုက်လှိုက်လှဲလှဲ မေတ္တာပို့ ခဲ့ ပါ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
မိ ပဲ နှင့် ကောင်း မြတ် တို့ သည် ပို ၍ နီး လာ ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဘီလူး လှ ဦး က လည်း အဲဒီ တော့ မှ က သုပ် က ယက် လေး ထ ပြီး ဒေါ်လှကြည် ကို ဝိုင်းကူ သလို လို ဘာ လို လို နဲ့ ဆွမ်း တွေ ဘာ တွေ ဝိုင်း ပြင် ပေး တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
သည် လို မြင်ကွင်း မျိုး မြင် ရ လျှင် စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် ကာ မျက်ရည်ဝဲ တတ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မြန်မာ့ စစ် ပညာ သဘော ဖြင့် ကြည့် လျှင် အထက် ပါ နှင့် နီးစပ် သည် ဟု ထင် ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အ မယ် လေး ဟဲ့ လေး ၊ ယော က ျ်ား ပျို လေး တစ် ယောက် ကို ပြော သည့် စကား တဲ့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို မျှ မ က တစ်ခါတစ်ရံ တွင် ကျွန်ုပ် သည် ကိုယ့် အဖြစ် ကိုယ် တွေး ၍ နာကြည်း လွန်း လှ သဖြင့် အော်ဟစ် ဆူပူ ကြိမ်းမောင်း ခြင်း ၊ ရန် ရှာ ခြင်း တို့ ကို ပြုလုပ် မိ ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မ ဟာ ဗျူဟာ မြောက် ရည်ရွယ် ချက် တွေ အတွက် သတင်း အချက်အလက် ကို အောင်မြင် စွာ ရ ယူ ခြင်း နဲ့ အသုံးချ ခြင်း က အနာဂတ် ကာလ မှာ အဖွဲ့အစည်း တို့ ရဲ့ ယှဉ်ပြိုင် မှု စွမ်းရည် ကို အဆုံးအဖြတ် ပေး မယ့် အရင်းခံ အကြောင်း ချက် တစ် ခု ဖြစ် လာ မှာ သေချာ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သူ ထွက် လာ လိမ့် မည် ဟု လည်း ဘယ် သူ မှ တွေး မိ ကြ မည် မ ဟုတ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နောက် တစ် ခဏ ၌ မူ တစ် လောက လုံး မှာ ဆိတ်ငြိမ် မြဲ ဆိတ်ငြိမ် သွား သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်း ရစ် လေ ဦး
အမေ သည် သူ့ စိတ် ကို ငြိမ် သွား အောင် ကြိုးစား ၍ ထိန်းချုပ် နေ ရ လေ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အဲ့ဒီ အရာ ကြီး ဟာ တိုက် ခံ အိမ် တစ် လုံး ရှေ့ မှာ ရပ် လိုက် တယ် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ခင် ဦး နွယ် ဘဝ ကို ဆေး လောက အများစု က သိ ထား ခဲ့ ကြ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကျွန်တော် သက်ပြင်း တစ် ချက် ချ မိ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
လောကီ ကိစ္စ သည် သာ တခြား လူ များ နှင့် ဆက်စပ် စဉ်းစား ရ သော ကိစ္စ ဖြစ် သည် ဟု လည်း လူ သား ဝါဒ က ခံ ယူ ကျင့်သုံး ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သို့သော် ဟိန္ဒူ နှင့် ဆစ်ခ် အရာ ရှိ များ အတွက် အထွေအထူး အဖြေ ပေး ရန် မ လို ချေ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ပစ် လိုက် သော လှံ ကို ဖမ်း ၍ ချက်ချင်း ပြန် ပစ် ရ သည့် လေ့ကျင့်ခန်း နှင့် စစ်သား ဘဝ စ ခဲ့ ကြ သူ များ ဖြစ် ရာ မြားတံ ကို မြင်း ပေါ် မှ အလှ ဖမ်း ဟန် မှာ မြင်း ရေး က စား ခြင်း မျှ သာ ဖြစ် သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ခု လည်း ရာ မ ကော်မတီ ၏ အစည်းအဝေး ခန်း ထဲ သို့ မာကြူရီ ၊ က မ ူ်ဘာ၊လ၊ဂနူ္ ဒီ မီ ဒီ ၊ တိုက် တန် နှင့် ထ ရီ တန် ဂြိုလ် များ မှ ဂြိုလ် ပေါင်း စု ကိုယ်စားလှယ် များ ဖြစ် ကြ သည့် သူ ၏ မိတ်ဆွေ ကြီး ခြောက် ဦး သည် အရှင်လတ်လတ် လူ ကိုယ်တိုင် ရောက် ရှိ နေ ခဲ့ ကြ ပြီ ဖြစ် သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
သူ့ အမေ ရဲ့ ငိုသံ ကြား မှ ဘီလူး လှ ဦး ဆုံးဖြတ် ချက် ကို ပို ပြီး ပိုင် နိုင် စွာ ချ လိုက် သလို နဲ့ ဓါး ကို ကျစ်ကျစ် ပါ အောင် ဆုပ် ပြီး ဒူးထောက် ထိုင် ချ လိုက် တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
လက်ထပ် ထိမ်းမြား ခြင်း ဟာ သူ့ ဘဝ အသက် ရှင် ရေး အတွက် အား ဆေး ၊ သူ့ ဘဝ ရဲ့ အဓိပ္ပာယ် ဖြစ် ရ မယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မန္တလေး ရ ထား ဆိုက် ပြီး ၍ ဦး သက် ထွန်း အိမ် ပြန် ရောက် လာ သည့် အခါ တွင် မူ မ မ မှာ အိမ် ပေါ် တွင် ရှိ နေ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဘေး ပတ်ဝန်းကျင် ကို လှည့်ကြည့် ရ မှာ ကြောက် သည့် အချိန် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘယ် သီချင်း ကို ပြော တာ လဲ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သို့ တိုင် အောင် သူ့ အိမ် ကို ကြည့် ၍ ဂျ ရယ် ပီတိ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေါက်တာ ဘေ ကာ ဆီ ကို ကြေးနန်း ရိုက် ပေး ဖို့ လို မ လား အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ထို့နောက် စ ပုတ် တိုင် တွေ က အလင်း ချောင်း တွေ အဖြစ် စုစည်း သွား ပြီး ဝင် ရိုး အတိုင်း လည်ပတ် လျှက် အဝေး သို့ ဆုတ် သွား ကြ ပြန် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သူ သည် ရေ တိုင်ကီ အဖုံး ကို ဖွင့် ၍ ရေ ထပ် ဖြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
နွေရာသီ ကျောင်းပိတ်ရက် တွေ မှာ အိမ် ရှေ့ က နေ ပြီး လျှောက် ပြန် သံ ပေး လုပ် ပြီး တော့ ပဲ ကြည့် ခဲ့ ရ တဲ့ ၊ လစ် ထွက် လာ မှ တစ်ခါတစ်ရံ ပဲ တွေ့ ရ တဲ့ ချစ် သူ ကို တွေ့ ချင် လှ ပြီ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သူ့ ဖခင် က မူ အတွေး ကြွယ် သလောက် စကား ကြွယ် ၍ သာသနာ ပြု ဆရာ ဘဝ ကို ပျော်ပိုက် သည့် အလျောက် ထို သို့ အသေးအဖွဲ များ ကို နားမထောင် ချင် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ငါ လေ တကယ် ကို မ ပြန် နိုင် သေး တာ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
လွန် ခဲ့ တဲ့ နှစ် လ လောက် က တော့ ဆရာ ဆောင် ဆုံး သွား ပြီ လို သတင်း ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
လုပ် ပြီး တာ နဲ့ သင့် မှာ စိတ် သက်သာ ရာ ရ ၊ ပေါ့ ပါး မှု ခံစား ချက် ကို ရ လိုက် မှာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
မိဖုရားကြီး ဝင် သွား ပြီး နောက် မကြာမီ အထိန်းတော် ကြီး တစ် ဦး အပြင် သို့ ပြန် ထွက် လာ ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဆိုး ယုတ် မှု ဟာ တစ် နေ ရာ ရာ မှာ တစ် နည်းနည်း ဖြင့် မင်း မူ ခဲ့ မှာ လုံးဝ သေချာ ပါ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ထို့နောက် အခြား အခန်း သို့ ဆက်လက် ရှာဖွေ ပြန် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
သို့သော် ငါ့ အနေနဲ့ ငါ့ တပ် မ ကို ငါ့ သဘော အတိုင်း ထင် ရာ စိုင်း တတ် သူ မ ဟုတ် ကြောင်း မင်း သိ သည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ထို အခိုက် အဖွဲ့ သား များ က လှမ်း အော် သဖြင့် ကျွန်တော် လည်း လှည့်ကြည့် ရ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သူ သည် မကြာခဏ ပင် လမ်းဘေး သို့ ပြေး ဆင်း သွား ရန် အား ထုတ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဘွား မေ က သူ့ ဂြိုဟ် တိုင် နေ့ နံ ဘုရား ရှေ့ အကြာ ကြီး ရွတ်ဖတ် ဦး မည် ဖြစ် ၍ မိ စော မွန် ထ လိုက် မ သွား တော့ ဘဲ နေ ရာ တွင် ပင် ထိုင် နေ ခဲ့ လိုက် သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
မ မ နွယ် စိတ် အနှောင့်အယှက် ဖြစ် မှာ စိုးရိမ် လို့ ကျွန်တော် မျိုသိပ် ခဲ့ တာ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ထိုအခါ ထူးဆန်း မှု တစ် ခု ကို တွေ့ ရ ပြန် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
လူ နှစ် ယောက် ၊ သုံး ယောက် လက်ဖက်ရည် ထိုင် သောက် နေ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အကြိမ်ကြိမ် ရှေ့ဆုံး မှ ဝင် ခဲ့ ဖူး သော လက်ျာ ဘီလူး ကို သိ ရှိ မှတ်မိ သူ များ မ ရှိ ဟု မ ဆို နိုင် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
အဘယ်ကြောင့် မ ပြော ပြ ခဲ့ ရ သနည်း ဆို သည့် အကြောင်းအရင်း ကို မူ သူ ကိုယ်တိုင် လည်း ကောင်း စွာ နားမလည် ချေ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီ သင့် စာရင်း မှာ ပါ ဝင် လာ နိုင် တဲ့ အချက် တွေ က အလုပ် ချိန် ကာလ ရှည် ကြာ လိုက် တာ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ခေတ် တွေ ပြောင်း နေ ပြီ ဆို သည့် အချက် ကို အသိအမှတ် မ ပြု ချင် ကြ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အေး ၊ ပြော ငါ ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
စကား လက် သည် အက် ရှ လေ ကို အလှဆုံး ပြုံး ပြ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြောင်းရွှေ့ ခွင့် အတွက် လျှောက်လွှာ တင် မည် ဆို ရင် စဉ်းစား ပေး ကြ တော့ မယ် ထင် ပါ ရဲ့ ဟု တွေး မိ စ ပြု လာ ခဲ့ ပြီ ပင် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မနက်ဖြန် သူ မ ရန်ကုန် ကို ပြန် လာ မယ် တဲ့ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ကွန်ဖရင့် ကျင်းပ ရေး ကော်မတီ က မူ သူ့ ထက် အမေရိကန် သုတေသန ဌာန ကြီး များ မှ ကိုယ်စားလှယ် များ ကို ဦး စား ပေး ချင် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ့ ကို ဒီ အိမ် မှာ လက် မ ခံ ရ ဘူး တဲ့ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အအေး တစ် လုံး ၂ဝ ၊ အသုပ် တစ် ပွဲ ၂ဝ ခေတ် မှာ သင်တန်း ရှေ့ က လက်ဖက်ရည်ဆိုင် လေး မှာ ကျ နော် တို့ ထိုင် ကြ တိုင်း သူ ဝင် ဝင် ထိုင် တယ် ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ထို ဆိုင် မှာ နံရံကပ် သည့် ဆိုင် ဖြစ် ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
တစ် ဘက် လူ ကို စောင့်ရှောက် နေ ရ တဲ့ ဒုက္ခ က နေ လွတ်မြောက် သွား တယ် ဆို ပေ မယ့် ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် အပြစ်တင် နေ မိ တဲ့ စိတ်ဆင်းရဲ မှု အချုပ်အနှောင် ထဲ ပြန် ကျ သွား တော့ တာ ပဲ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဟော ဗျာ ကျွန်တော် မှာ ဘီယာ ပုလင်း တို့ ၏ ဝိပါတ် ကို လည် လေ ပြီ လား ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရွရွ ရွရွ နှင့် ဟို မှ သည် သည် မှ ဟို လှုပ်ရှား သွား လာ နေ ကြ သော လူထု ကြီး က မျက်စိ တစ် ဆုံး ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သူ ဟာ သူ့ ဝေါယာဉ် ထဲ ကို ပြန် ဝင် သွား ပြီး ကွေ့ လင် ကို ပြန် သွား တော့ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကျွန်မ ခဏခဏ ပြော ခဲ့ ဖူး သလို ပါ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
နိုဝင်ဘာ လ တစ် နေ့ တွင် သူ သည် လေ တိုက် ထဲ တွင် ခေါင်းငုံ့ ပြီး လျှောက် သွား နေ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
အောင် ဖြိုး ကို ပြော ပြ တော့ အောင် ဖြိုး က ရယ် ကျဲကျဲ နဲ့ ဟာ အဲဒါ မ အေး ယု တို့ ပါ ကွာ ငါ သွား မေး ပေး ပါ့ မယ် အဲ့ဒီ လို လုပ် တာ တော့ မ ကောင်း ဘူး ပေါ့ ဆို ပြီး နောက်ဖေး ထွက် သွား တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဦး လေး သောင်း က ကိုယ် ရယ် ၊ ကို တွတ် ရယ် ၊ သီ တာ ၊ နီ လာ တို့ ကို ခေါ် ပြီး ရွှေတိဂုံ ဘုရား သွား ကြ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သူ့ အိမ် သို့ ရောက် ရန် မှတ်တိုင် မှ နောက်ထပ် ၅ မိနစ် လောက် လမ်းလျှောက် ရ ပေ ဦး မည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
တကယ် လို့ တရားခံ က တခြား လူ ဖြစ် ပြီး အမှု မှန် ပေါ် သွား ပြီ ဆို ရင် တောင် မှ ပျံ့ ပြီး သား ကောလာဟလ တွေ က တော်တော် နဲ့ ကွယ်ပျောက် နိုင် ဦး မှာ မ ဟုတ် ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဘုန်းတော်ကြီး သော ဘုရား မိန့်မြွက် တော် မူ တဲ့ မိန့်ခွန်း က ဖြင့် ရှင်း ပါ ပေ တယ် ဗျာ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လူ တစ် ယောက် ဘယ်လောက် ထိ စိတ် ရှည် သည်းခံ နိုင် သလဲ သိ ချင် လျှင် ဒဂုံမြို့သစ် တောင် ပိုင်း သို့ သွား သော ဘတ်စ်ကား ကို စီး ခိုင်း ကြည့် လိုက် ပါ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
မ ဘက် က အားလုံး အဆင်သင့် ဖြစ် သော အချိန် တွင် အကျွန်ုပ် က ချစ် ရေး ဆို ခြင်း ကို ရုပ်သိမ်း လိုက် ခြင်း မှာ အကျွန်ုပ် အလွန် ပင် ဖြစ် သင့် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဤ သို့ နှင့် ပင် ကျွန်ုပ် ၏ ဖခင် ဦး နက် ကျော် သည် ကျွန်ုပ် တို့ နေ ထိုင် ရာ မင်း ဘူး မြို့ တွင် ချမ်းသာ ကြွယ်ဝ သော သူ တို့ ၏ စာရင်း ၌ ပါ ဝင် ၍ လာ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
သိပ် ရယ် စရာ ကောင်း တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ခပ် မြန်မြန် ၊ ခပ်သွက်သွက် လုပ် ရ မည့် ကိစ္စ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခြေ ကို အစွမ်းကုန် ဆန့် ၊ လက် နောက် ပစ် ထား ရ သည့် အတွက် ကိုယ် လက် လည်း အတော် နာ နေ ပြီ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ခမည်းတော် ဟာ စစ်မြေပြင် လိုက် ဖို့ သူ့ စိတ် ကြိုက် ရွေး ထား သူ ကို သာ စစ် သံချပ် အင်္ကျီ ပေး မှာ ပါ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သို့ ရာ တွင် မီ လာ နီ က သူ့ ကို ခပ် ကြောက် ကြောက် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ ဖြင့် ဖဲ င် နီ သည် ဗွန်ဒွိုင် ဆင် မန္တလေး ရွှေ မြို့တော် သို့ ပြန် လာ မည့် ရက် ကို သာ လက် ချိုး ရေ တွက် နေ မိ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဖြောင့် ချက် ပေး ရ မှာ ကို ရင် တွေး ကြောက် နေ လား ၊ ရှက် နေ လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နောင် ကျွန်တော် တို့ တစ် တွေ စာပေ သစ် မဂ္ဂဇင်း ကို ထုတ်ဝေ ကြ သည့် အခါ တွင် လည်း ထို နေ ရာ မှာ ပင် စာ တည်း ချ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
စာ က အစ်ကို ကြီး ရဲ့ စာ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အဲ ဆရာ မ ထား တာ လည်း ပြောင်း ပြန် ကြီး ပဲ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
အခု တော့ ငါ့ ယောက်ျား နဲ့ ယောက္ခမ အတွက် အဲဒီ အင်္ကျီ တွေ ကို ထပ် ဖြတ် လိုက် ရ တယ် ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
စ နေ ဂြိုဟ် ကို ရောက် ခဲ့ ပြီ လား ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဖော်ပြ ပါ အရာ တို့ ကား အခြား မိန်းမ လှ များ ထက် မ ထူးခြား ဆို ငြား အံ့ ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကြောက် စိတ် တွေ နည်းနည်း လျော့ သွား သလို ပဲ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
အဲဒီ အကြောင်း ဒေါ်ဒေါ် လူထုဒေါ်အမာ ရေး ခဲ့ ဖူး တယ် တောင် ထင် ပါ တယ် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
သူ့ မေမေ အရင်းခေါက်ခေါက် က မှ သူ့ ကို မ ချစ် တော့ လျှင် ဘယ် သူ က ချစ် ဦး မည် နည်း ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သူ တို့ ကို သိပ် မ ထိခိုက် နိုင် ပါ ဘူး သင့ျ လူ ရာ မ
ထို နှစ် က မိမိ တို့ ရွာ က လေး တစ် ရွာ လုံး မိန်းမ တွေ က ပါ စစ် ထဲ သို့ လိုက် ၍ ရန် သူ တွေ ကို တိုက် ပစ် ချင် နေ ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
စ နေ မောင်မောင် ရွတ်ဆို သော ဂါထာ မှာ အောက် ပါ အတိုင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
မိမိ သည် အနာ တို လီ ကို ချစ် သလော ၊ သို့ မ ဟုတ် မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ ကို ချစ် သလော ဟူသော ဖြေရှင်း ၍ မ ရ နိုင် သည့် ပြဿနာ ကြီး သည် နာ တာ ရှာ ကို ဖိစီး နှိပ်စက် လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အကြောင်း ထူး ရင် ဖုန်းဆက် ခဲ့ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ညဉ့်သန်းခေါင် တိုင် သော် တစ် ကျွန်း ပြန် ကား ပေါ် မ လာ သေး ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
မောင် ဝ လုပ် ပုံ မှာ ပိုင်စိုးပိုင်နင်း ရှိ လှ သည့် တိုင် ဟို သားအမိ က ဘာ မှ ထူးထူးခြားခြား မ ဖြစ် ဘဲ ဧည့်ဝတ် ပျူငှာ ရှိ နေ သဖြင့် ဘာ ဆက် ပြော ရ မှန်း မ သိ ဖြစ် သွား ရ ၏ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ပြုံးစိစိ နဲ့ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သူ တို့ နှစ် ယောက် သည် အချိန် အတော် ကြာ မျှ မီး ကို ငြှိမ်းသတ် နေ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၁၁ နာရီ ထိုး လတ် သော် ကျွန်ုပ် တို့ မှာ ခြေပစ်လက်ပစ် ဖြစ် သည် တိုင် အောင် ပင်ပန်း လှ ပြီး ဖြစ် ရာ ၊ မီး တောင် ဟောင်း မှ စီးဆင်း ကျ သော ချော်ရည် ခြောက် များ ပေါ် ၌ လျှောက် ကြ ရ ခြင်း အား ဖြင့် လည်း ခြေထောက် များ မှာ ထောင်းထောင်းကြေ မ တတ် ကျိန်းစပ် လျက် ရှိ လေ တော့ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
သွေး သောက် ညီအစ်မ မှာ မူ နှစ် ယောက် တည်း မ ဟုတ် တော့ ဘဲ မိန်းကလေး အများအပြား ပါ ဝင် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သို့သော် အား ငယ် စိတ် လျော့ ခြင်း မျိုး ကား ဖြစ် လေ့ မ ရှိ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကျွန်တော် တို့ ရဲ့ အစီအစဉ် အတိုင်း ဘာ ဖြစ် လို့ မ လုပ် ချင် ရ တာ လဲ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ မ ကျွန်မ အား ပြုံး လျက် ခေါင်း တဆတ်ဆတ် ညိတ် လေ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ထို့ပြင် တနင်္ဂနွေ တပတ် လျှင် တ ကြိမ် ကျ စေတနာ အင်အား ပြ ပွဲ ကျင်းပ ရ မည် ဟု ဗန္ဓုလ က အမိန့် ထုတ်ပြန် သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ကျွန်တော် ဆုံးဖြတ် ထား ပြီး သား တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကျွန်တော့် အနေဖြင့် ယင်း လုပ်ငန်း နယ်ပယ် တွင် အတော်အသင့် အခြေချ မိ နေ ပြီ ဖြစ် ရာ ကျွန်တော့် ရည်မှန်း ချက် သည် ယင်း လုပ်ငန်း ဖြင့် နာမည် ကြီး ဟာ လေး လမ်း သို့ ရွှေ့ပြောင်း ရန် ဖြစ် ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဟို တုန်း က ကဲ့သို့ ပင် မှို တက် သည့် အနံ့ ကို ရှူရှိုက် နေ ရ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဒါပေမယ့် ဆိုင် ရှင် ကို ဧပြီ မိုး ရဲ့ ဓာတ်ပုံ ပြ ပြီး စောစော က ရေခဲမုန့် လာ ဝယ် သွား တဲ့ က လေး ဟုတ် မ ဟုတ် မေး ကြည့် တော့ သူ လည်း အတိအကျ မ ပြော နိုင် ဘူး ဖြစ် နေ တယ် ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ထို ကာလ မှာ ဂျပန် ငွေ လည်း တ လ ထက် တ လ ပွ ဖောင်း နေ ပြီး ဖြစ် ရ ကား ဘာ မ ဆို လက် ထဲ ပစ္စည်း ရောက် ၊ ပြီး မြတ် သည် ချည်း ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဲဒီ လို ဖြစ် နိုင် ခြေ ရှိ တယ် လို့ ပဲ ကျွန်မ ပြော ချင် တာ ပါ ဟုတ် လား ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မ မ က ဦး သက် ထွန်း ကို ကြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဘုန်းတော်ကြီး ဘုရား သည် အတွင်း ဆောင် ထဲ ရှိ သလွန်တော် ပေါ် တွင် လဲလျောင်း နေ ရာ မှ တရုတ် ကတ် ပြတင်းပေါက် ကြား မှ ထိုး ကျ နေ သော နေ ရောင်ခြည် အစင်း အစင်း များ ကို ငေးကြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ခိုင်မြဲ တို့ က မှ လမ်းထိပ် ဆို တော့ တော် သေး တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အိမ် ကို တိုင် လိုက် ပုံ ရ တယ် ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
သည် အချက် ကို လည်း သူ က ကွဲကွဲပြားပြား စဉ်းစား ၍ မ ရ တော့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
တကယ် လို့ များ အဲဒီ လို မီး တောင် ပေါက်ကွဲ မှု တွေ မနက်ဖြန် ၊ သန်ဘက်ခါ ဖြစ်ပွား ခဲ့ မယ် ဆို ရင် တော့ ကျွန်တော် တို့ လူ သား မျိုး စိတ် တွေ မျိုး တုံး ၊ ပျောက်ကွယ် မ သွား ဘူး ဆို စေ ဦး ၊ ယဉ်ကျေး မှု လူ့ အဖွဲ့အစည်း အနေနဲ့ တော့ ဒူးထောက် ၊ ပြို လဲ သွား စရာ ရှိ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဟင်း ငါ့ လခွီး တဲ့ စား လို့ တော့ ကောင်း ပါ ရဲ့ ထမင်း ကြမ်း တစ် ပန်းကန် နဲ့ လက်ဖက်ရည်ကြမ်း တစ် အိုး လောက် သောက် နေ တဲ့ ဗိုက် ဘာ မှ မ ဖြစ် သေး ဘူး ကွယ် သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကျွန်ုပ် သည် ဦး သူ တော် ၏ စကား ကို မ ယုံ ရ ခက် ၊ ယုံ ရ ခက် ဖြစ် ၍ နေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ဟာ ညို က လည်း ကွာ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ခု လို ပဲ ပေါက် က ရ တွေ လျှောက် ပြော နေ ရ သဖြင့် အပျင်းပြေ သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ကား ရစ် ဆိပ်ကမ်း မှ ဆိပ်ကမ်း အုပ်ချုပ် မှူး ဖြစ် နိုင် ပါ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ ၏ ဆာလောင် မွတ်သိပ် မှု ကို ပြေငြိမ်း စေ သော ၊ သူ့ ကို လွတ်မြောက် ငြိမ်းချမ်း မှု ပေး သော မည် သည့် နည်းလမ်း ကို မျှ သူ မ တွေ့ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရဲ များ ဖမ်း ချင် တော့ လည်း ကျွန်တော် တို့ လို ဘုမသိဘမသိ ငမွဲ ကောင် တွေ အတွက် တော့ သူ တို့ လက်ခုပ် ထဲ က ရေ ပဲ ၊ ကြက် က လေး ငှက် က လေး ထက် တောင် လွယ် ဦး မယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အလွန် ဆိုးရွား တဲ့ စနစ် ပဲ ၊ ဘယ် တော့ မှ အလုပ် မ ဖြစ် ပါ ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့ကြောင့် အမှတ်တမဲ့ ပင် ကုလားထိုင် နောက် မှီ တစ် ခု ကို တင်းတင်း ဆုပ်ကိုင် မိ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကျွန်မ ဒေါ် တင် ဘက် က လိုက် ပြော မိ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ခင်ဗျား နဲ့ ကျွန်တော် မ တွေ့ ရ တာ ကြာ ပြီ နော် ၊ သို့သော် ခင်ဗျား မျက်စိ ထဲ မှာ ကျွန်တော့် ရုပ် ကို မြင်ယောင် လို့ ရ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လက် တစ် ဖက် ဖြင့် လှေကား လက်ရန်း ကို ကိုင် ထား ပြီး ပစ္စတို ကို ဝတ်စုံ နောက် ပေါင် နား တွင် ကပ် ၍ ကိုင် ထား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တ ကောင် စ နှစ် ကောင် စ ဆီးကြို လျက် ရှိ သော ဇင်ယော် တို့ ကို ပင် မြင် စ ပြု နေ ပြီ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဂျဲ နက် အခန်း က သော့ခတ် မ ထား ဘူး ၊ သော့ခလောက် ပျက် နေ လို့ ၊ ဒါ နဲ့ ဖြစ် သွား ကြ တယ် ဆို ပါ စို့ ၊ ခု လောက် ဆို ယင် နားလည် ရော ပေါ့ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ အသံ မ ပြောင်း ဘူး လို့ ထင် နေ တာ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သို့ ရာ တင် သုံး ဘာ သာ ထက် ပို ၍ ကျ ရှုံး သူ များ ကို တော့ မိဘ ကိုယ်တိုင် လာ ထုတ် မှ ပေး မည် ဖြစ် ပါ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
အားလုံး ရွှင်လန်း နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို့ကြောင့် တစ် ဖက် နှင့် တစ် ဖက် သဲသဲမဲမဲ တိုက်ခိုက် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆံပင် တွေ ကို ဖွံ့ဖြိုး သင် သင် မ လုပ် တော့ သူ့ ကိုယ် သူ ဘာ မှ ဂရုမစိုက် တော့ သည့် ပုံ မျိုး ၊ ပြီး တော့ ဘာ ကို မှ စိတ်မဝင်စား တော့ ဘဲ စက်ရုပ် တစ် ခု လို လှုပ်ရှား နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
၁၉၄၆ ခု နှစ် ဦး ပိုင်း လောက် မှာ ခေတ် မ ကောင်း တော့ ပြီ ဖြစ် သော မြင်းလှည်း အလုပ် ကို ဖြုတ် ၊ မွေး ရပ် ဌာနေ ပြန် ၊ ဖခင် ၏ စီမံ ပေး ချက် ဖြင့် ဆန် ကုန် သည် ဖြစ် ၊ ရောင်း ဝယ် မှု ၌ ဝါသနာ မ ပါ ၍ မ အောင်မြင် ၊ ကုန် ရှုံးကြွေး တင် ဖြစ် ပြီး ကြွေး မှု နှင့် ပြေး နေ ရာ မှ ၁၉၄၅ ခု နှစ် ၊ သြဂုတ် လ မှ စတင် ၍ စာရေးဆရာ ဖြစ် လာ ခဲ့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ တို့ မိသားစု ရဲ့ အသက် အကြီးဆုံး အဘွားကြီး က မနက် မနက် ဆို အပြင် ထွက် ပြီး နေ ပူဆာ လှုံ လေ့ ရှိ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကို သက် ဆွေ သည် မြင်း ကျော ပေါ် တွင် ထိုင် ၍ ဇက် ကို ခပ်တင်းတင်း ဖိ ဆွဲ လိုက် ရာ က တန်းစီ နေ ကြ သော ပြိုင်ဘက် များ ကို လှမ်း ကြည့် လိုက် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
တစ်ခုလပ် ဖြစ် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
အကြိမ် တိုင်း လည်း ပြဿနာ တက် ၏ ။ သင့် လူ ရာ မ
သူ့ ထုံးစံ အတိုင်း ခပ်သွက်သွက် စကား ပြော နေ ရ သလို ရေး ထား ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သို့ ဖြင့် သူ သည် မင်္ဂလာ ဆောင် ရန် နေ့ ရက် ကို သတ်မှတ် နိုင် သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ထိုအခါ ကို ပြေ က ခပ် သာ သာ ရယ် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဘောင်းဘီတို ၊ ဗိုက်ပူ ပူ ကြီး နှင့် ဆေးပြင်းလိပ် လက် ကြား ညှပ် ကာ တုတ်ကောက် ကြီး ကိုင် ၍ လမ်းလျှောက် သွား သော ဦး တုတ် ပေါ ကား ပြန် မ ရောက် သေး မောင် ဖြတ် စ နှင့် ကို ဘ နိုင် တို့ တူဝရီး နှစ် ယောက် က တော့ ဘ ရန် ဒီ တစ် ပုလင်း နှင့် ဇိမ် တိုး လျက် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘကြီး မိုး ကိုယ်တိုင် ကိုယ် ကျ သိ ချင် ရင် ကြည့် ပါ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါ ကြောင့် ကျွန်တော် တို့ ရဲ့ ပြဿနာ တွေ ဟာ ရှောင် ပြေး ဖို့ မ သင့် တဲ့ အရာ တွေ ဖြစ် နေ တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ပြန် လာ မှ လာ ပါ့ မ လား ရင် တထိတ်ထိတ် ဖြစ် နေ ကြောင်း တော့ ထည့် မ ပြော လိုက် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အားလုံး အိပ်ပျော် နေ ကြ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
တောင် အောက် ထနောင်းပင် များ ကြား မှ ချိုးကူ သံ သည် တောင်စောင်း သို့ ဝေ့ ပျံတက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ငါ တော့ ကံ ထ လာ ပြီ ထင် တယ် ။ မင်း လူ ရေတမာ
ကြ ုပျ၊ကြုပျ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ငါ့ အိမ် ထဲ ကို ဝင် ရဲ တဲ့ ကောင် ဝင် ကြည့် စမ်း ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒေါက်တာ စိန် ဖေ က တော့ ပွဲ သိမ်း ချိန် တန် ပြီ ဟု ဆုံးဖြတ် လိုက် သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကျွန်တော့် မျက်လုံး မှာ မျက်ရည် များ ရစ်ဝိုင်း လာ ကြ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဘယ် နေ ရာ ဖြစ် ဖြစ် ခု ချိန် မိုး တွေ သည်း နေ မှာ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ဒါပေမယ့် စာရေးဆရာ တစ် ယောက် ဖြစ် တာ နဲ့ စာ ရေး တာ ဒီ နှစ် ခု ရဲ့ ကြား မှာ ကြီးကျယ် တဲ့ ကွာ ဟ ချက် ကြီး ရှိ တယ် ဆို တာ ကို လည်း ကျွန်တော် ရှင်းပြ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
သေ တော့ မှာ ပဲ ၊ မ လုပ် ပါ နဲ့ ဟယ် ၊ ငါ့ မယ် အလုပ် မ ရှိ လို့ စိတ်ညစ် နေ ရ တဲ့ ကြား ထဲ မှာ ယော က ျ်ား ယူ ရ အောင် က လည်း သင်္ဘော သား မ ပြော နဲ့ သမ္ဗန်သမား က တောင် ဒီ ပုတ် ကိုယ် ကြီး ကို ယူ မှာ မ ဟုတ် ဘူး နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ည ဖက် အိပ်မက် ထဲ တွင် အထက် တွင် ပြော ခဲ့ သည့် အတိုင်း တက္ကသိုလ် သိပ္ပံ စမ်းသပ်ခန်း ထဲ တွင် ဗလာ မျက်လုံး များ ဖြင့် ထိုင် ကာ ပင်လယ် ထဲ က မီးပြတိုက် မှုန် ပြ ပြ လေး အား အဓိပ္ပာယ် မဲ့ ငေးကြည့် နေ ရ သည့် မောင် ပါ ပီ လေး ဟူ သည့် နေ ရာ မှ စတင် ကာ မကြာခဏ အိပ်မက်မက် လေ့ ရှိ ဆဲ ပင် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ကျွန်မ ဘဝ က ဒီ လို ပဲ ဖြစ် လာ တာ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဒီ လို ပါ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ကျွန်တော် တို့ ရောက် စ က ဤ နေ ရာ တွင် ကုန်းမြင့် တွေ ၊ လျှိုမြောင် တွေ ၊ ချုံနွယ်ပိတ်ပေါင်း တွေ လွှမ်း နေ သော ကွက်လပ် ကြီး ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
နေ့စဉ် နှင့်အမျှ သူ အရပ် နှင့် ကိုယ် အလေးချိန် မြင့်တက် နေ သည် မှာ မှန် သော်လည်း လက် ရှိ ကိုယ် အလေးချိန် က တော့ ပေါင် တစ် ရာ ထက် ပို မ တက် သေး ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ကျွန်တော် က အား ရ ဝမ်းသာ အော် ပြော လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိ ရှိ ဂါ မိ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အထက် စခန်း မှ နေ ကာ အောက် စခန်း သို့ ပြောင်းရွှေ့ ရ သော ကိစ္စ တစ် ခု သာ ဖြစ် လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
စွဲစွဲလမ်းလမ်း မ ဟုတ် သည့် တိုင် အရက်သမား များ နှင့် လုံး လား ထွေး လား နေ ခဲ့ သူ သာ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
မိန်းမ မှန် သမျှ သူ ပိုင် ပစ္စည်း ၊ သူ အသုံးချ ချင် သည့် အချိန် တွင် အသုံးချ ၍ ရ နိုင် သည် ဟူသော အကြည့် မျိုး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ သည် ဤ မျှော်စင် ကြီး ရဲ့ ဘုရင် ဧကရာဇ် တစ် ဆူ ဖြစ် တယ် မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ပြည်နယ် တပ် သား ဟောင်း များ ၏ မုဆိုး မ များ နှင့် က လေး များ သက်သာ ချောင်ချိ ရေး ဇာ ထိုး ပန်း ထိုး အသင်း ၊ အရေးတော်ပုံ တပ် သား များ ၏ သင်္ချိုင်း ထိန်းသိမ်း စောင့်ရှောက် ရေး အဖွဲ့ ၊ ဂီတ ဆည်းဆာ အသင်း ၊ အမျိုးသမီး ဝါဂီနစ် အဖွဲ့ ၊ လူငယ် စာကြည့်တိုက် စ သည့် အသင်းအပင်း များ တွင် ကွဲ ကုန် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် တို့ ဆေးခန်း ကို ပို့ လျှင် အစာအိမ် ရောဂါ ကြောင့် မ သေ ရ ဘူး ၊ ရင်ဘတ် နာ ကြောင့် မ သေ ရ ဘူး ၊ မျက်ခမ်းစပ်ရောဂါ ကြောင့် လည်း မျက်လုံး မ ကန်း ရ ဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂီ ဒီ ယန် က အက် စ သာ ့ လက်မောင်း ကို ကိုင် ပြီး လျှောက် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ တို့ လင်မယား နှင့် ကျွန်တော် တို့ လင်မယား သည် လင် စုံ မ ယား ဖက် ချစ် ခင် ကြ သူ များ ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ အမှိုက် မ က လေး
ဒီ နေ့ ည န ကေ ပဲ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကိုယ် က လည်း အဲ့ဒီ တုန်း က တခြား နေ ရာ တွေ မယ် သာ စွာ ကျယ်ကျယ် နဲ့ ဆရာ ကျ တာ ၊ ဒါ မျိုး ကျ တော့ ရှက် တာ တွေ ကြောက် တာ တွေ နဲ့ ကိုး ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ကျယ် ပြော လှ တဲ့ အာကာသ ဟင်းလင်းပြင် ကြီး ကြား ခံ ပြီး ဘယ်လို လုပ် ဆွဲငင်အား က သက်ရောက် နေ တာ ပါ လိမ့် လို့ ပေါ့ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သူ တို့ လမ်း က အိမ် များ သည် ကိုယ့် ဝင်း နှင့် ကိုယ် သာ များ ၍ တစ် အိမ် နှင့် တစ် အိမ် အနည်းငယ် တော့ လှမ်း သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ဤ တွင် အ လက် ဇန်းဒရား ဘုရင် သည် လည်း ပြည်သူ့ ဆန္ဒ ကို မ လွန် ဆန် နိုင် တော့ ဘဲ အယူအဆ ပြောင်းလဲ လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဆိုင်းသံ ဗုံသံ ဇာတ် ပွဲ မှ အသံ များ နှင့် အော်ဟစ်သံ များ သည် ပေါ် ထွက် မြဲ ပေါ် ထွက် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
က ၽြန္မတုိ႔ဆီဘယ္ေ တာ ့အလည္ လာ ဦး မ လဲ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
လူ လေး မင်း ရဲ့ နောက်ဆုံး ပေး စာ ထဲ မှာ ဆွစ်ဇာလန် ရောက် တုန်း က မင်း အပေါ် မှာ ယဉ်ကျေး ပျူငှာ ကြ ပုံ ကို ဖတ် ရ တဲ့ အတွက် ဖေဖေ ဝမ်းသာ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ထို့နောက် ရေမွှေး ပုလင်း သေး သေး လောက် ရှိ ပြီး ဒစ္စကို ရိုးမား ဟု တံဆိပ် ကပ် ထား သည့် ပုလင်း က လေး သုံး လုံး ကို ထုတ် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အဖြစ်အပျက် က ထူးထူးဆန်းဆန်း မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဦး ကြီး သည် ခါး တောင်း မြောင် အောင် ကျိုက် ပြီး ရေ ဖောက် ချ နေ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
မင်း တို့ အကြာ ကြီး စောင့် ရ မှာ ပေါ့ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
စ သည် ဖြင့် ရှေးဟောင်း နှောင်း ဖြစ် တွေ ပြော နေ လေ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အကြည့် ခံ ရ သူ များ လည်း အ နေ ကျပ် ကြ ဟန် ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
က နန်း ဘာ သာ ဖြင့် ပြော သဖြင့် သူ က နားမလည် ဘဲ ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျုပ် တို့ ဆရာ ကြီး က ဇိမ်ခံ တယ် ဆို ပေ မယ့် ဘီယာ တွေ ၊ အရက် တွေ သောက် တာ မ တွေ့ ပါ လား မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ခရစ်စမတ် အမီ ကျွန်တော် အိမ် ပြန် လာ လို့ ရ တာ ပဲ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သို့ အတွက် သည် ခရစ်ယန် မ သား တွေ တော့ ဗုဒ္ဓ အမွေ နှင့် ပြတ် က ရော ဟယ် လို့ အောက်မေ့ ခဲ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဓားပြ တွေ က တောင် ရွာ ကို သူ တို့ လာ ပြီး ဓားပြတိုက် တော့ မယ် ဆို ရင် ကိုယ် တို့ ကို ကြို ပြီး သတိပေး တယ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ထို မျှော်လင့်ချက် နှင့် အတူ မိန်းမ တစ် ယောက် ရဲ့ မာန ၊ အတ္တ ၊ သိ က ္ ခါ တို့ အေးစက် မာကျော နေ ခဲ့ သော ရေခဲ တောင် များ နွေ အရောက် မှာ အရည်ပျော် ဆင်း သလို ပဲ့ကြွေ ဆင်း ခဲ့ ရ ပြီ ဖြစ် လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဟက်တက် ကြီး ဟ နေ တဲ့ ပါးစပ် ထဲ က နေ အမည်း အမျှင် တွေ က တွဲလောင်း ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ကျွန်တော် ဟာ ခမည်းတော် ကြီး ထံ မှ ဘာ ကို မျှ အလို မ ရှိ ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အပြင်အဆင် ကို ပို ၍ သား နား အောင် လုပ် သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
မ ပြော သင့် မ ပြော ထိုက် တဲ့ စကား တွေ ကို ရှောင်ကြဉ် ပြီး လူ ယဉ်ကျေး တစ် ယောက် မှာ ရှိ သင့် ရှိ ထိုက် တဲ့ ဝစီကံ ပိုင်း ဆိုင်ရာ ကျင့်ဝတ် စည်းကမ်း တွေ နဲ့ အညီ အခြေအနေ ၊ အချိန် အခါ အားလျော်စွာ ၊ ပုဂ္ဂိုလ် အနေအထား အားလျော်စွာ ပြော ဆို ဆက်ဆံ တတ် မယ် ဆို ရင် နှုတ် သိမ်မွေ့ တယ် လို့ ခေါ် ပါ တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
အင် အာ စ သဖြင့် အဖြေ ရ ခက် မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အ ကြည့် လွှဲဖယ် မိ စဉ် သူ က လည်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် ခဲ့ လေ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သို့ ရာ တွင် ပုတီးစိပ် ၊ ဘုရား ရှိ ခိုး အလုပ် ဖြင့် တစ် နေ ကုန် ကာ အစစ်အမှန် ကမ္ဘာ ကြီး နှင့် ကင်းဝေး နေ သည့် ကာ ရင်း က မူ ဝီ လီ ကို အစ်ကို ရင်း တစ် ယောက် သဖွယ် ဆက်ဆံ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှိ တ် အ ဇစ် ၏ အသက် မှာ ၉၀ နီးပါး ပင် ရှိ ခဲ့ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော်ငြား ဤ အဆင့် ဤ အဆင့် တွင် မိမိ တီထွင် ထား သည့် အရာ မှာ အလုပ် မ လုပ် တော့ ပါ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဒေါသ ကြောင့် တစ် ကိုယ် လုံး ဆတ်ဆတ်တုန် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
စာ မ တတ် တဲ့ တော သား တ ယောက် ဆို ရင် ပြေး ချင် ပြေး မှာ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် အား လျှင် အား သလို သူ့ မိခင် ထံ သို့ သွား ၍ ကူညီ ပေး တတ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဂျပန် ကုန် ထုတ် လုပ် သူ တွေ ဟာ သူ တို့ ရဲ့ ဈေးကွက် ဖော်ဆောင် မှု ဆိုင်ရာ မ ဟာ ဗျူဟာ များ ကို ရေးဆွဲ ချမှတ် ရာ မှာ ဈေးကွက် ဝေ စု အမြောက်အများ ကို အရှိန်အဟုန် နဲ့ ချဲ့ထွင် နိုင် ဖို့ ဦးတည် လုပ်ဆောင် ခဲ့ ကြ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ရွာ က လေး တစ် ခု လုံး ၌ ဆီမီး ရောင်စုံ တို့ သည် ကောင်းကင် ၌ ဆင်ယင် ထား သော ကြယ် တာ ရာ တို့ ကို အနိုင် ရ အောင် ဘု ပြိုင် နေ သကဲ့သို့ ရှိ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မြို့ စား ကြီး ရော့ စ တော့ ဗ် သည် ငွေကြေး ကိစ္စ ကို ပြော လေ့ ပြော ထ မ ရှိ သော်လည်း မိမိ မှာ ကျပ် တည်း နေ သည့် အတွက် မေ လ ကုန် အထိ ဤ ငွေ နှစ် ထောင် ကို သာ ထောက်ပံ့ နိုင် တော့ ကြောင်း ၊ ထို့ကြောင့် ဤ အကြိမ် ၌ ငွေ ကို ချွေတာ သုံးစွဲ ပါ မည့် အကြောင်း စ သည် ဖြင့် ပြော လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါ ကို တစ် ဦး ချင်း ရော ၊ စုပေါင်း ပြီး ရော စဉ်းစား ပြီး အဖြေ ရှာ သင့် တယ် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဒါပေမဲ့ အဆင်ပြေ မှာ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သို့ တိုင် မိမိ သည် ဗုဒ္ဓ ဘာ သာ ဝင် တို့ လိုက်နာ အပ် သော လမ်းစဉ် မှ လွဲချော် နေ ပြီ လော ဟု တစ်ခါတစ်ရံ တွင် သီပေါ မင်း စဉ်းစား မိ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ခြေထောက် အောက် က မြက်ခင်း တွေ ကော ၊ ဟော ဟို က သစ်တော နှင့် စားကျက်မြေ စိမ်းစိမ်း ကော ၊ တောင်တန်း တွေ ကော ၊ ဟို မှာ ဘက် မှ အလုပ်သမား တွေ ပါ အားလုံး ငါ ရ လိုက် တဲ့ အမွေ တွေ ပါ လား ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
တပ် ရင်း မှုး သည် တပ် ဗိုလ် တပ် သား များ အရက် အလွန်အကျွံ သောက် သည့် ကိစ္စ ကြောင့် မိမိ အား စစ်သေနာပတိချုပ် ဗိုလ်ချုပ် ကြီး က ပြစ်တင် မောင်း မဲ ခြင်း ပြု မည် စိုး သဖြင့် မည် သို့ မျှ မ ပြော ဘဲ အသာ ငြိမ် နေ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရွှေ အတိ ပြီး သော ဇာ ၏ ခြူ တို့ သည် ငွေ အတိ ပြီး ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
အဖေ နှင့် စီးပွား ဖက် ၊ တစ် ယောက် လုပ်ငန်း မှာ တစ် ယောက် အပြန်အလှန် အစုရှယ်ယာ ဝင် ခဲ့ ကြ သော ဦး တောက် ထိန် ၏ သား ဝီ လီ တောက် ထိန် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ခရီး ရောက် မ ဆိုက် မေး လိုက် သော ဖခင် ၏ အမေး ကို ဖြေ လိုက် သော အကျွန်ုပ် ၏ အဖြေ သည် ဖခင် ၏ ရင် ဝ ကို တစ် ခု သော လှံ ချွန် ဖြင့် လှမ်း ထောက် လိုက် သလို များ ဖြစ် သွား လေ ပြီ လား ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျွန်တော် ငယ်ငယ် တုန်း က ဗျာ ၊ လ သား အရွယ် လေး မ အိပ် လို့ တဲ့ အဲဒီ သီချင်း လေး ဆို ပြ ရ တယ် တဲ့ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
စိတ်ဆိုး သည့် တိုင် မ ကြား ချင် ယောင်ဆောင် သွား ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရာ မီ ဇာ ၏ အစ်မ တစ် ယောက် က မင်္ဂလ ဝတ်စုံ ဝတ် ပေး ပြီး နောက် တစ် ယောက် က ခန်း ဝင် ပစ္စည်း များ ကို သေတ္တာ ထဲ ထည့် ပြန်လည် သိမ်းဆည်း သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပေမယ့် တစ် ဖက် မှာ ဘယ်လို ပဲ သူ့ ပတ်ဝန်းကျင် ကို လွမ်း မိုး နိုင် တယ် ဆို ပေ မယ့် အခြား တစ် ဖက် မှာ တော့ ဗင် ကာ ဟာ ဖို သတ္တဝါ ကို စိတ်ဝင်စား တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ တို့ အလည် သွား ကြ တာ လား အစ်ကို လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ခွေး ကြီး တွေ က လည်း နောက် က လိုက် ပြန် သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
နှစ် ယောက် စလုံး အယ်လ် ကို ဒေါပွ လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အရင် တစ် ခါ က ပါ ဘ လေ ကာ ဆို ခု တစ် ခေါက် ဆန် နီ ၊ နောက် တစ် ခေါက် ကျ တော့ ပစ် ကပ် မ ဟုတ် တော့ ဘဲ အက်စ်အီး ဆ လွန်း ဖြစ် သွား သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ပီယာ သည် အတန်ကြာ မည် သို့ မျှ ပြန် မ ဖြေ နိုင် ဘဲ ရှိ သဖြင့် ဥပဇ္ဈာယ် ဆရာ က ထပ် ၍ မေး လိုက် ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တောင်ထိပ် မှ နေ ၍ ရှုခင်း ကို လှမ်း ကြည့် နိုင် ရန် ကျွန်တော် မန္တလေး တောင် ပေါ် သို့ တက် ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
မင်း နဲ့ နောက်ဆုံး အကြိမ် တွေ့ ကြ ပြီး တဲ့ နောက်ပိုင်း မှာ ဖြစ် တာ တွေ က တော့ အများကြီး ပဲ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဒုက္ခ ပေး မယ် တော့ မ ကြံ နဲ့ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သူ က ဖဲချပ် များ ကို စိတ်ပျက် စွာ ဖြန့်ကြဲ ပစ် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သို့သော် ဘယ် သူ မှ မ စ ကြ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဝန်းကျင် မှ ကြား မည် စိုး ၍ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယခု သူ့ ဘေး ပတ်ပတ်လည် တွင် အလုပ်သမား များ ဝိုင်း နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ တို့ ပုံမှန် သုံး နေ ကျ ထီး များ မှာ အပြင် ဘက် တွင် သာ ထား လေ့ ရှိ သော ကြောင့် ယခု ထီး များ နှင့် အတူ ထား သည် ဆို သော တောင်ဝှေး ကို လည်း သူ တို့ များ သော အား ဖြင့် တွေ့ ရ သည် မ ဟုတ် ပေ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဆန် ဒ ရေ နို မှာ မန္တလေး တွင် ဘုံဘေဘားမား ကုမ္ပဏီ ၏ ကိုယ်စားလှယ် အဖြစ် ဆောင်ရွက် လျက် ရှိ ရာ ကုမ္ပဏီ ကိုယ် စား ဆောင်ရွက် စရာ ရှိ သည် တို့ ကို ပြတ်သား စွာ ဆောင်ရွက် တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အဲဒီ န ကေ့ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ပွဲ တက် ဆောင် နှင့် ကပ် လျက် အခန်း တွင် မည် သူ့ ကို မျှ မ တွေ့ ရ ဘဲ ပုလင်း ခွံ များ ၊ ဝတ်ရုံ များ နှင့် အပေါ် စွပ် ဖိနပ် များ ပြန့်ကျဲ လျက် ရှိ သည် ကို တွေ့ ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို နေ့ မွန်းလွဲ ပိုင်း မှာ ပင် ကျွန်တော် နေ ာ့စ်ဟစ်လ် မြို့ ရှိ ဒေါက်တာ စ နော့ ဒီ ၏ အိမ် သို့ ရောက် သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ့ ဆုံးဖြတ် ချက် အတွက် အား ရ ကျေနပ် လျက် ရှိ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျေးဇူးတင် တယ် ဆန် ကြီး ၊ ခင်ဗျား ကျေးဇူး ကို မ မေ့ ပါ ဘူး ၊ ကျုပ် တတ် နိုင် တာ ရှိ ရင် ပြော ပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို သဘော အားလုံး ကို အကျယ် မြင် လျှင် ဗုဒ္ဓ သည် ရုပ် ဆို သော တရား ကို ဘယ် သို့ မြင် သည် ကို နားလည် ရ လွယ် ပြီ ဟု ထင် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
စိတ်ချလက်ချ စောင့် နိုင် ရန် ဆယ် နာရီ အတန်း ကို ကျွန်တော် မ တက် ဘဲ နေ သည် မှာ ကြာ ပြီ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ပြော ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အဆိုပါ ခရီး အတွက် ကျွန် ပ် တို့ အစီအစဉ် ကို နားထောင် ပြီး ချိန် မှာ သူ တို့ အားလုံး လှုပ်လှုပ်ရွရွ ဖြစ် လာ ပြီး နာဂ ဘာ သာ စကား ဖြင့် အကြောင်းအရာ တစ် ခု ခု ကို အားတက်သရော ဆွေးနွေး နေ ကြ ရာ ကျွန်ုပ် က ကြက်သား တစ် တုံး ကို တူ နှင့် ညပ် စား လိုက် ပြီး ဆိုင် နောင့် ကို တစ် ချက် ကြည့် လိုက် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဖြူ ဝင်းမွတ် က မော့ကြည့် သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
နား ကော် သည့် က သည်း က ပေါက်တူး သဏ္ဌာန် သံ ကောက် က လေး ဖြင့် နား အတွင်း ရှိ န ဖား ချေး များ ကို ကုတ် လိုက် ပြီး နောက် ဇာဂနာ က လေး ဖြင့် ညှပ် ၍ ဆွဲ ကာ ဝါး ချွန် တုတ်တံ က လေး ၌ သုတ် ၍ ထား လိုက် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ငါ က တော့ အေး ဘကြီး မိုး ပေါ့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ သည် ပြုံး လျက် လက်သုတ်ပဝါ ဖြင့် နှုတ်ခမ်း ထောင့် ကို သုတ် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
တင် ကြ ပေါ့ ဗျ ၊ လုပ် ကြ ပေါ့ ၊ လောက ကြီး မှာ ဘယ် သူ့ ကို မှ ကျုပ် မ ကြောက် ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ ၊ စကား လက် မူးမေ့ သွား လို့ လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသား ပွ ၊ တင် ပါး နိမ့် ၊ ပေါင် စောင်း မြင်း ခေါင်း ဖောက် ပြန် ၊ မျက်တွင်း ကျ ၊ ခြေခွင် ၊ ခေါင်း တို ၊ မွေး ရှည် မြီးရှည် ၊ မွေး ကြမ်း လည် ရှည် ၊ မြေ ကပ် ခါ ၊ သွား ကြာ ရေ ယို ၊ ချို တယ် လူး ၊ နံ တို နံကြပ် စ သည့် နွား မျိုး ညံ့ တွေ ကို တော့ မ မွေး အပ် မ မွေး ကောင်း သည့် အပြင် မွေး တော့ လည်း အကျိုး မ ပေး သည့် နွား ဟု အယူ ရှိ ကြ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
တစ် နေ့ နှင့် တစ် ည လုံး လုံး ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆွန် ညာ ဘာ လုပ် ရ မှန်း မ သိ ဘဲ မတ်တတ်ရပ် လျက် သား မေ့ နေ သလို ဖြစ် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စစ် တိုက် ခြင်း ဆို သည် မှာ ထောင် ပေါင်း များ စွာ သော လူ များ ကို မိုင် ပေါင်း များ စွာ ဖြန့်ကျင်း ၍ ကြောက်ရွံ့ ခြင်း ၊ ထိတ်လန့် ခြင်း ၊ သေ ခြင်း စ သည့် အန္တရာယ် များ ၏ ရှေ့မှောက် တွင် စိတ် တုန်လှုပ်ချောက်ချား ဖွယ် အသွယ်သွယ် ကို ရင် ဆိုင် စေ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စကား လက် သည် သူ တို့ ကို ကြည့် ၍ မ ပြုံး မိ အောင် ကြိုးစား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ က ထို ပစ္စည်း များ အကြောင်း ကို ပြော သောအခါ သူ့ အခန်း သို့ အ ပို့ ခိုင်း လိုက် သည် ဟု မစ္စ တာ ကာ လို ဂရီ ဒီ က ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့ကြောင့် သန်း ဆွေ သည် ၊ အမူးလွန် ပြီး လှေ ပေါ် မှ ရေ ထဲ ကျ ရ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်မ ၏ ကိုယ် ပေါ် မှ နာကျင် ကိုက်ခဲ မှု များ သည် လည်း တဖြည်းဖြည်း လျော့ပါး လာ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
လူ ဆန်း သည် ပန်းခြံ ဘက် ကို ဆင်း လာ ခဲ့ ကာ တက္ကစီ တစီး ကို ခေါ် ပြီး ဂျဲ နက် အခန်း သို့ လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တစ်ခါတလေ သူ့ အကြောင်း ကို ကိုယ် ပြော ဖူး ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အဘိုးကြီး က ဖြင့် တော်တော် ဇီဇာကြောင် တဲ့ အဘိုးကြီး ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရွံ့ဗွက် များ နှင့် ရေအိုင် များ ပေါ်ပေါက် လာ သည့် အခါ ယောက်ျား များ သည် တူ ရွှင် း ပြား များ ကို ဆွဲ ၍ မိုး ရေ ထဲ သို့ ထွက် လာ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို အိမ်ထောင် မျိုး တွင် မူ ဘုန်း နည်း ကံ နည်း ယောက်ျား က မိန်းမ ၏ ပါ ရ မီ ဖြည့် ဖက် ဖြစ် အောင် ကြိုးစား ရ ပေ လိမ့် မည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို မိန်းမ ကြီး ၏ စကားလုံး တိုင်း တွင် လှောင်ပြောင် ထေ့ငေါ့ သံ များ ရောစွက် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒေါ်လေး ပစ် တီ ဆို သည် က လည်း အတင်းအဖျင်း ပြော ရုံ လောက် က လွဲ ၍ သူ့ ဘဝ ကို လေးလေးနက်နက် မ မြင် တတ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို ပုဂ္ဂိုလ် သည် အကျွန်ုပ် အား သရဏဂုံ တည် သူ တို့ ရှိ သင့် ရှိ ထိုက် သော အခြင်းအရာ များ ကို ကျမ်းဂန် ထွက် စကား များ သူ ၏ ကိုယ် တွေ့ ဖြစ် ရပ် များ ဖြင့် အကျယ်တဝင့် ဟောကြား လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မန္တလေး ရွှေ မြို့တော် ကြီး တွင် ပြင်သစ် ပြည် ကြီး ၏ စီမံကိန်း ကို အကောင်အထည်ဖော် ရန် ထို သို့ လူ စား မျိုး ကို လွှတ် လိုက် လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အမေရိကန် စစ်တပ် တွေ လည်း အိမ် ပြန် သွား တာ ကြာ လှ ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ကို ကြီး ငွေ ကို ပြန် ဖမ်း ချင် နေ လား မ သိ ဘူး မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
စကား လက် က သွက်လက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို ကြွေးမြီ ပမာဏ ကို ပေးဆပ် ရန် နည်းလမ်း ရှာ မ ရ ဖြစ် နေ ကာ မိုက် မဲ သော အမှု များ ကျွန်ုပ် ကျူးလွန် ခဲ့ မိ ၏ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
မနက် အိပ်ရာထ ၊ မျက်နှာ သစ် ပြီး ပေါင်မုန့် ယိုသုတ် စား ၊ ကော်ဖီ သောက် ၊ ပြီး လျှင် လမ်းထိပ် နား ထိ လျှောက် ကြည့် ပြီး ပြန် လာ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
အရ ုပျ စာ မှာ က ငှ ကျ ရ ုပျ သုံး မ ြိုးရှိတယျ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ခင်ဗျား ကြား ပြီး ပြီ လား တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အမေ က ရို စာ ဟန် လှုပ်ရှား ပုံ ကို စေ့စေ့စပ်စပ် ကြည့် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သို့သော် လည်း သူ တို့ က သူ တို့ နေ ထိုင် ရာ သူ တို့ ပြည်နယ် အတွင်း က မြေ များ ကို သူ တို့ ပိုင် မြေ များ ဟု တွက် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
လွှတ်တော် အစည်းအဝေး များ မှ ပြန် လာ လျှင် ပန်းချီကျော် ရေ နွား ဆွဲ သည့် သူ့ သမီး ၏ ပုံ တူ ပန်းချီကား ကြီး ရှေ့ တွင် ထိုင် ပြီး နှင်းဆီ ရောင် စုတ် ချက် များ ကို ထိုင် ၍ ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လွန် ခဲ့ သည့် နှစ် နှစ် က တော့ ဆရာ မ ကြီး အား သ ပွတ် စု ကျောင်းအုပ် ဆရာ မ က အလှူရှင် တစ် ဦး နှင့် ချိတ်ဆက် ပေး ဖို့ တယ်လီဖုန်း ပြော ရန် အောင်မြေသာစံ သို့ ခေါ် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သည် နေ ရာ မှာ ထိုင် ပြီး သူ ရေး စရာ ရှိ သည် များ ကို အမှု မဲ့ အမှတ် မဲ့ ရေး နေ ပေ လိမ့် မည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သင်္ကြန် လည်း ကျ ပြီ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ပန်းခြံ အတွင်း လမ်းလျှောက် လို့ ကောင်း စေ ရန် လမ်းသွယ် က လေး တွေ ဖောက် ထား ၏ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ကို နန္ဒာ သည် တင်ထွန်းအောင် ကို လှမ်း ကြည့် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
ပတ်ဝန်းကျင် အနေအထား ဘယ်လို ပဲ ကြမ်းတမ်း ခက်ခဲ ပါ စေ ၊ ရုန်းကန် အား ထုတ် ပြီး ရှင်သန် နိုင် စွမ်း ရှိ တဲ့ မျိုး စိတ် အနည်းငယ် လောက် ပဲ ကျန်ရစ် ခဲ့ တဲ့ နောက် အဲဒီ မျိုး စိတ် တွေ ပဲ ဆင့်ကဲ ပြောင်းလဲ လာ ခဲ့ ကြ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
မင်း ဘာ ရည်ရွယ် ချက် နဲ့ အဲဒီ လို လိမ် ပြော ခဲ့ ရ သလဲ ဆို တာ တော့ ငါ့ မှာ မေး ပိုင် ခွင့် ရှိ တယ် မ ဟုတ် လား ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သို့ ရာ တွင် ထုံးစံ အတိုင်း ရေ ဒီ ကယ် အမတ် များ က ဤ ကိစ္စ ကို လက် မ ခံ ကြ သေး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆာ ရူး ဖက် မှာ ရှိုး မ တင်း လှ ဘဲ ပျာယီးပျာယာ ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဦး ပေါက် ကျော် ရဲ့ မွန်မြတ် တဲ့ မိန့်ခွန်း ထဲ မှာ ကျွန်တော် စောဒကတက် စရာ တခု ဘဲ ရှိ ပါ တယ် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
လောင်းကုတ် တထုပ် တပိုး ကြီး ပါ ဗျာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဤ သို့ ဖြင့် မူလ က တာ ဦး မြို့ ဟု ခေါ် သော အတ္တလန်တာ မြို့ ပေါ်ပေါက် လာ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ မျက်နှာ လေး မှာ ရွှင်လန်း ၍ ယခင် က တိရစ္ဆာန် တို့ ထုံးစံ နာမကျန်း လျှင် ဖြစ် တတ် သည် မျက်ရည် ပူ တွေ တဝေဝေ ၊ မျက်ချေး မျက်ဝတ် တွေ တ ပေ ပေ နေ ခဲ့ သော မျက်လုံး တို့ သည် ယခု တောက်ပ ကြည်လင် လျက် ကျွန်တော့် မြင် လျှင် ဟ ည် ၍ အသံ ပေး တတ် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကို ဆု ကေ သည် နံရံ ပေါ် သို့ အလော တ ကော လှမ်း ကြည့် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အထူးသဖြင့် မိမိ တို့ ကျောင်း တိုက် ၏ အခြေခံ လုပ်ငန်း များ တွင် ထို စိတ်ဓာတ် ကို အထူး ထိန်းသိမ်း ထား ရန် ဆရာ ကြီး မကြာခဏ သတိပေး တိုက်တွန်း လေ့ ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မျိုးနွယ် ချင်း မ တူ သူ များ က ပို ၍ အားပေး ကြ ပါ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
လက်ညှိုး နှင့် လက်ခလယ် ကြား က စီး က ရက် က လည်း မီးခိုးငွေ့ တွေ က လှိုက် တက် နေ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ကျွန်တော် တို့ သည် ဂျပန် နှင့် ပတ်သက် ၍ စိတ်ချ ရ ကြောင်း ကို သန်း ညွန့် က အာမခံ ပေး ၍ ဥက္ကံ မှ သုံး ဆယ် သို့ မြင်းလှည်း ငှား ခေါ် ၍ ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရှစ် နာရီ ၊ ရှစ် နာရီ ခွဲ အတန်း ပြီး အိမ် ပြန် ရောက် တော့ ကိုး နာရီ ခွဲ ၊ ဆယ် နာရီ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
တကယ် လို့ တခြား အခက်အခဲ တွေ ရှိ နေ ရင် လည်း ကျွန်မ ကို ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ပြော နိုင် ပါ တယ် ရှင် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဟိုး အောက် မီ တာ ငါး ရာ အနိမ့် ရှိ အဓိဋ္ဌာန် ဖောင် ပေါ် ် မှ ယာဉ် မ ်ှူး က သူ့ ကို မော့ကြည့် ရင်း မိုက်ခရို ဖုန်း နှင့် စကား လှမ်း ပြော သည် ကို ကောင်း စွာ မြင် နေ ရ သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
အနီး ရှိ သူ များ လည်း ဝိုင်းအုံ လာ ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
မ လုပ် နဲ့ ၊ မ ဖြစ် စေ နဲ့ ၊ မ ရှိ စေ နဲ့ ၊ ဟူသော မ သုံး လုံး ပါ ဝင် သည့် ဖော်ပြ ချက် တစ် ခု သင် လုပ် သည့် အခါ သင့် မှာ အမှန်တကယ် ပင် ကိုယ် မ လို ချင် သည့် အရာ သို့ ဂရုပြု မှု နှင့် စွမ်းအင် တို့ ပေး အပ် နေ ရ သည် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ငါ တို့ ထုံးစံ ကြောင့် ငါ ဒီ ကို ရောက် လာ တာ ပါ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဖေဖေ က လည်း လွတ်လပ် စွာ ကျင့်ကြံ နေ ထိုင် သော မိန်းမ တစ် ယောက် ကို တစ် စက် က လေး မျှ ကြည့် ၍ မ ရ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောက် တစ် နေ့ တွင် စိန် ကြောင် ရုံး သို့ သွား သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ငယ်ငယ် က အကြောင်း တွေ ကို ပုံပြင် လို ပြန် ပြန် ပြော ရ တယ် တဲ့ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
စက်ဝိုင်း ခြမ်း ပုံ ခုံတန်း များ မှာ နေ ရာ ယူ ထား ကြ သည့် ဓန သင်တန်း သား များ ရှေ့ တွင် အာ ခတ် ထိုင် လျှက် ရှိ ပြီ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
တစ် ည လုံး နှင်း ဖြိုင်ဖြိုင် ကျ ထား သဖြင့် မြက်ခင်း သည် ငွေ ရောင် ကမ္ဗလာ ခြုံလွှမ်း ထား ဘိ သို့ ရှိ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မြင် ပ စေ ပေါ့ ၊ မြင် တော့ ဘာ ဖြစ် မ လဲ ၊ နင် ငါ ပြော မယ့် စကား ကို နားထောင် မ လား မ ထောင် ဘူး လား ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ထို့နောက် နိဂုံးချုပ် ပြီး ကိုယ်စားလှယ် များ ကို ဦးညွှတ် နှုတ်ဆက် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မူးမူး ကန်းကန်း နဲ့ ပါးစပ် ထဲ ရှိ ရာ ပြော လိုက် တာ ပဲ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ပြီး တော့ ဒိပြင် သူဌေး တွေ လို ကြောက် စရာ လည်း သိပ် ကောင်း သတဲ့ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထမင်း ဝိုင်း တွင် ကာ ရင်း သည် စကား တစ် လုံး မျှ မ ပြော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခန်းဆီး ကို ပင့် တင် ထား သော ဇော့ ် လက် များ တင်းကျပ် စွာ ဆုပ် မိ လျက် သား ဖြစ် သွား ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဆေး မ ဆိုး ဘဲ နီ ပြ ေနုဖပ် နေ သော နှုတ်ခမ်း လေး က မြတ်နိုး ချင် စရာ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
အနက် ရောင် သား ရေ အကောင်းစား နှင့် ချုပ် ထား သော ဖိနပ် ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ့ တွင် အချိန် တွေ အများကြီး ရှိ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
မ မျှော်လင့် ဘဲ နှင့် ဖုန်း မော် နန် ရောက် လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အမွေး အရောင် ချောမွေ့ တောက်ပြောင် လှ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါ က ဘား နတ် ၏ မျက်နှာ ကို သာ မျက်လုံး ကျွတ် ထွက် မ တက် စိုက်ကြည့် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် သူ က ဂရုမစိုက် ၊ သူ့ လုပ်ငန်း ကို သာ အင်တိုက်အားတိုက် ကြိုးစား ဆောင်ရွက် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ခရစ်ယာန် သာသနာ ပြု ပုဂ္ဂိုလ် ကြီး ရှင် ပေါ လု ၏ မြို့ လည်း ဖြစ် သည် ခရစ်ယာန် သာသနာ စတင် ထွန်းကား ရာ မြို့ လည်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီ စကား ပြော ဖြစ် တဲ့ ည က ကျွန်တော် တို့ လေး ယောက် စလုံး ဖိုး သက် တို့ ရပ်ကွက် ကို ရောက် သွား ကြ တာ ပေါ့ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သို့သော် မေ ရွက် ၏ ပုံပျက်ပန်းပျက် ဖြစ် နေ သော မျက်နှာ နှင့် ဘီလူး တစ် ကောင် ကဲ့သို့ တုတ်ခိုင် ဖောင်း အစ် နေ သော လက်ချောင်း များ ကို မြင် လိုက် ရ သည့် အခါ တွင် လန့် မ အော် မိ စေ ရန် သူ့ ပါးစပ် ကို လက် တစ် ဘက် ဖြင့် အလျင်အမြန် ပိတ်ဆို့ ထား လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဆူဆူညံညံ အသံ ကို ကြား ရ သည့် က လေး ငယ် တစ် ယောက် လို ကြောက် ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ပြင် မွန် တီ နီ သည် လည်း အရှည် တည်မြဲ မည့် သူ မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အမိ တို့ ရေ က နွေခေါင်ခေါင် မှာ တောင် ခြေဖျားလက်ဖျား က လေး နဲ့ ထိ တာ တောင် တစ် ကိုယ် လုံး ကျဉ် သွား တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကောင် မ လေး နှင့် သံ ဂေါ်လီ အချီအချ ပြော နေ ကြ ပုံ ကို အကဲခတ် နေ သော နောင် စိုး တို့ က တော့ ပြဿနာ တက် လာ ပြီ ထင် နေ ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
ပြီး တော့ မြန်မာ စာသင် ရ သည် ကို ကိုယ် ပျော် ပါ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဦးထုပ် ကို ကောက် ၍ ဆောင်း ကာ ပြန် ရန် ဟန် ပြင် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒါ ဖြင့် သည် အပင် ဟာ ဆယ့်ငါး နှစ် ရှိ ပြီ ပေါ့ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အမျိုးသမီး ကြီး ၏ ခန္ဓာကိုယ် မှ ရ နံ့ က စံပယ်ပွင့် အကြွေ အပျက် များ ကို အစု လိုက် အ ပုံ လိုက် စွန့်ပစ် ထား ရာ မှ ထွက် ပေါ် လာ သော အနံ့ ဆွေးဆွေး တစ် မျိုး နှင့် တူ နေ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မည် သည့် အရာ ကို မှာ သင့် သည် ၊ မည် သို့ ချက်ပြုတ် ရ သည် ကို နားလည် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နက် ကြုတ် သည် သူ့ ခေါင်း ရေ လောင်း ပြီး သောအခါ ၌ ဦး ခေါင်း ကို နားရွက် တွေ တဖျတ်ဖျတ် မြည် အောင် ခါ လိုက် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ ကြီး သည် ချောင်း လေး ခွ တွင် ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အစ်ကို ဟာ ဆူး တွေ တ ချောင်း ပြီး တ ချောင်း ပေါက် လာ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တဖွဲဖွဲ ရောက် ရှိ လာ ကြ သော ကျေးရွာ ကိုယ်စားလှယ် များ အတွက် နေ ရာ ထိုင် ချင်း စီစဉ် ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆား မ ရ ရှိ သောအခါ တွင် ကား သူ တို့ တွင် အစားထိုး စရာ ဘာ မျှ မ ရှိ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရ ပါ တယ် သခင် ကြီး ၊ အရက် က တော့ ဆယ် လုံး မ ဟုတ် ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
က ပြ ခိုင်း မ လို့ လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ရုတ်တရက် သတိ ဝင် လာ ပြီး ကျွန်တော် လွှတ် ပေး လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အမေ့ မှာ တော့ မျက်ရည် နဲ့ မျက်ခွက် ဖြစ် ခဲ့ ရ တယ် သား ။ နေ မျိုး အိမ် နံပါတ် ၁၇
လူ တစ် ယောက် ကို သတ် ခဲ့ ဖူး ကြောင်း ၊ နောက် တစ် ယောက် ကို သတ် ဖို့ ဝန် မ လေး ကြောင်း ခုနစ် သံ တင် ၍ ဟစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပို ပစ္စည်း အသစ် များ နှင့် ဆင်ဆင် သည့် တိုင် အောင် ကား ကို သုံး ၍ ရ နိုင် တော့ မည် မ ဟုတ် ဟု ဆာ ဘ ရီ က ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နီ ကို လေ သည် အပြန် တွင် အ သွား တုန်း က ကဲ့သို့ စွတ် ဖား ချင်း ပြိုင် မ မောင်း တော့ ဘဲ ခပ် မှန် မှန် မောင်း ကာ ဝင်းပ လျက် ရှိ သော ဆွန်ယာ ၏ မျက်နှာ ကို သာ တစိမ့်စိမ့် ကြည့် ၍ လိုက် ပါ လာ ခဲ့ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဲဒီ အခါ ငါ့ ကို ဆက်သွယ် ချင် စိတ် လေး များ ဖြစ် လာ မ လား ဆို ပြီး ငါ မျှော်လင့် နေ ခဲ့ ဖူး တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
လူ တွေ က ငွေ တွေ ကို ရှာ နေ ကြ တာ လား ၊ ငွေ တွေ က လူ တွေ ကို ရှာ နေ ကြ တာ လား ၊ လူ တွေ က အချိန် တွေ ကို ဝါးမျို နေ ကြ တာ လား ၊ အချိန် တွေ က လူ တွေ ကို ဝါးမျို နေ ကြ တာ လား ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
သို့ ရာ တွင် အများစု မှာ တပ် မှ ပြေး ရန် ရည်ရွယ် ချက် မ ရှိ ဘဲ တပ် က တပ် ပြေး ဟု ကြေညာ ခံ ထား ရ သူ များ ဖြစ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိန်းမ တစ် ယောက် ရဲ့ ပထမ အနှစ် နှစ် ဆယ် မိန်းမ ဟာ စာရိတ္တ ချို့ယွင်း သူ ဖြစ် ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ပြီး တော့ ရယ် လို့ မော လို့ ပြုံး လို့ ရွှင် လို့ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဟန် အမူအရာ ၊ အ တွေ့ အထိ တို့ ဖြင့် သာ ဖော်ပြ တတ် သူ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဒေါသထွက် တုန်း မှာ ပင် တောက်ပ နေ သော မ မ ၏ အလှ ကို မောင် သက် ဆွေ သည် ငေးကြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
နက် ဗစ် စကီ သည် သူ့ အား ပြုံး ၍ ကြည့် နေ သော ဗိုလ် များ ကို လှမ်း ၍ ပြော လိုက် ပြီး နောက် တောင်ကုန်း ကို ကွေ့ပတ် နေ သော လမ်း ဆင်း က လေး အတိုင်း ကဆုန်စိုင်း ၍ စီး သွား လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို တဒင်္ဂ တွင် ရုတ်တရက် ကျွန်မ မည် သို့ တုံ့ပြန် ရ မှန်း မ သိ ဖြစ် သွား ပါ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သိပ် ရုပ် မ ပျက် ဖို့ သာ အရေးကြီး သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
မ ပြော ပါ နဲ့ တော့ ဗျာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တစ် ည လုံး မ အိပ် ရ လို့ ကျိန်းစပ် နေ တဲ့ မျက်လုံး တွေ နဲ့ မီးဖို ပေါ် က အက်စစ် ဖန်ပုလင်း ကို ထွန်း ဇော် ထိုက် စူးစိုက် ကြည့် နေ မိ တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ပြီး တော့ ရယ် ပြ မ လို လုပ် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ငယ်ငယ် က တည်း က လှ ခဲ့ သည့် သူ့ လက် ရေး သည် အခု အခါ ပြောင်းလဲ သွား ပြီ လား ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဒီ အကြောင်း တော် ပါ တော့ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ခု တွေ့ ဖူး နေ ပြီ လေ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျ နော် ဘာ ဆို ဘာ မှ မ မြင် ရ ဘူး ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဘန်ကောက် က စာအုပ် ဆိုင် တွေ က သိပ် စုံ လှ တာ တော့ မ ဟုတ် ဘူး ဟု စိတ်ပူ မိ လို့ မေး မိ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
မိုးသောက် ကြက် မ တွန် မီ အလောင်း မင်း ကြီး နိုး တော် မူ ၍ အကြောင်း ကို သိ ရှိ ၊ အမိန့် တော် ထုတ်ပြန် လိုက် ချိန် ၌ မင်း လှ စည် သူ တပ် များ သည် အသင့် ဖြစ် နေ ကြ ပြီး ချက်ချင်း လက်ျာ ဘီလူး နောက် သို့ လိုက် သွား လေ တော့ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဒီ လို ဆို ငါ ပါ လိုက် ခိုး မယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခြေအိတ် ကို ငါ သေသေချာချာ ကြည့် တာ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နေ့ စံ ပြီး ည ခံ တဲ့ အ သူ ရ ကာ ယ် ဘုံ ကို သွား မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဇော် မေးခွန်း တစ် ခု မေး မ လို့ ကြံ နေ တုန်း ဖြိုး က ဗြုန်းခနဲ ပြန် ရောက် လာ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဆို သော ပုဒ် တစ် ပုဒ် ကျန် နေ ပြန် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကို မြတ် ထွန်း က အ တွေ့ မ ခံ ဘဲ ရှောင် နေ သည် ဟု သိ ရ ၏ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
၎င်း တို့ နှစ် ခု သည် တခု နှင့် တခု ဆက်စပ် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
မေ ဇော် နေ ပ စေ လေ ၊ ခဏ နေ ရင် ငါ ပြန် မှာ ပဲ ၊ လမ်းထိပ် ရောက် တော့ မှ လဘက်ရည် ဆိုင် ဝင် သောက် မှာ ပေါ့ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အဲဒါ ကို ဘေးချိတ် ပြီး ကျုပ် တို့ က မ ရေ ရာ တဲ့ အကြောင်း တွေ လျှောက် ပြော နေ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဘိုး က ပြော တယ် လေ ၊ နိုင်ငံခြား မှာ သင်္ကြန် မ ရှိ ဘူး တဲ့ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
မင်း ဘာ ကို ပြော ချင် နေ တာ လဲ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဘူတာရုံ များ တွင် ရ ထား ရပ် လျှင် စိတ်ဆင်းရဲ လိုက် သည့် ဖြစ် ခြင်း ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သည် အကြောင်း ကို ယမန်နေ့ က ပင် အစ်မ ကြီး ခင် မျိုး ချစ် နှင့် ကျွန်တော် စကား စပ် ကြ သေး သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပါ ရာ ဆိုက် တိုး ဆစ် ရောဂါ ဖြစ်ပွား ရာ တွင် ပရိုတို ဇို အန် ပိုး များ ပါ ဝင် နေ သည် ဆို ခြင်း ကို တွေ့ ခဲ့ သည့် နေ ရာ မှာ လည်း ထို နေ ရာ ပင် မ ဟုတ် လော ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဤ ရောဂါ ကြောင့် ခရီးစဉ် ကို ဖျက် ကာ ဆေးကုသ ခဲ့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ခင်ဗျား လည်း အိမ် စောစော ပြန် ဦး ဗျ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဂျွန် ဝီလ်ကီ နှင့် အက် ရ ှလေဝီလ်ကီ တို့ ညီအစ်ကို က မျက်တောင်မွေး ကြိုး ကြဲ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်း တိရစ္ဆာန် သည် နို့တိုက် ပင် ဖြစ် သော်လည်း ဥ အု သည် ကို တွေ့ နေ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
တာ လမ်း မ ကြီး ၊ ပေါ် မှ နေ ၍ ရွံ့ တဲ များ ဆီ သို့ လှမ်း မျှော် ကြည့် လိုက် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မက်တွိန်း အမည် ဖြင့် ရေး သား သော သတင်း ဆောင်းပါး များ မှာ ထင်ရှား ကျော်ကြား လှ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
မည် သည့် နည်း ဖြင့် ဖြစ် စေ စေ့စပ် ဆွေးနွေး ရ မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သက် မ တစ် ချက် ချ ကာ ပြာ ကို လက်ဝါး ပေါ် ခြွေချ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အနီရောင် မှာ မျက်ရည် စ ကြောင့် စိုရွှန်း သည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ထို့နောက် တွင် ကား မျက်လုံး စုံမှိတ် ၍ ပါ့ စ ပို့ အေးဂျင့် မောင် ပါ ပီ နှစ်ခြိုက် စွာ အိပ်ပျော် ခြင်း သို့ ဆိုက်ရောက် သွား လေ တော့ သတည်း ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ထို အနံ့ များ နှင့် အတူ ဆေး ငုံ သည့် ပါးစပ် မှ ဆေးရွက်ကြီး နံ့ ၊ ဆီ သုတ် သည့် သား ရေ နံ့ ၊ မြင်း ချွေးနံ့ တို့ လည်း ရော ထွက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အို တပ် တုန်း က ကိုယ့် ဟာ ကိုယ် တပ် တာ မ ဟုတ် လား ဖြုတ် တော့ လည်း ကိုယ့် ဟာ ကိုယ် ဖြုတ် ပေါ့ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
စကား လက် ကိုယ့် ကို လာ ကူ နော် ၊ ဒီ နေ့ အင် ဒီ ယာ က လည်း မ လာ နိုင် ဘူး ၊ ကိုယ် နှင့် အတူ ဧည့်သည် တွေ ကို လိုက် ကြို ပေး လှည့် နော် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မူး ကို မောင် ကြီး မ ပြန် တော့ ဘူး နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နောက် ပြီး တော့ ဖျား ချင် သလို လို နာ ချင် သလို လို ဖြစ် လာ မိ ပါ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဒီ တော့ စစ် သူ ကြီး က အဲဒီ မင်း သမီး က လေး ကို သူ့ ခမည်းတော် ရဲ့ စံအိမ် မှာ ရှိ စဉ် က လို အဆောင် အယောက် ၊ အခမ်းအနား တွေ ၊ အထိန်းတော် ၊ အ က တော် တွေ နဲ့ သေချာ စွာ ထား တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဆရာ တို့ ကို ခေါ် လိုက် တာ မှန် သွား တယ် ပြော ရ မယ် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အုန်းဆံ က တခြား ၊ အုန်း ခွံ က တခြား ဖြစ် သွား ရင် သေ ခြင်း ဆို တာ မ ရှိ တော့ ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ပျော် ကြ ပါ တယ် မေမေ ဖုရား ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
နောက် တစ် ပတ် အကြာ တွင် တ ဘား ရွာ နှင့် ရွာနီးချုပ်စပ် ရွာ တစ် ရွာ မှ အကြီးအကဲ ၏ ခေါင်း ပြတ် အလောင်း ကြီး ကို သူ့ လယ်ကွင်း ထဲ ၌ တွေ့ ကြ ရ ပြန် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သား က တော်တော် ထွား လာ တယ် သိ လား ၊ ကြီး လာ ရင် ဘာ လုပ် မှာ လဲ သား မင်း လူ ငှက် က လေး
ခင်ဗျား က ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် ဖောက် သည် လို့ ပြော နေ ပေ မယ့် တော် ရုံ ဖောက် သည် က တော့ ဒီ လောက် အထိ လုပ် နိုင် လိမ့် မယ် မ ထင် ဘူး ဗျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
လေ ဖိအား က တစ် က ုဗ လက် မ ကို တစ် ပေါင် နှစ် ပေါင် လောက် အထိ ကျ သွား လောက် ပြီ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ရန်ကုန် ရှိ စဉ် က လေ့လာ ရန် ပါမောက္ခ ညွှန်ပြ ခဲ့ ကမ္ဘာ့ အရေး ၊ မြန်မာ့ အရေး ၊ နိုင်ငံ ရေး ၊ စီးပွား ရေး ၊ သဘောတရား ရေး တို့ သည် တကယ်တမ်း လေ့လာ ကြည့် ခါ မှ မ ဟာ သမုဒ္ဒရာ ကဲ့သို့ ကျယ်ဝန်း ပါ ဘိ ခြင်း ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
နားမလည် တာ ရှိ ရင် သူ့ ကို ရှင်းပြ ခိုင်း လို့ ရ ပေ မယ့် ကိုယ် လို ချင် တဲ့ အချိန် တိုင်း အနား မှာ ခေါ် ထား လို့ ဖြစ် တာ မ ဟုတ် ဘူး ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ကျွန်မ တို့ နှစ် ယောက် သား ဦး မြန်မြန် ရ ရှိ ပါ စေ ခြင်း အကျိုးငှာ မြေ ပဲ နှင့် စွန် ပလွံ သီး များ ယူ လာ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အဲဒီ လို ပဲ ခရမ်း ရောင် ရဲ့ အပေါ် ကို ရောက် သွား ခဲ့ ရင် လည်း မ မြင် ရ တော့ ပါ ဘူး ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
မင်း သား ကြီး ဘာ ဂ ရေး ရှင်း ၏ မျက်နှာ အမူအရာ မှာ အလွန် ပူအိုက် သော တစ် နေ့ ၌ ရေ ထဲ သို့ ခုန်ဆင်း ၍ အားပါးတရ ရေချိုး ရ တော့ မည့် လူ တစ် ယောက် ၏ မျက်နှာ ကဲ့သို့ လောက ကြီး ကို မေ့ ကာ စိတ်နှလုံး ဒုန်း ဒုန်း ချ ၍ ပျော်ရွှင် ကြည်နူး နေ သော အမူအရာ မျိုး ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို တယ်လီဖုန်း ဖြင့် အကြောင်းကြား မည် ဆို ပါ က ဖြစ် နိုင် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သို့ ရာ တွင် မဏ္ဍပ် တိုင် တက် ပြ သည့် နှယ် မီ လာ နီ က သူ့ လက်မောင်း ကို တွဲ ချိတ် လျက် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဝင်အထွက် ပေး စာ ပြန် စာ စ သည် တို့ ကို လည်း စစ်ဆေး ခြင်း ၊ တားမြစ် ခြင်း မ ရှိ ပါ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
စံ တုတ် ကြီး အား မ ချစ် ပါ ဘူး ဟု ဆို လျှင် စံ တုတ် ကြီး က ချစ် ခွင့် တောင်း နေ သည် ကို အတိအလင်း ငြင်းပယ် သင့် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အဲဒီ တုန်း က တော့ အမေ ဘာ ကြောင့် အဲဒီ လို လုပ် ခိုင်း ရ သလဲ ဆို တာ ကျွန်မ နားမလည် ခဲ့ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ထို ကိစ္စ မှာ အင်မတန် ယုံ ရ ခက် လွန်း နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ပြီး တော့ နှစ် ယောက် စလုံး ထ ရပ် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ပဝဂ်ပဉ္စ၊ဥဦ မျှ ၊ သတ္တ နှုတ်ခမ်း မှာ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ပြဿနာ ကို ပြေး ၍ ရင် ဆိုင် မည့် ဟန် ပေါ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုတ် ၊ ကျွန်တော် သဘောပေါက် ပါ ပြီ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သို့ ရာ တွင် သူ့ သခင် များ နှင့် ရင်ပေါင်တန်း လိုက် လို သည့် အတွက် ခုန် ဝင် ခဲ့ ရ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင် တော့ တကယ့် ကို အောင်မြင် တဲ့ ပြ ည နယ် အုပ်ချုပ်ရေးမှူး တစ် ယောက် ဖြစ် လာ မှာ ပဲ မောင်မောင် ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဟိန္ဒူ နှင့် ဆစ်ခ် အကြမ်းဖက်သမား များ ၏ လက် တွင် သူ တို့ ခံစား ကြ ရ သော ဒုက္ခ အဖုံဖုံ ကို ခေါင်းဆောင် လုပ် သူ များ က မ ဆုံး နိုင် အောင် တင်ပြ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ပထမဆုံး ရက်နေ့ ပွဲ နှင့် ည ပွဲ ကို က သည့် အခါ တွင် သူ တို့ နှစ် ယောက် အစား တခြား လူ ကို လူ စား ထိုး ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
အေး လေ အစစအရာရာ ချောမော ပြေပြစ် ပါ စေ လို့ ဘုရားသခင် ဆီ ကို ပဲ ဆုတောင်း ရ တော့ မှာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နောက် ငွေ အရင်း ပြန် ရ အောင် မ နည်း လုပ် ရ ပြီး မှ မြင်း နှစ် ကောင် နှင့် စစ် တောင်း မြစ် ကို အမြန် ကူး ခဲ့ ရ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ မ ကြီး တို့ လို ဟာ မျိုး မို့ လို့ သင်း တို့ အတွက် ဒီ လောက် စိတ် ပန်း လူ ပန်း ခံ တာ ၊ တကယ် က တော့ သူ တို့ လို ဟာ မျိုး ကို ဒီ လောက် ဂရုတစိုက် လုပ် ဖို့ နည်းနည်း လေး မှ မ ကောင်း ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ နည်း အတိုင်း ပါ ပဲ ၊ စီအီးအို များ အဖို့ သူ့ ရဲ့ မ ဟာ ဗျူဟာ မြောက် စီမံကိန်း တွေ ကို အဖွဲ့အစည်း ဝင် အားလုံး ကို ထုတ်ဖော် အသိပေး ဖို့ ခက်ခဲ လှ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အကြောင်းအရင်း ကို တော့ ငါ မင်း ကို စောစော က ပြော ခဲ့ ပြီး ပြီ ပဲ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဂျေ ရ ုဆ လင် မြို့ ဟောင်း အတွင်း မှ ခရစ်ယာန် ဂျူး နှစ် ထောင် ခန့် တို့ မှာ လည်း အာရပ် ငါးသောင်း တို့ ကြား ထဲ ရောက် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တင့် တင့် က စက်ဘီး နင်း လာ သူ မို့ သူ ပဲ ဆုံးဖြတ် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
တစ် ည တာ ၏ အမှောင်ရိပ် ဝယ် ၅ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ကောင် က လေး က တံ ချူ ကို ပစ် ချ လိုက် ပြီး ကောင် ချော လေး ကို တစုံတရာ ပြော နေ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ဝက်သစ်ချ မြိုင် ကို မ မြင် ရ သေး သည့် တိုင် သစ်ပင် ထိပ်ဖျား တွင် ဝေ့ဝိုက် နေ သော မီးခိုး များ ကို မြင် နေ ရ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်း သို့ ဖြင့် ကျွန်တော် တို့ သမဿ မ ကမ္ဘာ သို့ ရောက် နေ ခိုက် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဲဒီ အချိန် မျိုး မှာ မိန်းကလေး တွေ က ရှက် နေ တတ် ကြ တယ် လေ ၊ ခု ကျ တော့ ကော ၊ ယောက်ျား တွေ က ဗိုက် ကြီး သည် မိန်းမ နဲ့ တွဲ လျှောက် ရ တာ ရှက် မှာ ပေါ့ နော် မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
မီး အပူရှိန် က တော့ ယခု အထိ ကျ မ သွား သေး ၊ အနီး သို့ မ ကပ် နိုင် လောက် အောင် ပူပြင်း နေ ဆဲ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဒါ က အရေး မ ကြီး ပါ ဘူး ၊ မေ မြို့ မှာ ကျွန်တော် တွေ့ တော့ ကျွန်တော် ၏ မေ မြို့ သူ ဘဲ ပေါ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်မ အနေဖြင့် ဤ အာဝေဏိ က ဒုက္ခ အတွက် ထိတ်လန့် ပြ နေ ရန် မ ဖြစ် နိုင် သကဲ့သို့ ကျွန်မ ကို အားပေး ရန် နှင့် နှစ်သိမ့် ပေး ရန် အတွက် လည်း အနား တွင် တစ် ယောက် မျှ မ ရှိ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ့ သဘော လား ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ယု ကာ ဝါ က သူ့ အ ကြည့် ကို ရှောင်ဖယ် မ သွား ဘဲ အိ ရှိ ဂါ မိ ကို စူးစူးရဲရဲ ပြန် စိုက်ကြည့် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ငါ တို့ နှစ် ယောက် အရင် လို ပဲ တီးတိုး ပြော ကြ ဦး မယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အကုန်လုံး တယော ၊ ချယ် လို ၊ ဂစ်တာ အဲ့လို တူရိယာ တွေ လွယ် ထား ကြ တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
မာမား သည် ကျွန်မ ကို ယခင် က ကဲ့သို့ ရိုက်နှက် မောင်း မဲ ခြင်း မ ပြု တော့ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တွမ် ကို မြင် လိုက် သောအခါ သူ့ မျက်နှာ သည် စိတ် သက်သာ ရာ ရ သွား သည့် အရိပ် လက် ခဏ ာ ကို ဖော်ပြ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
စာဖတ် သူ တွေ က ဝတ္ထု တွေ ကို ငြီးငွေ့ နေ ကြ တယ် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ှေပာငြး လဲ မှု နှင့အြညမညဆကသြှယမြှု ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ခု ပဲ တ မ် လင်း က ကျွန်တော့် ကို ပြော နေ တာ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဖေဖေ က လေ ဘုရားသခင် နဲ့ သွား နေ တော့ မှာ တဲ့ သူ ပြန် လာ လို့ မ ရ တော့ ဘူး သမီး လေး တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
မောင် အံ့ ထည် သည် ထိတ်ထိတ်ပျာပျာ နှင့် လှမ်း အော် ၍ မြေ ပျား တူ ချေး အိမ် တွေ ကို ခါ ချ ပစ် လိုက် သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
မိမိ ၏ အတွေး မိမိ ၏ ဆုံးဖြတ် ချက် အရ ထို စီမံကိန်း နှင့် ဘောင် ဝင် သော အစီအစဉ် သစ် များ အလားအလာ သစ် များ ကို စိတ်ကူး တွက်ချက် လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဝေးသင် ပထမ နှစ် ကို ချောင်ချောင်လည်လည် ဖြင့် တက် လိုက် နိုင် သည် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
အုတ်အော်သောင်းနင်း ဖြင့် ဝိုင်းဝန်း တည်ဆောက် လိုက် ကြ သည် မှာ လွန် စွာ အား ရ စရာ စိတ် တက်ကြွ စေ ရာ ကောင်း လှ တော့ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သို့ ရာ တွင် မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ သည် ထို တပ် သား ၏ ကံကြမ္မာ ကို မည် သို့ အဆုံးသတ် သွား သည် ကို ကြည့် ချိန် မ ရ လိုက် တပ် သား တစ် ယောက် သည် မိမိ အား တင်းပုတ် ကြီး တစ် ချောင်း ဖြင့် အား ကုန် လွှဲ ရိုက် လိုက် သည် ထင် မှ တ လိုက် ရ ပြီး နောက် ခေါင်း ထဲ တွင် မိုက် ခနဲ ဖြစ် သွား ကာ ဘာ ကို မျှ မ မြင် ရ တော့ ဘဲ မျက်လုံး တွေ ပြာ သွား သည် ကို သာ သတိရ လိုက် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စစ် ဆို တာ ပြော လို့ ရ တာ မှ မ ဟုတ် ပဲ ရှင် ရယ် မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အလုံးအရပ် ပြည့်စုံ သည် နှင့် မျှ မာန် က လည်း ကြီး လှ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
နှ ား မ ရှိ ၊ မြ ိုး မ ရှိ ၊ လ ယျလုပျ ကိရိယာ မ ရှိ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သမီး တို့ က ငယ် သေး တယ် ၊ ဘာ မှ မ သိ သေး ဘူး ၊ သမီး ကြီး လာ ရင် မြေ ကြီး ကို တွယ် တာ တတ် လာ လိမ့် မယ် ၊ သမီး မှာ အိုင်းရစ် သွေး ပါ ရင် မြေ ကြီး ကို မ ချစ် ဘဲ မ နေ နိုင် ဘူး ၊ ခု သမီး တို့ က ငယ် သေး တော့ က လေး တွေး ပဲ တွေး ကြ မှာ ပဲ ၊ ကြီး လာ ရင် ဒီ မြေ ကြီး ဟာ ဘယ်လောက် အဖိုးတန် သလဲ ဆို တာ သမီး တို့ သိ လာ ကြ လိမ့် မယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆုတောင်း ပြည့် တဲ့ ဘုရား နဲ့ ဆုတောင်း မ ပြည့် တဲ့ ဘုရား ရယ် လို့ ခွဲခြား သတ်မှတ် ထား တာ ရှိ လို့ လား ဟု ထောက်ပြ စရာ ဖြစ် လာ ၏ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အာ ယ နဲ သည် သူ ၏ တပည့် ကို နှစ်သိမ့် သော အပြုံး ဖြင့် ကြိုဆို နေ ရာ မှ ဥ ကျု မိ ပြေး လာ သည် ကို မြင် လိုက် သည့် အခါ တွင် သူ ၏ မျက်နှာ မှာ ချက်ချင်း တင်းမာ သွား လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ပို ၍ ယဉ်ကျေး လာ သောအခါ ၌ အသား ငါး တို့ ကို ချက်ပြုတ် စားသောက် လာ ခဲ့ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
မ ဟုတ် သေး ပါ ဘူး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အတွင်း ဘက် မှ အထုပ် ဖြေ သံ တွေ ချိုး ချိုး ချွတ် ချွတ် ကြား နေ ရ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကျွန်တော် တို့ သုံး ယောက် က တော့ ဝမ်း ထဲ က ပူ သွား တာ တွေ ပြေ အောင် အမြည်း တွေ နှိုက် စား ကြ ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ဆံပင် ပုံ အမျိုးမျိုး ပြင် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သ ဝန်ဆောင် မှု လို့ လည်း ပြော လေ့ ရှိ ကြ ပါ တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
သူ က အက် ရှ လေ နောက် သို့ လိုက် သော်လည်း အက် ရှ လေ က သူ့ ကို ရှောင် ပြေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တမန်တော် တွေ ဟာ အပြင် လူ တွေ ပဲ ၊ ယေရှုခရစ်တော် ရဲ့ တရား တော် တွေ ကို သူ တို့ သယ်ဆောင် ပြီး ဖြန့်ဖြူး ကြ တယ် တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ပေါ် ဌေး အခန်း ထဲ ပြေး ဝင် လာ ခဲ့ ၏ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဤ လို အချိန် ကောင်း အခါ ကောင်း တို့ တွင် ငါ့ တပည့် များ စစ်မှုထမ်း က ကြီးပွား နိုင် မည် ဟု မိန့် ဖူး ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဘယ် သူ မှ သတိ မ ထား မိ ကြ သေး ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကိုလံဘီယာ တက္ကသိုလ် ကြီး နဲ့ မ နီး မ ဝေး မှာ ခု နင် က ပြော ခဲ့ တဲ့ ဥယျာဉ် ကြီး ရှိ တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
သူ နှင့် သူ ၏ ကွယ်လွန် သူ ခင်ပွန်း သည် တို့ သည် ကိုင်ရို မြို့ တွင် နှစ် ပေါင်း များ စွာ ထိုင် ခဲ့ ဖူး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သစ် စက် ဝင်း ထဲ သို့ ဝင် လာ သည့် အခါ ၌ သစ် စက် မှ ကျ ပြီး သား ခွဲ သား တွေ က တစ် ပုံ ကြီး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီး တော့ သူ့ လက် ထဲ အနှီး ထွေး လေး နဲ့ က လေး ငယ် တစ် ယောက် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ဤ သို့ တိတ်ဆိတ် နေ ခြင်း သည် အတ္တလန်တာ မှ မြိုင်သာယာ သို့ လာ ခဲ့ သည့် နေ့ က သူ ဖြတ်သန်း ခဲ့ ရ သော ကန္တာရ ခရီး ကြမ်း ၏ တိတ်ဆိတ် ငြိမ်သက် ခြင်း မျိုး နှင့် တူ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သေ ရေး ရှင် ရေး ထက် အရေးကြီး သည် ဆို သည့် စကား ကို ကျွန်မ နားမလည် ပါ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကာ လေး ၏ မျက်နှာ တွင် သွေးဆုတ် လျက် ရှိ လေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
အိုင်းရစ် လူမျိုး များ ဟာ စိတ် ထဲ ရှိ တာ ကို ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ပြော တတ် တယ် လို့ ထင် တာ ၊ ဒီ လောက် ကြာ ကြာ မြုံ ထား ရ တာ မင်း ရင် ထဲ မှာ ဘယ့်နှယ် နေ သလဲ ၊ ပေါက်ကွဲ မ ထွက် ချင် ဘူး လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤ အံ့ဖွယ် အဆန်းတကြယ် ဆောင်ရွက် ပြ သော ဒုတိယ ပစ်ခတ် ချက် က လည်း အကျွန်ုပ် ၏ နှလုံးသား ကို တည့်တည့် ထိ မှန် ပြန် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အား က စား နဲ့ ပတ်သက် ရင် လည်း ကျွန်တော် တို့ အင်္ဂလိပ် တွေ ခမျာ တော်တော် အပြော ခံ ရ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
မ လေး ၊ ကျုပ် ပါ ၊ ဆန် ကြီး ပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ပေမဲ့ မိုး မင်း က လည်း ခဏခဏ မ ရွာ ပါ သဖြင့် မ နေ ချင် သော်လည်း ခု တင် အောက် ၌ သာ အများဆုံး အချိန် ကုန် ခဲ့ လေ ရာ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အစေခံ တွေ ထမ်း လာ သည့် ဝေါ ဖြင့် အခံ့ သား ထိုင် လို လာ သူ တွေ လည်း တွေ့ ရ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အဲဒါ ကို က အသက်မွေးဝမ်းကျောင်း ပညာ တစ် ရပ် ဖြစ် နေ ပြီ မ ဟုတ် လား တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဒီ အမျိုးသမီး တွေ က တကယ့် ထောက်ခံ မဲ ပေး မယ့် သူ တွေ လေ ၊ မာဂရက် သက် ချာ ပြော တဲ့ စကား က အခြေအမြစ် ရှိ သည် မ ရှိ သည် သိပ္ပံနည်းကျ တိုင်း တာ လို့ ရ သည် မ ရ သည် က အရေး မ ကြီး ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
မ နေ့ ည က ဧည့်ခံပွဲ ပြီး သွား ပြီး သည့် နောက် ပန်း ရိပ်သာ သို့ လူ တွေ တော်တော် များ များ ရောက် လာ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကမ်း ပေါ် ရောက် တော့ လက်ျာ ဘီလူး အား ကုန် ကာ သတိလစ် နေ ပြီ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
သေ ရ မယ့် ကိစ္စ ဖြစ် ပေ့ စေ ကျုပ် လုပ် မယ် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သတိ ဝင် လာ တော့ အထက်တန်းကျောင်း ဘေး က ဘောလုံးကွင်း ကြီး ထဲ ရောက် နေ တယ် ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
အပြင် ဘက် ပန်းခြံ ထဲ တွင် နံနက်ခင်း နေ ရောင် ဖြာကျ နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အိန္ဒိယ အခြေအနေ မှာ တစ် နေ့ ထက် တစ် နေ့ ဆိုးဝါး သည် ထက် ဆိုးဝါး နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အချိန် ရှိ သမျှ သူ ဟာ နင့် အတွက် ဆို ရင် ကောင်း တာ တွေ ချည်း လုပ် ပေး ခဲ့ တာ ၊ သူ မုန့် တစ် ခု ရ လာ ရင် နင့် ကို တစ် ဝက် ကို ခွဲ ကျွေး တယ် ၊ နင် ကြိုက် တဲ့ ခရမ်းချဉ်သီး ဆော့ များ ရ လာ လို့ က တော့ နင့် ကို အကုန် ပေး တာ ချည်း ပဲ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ဖြစ် မှ ဖြစ် ရ လေ ကွယ် ၊ မင်း က အရှက် နည်း ရုံ တင် မ က ဘူး ၊ ဘဝင် က လည်း မြင့် လိုက် သေး တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရုံ ထဲ ရောက် မှ ပင် သား ကို ထား ခဲ့ ပြီး သူ့ အတွက် မုန့် ထွက် ဝယ် ရ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဒါပေမယ့် ဖေဖေ ပို့ လိုက် တဲ့ လက်ဆောင် ပစ္စည်း ကို အကျိုး ရှိ ရှိ အသုံးချ မယ် လို့ ပြော လိုက် တဲ့ စကား တော့ ဖေဖေ အလိုချင်ဆုံး သော ကျေးဇူးတင် စကား ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဤ သို့ ဖြစ် မိ ရ ခြင်း သည် ကောင်း မြတ် တို့ သုံး ဦး သား အတွက် အကြောင်း ညီညွတ် မှု တစ် ရပ် ပင် ဖြစ် လေ သည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
နံဘေး က ဖေးမ ၍ ဆိုက်ကား ကို တွန်း သွား ကြ ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဆရာတော် က သော ကြာ နံ မှာ တနလာင်္အညွှန့် တင် ရ မည် ဟု ဆို သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
တို့ မင်္ဂလာ ဦး ည က သိပ် မင်္ဂလာ ရှိ တာ ပဲ နော် ၊ သင်း ချိုင်းနား က ခေါင်း စပ် တဲ့ အိမ် ကြီး မှာ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သို့ ရာ တွင် ဖ ရင့် ကို ကြည့် ရ သည် က ရင့်ရော် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ တော့ သူ ရွှေ ဘ ကို ကြိုက် တာ ပေါ့ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
လူ သား တို့ က ပို ၍ ကြောက် စရာ ကောင်း သလား ဟု မ ပြော တတ် လောက် အောင် ပင် ရှိ ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
မောင်မောင် လတ် က လှမ်း ခေါ် သဖြင့် ကို အောင် မိုး သည် သေနတ် ကို ထမ်း ၍ ဖြည်းညင်း စွာ လျှောက် လာ ခဲ့ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
မ ိုဟမ္ မက် သည် မြင်း ပေါ် သို့ တစ်ဖန် ပြန် တက် ၍ ကောင်းကင်ဘုံ ၏ ထို ခုနစ် ထပ် ကို စီးနင်း ပျံသန်း သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ်ခါတစ်ခါ တွင် ဆင် အုပ် သည် သူ တို့ အဖော် ကို ပြန် လု ယူ တတ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မာ စ တာ ပြော တာ နားလည် တ က လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အစ်ကို အဝေး ကြီး က လာ ရ တာ ၊ ပင်ပန်း မှာ ပေါ့ ၊ သောက် လိုက် ပါ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ယင်း ဝတ္ထု သည် ပျက်စီး နေ သော ဘဝ ကို သရုပ်ဖော် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
အဲဒီ ကုမ္ပဏီ ဟာ ရန် လို တဲ့ ဝန်းကျင် မှာ အခြေချ လုပ်ကိုင် ရ ပြီး ဂျပန် စတိုင် စီမံခန့်ခွဲ မှု နည်း နာ တွေ နဲ့ အကျွမ်းမဝင် သေး တဲ့ အလျောက် ဆက်သွယ် ရေး ကို အလွန် ဂရုတစိုက် ပြောင်းလဲ ခဲ့ ရ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဒါ တော့ ငါ လက်ခံ ပါ တယ် ကွ ၊ ငါ က လဲ အားလုံး ကို သိမ်းကျုံး ပြော တာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ၊ တရား လွန် လွန်း တဲ့ လူ တွေ ကို သာ ပြော တာ ပါ ၊ ကြီးပွား ရေး ဦး မြင့် သောင်း တို့ လို သမာသမတ် ကျ တဲ့ လုပ်ငန်းရှင် ကြီး မျိုး တွေ ၊ ဘောဂဝတီ ဦး ခင် မော် တို့ လို တရားမျှတ တဲ့ စီးပွားရေးသမား တွေ ရှိ တယ် ဆို တာ ဝန်ခံ ပါ တယ် မင်း လူ အသပြာ လုလင်
အသေးစား ထရပ်ကား တစ် စီး သည် လမ်း မ ပေါ် အတိုင်း အရှိန် ဖြင့် မောင်း လာ လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော် သည် ထို လူ ကြီး ကို အကဲခတ် ၍ မ ရ နိုင် အောင် ဖြစ် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သည် လို ပြော ပြီး ချစ် ယောက္ခမ အံကြိတ် ၍ ခုန် လိုက် သော အသံ ဘဝဂ် သို့ မ လျှံ မီ အမြန် လစ် ရ ပါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ညနေစောင်း သော် မိမိ တို့ မြို့ သို့ ပြန်လည် ရောက် ရှိ မည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
စကား လက် ၏ ဟန်ဆောင် မှု မှန် သမျှ ကို လှောင်ပြောင် သရော် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရေးကြီး သည် မှာ နိုက်ထရိုဂျင် ၊ အောက်ဆီဂျင် ၊ မြေသြဇာ ၊ သိပ္ပံ ထယ် စ သည့် အရာ များ အားလုံး အကျိုး ရှိ အောင် အသုံးချ ပေး သည့် လယ်ယာ အလုပ်သမား သာ လျှင် ဖြစ် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့ ရာ တွင် ထို အရာ များ ကို ဂျဲ နက် လှောင်ပြောင် ရယ်မော ခြင်း မ ပြု တတ် သေး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ က သူ့ အကျင့် အတိုင်း စကား ကို ထိန်းထိန်းသိမ်းသိမ်း ပြော နေ တာ ပဲ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကျွန်မ တို့ အိမ် မ ဟုတ် သဖြင့် ကျွန်မ ကြောက် စိတ် လျော့ သွား သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဤ အခိုက် မှာ ပင် တံခါးဝ မှ ခေါင်းလောင်းသံ ကြား လိုက် ရ ပြီး လူရွယ် အမျိုးသား နှင့် အမျိုးသမီး စုံတွဲ ဆေးခန်း ထဲ ဝင် လာ သည် ကို တွေ့ ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ယောက်ျား များ သည် လယ်ကွင်း များ ဆီ သို့ ပြန်လည် ရောက် ရှိ သွား ကြ ကာ သား များ သည် လည်း သူ တို့ ၏ စာသင်ခန်း မ ဆီ သို့ ပြန် ရောက် သွား ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဘယ် တုန်း က အိပ်ရာ ပေါ် ရောက် သွား ပြီး က လေး မ လေး တစ် ယောက် လို ရှိုက်ကြီးတငင် ငို နေ မိ သည် ကို မ သိ တော့ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
မြို့ စား က တော် က လေး ဟယ်လင် က ပြော လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို့ပြင် လမ်း ရှာ လမ်း ထွင် နည်း ၊ သေနတ် ပစ် နည်း တောင် တက် နည်း ၊ ဓားမြှောင် သုံး နည်း ၊ ထိုးသတ် နည်း ၊ တွားသွား နည်း ၊ ရေကူး နည်း ၊ ဂျူဒို ဗန်တို နည်း ၊ စစ်ဆေး မေးမြန်း နည်း ၊ အလင်းရောင် နှင့် အိမ်မြှောင် မ ရှိ ဘဲ ကင်း လှည့် နည်း နှင့် ပစ် ပစ် ပြေး ပြေး တိုက်ခိုက် နည်း များ ကို လည်း အသေးစိတ် သင် ပေး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဗာဂျီးနီးယား ပြည်နယ် က နှင်း ခဲ ပြင် ပေါ် တွင် လဲ ကျ နေ သည့် အက် ရှ လေ ၏ ပုံသဏ္ဌာန် ကို ချည်း မြင် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရေ လား ၊ မ ချိုး ရ ပါ ဘူး အေ ၊ ရ တဲ့ ရေ လေး တစ် ခွက် နှစ် ခွက် နဲ့ မျက်နှာ သစ် ၊ ရေ ပတ် တိုက် တာ ပေါ့ ၊ ပူ က ပူ နဲ့ ၊ ဒီ အတိုင်း ကြီး နေ တတ် ဘူး ဟေ့ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
စင်စစ် ထို ဝါဒ သည် လူ တစ် ဦး တည်း အပေါ် မှာ သာ မ က ပါတီ နှင့် အစိုးရ အပေါ် မှာ ပါ သြဇာ လွှမ်းမိုး ကာ လက်တွေ့ ကျင့်သုံး ရ သော အယူဝါဒ မျိုး ဖြစ် လျက် နေ ပေ ရာ ထို ဝါဒ ကို လေ့လာ သောအခါ ပါတီ ဒဿန အမြင် လူတန်းစား ဒဿန အမြင် အဖြစ် ဖြင့် သာ လေ့လာ မှ သင့် မည် ဟု လည်း မှတ်ယူ ခဲ့ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဦး လေး နော ဝိတ် ဟာ သူဌေးကြီး ဖြစ် သွား ပြီး ဖေဖေ က တော့ စာ ကြိုးစား ရင်း ရပ် စ ကင် စကောလားရှစ် ဆု ရ ပြီး အောက် စ ဖို့ တက္ကသိုလ် ကို ရောက် သွား တယ် လေ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
လွတ် သွား အောင် လုပ် ပေး လိုက် တာ အဆင်ပြေ လိမ့် မယ် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ထို က ဗျာ ကို ပီယာ က မကြာခဏ ရွတ် ပြ ဖူး ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နာ တာ ရှာ သည် ပခုံး ပေါ် မှ ခေါင်း စီး ပဝါ ကို ဖြုတ် လိုက် ပြီး နောက် ဦး တော့ အနား သို့ လျှောက် လာ ခဲ့ ကာ လက် နှစ် ဖက် ကို မြှောက် လိုက် ၍ က ရန် ပြင် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ သည် ကျော် စွာ ကို မုန်း သည် ဟု သူ့ ကိုယ် သူ မ ယုံကြည် ချစ် သည် ဟု လည်း မ ဆို ရဲ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
သူ ရဲ့ လှည့်ကွက် တွေ ကို ရိပ်မိ သွား ပြီ ဆို တာ အိ ရှိ ဂါ မိ သိ လား ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ့ အပေါ် က လူနာ ခြောက် ယောက် ရှိ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လေ သည် ယခင့် ယခင် က လေ ထက် အဆ များ စွာ တိုး ၍ ပြင်းထန် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
နေ့လယ် ပိုင်း ရောက် တော့ မှ တစ် ဆင့် စကား တစ် ဆင့် နား ဖြင့် သတင်း တွေ ပြန့် လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြီး ဒေါ် က သွေး ခြည် ဥ တွေ ၊ အပေါက်အပြဲ တွေ ဖြစ် နေ သည့် စကား လက် ၏ လက် က လေး ကို ယူ ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ မ အဖို့ တော့ ကမ္ဘာ ကြီး နဲ့ ပတ်သက် လို့ ဘာ တာဝန် မျှ မ ရှိ ဘူး လို့ ထင် တယ် လေ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
စောစော က ရေ တွက် ထား စဉ် က ပင် လျှင် တစ် သောင်း တိတိ ရှိ ပြီ ဖြစ် ရာ ယခု အချိန် လောက် ၌ သောင်း ငါး ထောင် ခန့် ရှိ နေ ပြီ ဟု ယူဆ ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒီ ထွန်စက် နဲ့ တင့် ကား တစ် စီး ရဲ့ ကြား မှာ ခြားနား ချက် က လေး နည်းနည်း တော့ ရှိ တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဟုတ် ပါ တယ် ၊ ကျွန်တော် ငါး နှစ် လောက် မြင်း တွေ နဲ့ အလုပ် လုပ် ခဲ့ ဖူး ပါ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထိုအခါ တွင် ရွှေဝါ ၏ အဖြစ် ကို လူ အများ အံ့ဩ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြော ပြီး သူ အိမ် ပြန် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဟော ဒီ ဒေါ် ဂျမ်းဘုံ က မင်း သူ့ သမီး ဖွတ် ကြီး ကို ည အချိန် မ တော် ကြံ ပါ တယ် လို့ တိုင် ချက် ရှိ တယ် သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
နှစ် တွန့် မျှ လောက် ပြောင်း ပြု ၍ ပြေး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့သော် စွပ်ပြုတ် မှာ နွေး ရုံ မျှ သာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အခြား သူ များ ထက် စော ၍ ရောက် သဖြင့် ကား ဘော်ဒီ အိမ် တန်း တွင် နေ စရာ အိမ် ခန်း တစ် ခန်း ရ ခဲ့ ကြ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ မ လျှောက် လာ စဉ် သူ တို့ က စိတ်ဝင်စား စွာ ဖြင့် ကြည့် နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
တစ် ကိုယ် လုံး နာ နေ ပြီ ဖြစ် သော ကြောင့် တစ် ဖက် လူ ကို နာ အောင် မ ထောင်း နိုင် ဘဲ အလိုအလျောက် ယိုင် လဲ သွား သည် ကို တွေ့ ရ သောအခါ မြ ခက် က ကောင်း မြတ် သတိထား မိ လောက် အောင် ကျယ်ကျယ်လောင်လောင် အော်ဟစ် လှောင်ပြောင် ခဲ့ သေး ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အခြား ဂိုဏ်း က လေး များ မ ဟုတ် ဟု လည်း မ ဆို နိုင် ပေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပါး နှစ် ဖက် ကို ဘယ် ပြန် ညာ ပြန် ရိုက်နှက် သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သေနတ်သမား သည် သူ တို့ လုပ် ခဲ့ ရ သည့် အလုပ် အတွက် စိတ်ချမ်းသာ ကြ ပုံ မ ရ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဇန်နဝါရီ ၁၀ ရက် လောက် မှာ စ ဖြစ် လိမ့် မယ် ထင် တာ ပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟန် ခင် က ခင် ဌေး ကို လှည့်ကြည့် သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ကိုယ့် မြေ ကိုယ့် ဟာ နှင့် ထို မြေ များ ပေါ် ရှိ မိမိ ကိုယ်တိုင် စိုက်ပျိုး ထား သည့် သီးနှံ များ အပေါ် ၌ မည် မျှ လောက် အထိ မြတ်နိုး တွယ် တာ ပါ သည် ၊ တန်ဖိုး ထား ပါ သည် ဟူသော အချက် သည် လည်း အဓိက ထား ၍ စဉ်းစား ရ မည့် အချက် မ ဟုတ် တော့ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဗီးလာ့ဒ် သည် စစ်ပွဲ ၏ အနိဋ္ဌာရုံ များ ကို မေ့ သွား ကာ သူ တွက် နေ ကျ နိုင်ငံ ရေး ဂဏန်းသင်္ချာ ကို တွက် ကြည့် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဇင့် အတွက် ဆို သော ဖုန်း က လည်း အခြား သူ သာ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
လူ ချင်း တော့ မ တွေ့ လိုက် မ မြင် လိုက် ဖူး ပါ ဘူး ၊ အရှင် မင်း လေး က ဖခင် ခြေရာနင်း တယ် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဆရာ ကြီး ရွှေဥဒေါင်း နှင့် အရက် စင်စစ် ဆရာ ကြီး သည် အရက် ကို အလွန် ကြိုက် နှစ်သက် သူ ဖြစ် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပြီး တော့ သူ့ မှာ ထူးဆန်း တဲ့ အမူအရာ တွေ ၊ အကျင့် တွေ က လည်း ရှိ သေး တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
လှေ ကို ဝင် မ တိုက် မီ ရေ ထဲ ခုန်ဆင်း ကြ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အစ်မ သေချာ တယ် နော် ၊ အစ်မ ဆံပင် တွေ အများကြီး ဖြတ် ပစ် ရ မှာ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ငါး မိနစ် လောက် ပါ ဝန်ကြီး ၊ အရေးကြီး တဲ့ ကိစ္စ မို့ လို့ ပါ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နာ တာ ရှာ သည် ဘဲ လေး က ချေ သည် များ ကဲ့သို့ ခေါင်း ကို မေ့ ထား လိုက် ပြီး လက် များ ကို လျှော့ ၍ ညွှတ် ချ ထား လိုက် လျက် ခြေဖျားထောက် ကာ တေးသီချင်း ကို စ ၍ ဆို လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အချစ် သည် စိတ်ကူးယဉ် မှု ၊ ကာ မ သည် လက်တွေ့ ဆက်ဆံ မှု တလွဲ ဆံပင် ကောင်း နေ ကြ ကြောင်း ကို လည်း ထွန်းနိုင် နားလည် ပြီး ရှိ ပါ လိမ့် မည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
မိန်းမပျို ၏ မျက်လုံး အစုံ မှာ ပွင့် လာ ၍ ကိုယ် မှာ လည်း လှုပ်ရှား ကာ ခဏ တွင် တည်ငြိမ် စွာ မတ်တပ်ရပ် လျက် ရှိ နေ ပေ ပြီ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်း ရစ် လေ ဦး
ဘွန် နီ သည် ဒင်နီယယ် ၏ လက် ထဲ မှ ဖျတ်ခနဲ ရုန်းထွက် ကာ လာ လမ်း အတိုင်း သစ်ပင် များ ကြား မှ ပြန် ဖြတ် ပြေး လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မြ ဝန်းရံ ငယ်ငယ် က တောင် ထို သီချင်း ဖြင့် စင်ပေါ် တက် ပြီး က ခဲ့ ဖူး သေး ပါ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အေမီ လီ က ငြိမ် ချက် သား ကောင်း နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သို့ပေမဲ့ တစ် နေ့ တော့ ကျွန် ပ် တို့ ဇာတ် တိုက် ထား တာ တွေ အားလုံး က မောက် က မ ဖြစ် ကုန် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ပိတ် စွယ် မြက်ပင် များ မ ရှိ တော့ သည့် ထို နေ ရာ သို့ ရောက် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
သူ တို့ မြင် ခဲ့ ပြီး ခဲ့ တာ တွေ က တော့ တို့ များ အတွက် ချည်း ပဲ ကွယ့် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပန်ဂျပ် လွင်ပြင် ကြီး ကို အစိမ်း ရောင် ဖြင့် ခွဲခြား ဖော်ပြ ထား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ သိပ် ကြာ ကြာ မ ခံစား လိုက် ရ ပါ ဘူး မ မ ရေ ချယ် တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အင် ရှောင် ခ တွင် ဂယက် များ ၊ ဝဲ များ အနှံ့ လို ရှိ နေ သော်လည်း လ ဂျာ ကောင် အနီး မှ ဝဲ က တော့ မှာ အကြီးဆုံး ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါပေမယ့် ဘယ် နေ ရာ ကို ပဲ သွား သွား အဲဒီ နေ ရာ အကြောင်း ကို စာအုပ် တစ် အုပ် ရေး ဖို့ ရည်ရွယ် သလို စေ့စေ့စပ်စပ် ၊ သေသေချာချာ လေ့လာ ဖို့ ဖေဖေ ပြော ချင် တာ ပါ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ကို သီဟ က ကမန်းကတန်း ငြင်း သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အခု ကျုပ် တို့ ရင် ဆိုင် နေ ရ တာ က အတတ်ပညာ အား ဖြင့် နှစ် ပေါင်း ရာ ထောင် မ က ရှေ့ ရောက် နေ တဲ့ အခြား စကြာဝဠာ သား တွေ ၊ ယဉ်ကျေး မ ်ှု အား ဖြင့် ဘယ်လို မှ အဆက်အစပ် မ ရှိ တဲ့ ဟာ မျိုး တွေ ၊ ယာဉ် မ ်ှူး နော် တန် ပို့ လိုက် တဲ့ ဇီဝ စက်ရုပ် တွေ့ ရဲ့ သဘာဝ ကို အကြိမ်ကြိမ် လေ့လာ ခဲ့ ပြီး ပြီ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
သူ ထိုင် နေ သည့် အခန်း မှာ ခန်း မ ကြီး နှင့် ကပ် လျက် အခန်း ကျဉ်း က လေး ဖြစ် သည် ခန်း မ ကြီး ထဲ တွင် လူ တွေ အများကြီး ထိုင် ပြီး သီချင်း နားထောင် နေ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ယင်း အခိုက် တွင် ကျန်စစ်သား နှင့် ငလုံးလက်ဖယ် လည်း ရောက် လာ ကြ ၍ ၄ ယောက် သား ခေါင်းချင်းဆိုင် ကြ ကာ မြစ် များ ရေ များ အကြောင်း ကို ဆွေးနွေး ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သို့သော် ဒေါ် စော ရုံ သည် ဤ ကိစ္စ နှင့် ပတ်သက် ၍ အကောင်းအဆိုး ထုတ်ဖော် ပြော ဆို မ ပြု တော့ ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တောင်ကမ်းပါးယံ ပေါ် သို့ ကျောက်တုံး ကြီး များ ရောက် အောင် တင် ဖို့ အလုပ် မှာ အင်မတန် ကြန့်ကြာ သော အလုပ် ဖြစ် သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
မကြာမီ တပ် နှင့် လိုက် ရ တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဖြေ လုံးဝ ထွက် မ လာ တော့ ပါ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လူ ဆို သည် မှာ သည် လို ပါ က လား ဟု ကန့်လန့်ကာ ကား ကို လှစ် ပြ သလို ထင်ရှား လှ ပေ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
အမေ သူ့ ကို ဒီ အိမ် ထဲ မှာ ပဲ ပြုစု စောင့်ရှောက် ချင် တယ် ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကွန်မြူနစ် များ သည် ထို လူငယ် က လေး ကို သတ်ပစ် လိုက် ကြ ပြီ ဟု ဖွဲ့ဖွဲ့နွဲ့နွဲ့ ရေး သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်မ သည် အရာ အားလုံး ကို ကြောင်း ကျိုး ညီညွတ် စွာ ရှိ နေ စေ ချင် သေး သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မိခင် တိုင်း ရဲ့ စိတ် ထဲ မှာ သူ့ က လေး ဟာ သိ စိတ် နဲ့ လွတ်လပ် မှု နဲ့ မွေးဖွား လာ တဲ့ သူ ရဲ ကောင်း ဖြစ် စေ ချင် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ပါးစပ် က တင် ပြော တာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး မ မ ရဲ့ ၊ မ မ သွား ချင် တဲ့ နေ ရာ ဆို ရင် စိတ် ထဲ က လည်း လိုက် ပို့ ဖို့ အဆင်သင့် ရှိ ပါ တယ် ၊ အဖော် ကောင်း ရင် ငရဲ လိုက် မယ့် သူ ပါ မ မ ရဲ့ မြသန်းတင့် မ မ
ကျွန်တော် က ရေ တွက် ကြည့် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို နှစ် ဦး သည် မြန်မာ ပြည် အား ကျွန် ဘဝ မှ လွတ်မြောက် အောင် လုပ် ရ မည် ဟူ၍ လည်း ကောင်း ၊ တိုင်းပြည် နှင့် လူမျိုး ကို ချစ် ရ မည် ၊ တိုင်းပြည် နှင့် လူမျိုး အတွက် အသက် ကို ပင် စွန့် ရ မည် ဟု လည်း ကောင်း ၊ အာ ပေါင် အာ ရင်း သန် စွာ ဖြင့် ပြော ဆို မြဲ ဖြစ် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
သူ က စည်းကမ်း ကြီး သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ရေ ကျ ချိန် တွင် ခေါင်းလောင်း ကြီး ကို ကျောက် သံကြိုး များ ဖြင့် ချည် ၍ ခေါင်းလောင်း အထက် ရေ ပေါ် တွင် ရပ် ထား သော သင်္ဘော တွင် သံကြိုး များ ကို ချည် ထား သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ထို့ကြောင့် သူ တို့ သည် လူ များ က သာ စိတ် ပါ လျှင် ဆိုရှယ်လစ် လူ့ အဖွဲ့အစည်း ကို ဘယ် အချိန် အခါ တွင် ထူထောင် နိုင် သည် ဟု ယူဆ ခဲ့ ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
သို့ ရာ တွင် ကြာ ကြာ မ နေ နိုင် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဒီ နေ့ မြို့ သွား လို့ တော့ ဖြင့် မ ဖြစ် တော့ ဘူး သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
အရက်မူး ၍ ရန် ဖြစ် ရာ မှ ဓါး နှင့် ထိုးသတ် ခံ ရ ခြင်း မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ချိန်ဘာလိန် သည် အသက် လေး နှစ် အရွယ် က တည်း က က လေး အချင်းချင်း ရန် ဖြစ် လျှင် ဝင်ရောက် ဖျန်ဖြေ ပေး တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ အခန်း သို့ ရောက် သည့် အခါ တွင် မီးရောင် ထိန်ထိန် ကို တွေ့ လိုက် ရ သဖြင့် က လေး တ ယောက် လို ဝမ်းသာ သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ တို့ တန်ဖိုး အ ထား ဆုံး တစ်စုံတစ်ရာ ကို သိမ်း ယူ ခြင်း အား ဖြင့် ရန် သူ အား တင် ကြို ဟန့်တား ပါ ၊ သို့သော် တိုက်ပွဲ ဆင်နွှဲ မည့် နေ့ ရက် သတ်မှတ် ရန် အလွယ်တကူ သဘော မ တူ ပါ နှင့် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
မနက် အိမ် က အထွက် ခလုတ်တိုက် မိ ရင် အလုပ် ထဲ မှာ အဆင်မပြေ ဖြစ် တတ် တယ် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ပြော သာ ပြော ပါ ကွယ့် ၊ မင်း ရို့ အသိ နဲ့ မင်း တို့ ပြော သာ တွေ လည်း ငါ ရို့ က ထည့် ပြီး စဉ်းစား ကြ ရ မှာ ပါ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ခြှသေုံးန ရေ တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဘာ ပြော ချင် မှန်း ငါ တို့ နားမလည် လို့ တဲ့ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ထို ကာ မ ဘဝ ကို သာ လျှင် မ တွေ့ လို မှု မျက်ကွယ်ပြု လို သော အဖြစ် လျှင် ဉာဏ် မှာ ထင် ခြင်း သဘော ကို နေ က ္ခမ္ မ ဆို သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒါ ဆို ဆရာ သွား ပြန် စား ၊ ကြာ မယ့် သဘော ရှိ တယ် ဆရာ တစ် ည လုံး စောင့် ရ မှာ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်တော် တို့ နှစ် ယောက် မ မ ရေ ချ ယ့် ဧည့်ခန်း ကို တက် လာ ခဲ့ ကြ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
င သူရိန် က တော့ တည်ငြိမ် စွာ ရပ် ကြည့် နေ ဆဲ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ဒေါ် ဥမ္မာ မှာ စိတ် ပေါ့ သွား ပြီး မီးဖိုချောင် သို့ ပြန် ကာ သူ့ ဟင်းရွက် များ ကို ဆက်လက် လှီးဖြတ် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မေမေ ကုလားထိုင် နောက် မှီ ကို မှီ ထိုင် သည် ကို တစ် ခါ မျှ မ မြင် စ ဖူး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသက်မွေးဝမ်းကျောင်း ပညာ တစ် ခု ကို ခြေခြေမြစ်မြစ် တတ်ကျွမ်း တဲ့ သူ ကို လည်း ပညာ တတ် လို့ ခေါ် လို့ ရ တာ ပဲ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
အိမ် ပုံသဏ္ဌာန် ကား အဝေး မှ အများ မြင် ကြ သည့် အတိုင်း ပါ ဘဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အသက် မ သေ ဘဲ တိုက်ပွဲ က ပြန် လာ တဲ့ တပ် သား တွေ ကို လည်း အရာ ရှိ တွေ က ဆိုးဆိုးရွားရွား ဆက်ဆံ နှိပ်ကွပ် ကြ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အန်း မြစ် ထဲ မှ လှိုင်း လုံး များ ကြား တွင် ဖြူဖွေး သော ရေ မြှုပ် များ မျော ပါ လာ တတ် သကဲ့သို့ တစ်ခါတစ်ရံ တွင် လည်း ငြီးငွေ့ ဖွယ် ကောင်း လှ အောင် များ ပြား လှ သော တပ် သား လှိုင်း လုံး များ အလယ် ၌ နုပျို သစ်လွင် သော မျက်နှာ ရှိ လျက် ဝတ်ရုံ ကြီး များ ကို ခြုံ ထား သည့် တပ် ဗိုလ် တစ် ယောက် တ လေ ကို လှမ်း ၍ မြင် လိုက် ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကိုယ့် လှုပ်ရှား ပြု မှု ပုံ တွေ က နောက်ဆုံး ၌ ဤ ဒုံ ကို ဆိုက် အောင် မိမိ ဟာ မိမိ ဖန်တီး ရာ ရောက် သွား ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို အချိန် ၌ တာဝန် ရှိ သော ကာလ သား ခေါင်း တို့ ကား လမ်း ပေါ် ၌ ကျ ကျန်ရစ် သည့် အသုံးအဆောင် ပစ္စည်း မှန် သမျှ ကို ကောက်ယူ ကာ ရွာ လယ် မဏ္ဍပ် ရှေ့ ရှိ ပဒေသာ ပင် ၌ သီ လိုက် ကြ ၏ ။ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
မိသားစု အမွေ ဖြစ် တဲ့ လွန် ခဲ့ တဲ့ နှစ် နှစ် ရာ လောက် က ရှေးဟောင်း ဘောလ်ပင် လေး ကို သုံး ပြီး စာ ရေး နေ တာ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ကျွန်တော့် ဘကြီး ဖ ရောက် မှာ ဖေဖေ့ အစ်ကို ဟု ပင် ထင် စရာ မ ရှိ ၊ ကျေးကျွန် တစ် ယောက် နှင့် သာ တူ နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကို ရင် က ကိုယ် နဲ့ ကို ရင် တို့ ကျင်လည် ခဲ့ တဲ့ ဘဝ သံသရာ က လေး ကို မှတ်တမ်းတင် တဲ့ နောက် ပြည့်ပြည့်စုံစုံ ပဲ ရေး တော့ မယ် လို့ ဆုံးဖြတ် မိ လို့ ပါ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သူ့ မှတ်ဉာဏ် သည် ရပ်ကွက် ထဲ ရှိ လူ မ မာ များ ၏ စာရင်း ကို မှတ်သား ထား သည့် အညွှန်းကတ်ပြား တစ် ခု ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မ ငို ပါ နဲ့ မေ ဇော် ရာ ၊ နင့် အသက်အရွယ် နင့် အရည်အချင်း က မျှတ နေ ပြီး သား ကို နင် ဘာ ကြောင့် ဒီ လောက် စိတ်လှုပ်ရှား နေ တာ လဲ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
က ပွဲ က နိဗ္ဗာန် ဈေး ခင်း ပြီး မှ စ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိခင် မြို့ စား က တော် ကြီး က နာ တာ ရှာ ၏ အမှတ်တရ စာအုပ် ထဲ တွင် မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ ရေး ပေး သွား သည့် က ဗျာ များ ကို ဖတ် ၍ ပြ ခိုင်း လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စိတ်ကူး ထဲ တွင် ကိုယ် သည် မင်းရဲကျော်စွာ ဖြစ် နေ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
အိ ရှိ ဂါ မိ ၏ သက်မချသံ တိုးတိုး လေး ကို သူ မ ကြား လိုက် ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဒါပေမယ့် ရေ လွှမ်းမိုး မှု တွေ အကြီးအကျယ် ဖြစ်ပွား တဲ့ နေ ရာ ဒေသ တွေ မှာ တော့ အဲဒီ ဖြစ် စဉ် က အတော် လေး မြန် သွား တာ ပေါ့ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အဲ့လို တစ် ခွန်း တည်း ပြန် ပြော ပြီး ဘာ ဆက် ပြော ရ မှန်း လည်း မ သိ ပါ ဘူး လေ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
မိုးတွင်း ကျ မှ ပဲ ပြဿနာ တက် တော့ တာ ပဲ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
စစ်ပွဲ တွင် သူ ရဲ ကောင်း ပီသ စွာ တိုက် မည် ဟု မျှော်မှန်း ခဲ့ သော်လည်း မှန်း ချက် လွဲ ခဲ့ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ ကောင် က စင်္ကာပူ က နေ ဆယ်ပြားစေ့ လို ချင် လို့ တဲ့ လှမ်း မှာ နေ တာ လေ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
က လေး သေ သွား ပြီ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လ က ျြဆားကယျပ လေ ို့ သာ ပေါ့ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ပြတင်းပေါက် ဖွင့် ထား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကျွန်မ နောက် ဘက် သို့ ခေါင်း ငဲ့စောင်း ကြည့် လိုက် ပါ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
၄၀၀ ကျော် မျှ သော မ ဟာ ရာဇာ ပြည် များ မှာ အကျယ်အဝန်း အား ဖြင့် စတုရန်း ၂၅ မိုင် ပင် မ ရှိ ကြ ချေ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
လောလောဆယ် တွင် ပွင့် ကောင်း ကို ဖြစ် စေ ၊ မှော်ဆရာ ကို ဖြစ် စေ တွေ့ ချင် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သုံး ကြိမ် လုံး ပင် အနိုင် ရ သည် ဟု ဆို သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စကား လက် က သူ တို့ နှစ် ယောက် အနက် တစ် ယောက် ယောက် ကို လက်ခံ ခဲ့ လျှင် ကျန် တစ် ယောက် က မည် သို့ လုပ် မည် နည်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ နေ ရာ မှာ တော့ မင်း တို့ လွဲ နေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မိန်းကလေး သည် သူ့ ကို မြင် သွား ကာ သူ့ နာမည် ကို အော် ခေါ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီ စာ တွေ ကို ကျွန်တော် ရေး နေ တာ လေး လေး ဂျူး တစ် ယောက် ပဲ ကျွန်တော့် အပေါ် မှာ နားလည် ခွင့်လွှတ် စိတ် ညှာ တာ စိတ် နဲ့ ကြည့် တတ် တဲ့ တစ် ဦး တည်း သော ဆွေမျိုးရင်းချာ မို့ ပါ ပဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မီးခိုးပြာ ရောင် သန်း သော ပတ်ဝန်းကျင် သည် မှိုင်း သထက် မှိုင်း လာ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
မျှော်လင့် ချက် ဆို တာ မ ရှိ တော့ ဘူး ဆို ရင် တောင် မှ ငါ တို့ လက် ထဲ မှာ ရိုင်ဖယ် တစ် လက် တော့ ရှိ မှ ကွ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဘာ မှ မ ပြောင်းလဲ ဘူး ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူ ဘာ စကား မှ မ ပြော တတ် တော့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကျ နော့် ထက် ၆ နှစ် ကြီး ပေ မယ့် သူ လည်း ဆယ်တန်း အခါ ခါ ကျ ထား တဲ့ အပြင် ဖြေ ကျောင်း သူ ခပ် ဆိုး ဆိုး ၊ ကိုယ် လည်း ခပ် တေတေ မ ဟုတ် လား ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
တော် စမ်း ပါ ၊ ကြီး ဒေါ် ဂျင် နေ ကြီး ဟော တဲ့ ဗေဒင် ကို စကား လက် မ ကြိုက် ပါ ဘူး ၊ စကား လက် အိမ်ထောင်ကျ ရင် ဆံပင် နက်နက် လူ တစ် ယောက် နှင့် အိမ်ထောင်ကျ မယ် တဲ့ ၊ အဲဒီ လူ က နှုတ်ခမ်းမွေး လည်း ရှိ တယ် တဲ့ ၊ စကား လက် က လည်း ဆံပင် နက်နက် လူ ဆို ရင် အရမ်း မုန်း တာ ပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပထမ လှည်း ၏ လမ်း ကြောင်း ကို နင်း ကာ နောက် လှည်း က တအီအီ လိုက် ပါ နေ ရ ၏ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ကြိုး က စ တီး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ ကြီး ဆို သည် မှာ ရွာ တစ် ရွာ ၏ ဘုရင် မင်း တရား ကြီး ဖြစ် သည် မ ဟုတ် ပါ လား ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မာ ရင် စိန် စောင်း ၊ ပျော့ လျှင် ဖယောင်း ဆို တဲ့ စကား လို သူ များ က ဆိုး ပြီ က ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဆွန် ညာ က သူ တို့ ခင်မင် မှု ရ စေ ကြောင်း ဘာ တခု မှ လုပ် တာ မ တွေ့ ရ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လွန် ခဲ့ သော သုံး နှစ် က အီဘ ရာ ဟင် အား ပြုံး ပြ ခဲ့ သော အပြုံး မျိုး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒုက္ခ သည် များ အတွက် အိမ် သာ များ မှာ လည်း စနစ်တကျ ဆောက် ပေး ထား ခြင်း မ ဟုတ် ၊ ရ ရာ ကြုံ ရာ နေ ရာ တွင် ဖြစ် သလို အညစ်အကြေး စွန့် ကြ ရ သော ဟင်းလင်းပြင် အိမ် သာ များ သာ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒေါ်မြမြ မေ က ပါ ရောက် လာ ကာ လေး ယောက် သား စကား ပြော နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဒါ ကြောင့် မို့ သန့်ရှင်း တဲ့ ဇီ ယွန် ဝါဒ မှာ အခု လို ဆိုးဆိုးရွားရွား သွေးစွန်း ရ တာ လဲ ဟု ဗိုလ်မှူးကြီး က ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ ၏ ပါ ရ မီ လမ်း မှ အစမ်း ခံ ဘဝ အတွေ့အကြုံ များ ကို ဖတ် ရ သောအခါ မှာ လည်း စာ ရှ သူ သည် ဆန်း လွင် အပေါ် မေတ္တာ ကရုဏာ စိတ် များ ဝင် လာ ပါ လိမ့် မည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
က လေး ဘဝ ဆီ ရွေ့လျော သွား စဉ် လမ်း တလျှောက် တွင် အသိပညာ တွေ ၊ အတွေ့အကြုံ တွေ ကွာ ကျ ကျန်ရစ် ခဲ့ ကြ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သူ သည် အဝတ် တန်း ကြိုး ထက် အနည်းငယ် ပို တုတ် ပြီး ၊ အထူး တောင့်တင်းခိုင်မာ သော စပရိန် ကြိုး ကြီး ဖြင့် ဘက် တီ နှင့် သူ့ ခန္ဓာကိုယ် ကို တွဲ ဆက် ထား သော်လည်း ၊ ကမ္ဘာ့ အကောင်းဆုံး ဟူ သည့် အသက် ကယ် ကြိုး တွေ တောင် ပြတ် တတ် ပေ သေး သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
စကား ဝှ ကျ နဲ့ ရေး တာ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ့ အရှိန် နှင့် သူ သွား နေ ဆဲ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရက် ဘတ် တ လာ က တောက်ပ စိုစွတ် သည့် မျက်လုံး များ ဖြင့် သူ့ ကို လှမ်း ကြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ အဲဒီ လို ဆို လို မာမီ ယာ က ဥ ကျု မိ ကို ဆက် ရှင်း မ ပြ ရန် လက် မြှောက် ကာ တားမြစ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကျွန်မ သည် တွေ ငေး နေ ရာ မှ ကမန်းကတန်း ပင် ကိုယ် လက် ထဲ ရောက် လာ သော တယ်လီဖုန်း ကို ဆုပ်ကိုင် လိုက် ရ သော် သည်း ဘာ ပြော ရ မှန်း မ သိ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
စာရေးဆရာ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
မ နု ဝါ သည် ခဏ တာ စဉ်းစား နေ ပြီး မှ ပြန် ဖြေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
တွေ့ လျှင် အစွယ် ထက် သော ဘီလူး တို့ သည် ပုဂံ သား တို့ ၏ ဓားလှံ လက်နက် ကို ခံ နိုင် စွမ်း ရှိ ပါ မည် လော ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အိပ်ပျော် ဖို့ လိုအပ် ချက် တွေ က ခန္ဓာ အတွေး ထွက်သက်ဝင်သက် ငြိမ် ဖို့ လို တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ကျွန်မ ကို ကျောင်း ထုတ် လိုက် ကြ ပြီ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ကို တင် ထွတ် က အ ထွန့် တက် ပြန် ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အံ့သြ ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ရိုးရိုး လူ တွေ သာ ချစ် တတ် ကြ တယ် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အန္တရာယ် အသွယ်သွယ် ကြား ထဲ တွင် နှစ် ရှည် လ များ နေ ခဲ့ ရ သည့် နှယ် အမြဲတမ်း ဖျတ်လတ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ သည် ဂင် ဇာ ရှိ အဆင့်မြင့် တရုတ် စား တော် ဆက် တစ် ခု သို့ ရောက် ရှိ နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
စမ်း ပြီး တော့ ပထမ တစ် လိုင်း မှာ သူ စာ ရေး မယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
မစ္စက် မယ်ရီ ဝယ် သာ က မေမေ့ ထံ နောက်ထပ် စာ တစ် စောင် ရေး လျှင် ပြဿနာ တက် နေ ဦး မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ည ဘက် ကျ လျှင် ဒီ နှစ် ကောင် ပုလင်း တစ် လုံး ထောင် ပြီး စကား တွေ ပြော ကြ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ကြက်ဥ များ ၊ ဝက်သားကင် များ ၊ ငါး ပေါင်း များ အားလုံး ကို သူ့ မီးဖို နှင့် သူ အသင့် တင် ထား ပြီး ဖြစ် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အချစ် နှင့် ကွေကွင်း ရ သောအခါ သား ၏ စိတ် များ လေလွင့် ခြင်း မှ ကင်းဝေး စေ လို သော မေတ္တာ ဖြင့် မိခင် သည် ကြိုး ပြတ် ၍ လေ မှာ လွင့် သွား သော လေ တံခွန် က လေး ကို အမိ လိုက် ဖမ်း ကာ တခြား ရစ် လုံး တစ် ခု ၏ ကြိုး ဖြင့် ဆက် ပေး လိုက် သည့် အကြောင်း ကို ရှေ့ မှာ ပြော ခဲ့ ပြီး ပါ ပြီ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ ကိုယ်တိုင် လေ့လာ ရုံ တင် မ ဟုတ် ဘူး ၊ မြင် တဲ့ သူငယ်ချင်း တွေ ပါ ပြ ပြီး မေး ရ တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
အထက်တန်း စား ဂုဏ်သရေ ရှိ အမျိုးသမီး တစ် ဦး ဖြစ် ဖို့ ငွေ ရှိ ရ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မှောင်မည်း နေ သည့် ကြား မှ ရိပ် ခနဲ မြင် လိုက် ရ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မောင် ရွှေဝါ သည် လွှတ် ခန် မ အော် မိ စေ ရန် မ နည်း ကြီး ထိန်းချုပ် ထား ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ ကို ခြေဆုံးခေါင်းဆုံး ကြည့် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပင်ပန်း နေ သည့် ကြား က ပင် စကား လက် မီ လာ နီ ကို မုန်း နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သိ ပါ တယ် ဆပ် ၊ ဒါ မျိုး ဖြစ် တာ အရင် က မြင် ဖူး ပါ တယ် မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
နန်း ရင် ဟူသော အမည် ကို ကြား လိုက် ရ သောအခါ တွင် ကား စောစော က သောက် ထား သော အရက် များ ခေါင်း ထဲ မှ ပျောက် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မူလ က စောမွန်လှ ဗမာ ပြည် သို့ လာ ခဲ့ သည် မှာ အနော်ရထာ အား ချစ် ရန် မ ဟုတ် ၊ နန်ချောင် နှင့် မြန်မာ ပြည် အကြား ရှိ မိမိ တို့ ပြည်နယ် က လေး အတွက် သာ ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဘာ ဗျ ၊ ထမင်း ဟင်း ထည့် ဖို့ ၊ ဟုတ် လား လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ရုန်းကန် ခြင်း မ ရှိ ပဲ အလိုက် သင့် လျှော့ ပေး လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လပ်ကီး ဒ ရ က ်ဂွန် ကုမ္ပဏီ အနေနဲ့ ယူ ဘို မို နိုင်ငံ ထဲ မှာ အရင်းအနှီး တွေ တိုးချဲ့ မြှုပ်နှံ ဖို့ စီစဉ် ထား ပါ တယ် မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
တက္ကသိုလ် မှာ တုန်း က သူငယ်ချင်း ကို အကူအညီ ပေး ခဲ့ ပုံ ၊ က လေး နှစ် ယောက် ၏ အသက် ကို မီးလျှံ ထဲ မှ ကယ် ခဲ့ ပုံ တွေ လည်း ပါ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ယခု ကျွန်တော် တို့ ၏ ခြေလှမ်း များ ကား အချိန် နှင့် အပြေးပြိုင် လျက် ရွာ ခံ တွေ အိပ်ရာ က မ နိုး မီ ၊ တာ မ ုံး လုံ သို့ ခြေ ကုန် သုတ် နေ ရ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အယူအဆ ဆန်းသစ် တယ် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဤ စွပ်စွဲ ချက် ကို အကျွန်ုပ် သည် နှုတ် ဖြင့် ချေပ ၍ ရ ပါ မည် လား ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ က အဲဒီ စာအုပ် ထဲ မှာ ကျက်သရေ သုံး ပါး ကို ဋီကာ ချဲ့ ပြော ထား ပြီး ဒီ ကျက်သရေ သုံး ပါး ဟာ ရည်မွန် ယဉ်ကျေး ခြင်း ဖြစ် တယ် လို့ ချုပ် ပြော ခဲ့ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဟုတ် ပါ ပြီ ၊ ဟုတ် ပါ ပြီ ၊ သွား ကြ ရ အောင် လေ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အပြန် တွင် ဝေါ်လ်တာ နှင့် ဖီးလစ် တို့ နှစ် ယောက် စကား မ ပြတ် ကြ သဖြင့် ရ ထား တစ် စီး တည်း ပေါင်း စီး ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကျွန်မ စိတ် ထဲ မှ တွေး ကြည့် နေ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဦး ဆင် ပေါက် က အမေ ကြီး ဘက် လှည့်ကြည့် ပြီး တစ် စုံ တစ် ခု ဝင် ပြော ဖို့ အရိပ်အကဲ ပြ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
၁၈၆၁ ခု နှစ် ၊ နွေရာသီ တွင် ပြည်တွင်းစစ်မီး သည် မစ္စစ်စပီ မြို့ သို့ ရောက် ရှိ လာ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ရ နောင် မင်း သား သည် ပြင်သစ် များ နှင့် အီတာလျံ များ အပါအဝင် ကုလား အားလုံး ကို မယုံသင်္ကာ ဖြစ် နေ သူ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
နား လ ည္ပါတယ္မာစ တာ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
လင် မဲ့ သည့် မ ယား နှင့် ဖခင် မဲ့ သော သား သမီး များ စိတ်အားငယ် ရှာ ကြ လိမ့် မည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
သူ ကိုယ်တိုင် ပြုလုပ် သော ဗီရို တွေ ဆို လျှင် ဈေး အရမ်း ကြီး သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
မင်း လာ မ လား ၊ မ လာ ဘူး လား စတိုင် တစ် ခွဲ သား နှင့် စကား ပြော နေ သော ယု ကာ ဝါ ၏ ပုံပန်းသဏ္ဌာန် ကို မြင်ယောင် ကြည့် မိ သည့် အခါ တွင် ကု စာနာ ဂိ က မဲ့ ပြုံးပြုံး လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဆို တဲ့ နေ ရာ မှာ ကိုယ် လို ချင် တာ မ ရ သေး လို့ မ ရှိ တဲ့ မ ရှိ ခြင်း ရော ၊ ရ ပြီး သား တွေ ပျက်စီး ဆုံးရှုံး သွား လို့ မ ရှိ တဲ့ မ ရှိ ခြင်း ရော ၊ မ ရှိ ခြင်း နှစ် မျိုး လုံး ပါ ဝင် ပါ တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
မြင်း က လှည်း ကို လည်ပင်း ရင် ပုံ နှင့် ဆွဲ ၍ အမြန် ပြေး ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သိပ္ပံ ပညာ အား အလွဲသုံးစား ပြုလုပ် နေ ခြင်း ကို တားဆီး ပစ် ရ မည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ဒီ နေ့ ည တော့ မောင့် လက်ဆောင် ရေချိုးဆပ်ပြာရည် ကို ကြွေ ကန် ထဲ သို့ ရေ နှင့် အတူ အမြုပ် တွေ တဖွားဖွား ထွက် အောင် ထည့် ပြီး တစ် ကိုယ် လုံး ရေနွေး ပူပူ စိမ် ပစ် လိုက် မည် ဟု စဉ်းစား ထား ခဲ့ တာ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ့ ကြောင့် ကျွန်တော် တို့ တစ် တွေ နောက်ထပ် အာ ဗဂန် စစ်ပွဲ တစ် ပွဲ ကို ရှောင် နိုင် ခဲ့ တယ် မ ဟုတ် လား ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အဘွားကြီး ၏ အမူအရာ က တစုံတရာ ကို အကဲခတ် မိ သည့် အ လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို သက်တော်စောင့် များ ကျဆုံး သည် နှင့် လူ သည် လည်း အသက် ဆုံး လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ထိုစဉ် ထို အချိန် ထိုအခါ တွင် ရွာ တန်း ရှည် ရွာ ထဲ ကား ဝင် လာ ပြီ ဆို လျှင် သော်တာဆွေ အိမ် လာ သော ဧည့်သည် ပဲ ဟု တစ် ရွာ လုံး က သိ ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နားမလည် ဘဲ နဲ့ မ ပြော နဲ့ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ဆောင့်ကြောင့်ထိုင် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဆ လင် သည် ကမ္ဘာ စစ် ကြီး အတွင်း က တူရကီ တပ် တွင် အမှုထမ်း ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စိတ်ကူးယဉ် ဖို့ ကောင်း သည့် ပြင်သစ် ပြည် ကို သူ မြင် ချင် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘာ အကြောင်း လဲ တော့ မ သိ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ကျွန်မ ရှိ နေ မှန်း သိ လို့ ပြော နေ တာ လား ၊ သို့ မ ဟုတ် ကျွန်မ ရှိ မှန်း မ သိ ဘဲ သူ့ ဟာ သူ ပြော နေ တာ လား ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဘုရား ဘုရား ၊ အကြီး တော် က နာ တာ ရှာ ကို လိမ် များ ပြော တာ လား ကွယ် ၊ မေ ဖျား ဆီ သွား မေး မယ် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နီး သွား ချည် ၊ ဝေး သွား ချည် ရှိ နေ သော တော လိုက် သမား များ ၏ တော ခြောက် သံ များ ၊ မိမိ ၏ နား တွင် ယဉ်ပါး နေ ပြီ ဖြစ် သော ခွေး အုပ် ကြီး များ ၏ အော်သံ များ နှင့်တကွ တော ရိုး ထဲ ၌ တစ် ချီ တစ် ချီ ပေါ် လာ သော တော လိုက် သူ များ ကို ထောက် ၍ နီ ကို လေ သည် တောအုပ် ဘက် ဆီ ၌ ဖြစ် ပျက် နေ သော အခြင်းအရာ ကို မှန်းဆ ကြည့် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဟို တစ် ချိန် က စာပေ ဟောပြောပွဲ တစ် ခု ကျင်းပ တော့ မည် ဆို လျှင် ယမကာ သည် လည်း အစီအစဉ် တစ် ခု အဖြစ် မ ပါ မ ဖြစ် ပါ ရ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
သို့သော် ကို သီဟ ကို ကြည့် ရင်း မျက်စိ ထောင့် မြင်ကွင်း ဖြင့် မြင် ရ သမျှ က တော့ သူ သည် ဘက် သို့ လှည့် မ ကြည့် သေး ပါ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အယ်လ် ဖာ လှေကား ခြေရင်း ရှိ ထောက်ပံ့ ရေး စခန်း မှ ဆလင်ဒါ ပင်လယ် အထိ ခရီး သည် ၁၅ ကီလိုမီတာ ရှိ သည် ။ သင့် လူ ရာ မ
ဗြိတိသျှ တို့ က ဘာ ကြောင့် ဟန့်တား နေ ရ သနည်း ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နီ ကို လေ သည် အခန်း အလယ် ကောင် တွင် ရပ် လျက် ဘေး ပတ်ဝန်းကျင် ကို တိတ်ဆိတ် စွာ လှည့်ကြည့် လိုက် မိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဤ ဆွေမျိုး ထဲ ကျွန်တော် ရောက် ခြင်း သည် ကောင်း ခြင်း အင်္ဂါ တ ရပ် ဖြစ် ပေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တို့ ကို ဟန်ဆောင် မျက်မမြင် လို့ ထင် နေ တဲ့ ကောင် မ လေး ရယ် ၊ မင်း ကို ရေ သိပ် လောင်း ချင် ပါ တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
မ မ သည် ဘာ မျှ ပြန် မ ပြော ဘဲ စီး ကျ လာ သော မျက်ရည် တွေ ကို အားတင်း ၍ ထိန်းချုပ် ထား လိုက် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ယခု သူ တစ် ယောက် တည်း ကျန် ခဲ့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြာ ကြာ မ စောင့် နိုင် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
က ချင် ၊ ရှမ်း နှင့် ကွန်မြူနစ် တရုတ် နိုင်ငံ တို့ ဖြစ် ကြ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ကုမ္ပဏီ ကြီး တစ် ခု တည်း က လက်ဝါးကြီးအုပ် မ ထား တဲ့ အခြေအနေ တိုင်း မှာ ဘယ် ကုမ္ပဏီ မှ ဈေးကွက် ကို တစ် ဦး တည်း လို သလို ချယ်လှယ် လုပ်ကိုင် နိုင် စွမ်း မ ရှိ ပါ ဘူး ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဖော်ပြ ပါ မုံ လာ ဥ မုံ လာ ရွက် နှင့် ငါး ကို ချက် ရာ တွင် ရှောက် ရည် ကို သုံး သင့် ပါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တ နေ ရာ ရာ မှာ တစုံတခု သော ကျွန်တော့် အတွက် စိတ်ဝင်စား စရာ ဖြစ် နေ တတ် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခင်ဗျား က ကျုပ် ကို ခင်ဗျား လို စိတ် ကောင်း စေတနာ ကောင်း ရှိ စေ ချင် တယ် ၊ သူ တော် ကောင်း ဖြစ် စေ ချင် တယ် ၊ ပညာ ရှိ ဖြစ် စေ ချင် တယ် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သေနတ် ဒဏ်ရာ ကြောင့် ရုပ်ပျက်ဆင်းပျက် သွေးကွက် များ ဖြင့် လဲ နေ သည့် မင်း သမီး လေး ကို ပြ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ခံစား ချက် သည် ရင် ထဲ တွင် ဘောင်ဘင်ခတ် စ ပြု လာ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
တချို့ သော ကော့ စ် မ စ် ဓာတ်ရောင်ခြည် တွေ မှာ သယ်ဆောင် လာ တဲ့ စွမ်းအင် တွေ ဟာ ရိုင်ဖယ်သေနတ် က နေ ပစ်လွှတ် လိုက် တဲ့ ကျည်ဆန် လို ပါ ပဲ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
လာ ဗီ ယာ ဆပ်ပြာခဲ အဖြူ ကို စက္ကူ အလုပ် အတိုင်း ဆပ်ပြာ ခွက် ထဲ မှာ ထည့် ထား ပါ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဘူ ပ တိ သည် အမား လ် အား လေးနက် တည်ကြည် သော လေးစား မှု ကို အားပေး ကောင်း ပါ ၏ ဟု ချာ ရု က ကျိတ် ၍ ဆုတောင်း သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
အချိုင့် အဝှမ်း နှင့် အမြင့် အမောက် ပေါ သော ကုန်းမြင့် ကြော တစ် ခု ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အနာဂတ် ကာလ တွင် အောင်မြင် ကျော်ကြား ရေး နှင့် ချမ်းသာ ကြွယ်ဝ ရေး ဟူသော ကျွန်တော် ၏ ဘဝ အမြင် အတွက် ရှက် စိတ် ဝင် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒီ လို ကိစ္စ မျိုး ဆို တာ က လည်း တုံးတိတိ ကြီး ပြော လို့ ဖြစ် တာ မှ မ ဟုတ် ဘဲ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
နူးညံ့ သည့် အသံ သည် ဆာ ရယ် လို့ ခွဲခြား ဆင် ကြီး သည် နှာမောင်း ကို ဆန့် ကာ လေ လေ ထဲ သို့ မြှောက် ၍ အနံ့ ခံ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ခံ ရ သူ တို့ ၏ ဒေါသ စိတ် ကို သာ တိုးပွား စေ နိုင် သည် ဟု သူ က ယုံကြည် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ ဝ မ ္းသာသြားတယ္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
တကယ် တော့ လောက ဥပဒေ အရ ကိုယ်ပိုင် ပါ တယ် ၊ ကိုယ့် ဥစ္စာ ပါ လို့ သိမ်းပိုက် ထား ၊ သတ်မှတ် ထား တဲ့ အရာ တွေ အားလုံး ဟာ လည်း ကိုယ့် စိတ် ထဲ က ငါ့ ဟာ အစွဲ ကြောင့် သာ ကိုယ်ပိုင် တယ် လို့ ထင် နေ တာ ပါ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ဤ မျှ ပြော လိုက် ခြင်း ဖြင့် ဆရာ ၏ စေတနာ နှင့်တကွ အမြော်အမြင် အားလုံး ကို အကျွန်ုပ် နားလည် သဘောပေါက် သော အဆင့် သို့ ရောက် ရှိ ပါ ပြီ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တစ် ည နေ သူ အိပ်ရာ ထဲ ရောက် သည့် အခါ တွင် သူ့ ဇနီး သည် အော်လဂါ ကို ပန်းခြံ ထဲ ဆင်း လမ်းလျှောက် ခိုင်း သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
သူ့ မယ် တော် ရဲ့ မောင် တော် ဖြစ် တဲ့ ရ နောင် မောင်မောင် တုတ် ရဲ့ အကြောင်း ကို ပြော သွား တယ် ဗျ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ငါ တို့ ကို တစ် မျိုး တစ် မည် အကြံ နဲ့ တွေ့ ရ အောင် ကြံစည် တာ မ ဟုတ် ဘူး ဆို တာ ကျုပ် တို့ သင်္ကာ မ ရှင်း ရ ဘဲ နှင့် သူ တို့ ဘာ သာ သိ သွား ကြ မှာ ပေါ့ ကို ရင် တုတ် ရဲ့ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
အလို ၊ မြို့ စား လေး ရဲ့ အနက် ပြောက် နဲ့ ခွေး မ ကြီး က လဲ အတော် လှ သား က လား ဗျို့ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော် ဖူ မီ ကို နဲ့ လည်း တိုင်ပင် ပြီး ပါ ပြီ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တာ ရာ ဗီဗာ ကို ခင်ဗျား ကြား ဖူး တယ် နော် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ အလွန် နှစ်သက် သည့် နား ဆွဲ ကို လည်း ကောင်း ၊ ဘွားဘွား ထံ မှ ရ လိုက် သည့် နှစ် ထပ် ဆွဲကြိုး ကြီး ကို လည်း ကောင်း ၊ ရွှေ ကြိုး ပျော့ လက် ကောက် များ ကို လည်း ကောင်း ၊ မ ဟူ ရာ ရင် ထိုး ကို လည်း ကောင်း မ ဆင် ဖြစ် တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆောင်း လယ် ရောက် လာ တော့ ဘုံ ပိုင် ရေ က ရေခဲ တမျှ အေး လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သမီး ရည်းစား ဘဝ ဟာ ခွာပြဲ ရင် လဲ ပဲ ၊ မ ပြ ရင် ညား ရ တယ် ဗျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အမှတ် တွေ အများကြီး ရ တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ချည်ထည် ပေါ် တွင် ပန်း ရိုက် ထား သည့် အစ က ပင် သူ့ အဖို့ အသစ်အဆန်း ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကျ နော် တို့ နှစ် ယောက် ကံကောင်း ထောက် မ လို့ တစ်ခါတလေ အလုပ် က လေး ကြိုကြားကြိုကြား ရ ပြီး ပိုက်ဆံ လေး မျိုး မျိုး မြက်မြက် ရ လာ တဲ့ အခါ အိမ် အပြန် ည တွေ ဟာ ပျော် စရာ ကောင်း လွန်း ပြန် တယ် ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ငယ်စဉ် က တည်း က ပင် စာပေ လေ့လာ လိုက် စား လွန်း သဖြင့် မျက်စိမှုန် ခဲ့ သော မီလတန် သည် ၁၆ ၅ ၂ ခု နှစ် မျက်စိ လုံး လုံး ကွယ် လေ တော့ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
နှစ် ယောက် စလုံး ငြိမ်သက် နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
၎င်း တို့ မှာ ပျင်းရိ ခြင်း နှင့် ဥပါဒါန် အစွဲအလမ်း ကြီး ခြင်း တို့ ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မျက်နှာ ညိုညို ၊ သွား တွေ အဖွေးသား ဝင်းလက် လျက် ၊ လှောင်ပြောင် သည့် မျက်လုံး များ နှင့် သူ့ ကို ကြည့် နေ တတ် သော ရက် ဘတ် တ လာ ကို မြင်ယောင် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ မူး နေ ကြ တာ လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သည် အခန်း ပြီး တော့ ကျစ်ဆံမြီး နှင့် အပေါ် ပိုင်း ဗလာ စစ် သည် တော် များ ထွက် လာ ပြီး ဂျပန် ရေ တပ် ကို တိုက် ဖို့ ပြင် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အခု လူ တော်တော် များ များ သိ နေ ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ထို မှ တစ်ဖန် ထရပ်ကား များ အတွက် အပို ပစ္စည်း တို့ ထုတ် လုပ် သည့် သံရည်ကျို စက်ရုံ တစ် ခု တွင် ဝင် ၍ အလုပ် လုပ် သည် ။ သူ တို့ နေ သည့် လူ ဆင်းရဲ ရပ်ကွက် က လေး ထဲ သို့ ပိုလန် အမျိုးသား ဘုန်းတော်ကြီး တစ် ပါး ရောက် လာ သည့် အခါ တွင် ဗန် ဒို နာ သည် စေတနာ့ဝန်ထမ်း လုပ်ငန်း နှင့် ကုသိုလ် ဖြစ် လုပ်ငန်း တို့ တွင် ပါ ဝင် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကျွန်မ ဒီ နေ့ ပြစ်တင် စာ တစ် စောင် ရွတ်ဆို ပါ့ မယ် ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မ ယုံကြည် သူ ၊ မ လို လား သူ များ က လည်း တစ် မျိုး ပြော ကြ ပြန် သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပတ်ဝန်းကျင် လေထု ထဲ တွင် လှုပ်ရှား နေ သည့် အရာ ဆို ၍ မှုန်မှုန် ဖွဲ့ ဖွဲ က လေး မျှ ကျဆင်း လျက် ရှိ သော နှင်း ပေါက် က လေး များ သာ ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အကုန်လုံး လား ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မ ဆဲ တော့ မ ကျန် တော့ ဘူး လို့ မင်း ကတိ ပေး ထား တယ် မ ဟုတ် လား ၊ လူ ကောင်း တွေ ဟာ ဆဲ တတ် ဆို တတ် ရိုင်းရိုင်း စိုင်းစိုင်း ပြော တတ် တဲ့ တရား ဟော ဆရာ တစ် ယောက် ရဲ့ တရား ကို နာ ပါ့ မ လား ဒီ ရယ် မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဘုရား ကျောင်း ထဲ က ကျောင်း ထိုင် ဖာ သာ နဲ့ ခင် ကြီး လည်း ကျွန်တော့် ဆီ အပြေးအလွှား ရောက် လာ ကြ တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
လူ နှစ် ယောက် ဟာ အမြဲတမ်း တစ် ယောက် အနား မှာ တစ် ယောက် အချိန် ပြည့် မ ရှိ နေ နိုင် ဘူး ဆို တာ နားလည် လာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဝေါ်လ်တာ က သူ့ ကို အလှ မွေး ထား သည့် ကြောင် မ လေး တစ် ကောင် လို အရိပ် တကြည့်ကြည့် နေ သည် မ ဟုတ် လား ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ယခင် က ကျွန်တော့် ကို လှောင်ပြောင် ခဲ့ သော မြင်းလှည်းသမား များ အား ကျွန်တော် က ကလဲ့စား ပြန် ချေ နိုင် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အခြေအနေ တိုင်း ကို ကြိတ်မှိတ် သည်းခံ နေ သော သူ့ ကို လည်း စိတ်တို နေ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မ မ သည် မော သံ ကြီး ဖြင့် ပြော ကာ တူးတူး ကို ဖက် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
န ကာ စိတ် သဘောထား ဘယ်လောက် ကောင်း တဲ့ သူ ဖြစ် ဖြစ် ဒေါသ ဝင် လာ ရင် စိတ် သဘောထား တွေ ဆိုး ကုန် ပြီ ၊ နဂို က စိတ် ဘယ်လောက် နူးညံ့ တဲ့ သူ ဖြစ် ဖြစ် ဒေါသ ဝင် လာ ရင် စိတ် တွေ ကြမ်းတမ်း ကုန် ပြီ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ဧပြီ လ တစ် မနက် ၌ သီလရှင် ဆရာ လေး ဗန် ဒို နာ သည် သူ တို့ ဝတ် ကျောင်းဆောင် အရိပ် ထဲ တွင် ကွယ် နေ သည့် သဏ္ဌာန် တစ် ခု ကို လှမ်း မြင် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ရက်စက် လွန်း တယ် ၊ အန္တရာယ် များ လွန်း တယ် တဲ့ ၊ ဒီ နည်း မျိုး နှင့် တော့ တည်ငြိမ် ပြီး နှစ်သက် ဖွယ် ကောင်း တဲ့ ဆိုရှယ်လစ် စနစ် ကို ထူထောင် နိုင် လိမ့် မယ် လို့ သူ တော့ မ ယုံကြည် ပါ ဘူး တဲ့ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
စဉ့်အိုးတန်း ကြီး နှင့် ဈေး ဆိုင် အနည်းအပါး လည်း ရှိ သေး သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
မော်စကို တစ် မြို့ လုံး ဟာ အတင်းအဖျင်း ပြော တဲ့ ကိစ္စ နဲ့ ပဲ အချိန် ကုန် နေ တယ် လို့ ထင် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မြေ ကြီး ပေါ် တွင် ဖိ ထား သော မီးလင်းဖို ဘေး တွင် ကျော်ညွန့် ထိုင် လိုက် ပြီး လက် ထဲ က စာရွက် ကို ကျွန်ုပ် ဆီ ကမ်း ပေး သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ထို အဆောင် ထဲ ၌ ရက်ကန်းစင် ၊ လက် ဆုံ ၊ တောင်း ၊ စပါးပုတ် ၊ စဉ့်အိုး ကြီး ၊ ဆန် ကော ၊ ဆန် ကာ စ သော အိမ် တွင်း အသုံးအဆောင် များ နှင့် လှည်းဘီး ၊ လှည်း ထမ်းပိုး ၊ ထွန်တုံး အစ ရှိ သည့် လယ်ယာ သုံး ပစ္စည်း များ ကို ထား တတ် ကြ သည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ငါ အဖွားကြီး ဖြစ် နေ ပြီ နော် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ နဲ့ အစ်ကို စကား တွေ အများကြီး ပြော ဖြစ် ကြ တာ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပွဲ စား က လေး များ ၊ စာရေးစာချီ များ နှင့် သတင်းထောက် များ သည် ဘ ရီ ကျူး ၏ အကူအညီ ဖြင့် သူ တို့ လောက သစ် ကြီး ကို တည်ဆောက် ရန် အိပ်မက်မက် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မီ လာ နီ က စကား လက် လက်မောင်း ကို အား ပြု ၍ ရပ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲ့ မှာ ကို နေ မျိုး က ညနေစောင်း က တည်း က နွား ငတ် ရေ ကျ သောက် ပစ် လိုက် တော့ ဇာတ်လမ်း စ ပြီ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
မိန်းကလေး သံ လို ခပ် စူးစူး ချိုမြ စွာ သီဆို ထား တာ ဘယ်လောက် အံ့ဩ ဖို့ ကောင်း သလဲ ၊ နန္ဒ ပြော တော့ အဲဒါ ညီအစ်ကို တစ် တွေ တဲ့ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သစ်ပင် ကြီး များ မှာ မြင့်မား ပြီး အောက်ခြေ က ရှင်း သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
အင်္ဂလန် က ရော ဂျာမန် တွေ ကို ဘယ်လောက် ကြာ ကြာ ခု ခံ နိုင် မ တဲ့ လဲ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
မိမိ တို့ ဆိုရှယ်လစ် ပါတီ ဝင် များ က သာ လျှင် ပြင်သစ် ပြည် ကြီး ကို ကယ်တင် နိုင် လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အိုကေ ၊ မင်း ၃ ၂ ကို စီး လာ ရင် ပို မြန် မယ် ထင် တယ် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ပုစဉ်း သည် ရုတ်တရက် မြန် သွား လိုက် ၊ နှေး သွား လိုက် ဖြစ် နေ ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
သောက် ရ မည့် ဆေး လုံး တွေ ကို စု ထား ပြီး ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ပန်းပွင့် လေး တွေ က အပူရှိန် ကြောင့် ညှိုး နေ ကြ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခု အချိန် မှာ ကျွန်ုပ် တို့ ခရီးစဉ် ကို ဖွင် ပြော လိုက် လျှင် ကျွန်ုပ် တို့ ကို သူ တို့ က ရူး နေ သည် ထင် မည် ဖြစ် ၍ ဖြစ် ကြောင်း ရယ် ကုန် စင် ကို စာ ရေး ပြီး တစ် နေ့ တစ် ချို န် ကျ မှ ပို့ လိုက် မည် ဖြစ် ကြောင်း သူ တို့ ကို ကျွန်ုပ် ကတိ ပေး ခဲ့ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ပေါ် ဖီရီပီထရိုဗစ်ချ် နှင့် တွေ့ ဖို့ နာမည် စာရင်း ပေး ထား ပြီး ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မွေး ပြီး ပြီး ချင်း သား လေး မျက်နှာ ကို မြင် လိုက် ရ တာ ဖိုး လ မင်း ကြီး ကို ကြည့် လိုက် ရ သလို အေး သွား တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဟူ၍ နာမည် တွင် ခဲ့ ရ သော မ ဟာ ရာဇာ မှာ ယခု အချိန် တွင် အရူး မီး ဝိုင်း ဘဝ သို့ ရောက် နေ ရ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မင်း သမီး က လေး မေရီ က ဖြေ လိုက် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မင်း သား ကြီး က မေး လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စိတ်ပျက် စရာ ကောင်း သည့် သူနာပြု လုပ်ငန်း ကို သူ သည်းမခံ နိုင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လ ကျ ကို နမျးရှုပျရတယျ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဘာ စာပေ ၊ ညာ စာပေ ၊ ဘာ တိုက် ညာ တိုက် ၊ စာရေးဆရာ ဘယ် သူ ဆို ပြီး ၊ သတင်းစာ ထဲ က ကြော်ငြာ ထုတ် ရုံ ဘဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို့နောက် တစ် နေ ကုန် တိုက်ခိုက် ကြ ရာ က ချင် ဘက် မှ ရဲဘော် တစ် ဦး ကျဆုံး သွား သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဒါ ပ မ ေယျ့ဖဖေအေ့ ဖို့ တော့ လို တ ယျ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
မ ဖြစ် နိုင် မှန်း လည်း သိ ပါ ရဲ့ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မှာ တစ် နေ့ ပတ် လုံး ပြေး ရန် ကိစ္စ ရှိ က ပြေး နိုင် အောင် လေ့ကျင့် ထား သူ တစ် ယောက် ဖြစ် သည် အတိုင်း အပြေးအလွှား ခရီးသွား ၍ ရှေ့ ရွာ သို့ အကြောင်းကြား ထား နှင့် လေ ပြီ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ဤ အကြောင်း ကို တွေး မိ တိုင်း တက် စ ဒေါသထွက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို လ က ္ေရးသည္ပ်က္ စီး မ သြားေသး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ထို နောက် တွင် ကား အက် ရှ လေ သည် မီ လာ နီ ၏ ကုလားထိုင် ခြေရင်း ခွေး ခြေ တစ် လုံး ပေါ် တွင် ထိုင် ကာ တွတ်ထိုး နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗွန် ကိုင်ဇာ ကား အက် ဒွင် ရောက် ပြီး နောက် မှ ရောက် လာ သော သံအမတ် ဖြစ် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သည် သဘော ကို ပြောင်း ပြန် ပြန် တွေး လိုက် တော့ ချစ် ခင် နှစ်သက် သူ နှင့် ပေါင်း ဖော် ရ ခြင်း သည် သုခ ပေါ့ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ကျွန်တော် တို့ တစ် တွေ အင်တာနေရှင်နယ် ကို မီ ဖို့ ရုပ်ရှင် တွေ ရိုက် ကြ တယ် ၊ ဝတ္တု တွေ ရေး ကြ တယ် ၊ သီချင်း တွေ စပ် ကြ တယ် ဆို ရင် သိပ် ပြီး ခက်ခက်ခဲခဲ မ စဉ်းစား ကြ ပါ နဲ့ ၊ ကိုယ့် ယဉ်ကျေး မှု ရိုးရာ ကို ပီပီပြင်ပြင် လုပ် ပါ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ပြဿနာ က သူ့ အိမ် ရှေ့ မှာ နေ နေ တဲ့ ကျွန်တော့် ကို သူ့ ယောက်ျား လို့ ထင် နေ တာ ပါ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
မ သေချာ ခြင်း လည်း ဖြစ် ချင် မှ ဖြစ် မည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
သူ့ ရဲ့ နောက်ဆုံး အမွေ ဖြစ် တဲ့ ဒီ အိမ် ကို မီးလောင် တိုက် သွင်း ပစ် မယ့် မြင်ကွင်း ကို မြင် စေ ချင် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဘ ယျ သူ လဲ က ှယျ့ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မေ သည် အမြန် ဘဲ အဖွားကြီး အိမ် သို့ ကူး သွား ရ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်မ ပြော ပြီး မှ အားနာ သွား သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အက် ရှ လေ မြန်မြန် မြန်မြန် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ ကို စိုးရိမ် စိတ် ၊ ကြင်နာ ယုယ စိတ် တို့ ဖြင့် ငုံ့ကြည့် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အိုက်စပ် ပူလောင် နေ သော ရာသီဥတု ၊ လင်း ချင်း ဖြာကျ နေ သော လ ရောင် နှင့် ကျွန်မ ကဲ့သို့ ခံစား လွယ် သော ရ ွှယ်ဟွား ၏ အသားအရေ စ သည် တို့ ၏ လှုံ့ဆော် မှု အောက် တွင် ကျွန်မ သည် သတ္တိ မွေး ကာ စိုစွတ် နေ သော လက်ချောင်း ဖြင့် သူ ၏ ရင် သား တစ် ဘက် ပေါ် တွင် စာ တစ် လုံး ရေး ချ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဟာ ယခု အခါ မှာ တွက်ခြေမကိုက် တော့ ဘူး ဆို တာ သိ ရှိ လာ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ရွာ က လေး တ ရွာ တွင် စစ်ပြေငြိမ်း ရေး စာချုပ် အကြောင်း ကို ဟော ပြော သွား သည့် သူ့ အဖေ ဝန်ကြီး တက် စ အသံ ကို ရေဒီယို မှ ကြား လိုက် ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခိုင်မာ လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဖဲ င် နီ သည် ပြန် လှည့် ကာ လှည်း ယာဉ် ပေါ် သို့ တက် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကို နန္ဒာ သည် ထို သတ္တဝါ ကို လက် ဖြင့် ကောက်ယူ ပစ် ရန် ကြိုးစား ကြည့် ၏ ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
ရုတ်တရက် တော့ ကျွန်တော် လည်း သူ တို့ ပြော တဲ့ အတိုင်း လုပ် မယ် လို့ စိတ်ကူး မိ သေး တယ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ငါ့ ဝါသနာ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
စီး က ရက် မီးခိုး များ ကို လည်း အလိပ် လိုက် မှုတ်ထုတ် နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ထို့အတူ ကောင်း သော ပြု မှု ရှိ လျှင် ကောင်း သော ဘဝ အကျိုး တန် ပြန် လာ တယ် ၊ မ ကောင်း သော ပြု မှု ရှိ လျှင် မ ကောင်း သော ဘဝ အကျိုး တန် ပြန် လာ တယ် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နို့ ပြီး တော့ ကျုပ် မှာ ရေ သ နုပ် မှ မ ပါ ဘဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယင်း သို့ တွေး မိ တိုင် လည်း သူ့ ရင် ထဲ တွင် ခံပြင်း သော စိတ် များ တဖွားဖွား ပေါ်ပေါက် လာ တတ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယခု အခြေ မှာ ဆို လျှင် သီဟိုဠ်ကျွန်း တွင် ရဟန်း ခံ ခြင်း ၊ ပဉ္စင်း တက် ခြင်း စ သော သံဃာ အမှု ကို ပြု ရန် ပင် မထေရ် သံဃာ လုံလောက် စွာ မ ရှိ တော့ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဘုန်းတော်ကြီး မာ လု သည် ကျောင်း အပြင် ဘက် ရှိ ဝတ္ထု ကံ မြေ ထဲ မှ စပျစ် ခြံ တွင် အလုပ် လုပ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဆွဲ သည့် မြင်း ကြီး က လည်း ဧရာ မ ကောင် ကြီး မ ဟုတ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တိုက် ကင်း လှည့် တာဝန် ၊ မြင်း စာ ဆင့် တာဝန် တို့ ကို ဆောင်ရွက် ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဲဒီ တော့ ဘာ ဖြစ် သလဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ကျွန်တော် တစ် လုံး မျှ နားမလည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
တော မ ကျွမ်း သေး သော ကျား က လေး နှစ် ကောင် မှာ မိခင် ကြီး ကို မ မီ လိုက် သဖြင့် တရှူးရှူး မာန်ဖီ ပြီး ကျောက် ခေါင်း ထဲ ပြန် ဝင် ပြေး သွား ကြ ၏ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
သိ ချင် ဇော နှင့် သူ့ ကို ကျွန်ုပ် ကြည့် လိုက် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ကျွန်တော် ကား ပေါ် ရောက် တော့ သူ တို့ နှစ် ယောက် စလုံး ကျွန်တော် နဲ့ အနီးဆုံး မှာ နေ ကြ တယ် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မှန်းဆ တတ် သော မိ စော မွန် က သူ့ နှုတ် မ ထွက် စကားလုံး များ ကို သိ ဖြစ် အောင် သိ သွား သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
နှုန်း ထား မ ရှိ မှ တော့ ကြိုးစားပမ်းစား ခွဲစိတ် နေ လည်း ပင်ပန်း ရုံ ရှိ တော့ မည် ပဲ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မင်း ပွဲ သဘင် တွေ မှာ ခဏတစ်ဖြုတ် တွေ့ လိုက် ၊ မြင် လိုက် ရ တုန်း တော့ မိန်းမ တွေ မှာ တစ် ခု ခု ရှိ သလို ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဦး ကျော် ၏ သား သမီး များ သည် သူ တို့ အဖေ အပေါ် ၌ ကျွန်တော့် လောက် နွဲ့ဆိုးဆိုး ကြ လိမ့် မည် မ ဟုတ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မီဒီယာ လောက ဆို တာ လည်း ဆိုရှယ်မီဒီယာ တွေ ပေါ် လာ ပြီး က တည်း က တရိပ်ရိပ် ထိုး ကျ သွား လိုက် တာ အခု ဆို လမ်းလျှောက် ရင် တောင် မီဒီယာသမား ချင်း ပခုံး မ တိုက် မိ အောင် မ နည်း ရှောင် နေ ရ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ကျွန်တော် တို့ ဒုက္ခ ပေး သလို ဖြစ် နေ မ လား ခင်ဗျာ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကို မြတ် ထွန်း တို့ ဂျာနယ် မှာ ဒီ အကြောင်း ပါ မှာ ပေါ့ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဒီ တော့ မိန်းကလေး ဟာ အဲ့ဒီ လို လူ တွေ ကို သိပ် ကြည်ညို ပြီး အဝေး က နေ တိတ်တိတ်ပုန်း ချစ် နေ တတ် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ့ ကို ကြည့် ရ သည် က အစားအသောက် ကောင်း ကောင်း စား ရ သည့် ဟန် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြာ ကြာ တွေး လေ ကိုယ် လုပ် နေ သော အချိုး သည် ရူးကြောင်ကြောင် နိုင် မှန်း သိ သာ လာ လေ လေ ဖြစ် နေ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ဒေါ်ငြိမ်း ရှင် ၏ ကောင်း မှု ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ငယ်ငယ်ရွယ်ရွယ် ၊ သန်သန်မာမာ ယော က ျ်ား ပျို က လေး ကို တွေ့ လျှင် သည် ကောင် မ သည် ပြင်သစ် ပြည် ကြီး ဒုက္ခရောက် နေ သည် ကို မေ့ မည့် ကောင် မ မျိုး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထိုစဉ် အခန်း ထဲ တွင် လှုပ်လှုပ်ရွရွ ဖြစ် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နာ တာ ရှာ သည် ခန်း ဆောင် ထဲ ရှိ အသံ အဆုံး နေ ရာ ဖြစ် သော အလယ် တည့်တည့် တွင် သွား ၍ ရပ် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခံစား စံစား ပါ ဘိ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
စောစော က စကား ကို ကျွန်မ ပြန် ပြင် ပါ ရ စေ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဒီ ကိစ္စ ဟာ ကျုပ် ခေါင်း ထဲ မှာ အမြဲတမ်း ရှိ နေ တယ် ၊ ကျုပ် က ဆီးရီးယား လူမျိုး တွေ ဘာ ကို လဲ မ လို ချင် ဘူး ၊ အီဂျစ် တွေ ဝင် လာ တာ ကို လဲ မ ကြိုက် ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပိုက်ဆံ ရှိ သူ တို့ က ငွေ တန်ဖိုး ကျ မည် ၊ ကုန်ဈေးနှုန်း ထို့ ထက် ပို တက် လာ လိမ့် မည် ဟု ယူဆ ကာ ရှိ သမျှ ပိုက်ဆံ ဖြင့် ဇိမ်ခံ ပစ္စည်း များ ကို ဝယ် သိမ်း ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို သူ တို့ သည် ဘုန်းကြီးကျောင်း များ သို့ ချဉ်းကပ် ကာ ကုန် သည် များ အနေဖြင့် တည်းခို ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ကမ်းစပ် က လူ တွေ က လှေ ကို ခဏ နေ ပါ ဦး လို့ မေတ္တာရပ်ခံ နေ ကြ တာ ကိုး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ပြဇာတ် များ သို့ ခေါ် သွား ပြီး ဤ လို အပျော်အပါး တွင် အချိန် ကုန် နေ ခြင်း သည် ဘုရား ကြိုက် နတ် ကြိုက် အလုပ် မ ဟုတ် ကြောင်း ဖြင့် စိတ် အနှောင့်အယှက် ဖြစ် အောင် တတွတ်တွတ် ပြော ကာ ရယ် စရာ ညစ်ညစ်ပတ်ပတ် တွေ ကို ပြော တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အေ ဇက် တီ ၏ အထွေထွေ အကျိုးသက်ရောက် မှု ကို ဘာ မျှ ကုန် စင် အောင် မ သိ ရ သေး ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အခု လည်း ကျုပ် တို့ ဘုရင် မ ကြီး နဲ့ ကျုပ် တို့ ကို လက်ဆောင် ပေး ပါ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လောက မှာ ကျွန်မ မ ဖြစ် စေ ချင် ဆုံး တစ် ခု ကို မှ ဖြစ် သွား ခဲ့ ရ လေ ခြင်း ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ရွာ တန်း ရှည် ရှိ တ လ အစိတ် နှင့် ကျွန်တော် ငှားရမ်း နေ ရ သော အိမ် ငယ် က လေး တွင် ကျွန်တော့် မိတ်ဆွေသင်္ဂဟ တွေ လာ နေ ကျ အတိုင်း ကို မောင်မောင့် ကား နှင့် မင်း ရှင် နောင် ရောက် လာ ကြ ပြီး ၊ ကျွန်တော် တို့ ထုံးစံ အရက် သောက် နေ ကြ စဉ် ၊ မင်း ရှင် နောင် သည် ကျွန်တော့် လက္ခဏာ ကို ကြည့် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ ကို စောင့်ကြည့် ဖို့ ကောင် မ လေး တ ယောက် ထား ခဲ့ မယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လူ ပင်လယ် ကြီး အလယ် တွင် ရောက် ရှိ နေ သော ဘုရင် ခံ ချုပ် မှာ လည်း ဘာ သာ စကား မျိုးစုံ ဖြင့် ခေါင်း ကို ညိတ် ပြ လိုက် နှင့် မ အား နိုင် အောင် ပင် ရှိ တော့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
လို့ ပြန် ဖြေ ရင်း ခိုင်မြဲ ဟာ နာရီ ကို ကြည့် တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ပြော ပြ နေ သမျှ အားလုံး အကောင်း တွေ ချည်း ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
သူ က ကုလားထိုင် မှ ထ ၍ လမ်းလျှောက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပန် တော် ကျ ပန်း များ နှင့် နံ့သာ မွှေး များ ကို ရ ကြ ၍ မြ ခက် တို့ နတ်ကွန်း ရင် ပြင် မှ ထ သွား ကြ ရ သည့် အချိန် ၌ ဖိုး လ မင်း သည် ထို နက္ခတ် နတ်ပူဇော်ပွဲ ရှိ လူစုလူဝေး ကြီး အား ပုလဲရည် တို့ ဖြင့် သွန်းလောင်း ချ နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
စော မွန် နွဲ့ အခု ဘယ် က လာ တယ် ၊ ဘယ် မှာ တည်း တယ် ၊ ဘယ် တော့ ပြန် မယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
သူဌေးကြီး ဖော ဇီ က ဘား သည် နာရီ ပိုင်း အတွင်း နေ သာ ထိုင် သာ ရှိ သွား သဖြင့် မင်း သား ကြီး အလီ ရာ မန် ထံ သို့ တယ်လီဖုန်း ပြန် ဆက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိန်းကလေး ဟာ အတ္တ ဆန် လာ ပြီး ရိုင်းပျ လာ တတ် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ပြ ထား ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ကျွန်တော် က မြန်မာ သံ အလွန် ပီသ တဲ့ အကောင် ၊ ကျွန်တော့် အသံ ကို ကြိုက် လို့ ဆို ပြီး ပလေးဘွိုင်း အဖွဲ့ ထဲ ထည့် ဆို ခိုင်း တော့ အတော် ကိုး လိုး ကန့်လန့် ဖြစ် ရော ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
သို့ နှင့် ကျွန်တော် သည် မွေး သခင် ရှိ ရာ ဂေဟာ သို့ ပြန် ရောက် သွား တော့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သား က လေး ရဲ့ က ုသိုလျ ကံ လို့ ပဲ ဆို ရ တော့ မှာ ပေါ့ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
နှစ် ယောက် သား အပြုံး ချင်း ဖလှယ် ပြီး နောက် မျက်နှာ လွဲ လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အချို့ က ကြိမ် ပုတီး ၊ အချို့ က ပယင်း ပုတီး ၊ အချို့ က အုန်း ပုတီး ၊ ပုတီး ရောင် များ တောက်ပ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လေ လည်း အနည်းငယ် တိုက် နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ သည် စာအုပ် နှင့် တွေ့ လျှင် ဘာ မျှ မ လုပ် ချင် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တစ် ယောက် ကို တစ် ယောက် ဦး ရာ လူ က သတ် ပြီး ချက်ပြုတ် စားသောက် ကြ သတဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
စောစော က နှစ် ချက် ကြား တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ လို အလုပ် မျိုး လုပ် ရ လို့ က တော့ မိုင် ပေါင်း များ စွာ က ပြေး လာ ဆို လည်း ပြေး လာ မှာ ပဲ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
တိုင်းပြည် တစ် ပြည် ကို ဘယ်လို အုပ်ချုပ် မ လဲ ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ဖြိုး ခြေသံ ခပ်ကြမ်းကြမ်း က သူ မ ၏ နောက် မှာ ရပ် သွား သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကျောင်းသား ကျောင်း သူ အားလုံး လို လို သူ့ ကို ကြည့် နေ ကြ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဒီ မှာ အသစ်အဆန်း တွေ ချည်း ပဲ မြင် နေ ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရေး ရေး မျှ ပင် မ ပေါ် လာ ခဲ့ ချေ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
တကယ် ပါ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တိုင်းရင်းသား များ အပါအဝင် သွေး လှူ အစု ရှစ် စု ထံ မှ သွေး ရှစ် ကြိမ် သွင်း ရ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
စ ပြော စဉ် က မူ စကား လက် က သူ့ ကို တမင် နောက် နေ ခြင်း ဖြစ် သည် ဟု ထင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကား လက် ၏ အလို ကို တတ် နိုင် သမျှ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမယ့် အမျိုးသမီး က တော့ သူ ဒီ လို နေ ရာ ချ ထား တာ ဟာ ဖရိုဖရဲ ထား တယ် လို့ မြင် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ထို ပြောင်းလဲ မှု သဘော ကို ဂျူး ဒစ် နားလည် သော်လည်း သူ တို့ မောင်နှမ ပြော နေ သည့် အိမ် သစ် စီမံကိန်း ကို မကျေမနပ် ဖြင့် နားထောင် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကျွန်တော် ၏ ပါးချိုင့် မ မြ လွင် ၏ နှစ်သက် စွဲမက် ခြင်း ခံ ရ သော ကျွန်တော် ၏ ပါးချိုင့် သည် မိ မွေး တိုင်း ဖ မွေး တိုင်း မ ဟုတ် ၊ ကျွန်တော့် အဖေ အမေ မှာ ရော ၊ မွေး ချင်း ပေါက် ဖော် ထဲ မှာ ရော ၊ တ ယောက် မျှ ပါးချိုင့် မ ပါ ခဲ့ ချေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပြော ရဲ တာ ပေါ့ ၊ အာချီ က သတ္တိ ကောင်း တဲ့ လူ ပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ ကို ခင် မေ တင့် နှင့် စ တဲ့ အခါ တိုင်း မျက်နှာ ကြီး သုန်မှုန် နေ တတ် သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ထို့ကြောင့် လည်း ဆရာတော် အရှင်ဇနကာဘိဝံသ သည် တပည့် ဒကာ များ အား သေ ခါ နီး တွင် သေ သူ အယူ တိမ်းစောင်း မ သွား စေ ရန် ဘေး လူ များ က အထူး သတိထား ပြီး ကူညီ စောင့်ရှောက် တတ် ဖို့ လို ကြောင်း ကို အောက် ပါ အတိုင်း ဆုံး မ တော် မူ ခဲ့ ဖူး လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဤ အခေါက် မ ယား လုပ် သူ က ကျောသားရင်သား ခွဲခြား လာ ပါ က ပဋိပက္ခ ပေါက်ပွား လာ ပေ တော့ မည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အသံ တွေ ၊ အသံ တွေ ၊ သက်ပြင်းချ သံ ၊ ချောင်းဟန့် သံ ၊ နှာမှုတ်သံ မျိုးစုံ ပါ ပဲ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဂီလဒ် ပြည် တွင် ဗာလ ဇံ ဆေး ပင် ရှိ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ပြီး တော့ ဒါ က လည်း သမီး ရှေ့ ရေး အတွက် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
တူ မ တော် မြို့ စား က တော် လေး မော်စကို ရောက် တာ ကြာ ပါ ပြီ လား ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စောင့် နေ နော် ၊ ကိုယ် ပြန် လာ တဲ့ ထိ စောင့် နေ နော် တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဆယ့် တစ် တန်း နှစ် ကုန် တော့ မိုး ဟောက်စ် ကောလိပ် ဝင် ခွင့် စာမေးပွဲ ဖြေ ရာ ၊ အောင် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
စမ်းချောင်း ဟု ဆို သော်လည်း နွေ လ ဖြစ် သဖြင့် ရေ စီး မ ရိုး စမ်းချောင်း တစ် လျှောက် လုံး တွင် ရေ ခန်းခြောက် ၍ ရေအိုင် ၊ ရေ ခွက် ကြီး များ သာ ရှိ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ကျွန်မ ဆံပင် တွေ စိုရွှဲ လာ ပြီ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဟိန္ဒူ ဘာ သာ ဝင် များ က ရှိ ဝ ဘုရား ကို တိုင်တည် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သို့သော် ကုန် သည် ကြီး သည် ဩဇာအာဏာ ကြီးမား လှ သဖြင့် အပြစ် တစ်စုံတစ်ရာ မ ရ ရှိ ချေ ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ထို မှ တစ် ပါး ဆန်းပြား နက်နဲ ခက်ခဲ လှ သော အသိတရား တို့ ကို သိ ထား လို ကြ သူ များ ရှိ ပါ က နှစ် ကိုယ် ကြား ပြော ပြ မည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မိမိ ရုံးခန်း သို့ ပြန် ရောက် သည့် အခါ တွင် တက် စ သည် ဖိုး ဂျက် ထံ ဖုန်းဆက် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ယင်း သို့ ရင် ဆိုင် ရ သည့် အတွက် လည်း သူ က စိတ်ညစ်ညူး ခြင်း မ ရှိ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မြိုင် က နှုတ်ခမ်း ကို စိ ကာ နေ စဉ် ကိုနန်းနွယ် မှာ ရော့ ရဲ ရဲ ပြုံး လျက် ရှိ သည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ကျွန်ုပ် တစ် ဦး တည်း နေ ရ စဉ် ရက် များ အတွင်း စာ ရေး ၍ ဖြစ် စေ ၊ အနီးအနား လမ်းလျှောက် ၍ ဖြစ် စေ အထီးကျန် နေ့ ရက် တွေ ကို ကျော်လွန် ခဲ့ ပြီး ည အခါ အများ တွင် မူ ဒိုင်ယာရီ ရေး မှတ် ၍ လည်း ကောင်း ၊ ရေဒီယို မှ ဘီဘီစီ အသံ လိုင်း ကို နားထောင် ၍ လည်း ကောင်း နေ လာ ခဲ့ ရ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဒါ ထ က ္ခပ္ေစာေ စာ က စကား ကို ဆ က ္စမ္း ပါ ဦး ကြ ၊ ငါ တို ႔ေခၽြးတပ္ သား လူ မ မ ာေတြဘယ္လိုဟန္က် တာ လဲ ကြ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
လှုပ်လှုပ်ရှားရှား ဖြစ် နေ ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကြက်သွန်နီ ကိုက် မည် ပြု ပြီး မှ ပါးစပ် နံ မည် စိုး ၍ မ စား ဖြစ် တော့ ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ပိုက်ဆံ ချေး ဦး မည် ဟု လေ တစ် လုံး မိုး တစ် လုံး ပြော ခဲ့ ပြီး မှ သူ တို့ ကို မည် သို့ ရင် ဆိုင် ရ မည် နည်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညှိုး ခါ စ စပျစ် နွယ်ပင် တွေ ကြား မှ အိမ် ဘက် ဆီ သို့ မြင်းစီး လာ နေ သည့် ရက် ဘတ် တ လာ ကို မြင် လိုက် ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို အချိန် ၌ လွန် စွာ သန်မာ ထွားကျိုင်း သော လူမည်း ကြီး လေး ယောက် သည် သစ် သား ခေါင်း ကြီး တစ် လုံး ကို ထမ်း ၍ စ နေ မောင်မောင် အနီး တွင် လာ ချ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဒေါက်တာ ဂျက် ဒီ ဟိုး ဗစ် ၏ မိသားစု သည် မ စ်ဇိုရီ ပြည်နယ် မှ ဆရာဝန် မိသားစု ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အဲဒါ ကြောင့် တောင် ပေါ် ခရီးသွား ရင် ကိုယ် စီး ထား တဲ့ မြင်း တွေ ၊ လား တွေ ပေါ် က မ ဆင်း ရ ဘူး ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
အမောင် လေး ကို ပြောင်းလဲ ပစ် လိုက် တာ ထန်းတော ထဲ လူ ရိုက် ခံ ရ လို့ ပဲ လား ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
သူ့ လို လူမျိုး က မှောင်ရိပ် တွင် သူ့ ဆံပင် တွေ ကို ဖြေ ချ ခိုင်း ကာ လက်ချောင်း များ နှင့် တဖွဖွ စမ်း နေ မည့် လူ စား မျိုး မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မ ကြိုးစား ခဲ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဤ မှ ဗျတ္တ အချိန် နှောင်း ပြီ ကို သတိရ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ပိန် ကိုင်းကိုင်း ခ ရာ ဟောင်း ကြီး ခမျာ အဝေး ကို လွင့် သွား လေ ရဲ့ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ဟူ၍ တင်ပြ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒီ နေ့ မှာ စိတ် က လည်း တစ် မျိုး ဖြစ် နေ တော့ ကျွန်မ ဖြင့် ဘာ မှ ကို မ မှတ်မိ ဘဲ ဖြစ် နေ တယ် မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ထမင်း စား ရင်း စကား ပြော ကြ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
မီ လာ နီ က ခြေဖျားထောက် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခု ကျွန်တော် အမှန် အတိုင်း ပြော ပြ မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ခု ကိစ္စ မှာ ကျ တော့ တစ် မျိုး ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ကိုယ် က မ သား နား တာ နဲ့ ပဲ သား နား တဲ့ ကောင် မ လေး ကို မ ယူ ရ တော့ ဘူး လား ဗျ ၊ အဲဒီ လို ကြေး ဆို ရင် ရုပ်ဆိုး တဲ့ လူ အချင်းချင်း ယူ ကြ တော့ အရုပ်ဆိုး ဆိုး တွေ ပဲ ထပ် မွေး မှာ ပေါ့ ၊ ဘယ် ကောင်း တော့ မ လဲ ၊ ကိုယ် က ချော တာ ရှာ ယူ မှ က လေး ချော ချော လှ လှ လေး တွေ မွေး မှာ ပေါ့ မင်း လူ ရေတမာ
သူ့ ထက် ကောင်း တဲ့ စာအုပ် က မြန်မာ ပြည် မှာ ရှိ တယ် ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ရုရှ ပြည် က ပေါင်မုန့် ကို လွမ်း တတ် သူ မျိုး မ ဟုတ် ပါ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဓါတ်ပုံ ထဲ တွင် က သစ် ဖြူ က အဲ သည် ရိုးရာ ဆင် ဂျပ် ခုတ် လွယ်အိတ် အနီရောင် လေး ကို လွယ် ထား လျက် သား ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
အထိန်းတော် ကြီး စ ဗစ် ရှ နာ သည် တက် တင်း ထိုး နေ ရာ မှ ထ ၍ ပြတင်းပေါက် ဆီ သို့ သွား ပြီး အပြင် ဘက် သို့ ပွင့် သွား သော တံခါးရွက် ကို လှမ်း ဆွဲ ပိတ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တစ် ည အစည်း အေဝး တွင် မာတင် က ဖွင့် ပြော ရ သည့် အခြေအနေ သို့ ရောက် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ခင်ဗျား စံ ပြည့် အကြောင်းကြား ခဲ့ တယ် မ ဟုတ် လား ၊ ကျွန်တော် သူ့ အကြောင်း စဉ်းစား နေ တာ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အခန်း ၂ ၂ ပထမ မင်း သမီး ကြီး ၏ အနောက် ဆောင် တွင်း ၌ ဤ သို့ စကား ပြော နေ ချိန် တွင် ပီယာ နှင့် မင်း သမီး ကြီး ဒရူ ဘက် စကား ယား ကို တင် ဆောင် လာ သည့် က ရ ထား ကြီး သည် မြို့ စား ကြီး ဘီ ဇူးကော့ ဗ် ၏ စံအိမ် ဝင်း ထဲ သို့ ဝင်ရောက် လာ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နေ က လေး က ပင် ရင့် လှ ပြီ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
သည် အရေး ထဲ မှာ မောင် တို့ သခင် သီပေါ ကိုယ် တော် က လေး တော့ နဂို က လည်း ခပ်အေးအေး မို့ ဘေး မ ရှိ ရန် မ ခ ဘဲ ကြား ထဲ က အ နေ ချောင် ကောင်း ပါ ရဲ့ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
မကြာမီ ဆို လျှင် သူ သွား ရ တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဂျင်နီ အိပ်ခန်း ထဲ က ကြီးမား ကျယ်ပြန့် သည့် ခု တင် ကြီး ကို အမှတ် ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အေး နောက် ပြီး မ သစ္စာ က နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နောက်ဆုံး တွင် နွားတင်းကုပ် မှ ချောင်း ၍ တိုက် သော တိုက်ပွဲ ဖြစ် သည့် အတွက် နွားတင်းကုပ် တိုက်ပွဲ ဟု ခေါ် ရန် အားလုံး သဘောတူ ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
စစ်ပွဲ တွင် မသေမချာ မ ရေ မ ရာ ဖြစ် ရ သည့် အဖြစ် တို့ ကို ကြည့် ၍ စိတ်ပျက် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘိုးဘေး များ ၏ သူပုန် သွေး အပြည့် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ့ နှမ အိ မ ျ မှာ ယော က ျြား သား မ ရှိ ဘူး လား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘုရား ပေါ် ရောက် နေ တဲ့ လူ တစ် ယောက် စ နှစ် ယောက် စ က သူ တို့ ကို ကွက် ကြည့် ကွက် ကြည့် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ဝက်ခြံ ပေါက် ဆေး ဆို တာ မ ရှိ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ရ ယ္စရာမလုပ္ ပါ ဘူး ဗ်ာ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
လုံးဝဥဿုံ ဥ ပေ က ဿ္ခာ ပြု ခဲ့ သည် ။ သင့် လူ ရာ မ
ခု လည်း သည် သဘော ပင် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
သီချင်း ရွေး နေ တာ က တော်တော် ကြာ သွား ပြန် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
နောက် ဆို ရင် သေ တ ပန် သက်ဆုံး ဘယ် သူ့ ဆီ က မှ ကျေးဇူး ခံ ကျေးဇူး စား အဖြစ် ကို မ မျှော်လင့် တော့ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဟော ဒီ ရွှေ ပွဲ လာ ပရိသတ် ကြီး ကို လွမ်း လို့ ဒေါ့ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
သူ တမျိုး ငါ တဖုံ ပြော ချင် ရာ ပြော ဆို ချင် ရာ ဆို နေ ကြ သော သူ များ သည် လှေကား မှ တက် လာ ပြီး ဝင် လာ ကြ သောအခါ ကျွန်တော့် ကို မတ် မတ် ရပ် လျက် သား တွေ့ ရ သည် ၌ ကြောင် ၍ ကြည့် နေ ကြ သေး ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
မရှေးမနှောင်း ပင် တောအုပ် ထဲ မှ ရုရှား လက် ဖြောင့် တပ် များ ထွက် ပေါ် လာ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လူ မှု ရေး ခြားနား ချက် မှာ လည်း ဇာတ် စနစ် ကြောင့် ပေါ် လာ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ညည်း တို့ ရဲ့ အလုံးအရပ် ၊ ညည်း တို့ ရဲ့ ခြေထောက် အရွယ်အစား နဲ့ ညည်း တို့ ရဲ့ ဇွဲ သတ္တိ တွေ က အားလုံး တထေရာ တည်း ချည်း ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထို့ကြောင့် ကျန် ရှိ နေ သော အရက် ခွက် ကို ကုန် စင် အောင် သောက် လိုက် ပြီး စားပွဲ ပေါ် ကို အသံမြည် အောင် မှောက် ချ ၂၉ ၄ လိုက် ရ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
တစ် ဦး ချင်း လျှပ်စစ်ဓာတ်အား သုံးစွဲ မှု နှုန်း မှာ လည်း အလွန့်အလွန် နိမ့်ကျ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကိုယ့် အပေါ် ကောင်း တတ် သော တင် အောင် ခိုင် ကျ တော့ လည်း မုန့် စား လွှတ် ပြီ ဆို လျှင် သူ့ အစ်ကို က အိမ် မှာ ထမင်း ပြန် စား ဖို့ စက်ဘီး နှင့် လာ ခေါ် သွား တတ် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သား တော် ကို ဘယ် သူ က များ ပြော လိုက် လို့ လဲ လဲ ဟင်း ဗိုလ်ချုပ် ကြီး ဆူဗို ရော့ ကို သာ စိတ် ရှိ လက် ရှိ လွှတ် ပေး ပြီး အတိုက် ခိုင်း ရင် ပြင်သစ် ဗိုလ် မော် ရေး ကို သုံ့ပန်း အဖြစ် လက် ရ တောင် ဖမ်း မိ လိမ့် ဦး မယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒီ မှာ ကျုပ် တူ ကြီး ရဲ့ ၊ ခု အီတလီ က မာ က ရို နီ က ကို ရင် တို့ အင်္ဂလိပ် ရဲ့ နိ ဂတ် ဖျော်ရည် ကို အနိုင် ရ သွား ပြီ ဗျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ သည် တံခါး ပေါ် တွင် ချိတ်ဆွဲ ထား သော အန် နာ ဂေဟာ ဟူသော ဆိုင်းဘုတ် ကို ငေးကြည့် နေ ရင်း ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် မေးခွန်း ထုတ် နေ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
စပါးခင်း တွေ ဖြစ် လာ ရင် လည်း ဖျက် ကြ မယ် မ ဟုတ် လား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော့် ကို တော့ မ ပြော ပြ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
နင် ဘာ ဖြစ် နေ သလဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲဒါ ပြော တာ ပေါ့ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
လူ တွေ က အော်ဟစ် လှောင်ပြောင် ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သား ကြီး က ဘာ မျှ မ သိ ဘဲ ပြုံး တော့ မ အေး ဖြူ ပါ မျက်ရည် များ နှင့် ရော ယောင် ပြုံး ရ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
အဖြူ ရောင် ဆိုက်ပရပ် ပင်စည် တွေ ကို ကြည့် ပြီး ယာတော မြေ နှင့် လိုက် ဖက် သည့် နာမည် ကို သူ ရ လိုက် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
လွန် ခဲ့ သည့် သုံး လ လောက် က စ ၍ ဗန္ဓုလ နှင့် ဘော်ဖြူ တို့ သည် တိရစ္ဆာန် ဝါဒ နှင့် ပတ်သက် ၍ အခြေခံ အချက် ကြီး ခု နှစ် ချက် ရေး ထား ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ပြော လိုက် မယ် လေ သူ ကျေနပ် သွား မှာ ပေါ့ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သူ ဘယ်လို လုပ် ပြီး ရင် ဆိုင် ရ ပါ မည် နည်း ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အစ်ကို ပြော ခဲ့ တယ် လေ ။ မင်း ကို တခါတည်း နှုတ်ဆက် ခဲ့ တာ ဖြစ် ချင် ဖြစ် မယ် လို့ ပြော ခဲ့ တယ် လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လက် ရေး လက် သား မှာ စာ အစောင် ၃၀ နှင့် အတူတူ ပင် ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ လည်း ကား သွား ထုတ် ရော ကျွန်မ က ကျွန်မ သေနတ် ကို ဂျူလီ ယန် ကို ပေး လိုက် ပြီး ကျွန်မ ယောက်ျား ကို အပြတ် ရှင်း ဖို့ ပြော လိုက် တယ် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ယခု လောလောဆယ် တွင် အပြောင်းအလဲ များ ကို ကြုံတွေ့ ခဲ့ ရ ခြင်း ၊ ရွှေ နန်းတော် ထဲ တွင် ထည်ထည်ဝါဝါ ခမ်းခမ်းနားနား နေ ခဲ့ ရာ မှ ယခု ကဲ့သို့ မ ထင် မ ရှား နေ ရ ခြင်း တို့ ကြောင့် ဖဲ င် နီ သည် ယခု အခိုက်အတန့် တွင် နှုတ့်် နေ ခြင်း ဖြစ် ကောင်း ဖြစ် မည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဗိုလ် တွန့် တပ် မှာ ပါ သတင်း ကြီး နေ ပြီ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ဤ နေ ရာ ရောက် ရှိ နေ သည့် ဧည့်သည် တော် များ သည် အမေရိကန် အလံ တော် လွှင့် မြူး နေ သည် ကို အလှ တစ် ပါး အဖြစ် မြင် တွေ့ နေ ရ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ရန်ကုန် ဆေး ဝယ် ပြန် သွား ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ရုတ်တရက် မျက်လုံး ကျင့် သား မ ရ ဖြစ် ဖြစ် သွား တတ် တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
တစ် ကောင် တည်း နဲ့ လုပ် ဖြစ် နေ တာ ကို ဘာ လို့ နှစ် ကောင် လုံး သုံး ရ မှာ လဲ ၊ အစာ ကျွေး ရ တာ ပို ကုန် မှာ ပေါ့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နေ ပူစပ်ခါး ကြီး ထဲ တွင် စိတ် ပါ လက် ပါ တစ် နာရီ ကြာ အောင် ဝါ ဆွတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟစ်တလာ ကို အလျှော့ ပေး ရ မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို့နောက် ငွေ စက် ကူ ကို ကျကျနန ဖြန့် ၍ ပြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သို့သော် အာမခံ ဖြင့် ပြန် လွှတ် ပေး ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဆို တော့ မှ သူ့ ပုဆိုး ခါးစည်း ကို ဖြေ ချ ၍ အဆင်း မှာ သူ့ ပိုး လုံချည် နှင့် စတိုင် တင်း နေ တော့ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘဝ မှာ လျှို့ဝှက် ချက် တွေ အများကြီး ရှိ နေ ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
တရား သူ ကြီး တရား စီရင် ချက် အဆုံး ၌ ကို င လုံး တို့ အဖွဲ့ က ဗျော နှက် လိုက် ကြ သောအခါ ငို နေ သော မိ ပန်း မြ ပင် ပြုံး လာ ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
အစည်းအဝေး များ တွင် သဘာပတိ မြှောက် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
အဆုံး တိုင် မဲ့ အောင်မြင် ပြီး သူ ဟု ထုတ်ဖော် ပြော ဆို ခဲ့ ကြောင်း ကို လည်း ဖော်ပြ ခဲ့ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ တွေ ကို သူ့ အသက် မ သတ် ဖို့ ၊ မ ညှဉ်းဆဲ ဖို့ ၊ မ ခိုး မ ဝှက် ဖို့ ၊ မေတ္တာ ထား ကြ ဖို့ စ သဖြင့် တရား ပြ မှု တွေ ဟာ ဟိုး ရှေး နှစ် ပေါင်း ၅ဝဝဝ လောက် က တည်း က ရှိ နေ ခဲ့ တာ ပါ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ငါ ဒုက္ခ တွေ့ နေ ပြီ ကွာ တဲ့ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ဤ သို့ ချစ် သည့် ယော က ျ်ား တစ် ယောက် သည် သူ ချစ် သည့် မိန်းမ အကြောင်း ဤ သို့ တောက်တောက် ခါးခါး မ ပြော တန် ရာ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ မ ဘုရား အမိန့်တော် ထား ပုံ က ထူးခြား လွန်း လို့ စု လေး မှာ အံ့သြ စရာ တစ် ရပ် ဖြစ် နေ ကြောင်း ပါ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
အလျား ဆယ် ကီလိုမီတာ အနံ သုံး ကီလိုမီတာ လောက် ရှိ မယ် ။ သင့် လူ ရာ မ
သူ့ ကို နှင်ထုတ် ခြင်း မ ပြု ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ မှာ က လေး မ ၊ မှန် မှန် ပြော စမ်း ၊ မင်း ကျုပ် ကို မ ကြိုက် ဘူး လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို အထဲ တွင် စမ်းသပ် ရန် ရွေးချယ် ခံ မည့် လူ နှာ မှာ လည်း ရင်းနှီး သော မိတ်ဆွေ တွေ ဖြစ် နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အင်္ဂလန် ပြည့် ရှင် ဘုရင် မ ကြီး နဲ့ ထိုက်တန် တဲ့ အဝတ် မျိုး အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဆို ဖာ ခြေရင်း တွင် ဝင် ထိုင် ပြီး လူနာ ကို သေသေချာချာ ကြည့် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ယု ကာ ဝါ သည် လည်း စမ်းသပ်ခန်း ထဲ တွင် မကြာခဏ ဆို သကဲ့သို့ ည အိပ် ည နေ နေ တတ် ကြောင်း ကို ကု စာနာ ဂိ တွေး နေ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဒီ ကိစ္စ ကို ငါ တစ် ယောက် တည်း ဖြေရှင်း မယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဗွီဒီယို ကင်မရာ ဖြင့် မှတ်တမ်းတင် နေ သည့် ဂျော့ ခ် ကို လည်း သူ သတိ မ ထား မိ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အရီး ကြော့ တို့ သားအမိ သုံး ယောက် ထဘီ တွေ စွန်တောင်ဆွဲ ၍ ထန်း ခေါက် တောင်း ကိုယ်စီ ရွက် ကာ ထွက် လာ ကြ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
အခု ဆို သဲလွန်စ လေး တစ် ခု တောင် ပေါ် လာ ပြီ သဲလွန်စ ငါ မာ ရှိ ဘ ယို ရှီ တာ ကာ ရဲ့ ရည်းစား ဟောင်း ကို စုံစမ်း လို့ ရ ထား တဲ့ အပြင် ဒီ အမှု နဲ့ ဆက်စပ် နေ တဲ့ ဘုံ တူညီ ချက် တစ် ခု ကို လည်း တွေ့ ထား ပြီ ကျု ကူ အိ ဂျွန် ကို ၏ အာ ဆန် နစ် သောက် ၍ သတ် သေ ခဲ့ သည့် ကိစ္စ ကို ကု စာနာ ဂိ သည် ယု ကာ ဝါ အား ပြော ပြ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အခန်း တစ် ခု လုံး ထိန်လင်း သွား ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဒါ့ကြောင့် အခြေအနေ အချိန် အခါ ပေါ် မူတည် ပြီး သင့် တော် တဲ့ မ ဟာ ဗျူဟာ ကို ရေးဆွဲ အကောင်အထည်ဖော် ရ မှာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အင်မတန် ယဉ်ကျေး သိမ်မွေ့ ပြီး တည်ငြိမ် လှ သည့် ဖေဖေ သည် အစား လည်း မ စား ၊ အိပ် လည်း မ အိပ် ၊ ရုပ်ရှင် လည်း မ ကြည့် ဘဲ တစ် ချိန် လုံး သဲသဲမဲမဲ က ဗျာ ဖတ် နေ ခဲ့ သည် တဲ့ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အဲဒီ တော့ ကျွန်တော် တို့ က ဘာ သာ ရေး ရန်ပုံငွေ ကိစ္စ ကို လဲ ဖြည့် ပေး ဖို့ ပြင်ဆင် ထား တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တချို့ များ ဆို ရင် လူနာ သေ သွား တဲ့ အခန်း ကို သွား ပြီး နေ့ တိုင်း ပန်းစည်း ချ တာ မျိုး တောင် ရှိ တယ် ၊ တချို့ လည်း မျက်ရည် တွေ ဝဲ လို့ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မွေ့ရာ ပေါ် မှ ရို စာ ဟန် က အော် ပြော သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အချိန် ဟာ ဒဏ်ရာဒဏ်ချက် တွေ ကို ကုစား နိုင် သည် ဟု လည်း ကြား ဖူး သည် လေ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဂျင် ယန်း က မာ နာ ဆီ ခွင့် တောင်း ပြီး ဘီယာ တစ် ချိုင့် မှာ လိုက် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ပြိုင်ဘက် ကားမောင်းသမား တွေ က ယုံကြည် နေ ကြ တဲ့ ကောလာဟလ တစ် ခု ကို သူ အကျိုး ရှိ အောင် အသုံးချ လိုက် တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
လင် နီ သည် ဂျော့ ခိုင်း ထား သည့် အတိုင်း မ လိုက်နာ မိ ဘဲ မေ့ ပြီး စကား ပြော လိုက် မိ သဖြင့် ရှက် စိတ် ဝင် ကာ ခေါင်း ကို ငုံ့ ထား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ကျွန်တော် မျှော်လင့် တောင့်တ နေ သည့် အချိန် ကာလ က လေး နှင့် ရင် ဆိုင် ရ တော့ မည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သည် ကြား ထဲ ရာ ဘာ တံဆိပ် ကိုင် နိုင် သော ရုံး ဝန်ထမ်း များ က လည်း ပညာ ပြ လာ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခန်း ၆ ဤ ည အဖို့ ဒု ဘိ ယ အကြိမ် မြောက် ခေါင်းလောင်းသံ ကို ကြား လိုက် ရ သောအခါ ဇွန် ၁၈ ရက် နံနက် သို့ ကူးပြောင်း ၍ နံနက် ၁ နာရီ ပင် ထိုး လု ပေ ပြီ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
စင်စစ် အင် ဒီ ယာ ၏ သံသယ သည် ရှိ သင့် ရှိ ထိုက် သည့် သံသယ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သစ် စက် အုပ်ချုပ် တာ ညံ့ လို့ ဒေါ် ဒေါ့ ် သား ကို စက်ရုံ အုပ်ချုပ်ရေးမှူး က လျှောချ လိုက် လို့ မ မေ့ တာ လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့အတူ ပင် ပုည ကောင်း စား လာ သောအခါ လောဘ ကြီး သော အကျွန်ုပ် ၏ ယောက်ဖ သည် ထို လုပ်ငန်း ကို သူ လုပ် တတ် ပြီ ထင် ပြီး အကျွန်ုပ် ကို ထို လုပ်ငန်း မှ ကန် ထုတ် နိုင် ရန် ကြံစည် လျက် ၎င်း တို့ နှင့် အတူ နေ ရာ ၅ ၁ လမ်း အိမ် ပေါ် မှ မောင်း ချ ခဲ့ လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ခဏ ကြာ တော့ မှ အဲဒီ ကောင် သောက် ခွက် မ ပြောင် လွန်း ဘူး လား ဆို ပြီး နင် ငါ့ ကျောကုန်း ကို ထု တာ လေ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
အာရှ သား နှစ် ကောင် က ဘာ လုပ် မ လို့ ပါ လိမ့် ဆို တဲ့ စူးစမ်း တဲ့ အကြည့် ပဲ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဖင်ထိုင်ခုံ ကို ကိုင် ပြီး ထိန်း ထား ပေး သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဝိုင်းဝိုင်း တို့ က သွား လည် ကြ သေး သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ထ မင် ၊ ဟင်း စား ပြီး နောက် ဆရာ ကို မိုးသီး သည် တစ် ရေး အိပ် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ထို့နောက် ကား ရိုး သွား လျက် မည် သို့ မျှ မ ထူးခြား ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဟေ့ ဇီး ကင်း ၊ မင်း လ် မြင်း ပေါ် ရောက် ရင် ဟိတ် ကောင်း သွား မှာ ပါ ကွ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လမ်း တစ် လမ်း လုံး ၌ မည် သည့် အစားအသောက် ကို မျှ မည် မည် ရ ရ မ စားသောက် နိုင် ခဲ့ ပါ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
လူမည်း အသိုင်းအဝန်း တွင် ဖြစ် လင့် က စား မျိုး ဆက် သုံး ဆက် လုံး မြေ ပိုင်ရှင် ဘဝ မှ လျော့ မ ကျ ခဲ့ ၍ ဂုဏ်သိက္ခာ ရော တည်ငြိမ် မှု ပါ ရှိ လာ ခြင်း ကြောင့် လည်း ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
မြ ခက် က မိမိ အား မင် ခံ ပုဆိုး ပေး မည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
စမ်းသပ် မှု ဆက် လုပ် ၍ မ ဖြစ် တော့ လောက် အောင် လူနာ က စည်းကမ်း များ ကို ဖောက်ဖျက် ခြင်း ရှိ မ ရှိ ကို လည်း စောင့်ကြည့် ရ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သား မ ယား ပင် ဖြစ် စေ မည် သူ မ ဆို သေ ရ သော နိယာမ အတိုင်း သာ ဖြစ် နေ ကြ ရ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
လှည်း တပ် ကြီး ဆီ မှ မီးခိုးငွေ့ တွေ အူ အူ ထ နေ သလို နတ် ပွဲ လာ သူ တွေ က လည်း နှမ်း တောင်း ကြီး မှောက် ကျ ထား သလို တအုံ တ မ ကြီး ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
သင့် တော် တြဲ့ေူညေခန တစ် ခု ကို ထိန်းသိမ်း ထား ပါ ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
င ပါ အခြေအနေ ကောင်း တာ ၊ အလည် လက်ခံ တာ တွေ့ ကြ ရ ပြီ ပဲ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
စီးပွားရေးသမား အမျိုးမျိုး ရှိ ကြောင်း သရုပ် ခွဲ ပြ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ပြီး တော့ အခိုင်အမာ လေ သံ မျိုး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မိန်းမ များ သည် ထို ပစ် စည်း ပုံ များ ကြား ၌ ထိုင် နေ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သိ ု႔ရာတြင္ကၽြန္ေတာ္ တို႔ မ ည္သို႔မွမတတ္ႏိုင္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သူ က တစ် ခွက် နှစ် ခွက် လောက် ဝင် သွား ပြီး လျှင် လေ အေးအေး က လေး ဖြင့် အရက်သမား ပုံပြင် များ ကို ပြော ပြ တတ် လေ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
သူ့ အရှင် စောလူး မင်း သည် စစ် ရေး မ ကျွမ်း သူ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ယခင် တခါ ဇွန် လ သပိတ် တုန်း က တိုက်ပွဲ တခု လုံး သည် မ စ် ရှော ၏ ရွှင်မြူး ထက်သန် မှု မျိုး ကူးစက် ပျံ့နှံ့ နေ သလို အေးချမ်း ၍ စိတ်ပျက် ဖွယ် ကောင်း သည့် ယခု နွေ ဦး က သပိတ် တိုက်ပွဲ မှာ လီ ဂ ရေး ၏ သုန်မှုန် တင်းမာ သည့် ပိုင်း ဖြတ် မှု မျိုး လွှမ်မိုး နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နံဘေး တွင် ခွေး ခြေ တစ် လုံး နှင့် သေတ္တာ တစ် လုံး ရှိ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
တချို့ ဆင်းရဲသား များ ကျ တော့ လည်း က လေး တစ် ယောက် တိုး လာ ရင် စရိတ် စ က ကြီး လေး လာ တော့ မှာ မို့ လို့ ဖျက် ချာ တာ တွေ ရှိ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ ၏ တဲ့ တိုး မေးခွန်း ကြောင့် ရော ၊ ယဉ်ကျေး ဖွယ် ရာ သည့် စကား ပြော ပုံ ကြောင့် ပါ အံ့ဩ နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အသံ ခပ် ကွဲ ကွဲ ဖြင့် ခပ် မြန်မြန် ပြော နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြန် လာ သောအခါ ၌ မ မြ လေး သည် မိခင် ဒေါ် ငွေ ကြိုင် ကြီး အတွက် သာ မ ဟုတ် ဘဲ မောင် မြိုင် တို့ သားအဖ အတွက် ပါ လက်ဆောင် များ ဝယ် ၍ လာ တတ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
သစ်ကိုင်း ကြီး များ သည် အမြင် အာရုံ တွင်း မှ ကွယ်ပျောက် သွား ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ညစ်ပတ် နေ တဲ့ တက္ကသိုလ် အိမ် သာ ကြီး ထဲ ပျော် လိုက် တာ လေ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
အကျင့် ကို ကျင့် ဆောင် လာ ခဲ့ သည် မှာ နှစ် လ တောင် ကြာ ခဲ့ ပြီ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ က တစ် နေ ရာ မှာ ရပ် တိုင်း တစ် ခု ခု ဝယ် စား ချင် သူ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ကာ သိ တိုင်း ဘုရင်မင်းမြတ် ဟာ ပထမဦးဆုံး မေ့ ဆေး မ ပေး ဘဲ ခွဲစိတ် ကုသ မှု ကို ခံ ယူ ခဲ့ သူ ဖြစ် ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ခြေခွင် တာ ဟာ ကူးစက်ရောဂါ မ ဟုတ် ပါ ဘူး တော် သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အမြဲတမ်း ငတ်ပြတ် နေ တဲ့ ငါ့ ကို ညှာ တာ တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ပတ်ဝန်းကျင် တွင် ယခု အချိန် အထိ နာဂ တပ်ဖွဲ့ဝင် တို့ ကို မ တွေ့ ရ သေး သဖြင့် ကျွန်ုပ် စိတ် ထဲ က သိ က အောက် နှင့် အတော် လေး ဒေါသ ဖြစ် နေ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဆ ဒုံး တွင် သူ တစ် ည သာ အိပ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲ သည် ဂေါတမမြတ်စွာဘုရား ပွင့် ခဲ့ တာ နှစ် ပေါင်း ၁၆ ဝဝ ကျော် ခဲ့ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဒါပေမယ့် အပြင် လူ တွေ က တော့ အဲဒီ လို နားလည် မယ် မ ထင် ဘူး ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မေမေ ဖတ် နေ သော စာအုပ် က လေး ကြမ်း ပေါ် သို့ ကျ သွား သံ ကြား ရ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
မ ထုံး ရီ က ကော ၊ သူ ဘယ် အရပ် က လဲ ၊ ဘယ် သူ အတိအကျ ပြော နိုင် လို့ လဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မြစ်ကမ်းနံဘေး ဒူးထောက် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ဘာ လို့ မ ဖြစ် ရ မှာ လဲ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သဒ် ဒါ့ ကို မေး စရာ မ လို ပါ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ရှေ့ ဆက်လက် ဆောင်ရွက် ရ မည့် ကိစ္စ က အရေးကြီး သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ပုံ ပြောင်း စိုးဝင်း က အသေအချာ ပြန် ကြည့် သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ကျွန်မ တို့ ၏ ခြံ စိုက်ခင်း ထဲ မှ ဟင်းသီးဟင်းရွက် များ ခူးဆွတ် ခဲ့ ဖူး သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ့ အနေဖြင့် ဘာ ပြော ရ မှန်း မ သိ အောင် ဖြစ် လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဧည့်ကြို မှ လူ အား ချက် တီ ဆင်း ဆူပါမားကတ် စတိုးဆိုင် ကြီး သို့ သွား ရန် လမ်းညွှန် ခိုင်း ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
လို့ ပြော မိ သည့် အခါ ပြော မိ နိုင် တယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ဒါပေမဲ့ ကျွန်မ က ရှင် တို့ လောက် တော့ စိုးရိမ် ကြောင့် ကြ မ ရှိ လှ ပါ ဘူး ရှင် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နာရီ တစ် ခု ၏ စက်ယန္တရား အစိတ်အပိုင်း အသီးသီး တို့ သည် ၎င်း တို့ အား မောင်းနှင် တွန်းပို့ ခြင်း မ ပြု သေး သမျှ ကာလ ပတ် လုံး ရွေ့လျား ခြင်း မ ရှိ တိတ်ဆိတ် ငြိမ်သက် လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
က ၽြန္ေတာ္ပိုၿပီး သူ ႕အတြက္စိတ္ပူစိတ္ေမာ လာ ပါ သည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အဲဒါ ကို ကြည့် ခြင်း အား ဖြင့် သူ ရဲ့ ပြဿနာ က အဲဒီ လောက် နဲ့ မ ပြေလည် နိုင် ဘူး ဆို တာ ကို မင်း မ မြင် နိုင် သေး ဘူး လား ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကိုယ် နဲ့ ဘယ်လို မှ မ သင့်လျော် တော့ တဲ့ လောင် ထုံး တစ် ယောက် ကို အဆက်အသွယ် ဖြတ် ပြီး သူ နဲ့ ထား ခဲ့ တဲ့ ကတိကဝတ် တွေ ကို ဖျက်သိမ်း ပစ် ဖို့ ဆုံးဖြတ် ခဲ့ မယ် ဆို ရင် အဲဒီ လို ချွေး မ မျိုး ကို ငါ နဲ့ လူး လောင် ရဲ တို့ က ပို ပြီး သဘောကျ နှစ်ခြိုက် မိ မှာ အမှန် ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဟို ဘက် မှာ ပျော်ရွှင် ခြင်း ရှိ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
တစ် ယောက် က ချောင်း သို့ ပြေး ၍ ရေ ခပ် ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဗြောင် လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ကူ ဒို သည် ယခင် က အတိုင်း ခေတ် ဆန် စွာ ဝတ် စား ဆင် ပြင် ထား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကျွန်တော် တို့ အိမ် လည်း မ ဆောက် သေး ဘူး တဲ့ ၊ အမေ က ပြော တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
တ က ယ္ခ်စ္ျမတ္ႏုိး တဲ့ စံုတြဲ လို ပါ ပဲ ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
ဤ သည် ပင် လျှင် သူ ၏ အကြမ်းမဖက် ရေး ဝါဒ အောင် ပွဲ ခံ ခြင်း ဖြစ် မည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
စကား ပြော ရင်း လွှတ် ခနဲ မေး လိုက် ပြီး မှ အမောင် လေး က ရှက် သွား ပုံ ရ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
သူ့ စိတ် ထဲ ၌ ဒေါ မား သည် တရား ဥပဒေ ဖြင့် အသက် ရှင် လျက် ရှိ သလို သစ်တော ကြီး သည် လည်း အသက် ရှင် နေ သည် ဟု ထင် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကြီး ဒေါ် ၏ စကား များ ကို ကောင်း ကောင်း နားမလည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မနက် နေ ထွက် စ တစ် ချိန် က လေး တွင် တောက်တောက်ပပ နှင့် လှ သလို ရှိ သော်လည်း နေ ခေါင်း ပေါ် ရောက် ပြီ ဟေ့ ဆို သည် နှင့် ပြေး စရာ မြေ မ ရှိ ဘဲ အပူဒဏ် ကို လှိမ့် ပိန့် ခံ ရ လေ တော့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သမိုင်း စင် တစ် လျှောက် အာရပ် များ ဆုံးရှုံး ခဲ့ ခြင်း မှာ မွတ်စလင် တို့ ၏ သန့်စင် မှု နှင့် ရည်ရွယ် ချက် ခိုင်မာ မှု ကို သွေး သစ် လောင်း ရန် အလ္လာ အရှင်မြတ် က သင်ခန်းစာ ပေး ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျ မ ကို လည်း တည့်တည့် မ ကြည့် တော့ ပါ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အေမီ က ကိုနန်းနွယ် ၏ ခြေ ကို ဆုပ် ကာ ၊ သွေးတိတ် အောင် လုပ် ပေး သည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ခင်ဗျား ပြော တာ ဟုတ် ပါ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒီ ကောင် က စကား ပြော ရင် အမြဲတမ်း ဝေ့လည်ကြောင်ပတ် ပြော နေ ရ မှ ကျေနပ် တဲ့ အကောင် မျိုး ပဲ ဤ သို့ သော စကား မျိုး ကို ယု ကာ ဝါ ထံ မှ ကြား ရ ပြီ ဆို လျှင် စစ် မှန် သော အဖြေ ကို ရှာ တွေ့ သွား ပြီ ဟု အကြမ်း အား ဖြင့် ယူဆ နိုင် လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အတော် ကဲ ခဲ့ ကြ သော ပွဲ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ခွင့် မ လွှတ် နိုင် သည့် စကား တွေ ပြော သွား ခဲ့ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ့ မောင် က ဆေးလိပ် ကြိုက် တတ် တယ် ထင် တယ် မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ကို သာ ၿမိဳင္ကိုလည္း ထို အေတြးအတိုင္းေျပာ မိ ပါ သည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဝက်သစ်ချ မြိုင် မှ ယူ ခဲ့ သည့် ပိုက်ဆံ တွေ ကို တော့ ဆာ လာ အိတ် ထဲ ထည့် ပြီး ကုတ်အင်္ကျီ အတွင်း အိတ် တွင် ထား သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မနက် အစောကြီး ထ ပြီး စုပေါင်း လေ့ကျင့်ခန်း လုပ် ကြ ရ ဦး မည် လေ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
မိန်းကလေး က အဖြေ မ ပေး ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အံ့သြ နေ တဲ့ ဟန် ပေါ့ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ရ တယ် ဦး ကြီး ရ ၊ ကျောင်းသား တစ် ရာ ဆူ ပါ စေ ၊ ကျွန်တော့် ယောက် ခ မ ပါးစပ် တစ် ပေါက် လောက် ကျွန်တော် မ ကြောက် ဘူး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့ ဖြင့် သူ သည် နောက် တစ် ကြိမ် ဒေါသ များ ကြွ မ လာ မီ ထို နေ ရာ မှ အလျင်အမြန် ထွက် ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရေ စီး သန် လှ သော စစ် တောင်း မြစ် ၏ ရေ အဟုန် ဖြင့် မြစ် အထက် ပိုင်း မှ အရှိန်ပြင်း စွာ မျော လာ သော မြက်ခြောက် ၊ ကောက်ရိုး တို့ ဖြင့် ပြုလုပ် ထား သည့် မီး ဖောင် များ နှင့် မ လွဲ သာ မ ရှောင် သာ တွေ့ဆုံ ကြ ရ ၍ အရေး မ လှ ရှိ လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ပြင် ပြင် ထန်ထန် ကျ နေ သည့် ရေတံခွန် ကြီး တို့ ၏ အောက် သို့ ဖြတ် ဝင် သွား ရ မည် ဆို လျှင် မြူ ပင် မြူး လိုက် သေး ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မီ လာ နီ ၏ ထိတ်လန့် နေ သည့် မျက်လုံး များ နှင့် သွား ဆုံ မိ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သဘောတူညီ ခြင်း ရှိ လေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်မ ၏ ခန်း ဝင် လက် ရာ များ နှင့် စန်း ချောင် စာအုပ် များ အားလုံး ကို စားပွဲ ပေါ် တွင် တည်ခင်း ပြသ ထား ပြီး ရ ွှယ်ဟွား ၊ အမျိုးသမီး များ နှင့် ကျွန်မ တို့ က သီချင်း များ ဖွဲ့နွဲ့ သီဆို ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဝါ ဖတ် ကြ ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ထို့နောက် သူ တို့ သည် ထမင်း စား ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရေ ဖြစ် သွား သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒါ နဲ့ နောက်ဆုံး တရုတ် အလုပ်သမား ကြီး တွေ ၊ တရုတ် အိုဗာ ဆရာ ကြီး တွေ ၊ တရုတ် အင်ဂျင်နီယာ ကြီး တွေ ာ သူ တို့ ကိုယ်တိုင် တူး တဲ့ အခါ မှာ အဲဒီ ရေနံမြေ ကြီး အောင် သွား တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
၈ တန်း တက် နေ ပြီ ဖြစ် သော သူ့ သား အား ခေါင်းငုံ့ ကြည့် လျက် လှမ်း ခေါ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အဲဒါ ကြောင့် လည်း တစ်ခါတစ်ခါ အရှင်သခင် အားကိုး နဲ့ သူ က ဆိုး ချင် တယ် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် မြင့် တင် ရာ မှာ သတိထား မိ စရာ တစ် ခု ရှိ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ထို သို့ စဉ်းစား နေ မိ သော်လည်း အ ဆု ယာ ၏ ခြေလှမ်း များ က ရပ်တန့် သွား ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကွပ်ပျစ် က လေး ပေါ် မှာ ထိုင် ပြီး အဖေ နဲ့ အမေ ပြော နေ ကြ တာ ပါ ပဲ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ကျွန်တော် တို့ ခေတ် တုန်း က အပျိုပေါက် လူပျို ပေါက် တွေ မှ ဝတ္ထု ဖတ် သင့် သည် ဟူသော အစွဲ ရှိ သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
သူ က စာ ကြမ်း ရေး ပြီး ဖတ် ပြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မ သေချာ တဲ့ မနက်ဖြန် ကို စိတ်ပူ မည့် အစား သေချာ တဲ့ ယခု လက် ရှိ အချိန် လေး မှာ ပျော်ရွှင် အောင် နေ ပါ ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
ခံတပ် များ နှင့် အကျဉ်းထောင် များ ကို ဆောက် နေ ကြ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အလောင်းအစား သည် မိမိ အတွက် အကြီးအကျယ် မှားယွင်း မှု တစ် ခု ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အခြား အဆောင် များ ကို ပိတ် ထား ရ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
လ ရောင် ဖြင့် လက် နေ ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အိပ်စက် နား နေ ဖို့ ကုတင် တစ် လုံး အပြင် မြေလတ် မှာ ပေါ သော ဝါး ပက်လက်ကုလားထိုင် လေး များ ထား ရှိ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ထို့အတူ အကောင်းစား ပိုး ဖြင့် ချုပ် ထား သော နက်ပြာရောင် ရှမ်း ဘောင်းဘီ ကို လည်း ဝတ် ထား ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သူ့ အသက် တာ တွင် ဤ မျှ အားကိုး ရာ မဲ့ သော အား ငယ် သောအခါ မျိုး မ ကြုံ ခဲ့ ဖူး သေး ချေ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ထို့ကြောင့် အလုပ်သမား မှတ်ပုံတင် ရုံး သို့ ပြေး ၍ တန်းစီ သည် ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
သို့သော် ကြိုးစား ပြီး ဘာ တေး ထံ မေးမြန်း ၍ အနီးစပ်ဆုံး ဘာ သာ ပြန် ခဲ့ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
စာရင်း ငှား ယောက်ျား များ သည် ကား ဘေး တွင် ခဏတစ်ဖြုတ် မတ်တတ်ရပ် နေ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ရာ ဇူ မီ ခင် ၏ အစောင့်အရှောက် ကို သူ့ ညီ မ ခံ ယူ သင့် ကြောင်း ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် ကို ပြော ခဲ့ မိ သည့် အဖြစ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘုရင် နော် ရ ထာ က မူ ဗုဒ္ဓ တရားဓမ္မ ကို တွေ့ ရှိ ရ တော့ မည် ဟု သူ မျှော်လင့် ထား သော သရေခေတ္တရာ မြို့တော် ကြီး ကို ရောက် ရ တော့ မည် ဟု စိတ်အားထက်သန် လျက် ရှိ လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဗုဒ္ဓမြတ်စွာ သည် ရဟန်း ဖြစ် စေ ၍ ကမ္မဋ္ဌာန်း ပေး တော် မူ ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
သို့သော် ကျန်စစ်သား သည် သူ့ အား အပြစ် မ မြင် စိတ် မ ဆိုး သည့် ပြင် ရွှင်လန်း ဝမ်းမြောက် ခြင်း ပင် ဖြစ် ၍ တစ် ပတ် လျှင် တစ် ခါ မယ် ဝဏ္ဏ ထံ သွား ရန် အခွင့် ကို ပင် ပေး လိုက် လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဤ လုပ်ငန်း သည် ထိုစဉ် က အင်္ဂလန် နိုင်ငံ တွင် အရေး ပါ ဆုံး လူ မှု ရေး လုပ်ငန်း တစ် ရပ် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ့ အန နေ ဲ့ သာ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကျွန်တော် က ထုတ်ဖော် ပြော ရ မှာ လည်း ခက် လှ ပါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ နမ်း ပုံ က တစ် ည လုံး အချိန် ရ သည့် နှယ် စိမ်ပြေနပြေ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ အမြင် အား ဖြင့် အားလုံး မှာ သာမန် လူ များ သာ ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကို ဇော်ဝင်း လည်း ပြော လို့ မ ရ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
စင်စစ် မေရီ သည် ကို လှ မြင်း များ နှင့် မ တူ ချေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အခြား သူ များ ၏ မိုက် မဲ မှု ကို ကြည့် ၍ စိတ် မော ခြင်း ဖြင့် ပျော် စရာ ညနေခင်း က လေး နှင့် အကုန် မ ခံ နိုင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ ကုန် ပေါ် သူ တို့ ထိုင် လိုက် လာ ကြ ဟန် တည်း ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ကျား ဟု ပြော ၍ လည်း မ ရ ၊ ခွေး ဟု ပြော ၍ လည်း မ ရ ၊ ခွေး ထက် လည်း အဆမတန် ကြီး ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ခြောက် တန်း ၊ ခုနစ် တန်း လောက် က က ဗျာ အတိုအစ က လေး တွေ ရေး သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
တစ် ဦး တည်း သော သား ကျော် စွာ ကို ဖေဖေ ရော မေမေ က ပါ သိပ် ချစ် ကြ ပါ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
အဝတ်အစား တွေ စပ်ဟပ် ချုပ် ၍ ဝတ် ရ သည် ကို ပြော ရင်း တဝေါဝေါ ပွဲ ကျ နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒါ ကြောင့် ကာဗွန်ဒိုင် အောက်ဆိုဒ် ဓာတ်ငွေ့ တွေ ဟာ ကမ္ဘာ့ လေထု ထဲ မှာ တဖြည်းဖြည်း များ ပြား လို့ လာ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဆရာ ယဉ် မျိုး ၏ ဆေးခန်း က ရ ထား သံ လမ်း တစ် ဖက် မြို့ ၏ မြောက် ဘက် ပိုင်း မှာ ဖြစ် ၍ ဆေးရုံ နှင့် ဝေး သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ပြီး တော့ မှ ငါ က ရီ နော ဘောပင် လေး ကို ဖြူဖြူစင်စင် ချစ် တာ ပဲ ဒီ ကောင့် လို မ ဟုတ် ဘူး ဆို ပြီး ကြံဖန် ဂုဏ်ယူ သေး တာ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ချက် ခါ စ တော့ အဆင်မပြေ ဖြစ် ရ လေ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ခု တော့ မ မ ရေ ချယ် ပိုင် ပြီ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သို့ ရာ တွင် တ နေ့ မွန် တီ နီ တို့ အိမ် တွင် သူ တို့ နှစ် ယောက် တွေ့ ကြ သည့် အခါ ဂရမ် ဒယ် က ခါ တိုင်း လို ချစ်ချစ်ခင်ခင် ရင်းရင်းနှီးနှီး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထိုအခါ ကျ မှ ဒင် နီ ဆော့ ဗ် သည် ယခင် က နာ တာ ရှာ ၏ ပုံပန်းသဏ္ဌာန် ကို ပထမဆုံး အကြိမ် ပြန် ၍ မြင် ရ တော့ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အီ ရင် ဆို တဲ့ အမျိုးသမီး က ကျွန်တော် နဲ့ မျက်နှာ ခြင်း ဆိုင် ထိုင် နေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ခွမ်း ခနဲ ကွဲ ဖြတ် သွား သော ပန်းကန် ကွဲ စ များ တံခါးပေါက်ဝ တွင် ပြန့်ကျဲ သွား လေ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အနှစ်သာရ ကင်းမဲ့ သည့် သူ့ အသံ သည် စကား ပြော သံ နှင့် မ တူ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လေယာဉ် သည် တောင် ဘက် သို့ ဦး လှည့် လိုက် ပြီး နောက် ဧရာ မ မြွေ ကြီး တစ် ကောင် ပမာ ပတ် ဝိုက် ရစ်ခွေ စီးဆင်း နေ သော အိန္ဒု မြစ် ပေါ် မှ တိမ်တိုက် ကို ထိုးဖောက် ပျံသန်း လျက် ရှိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တကယ် တွေး ကြည့် လိုက် လျှင် ယခု ကိစ္စ တွင် ခ ရ စ္စ အနေဖြင့် ဆုံးရှုံး မှု မှာ လူ တစ် ဦး တစ် ယောက် ဆုံးရှုံး ခြင်း မ ဟုတ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အားလုံး က ဟုတ် ကြောင်း ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ ဘာ သာ သူ ဘာ ပဲ အကြောင်း ပြ ပြ ဒီ ကောင် ကျုပ် မျက်စိ ရှေ့ တော့ မ ဖြစ် ပါ စေ နဲ့ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကို့ ချစ် တာ ရဲ့ သုံး ပုံ တစ် ပုံ လောက် ပြန် ချစ် ရင် ကျေနပ် ပါ ပြီ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အဲဒီ ကျောက်ဆောင် ကြီး ပေါ် ပါ သွား ကြ သူ မိန်းမ ငယ် တွေ က တော့ ပ လေ ဒီ းစ် နက္ခတ် တာ ရာ ရဲ့ ကြယ်စင် တွေ ဖြစ် သွား ကြ ပါ သတဲ့ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဤ သည် ကို တွေး မိ သဖြင့် စကား လက် စိုးရိမ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၎င်း တို့ မှ ကျွန်ုပ် အလို ရှိ သော ဆောင်းပါး တို့ ကို လက် ရေး ဖြင့် ကူး ယူ ပြီး ည နေ တိုင်း လို လို အဆိုပါ အကြောင်းအရာ တို့ ကို အိမ်ရှင် နှင့် နာရီ ပေါင်း များ စွာ ဆွေးနွေး ဖြစ် ကြ ရာ ၊ တစ်ခါတစ်ခါ ကျွန် ပ် တို့ လူ ယုံ တချို့ ရောက် လာ ပြီး သူ တို့ လည်း ကျွန်ုပ် တို့ နှင့် အတူ ဝိုင်း ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဦး အိုက် စံ က ဆေးတံ ကို ပါးစပ် မှ မ ချွတ် ဘဲ ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထိုအခါ သူ တို့ အသံ များ သည် ခပ်အုပ်အုပ် ဖြစ် သွား ၏ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ကို ရင် စံ တုတ် က ပြော အား ရှိ မှာ ပါ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဘယ် ဘက် ကို ပဲ ကြည့် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဝိုင်း ကြည့် နေ သော လူ တစ် ယောက် ၏ ပြော ပြ ချက် အရ ဤ အခန်း တွင် ငှား နေ သူ သည် အဆိပ် သောက် ၍ သတ် သေ သွား ပြီ ဖြစ် ကြောင်း သိ လိုက် ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အစောင့် များ က တော့ မိဖုရားခေါင်ကြီး ကိုယ် တော် တိုင် ကြွချီ စောင် မ ရ သော အကျဉ်းသား ၏ ဘုန်းကံ ကို ပြော ဆို နေ ခိုက် မြန်မာ လူမျိုး မ ဟုတ် သည့် မင်း သမီး တစ် ပါး ရောက် ရှိ လာ ပြန် သဖြင့် အံ့သြ ပြီး ရင်း အံ့သြ နေ ကြ ရ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
သူ မ အတွက် အခက်အခဲ က တော့ အဲဒီ အဖွဲ့အနွဲ့ အလင်္ကာ တွေ ကို ဘယ်လို မှ ယုံကြည် ခံစား လို့ မ ရ တော့ ခြင်း ပင် ဖြစ် ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
က ၽြန္ မ ကို သူ က စု ိက္ၾကည့္ေနသည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဒါပေမယ့် တိုင်းပြည် အတွက် တော့ အကျိုး ရှိ ပါ တယ် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ရ ွှယ်ဟွား ကို လက် နှစ် ဘက် ဖြင့် ကျွန်မ သိုင်းဖက် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကိုယ်ဖိရင်ဖိ ပြုစု ခိုင်း လို့ ရ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ဤ ရုပ် မ ဟုတ် သော ကမ္ဘာ လောက ကြီး သည် ရုပ် ကမ္ဘာ လောက ကြီး ထက် ပဓာန ကျ သည် ဟု ၎င်း ၊ ရုပ် မ ဟုတ် သော ကမ္ဘာ လောက ကြီး သည် အဆုံးစွန် သော မူလ နှင့် အကြောင်း တရား ဖြစ် သည် ဟု ၎င်း ၊ ရုပ် ကမ္ဘာ လောက ကြီး သည် ရုပ် မ ဟုတ် သော ကမ္ဘာ လောက ကြီး ၏ လက်အောက်ခံ မျှ သာ ဖြစ် သည် ဟု ၎င်း ယူဆ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
အပြင် ပန်း ကြည့် လို့ သာ ရိုးရှင်း နေ တာ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အစိုးရ အဖွဲ့ ပြုတ်ကျ တော့ မည် ဟု ဌာနချုပ် သပိတ် ကော်မတီ မှ သတင်း ရောက် လာ သဖြင့် လိုက် သွား ရ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တခြား အချိန် များ မှာ ဟုတ် ပါ လိမ့် မည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
စိန့် သည် လက်နှိပ်ဓာတ်မီး ကို ခလုတ် ဖွင့် ထား ပြီး သေတ္တာ တစ် နေ ရာ တွင် ထောင် ထား လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သူ့ စာ မူ တို့ သည် ရေး သမျှ ကောင်း ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စစ်ဆေး ရေး ဂိတ် မှာ မ ရပ် ဘဲ လေး ကြိမ် တိတိ ဖြတ် မောင်း ကြည့် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ရေ လောင်း သူ ရေ လောင်း ပြီး သာ နဲ့ အမြောက် ပြောင်း ကျပ် သူ က သစ်သားတုတ် တံ ကြီး မှာ ဖျင် စ တွေ စည်း ထား သည့် အတံ ကြီး နှစ် ခု နဲ့ ပြောင်း ကို ကျပ် ပေး ရ သယ် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ ရ ကျ ရော တာ ဦး သိ ပါ တ ယျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မိမိ တို့ နှစ် ဦး နောက်ဆုံး ဖော်ထုတ် ခဲ့ သည် ကား ရှော လ မုန် သိုက် ကြီး ပင် တည်း ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
နီ ကို လေ က လည်း ပခုံး ကို တွန့် ပြ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အခန်း တွဲ တန်းလျား မှာ သံ တိုင် တပ် ပြတင်းပေါက် များ ဖြင့် အပြင် ဘက် နံရံ ကဲ့သို့ ဆောက်လုပ် ထား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငါ့ မှာ ဒီ လို လ ကျ သမား မ ြိုးဘယျ က ရှာ ရ မှာ လဲ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် တို့ လုပ် ရ မှာ က ဟစ်တလာ နဲ့ မူ ဆို လို နီ ကို ခွဲ ပစ် ရ မယ် ၊ ခု ဝန်ကြီး တို့ လုပ် နေ တာ က သူ တို့ နှစ် ယောက် ကို ပေါင်း သွား အောင် လုပ် နေ တာ နဲ့ တူ နေ တယ် မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နောက်ဆုံး တွင် သူ ၏ စိတ်ဓာတ် ပြင်းထန် မှု သည် လက် မြှောက် အရှုံး ပေး လိုက် လေ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သို့ ရာ တွင် ထို လက္ခဏာ များ နှင့် တွဲ လျက် ချောင်း ခြောက် ကြီး အဆက်မပြတ် ဆိုး နေ သည့် ကိစ္စ မျိုး က မူ နည်းနည်း ဆန်း သည် ။ ဒေါက်တာ ဝီ လီ သည် သူ့ စားပွဲ တွင် ပြန် မ တိုင် ခင် လူနာ ကို သေချာ စစ်ဆေး ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဆရာ က အဲဒီ လို အချိန် မှာ ကိုယ့် ကို ညှာ ပြီး ဘာ မှ မ ခိုင်း ခဲ့ တော့ ဘူး ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ထို သို့ စားသောက် ပြီး နောက် သုံး ဦး သား နှီးနှော တိုင်ပင် ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
အဲ့ဒီ နောက် တော့ ကို အောင်မြင် အလုပ် တစ် ခု ထပ် တိုး မ ံ တိုးချဲ့ ပြန် ပါ သည် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဒီ တော့ ကျွန်တော် ခင်ဗျား တတ် နိုင် တဲ့ နည်း လဲ ဖြစ် အောင် တိုတို ပဲ ပြော မယ် ဗျာ အဲဒီ ငွေ ၁၉ဝဝ ကျပ် အနက် က က သာ မှာ ၄ဝဝ ကျုပ် လို ချင် တယ် ၊ ကျွန်တော် ပြန် ဖို့ စရိတ် ကျန် တဲ့ ၁၅၀၀ ကျပ် ကို တော့ နောက် မှ ရောက် ရာ ပဲ ၊ ဘယ့်နှယ် လဲ ဒီ ငွေ ၄ဝဝ ကျုပ် ကို တော့ ခင်ဗျား ပေး နိုင် မယ် မ ဟုတ် လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဆေး တိုက် မှ အထွက် တွင် စကား လက် စိတ်ပျက်လက်ပျက် ဖြင့် သက်ပြင်းချ မိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ ဆီ စာ ရေး ဖို့ က ပြဿနာ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သို့သော် ထူဆန်း သည် မှာ ကား ထွန်းနိုင် သည် သီချင်း မ ဆို တတ် ခြင်း ပင် ဖြစ် ပေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
တကူးတက ကြံရွယ် ချက် မ ဟုတ် သော ဆွဲဆောင် ချက် ၈ ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
မြေ ကြမ်း ၊ လေ ကြမ်း ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သူ သည် တွန့်ဆုတ်တွန့်ဆုတ် ဖြစ် လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
၁၉၈၃ ခု နှစ် ဇန်နဝါရီ လ ၂၄ ရက်နေ့ တွင် ပါ စ ချာ အင်စတီကျူ သို့ လူ တော်တော် များ များ လာ ၍ သွေး လှူ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဗိုလ်ကြီး ဝင်း ဂိတ် သည် သူ့ တပ် သား များ အား မ မျှော်လင့် ဘဲ ဖြုန်း ခနဲ ရင် ဆိုင် ရ သော ရန် သူ အား လှည့် စား နည်း ကို သင် ပေး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခု သူ ဝတ် နေ တဲ့ အင်္ကျီ က တခြား ကျောင်းသား လေး တစ် ယောက် ထား ခဲ့ တဲ့ ဟာ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဒုက္ခရောက် လာ ကြ သည့် အခါ တွင် သူ တို့ သည် တ ယောက် ကို တ ယောက် ကြင်နာ လာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အစဉ် သဖြင့် အကျွန်ုပ် စိတ် ထဲ တွင် တောင့်တ လျက် ရှိ သော ဆန္ဒ တစ် ရပ် မှာ မိမိ ရင် ထဲ က ယုံ မှား နှင့် သံသယ ကို ပပျောက် အောင် ပြုလုပ် နိုင် မည့် တရား နှင့် ပြုလုပ် နိုင် မည့် ပုဂ္ဂိုလ် ကို တွေ့ လို ခြင်း ပင် ဖြစ် ပေ တော့ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နို့ ပြီး မ မ သောင်း ရယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဗြိတိသျှ ကိုယ်စားလှယ် သည် စိန် ခတ် ထား သော အစာ ကို စား မိ သော်လည်း ဆေးရုံ သို့ အချိန် မီ ရောက် ရှိ ၍ အသက် ချမ်းသာ ရာ ရ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဟာ သိပ် လှ တာ ပဲ ၊ စကား လက် ကိုယ်တိုင် ချုပ် တာ လား ၊ ဒီ လို ဆို အစ်ကို့ အတွက် ပို ပြီး တန်ဖိုး ရှိ တာ ပေါ့ ၊ ကဲ အစ်ကို့ ခါး ကို စည်း ပေး လိုက် လေ ၊ ကုတ်အင်္ကျီ သစ် ၊ ခါးစည်းကြိုး သစ် နှင့် ဆို တော့ ဟို ကောင် တွေ က တော့ မ နာ လို ဝန်တို ဖြစ် ကြ မှာ ပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြင်သစ် တို့ သည် တုန် ကင်း တွင် ယခင် က ကဲ့သို့ ပင် ဆက်လက် လှုပ်ရှား နေ မြဲ ၊ ပြင်သစ် ကောင်စစ်ဝန် မားစ် သည် လည်း ဟိတ်ဟန် အပြည့် ဖြင့် ရောက် လာ ကာ ရွှေနန်းတော်ကြီး ထဲ တွင် အရေးတကြီး ပုဂ္ဂိုလ် တစ် ယောက် ဖြစ် နေ မြဲ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဆို ပြီး မှတ်ချက်ချ တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
အဘိုး ဂျုတ် သည် မကြာခဏ သမ်းဝေ လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပရို သီ ရိုး သည် ထို သီချင်း ကို ကြား ရ သည့် အခါ တွင် ဒေါသ လည်း ထွက် ၊ စိတ် လည်း ပျက် လျက် ခပ်သွက်သွက် လျှောက် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အို ကွာ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပန်းခြံ နှစ် ခြံ လောက် ကျော် မိ သည် နှင့် ချုံကွယ် လမ်း အကွေ့ ဆီ မှ ခြူသံတချွင်ချွင် ကို ကြား ရ ပြီး နောက် အမိုး မ ပါ သည့် မြင်းလှည်း ခေါင်းတုံး က တစ် စင်း ပေါ် လာ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
နေ့စဉ် နဲ့ အမျှ တစ် ယောက် မ ဟုတ် တစ် ယောက် သေ နေ ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ကျန် တာ တွေ က အားလုံး ပျက်စီး သွား ပြီ လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် မြင်းညိုရှင် မှာ လူ အရေအတွက် ကို စိတ်မဝင်စား ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ကား ပျက် ပြီ ဆို ရင် လည်း ဆေးရုံ ကို ပို့ တော့ မ လောက် ပျာယာခတ် နေ မိ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သို့သော် ဖေဖေ ၏ တုံ့ပြန် မှု က အကျွန်ုပ် ထင် သလို ဖြစ် မ လာ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ယင်း ကြောင့် မောင် မျိုး ကို တား ထား ပြီး ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နောက် ငါး မိနစ် နေ ရင် ရောက် မယ် တဲ့ ဒါ ဆို ငါ တို့ ရှန်ပိန် တွေ ဘာ တွေ အဆင်သင့် ဖြစ် အောင် ပြင်ဆင် ထား ရ အောင် ကျွန်မ လုပ် လိုက် မယ် အာ ယ နဲ က ပြော သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ တို့ အားလုံး အတူတကွ ချက်ပြုတ် ကြ သော ဟင်းလျာ များ လည်း ရှိ သေး သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထို အခန်း ထဲ တွင် သူ ၏ ဓာတ်ပုံ များ ၊ က ရစ် က က် နှင့် ပို လို က စားပွဲ မှ ရ ခဲ့ သော ဆု တံဆိပ် များ စ သည် တို့ ဖြင့် ပြည့် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒါ ကို သဘောကျ ပြီး ကျွန်တော့် ယောက္ခမ ကြီး ကို ပြော ပြ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မီ စာ တို ၊ သမီး စား လို့ ပြီး ပြီ လား ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဘယ် နေ ရာ ကို ကြည့် ကြည့် ရွှင် ပြ မြူးတူး နေ သည် ချည်း ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဦး သက် ထွန်း သည် ဝတ်လုံ ထံ ရေး သည့် သူ ၏ စာ ရှည် ကြီး ကို အခေါက်ခေါက်အခါခါ ဖတ် ပြီး မှ စိတ် ကျေနပ် သွား ကာ စာ ကို စာအိတ် ထဲ သို့ ပိတ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
အရက် ဆို သော အရာ ကို ကြော်ငြာ ပေး ခြင်း မျိုး မ ဖြစ် သင့် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
တစ် ရက် မှာ တော့ ဖိုး သက် ဟာ နေ့လယ်ခင်း ကြီး သောက် ပြီး တော်တော် မူး နေ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဆေးလိပ် မီးပွား ကျ လို့ စကား များ ရာ က စ ဖြစ် တာ မျိုး ၊ ငွေ ငါးဆယ် လောက် ချေး ထား တာ ပြန် တောင်း ရာ က စ တာ မျိုး ၊ တစ် ယောက် နှင့် တစ် ယောက် မ ခံ ချင် အောင် စ ကြ နောက် ကြ ရင်း ဓား နှင့် ထ ခုတ် ကြ တာ မျိုး တွေ ဖြစ် နေ တတ် သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ဘယ်လောက် ကြာ ရင် လဲ လို့ မ မေး နဲ့ မောင် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ထို သူ သည် သင်္ချိုင်း ဟောင်း တစ် ခု ဟု ယူဆ ရ သည့် မြေကွက်လပ် ၏ အလယ် ၌ ခြေထောက် တစ် ချောင်း ကို ထောက် လျက် ၊ အခြား ခြေ က ထောက် ထား သည့် ဒူး ကို ကန် လျက် အနေအထား ဖြင့် မတ်တပ်ရပ် နေ ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ကျွန်တော့် ခန္ဓာကိုယ် တစ် ဝက် ဟာ တွင်းနက် ထဲ ဝါးမြို ခံ နေ ရ ပြီ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ဘယ်လောက် မိုးပျံ အောင် တော် နေ တဲ့ ဉာဏ်ကြီးရှင် ဖြစ် နေ ပါ စေ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
နောက် တတ် ပြောင် တတ် သော ကို တင် ထွတ် က ထမင်း ကို ပလုပ်ပလောင်း စား ရင်း ဝင် ထောက် ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
လွန် ခဲ့ သည့် နှစ် က ကျီး မ နိုး ပွဲ ၏ ပျော်ရွှင် ဘွယ် ကို စမြုံ့ပြန် ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
စကား လက် က သူ့ လို ခပ်ရိုင်းရိုင်း ပြော ချင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ်လို လုပ် လိုက် တာ လဲ သမီး ရယ် ၊ မေမေ ဖြင့် စိတ်ပူ လိုက် ရ တာ ၊ ဘာ ဖြစ် လို့ တစ် ယောက် တည်း ပြန် လာ ရ တာ လဲ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
တိုးတိုးကျိတ်ကျိတ် ပြော သံ ဆို သံ များ ကို ကျွန်တော် ကြား ရ သေး ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သိဒ္ဓတ္ထ သည် ဗုဒ္ဓ ၏ နည်းလမ်း ကို လိုက် နိုင် သည့် အခြေအနေ မ ရှိ သော်လည်း ၊ တစ် စုံ တစ် ခု က သူ့ ကို ဗုဒ္ဓ ၏ နည်းလမ်း ကို မ လိုက် ရန် တားမြစ်ပိတ်ပင် ထား သော်လည်း ၊ နောက်ဆုံး ၌ ရင့်ကျက် သော ၊ ပြည့်စုံ သော အခြေ သို့ ရောက် ရှိ သွား သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ တို့ ဆီ က ပညာ ယူ ရ မ ည ျ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ရုပ် ဖြစ် စဉ် အဟောင်း မှ ရုပ် ဖြစ် စဉ် အသစ် ပေါ် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ရာဇ န် ပိုင် စား နယ်မြေ ကြီး မှ ပြန် လာ ခဲ့ သည့် နောက် ၌ မိမိ နေ ထိုင် ရာ ကျေးတော ဒေသ ကို ငြီးငွေ့ စ ပြု လာ ခဲ့ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့သော် လည်း သူ သိ ထား ရ သလောက် ဆို လျှင် သင်္ဘော ဆရာဝန် အလုပ် သည် ပျင်းရိ ငြီးငွေ့ စရာ ကောင်း သည် ဟု ရိုးသား စွာ ပင် ဖွင့် ပြော သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သိပ္ပံ စကား နဲ့ ပြော ရ ရင် သူ တို့ ကို အစပ် သတ္တဝါ တွေ လို့ ခေါ် တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သမီး တို့ လိုက် သွား ကြ ရင် ကောင်း မယ် ကော နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့သော် စောလူး မင်း သား သည် မိဖုရား တို့ အဆောင် မှာ နွဲ့ဆိုးဆိုး ၍ အပျိုတော် တွေ နှင့် ကြီးပြင်း ခဲ့ လေ သူ ဖြစ် ရ ကား ယောက်ျား ပီပီ စစ် ရေး လေ့ကျင့် ရ ခြင်း ၊ စည်းကမ်းတကျ နေ ထိုင် ရ ခြင်း တို့ ကို လိုက်နာ ဆောင်ရွက် ရန် အတန် ခဲယဉ်း လျက် ရှိ လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
လို့ အက် ဒ လာ ခေါ် တဲ့ အရာ က ဘယ် ဟာ လဲ အဲ့ဒါ က အသိုက်အဝန်း ဆို တဲ့ ခံစား ချက် နဲ့ ဘယ်လို ချိတ်ဆက် နေ တာ လဲ အဲ့ဒါ တွေ ကို နက်နက်နဲနဲ လေး လေ့လာ ဆွေးနွေး ကြည့် ကြ ရ အောင် က က် စ ပါ ဇော် ပျော်ရွှင် ဖို့ လိုအပ် တဲ့ သတ္တိ
အဆိပ် ကြောင့် ဖြစ် သော ရောဂါ သက်သက် လည်း မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မိဘ များ က တော့ သူ တို့ ၏ မြေး က လေး ကို အတူ ခေါ် လာ ခဲ့ ရန် တတွတ်တွတ် မှာ ကြ ရှာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကိုယ့် အိမ် သား ချည်း ပဲ ကျန် ခဲ့ လို့ တံခါး တွေ ကို ပိတ် ပြီး မီးရောင် အောက် မှာ ကိုယ့် ဘဝ ကို စိုး ပိုင် ရ ၊ စိုး ပိုင် နိုင် တဲ့ အဖြစ် ကို ပြန် ရောက် သွား ပြီး မီးအုပ်ဆောင်း အောက် က မီးရောင် လက် နေ သလို သူ့ စိတ်သန္တာန် အတွင်း မှ အရောင် ဟာ လည်း ဖြာထွက် ပြီး တစ် အိမ် လုံး ထွန်းလင်း စေ လိမ့် မယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
စင်စစ် သူ ဆောင်ရွက် ရ မည့် အလုပ် တာဝန် သည် ခက်ခဲ လှ သော တာ ဝန်ကြီး တစ် ရပ် ဖြစ် ကြောင်း ကို ဆာ ရက် က လစ် က မ သိ မ ဟုတ် ၊ ကောင်း စွာ သိ ပါ ၏ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ချိုင်းထောက် နှင့် လျှောက် ရ သူ များ ၊ မျက်စိ တစ် ဖက် ပျက် နေ သူ များ ၊ လက်ချောင်း က လေး တွေ ပြတ် နေ သူ များ ၊ လက် တစ် ဖက် ပြတ် နေ သူ များ များ စွာ ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗုဒ္ဓ မ တိုင် မီ ခေတ် က ဖြစ် ပုံ ရ ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဒီ နှစ် လည်း သူ ပဲ ရ လိမ့် မည် ဟု ထင် ကြေး ပေး နေ ကြ ပုံ များ ကို လည်း ရိုက် ပြ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
သို့ ရာ တွင် ယင်း ဓားမြှောင် ကို အာ မွတ် ကောက် မ ယူ နိုင် အောင် ရှား ဘုရင် က ခြေ ဖြင့် ဖိ ထား လိုက် သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ယာ စု ကို အနေဖြင့် အရက် မယ် အလုပ် ကို ပြန် မ လုပ် ၍ မ ဖြစ် တော့ သည့် အခြေအနေ သို့ ဆိုက်ရောက် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကေ ဗင် ခန်း ထဲ က ကြမ်းပြင် ပေါ် မှာ ရ ဘက် ကာ ၏ အလောင်း ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ ၏ နှုတ်ခမ်းမွေး များ သည် သူ ၏ နား ပေါက် အတွင်း သို့ လျှိုသွင်း ဝင် လောက် အောင် ပင် ရှည်လျား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပုစ္ ဆန်း ထိန်း တို့ က ကတ္တီပါ ဖြင့် ဖုံး ထား သည့် နတ် သိုင်း ကြိမ် လုံး ကြီး တ ချောင်း စီ ကိုင် ကြ လျက် ရှေ့ သို တိုး လာ သည့် လူ အုပ် ကြီး ကို တားဆီး နေ ကြ ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
ပထမ ၌ သူ တို့ လှည်း နွား ကို ကြည့် ၍ ကျွန်တော် အား မ ရ ဖြစ် မိ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒေါသ ဖြင့် ဆူဝေ နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တည့်တည့် ကြီး ဖြတ် ချ လိုက် ပြီး တို့ ရှေ့ က ကြို ပြီး စောင့် နေ ကြ လိမ့် မယ် မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဒါပေမယ့် တစ် နေ့ နင့် ယောက္ခမ သေ သွား တဲ့ အခါ မှာ နင် က အိမ်ရှင် မ အစစ် ဖြစ် လာ မှာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မ ဖြစ် နိုင် ဘူး အိမ် သာ တက် ပြီး မှ သူ ထွက် သွား တာ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
မ နေ့ က လည်း ကို ရင် ပြော တယ် လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခရစ်ယာန် ရွာ များ သည် ခါးသီး သော သင်ခန်းစာ ကို ရ လိုက် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဆိုင် က လေး က သွပ်မိုး ၊ ဝါးထရံ ကာ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
မ အေး ဖြူ က ပပ ဖြူ ကို ချီ ပြီး အိမ် ထဲ မှ ထွက် လာ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
သူ့ ဆုံးဖြတ် ချက် များ တိကျ မှန်ကန် သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ထင်မှတ် မ ထား သော တစုံတရာ ကို ကြား ရ တော့ မည် ဟု စိတ် ကို ပြင်ဆင် ချိန် ရ သွား သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဟူသော စကား မျိုး ကို မည် သည့် အခါ မျှ ပြော လေ့ မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗျတ္တ သည် စကား များ ပြီး သဘော သကာယ လည်း ကောင်း သူ ဖြစ် ၍ လူ ချစ် လူ ခင် များ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အယ်လ် ဘာ တာ က စပယ် လ် မန်း တက္ကသိုလ် မှ ဘွဲ့ ရ ပြီး ကျောင်း ဆရာ လုပ် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
မြို့ ကံ ကိုင်း များ ဘုရား ကျောင်း အဆောက်အအုံ ကြီး များ မြေ မှန် ဘဝ ပြောင်းလဲ ခဲ့ သည် မှာ နှစ် ပဋိစ္ဆေ ရ ကြာ ပြီ ဖြစ် သော်လည်း ဘေဘီလုံ က ပေး ခဲ့ သော အသိဉာဏ် ပညာ အမွေ တို့ ကား ယနေ့ ခေတ် တိုင် အခွန့် ရှည် တည်တံ့ ခဲ့ ပေ သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ကျွန်တော် သည် အခန်း ပြင် က ခုံတန်းလျား မှာ ထိုင် နေ ရစ် ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ယခု ပုံမှန် ပြန် ၍ စား နိုင် ပြီ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အလုပ်သမား က စိတ် မ ရှည် သည့် လေ သံ ဖြင့် မေး တော့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဖြစ် လာ ခဲ့ လေ ၏ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
စာမေးပွဲ စ သည့် နေ့ တွင် ယင်း မာ ကို ပြန် မြင် ရ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ခဏ ကြာ တော့ သူ စာအုပ် တစ် အုပ် ကိုင် လျက် ကျွန်မ နား သို့ ရောက် လာ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ့ ကို လူ သာမန် တစ် ဦး အဖြစ် သာ ထား သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ မ ၏ မျက်နှာပြင် တစ် ခု လုံး မျက်ရည် များ နှင့် ရွှဲရွှဲစို နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကျ ရှုံး ဖို့ ဝန် မ လေး တဲ့ အရာ တွေ မှာ သာ ကျွန်တော် တို့ တကယ် အောင်မြင် လာ မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
တိုက်ပွဲ တိုင်း ၌ အသက် ဦး လည် မ ငဲ့ မ ကွက် ရဲရင့် စွာ အမှုတော်ထမ်း ခဲ့ ကြ သော ငါ ၏ ရဲမက် များ ၏ သတ္တိ ပြောင်မြောက် ခြင်း ကြောင့် ရန် သူ တို့ အအုပ် အစည်း အကွပ် အ ညှပ် ပျက် ချေ က ငါ သည် ဤ သစ် ခက် တဲ့ နန်း မှ ပင် ကွပ်ကဲ တော် မူ မည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အခု လဲ ငယ်ငယ် က အကြောင်း တစ် ခု ကို ပြော ချင် လို့ စာ ရေး လိုက် တာ ပါ ပဲ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
လီ ဂ ရေး က ကာယဗလ ကောင်း ကောင်း ဖြစ် ၍ အတင်း ရုန်းထွက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို့နောက် တော့ ရေကန် ကြီး များ အတွင်း မှ ရေ များ သည် အပြင် သို့ လျှံထွက် ကာ အဝေးပြေး ကား လမ်း မ ကြီး ပေါ် သို့ တက် လာ ကြ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဆရာ ကြီး ဦး ဖိုး ညွန့် ကား အလွန် ချစ် ခင် ကြည်ညို ဖွယ် ကောင်း သူ ပုဂ္ဂိုလ် ကြီး ဖြစ် လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ငါ ပြော တဲ့ အတိုင်း သာ လုပ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
စစ်ဆင် ရေး တစ် ခု ဟာ နယ်ပယ် အကျယ်အဝန်း နဲ့ အချိန် ကာလ အပေါ် မှာ မူတည် ပြီး ကုန်ကျစရိတ် မြင့်မား လာ ကြောင်း ဆွန် ဇူး က ယခု လို ရှင်းလင်း တင်ပြ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အိုမာခယမ် သည် လမ်း ပေါ် ၌ မြင် မြင် သမျှ တို့ ကို ရှောင် မ သွား ၊ ဇွတ် တိုး တိုက် ချ သွား သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဟေး ပီယာ ၊ လာ လာ ၊ ခင်ဗျား ကို မျှော် နေ တာ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နှင်းဆီပန်း သည် နေ ရူး အတွက် လက်စွဲတော် ပန်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တစ် အိမ် လုံး လူ တွေ ပြည့် ကျပ် နေ ပြီ ထင် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ငါ့ စိတ် ကို မေး နေ တာ မ ဟုတ် ဘူး ၊ ဒီ ပန်း ကို ငါ မြင် လိုက် ရ လို့ ဘာ ဖြစ် သွား တယ် ဆို တာ ငါ ပဲ သိ တယ် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ချီးကျုး ထောမနာပြု ခဲ့ ကြ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဗိုလ်ကြီး ဘတ် တ လာ ၊ တော် တော့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာ မျှ ပြန် ပေး စရာ မ လို ပါ တဲ့ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ပြီး တော့ သူ များ တွေ ဖဲ ပွတ် တာ ကို ဖဲ လိုက် ကြည့် သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
တခြား လူမျိုး ရန် ကို သာ စိုးရိမ် ချင် စိုးရိမ် ရ မယ် ၊ အင်္ဂလိပ် တို့ ရန် ကို တော့ မ စိုးရိမ် ရ တော့ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ထို့ကြောင့် လောက တံ ထွာ အလျောက် မ ယား ပျောက် စိတ်ညစ် သည့် ပုံ သုန်မှုန် ၍ နေ လိုက် ရ ပြန် တော့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စွန့်စွန့်စားစား နှင့် အန္တရာယ် များ သော အလုပ် ကို လုပ် ကြ ရ မည် ဖြစ် သော်လည်း အင် တွဲ ၊ ပွဲ ့ လျက် ရှာ သူ များ ဖြစ် ကြ သော ဘ အံ့ ထည် ဦးရွှေသီး ၊ အောင် မောင်း ၊ စိန် အေး တို့ လေး ယောက် မှာ အတိုင်း မ သိ ပျော် နေ ကြ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
မူလ တုန်း က ဘုန်းကြီး ကို မေး ဖို့ မေးခွန်း သုံး ခု စီစဉ် ထား သော်လည်း ပြည် မိုး ငြိမ်း ရှေ့ မှာ မို့ နှစ် ခု ပဲ မေး လိုက် တော့ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သော် တာ စိန် အား ခြေ ရော လက် ပါ တုပ်နှောင် ကြ ၍ ဆိုင် အတွင်း ခန်း တစ် နေ ရာ သို့ ယူ သွား ပြီး ကိုယ် တစ် ပိုင်း ကို နံရံ မှာ မှီ ထား သည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ရ ွှယ်ဟွား က ကျွန်မ ၏ အတွေး များ ကို တွေ့ မြင် နေ ရ သည့် နှယ် သူ့ စကား များ ကို ဆက် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အလုပ် အပ် သူ ဆယ် ယောက် လျှင် ကိုး ယောက် လောက် မှာ မ အပ် ခင် သာ တောင် ပြော မြောက် ပြော ပြော မည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
လူ ချင်း မှာ လည်း ရှေ့ဆင့်နောက်ဆင့် ဖြစ် ကြ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
တောင် အာဖရိက တုန်း က လည်း ဤ ဖြစ် ရပ် မျိုး နှင့် လုံးဝ မ ကြုံ ခဲ့ ရ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကျုပ် တို့ နေ စကြာဝဠာ ထဲ ကို လာ ပြီ ဆို က တည်း က တစ် ခု ခု လို ချင် လို့ ပေါ့ ဗျ ၊ ပေး ချင် လို့ လာ တယ် လို့ တော့ ကျုပ် မ ထင် ဘူး သင့် လူ ရာ မ
ထို့နောက် နေ လုံး သည် ခါးပတ် ကွင်း များ ၏ အောက် သို့ နစ်မြုပ် သွား သောအခါ ရေခဲ မှုန် အခုံး ကြီး တွေ က နေ မင်း ကို ဘောင်ခတ် ကြ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
နောက်ဆုံး တွင် သူ သည် ဘော့စ် ကုမ္ပဏီ အဆောက်အအုံ ရှေ့ ရှိ ကား တစ် စီး ကို မှီ ၍ ရပ် ကာ သတင်း စာဖတ် ချင် ဟန်ဆောင် ပြီး တပ် ဟယ် ရစ် ဆန် နှင့် တွေ့ဆုံ မိ ရန် စောင့် လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အိုမာခယမ် ကား မည် သူ့ ကို မှ အရှင်သခင် အဖြစ် မ ထား လို သူ ပါ တကား ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ သည် စစ်သေနာပတိချုပ် က ူတူဇော့ဗ် ၏ စေ ခိုင်း ချက် အရ အိမ်ရှေ့ဥပရာဇာ ကိုယ် တော် ကြီး ထံ သို့ စာချွန်တော် များ ဆက်သ ရေး အတွက် ရှေ့တန်း စစ်မြေပြင် မှ ရောက် ရှိ လာ ခဲ့ ပြီး နောက် ဘိုး ရ စ်စ် အား တွေ့ ရန် လာ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သက်တော် လေး ဆယ် ရောက် သောအခါ တန်ခိုး ဈာန် ဉာဏ် အပေါင်း နှင့် ပြည့်စုံ တော် မူ လျက် နှာ ဖြစ် ၍ ပွင့် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မိုး ရ စေ ို မှာ ကို မ ပူ ရ တော့ ဘူး ပေါ့ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကျွန်တော် အခု ကျွန်တော့် အဖေ ရဲ့ ဆန္ဒ အတိုင်း ကျွန်တော့် အဖေ ရဲ့ ဓား ကို ကိုင် ပြီး လာ ခဲ့ ပါ ပြီ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကား ရှေ့ ဘန် ပါ မှာ လမ်းလျှောက် တော့ မ လို မတ်တတ်ရပ် နေ သော ခြင်္သေ့ ပုံ လေး ကို ကျွန်မ သိ ပါ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဒါ ကြောင့် မင်း အဘွား ကို မင်း သဘောကျ တယ် မ ဟုတ် လား ၊ ဒါ နှင့် များ မင်း မေမေ နှင့် တူ အောင် ဘာ ဖြစ် လို့ လိုက် ပြီး ကြိုးစား နေ ရ သေး သလဲ ၊ ကျုပ် အဖေ ဘက် က အဘိုး လည်း ဒီ လို ပဲ ၊ ပင်လယ် ဓားပြ ကြီး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကား တံခါး ကို အသံ မ မြည် အောင် ဖွင့် ကာ အထဲ သို့ ဝင် ထိုင် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကျွန်း ရောက် တော့ လည်း အတူတူ ရောက် ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
အဘိုးအို မိတ်ဆွေ တစ် စု ပြန် တွေ့ ကြ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ထို နေ ရာ မှာ နီ ဗား နှင့် နီ ဗား က လေး မြစ် နှစ် ခု ကြား တွင် ရှိ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အိုမာ ၏ အပေါ် ဝတ်ရုံ အင်္ကျီ သည် ဆန်းသစ် ခြင်း မ ရှိ သည့် ပြင် ဟောင်းနွမ်း ၍ ပင် နေ ပေ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အစ်မ တွေ နှမ တွေ က သူ အိပ်ရာ က မ နိုး ခင် ဝတ် လက် စ အင်္ကျီ ကို လာ ယူ သွား ပြီး လျှော် တတ် သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
အောက် ထပ် ၏ အခန်း တစ် ခန်း အတွင်း ၌ မှောင်ရိပ်ခို နေ သည့် ယောက်ျား တစ် ယောက် ကို အပေါ် ထပ် မှ မိန်းမ နှစ် ယောက် က အကြောက်တရား အပြည့် နှင့် ဆက်ဆံ နေ ကြ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဆွန်ယာ မှာ ဤ အပိုဒ် ကို နားထောင် လိုက် ရ သောအခါ ၌ ရှက်သွေးဖြာ သွား ကာ ဝမ်းသာ လွန်း ၍ မျက်ရည် များ ပင် လည် လာ လေ တော့ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တကယ် လို့ သာ သူ တို့ နှစ် ယောက် က ဒီ လူ သတ် မှု ကို အတူတူ လုပ် ခဲ့ တာ ဆို ရင် အခု လို လူ မြင်ကွင်း မှာ ပေါ် ပေါ် ထင် ထင် တွေ့ ရဲ ပါ့ မ လား ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
တစ် ခု ပြီး တစ် ခု ဟာ ဇယ်ဆက် သလို တစ် ဆက် တည်း ဖြစ် လာ လိုက် တာ ရွေ့လျား ခါးပတ် ပေါ် ရောက် နေ တဲ့ အတိုင်း ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဆို ပြီး စိတ် ထဲ စွဲ နေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
နောက် ရက် အနည်းငယ်မျှ ကြာ သောအခါ နှစ် သစ် အစ အချိန် ကာလ နှင့် အတူ တောင်ကုန်း များ သည် စိမ်း ဖျော့ဖျော့ အရောင် ဖြင့် တန်ဆာဆင် လျက် ရှိ နေ လေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို အချက် ကို ထည့်သွင်း စဉ်းစား ရ ပါ မူ သူ ၏ အဖြေ သည် ပြီး စ လွယ် ဖြေ ၍ မ ဖြစ် မှန်း သိ သာ နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
တစ် ယောက် ယောက် က ပြော လာ ခဲ့ လျှင် သူ ရယ်မော ပစ် မိ ပါ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
မောင် ရွှေဝါ လစ် လျှင် သူ မ သည် မြင်း ဖြူ မြင်း လိမ္မာ ကြီး တိမ် ပျံ ကို ဒုန်း တင် ၍ ထွက် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် သည် မုဆိုး မ များ နှင့် အတွေ့အကြုံ အများကြီး ရှိ ခဲ့ သော်လည်း ဆီ ဘီလ် က ကျွန်တော့် ထက် အများကြီး ရင့် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ် လ သား အရွယ် အတွင်း တွင် သွေး အကြိမ် ပေါင်း ၁၉ ကြိမ် သွေး သွင်း ခဲ့ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ယင်း မာ ၏ မျက်နှာ ဖြူဖျော့ သွား သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ကု စာနာ ဂိ က ယု ကာ ဝါ ကို လှမ်း ကြည့် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
စ စ ချင်း တော့ ပေါင်း ရ သင်း ရ ခက် လိမ့် မယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
နှစ် ယောက် စလုံး အညောင်း ပြေ အောက် သို့ ဆင်း ကြ သောအခါ ပြတင်းပေါက် မှ တစ် ယောက် တစ် ယောက် ဖေး ချ ၊ ဆွဲ တင် ကြ ရ ခြင်း ဖြင့် ကျွန်တော် တို့ နှစ် ယောက် ၏ တခဏ တာ ခရီး မှာ တစ် ဘဝ တာ ခရီး တစ် မျှ နီးစပ် ခဲ့ ကြ လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မြို့ စား က တော် ကြီး က ညည်းညည်းညူညူ ဖြင့် ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နောက် ရှစ် ချောင်း ထောင် ပြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ထို အခိုက် နီ ကို လေ အလည် လာ ကြောင်း ဖြင့် အ စေ တော် တစ် ဦး က လာ ရောက် ပြော ကြား ခြင်း ပြု လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ ကို အသာ က လေး စောင်း ကြည့် မိ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သူ သည် အကျွန်ုပ် မြန်မာ စာ အသင်း က ကျင်းပ ခဲ့ သော စာပေ ပြိုင်ပွဲ တွင် က ဗျာ ပထမ ဆု ၊ ဆောင်းပါး ပထမ ဆု နှင့် ဝတ္ထုတို ဒုတိယ ဆု ရ ပြီး က တည်း က အကျွန်ုပ် ၏ ငယ်စဉ် က လောင် အမည် မောင် ပုည ကို စွဲစွဲမြဲမြဲ ခေါ် နေ သူ ဖြစ် လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
စင် သီ ယာ မှာ မူ စကော့ ဈေး ရှိ မြိုင် မ ဟာ စိန် တိုက် ၌ သာ လျှင် အချိန် ကုန် လျက် ရှိ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ကျွန်မ သည် တာ့ ကျယ် နှင့် ညီ မ စန်း မေ့ ၏ အကြား တွင် အိပ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ချောင်း ကို မ မြင် ရ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သတင်း တင် ဆက် ပုံ ကောင်း လွန်း သော ကြောင့် အနုပညာ မြောက် သော စစ် ရုပ်ရှင် ကား တစ် ကား ကို ကြည့် ရ သလို ဖြစ် လာ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ကျွန်မ လှစ် ခနဲ ပြုံး လိုက် မိ ပါ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
လယ် မ လို ပြီ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျန်စစ်သား သည် သူ့ အား မ လို လား လျှင် အေးအေး က လေး မျက်နှာ လွှဲ ပစ် ခဲ့ နိုင် ကြောင်း သိ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သူ က သူ့ အတွက် နောက်ထပ် အန္တရာယ် မ ရှိ အောင် စောင့်ရှောက် ကာကွယ် ပေး ဖို့ ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခရစ္စမတ် နေ့ တွင် အသုဘ အခမ်းအနား ကို ရွာ မှ ခရစ်ယာန်ဘုရားကျောင်း တွင် ကျင်းပ ၍ ခေါင်း တ လား တို့ ကို တောစပ် မှ နှင်း ခါး ရိုက် ထား သော မြေ တွင် တူး မြှုပ် ခဲ့ ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သည် ကိစ္စ ဖြစ် အပြီး မှာ တော့ ဇင် သည် ဦး တင် မောင် သန့် ၏ စိတ်ဓာတ် ကို ပါ အကဲခတ် ၍ ရ နိုင် စွမ်း လာ သည် ထင် ပါ ၏ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
လက် အိတ် က အသစ်စက်စက် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
က လေး အဖေ ကိုယ် မှာ လည်း က လေး အနှီး စော်နံ နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မီးဖို နား ဘယ်လောက် ကြာ ကြာ ရပ် နေ မိ မှန်း မ မှတ်မိ တော့ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သူ တို့ က ဘယ်လို လုပ် ပြီး သိ တာ လဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မှတ် မှတ် ရ ရ ဖိလစ် ပါ စီ ရာ ဆို သည့် ပေါ်တူဂီ နွယ်ဖွား အလုပ်သမား တစ် ယောက် အကြောင်း ကို သူ သတိရ လာ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဒီ ဝိုင်း က အခြေအနေ ကို ကမန်းကတန်း ဝင် ထိန်း သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သူ့ ကြေးနန်း အရ ဆူ ဒေ တန် နယ် ထဲ ရှိ ဂျာမန် တို့ က ချက် အစိုးရ ကို လက်နက်ကိုင် ပုန်ကန် ကြ တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့သော် မီးမွှေး မ ထား ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မင်္ဂလာ စကား ငါး ထောင် ဆို ခြင်း သည် စင်စစ် ၅ိ ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ခေါင်းဆောင် စစ်ဗိုလ် ရောက် လာ သောအခါ ကျွန်တော် က ငို ပြီး တိုင် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယခု သတင်း ရ ဖို့ ဤ နေ ရာ သို့ တစ် နှစ် လုံး ခရီး ဆက် လာ ပြီး ခါ မှ လက် လွတ် လိုက် ရ သည် ဆို ရင် တော့ ဖြင့် သေ ပြီ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဒါ ကြောင့် ကြာ ဟာ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
လှပ ချောမွေ့ ခြင်း ဟူ သည် မှာ အဆင်တန်ဆာ ဖြစ် သည် မှန် ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
က လယ် ရာ ရဲ့ ဆိုင် ကို ပြော နေ တာ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ချဉ်းကပ် ပုံ ၊ သား ကောင် ရှာ ပုံ ၊ လု ပုံ ၊ ရိုက် ပုံ ၊ ထွက် ပေါက် လမ်း ရှာ ထား ပုံ အစ ရှိ သဖြင့် အဆင့်ဆင့် တွေ ကို ကြမ်းပြင် ပေါ် ပုံ တွေ ခြစ် ပြီး ရှင်းပြ တာ အတော် စိတ်ဝင်စား စရာ ကောင်း တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဖြိုး မျက်နှာ မည်း ခနဲ ဖြစ် သွား ကာ တက် တစ် ချက် ခေါက် လိုက် လေ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
တစ် ယောက် ကား လက်မောင်း ခန့် ရှိ သည့် ရှား သား နှစ် တုတ် ကြီး ကို မီးခွက် နှင့် တစ် ဖက် စီ ကိုင် ထား သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ပြီး မှ လမ်း ဖြတ် တိုက်ပွဲ များ ၊ လျှပ်တစ်ပြက် တိုက်ပွဲ များ ဆင် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် တို့ အတွက် အဆင်ပြေ သလို ပြန် စီ လိုက် တာ ပဲ ရှိ တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ကိုယ် နဲ့ အတူ ရှိ နေ သူ တွေ အဆင်ပြေ ရေး ကို တတ် နိုင် သမျှ ဦး စား ပေး ရ မယ် ၊ လိမ္မာ ယဉ်ကျေး ခြင်း ဆို တာ တမင် လုပ် ယူ တာ မျိုး မ ဖြစ် စေ ရ ၊ သက်တောင့်သက်သာ ပဲ လွယ်လင့်တကူ နဲ့ ယဉ်ကျေး တာ မျိုး ဖြစ် ရ မယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
၄င်း သည် လုယက် မှု ဖြင့် ပုလိပ် ဘက် မှ မ မြ လေး သည် မိမိ ကိုယ်တိုင် မည် သည့် အပြစ် ကို မှ ကျူးလွန် ခြင်း မ ရှိ ပါ ဘဲ လျက် ဖမ်းဆီး ချုပ်နှောင် ခြင်း ခံ ရ သော မိမိ ၏ ကံကြမ္မာ ကို တွေးတော ကာ ထိန် လန့် တုန်လှုပ် လျက် ရှိ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
စံ တုတ် က ပြော ပြော ဆို ဆို ဆီး ဆူး ကို ဆွဲ ၍ နုတ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဤ မနက်ခင်း ၌ သူ သည် တစ် မိသားစု လုံး ၏ ထောက်ခံ မှု ကို ရ ရှိ ပြီး ဖြစ် ကြောင်း ၊ ထို့အပြင် ကျန် တစ် နေ့ တာ လုံး တွင် လည်း ခလုတ် မ ထိ ဆူး မ ငြိ ဘဲ ဖြတ်သန်း သွား နိုင် တော့ မည် ဖြစ် ကြောင်း ကျွန်မ ကို မျက်နှာရိပ် ပြ နေ သည် ဟု ကျွန်မ က ယူဆ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သို့ ရာ တွင် ကွန်မြူနစ် များ ကို မူ ရှုတ်ချ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဦးဌေးအောင် သည် တိုင် ကပ် နာရီ ကို လှမ်း ကြည့် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဟို နေ ရာ စမ်း ချ ကြည့် ၊ သည် နေ ရာ စမ်း ချ ကြည့် လုပ် ပြီး ကို ကို လတ် သည် စိတ်ပျက် ဟန် နှင့် တံ ချူ ကို မြေပြင် သို့ လွှတ် ချ လိုက် ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
အပျင်းပြေ စေ မည့် တနင်္ဂနွေ နေ့ ဟု သာမန် အား ဖြင့် သညာ ပေး ခါ စိတ် က လေး သီကရီ ဖြစ် သမျှ အတိုး ချ အနားယူ ကြ ရ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဤ နေ့ သည် အိန္ဒိယ တိုက် ငယ် တစ် ခု လုံ အဖို့ ကြီးကျယ် မွန်မြတ် လှ သော လွတ်လပ် ရေး နေ့ ကြီး ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အကယ်၍ သာ မောင် ရွှေဝါ သည် သူ့ ဖခင် ၏ ဧည့်သည် တစ် ဦး မ ဟုတ် ခဲ့ လျှင် သူ သည် ချက်ချင်း ပင် ထ ၍ ရန် မူ တန် ရာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဗန် ဆူး ဆို တဲ့ သူ ကို အယူသီး သူ တွေ က အပိုင်း ပိုင်း အပြတ်ပြတ် ဖြတ် ပြီး သတ်ပစ် ခဲ့ ဖူး ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဤ အခါ တွင် ဗိုလ် ထွန်း သည် သူ့ မြင်း ကို ခင် ခင် လေး လှည်း ဘေး တွင် ယှဉ် ၍ မောင် ရွှေဝါ ကြား သာ အောင် နှိမ့်ချ သော စကား များ ပြော ဆို တော့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရွှေ အပ် ချုပ် လက်စွပ် ဝတ် ကာ တရွရွ လှုပ်ရှား နေ ကြ သော မေမေ့ လက်ချောင်း က လေး များ ကို စကား လက် အမြဲ မြင် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် ပင် ကျွန်တော် တို့ အဖို့ လိုဏ်ခေါင်း ထဲ တွင် နေ ထိုင် ရ ခြင်း ကို စိတ်ပျက် စရာ ဟူ၍ မ ထင်မှတ် ကြ တော့ ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြီး တော့ အင် ဒ ရေး ကို ကြည့် ပြီး ခပ်တိုးတိုး မေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မိမိ သာ ဘုရား ဖြစ် နိုင် သည် ၊ ကျန် လူ များ ဘုရား မ ဖြစ် နိုင် ဟု လည်း ပိတ်ပင် သော တရား ကို လုံးဝ မ ဟော ခဲ့ ချေ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပါ ဆင် နယ် ကို သာ ၊ ပြော မယ့် သာ ပြော ရ တာ ပါ ဆင် နယ် လည်း လူ ကြီး တွေ မေး သမျှ ထွန်း ဇော် ထိုက် တော့ ဖြေ နိုင် တာ ပါ ပဲ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ထမင်း ဆိုင် ၏ ဆိုင်းဘုတ် ကို မြင် ရ သောအခါ အိ ရှိ ဂါ မိ က လက်ညှိုး ဖြင့် ညွှန်ပြ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထို့နောက် တံတောင် ကို မြှောက် ၍ ပွတ် လျက် ဆက် ထောင်း မည် ဟု စံ လှ ကို ပြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မင်း က ငြင်း နေ တာ ကိုး ကွ ၊ ကိုယ် က မင်း ကို သောက် စေ ချင် တယ် ဆို ရင် သောက် မှ ကြိုက် တယ် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
နိုင် အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ဒါပေမယ့် အချက် တစ် ချက် ကို တော့ ခင်ဗျား ကို ပြော ပြ ချင် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အကြောင်း မူ သူ တို့ သည် ယခု တစ် ချီ တွင် အပွ ကြီး ပွ ရ မည် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
၃၀ မီလီမီတာ လော ကျ တော့ ရှိ မှာ ပေါ့ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ့ အနီး တွင် ဝန်းဝိုင်း နေ သော မိတ်ဆွေ အားလုံး ပင် တစ် ခု တည်း သော အသိ ရှိ ထား ကြ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကျွန်တော် တို့ ဘတ်စ် ကွေး ပြည်နယ် သား တွေ စကား ပြော သံ ကို ကြား ရင် စပိန် တွေ က ချက်ချင်း သိ တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
မ ဟာ ဗျူဟာ တစ် ရပ် ကို စစ်ပွဲ အခြေအနေ နဲ့ အံဝင်ခွင်ကျ ဖြစ် စေ ခြင်း နဲ့ စပ်လျဉ်း ပြီး ဆွန် ဇူး ရဲ့ ဉာဏ် အမြော်အမြင် ကြီးမား မှု ကို ထင်ဟပ် ပြ တဲ့ ဥပမာ ကောင်း တစ် ခု ရှိ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
တပေါင်း လဆန်း က တည်း က ရွှေ လည်တိုင် ဖော့ ရိုး ကျိုး မ တတ် မျှော် ခဲ့ ရ သော အမေ့ ကို တပေါင်း လဆန်း ဆယ့်သုံး ရက် အရောက် မှာ တော့ ခင် နှောင်း လက် လျော့ လိုက် ပါ ပြီ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ငွေ ကောင်း ကောင်း မ ဝင် နိုင် ဘူး လို့ သိ တာ နဲ့ တပြိုင်နက် တစ် ခါ တည်း အဝေး ကို စွန့်ပစ် လိုက် တာ ပဲ မ ဟုတ် လား ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သို့သော် အခြား အချိန် ကာလ များ လည်း မုချ ဆက် ဆက် ရှိ ရ ပါ ဦး မည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
လ မ ျး မြား မှာ ရ ှံ့နှံထူထပျ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စစ်ပွဲ တွေ ရှိ နေ သမျှ ဒီ ပြဿနာ မျိုး တွေ လည်း အမြဲတမ်း ပေါ်ပေါက် နေ ဦး မှာ ပဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကြ ျောဇော က ပ ကျ လ ကျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဖုထစ် သော အသား တို့ မှာ လည်း အရိုးအဆစ် ပေါ် ခဲ့ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို့ကြောင့် ဆရာ ကြီး တွေ ဝိုင်း ထဲ ဝင် ဖို့ မဝံ့မရဲ ဖြစ် နေ ရ ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
သို့ ရာ တွင် အကျအဆုံး များ စွာ ဖြင့် ဆုတ်ခွာ သွား ခဲ့ ကြ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အထူးသဖြင့် ရုရှား သူလျှို တွေ ရဲ့ ထောက်လှမ်း မှု တွေ ကို ပြန် ပြီး ထောက်လှမ်း ရ တဲ့ တန် ပြန် ထောက်လှမ်း ရေး မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အလယ် နန်း မ တော် အကြောင်း ကို အမေ ကောင်း ကောင်း သိ တာ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ငါ မ ပြော တတ် ဘူး ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကာ လေး က ပထမဆုံး အကြိမ် ဂျော့ ၏ တစ် ကိုယ် လုံး ကို သေသေချာချာ ကြည့် သည် ။ ဂျော့ ၏ အရပ်အမောင်း ခြေတံလက်တံ နှင့် ချပ် ချပ် ရပ် ရပ် ရှိ နေ သော ဝမ်းဗိုက် တို့ ကို ဂရုတစိုက် လေ့လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
သေး သွယ် ပိန်ချုံး ၍ ရင့်ကျက် တည်ကြည် သော မြို့ စား က တော် ကြီး ၏ မျက်နှာ ပေါ် တွင် ထူးထူးခြားခြား ရှက်သွေး ရောင် ဖြန်း လျှက် ရှိ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပေါ် ဋ္ဌေး နားစွင့် ကြည့် လိုက် သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
မ ကျေနပ် မှု နှင့် ဒေါသ များ ရောပြွမ်း သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အိမ် ရှေ့ မှာ စက်ဘီး ဒေါက်ထောက် ရပ် သံ ကို တော့ ကြား လိုက် သာ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ က အလေးအနက် ပြော နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကျုပ် တို့ အားလုံး ကို ကြိုး နဲ့ တုပ် တော့ တာ ပဲ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သူ့ လက်ဖျံ ပေါ် တွင် ပုရွက်ဆိတ် က လေး တစ် ကောင် သွား နေ သည် ကို မြင် လိုက် ရ ၏ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ယောက်ျား တွေ က ပ တေး ရဲ့ လက်ဖက်ရည်ဆိုင် မှာ ထိုင် လေ့ ရှိ သလို မိန်းမ တွေ က လည်း မ ပွေး ရဲ့ အသုပ် ဆိုင် မှာ ထိုင် ကြ ၏ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သို့ တည်း မ ဟုတ် ကန့်ကွက် နေ ကြ သော အလုပ်သမား များ ကို လက်ပိုက် ကြည့် နေ မည် လော ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒင်နီယယ် တံခါး ပေါ် မှ စာတန်း ကို လက်ညှိုးထိုး ပြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မ ဖြစ် သေး တဲ့ အခြေအနေ တစ် ခု ကို ကြို တွေး ပြီး ပူ ပင် နေ တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဂျူ ကိန်း မှာ စိတ်တို နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နောက်ဆုံး တွင် မ အောင့် နိုင် တော့ ဘဲ ဤ သို့ ပြော ကြ ရ သည် အထိ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
လက် ရှိ အခြေအနေ အရ ကြည့် ရင် တော့ ခင်ဗျား ဘက် က အခြေအနေ မ ကောင်း ဘူး ဥ ကျု မိ က နှုတ်ခမ်း ကို ကိုက် ထား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
လင် နီ က တော့ ကာ လေး မိန်းမ ၏ ညှို့ယူ ဖမ်း စား မှု အတွက် နစ်မျော ကာ စူးစူးစိုက်စိုက် ကြည့် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ချစ်ချစ်ခင်ခင် နောက်ပြောင် ကျီစယ် လျက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ တို့ သည် အနောက် ရွာ ခေါင်း အိမ် တွင် စခန်း ချ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်မ ဘယ်လို ရှင်းပြ ရ မယ် မှန်း မ သိ တော့ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကျုပ် အတွက် တော့ အဲဒီ က လေး မ မျက်လုံး က လေး တွေ ၊ ကြောက်ရွံ့ထိတ်လန့် နေ ပုံ က လေး တွေ ၊ ရှက် ပြုံးရီ ဝေ့ နေ တဲ့ မျက်ရည် စ က လေး တွေ ဟာ ရှင်းသန့် တဲ့ အလှ တပါး ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သစ်တော နယ်မြေ ကို တစ် လက် မ လျှင် တစ် ကီလိုမီတာ စကေး ဖြင့် ဆွဲ ထား သည့် မြေပုံ ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သုံး နှစ် လောက် တော့ တို့ ရွာ က ဘုန်းကြီးပျံ တော် မူ တယ် ၊ သည် တော့ သူ ဟာ ကမ္မဋ္ဌာန်း လည်း တော်တော် ပေါက် နေ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
အဲဒါ ကြောင့် ကိုယ် ကောင်း ဖို့ ၊ ကိုယ် နာမည် ရ ဖို့ ထက် လူနာ ကောင်း ဖို့ ကို ပို အဓိက ထား သင့် တယ် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကိုယ့် အမျိုးသား ချင်း က တောင် ထောက် ထား မှု မ ရှိ ပါ ပဲ ဟာ လား လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဟေ့ မြင်း ထိန်း ဘတ် ခ် ၊ မြင်း ထိန်း ဘတ် ခ် ရေ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
အမေ က သူ တို့ အား ဖျောင်းဖျ ရန် ကြိုးစား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
နီး လာ မှ မီးရောင် တွင် ဒေးဗစ် ဖြစ် ကြောင်း သိ ကြ ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကျေးကျွန် သည် ကျွန် ဘဝ မှ လွတ်မြောက် ရေး ကို အား မ ထုတ် ဘဲ ထို ကျွန် အဖြစ် ဖြင့် နေ ရ ခြင်း ကို ပင် နှစ်ခြိုက် ကျေနပ် နေ သင့် သလား ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တစ် ည တည်း နေ ရ ရင် ဖြစ် ပြီ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထို့ပြင် ရန် သူ တို့ က အကောက်ဉာဏ် မ ပြု နိုင် အောင် မိမိ တို့ က စီစဉ် နိုင် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လက် ကွက် တွေ ကို မ ကြည့် ဘဲ မျက်နှာ လွှဲ ပြီး လည်း မ ရိုက် တတ် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ တို့ အကြည့် က လှောင်ပြောင် သည့် အကြည့် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ တို့ နှင့် စစ်ပွဲ ကြီး တစ် ပွဲ တိုက် လို သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ မင်း ဖြူ အား ဆရာ ကို မိုးသီး ကိုယ်တိုင် မြင်းလှည်း နှင့် ထို ည က အိမ် အရောက် လိုက် ပို့ ခဲ့ သော်လည်း မ မင်း ဖြူ မှာ ဆရာ ကို မိုးသီး မှန်း မ သိ ရှာ ခဲ့ ပါ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
သို့သော် သူ တို့ က မည် သူ မျှ ဝင်ရောက် စွက်ဖက် ခြင်း မ ပြု ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စိတ် ချင်း မ ညီ တဲ့ သူ တွေ လည်း ဒီ ဇာတ်လမ်း က နေ ဖျော်ဖြေ မှု တစ် ခု ခု ရ မယ် လို့ မျှော်လင့် ပါ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ရွာ ၌ မှီတွယ် နေ သည့် စိတ်ပျက် ဖွယ် ရာ ထိုင်းမှိုင်း မှု များ သည် ပျောက်ကွယ် သွား ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မြ ဝန်းရံ သည် က လေး ချီ လျက် က ဆိုင် ရှင် တွေ ကို နှုတ်ဆက် ပြီး ပြန် ထွက် လာ ခဲ့ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သို့သော် ဥပဒေ သည် ဥပဒေ သာ ဖြစ် ၍ လက် မ ခံ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သူ အသက် ၃၈ နှစ် မ ပြည့် ခင် လေး မှာ ပဲ ကျွန်တော် တို့ ရဲ့ ပထမဆုံး သော သမီး လေး ကို မွေး တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ရက် ဘတ် တ လာ က လူ မုန်း အခံရဆုံး လူ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘို နာ ပတ် ဟာ ဒီ လို ဖျင်း တဲ့ ၊ အ တဲ့ ဂျာမန် တွေ ကို တိုက် နိုင် ခဲ့ လို့ နာမည် ကြီး လာ တာ ပါ ကွယ့် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အမား လ် ဝ ရန် တာ ဘက် သို့ ရောက် လာ တော့ လည်း ချာ ရု က မော့ မ ကြည့် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
အပေါ် သို့ ရောက် သော် ခ ခု ခ ရောက် ကို မြင် ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့ကြောင့် ယခု လို နာရီ ပိုင်း က လေး မျှ ကိုယ့် စိတ်ကူး နှင့် ကိုယ် အေးအေးဆေးဆေး နား ခွင့် ရ သည် ကို ပင် သူ မ အနေဖြင့် ဝမ်းသာ မ ဆုံး ဖြစ် မိ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
တက္ကဗေဒ ဟာ အဆင့် သုံး ဆင့် နဲ့ ပဲ ရှေ့ ကို မျှော် ကြည့် ရ မယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို ညှို့ အိတ် မှ ထွက် လာ သော ညှို့ ကြော အဆုံး တွင် ပါ သည့် ချေ ခွာ ပုံ ညှို့ အိတ် နှင့် သက်ရှိ တစ် ဦး ဦး ၏ ခြေ ရာ ကို ထောက် ထား လျှင် ထို အညှို့ခံ ရ သူ သည် ဘယ် မှ မ ပြေး နိုင် တော့ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
လူ တစ် ဦး နှင့် တစ် ဦး အကြား ရှိ သံယောဇဉ် နှောင်ကြိုး သည် မည် မျှ ပါးလွှာ ကြွပ်ဆတ် ကြောင်း ကို ဤ ရုပ်ရှင် ကို ကြည့် ပြီး သည့် နောက် တွင် သူ နားလည် သဘောပေါက် လာ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တစ် ချက် တစ် ချက် ဝှေ့ယမ်း တိုက်ခတ် လာ သော လေ ပူ ကြီး အရှိန် ကြောင့် တဖြတ်ဖြတ် ယမ်းခါ နေ သော တာ ပေါ် လင် စ သည် သူ တို့ နှစ် ယောက် ၏ ခေါင်း များ ကို ပြေး လာ ရိုက်ခတ် လျက် ရှိ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဟူသော သဘောတရား ကို လုံးဝ မ ယုံကြည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မြို့ နေ အသိုင်းအဝိုင်း နှင့် လိုက်လျောညီထွေ အောင် နေ တတ် လာ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
သူ့ တိုင်းသူပြည်သား များ အား လည်း မြန်မာ ဘုရင် အနော်ရထာ နှင့် မ ဟာ မိတ်ဖွဲ့ ရ ခြင်း ၏ ဤ မျှ ကြီးကျယ် ကြောင်း ကို မော တို့ ရာဇဝင် တွင် သိဒ္ဓိတင် နိုင် ခဲ့ လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
နော ကျ တော့ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အကယ်၍ ဟိန္ဒူ အမျိုးသား တစ် ဦး ဦး အသတ်ခံ ရ လျှင် မိမိ အနေဖြင့် သေ သည် အထိ အစာငတ်ခံ သွား မည် ဟူ၍ ဂန္ဒီ ကြီး က ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဦး ငြိ ဏ်း ဝေ က လည်း လာ သမျှ ဧည့်သည် တိုင်း နှင့် သူ မ ကို မိတ်ဆက် ပေး နေ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ပီယာ သည် ဤ လို လူလိမ်လူညာ ကြီး ကို မှ အ ဟုတ် ထင် ခဲ့ လေ ခြင်း ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အံဆွဲ က ရှေ့ ကို ငိုက် သွား သဖြင့် အထဲ က အရာ တစ် ခု အစွန်း ဘက် ကို လိမ့် ဆင်း လာ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
သမ္မာကျမ်းစာ ကို က ချင် ဘာ သာ စကား ဖြင့် လည်း ရေး ထား သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အဖေ ဂျုတ် သည် တုတ် တစ် ချောင်း ယူ လာ ပြီး ထိပ် နှစ် ဖက် ကို ချွန် ကာ ဝက် ၏ ရင် နှစ် ခြမ်း ကို လေသလပ် နေ အောင် ခွ ၍ ထောက် ထား လိုက် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
င အော သည် တိုင် ငုတ် ပေါ် တွင် နား ၍ အ တောင် နှစ် ဖက် ကို ခတ် ပြီး လျှင် နှုတ်သီး ကို ကောင်းကင် သို့ ချိန် ၍ သူ့ စကား ကို နားထောင် လို သော တိရစ္ဆာန် များ အား နှစ် နာရီ သုံး နာရီ မ ရပ် မ နား တရား ဟော သည် မှာ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ထို သို့ သတ်မှတ် ကြ ရာ ၌ ဘဝ လွတ်မြောက် ခြင်း ဟူ သည် ဒုက္ခ ခပ်သိမ်း ချုပ်ငြိမ်း ခြင်း ဟု နားလည် ထား ကြ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ လုံးဝ မ ထင် သော အရာ ဖြစ် ၍ များ စွာ စိတ် ထိခိုက် ခဲ့ ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဤ သို့ လူ သူ ကင်းမဲ့ သည့် ကွက်ကျား လွင်ပြင် ကြီး ပေါ် တွင် ပျက် ကျ နေ ခဲ့ သည် မှာ နှစ် ပေါင်း ဘယ်နှ ထောင် တောင် ရှိ ပြီ နည်း ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ယခု အထိ မ ူယန်ကီ တို့ မြိုင်သာယာ သို့ မ ရောက် ကြ သေး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြီး ဒေါ် က အိမ် ထဲ သို့ ပြန် ဝင် သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြင့်မြင့် သည် အောက်ခြေ ဆင်း ပြီး လက် နှိပ် ဓါတ်မီး နှင့် လှေ တစ် စင်း ကို ရှာ ပေး သည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ကို ရွှေ နီ သည် စကား မ ပြော တတ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တပ် ဒိန် ဘူတာ ကို မြင် ရ မည် မှာ တံတား ကြီး ထိပ် သို့ ရောက် မှ ဖြစ် လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သူ ကြည်နူး သွား ပါ့ မ လား ၊ စိတ်ညစ်ညူး သွား မ လား ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အဆစ်အမြစ် ရောင် ရောဂါ က လည်း ဆိုး သည် ထက် ဆိုး လာ ခဲ့ လေ ပြီး မည်းမှောင် သော သံ တဲ တွင် လာ ရောက် နေ ထိုင် သည့် အခြား သူ များ က လည်း အချင်းချင်း ရန် ဆောင် တတ် ကြ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
က ်န္တစ္ေယာက္မွာ မူလ က ္ထဲတြင္ဝါးဆစ္ ဘူး ကို ကို င္ထားေလသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ယခု တစ် ကြိမ် တွင် တော့ မိခင် နှင့် ယောက် မ က လည်း တားမြစ် ရန် ခိုင်လုံ သော အကြောင်း ပြ ချက် မ ရှိ တော့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ က ခ ရ စ္စ ကို အပုပ်ချ နိုင် ရေး အတွက် ခ ရ စ္စ ၏ လှုပ်ရှား မှု မှန် သမျှ ကို အလွတ်စုံထောက် တွေ ငှား ၍ မျက်ခြည်မပြတ် ထောက်လှမ်း နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကုန်းမြင့် ပေါ် သို့ တက် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ ပြန် လမ်း ကို ရောက် သွား မှာ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နောက်ဆုံး တွင် ကြိတ် မ နိုင် ခဲ မ ရ ဖြစ် နေ သည့် က လေး ငယ် တစ် ယောက် သဖွယ် တစ် မနက် လုံး ရှိုက်ကြီးတငင် ငို သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရွာ စား ကြီး လက်စွမ်းပြ သီချင်း ပေ ကိုး ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
ငါး လက် မ ခြောက် လက် မ အတို က လေး တွေ ကို ကော် ကောင်း ကောင်း နှင့် ထိပ် ချင်း ဆက် ပြီး အချောင်း ရှည် ရ အောင် လုပ် သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ငတ်ပြတ် ခြင်း ဒဏ် ကို ခက်ခဲ ပင်ပန်း စွာ ဖြင့် ကြံ့ ကြ ့ ခံ ၍ ပြန်လည် တွန်းလှန် တိုက်ခိုက် နေ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
နို့ ပြီး တော့ အရင် တုန်း က ဒီ တံတား လည်း မ ရှိ ဘူး မ ဟုတ် လား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စိန် ကြောင် သည် ကျွန်တော် တို့ စာပေ ဝါသနာ ပါ တာ ကို ဘယ် တော့ မှ အကောင်း ပြော လေ့ မ ရှိ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ရှေ့ နေ ဦး ကျော် မြင့် ထံ မှ လိပ်စာ တောင်း ကြ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
မဂ္ဂဇင်း အရွယ်အစား မှာ သေး ငယ် ပြီး ညိုညစ်ညစ် ရီ ဆိုက်ကယ် စက္ကူ ပေါ် တွင် ခဲ စာ လုံး ဖြင့် ပုံနှိပ် ထား သော်လည်း နိုင်ငံ ရေး အရ ဂုဏ်သိက္ခာ ရှိ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
က လေး မ လေး သည် အစ ပိုင်း တွင် ရွံ့တွန့် တွန့် ဖြစ် နေ ဟန် တူ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
အခု ချိန် မြန်မြန် မ လုပ် ရင် အလောင်း က တောင့် သွား တော့ မှာ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ရွက် သစ် ဝေ တဲ့ တော တွေ ကို လွမ်း နွယ် ငေး နေ လေ မ လား ၊ ၊ ခင် တန်း လေး ရဲ့ အခြေ မှာ ရှိ တဲ့ စိမ့် ရေ သောက် တော ကြား လွင် ကို ငေး နေ မ လား ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
ငွေ ဖလား မှာ အနုပညာ လက်ရာမြောက် စွာ ထု လုပ် ထား သဖြင့် အလွန် လှပ တင့်တယ် သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အမေ ဟာ မျက်စိ မြင် ပေ မယ့် မ ချို နဲ့ ဘဝ တူ တစ် ယောက် လို နေ ပေး ဖော် ရ တဲ့ မ ချို ရဲ့ အလိုက် အသိဆုံး အားအကိုးရဆုံး အဖော် ပေါ့ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ကဲ ပါ လေ ၊ ထိပ် ထား ပြော တာ တွေ ကို စိတ် ထဲ မှာ အမှတ် ထား မ နေ ပါ နဲ့ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော် သူ တို့ ကို ကျော် ပြီး အခန်း ထဲ ဝင် ဖို့ လုပ် ချိန် မှာ ကောင် မ လေး က ပြေး ထွက် လာ တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
သီချင်း သွား ကို နားမလည် သော်လည်း အဆင့်အတန်းမြင့် သော သီချင်း တစ် ပုဒ် မှန်း တော့ ခန့်မှန်း မိ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ရှေ့ဆုံး တန်း မှာ အထူး ဧည့်သည် တော် များ အတွက် ဖြစ် ပေ ၏ ။ မြသန်းတင့် မ မ
ခြ ိုး တော့ မ ယျ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သီချင်း ထဲ က လို သိပ် သဝန်ကြောင် တာ ပဲ လား တဲ့ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
မြန်မာ ဘုရင် နေ တဲ့ ရတနာပုံ ဆို ရင် ကြား ဖူး တဲ့ လူ နည်း တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရေအိုင် စောင့် နတ် နှင့် လေ နတ် သား တို့ အား တိုင်တည် ကန် တော့ နေ သည့် သီချင်း ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သို့သော် နေ ဒဏ် ကြောင့် တစ် ကြောင်း ၊ လေးလံ လှ သော ကျောပိုးအိတ် ကြောင့် တစ် ကြောင်း ခရီး သည် အလွန် ပင်ပန်း လှ ပါ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဤ စာ ကား ဒဿန စာ တစ် ခု ဖြစ် ပါ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ လို ရာ သို့ ရောက် စေ ရန် အတွက် ကျွန်တော့် ကို ယဉ်ယဉ် က လေး ခြိမ်း ချောက် နေ သည် ဖြစ် ကောင်း ဖြစ် ပေ မည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
စောစော ပိုင်း က အတွင်း ဆောင် ၌ မိမိ တို့ ချည်း ရှိ နေ စဉ် က မူ ကား ရာသီဥတု အကြောင်း ၊ အထက်တန်းလွှာ အသိုင်းအဝိုင်း အကြောင်း စ သည် တို့ ကို ပြော ဆို နေ ကြ သည့် ဧည့်ခန်းဆောင် မှ စကားဝိုင်း ထက် စိုပြည် လျက် ရှိ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဓါတ်ပုံ များ တွင် တွေ့ ခဲ့ ရ သည့် အတိုင်း ဆွဲ အား များ လာ လေ ၊ လှေကားထစ် များ က တော့ စိတ် လာ လေ ဖြစ် ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ထိုစဉ် ကျွိ ခနဲ ဝင်းတံခါး မြည်သံ ကြား လိုက် ရ သဖြင့် ခေါင်း ကို ဆတ်ခနဲ မော့ ကာ မျက်ရည် များ ကို သုတ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမေရိကန် ဒေါ်လာ ခြောက်သောင်း တိတိ ရ ရှိ ခဲ့ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဧည့်သည် များ နှင့် ချမ်း ၏ အဖေ ၊ အမေ တို့ က ကောင် မ လေး ကို ခေါ် ပြီး အိမ် အပေါ် ထပ် သို့ ပြန် တက် သွား ကြ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ပေး သင့် သလောက် လည်း အပြတ် ပေး ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထိုအခါ ကျွန်ုပ် က အရောဝင် လွန်း သည် ဟု အပြစ်တင် သော အမှု အရာ မျိုး နှင့် မျက်စောင်းထိုး လိုက် ရာ ၊ လူ ကြီး လည်း ကုပ် ၍ သွား လေ တော့ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
စွန့်စားခန်း တွေ မ ကြိုက် ဘူး ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဒါ ကြောင့် မို့ အဲဒါ တွေ ဟာ ဖြစ် ရိုး ဖြစ် စဉ် ပဲ လို့ လက်ခံ လာ ကြ ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သူ့ မှာ အမေ အရင်း ကြီး ခေါက်ခေါက် အသက် ထင်ရှား ရှိ နေ သေး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
နေ့ခင်း ပိုင်း မှာ အပြင် ထွက် ခဲ့ သေး သလား ဆို တာ ကို တော့ လတ်တလော မ သိ ရ သေး ဘူး ကြမ်းပြင် က စို နေ တာ ပဲ ကော ပါ ကေး ကြမ်းပြင် ပေါ် တွင် အရည် တစ် မျိုး မျိုး ဖိတ် ကျ ထား သော ကြောင့် ရေ ကွက် များ အထင် သား မြင် တွေ့ နေ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မိန်းမ တွေ အမျိုးမျိုး မြင် ဖူး ပါ တယ် ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ခဏ အတွင်း တံတား ငယ် တစ် ခု ပေါ် သို့ ဖြတ်သန်း သွား ရ သည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
နောက် ပြီး အသက် ၃၀ ဆို တာ မိန်းမ တစ် ယောက် က လေး ယူ ဖို့ နည်းနည်း တောင် ကြီး နေ ပြီ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သူ တို့ တစ် တွေ ကြောင့် ရွာ များ ပေါင်းစည်း မိ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရက် ဘတ် တ လာ က အမြဲတမ်း ကာဆီး ကာဆီး လုပ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ ထံ သို့ အလွန် လျှင် မြန် စွာ ပြေး လာ နေ ပြီ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
တချို့ ဟာ ကျွန်တော့် ဓာတ်ပုံ သာ ယူ ထား ပြီး သူ တို့ ပုံ ကို မ ပေး တတ် ကြ ဘူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဆေးရုံ ရှေ့ မှာ ခွေး တွေ ၊ ကြောင် တွေ ၊ ကြက် တွေ ၊ ဝက် တွေ ၊ ပိုင်ရှင် အသီးသီး နှင့် ကုသ ရန် ရောက် နေ ကြ ပါ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့ ရာ တွင် သူ ၏ လက် များ က မူ မိန်းမပျို ကို ပွေ့ဖက် ရန် အသင့် ဖြစ် နေ ကြ လေ ပြီ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
၎င်း တို့ သည် ထမင်း စား ပြီး နောက် အိပ်ရာ သို့ ဝင် ကြ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
အခု တော့ လ ပေါင်း များ စွာ အိမ် လုပ် နေ ခဲ့ ရ သည့် သတ္တု ကမ္ဘာ ငယ် ကို သူ စွန့်ခွာ ခဲ့ ပြီ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဆုံးဖြတ် ချက် တစ် ခု ကို ပြတ်ပြတ်သားသား မ ချ နိုင် သေး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
လေ ဒီ မောင့်ဘက်တန် ဟာ သွား လေ ရာ နေ ရာ တိုင်း ကို နှစ်သိမ့် မှု ၊ မျှော်လင့် ချက် နဲ့ စိတ် အား တက်ကြွ ခြင်း တို့ ကို ယူဆောင် လာ ခဲ့ ပါ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အချို့ က သူ တို့ ကျွဲနွား များ ကို သတ်ပစ် ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပြတင်းပေါက် မ ရှိ ၊ ရှေ့ တ ပေါက် နောက် တ ပေါက် သာ ရှိ ၍ အုတ်နံရံ လေး ဘက် ကာ နှင့် သွပ်မိုး မျက်နှာကျက် မ ရှိ ဘဲ လူ မ နေ တာ ကြာ ပြီ မို့ ၊ ခို တွေ ခို တွေ ရာ နှင့် ချီ ရှိ ကာ ခို အိမ် ကြီး ဖြစ် နေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မြစိမ်းရောင် တောက် နေ သော ထို မြေ ပေါ် တွင် တိုက် ဖြူဖြူ က လေး များ သည် မားမားမတ်မတ် ရပ် လျက် ရှိ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို အိမ် မျိုး သို့ သွား ၍ လည်ပတ် ရ လျှင် စိတ်ချမ်းသာ စရာ ကောင်း ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကိုးကွယ် ခြင်း ကို ဆင်ခြင် ခြင်း နှင့် မ ရောထွေး သင့် ချေ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ညို့ လက် က လေး ကို ဆုပ်ကိုင် ပြီး အဓိပတိ လမ်း မ ပေါ် မှာ ဖြည်းဖြည်းချင်း လျှောက် ရင်း ထွန်း ဇော် ထိုက် ရင် ထဲ မှာ အလိုချင်ဆုံး အရာ တစ် ခု ကို လက်လွှတ် ဆုံးရှုံး ရ သလို ခံစား နေ ရ တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဘုရင် ခံ ချုပ် က အံ့အားသင့် ပြီး တွေ ဝေ သွား မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဆရာ ကြီး သည် အုပ် ပေါင်း အား တော်တော် စွဲစွဲငြိငြိ ရှိ ခဲ့ ကြောင်း ထင်ရှား သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အေမီ လီယာ ဆို သည့် အမျိုးသမီး က က က် တာ ရီး နာ နှင့် ရန် ဖြစ် ထား သူ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နှစ် နှစ် ကာ ကာ ချစ် ခဲ့ ရ သည့် ချစ် သူ နှင့် အဝေး ကြီး ဝေး ခဲ့ ရ လေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရက် ဘတ် တ လာ သည် မကျန်းမမာ ဖြစ် နေ ရ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမျိုးသား များ က ဂျူး ဒစ် ၏ အလှ ကို မ နေ တတ် မ ထိုင် တတ် ဖြစ် လာ သည် အထိ ချီးကျူး ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ က ထပ် ပြော တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
လူ တွေ ရဲ့ ကံကြမ္မာ ကို ညွှန်ပြ လိမ့် မယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော် ဖြစ် စေ ချင် တဲ့ အတိုင်း ဖြစ် မ လာ တော့ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နီ ကို လေ သည် အိမ် မှ လာ သော စာ များ ကို ဖတ် ၍ မိဘ နှစ် ပါး သည် မိမိ အား ဤ ပျော်ရွှင် ချမ်းမြေ့ ဖွယ် ကောင်း သော ပတ်ဝန်းကျင် ထဲ မှ ဆွဲ ထုတ် လို ကြ လေ သလော ဟု တွေး ၍ စိုးရိမ် မိ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဲဒါ ငါ ပြော မ လို့ ပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖြစ် နိုင် သည့် အရာ များ ကို အပြင်းအထန် အလျင်အမြန် တွေးတော လိုက် စဉ် ဘ အံ့ ထည် ခေါင်း ထဲ အတွေး တွေ က လည်း တစ် ခု ပြီး တစ် ခု ဝင် လာ နေ ကြ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
တတိယ အကြိမ် က တော့ လွန် ခဲ့ တဲ့ နှစ် နာရီ လောက် က ခု ကျုပ် နေ နေ တဲ့ အခန်း ထဲ မှာ တွေ့ တာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မောင် ကြီး နှင့် ရုပ် ချင်း ဆင် တယ် ဆို တော့ မောင်နှမ များ ဖြစ် နေ မ လား လို့ ပါ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟူသော အသံ ကို ကြား လိုက် ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကျွန်တော့် ဖေဖေ က အမေရိကန် လူမျိုး ဖြစ် နေ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဒါကြောင့် မေ့ ပစ် လိုက် စမ်း ပါ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
နဲ ဒူ ဟာ လက် ထဲ မှာ ပဲ့ လို နတ်ရုပ် ကို ကိုင် ထား ပြီး ကျွန်တော့် ကို လက် ညှိ း ထိုး ပြီး တခုခု ရေရွတ် နေ တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
အဲ့ဒါ က အက် ဒ လာ ပြော ပြ တဲ့ အလုပ် ခွဲခြား လုပ်ကိုင် ခြင်း သဘောတရား ဖြစ် ပါ တယ် ။ က က် စ ပါ ဇော် ပျော်ရွှင် ဖို့ လိုအပ် တဲ့ သတ္တိ
အပေါ်ယံ အား ဖြင့် ကြည့် လျှင် မော့ ပတ် ဆွ န်း သည် ကိုယ့် အကြောင်း ကိုယ် သော် မှ ပြော ချင် ပုံ မ ရ သူ ၊ ဟန်ကြီးပန်ကြီး နိုင် သူ ဟု ထင် ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
မ အေ က သား ကို ရှက် ရွံ့ရွံ့ လေ သံ ဖြင့် ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ည ကိုး နာရီ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
တိုင်း ရေး ပြည် ရေး ဘယ် မျှ ရှုပ်ထွေး စေ ၊ ဝမ်း ရေး နှင့် လွမ်း ရေး က တော့ ရှိ စမြဲ ဟု ဆို ခြင်း ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သည် က စ ပြီး မြိုင် သိ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သို့ ရာ တွင် ဗန္ဓုလ လောက် အလုပ် သေသပ် ခြင်း ၊ နက်နဲ စွာ စဉ်းစား တတ် ခြင်း မ ရှိ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
အများအားဖြင့် လွန် ခဲ့ သည့် နှစ် ရာ ပေါင်း ထောင် ပေါင်း များ စွာ က အရိုး ဆွေး နေ သည့် သင်္ချိုင်း များ ကို တူးဖော် ခြင်း နှင့် သာ ရင်းနှီးကျွမ်းဝင် သူ ပါ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သို့ ရာ တွင် သူ့ အာမခံ ကုမ္ပဏီ သည် ဘယ် တော့ မှ လျော်ကြေး ပေး သည် ဟု မ ကြား စ ဖူး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စား ပြီး လို့ ဆီ ကွ မ် ဘီ နှင့် အစေခံ တွေ ခေါ် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ပင်ပင်ပန်းပန်း ရှာဖွေ ထား ရ တဲ့ ဒေါ်လာ တွေ ကို လီဗိုင်း ဂျင်း ပန် တွေ အထည် ပေါင်း များ စွာ နဲ့ အာ ချ တ် လမ်း မ ကြီး မှာ ခဏခဏ သွား သွား လဲ စဉ် က လည်း ကျ နော် သူ့ ကို ပြော တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ထိုအခါ လူ ရိုင်း များ လည်း လက် များ ကို မြှောက် လျက် တစ် ယောက် ကို တစ် ယောက် ကြည့် ကာ ၊ ပါးစပ် ဟ နေ ကြ လေ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
တချို့ က ကိုယ့် မှာ ကိလေသာ ထူ ပြော တိုင်း မြင် သမျှ ၊ ကြား သမျှ လူ တိုင်း ကို လည်း ကိုယ့် လို ပဲ ကိလေသာ ထူ ပြော နေ မှာ ပဲ လို့ ပုံ သေ ထင်မှတ် တတ် ကြ တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ဤ အခါ ၌ ကျွန်တော့် မှာ ကိုယ်ပိုင် မြင်း တ ကောင် ဝယ် နိုင် သော အခြေ သို့ ရောက် လာ လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဦး လေး ဟို ရေး ဘက် သွား တဲ့ ရ ထား က ဘယ် အချိန် လာ မှာ လဲ ဗျ သူ က ကျွန်တော့် ကို သေချာ ကြည့် ပါ တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
သူ တို့ ဟာ တကယ့် မိတ်ဆွေ စစ် တွေ မ ဖြစ် နိုင် ဘူး ၊ ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ ဆို တော့ သူ တို့ အချင်းချင်း ကို က ရန် သူ တွေ ပြိုင်ဘက် တွေ ဖြစ် နေ ကြ လို့ ပဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟူစတန် က တစ် ယောက် ချင်း စီ ၏ မျက်နှာ ကို လက်နှိပ်ဓာတ်မီး ဖြင့် ထိုး ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အဲဒီ ထက် ဈေး နည်း တဲ့ ကား ဆို ရင် ကယ်လီဖိုးနီးယား ပြည်နယ် အထိ ရောက် ဖို့ မ လွယ် ဘူး ဆရာ ရေ့ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ခေါင်းတုံး အ ရိတ် ခံ ရ တာ ၊ သံ ခြေ ချင်း အခတ် ခံ ရ တာ ကြောင့် ရှက် တာ မ ဟုတ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မျက်မြင် သက်သေ လည်း မ ရှိ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဟူ၍ ပြော လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
နောက် က နေ ပစ် တော့ ချက် ကောင်း ကို မ မှန် ၊ ထိ ပြီး ကျ လာ သော်လည်း ချက်ချင်း မ သေ ဘဲ အ တောင် တဖျပ်ဖျပ် ခတ် ၍ ခုန်ဆွ ခုန်ဆွ လုပ် ပြီး ပြေး သေး သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ပုလိပ် အရာ ရှိ က ပါ သူ တို့ အား လှည့်ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
စကား လက် က ခပ် အင်အင် ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလွန် စိမ်း သော ငှက်ပျောပင် တစ် ပင် ဖြစ် ပါ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ငါ မတ်တတ်ထရပ် ပြီ ဆို ရင် လူ တစ် ယောက် ရပ် နေ တယ် ဆို တာ လူ တိုင်း မြင် စေ ရ မယ် ၊ လူ မဲ စီး တဲ့ ဘတ်စ်ကား ကို စီး သွား ရ စေ ဦး တော့ ငါ့ စိတ်ဓာတ် က ဘုံ ဖျား မှာ ရှိ နေ လိမ့် မယ် တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သူ့ မျက်ခွက် တည့်တည့် ကို တအား ကြုံး ထိုး ပစ် လိုက် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
မန္တလေး တွင် က လာ အတန်ကြာ စွာ ပင် နေ ခဲ့ ဘူး ပါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘာ မှ မ သိ နားမလည် သေး တဲ့ က လေး ဘဝ အရွယ် က တော့ ရော ယောင် ပြီး ပျော် ခဲ့ သား လေ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဖြစ် နိုင် မယ် ဆို ရင် ကျွန်မ ပန်း ပင် တွေ ကို အရင် ဦး ဆုံး ရေ လောင်း ပေး လိုက် ချင် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဤ ဝတ္ထု သုံး တွဲ တွင် သူ သည် ပုံစံ လေး မျိုး ဖြင့် တစ်ပြိုင်တည်း ရောယှက် ရေး သား သည့် နည်း ကို အသုံးပြု ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ခိုင်မာ တဲ့ ဆုံးဖြတ် ချက် တစ် ခု သို့ မ ဟုတ် ခိုင်မာ တဲ့ အသိပညာ တစ် ခု ခု ကို ရ ဖို့ အတွက် အမျိုးသမီး တစ် ယောက် ဆီ မှာ ဆည်းပူး ရ မယ် လို့ တော့ ဖေဖေ မ ပြော ချင် ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
မှုတ်ဆိတ် ကို စင်ကြယ် စွာ ရိတ် ထား သည့် ပြည့်ဖြိုး ရွှင်ပျ ဆက် နှာ အမူအရာ က လည်း အဆင့်အတန်း ခွဲခြား ခြင်း နှံ တစ် မျိုး တည်း ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဧည့်ခန်း တွင် ယခင် က ဒယ် ဒီ ကြီး အိပ် ခဲ့ သော ကုတင် အဟောင်း ကြီး လည်း မ ရှိ တော့ ပေ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
လို့ ထူးဆန်း တဲ့ လေ သံ နဲ့ ပြော လိုက် တယ် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဆီ ကွ မ် ဘီ လက်စွမ်းပြ နေ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
နောက် ပြီး အဲဒီ အဖြစ်အပျက် ကို ယူ လာ တာ မြင် သာ ရွာ က လူ မ ဟုတ် ဘူး ။ အကြည်တော် ဘီလူး
မိန်းကလေး တွေ က ငို ကြ သည် ။ ယောက်ျား လေး တွေ က မျက်ရည်ဝဲ ကြ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ပလက်ဖောင်း ပေါ် တွင် ကျန်ရစ် သော အခြား လူ တွေ တွင် လည်း နာမည် တွေ ရှိ မည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
တစ်ပြိုင်နက် တည်း မှာ လည်း သား ကို သူ့ ရှေ့ မှာ ဒူးထောက် ပေး စေ ချင် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
နိုင်ငံခြား ကား ကြည့် ချင် လျှင် ကာလ်တန် ၊ ရွိုင်ရယ် ၊ ဂ လုပ် ၊ အိတ် ဆယ် စီ ယာ တို့ သို့ သွား သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
တွမ် က ငွေ တစ် ပြား မှ မ ပေး လိုက် ဘူး ၊ သူ က ရှင့် ကို ကူညီ မယ့် အရိပ် လက္ခဏာ လည်း မ မြင် ခဲ့ ရ ဘူး ၊ အခု တွမ် ဟာ တော်တော် လေး ယုတ်မာ နေ တဲ့ လက္ခဏာ ပဲ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
မေ မြို့ သို့ ရောက် လျှင် ကို သက် ဆွေ နှင့် လည်း ကောင်း ၊ သူ့ မေမေ နှင့် လည်း ကောင်း သွား တွေ့ ကာ ရင် ထဲ ရှိ သမျှ တွေ ကို ဖွင့် ထုတ် ၍ အန် ချ လိုက် ဦး မည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
တိုင် စာ များ အရ ရ နောင် မင်း သား က ရာဇပလ္လင် ကို သိမ်းပိုက် ရန် ဖြစ် ပြီး ကန္ဒီ အတွင်းဝန် များ မှာ မူ သေနတ် များ ၊ ခဲယမ်းမီးကျောက် များ ကို ကန္ဒီ အတွင်းဝန် ၏ အိမ် အောက် တွင် မြှုပ်နှံ ထား ကြောင်း ဖြင့် အတိအကျ ပါ ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ပြီး တော့ ချက်ချင်း မှတ်ချက်ချ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မင်း ကို ကြည့် ရ တာ ဓမ္မ ခရီး သည် နဲ့ မ တူ ဘူး ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
က လေး ငယ် ဟာ သဘာဝ ကြီး တစ် ခု လုံး ကို ဝင် စား ထား သူ ဖြစ် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
က ဗျာ သည် ထို ခေတ် သုံး ဘာ သာ စကား ဖြစ် လာ လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မြို့ ထဲ မှာ အိမ် ကောင်း ကောင်း မ ရ မီ ခေတ္တ ကျွန်တော် တို့ ရွာ သို့ လာ နေ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သိန်း နိုင် ၏ လက်သီး တစ် ချက် မိ လျှင် မ သက်သာ ကြောင်း သူ သိ ခဲ့ ပြီ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
တ က တဲ ရွာ ရိုး စုံ ပြီး အသွားအပြန် ရွှံ့ဗွက် ထဲ မောင်း မောင်း နေ ရ တယ် ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အဖုံး သည် တိုင်ကီ ထဲ မှ ရေငွေ့ ၏ တွန်း ကန် အား ကြောင့် လေ ထဲ သို့ ခုန်တက် သွား လေ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒါ ဆို ရင် သူ က ရှပ်အင်္ကျီ နက် အကြောင်း ကို အကောင်း ဟော မှာ လား ၊ အဆိုး ဟော မှာ လား မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
မိဘ အမွေအနှစ် ပစ္စည်း များ နှင့် ဘဏ် တိုး ရ ရှိ သော ငွေ တိုး မှာ လည်း ကျွန်ုပ် အဖို့ မ လောက် မ မျှ သာ ဖြစ် ပေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
သို့ ရာ တွင် ဂင်္ဂါ မြစ်ကမ်းစပ် မှ လင်းတ က လေး သည် ဘာ မျှ သော က ရောက် ခြင်း မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ တို့ သည် ထို နေ့ အဖို့ ဥပုသ်စောင့် ရန် စိတ် ပိုင်း ဖြတ် လိုက် ကြ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တိရစ္ဆာန် များ မှာ ဖွဲ ကြမ်း များ မြေ ပဲ ခွံ များ နှင့် သာ ရက် ပေါင်း များ စွာ ရောင့်ရဲ ကြ ရ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ည နှစ် နာရီ လောက် ကျ တော့ အားလုံး အိပ်မောကျ ပြီ ဆို မှ တီဗွီ ကို အသာ လေး မ ပြီး ခြင်ထောင် ထဲ ရွှေ့ တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
မ ဖြစ် စ လောက် သာ ရ သည့် ကျောင်း ဆရာ လစာ က လေး ထဲ မှ ချွေတာ ခြစ် ကုပ် စုဆောင်း ပြီး ဆေး တက္ကသိုလ် တက် ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ အား ရ ပါး ရ စကား ပြော တဲ့ အခါ နဲ့ စိတ်ဆိုး တဲ့ အခါ တွေ မှာ သူ့ မျက်လုံး တွေ ဟာ အရောင် တောက် လာ တတ် ပါ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
နေ မြင့် လာ သည့် အခါ ၌ ဝိတ် က လေး စိုးရိမ် ကြောက်လန့် စ ပြု လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ က နေ့ ထိ တောင် ကြယ် တာ ရာ တွေ အများစု ကို အာရေဗစ် အမည် တွေ နဲ့ ခေါ်ဝေါ် သုံးစွဲ နေ ကြ ဆဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
နိုင်ငံတကာ အလယ် တွင် ဒင်နီယယ် ၏ ရုပ်မြင်သံကြား အစီအစဉ် အောင်မြင် မှု ရ နေ ခြင်း သည် ဤ မှန်ကန် မှု ကြောင့် ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အမေ နေ မ ကောင်း မှန်း သိ နေ ၍ သူ စိတ် မ အေး နိုင် ဖြစ် နေ ခြင်း ပင် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒါ ကို ဆရာ က မ က နြေပျ ခြေ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သံ ရိုး ဖြင့် ပြုလုပ် ထား သော ဆင် ပစ် လှံ ကြီး သည် မောင် ရွှေဝါ ၏ လက် ထဲ တွင် အသင့် သား ရှိ နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခေါင်း ဖြတ် တဲ့ အလေ့အထ ရှိ တုန်း က ဆို ရင် ဆွေး မျိုး စု အကြီးအကဲ က နော့ ညူ ရွာ မှာ နေ ပြီး ဘေး ပန်း ရွာ တွေ က သူ့ ကို ပြိုင်ဘက် ရွာ တွေ ရန် က ကာကွယ် ပေး ရ တယ် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ကြောက် အား လန့် အား နဲ့ မို့ ဆိတ် တွေ ကို ပါ မေ့ သွား ပြီး အိမ် အရောက် ပြန် ပြေး တာ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သူ တို့ တွေ့ ရှိ သည့် တိရစ္ဆာန် များ ၏ အမည် မ သိ ရောဂါ များ အကြောင်း ကို သူ တို့ အစီရင်ခံစာ များ ထဲ က လေ့လာ ယူ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
စစ် သူ ကြီး လင်း မှာ ဦးထုပ် ကို လက် တွင် ကိုင် ကာ ပြုံး ရင်း နပိုလီယန် ထံ သို့ မြင်းစီး ၍ လာ လျက် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဲ့ဒီ တစ် နှစ် ပြီး တော့ နောက် အတန်း တွေ မှာ လည်း အဲ့လို ပါ ပဲ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ကျွန်တော် တို့ နှစ် ယောက် လို တစ် နေ ကုန် တစ် နေ ခမ်း အလုပ် နဲ့ ပဲ နပန်းလုံး နေ ကြ တဲ့ လူ တွေ အတွက် တစ်ခါတလေ တော့ လည်း အပန်းဖြေ ဖို့ လိုအပ် သေး တာ ပဲ မ ဟုတ် လား တစ် နည်း ပြော ရ မည် ဆို လျှင် ဘော်ဒါ ကဏ္ဍ အတွက် အချိန် များ များ စား စား မ ပေး နိုင် ဟူ လို ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဒီ နေ ရာ မှာ တော့ မ နှင့် ကျွန်တော် တို့ ရဲ့ မ တူ တဲ့ သဘာဝ ကို မြင် ရ တယ် ၊ ကျွန်တော် ပြော ခဲ့ တဲ့ ပိတ် ထား တဲ့ နှလုံးသား ရှိ သူ ဆို တာ တခြား မ ဟုတ် ဘူး ၊ မ လို လူ ကို ပြော တာ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သို့သော် နားရွက် တစ် ဖက် သည် မြစ်ကမ်းပါး မှ ဝေး လာ သည် နှင့်အမျှ စိတ် မ ချမ်း မ သာ ပို ဖြစ် လာ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သူ က ပြော လို့ သာ ပြော တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ကံ ကား ဆန်းကြယ် လေ စွ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အပျို တွေ ကို လူပျို တွေ က ကြိုက် ရင် လိုက် ပြော ကြ တာ ပဲ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
တက် ပု ဝမ်းသာ လုံး ဆို့ လာ တာ နဲ့ စကား တွေ ဘာ တွေ တောင် မှား ပြီ ဟေ့ ၊ သွား မင့် မိန်းမ ဆီ အမြန် သွား လိုက် ပါ ကွာ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သို့သော် သူ တို့ ၏ စိတ် လိုက် မာန် ပါ ဒေါသ စိတ် ပြယ် သွား သောအခါ ပြန်လည် ထွက်ပြေး သွား ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မည် သည့် တပ် က မည် သည့် နေ ရာ ကို တိုက်ခိုက် ၍ မည် သည့် တပ် က မည် သည့် နေ ရ မှ မြို့ ကို ဖောက် ဝင် ရ မည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘယ် မြား တစ် စင်း မှ ခု ခံ မှု ကို မ တွေ့ ရ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ထို့နောက် ကျွန်တော့် အား စွပ်ပြုတ် တစ် ပန်းကန် ပေး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘော်ဖြူ မှာ ဗန္ဓုလ ထက် အာဝဇ္ဇန်း ကောင်း ၍ ထိုးထွင်းဉာဏ် လည်း ရှိ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ကြောက်လန့်တကြား အော်သံ က ညယံ ကို ဖောက် ထွက် နေ သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
မည်းမည်း ဝဝ သူ ကြီး မင်း သည် လှေကား ပေါ် တွင် မ ရှိ တော့ ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို အရပ် ၌ ငါ ဘုရား မှာ ကြည့်ရှု ငဲ့ကွက် စရာ မ လို တော့ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ဒီ ကောင် က တစ်သက် လုံး အိပ် လာ တာ ကို တော့ မ စွန့်လွှတ် နိုင် ဘူး ဆို ပြီး ကောင် မ လေး ကို အဆက်ဖြတ် လိုက် သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
သို့သော် ကျန် သုံး ပြည်နယ် မှာ လည်း အရေး ပါ သော ပြည်နယ် များ ချည်း ဖြစ် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထွန်း ဦး ရေ ငါ အခု ပဲ သတင်း ကြား ခဲ့ တယ် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ပါးစပ် ဟောင်ဖွာ နိုင် လွန်း လှ သော ချင်း ယား ရွာ က သမီး ကြီး ကို လည်း အသိ မ ပေး ဝံ့ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ပြော သောအခါ အင်ဖာ ဒူး လည်း မ ငြင်း ကွယ် ဘဲ ဆိတ်ဆိတ် သာ နေ လေ တော့ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ယခု လည်း ကြည့် ပါ ဦး လော့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ ရဲ့ မြင်ကွင်း က သလင်းကျောက် ပြား ပေါ် ကို လာ ရောက် ထင်ဟပ် မှာ က သံ လိုက် စက်ကွင်း ကို ဖြတ်သန်း လာ တဲ့ အလင်း က နေ သယ်ဆောင် လာ မယ့် ပုံရိပ် တွေ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ချစ် ဆိပ် ရည် ဖြင့် ပြည့်လျှမ်း ရွှန်း မှည့် လာ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ကြား တွင် တောင် ငယ် တစ် လုံး သာ ရှိ တော့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယနေ့ ပွဲ က တော့ လူ တိုင်း အဖို့ လက် လေး ချောင်း ပွဲ ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ် ဖက် တွင် ဓာတ်ငွေ့ မီး ပြာလဲ့လဲ့ နှင့် အရက် ချို ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို နေ့ က ချင် စခန်း တွင် အထူး ဧည့်သည် တော် အဖြစ် ခေတ္တ ခဏ မျှ နေ ထိုင် ခဲ့ သော သံအမတ်ကြီး ထံ မှ စစ် ချက် ယူ ခွင့်ပြု ဖို့ မေတ္တာရပ်ခံ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ တို့ နှစ် ယောက် စလုံး သည် ဂျူ ကိန်း ကို မုန်း ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပုလိပ် စာသင် က စာရွက် ကို ဖွင့် ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အနီးကပ် ၍ တစ် ယောက် ယောက် ရပ် လိုက် သလို သူ မ စိတ် ထဲ က သိ လာ ချိန် မှာ ပင် နန္ဒ ၏ ရယ် သံ ကတိ ခနဲ ပြတ် သွား သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ရန်ကုန် တက္ကသိုလ် ကို ၁၉၂၀ ခု နှစ် တွင် တည်ထောင် ခဲ့ ရာ ထို အတွင်း ၌ ရန်ကုန် တက္ကသိုလ် ၏ ဘဝ သည် အမျိုးမျိုး ပြောင်း ခဲ့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဒီ အပင် ကြီး အောက် မှာ ရွှေမှုန် နဲ့ ကျွန်မ မန်ကျည်းသီး ပစ် နေ ကျ သိ လား အစ်မ ကြီး ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မှတ်တိုင် မှား ဆင်း ပြီး မ သွား တတ် ၊ မ လာ တတ် ဖြစ် နေ မ လား ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
စစ် ဗိုလ်ချုပ် များ က လည်း သူ တို့ အရည်အချင်း ကို ကောင်း ကောင်း ပြ နိုင် ခဲ့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ ပူ တော့ ပါ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကို သက် ဆွေ ၏ အေးစက် သော အပြုံး သည် ဦး သက် ထွန်း ၏ အေးစက် သော အပြုံး နှင့် ခိုက် မိ သွား ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် မ မ
မစ္စတာဂျွန် ဝီလ်ကီ က အို လှ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ၏ ခြေလျင်တပ် ရင်း သုံး ရင်း ကို ဦးဆောင် ၍ ဆက် လာ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမေရိကန် အင်ဂျင်နီယာ တပ် ထဲ မှာ ရှိ တဲ့ ဘူဒိုဇာ နဲ့ လည်း ဗုံးကျင်း ကျယ် ကြီး တွေ ကို ဖို့ ပစ် ကြ ရ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဂေါဝိန် ဒ ၊ စဉ်းစား ကြည့် စမ်း ပါ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထမင်း ကျ တော့ လည်း အိမ် မှာ မ စား ဖြစ် သလောက် ပင် ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သို့ ဖြစ် ၍ က ချင် တပ် နှင့် အဆက်အသွယ် ရ အောင် တစ် မျိုး လှည့် ကြံ ဖို့ ကျွန်ုပ် တို့ လင်မယား တိုင်ပင် ရ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဝင် ခါ နီး နေ ၏ အရောင် ကြောင့် လည်း တကွင်းလုံး ရွှေရည် လိမ်း ၍ ထား ဘိ သကဲ့သို့ ရှိ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
စံ ကား ဖြူ တစ် ပွင့် ချင်း ၊ ပွင့်ချပ် တစ် ချပ် ချင်း ၊ ဝတ်ဆံတိုင် တစ် တိုင် ချင်း ဟာ မြ အတွက် တော့ သူ ချစ် တဲ့ ဥယျာဉ်မှူး ရဲ့ ကိုယ် ပွား တွေ ပဲ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ယင်း သို့ ဖြင့် သူ သည် ဘကြီး ဖ ရောက် အ လက်စားချေ ခွင့် ကောင်း ကောင်း ရ နိုင် လိမ့် မည် ဟု မျှော်လင့် ထား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကာ လေး ရဲ့ မိန်းမ ကို စောင့်ကြည့် ကြ ဦး ပေါ့ ကွာ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ရ ှီနိုဇာကိ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သဲ နုန်း တို့ ဖြင့် ကော လာ သည့် သဘော ရှိ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
အရာ အားလုံး လို လေ သေး မ ရှိ ပြည့်စုံ နေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ယခု မူ ကား သူ့ မျက်နှာ လည်း မ ရွှင်ပျ ၊ နှုတ်ဆက် စကား လည်း တခွန်း မျှ မ ဆို ၊ သူ့ အခန်း တို့ လည်း သူ မ သွား သေး ဘဲ ၊ သူ့ စကား နားထောင် ကာ ထိုင် ရာ မှ ထ ၍ လေး လေး ကြီး လျှောက် လာ ခဲ့ သော ကျွန်တော့် နောက် က သူ ကပ် လိုက် လာ ခဲ့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော် တော့ မနက် မိုးလင်း မှာ ကို ကြောက် နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ထို ပန်းချီကား သည် ကား ကျွန်တော် တို့ ၏ မင်္ဂလာ ပွဲ တွင် တက္ကသိုလ် အနုပညာ အသင်း က စုံ နံ့သာ မြိုင် က ပွဲ အမှတ်တရ ပေး အပ် ကြ သော လက် ဖွဲ့ ပစ္စည်း ဖြစ် သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဖီလို ဆို ဖာ သည် မ စင်ကြယ် သော ဒုစရိုက် မှု ကို ပြု လျက် အသက် ရှင် နေ ခြင်း ထက် စင်ကြယ် သော သုစရိုက် အမှု ကို ပြု လျက် သေ ရ ခြင်း ကို ပိုမို နှစ်သက် အပ် ကြောင်း ပြ လိုက် ခြင်း ဖြစ် လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒါ့အပြင် စစ်ပွဲ ဆင်နွှဲ နေ တဲ့ တပ်မတော် တစ် ခု ဟာ အချုပ်အခြာအာဏာပိုင် စိုး သူ ထံ က ရောက် ရှိ လာ မယ့် ညွှန်ကြား ချက် ကို စောင့်ဆိုင်း နေ ဖို့ အချိန် မ ပေး နိုင် ပါ ဘူး ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
တံတား ဦး နှင့် မန္တလေး မှာ မ ဝေး လှ ဘဲ လျက် မ အေး ဖြူ မျက်နှာ ညှိုး နေ ရှာ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ညောင်ရမ်း မင်း သား သည် နေ့ တိုင်း ခမည်းတော် ထံ အခစား ဝင် ကာ သလွန် ဘေး တွင် ထိုင် ရင်း တရား စာ များ ကို ဖတ် ပြ တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
တစ်ခါတစ်ရံ တွင် လည်း သံချောင်း တွေ အပြည့် စိုက် ထား သည့် ပျဉ်ပြား ကြီး ပေါ် တွင် နာရီ ပေါင်း များ စွာ လှဲအိပ် နိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သို့ ဖြင့် လွှတ်တော် ထဲ တွင် ရုန်းရင်းဆန်ခတ် ဖြစ် ကုန် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တော်တော် များ များ က ဒါ ကို မေ့ သွား ကြ ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
တခြား ဘာ မှ မ ရော ဘူး ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ငါ သိ ပါ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဌာနချုပ် မှ အလုပ် တာဝန် တွေ ခွဲဝေ ရာ ၌ ကျွန်တော့် ကို လက်နက် သိမ်းဆည်း ရေး နှင့် စစ်သား စုဆောင်း ရေး ဘက် တွင် တာဝန် ပေး ၍ သခင်နီ ဆို သူ နှင့် လှိုင် မြစ် ဟို ဘက် ကမ်း တလျှောက် ကို လွှတ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အို ၊ နာရီ လေး ကို မြင် လိုက် တော့ ကျွန်မ လှပ် ခနဲ ရင်ခုန် သွား သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဘာ လုပ် ရ ကောင်း မ လဲ မေး သဖြင့် အကျွန်ုပ် က လည်း စာအုပ် ထုတ်ဝေ ရေး လုပ်ငန်း ၊ စာပုံနှိပ်စက် လုပ်ငန်း လုပ် ဖို့ အကြံပေး မိ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
လူ ကောင်း တွေ အများကြီး အ ညှဉ်းဆဲ ခံ ကြ ရ တယ် ၊ အနှိပ်စက်ခံ ကြ ရ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အစွပ်စွဲ ခံ ရ တဲ့ အတူတူ တော့ မ ထူး ပါ ဘူး ၊ သူ က လဲ အကို ဆွေ ့ မ ချစ် လို့ ပစ် သွား ပြီ ဟာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အမေ့ ဆီ ပြန် ပြန် ပြီး အိပ် ရ တာ တွေ လည်း ရှိ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အတန်ကြာ မေ့ သလောက် ရှိ ကာ မှ မေ ဖုရား အနီး သို့ ပွတ်သီးပွတ်သပ် နှင့် လာ ၍ ချော့ ပြီး မောင်မောင့် အတွက် ပြေရာပြေကြောင်း အကျိုးအကြောင်း တောင်းပန် ပါ တော့ တယ် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
မည် သို့ ပင် ဖြစ် စေ ထိုစဉ် အခါ က ကျွန်တော် သည် အလုပ် များ သူ ဖြစ် ရာ ကိုယ့် ပတ်ဝန်းကျင် ရှိ ကိုယ် နှင့် အဆက်အစပ် မ ရှိ သော လောက များ အကြောင်း ဗဟုသုတ နည်း သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကိုယ် ဖြင့် စဉ်းစား လို့ ပင် မ ရ တော့ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
၎င်း ၏ အေးစက် စူးရှ သော အကြည့် နှင့် ဖြူဖွေး နုနယ် သော လက် များ သည် မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ ၏ စိတ် ကို အနှောင့်အယှက် ပြု လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တွေး နေ ငေး နေ ရ မယ့် အရွယ် မ ဟုတ် တော့ ဘူး ၊ ဒါ မှ မ ဟုတ် ရင် လဲ မေမေ့ လို ထေရုပ္ပတ္တိ ကျမ်း တွေ ဖတ် ပြီး ပုတီး စိတ် နေ ပေ တော့ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အို တော် ၊ ကိုယ် အဲဒီ အိမ် ကို ဟိုဒင်း ဟိုဒင်း ကြောင့် သွား တာ မ ဟုတ် ဘူး ဆို တာ လူ တိုင်း သိ နေ တာ ပဲ ဟာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤ စာ များ ကို ရေး သား ရ သည့် ကျွန်မ ၏ ရည်ရွယ် ချက် မှာ ကျွန်မ ၏ နောက် မျိုး ဆက် များ အတွက် ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထို သို့ ရှိ ခိုး ရာ တွင် မိမိ သည် ဘကြီး ငြိမ်း အား မည် သည့် အခါ မျှ စွန့်ခွာ သွား မည် မ ဟုတ် ကြောင်း ကို သစ္စာ ပြု တိုင်တည် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
လို ကျ လို့ ရ လား ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ပါ ရီ မှာ လူ တွေ က သောင်း က နင်း ဖြစ် နေ တာ သူ တို့ လဲ သိ မှာ ပေါ့ ၊ မ ပြော နိုင် ဘူး လေ ၊ သူ တို့ မှာ ဘာ အကြံအစည် တွေ ရှိ မှန်း မှ မ သိ တာ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အက် ရှ လေ ၏ အမည် ကို ကြား ရ သည် ၌ စကား လက် ရင် ထဲ တွင် နင့် ခနဲ ဖြစ် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နေ ရာ ဒေသ ကို ကော ဘယ်လို ကိုင်တွယ် ဖြေရှင်း မ လဲ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သို့သော် လူ က တော့ ခု ထ ပြီး အဝတ် လဲ တော့ မည် ပုံသဏ္ဌာန် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်မ ပြော တာ အကြိမ် ပေါင်း မ ရေ နိုင် တော့ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ပို ပြီး ဂုဏ်ပြု အပ် တယ် တို့ ၊ ပို ပြီး မြင့်မြတ် တယ် တို့ ဆို တာ ခေတ်ဟောင်း က အလကား အသုံးအနှုန်း တွေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ နေ့ က မှ ဒီ က လေး မ ကို ခဏ လေး မြင် ဖူး ခဲ့ တာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ မ သည် ကြိုး ကြာ ရွာ သို့ ဆယ် နှစ် သမီး အရွယ် တွင် ဖခင် နှင့် အတူ ရောက် ရှိ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် ကောင်း စွာ ထိန်းသိမ်း ပြီး စစ် မှန် သော စာရေးဆရာ အဖြစ် ဖြင့် မွေးမြူ သူ သည် ပြည်သူ များ ၏ ယုံကြည် လေးစား အား ထား မှု ကို မ ခံစား ရ ဘဲ မ နေ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒါ ပ မ ေဲ့ဘာလုပျမလဲဗြာ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရွာ ကို လွန် ၍ ချီတက် လာ ကြ သော ပြင်သစ် စစ် ကြောင်း သည် နောက် သို့ ဆုတ် သွား ကာ လက်စားချေ သည့် အ လား ရွာ ၏ လက်ယာ ဘက် တွင် အမြောက် မြတပူ ဆယ် လက် ဆင် လိုက် ပြီး တူ ရှင် ၏ အမြောက်တပ် စု ကို လှမ်း ၍ ပစ်ခတ် လေ တော့ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့ ရာ တွင် ဘကြီး မိုး စကား ဆုံး သောအခါ တွင် ကား သူ ကို မ တွေ့ ရ တော့ ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ ကို လွှတ် ပေး လိုက် လျှင် အစိုးရ စစ်သား တွေ သူ တို့ ကို ကျွန် ပ် တို့ လှုပ်ရှား မှု နှင့် ပတ်သက် ပြီး မေး ကြ မြန်း ကြ မှာ သေချာ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ရှို တာ ၊ အဲဒီ လို ပဲ ရေး က ှာ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကျူရှင် ပြေး ပြီး အတွင်း ရုံ မှာ သွား ကြည့် ကြ တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ပြောင်းဖူးရိုး က ချောင် ပြီး အိပ်ဇော ထဲ ကို ဖလွတ် ခနဲ ဝင် သွား ၏ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ယင်း မာ ကျွန်တော့် ကို လှမ်း ကြည့် သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ည ပိုင်း ရောက် တော့ ပဋိပက္ခ ဖြစ် မည် စိုး သဖြင့် အစိုးရ က လက်နက်ကိုင် ပုလိပ် တပ် များ ကို ရုပ်သိမ်း သွား သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဲဒီ မြေ သား ပြင် တွေ အောက် မှာ အတိတ် ကာလ ရဲ့ ပျောက်ဆုံး သွား ခဲ့ ပြီး ဖြစ် တဲ့ ကမ္ဘာ လောက တွေ ကို တွေ့ ရ မှာ ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ထို ရေလယ်ခေါင် မှ လွန် မြောက် လေ သော် ၊ ရွာ နေ အိမ် ခြေ များ ကို မြင် ရ ၍ ၊ ဦး ထွန်း ရ က ရွာ နာမည် များ ကို ပြော ပြ သည် ၌ ဒိုင်ယာရီ ဆရာ ဦး ကျော် က ဘာ လုပ် ဖို့ ရယ် မ သိ တကုပ်ကုပ် နှင့် ရေး ဘိ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အိုမာ လည်း အလုပ် ရ နေ ပြီ ၊ ကျွန်တော် လည်း အလုပ် ကောင်း ကောင်း တစ် ခု ရ အောင် ရှာ မယ် ၊ နာ ဒါ ကို ကျွန်တော် တို့ စောင့်ရှောက် ပါ့ မယ် ၊ လင် ကောင်း သား ကောင်း ရ အောင် လည်း ကြိုးစား ရှာ ပေး မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိုမာ အနေဖြင့် ပြည်ပ သို့ ထွက် သွား ရန် မ လိုအပ် ကြောင်း နောက်ပိုင်း တွင် ကျွန်တော် တို့ သတိရ မိ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီ လို ခရီးထွက် မယ် လုပ် တုန်း မှာ ရှ မ စ် အမည် ခံ ဆောလ်ဗယ်ရီ ဟာ မ က ္ကင်ဇီ ဆီ ကို သွား ပြီး အတွင်းရေးမှူး လျှောက် တယ် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ထူးထူးခြားခြား တစ် နေ ရာ မှာ တော့ သံ လှောင်အိမ် အကြီးကြီး ထဲ လည်ပင်း ကို သံကြိုး ခတ် ခံ ထား ရ တဲ့ လူ တွေ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
သူ မ က စကား ကို တိုတိုတုတ်တုတ် ပြော ၍ ဖြတ် လိုက် ချင် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
စာ စကားပြေ မှာ လဲ ဝါကျ က စာရေးဆရာ ကို ခေါ် သွား တတ် တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စကား နည်း သည် ထက် မ ရင်းနှီး မ ခင်မင် သေး သော ကြောင့် နှုတ် မ ရဲ ဟန် ပို တူ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဟာ ဂျီ အီဘ ရာ ဟင် က ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ အပြစ် နှင့် သူ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရင် ရင် ငြိမ်း က လည်း ဒီ အချက် ကို ကောင်း ကောင်း သိ ပြီး နိုင် ကွက် အဖြစ် ကိုင် ထား မှာ ပဲ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
စေတီ များ သည် တစ် ပုံစံ တည်း ဖြစ် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဥပမာ ကျွန်တော် တို့ သည် လမ်း တွင် အသိ မိတ်ဆွေ များ ကို တွေ့ သည် ဆို ပါ က အခြေအနေ အချိန် အခါ နှင့် ပုဂ္ဂိုလ် လိုက် ၍ ပြုံး ပြ တန် ပြီး ပြ ၊ မျက်စပစ် သင့် တာ ပစ် ၊ လက် မြှောက် ပြ တန် ပြ ခြင်း ဖြင့် နှုတ်ဆက် ခြင်း ကိစ္စ ပြီး ရော မ ဟုတ် လား ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို့ကြောင့် စပါး လုံး နှင့် ဆန်ကွဲ တို့ စင် ပြီး သည့် ပြာ လက် စ ဆန် ကို ဆန် ဆေး တောင်း ထဲ သို့ ထည့် လိုက် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အစားအသောက် များ မှာ သက်သတ်လွတ် များ သာ ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် နှင့် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဂိုဏ်း
ကိုယ့် ဟာ ကိုယ် တောင် ဘာ ကြောင့် မှဲ့ ထည့် မိ မှန်း တောင် မ သိ ပါ ဘူး ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
အဲဒီ စကား ကို ဆရာတော် ကြီး မာရ် ပါ ကြား ရ တဲ့ အခါ ရယ်မော လိုက် တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဆို ပြီး မှန် ရှိုး ကေ့စ် ထဲ က ပုဆိုး သုံး ထည် လောက် ထုတ် ပြီး ရှေ့ မှာ ချ ပြ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
တခြား သူ ကို ကိုယ့် ပြဿနာ တွေ အတွက် တာဝန် ယူ ခိုင်း တာ မျိုး ၊ ရုံးပိတ်ရက် မှာ အိမ် မှာ အေးအေးဆေးဆေး နား ချင် တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဘယ် ထဲ က ဘယ်လောက် တောင် အမြင် ကပ် နေ ကြ သည် တော့ မ သိ ခန္ဓာကိုယ် တစ် ခု လုံး ခြေ ရာ ချင်း ပင် ထပ် နေ ခဲ့ ပြီ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
သူ့ မင်္ဂလာ ဆောင် သည် နှစ် ခြင်း ဘာ သာ ဝင် တစ် ဦး ၏ မင်္ဂလာ ဆောင် နှင့် ပို တူ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ သည် လောက် မျက်နှာ ပျက် သွား တာ ၊ စိတ်ရှုပ် သွား တာ မျိုး ကျွန်တော် တစ် ခါ မျှ မ မြင် ဖူး ခဲ့ ပေ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဦးညွတ် ခြင်း မ ပြု ခဲ့ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဒေါက်တာ ဘယ် ရီ သည် ယေးလ် တက္ကသိုလ် တွင် ဆေး ကျောင်း တက် ခဲ့ စဉ် က အဖြစ်အပျက် တစ် ခု ကို သတိရ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် မေမေ့ မှာ အိမ်ထောင် ရှင် မ တစ် ဦး အနေဖြင့် တာဝန် ဝတ္တရား တွေ က များ ပြား လှ သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆက် ရက် သံ ဆူဆူညံညံ ကြား ရ ၍ ရှေ့ ဆီ သို့ လှမ်း ကြည့် လိုက် သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဝါခင်း များ ဆုံး လျှင် ပင် ပေါက် က လေး များ ဝေ နေ သည့် တောစပ် သို့ ရောက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကား ပေါ် က ဆင်း ပြီး အိမ် တံခါးဝ မှာ ရပ် သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ပရိသတ် ကို မြင် လိုက် ရ သည့် တစ် ခဏ တွင် စကား လက် ၏ စိတ် သည် လှုပ်ရှား နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေါ ကျ တာ က ယျ လီ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ရွှေနန်းရှင် ဘုရား ၏ အလိုတော်ပြည့် မှု ကို လည်း အစွမ်းကုန် ကြိုးပမ်း ဆောင်ရွက် ကာ အမှုတော်ထမ်း လာ ခဲ့ သလို အရှင် နန်း မ တော် ဘုရား ၏ အလို တော် ကို လည်း အ နည်းနည်း နှင့် ဖြည့်စွမ်း ဆက်သ အကျိုးတော်ဆောင် ခဲ့ ရ သဖြင့် အလွန် ပင် မျက်နှာ သာ ရ ခဲ့ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
အောင်မြင် သင့် သလောက် မ အောင်မြင် ခဲ့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လွိုင်ကော် ဆောင်း ၏ နောက်ဆုံး မနက်ခင်း များ က ခပ်ကြမ်းကြမ်း အေးစိမ့် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
လူ စီ က မောင် လေး ကို ကောင်း ကောင်း နားလည် ကြောင်း လည်း ပြော သေး တယ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အဲ့လို ပတ်ချာလည် နေ ရင်း သူ့ ကျောင်း နဲ့ မ ပတ်သက် တဲ့ အရင် က လုပ် ခဲ့ တဲ့ ရေပိုက် ပြင် တဲ့ အလုပ် နဲ့ ဆက်စပ် တဲ့ အလုပ် တစ် ခု ကို ရ သွား တယ် ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ခြေလှမ်း ၅ဝ ခန့် ရောက် မိ ကြ သောအခါ တဖြည်းဖြည်း တိုး ၍ တိုး ၍ လင်း လာ သည် ကို တွေ့ ရ ပေ ရာ ၊ တစ် မိနစ် ခန့် ဆက်လက် လျှောက် မိ ကြ ရာ တွင် မူ ကား ၊ လူ တို့ မျက်စိ ဖြင့် တွေ့ မြင် ရ ဖူး သမျှ သော အခြင်းအရာ များ အနက် တွင် အထူးဆန်းဆုံး တစ် ခု ဟူ၍ ခေါ် ဆို လောက် သည့် အခြင်းအရာ ကို တွေ့ ကြ ရ လေ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ခု နေ အသာ မ သိ မ သာ ဣန္ဒြေ ရ ရ သွား ကြ ပါ စို့ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ပြည်သူ တွေ က လည်း သူ့ အပေါ် တွင် အလွန် မျှော်လင့်ချက် ထား ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
စကား များ သည် ရှင်းလင်း ပြတ်သား ခြင်း ရှိ မ ရှိ သည် လည်း အဓိက မ ဟုတ် ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကိုယ် လည်း စိတ် မ ကောင်း ခြင်း ကြီး စွာ ဖြစ် မိ တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
ယင်း ၏ အတွင်း ဘက် တွင် ကား ယောက်ျား ကြီး များ ဆူညံ စွာ ထမင်း ဟင်း များ ချက် နေ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကောင် မ လေး က ဖိလစ် ဆို တဲ့ ကောင် ကို တမ်းတမ်းစွဲ ဖြစ် လောက် အောင် လည်း မ ဟုတ် ပါ ဘူး ဗျ ၊ တစ် ဆယ့်ငါး နှစ် ဆို တော့ ဒီ လောက် လည်း စွဲစွဲလမ်းလမ်း မ ဖြစ် သေး ပါ ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖြိုး မျက်နှာ က ခပ်တင်းတင်း နန္ဒ ကို လောက တွင် ရှိ သည် ဟု မ အောက်မေ့ သည့် ပုံစံ မျိုး ၊ နန္ဒ ကို လှစ် ခနဲ ကြည့် လိုက် တော့ အနည်းငယ် မျက်နှာ ပျက် နေ သည် ဟု ထင် လိုက် ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ငါး မိနစ် ၊ ဆယ် မိနစ် လောက် ရှိ ပြီ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ထို အခိုက် ရုံးခန်း တံခါး ပြန် ပွင့် လာ ပြီး ကျွန်တော့် အား ပြန် ဝင် လာ ရန် ခေါ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခဲ မှန် ဖူး သော်လည်း သည်းခြေ နည်း သည့် စာ သူ ငယ် သည် သည် ကိုင်း ဖျား ကိုင်း နား မှာ နား ချင် တုန်း ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
မ မျှော်လင့် သော အခြေအနေ များ နှင့် ရင် ဆိုင် ရ ၍ လည်း အံ့သြ တုန်လှုပ် ခြင်း ဖြစ် စရာ မ လို တော့ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဖြတ်သန်း လွန် မြောက် သွား တဲ့ မိမိ တို့ ရဲ့ မိသားစု ရဲ့ အတိတ် ကို မျိုးရိုး စဉ် လာ သုံး ခဲ့ တဲ့ ပရိဘောဂ တွေ ၊ ဘိုးဘေး တို့ ရဲ့ ဓာတ်ပုံ တွေ နဲ့ ဖော်ပြ ထား ကြ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ယခု ဘဝ သည် သူ့ ရှေ့ တွင် ဖြတ်သန်း သွား ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သား ဖြစ် သူ ၏ စကား ကြောင့် မိခင် ဖြစ် သူ မှာ စိတ် လည်း ဆိုး ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အဘယ်ကြောင့် ဝင် လာ သည် ကို သိ သကဲ့သို့ အပြစ်တင် ခြင်း သည် အချည်းနှီး ဖြစ် ကြောင်း လည်း နားလည် ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ချစ် သော မ လေး နဲ့ ဖ ရောင် ဆွာ ကျွန်မ မနက်ဖြန် မနက် မာ ဆေး ကို မ လာ သေး ဘဲ လေဆိပ် က နေ ဆိုး မြို့ ကို တိုက်ရိုက် သွား မယ် လို့ စီစဉ် ထား တယ် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ တို့ နှစ် ယောက် စပါး အင်း ကို သွား ပြီး ကန်စွန်းရိုး ချိုး ခဲ့ ကြ လို့ တဲ့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အလှူ တို့ မင်္ဂလာ ဆောင် တို့ သွား ရာ မှာ ကျွန်တော် မ အား လျှင် တက် စီ နှင့် သွား ရ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဒါ့ကြောင့် ဘဏ္ဍာ ငွေ အရင်းအမြစ် မြင့် တင် ဖို့ အတွက် အကန့်အသတ် ရှိ ပြီး အဲဒီ အကန့်အသတ် က ကုမ္ပဏီ ရဲ့ ယှဉ်ပြိုင် ရေး နည်းလမ်း တွေ အပေါ် အကျိုးသက်ရောက် နေ တယ် ဆို တာ မှန် ပေ မဲ့ တချို့ သော ဘဏ္ဍာ ငွေ အကန့်အသတ် တွေ ကို ကျော်လွှား နိုင် မယ့် ဖြစ် နိုင် ခြေ အလားအလာ တွေ လည်း ညီတူညီမျှ တည် ရှိ နေ တယ် ဆို တာ ကို တော့ အထူး သတိပြု သင့် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အား ရင် အဲ့လို အပေါင်းအသင်း တွေ နဲ့ တွေ့ ဖို့ အပြင် ထွက် တတ် လာ တဲ့ အတွက် အချိန် ကုန် ၊ ငွေ ကုန် တွေ ဖြစ် ပါ တယ် ဆို ပြီး သူ့ မိန်းမ နဲ့ ရန် ဖြစ် စ ပြု လာ သတဲ့ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ဆူညံ လို့ န မှ ော ပေါ့ က ှာ။နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
နားလည် မှု လွဲမှား ခြင်း တွေ ဘယ်လောက် တောင် များ အကြိမ်ကြိမ် ၊ အဖန်ဖန် ရှိ နေ ခဲ့ ပါ သလဲ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အကယ်၍ ကာကွယ် မ ပေး နိုင် ဘူး ဆို ရင် နန်း ကျ ပြီး ငယ်ငယ်ရွယ်ရွယ် နဲ့ ကံ ကုန် ပါ စေ သား လို့ သစ္စာ ဆို ပြသ တဲ့ ဘုရား ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မ နှင်းမြူ တစ် ယောက် တည်း ကျန်ရစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်မ က အဝေး ကြီး က နေ ဆက် တာ ပဲ ၊ ကျွန်မ ကို သူ ပြတ်ပြတ် တောက်တောက် ပြော မှာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သူ ဟာ ထာဝရ ကိုးကွယ် ရာ ရုပ်တု များ ရဲ့ ကောင်းကင်ဘုံ က ပြုတ်ကျ လာ ခဲ့ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မ အေး ဖြူ အကြိုက် မှာ လိုက် သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ပခုံး ကျယ်ကျယ် နှင့် တပ် သား နံပါတ် တစ် သည် လက် တွင် လက် သုတ် ဖတ် ကို ကိုင် ၍ အမြောက် တင် လှည်းဘီး ပေါ် သို့ လွှား ခနဲ ခုန်တက် လိုက် ပြီး တပ် သား နံပါတ် နှစ် မှာ အမြောက် ပြောင်း ထဲ သို့ ကျည် တစ် လုံး ကို တုန်တုန်ယင်ယင် ထည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နေ နှင့် လ တို့ သည် ဘယ် တော့ မှ အတူတူ မ ထွက် ကြ ချေ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ရှည် လိုက် သည့် ကုန်း လျှော ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သို့သော် မောင် ရွှေဝါ သည် အိပ် ၍ မ ပျော် နိုင် သဖြင့် ရွာ ၏ မြောက် ဘက် တောင် စွန်း သို့ တစ် ယောက် တည်း ထွက် ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ သည် က ိ ရှိ တာ နိ ထံ သို့ ဖုန်းဆက် ပြီး ကျု ကူ အိ ဂျွန် ကို ၏ အမှု ကို ကိုင် ခဲ့ သော နယ်မြေ ခံ ရဲစခန်း မှ ၎င်း အမှု နှင့် ပတ်သက် သည့် စာရွက်စာတမ်း များ ကို တောင်း ယူ ခဲ့ ရန် သူ့ ကို မှာ ကြား လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
လက် အိတ် ဝတ် ထား ရင် စာ ဘယ်လို လုပ် ပြီး ရေး မ လဲ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မီးဖို ထား သော အမှတ်အသား များ ကို လည်း တွေ့ ကြ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိန်းမ တစ် ယောက် ကို ချစ် တာ ကြောင့် သာ ဒီ မြေ မှာ နေ ရ တယ် ဆို ရင် ရာဇဝင် ရိုင်း လိမ့် မယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
မှို စော် လည်း နံ နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ပေါ် ဖီ ရီ ဆီ က ကြား တာ ၊ ဟုတ် လား တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို သို့ သော အခြေအမြစ် မ ရှိ သည့် စိုးရိမ် သော က မျိုး ကို ကြည့် ရ သည် မှာ တကယ် လည်း ရယ် စရာ ကောင်း သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
သူ့ ကို သူ့ ဘကြီး က ပြော တာ တဲ့ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ အဆင့် မှာ တော့ ဂျပန် နဲ့ အနောက် တိုင်း နိုင်ငံ တို့ အကြား ကွဲပြားခြားနား တဲ့ အလေ့အထ ရှိ ခြင်း ဟာ စိတ်ဝင်စား စရာ ကောင်း လှ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အနာ တို လီ က တစ် လမ်း လုံး ပြော လာ သည့် စကား ကို မေး လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဝတ္ထု ရေး သူ လက်စွမ်း ထက် လျှင် ထက် သလို ဇာတ်ကောင် များ သည် ဝတ္ထု ရေး ဆရာ ၏ စိတ်ကူး အရိပ်အယောင် မျှ သာ မ ဟုတ် ဘဲ တကယ့် လူ တွေ ကဲ့သို့ ထင် မြင် စေ နိုင် သည် ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဒါပေမယ့် ဒီ ကား ကို ဘယ်လို လုပ် ကြ မ လဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထို မှ တ ပြီး ကား ကျွန်တော် သည် ဇနီး နှင့် သမီး လေး ကို ခေါ် ၍ ဇာတိ ဌာနေ မွေးရပ်မြေ သို့ ပြန် ပါ တော့ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော် က လဲ ကြက် သမား ကိုး ဗျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ လောက် မြန်မြန် လိပ် နိုင် တာ သူ တစ် ခါ မှ မ မြင် ဖူး ဘူး တဲ့ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
မ န္ဒာ သည် ဝမ်းသာ အား ရ ဖြင့် သူ့ အကြောင်း များ ကို ပြော ပြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ညဉ့် က အိပ် ရေး ပျက် ခဲ့ သော်လည်း ကောင်း မြတ် သည် ထို နေ့ တစ် နေ့ လုံး အိပ် မ ရ ၊ တွေ့ကြုံ ရ မည့် တိုက်ပွဲ ကို စိတ် စော လျက် လှုပ်လှုပ်ရှားရှား ဖြစ် နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
လူ ဆန်း က မ လို တမာ ပြုံး လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ မ သည် သူ နှင့် ဘာ မျှ မ ဆိုင် သလို နေ လိုက် ပြီး စာ ကို သာ ဖွင့် ၍ ဖတ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ကျွန်တော် ပြော ချင် တာ က တခြား မ ဟုတ် ပါ ဘူး ၊ ခင်ဗျား ခြေထောက် တွေ ဟာ လမ်း မ လျှောက် နိုင် အောင် နာ နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ရင် တထိတ်ထိတ် နှင့် ပင် ထမင်း ဘူး ကို ဖြည်းဖြည်း က လေး ဖွင့် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သို့သော် ထို အချိန် တုန်း က ဖြစ် ပေါ် ခဲ့ သော ခံစား ချက် သည် ယခု တစ် ကြိမ် နှင့် လား လား မျှ မ တူ ခဲ့ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
က လောင် သစ် ကို ဖိတ်ခေါ် ခြင်း မ ရှိ ကြ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်ုပ် မှာ မူ ကြောက် လွန်း သဖြင့် ဆရာ ကြီး စ နေ မောင်မောင် အနီး သို့ တိုးကပ် ၍ နေ ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
သည် တုန်း က ကို အောင် မိုး မှာ ခင် သီသီ တို့ အိမ် က ပင် ပြန် သည် မ ရှိ ခဲ့ ပေ ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဖြစ် ပုံ ကား မောင် ပါ ပီ တစ် ယောက် ဘိလပ် သွား ရန် ဗီဇာ လျှောက် ရာ တွင် ဘဏ် ငွေ စာရင်း ပြ ရန် လိုအပ် သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
အတွေ့အကြုံ လည်း ပို များ တယ် ၊ ဘဝ ကြီး ကို လည်း ပို ပြီး လွတ်လွတ်လပ်လပ် ဖြတ်သန်း နိုင် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အော့ တိ ၊ စစ် တိ နှင့် သူ တို့ ၏ မိသားစု များ ရှင်သန် ကျန်ရစ် ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဤ ဖြစ် ရပ် ကြောင့် နေ ရူး အရှက် ရ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မြင်ကွင်း ချိန်ညှိ ပြ ကွက် တွင် မြေ ကမ္ဘာ သည် ယခု အခါ မြင်ကွင်း အပြင် ဖက် သို့ ပင် ရောက် သွား ပြီ ဖြစ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အခြား သော က ချင် အမျိုးသမီး တို့ ၏ ဘဝ သည် လည်း ဤ နည်းနှင်နှင် ပင် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နောက် ကြား နေ ကျ လေယာဉ် များ အသံ ကို ကြား ရ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စိတ် ကြောင့် စွမ်းအား ကို စု ရ တာ ပါ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
နောက်ဆုံး ပြ ပွဲ မှာ ပြ သွား တဲ့ မင်း ကား ကို ကျုပ် တော်တော် လေး သဘောကျ တယ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခေါင်မိုး ကို မီး စ စွဲ ပြီး သည့် နောက် နာရီဝက် ခန့် မျှ အကြာ တွင် တစ် အိမ် လုံး ပြာ ကျ သွား ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
အင်္ဂလန် က ရှေးဟောင်း စာကြည့်တိုက် တွေ ထဲ မှာ ရှေး တုန်း က ဘ လက် ဘရားသား အသင်း ဝင် ဖြစ် ခဲ့ တဲ့ လူ တစ် ယောက် ရဲ့ စာအုပ် တွေ လှူဒါန်း ခဲ့ လေ တော့ သူ ရဲ့ စာအုပ် တွေ ကို ရှာ ပြီး ငှား တာ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ဟာ ငါ က တက္ကသိုလ် က ဆို တော့ လူ ကြီး တွေ မှတ် နေ တာ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အိမ် မှာ ကျွန်း နှစ် ထပ် အိမ် ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
က လေး လည်း ဖြစ် လာ ခဲ့ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ခင်ဗျား တို့ က တော့ ပုံမှန် တွေ့ ဖြစ် ကြ မှာ ပေါ့ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ပေါ် ဋ္ဌေး က လည်း သူ့ ကား ကို ရှေ့ ကား ဘီး ရာ အတိုင်း နင်း ပြီး ဒီ နည်း အတိုင်း ဖြတ် မောင်း သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
တကယ် တော့ ရာ မ ၏ တောင် ဝင်ရိုးစွန်း လို နေ ရာ မျိုး တွင် အဖော် မ ပါ သော တစ် ကိုယ် တော် လူ သား အနေဖြင့် လူ စွမ်း ကောင်း လုပ် ၍ ရာ မ ၏ တော် လဲ သံ ကြီး ကို နားထောင် မ နေ သင့် ဘူး မ ဟုတ် လား ။ သင့ျ လူ ရာ မ
စကား လက် စိတ်ဆိုး လွန်း သဖြင့် စကား မ ပြော နိုင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိမိ က တရား ဥပဒေ ပြဋ္ဌာန်း ရေး ဆိုင်ရာ ဓမ္မသတ် ကြီး တစ် စောင် ကို ကြိုးစား ပြုစု ကာ ရော မ ဓမ္မသတ် ကျမ်း ကြီး များ နှင့် ပြင်သစ် ဓမ္မသတ် ကျမ်း ကြီး များ ကို ရုရှ ဘာ သာ သို့ အပတ်တကုတ် ပြန် ဆို ရေး သား ရ သလောက် အရာ မ ထင် ဘဲ ရှိ ခြင်း ကို ပြန်လည် စဉ်းစား မ သောအခါ ၌ လည်း မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ သည် ကိုယ့် သိက္ခာ ကိုယ် ရှက် လာ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဂျင်မီ သည် အကောင်းမြင် လွန်း လှ ပါ တကား ။ သင့ျ လူ ရာ မ
အားလုံး ကျွန်တော် နှင့် ချစ် ခင် ကြ သူ များ ချည်း ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဗီယက်နမ် ဘက် က လည်း ဒါ ကို သိ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ကဲ ဒါ ဆို စကားလုံး ရှာ ပြီး မေး ပါ ဦး ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တစ္လိုင္းၾကယ္ႏွစ္ ပြ င့္အဆင့္ဟူ၍ထင္သည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဆာ ရူး ဖတ် သည် အဆောက်အအုံ အများအပြား ကို လည်း ပိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဖီလိုဆိုဖီ မှာ ဖြစ် ဖြစ် ၊ သိပ္ပံ ပညာ မှာ ဖြစ် ဖြစ် ၊ နေ့စဉ် လူ့ ဘဝ ထဲ တွင် ပြော ဆို ဆက်ဆံ ရာ မှာ ဖြစ် ဖြစ် ရုပ် နှင့် ဓာတ် ခွဲခြား ပြော ဆို နေ ကြ ခြင်း သည် လည်း ဘာ သာ အယူဝါဒ က စ ခဲ့ သော အမြင် ပင် ဖြစ် သည် ဟု ရပ် ဆယ် က သုံးသပ် ပြ ထား လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ခင် ဦး နွယ် အ နေ နှင့် မူ ပြောင်းရွှေ့ သွား သည့် ကြူကြူ နှင့် မ တူ သော မူယာ တင့် ကို ဖြောင်းဖြ သတိပေး ဖို့ စိတ်ကူး မ ရှိ ခဲ့ တော့ ပါ ပေ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ချက်ပြုတ် စရာ များ ၊ လျှော်ဖွပ် စရာ များ ၊ ကိုယ် လက် သန့်စင် စရာ ၊ အိမ် သာ ၊ ဘူမိဗေဒ နမူနာ များ ၊ ထို့ပြင် လုပ် ကွက် စခန်း တစ် ခု လုံး ကို အမြဲတစေ စောင့်ကြည့် ရန် အတွက် တီဗွီ လေး တစ် လုံး လည်း ပါ သေး သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ကျွန်မ သွား လို ရာ သွား ပါ ရ စေ ၊ တကယ် တော့ ကျွန်မ ဟာ ဘာ မှ တန်ဖိုး ရှိ သူ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ၊ အညတြ ကျွန်မ သာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကြာ ရင် တော့ ခက် ရ ချီ ဗျာ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ဆုံးဖြတ် ပြီး တာ နဲ့ မ ညို စိမ့် ကို ရ ဖို့ ကို ကံ ဦး ကြိုးစား ရ တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
နောက် ပြီး နေ ဆို တာ အမှန်တကယ် နေ ထွက် လာ တယ် ၊ နေ မြင့် လာ တယ် ရယ် လို့ မ ရှိ ပါ ဘူး ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အာရုံ တစ် ခု ခု နဲ့ ကြုံ တိုင်း ကြုံ တိုင်း သတိ လွတ် နေ မယ် ၊ ပစ္စုပ္ပန် ကျ ကျ မ ရှုမှတ် ဘဲ နေ မယ် ဆို ရင် တော့ နာမည် မျိုးစုံ နဲ့ အခေါ် ခံ ရ တော့ မှာ ပဲ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ဝယ် သူ ၏ အကျိုး ကို ရှေးဦးစွာ ကြည့် ပါ ၊ ၃ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ဒါပေမဲ့ လက်နက်ကိုင် ဖို့ ဆုံးဖြတ် ချက် က ကျုပ် တို့ ဘာ သာ ဆုံးဖြတ် ခဲ့ တာ ၊ အဲဒီ ကွန်ဖရင့် နဲ့ မ ဆိုင် ဘူး ကျောက်စိမ်း မြေ
ကျွန်တော် တို့ ခင်ဗျား ကို ပေကတ်ကတ် လုပ် နေ ရ တဲ့ အကြောင်းအရင်း က အဲဒီ မေးခွန်း ကို လေးလေးနက်နက် သဘောထား ပြီး ဖြေ စေ ချင် လို့ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ထင်း ကောက် ရန် သို့ မ ဟုတ် ကျွဲ ရေ ချ ရန် ထွက် လာ ကြ သော က လေး ငယ် များ က လမ်း ပေါ် တွင် ရပ်တန့် ကာ ကျွန်မ တို့ ကို စကား လှမ်း ပြော ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ တို့ သည် အမေ ၏ အော် ခေါ် သံ ကို ကြား ရ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို အသံ ရှင် မှာ ဂျွန်နီ ဖြစ် ကြောင်း ကျွန်ုပ် ကောင်း စွာ သိ ပေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ဒါပေမယ့် မ အောင်မြင် ပါ ဘူး ၊ နောက်ဆုံး တော့ အချည်းနှီး အဓိပ္ပာယ် မ ရှိ တာ ဘဲ ဖြစ် ခဲ့ တယ် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပြီး လျှင် လည်း သူ့ ကို ခေါ် သည် ဟု သိ မှာ မ ဟုတ် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဆေးရုံ ကြီး ရှေ့ မန်ကျည်းပင် တန်း များ ပေါ် သို့ ကျီးကန်း များ တအာအာ အော်မြည် ကာ အိပ်တန်းတက် နေ ကြ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ကျွန်တော် ပြော ချင် တာ က မ မေ ဇော် ကို ဓါတ်ပုံ တစ် ပုံ ပြ ရင် အဲဒီ လူ ဟုတ် မ ဟုတ် ပြော နိုင် မ လား လို့ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
မြိုင် သည် စန္ဒယား ဘေး တွင် လာ ရပ် နေ သည် ။ မြိုင် ၏ ကိုယ် ကွယ် နေ သဖြင့် ကိုနန်းနွယ် သည် အေမီ ၏ ခလုတ် ပေါ် တွင် ပြေး နေ သော လက် က လေး များ ကို သာ တစ် ချက် တစ် ချက် မြင် ရ သည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဖျတ်ခနဲ လှည့်ကြည့် လိုက် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အသက် ၂၀ ကျော် လောက် မျှ သာ ရှိ ကြ ဦး မည် ထင် ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
လန် ဘား ဂျာမန် နှင့် ပြည် ကြီး တရုတ် ကား တဟားဟား အော် ရယ် ကာ ဂုဏ်ယူ နေ ကြ လေ သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
မ သိ နားမလည် သလို ထုံပေပေ လုပ် နေ တာ ကို ပြော တာ လား တကယ် ပဲ အရူး တစ် ယောက် လို ဟန်ဆောင် ပြု မူ နေ တာ လား ခင်ဗျာ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
နောက် တော့ သူ သည် စာရေးဆရာ ကြီး တစ် ဦး ဖြစ် သွား ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
လူ တွေ့ လျှင် ဂရမ် ဒယ် ကို သတိထား ဘို့ အကြောင်း ပြော နေ သံ ကို မကြာခဏ ကြား ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အစဉ် လို အရောင် နု တွေ နှင့် မှေးမှိန် နေ သည့် အိမ် ၊ အိမ် စေ နှင့် မာလီ က လွဲ ၍ ဆွေး မျိုး သား ချင်း ကင်း သည် အိမ် ၊ ပန်း ပင်ပန်း အိုး တွေ လို အဝိညာဏ က သာ ကြီး စိုး နေ သည့် အိမ် မှာ မြိုင် တစ် ကိုယ် တည်း စီး က ရက် တစ် လိပ် ၊ စာ တစ် အုပ် နှင့် အဖော် လုပ် နေ ရ တော့ မှာ လား ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
မ အေး ဖြူ ၏ ငိုရှိုက်သံ များ ကို ကျွန်တော် ကြား နေ ရ ပါ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
စကား တစ် လုံး မှ မ ပြော ဘဲ သူ့ ကို နူးညံ့ စွာ ပွတ်သပ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
စိတ်ကူး ထဲ မှာ မျှော်မှန်း ထား သော ယောက်ျား တစ် ယောက် ၏ အနမ်း ထက် ပိုမို ပြင်းပြ ပြီး သူ မ ကို စိတ်လှုပ်ရှား အောင် ဖန်တီး ပေး နိုင် စွမ်း သော တကယ့် အနမ်း များ ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကျောင်း က လည်း မိဘ ခေါ် စာ တွေ ဘာ တွေ ပို့ လာ လို့ သူ လိုက် သွား တော့ က လေး က ဘယ် သို့ ဘယ် ညာ ဖြစ် နေ ပါ တယ် ဆို ပြီး ပြော ပေ မယ့် လို့ ကျောင်း က ပြော တဲ့ အချက် တွေ ဟာ သူ့ အနေနဲ့ လက်ခံ နိုင် ဖွယ် မ ရှိ ဘူး တဲ့ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ရှုတ်ချ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့သော် ထို သို့ ရှုမြင် ကြ သူ တို့ သည် ထို ထာဝရ ဘုရား ကို မျက်မှောက် မျက်မြင် သိ သော နည်း ဖြင့် သိ ကြ ခြင်း တော့ မ ဟုတ် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ရ ပါ တယ် ခင်ဗျာ ၊ ဒီ ကိစ္စ မှာ လိမ္မာ ပါးနပ် ပြီး အားကိုး နိုင် လောက် တဲ့ လူ ဖြစ် ဖို့ လို ပါ တယ် ၊ ပြီး တော့ သတ္တိ ရှိ ရှိ နဲ့ လုပ်ရဲကိုင်ရဲ တဲ့ လူ တစ် ယောက် လည်း ဖြစ် ရ ပါ လိမ့် မယ် မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အေး က ပင် ပြန် ၍ သတိပေး ပြန် ၏ ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဒါပေမယ့် မာမား တို့ ရဲ့ လုပ် ရပ် အပေါ် သမီး ခွင့်လွှတ် လာ လိမ့် မယ် လို့ တော့ ဘယ် တော့ ဘယ် တော့ မှ မ မျှော်လင့် ပါ နဲ့ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထို့နောက် နောက်ဖေးလမ်းကြား ထဲ သို့ ဝင် ကာ ယာခင်း များ ကို ဖြတ် ပြီး ရွေး ကြီး ပင် စု ယာတော ဘက် သို့ စီး သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခါ တိုင်း နောက် နေ ပြောင် နေ ကျ ဒီ ဝိုင်း က ဒီ တစ် ကြိမ် တွင် တော့ နှုတ်ဆိတ် နေ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
စစ် ရေး လေ့ကျင့် ပြီး ၍ တပ် သား များ ခြေကုန်လက်ပန်းကျ သောအခါ ဗိုလ်ကြီး ဝင်း ဂိတ် က ဇီ ယွန် ဝါဒ ကို အင်္ဂလိပ် ဘာ သာ ဖြင့် ဟော ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီ အချိန် ကာလ မှာ ပဲ ကျွန်တော် တို့ လူ သား တွေ ဟာ တပိုင်တနိုင် သယ်ယူ သွား နိုင် တဲ့ အစားအစာ နဲ့ အဝတ်အထည် ပမာဏ ထက် ပိုမို တဲ့ ပိုင်ဆိုင် မှု မျိုး တွေ ကို သမိုင်း တလျှောက် ပထမဆုံး အကြိမ် ပိုင်ဆိုင် ခွင့် ရ ရှိ ခဲ့ ကြ ဟန် တူ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
မြတ်နိုး တွယ် တာ ပါ ဘိ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ထို သူ တို့ ကား ရှေးအကျဆုံး ပလိပ် ရောဂါ ဖြစ် သည့် ဆင်းရဲ ငတ်ပြတ် ခြင်း ရောဂါ ၏ သား ကောင် များ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကျော် စွာ သည် အံ ကို ကြိတ် ရင်း ရပ် နေ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
၎င်း ၌ ကုန် လွန် ခဲ့ သော အတိတ် ကာလ ၊ ထို အတိတ် ကာလ နှင့် ဆက် ၍ ဖြစ် ပေါ် လာ သော လက်ငင်း ဘဝ ၊ ထို လက်ငင်း ဘဝ ၏ အကျိုးဆက် တရား အဖြစ် ပေါ်ပေါက် လာ သော ၊ လာ လတ္တံ့ သော ကာလ တို့ ကို ဆင်ခြင် စဉ်းစား ခြင်း ပြု ရ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
မ ထင် မ ရှား ဖြစ် လာ ခဲ့ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ထိုအခါ မ ဗျိုင်း ဖြူ သည် အသုဘ ကိစ္စ များ ဆောင်ရွက် ပြီး နောက် တွန်းလှန် တိုက်ခိုက် ရာ နယ်မြေ သို့ တစ် ယောက် တည်း ထွက် လာ ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဗီးလာ့ဒ် က သူ့ ကြိုး တပ် မျက်မှန် ကို ဖြုတ် လိုက် ပြီး နောက် မှန် ကို လက်ကိုင်ပဝါ ဖြင့် သုတ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တစ် နည်း ပြော ရ ရင် တော့ သူ တို့ တစ် တွေ ဟာ ကိစ္စ တစ် ခု ကို ဘယ် တော့ မှ ရေ ဆုံး ရေ ဖျား မ စဉ်းစား ကြ တော့ ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဘုရားသခင် ဆို တာ လား ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
သုသာန် သည် မြို့ တ မြို့ နှင့် တူ နေ ပြီး လူ့ ဘဝ ထဲ က အစိတ်အပိုင်း တခု ဖြစ် သည် ဆို သည် ကို တက် စ ရင် ထဲ တွင် လေး တေး တေး ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခွန်အား ရှိ ဟန် လည်း မ ပြ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ဒီ မှာ စောင့် နေ တာ ဘယ်လောက် ကြာ ပြီ လဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောက် နှစ် နှစ် ကြာ ရင် သူ တို့ ကျောင်း က ထွက် ပြီး စစ် ထဲ ဝင် မယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တစ်ခါတလေ ည နေ ဆိုင် ထိုင် တာ နည်းနည်း ပို ကုန် သွား လို့ ပိုက်ဆံ မ ကျန် တော့ ရင် ပြဿနာ ပဲ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဆိုင် ရှင် က ခပ်တိုးတိုး ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သတိ ၊ ပညာ နဲ့ ရ ှံ တာ ပါ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
မီ လာ နီ ထံ မှ လာ သည့် စာ ထဲ တွင် သူ တို့ တစ် တွေ နေ ထိုင် ကောင်း ကြောင်း ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ ဟုတ် ပါ ဘူး ဆွန်ယာ ရယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နှုတ်ခမ်း သား တွေ က တော့ တော်တော် ကြီး ကို ထူ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
တစ် ဦး ရဲ့ မေတ္တာ ကို တစ် ဦး က တုံ့ပြန် လို့ ၊ တစ် ဦး ရဲ့ စေတနာ ကို တစ် ဦး က လေးစား လို့ ချစ်ကြည် မှု ကို ပြ ရ တာ ပေါ့ ဗျာ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စိတ် ပညာ မှ စ က ီဇိုဖ ရေး နီး ယား ခေါ် စိတ် ရောဂါ ရှင် တစ် ဦး ၏ ဆိုက် ကို ကြောက်မက် ဖွယ် ရ သ ဖွဲ့ ဇာတ်ညွှန်း ဖြစ် လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အထဲ ကို လွှတ် လိုက် ပါ လား မေမေ ၊ အပြင် ထွက် ရင် လေ စိမ်း တိုက် မှာ စိုး ရ တယ် မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
သူ က ဘာ ဖြစ် လို့ တုံး ၊ ဘာ ဖြစ် လို့ သူ့ ကို မင်း မ ကြိုက် တာ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒါပေမယ့် ငါ သူ့ ကို သွား ခွင့် မ ပြု နိုင် ဘူး ၊ သူ မ သွား အောင် လုပ် နိုင် တဲ့ နည်းလမ်း တစ် ခု တော့ ရှိ ရ မယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ မေးခွန်း တွေ ကို စဉ်းစား နေ တဲ့ အတောအတွင်း မှာ ပဲ အမှု အခြေအနေ ကို ပြောင်း ပြန်လှန် ပစ် နိုင် တဲ့ အတွေး တွေ ကျွန်တော့် ခေါင်း ထဲ ကို ဝင် လာ တော့ တာ ပဲ ဥ ကျု မိ သည် သိပ္ပံ ပညာရှင် ကြီး ၏ မျက်နှာ ကို ငေးကြည့် လျက် ခေါင်း ကို ညင်ညင်သာသာ ညိတ် လိုက် လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဟိုး အရင် က ပြည်သူပိုင်သိမ်း ရာ တွင် ဆောက် လက် စ စက်ရုံ အဆောက်အအုံ တစ် ခု ပါ လာ သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ရက် အနည်းငယ် ကြာ သောအခါ အိမ် သို့ သူ စိမ်း တချို့ ရောက် လာ ပြီး ကို ဆု ကေ ၏ အခန်း တွင်း မှ သီချင်း ဖွင့် စက်ကိရိယာ အစုံ လိုက် ကို သယ်ဆောင် သွား ကြ လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထို့နောက် မြို့ ဝန် ဦး မန်း ကို အရှင် ဖမ်း မိ ပြီး လှေ ဖြင့် ခေါ်ဆောင် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လုပ် ချင် တာ လုပ် ခွင့် မ ရ လို့ အိမ် ပြေး ဖြစ် ရ တာ လေ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သု ခု မ ခန္ဓာ ရဲ့ ဝိသေသ လက္ခဏာ တွေ အားလုံး ချုပ်ငြိမ်း သွား ရင် ခ ရီ ဆက် ဖို့ အကြောင်း ရှိ တော့ မှာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဂျာမန် တို့ ကို ခံ တိုက် ဖို့ ပြော ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်တော် ခမျာ ဟာသ ဆရာ ကြီး အမြတ် ကီး ရ တော့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အမြဲတစေ သတိပြု ထား ရင် ဒီ လို တည်ငြိမ် မှု ဟာ အလေ့အကျင့် တစ် ခု ဖြစ် သွား ပါ လိမ့် မယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဒါ နဲ့ ခင်ဗျား ခုန ပြော လိုက် တာ က ချင် စကား လား ဗျ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ထို့ကြောင့် လည်း အချို့ သော တာဝန် ရှိ ပုဂ္ဂိုလ် များ က သေဆုံး သူ စုစုပေါင်း မှာ တစ် သန်း သို့ မ ဟုတ် နှစ် သန်း အထိ ပင် ရှိ မည် ဟု ပင် ကျူး ကျူးလွန် လွန် ပြော ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထိုင်ခုံ နံပါတ် ရ အောင် ကြိုးစား ရ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ခါး နောက်ပိုင်း စ ကတ် အပေါ် တည့်တည့် က စုတ်ပြဲ နေ သေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထင်း စ နှင့် မီးဖို ပြီး တူး ပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗီရာ က အနား သို့ ရောက် လာ သည့် ပီယာ ဘက် သို့ လှည့် ၍ ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ စကား မြား ကို မာရီ မ ယုံ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အိမ် အပြန် သစ်တော ထဲ ဖြတ် နေ စဉ် မ မ ရေ ချယ် က သစ်ပင် တွေ အကြောင်း ၊ တောင်ကုန်း နှင့် တောတန်း က လေး များ အကြောင်း ကို တတွတ်တွတ် ပြော လိုက် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ချုပ်ငြိမ်း တယ် ဆို တာ ပြဿနာ ဟူသမျှ ပြေလည် တာ ပဲ လို့ ဆို တယ် ၊ မ ပြေလည် ရင် ဖြင့် ကိုယ် သိ တဲ့ အကြောင်း တရား မ မှန် သေး ဘူး ၊ ကိုယ် လုပ် ပုံ မ ဟုတ် သေး ဘူး လို့ မှတ် ပေ ရော့ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
တစ် လ ခွဲ ကျော် မှ သာ သန္ဓေသား ၏ နှလုံး စတင် ခုန် ရာ ထို ခုန် သော အခိုက် နှင့် စုတေ သော သား လောင်း ၏ ကံ အဟုန် ဆုံစည်း ပြီး ပဋိသန္ဓေ စိတ် ဖြစ် ခြင်း ပင် ဖြစ် ရာ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကုလ မူ စွဲ လျှင် ငါးပိရည် လောင်းထည့် ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဝါဝင်ဝါထွက် မ ဟုတ် သော ကျန် အချိန် များ မှာ ဗေဒင် လေး ၊ လက္ခဏာ လေး ကြည့် ပေး သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
၎င်း တို့ မှာ ရုန်းကန် လာ ခဲ့ ရ သော သူ့ ဘဝ ၏ သင်္ကေတ များ ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တ ကျ စ ၏ ပါး ကို တခကျြရို ကျ လို ကျ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စကား လက် သည် ခုံတန်း ပေါ် တွင် တံတောင်ဆစ် ထောက် ကာ ရုတ်ရုတ်သဲသဲ ဖြစ် နေ သည့် ပရိသတ် ကို ကြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သေးကွေး ပိန်လှီ သော လက် နှစ် ဖက် က အင်္ကျီ လက်မောင်းအိုး ထဲ တွင် ချောင် ကျယ်ကျယ် ဖြစ် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အဲဒီ လမ်း မ တစ်ဝိုက် မှာ ကုန်လှောင်ရုံ ကြီး တွေ ပဲ ရှိ တယ် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
တွမ် က သူ့ ဘေး တွင် ဝင် ၍ ခြေပစ်လက်ပစ် ထိုင် ချ လိုက် လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဤ သို့ ဖြင့် ဆေးရုံ တက် ၍ ခွဲစိတ် ခံ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အရေးတကြီး လိုအပ် သော ပစ္စည်း များ ကို သာ သယ်ဆောင် သွား ခဲ့ ပြီး တခြား အရာ များ အားလုံး ကို ဆိုင် တွင် ထား ပစ် ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော် မျှော်လင့် ထား သလို ရယ် နေ သည့် မျက်လုံး များ ကို မ တွေ့ ရ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဒါ ဖြင့် ဘာ လဲ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ပီယာ သည် ထိုင် ဖုံ ပေါ် မှ ဝုန်း ခနဲ ထ ကာ ကြင်ရာတော် ဟယ်လင် မင်း သမီး က လေး ထံ သို့ ဒယီးဒယိုင် ဖြင့် ပြေး ဝင် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အတွေ့အကြုံ ရင့်ကျက် ပြီး ဆရာဝန် ၊ နုနယ် သေး တဲ့ ဆရာဝန် ၊ လက်ထောက် ဆရာဝန် ၊ မြို့နယ် ဆရာဝန် ၊ ညွှန်ကြားရေးမှူး ဆရာဝန် ၊ အမှု စစ်ဆေး ရ တဲ့ ဆရာဝန် ၊ အစစ်ဆေးခံ ရ တဲ့ ဆရာဝန် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အစိုးရ စစ်သား တွေ က ရွာသား တွေ ကို သွေးအေးအေး နဲ့ သတ် နေ တာ တွေ ၊ မိုင်းကွင်း ထဲ ကို ရှေ့ က ဖြတ် လျှောက် ခိုင်း ပြီး မိုင်းရှင်း ခိုင်း နေ တာ တွေ ၊ ရွာ တွေ ကို မီး တိုက် ပစ် နေ တာ တွေ ၊ အရပ်သား တွေ ကို အဓမ္မ ပေါ် တာ ဆွဲ နေ တာ တွေ ကို လာ ပြော ပြ ရင် တောင် ကျွန်တော် ယုံ မှာ မ ဟုတ် ဘူး ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဈေး က လဲ ပို နတေယျ သော်တာဆွေ အမှိုက် မ က လေး
သူနာပြု ဆရာ မ များ သည် ကျီးလန့်စာစား ထိတ်လန့် ကြောက်ရွံ့ မှု မျိုး မ ရှိ ကြ တော့ ပေ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
နေခြည် မင်း နိုင် ရဲ့ အကာအကွယ် က ငါ့ ကို တား နေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဘကြီး သည် အမဲသား တစ် နှင့် ဝါး ပပ် ပြား လေး ငါး ခု ကို တွဲ ပြီး သောအခါ ပတ်ဝန်းကျင် ဘယ် ညာ ကို အကဲခတ် ကြည့် ပြန် သ ဘကြီး ၏ အကြည့် စူးစိုက် ကျ ရောက် ရာ မှာ ရေအိုင် နား ရှိ သစ် ကြီး တစ် ပင် ဖြစ် သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
၁၂ ဇွန် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထိုအခါ မှာ ဆင် ထိန်း ကြီး က ရှင်းပြ ပါ တယ် ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
ရွံ့ တွေ ၊ ဖုန် တွေ နိုင်းချင်း နှင့် သစ် လုံး တွေ ကို ဖြတ်သန်း လာ သည့် ရေ ညစ် ရေ နောက် တွေ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဤ လမ်း များ ပေါ် ၌ သွား လာ လှုပ်ရှား ရ သည် မှာ စိတ်ပျက် ဖွယ် ဖြစ် လာ ရုံ မျှ မ က အဆမတန် ပင်ပန်း သော အလုပ် တစ် ခု ဖြစ် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
နန္ဒ က ကြည်လင် စွာ ပြုံး လျက် ဖန်ခွက် က လေး ကို လက် ထဲ လှည့်ပတ် ကြည့် နေ ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဒီ တော့ မ က ်္ ကင်း နစ် အဖို့ အများကြီး ဝန် ပေါ့ သွား တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ခဏ ကြာ တွင် နေ ပြင်း စ ပြု လာ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ် သွား ရာ နောက် သို့ လူနာ များ က တကောက်ကောက် လိုက် လာ နေ သည့် အခြေအနေ မျိုး ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒူး တင် ပေါင် တင် ဖြစ် သလို စီး တတ် ကြ တာ မ ဆန်း ပါ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
နောက် ပြီး မစ္စ တာ မာ ရှိ ဘ ကို ဆရာ မ ရဲ့ ယောက်ျား ဖြစ် နေ တာ က လွဲ လို့ တခြား ဘာ ကို မှ သိ ထား တာ မ ရှိ ဘူး လို့ လည်း ခင်ဗျား ပြော ခဲ့ သေး တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ထို့နောက် မှန် ချပ် ၏ နောက် ဘက် ထို အခန်း လေး ထဲ မှ အသား ခပ်မည်းမည်း နှင့် အပူပိုင်းဒေသ တိုင်းပြည် တစ် ခု ခု က နိုင်ငံခြားသား ပုံစံ မျိုး လူ တစ် ယောက် ကို နန္ဒ က တစ် ခု ခု ပြော လိုက် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သို့ ရာ တွင် သူ ခံ ရ မည့် ပြစ်ဒဏ် သည် ပြင်းထန် လွန်း သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူငယ်ချင်း အိမ် မှာ ခို နေ ရင်း ကို ကံ ဦး က အလုပ် ဆင်း ၊ မ ညို စိမ့် က ကြိမ် သင်တန်း ပြီး အောင် ပြန် တက် တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
အဲဒီ လို ဝေဖန် ရေး ဆရာ တွေ စိတ်တို လေ လေ သူ့ အနုပညာ က လမ်း မှန် လေ လေ ပဲ လို့ သတ်မှတ် ပီ ကာ ဆို က ပြော ဖူး တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ကျွန်တော့် စိတ် ထဲ ထူးဆန်း တာ တခု ပြော ချင် လို့ ဗျာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တော လိုက် တဲ့ အရွယ် ကျ ရင် ကြည့် ပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တောင် တွင်း မင်း သည် ဦး ခေါင်း ကို ညိတ် ၍ ကျန်စစ်သား ၏ လက် ကို စိတ်အားထက်သန် စွာ ဖြစ် ညှစ် လျက် ဤ ဘုရင် အား ယုံကြည်ကိုးစား စွာ သစ္စာ တော် ကို ခံ ယူ ကြောင်း ဖော်ပြ သကဲ့သို့ ရှိ လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ကံကောင်း လှ ချည် လား ဆို တဲ့ အတွေး မျိုး ပေါက် ပြီး ပျော်ရွှင် နေ ကြ တာ ပါ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
မ မ သော် က မင်း ညို ကို ဘယ် တော့ မှ နာမည် ဖြင့် မ ပြော ၊ နာမည် ပြောင် ဖြင့် သာ ပြော ၏ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
မြေ ကြီး ပေါ် အစာ ကောက် နေ သည့် ကြက် ခြောက် ကောင် ကို ငေး သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဆီ ပူ အိုး ထဲ မှာ ထည့် ပြီး ကြော် တယ် ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ငယျ သေး လို့ ပဲ လား မ သိ ပါ ဘူး ဗြာ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကျွန်တော် က သူ့ ကို ငုံ့ကြည့် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ထောပတ်သုတ် ထား သည့် မျောက် ဥ ပြုတ် နှစ် လုံး ၊ သကြား ရန် ဆမ်း ထား သည့် မုန့် သုံး လေး ယှက် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အား ၊ စကား လက် တော့ တစ် ခါ မှ မူး လဲ တာ တို့ ဘာ တို့ မ ဖြစ် ဘူး ပေါင် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပျိုတော် ထိန်း တို့ တွင် အကြီးအကဲ လုပ် သူ အပျိုတော် ထိန်း ကြီး က လက်ခုပ်တီး လိုက် သောအခါ ကျွန်မ ပျို လေး ယောက် သည် ငွေ ကြေးမုံ ဝိုင်း ကြီး ကို သယ်ဆောင် ယူ လာ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ထို နေ့ ၌ ဘ အံ့ ထည် တို့ မှာ မြွေ သေ မြုပ် ရင်း ၊ လင့် တဲ ဆောက် ရင်း နှင့် ပင် တစ် နေ ကုန် သွား ပြန် သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ဖေဖေ ကို သေနတ် ကိုင် ပြီး က တုတ် ကျင်း ထဲ တွင် တွေ့ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆူဆူညံညံ ကြား ၍ နှစ် ယောက် သား ကြက် ပွဲ မှ အူ လျား ဖားလျား ပြေး လာ ခဲ့ ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို နောက် နှစ် ယောက် သား တီးတိုးတီးတိုး ဖြင့် စကားလက်ဆုံ ကျ နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကောင်းကင် မှ လပြည့်ဝန်း က လေး သည် တ စ ထက် တ စ မြင့်တက် ၍ လာ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
မ နေ့ က များ ဗျာ တစ် နေ့ လုံး စိတ် ထဲ မှာ ဆင်းရဲ ပင်ပန်း လိုက် ရ တဲ့ ဖြစ် ခြင်း ၊ မ ပြော ပါ နဲ့ တော့ ၊ ဒါပေမဲ့ အဲဒီ လို စိတ်ဆင်းရဲ ပင်ပန်း ရ တဲ့ အရ သာ က လေး ကို ပဲ ခုံမင် နေ မိ တယ် ဗျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တပည့် ခိုင်မာ ဆရာ လာ ၏ ကျွန်ုပ် နှင့် ဘိန်းစား ဘွန် ဟောင်း သည် ဂုရုကြီး ရှိ ရာ သို့ ပြန် ၍ လာ ခဲ့ ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
မောင် ရွှေဝါ သည် ရေ ခပ် လာ သော အမျိုးသမီး ကို ကြည့် ရင်း မ နှင်းမြူ ကို သတိရ မိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပထမ အချက် က ရာ မ ကိုယ်ထည် အတွင်း မှာ မြှုပ် ထား တဲ့ ဂျက်အင်ဂျင် ပါ ဝါ မျိုး ထုတ် နိုင် တဲ့ ဂျို င် ရို စ ကုပ် ကိရိယာ တွေ ရှိ ရ လိမ့် မယ် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
အဖေ က ငွေ ၃၀၀၀ ကျပ် ကြွေး ကို အတိုး မှန် မှန် ဆပ် နိုင် နေ တာ မ ကျေနပ် လို့ ကြွေး ချက်ချင်း ၅၀၀၀ ကျပ် တင် အောင် လုပ် လိုက် ကြ တာ ၊ နောက် တော့ မ ကြေ ပါ ဘူး ကွာ ၊ ငွေ ၅၀၀၀ ကျပ် ကို လယ် ပေါင် စာချုပ် လုပ် ၊ တစ် စ တစ် စ နဲ့ တစ် ကျပ် ခွဲ တိုး က နေ ၂ ကျပ် လုပ် ၊ မင်း တို့ စဉ်းစား ကြည့် ကြ စမ်း ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ရှုမြင် သူ တို့ နှစ်သက် ဖွယ် လည်း ဖြစ် တော် မူ ပါ ပေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သူ တို့ အခု ပေါင်း နေ ကြ တယ် နော နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အခု လို မှောင် ထဲ မှာ အရူး အလုပ် ခံ ရ တာ မျိုး နောက် တစ် ခါ မ ကြုံ တော့ ဘူး လို့ မျှော်လင့် ပါ တယ် ဗျာ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
တချို့ ဝဋ်ကြွေး တွေ က ကိုယ့်ဘာသာ ခံ ယူ ထား တာ ပါ ပဲ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
သူ ရေချိုး နေ တုန်း ကို ကာ စိန် လည်း ရေ လဲ ပိုင်း ဝတ် ပြီး ရောက် လာ ၏ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
သိ ပဿ္ပံ နည်း ကျ မ ကျ မ သိ တော့ ၊ ဂရု လည်း မ စိုက် ချင် တော့ ။ သင့် လူ ရာ မ
ဦး စွာ ရောက် လာ သူ ကို ဦး စွာ ပြော ၏ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
သူ က ငါ တို့ ရဲ့ အခြေအနေ ကို သိ တာ မ ဟုတ် ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ည နေ က လည်း စောင်း ပြီ ကိုး ။ ခက် ဇော် အလောင်း
တော တောင် တွေ နှင့် သာယာ သော ဤ ပတ်ဝန်းကျင် တွင် မ ပျင်း ပါ ဘူး ဟု မိမိ က ကို ကို လတ် ကို အမှတ် မ ထင် ပြော လိုက် ခဲ့ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ထိုအခါ မှ စ ၍ အကျွန်ုပ် သည် ယခင် အခါ များ က မိမိ ဉာဏ် မ မီ တိုင်း ငြင်းပယ် လို ခဲ့ သော ငရဲ အယူအဆ ၊ နတ် အယူအဆ ၊ ဗြဟ္မာ အယူအဆ များ ကို လည်း ပြန်လည် ၍ စဉ်းစား သုံးသပ် ရ မည် ကဲ့သို့ ဖြစ် သွား လေ တော့ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကို ဝင်းသိန်း ရဲ့ နာ ရေး မှာ သူ့ ယောက္ခမ ကြီး ဟာ မျက်ရည် မ ကျ ပေ မယ့် လည်း အတော် ကြီး ကို စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် ရ ပုံ မျက်နှာ ထား ကို ဆောင် ပါ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ခမ်းနား သော ညစာစားပွဲ ဖြစ် ၍ လင်မယား စုံတွဲ တွေ ဖိတ်ကြား ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
က ၽြန္ေ တာ ္တို႔ကတစ္ေနရာျဖစ္သည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ငါ့ ဆီ ကို ဆ ကျ တာ လား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အတန်ကြာ မှ လက် ထဲ မှ ဝက်အူလှည့် ကို သူ့ ခြေထောက် နား ပစ် ချ လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မစ္စ ဝါ ကာ ယာမာ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဒါပေမဲ့ ကျွန်တော် တို့ အိမ် မှာ ဧည့်သည် တွေ ကို လက်ခံ တွေ့ဆုံ ဖို့ အဆင်သင့် မ ဖြစ် သေး တဲ့ အတွက် ဝမ်းနည်း ပါ တယ် ။ ကျွန်တော် လိုက် ပို့ ပါ ရ စေ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အနီး သို့ အရောက် ၌ အီ ဗျာ ဂင် က ယုန် ကို ပထမဆုံး စ ၍ မြင် သော ခွေး ထိန်း ကို လှမ်း မေး လိုက် ပြီး နောက် ခပ်အေးအေး ဖြင့် ၎င်း ၏ ခွေး နီ ပြောက် မ ကြီး အီ ဇာ ကို လေ ချွန် ၍ ခေါ် လိုက် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျား က လေး နှစ် ကောင် က အတူ လိုက် လို သဖြင့် သူ့ အမေ နို့ ကို အတင်း တွယ်ကပ် ခို စို့ ကာ ကျောက် ခေါင်း ဝ ထိ တွဲလောင်း ခို လိုက် လာ ကြ ပြန် ၏ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
စကား မ စပ် ပြော ရ ဦး မယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ကျွန်မ ကို မေးမြန်း ကြ တဲ့ အတွက် ကျွန်မ အနေနဲ့ အများကြီး ဗဟုသုတ ရ ပါ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ယခင် က ထက် အဆပေါင်း များ စွာ အား ထုတ် ၍ အပင်ပန်းခံ ၍ ရေး ခြင်း ဖြစ် ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကျွန်း ပေါ် မှာ ရှာ လို့ မှ မ တွေ့ ဘဲ ပင်လယ် ထဲ ကျန် နေ ရစ် မှာ ပေါ့ ကျွန်တော် တို့ လေး ယောက် ပျဉ်ပြား ကို တွယ် ထား တုန်း လှိုင်း တလုံး ပုတ် လိုက် တယ် လေ အဲဒီ တော့ ဟို လူငယ် တ ယောက် ပါ သွား တယ် လေ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
ထို ရက် တွင် ရင် ရင် ငြိမ်း လည်း အိမ် မှာ မ ရှိ ဟု ယူဆ ရ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဒဏ်ရာ ရ သူ များ နှင့် နာမကျန်း သူ များ အပြင် ကင်း တာ ဝန်ထမ်း ဆောင် ရန် လူ ကောင်း သုံး ယောက် သာ ထား ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အိအိ စေး စေး က လေး က ှယျ့ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခွေး ဝံပုလွေ များ က လည်း နောက် က ပြေး လိုက် လာ ကြ ပြီး မြင်း ကို ကျော်ဖြတ် သွား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တြိဂံ ဒေသ ၉ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဟုတ် လည်း ဟုတ် တာ ပဲ ၊ သူ က အရာ ရှိ ဖြစ် နေ တာ ကို မင်း က ငယ်ငယ် က နာမည် ပြောင် သွား ဖော် တာ ကိုး မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ကြောက်လန့် လျက် ရှိ သော ဝံပုလွေ သည် နားရွက် များ ကို ပေ ၍ ကုပ် ထား ကာ အောက် မှ လူး လဲ ထ ရန် ကြိုးစား နေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဟိ ရော မိ တအံ့တဩ ဖြစ် သွား မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အဲဒီ တော့ ကျုပ် တို့ ဘာ လုပ် ကြ မှာ လဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အပေါက်ဝ မှာ ခံတပ် ဝင်း တံခါးဝ ဖြစ် ၍ ကြီးမား သော သံ တံခါး ကြီး ဖြင့် ပိတ်ဆို့ ထား သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ထို လူ နှင့် စ နေ မောင်မောင် သည် သစ်ပင်ရိပ် အောက် ၌ နာရီဝက် ခန့် ကြာ သည် အထိ စကားလက်ဆုံ ကျ ၍ နေ ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ခွေး များ သည် ဝက် သွေး ကို မြီး မိ ကြ သည် နှင့် တပြိုင်နက် သရဲ စီး သကဲ့သို့ ဖြစ် သွား သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
နောက် တစ် နေ့ မှာ ၁၉၆၈ ခု နှစ် ဧပြီ လ ၄ ရက်နေ့ ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
တစ်ခါတစ်ရံ အလုပ် ဆင်း ချိန် မ တိုင် ခင် တွင် သူ နှင့် ထမင်း အတူ စား လေ့ ရှိ ပြီး အလုပ် သိမ်း ချိန် နောက်ပိုင်း တွင် လည်း သူ တို့ နှစ် ဦး သည် တခြား တစ် နေ ရာ သို့ သွား ကာ အရက် အတူ သောက် လေ့ ရှိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကမ္ဘာ့ ပစ္စည်း မဲ့ ခေါင်းဆောင် ကြီး များ ဖြစ် ကြ သော ကား လ် မတ် နှင့် အိန်ဂျယ် တို့ က အာရှ တိုက် တွင် နယ်ချဲ့သမား တို့ ကျူးလွန် နေ သော ကို လို နီ စစ်ပွဲ များ ကို ဝေဖန် တိုက်ခိုက် နေ သည့် ကြား က ပင် အင်္ဂလိပ် တို့ သည် နတ်မြစ်ဝ ရှိ ရှင် မ ဖြူ ကျွန်း အရေး ကို အကြောင်း ပြု ၍ မြန်မာ နိုင်ငံ ကို စစ် အင်အား ဖြင့် ချီတက် တိုက်ခိုက် လေ တော့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စိတ်ဝင်စား လာ ပြီး သူ တို့ ဇာတ်လမ်း ကို ဆက် နားထောင် ရင်း ရယ် ချင် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မင်း သမီး ကြီး ဒရူ ဘက် စကား ယား က ပြော လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရွာ ကို မူ တောင် က တုံး တွေ နှင့် တောင် ကျ စမ်းချောင်း လေး တွေ ကြား တွင် တည် ထား ပြီး ပတ် န်း ကျင် တွင် ကိုင်းမြက် ရှည် ကြီး တေ ဝိုင်း နေ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ငါးမျှား ပြိုင်ပွဲ စတင် ကျင်းပ ခဲ့ တာ ဒီ နေ့ ပါ ဆို လျှင် သုံး ရက် ရှိ ပြီ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ဟူသော ဆိုင်းဘုတ် အဝါ ကြီး ချိတ် ထား သည့် တိုက်ခန်း ည်း ကျဉ်း က လေး အနီး မှာ လူ တွေ စုရုံး နေ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဒီ ကောင် မျိုး က တကယ် ရှိ လား ဟင် ၊ ကို ကြီး တွေ့ ဖူး လား သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ခရီး သည် များ က လည်း မိမိ တို့ ပစ္စည်း များ ကို မိမိ တို့ ဘာ သာ တာဝန် ယူ ပါ ဟု သတိပေး ထား လျက် ပင် ပစ္စည်း ပျောက် လေ ရာ ၎င်း တို့ က မိမိ ကို သာ အပြစ်တင် လျက် ရန်ကုန် သို့ ပြန် သွား ကြ သူ များ လည်း ရှိ လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သည် မျှ လောက် ကို မူ သူ တို့ ရဲဘော် တွေ ကြွေးကြော်သံ အော် ရုံ မျှ နှင့် လွင့် ထွက် သွား နိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နှိုင်းယှဉ် ကြည့် ရ အောင် လည်း မည် သည့် ယော က ျ်ား ပျို ထံ က မှ ရည်းစားစာ မ ရ ဖူး ခဲ့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် တို့ အဖေ က ဝဏ္ဏ ၊ ဗလ စ တဲ့ မြန်မာ နာမည် တွေ ပဲ မှည့် ပေး ခဲ့ ပါ တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
စကား များ များ ပြော လိုက် ရ သဖြင့် မော သွား ပုံ ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် မ ကြာ ခင် ကို ဝေ ဖြိုး သည် ကောင် လေး ၏ ကုတ်ပိုး ကို ကိုင်ဆုပ် လျက် အောက် ထပ် သို့ ပြန် ရောက် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
လေး ဘီး ပေါ် ရောက် မှ နှစ် ဦး သား သက်ပြင်းချ နိုင် ကြ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
တ ည တွင် လေ ကြီး မိုး ကြီး ကျ ပြီး လျှင် အဆောက်အဦ တွေ အကုန် သွက်သွက်ခါ အောင် တုန် သွား ပြီး လျှင် အမိုး များ လည်း ပျက် ကုန် သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
နေ သည် ကို အခွင့်ကောင်းယူ ကာ ဆေး မ ြိး တို နှင့် သာ တင်းတိမ် နေ ရ ပါ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သူ မူး ပြီး အိပ် လျှင် ပုဆိုး ကွင်း လုံး ကျွတ် နေ တတ် သော ကြောင့် ဒီ နာမည် တွင် ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
သူ သည် ခြေထောက် ကို လက် နှင့် မ ၍ ဆွဲ ယူ ပြီး ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ထို့နောက် အတော် ကြာ ကြာ ကြောင်ကြောင် ကြီး ရပ် လျက် အဆက်မပြတ် သက်ပြင်း သာ ချ နေ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဆမ် ဘ ရိုး ဒါး နှင့် သူ့ အဖွဲ့ သား အားလုံး တို့ သည် ဘာ ဘ ရာ တို့ ဇနီးမောင်နှံ ကို တက္ကစီ ပေါ် သို့ အရောက် လိုက် ပို့ နှုတ်ဆက် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အခန်း တစ် ခု ခု ထဲ မှာ ဝင် ထိုင် ဖို့ သူ့ ကို ပြော ရန် အခွင့် သာ သွား ခြင်း ဖြစ် ပါ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အဝတ်အစား ပြန် လဲ ဖို့ က လည်း အချိန် က ကပ် နေ တော့ ပွဲ ကို တန်း လာ ရ တော့ တာ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ငါး မိနစ် အတွင်း ပြန် ကြွ ခဲ့ ကြ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ပြီး လျှင် ထို နှလုံး စတင် ခုန် လာ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ့ အိမ် မှာ အလုပ်သမား တွေ တော့ အများကြီး ပေါ့ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
နယ်စပ် မြို့ ဖြစ် သော ကွီ နေ ထ ရာ မြို့ သို့ ရောက် သောအခါ ဆီးရီးယား စစ်ဗိုလ် တစ် သည် မာစီဒီး ကား ရှေ့ တွင် လာ ရပ် ပြီး ဒန် ဒက် ရှ် နှင့် ပျာပျာသလဲ စကား တစ် ခွန်း နှစ် ခွ ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ည ကြီး မင်း ကြီး သူ့ အိမ် ကို မ နည်း ရှာ ရ တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သူ တို့ ဒီ နေ့ နေ့လယ် တွေ့ ကြ တော့ လောင်း က စား တာ ကို သွား တိုင် မယ် လို့ တစ် ယောက် က ဆို တယ် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ယောက်ျား နဲ့ က လေး တွေ မှ တစ် ဆင့် သာ လျှင် သူ ရဲ့ ဂုဏ်ပုဒ် ဟာ လူ သိ ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဒီ လောက် ပဲ ၊ ခု ဒါ တွေ က ရိုး သွား ပြီ ဗျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မိ စံ က ပေါ် ကြီး ကို တံတောင် နဲ့ တွက် ပြီး ခပ်တိုးတိုး ပြော နေ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
တကယ် ဘော့ ဆာ ဘ ရီ သည် ကျွန်တော် တို့ ကို ပညာ ပြ နေ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကမ္ဘာ ကြီး အကြောင်း ကို ဘာ မျှ မ သိ ဘဲ ဘဝင် မြင့် နေ သော ကြောင့် လော ၊ သို့ တည်း မ ဟုတ် အနောက် တိုင်း မှ မိမိ တို့ နှင့် ခေတ်ပြိုင် ဘုရင် များ ကို အတုခိုး ၍ လော ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
လူ တစ် ယောက် များ လိပ် နဲ့ ပတ်သက် ပြီး သီး ဆစ် လုပ် ရ တာ ၊ လိပ် ကျွန်း ဆီ သွား ရ တာ ၊ တကယ် မင်း အဲဒီ လူ စား စရာ ကို မ ရှိ တော့ ဘူး ဖြစ် တာ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
မီ လာ နီ က အခန်း ဝ မှ ရပ် ၍ အခြေအနေ ကို ပြော ပြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ချို့ လူ တွေ ဟာ သဘောပေါက် အောင် လုပ် ဖို့ ဖြစ် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
လူ တိုင်း က သူ့ ကို ချစ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တစ် ည မှာ မုဆိုးဖို ကြီး တစ် ယောက် သူ့ ဆေးလိပ် ကို သောက် သတဲ့ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ထို စာအုပ် သည် ယခု အခါ မြန်မာ ပြန် ဆို ပြီး ဖြစ် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒီ တော့ မူးယစ်ဆေး ကြောင့် သေ တဲ့ သူ ရှိ သလို သာမန် ၉ ၆ ပါး သော ရောဂါ တွေ နဲ့ လည်း သေ ရင် သေ ကြ မှာ ပေါ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
တောင် ကြီး လေး လုံး နှင့် အလယ် တောင် ကြား တွင် ပြန့်ပြူး သော လွင်ပြင် တစ် ခု ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘာ ရို ဝဲ လ် ကမ်း ကုမ္ပဏီ မှ အေ ဇက် တီ ဆေး များ ကို ထောက်ပံ့ ထား သည့် အတွက် မိမိ တို့ တွင် အစမ်းသပ်ခံ လူနာ ၂ ၅၀ ယောက် ကို ခြောက် လ တိုင်တိုင် အေ ဇက် တီ ဆေး တိုက် ကျွေး ရန် အလုံအလောက် ရှိ သည် ဟု သုတေသန သမား များ တွက် ထား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ခမ်းနား လိုက် တာ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
အဘိုးကြီး သည် ယခု အခါ သူ တို့ အနီး တွင် ရောက် ရှိ နေ ပြီ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဝီစကီ နည်းနည်း သောက် ပြီး ရေခဲသေတ္တာ ထဲ ရှိ တဲ့ ရေညှိ ထမင်း လိပ် တ လိပ် ကို မ က ္ က ရို ဝေ့ဖ် မှာ နွေး ပြီး စား လိုက် တယ် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
စော်ကား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
တကယ် ပြော တော့ ၊ တကယ် ပေး တော့ ညို ဘယ်လို မှ မ မျှော်လင့် တဲ့ နေ ရာ မှာ ၊ ညို့ ကို အလစ် မှာ ချုံ ခို တိုက်ခိုက် သွား တာ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
တို့ အိ မ ျ မှာ စား ပ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို အချက် ကို သူ က ကု စာနာ ဂိ အား ပြော မ ပြ ခဲ့ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
တပ် မူ ကား ငြိမ် လျက် စောင့် နေ လေ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ကို ထွေး က အင်း မ လှုပ် အဲ မ လှုပ် နဲ့ ငြိမ် နေ တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ခင်ဗျား လဲ စကား ပြော ကောင်း တ ယောက် ပဲ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အစ်မ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
လ ဗျ ဂ မ် ကို ခြောက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဖခင် မြို့ စား ကြီး ရော့ စ တော့ ဗ် က မေး လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အင်္ဂလိပ် ဆို တဲ့ လူမျိုး ဟာ ကိုယ်ကျိုး ကိုယ့် စီးပွား လောက် ကို သာ ကြည့် တတ် တဲ့ လူမျိုး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အနော်ရထာ လည်း သူ့ နည်း တူ ခံစား နေ ရ ပြီ ကို သိ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
တစ် ခါ တော့ အဖေ က အမှတ်တရ ပြော တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
အယ် ဂရီ ကို ၊ ရာ ဖီယယ်၊စေဇန်း ၊ မိုး နေး ၊ အဇန္တ လိုဏ်ဂူ ပန်းချီကား များ နှင့် ပုဂံ နံရံဆေးရေးပန်းချီ ကား များ ၊ ဆရာ ခြုံ ၊ ဦးဘဉာဏ် ၊ ဦး ငွေ ကိုင် တို့ ၏ လက် ရာ များ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဆူညံသံ တစ် ခု ခု ဒါ မှ မ ဟုတ် စကား ပြော သံ တစ် ခု ခု မ ကြား မိ ဘူး လား ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
လောင် စေ သော သဘော ရှိ သော ကန့် ကို ဆား နှင့် ရော လျှင် ပြဒါး ကို ဖမ်း ယူ နိုင် သော သဘော ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပိုမို ရှုပ်ထွေး ၍ စိုးရိမ် ကြောင့် ကြ များ စေ ခဲ့ သည် ကား မျက်မှောက် ကာလ ဝယ် အထင်ရှားဆုံး အချက် ဖြစ် နေ လေ တော့ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ယင်း သို့ သူ က ဂျူး ဆန့်ကျင် ရေး တရား ဟော တိုင်း သူ့ စလုတ် ကြီး က တက် လာ လို ကျ သွား လိုက် ဖြစ် နေ တတ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်မ က ပြန် ဖြေ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မြေ ဖုံး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သတ္တိ ကောင်း ပုံ လည်း ရှိ လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အရာရာ ကို အကောင်းမြင် တတ် ဖို့ ၊ အခွင့်အရေး တွေ ကို မ ငြင်းဆန် ဖို့ ၊ လူ တိုင်း ကို သာ တူ တဲ့ မျက်စိ နဲ့ ကြည့် ဖို့ စ သည် ဖြင့် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သူ လို ချင် သည့် အရာ ကို ရ အောင် ယူ ရာ တွင် မိန်းမ များ လို ကွေ့ကောက် ဝေ့ဝိုက် သွား မ နေ ဘဲ ဖြတ် လမ်း မှ အမြန်ဆုံး ရ အောင် လည်း လုပ် တတ် နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ် လို့ သာ က လေး အမေ က ကိုယ့် တာဝန် ကို ကျေပွန် အောင် လုပ် နိုင် မယ် ဆို ရင် တော့ ဒီ လို အညတရ က လေး မ လေး တစ် ယောက် က ထုံး ခို မှာ ရှိ တဲ့ မိသားစု ကြီး တစ် ခု ရဲ့ ချွေး မ လည်း ဖြစ် သွား နိုင် တယ် ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ပြေလည် အောင် ရှင်း ပြီး အို ထ ရာ နို ကို လိုက် လာ လိမ့် မယ် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကောင် မ လေး က တပည့် တစ် ယောက် ကို ရှင်းပြ သလို ပုံစံ ဖြင့် အထစ်အငေါ့ မ ရှိ ဆက်တိုက် ပြော လိုက် ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
မင်း မ ရှိ တုန်း မင်း ဓါတ်ခွဲခန်း ကို ငါ ပစ် မ ထား ဘူး ဆို တာ သိ စေ ချင် တယ် ငါ ဟာ နိုင်ငံရေးသမား မ ဖြစ် ဘဲ သိပ္ပံ ပညာရှင် တစ် ယောက် သာ ဖြစ် လိုက် ရင် ဘယ်လောက် များ ကောင်း လိုက် မ လဲ လို့ ခဏခဏ တွေး မိ တယ် မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
က လေး ငယ် က ကျေးဇူးတင် စကား ကို ဖွင့် မ ပြော သော်လည်း သူ့ အား တောက်ပ သော မျက်လုံး အစုံ နှင့် ပြုံး ကြည့် နေ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်း ရစ် လေ ဦး
သူ ၏ အမူအရာ က တစ် ချက် က လေး မျှ ခိုးကြောင်ခိုးဝှက် လုပ် နေ ရ သည့် ဟန်ပန် မျိုး မ ပေါက် ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
စံ ကား ပင် ၏ အခေါက် သည် အက်ကွဲ ကြောင်း ကျဲကျဲ ကြမ်းတမ်း ညိုမှောင် နေ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အရေး အကြောင်း ရှိ လို့ ထုတ် သုံး ပြီ ဆို မှ သိ ကြ ရ ၏ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
သင် ျ ဘော ငှားခ က ဘ ယျ လော ကျ ပေး ရ မှာ လဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျုပ် အဲဒီ သဘော သက်ရောက် တဲ့ စကား များ ပြော မိ လို့ လား တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခင်ဗျား အတွက် ရယ် ၊ ကျွန်တော် အတွက် ရယ် ၊ နောက် ပြီး ကု စာနာ ဂိ အတွက် ရယ် ၊ စုစုပေါင်း သုံး ခွက် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မြိုင် သည် နောက် ပန်း စိုက် တစ် အိုး ထဲ သို့ ချယ်ရီ ပွင့် များ ကို ထိုး ရန် စီစဉ် ၍ နေ သည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
မျက်လုံး ထဲ မှာ စပါး ကြီး မြို့ ပါ သလား အောက်မေ့ ရ တယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါ နဲ့ မ ပြီး သေး ဘူး ၊ အဆောက်အအုံ တွေ အားလုံး ကို ဇကာ တွေ တပ် ပစ် လိုက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ကျွန်တော် ပြန် တော့ မည် ဟု ထိုင် ရာ မှ ထ လိုက် သည့် အခါ ဆယ် နာရီ ထိုး ပေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဂျုတ် မိသားစု တဲ တွင် ရ ူသီ နှင့် ဝင်း ဖီး တို့ သည် ညစာ ကို က သော က မျော စား ကာ က ပွဲ ဘက် သို့ သွား ရန် ခြေလှမ်း ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ သည် ပြော ပြော ဆို ဆို ပင် ဂိတ် စောင့် ဆီ လျှောက် သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို့ကြောင့် ရာဇဝင် တွင် တကယ် ရှိ သော ဗော်လ်ကွန်စကီ၊ဒရူ ဘက် စ ကွိုင် စ သည့် အမည် များ ကို မ သုံး သည့် တိုင် ၎င်း တို့ နှင့် နီးစပ် သော ဘို လ ကွန် စ က ိ၊ဒရူ ဘက် စ ကွိုင် စ သည့် အမည် များ ကို သုံး လိုက် ခြင်း ဖြစ် ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မျက်နှာ ငယ် နဲ့ သူ ထွက် သွား မှ ကျွန်တော် တစ် ယောက် တည်း စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် ပြီး မျက်ရည် ကျ ရ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ယခု လည်း ထို အတိုင်း ပင် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ ထက် နောက် နောင် တွေ မှာ ဘာ တွေ ဖြစ် လာ ဦး မ လဲ ဆို တာ မင်း ကို နည်းနည်း ပြော ပြ လိုက် ဦး မယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ခါ ကြီး ရက် ကြီး များ တွင် မူ ချိတ် ထဘီ ကို ဝတ်ဆင် တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
နေ ဝင် ဖျိုး ဖျ မှောင်စပျိုးချိန် တွင် အမေ အိမ် ပြန် ရောက် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဝတ် ပုံ စား ပုံ ရှေး ဆန် ရ သည့် အထဲ ကျွန်မ ကို ကျောင်း လာ ကြို ၍ ကျွန်မ သူငယ်ချင်း များ ၏ အမေ များ နှင့် တွေ့ လျှင် ဦးညွှတ် နှုတ်ဆက် တတ် သေး သဖြင့် သူငယ်ချင်း များ ရယ်သွမ်းသွေး ကြ သည် မှာ လည်း ခဏခဏ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
မျက်ရည် များ က လည်း ဝေ့ဝဲ လာ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အဲဒီ နောက် တော့ ဒီ မြေ ကို ဘဏ် က ပိုင် သွား တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကျောင်း ဖွင့် တဲ့ ရက် ရောက် တာ နဲ့ ခုံ ဦး ပြီ ပဲ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ဖော် ရိုင်း ယား ၏ စာအုပ် တွေ ကို ရိုက် ဖြန့် ဖို့ စီစဉ် ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဤ သို့ ဖြင့် သူ သည် နောက် တစ် အိမ် သို့ သွား ကာ ထင်း ရောင်း ဖို့ စပ် ရ ပြန် လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
နိဂ္ဂ ဟိတ် သံ ၊ နှာခေါင်း ဌာန် ၊ မှန် မှန် ရွတ် ကြ ပါ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ထို အချိန် မှ စ ၍ ပဉ္စမတန်း စာမေးပွဲ ဖြေ ပြီး သည် အထိ ဖြိုး က သူ မ ကို နာကြည်း စွာ ရှောင်ဖယ် နေ ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အေ ယာ လုံ မြစ်ဝှမ်း တွင် ငြိမ်းချမ်း ရေး ခဲ့ ခြင်း မှာ တစ် စိတ် တစ် ပိုင်း အား ဖြင့် အီဘ ရာ ဟင် ၏ ကျေးဇူး ကြောင့် လည်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ် ခါ တစ် လေ ခဲ စာ လုံး လေး တစ် လုံး လောက် နိမ့်ကျ နေ တာ မျိုး ကို စိတ်ရှည်လက်ရှည် ပြုပြင် ရ တတ် သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ့ လှ ုပျ ရှား မှု က ခ ပျ အေးအေး ၊ ခ ပျ လေး လေး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သည် တော့ မှ လူ တွေ မှာ ယောင်တောင်တောင် ကြောက် တက် တက် နှင့် မိခင် နေ ရာ မှာ ဟာလာဟင်းလင်း ကြီး ဖြစ် နေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ ခေတ် ကြီး မှာ တယူသန် ဖြစ် နေ ရင် အာဃာတ သမား ဖြစ် သွား မှာ ပေါ့ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မေး ရိုး ကြီး တွေ ပေါ် လာ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ်လို လဲ ကို နှင်းမောင် ၊ မ မင်း ဖြူ ကို တကယ့် တရားခံ လို ကို အောင် မြင့် တို့ က တော့ လုပ် ထား ပြီး ၊ ခမျာ သနား စရာ ပါ ပဲ ဗျာ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
စကား ပြော တာ မှ တော်တော် ကို လျှာရှည် ရှည် ပြော တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အသံ ဩဩ ကြီး တွေ ဖြင့် စကား ပြော လျက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့ ရာ တွင် မည် သူ့ ကို မျှ သူ မ မြင် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ သည် ချီ ရ မ် ဒူး ရဲ ကင်း အဖွဲ့ သို့ သွား မည် ဟု ဆုံးဖြတ် လိုက် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဥယျာဉ် စိုက် ခြင်း ၊ အိမ် ဆောက် ခြင်း စ သည့် ယခင် ဝါသနာ ဟောင်း များ သည် လည်း မိမိ ကို ဆွဲဆောင် ခြင်း ငှာ မ တတ် နိုင် ကြ တော့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါ ကြောင့် တစ်ခါတစ်ရံ မေ့ နေ တဲ့ အချိန် မှာ မ ရွေး ချင် တာ ကို ရွေး ပြီး သား ဖြစ် သွား ရ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ပန်းခြံ ထဲ မှာ သူ တို့ နှစ် ယောက် မ တွေ့ ခင် က လူနာ အမဲ ခြောက် တောင်း သလို တ နေ ရာ ရာ မှာ နှစ် ယောက် ချင်း တွေ့ ၊ တကျည်ကျည် လုပ် နေ တဲ့ ဆဗီဒရီဂေးလော့ဗ် ကို ဒွန် ညာ အပြတ် ငြင်း တဲ့ စာ တ စောင် သူ့ ဆီ မှာ ရှိ နေ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒီ အခါ မှာ ကျွန်တော် ဟာ နောက်ထပ် အမြင် သစ် တစ် ခု ရ လိုက် ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
မကြာမီ တွင် မ န္ဒာ သည် လည်း အမား လ် အပေါ် တွင် တိမ်း ညွှတ် နေ မိ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
မ ဖြစ် ဘူး ၊ မင်း ဒီ စာမေးပွဲ ကို ကျ ကို ကျ မှ ဖြစ် မယ် ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဖရိုဖရဲ ဖြစ် နေ သည့် သူ့ ဆံပင် ဘုတ်သိုက် ထဲ တွင် သန်း ကြီး မ တွေ အသိုက် ဆောက် နေ ကြ သည် ။ တစ် နေ့ တွင် မူ မ ခံ မ ရပ် နိုင် အောင် ဆာလောင် လွန်း သဖြင့် အ နန် ဒါ သည် ငွေ တိုး ချေး စား သူ မ ဟာ ရာ ဂျ န် တစ် ဦး ၏ အိမ် ရှေ့ သို့ ရောက် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ခေါ် သိုက် အကြောင်း ကို ဖော်ပြ ပေ ဦး အံ့ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
တစ်ခါတစ်ရံ ငြူစူ ပြစ်တင် သော မ ငြိမ်း သာ စာ များ ကို ပင် ပြန်လည် ဖြေကြား မ ရေး သား နိုင် သည် အထိ ဖြစ် ရ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဦး ကျော် မြင့် က အကြောင်းအရာ ကို ကာကွယ် ပြော ဆို ရန် သတိရ လိုက် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဒိုင်းဝန် က တော် ကြီး နှင့် ခင် ခင် ကြီး တို့ မှာ မောင်မောင် ငယ် ရွှေ နန်းတော် သို့ သွား ချိန် က စ ၍ တ ကြောင့် ကြ ကြ နှင့် သော က မ အေး ဖြစ် နေ ကြ ရာ မှ နေ မွန်းလွဲ ချိန် လောက် တွင် မောင်မောင် ငယ် တို့ နှစ် ယောက် သား ပြန် ရောက် လာ ကြ လျက် မျက်နှာ ရွှင်ရွှင်လန်းလန်း ရှိ ကြ သည် ကို တွေ့ မြင် ရ သဖြင့် အသင့်အတင့် စိတ် အေး သွား ကြ လေ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ကျွန်မ သူ့ ကို တစ် ချက် စောင်း ကြည့် လိုက် မိ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အမား လ် မှာ အခြား သူ များ ၏ ဇာတ်လမ်း များ ကို နားထောင် ပြီး ဝတ္ထု အတွက် ကုန်ကြမ်း ရှာ တတ် နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
စာအုပ် ထဲ က မြင်း ဟာ မြင်း အစစ် မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ချာ ငြိမ်ဆိတ် ကာ စဉ်းစား လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဘာ လို့ ချေ ါ ရ တာ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘာ လဲ ၊ ဖောင် တွေ ကို ဆက် ပြီး ရေ လယ် မှာ ကျွန်း ဖြစ် အောင် လုပ် မယ် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ပါ ရီ မြို့ ၏ အသံဗလံ များ သည် ကျေးငှက် တို့ ၏ အသံ များ ကို မ လွှမ်း နိုင် သေး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အောက် ထပ် မီးဖိုဆောင် မှ ဇွန်း သံ ၊ ပန်းကန် သံ များ ကို ကြား ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ချော့မော့ ပြော လို့ လိုက် ဖြစ် တော့ လည်း ဂျူး ဒစ် နောက် မှ အပို ကုန်းနှီး ပေါ် လွှား ခနဲ ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ခုန်တက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သော ကျ ရ မှာ ပေါ့ က ှ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
အသည်း အမြစ် တို့ မည် သည် မှာ ကျက် သည် ဆို ရုံ လေး မှ စား ကောင်း ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန် ပ် တို့ ဂျစ်ကား ထိုး ရပ် လိုက် ချိန် တွင် မ ရွှေ က အပြင် မှာ ရပ် စောင့် နေ ပြီး တအီအီ နှင့် ရှိုက် ၍ ငို နေ သံ ကို ကျွန် ပ် တို့ ကြား နေ ရ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဒင်နီယယ် သည် ဝ ရန် ကာ အောက် ၌ ခဏ ရပ် ကာ ဥယျာဉ် ကို တစေ့တစောင်း ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကျွန်တော် တို့ သည် သစ်ပင် ကြီး တစ် ပင် အောက် တွင် နေ ထိုင် ကြ ပြီး ပိုက်ဆံ လည်း ပြတ် လုနီးပါး ဖြစ် နေ ကြ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခင်ဗျား တို့ လူ စု တွေ ဘယ် က လာ ပြီး ဘယ် ကို သွား ကြ မှာ လဲ ဗျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကျွန်မ ဖြင့် ဒီ လောက် ရင်း ကား တဲ့ သူ ငယ် မျိုး ကြား ပဲ မ ကြား ဖူး ပါ ဘူး မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဝတ္ထု ဟန် ပါ သော ကိုယ်တိုင် ရေး အတ္ထုပ္ပတ္တိ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ကျွန်တော် က မျှော်လင့် ချက် ကြီး စွာ ဖြင့် နားစွင့် လျက် ရှိ သော်လည်း သူ့ ထံ မှ ဘာ မှ မ ကြား ရ ပါ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဝေဖန် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
နှစ် ယောက် စလုံး ဖြူ ပြီ ဆို တော့ မှ အတူတူ နေ ကြ ရ အောင် နော် ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ဒါ ကြောင့် အားလုံး ပေး ခဲ့ တာ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ တို့ ကြောင့် တို့ အပြစ် ပေး ခံ ရ တာ ပဲ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သေး သေး ရှည်ရှည် မှာ ဓားမြှောင် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အခန်း ၂၈ မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ မှာ နောက် တစ် နေ့ ည နေ တွင် စစ် ထွက် ရ မည် ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရဲ သား ဦးနှောက် ခြောက် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နင် သေချာ ခေါင်း အေးအေး ထား ပြီး စဉ်းစား ကြည့် စမ်း ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သစ် သစ် သည် ပုံပြင် ဟောင်း တစ် ပုဒ် ပြော သလို သင်္ဘော ပေါ် မှ အဖြစ်အပျက် များ ကို စီကာစဉ်ကာ ပြော နေ စဉ် ၌ ကျွန်တော် ၏ ရင် သည် တဒိတ်ဒိတ် ခုန် နေ ပါ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ထို ပိုက်ကွန် ကြီး မှာ ကောင်း မြတ် ခြင်း နှင့် ဆိုး ယုတ် ခြင်း ဟူသော ပိုက်ကွန် ကြီး ဖြစ် ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထိုအခါ အသံ များ ၏ ဇစ်မြစ် ကို သိ လိုက် ရ ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
အသက် ကို သာ ပြင်းပြင်း ရှိုက် ချည် မှုတ် ချည် ပြု နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ည က ငါ ပြော သား ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘီလူး က လည်း အိမ် ပေါ် တက် လာ တော့ မယ့် ဟန် နဲ့ ခြေလှမ်း ပြင် နေ ပြီ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူ ဇာ လွင် ဘာ မှ မ ပြော ဘဲ ငြိမ် နေ မိ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဗုဒ္ဓ သည် ဗောဓိပင် ရင်း ၌ တရား ကို သိ မြင် တော် မူ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အေး ၊ ငွေ မ မက် ဘူး ဆို ပြီး ကိုယ် လုပ် ချင် တာ လျှောက် လုပ် နေ လို့ တော့ မ ဖြစ် ဘူး ကွ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
တစ်ခါတစ်ရံ တွင် ဧည့်သည် အတွက် တီးခတ် ပေး ရ ပြီး များ သော အား ဖြင့် ကတ် ဆူ ရို ကိုယ်တိုင် သီဆို ဖျော်ဖြေ ပေး ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ပြီး တော့ က လေး တွေ လို ပဲ လမ်း ပေါ် ပြေး ထွက် သွား ကြ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အရင် စာ တုန်း က ပြင်သစ် သံရုံး က လုပ် မယ့် စာမေးပွဲ အကြောင်း ထည့် ရေး ထား တယ် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
တပ် ဗိုလ် က လေး ၏ စကား မ ဆုံး မီ မှာ ပင် မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ သည် ဒေါသ ကြောင့် မျက်နှာ ရှုံ့မဲ့ လျက် ဖြင့် တပ် ဗိုလ် က လေး အနီး သို့ မြင်း ကို စီး သွား ကာ လက် က ကြာပွတ် ကို မြှောက် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
များ မ ကြာ ခင် က လူငယ် တစ် ယောက် ကျွန်တော့် ဆီ ပိုက်ဆံ ချေး ဖို့ ရောက် လာ တယ် ၊ ဘာ အတွက် ငွေ လို သလဲ ကျွန်တော် မေး တော့ ဝင် ငွေ ထွက် ငွေ မ ကာ မိ လို့ ၊ အဲဒါ နဲ့ ကျွန်တော် သူ့ ကို ရှင်းပြ တယ် ၊ ဒီ အတိုင်း ဆို ရင် တော့ မောင် ရင် က ငွေ ရှင် အမြင် မှာ ဘယ်လို မှ လက်ခံ နိုင် စရာ မ ရှိ တဲ့ လူ တ ယောက် ဖြစ် နေ ပြီ ၊ ဝင် ငွေ က ထွက် ငွေ ထက် နည်း နေ လို့ ငွေပိုငွေလျှံ မ ကျန် သူ တစ် ယောက် ဟာ ချေးငွေ ကို ဘယ်လို ဆပ် နိုင် မ လဲ ပေါ့ ၊ အဲဒါ ကြောင့် သူ့ ပြဿနာ ကို ဖြေရှင်း နိုင် မယ့် နည်းလမ်း ဟာ ငွေချေး ဖို့ မ ဟုတ် ဘူး ၊ အခု ထက် ဝင် ငွေ တိုး အောင် ကြိုးစား ရှာ ဖို့ သာ ဖြစ် နေ တဲ့ အကြောင်း ပြော ပြ ပြီး အဲဒီ အတွက် သူ ဘာ တွေ ဆောင်ရွက် ဖူး တာ ရှိ သလဲ မေးမြန်း ကြည့် တဲ့ အခါ ၊ ကျွန်တော် တတ် နိုင် တာ က တော့ သူဌေး ဆီ မှာ လုပ် ခ တိုး တောင်း ဖို့ ဘဲ ရှိ တယ် ။ တဲ့ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
စကား လက် က ပြောင် စ နဲ့ နဲ့ ဖြင့် စုတ် ထား ကာ ရွဲ့စောင်း နေ သည့် လိပ်ပြာ တောင် လည်စည်း ကို နေ ရာ တ ကျ ပြင် ပေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို လူ က လည်း အဖြစ် မှန် မ သိ ၍ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
အကျွန်ုပ် ကား အ လာ ကောင်း ဖြစ် သော်လည်း အခါ နှောင်း မ ဖြစ် ဘဲ အခါ စော ဖြစ် နေ လေ တော့ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
လမ်း လယ် ကောင် တွင် ရပ် ပြီး ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် စဉ်းစား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဤ လူ အုပ် ကြီး ကို ပု စွန်း ထိန်း တို့ ဖြင့် တားဆီး ၍ မ လုံလောက် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
လုံးဝ ပြုံး ရယ် ခြင်း မ ရှိ သော သူ့ မျက်နှာ က တည် ကြည့် ရုံ မျှ မ က နာကြည်း မှု ပါ စွက်ဖက် နေ သလို ထင် ရ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သင်း က ရ ထား နဲ့ ရွေ ပြီး မြင်း နဲ့ ခွေ တာ မှ မ ဟုတ် ဘဲ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ထို စနစ် မှာ တခြား မ ဟုတ် ပါ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
လက် သမား တွေ လုပ် ခဲ့ တာ တွေ ကို လိုက် စမ်း ကြည့် ရ တာ လေ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဒါ ဥပမာ တစ် ခု ပဲ ပြော တာ ပါ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ကား ပြတင်းပေါက် သို့ ရဲဘော် တွေ တိုးဝှေ့ လာ နေ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ခွင့် တောင်း ပုံ မှာ သစ်သီး တစ် လုံး ကို တစ် ကိုက် ကိုက် စား ပြီး မှ ကျွန်မ စား မယ် နော် ဟု ပြော သလို ဖြစ် နေ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သူ ၏ ဖောက် သည် များ သည် လည်း အလွယ်တကူ နှိုက် ယူ နိုင် သော ငွေ တွင်း များ သာ ဖြစ် သည် ဟူသော အတွေး မျိုး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မြေ အောက် ဘူတာ ဆီ သို့ လျှောက် လာ ခဲ့ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပို နေ သော ဖား များ ကို ပြန် လွှတ် လိုက် ကြ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ကို ခင်လှိုင် နှင့် မင်း ဒင် စကား ပြော နေ စဉ် အတွင်း ၌ မိုးမှောင် ကြီး ကျ လာ ပြီး လျှင် သည်းသည်းမည်းမည်း ကြီး ရွာ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
ခံစား မှု ရှိ လျှင် က ဗျာ စပ် ၍ ရ မည် ဟု အစ က ထွေး ထင် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ထို့ကြောင့် သူ့ ကို ဂရုစိုက် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပန်း ဆိုင် များ ကို ဖြတ် ပြီး ရင် ပြင် တော် ပေါ် သို့ ရောက် လာ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဗုဒ္ဓ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ငါ တို့ အဆာပြေ သွား ခဲ့ တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
အမှန် ဆို လျှင် ရှိ သမျှ ပိုက်ဆံ သူ မ ကို အကုန် ပေး လိုက် လို့ ကျွန်တော့် အိတ် ထဲ ဆိုက်ကား ခ မျှ မ ရှိ တော့ ဘူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မြင်း ကျွမ်းကျင် သူ များ မ ဆို ထား နှင့် ၊ သာမန် လူပြိန်း ပင် လျှင် ပြော နိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆို သည် အဘယ် နည်း ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျန်စစ်သား သည် ဗျတ္တ ၏ တင်းမာ နေ သေး သော မျက်နှာ ထား ကို ကြည့် ၍ သထုံ သို့ ဦး စီး ခေါင်းဆောင် အဖြစ် နှင့် လွှတ် သင့် မ လွှတ် သင့် စဉ်းစား သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဂန္ဒီ ကြီး ကို ကျွန်တော် တို့ သတ် ဖို့ ကြံစည် တာ အမှန် ပါ ပဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထို အခန်း သည် ချက် တီ ဆင်း ၏ ရုံးခန်း ဖြစ် ဖို့ များ သည် ဟု ဒင်နီယယ် တွေး ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ထို့နောက် တွင် ကား က လေး ထိန်း တစ် ယောက် ပြီး တစ် ယောက် ငှား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
က ၽြန္ေတာ့္အေမး ကို သူ ခ် က ္ခ်င္းအေျဖမေပး ပါ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ကျွန်တော် တို့ ဒုက္ခ သည် တွေ ဟာ ကျွန်တော် တို့ ရဲ့ မြင့်မြတ် တဲ့ မြေ ပေါ် မှာ ပြန် နေ ထိုင် နိုင် အောင် ကျွန်တော် တို့ ကိုယ် ကျွန်တော် တို့ ပြန်လည် ပြုပြင် ကြ ရ ပါ လိမ့် မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့ကြောင့် ကျန်စစ်သား က ဆက် ၍ ပြော ပြန် သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ရက် ဘတ် တ လာ သံသယ မ ဖြစ် ဖို့ က အရေးအကြီးဆုံး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကဲ ၊ နောက် တွေ့ ကြ သေး တာ ပေါ့ ဗျာ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို သို့ ဆို လျှင် ဘာ တွေ ကို သယ်ဆောင် လာ မှာ လဲ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ပထမ မင်း သမီး ကြီး သည် ပေါင် ပေါ် မှ ခွေး က လေး ကို အောက် သို့ ချ လိုက် ပြီး တွန့်ကြေ နေ သော အဝတ် ကို ဖြန့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တို့ နဲ့ စကြဝဠာ ကြား မှာ မ မြင် ရ တဲ့ လှိုင်း တွေ နဲ့ ဆက်သွယ် နေ တယ် ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဒါပေမယ့် မျက်ရည် လည် ရွှဲ နဲ့ ဒူးထောက် ပြ တာ ယောက်ျား အလုပ် မ ဟုတ် ဘူး ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ထို့နောက် ဆီ တော် ကော ၊ ကျန် ပင် သင် ပါ သွား ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
သူ က ပြော ဖူး သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
အခု ဆို ရင် ကျွန်တော် မှာ တည်ငြိမ် ပြီး အာမခံ ချက် ရှိ တဲ့ အလုပ်အကိုင် တစ် ခု လည်း ပိုင်ဆိုင် နေ ပါ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ခု တော့ အဆင်ပြေ သွား သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ငြိမ်းချမ်း ရေး ကို ကျွန်တော် တို့ ထိန်းသိမ်း နိုင် ခဲ့ ကြ ပြီ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လာ စား လို့ ဖြစ် မယ် မ ဟုတ် လား အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဤ က လေး သည် မည် သည့် က လေး နှင့် မျှ မ တူ သည် ဖြစ် ၏ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပစ္စည်း တွေ သိမ်းဆည်း တာ ဘယ်လောက် ကြာ မယ် ထင် လဲ အာ ယ နဲ က မေး သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အမှန် တွင် မူ စကား တွေ အများကြီး အပြန်အလှန် ပြော နေ ကြ ပါ သေး သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
နီ မီး ဆစ် သင်္ဘော နှင့် ယင်း ၏ မာလိန်မှူး အပေါ် တွင် ကျူးလွန် သည့် ကိစ္စ နှင့် လျော်ကြေး တောင်း သည့် ကိစ္စ ကို လည်း ကင်းဝန်မင်းကြီး က စကားလုံး ဝေဝေဆာဆာ ဖြင့် ပယ်ချ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သို့ ရာ တွင် အစာရေစာ မ ရှိ ရာ အရပ် ၌ ထို ပိုက်ဆံ ကြေး ငွေ တို့ သည် လည်း အချည်းနှီး သာ တည်း ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဗမာ့ တပ်မတော် တက် မှ တန်ပြန်ထိုးစစ် ကြီး စ လေ ပြီ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အ ရှင့် သစ္စာ ကို စောင့် သိ ရိုသေ ကြ မယ့် ကျေးတော်မျိုး ကျွန်တော် မျိုး များ ဖြစ် ကြောင်း ကျွန်တော် မျိုး ရဲ ရဲ ကြီး အာမခံ ဝံ့ ပါ တယ် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ထို့ကြောင့် သံလွင် အမှု ၏ နောက်ဆုံး ကွင်း ဆက် ဖြစ် သူ သဒ္ဒါ မင်း နိုင် ဆီ သွား ဖို့ ကျွန်မ ဆုံးဖြတ် လိုက် ခြင်း ဖြစ် ပါ သည် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အဲဒီ တော့ စစ် ပြီး တော့ မှာ ပေါ့ မေမေ ရဲ့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤ တွင် ဒင် နီ ဆော့ ဗ် မှာ ပိုလန် မ ာဇူကာအ က မျိုး ကို ပိုလန် ပြည် တွင် ပင် အများ က ချီးကျူး ခြင်း ခံ ရ လောက် အောင် ပိုင် ပိုင် ကြီး က တတ် သူ ဖြစ် သည် ကို သတိရ လာ သည့် အတွက် နီ ကို လေ သည် နာ တာ ရှာ ထံ သို့ သွား လျက် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရဟန်း တို့ ကံ ချုပ်ငြိမ်း မှု ဟူ သည် အဘယ် နည်း ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မှန်ကန် တဲ့ စစ်မြေပြင် ကို ရွေးချယ် နိုင် ခြင်း အား ဖြင့် မိမိ ရဲ့ အား သာ ချက် ကို ကောင်း ကောင်း ထုတ်ဖော် ပြသ နိုင် မှာ ဖြစ် သလို မိမိ ရဲ့ အား နည်း ချက် ကို လည်း ရန် သူ မ သိ အောင် ဖုံးကွယ် ထား နိုင် ပါ လိမ့် မယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
လူ ရာ မ ဝင် တဲ့ တိုင်း ပြေ က ပညာ ရေး မှာ မ ထွန်း ပေါက် ခဲ့ ရ တဲ့ လူငယ် တွေ ကိုး ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
မင်း နှင့် အမတ် မ ညီညွတ် သော ကြောင့် စစ် ရှုံး ရာ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
မိဘ တစ် ယောက် အနေဖြင့် ကျွန်မ တို့ သည် အလွန်အကျွံ ဂရုမစိုက် မိ စေ ရန် ကြိုးစား ခဲ့ ကြ ခြင်း လည်း ဖြစ် နိုင် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ရက် သတ္တ သုံး ပတ် အတွင်း ဘာ မ င်ဂန် ၁၆ လမ်း မှ နှစ် ခြင်း ဘုရား ကျောင်း ဗုံးခွဲ ခံ လိုက် ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သို့သော် နားလည် တတ် သိ သလောက် ဆေးဝါး များ သယ်ဆောင် သွား ကြ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
သည် တုန်း က အစာ မ စား သည် ကို ဝ မည် စိုး ၍ မ စား ဟု မိတ်ဆွေ များ ကို လိမ် ပြော ခဲ့ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရူး လောက် သည့် ဥဩသံ စဉ် သည် ချက်ချင်း ရပ် သွား ပြီ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
သူ မည် သို့ မျှ စဉ်းစား မ ရ တော့ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အိုး ၊ သိမ်မွေ့ သော လေးနက် သော သူ့ အသံ ကို ကြား လိုက် ရ သောအခါ ကျွန်မ ဘယ်လို ဝမ်းနည်း သွား မှန်း မ သိ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကြက်သားဟင်း ကို သူ တစ် ယောက် တည်း မ စား ချင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ နေ့ က စ ပြီး မောင် ချစ် အေး ကို ဟို ကောင် တွေ က ဦး စိတ်တို လို့ ပဲ ခေါ် ကြ တော့ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဘယ် ခေတ် ကို ရှင် ပြော နေ တာ လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရောက် လာ မည့် ဆွေမျိုး သစ် နှင့် ထမင်း လက် ဆုံ စား ကြ ရန် လည်း ကောင်းမွန် ဖွယ် ရာ စွာ ချက်ပြုတ် ထား ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
သို့သော် ယင်း အကြောင်း ကို သူ က ထုတ်ဖော် မ ပြော ဗြိတိသျှ စစ်ဌာနချုပ် က လည်း အလားတူ ပင် သဘောထား သည် မှာ ထင်ရှား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျ နော် က သူ့ ကို ဘာ မှ ပြန် မ ပြော ရဲ တဲ့ ကောင် ပဲ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
အိပ်မက် ထဲ တွင် ဒင်း နိစ်ကဂျုန်းအော့အာ့ လို ဓား လွတ် ကြီး ကို ကိုင် လျက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တကယ် သော် ကား ဤ အခမ်းအနား မှာ ပြည် တော် ပြန် ဗြိတိသျှ စစ်သား များ အား နောက်ဆုံး ဂုဏ်ပြု နှုတ်ဆက် သော အခမ်းအနား သာ မ ဟုတ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ပီယာ သည် လမ်းဘေး သို့ ဆင်း ကာ မြောင်း ထဲ တွင် အတန်ကြာ ဝပ် နေ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စကား လက် တစ် ကိုယ် လုံး အေးစက် သွား ကာ လည်ပင်း ကို လက် ဖြင့် ကိုင် လိုက် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တချို့ က ဆို ရင် ဆရာ လို့ တောင် ခေါ် ကြ သေး တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဦးဝင်းမောင် ကြီး ကို ကြည့် ရ တာ ထူးခြား နေ ၏ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ဒီ မှာ စကား လ ကျ ၊ ခဏ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လေးစား အ ပျ ပါ သော မ ဒမျပူလျခြီရီယာအ လ က ျဇန်ဒရိုဗ နာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဲဒါ တော့ မ မေး မိ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အရှေ့ ဘက် ကမ်း တွင် ပိတ် မိ သွား နိုင် သလို ကူ တို့ ဖောင် ကူး သည့် သံ ဝါယာကြိုး ကို ဖြတ် ပစ် လိုက် နိုင် သည် ဖြစ် ၍ ဒီ ဘက် ကမ်း အထိ စွန့်စား ၍ ကူး ယာ မည် မ ဟုတ် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သစ် တော် စေး များ သည် ပင်စည် များ ထဲ တွင် တဖြည်းဖြည်း သစ် ရည် တက် လာ ကြ တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သိပ် ကြောက် စရာ ကောင်း တာ ပဲ အစ်ကို လူ ဆန်း ရယ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဤ သို့ ဘာ ကြောင့် ပြုလုပ် သည် ကို ကျွန်တော် တော့ လုံးဝ နားမလည် နိုင် အောင် ဖြစ် ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ ဘယ်လို လုပ် ရ လျှင် ကောင်း ၊ မည် နည်း ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ငါ စစ် ထွက် ကွ ရှင်းရှင်း ပဲ လုပ် ရင် ပြတ် တယ် နော် ၊ မအေလိုး တွေ သတိထား စောက် ပါး မ ခို နဲ့ စောက် လုပ် လုပ် တာ တွေ က စောက်ချိုး ကို မ ပြေ ဘူး ငါ ရိုး မ သား တွေ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ခင် ရီရီ ၏ မျက်နှာ မှာ ကြည်လင်ဝင်းပ လာ သည် ဟု ထင် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ပထမ အဆင့် အနေနဲ့ လိုအပ် သမျှ အတိအကျ ရ ဖို့ သည် ကိစ္စ ကို လုပ် ခဲ့ တာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒါ ပ မ ေယျ့ ထား လို ကျ ပါ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
တစ် လ မှာ တစ် ရက် လောက် ပဲ နေ့ တစ် ဝက် ခွင့် ယူ တတ် တယ် လို့ ကြား တယ် ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကျွန်တော့် ကို တွဲ ပြီး ထိုင်ခုံ နား ကို ခေါ် သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ထို ကလာပ်စည်း က လေး များ ကို စစ်ဆေး ရ သည် မှာ နာရီ ပေါင်း များ စွာ ကြာ ပြီး တစ်ခါတစ်ရံ တွင် တစ် နေ ကုန် လည်း ကြာ တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဒါ ကို သူ က တစ် မျိုး မြင် သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ခင်ဗျား ပြော ခဲ့ တယ် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဘယ် သူ မှ မ တွေ့ သေး တဲ့ ၊ မ သိ သေး တဲ့ ၊ လက် မ ခံ သေး တဲ့ ဖြေရှင်း နည်း တွေ ကို တွေ့ အောင် ရှာ တဲ့ သူ တွေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သူ တို့ က ဤ ပြဿနာ ကို ကျွန်တော် တို့ လို အလေးအနက် သဘော မ ထား ကြ သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တောင်ကမ်းပါးယံ ကြီး ပြိုကျ မည် လား အောက်မေ့ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ အဖေ ဆန္ဒ အတိုင်း သည် က လေး များ ကို ပြုစု ပေး ခြင်း ဖြင့် ကျွန်တော် တို့ မှား ခဲ့ သော အပြစ် ကြီး ကို အဖတ် ဆည် ရ တော့ မည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော် အစ်ကို လည်း ရန်ကုန် က နေ က ချင် ပြန် ပြေး လာ ပြီး ကေအိုင်အေ ရောက် သွား တယ် ၊ တစ် နှစ် အကြာ မှာ နောက် အစ်ကို တစ် ယောက် က လည်း ကေ အိုင် ထဲ ဝင် သွား တယ် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
မ ာဂဓာ တပ်ဖွဲ့ နှင့် အထူး ည တပ်ဖွဲ့ တို့ ၏ အကူအညီ ကို သာ မ ရ ခဲ့ လျှင် တ ဘား ရွာ တစ် ရွာ လုံး ဝိ ညက်ညက် ကြေ သွား နိုင် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟို အလုံး က လေး တွေ က ခံ သီး ပြုတ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါ က တော့ လှ ယျ ပါ တ ယျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြီး တော့ သံ ပတ် ပေး ရ တဲ့ ကား က လေး တွေ ဆို ရင် လည်း သံ ပတ် တစ် ခါ ပေး ပြီး လွှတ် လိုက် လို့ သံ ပတ် ကုန် ပြီး ရပ် သွား ရင် ထ ထွက် သွား ရော ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ထို့ကြောင့် မေ က သူ တို့ ခရစ်ယာန် စကား ပြော သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မေမေ ၊ ဖာ တ ဖာ နှင့် ရာ မီ ဇာ တို့ မှာ လည်း လျှို့ဝှက် ချက် များ ရှိ ကောင်း ရှိ ကြ လိမ့် မည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဆုတ် ရောဂါ ၏ တိုက်ခိုက် မှု ကို အပြင်းအထန် ခံ နေ ရ ပုံ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နောက် ရက် ကျ ကျွန်တော် ဟာ မြို့ ထဲ ဘယ်လောက် ပတ် မူ မူး ကိုး နာရီ ဆို အိမ် ကို ပြန် ဝင် ရ တဲ့ လူ လိမ္မာ လေး ဖြစ် လာ ပါ တော့ တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
အတွင်း ဘက် အခန်း များ မှ ဆေးရွက်ကြီး နံ့ လှိုင် ထွက် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဆို သော ဆရာ မြတ် ၏ စကားလုံး များ သည် အမှောင်ဖုံး နေ သော အကျွန်ုပ် နှလုံး အိမ် ကြီး ထဲ တွင် မာကျူရီ တစ် ထောင် အား မီး လုံး တစ် ရာ လောက် ကို ပြိုင်တူ ထွန်းလင်း စေ သကဲ့သို့ ထိန်လင်း သွား ပါ တော့ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဘေး လူ များ ၏ အကြည့် များ ကို ကျွန်မ တို့ လုံးလုံးလျားလျား ဂရုမစိုက် နိုင် တော့ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဆိပ်ကမ်း သို့ ဒရိုင်ဘာ က လိုက် ပို့ ပြီး သူ့ အထုပ်အပိုး တွေ ကို အလုပ်သမား နှစ် ယောက် က သင်္ဘော ပေါ် သယ် သွား သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
မြ ဝန်းရံ တောင် ဘာ ဆက် ပြော ရ မှန်း မ သိ အောင် စိတ် ရှုပ်ထွေး သွား ၏ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အဆိုပါ ကြက်ခြံ နှင့် စိုက်ခင်း များ ကို ဆူး ရှိ သော စောင်း ခြမ်း ပင် များ ရိုက် ၍ ခြံစည်းရိုး တ် ထား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အသွေးအရောင် အမျိုးမျိုး ပြောင်း ကာ မ တည် မ ငြိမ် ဖြစ် နေ သော ကောင်းကင် သည် အရုဏ်တက် တော့ မည့် အခြေအနေ ကို ညွှန်ပြ လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တို့ မ နေ့ က ကျန် နေ သေး တဲ့ အင် တွဲ လက်တံ သာ သွား ချူး ကြ ရ အောင် ဆို တာ နဲ့ ငါ လဲ ဦး လေး ဦးရွှေသီး နော လိုက် လာ ရ တယ် ၊ တို့ ခြေလှမ်း အတော် များ များ ထိ မြွေ ကြီး ငါး ပက် နေ သံ ကို ကြား နေ ရ သေး တယ် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ထို လူ ၏ အခြေအနေ သည် မည် သည့် အစောင့် တပ် သား က မ ဆို ဖမ်းဆီး နိုင် သော အခြေအနေ ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ ၏ ဝမ်းကွဲ နောင်တော် တစ် ဦး ဖြစ် သူ ဝေ လ မင်း သား ၏ ကိုယ် ရေး အရာ ရှိ အဖြစ် လိုက် ပါ သွား ခဲ့ စဉဉ် က ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သည် ကိစ္စ သည် မောင်မောင် လတ် ထင် သလောက် လွယ်ကူ သော ကိစ္စ မ ဟုတ် ကြောင်း ကို ကောင်း စွာ သဘောပေါက် ပြီး ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ရန် သူ ၏ အဆင်သင့် မ ဖြစ် မှု အပေါ် အခွင့် ကောင်း ယူ နိုင် ခြင်း ၊ မျှော်လင့် မ ထား သည့် လမ်း ကြောင်း မှ ချီတက် ခြင်း နှင့် သူ တို့ အလေးဂရု မ ပြု သော နေ ရာ များ တွင် တိုက်ခိုက် ခြင်း ပြု နိုင် သည် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဒေါ်ငြိမ်း စံ သည် မည် သို့ သော စိတ် ခံစား မှု မျိုး ဖြင့် ထို စကား များ ကို နားထောင် ခဲ့ ရ ပါ သနည်း ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သား တော် လုလင်ပျို သည် မြား အဟုန် ကဲ့သို့ လျင်မြန် သွက်လက် စွာ ထွက် သွား လေ ပြီ ။ ပါ ရ ဂူ ဆု
ငါ့ မှာ ဘယ် ပြည့်ဝ တဲ့ ဘဝ ခရီး ဖော် မှ မ ရှိ ဘူး ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ဒါ ကြောင့် ရီ ဆက် ပ ရှင် မှာ လူ တွေ ကို နှစ် သုတ် ခွဲ ဖိတ် မယ် ၊ ပထမ အသုတ် က နေ့ခင်း ၃ နာရီ က နေ ၅ နာရီ ၊ နောက် အသုတ် က ၅ နာရီ က နေ ၈ နာရီ ၊ ဖိတ်စာ မှာ အချိန် နှစ် မျိုး ခွဲ လိုက် မယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မုန်း လည်း မုန်း သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ခင် မ ကြီး တို့ ဇနီးမောင်နှံ သည် ထည် လဲ ၊ ဆင် ကွဲ အကြံဉာဏ် ထုတ် ကာ ဆီ ကဲ့သို့ အပေါက် ရှာ ၍ ဝင် ပါ သော်လည်း မောင်မောင် တုတ် ၏ အကာအရံ ခံတပ် ကြီး ကို မည် သည့် နည်း နှင့် မျှ ထိုးဖောက် ဝင်ရောက် နိုင် စွမ်း မ ရှိ ခဲ့ ဘဲ ကြံဖန် သမျှ တပ် လှန် ၍ ကျ ခဲ့ ရ တော့ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ထုံးစံ အတိုင်း ဆို ရင် တော့ မနက် မှာ တိုက် တာ ပဲ ၊ ည နေ ပိုင်း ကျ တော့ သူ က ချွတ် ပစ် ခဲ့ တယ် ၊ ကျွန်မ က အောက် ထပ် ကို သိမ်း သွား တယ် ၊ မနက် ကျ တော့ သူ က ဒိပြင် ဖိနပ် နဲ့ ဒိပြင် ဝတ်စုံ ကို ဝတ် သွား တယ် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သူ တို့ အဖို့ နေ့ခင်း အလင်းရောင် ရှိ နေ သည့် ၁၂ နာရီ ကာလ သည် ထိတ်လန့် စ ဖွယ် ဖြစ် ရပ် ကြီး များ ဖြစ် မည် လော ဟူသော စိုးရိမ် မှု မှ ကင်းဝေး စွာ နေ ရ သော ကာလ ဖြစ် လေ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အဲဒီ အခါ မှာ တော့ ကျွန်တော် တို့ ရဲ့ စကြဝဠာ နေ ရပ် လိပ်စာ အတွက် ဒုတိယ မြောက် စာ ကြောင်း ကို ရေး သား နိုင် ပါ ပြီ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
နောက် မှ ကျွန်တော် သိ ရ သည် မှာ ဗမာ လူထု ဆင်းရဲ နုံချာ သည့် ကျန်းမာ ရေး အခြေအနေ မှ လွန် မြောက် ရေး အတွက် နမ့်ခမ်း သို့ ဒုတိယ ကမ္ဘာ စစ် ပြီး စ မှာ ရောက် နှင့် နေ သည့် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ဆို သည့် မ ဟာ လူ သား က ရောက် ရှိ နှင့် နေ ပြီ ဖြစ် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ပြင်းထန် စွာ တိုက်ခတ် ဝှေ့ယမ်း နေ သော လေ ပြင်း ထဲ ဝယ် မြက်ရိုင်းပင် များ က ငို ညည်းသံ လို လို မျိုး တဝူးဝူး တဝေါဝေါ မြည် လာ တော့ သည် ။ နေ မျိုး အိမ် နံပါတ် ၁၇
ဒါ ဖြင့် မ မ ဘာ လုပ် ရ မ လဲ ကို ကို ၊ ကို ကို လုပ် စေ ချင် တာ ကို ပြော ပါ မြသန်းတင့် မ မ
အမြင့် လေး မှ ရပ် ၍ ဆီး ကြည့် ရ သော ကြောင့် လက်ယာ ဘက် ရှိ ပင်စည် ဖြူ သော ပ ညောင်ပင် ရင်း အနီး ချောင်း ကွေ့ တွင်း မှ ရေ ကြည်ကြည် ကို လှမ်း တွေ့ ရ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
မ ဗျိုင်း ဖြူ ၏ ပါးပြင် ရဲ သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရွှေကွပ် နား ဆွဲ ရှည်ရှည် များ က ဆံပင် အခွေ အလိပ် များ အောက် မှ ထိုး ထွက် ဝဲ နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒါ က တော့ မျောက် ကြီး တွေ ကို ဆရာ တင် ရ မှာ ပဲ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ကြ ျောဝါ လား ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ပြီး တော့ များ များ လည်း သောက် နိုင် တာ မ ဟုတ် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ခဏ ကြာ အောင် မည် သူ မျှ စကား မ ပြော ကြ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မ ကျေနပ် သဖြင့် နေ့လယ် ဘက် တွင် တစ် ခေါက် ထွက် ပြန် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အီဂျစ် နိုင်ငံ က ပါ လက် စ တိုင်း ကို တောင် ဘက် မုချ ဝင် တိုက် လိမ့် မည် ဟူသော အချက် မှာ လျှို့ဝှက် ချက် မ ဟုတ် တော့ ပေ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မ မ ၏ ဝင်း ဥ နေ သော အသား ကို အနားကွပ် ထား သလို ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ခု ပြန် ကြည့် ရင် မ နေ့ က ဆို တာ အတိတ် မှာ ကျန် ခဲ့ ပြီး ယနေ့ ဆို တဲ့ ပစ္စုပ္ပန် ကို ရောက် နေ ကြ ရ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို့ကြောင့် သူ့ ကို အိပ်ရာ ပေါ် သို့ ပြန် လှဲ ပေး ရ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကျွန်တော် လည်း အလုပ် သွား ရင်း ခိုင်မြဲ ကို အဘိုးကြီး တစ် ယောက် နဲ့ တွေ့ နေ ရ တဲ့ အကြောင်း ပြော ပြ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ရေခဲ ခေတ် တွေ အကြား သိမ်မွေ့ တဲ့ ရာသီဥတု အခြေအနေ တွေ ဟာ ကမ္ဘာ မြေ ကို များ စွာ ပြောင်းလဲ သွား စေ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သွား ပြီး ရင် ဖိတ် ကျွေး တဲ့ အိမ်ရှင် ကို စော်ကား မယ် ပေါ့ ၊ ဟုတ် လား တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် သည် ပထမ အိမ်ထောင် နှင့် သား သမီး စရိတ် တ လ လျှင် ၂၅ ဝ ပေး ပါ မည် ဟူသော ဝန်ခံ ကတိ ဖြင့် ကွာ ရှင်း ခဲ့ ပြီ ဖြစ် သော်လည်း သား သမီး များ နှင့် ကား ကျွန်တော် ကင်း ကွာ ရ သည် မ ဟုတ် ပေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒုက္ခ သည် များ သည် ဝမ်းနည်း ခြင်း ၊ နာကြည်း ခြင်း ၊ ဒေါသထွက် ခြင်း စ သော ဝေဒနာ မျိုးစုံ ကြောင့် သွေးရူးသွေးတန်း ဖြင့် ဂန္ဒီ နှင့် နေ ရူး တို့ စီး လာ သည့် ကား ကို ဝိုင်းဝန်း တားဆီး ပိတ်ဆို့ ပြီး ၎င်း တို့ ၏ ရင် နင့် ဖွယ် ဒုက္ခ များ ကို သူ တစ် မျိုး ငါ တစ် ဖုံ အိတ် သွန် ဖာ မှောက် တင်ပြ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဂီ ဒီ ယံ က ဘာ မျှ ပြန် မ ပြော ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စ သဖြင့် လေ့လာ ချက် တွေ ကို စတင် လုပ်ဆောင် ကြ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဖြစ် သည့် နည်း နှင့် လုပ် ကြ ရ ပေ မည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါကြောင့် ကျွန်တော် တစ် ခု လောက် တောင်း ဆို ပါ ရ စေ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သို့ ဖြင့် မုဆိုး သည် ရှေ့ မှ တုန်တုန် ရင် ရင် ဖြင့် သွား နေ ပြန် တော့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ အဝတ်အစား က ပို က ရို နှင့် လူ ဖလံ လေး သည် မန်ဟက်တန် ၊ ဒါ မှ မ ဟုတ် လန်ဒန် က ဇိမ်ခံ တိုက်ခန်း ကြီး မှာ ပါမောက္ခ ကြီး တစ် ယောက် အဖြစ် ဇိမ်ကျကျ နေ ထိုင် နိုင် သည့် ကံကြမ္မာ ရှိ ခဲ့ ပါ လျက် နှင့် လွဲ ချက် ကယ် နာ ရ ရှာ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဥပဓိရုပ် ကောင်း ကောင်း နှင့် ခံ့ခံ့ညားညား အသက် ငါးဆယ် ရွယ် လူ ကြီး တ ယောက် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တံခါး ကို အတင်း ဖွင့် ၍ လိုက် လာ ခဲ့ ကြ သည် တွင် အမတ် ကြီး နော ဝိတ် သည် ဖယောင်းတိုင် ကို ကိုင် ထား ရင်း နောက် မှ လိုက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
အမှန်တရား ဆို တာ ကို ဘယ်လောက် နားလည် သလဲ ၊ ကျိုး ကြောင်း ညီညွတ် တဲ့ ဆင်ခြင်တုံတရား ဆို တာ ကို ဘယ်လောက် နားလည် သလဲ ၊ သူ တို့ က ဈေး ဆိုင် တွေ က ခိုး ကြ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မေး လျှင် လည်း ဘာ မှ အကျိုး ထူး မည် မ ဟုတ် ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူ တစ် ယောက် ဟာ တစ်ခါတစ်ရံ မှာ မ လုပ် မ ဖြစ် တဲ့ အလုပ် တစ် ခု ကို လုပ် ရ တတ် ပါ တယ် ကွာ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
တခြား အလွှာ တွေ နဲ့ နှိုင်းယှဉ် ကြည့် မယ် ဆို ရင် ကျွန်တော် တို့ နေ ထိုင် ကြ တဲ့ အပေါ်ယံ မြေ သား လွှာ ဆို တာ ပန်းသီး တလုံး ရဲ့ အခွံ ဆို တာ လောက် ပဲ ဖြစ် ပါ လိမ့် မယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
စားပွဲထိုး က ပေါင်မုန့် ကို အလျင် လာ ချ လိုက် သည့် အခါ တွင် ကောက် ၍ စား ပစ် ချင် လှ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်တော် သည် ပြတင်းပေါက် သို့ ကမန်းကတန်း ပြေး သွား ပြီး အပြင် ဘက် သို့ လှမ်း ကြည့် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီ ဇာတ်လမ်း ကို အမြဲ မှတ် ထား ဖို့ သင့် တယ် လို့ ကျွန်တော် က တော့ ထင် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
မာယာ သည် သူ့ ထက် ၄ နှစ် ခန့် အသက် ပို ကြီး သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သို့ ရာ တွင် သူ တို့ နှစ် ယောက် ၏ အချစ် ရေး ကို ဘေး လူ အမြင် ဖြင့် ကြည့် လျှင် အရုပ်ဆိုး ဆိုး ပင် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
လူ တို့ နှင့် ရောနှော ခြင်း မ ရှိ သော ရဟန်း လည်း ဖြစ် ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
အစာငတ်ခံ သည့် နေ့ မှ စ ၍ ယနေ့ အထိ သူ့ ကိုယ် အလေးချိန် မှာ လေး ပေါင် တိတိ ကျ သွား ခဲ့ ပြံ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ငါ တို့ ဟာ ပညာ ရေး ကို ပျော်ရွှင် စရာ တစ် ခု အဖြစ် ၊ ပရဟိတ လုပ်ငန်း တစ် ခု အဖြစ် နဲ့ ရွေးချယ် ခဲ့ တာ မ ဟုတ် ဘဲ အသက်မွေးဝမ်းကျောင်း လုပ်ငန်း တစ် ခု အဖြစ် ရွေးချယ် ခဲ့ တာ ဖြစ် တယ် ။ က က် စ ပါ ဇော် ပျော်ရွှင် ဖို့ လိုအပ် တဲ့ သတ္တိ
စည် သူ့ မျက်နှာ လေး ရဲ က နဲ ဖြစ် သွား ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
တကယ် က ပြောင်း ပန် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
တီးဝိုင်း လည်း ရောက် နေ ပြီ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကယ် လီ က ဆီ ပူး အား သူ့ ဆွေမျိုး များ နှင့် သူ့ မိန်းမ ပင် ဘာ အကြောင်း မေး ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
တစ် ခါ က ဆို လျှင် မဂ္ဂဇင်း တစ် စောင် မှာ ကြော်ငြာ ပါ လို့ ကိုင်ရို အထိ တောင် သွား ဝယ် ခဲ့ ဖူး တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရ ွှယ်ဟွား ၏ မျက်လုံး များ မှာ ပိတ် လျက် သူ ၏ မျက်နှာ သည် ကြောက် စရာ ကောင်း လောက် အောင် သွေးဆုတ် ကာ ဖြူရော် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒီ မှာ ဗိုလ်ကြီး ဘတ် တ လာ ၊ ရှင် ဒီ မှာ ရောက် နေ တာ ကို စကား လက် စိတ် မ ကောင်း ဘူး ၊ လွတ် ဖို့ လမ်း လေး ဘာ လေး မ ရှိ တော့ ဘူး လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီး လျှင် ပေသီး တစ် ခု ကို စားပွဲခုံ ပေါ် ၌ တင် လိုက် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဟို ဘက် လှည့် ငေး နေ သော ဖြိုး နောက်ကျော ကို အူကြောင်ကြောင် လှမ်း ကြည့် ရင်း ဘာ ဆက် လုပ် ရ မှန်း မ သိ အောင် ဖြစ် နေ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အရင် နှစ် က ပဲခူး က သူ့ အဒေါ် ဆီ မှာ ဆယ်တန်း ပြန် ဖြေ တာ အောင် သွား ပါ တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
မြို့ စား က တော် ကြီး ၏ ခန်း ဆောင် မှ မင်း သမီး လေး မေရီ ပြန် ထွက် လာ သောအခါ ၌ နီ ကို လေ သည် အပြင် ဘက် မှ ဆီးကြို ကာ မျက်နှာ ထား တည်တည် ကြီး နှင့် ပင် အိမ် ရှေ့ ခန်း ဆောင် သို့ လိုက် ပို့ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လူငယ် များ တစ် ယောက် ကို တစ် ယောက် ကြောင် အမ်း ၍ ကြည့် နေ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အရင် က ဆို လျှင် သူ့ ကို ခု လို နှိပ်ကွပ် လိုက် လျှင် မ တုံ့ မ ဆိုင်း ဘဲ ချက်ချင်း ပြန် ပက် တတ် သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ရ ူသီ နှင့် ဝင်း ဖီး တို့ သည် သူ တို့ ခေါင်း များ ကို စောင် နှင့် ပြန် ဖုံး လိုက် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို သို့ လှိုက်ဖို သော ခံစား မှု မျိုး ဖြင့် သူ မ သည် အလုပ် မှ စော ဆင်း ရန် စာ ယို ကို ထံ တွင် အခွင့် ပန် ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ညို မာ သန့် သည် သည် ည ရ ူဘီ နှင့် အတူ အိပ် တော့ မည့် အကြောင်း အိမ် ကို ဖုန်းဆက် ကာ နီး ဆဲ ဆဲ တွင် ဖြစ် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဘုန်းတော်ကြီး ရ ိဘ် ခေါင်း ကွဲ ပြီး ၊ နောက် နှစ် ရက် အကြာ တွင် ခရစ်တော် ၌ အိပ်ပျော် သွား ရှာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အမြတ် တော် ခွန် အင် စ ပိတ် တော် တ ဦး ကို ရွှေ တံဆိပ် ရ အောင် လုပ် ပေး ခြင်း မျိုး ၊ အမှုထမ်း ကောင်း သည့် ပုလိပ် တ ယောက် ၏ ဇနီး မုဆိုး မ ကို ဆေးလိပ် ဆိုင် ဖွင့် ခွင့် လိုင်စင် ရ အောင် လုပ် ပေး ခြင်း ၊ ပညာ သား ပါ ပါ ခြိမ်းခြောက် ငွေ တောင်း သူ များ ကို တရား ဥပဒေ အရ အရေး မ ယူ နိုင် အောင် ကာကွယ် ပေး ခြင်း မျိုး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အချို့ မှာ သူ့ ကို လိမ်လည်လှည့်ဖြား ရန် အတွက် ရောက် လာ ကြ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခဏ နဦေး၊ခဏနဦေး မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို လူ ပြု သမျှ သော အမှု တိုင်း သည် အောင်မြင် ခဲ့ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စာအုပ် များ ကို လှမ်း ပေး တော့ သူ မ လက် နှင့် မ ထိ အောင် သူ သတိ ကြီး စွာ ထား ကြောင်း ဇော် ရိပ်မိ လိုက် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကျွန်မ နှင့် လူ စီ ဧည့်ခန်း ထဲ တွင် ထိုင် စကား ပြော နေ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
စ ဗစ် ရှ နာ သည် ခေါင်း တွင် ပဝါ ခြုံ ထား လျက် အခန်း ဝ တွင် ရပ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မိုး တွေ ထန် ၊ လေ တွေ ပြင်း တော့ ခမျာ တွေ မြေ ဆင်း ကြ ဦး မည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ကွန်မြူနစ် နိုင်ငံ တွေ က တောင် ဈေးကွက် စီးပွား ရေး ကို ကြား ခံ ပွဲ စား ထား ပြီး အလုပ် တွဲ လုပ် နေ ကြ တာ မျိုး ရှိ ၏ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ငွေ ၊ ဂုဏ် ၊ ပကာသန နှင့် ပျော်ရွှင် မှု ဟူသော ကာ မ ချမ်းသာ တို့ သည် ဘဝ ၏ အမြင့်ဆုံး သော တန်ဖိုး များ လား ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
စီးပွား ရေး ကောင်း လို့ ဘာ မှ မ ထိခိုက် ပေ မယ့် ဒီ လောက် ကြီး အရာရာ ကို လိုက် အဖက် လုပ် နေ တော့ စိတ် ကျန်းမာ ရေး က ချူချာ လာ ရော ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
မြေ ကြီး ထဲ မှ လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဘယ် သူ ဘာ သာ ပြန် တာ လဲ တောင် မေ့ သွား ပါ ပြီ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
စကား လက် က မီ လာ နီ အခန်း ဘက် သို့ ခေါ် သွား သဖြင့် ရက် ဘတ် တ လာ က သူ့ နောက် က လိုက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူ သား များ အတွက် လူ မှု ဒုက္ခ အပေါင်း မှ ကယ်တင် နိုင် မည့် လောကီ ဒဿန တစ်စုံတစ်ရာ မ ရှိ တော့ ပြီ လော ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ယင်း တို့ အနက် လေး ပုံ တစ် ပုံ ကို ကြောက် ရောဂါ ဟု ခေါ် ကြ သော ကင်ဆာ ရောဂါ ဌာန အတွက် လျာထား သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ထို အတွေး ပေါ် လာ လျှင် မောင်းထုတ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စ နေ တနင်္ဂနွေ နှင့် ရုံးပိတ်ရက် များ တွင် မောင် သည် ရန်ကုန် မှ နေ ၍ ဇင့် ထံ ပြန် လာ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဤ နေ ရာ ၌ ပင် ကား ပေါ် က ကျွန်ုပ် တို့ အထုပ်အပိုး တွေ ကို အောက် ချ ပြီး ထောင် ဝမ်း တို့ ဂျစ်ကား က မွန်း ဘက် ပြန် မောင်း သွား သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
တပ် သား တွေ နေ ကောင်း တော့ သူ တို့ ကို အိမ် တွေ မှာ ခေါ် ပြီး နာလန်ထ သည် အထိ ပြုစု ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ် ငယ် က လေး များ သည် သစ်ပင် တောအုပ် များ ကြား ၌ ဆောက်လုပ် ထား ခြင်း ဖြစ် သော ကြောင့် လည်း နေ ပြောက် ပင် မ ထိုး သလောက် ဖြစ် ၏ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဟေ့ ကောင် မ တွေ ဘာ ငေး နေ ကြ တာ လဲ ဟင် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လူ့ ဘဝ သည် ဆင်းရဲ ခြင်း နှင့် ချမ်းသာ ခြင်း ဒွန်တွဲ လျက် နေ သော ဘဝ မျိုး သာ ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အီ ရပ် တပ် များ နှင့် ကောက် ဂျီ တပ် တို့ ပူးပေါင်း ပြီး ပင်လယ် ဘက် သို့ အတင်း ထိုးဖောက် လာ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ က သူ မ ကို တစ် ချက် ကြည့် ရင်း အသံ တိတ်ဆိတ် နေ ခိုက် သူ မ က အရင် လှည့် ထွက် လာ ခဲ့ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
တရုတ် မှော်ဆရာ က သူ လည်း ကျွန်တော့် လို ပဲ ဘာ မှန်း မ သိ ဘဲ ဖြစ် နေ တယ် တဲ့ ၊ ဒါ ကို ထောက် ရင် ကျွန်တော် တို့ လက် ထဲ မှာ ပြဿနာ တစ် ခု တော့ ရောက် နေ ပြီ ဆို တာ ထင်ရှား နေ ပြီ လေ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဒါ ဖြင့် ဒီ နေ့ ည တော့ ဘယ် မှာ အိပ် မ လဲ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
သို့ ရာ တွင် ထို စာအိတ် သည် သူ့ အိတ် ဖြစ် ကြောင်း ကျော် စွာ သိ လိုက် ပါ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ကို ကျော် ဝင်း နှင့် ကို မော် ဝင်း တို့ ကို နှိုး သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ထို မေးခွန်း တို့ ကို သူ က စိတ်ရှည်လက်ရှည် ဖြေ ပေး နေ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ထို နေ ရာ သည် မြင့်မြတ် သော မြို့ ကြီး တစ် မြို့ တည် သည့် နေ ရာ မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
သို့ ရာ တွင် ဒေါ် ထား ထား ထံ သို့ သွား ပို့ သူ သည် ပြန် လာ ပြီး အရက်စက်ဆုံး သော ၊ မ မျှော်လင့် ဆုံး သော အဖြေ ကို ယူ လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ပြီး သော် အိ နား မတ် ဆု သည် သူ့ ခေါင်း ကို ခပ် လေး လေး ရမ်း ခါ ခြင်း ပြု လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အစ်မ ကြီး က ထပ် ပြီး ချီးကျူး နေ ပြန် သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
တကယ် လို့ များ ခမည်းတော် ဘုရား က ပြော ဖို့ သင့်လျော် တဲ့ စကား မ ဟုတ် ဘူး ယူဆ ရင် သား တော် ကို မျက်မာန်တော် မ ရှ ဖို့ ကြိုတင် တောင်းပန် ပါ တယ် သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သို့သော် ဤ ဖြစ် ရပ် အမှန် တို့ သည် ရှက် ဖွယ် ကောင်း သော ဖြစ် ရပ် များ ဟု အစဉ်အလာ ရှိ ခဲ့ ကြ သော ကြောင့် အေး လှ ကျိတ် ၍ ကျိတ် ၍ ငို သည် ကို မ သိ ယောင် ပြု ကြ ကာ အေး လှ တစ် ယောက် တော် သည် ၊ ယူ တော့ မည့် ဆဲ ဆဲ ရည်းစား တစ် ယောက် စစ် မြေ မှာ ကျဆုံး သွား ပေ မ င့် ဘုရင် မင်း တရား ကြီး နဲ့ တိုင်းပြည် မျိုးရိုး အတွက် ဝမ်းမြောက် ပျော်ရွှင် နေ သည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မြောက် ပိုင်း သား များ အဖို့ အင် ဒါ ဆင် ဗီးလ် သည် ကြောက် စရာ ကောင်း သကဲ့သို့ အကျဉ်း ခံ နေ ရ သူ များ ၏ တောင် ပိုင်း သား ဆွေမျိုး များ ၏ အဖို့ လည်း ကျောက် ကျွန်း သည် ကြောက် စရာ ကောင်း နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ ထက် ပို ဆိုး တယ် ၊ ရာ မ ရဲ့ နေ တွေ အလင်းရောင် မှိန် ကုန် ပြီ သင့ျ လူ ရာ မ
ဥမင်လိုဏ်ခေါင်း ပေါက် သွား တာ နဲ့ တစ်ပြိုင်နက် ကတ္တရာ အိုင် တွေ မီးဟုန်းဟုန်း တောက်လောင် ပြီး ခံတပ် ကြီး လဲ ပြိုကျ သွား မှာ ပါ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
တတိယ ချဉ်းကပ် နည်း မှာ ဤ စာအုပ် သည် စိတ်ကူး ဝတ္ထု မ ဟုတ် ဘဲ အတ္ထုပ္ပတ္တိ စာတမ်း ၊ ကိုး ကား လောက် သည့် ကျမ်း မျိုး ဖြစ် ၍ အမည် မှန် များ ၊ နေ ရာ မှန် များ ၊ အလုပ်အကိုင် မှန် များ ကို တိတိကျကျ အတိမ်းအစောင်း မ ပါ ဘဲ ဖော်ပြ ထား ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အဲဒီ တော့ ရေဒီယိုသတ္တိကြွ မှု ဟာ ကောင်းကင် ထက် ဆီ က လာ ခဲ့ တာ ပဲ ဖြစ် ရ ပါ လိမ့် မယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သတင်းစာ လည်း ပါ လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အတန်း ထဲ တွင် ဟို မှ သည် မှ တီးတိုး ကန့်ကွက် ပြော ဆို သံ များ ၊ လှောင်ပြောင် ရယ်မောသံ များ ထွက် ပေါ် လာ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကျေးဇူးတင် ပါ တယ် ရှင် ၊ သူ့ ကို ရှာ ပြီး ပြန် ဆက်သွယ် ခိုင်း ပေး ပါ မယ် တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ညှီနံ့ တွေ တောင် စွဲ ကုန် ပြီ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
သူ သည် ကျွန်တော် တို့ စီး ခဲ့ သမျှ မြင်းလှည်း များ နောက် က ကြိုး မ တင်း ဘဲ လွယ်ကူ သက်သာ စွာ ပါ လာ ခဲ့ ခြင်း ဖြင့် ရှေ့ က ဆွဲ ပြေး ခဲ့ သော မြင်း များ ထက် ခြေ မ ညီ ကြောင်း သိ သာ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရယ် စရာ မော စရာ ပြော တတ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
အဲဒီ ထဲ က အဓိက ကျ တဲ့ ဈေးကွက် ဆိုင်ရာ ထူးခြား တဲ့ ဝိသေသ လက္ခဏာ တချို့ ဟာ ပြိုင်ဘက် တွေ ကို ဘယ်လို ယှဉ်ပြိုင် အနိုင်ယူ ရ မယ် ဆို တာ ကို ပြဋ္ဌာန်း သတ်မှတ် ပေး နိုင် စွမ်း ရှိ ကြောင်း တွေ့ ရှိ ရ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ခင်ဗျား တို့ အားလုံး ရဲ့ ထူးချွန် ပြောင်မြောက် တဲ့ လုပ်ဆောင် မှု တွေ ကို အသိအမှတ်ပြု ကြောင်း ပြော ပေး ဖို့ သမ္မတ ကြီး က အသေအချာ မှာ လိုက် ပါ တယ် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဆွေမျိုးသားချင်း များ အားလုံး ပြန် သွား ကြ ပြီး မှ ကတ် ဆူ ရို တို့ မိသားစု လည်း အိမ် ပြန် လာ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဤ ကျောင်း မှ ရ တန်း အောင် ၍ ကျွန်တော် ၁၅ နှစ် သား မြို့ ကျောင်း သို့ သွား ရ မှ သူ က လေး ကို ကျွန်တော် တွေ့ မြင် ရ ခြင်း ဖြစ် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထိုအခါ မှ ဒေါ် ဥမ္မာ အဘယ်ကြောင့် မီး မ ဖွင့် လို ဘဲ မှောင် ထဲ မဲ မဲ နေ နေ ရ သည် ကို ကိုယ်ချင်းစာ လာ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
လ ဆယ် ပေါင်း များ စွာ နှစ် ယောက် တည်း အိပ် ခဲ့ ကြ ဖူး သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဒါပေမဲ့ ဘယ်လို ပဲ လုပ် လုပ် သား နှစ် ယောက် စလုံး တစ် ယောက် မှ မ ကောင်း ဘဲ လူရမ်းကား တွေ ချည်း ဖြစ် လာ တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပြီး တော့ က လေး တွေ အကြောင်း ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ထိုအခါ မ မြ လေး သည် စက္က တေး ရီး ယက် ရုံး ၌ က ပြ မည့် ငွေ စံပယ်ဖြူ အငြိမ့် အဖွဲ့ ကို ရှာဖွေ ကာ လက်ထောက် မင်း သမီး အဖြစ် က ပြ နိုင် ရန် ကြံစည် လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ထို အချက် သည် နောင် အခါ ပါမောက္ခ ဒေါက်တာ ခင်မောင်ဝင်း နှင့် အကျွန်ုပ် တို့ နှစ် ဦး ပူးတွဲ ရေး သား ခဲ့ သော အခြေခံ ယုတ္တိဗေဒ ကျမ်း ငယ် တစ် စောင် ဖြစ် ပေါ် ခြင်း ကို ကျေးဇူး ပြု ခဲ့ သည် ဟု ဆို သင့် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဘယ် စာ ဆို တော် ဘယ် စာရေးဆရာ ကြီး ၏ အနွယ် ဖြစ် ပါ သည် ဟု ဝင့်ကြွား ကြ လေ ရာ ကျွန်တော့် မှာ ဤ သို့ မျိုးနွယ် အား ဖြင့် ဂုဏ် ဖော် စရာ မ ရှိ သော်လည်း ကျွန်တော် ၏ ပထမဦးဆုံး စွဲ သော ဘ ရန် ဒီ တ ပုလင်း ဝတ္ထု ရေး ခဲ့ သည့် ဌာန က ကား ဘိုးတော်ဘုရား နှင့် ပတ်သက် နေ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဘ ိဓမာနာမာဘယ္လိုရွိတ က လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
နော် ၊ ဗိုလ်ကြီး ၊ ကယ် ပါ ဗျာ နော် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ တို့ လေး တွေ ဝတ် ရ သည် မှာ လည်း ကြည့် ပါ ဦး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရစ် ခ်ျ ကုန် တိုက် ကြီး အောက် မှ စားသောက်ဆိုင် ရှေ့ ပိုင်း တွင် သူ တို့ ဝင် ထိုင် ကြ မည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
တကယ် တော့ ဆံပင် ရှည် ပြဿနာ သည် လူငယ် တိုင်း စိတ်ဝင်စား သော ပြဿနာ တစ် ခု မ ဟုတ် လား ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဦး နောက် စိမ်း ၏ အကြောင်း ကို ဦး နောက် စိမ်း ပြော ပြ သလောက် သာ သူ တို့ သိ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခြံဝင်း ဘက် သို့ နီး လာ သောအခါ တူ ထု နေ သံ ကို ကြား ကြ ရ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ ၊ မင်း ခြေထောက် ကို တက်နင်း မိ လို့ လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှစ် ရက် ၊ သုံး ရက် အတွင်း သူ့ ဆီ ရောက် လာ လိမ့် မယ် လို့ ညီ မ တော် ကို ပြော ပေး ပါ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အကြောင်း မူ သူ တို့ သည် ဘုရင့် တပ် များ နှင့် ပြိုင်ဆိုင် တိုင်း အရှုံး မ ရှိ သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယု ကာ ဝါ သည် ကြွေ ပန်းကန် ထဲ သို့ ကော်ဖီမစ် ထုပ် ကို ဖောက် ထည့် ရင်း မေး လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ပြင်းပြ သည့် ဆန္ဒ မ ပါ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အောင် ငွေ က ဝင် ပြော သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
ငါ ဟာ သံ လိုက် ဓာတ် တွေ နဲ့ ပြည့်ဝ နေ တဲ့ ကိုယ်ကာယ ပိုင်ရှင် ဖြစ် တယ် ဆို တဲ့ အကြောင်း ကို အချိန် ရ သရွေ့ ပွား များ ရ တယ် ကွာ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ပေါ့ ဗျာ ၊ ကျုပ် ဘယ်လို အဖေ လဲ ဆို ပြီး နှာခေါင်းရှုံ့ ကြ တာ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ယမန်နေ့ က မြင် လိုက် ရ သော ဆွန်ယာ ၏ အလှ ကား ရင်သပ်ရှုမော ဖြစ် လောက် သည့် အလှ ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့ ရာ တွင် ခြိမ်းခြောက် မှု များ ကို ကြား လာ ရ သည့် အခါ သူ တို့ သည် မာန်တက် လာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တစ် ချိန် တည်း တွင် နယ်ချဲ့ နိုင်ငံ များ လည်း ခြေကုန်လက်ပန်းကျ သွား ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဘေး ပတ်ဝန်းကျင် တွင် မူ မြင့်မြင့် သွန်း သွန်း တောင်ထွတ် ကြီး တွေ နှင့် တောင်တန်း ကြီး များ ဝိုင်းရံ ထား ရာ သဘာဝ ရှုခင်း ကား ရင်သပ်ရှုမော စရာ အတိ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သူ့ ကြီး ဒေါ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပြင် မှာ ဘာ များ ဒီ ထက် စိတ်လှုပ်ရှား စရာ ရှိ မ လည်း ပေါ့ လေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ငြင်း ဖို့ စကားလုံး တစ် ခု ကို အမြန် လိုက် ရှာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ခု တော့ ဖြင့် သူ သည် ခဏ က လေး သာ ရယ် ပြီး ပြန် တည် သွား သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
စပါးကျီ ဝင်း ကွက်လပ် ထဲ တွင် ကား မျိုးစုံ ဖြင့် ပြည့် လျက် ရှိ လေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို ကျောင်းသား ကျောင်း သူ က လေး များ သည် နေ့ အခါ တွင် ကျောင်း သို့ သွား သော်လည်း ည အခါ ၌ စာကျက် သောအခါ များ တွင် မ သိ မ တတ် ၍ မေး ရ မယ့် သူ တစ် ယောက် တစ် လေ မျှ ပင် မ ရှိ ပေ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
ထို့နောက် ပေါင် ပေါ် ရှိ ယပ်တောင် ထုပ် လာ ခဲ့ သော လက်ကိုင်ပဝါ ကို ကျွန်မ ဖြန့် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မျိုး မြတ် အောင် က အခန်း အလယ် ကို ဝုန်း ခနဲ ပြန် ပြေး သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သို့ ရာ တွင် ယခင် က ဖြစ် ခဲ့ သော ရန် စ က လေး ကို သိန်း နိုင် မေ့ ပစ် နိုင် ပါ မည် လား ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဆရာ မ ကြီး က ခရိုင် အစည်းအဝေး ရှိ နေ သဖြင့် မ လိုက် နိုင် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
မီး အိမ် တစ် လုံး ကို ထွန်း သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျက်နှာ က တော့ မ သိ မ သာ ပြုံး လို့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အဲဒီ အပြောင်းအလဲ တွေ ဟာ အခွင့်အလမ်း ရော အန္တရာယ် တွေ ကို ပါ ဖန်တီး ပေး နိုင် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဖဲ င် နီ သည် မ ကြည့် ရက် တော့ သဖြင့် မျက်နှာ ကို လက်ဝါး ဖြင့် အုပ် လိုက် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
စည်းကမ်း ကြီး တဲ့ ကိုယ် နဲ့ သည် လူမျိုး တွေ သိပ် မ တည့် ချင် ဘူး ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
ခင်ဗျား မှာ ပြော စရာ ရှိ ရင် ဖုန်း လက်ခံ လိုက် ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သဲ ချောင်း တွေ ကို လည်း ဖြတ် ရ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဘယ် သူ နဲ့ လဲ ခင်နှင်းယု မွှေး
က လေး ပဲ ရှိ သေး တာ ကို လေ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
လေး နာရီ တောင် ကျော် နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
တစ် ခါ မျှ စိတ် မ ကူး မိ တဲ့ အမြင့် ကို ရောက် လာ ခဲ့ တယ် လို့ ထင် သွား တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ရှ မ စ် တစ် ယောက် လဲ ကျ သွား ရှာ ပြီ နော် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့သော် အတိတ် ကို ပြန် တွေး ပြီး ကြေကွဲ ဝမ်းနည်း နေ ချိန် မ ရ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ ရာ တွင် ပြန် ရ မည့် ရက် ကို ကား သတ်မှတ် ပေး လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော် မြင် ခဲ့ ရ သမျှ ဇာတ်လမ်း အစုံ ကို လည်း မျက်နှာ ထိ မျက်နှာ ထား နဲ့ ပြော ရင်း တဝါးဝါး တဟားဟား နဲ့ ဟာသ လုပ် နေ ရ တာ ပေါ့ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သို့ ရာ တွင် ခက် သည် က အက် ရှ လေ အကြောင်း ၊ ချား လ် ကို မ ချစ် သည့် အကြောင်း ကို သူ သိ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စားပွဲ ကို ဝိုင်း ပတ် ၍ ထိုင် ကြ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
အိမ် ကို မ ချ လာ ပြီး ကျွန်တော့် ကုတင် အောက် ပစ် ထည့် ထား လိုက် တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
စားပွဲခင်း တွေ ပေါ် တွင် သူ့ အဖေ အရက် ဖိတ် မည် စိုး သဖြင့် သတိပေး ရ သည် က လည်း အမေ့ ခမျာ လျှာ ထွက် လု မ တတ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့ ဖြင့် အောင် သွယ် တော် ကောင်း ၏ လက်စားချေ မှု က စတင် လာ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဦးထုပ် ပေါ် မှ ချ ထား သည့် ဇာ မျက်နှာဖုံး ဖြင့် မျက်နှာ ကို ကွယ် ထား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ရယ် ပြီး တော့ မျက်စိ ကို စုံမှိတ် ပြီး နာ တာ ရှာ ကို အတင်း ဖက် ထား တယ် အစ်ကို ရဲ့ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခေါင်း မှာ ဆံပင် ဖြူ တွေ ကို တောင် အများကြီး တွေ့ လာ ရ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သူ တစ် ခဏ ငြိမ် နေ ပြီး မှ ကျွန်မ ဘက် သို့ ပြန် လှည့်ကြည့် သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဤ မဂ္ဂဇင်း တွေ က လည်း လန် သူ တို့ မှာ ပါ နေ ကျ နာမည် ရ စာရေးဆရာ တွေ နှင့် ပဲ ပြီး နေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ တို့ နှစ် ယောက် လုံး များ မန်း ဘက် သို့ လှည့်ကြည့် လိုက် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘ ရန် ဒီ တို့ လောက် ကို သာ သောက် ဖူး သည့် စကား လက် အဖို့ အသစ်အဆန်း တွေ ချည်း ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရိုးရိုး သား သာ ဝန်ခံ တာ ပါ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
မြို့ စား ကြီး ရော့ စ တော့ ဗ် အိမ် သား စု များ က စစ် ပြင်ဆင် မှု များ ကို စိတ်ဝင်စား နေ ခြင်း အကြောင်း မှာ ကား နီ ကို လေ သည် မော်စကို တွင် ဆက်လက် အမှုထမ်း ရ တော့ မည် မ ဟုတ် ဘဲ နာတာလူး ပွဲတော် ပြီး ၍ ဒင် နီ ဆော့ ဗ် ၏ ခွင့် ရက် ကုန်ဆုံး သည် ၌ ဒင် နီ ဆော့ ဗ် နှင့် အတူ တပ် ရင်း သို့ ပြန် ရ တော့ မည် ဖြစ် သော ကြောင့် ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ယင်း သို့ မ တင် မ ကျ ရှိ နေ စဉ် မှာ ပင် မောင် ရွှေဝါ သည် မိုး ကောင်း မြို့ တွင်း သို့ တစ် ကြိမ် ပြန် သွား ပြန် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တရား ဖြစ် လိုက် တဲ့ အတွက် လဲ အကျိုး မ ထူး တဲ့ အပြင် ရှိ သမျှ က လေး တွေ ပြုတ်ပြုတ်ပြုန်း တော့ တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ ကျ ြ နှာ က ပ ရေ လေ ကျ ြ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒီ တော့ ကမ္ဘာ ဦး အစ ဂီတ က စ ပြီး တော့ ပေါ် တယ် လို့ ကျွန်တော် တော့ ဆုံးဖြတ် ရ တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ဧကန္တ ဖြိုး တော့ နန္ဒ ကို ကိုယ်ထိလက်ရောက် ထိုးကြိတ် ပြီ ထင် ပါ ရဲ့ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သူ တို့ သည် ပျော်မြူး ဖွယ် ကောင်း သည့် ည က အတွေ့အကြုံ များ ကို လုံးဝ မ တွေ့ မ သိ ကြ ရ သေး ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကျွန်တော် သူ့ ကို မ နည်း ကြီး လှုပ် ၍ နှိုး ယူ ရ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ငါ့ မေမေ ကို ငါ ထိုင် ပြီး ရှိ ခိုး ချင် စိတ် ပေါ် တာ က ငါ့ မေမေ ရဲ့ မေ့ တတ် တဲ့ အတွက် ကွ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တကယ် လို့ လူ သာ နေ မယ် ဆို ရင် အနည်းဆုံး လူ ဦး ရေ ငါးသောင်း စီ လောက် ဆန့် လိမ့် မယ် ။ သင့် လူ ရာ မ
အသံ ကုန် အော်ဟစ် ပြီး မေး ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကျောင်းသား သစ် သည် အံ့ဩ အားနာ နေ ဟန် ပုံစံ ဖြင့် နီးကပ် စွာ မတ်တတ်ရပ် လျက် ရှိ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အဖော် များ က နောက် တစ် ချက် ထပ် တောင်း ရန် အားပေး ရင်း ဝိုင်းဝန်း ကြိမ်းမောင်း ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ ၊ မာရ်နတ် ပုံ ကို ပေး ခဲ့ တာ မှား သလား ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မ မ မေ လှည့် မ ကြည့် ဘဲ အမျှင် တွေ ကို ခုတ် ချ လိုက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
မ ကြောက် ရင် မင်း တို့ သေ သွား မှာ ပေါ့ ကွ မင်း တို့ ဗလ က လေး တွေ က သေး သေး က လေး တွေ ဟို က နဲ တဲ့ ဗလ ကြီး တွေ မ ဟုတ် ဘူး မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
အချစ် ဆို သည် မှာ လက် ခနဲ ဖြစ် သွား ရာ မှ စ သည် ဟု ဘယ် ပညာ ရှိ က မှ မ ပြော ခဲ့ ။ မင်း လူ ရေတမာ
တကယ် တော့ ရေနံ ကို အပြည့်အဝ ပြန် သုံး လာ လျှင် ပင် လောင်စာ စွမ်းအင် အကျပ်အတည်း က အထိုက်အလျောက် သာ ပြေလည် နိုင် မည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
လူ တိုင်း ဝင် ထွက် နေ ကြ တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ မ မြင် ရ သော မုဆိုး တစ် ယောက် သည် သူ့ နောက် မှ ခြေ ရာ ခံ ၍ လိုက် နေ သည် ဟု ထင် နေ ဆဲ ပင် ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဟင့်အင်း ၊ ကျွန်မ တော့ ဘာ မှ မ ကြား ဘူး ကို တင် ဝင်း ရယ် သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ပြီး တာ နဲ့ ပေါ် ဖီ ရီ အိမ် ကို ငါ တန်း သွား တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မီးဖို ဆီ မှ ဖေဖေ့ အသံ ရော ၊ မေမေ့ အသံ ရော ဆူဆူ ဆူဆူ နှင့် တစ် လှည့် စီ ကြား နေ ရ ပေ သည် ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မိသားစု နှင့် အိမ် မှာ ပြန် နေ ရ သည့် အချိန် များ က လွမ်းမော စရာ ကောင်း လှ ပေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
မ မ ရေ ချယ် ဟာ အဆုံးအဖြတ် မြန် တယ် ၊ စိတ် လိုက် မာန် ပါ လုပ် တတ် တယ် ဆို ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ထို အချိန် တွင် သူ့ အနီး ၌ ပါကစ္စတန် ကိုယ်ရံတော် တပ်မှူး သစ် ဗိုလ်မှူး ယာ ကွတ် ခန် နှင့် ဘုရင် ခံ ချုပ် ၏ ကိုယ်ရံတော် တပ်မှူး ဗိုလ်မှူး ဂေါ ဘင် ဆင်း တို့ ရှိ နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဘယ် သူ က ပြော ပြော သူ့ ကို စောင်းမြောင်း ပြော တယ် လို့ ထင် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သဘောတရား ဆို သည် က စာ လုံး ပေါ် တွင် တည် သည် မ ဟုတ် ၊ သဘောတရား ကို မှန်ကန် စွာ ကျင့်သုံး ခြင်း သည် သာ လျင် သစ္စာ တရား ဖြစ် ပေ သည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဘဝ မ ပြတ် အောင် ဆက်စပ် ပေး တဲ့ ဘဝင် စိတ် ဆို တာ ရှိ ဦး မ လား ၊ တကယ် လို့ ရှိ နေ ရင် ဘယ့်နှယ့် လုပ် မ လဲ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ့ အယူအဆ များ မှာ ပေါကြောင်ကြောင် ဖြစ် နေ သလို လို ထင် ရ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အတန်း ပညာ ဖြင့် ပြော လျှင် ဘာ ရှိ ဦး မှာ လဲ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
စကား လက် မည် သည့် အခါ မျှ စား ၍ မ မြိန် သည် မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှေ့ မ တိုး ပါ နှင့် ဟု ပြော နေ ဘိ သကဲ့သို့ လက် နှင့် တား နေ ဟန် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပီယာ သည် ကိုယ့် ကိုယ် ကို မေး ကြည့် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့ ရာ တွင် တစ် ယောက် က မှ မ ရယ် ကြ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အထူးသဖြင့် ယောက်ျား က လည်း ဒီ သဘော ကို နားလည် ပြီး သူ့ ရဲ့ တောင်း ဆို ချက် တွေ ကို ဖြည့်စွမ်း တယ် ဆို ရင် ပေါ့ လေ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ထို နေ့ က သူ တို့ နှစ် ယောက် သည် အရုဏ်တက်ချိန် တွင် မှ အိပ်ပျော် သွား ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကျေး မြီး က လည်း လူထွားကြီး ထံ မှ ရ ရှိ သော မုန့်ဖက်ထုပ် အား သူတောင်းစား ကြီး ၏ ခွက် ထဲ သို့ ထည့် မြဲ အတိုင်း ထည့် ၍ သည် ချည်း ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ဒီ တခါ ငိုင် ရ သူ မှာ အစော သာ ဖြစ် လေ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
တစ် ခု လောက် ထောက်ပြ ခွင့်ပြု ပါ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ရွှေတိုက်တော် အရာ ရှိ က စပ် ဖြိုးဖြိုး ဖြင့် မေး ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ ကြီး စကား ကြောင့် သူ ကြီး က တော် တွေ သွား တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ထို့ကြောင့် စကား လက် သည် ဣန္ဒြေ ကို အနိုင် နိုင် ထိန်း ၍ သူ့ ဒေါသ ကို ချုပ် တည်း သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၂၅ မျိုး သော တရုတ် ဟင်းလျာ တို့ ဖြင့် ကျွန်တော့် ကို ညစာစားပွဲ ဖြင့် ဂုဏ်ပြု သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
နောက်ဆုံး အခြေအနေ အလွန် ဆိုးရွား လာ သောအခါ အစိုးရ အရေးပေါ် ကော်မတီ က ဟိန္ဒူ သန့်ရှင်း ရေး လုပ် သား များ ကို စေလွှတ် ပြီး အတင်းအကျပ် စေ ခိုင်း ကာ အညစ် အကြေ များ ကို သန့်ရှင်း စေ ခဲ့ ရ လေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကြံ နိုင် ဖန် နိုင် တွင် နိုင် သော သူ တို့ အသိုက် ကို လည်း အံ့သြ မိ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ပုံရိပ် က လည်း အတူတူ ၊ ပြော လိုက် သည့် စကား များ က လည်း အတူတူ တူး အင် ဝမ်း လုပ် လွှတ် လိုက် ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ သင့် လူ ရာ မ
သူ သည် တေး သွား ကို အပေါက် အကျ မ ရှိ အလွဲ အ ချော် မ ရှိ ဘဲ ဆို ပြ သွား ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒုလ္လဘ လား ၊ ဘာ ကိစ္စ နဲ့ ကြွ လာ တာ လဲ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ခြောက် နှစ် အတွင်း မှာ ဘက် ကာ တစ် ယောက် အလုပ် လေး ခု ပြောင်း ရ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ခြေသံ တွေ တစ် ဆက် တည်း ကြား ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ယခု ထို ဂျာမန် စစ်ဗိုလ် သည် ဝုန်း က နဲ ပြေး လာ ကာ အဂ္ဂ နိ စ် ၏ ပါး ကို တအား လွှဲ ရိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အိပ်ရာ ပေါ် မ လှဲ မီ သူ သည် သူ့ ပြောင်း တို သေနတ် ကို သူ ခေါင်းအုံး လုပ် ၍ အိပ် မည့် မြင်းကုန်းနှီး အောက် သို့ ထိုး ထည့် လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
အင်ကြင်း နင့် ဟာ နင် ဘယ်လို ကောင် တွေ နဲ့ တွဲ တွဲ နောက် တစ် ခါ ငါ နဲ့ တွေ့ မ ပေး နဲ့ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ က ဆက် မ ပြော တော့ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
အဘွား ဆုံး သောအခါ ဟာ ရု မိ သည် အိမ် ကို အတန်ငယ် မွန်းမံ ပြင်ဆင် လိုက် ပြီး သူ ၏ အနားယူ ရာ အိမ် ဂေဟာ အဖြစ် အသုံးချ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဘာ နဲ့ ခို ကျ မိ လို့ လဲ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
တပ်ဖွဲ့ဝင် များ မှာ အီရတ် ဂျူး များ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နယူးဒေလီ တွင် သောင်တင် နေ သဖြင့် တဖြည်းဖြည်း စိတ်ဓာတ် တွေ ကျ မှန်း မ သိ ကျ လာ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ရုပ် ဓာတ် ဝတ္ထု များ ၏ အညမည တုံ့ပြန် လှုပ်ရှား မှု ၏ ဥပဒေ သ များ သည် ဘယ် အရာ များ ဖြစ် သည် ကို ခေတ်သစ် ရုပ် ဝါဒ က ရှာဖွေ ခဲ့ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ဤ သို့ နှင့် ငါးပိ ၊ ငံပြာရည် ဇာတ်လမ်း တစ် ခု မှာ လည်း အဆုံးသတ် လေ တော့ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
မ မေ့ နိုင် စရာ ကောင်း သော အကြောင်း အ လည်း ရှိ သော ကြောင့် ဖြစ် ပါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ ဖော့ ပြော မှန်း ကျွန်မ သိ နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဟင် အဲဒီ အကြည့် ကို ကျွန်မ သိ တာ ပေါ့ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ချွေးစေး တွေ က လည်း တစ် ကိုယ် လုံး ရှိ သမျှ အသား နှစ် ခု ထိ ကပ် ရာ ခွ ကြား တွေ တိုင်း မှာ တစိုစို နဲ့ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
တစ် ကြိမ် က ရောက် ဖူး ခဲ့ သော ကျော် စွာ တို့ ၏ ရန်ကုန် မှ တိုက် ကြီး ကို မျက်စိ တွင် မြင်ယောင် လာ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
အို နှုတ်ဆက် ရ မှာ ပေါ့ ၊ ရှင် နှင့် စကား ပြော ရ တာ ကို ကျွန်မ ဂုဏ်ယူ တယ် ၊ ရှင် ကျေးဇူး ပြု ဖူး တာ ကို ကျွန်မ ဂုဏ်ယူ တယ် ၊ နောင် လည်း တွေ့ ကြ ဦး မှာ ပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လက်တွေ့ လောက မှာ ကိုယ့် ရဲ့ ဖန်တီး မှု တွေ ကို အမှတ် ခြစ် ၊ ဂုဏ်ထူး ပေး နေ မယ့် သူ တွေ မ ရှိ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ကျွန်တော် က လုံခြုံ ရေး ကိစ္စ ၊ ကာကွယ် ရေး ကိစ္စ ကို ပြော တာ ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပေမယ့် မိန်းကလေး တွေ က စိတ်ဝင်စား တဲ့ လူ တစ် ယောက် တော့ ဖြစ် ချင် တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အလိုလို ပေါ် လာ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဖဲကြိုး တွေ ကို လက်ဝတ်ရတနာ အဖြစ် ဝတ် သည် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သို့ ရာ တွင် ဘာ မှ မ ပြော ဘဲ ဆီး ဖျော်ရည်ခွက် ကို ယူ ၍ သောက် နေ လိုက် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
မြန်မာ ၊ အင်္ဂလိပ် ပထမ စစ်ပွဲ အတွင်း ရွှေတိဂုံကုန်းတော် ကို အင်္ဂလိပ် များ သိမ်း ထား စဉ် က စဉ့်ကူး မင်း ခေါင်းလောင်း တော် ကြီး ကို စစ်ပွဲ အောင် ဆု အဖြစ် ဘင်္ဂလား သို့ သယ်ယူ သွား ရန် စီစဉ် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ထူးထူးခြားခြား တောက်ပ နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ ဖြစ် နိုင် ဘူး ဘာ ဖြစ် လို့ မ ဖြစ် နိုင် ရ မှာ လဲ သာမန် အခြေအနေ မှာ ဆို ရင် တော့ ဖြစ် ကောင်း ဖြစ် နိုင် တာ ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ရှင် ရှင် အလုပ် လုပ် လို့ ရ ပါ တယ် ၊ မြေ က မြေ ကောင်း ပဲ ၊ မ ရှုံး ပါ ဘူး ၊ နောက် နှစ် ဝါ ဆွတ် ပြီး ရင် စကား လက် ပြန် ရွေး မှာ ပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကား ကြီး က အမိုး လည်း မ ပါ ဘူး ၊ လမ်း တစ် လျှောက် လုံး နေ အရမ်း ပူ တာ ပဲ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
သို့ ရာ တွင် ဤ ကြား တွင် ပင်လယ် ကြီး ဆီး နေ သည် ထင် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အာဏာ ရ လေ ဘာ ပါတီ ခေါင်းဆောင် နန်းရင်းဝန် အက်တလီ က မိန့်ခွန်း ပြော ရန် ထိုင် ရာ မှ ထ သောအခါ ချာချီ သည် မ ကြည် သာ သော မျက်နှာ ဖြင့် နန်းရင်းဝန် အား စိုက်ကြည့် လျက် ရှိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒါပေမယ့် ကျုပ် မှာ အင်အား ရော လက်နက် အား ပါ မ ပြည့်စုံ ဘူး ၊ ငွေ အင်အား လဲ မ ပြည့်စုံ ဘူး ရ စ တပ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကတိ ပေး သည့် အနေဖြင့် မီ လာ နီ ၏ လက် ကို အသာ ဖိ ကိုင် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလှပြင်ခန်း နှင့် တူ နေ ပေ တော့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဝင်းကြည် သည် ဣန္ဒြေ ရ ရ နှင့် ရောက် လာ ပြီး မောင် ဖြတ် စ ရှေ့ မှာ ကျုံ့ကျုံ့ လေး ထိုင် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခင်ဗျား လူ ကြီး သောက် သုံး မ ကျ ပါ ဘူး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အိ နှင်း ရဲ့ မျက်လုံး တွေ က ပြူးကျယ် ပြီး အပြင် ကို တောင် ခုန် ထွက် တော့ မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဤ သို့ ၎င်း တို့ အသီးသီး ၏ ရင် ထဲ ရှိ စကား များ ကို ပြော ဆို ခြင်း မ ပြု ရ ဘဲ တိတ်ဆိတ် စွာ နေ ရ သည့် အချိန် ကာလ ကြာညောင်း လာ သည် နှင့်အမျှ တစ် ဦး ကို တစ် ဦး မထီမဲ့မြင် ပြု လို သော စိတ် သည် လည်း ၎င်း တို့ နှစ် ဦး စလုံး ၌ တိုး ၍ ဖြစ် ပေါ် လာ ခဲ့ ကြ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ယနေ့ ကို သောင်း မြင့် ရော ကျွန်တော် ပါ ရွှင် ပြီး နှုတ်သွက် နေ ကြ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
သူ တို့ ဟာ ရန် သူ ထက် ပိုမို ကောင်းမွန် တဲ့ စစ် သင်္ဘော တွေ အပြင် မြေပြင် နဲ့ ဝေ ဟင် တိုက်ပွဲ တွေ မှာ ထိ ရောက် စွာ အသုံးချ နိုင် တဲ့ တိုက် လေယာဉ် များ လည်း ပိုင်ဆိုင် ခဲ့ တာ ကြောင့် အာဂျင်တီးနား တပ်ဖွဲ့ တွေ ထက် နှိုင်း ရ အား သာ မှု ရှိ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ခင်ဗျား တို့ က ပါ လက် စ တိုင်း ကို ဂျူး လူမျိုး တွေ ၎င်း နေ ကြ တယ် ၊ ဒါ ကို ကျုပ် တို့ က ကာ ကို ကာကွယ် ရ မှာ ဘဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နီ လာ အိပ်ရာ မ ဝင် မီ အစောကြီး ရောက် လာ တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် အချိန် အတော် ကြာ သည် အထိ လူငယ် ကို ငေးစိုက်ကြည့် နေ ပြီး နောက် လွယ်အိတ် ကြီး အတွင်း သို့ လက် နှိုက် ၍ တစ် စုံ တစ် ခု ကို ထုတ်ယူ လိုက် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
တိရစ္ဆာန် တို့ လည်း သံ ကြောင် ၏ စကား ကို ကြား ရ သဖြင့် စိတ် သက်သာ ရာ ရ ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
လူ စီ စိတ်ရှုပ် သွား ပုံ ဖြင့် ဆက် ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မုန့်ဖိုး မ ပေး တဲ့ ဆာဒူးကြီး ကျန်းမာ ပါ စေ ၊ ချမ်းသာ ပါ စေ သတည်း မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ပို ပြီး ပျော်ရွှင် တဲ့ သူ တွေ လည်း ဖြစ် လာ ကြ တယ် တဲ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဘဏ် ဟာ သတ် တ ဝါ ကြီး ပဲ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို့နောက် ကြိုတင် အ မှာ စာ တင် ထား သည့် ကား ကို ငှားရမ်း ပြီး ပုံနှိပ် ကုမ္ပဏီ ရှိ ရာ သို့ မောင်း ထွက် လာ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဘယ် ကောင် မ လေး လဲ သံအမတ်ကြီး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို့ကြောင့် တောင်ငူ ၌ ပင် အိပ်စက် ရန် စီစဉ် ရ ပြန် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
မ ြန္တီ ကာ လို မ ဟု တ္ လား ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဒီ တော့ လူ တွေ က သူ့ ကို ကြာ ကြာ မ ထား ဘဲ အသက် ငယ်ငယ် ကိုယ့် အတွက် အသုံး ကျ တုန်း ကို သတ်ပစ် လိုက် တတ် ကြ တယ် ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သူ့ တစ်သက် တွင် သူ များ အတွက် မ ပြော နှင့် ကိုယ့် အတွက် ပင် ကိုယ် ဘာ မျှ မ လုပ် စ ဖူး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထစ်ခနဲ ဟေ့ ဆို ဘ ဒွေး လုပ် ပြီး နေ ပြီ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကျွန်မ တို့ ၏ အတွေး အကြံ များ တစ် ထပ် တည်း ကျ နေ ပါ စေ ကြောင်း ကျွန်မ မျှော်လင့် တောင့်တ နေ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကြံ ခုတ် ချိန် မ တိုင် သေး ၍ ဘာ မှ လုပ် မ ရ ဘဲ မခံချိမခံသာ ဖြစ် နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ထို့ကြောင့် အဘက်ဘက် မှ ပြည့်စုံ သော ခြောက် ပစ် ကင်း သဲလဲစင် လူ တစ် ယောက် ကို တွေ့ လို စိတ် ပြင်းထန် ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ငယ်ငယ် မြိုင်သာယာ တွင် နေ ခဲ့ ကြ စဉ် ဆင် ဝင် အောက် တွင် ပြော ခဲ့ ကြ သည့် စကား များ မှ အစ နောက်ဆုံး အဖြစ်အပျက် ထိ ဖွင့် ပြော တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ႔လက္ ကို သာ တင္းက်ပ္စြာဆုပ္ကိုင္ ထား မိ ပါ သည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဤ သို့ ဖြင့် စကား လက် သည် အားလုံး ၏ အာရုံစူးစိုက် ရာ ဖြစ် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲ့ဒီ မှာ သူ တို့ ထင် ချင် ရာ တွေ ထင် ကုန် တဲ့ ပြီး တရုတ် မ လေး က ငါးရံ့ ကိုယ် လုံး လေး ရဲ့ ဆံပင် အရှည် တွေ ကို ဆောင့်ဆွဲ တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ထို နောက် ကျွန်ုပ် တို့ သည် ဖော် လ တာ ကို ကြည့် ကြ ရာ ၊ မိန်းကလေး မှာ ရင်ဘတ် တွင် ဓား ထိုး ခံ ထား ရ သဖြင့် သေ လောက် သော ဒဏ်ရာ ရ ရှိ ထား သည့် အဖြစ် ကို တွေ့ ကြ ရ လေ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
က လေး ရဲ့ မျက်လုံး တွေ ဟာ ရိုးသားဖြူစင် တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သို့ မ ဟုတ် လျှင် အလုပ် အပ် သူ နှင့် ပြဿနာ တက် နိုင် သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒရိုင်ဘာ က ခေါင်းညိတ် ပြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
တခု နှင့် တခု အဓိက ရ စပ် ကား အညမည ဆက်သွယ် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ကို ဦး ရှေ့ တွင် ကွယ် ကာ ၍ ရပ် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယခု ဖြစ် ပျက် ပြီး ခဲ့ သော အကြောင်းအရာ များ သည် သူ တိုကျို ဘူတာ တွင် ရှိ စဉ် က တွေး ထင် ထား ခဲ့ သည် နှင့် တခြားစီ ဖြစ် နေ လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒါပေမယ့် တစ် ချိန် တည်း မှာ ပဲ ပျော်ရွှင် အောင် နေ ထိုင် ပါ ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
ကြိုး တပ် မျက်မှန် နှင့် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သံ တော် ကြီး ရဲ့ ဧည့်ခံပွဲ သွား ရ မှာ တယ် ပြီး ငြီးငွေ့ စရာ ကောင်း လှ တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဂို ဆေ ၏ သည်းခြေ ကြိုက် ဝါသနာ မှာ နိုင်ငံ ရေး သာ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တကယ် တော့ မောင်ပေါ်ထွန်း မှ ဘာ သာ ပြန် ဆရာ ပဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော် သိ ဖူး ၊ မြင် ဖူး သော စာရေးဆရာ မ ကြီး များ အနက် ယခု တွေ့ နေ သော အမျိုးသမီး ကြီး နှင့် ဆင် သည့် စာရေးဆရာ မ ကြီး များ ဆို ၍ စာရေးဆရာ မ ကြီး ခင် မျိုး ချစ် နှင့် စာရေးဆရာ မ ကြီး မယ် ခ ကွေး တို့ သာ ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အထူးသဖြင့် ဆွေမျိုး အသိုက်အအုံ တောင့် သဖြင့် မိမိ နတ် ရွာ လား ပြီး နောက် တွင် အသက် အန္တရာယ် ကြုံတွေ့ နိုင် သော သား တော် သုံး ပါး အတွက် ပို ၍ စိုးရိမ် မ ကင်း ဖြစ် တော် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ပြီး မှ မ နှင်းမြူ ကို ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ က ဒါ ပဲ ပြော ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါပေမဲ့ ဒီ နတ် ကန္နား ပွဲ ကျင်းပ ခြင်း အား ဖြင့် မင်း က ဘယ်လို အကျိုး များ ရ မှာ လဲ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ကု စာနာ ဂိ သည် အိ ရှိ ဂါ မိ ကို လှမ်း ကြည့် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဟူ၍ ပါးစပ် က ပင် ထုတ်ဖော် ချီးကျူး ကြ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
တပ် သား တွေ ကို သူနာပြု လုပ် ပေး တယ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသက် နည်းနည်း ကြီး လာ တော့ သူ ပြ သည့် ပစ္စည်း များ ပြောင်းလဲ လာ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
နိုဝင်ဘာ လ ထဲ တွင် မြို့နယ် အသင်း က စာ ပို့ ကုမ္ပဏီ တစ် ခု နှင့် ချိတ် ပေး သဖြင့် အချိန် ပိုင်း အလုပ် ရ ပြီး ကျွန်မ အသက်ရှူ ချောင် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဓားပြ တွေ လက် ချက် နဲ့ သေကံမရောက်သက်မပျောက် ဘဲ ကျန် ခဲ့ တဲ့ မိန်းကလေး ဆို ပြီး ဝိုင်း တောင် သနား ကြ သေး တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
တန်ဖိုး ကြီး ကြီး ပေး ခဲ့ ရ တဲ့ သင်ခန်းစာ ပဲ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကု စာနာ ဂိ သည် ဖုန်းဆက် နေ သော သူ ၏ နောက်ကျော ကို ငေးကြည့် နေ ရင်း အေးစက် သွား ပြီ ဖြစ် သော ကော်ဖီ ကို မော့ သောက် နေ လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ နှင့် မြိုင်သာယာ ကြား တွင် ယန် က ီ စစ်တပ် ကြီး ခြား နေ လျက် သူ့ ကို မျက်ကန်း သဖွယ် အမှောင်ထု ကြီး ထဲ တွင် ထား ပစ် ခဲ့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သတင်းစာ သည် ဩဇာ ကြီး သည့် သတင်းစာ ကြီး တ စောင် ဖြစ် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မဂ္ဂဇင်းတိုက် တွေ ၊ ထုတ်ဝေ ရေး တိုက် တွေ က ကြိုတင် ငွေ ယူ ပြီး ဆောက် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
အန် ဒ ရေ သည် အားတင်း ကာ ပန်းချီ တွေ ကို ကြိုးစား ၍ ဆွဲ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်တော် က မှန် ပြတင်း အလှပြင်ခန်း တွေ ကို ပဲ လျှောက် ကြည့် နိုင် ပါ တယ် ၊ ဘာ မှ မ ဝယ် နိုင် ပါ ဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါ ပ မ ေယျ့သူဘယျမှာနခေဲ့ သလဲ ဆို တာ ကို တော့ ငါ သိ တ ယျ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ရာ မ မှာ တော့ ဘုရင် မ ရှိ မ ရှိ မ သိ ရ သေး ဘူး ။ သင့် လူ ရာ မ
တွမ် ၏ အမှု သတင်း ပါ သော သတင်းစာ ဖြတ် ပိုင်း များ ကို လည်း ကောက် ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သို့ တိုင် အောင် သူ ၏ အကောင်း ဘက် ရောက် လာ သော စိတ်ဓာတ် က လေး ကို အားပေး ချင် သဖြင့် အပ် သမျှ ပစ္စည်း ကို လက်ခံ ရ သည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
သူ စဉ်းစား ခဲ့ သော အချက် ကို အစ်မ ကြီး က လည်း စဉ်းစား တတ် သဖြင့် သူ ဘာ မျှ ပြန် မ ပြော ဘဲ နေ လိုက် ရ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
မြ ဝန်းရံ သည် ဘုန်းကြီး ကို အားကိုးတကြီး လှမ်း ကြည့် မိ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အကြိုက် ချင်း မ တူ ၍ အငြင်းပွား ကြ ရင်း ညှိနှိုင်း မ ရ သော အကျိုးဆက် များ ဖြစ် နိုင် ပေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အိ နား မတ် ဆု သည် ဂျပန် စစ်သား နှစ် ယောက် နှင့် အတူ စကား ပြန် သူ ငယ် မောင် ချစ် ကို ခေါ်ဆောင် ကာ တဲ တန်းလျား ပေါ် ရှိ လူ မ မာ အားလုံး ကို လိုက်လံ ကြည့်ရှု ခြင်း ပြု လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဦး ဖိုး ဗြော ့ တော့ နားလည် မှာ ပဲ ဆို ပြီး သွား ခေါ် သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
စာ ထဲ ၌ မည် မျှ စိတ် ပါ ဝင် စား နေ သနည်း ဆို လျှင် သူ မ အနီး တွင် တစ် စုံ တစ် ယောက် လာ ရပ် မှန်း ပင် မ သိ လိုက် ပါ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ထို အချိန် မှ စ ၍ မောင် ရွှေဝါ သည် ပေါက် ကျိုင်း ကို စိတ်ဝင်စား ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အထူးသဖြင့် တော့ လက်ထပ် ပြီး လျှင် နေ ဖို့ အိမ် ရှာ ကြ ခြင်း ပင် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဘေး ထုတ် အဆောင် လေး သာ လျှင် ဗုံးဒဏ် ခံ ရ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ကျုပ် ပြော တာ ယုံ စ ပါ ၊ ကျုပ် ဟာ ဒုတိယ အိမ်ထောင် တစ် ခု ကို ကောင်း ကောင်း ထိန်း နိုင် ပါ တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မေး မိ သည့် မေးခွန်း ကို ပြန် နှုတ် ယူ လို့ ရ လျှင် နှုတ် ယူ လိုက် ချင် ပါ ရဲ့ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဤ လောကီ ပစ္စည်း များ သာ မ က လောကုတ္တရာ အတွက် တရားဓမ္မ လည်း ထွန်းကား နေ လေ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ထို ကြောင့် လက်လှမ်းမှီ ပါ က မိမိ ကြိုက် နှစ်သက် သော ဆရာ ၊ ဆရာ မ တို့ ၏ မူရင်း စာအုပ် များ ကို ဝယ် ယူ အားပေး ကြ ဖို့ တိုက်တွန်း ပါ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကောင်း မြတ် က ပြုံး ကာ ရယ် ကာ ဖြင့် သနပ်ခါးတုံး ကို ဖမ်း လိုက် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ရေသန့်ဘူး ကို ဖောက် ပြီး ငါ့ ကို တိုက် တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ထို့နောက် ကျေနပ် ရွှင်မြူး လျက် ရှိ ၍ သေး ငယ် ဖြူဖွေး သော လက် က လေး များ ရှိ သော ဘို နာ ပတ် ၊ ယခု အချိန် တွင် ဘုရင် ဧကရာဇ် တစ် ဆူ ဖြစ် နေ သော ဘို နာ ပတ် ၊ ဇာဘုရင် ကိုယ်တိုင် က ပင် ဘုရင် ဧကရာဇ် တစ် ဆူ အဖြစ် ရိုသေ ခံ့ညား ရ သော ဘို နာ ပတ် တို့ ကို မြင်ယောင် လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါ့အပြင် သူ က အမိန့် ကို မ နာ ခံ ဘဲ ကိုယ်စွမ်းကိုယ်စ ကို အသုံးပြု သင့် တဲ့ အခြေအနေ တစ် ရပ် ကို အောက် ပါ အတိုင်း သာဓက ပြ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဟာ ဒီ အို သမန် ၏ စံအိမ် တွင် အိမ်ဖော် အားလုံး မှာ ဒုက္ခ သည် စခန်း မှ ခေါ် ယူ ထား သူ များ ချည်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လှ ထုံ နဲ့ က တော့ ဒီ လို အူလည်လည် ဖြစ် နေ ကျ မို့ ကျော် ကွန့် က လို ရင်း ကို သာ တိုက်ရိုက် မေး လိုက် သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူ တို့ ကောင်းကျိုး အတွက် မောင် က ဒါန ပါ ရ မီ တွေ ဖြည့်ဆည်း နေ တာ မ ဟုတ် ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့ ရာ တွင် အခြား သော ကိစ္စ တစ် ခု တွင် ကြား ဝင် စွက်ဖက် ရာ ၌ မူ တယ် ရီ မိုင်း လ် မ ရှု မ လှ တပ် လန် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ့ မိဘ တွေ က အခု မ ရှိ ကြ တော့ ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မှော်ဆရာ က ကျွန်တော့် လက် ကို ဆုပ်ကိုင် ၍ ပြော သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
မ သိ သေး ပါ ဘူး မင်း မေမေ ကို ဒီ အကြောင်း ထဲ့ မ ရေး ဘို့ ဦး လေး ပြော ထား တယ် ရိုက် လဲ မ ရိုက် ပါ ဘူး ငါ တာ ဝန်ခံ ပါ တယ် မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
အတော် ကြီး ငွေ စ ရွှင် ၍ အသုံးအစွဲ ကြီး သော မိသားစု မျိုး ကျ တော့ ပဲ သီး ဘူး ၊ မက်မွန်သီး ဘူး ၊ အနု စား ပေါင်မုန့် နှင့် ကိတ်မုန့် များ ကို စား ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ့ မျက်နှာ က ငြိမ်း ငြိမ်းချမ်း ချမ်း ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဟု သာ တစ် ခွန်း တည်း ခပ်ပြတ်ပြတ် ပြန် ဖြေ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အဆင့် အမြင့်ဆုံး အလယ်အလတ် စိတ် ထား ကို ထား နိုင် တဲ့ ပုဂ္ဂိုလ် တွေ က တော့ ရဟန္တာ ပုဂ္ဂိုလ် မြတ် တွေ ပါ ပဲ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ခါး တွင် မူ သားရေအိတ် နှင့် ပစ္စတို ကိုယ်စီ ချိတ် ထား ရာ ဤ သည် တို့ ကို ကြည့် ခြင်း အား ဖြင့် ၎င်း တို့ ကား အိန္ဒိယ ဘက် မှ နာဂ တွေ ဖြစ် ၍ ကျွန်ုပ် တို့ ကို ရပ် စောင့် နေ သည် မှာ သေချာ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဥစ္စာ ရူး မ အိမ် မီးလောင် တာ ၊ အီး ပါ တုန်း မြွေကိုက် တာ မ မြင် ဖူး ပေ မယ့် လည်း ဒီ ကောင့် လို ပဲ နေ မှာ ပါ လို့ တောင် တွေး မိ သေး တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဒီ ကောင့် ကို မှတ် လောက် သား လောက် အောင် လုပ် ရ မှ ကျေနပ် မယ် ဆို ပြီး ကျော်ဇင်ဦး အဖေ ကို သွား တိုင် ပေး ရ မယ် ဟု အတင်းအကျပ် အရေး ဆို သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
သူ့ မျက်နှာ လေး က အလှ ကြီး မ ဟုတ် ပေ မဲ့ ကြည်လင် အေးချမ်း တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
အခု အချိန် မှာ အရင်ဆုံး ဦး စား ပေး အဖြစ် လေး ထံ မှ စာ ကို အရင်ဆုံး ဖွင့် ဖတ် လိုက် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဒါ့အပြင် ဧည့်ခန်း မ နဲ့ မြက်ခင်းပြင် တို့ ကို လည်း အပန်းဖြေ ဇိမ်ခံ ဟို တယ် တွေ ထက် မ နိမ့် အောင် စီမံ ပြင်ဆင် ပေး ထား ကြ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
တံခါး ကြီး ကို မှီ လျက် လူ ခပ် ညှက်ညှက် တ ယောက် ရပ် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ က နောက် သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် ကို ပြန် ပြော ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ထို့နောက် လ ဖိုင် လ သည် စစ် ကဲ ကြီး ဦး ကုလား ဘက် သို့ လှည့် ၍ လူ ငါး ယောက် ကို အပ် ကြောင်း ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နောက်ထပ် ကျွန် ပ် တို့ ရင် ဆိုင် ရ ပြန် ပါ သော ခေါင်း စား စရာ ပြဿနာ တစ် ခု ကား ငွေ ပြတ် သွား တာ ပဲ ဖြစ် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
နောက် တစ် နေ့ မွန်းလွဲ ပိုင်း တွင် ကျွန်တော် ကုန်းပတ် ပေါ် သို့ ရောက် သွား ပြန် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ယခု တော့ သည် လက် ရေး ကို ပင် ပြန် မြင် နေ ရ ပြန် ပြီ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
စား စရာ နေ စရာ မ ရှိ သည့် အခြေ သို့ ရောက် ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
သစ် သစ် က တော့ သိ ပြီး သား အတွင်း လူ ယုံ ကြီး ဖြစ် လို့ ထား ပါ တော့ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
တဲ့ ဖိုး သက် က ထ အော် ပြီး ခိုင်မြဲ အနား ကို သွား ၊ ခိုင်မြဲ ပါး တွေ ကို သူ့ လက် ကြမ်း ကြီး တွေ နဲ့ ပွတ်ပွတ် ပြီး ပြော တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ကြမ်းကြမ်းတမ်းတမ်း ဆဲ ရေး တတ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ ရန်ကုန် ကို လာ ကောင်း လာ နိုင် သည် ဟု နေ့စဉ် တွေး မိ ပေ မယ့် သူ ရောက် လာ ချိန် က တော့ သူ့ ကို တွေး မ နေ ခဲ့ သည့် အချိန် ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
လက် မ ခံ ရင် မ ဖြစ် တဲ့ အခြေအနေ တွေ ကြောင့် သာ ဒီ ရာထူး လက်ခံ ရ တာ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဆရာ ကြီး ရေ သေ မှာ မ ကြောက် တော့ ဘူး ဒေါ့ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ကျွန်မ ဂျဲ နက် ကို အကဲခတ် ကြည့် မိ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ငါ့ ကို ပြ လေ ကွာ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မောင် ကြီး ရွှေဝါ ကြောင့် ဆို တာ လည်း ဟုတ် သလောက် ဟုတ် ပါ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သိ ပြီး တွေ့ ပြီး တာ တွေ ထဲ က တချို့ ကို အမြဲတမ်း မေ့ နေ ရ ပါ လိမ့် မယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သူ တို့ ပစ္စည်း များ ကို လူ သုံး ယောက် မည် သည့် နည်း နှင့် မျှ မ သယ် နိုင် ကြောင်း သိ သောအခါ အချို့ ပစ္စည်း များ ကို သူ တို့ ကိုယ်တိုင် ခွဲဝေ ၍ ထမ်း ကြ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆရာ ကြီး စ နေ မောင်မောင် သည် ထို စော်ဘွား ကြီး အား ရွှေ များ ရောင်းချ ပြီး လျှင် ထို စော်ဘွား ကြီး ၏ လမ်းညွှန် မှု ဖြင့် နီပေါ နိုင်ငံ ခတ္တ မ န္ဒ မှ စော်ဘွား ကြီး တစ် ဦး ထံ တွင် ကျန် သော ရွှေ များ ကို သွား ရောက် ရောင်းချ ခဲ့ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် နှင့် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဂိုဏ်း
ပိုက်ဆံ ရှိ တဲ့ မုဆိုးဖို ကြီး ကို ချူ စား မြူ စား နေ တယ် လို့ ထင် ကြ မှာ ပေါ့ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
မဟာဗန္ဓုလ လမ်း နှင့် အနော်ရထာ လမ်း အကြား ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
နား ကော် သော က သည်း သည် ထို သူ ၏ နား ကို ကော် ပြီး နောက် နားရွက်ဖျား က လေး ကို ခေါက် ၍ ကိုင် ကာ နား ကို နှိပ် ပေး လိုက် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
မျက်မှန် နှင့် ကောင် မ လေး က မ ပြုံး ချင် ပြုံး ချင် ပြုံး သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
ဓား လွယ် ကို လှေကားထိပ် တွင် ချ ခဲ့ ပြီး အပေါ် ထပ် လူ မ မာ ခန်း ဆီ သို့ လျှောက် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လမ်းထိပ် မှ လူနာ တင် မော်တော်ကား မီးရောင် ကို မြင် လိုက် သည့် အခါ တွင် မာ သာ ထရီဇာ သည် ထို ကား ဆီ သို့ ခပ်သုတ်သုတ် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
လိုက်လျော ရင် လည်း တစ် ဖက် သား အနေနဲ့ အလေးအနက် ခံ ယူ သွား အောင် ပြော တတ် ရ မယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ကျွန်တော် ရေး ချင် တာ တွေ ရေး နေ တာ စာဖတ် သူ ရဲ့ အပြစ် မ ဟုတ် ပေ မယ့် ကျွန်တော့် စာ ကို ဖတ် ဖို့ ၊ မ ဖတ် ဖို့ ဆုံးဖြတ် တာ က တော့ စာဖတ် သူ ရဲ့ အပိုင်း လုံး လုံး ဖြစ် သွား ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဒါပေမယ့် ဒါ က သိပ် ခက် လွန်း နေ ပြီ ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ဖောင်တိန် ကို ဖြုတ် ကာ အဖုံး ကို ဖွင့် ရန် ရေး ရန် အသင့်ပြင် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဤ သို့ မ ကြံ အပ် မ စည် အပ် တွေ တွေး မိ ကြံ မိ လျှင် ဘုရားသခင် ထံ တွင် ခွင့်လွှတ် ရန် စကား လက် ဆု မ တောင်း တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လျ န်း ဟွား သည် ကျွန်မ ၏ အိမ် တံခါးဝ သို့ နောက် တစ် ကြိမ် ရောက် ရှိ လာ ပြန် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
စစ် လမ်း တည့်တည့် ကျ နေ သည့် မြိုင်သာယာ သည် လည်း ပြာ ပုံ အတိ ဖြစ် နေ ပြီ လော မ ဆို နိုင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အယ်လ် အရစ် ရှ် ပတ်ဝန်းကျင် တစ်ဝိုက် တွင် ရှေး အထက် ကျော် ကာ ရီ မှ စ ၍ တိုက်ပွဲ ပေါင်း င့် ချီ ၍ ဖြစ်ပွား ခဲ့ ဖူး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကို တင် စိန် ကား သေ လောက် သော ဒဏ်ရာ ရ အောင် ဓားခုတ် မှု ဖြင့် ထောင် တစ်သက်တစ်ကျွန်း ကျ သွား လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
စကား တစ် လုံး မျှ မ ပြော ဘဲ သူ့ ကို မ ထူ လိုက် ပြီး က လေး ငယ် တစ် ယောက် သဖွယ် သူ့ ကို ပွေ့ ထား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ တုန်း က ကျွန်တော် တို့ ဆီ မှာ တော့ တော်တော် လှုပ်လှုပ်ရှားရှား ဖြစ် သွား တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
မေမေ က လည်း စောစော က တည်း က ပြင် ထား ရင် ပြီး ရော ၊ ကြာ လိုက် တာ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဤ နေ ရာ မ ဟုတ် လျှင် ကျေနပ် ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖဲဝိုင်း မှ ဆူညံ နေ သည့် အသံ များ ၊ ရက် လည် အလုပ်အကိုင် ရက် မို့ ချက်ပြုတ် နေ ကြ သည့် အသံ များ က ဆူညံ နေ ၏ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
မြို့ ထဲ မှာ အသိ မ ရှိ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
အိမ် ရောက် တော့ လည်း တပြုံးပြုံး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ သတိရ သည့် အတိုင်း ဆို လျှင် ငတ်မွတ် ခြင်း ဆင်းရဲ ခြင်း မြှော် လင့် ချက် မ ကိုက် ခြင်း တို့ မှာ လောက ကြီး ၏ ဓမ္မ တာ သာ ဖြစ် သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ထောင် ပေါင်း များ စွာ သော လူနာ တွေ ဆေးရုံ ပေါ် မှာ အသက် ဆက် ရှင် ကြ လိမ့် မယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် သေတ္တာ ထဲ မှာ သိမ်း ထား သော မိသားစု ဓာတ်ပုံ စာအုပ် က လေး ကို တင် ပြီး တစ် ပုံ ချင်း ကြည့် သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဒီ ပစ္စည်း ကို ရှိ တ် တာ ဂျီဆီ ပြန် ပေး လိုက် လျှင် သူ ငါ နဲ့ လာ တွေ့ လိမ့် မယ် ၊ ဒါ ဒီ စခန်း မှာ မင်း ဘာ တွေ စုံစမ်း လို့ ရ သလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ ရုတ်တရက် ဒေါသ ဖြစ် လာ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ကျောင်း ကြို ကား ကို ထိုင် စောင့် နေ ကျ တရုတ် စကား ပင် ဘက် လျှောက် လာ ခဲ့ ကြ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ရင် တွင်း မှ နှလုံး သွေး ကျ သံ သည် ပြင်းထန် ကျယ်လောင် စွာ တဒိန်းဒိန်း မြည် လာ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
သို့သော် ချက်ချင်း ဣန္ဒြေဆည် လိုက် နိုင် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဘယ့်နှယ့် သ မန်း ဝံပုလွေ ကြီး ကျ နေ တာ ပဲ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
အသက် ချင်း ထက်ဝက် မျှ ကွာ သော လူ ကြီး နှင့် လူငယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘွန် ဟောင်း သည် ထမင်း စား မည့် နေ ရာ တွင် ထိုင် မိ သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ရှိ သမျှ ဟင်း များ ကို မှာ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ထို စက်ရုံ များ မှ ထုတ် လုပ် လိုက် သော ကုန် ချော များ ကြောင့် အင်္ဂလန် နိုင်ငံ ရှိ ဘဏ် တိုက် အသီးသီး တွင် ငွေ တွေ တောင် လို ပုံ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ယခု တူး ဝါး မြို့ က မ မျှော်လင့် ပဲ ကြံ့ကြံ့ခံ နေ သည် ကို တွေ့ ရ သည့် အခါ တွင် ဂျာမန် တို့ ဒေါသထွက် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တွေ ဝေ ရှက်ရွံ့ စွာ မျက်နှာ ငုံ့ ချ လျက် လျှံ ကျ လုဆဲဆဲ မျက်ရည် များ ကို မျက်တောင် ပုတ်ခတ်ပုတ်ခတ် လုပ် ၍ ပြန် သွင်း ဖို့ ကြိုးစား မိ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ရက် ဘတ် တ လာ က စကား လက် ဘေး ထိုင်ခုံ တွင် ဝင် ထိုင် ပြီး ဇက်ကြိုး ကို ကိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကာတွန်း ဝင်း မောင် အဟိ ထုတ် ၍ သုံး လေး အုပ် မျှ ရှိ သောအခါ ကျွန်တော် နေ ထိုင် ရာ ရွာ တန်း ရှည် အိမ် သို့ အသက် ၂၀ လောက် လူငယ် တစ် ဦး ရောက် လာ ကာ ၊ သူ ဆွဲ ထား သော ပုံ များ ကို ပြ ၍ ၊ အဟိ တွင် ရေးဆွဲ ချင် ပါ သည် ဟု ပြော သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကုတ်အင်္ကျီ ရှည် ကြီး ဝတ် ထား သည့် လူ က ခပ် လှောင် မှောင် ရယ် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
အထက်တန်းလွှာ တို့ ၏ စကားဝိုင်း ထဲ မှာ မ ဝင်ဆန့် ဘဲ ဘေးဖယ် ခံ ထား ရ သလို ဖြစ် နေ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
၄၀ တွင်း စ ရောက် နေ တဲ့ အလုပ်သမား တွေ ကို ဘယ့်နှယ် လုပ် မ လဲ ၊ သူ တို့ ကို တော့ ရှေ့တန်း ကို မ ပို့ တော့ ဘူး လား ၊ ပြီး တော့ စက် ဆရာ တွေ က စစ်တပ် ထဲ သွား မှာ ၊ စစ် တန်းလျား မှန် ပြတင်း တွေ ကို ဖုန်သုတ် နေ ရ တယ် ဆို တော့ ဘယ့်နှယ် လုပ် လက်နက် တွေ ကို ထုတ် တော့ မှာ လဲ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကုလား အေး မောင် ၏ တပည့် တစ် ဦး သည် သံပိုက် ဖြင့် လူငယ် အား ဝင် ၍ ရိုက် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
အမြောက် တင် ရ ထား ပေါ် မှ တပ် သား သည် စု ပြု ဖြတ် နေ သည့် ခြေလျင်တပ် သား များ ကြား ထဲ သို့ ရ ထား ကို အတင်း ဖြတ် မောင်း လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကို ရွှေ နီ သည် ခေါင်ရည် ကို တစ် ကျိုက် ပြီး တစ် ကျိုက် သောက် ရင်း မ ခေါင် ညွယ် အကြောင်း ပြော နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ လို ချည်း ရက် ကြာ လာ တော့ လူငယ် တွေ ဘဲ ဗျာ ၊ မ နေ နိုင် လို့ သမီး ရည်းစား လို ရေချိုးခန်း ထဲ အချက် ပေး တွေ့ ကြ တော့ အဲ သည် အခါ မှာ ည ည ဆို သိပ် ပြီး အိပ် မ ပျော် တတ် သော ခုန အဖွားကြီး က သူ့ သမီး သွား ပြီး နှိုး ပြော ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဦး နောင် ရှမ်း သည် မြေမြှုပ် အရက် ကို ဖော် ၍ တစ် ယောက် တည်း သောက် နေ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ က သာ ဖွင့် ပြော ဖို့ လို သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆည်းဆာ နေ ရောင် သည် ပြတင်းပေါက် သံ တိုင် များ ကို ဖြတ် ဝင် လာ ပြီး တစ် ခန်း လုံး ကို ရွှေရောင် ပက်ဖျန်း ထား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
တနင်္ဂနွေ နေ့ ဖြစ် ၍ ဆေးရုံ မှာ လူနာ လည်း နည်း သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
လက်ငင်း ဒိဋ္ဌ ထင်ရှား သည် ကား ကျန်စစ်သား သည် ဤ အရပ် ဒေသ နှင့် ဤ အရပ် ဒေသ က လူ များ ကို ချစ် ခင် မိ ၍ ဤ အရပ် ဒေသ က လူ များ က လည်း ကျန်စစ်သား အား အလွန် ပင် ချစ် ခင် ကြည်ညို ကြ ကုန် သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သူ့ ကို ပြော လိုက် ကွာ အဲဒီ တာ ယာ တွေ ဟာ မိုင် တစ် သောင်း သွား ပြီး ပြီ လို့ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပြီး တော့ နှစ် ယောက် စလုံး အသတ်ခံ ရ မှာ ကို လည်း သိပ် ပြီး ကြောက်ရွံ့ ပုံ မ ရ ဘူး ၊ ဒီ ခြေ ရာ တွေ ကို ကြည့် လိုက် ရင် ဂျူလီ ယန် က ရှေ့ က ဗျ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
မိုး ကောင်း လူ များ က မူ မြင်း ထက် မှ သူ သည် အမျိုးသမီး တစ် ယောက် ဖြစ် နေ ခြင်း ကြောင့် အံ့ဩ မော မိ ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြက် မ တိုက် တော့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခြေသံ ကြား ရ သော ကြောင့် ယု ကာ ဝါ က နောက် ပြန် လှည့်ကြည့် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဘယ် အထိ တော် လဲ ဆို တော့ တို့ များ ပြန် ကြ တဲ့ အချိန် မှာ မ ဗျိုင်း ဖြူ ဟာ လိုက် ချင် တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကော်ပီ ရေး ပေး ဖို့ သဘောတူ ရင် ဘယ် နေ့ လာ ယူ ဆို ပြီး ချိန်း တယ် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဖိအား ကို စနစ်တကျ ပြန်လည် ချိန်ညှိ ပေး ကြ မည် ဆို လျင် ပေါ့ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ည စဉ် သည် အခန်း မှာ စုဝေး ကာ အများ စိတ်ဝင်စား သည့် အကြောင်း ရပ် မျိုးစုံ ကို ဆွေးနွေး ပြော ဆို လေ့ ရှိ ကြ သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
သူ မ စာ ရေး သည့် ရည်ရွယ် ချက် မှာ အမား လ် ကို အံ့အားသင့် စေ ရန် နှင့် မ န္ဒာ နှင့် သူ မ တို့ မည် မျှ ကွာခြား ကြောင်း ကို ပြသ ရန် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
စံအိမ်ကြီး မှာ ကျယ်ကျယ် လွင့်လွင့် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပီ တာ သည် စကော့တလန် ယာဒ် ရုံးချုပ် သို့ ပြန် လာ ခဲ့ ကာ သူ့ အခန်း တွင် ခဏ မျှ အလုပ်ရှုပ် ပြီး နောက် နေ့ လည် စာ စား ရန် ထွက် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သို့သော် လည်း ကျွန်တော့် ဒေါသ က ကျွန်တော့် အား ကြောက် စိတ် ကင်းမဲ့ နေ အောင် တွန်း အားပေး ထား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ရဲ မော် က ဒေါကန် ပြီး အသံ တိုး ခိုင်း သဖြင့် ဆိုင် ရှင် နှင့် အချေအတင် ဖြစ် ခဲ့ ရ သေး သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
အမှောင်ထု ဟာ ကျွန်တော့် ဆီ လာ နေ ခဲ့ ပြီ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ဟေ့ ဖီ ဒေါ တော့ ဗျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဲဒီ လို ဖြစ် ဖို့ အတွက် နင့် ဒေါသ ကို ငါ ယူ ရ မယ် ဆို လည်း ငါ ယူ တယ် ဟာ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဆေး တစ် တောင့် ဖောက် သောက် ထား သော ဆေး ကတ် ကို တော့ ပြန် ဖြည့် လို့ မ ရ တော့ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
သမီး ကို ရ ူဘီ က ဖျက်ဆီး နေ သည် ဟူသော အထင် သည် ကြာမြင့် စွာ က တည်း က ရှိ နေ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ပင်လယ် သေ မှာ ဂျူး တွေ ဝင် တိုက် နေ ပြီ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သမီး လေး လာ ၊ လာ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ယုံတမ်း စကား သာ ဖြစ် ပေ လိမ့် မည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သို့သော် အသေးစိတ် စီစဉ် ပြင်ဆင် ထား သော ဓာတ် စာ အတွက် မ ပါ ရှိ ခဲ့ ပါ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
မ ပြန် ခင် ဟေ ယံ ကို နှုတ်ပိတ် ခဲ့ ရ သေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ခင်ဗျား သွား လို့ ရ ပြီ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် နှင့် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဂိုဏ်း
ကျွန်တော် တော့ လုံးဝ လက်လျှော့ လိုက် ပြီး မစ္စ တာ အီ လ ဆင် က စိတ်ဆိုး သံ ဖြင့် ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဝက် တို့ ခွေး တို့ သည် အခြား တိရစ္ဆာန် တို့ နည်း တူ အလုပ် လုပ် ကြ သည် ကား မှန် သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
သူ့ စိတ် ကို မ နည်း ထိန်း ထား ရ ပုံ မျိုး ဖြင့် ဆက် ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် အိမ် သို့ ပြန် ရောက် သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ထို တစ် နေ့ တာ ကို အဆုံးသတ် ပစ် ရ တော့ မည် ဖြစ် ကြောင်း ကျွန်မ သိ နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထို့ကြောင့် အိပ်ရာ ထဲ မှာ လဲလျောင်း နေ တုန်း ဖြစ် နိုင် ပါ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ထို အခိုက် ကျွန်တော် သည် ကျွမ်း ပြန် လိမ့် ကျ သွား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အရင်းရှင် က သူ့ အကျိုးစီးပွား ကို ကာကွယ် ပြီး ပြည်သူ တွေ ကို သွေးစုပ် ချယ်လှယ် ခွင့် ရ စေ တဲ့ ဒီမိုကရေစီ ရဲ့ နေ ရာ မှာ ပြည်သူ တွေ က ပြည်သူ့ အကျိုး အတွက် ပြည်သူ တွေ ကိုယ်တိုင် ပါ ဝင် ဆုံးဖြတ် တဲ့ ပြည်သူ့ ဒီမိုကရေစီ ဖြစ် ရ မယ် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
အဓိကရုဏ်း များ နှင့် ပုန်ကန် မှု များ ပေါ်ပေါက် ခဲ့ သော နှစ် များ အတွင်း ဗြိတိသျှ တို့ က စုံစမ်း ရေး ကော်မရှင် များ ဖွဲ့ ၍ စုံစမ်း စေ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြီး မှ ဒူးထောက် ကာ မြေ ကြီး ကို ဦးညွှတ် အလေးပြု သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဆူးပုတ် ၊ ခွေး တောက် ၊ ဟင်း က လာ ၊ ခံ တက် ၊ နွား လျှာ ကြီး စ သည့် စား ပင် များ လည်း ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဆရာ က ချက်ချင်း ပင် မေတ္တာ ဖြင့် တုံ့ပြန် ကာ ခွင့်ပြု ချက် ပေး ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထမင်း ပေါ် တွင် ကြက် အူ ချောင်း ဖတ် က လေး များ အစီအရီ တင် ပေး ထား ၏ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
သူ ၏ အဘိုး သည် ဂျာမန် ရုရှား က ပြား တစ် ဦး ဖြစ် သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဝမ် မ ယား ဟာ သူ ကြိုက် ကြိုက် မ ကြိုက် ကြိုက် သူ့ ယောက်ျား နဲ့ တစ်သက် လုံး တစ် ခု တင် တည်း အမြဲတမ်း အိပ် ရ တော့ မယ် ဆို တာ သူ သိ ပါ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ငှက် များ က ငြိမ်သက် နေ သည့် ရေ ပြင် ပေါ် တွင် နိမ့်နိမ့် က လေး ပျံ သွား ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လူ တွေ သေ ပြီး တော့ ဖြစ် သွား တယ် ဆို တဲ့ ဝိညာဉ် တွေ ၊ တစ္ဆေ တွေ ကို တော့ အဖေ မ ယုံ ပါ ဘူး ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
တပ်မတော် ထဲ ၌ တပ် ဗိုလ် ၊ တပ်ကြပ် ၊ တပ် သား အများစု ကဲ့သို့ ပင် မိမိ ၏ သွေး သောက် များ ဖြစ် ကြ သော တပ် ဗိုလ် နှစ် ဦး သည် လည်း ဖ ရိ လင်း တိုက်ပွဲ ပြီး မှ ငြိမ်းချမ်း ရေး စာချုပ် ချုပ် ဆို ခြင်း ကို မကျေမနပ် ဖြစ် လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပထမ အလွှာ ဟာ လူ တစ် ယောက် ရဲ့ ခံစား ချက် တွေ လို့ ပဲ ဆို ကြ ပါ စို့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ငါး မ ရ သွား တဲ့ က လေး ရဲ့ ရုပ်ပုံလွှာ ရင် မှာ ထင်ဟပ် နာကျင် စပ် ပြီ ငါး သည် ကျောက်စိမ်း ရတနာ တမျှ လော မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ကြောင် ကို ကျွေး တာ က မှ ကြွက် ခုတ် ဖော် ရ သေး တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တစ် ဘက် မှ စိတ် မ ရှည် တော့ သော လေ သံ ဖြင့် မျက်မှောင်ကြုတ် လျက် ကြည့် နေ သည် ကို မြင် လိုက် ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
နောက်ဆုံး တော့ မီး စဉ် ကြည့် က မည် ဟု သူ ဆုံးဖြတ် လိုက် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကျွန်တော် သည် လက် ခေါက် ဖြင့် ချိုးကူ သံ ပေး လိုက် ပါ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
မေရီ အောင် မ ရှိ တော့ တာ နှင့် တပြိုင်နက် စိုး ချစ် သည် နှုတ်ဆိတ် ပြီး မ ထုံ တက် တေး ပြန် ဖြစ် သွား လေ တော့ သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ဆင် သွား ရာ လမ်း ဖြစ် ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ကျွန်တော် နှင့် ဆို လျှင် သုံး ခါ ပြည့် အောင် ပင် စကား မ ပြော ဖူး ပါ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သုံး ကြည့် လိုက် တော့ အတော် လေး အဆင်ပြေ သား ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သို့ မ ဟုတ် လျှင် သွေးချောင်းစီး သော တော်လှန် ရေး များ ပေါ်ပေါက် ပြီး အင်္ဂလန် နိုင်ငံ ၏ ပြည် တော် ပြန် ခန်း လှ မည် မ ဟုတ် ချေ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ယင်း သို့ ဖြစ် နေ သည် မှာ မိမိ သာ လျှင် မ ဟုတ် မိမိ တို့ ၏ က စား ဖော် ယောက် ကျား က လေး တွေ ကိုယ်တိုင် ပင် လျှင် ကောင်း မြတ် ကို စိုးရိမ် စိတ် ဖြင့် ကြည့် လျက် မျက်ရည် ဝိုင်း နေ ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မစ္စစ် မ ာဂါထရွိုက် မ ကြိုက် ဘူး ဆို တာ သိ လျက် သား နဲ့ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ရုပ် ချော ချော မိန်းကလေး များ မ ပြော နှင့် သာမန် ရွက်ကြမ်းရေကျို မိန်းကလေး များ ပင် လျှင် စွံ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကျွန်ုပ် က ရုပ်ရှင် မှာ သာ သဲ မုန်တိုင်း ကို ဖန်တီး ပြီး ပြ နိုင် ကြောင်း ၊ ဇာတ်ခုံ ပေါ် မှာ ဆို လျှင် သဲ မုန်တိုင်း ကို အတု သာ ဖန်တီး ၍ မီး ဆ လိုက် ဖြင့် လုပ် နိုင် ကြောင်း ၊ သရုပ်ဆောင် သူ က စိတ် သွင်း တတ် မှ သာ ဖြစ် မည့် အကြောင်း အမျိုးမျိုး ကို ပြော ဆို သော်လည်း တပည့် များ ထံ မှ တုံ့ပြန် မှု ကို မ ရ ဘဲ နေ လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တပ် ငြိ ခြင်း မ ရှိ လျှင် ဘာ ကြောင့် စွဲလမ်း နေ မည် နည်း ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ညို ဆုံးဖြတ် လိုက် တာ ပေါ့ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဤ စက် တစ် လုံး ကို အသက် ဝင် လှုပ်ရှား သွား အောင် ဖန်တီး ခဲ့ သော ငါး ဆင့် ပြား တစ် ပြား သည် ဘင် က ရော့ စ ဘီ ကို လည်း သီချင်း ဆို ခိုင်း ခဲ့ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ရာ မ ထဲ စ ဝင် ခဲ့ စဉ် က အမှောင် ကို သတိ မ ရ လို တော့ ၊ နေ မ ဝင် ခင် အမြန် လွတ်မြောက် ချင် နေ ကြ သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
တခြား ရော ဘာ ကူညီ ပေး ရ ဦး မ လဲ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
နစ် ဂါ ၊ ဂျင် ဂျာ စ နက် နှင့် တက် ဖီ တို့ သည် ကျွန်တော် တို့ အချစ်ဆုံး မြင်းပု က လေး များ ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မြင်း လေး ကောင် သည် ခွာ သံ ဆူညံ စွာ ဖြင့် ပြေး ထွက် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ တစ် ကိုယ် လုံး ခိုက်ခိုက်တုန် နေ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤ ကမ်းလှမ်း ချက် ကြောင့် ဝါ ဟ ဘီ လူမျိုး စု များ အတွင်း အကြီးအကျယ် မ ကျေနပ် မှု ဖြစ် ပေါ် လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စိတ် လွတ် လွတ် သွား တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ အေး ဖြူ ကို လည်း ကျွေး ချင် သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
သူ တို့ ဖုန်း ကို ကိုင် ကြည့် လိုက် တော့ အေ ဘိ စု မှာ ရှိ တဲ့ စားသောက်ဆိုင် တစ် ဆိုင် က ဖုန်းဆက် လာ တာ ဖြစ် နေ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဒီ နေ့ က ထူးခြား တဲ့ နေ့ တစ် နေ့ ဖြစ် နေ လို့ ပစ္စုပ္ပာန် နဲ့ အတိတ် က ဆက်စပ် သွား တာ ပဲ ဖြစ် မယ် ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မင်း ကို ခွဲစိတ် နေ ရင်း ကိုယ့် နှလုံးခုန်သံ ကိုယ် ပြန် ကြား နေ ခဲ့ ရ တယ် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဟူ၍ ဖြစ် လာ ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
သာ ကြောင်း မာ ကြောင်း ပါ ပဲ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ပို ဆိုး တာ က မှောင်မှောင်မည်းမည်း ကြား မြို့ ပြင် သင်္ချိုင်း ကို ဖြတ် ရ ပေ ဦး မှာ ပင် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
