ဟူသော သတင်း သည် မြို့တော် တစ် ခွင် လုံး ရုတ်ခြည်း ပျံ့နှံ့ သွား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ယာဉ် ဆက်လက် မောင်းနှင် နိုင် ရေး အတွက် မ ရှိ မ ဖြစ် လိုအပ် သည့် အစိတ်အပိုင်း များ ကို အလျင်အမြန် ပြန် ပြင် နေ ရ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဥပမာ အား ဖြင့် အမေ ဟာ သား ငယ် ကို ခြိမ်းခြောက် တတ် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဤ လုပ် ရပ် သည် လူ တစ် ယောက် ၏ အတ္တ ကြီး ခြင်း လည်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မ စ် ရှော က ဂျင်း နော့ ကို ငုံ့ကြည့် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဗူး ဝါး စ သဖြင့် အသံ ပေး ရုံ သာ လုပ် တတ် တော့ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကွန်မြူနစ် ပါတီ ဟာ လာဘ် လဲ မ ပေး ဘူး ၊ ဖြားယောင်း သွေးဆောင် ခြင်း လဲ မ ပြု ဘူး ၊ စဉ်းစား ဉာဏ် နဲ့ အသိတရား ကို ပဲ အားကိုး တယ် ၊ ပြီး ခဲ့ တဲ့ ရွေးကောက်ပွဲ တုန်း က ကျွန်တော် တို့ မဲ ခြောက် ရာ ပဲ ရ ခဲ့ တယ် ၊ ခု ခုနစ် ထောင့် သုံး ရာ ခုနစ်ဆယ် ရ တယ် ၊ ဒါ ကို ကြည့် ရင် ကျွန်တော် တို့ ပို ပြီး အား ကောင်း လာ တယ် ဆို တာ ခင်ဗျား တို့ တွေ့ လိမ့် မယ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အပြင် သို့ မည် သူ မျှ မ ထွက် ချင် ကြ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကေ သွယ် သည် သင်္ဘော နောက် ၌ နိမ့် တုံ မြင့် တုံ ဖြစ် ကျန်ရစ် သော လှိုင်း တို့ ကို ရေ တွက် ကြည့် မိ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သူ့ မျက်ခွံ မှာ အပြာရောင် မ ရှိ ပါ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
အဲ့လို တွေ တွေး ပြီး ပက်ပက်စက်စက် တွေ စိတ် ထဲ က ဆဲ ဆို နေ လိုက် တယ် ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ရခိုင် ခရီး စ က တည်း က ကျွန်တော့် တွင် မံသ စက္ခု မ ံ စ နား အာရုံ တို့ ဖြင့် မ မြင် မ ကြား နိုင် သည် များ ကို မြင် ကာ ကြား ကာ ဖြင့် စိတ်လှုပ်ရှား ခဲ့ ရ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
တချို့ များ အစစ် နဲ့ ခွဲ လို့ မ ရ အောင် အနုပညာ လက်ရာမြောက် တဲ့ ပန်း တွေ လည်း ရှိ ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဘဝ ၏ ငြိမ်းအေး ရာ ကို ရှာ ရ မည့် အစား တန်ခိုး သိဒ္ဓိ တွေ ကို တပ်မက် လာ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သို့သော် ပြည်နယ် နိုင်ငံ ရေး မှူး ရုံး မှ သတင်း တစ် ခု ရောက် လာ တော့ ရုံ ပါတီ တာ ဝန်ခံ တွေ အားလုံး စိတ်ပျက် သွား ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
မျက်နှာ နှင့် နှုတ်ခမ်း ပေါ် တွင် အပြုံးရိပ် ယှက်သန်း နေ သည် လည်း မှန် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မောင် ဝ က သူ့ ကို တွေ တွေ ကြီး ကြည့် နေ ကြောင်း သိ သောအခါ ခေါင်း ကို တစ် ချိန် လုံး ငုံ့ ထား နေ မိ တာ ဇက် တွေ တောင် ညောင်း လာ သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သီချင်း ဆုံး သွား သောအခါ တစ် ခန်း လုံး အတန်ကြာ မျှ တိတ်ဆိတ် သွား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တကယ့် နို့ ထွက် ကောင်း တဲ့ နိုင်ငံခြား မျိုး တွေ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဟုတ် တယ် အဘ ၊ နွား တွေ ကို လှည်း ဖြုတ် မ ထား တောင် ဟို ဘက် ပြန် လှည့် ပြီး နောက် ကြောင်း ပြန် ဆွဲ ထား ရင် ကောင်း မယ် ထင် တယ် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
သူ တို႔ က သင္မုန္း ရေ လာ က ္ေအာင္ မ ထို က ္တန္ တဲ့ သူ ေတြ ပါ ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
သူ တို့ ကို ခေတ် မ မီ တော့ ဘူး လို့ ခု ခေတ် စာဖတ် ပရိသတ် က ယူဆ နေ ကြ ပြီ မ ဟုတ် လား ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ယင်း မှာ ၎င်း ၏ အတွင်း ဝိညာဉ် ကို ထွင်းဖောက် ကြည့် ရန် မည် သူ့ ကို မျှ ခွင့် မ ပြု နိုင် ဟု ဆို သကဲ့သို့ ရှိ သော စ ပီ ရန် စကီ ၏ အေးစက် စူးရှ သည့် အကြည့် နှင့် ၎င်း ၏ ဖြူဖွေး နုနယ် သော လက် များ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျုပ် ရ ထား တဲ့ လက်ကမ်း ကြော်ငြာ စာရွက် ထဲ မှာ သေသေချာချာ ကြီး ကို ရေး ထား တာ ဗျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ သည် ရွာ ရောက် တာ တစ် နှစ် ပြည့် တော့ မှာ ပါ လား ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
တချို့ သူ့ အိမ် နှင့် ကိုယ့် အိမ် ရန်ကုန် အရှေ့ စွန် နှင့် အနောက် စွန် လုံးဝ ဆန့်ကျင်ဘက် ဖြစ် နေ တတ် သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
သို့သော် ဖခင် ၏ မျက်နှာ ကို ကြည့် လိုက် မိ သောအခါ တွင် သူ အံ့အားသင့် သွား လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒီ လို နဲ့ ၁၉၇၄ ခု နှစ် က စ ပြီး ဂျပန် လုပ် နာရီ တွေ က ဆွစ်ဇာလန် လုပ် နာရီ တွေ ကို ဈေးကွက် ထဲ မှာ အပြတ်အသတ် အနိုင်ယူ ချေမှုန်း ခဲ့ ပါ တော့ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
စာအိတ် ထဲ တွင် ပါ သည် က တတိယ မြောက် ဂျော့ဘုရင် ၏ စာချွန်တော် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အချိန် မှာ နေ ဝင် ရီ သ ရော သို့ ပင် ရောက် ၍ နေ ပြီ ဖြစ် သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
တပ် ခြေ မှ ထိန်ထိန်လင်း နေ သော မီးရောင် များ နှင့် အတူ သူ တို့ ပစ်ခတ် နေ သည့် ကြား မှ ပင် တပ် တိုင် များ တဖျစ်ဖျစ် မြည်သံ ၊ ပြိုလဲသံ ၊ ဆင် ဖြင့် တိုက် သံ ၊ အော်ဟစ် ကြေညာ ဝင် လာ ကြ သံ များ နား ကွဲ မ တတ် ကြား ရ ပြီး အခြေအနေ က အလွန် ရှုပ်ထွေး သွား သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
နိုင်ငံတော် က လည်း သူ့ ကို မျိုးနွယ် တည်တံ့ ပြန့်ပွား ရေး အတွက် အလို ရှိ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မြစ်ကြီးနား တွင် ရ ထား ပေါ် ရောက် နေ သော ပစ္စည်း များ ကို လမ်း မှာ ပင် တွဲ ပေါ် မှ ကန် ချ ပစ် ခဲ့ ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မင်း သွား လေ ရာ ရာ မှာ ရည်မွန် ယဉ်ကျေး မှု ရှိ တဲ့ စံနမူနာ မှန် သမျှ ကို အသေးစိတ် လေ့လာ ပြီး မင်း ကိုယ် မင်း ထည် ဆောက် ပါ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ပြီး ရင် တို့ အားလုံး ကုန်း ပေါ် တက် ကြ မယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ရှင် မုန်း အောင် ရှင့် အပေါ် မှာ ဘာ လုပ် မိ လို့ လဲ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မီး အပူ ကြောင့် အလူးအလဲ ခံစား နေ ရ တဲ့ ပိုးဖလံ လေး ဆီ က ခု ပဲ ပြန် ခဲ့ တဲ့ ညို ၊ မီးရောင် ထဲ ကို ဇွတ် တိုး ဝင် ဖို့ စဉ်းစား နေ မိ ပြီ လား ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သူ့ ကို မည် သူ က မျှ ဂရုမစိုက် ကြ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မန်ကျည်း ညို ရောင် အသား က စို လာ သည် တွားသွား ရ သည့် လက် တွေ က အသား မာ တက် ခြင်း ၊ ကြမ်းတမ်း ခက် တရော် ခြင်း မ ရှိ ဘဲ သွဲ့ သွဲ့ ပျောင်းပျောင်း က လေး ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
နှစ် ယောက် တစ် တွဲ တန်းစီ ပြီး ထွက် ကြ နော် ၊ မ တိုး ကြ နဲ့ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
သူ့ အသိ သူ့ အမြင် နှင့် သူ့ နားလည် သိ တတ် မှု များ ကို သူ့ စိတ် အတွင်း သို့ မ ဝင် နိုင် အောင် ပိတ် ထား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အဲဒါ လေး ရ ပြန် တော့ လည်း လာ ပြီး ဓားပြတိုက် ယူ ကြ သေး တယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
နောက် နောင် တွင် လည်း ရ ွှယ်ဟွား နှင့် မကြာခဏ ဆို သလို တွေ့ဆုံ ခွင့် ရ နိုင် ပေ တော့ မည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သည် တော့ လည်း မိန်းမ ငယ် တို့ တွင် ပြဿနာ များ ပေါ် လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ သည် မူလ လူ သား ဘဝ တွင် တိုင်း တာ ခဲ့ သော အချိန် အတိုင်းအတာ ကို ထား ပစ် ခဲ့ ပြီး ပြီ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် မ ဖြေ တော့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ယာဉ် ကိုယ်ထည် ကြီး မှ မ ထင်မှတ် သော နေ ရာ များ တွင် ထိုးထိုးထောင်ထောင် ထွက် နေ သော အာရုံ ခံ အစိတ်အပိုင်း များ ၊ ကိရိယာ တိုင် များ စ သည် ကို လည်း သေချာ ကြည့် ရှောင် ရ သေး သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဒီ တော့ သူ က ဘာ ပြော သလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရည်ရွယ် ချက် မှာ မဟာမိတ် တို့ ၏ အောင်မြင် မှု ကို အခွင့် ကောင်း ယူ ပြီး မိမိ ၏ ရင် ထဲ တွင် င်း များ စွာ က တည်း က ပင် ကိန်းအောင်း နေ သော ဆန္ဒ ကို အကောင်အထည်ဖော် ရန် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်မ ချက်ချင်း သိ လိုက် သော်လည်း မ သိ ချင် ယောင်ဆောင် ခဲ့ ပြီး မ ထူးခြား သည့် လေ သံ ဖြင့် မေး မိ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဒါပေမယ့် အဲဒီ လို နှေး တာ က မ ထင်မှတ် တဲ့ အား သာ ချက် တစ် ခု ဖြစ် သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
အလားတူ စွာ ပဲ လုပ်ငန်း တစ် ခု ရဲ့ လည်ပတ် မှု ကုန်ကျစရိတ် အပေါ် သူ ရဲ့ လုပ် သား အင်အား ကို ဘယ် အချိန် ကာလ မှာ စုစည်း မှု ပြု တယ် ဆို တဲ့ အချက် က အကျိုးသက်ရောက် နိုင် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သည် ရောဂါ ဘာ ကြောင့် ဖြစ် သနည်း ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ဒူးထောက် နေ သည့် လူ ပုံသဏ္ဍာန် များ ၊ ခပ် မှိန်မှိန် လင်း နေ သည့် မီးရောင် ၊ ကပ္ပလီ ကျွန် များ ၏ အရိပ် များ စ သည့် လွန် ခဲ့ သည့် တစ် နာရီ လောက် က သူ ငြီးငွေ့ ရွံ့မုန်း ခဲ့ သည့် အရာ များ သည် လှပ တင့်တယ် လာ သည် ဟု ထင် ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတွေ့အကြုံ များ သော ဆရာ ဦး အောင်မြင် နှင့် ဦး ယဉ် မျိုး တို့ လည်း တစ် သဘော တည်း ထင် မြင် ကြ လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သင်္ကာမကင်း လျှင် ခေါင်းအုံး အောက် မှာ ၊ ဗီရိုပု လေး ထဲ မှာ ရှာဖွေ တတ် သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မျက်နှာ က ခပ် ပြုံးပြုံး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ က ဒေါသတကြီး အော် ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့နောက် အဘက်ဘက် မှ ဖိအား များ နှင့် ခြိမ်းခြောက် မှု များ ဝင် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကျွန်တော် အပြေး က လေး သွား ပြီး တအား ဆွဲ ဖြတ် ကြည့် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ အတွက် တကွက် ချ စမြဲ ကရုဏာ မျိုး ကို ဆောင်း ထား လေ့ ရှိ သည့် မ မ နှင်း အား ကျွန်တော် အ က ျွင်း မဲ့ ယုံကြည် မှု ပေး မ ထား နိုင် ပါ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ရ ူသီ နှင့် ဝင်း ဖီး တို့ မောင်နှမ သည် ခုန်ပေါက် မြူးထူး ကာ သူ တို့ ဘေး မှ ကပ် လိုက် သွား ကြ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အပူ ထဲ မှာ အအေး လေး ရော ပြီး တော့ နေ တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
တစ် ကိုယ် လုံး တုန် လာ အောင် အပြင်းအထန် အန် နေ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
စိတ်ကူး ၍ မ ပြီး သည် က သာ လျှင် ပင် မ ဟု ခေါ် ရ မည် ဖြစ် ပါ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ရိုက် တဲ့ နေ ရာ မှာ တော့ ဘာ မှ မ ပြော နဲ့ ဒေါက်တာ ၊ ဘိုး ချစ် တဲ့ ၊ တစ် နှစ် ကို ကြိမ် လုံး ငါး လုံး လဲ ပြီး ကိုင် ရ တယ် မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
မြင် စ က ဗိုလ် တစ် ဦး ဟူ၍ ပင် မ သိ ၊ အထောက်တော် ဆတ် သား တစ် ဦး သတင်း ပို့ ရန် ဝင် လာ သည် ဟု ထင် နေ သေး သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
သို့သော် သူ တို့ ပြော သည် ကို ကြား နေ ရ ပါ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဘာ လို့ လဲ ဆို တော့ မိ နှင်း နဲ့ ကျွန်တော် နဲ့ အရင် က တည်း က သိ ပေ မယ့် အဲဒီ လောက် မ ပေါင်း ဖြစ် ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
စိတ် ဝါဒ သည် ကမ္ဘာ လောက ကြီး နှစ် ခု ရှိ ခြင်း ကို ယုံကြည် ကြောင်း ပြ ဆို ခဲ့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
အခန်း ထဲ တွင် အမျိုးအမည် မ ဖော် တတ် သော အနံ့ ဆိုး ကြီး က မွန် ဟောင် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
က ၽြန္မ၏အသံလည္းမဟုတ္ ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
လေး ဖက် ထောက် ရင်း ကြွ ပါ ရှင့် ၊ လာ ပါ ရှင့် ဟု ခရီးဦးကြိုပြု နေ မည် လား တွေး မိ သည် နှင့် ပင် ကြက်သီး ဖြန်းဖြန်းထ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ခိုင်း စရာ ရှိ ရင် အခြား သူ တွေ ခိုင်း လိမ့် မယ် ပေါ့ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သို့သော် မြို့တော်ဝန် ဒါ လေ ဆီ သို့ မာ တင့် တောင်း ဆို ချက် များ ကို ထောက်ခံ ကြောင်း သံကြိုးစာ ကို အမျိုးသမီး တစ် ရာ လက်မှတ်ထိုး ပြီး ပို့ လိုက် နိုင် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
မြည်တွန်တောက်တီးသံ တွေ ထဲ မှာ ပျောက် သွား တတ် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကျွန်တော် တို့ ၏ အိမ်ရှင် မစ္စက် မော် ဂင် သည် လည်း ယခင် လူ နှင့် ဆက်ဆံ သလို မ ဟုတ် ၊ များ စွာ အချိုး ပြောင်း လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အလန်ဂျူ ဟန် က သူ့ အလုပ် တွေ ပြီး လို့ ပြန် ဖို့ တာ စူ နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
စား မိ သူ အပေါင်း က ထို အုန်းနို့ခေါက်ဆွဲ ကို ချီးကျူး ကြ ကုန် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
ဦး လေး ဂျွန် သည် မြေ များ ကို ကော် ယူ ပြီး တာ ရိုး ပေါင် ပေါ် သို့ အ ဆတ် မ ပြတ် ပုံ လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို စည်းဝေးပွဲ မှာ ပျော် ပွဲ ၊ ရွှင် ပွဲ ၊ က ပွဲ စ သဖြင့် ပွဲလမ်းသဘင် အမျိုးစုံ လှ သည် ဟု ဆို သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အသက် ငါးဆယ် ကျော် လောက် တော့ ရှိ ပြီ ဟု ကျွန်တော် ခန့်မှန်း ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
လမ်း တွင် တွေ့ လျှင် မျက်နှာ ထား တည်တည် ထား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဘွားကြီး က မျက်လုံး ဝိုင်း ကြီး များ ဖြင့် လော်ရာ အား စိုက်ကြည့် နေ ဆဲ ပင် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သူ တို့ ကို အသိပေး ခဲ့ သူ မှာ ဦးထွန်းဇော် ၏ အိမ် အနီး တွင် နေ ထိုင် သော စစ်တုရင် က စား ဖော် တစ် ဦး ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
စားပွဲ ပေါ် တွင် သံပုရာရည် တစ် ဝက် စီ နှင့် ဖန်ခွက် နှစ် ခွက် မ အေး ဖြူ ပြော ထား သော စကား ကို သတိရ ၍ ကျွန်တော် က ဖန်ခွက် ကို ကောက်ယူ ပြီး တစ် ခွက် ကို မ အေး ဖြူ ထံ ကမ်း ပေး လိုက် သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဘွား မေ သိန်း သည် အပြင် ကို သာ ကြည့် နေ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
လူ ကြုံ ရှိ ရင် ပြော ဦး မှာ ပေါ့ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
မိဘ လက်ထက် က တည်း က ပေ တေ ပျက်စီး နေ သူ ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် မ မ
အပေါ် ထပ် သို့ တက် သွား သည့် ရက် ဘတ် တ လာ ကို စကား လက် တိတ်ဆိတ် စွာ ငေးကြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညလယ်စာ စား ပြီး သည့် နောက် လူ စု ခွဲ ခါ နီး ၌ ကား အနာ တို လီ သည် မင်း သမီး က လေး မေရီ ၏ လက် ကို နမ်းရှုပ် လိုက် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော် တို့ အား မြို့ ပြင် ရုရှ သ ခိုး ကျောင်း အနီး မှ ပန်းခြံ ကြီး ထဲ သို့ မောင်း သွင်း လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော့် အဖော်မွန် က ကျွန်တော့် အား ပြူးတူးပြဲတဲ ကြည့် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဟိ ရော မိ ၊ နင် အမှန် အတိုင်း မ ပြော လို့ မ ဖြစ် ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
နိုင်ငံရေးသမား တွေ မှာ က ပြု မယ့် စု မယ့် လူ လဲ မ ရှိ ဘူး နော် ၊ နေ ပူ မ ရှောင် မိုးရွာ မ ရှောင် လုပ် ကြ တာ လဲ မှ ဘဲ ရပ် ကြ တာ ပဲ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သူ ကို မ မျှော်လင့် ဘဲ မြင် တွေ့ လိုက် ရ သဖြင့် ကျ ခဲ့ ရ သော မျက်ရည် ဟု ကျွန်မ ထင် သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ခင် နှောင်း ငယ်ငယ် က ကြား ခဲ့ ဖူး သော အမေ တို့ ဆို နေ ကျ နတ် သီချင်း ကို ပင် အခု ခေတ် ဆို သံ မ ကြား ရ တော့ ပါ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
သူ က ဘာ ဖြစ် လို့ ဒီ နေ ရာ ကို မှ ရွေး ပြီး မ ာရူမစ်ဆူ အန် ကို တည်ထောင် ခဲ့ ရ သလဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အရေးတကြီး သုံး စရာ မ ပေါ် သည့် တိုင် သူ တို့ တွင် ငွေပိုငွေလျှံ မ ရှိ ၍ မ ဖြစ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ့် ကို စုတ်ပြတ် ပေ တူး နေ သော အဟောင်း အ မြင်း များ ဖြစ် ၏ ။ သင့် လူ ရာ မ
လူ လှဲ စရာ မ ရှိ ပါ ဘူး ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သူ တို့ သည် သီချင်း တပုဒ် ကို ခပ်တိုးတိုး ဆို နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နင် နဲ့ ငါ လောင် ထုံး တွေ မ ဖြစ် ကြ ခင် က ငါ့ တာ့ ကျယ် အတွက် အိမ်ထောင်ဖက် တစ် ယောက် သူ ရှာ ပေး ခဲ့ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကိုယ့် မှာ သော က အသွင်ဆောင် တဲ့ စိတ်ပူ ခြင်း ဖြစ် နေ တာ ကို နာမည် ကောင်း ရ ချင် တာ နဲ့ မေတ္တာ အသွင်ဆောင် တဲ့ စိတ်ပူ ခြင်း ပါ လို့ တော့ မ လှည့် စား နဲ့ ပေါ့ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ဆို ပြီး ဝင် ခ လု တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဂျိုင်း လ် စ် လို အတ္တဘောကြီး မျိုး မှ မ ဟုတ် ဘဲ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အကြီးအကျယ် မီးလောင် တာ က တော့ သုံး ခါ လောက် ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
နေ ရောင် က လည်း အသားအရေ ကို ပျက်စီး စေ တယ် လို့ ထင် လာ ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ပြော ပြီး ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ်ထ သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မစ္စက် တော့ဒ် သည် သူ့ ဘဝ တစ် လျှောက် လုံး အလုပ် ကို တပင်တပန်း လုပ် ခဲ့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အသံ မ တုန် အောင် ကြိုးစား ပြီး ရှင် ယော ဟန် အခန်း ကြီး ၁၁ ကို ဖတ် နေ လေ ရာ အခန်း ငယ် ၁၉ သို့ ရောက် သွား ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ညသန်းခေါင် လောက် ၌ ဘုန်းကြီးကျောင်း ရှေ့ တွင် လူ ချင်း ခွဲ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြီး တော့ ရဲ မော် လက်ခံ နိုင် လောက် သေ အကြောင်း ပြ ချက် ကို လည်း ထပ် ရှာ ချင် သေး သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
နှစ် ပွဲ ဆက် မ လိုက် သင့် ဘူး ဆို တာ ဟာ အခြား လူ တွေ အတွက် သင့်လျော် မည် ဖြစ် ပေ မယ့် ကျွန်တော့် အတွက် တော့ ခင်ဗျား တို့ ခြွင်းချက် ထား သင့် ပါ တယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ သို့ လျှင် ပြော ရင်း မျက်ရည် လည် ရွှဲ နှင့် ထိုင် ကန် တော့ ရှာ သေး သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ခြံဝင်း အတွင်း သို့ ဝင် နိုင် ဖို့ ရာ က လည်း မ ဖြစ် နိုင် သလောက် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ ကို သူ တို့ ဘေး မဲ့ ပြု ထား ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြီး တော့ နင် သူ့ ကို ဟိုး က တည်း က ချစ် ခဲ့ ရ တာ လေ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
နေ့လယ် ဘက် တွေ မှာ အမေ့ အကြော် ဆိုင် အတွက် ကျွန်တော် နေ့စဉ် မုန့် သွား ကြိတ် ပေး တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သို့ ဖြင့် ဥက္ကာပျံ တစ် စင်း ၏ အခွံ ကို တည်ဆောက် ထား သော ဒြပ်ဝတ္ထု များ အကြောင်း ကို ပထမဆုံး အကြိမ် အဖြစ် ဖော်ထုတ် သိ ရှိ ကြ ရ မည် ဖြစ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သူ က ဘာ ဖြစ် လို့ အဲဒီ လို လုပ် ရ တာ လဲ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
လူ တွေ အားလုံး ဟာ ညီအစ်ကို တွေ ဖြစ် ကြ တယ် လို့ ကျွန်တော် ယုံကြည် ပါ တယ် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ကိုယ် အားပေး သော အသင်း ကို အနိုင် ရ စေ လို သည့် ဇော ကြောင့် အပြိုင်အဆိုင် အားပေး ရင်း တစ် ဘက် နှင့် တစ် ဘက် အခြေအတင် ဖြစ် လာ တတ် ကြ စမြဲ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ဟိန္ဒူ အမျိုးသား သည် က လေး ငယ် တစ် ဦး ပမာ ရှိုက်ကြီးတငင် ငိုကြွေး နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
စင်စစ် အား ဖြင့် အဆိုပါ အတွဲ မျိုးစုံ သည် မည် သည့် နေ ရာ က စတင် ပြီး မည် သည့် နေ ရာ တွင် အဆုံးသတ် မည် ဆို ခြင်း ကို မည် သူ က ပြော နိုင် ပါ မည် နည်း ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သူ့ စိတ်ကူး နှင့် သူ ရွှင်လန်းချမ်းမြေ့ နေ သော သမီး ဖြစ် သူ ၏ တစ် ကိုယ် လုံး ကို သိမ်းကျုံး ၍ ကြည့် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ရုပ်ရှင် ပြ သည့် နေ ရာ က တစ် မိုင် ခန့် ဝေး သည့် အလုပ်သမား ယဉ်ကျေး မှု ရိပ်သာ နန်းတော် အဆောက်အအုံ တွင် ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဂီ ဒီ ယံ ၏ မျက်နှာ ဒေါသ ကြောင့် နီရဲ သွား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ ရာ တွင် သူ့ မျက်လုံး များ က စကား လက် မျက်လုံး များ ကို စိုက်ကြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ် ခေါင်း က တော် ကြီး သည် အလွန် စိတ် ပါ ဝင် စား စွာ ကိုယ် ဟန် လက် ဟန် တွေ ဖြင့် လျှာ လိပ် ပါး လိပ် အားပါးတရ ပြော ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
တကယ် တော့ ကျွန်မ ရေ ကို ကြောက် ပါ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အဲဒီ ရောက် ရင် မြန်မာ တွေ အရောရောအနှောနှော နဲ့ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
တစ် စက် မျှ ပုံ မ လာ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြင် ဖူး သလို ပ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အမေရိကန် ၊ ဆိုဗီယက် ၊ ဗြိတိန် ၊ ပြင်သစ် ၊ တရုတ် စ သော နိုင်ငံ ကြီး များ မှ ခေါင်းဆောင် များ သည် သူ့ ထက် ငါ အပြိုင်အဆိုင် ဆွဲ ယူ ရန် ရောက် ရှိ နေ ကြ သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
သက်သာ ရာ သက်သာ ကြောင်း ရှာ တတ် သည့် လူ့ အောက်တန်းစား စ ရိုက် ဟု သူ ဆို တတ် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကျွန်မ မ ကြား ဖူး ဘူး ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ပြီး တော့ မြ ဝန်းရံ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကိုယ့် ထက် အရပ် မြင့် တဲ့ လူ တစ် ယောက် ကို လည်ပင်း ညှစ် ရ တာ က လွယ် တဲ့ ကိစ္စ တော့ မ ဟုတ် ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကား ပေါ် က ဆင်း ပြီး ဆိုင် ထဲ ကို ဝင် လာ ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
သရဲ မ နဲ့ အရူး ဆို တော့ နေ နဲ့ လ ၊ ရွှေ နဲ့ မြ ပါ ပဲ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ကိုယ့် ရဲ ဒေါသ ကို ခံ ယူ ရ တဲ့ သူ မှာ လည်း ပြန် မ ပြော သာ လို့ သာ ခေါင်းငုံ့ ခံ နေ ရ ပေ မယ့် စိတ်ညစ် ရ တယ် ၊ စိတ် ပူလောင် ရ တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
အိမ် ပြန် ရ မှာ နဲ့ မိုးချုပ် လို့ မ ဖြစ် ဘူး ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ရက် အတန်ကြာ သောအခါ မေမေ သည် ဖေဖေ နှင့် အကျွန်ုပ် အကြား တွင် စေ့စပ် သူ ဖြစ် လာ တော့ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထမင်းစားခန်း တစ် ခု လုံး လင်းထိန် သွား သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
နောက်ဆုံး ပြော လိုက် သည် မှာ စစ် အတွင်း က လေယာဉ် ပေါ် မှ ချ သည့် သည် ပင် ယခု ဆောက် ထား သည့် အဆောက်အဦ ကို ဖြိုဖျက် နိုင် စွမ်း မ ရှိ ပါ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ထို စကား များ ကို ကြည့် ခြင်း အား ဖြင့် သား ထိုက် ၏ ခြေလှမ်း များ ပျက် နေ သည် ကို ဦးဌေးအောင် သဘောပေါက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
နား လည်း မ လည် နိုင် တော့ ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဒုတိယ ဖော်ပြ ချက် ဝါကျ က တော့ သင့် ဆက်ဆံ ရေး ကို ပြုစု စောင့်ရှောက် တာ ၊ မြှင့်တင် တာ တွေ လုပ် ပြီး ပြီ လို့ သာမန် အား ဖြင့် ပြော ရုံ မျှ ပြော တာ ဖြစ် လို့ ပြော ပြီး တဲ့ ခု အချိန် သင့် အတွက် မ မှန် တော့ ရင် သင် သံ သုဿ ဖြစ် ရ ပြီ ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ရန် ဖြစ် ရ သည့် အကြောင်း ရင်း မှာ လည်း အလွန် မ ခိုင်လုံ သော အကြောင်း တစ် ခု ဖြစ် ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မြစ်ကြီးနား ၊ ဆွမ်ပရာဘွမ် ခရီး မှာ ပြည်တွင်းစစ် မ ဖြစ် ခင် က ၂ ၁၅ ကီလိုမီတာ သာ ရှိ ခဲ့ သော်လည်း ယခု မူ စစ် စရိတ် နှင့် စစ်တပ် ကိစ္စ မှ လွဲ ၍ အရပ်သား တို့ နှင့် သက်ဆိုင် သော ကိစ္စ များ တွင် ငွေကုန်ကြေးကျ အကုန် မ ခံ သဖြင့် တစ် တိုင်း တစ် ပြည် လုံး မှ အရပ်သား တို့ အသုံးပြု နေ သော လမ်း များ ကား နွား လမ်း သာ သာ ဖြစ် နေ လေ ပြီ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဣ သော အရပ် ၌ ခမည်းတော် တို့ ဘက် မှ ဗိုလ်ချုပ် ကြီး ဘင် နစ် ဆန် ခေါင်းဆောင် သော တပ် များ ဘို နာ ပတ် ၏ တပ် များ ကို အပြီးအပိုင် အောင် နိုင် လိုက် သည် ဆို သော သတင်း ပင် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လဲ့လဲ့ ဆို လျှင် အဲ သည် သဏ္ဌာန် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
မ မ မေ က ပြော ပြီး တာ နဲ့ သစ်ငုတ် ဘေး မှာ ချ ထား တဲ့ ဓား ကို သွား ယူ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဖဲ င် နီ မည် သည့် နည်း နှင့် မျှ နားလည် နိုင် မည် မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အကြောင်း ပြ ချက် တွေ ၊ ကြောက် စိတ် တွေ ၊ ဆန္ဒ တွေ ၊ တဏှာ ကာ မ တွေ ပဲ စုဆောင်း ထား တော့ ဒါ ပဲ တွေ့ မှာ ပါ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သို့သော် သူ တို့ ၏ ဘဝ မှာ သာယာ ဖြောင့်ဖြူး ခြင်း မ ရှိ ခဲ့ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သို့ မ ဟုတ် က တိုင်းပြည် ပါ သူ့ လက် တွင်း သို့ သက်ဆင်း နိုင် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ရက် ဘတ် တ လာ က မော့ကြည့် လိုက် ပြီး ဦးထုပ် ကို ဟန် ပါ ပါ ချွတ် ၍ ဦးညွှတ် နှုတ်ဆက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦး စိန် လန် စကား ကို ဖြတ် လိုက် တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
မိ ဂျမ်း ရေ အော် တော် မီး တစ် ခလုတ် ထီး တစ် လက် လောက် ဝယ် ကြ ဦး စို့ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ထို မှ တစ် ဆင့် တာဝန် ရှိ သူ သူနာပြု ဝန်ထမ်း က ပုံမှန် လုပ်ဆောင် ချက် အတိုင်း ဘဏ္ဍာထိန်း ဆီ အပ်နှံ မည် ဖြစ် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
မျက်နှာကျက် မှာ အီကြာကွေး မီးသီး ဖြူ သုံး လုံး ထွန်း ထား သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဒါ နဲ့ ဘာ ပြော ကောင်း မ လဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါပေမဲ့ ဒီ မှာ မငြိမ်မသက် ဖြစ် နေ ခင် တော့ ငွေ လက်ငင်း မ ရ ရင် ကုန် တွေ မ ပို့ ကြ နဲ့ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
တာ ရိုး တွင် ရပ် နေ သည့် ဖဲ င် နီ ၏ ပုံသဏ္ဌာန် သည် သေး သွယ် ကာ ထီးထီးကြီး ဖြစ် နေ သည် ဟု ထင် ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဆိပ်ကမ်း အာဏာပိုင် အချို့ က သင်္ဘော ဘေး မှာ ရပ် နေ ကြ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
တခြား ကိစ္စ တွေ ကို တွေး နေ တုန်း မှာ တောင် ညီ မ ဟာ အစ်ကို နဲ့ အတူ ရှိ နေ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စကား လက် ၊ ကြီး ဒေါ် ၊ ပရဇ္ဇီ နှင့် ပေါ့ တို့ အဖို့ အပေါ် ထပ် သို့ ခြေဖျားထောက် လာ ကာ မီးလင်း မ လင်း ကို ခဏခဏ သွား ကြည့် ရ သည် က လည်း အမော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြောက် လေ အ ညှင်း တွင် ဆောင်တော်ကူးပန်း ရ နံ့ တို့ သည် လည်း ပျံ့ပျံ့ သင်း နေ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
ရွှေ ပွဲ လာ တွေ ကို မူး နေ သည့် နှာခေါင်း နီနီ နှင့် ဂျာမန် တ ယောက် က သီဆို ဖျော်ဖြေ နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အလားတူ ဆို တာ မျိုး ကို ကြက် တန်း လို နေ ရာ က ဆိုင် တွေ မှာ ခြေ တို အောင် မွှေနှောက် ပြီး ရှာ ယူ ရ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
အစေခံ စီ ဗာ ၏ ရုပ်ကလာပ် ကို လည်း ကျွန်ုပ် တို့ သည် ကောင်းမွန် စွာ ဖုတ်ကြည်း သ ဂြိုဟ် ၍ လှံ တစ် ချောင်း ကို မြေပုံ တွင် စိုက်ထူ ထား ခဲ့ သေး ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ထို အသီး ကို အူ နီ သီး ဖြစ် အောင် တော့ ဘယ်လို ရွေး ရ ပါ့ မ လဲ ကိုယ် မ သိ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ပြော ရ လျှင် ကျွန်တော် မှာ ပြဿနာ လေး တစ် ခု ရှိ နေ လို့ ခင်ဗျား တို့ ကူညီ နိုင် မယ် ထင် ပါ တယ် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သူ့ လက် ထ က ဝါး နှင့် နို ဆီ ဘူး ကို ကြည့် ကာ ကျွန်မ စိတ်ပူ လာ ၏ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ထို သံစဉ် ကို အ ဆု ယာ တို့ ကောင်း စွာ ရင်းနှီး နေ ပြီး ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
နောက် ကွယ် မှာ ကြိုး တွေ ချည်နှောင် ထား ခြင်း မ ရှိ တဲ့ အရာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ထို တာဝန် ကို မ ယူ လျှင် ထို သူ သည် အပြစ် ကို ကျူးလွန် သူ ပင် ဖြစ် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဆရာ မ လေး ဖြည်းဖြည်း စား နှင့် နော် ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ တို့ နှစ် ယောက် က ကျု ကူ အိ ဂျွန် ကို က နေ တစ် ဆင့် ခင် ခဲ့ ကြ တာ ဖြစ် လိမ့် မယ် လို့ ငါ ထင် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
၎င်း ဒေသ မှ လက်နက်ကိုင် သူပုန် အုပ်စု တွေ အ နေ နှင့် ငှ င်း တို့ ဒေသ အသီးသီး တွင် ဘိန်း ဝယ် လာ သော ကုန် သည် များ မှ လည်း ကောင်း ၊ နယ်မြေ ကို ဖြတ် ၍ လား များ နှင့် ဘိန်း သယ် သွား သော ကုန် သည် တို့ မှ လည်း ကောင်း ရ ရှိ သော အခွန်အကောက် နှင့် သာ အနိုင် နိုင် ရပ်တည် နေ ကြ ရ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဇာတ်လမ်း ကို အရင်ဆုံး ကြည့် ကြ ရ အောင် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
သူ တို့ အကြောင်း ကို မူ သူ မ သည် တစ် ချိန် ချိန် တွင် သဘောပေါက် နားလည် လိမ့် မည် ဟု ယူဆ ကာ ဒေါသ ပြေ သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပါကစ္စတန် နိုင်ငံတော် ကြီး ထာဝစဉ် စည်ပင် ဖွံ့ဖြိုး တိုးတက် ပါ စေ ၊ အိမ်နီးချင်း နိုင်ငံ များ နဲ့ ချစ်ကြည် ရေး အဓွန့်ရှည် ပါ စေ ၊ ကမ္ဘာ့ နိုင်ငံ အားလုံး နဲ့ ချစ်ကြည် နိုင် ပါ စေ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထို အသံ ရှင် ကား ဤ လောက ၌ ကျွန်ုပ် တို့ အ တွေ့ ချင် ဆုံး ၊ အမြင် ချင် ဆုံး သော သူ တစ် ဦး ဖြစ် ပေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
မေမေ့ မှာ မူ ကပ် လျှက် အခန်း တွင် ဖျာခင်း ၍ အိပ် ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို သူ ကို ကြည့် ၍ ကြက်သီး များ ဖြန်းခနဲ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ဒီ အရာ တွေ ဟာ ဖေဖေ့ ကို ထင် ပေါ် အောင် လုပ် ပေး တဲ့ အကြောင်း ရင်း တွေ ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အိန္ဒိယ ပြည် မဒရပ် မြို့နယ် များ မှ လာ ရောက် သော ချစ် တီး ကုလား တို့ သည် မြန်မာ ပြည် အင်္ဂလိပ် မင်း လက်အောက် လွန် ခဲ့ သော နှစ် ပေါင်း ၆၀ ကျော် ၇၀ လောက် က ပင် မြန်မာ ပြည် ရှိ မြို့ ကြီး မြို့ ငယ် အသွယ်သွယ် သို့ ဝင်ရောက် ပျံ့နှံ့ ခဲ့ ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ဒါပေမယ့် လူ ကိုယ်ဝန်ဆောင် တာ နဲ့ တိရစ္ဆာန် ကိုယ် ယန် ဆောင် တာ မှာ ကွာခြား မှု ရှိ ပါ တယ် အမေ့ တာဝန် ကို အလွန် ရှားပါး တဲ့ အမေ တွေ က သာ ယူ နိုင် မှာ ပါ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
လွတ် သွား တဲ့ မြင်း ကို ဖမ်း ဖို့ ရာ လည်း မြင်း ဝန် တို့ ၊ မြင်း စာ ရေး တို့ ၊ မြင်း တော် မှူး တို့ ၊ မြင်း တော် ခံ တို့ အားလုံး အသင့် ရှိ နေ ကြ ရ တယ် ကွယ့် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရန် သူ မြင်း အုပ် ထဲ မှ ဖောက် ထွက် လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယနေ့ ဗကပ တို့ ထိန်းချုပ် ထား သည့် တိုင် နယ်စပ် ကုန်သွယ် ရေး လမ်း ကြောင်း များ နှင့် ငှ င်း တို့ မှ ပါ လာ သော အရပ်ရပ် လွမ်း မိုး မှု တို့ သည် ကား ယခင် ပုံစံ အတိုင်း ရှိ နေ သေး ကြောင်း မှန်းဆ နိုင် သည် မှာ သေနတ် လွယ် ၍ မြင်းစီး နေ သော ဘုန်းကြီး တွေ က သက်သေထူ နေ ပါ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ကောင်း ထွန်း ကို ဒီ ထက် မူး အောင် တိုက် ပြီး ဖြားယောင်း ဖို့ ပင် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
စစ် ကြီး ဖြစ် လာ တော့ ဆာ က လစ် ဇ ို့ ဟာ စစ် ထဲ မှာ ဒဏ်ရာ ရ လာ ခဲ့ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
နှုတ်ခမ်းနီ ထူထူ ဆိုး လျှင် လည်း ဆူ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အပူ မီးလောင် ပြီး လူ က ထူပူ နေ တာ မ ဟုတ် လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အရမ်း မြန် တာ ကိုး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူ ရေး ဖွဲ့ သော သမ္မာကျမ်းစာ လာ ဒဏ္ဍာရီ နှင့် ခရစ်ယာန် အယူအဆ တို့ ကို စာဖတ် သူ များ လက်ခံ သည် ဖြစ် စေ ၊ လက် မ ခံ သည် ဖြစ် စေ သူ ၏ တင်ပြ ချက် များ ကို နှစ်သက် ကြ ရ မည် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
နောက်ပိုင်း မှာ ရောဂါ နှင့် ပတ်သက် လို့ လေ့လာ လေ အကြောင်းအရာ အသစ် အသစ် တွေ သိ လာ ခဲ့ ကြ လေ ပါ ပဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဘဝ မှာ အမြင် မ တူ သူ နှစ် ဦး ၏ ပေါင်းသင်း ဆက်ဆံ ခြင်း သည် ရေရှည် တည်တံ့ နိုင် ပါ မည် လား ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒီ လူ တစ် ယောက် ဟာ သေနတ် ပစ် လည်း မ ဖြောင့် ဘူး ၊ ရ ထား ခြေနင်းခုံ ပေါ် မှာ လည်း မတ်တပ်ရပ် လိုက် လာ ရ တယ် ၊ သေနတ် ကို လည်း လက် တစ် ဖက် တည်း နဲ့ ချိန် ရ တယ် ဆို ရင် ဘယ့်နှယ် နေ မ လဲ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ထို စကား များ ကို စကား လက် ထပ်တလဲလဲ ကြား နေ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ က လည်း လှ ပါ တယ် ဆို မှ ပို ကဲ ပြ နေ တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
မိုး နှောင်း ၏ လက် က ဘုတ်ခနဲ ပြုတ်ကျ သွား သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
မာမား က အကြံပြု သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဆွန် ဇူး ရဲ့ စစ် ရေး အသုံးအနှုန်း အတိုင်း ဆို ရ ရင် မ ဟာ ဗျူဟာ တစ် ရပ် ဟာ လက် ရှိ ပထဝီ အနေအထား ကို မိမိ အတွက် အကျိုး ရှိ မယ့် မ ဟာ ဗျူဟာ မြောက် စစ်မြေပြင် တစ် ခု ဖြစ် လာ အောင် ဖန်တီး နိုင် ရ မှာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
၄၈ ၄ တကယ် တော့ ကျွန်တော့် အဖြေ ဟာ စိတ်ကူးယဉ် ထက် ပိုမို ဆန်းကြယ် ကြောင်း ကို ကို ဝင်း ဦး ယုံ ပါ ပြီ နော် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဟုတ် ပါ တယ် ကို ဆိတ်ဖွား မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ကျွန်တော် နှင့် ယင်း မာ တို့ မ ဟာ ဝိဇ္ဇာ အတန်း ကို ရန်ကုန် တက္ကသိုလ် သို့ ပြောင်း တက် ခွင့် လျှောက် သည် မှာ ရ သော်လည်း ကျွန်တော့် အလုပ် ရန်ကုန် သို့ ပြောင်း လျှောက် သည် မှာ မ ရ ပါ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ကျွန်တော် ဘယ် သူ နှင့် မျှ မ တွေ့ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အနည်းဆုံး စဉ်းစား ဆင်ခြင် စရာ ဖြစ် လိမ့် မယ် လို့ မျှော်လင့် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
မောင်ကြင်ဆွေ ရဲ့ သူ က တနင်္ဂနွေ နေ့ မို့ အိမ် မှာ နေ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တစ် ခါ တစ် ရ ့ တွင် မိတ်ဟောင်းဆွေဟောင်း ငယ် ပေါင်း များ ပြန် ၍ ဆုံ မိ နေ တတ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အ ဆု ယာ က ဖုန်း နာရီ ကို ကြည့် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ များ လုပ် သလို လိုက် လုပ် ရုံ မျှ သာ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့ ရာ တွင် သူ့ ကို တော့ ချစ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
သောင်ထွန်း စ ပြု နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဟိုး လီး ဝဲ ၊ ဒေါက်တာ ရေး မွန် ဥပဒေ နဲ့ အတူ အလုပ် လုပ် ခြင်း ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
တချို့ အမျိုးသမီး တွေ ဆို ရင် ဒီ လို ကောင်း ကောင်း ဝတ် နိုင် ဖို့ အတွက် ကိုယ် နဲ့ ရင်းနှီး ကြ ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ထို ပုံစံ တွေ က တဖြည်းဖြည်း ချင်း ခပ် စိတ် စိတ် ပူးကပ် လာ ပြီး ၊ နောက်ဆုံး မီးခိုးရောင် ခပ်ဝါးဝါး သဏ္ဌာန် တွေ ဖြစ် သွား ကြ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
နေ့ ချင်း ပြန် သွား လို့ ရ တယ် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
လူ့ လောက ထဲ က ခေတ်မီ ပုဂ္ဂိုလ် တွေ လို ငါ ဆံပင် ဘာ ကြောင့် ထား ရ သလဲ ဆို ရင် ငါ ကိုယ်တိုင် လူ့ လောက ထဲ က လူ တစ် ယောက် ဖြစ် တဲ့ အတွက် ကြောင့် ဖြစ် တယ် ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထို့ကြောင့် ဟိ ရော မိ ကိုယ်တိုင် က ဝန်ခံ လိုက် သည့် အခါ တွင် သူ ၏ ဗီဇ သိ ကို ထောက်ခံ လိုက် သကဲ့သို့ ဖြစ် နေ သော ကြောင့် စိတ် ထဲ မှ ကြိုတင် ပြင်ဆင် ထား ပြီး ဖြစ် သော်လည်း အနည်း နှင့် အများ တော့ ရင် ကို ရိုက်ခတ် တုန်လှုပ် သွား စေ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ က တော့ ဘယ် သို့ မျှ မ သိ မ မြင် လိုက် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ပထမဆုံး ဖယ်ရီ စ ဆွဲ တဲ့ နေ့ မှာ ပဲ ရင်ခုန် စရာ တစ် ခု ဖြစ် လာ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
မိုး သက် တွေ ၊ လေ ပြင်း တွေ ၊ မုန်တိုင်း တွေ ကြား ထဲ တွင် ဖြတ်သန်း ခဲ့ ရ သည့် လူ တစ် ယောက် ၏ ဘဝ ခရီး သည် အဆုံး သို့ ရောက် ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ကျွန်တော် တို့ လို ချင် တဲ့ ပစ္စည်း ကို ဘယ် တိုင်းပြည် မှာ ရ နိုင် မ လဲ ဆို တာ ကျွန်တော် တို့ အရင်ဆုံး စဉ်းစား ကြဲ ရ လိမ့် မယ် မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
နေ ဝင် ချိန် တောက် နေ သည့် တိမ် မျှင် ပန်းရောင် တွေ ကြား မှ သူ တို့ မောင်း ထွက် ခဲ့ ကြ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
လူ သံ သူ သံ မ ကြား ရ ဘဲ ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပိုင်း တွင် ကျွန်တော် မ မြင် နိုင် သော မျက်လုံး များ က ကျွန်တော် တို့ ကို စောင့်ကြည့် နေ ကြ မည် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နန်းတော် ဆို တာ သူငယ်ချင်း ပြော တဲ့ အတိုင်း ပဲ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မ ဟုတ် သေး ဘူး ကွ ၊ အမေရိကန် မ ဆန် ပါ ဘူး ၊ ပြင်သစ် ဆန် တာ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အကယ်၍ ယခု လက် ရှိ ကြွရောက် လာ ကြ သော အာဏာပိုင် များ က ခွင့်ပြု လျှင် နမ့်ခမ်း ဆေးရုံ ဝန်ထမ်း များ အတွက် လိုက်နာ ရန် စည်းကမ်း ချက် ထုတ် ချင် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဘုရင် ကြီး ဟာ စိတ် ချမ်းမြေ့ ပြီး ပီတိ တွေ ဖြာ နေ ရ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ပြီး နောက် သူ က ဆန် မိုင် ကို ဗမာ လို ပြော ပြီး ကျွန်ုပ် ဘက် လှည့် ၍ ပြော ပြန် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဖီလိုဆိုဖီ ဟု လူ သိ များ ကြ သော ဒဿနိကဗေဒ ကို အမျိုးမျိုး အဓိပ္ပာယ် ဖွင့် ဆို ကြ ပါ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဒါပေမဲ့ ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် သည် နေ့ အဖို့ သိပ် ကို တန် သွား ပြီ မှဲ့ အနက် လေး ရေ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဟို ဘက် ဝိုင်း က မိန်းကလေး တွေ လှည့်ကြည့် သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
ချစ် မိုး ကြီး သီချင်း ထဲ က ချစ် သူ နှစ် ဦး ဟာ တကယ် ချစ် တင်း နှော ကြ ပါ သ ဗျာ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
သို့ မ ဟုတ် က လူမျိုး တမျိုး လုံး ပျောက်ပျက် ကြေ ပြုန်း သွား မည် ကို သူ စိုးရိမ် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တကယ် ၌ ထို ကြီး မြတ် သည့် ပုဂ္ဂိုလ် ဆို သူ များ သည် အခြား အခြား သော သာမန် အညတရ ပုဂ္ဂိုလ် များ လောက် မျှ ပင် ထို အဖြစ်အပျက် များ တွင် လွတ်လပ် စွာ လုပ်ဆောင် နိုင် ခြင်း မ ရှိ ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ငု စက် ပွင့် တို့ ကို ခြွေချ ရန် ကြိုးစား ၏ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သူ တို့ နဲ့ န ပေ ေး ပါ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ ကို ဝိုင်းဝန်း ထိန်းကျောင်း ရန် နှင့် ရွှေ ဖဝါးတော် အောက် သံ တော် ဦး တင် ရန် ဆုံးဖြတ် လိုက် ကြ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဝိတ် က လေး လို ခပ် နုံ နုံ ခပ် အအ က လေး မ ဖြစ် စေ ရ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ထိန်းသိမ်း မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ လင်မယား သည် မိတ်ဆွေ များ လို နေ ကြ သော်လည်း တခါတရံ တွင် က တောက် က ဆ ဖြစ် တတ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရဲ က သူ နဲ့ စကား တွေ ဖောင်ဖွဲ့ ပြီး ပြော တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခဏ ကြာ တော့ ၀ီစကီ နှင့် ဆို ဒါ ဗန်း ကိုင် ပြီး ဖ ရင့် ပြန် ဝင် လာ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သို့ ရာ တွင် ဆယ် နှစ် လောက် မျှ သာ ကွာခြား သည့် တိုင် သူ တို့ နှစ် ယောက် သည် ကို နန္ဒာ ကို ခေတ် နောက် ကျ သူ ဟု ထင် နေ ကြ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
မ ကြာ ပါ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
နွယ် ပြန် လိုက် လို့ ရ ပေ မယ့် အခြေအနေ မ ကောင်း သော လူနာ နှင့် ခွဲစိတ် အဖွဲ့ ကို ထား ခဲ့ ပြီး ထွက် သွား ဖို့ ကို ခင် ဦး နွယ် စဉ်းစား ရ လေ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကျွန်မ အတွက် တက် လမ်း ရှိ မယ့် အလုပ်အကိုင် တစ် ခု ကို တွေ့ ထား ပြီ လို့ ယုံကြည် နေ မိ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ့ နှမ ကို ယူ ပြီး မှ နပိုလီယန် က စာချုပ် ကို လက်မှတ်ထိုး လို သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို အရုပ် များ သည် ဈေးကွက် ထဲ တွင် လူ ကြိုက် အလွန် များ ပြီး ထို ရုပ်ရှင် ကား များ ကို ပင် လူ ကြီး များ က စွဲ စွဲမက် မက် ကြည့် တတ် ကြ သေး သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
၎င်း တို့ အချင်းချင်း သည် အချိုးကျ ပေါင်းစည်း နေ ကြ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကားဂိတ် မှ ထွက် ပြီး ဈေး ဆိုင် တန်း များ ထဲ သို့ ဖြတ် လျှောက် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အဖြစ်အပျက် ကို ပြော ပြ လျှင် နန္ဒ ယုံ မှာ မ ဟုတ် ၊ ။ ဇော် တို့ အိမ် နောက်ဖေး သမံတလင်း ခင်း အုတ် လှေ ကာ ထစ် ပေါ် မှာ ထိုင် လျက် နန္ဒ ၏ စာ ကို အကျအန ဖတ် နေ ချိန် မှာ ဖြိုး ရောက် လာ ခဲ့ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ရှောရှောရှူရှူ ဖြစ် တာ ထက် မ လွယ်ကူ တဲ့ ရက် တွေ က များ ပါ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဖေဖေ့ ကို ကြည့် ရ သည် မှာ တော်တော် ဒေါသထွက် နေ ပုံ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ ဟာ ပင် မ သွေးလွှတ်ကြော ကြီး ရဲ့ အခြေအနေ အရပ်ရပ် ကို ပထမဆုံး စတင် တွေ့ ရှိ တဲ့ ပုဂ္ဂိုလ် လို့ ယူဆ ရ ပါ တယ် ခင်ဗျာ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဖြူဝင်း သော အ သွား မှာ နေ ရောင် ၌ ဖွေး နေ ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
သည် လည်း လားရှိုး မှ ခရစ်ယာန် သီလရှင်ကျောင်း တွင် စာသင် ခဲ့ ရာ ကျွနုပ် နှင့် တွေ့ဆုံ ခဲ့ ဖူး သော သူ မ နှင့် ကျောင်း နေ ဖက် ဟောင်း တစ် ယောက် က အော လစ် ယန်း ၏ လွယ်အိတ် ထဲ တွင် ခြောက် လုံး ပြု း တစ် လက်ဆောင် ထား သဖြင့် သူ မ နှင့် အတူ မ က စား ဖို့ မိဘ တွေ က သတိပေး တားမြစ် ခဲ့ သည် ကို ယခု အထိ သတိရ နေ သေး ကြောင်း ပြန် ပြော ပြ ခဲ့ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဖီးလစ် သည် ကြံ လုပ်ငန်း ပေါ် ၌ ရာနှုန်းပြည့် အာရုံစိုက် နိုင် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ညစာ စား ပြီး မှ စာရွက် ထဲ က ပုံ တွေ အကြောင်း လင်း က မိန်းမ ကို ကြည့် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဘာ ဆို ဘာ မျှ ထူးခြား တာ မ တွေ့ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
လွတ်လပ် ခြင်း နှင့် စည်းကမ်း မဲ့ ခြင်း သည် တခြားစီ ပါ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
နောက်ဆုံး တော့ ဖြစ် ချင် ရာ ဖြစ် ကို ကျီးညို ရှိ ရာ နွားတင်းကုပ် ဗိမာန် က လေး ဆီ ရေနွေး ပွဲ က လေး သွား ပို့ ရင်း မ ဆို သာ ဆို သာ ဇွတ် အ ရဲ ကိုး ရ ကောင်း မ လား တွေး ရ တော့ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဒါ ဆို အစ်ကို့ အကူအညီ မ ပါ ဘဲ တွေ့ ရ အောင် ကြိုးစား မယ် တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အပြန် ကျ တော့ လမ်း မ လျှောက် နိုင် တော့ ဘူး ဆို ပြီး ကျွန်တော့် ကို တွဲ ခေါ် ခိုင်း မည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
တား တတ် အတွက် မျှော်လင့် ချက် မ ရှိ ဟူသော အသိ ပင် ဖြစ် သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သနား စရာ ပဲ ကွာ ၊ ဖြစ် မှ ဖြစ် ရ ပ လေ ၊ ဒီ ကိစ္စ အတွက် တော့ ငါ စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် မိ တာ အမှန် ပဲ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ရုတ်ခြည်း ထွက် လာ သည့် ဒေါသ စိတ် ကြောင့် ရင် ထဲ နင့် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဆရာ ပွ သုံးသပ် တာ မှန် တာ ပေါ့ ၊ နိုင်ငံခြားသား တွေ မေး တာ က ဒုတိယ မေးခွန်း အတွက် အထောက်အကူ ရ အောင် လို့ ဒီ မေးခွန်း ကို ကြို မေး တာ နှင့် တူ တယ် ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဟင် ဘာ ဖြစ် လို့ တဲ့ လဲ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ထို အလုပ် များ ကို အိမ် သို့ ယူ ၍ လုပ် ရ သည့် အခါ တွေ က လည်း မကြာခဏ ပင် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ သည် လက်ပတ်နာရီ ကို လှမ်း ကြည့် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထို ည နေ မျိုး တွင် သူ သည် လက် နွေး အောင် သစ်ကြားသီး လှော် ပူပူ တွေ ကို လက် ထဲ တွင် ဆုတ် ပြီး နေ ရာ အနှံ့ လျှောက် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ ကို ပေယျာလကန် ပြု ထား ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါ မှ သာ မိမိ ရဲ့ တပ်မတော် သား တွေ ဆက်လက် အသက် ရှင်သန် နိုင် ပြီး နောက် တစ် ကြိမ် မှာ ရန် သူ ကို တိုက်ခိုက် ချေမှုန်း နိုင် ပါ လိမ့် မယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ညို လုပ် တတ် တဲ့ မထိတထိ နောက်ပြောင် တတ် တဲ့ ဟန်ပန် လေး ကို ထွန်း ဇော် ထိုက် မြတ်မြတ်နိုးနိုး ကြည့် နေ မိ တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
အား လူး ခွံ သင် ရင်း ၊ ဟင်းရွက် ခြွေ ရင်း လည်း အပျင်းပြေ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
တော် ပြီ ကွာ ၊ အဲဒီ ဘက် ကို ခြေ ဦး မှ မ လှည့် တော့ ဘူး ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
အဲဒီ သကြားရည် လူး ထား တဲ့ ကန်စွန်းဥ တွေ ဘယ်လောက် ပူ သလဲ ဆို တာ ကို ပြော ပြ ရင် နင် ယုံ မှာ တောင် မ ဟုတ် ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
စ လက် တာ ရီ တို့ မိသားစု လို အောက်တန်းကျ သူ များ နှင့် တစ် တန်း တည်း အဖြစ် မ ခံ နိုင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခု ဗိုလ်ကြီး ဘတ် တ လာ ရဲ့ အမေ လည်း ရောက် လာ တယ် မ ဟုတ် လား ၊ အသုဘ က မနက်ဖြန် မနက် မှာ နော် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ သိ သည် မှာ ရက် ဘတ် တ လာ ဝယ် လာ သည့် ဦးထုပ် သည် လှ ကြောင်း ၊ ပိုက်ဆံ တစ် ပြား မှ မ ကုန် ဘဲ နှင့် ရ လိုက် ကြောင်း ၊ သူ ဝန်ခံ သည် ဖြစ် စေ ၊ ဝန် မ ခံ သည် ဖြစ် စေ ရက် ဘတ် တ လာ သည် သူ့ ကို ချစ် နေ ပြီ ဖြစ် ကြောင်း စ သည် လောက် ကို သာ စကား လက် စဉ်းစား မိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ် ခါ တွင် ဘုရင် ခံ ချုပ် လေ ာ့ဒဝီလင်ဒန် နှင့် လေ ဒီ ဝီ လင် ဒန် တို့ အား သူ့ နန်းတော် ၌ ဧည့်ခံ ပြုစု သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒါပေမယ့် ပြေး လမ်းဘေး က နေ သူ တို့ ကို ကူညီ ပေး နေ တဲ့ အကြံပေး ဆို တဲ့ လူ တွေ က တော့ အဲဒီ လို ဘယ် ဟုတ် ပါ့ မ လဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဖြိုး မျက်နှာ ပျက် သွား ပြီး အနည်းငယ် ခြောက်ကပ် စွာ ရယ် ပါ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
တစ် ဦး တစ် ယောက် ၏ ကိုယ်ပိုင် ခြံဝင်း တစ် ခု အတွင်း ၌ သာ ဖြစ် ရ ပေ တော့ မည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ ဆို တော့ ကျွန်တော့် ဇနီး လော်ရာ လည်း ပဲ ဒီ က လေး ကိစ္စ မှာ ကျွန်တော် နဲ့ အတူ တစ် လျှောက် လုံး မျှဝေ ခံစား ရ တဲ့ အတွက် ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဥပမာ ပြ ရ သော် ရေ အေး ကို ကိုင် ပြီး ရေနွေး ထဲ လက်လျှို လျှင် ပို ပူ သည် ထင် ရ ဘိ သို့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အပြင် မှာ ထိုင် မ လား ၊ အတွင်း မှာ ထိုင် မ လား မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ထို့နောက် ကတ် ဆူ ရို ဘက် ပြန် လှည့် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ပြည်နယ် ခေါင်းဆောင် နှစ် ဦး ၏ ရုပ်ပုံ အောက် က နှင်းဆီပန်း ခိုင် များ ပင် သူ့ အမြင် တွင် လှပ ခြင်း မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် က အဲဒီ တိုက်ပွဲ ကို ကိုယ်တိုင် ဦးဆောင် ပြီး တိုက် ချင် ပါ တယ် ၊ ဒါ ပေ ဒီ မှာ က မ လွယ် ဘူး ၊ နေ့လယ် ပိုင်း မှာ မ ထွက်ခွာ လျှင် အားလုံး ရုတ်ရုတ်သဲသဲ ဖြစ် ကုန် လိမ့် မယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မနက်ဖြန် စင် တာ မှာ တစ် ရက် ထား ပြီး သန်ဘက်ခါ သင်္ဂြိုဟ် မယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကြယ် တွေ ကို ဖုံးကွယ် မ နေ တော့ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
လူ ချင်း မ တွေ့ မီ က ကြည်ညို ခဲ့ သမျှ သည် လူ ချင်း တွေ့ လိုက် သည့် အခါ သဲထဲရေသွန် ဖြစ် ခဲ့ ရ လေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဖန်ခွက် ထဲ က လက်ကျန် ကို မော့ချ ပြီး အရက် ထပ် ငှဲ့ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
က ချင် ကွန်မန်ဒို တို့ က မြို့ ထဲ မှ ပြန် ဆုတ် ရာ တွင် အထွက် လမ်း ဖြောင့် စေ ဖို့ ရာ အတွက် အရွက် သေး ပိုက်ဆံ ရွက် တွေ ကို လက် နှင့် ဆုပ် ကြဲ ၍ လမ်း တွင် တွေ့ ရ သော လူ တွေ ကို အာရုံ ပြောင်း လိုက် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အတွေ့အကြုံ ရင့် ပြီး သော ကြက်ခြေနီ မ က လေး သည် အဘယ် ကြောင့် လက် တုန် နေ ပါ နည်း ၊ ဆရာဝန် များ သည် မိမိ နှင့် ရင်းနှီး သော လူနာ များ ကို ကိုယ်တိုင် ခွဲစိတ် ရန် ဝန် လေး တတ် ကြ သည် ဟု ကြား ဖူး ပါ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
၎င်း သီချင်း များ မှာ မ မင်း ဖြူ မကြာခဏ သီဆို ရ သော သီချင်း ဖြစ် ၍ ကျွန်ုပ် သည် ယခု တိုင် အောင် မှတ်မိ နေ ပါ သေး သည် ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ ကို ေမာင္စိန္ကေျပာေလသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ရော ကျ ဖူး ပါ ဘူး ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဝေး သေး တ ယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ထို အပေါက် ကို ပင် ဂျပန် စစ်သား နှစ် ယောက် စောင့် လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဆွယ် အသစ် က လေး တွေ လည်း ထုတ် ဝတ် လာ ကြ ၏ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ကြည့် ရ သည် မှာ ဆိုင် ထဲ တွင် လူ ရှိ မည် မ ဟုတ် ပေ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကြည့် ရ တာ ရလဒ် က မ ဆိုး ဘူး ပဲ ပြော ပြီး သူ သည် ခရား အိုး ထဲ မှ ရေ များ ကို လက် ဆေး ကန် ထဲ သို့ သွန်ချ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သို့ က လို ပညာရှင် အတော် များ များ က တစ် သား တည်း ယုံကြည် ထား ကြ ၏ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဤ အကြောင်း ကို ကျွန်တော် က နားလည် ထား ပြီး သား ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကင်း စခန်း မှ လူ များ က မည် သည့် အ မှာ စကား ဖြစ် ကြောင်း မေး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခု မင်း ဆည်းပူး ခဲ့ တဲ့ အသိပညာ ၊ နောင် မှာ ဆည်းပူး ရ ရှိ မယ့် အသိပညာ တို့ ကို ဖေဖေ ပြော တဲ့ ကျက်သရေ သုံး ပါး နဲ့ ပေါင်း ထည့် နိုင် ရင် မင်း မ မျှော်မှန်း နိုင် တဲ့ နေ ရာ ရယ် လို့ ဘယ် မှာ မှ မ ရှိ ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အဲ ထန်း ပြာ ၊ ထန်း ညို ၊ ထန်း နက် တို့ ကား ကောင်း ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါ တွေ ကို အိမ် က ကြောင် အမေ ကြီး က မ ရွံ မ ရှာ စိတ်ရှည်လက်ရှည် သိမ်းဆည်း သုတ်သင် တယ် ခင်ဗျာ့ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
လူ ကြီး ကို ပို ကာ ထပ် ခိုင်း ရ သလား ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဒွန် ညာ ပစ် ထုတ် လိုက် သည့် သေနတ် က တံခါးဝ တွင် ရောက် နေ သည် ကို လှမ်း မြင် ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အိမ် စား ဖို့ တစ် ဆုပ် တစ် ကျင်း အခင်း တွေ ထဲ သွား ဆွတ် ကြ တာ အလေ့ ဖြစ် သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
နှစ် ယောက် သား ဆင်း လိုက် တော့ မြင်း မှာ ဟောဟဲ လိုက် နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မည် သူ က မျှ မည် သို့ မျှ မ တားဆီး နိုင် မီ တွင် ကို ဦး သည် ရွှေဝါ ကို ဆွဲ ထူ ပြီး မျက်နှာ ကို သေသေချာချာ ကြည့် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ ဆံပင် တွေ က သွေး အလူးလူး နဲ ဲ့ ကြပ် ခဲ ကြီး ဖြစ် နေ ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ယူဂျင်း က ထို အမျိုးသမီး မည် သူ နည်း ဟု စူးစမ်း သောအခါ အိမ်ရှင် မင်း သား ကြီး က သူ့ ဇနီး ဖြစ် ကြောင်း ၊ တာတီယားနား ဖြစ် ကြောင်း ပြော ဆို သောအခါ ယူဂျင်း များ စွာ မှ ပင် တုန်လှုပ် အံ့ဩ ရ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ရယ် လည်း ရယ် ဖွယ် ဖြစ် နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ပုဂံ မြို့တော် တွင် နား နေ ရ သည် ပင် မ ရှိ လှ ဘဲ ဟို ဟို သည် သည် သွား နေ ရ သည် က များ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အဲဒါ ဒီ က လေး မ လေး ရဲ့ အဖေ ပဲ ဖြစ် မယ် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ထို အစိတ်အပိုင်း သည် အများ ကောင်းကျိုး ကို မ ကြည့် ၊ တစ် ကိုယ် ကောင်း ကို သာ ကြည့် တတ် သော အစိတ်အပိုင်း ဖြစ် လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကြည့် စမ်း ပေ ာ့ ရောင် နော် နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ထို ဓါး ကို ဘယ် သူ မှ ဆွဲနုတ် ယူ ပေး ဖို့ စိတ် မ ကူး ကြ ဘူး လား ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ပြီး မှ သတိရ ကာ မ လုံ မ လဲ ဖြင့် အနီး ပတ်ဝန်းကျင် ကို လှမ်း ကြည့် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
သမိုင်း သုတေသီ သည် ရ နိုင် သမျှ သော အထောက်အထား ၊ အကိုးအကား ၊ အချက်အလက် တို့ ကို စုဆောင်း လေ့လာ မှု ၊ အခြေခံ အား ဖြင့် လူ့ သမိုင်း ကို ရေး သား ရာ တွင် သမိုင်း မ တင် မီ ခေတ် ၊ သမိုင်း တင် ခေတ် ၊ ခေတ်ဟောင်း ၊ ခေတ် လယ် ၊ ခေတ်သစ် စ သည် ဖြင့် အပိုင်း အခြား ပြု ကာ လူ့ သမိုင်း ၊ လူ့ အဖြစ်အပျက် ကို ဖော်ပြ ၏ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲဒီ လို ရှာဖွေ ရာ မှာ ထိတ်လန့်တုန်လှုပ် စရာ ခြိမ်းခြောက် မှု တွေ နဲ့ လည်း ရင် ဆိုင် ခဲ့ ရ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ကောင်း ပြီး တိုက် မိန့် ထုတ်ပြန် ရန် သာ ရှိ တော့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုယ်ရံတော် ဗိုလ် လေး သည် စစ်သေနာပတိချုပ် ဗိုလ်ချုပ် ကြီး က ူတူဇော့ဗ် ၏ အမူအရာ ကြောင့် အံ့အားသင့် သွား ကာ အနား သို့ ပြေး ကပ် လာ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဧည့်သည် တွေ အဖြစ် ရှိ နေ ကြ တဲ့ အိမ်ထောင် ရှင် မ တွေ ကို ရန် ပွဲ တွေ ၊ စီးနင်း တိုက်ခိုက် မှု တွေ နဲ့ တိုက်ပွဲ တွေ အတွင်း မှာ ထိခိုက် ဆုံးရှုံး မှု မ ဖြစ် အောင် ကာကွယ် ပေး ကြ ရ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထို့ကြောင့် အမေ့ စကား ကို မြေ ဝယ် မ ကျ နားထောင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ည နေ ဆို ရင် ဗိုက် ဖုံး အင်္ကျီ က လေး ဝတ် ထား တဲ့ မ သွယ် လက် က လေး ကို တွဲ လျက် ပန်းခြံ လမ်း တစ် လျှောက် ဗိုက် လေ့ကျင့်ခန်း လမ်းလျှောက် ကြ သေး တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အတ္တလန်တာ တွင် ဆို လျှင် လူ တိုင်း က သူ့ မ ကောင်း သတင်း များ လောက် ကို သာ စိတ်ဝင်စား နေ ကြ သဖြင့် သူ့ ရုပ်ရည် ကို တစ် ခါ မျှ စကား ထဲ ထည့် မ ပြော ဖြစ် ကြ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှယ်လီ ၏ မိခင် သည် မုဆိုး မ ၊ သိပ် ပြီး ချောင်လည် ကြ သည် မ ဟုတ် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ကား သစ် အနီး သို့ ပထမဆုံး ရောက် သွား သူ မှာ ဂျီ တာ ၊ သူ သည် ဒူ ဒီ ကား ကို အရှိန် သတ် စဉ် က တည်း က နောက် မှ ပြေး လိုက် ပြီး ကား ၏ မတ် ကပ် ကို ဆွဲ ကာ ကား နှင့် အပြိုင် ပြေး ကာ လိုက် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ပြီး တော့ လည်း သမိုင်း ကော်မရှင် ဗိုလ်မှူး ဘ ရှင် ဆီ ကို လည်း သွား ပြီး ကိုယ် လို ချင် တဲ့ အချက် တွေ သွား မေး ရ တယ် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဒစ္စ ကာဗာရီ ကို တင်းပြည့်ကျပ်ပြည့် ပြန်လည် လည်ပတ် နိုင် အောင် လုပ် ရ မည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သူ့ လက် ထဲ တွင် အနောက် နိုင်ငံ မှ ဖြစ် သော ခြောက်လုံးပြူး က တလက်လက် ရှိ နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဓာတ်ပုံ က နှင်း ခဲ ပြင် ကြီး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ ကျွန်မ ကို ကြည့် သည့် အကြည့် ကို ကျွန်မ အမျိုးအစား မ ခွဲခြား တတ် ပါ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဇော် လွှတ် ခနဲ ရေရွတ် လိုက် ပြီး မှ နောင်တ ရ သွား ပါ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဟုတ် မှန် သည့် အတိုင်း ငါ တို့ ဆင်ခြင် ကြ ကုန် အံ့ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
အဘိဓမ္မာ အသီးသီး သည် အခြား ဂြိုဟ် တခု မှ တင်သွင်း သည် လည်း မ ဟုတ် ပေ ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
သိပ် တော့ မ စို ပါ ဘူး ဗျ ၊ နေ ပူ နေ သား ပဲ ၊ ဒါပေမယ့် သတိ တော့ ထား ဗျို့ ၊ အအေးမိ လို့ မ ဖြစ် သေး ဘူး မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါပေမယ့် တစ်ပြိုင်နက် တည်း မှာ အိမ်ထောင်ပြု တာ မိန်းကလေး အတွက် အကျိုး များ သလို စွန့်လွှတ် လိုက် ရ တာ တွေ လည်း အများကြီး ပါ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ က ဂျဲ နက် ကို မာဆေးလ် မှ ရယ် စရာ ပုံပြင် များ ကို ပြော ပြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ က မြို့နယ် ကောင်စီ ဝင် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခို ကြီး ကား ကျွန်တော် တို့ အိမ် က သူ ရင်း ငှား ကို စိန်ခို ကို ပြော ခြင်း ဖြစ် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပြတင်းပေါက် ကို ကျော ပေး ထိုင် နေ သော ကြောင့် သူ ဘာ ကို ကြည့် နေ သလဲ ကျွန်မ မ မြင် ရ ပါ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကျွန်မ ၏ စိတ်ဓာတ် သည် အဝီစိ သို့ ထိုး ကျ နေ စဉ် မှာ ပင် သူ ၏ စာ ထဲ ၌ ရေး သား ထား သော သွေး သောက် ညီအစ်မ သုံး ယောက် ဟူ သည် တောင် ပေါ် တွင် ဆုံဆည်း ခဲ့ ကြ သော သူ့ ရွာ မှ ညီအစ်မ များ ဖြစ် ကြ ကြောင်း ကျွန်မ သဘောပေါက် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထို့ကြောင့် ယန် က ီ စစ်သား ကို မုန်း သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြ ဝန်းရံ လှည့်ကြည့် လိုက် တော့ ပြည် မိုး ငြိမ်း ဖြစ် ပါ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
နောက် ပြီး သည် က နေ့ တနင်္လာ နေ့ ဖြစ် ၍ သူ သင်တန်း သွား ရ မည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
လို့ ငေါက် လိုက် တော့ မျက်စိ မျက်နှာ ပျက် လို့ ။ ပန်း တွေ လည်း ကော် တွေ ကွာ ပြီး ပစ် ရ တော့ တာ ပါ ပဲ ။ တံမြက်စည်း လှည်း တဲ့ အလုပ် နဲ့ ဖုန် ခါ ရ တဲ့ အလုပ် လေး သက်သာ သွား ပေ မယ့် မိုးဝေ ခိုင် နောက် တကောက်ကောက် လိုက် ရင် ရွဲ့ သမျှ စောင်း သမျှ လွဲ သမျှ ချော် သမျှ လိုက် တည့် ရ တဲ့ အလုပ် ကျွန်မ မှာ ပို လာ တော့ တာ ပါ ပဲ ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ဤ သို့ ဆင်တူယိုးမှား ရှိ ခဲ့ ပါ လျှင် ၎င်း တို့ နှင့် မည် သို့ မျှ သက်ဆိုင် ခြင်း မ ရှိ ကြောင်း ကို ဖော်ပြ လို ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကြား သည် ဆို ရုံ ခပ်သဲ့သဲ့ ကြား ရ ခြင်း သာ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမြောက်ဆန် တွေ တဖွဲဖွဲ ကြား မှာ ကျုပ် ထိုင် နေ ပုံ ဟာ ဘယ် က လောက် အေးအေးဆေးဆေး ရှိ သလဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တစ် ယောက် အပေါ် တစ် ယောက် ငုံ ထား မ တတ် ချစ် မြတ်နိုး ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အခင်း ကြီး ဆို ရင် ဟော ဒီ ဘက် တော်စပ် ကို သွား ၊ အခင်း လေး ဆို ရင် တော့ ဟို အိမ် က ပြင် ကို သာ သွား ကွာ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆောင့်ကြောင့်ထိုင် သူ က ထိုင် ချ ကြ သည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
အမျိုးမျိုး မြည်တွန် ပြီး မှ ဆောင့်ကြီးအောင့်ကြီး ပေး လေ့ ရှိ ၏ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒက် ဇာ က ကြား ဖြတ် ၍ ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နှစ် လှမ်း သုံး လှမ်းလှမ်း လိုက် ၊ ပြန် ထိုင် ချ ပြီး လေး ဖက် သွား လိုက် လုပ် ရင်း ချစ် ဦး ၏ အိပ်ရာ ဆီ ရောက် လာ သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ဟော ဟို အခန်း ထဲ မှာ တယ်လီဖုန်း ရှိ တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဤ အတွက် သူ တို့ အားလုံး အမျက် ဖြစ် ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယခု သူ အထီးကျန် ဖြစ် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖြိုး ၏ ကိုယ်ခန္ဓာ မှာ နာကျင် စွာ အရိုက် ခံ လိုက် ရ သလို ယိုင် သွား ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မိမိ သည် အရေး ပါ သည့် အကြောင်း အချက် များ ကို ဖုံးကွယ် ရန် ကြိုးစား ခဲ့ သော ကြောင့် မိမိ ၏ ဘဝ အခြေအနေ မှန် ကို မည် သို့ မျှ နားလည် မ ပေး နိုင် ခြင်း ဖြစ် ကြောင်း သဘောပေါက် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ့ နည်း သူ့ သ ဘာ ဝတ္ထု တို့ ကို ဤ မြေ အပြင် ဝယ် စွမ်းပကား အရှိဆုံး သော လူ သတ္တဝါ များ က ကော မ လုပ်ဆောင် နိုင် ပေ ဘူး လား ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
စောစော က ကျား ပင် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါ ကြောင့် သမီး အား ရှင်းရှင်း ဘဲ ပြော လိုက် ရ တော့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ တော့ ကျုပ် အကြောင်း ကို ပြော နေ လို့ လဲ အကျိုး မ ထူး တော့ ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အကျွန်ုပ် ကား အချစ် ရေး တွင် လည်း ကောင်း ၊ လူ မှု ရေး ၊ စီးပွား ရေး ၊ နိုင်ငံ ရေး စ သော အခြား သော အရေးအခင်း များ တွင် လည်း ကောင်း ကံဆိုး သူ ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပြင်ပ စည်း ဝိုင်း ဆို တာ ဘာ ကို ပြော တာ လဲ ကျွန်တော် သိပ် နားမလည် ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ထို့ပြင် ပါကစ္စတန် နိုင်ငံ ထူထောင် နိုင် ရေး အတွက် လိုအပ် ပါ က မ ရ လျှင် ရ သည့် နည်း ဖြင့် ပြတ်ပြတ်သားသား တိုက် ယူ မည် ဟု လည်း သူ တို့ က တစ်ခဲနက် အော်ဟစ် တောင်း ဆို ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကျွန်မ ခပ် မဲ့ မဲ့ ပြုံး မိ သွား ၏ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဟော့ရှော့ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
ယခု လို ရာသီ မျိုး တွင် လတ်ဆတ် သော ငါး များ ကို တစ် ရက် မျှ ပင် အပြင် မှာ ထား မ ရ ဘဲ ရောင်း ၍ မ ကုန် သည် များ ကို ရေခဲ ရိုက် ထား ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ခင်ဗျား နောက် ကြောင်း ပြန် နိုင် ခဲ့ ပေ လို့ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အချို့ ကို နားမလည် လှ သော်လည်း ပွဲ တစ် ဝက် ကျော် လာ ချိန် ၌ မူ အကျိုး ရှိ သည့် က စား နည်း တစ် ခု ဟု သူ သိ မြင် လာ ခဲ့ ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
အဲဒီ လို ဝဲ က တော့ ပုံသဏ္ဌာန် ရှိ တဲ့ နဂါးငွေ့တန်း ဂလက်ဆီ ရဲ့ တည် ရှိ မှု ကို ရေဒီယို တယ်လီစကုပ် နဲ့ ကြည့်ရှု ရှာဖွေ နိုင် ခဲ့ သူ ဟာ လည်း အော့ တ် ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ခင် နှောင်း ရင် တွေ တဒိတ်ဒိတ် ခုန် ကာ ခြေဖျားလက်ဖျား တွေ အေးစက် လို့ လာ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
တခါ ရ လောက ၌ ဘာ မျှ မ မြဲ ၊ အကြောင်း ကြောင်း အရာရာ အားလုံး တို့ သည် အဆုံး ရှိ ရ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မိန်းမ ဟာ ယောက်ျား လေ ရဲ့ အကြောင်း ကို ကောင်း ကောင်း တော့ မ သိ ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ယခု မူ ဝီ လီ သည် သူ့ ညီ မ ယော က ျ်ား ဖြစ် တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချောင်း ရေ သည် ဖြည်းဖြည်းမှန်မှန် တက် လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
စကားလုံး များ ကို ကြွယ်ဝ စွာ သုံး သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အမှန် အား ဖြင့် တော့ သူ တို့ နေ ရာ မှာ ဆိတ်ငြိမ် ရပ်ကွက် ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ဆရာ ကြီး ဆို ရင် အမေ က အမြည်း ဖိုး ယူ မှာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
လူယုတ်မာ ၊ လူ ဆိုး ၊ မြန်မြန် ကြိုး ကျ ပါ စေ ဟု စကား လက် ဆုတောင်း မိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖြစ် ပျက် သမျှ ကို သူ သတင်း ရ ပြီး သား ချည်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
တစ်သက် လုံး မ ကြား ဖူး ဘူး တဲ့ ဘူ ဘူ ဖဲ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ထို ရပ်ကွက် မျိုး တွင် မွေး ၍ ထို ရပ်ကွက် မျိုး တွင် ကြီးပြင်း ခဲ့ ရ သည့် အဂ္ဂ နိ စ် သည် ပါ ရီ တွင် ဖြစ် နေ သည့် အရေးအခင်း များ ကို စိတ်ဝင်စား ဖို့ ကောင်း သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဝေး တွင် ရှေ့ သို့ တက် လာ နေ သည့် ဂျာမန် များ ကို မြင် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထင်းစည်း ကို ချ ပြီး နောက် နှီးတောင်း က လေး တစ် ခု ဖြင့် ယူ လာ သော ဟင်းသီးဟင်းရွက် များ ကို သင် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မျှော်လင့် ချက် တို့ လည်း နည်း မျိုးစုံ ဖြင့် ပျက်စီး ပျောက်ကွယ် ခဲ့ ဖူး ပေ လိမ့် မည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သင့် ကို ငါ ရန် မ ပြု ၊ ငါ ပြု ခဲ့ ဖူး သော ကုသိုလ် တို့ အတွက် သင့် ကို အမျှ ပေး တယ် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ တို့ လမ်းဘေး ချုံပုတ် ထဲ မှ တဂျွမ်းဂျွမ်း မြည်သံ နှင့် အတူ ခွာ နှစ် ဖက် ပေါ် လာ ပြီး နောက် တ ဘဲ ဘဲ အော်သံ ကို ကြား ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောင် လည်း ဖြစ် နေ မှာ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ လူ များ အား အထူးတလည် ညွှန်ကြား နေ စရာ မ လို ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
တစ္ ခု ခု မ ွားသြားတယ္လို႔ေျပာ ပါ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဖိုး သက် က သူ့ မျက်နှာ ကို လက်ဝါး နဲ့ သပ် ချ လိုက် ပြီး မေး တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အပြာရောင် လဲ့ နေ သော သတ္ထု တစ် မျိုး ဖြင့် ပြုလုပ် ထား ပြီး ရေ လုံ အောင် စေ့စေ့စပ်စပ် ဖန်တီး ထား သည့် လက် ရာ ဖြစ် ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ထောင် ပုဆိုး ကို ရက် လုပ် ပေး ခွင့် ရ သည့် မိန်းကလေး အဖို့ လည်း ဂုဏ်သိန် တစ် ခု ဖြစ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ့ နိုင်ငံ ရဲ့ စက် မှု ဖွံ့ဖြိုး မှု ကနဦး နှစ် များ အတွင်း စင်ကာပူ အစိုးရ ဟာ ကုမ္ပဏီ ပေါင်း ရာ နဲ့ ချီ ပြီး ထူထောင် လုပ်ကိုင် ခဲ့ ခြင်း အား ဖြင့် နိုင်ငံ ရဲ့ စီးပွား ရေး တိုးတက် မှု ကို ရှေ့တန်း က ဦးဆောင် မှု ပေး ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
က တိုး ကို တော့ လောပန်း တွေ သိပ် လို ချင် နေ ကြ တာ ပဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘဝ က တော့ ရယ် စရာ ကြီး ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သိ ပျကပျြန လေ ို့ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အို နာ တာ ရှာ ဘာ ဖြစ် နေ လို့ လဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အိုက် သည် ဟု ဆို ကာ ပေါင် ပေါ် တွင် တင် ထား သည့် လက်သုတ်ပဝါ ကြီး ဖြင့် နဖူး ကို သုတ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆာဘရီကဂျေရုဆ လင် အရှေ့ ပိုင်း ရှိ ဝပ်ရှော့ ဆိုင် ကို သူ ကောင်း စွာ သံ ကြောင်း ၊ သူ့ အဖေ ကား ထောင် တုန်း က ထို ဆိုင် သို့ သူ မကြာခဏ အပို ပစ္စည်း သွား တယ် ခဲ့ ဖူး ကြောင်း ပြော ပြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာ သို့ အက် ဂါ သာ ပေါင်း သွား ကြ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
လန်ဒန် မြို့ သို့ ရောက် သောအခါ အိန္ဒိယ နိုင်ငံ ဆိုင်ရာ အတွင်းဝန် ထံ တွင် သူ ၏ ထင် မြင် ချက် များ ကို အလေးအနက် တင်ပြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကျွန်တော် တို့ သား များ ထဲ တွင် အရပ် အပု ဆုံး ဖြစ် ၍ ၊ ၅ ပေ ၄ လက် မ မတ် တင်း နှင့် ၊ ၅ ပေ ၁ဝ လက် မ ကျော် သူ့ ညီ ခင်မောင်စိုး အတွက် ရုပ်ရှင် မင်း သား ရွေး ရန် ကျွန်တော် ရေး ပေး လိုက် သော စာ ကို မန္တလေး ရုပ်ရှင် ဦး ကျော် မင်း အား ပြ သူ ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အနော်ရထာ သည် သား တော် က လေး ဆော့ က စား နေ သည် ကို အတန်ကြာ ကြည့်ရှု နေ တော် မူ ပြီး နောက် တံခါးပေါက် သို့ မျက်စိ ရောက် သွား သည် ရှိ သော် မယ် တော် မိဖုရားကြီး သည် တိုင်းပြည် ရေး ရာ နှင့် လွန် စွာ အလုပ် များ သော သား တော် ကြီး ပြန် ချင် ပြီ ကို သိ တော် မူ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ကဲ ပြန် သိမ်း ၊ ဒီ အခန်း ထဲ က မြန်မြန် ထွက် ရ အောင် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
လေယာဉ် ပေါ် မှာ စား နည်း ၊ သောက် နည်း ၊ ဘိုထိုင် အိမ် သာ တက် နည်း ၊ လေယာဉ် ပေါ် က အိမ် သာ အသုံးပြု နည်း သင်တန်း တွေ ကို တစ် ခု မှ မ တက် မိ ခဲ့ ဘူး ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
ဒု က် ခ ပဲ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ခါ တိုင်း ဆို ရင် ဒီ လို ပျော်ပျော်ရွှင်ရွှင် အင်မတန် နေ ခဲ့ တယ် မြို့ စား လေး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို့ကြောင့် တစ်စုံတစ်ရာ ပြန် ၍ ပြော ရန် ပြင် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
သူ တို့ နှစ် ယောက် စလုံး ဆိုင် ထဲ မှ ပြန် ထွက် သွား ကြ မည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တစ် ဖက် တွင် ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် အထင်ကြီး စိတ် ရှိ ပြီး အခြား တစ် ဖက် တွင် လည်း ဘာ သာ အယူဝါဒ ကို ပင် သိပ္ပံနည်းကျ ဆင်ခြင် စဉ်းစား ၍ ရ မှ သာ လက်ခံ လာ ခဲ့ သူ ဖြစ် သည့် အလျောက် ထို အံ့ဖွယ် အစွမ်းသတ္တိ များ ကို လည်း မ ယုံ တစ် ဝက် ယုံ တစ် ဝက် ဖြစ် လျက် ရှိ နေ လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပုံစံ ဒီဇိုင်း ဆန်း သည် နှင့်အမျှ အတွင်း အပြင် တစ် စီး လုံး ကို ရွှေ ချ ထား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ့ အမြီး သည် မြေ တွင် မထိတထိ လေ တွင် မ လွင့် တ လွင့် ရှိ နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရ ူသီ သည် မိန်းမ ကြီး ရှိ ရာ သို့ သွား မည် ဟူသော စိတ်ကူး ဖြင့် လျှောက် သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မနက်လင်း သည် နှင့် သူ တို့ သည် နှစ် ယောက် တစ် တွဲ တွဲ ကာ လူ တွေ အုတ်အုတ်ကျက်ကျက် ဖြစ် နေ သည့် မြို့ ကြီး ကို ဖြတ် ပြီး အနာ ကြီး ရောဂါ ဆေးရုံ ၊ မိဘမဲ့ ဂေဟာ ၊ ဆေး ပေး ခန်း ၊ ကျောင်း ၊ သို့ မ ဟုတ် သေ အံ့ ဆဲ လူ ဆင်းရဲ ဂေဟာ စ သည် တို့ သို့ အသီးသီး ထွက် လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
တော ထိန်း များ သည် ဆင် များ ကို မှန် မှန် ကြီး ပစ်ခတ် ကာ ဖြည်းဖြည်း ခြင်း ရှေ့ သို့ တိုး သွား ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
က ချင် တပ်ဖွဲ့ဝင် တို့ အဆို အရ နာဂ ဌာနချုပ် စခန်း တွင် ရုံး သုံး ပစ္စည်းပစ္စယ များ နှင့် ကိုယ်ပိုင် ပစ္စည်း များ အပြင် အရေးကြီး သော စာရွက်စာတမ်း ဖိုင်တွဲ များ ပင် ကျန် ခဲ့ သည် ဟု သိ ရ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဤ တွင် လူငယ် များ သည် အစွန်းရောက် နိုင်ငံ ရေး ပါတီ များ ကို အားကိုး လာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆရာ ကို မိုးသီး တို့ သည် ရှေ့ လုပ်ငန်းစဉ် အတွက် ကြိုးစား နေ ချိန် ၌ ကျွန်ုပ် သည် မ မင်း ဖြူ အား ချစ် လျှင် ချစ် သည် ဟု အမှန် အတိုင်း ဝန်ခံ ပြော ဆို ရန် အတွက် အထူးတလည် ကြိုးစား အား ထုတ် လျက် ရှိ ပေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
သူ့ မျက်လုံး နက်နက် များ တွင် နောက်ပြောင် သည့် သဘော ပေါ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ မ ဝဝ ထ ထ က ၊ အ က ပထမ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ကျွန်မ မောင့် ကို လှည့်ကြည့် လိုက် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဘယ်လို မြင် ရ တာ လဲ ဟုတ် လား ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ့ ကို တခုခု အတွက် အားကိုး ရ လိမ့် မည် ဟု အစောကြီး က တည်း က သိ ထား ကြောင်း ဝန်ခံ ရ ပေ တော့ မည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို အချိန် က ဝတ္ထု များ အနည်းငယ် အရောင်း ထိုင်း နေ ချိန် ဖြစ် သဖြင့် ထုတ်ဝေ သူ က လည်း စိတ်ဝင်စား ကြောင်း ပြော ကာ သီရူး ကို စ ရန် ငွေ ပေါင် ၂၅ ဝ ပေး ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
အထူးသဖြင့် အောက် မှာ ကျောက်ဆောင် ရှိ နေ တဲ့ နေ ရာ ကျ မှ ဒီ လို ဖြစ် ရ တယ် အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ ပြော သမျှ နားမလည် သော်လည်း စိတ် သက်သာ ရာ ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ထို အခါသမယ တွင် သူ နှင့် ကျွန်တော် ဘာ ဝါသနာ တူ ကြ ပါ သနည်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်မ က ဆု ရ ထား သည့် ဝတ် ကား ဖောင်တိန် လေး နှင့် ပြင်သစ် ဝတ္ထု စာအုပ် လေး တွေ ကို အယောင်ယောင်အမှားမှား ဖြင့် ကောက် ထည့် နေ ချိန် မေမေ က ကျွန်မ အား ရွှေ ထည့် သည့် အိတ် ကို အတင်း ထိုး ပေး သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အဲဒီ ကောင် မ အကြောင်း လည်း ပြော မ နေ ချင် တော့ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ပြ ျော တာ ပေါ့ မ မ ရဲ့ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ကြက် က လေး ငှက် က လေး တွေ ဖမ်း ယူ နိုင် သလို ဖမ်း ယူ နိုင် တော့ မယ် လို့ အတွေး ယဉ် နေ တာ ပ ကွယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ များ တွေ တစ် ယောက် တည်း မွေး တာ တောင် ၊ ဟိုဒင်း သည် ဒင်း ကြောင့် အခက်အခဲ တွေ့ ကြ ရ တာ ၊ သူ တို့ မှာ နှစ် ယောက် ပူး ၊ သား ဦး က လည်း ဖြစ် ပြန် တော့ မ အေ က နို့ ကောင်း ကောင်း မ ရ ၊ သည် တော့ နို့ဗူး နဲ့ နို့သီးခေါင်း နို့မှုန့် က အခက်ကြုံ လေ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အမ က ေို့ကူ ရ မှာ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီ လို နဲ့ တရွေ့ရွေ့ သွား ပြီး သုဝဏ္ဏဘုမ္မိ ကို တရွေ့ရွေ့ နဲ့ ဝင် မယ် ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
သူ ဘာ စကား များ ပြော လာ ဦး မှာ ပါ လိမ့် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အဲဒီ ခံစား မှု တွေ က ပဲ လူ့ အဖွဲ့အစည်း မှာ ကဲ့ရဲ့ ခြင်း ၊ ရှုတ်ချ ခြင်း ၊ အထင်သေး ခြင်း ၊ ဝိုင်း ပယ် ခြင်း ဆို တဲ့ ကိစ္စ တွေ ကို ဖြစ် လာ စေ သတဲ့ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
စိမ်းစို သော သစ်ပင် ထိပ်ဖျား များ နှင့် ပြာသာဒ် များ ကို လည်း ကောင်း ၊ စေတီ များ ကို လည်း ကောင်း ၊ အဝေး တွင် မှိုင်းပြာ သော ရှမ်း ရိုး မ တောင်တန်း ကြီး များ ကို လည်း ကောင်း မြင် နေ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မ ဆပ် နိုင် သဖြင့် ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် သတ် သေ ဖို့ စိတ်ကူး ခဲ့ သေး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နှစ် ဦး စလုံး အရိုး ပေါ် အ ရေ တင် လျက် လူ ရုပ် မ ပေါ် သည့် အခြေအနေ မျိုး ဖြစ် နေ ကြ ရှာ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဒါပေမယ့် အဲဒီ အနေအထား မျိုး ကို ငါ ဘယ်လို မှ လက်ပိုက် ကြည့် မ နေ နိုင် ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သို့သော် သူ တို့ သည် လူ သိ ရှင် ကြား မေးမြန်း ရှာဖွေ နိုင် မည် မ ဟုတ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အမျိုးသမီး တစ် ဦး ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အမျိုးသမီး တွင် ကိုယ်လေးလက်ဝန် ရှိ နေ ပြီ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စီး က ရက် တစ် လိပ် ပြီး တစ် လိပ် သောက် တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သူ က သိပ် ကြီးကျယ် တဲ့ လူ တော့ မ ဟုတ် ဘူး ပေါ့ လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မြ ဝန်းရံ လှိုက်ခနဲ ဝမ်းသာ သွား သဖြင့် မျက်ရည် တွေ ရစ်ဝဲ လာ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ ၏ ဝါ ဖျော့ သော အ က ျႌ သည် တလက်လက် ဖြစ် နေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လူ့ လောက မှာ မြင် ရ တာ ဘဝ အမှန် တွေ မ ဟုတ် ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သရဖီပန်း ကုံး က လေး မှာ မျက်ရည် တွေ လူး ကျံ ခဲ့ ပြီ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
သိပ် ပြီး အရေး ပါ ပါ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဖုန်းဆက် ချင် ရင် လဲ အဲဒီ အခန်း ထဲ က နေ ပြီး ဆက် လေ့ ရှိ ပါ တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ သည် သူ ၏ ကား အို ကြီး ကို မောင်း ၍ မြို့ တစ် မြို့ အတွင်း သို့ ဝင် သည် လယ်ယာ လုပ်ငန်း ဋ် ဌာန များ သို့ သွား ၍ အလုပ် ရှာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဟေ့ ရောင် စော သေး တယ် ဟ ၊ ပုံမှန် ဆို ဒီ ကောင် တွေ ခြောက် နာရီ လောက် ကျ မှ ပြန် အပ် ကြ တာ ၊ ကြား ထဲ ပါစင်ဂျာ လာ ရင် မင်း တို့ နင်း ပေါ့ ကွာ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သူ့ တ ကိုယ် လုံး သည် လေ သစ် တွေ ပြည့် လာ သကဲ့သို့ လန်းဆန်း လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တစ်ခါတစ်ရံ ၌ တော လိုက် ထွက် သွား သည် မှာ တစ် လ နှစ် လ ကြာ သည့် တိုင် အောင် အိမ် သို့ ပြန် မ ရောက် တတ် ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မြင်း ကြီး ကို မြင် တော့ ဟာ ရင် စီ ယာ ဒစ် ၏ မျက်လုံး များ ပြူးကျယ် သွား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရေဆိပ် တွင် လည်း လှေ တစ် စင်း မျှ မ မြင် ရ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ တို့ အုပ်စု ထဲ မှ ယောကျာ်း လေး များ သည် သွား က လေး များ ဖြဲ ၍ ရိသဲ့သဲ့ စကား များ ကို သာ ပြော တတ် ကြ ပါ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
သူ မ သိ သည် မှာ မ ဂ မ် တို့ ထွက် လာ ပြီး နောက် ဘာ ဖြစ် ကြ သည် ပင် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟော ဟို က မီးလင်းဖို ၊ မီး ကင်း အိုး တွေ ကို မြင် တယ် မ ဟုတ် လား မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အံမယ် ၊ အောင်မြေသာစံ လို တော မြို့ လေး က ယိုးဒယား ထမင်းကြော် စာ ဘယ်လို အရ သာ ရှိ မှာ ပါ လိမ့် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကျောင်း သွား လျှင် သူ တွေး သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ပြီး တာ နဲ့ သူ တို့ ဆန္ဒ စာရင်း ကို ဘေး မှာ ပုံ ပြီး ချောင် ထိုး ထား လိုက် ကြ ကာ ဘာ ဂရုစိုက် မှု မှ မ ရှိ ကြ ဘူး ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
မစ္စက် အယ် လ ဆင်း က စကား စ ဖြတ် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦး ပေါက် ကျော် နှင့် ဦး အောင် ပန်း နှစ် ယောက် လုံး က ထို သစ် သား များ ကို အင်မတန် လို ချင် နေ ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ကျွန်မ တို့ သားအမိ တွေ ပါ ပါ သွား ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ရေ စစ် အဟောင်း က ခြေရာလက်ရာ ပျက် နေ လို့ လား မ ပြော တတ် သေး ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ သည် မှတ်ဉာဏ် ကောင်း သည့် အပြင် ခေါင်းမာ သူ တစ် ယောက် လည်း ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဦး လေး ဘတ် တ လာ က ယော က ျ်ား လေး တွေ အကြောင်း ကို သိ တယ် နော် ၊ နော် ဦး လေး ဘတ် တ လာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ မ ပါးပြင် တွင် မျက်ရည် များ စီးဆင်း နေ သည် ကို သိ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တစ်ခါတလေ ကြီး မေ နှင့် အပျင်းပြေ စကား ထိုင် ပြော ရာ ပြော ရင်း က ပင် ပို ၍ ပျင်း လာ တတ် သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
သူ မ အ နေ နှင့် ရှမ်း စကား နှင့် ဗမာ စကား နှစ် မျိုး လုံး ကျွမ်းကျင် သည် ဖြစ် ၍ အဖမ်းအဆီး ခံ ရ ဖွယ် အလားအလာ နည်း သည့် တိုင် သူ မ နှင့် အတူ ကင်မရာ ကို မ ယူ သွား နိုင် သလို သူပုန် ထိန်းချုပ် နယ်မြေ ထဲ က ပင် သွား လို ၍ ပဲ ဖြစ် ရာ နောက်ဆုံး သူ မ ဆန္ဒ ကို လိုက်လျော လိုက် ရ ပါ ၏ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
စောမွန်လှ သည် မျက်လွှာချ ၍ ခ စား လျက် ရှိ သော်လည်း အနော်ရထာ က သူ့ အား စိမ်းစိမ်း စိုက်ကြည့် နေ သည် ကို သူ့ စိတ် အာရုံ ဖြင့် ခံစား နေ ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဤ အဖြစ်အပျက် များ ၏ နောက် တွင် ကား အနော်ရထာ အား အိပ် မ ပျော် သော ည များ က သာ လွှမ်းမိုး ကြီး စိုး ခဲ့ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သို့ ဖြစ် ရာ ဆင်းရဲ လုံးဝ ကင်း အောင် လုပ် ဖို့ ဆို သည် မှာ လုံးဝ မ ဖြစ် နိုင် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒါပေမဲ့ နည်းနည်း လေး တစ် စ က ဿ္ ကန့် ကို တစ် မိုက်ခရို ရေ ဒီ ယန် လောက် ပဲ ပြောင်း တယ် ။ သင့် လူ ရာ မ
ထို လမ်း သည် ရိုး ပြတ် ငုတ်တို များ ဖြင့် ပြည့် နေ သော လယ်ကွက် တစ် ကွက် ဆီ သို့ ဦးတည် လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို ရွာ ရှိ ဆယ် ပုံ ကိုး ပုံ သော မြေ ကျွန် များ မှာ ဖွတ် ကျော ပြာ စု ခရု ဆံ ကျွတ် ဆို ရ မ လောက် ခွဲ ပြာ ကျ လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မင်း ထက် အများကြီး အသက် ကြီး တယ် ဆို တာ တော့ မင်း သဘောပေါက် ပြီး သား ပါ နော် အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ပြီး တော့ မျက်ခုံး ကို မ သိ မ သာ ချီ ပင့် လိုက် ပေ လိမ့် မည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ချက် ကောင်း ကို ထိ မှန် သဖြင့် ခုံ ပန်း ပွဲ ချင်း ပြီး သေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဖိုး တူ ၊ ရွာ ထဲ က အော်သံ ကြား သလို ပဲ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူ ကြီး မင်း ပြော မည် ကို နားစွင့် နေ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နောက်ဆုံး ပြ သော နည်း မှာ က လေး များ လွန် စွာ သဘောကျ သော နည်း ဖြစ် ပေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
လောကဓံ ကို ကြံ့ကြံ့ခံ ရင် ဆိုင် ရင်း ၊ သော က များ ကို အလုပ် တွေ ဖြင့် အနိုင်ယူ ရင်း ၊ အောင်မြင် မှု နှစ် အပိုင်း အခြား သို့ အချိန် စောစီး စွာ က ပင် ရောက် နိုင် ခဲ့ ပါ လျက် ခင် ဦး နွယ် ရဲ့ တစ် ဘဝ သဖွယ် ဖြစ် သော အလုပ်ခွင် အတွင်း အဆင်မပြေ လာ သည့် သည် အခိုက်အတန့် တွင် မူ ခင် ဦး နွယ် အား လျော့ ချင် လာ ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဒီ အကြောင်း ခဏခဏ ပြော တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရောက် လာ ခဲ့ တုန်း က မြို့ က လေး ထဲ မှာ ချက်ချင်း ပျံ့နှံ့ သွား ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မိ ကြာ က သန့် ရည် ပြန့် ရည် ရှိ သည် ။ မျက်နှာ ဝိုင်း ကား လေး နှင့် အရွယ် ကောင်း ကောင်း ဆို တော့ စိတ်ဝင်စား စရာ ဖြစ် ခဲ့ ရ သည် ။ ကိုးကျင်းကိုးကျောင်း မိ ကြာ မ ရောက် သည့် နေ ရာ မ ရှိ ။ သည် တော့ ချက်ချင်း လို လို မြို့ က လေး မှာ လူ သစ် တစ် ယောက် တိုး တာ သိ လာ ကြ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ခွဲစိတ် ခန်း ထဲ က ထွက် လာ က တည်း က ခပ် ဝေ ဝေ ရှိ လာ သော ခေါင်း က ပို အုံ ခဲ ချင် လာ ကာ နား ထင် နှစ် ဖက် ကို လက်ညှိုး လက် မ ဖြင့် အုပ် ကိုင် ထောက် ထား လိုက် မိ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အဲဒါ က သိပ္ပံ ပညာရှင် တွေ ရဲ့ အခြေခံ မူဝါဒ ပဲ လို့ မင်း ပဲ ပြော ခဲ့ ဖူး တာ လေ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ တို့ မွေးဖွား ချိန် တွင် ဆင် အုပ် ကို သူ တို့ နှင့် ဝေး ရာ သို့ သွား ခွင့် မ ပြု ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အနော်ရထာ ၏ စစ်တပ် အင်အား နှင့် အနော်ရထာ ၏ စိတ် နေ သဘောထား ကို လည်း မ ဆွ က ပင် ကြိုတင် ကြား သိ ပြီး ဖြစ် ပါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ထို့နောက် ဘေး ဘက် သစ်ရိပ် များ ရှိ ရာ အား ကုန် ပြေး သွား သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဂျူး လူမျိုး များ သည် ဘီဒို ယင် လူမျိုး စု များ ၏ အန္တရာယ် ကို ကြောက် ၍ မိမိ တို့ ၏ ရပ်ကွက် များ ကို ခံတပ် သဖွယ် လေးဖက်လေးတန် ပိတ်ဆို့ ကာကွယ် ထား ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ ရာ တွင် တစ် လုံး မျှ မ မှတ်မိ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှေ့ တွင် လမ်းဆုံ ရှိ ၍ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်မ သခင် အိုမာခယမ် ကို သာ မြင် တွေ့ ချင် ပါ တယ် အရှင် နဲ့ အတူ ဒီ နေ ရာ ကို လိုက် ခဲ့ ရင် ကျွန်မ သခင် နဲ့ တွေ့ မယ် လို့ အရှင် ကတိပြု တာ နဲ့ ကျွန်မ လိုက် လာ တာ ပါ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
နေ့ ရော မှုတ် ၊ ည ရော မှုတ် အခေါက်ခေါက်အခါခါ ၊ မ ယား ရှိ နေ တဲ့ ယောက္ခမ ကြီး အိမ် ရှေ့ မှာ ပို ၍ လျှောက် ၏ ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အဲဒီ နောက် မှာ မှ သူ ရဲ့ အ ကြည့် တွေ က နင့် ကိုယ် ပေါ် ကို ပြောင်းရွှေ့ သွား တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ယင်း ပြစ်မှု အတွက် တောင် စောင့် နတ် သည် မိမိ တို့ အားလုံး အပေါ် အပြစ် ဒဏ်ခတ် ချေ တော့ မည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ရွှင်လန်း မြူးထူး မှု ဟာ ပျောက်ကွယ် သွား ပြီး စိတ်ကျဉ်းကျပ် မှု နဲ့ စိတ် ထွေပြား မှု တွေ သာ ပေါ် လာ ခဲ့ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဒါပေမယ့် သူ တို့ ရဲ့ အချစ် ခရီး က ဖြောင့် ဖြောင့်ဖြူး ဖြူး နဲ့ တစ်သမတ်တည်း ချစ်ကြည် နေ ကြ တာ တော့ မ ဟုတ် ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
စိန် ကြောင် က တော့ တစ်ခါတစ်ရံ မှ လာ က စား ၏ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ့ ကို လျစ်လျူရှု ဖို့ အတွက် လက်ဖက်ရည်ဆိုင် က လေး ကို ကျွန်မ လှည့်ပတ် ကြည့်ရှု လိုက် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ထို့နောက် အရှေ့ ဘက် သို့ လှည့် ၍ စင်္ကြံလမ်း အတိုင်း ဆက် လျှောက် လာ ခဲ့ ကြ ပြီး အခန်း တစ် ခန်း ရှေ့ ရောက် သောအခါ ခရစ္စတို ဖာ က တံခါး ကို ဖွင့် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ငါ တို့ လည်း ကျိုင်း ခွင် တိုက်ပွဲ ပြီး တဲ့ နောက် မှာ ရန် သူ ကို အလုံးအရင်း နဲ့ ရင် မ ဆိုင် နိုင် တော့ ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စာအုပ် က ချာလည်လည် ပြီး ချောင်း မ ဆီ သို့ မျော နေ ပြီ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အဲဒီ လို အချိန် မှာ သူ့ အလုပ် အကြောင်း ပွစိပွစိ နဲ့ ငြီးငြူ နေ တတ် တာ ပဲ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကမ်း ဆီ သို့ ကူး သွား နေ ပြီ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
အင်္ကျီ က ကြီး နေ ၍ ရှူး ယု တစ် ခါ မှ ဝတ် တာ မ တွေ့ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ထိုအခါ မျိုး ၌ ဖ ရင့် ကုန် တိုက် အပြင် သို့ ထွက် ၍ မျက်နှာ မ ပြ ရဲ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပီယာ က ဒေါသတကြီး အော် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ ကို ထိပါး ရန် ကြိုးစား နေ ကြ သည့် မ ကောင်း ဆိုးဝါး များ ကို သူ ၏ အနိုင် မ ခံ အရှုံး မ ပေး သော မြင်း စိတ်ဓာတ် ဖြင့် ပြန်လည် တိုက်ခိုက် ရန် တောင်းပန် ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တော် ပြီ ဘွား လေး ၊ အဝေရာ ရွက် သုပ် နဲ့ ပဲ တော်တော် လေးစား လို့ ကောင်း နေ ပြီ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သူ့ ပခုံး ထက် မှ ဦး လေး ဂျွန် ကို လက် ဖြင့် ထိန်း ကာ မြေ ကြီး ပေါ် သို့ ချ လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ့ ထံ သို့ က လေး တွေ တစ် ယောက် ပြီး တစ် ယောက် ရောက် လာ ကြ တာ ကို ပဲ သူ သိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သူ့ မျက်နှာ ကို လှမ်း ကြည့် လိုက် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဖေဖေ တော်တော် ပြောင်းလဲ နေ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သာ ဂေါ င် ကြီး သည် ပထမ နှစ် တွင် ဆယ်တန်း စာမေးပွဲ ကျ သွား သော်လည်း နောက် နှစ် တွင် အောင် ၍ သွား ပြီ ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
ယင်း ဥပဒေ သ မှာ သင် ၏ စနိုးစနောင့် ယိမ်း ခါ ချက် ကို ရိုးရိုး လေး တုန့်ပြန် နေ ခြင်း ဖြစ် တော့ သည် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ယခု သော် ကား ထို ခံစား ချက် တို့ မ ရှိ တော့ ပြီး ချည်းနှီး ဖြစ် ရ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရုပ်သေးရုပ် များ ၊ ထည့် ထား သော သေတ္တာ ကို မှောက် ချက် ကြိုက် ရာ အရုပ် ကို ကြိုးဆွဲ ၍ က ပြ ခိုင်း သည် ထား ဦး ၊ က ပြ နိုင် သော ရုပ် သေး ကြိုးဆွဲ ဟု အဓိပ္ပာယ် ရ သော စကား မှ ဆင်းသက် လာ ကြောင်း မှတ်သား ဘူး ပါ သည် ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ဆရာ ကြီး ရွှေဥဒေါင်း က ကျွန်တော့် ကို ပြော ဘူး ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အက် ရှ လေ ရောက် လာ စဉ် က စီး လာ ခဲ့ သည့် မြင်းခွာသံ များ ထက် ကျယ်လောင် သည် ဟု စကား လက် ထင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာ အစီအမံ မှ မ ရှိ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဒီ လို လ မ ျးမြိုးဘယျနှ ခု ရှိ သလဲ မှ မ သိ တာ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို စကား ကို ပြော လျက် ဖြိုး က ကောက် ခနဲ အပေါက် ဘက် သို့ ထွက် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သို့ ဖြင့် ဘိုး ရ စ်စ် မှာ တစ် နေ့ ထက် တစ် နေ့ ပြန် ၍ ငြိတွယ် လာ ခဲ့ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တ နံနက် တုန်း က ကဲ့သို့ ပင် ထွေး သည် ပြတင်း တံခါး ကို ဖွင့် လိုက် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ဤ သည် ကို ရောဘတ် ဂါ လို ကိုယ်တိုင် က ပင် ဝန်ခံ ပြီး ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကျွန်တော် တို့ သည် နာရီ ပြန် တ ချက် ခန့် ၌ ကိုင်းကိုင်း ကြီး ငုံ့ကြည့် နေ သော တောင်ထွတ် ဖြစ် ရာ တောင် ကြီး မြို့ တ မြို့ လုံး သည် ကျွန်တော် တို့ မျက်စိ အောက် ရောက် နေ လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဤ တပ်မတော် တွင် လယ်ယာ စိုက်ပျိုး ရေး ဌာန တာ ဝန်ခံ ငလုံးလက်ဖယ် လည်း ပါ လာ ခဲ့ သည် ဖြစ် ရာ သူ့ အား လယ်ယာ ခင်း များ သို့ ကျန်စစ်သား နှင့် လိုက် သွား စေ ၍ စိုက်ပျိုး ပုံ စိုက်ပျိုး နည်း နှင့် ရေ သွင်း ရေ ယူ နည်း နာ များ ကို လေ့လာ စေ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
တပ် သား ထု ကြီး သည် စောစော က ကဲ့သို့ မ မြင် ရ သော မြင် ကြီး တစ် သွယ် အဟုန်ပြင်း စွာ စီးဆင်း နေ သည် နှင့် မ တူ တော့ ဘဲ မုန်တိုင်း တိုက် ပြီး တဖြည်းဖြည်း ငြိမ်သက် စ ပြု လာ သည့် မည်းမှောင် သော ပင်လယ် သမုဒ္ဒရာ ကြီး တစ် စင်း နှင့် တူ လာ လေ တော့ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရုပ်ရှင် သွား ကြည့် တယ် ဆို ရင် တော့ အထောက်အထား ရ ဖို့ အတော် ခက် တဲ့ ကိစ္စ ပဲ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ တို့ သည် အောင် ပွဲ ဖြင့် ယစ်မူး နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ မည် သည့် အချိန် က ထို သို့ သော ကိစ္စ မျိုး ကို ပြုလုပ် ခဲ့ ဖူး သနည်း ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဆို သော စကား ကို ထပ်ကာထပ်ကာ ပြော သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
နေ ကောင်း ကောင်း ပွင့် သဖြင့် ချောင်း သို့ အရောက် သွား မည် စိတ်ကူး ကာ ထွက် ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သာစည် အရှေ့မြောက် ညောင် သာယာ ရွာ က လာ ပါ သယ် ခင်ဗျ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ ၏ အမြဲတစေ ချောမွေ့ နူးညံ့ နေ ခဲ့ သော လက် တို့ ကြမ်းထော် လာ နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကြည့် လေ ၊ အပျိုကြီး က တော့ ကိုယ် ချင်း မ စာ ပြော လိမ့် မယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
နောက်ဆုံး အလှည့် ကျ သူ က ဟန် တာ ဖြစ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ထို ရွာ များ သည် နယ်စပ် ရွာ များ ဖြစ် ရ ကား ထို ရွာသား တို့ ၏ ချစ် ခင် မှု ကို ခံ ရ ပါ မှ မြောက် ဘက် မှ ဝင် လာ မည့် ရန် သူ တပ် ၏ သတင်း ကို ကြိုတင် သိ နိုင် လိမ့် မည် ဖြစ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ပေါင် ပုတ် လက် ပုတ် လုပ် ကြ မည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ချက်ချင်းလက်ငင်း ဆို သလို ပဲ စောင် ရေ တွေ အများကြီး ပြန် ရိုက် ရ တယ် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
သူ သည် ပဲ ပေါက် ဆီ ထည့် ထား သော စက္ကူ အိတ် ကို ဘုရားစင် ပေါ် သို့ တင် ပြီး အရှေ့ တွင် ရပ် လျက် ခေါင်းလောင်း ကို နှစ် ကြိမ် ခါယမ်း လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မြေပြန့် တွင် လူ တစ် ယောက် လှိမ့် နေ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အတိတ် ဘဝ ထဲ ကို သွား ဖို့ သတ္တိ ရှိ လာ တဲ့ လူ ဟာ လုံးဝ ပြောင်းလဲ သွား ပါ လိမ့် မယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
နောက် ရက် များ တွင် ဖေဖေ က အကျွန်ုပ် ကို ဆရာ ကြီး ဦး ဖိုး ညွန့် ထံ သို့ ခေါ် သွား ပြီး အပ်နှံ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အရောင်းစာရေး မှာ လူငယ် တစ် ယောက် ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ရှိ တဲ့ အလုပ် က လေး ကို ကပ် ကပ် သပ်သပ် ဖြစ် သလို ကုပ် လုပ် နေ ကြ ရ တာ ပဲ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သူ ၏ အခန်း မှာ ရှည်လျား မှောင်မဲ နေ သော လျှောက် လမ်း ၏ အဆုံး တွင် ရှိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ပို ခံစား လာ ရ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
အဘယ် ကြောင့် သစ်ကိုင်း တစ် ကိုင်း တွင် ကြိုးဆွဲ ချ ရန် ဆန္ဒ မ ပြု သင့် ပါ သနည်း ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ့ လည်ပင်း တွင် ကြိုးကွင်း တန်းလန်း ရှိ နေ ပြီ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ က စာမူခ ရ ဖို့ အဓိက ထား သူ လည်း မ ဟုတ် သဖြင့် သိပ် များ များ လည်း မ ရေး ဖြစ် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ဟုတ် ပါ ဘူး ဟာ ၊ အဲဒီ တင် အောင် ခိုင် က ဘာ မှန်း လဲ မ သိ ဘူး ၊ မျက်နှာ ရူး ၊ ရုပ် ကို က ကာတွန်း ထဲ က မျောက် ညို ကျ နေ တာ ပဲ ၊ စပ်ဖြဲဖြဲ နဲ့ မင်း လူ ငှက် က လေး
ကိုယ့် အမ အရွယ် ဆို တော့ လူ ရှေ့ မှာ သောက် ပြဿနာ ထ ရှာ ရင် ကွိုင် မယ် ဆို ပြီး ပတ် ကို ပြေး နေ တော့ တာ ပဲ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ကျွန်တော် လည်း မိ ဖ များ ကို မေးမြန်း ရန် အိမ် အောက် ထပ် သို့ တုန်တုန်ရီရီ ဖြင့် ဆင်း ခဲ့ ရ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ကျုပ် အသေ ခုတ် ပြီး ဒီ ကို ပြန် ဆုတ် ခဲ့ တာ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့သော် ၎င်း တို့ ၏ စီးပွား ရေး စနစ် သည် ကျေး ပိုင် ကျွန် ပိုင် အဆင့် မှ မ တက် သေး သော ကြောင့် ပြည်သူ အများစု မှ ကုန်း ကောက် စရာ မ ရှိ အောင် ဆင်းရဲ တွင်းနက် နေ ကြ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ခေါင်း ဖြင့် ရိုက် လိုက် သေး ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သည် စကား ကို ကြား ရ စ က ဇင် တို့ နာ မိ ခဲ့ ကြ သေး သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဖိုး ကျော် မျက်လုံး တွေ က တော့ ပြူးပြူး ဝိုင်းဝိုင်း ပေ မဲ့ မီးခိုးရောင် တိမ် တွေ က ရှိ နေ ရှာ တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
အဲဒါ ဘာ လု ပျ တာ လဲ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ဈေး နည်းနည်း ကြီး တယ် ထင် သဖြင့် ဈေးဆစ် ကြည့် မယ် စိတ်ကူး သေး သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
သူ့ သူငယ်ချင်း တွေ လို ပေါ့ ၊ သူ ရှိုက်ကြီးတငင် ငို သည် ကို မည် သူ့ ကို မျှ မ တွေ့ စေ ချင် တော့ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
က လေး က အသိဉာဏ် အလွန် မြင့် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အမှတ်တရ အထိမ်းအမှတ် ပွဲ က လေး ပြုလုပ် ကာ စား ကြ သောက် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကြွေး ပေး ထား သူ များ ထံ ကြွေး တွေ တောင်း ဖို့ စကား လက် မကြာခဏ တိုက်တွန်း သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကား လက် က တော့ မီ လာ နီ အနား မှာ အမြဲ ရှိ ပါ တယ် ဦး လေး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် စိန် ကြောင် ကို ပညာ စုံ မ ပေး ဘဲ လျှို ထား ပြီး ညစ် လာ သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
အစ်မ တို့ က လုပ် ချ လိုက် ပြန် ပြီ ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
အစည်းအဝေး ကို သတ်မှတ် ထား သည့် အချိန် အတိုင်း ကျင်းပ ခဲ့ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ယခု အခါ ၌ အရေး ပိုင် မင်း ဦးဝင်းမောင် ၏ ရောဂါ အခြေအနေ မှာ အသက် မ သေ သော်လည်း အကြော များ ဆိုင်း သွား သဖြင့် ထို ဆရာ ကြီး ၏ အိမ် ၌ ပင် နေ ထိုင် ကာ အတွင်း လူနာ အဖြစ် ကုသ လျက် ရှိ ကြောင်း သတင်း ရ ရှိ ပါ သည် ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
တောင်စွယ် တစ် ခု သည် မြောက် ဘက် သို့ ချွန် ထွက် နေ သဖြင့် သူ တို့ သည် အောက်ခြေ လမ်း အတိုင်း မြောက် ဘက် သို့ ပြန် ၍ ထောင် နေ ကြ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အိမ် ကျွန်မ ဖြစ် လို သော မိ စော မွန် က လည်း ကြိုးစား ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
သူ က သာ တကယ့် အရေး ရှင် ဖြစ် ပါ တယ် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ဒါပေမဲ့ အဲဒီ အကြောင်း ထက် လေးနက် တဲ့ အကြောင်း တိုးတိုး မှာ ရှိ ပါ သေး တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
သဟ် တတ် ခြင်း ၊ အဘိဓမ္မာ ကို ကောင်း စွာ မြင် ခြင်း သည် သင်္ဂြိုဟ် ပါ စကားလုံး များ ကို ကျက်မှတ် နိုင် ခြင်း မ ဟုတ် ဟု အကျွန်ုပ် သည် နားလည် လျက် ရှိ လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အပြာရောင် အရ ်ိပ် တွေ က ရှည်လျား နေ ကြ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
တဏှာရာဂ လောဘ မီး ၏ ပူလောင် မှု ကြောင့် ဆရာ မိဘ စ သူ တို့ ၏ စကား ကို နားမထောင် နိုင် ပဲ လုပ် ချင် ရာ လုပ် ကြ သူ တွေ ၊ အလို မ ကျ သော ဒေါသ မီး ကြောင့် ကိုယ့် ကိုယ် ကို ပင် သေ ကြောင်း ကြံ သူ တွေ ကို ကြည့် လျှင် လောဘ ဒေါသ မီး တို့ ပူလောင် ပုံ မှာ အလွန် ထင်ရှား ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
သူ တို့ စိတ် ထဲ မပီကလာပီကလာ ဖြစ် နေ ပုံ ရ တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ယင်း အထဲ မှ ခရစ္စတို ဖာ က လေး ၏ အသံ က တော့ အ ကြည်လင် ဆုံး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဗမာ ၊ ရှမ်း ၊ အင်္ဂလိပ် လို ဖြစ် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဘာ မှ လည်း လုပ် မ နေ ဘဲ နဲ့ ဆိုး လိုက် တဲ့ ဘဝ လို့ ထိုင် အော် နေ တာ ဟာ တော်တော် ကို အဓိပ္ပါယ် မဲ့ တဲ့ အလုပ် မှန်း သိ လာ ခဲ့ ပါ တယ် ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
နာ ဘီ သည် မိုးကုပ်စက်ဝိုင်း ဆီ သို့ မျက်စိ မှေး ၍ စောင်း ကြည့် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟော ဟို မှာ လည်း မိန်းမ တွေ ကြီး စိုး နေ တယ် လို့ ထင် တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဆို ပါ တော့ ကိုယ် က သူ့ ကို လုံးဝ အမှု မဲ့ အမှတ် မဲ့ နေ ပြ လိုက် တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သက်သေ အဖြစ် အစစ် ခံ ခဲ့ ရ ဖူး သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဒီ စကား ကို ဘ ခန့် ကို ကျွန်တော် ပြော ပြ သောအခါ ကို ဘ ခန့် က သဘောကျ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို မျှ သာ မ က ရှေ့ဆောင် ရှေ့ ရွက် ပြု ခဲ့ သူ များ ကို တစ် တိ တစ် တိ နှင့် တစ် ယောက် ပြီး တစ် ယောက် ဖမ်းဆီး ချုပ်နှောင် ခဲ့ လေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို နေ့ နံနက်ပိုင်း ၌ အိမ် တွင်း ရှိ အမျိုးသမီး များ သည် အိပ်ရာ မှ စောစော ထ ၍ ကောက်ညှင်း မုန့် လုံး များ ပြုလုပ် ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ရာဇဝတ် မှု ဆို တာ လူ နေ မှု စနစ် ကြောင့် ဖြစ် ရ တာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဟင့်အင်း ၊ မီ ကာ က လည်း ဘာ မှ မ ပြော ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထိုစဉ် က ဒို လို ကော ့ဗ် က ကျွန်ုပ် မှာ ကြင်ရာတော် မ ရှိ တော့ သော်လည်း စိတ်ချမ်းသာ မှု ကို ရ ရှိ လိမ့် မည် ဟု မျှော်လင့် ကြောင်း ဖြင့် ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သင် နှင့် ငါ ရန် သူ မ ဟုတ် ကြ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
လို့ အော် ကြ သေး တယ် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
လူမျိုး ရေး ခွဲခြား မှု မျိုးစုံ ကို ဆန့်ကျင် ဖို့ ၊ မဲဆန္ဒ ပေး ပိုင် ခွင့် ရှိ သူ တွေ မှတ်ပုံတင် ဖို့ ကိစ္စ များ ကို ဆောင်ရွက် နိုင် ခဲ့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဤ အလုပ် ကို လုပ် ခွင့် မ ပြု လျှင် ကျွန်တော် အိမ် မှ ထွက်ပြေး မည် ကို သိ ၍ နောက်ဆုံး တွင် ဖေဖေ က ခွင့်ပြု သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျော်ဇော ရဲ့ ဗိုက် က တန်းလန်း ထွက် ကျ နေ တဲ့ အူ တွေ က သူ ခြေလှမ်း လှမ်း လိုက် တိုင်း ကြမ်းပြင် မှာ တရွတ်တိုက် ပါ လာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
နိုင် နိုင်း ၏ သက် ကြီး ပိုင်း သွေး သောက် ညီအစ်မ များ လာ လည် ကြ စဉ် မာမား သည် ထို့ သို့ တစ် ခါ မျှ မ လုပ် ခဲ့ စ ဖူး ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကောင်း မြတ် သော သဘော တို့ ဖြင့် တန်ဆာဆင် ထား သော ဗိဿနိုး ကိုးကွယ် ခြင်း ကို နားလည် နိုင် သော်လည်း အဆိပ် ပြင်းထန် သော မြွေ များ ဖြင့် ပတ် လျက် ရက်စက်ကြမ်းကြုတ် သော သဘော များ ဖြင့် တန်ဆာဆင် ထား သော သီဝ ကိုးကွယ် မှု ကို မူ ကား အကျွန်ုပ် သည် နားလည် ရ ခက် နေ ခဲ့ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ တို့ အကြမ်းဖျင်း တွက်ချက် ခဲ့ စဉ် က တင် ္န လာ နံ နှင့် စ သော အသင်း ဗိုလ်စွဲ မည် ဟု အဖြေ ထွက် ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ကွက်လပ် က ပေါင်း မြက် တို့ ဖုံး လျက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မြင်း ကောင်း ဘဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရောက် သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် အလုပ် ကို စ လုပ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မ ကြာ မ တင် ပင် လျှင် က ျွနု်ပ် ဘဝ ကူး ရ တော့ မည် ဖြစ် သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သူ တို့ သည် အသင့်ပြင် ကာ တေးဂီတသံ ထွက် အ လာ ကို စောင့်မျှော် လျက် ရှိ ကြ လေ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မ ဟုတ် ဘူး အစ်မ ၊ ဒါ က ဟို တယ် ကြီး အဆင့် မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ထို အချိန် တွင် သူ့ ထက် အနည်းငယ် ကြီး မည့် မိန်းမပျို တစ် ဦး ဧည့်ခန်းဆောင် အတွင်း ဝင် လာ သည် ကို တွေ့ ၍ ပြော လက် စ စကား ကို ရပ် ထား လိုက် သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
စီးပွား ရေး ရယ် လို့ မည် မည် ရ ရ မ ရှိ ပေ မယ့် မျိုးရိုး အစဉ်အဆက် ပိုင်ဆိုင် မှု တွေ များ လွန်း လို့ ဘယ် တော့ မှ သုံး မ ကုန် တဲ့ အကြောင်း တွေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ငါ တွမ့် အကြောင်း ကို ကောင်း ကောင်း သိ ပါ တယ် ဟာ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
အလုပ် မ လုပ် နိုင် သော အချိန် သို့ ရောက် ပြန် တော့ လည်း ငါ တို့ ကို ရက်စက် စွာ သတ်ဖြတ် ၍ ပစ် ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
အိမ် သာ သို့ ဝင် ရာ ပိုး လောက် ဝန်း အုံ မ စင် ပုံ ကို မြင် ၍ ဈာန် ရ သော ရာဇ ဂြိုဟ် မြို့ အဝင် က ျူံး အပြင် တွင် ဘုရား မြင် တော် မူ သော မိဖုရား ကဲ့သို့ ဟု ဆရာတော် က ရေး သား ထား ၏ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
အချို့ အာဏာရှင် အုပ်စိုး ရာ လူ့ အဖွဲ့အစည်း များ တွင် က လေး နှစ် ယောက် ထပ် ပို မ ယူ ရ ဥပဒေ များ ပြဌာန်း ခဲ့ ကြ သေး သော်လည်း လက်တွေ့ မ ကျင့်သုံး နိုင် ခဲ့ ပါ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သူ ကိုယ်တိုင် ပင် ဘယ် တုန်း က မျှ မ ရှိ ခဲ့ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကို ကို့ ဘဝ ကို မြှင့်တင် ခဲ့ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
အိပ် ချင် လွန်း သဖြင့် မျက်လုံး များ ကား ဖွင့် မ ရ တော့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မြေပြင် တွင် မတ်တတ်ရပ် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မီ တင် ကာ ကဲ့သို့ စာချုပ်စာတမ်း လက် ဝယ် ရှိ နေ သူ များ ကား နားပူနားဆာ အလုပ် ဆုံး သော ကြွေးရှင် များ ဖြစ် လာ ကြ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော် က သက်ပြင်းချ လိုက် မိ ပါ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
မည် သည့် အတွက် ကျောက် များ ကို ခွဲ ၍ တောင် အောက် သို့ ချ နေ သည် ကို မည် သူ မျှ မ သိ ကြ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့ပေမဲ့ ယနေ့ အခါ မှာ တော့ ဂျပန် တို့ ဟာ စီးပွား ရေး အောင်မြင် မှု ရဲ့ သား ကောင် တွေ ပြန် ဖြစ် နေ ကြ ပါ ပြီ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဆေးရုံ ကို တစ် ပတ် လှည့် ပြီး လျှင် ပင် သူ့ ဂျူတီ ကုတ် ဖြူ တစ် ထည် လုံး ဖုန် ရောင် ထ လာ တတ် သည့် နွေ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကျွန်တော့် အကြောင်း ကို အပြည့်အစုံ ပြော ပြ မည် ဆို လျှင် ဆရာ ဝတ္ထု ရေး ပါ မည် လား ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ကျွန်တော် မ နေ့ ည က အခင်း ဖြစ် တဲ့ နေ ရာ ကို ရောက် တော့ လက် ဆေး ကန် ထဲ မှာ ကော်ဖီ ခွက် တစ် ခွက် နဲ့ ခံ ပန်းကန်ပြား နှစ် ချပ် ကို တွေ့ ခဲ့ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ့ အရွက် များ သည် လည်း စိမ်း မှောင် လျက် အရိပ် ကောင်း ကောင်း ပေး ရုံ မျှ မ က လှပ နေ ဆဲ ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကျွန်မ ရင် တွေ တုန် ပြီး ပူထူ သွား သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
တစ် ချက် တစ် ချက် မှာ တော့ မျက်စိ အာရုံ ကို အဝေး မှ အနီး သို့ ပြောင်း ကြည့် သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ဒို လို ကော ့ဗ် သည် သူ့ စည်း ဘက် တွင် စိုက် ထား သည့် ဓား ရှည် အနီး သို့ ဒီ ယီး ဒ ယိုင် လျှောက် လာ ကာ ဓား ရှည် ၏ အနီး နှင်း ခဲ ပြင် ပေါ် သို့ ဗိုင်း ခနဲ လဲ ကျ သွား လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ည နေ နေ ဝင် ရီ သ ရော အချိန် ရောက် သွား သည် ၌ ထို မြို့ မှာ ည ကင်း စောင့် များ ရှိ သဖြင့် ကျွန်တော် တို့ အား မသင်္ကာ သော အရပ်သား များ အဖြစ် ဖမ်းဆီး ကာ ထို ည ဘယ် မျှ မ သွား စေ ဘဲ သူ တို့ ကင်း တဲ မှာ ဘဲ အိပ် စေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရဲ အရာ ရှိ များ ၏ မေးခွန်း များ ကို သူ မ သည် မှန် သည့် အတိုင်း ဖြေကြား နေ ရ သော်လည်း စိတ် ထဲ တွင် သံသယ တစ် ခု ဖြစ် ပေါ် နေ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကျောင်း ကြို ကား ရပ် နေ ကျ နေ ရာ ကို လှမ်း မြင် လိုက် ရ တဲ့ အချိန် မှာ ပဲ ကား ကြီး က တရွေ့ရွေ့ ထွက်ခွာ သွား တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဂေါတမ ၄ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျွန်တော် ဤ မျှ အထိ မ မျှော်လင့် မိ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော် ဒီ ရွာ မှာ မွေး ဒီ ရွာ မှာ ပဲ ကြီးပြင်း ခဲ့ ပါ တယ် ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ခု မှ ပင် ကျွန်တော် လန့်ဖျပ် ပြီး သတိ ပြန် ဝင် လာ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သူ့ ချစ် သူ နှင့် အတူ နှစ် ကိုယ် အကြင်လင်မယား အဖြစ် နေ ဖို့ အရေး က လွဲ လျှင် ကျန် အရာ အားလုံး သည် ဖဲ င် နီ အဖို့ ကျေနပ် ရောင့်ရဲ နိုင် သော အခြေအနေ တွင် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်ုပ် တို့ အား မြန်မာ အစိုးရ က သရော် မော်ကား ပြု မူ နေ သည့် ကိစ္စ များ နှင့် ပတ်သက် ၍ ဗြိတိသျှ အိန္ဒိယ အစိုးရ သည် မြန်မာ အစိုးရ နှင့် အချင်း ပွား ရန် လုံလောက် သော အကြောင်း မ ရှိ ဟု ထင် နေ ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အမေ သည် ထို တဲ များ ကြား မှ ဖြတ် ၍ လျှောက် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ရွာ အတွင်း ရှိ တချို့ အိမ် များ က သူ့ အားပေး စရာ ရှိ သည့် အောင် သွယ် ကြေး များ ကို အချိန် မှန် မ ပေး ကြ ခြင်း အပေါ် မကျေမနပ် ညည်းတွား နေ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကြံ စရာ မ ရှိ တော့ ဘူး လား ကော နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့သော် လည်း အရေး အကြောင်း ရှိ လျှင် အသုံးပြု ဖို့ အမဲ လိုက် ဓါး ဟောင်း ကြီး တစ် ချောင်း မှ တစ် ပါး အခြား ဘာ မျှ မ ရှိ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ရှိ ပါ စေ မ မ ရယ် ၊ ဒီ လို လှ တဲ့ ပူဖောင်း က လေး တွေ ထဲ က ထွက် လာ တဲ့ ငရဲ မီး ကြောင့် တော့ အဆိပ် သင့် ချင် လည်း သင့် ပါ စေ ၊ အဖော် ကောင်း ရင် ငရဲ တောင် လိုက် မယ့် လူ ဟာ ဒီ လောက် ငရဲ မီး ကို တော့ မ မှု ပါ ဘူး မြသန်းတင့် မ မ
မ အောင့် နိုင် သည့် အဆုံး ဒေးဗစ် ကို မေး ကြည့် ရ တော့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ယာ စု ကို က ပြုံး လျက် ပြော သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ မ မျက်နှာ လေး ညှိုး ရိပ် သန်း နေ ခဲ့ သည် ကို သက် ဇော် နိုင် စိတ် မ ကောင်း စွာ ငေး ကြည့် နေ မိ ခဲ့ လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ရန်ကုန် သို့ ရောက် လျှင် ဦး သက် ထွန်း သည် တက္ကစီ တစ် စီး ဖြင့် အိမ် သို့ လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဒါ ဖြင့် ဘာ ဖြစ် လို့ တစ် ဖက် သား ကို လှည့် စား ရ သေး သလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အား မွေး ရ ပြန် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စ ကျင် တောင် သို့ သွား ကြ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
အားလုံး အပြင်းအထန် ဆွေးနွေး ကြ ပြီး နောက်ဆုံး ၌ လက်နက် ပြန် အပ် မည့် ဘက် က နိုင် သည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ခင်ဗျား ဘဝ ရဲ့ အကြီးမားဆုံး စိန်ခေါ် မှု ကြီး ကို ကြုံ ရင် ကြုံ နေ ရ မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ထို မျှ သာ မ က အဖြူ သား ကို အနက် ရောင် ထူထူ ဖြင့် ဘောင်ခတ် ၍ ပင် ထား လိုက် သေး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ တို့ ခြေ ရာ များ ဦးတည် နေ သည် မှာ ချင် ဝီ စခန်း သို့ ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဒီ အခြေအနေ မျိုး တွေ မ ရှိ ဘဲ မိခင် လုပ်ငန်း ကို လုပ် ခြင်း ဟာ ဆိုး တဲ့ အကျိုးသက်ရောက် မှု တွေ ဖြစ် စေ နိုင် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အရပ် ထဲ က လူ တွေ အားလုံး လာ လည် ပြီး ရင် ကော ဘာ ဆက် လုပ် ရ မ လဲ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ပြီး တော့ တန်းလျား လေး ပေါ် မှာ ထိုင် ခိုင်း ပြီး သူ က တော့ မတ်တတ်ရပ် လို့ မေးခွန်း တွေ မေး တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ကို ကြင်ဆွေ လဲ ကျန်းမာ ပါ စေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တွေ့ လိမ့် မည် ဟု မ မျှော်လင့် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ က မာန လည်း မ ကြီး တတ် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ချစ် စရာ ယေရှု ငယ် က လေး ကို နွား စာ ခွက် ထဲ မှာ သူ တို့ မွေး ပေး ခဲ့ ကြ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
တ ပုလင်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လူ့ ပြည် ၌ ထို သူ ပြု ခဲ့ သော ဒုစရိုက် ကံ ၏ အကျိုး ကို ကား မျက်မှောက် ဘဝ ၌ ဖြစ် စေ ၊ ဒုတိယ ဘဝ ၌ ဖြစ် စေ ၊ တစ် ပါး သော ထို ထို ဘဝ ၌ ဖြစ် စေ ခံစား ရ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပယျကောပယျ မ လား ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
အရာ ရှိ တစ် ယောက် ဖြစ် ပုံ ရ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
နာ တာ ရှာ သည် တစ် ကိုယ် တည်း ရေရွတ် လျက် ရှက်သွေးဖြာ သော မျက်နှာ ကို လက်ဝါး ဖြင့် အုပ် ၍ တွေ့ကြုံ ခဲ့ သော အဖြစ်အပျက် များ ကို စဉ်းစား ရင်း အတန်ကြာ မျှ ထိုင် နေ မိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တွေးတော မှု တွေ တစ် ခု ပြီး တစ် ခု ပေါ် နေ တတ် တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
မိမိ ကိုယ် ကို မိမိ ပြန် လှည့် စား တဲ့ နည်းပရိယာယ် ကို သာ ငါ တို့ သင်ကြား တတ် မြောက် တယ် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ ၏ လက် ရေး သည် ကျွန်မ ထက် အမြဲတမ်း သာ လွန် လှပ နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အချို့ လည်း အာဏာ ရ ပါတီ ၏ နိုင်ငံ ရေး အင်အား ပြ ပွဲ ဟု ယူဆ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဲဒီ တစ် ချိန် က လည်း ရွှေမန်းတင်မောင် ဆို တာ နဲ့ မင်း သမီး အောင် သန်း တင် ဆို ပြီး တော့ ပေါ် တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ခင် နှောင်း တို့ တစ် တွေ က ဘေး မှ နေ ၍ ညာ သံ တွေ ဝိုင်း ပေး ကာ အော် ကြ ဟစ် ကြ နှင့် ကို ကြီး သာ မောင် လှည်း ကမ်းပါး ထိပ် ကို ရောက် သွား ပေ ပြီ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
သူ့ မျက်စိ ထဲ တွင် နှင်းမြူ တွေ ကြား တွင် တောက်ပ နေ သည့် ကြယ် နီ ကြီး ကို မြင် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အခင်း ဖြစ် တဲ့ အချိန် က သား ထိုက် အိမ် မှာ မ ရှိ ဘူး လို့ ပြော လိုက် ခြင်း အား ဖြင့် ရဲ တွေ က လည်း သူ့ ကို ဘာ မှ မေး နေ စရာ အကြောင်း မ ရှိ တော့ ဘူး ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ခင်ဗျား မျက်ခွက် ကြီး ကို လက်သီး စာ ကျွေး ချင် လိုက် တာ ဗျာ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အိအိ ချို က ရေကန် ထဲ ကို ငေး ကြည့် နေ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ထို့ကြောင့် ဤ နေ ရာ သည် တစ် ခါ က ကျောက် တောင် ကြီး တစ် တောင် ဖြစ် ခဲ့ ပြီး ငလျင်ဒဏ် ကြောင့် ထို ကျောက် တောင် ပြို ကာ မြေပြင် ဖြစ် သွား ပြီး လျှင် ထို မြေပြင် ပေါ် ၌ သစ်ပင် များ ပေါက် ရောက် ကာ တော ဖြစ် သွား ဟန် ရှိ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
အဆင် လေး ပါ လား ဟု ယနေ့ ခေတ် စကား ဖြင့် ဘာ သာ ပြန် နိုင် သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ရှေ့ ကို ဘယ်လို ဆက် သွား ရ မ လဲ အဖြေ ရှာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
မြောက် အာဖရိက ဘက် မှာ တိုက်ပွဲ နိုင် မှ ဖြစ် မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဦး ကျော် က အာစရိ လဲ နေ တော့ ဟဲ မ လုပ် ကြ နဲ့ ၊ မ လုပ် ကြ နဲ့ လို့ တား ပြီး ကျွန်တော့် ကို ဆေး တိုက် လိုက် ပို့ ခိုင်း တယ် ၊ အာစရိ ကို ဆရာဝန် က ဆေး ထိုး ဆေး ထည့် ပြီး မှ ကျွန်တော် ဒီ အိမ် ပြန် ပို့ ရ တာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လူ တစ် ယောက် ကို ဆဲ လိုက် လျှင် အဲဒီ လူ က ပြန် ဆဲ တတ် တယ် ၊ ပြုံးရွှင် ပြီး ချိုချိုသာသာ နှင့် နှုတ်ခွန်းဆက် လျှင် အဲဒီ လူ က လည်း ပြုံးရွှင် ပြီး ချိုချိုသာသာ နှင့် ပြန် ပြီး နှုတ်ခွန်းဆက် တယ် ၊ ဒါ တွေ လည်း တန် ပြန် လာ တဲ့ အကျိုး တွေ ပဲ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မ ကြိုက် တော့ ပြန် ဆင်း ပေါ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရ ူသီ နှင့် ဝင်း ဖီး တို့ လို က လေး များ ပင် လျှင် ပတ်ဝန်းကျင် မှ လှုပ်ရှား မှု များ ကို ကြည့် ရ မြင် ရ လွန်း သဖြင့် မူး နောက် ရီဝေ ကာ စိတ် ပင်ပန်း လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒါ နဲ့ အခဲမကျေ ဖြစ် နေ တုန်း ဘဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကိုယ့် လက်အောက်ငယ်သား တွေ က လည်း မ တန် မ ရာ ခြေ ရာ တိုင်း လာ ကြ လိမ့် မယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သူ သည် ထို လက် တစ် ဘက် ကို တစ် ခဏ မျှ စိုက် ကြည့် ပြီး အလောင်း ဘက် သို့ လှည့်ကြည့် ပြန် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
စစ်သား တွေ တစ် တန်း ကြီး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုတ်ကဲ့ ၊ လန်ဒန် မှာ တော်တော်ကြာကြာ လုပ် စရာ တွေ ရှိ ပါ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ သည် စာကြည့်ခန်း စားပွဲ သို့ သွား ၍ တယ်လီဖုန်း ကို ကောက် ကိုင် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သို႔ ရာ တြင္သူတို႔ယူေဆာင္လာေ သာ အရ က ္မွာလည္းမ်ားမ်ား စား စား မ ဟု တ္ေပ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
တစ် ပင် နှင့် တစ် ပင် ကိုင်း ချင်း ယှက် ကာ နေ ပြောက် မ ထိုး နိုင် အောင် အုပ်ဆိုင်း လျက် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
လူထု ၏ အားမာန် ၊ လူထု ၏ မျှော်လင့် ချက် များ ကို မ ထိ တွေ့ မ ခံစား ပဲ မ နေ နိုင် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အပျို ရည် ပျက် ရ ပြီ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မိုး က သဲသဲမဲမဲ ရွာ မြဲ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပင်လယ်ပြင် ထဲ မှာ လ ပေါင်း များ စွာ ကြာ အောင် ခရီးနှင် ရင်း ငါး အုပ် တွေ ကို လိုက် ရှာ ရ တာ ပို ခက် လာ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ဘက် ဘက် လက်ကောက်ဝတ် က တဆစ်ဆစ် နာ လာ ပြန် သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ယုန် စားကျက် ကြောင်း ကို လည်း ထင်းထင်း မြင် တတ် ပြီ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အေး ကွ ၊ ဒီ ကောင့် ကို လည်း မ တွေ့ တာ သုံး လေး ရက် ရှိ ပြီ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဒီ နည်း အား ဖြင့် ဆွန် ဇူး ရဲ့ စစ် ရေး ဗျူဟာ ကို ဂျပန် စစ် ရေး နည်းလမ်း တွေ အဖြစ် ပြောင်းလဲ ယူ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
စိတ် မ ရှည် တော့ သော လေ သံ ဖြင့် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ သာ ကိုယ့် ရှူး ကိုယ် ပတ် ဖြစ် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခြား စာ များ နှင့် ကျွန်တော့် စုံထောက် ဝတ္ထု က လေး ကို လည်း ဖတ် ပြီး ဤ စစ်ကိုင်းချောင် မှာ ပဲ အ မှာ စာ ရေး ပေး နိုင် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့သော် အဘ မျက်နှာ ပေါ် တွင် တစ်စုံတစ်ရာ ကြို ပြော ထား ပုံ တော့ မ ပေါ် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပွဲ ပြီး သည် နှင့် ကောင်း မြတ် သည် အောင် တပ်မတော် ကြီး ၏ စာရင်း ဝင် သွေး သောက် ကြီး ဖြစ် လာ ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
နာ တာ ရှာ သည် သဘာဝ ရှုခင်း တို့ ဖြင့် သာယာ သော ကျေးတော တွင် အ နေ ကြာ ခဲ့ ပြီ ဖြစ် သည့် အပြင် ယခု အချိန် တွင် လေးနက် စွာ တွေးတော ဆင်ခြင် တတ် သော အလေ့ ရှိ ပြီး ဖြစ် သည့် အလျောက် ဇာတ်ခုံ ပေါ် ရှိ အခင်း ကို ကြည့် ရ သည် မှာ အချိုးအစား မ ကျ ဘဲ ကိုးရိုးကားရား နိုင် လှ သည် ဟု အောက်မေ့ မိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ တို့ လို အနုပ်စုတ်ကုပ်စုတ် လူ ဖြူ ဆင်းရဲသား က ဘယ် မှာ ကပ္ပလီ ကျွန် ဝယ် နိုင် မ လဲ ကို လေး ရ ၊ သူ တို့ ဝယ် နိုင် ရင် တစ် ယောက် နှစ် ယောက် ပေါ့ ၊ ဒီ ထက် ဘယ် တော့ မှ ပို မ ဝယ် နိုင် ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အယ်လ် က ကား ဖြင့် လိုက် ကြိတ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ယန် က ီ တို့ က တစ် သုတ် ပြီး တစ် သုတ် တိုက်ပွဲ ဝင် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လက်ထပ် ဖို့ လက်ခံ လိုက် ပြီ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဒါပေမဲ့ ဒီ အောင်မြင် မှု အတွက် ကျုပ် တို့ က တန်ဖိုး ကြီး ကြီး ပေး ချင် ပေး ရ ဦး မှာ ပဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကျွန်မ ပြော တာ ဟုတ် ဘူး လား ဟင် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
နောက် ထွေး မ ချ တော့ ဘဲ အရှေ့ ဘက် ကို သာ စောင်းငန်း စောင်းငန်း နဲ့ ဖုန် တစ် ထောင်း ထောင်း ထ အောင် ကန် ထုတ် ပြီး ဆက် လျှောက် သွား တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
သတင်းပလင်း နားစွင့် ရန် အိမ် မှ အစောကြီး ထွက် သွား ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကျွန်မ ကို သနား ကြင်နာ စွာ ကြည့် လာ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကျွန်တော် ၏ နေ ပုံ ထိုင် ပုံ နှင့်တကွ ပြော ဆို ပြု မူ ပုံ အဝဝ ကို သူ စိမ်း တရံ ဆံ တို့ သိ နားလည် ရန် မှာ ရခိုင် သို့ လာ ရင်း ကိစ္စ အကျဉ်း မျှ လောက် တော့ ကို ကြီး အောင် တို့ တသိုက် က အရိပ်အခြည် ဖမ်း မိ ရန် ပြော ရ ပေ လိမ့် မည် ထင် ပေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
လူ ကို လှည့် ခိုက် မျက်လုံး လှန် ကြည့် လိုက် မှ ညောင်စောင်း ၏ ခေါင်း ရင်း လက်လှမ်းမီ နိုင် သည့် နေ ရာ ၌ ချိတ်ဆွဲ ထား သော ဓား တော် ကို တွေ့ လိုက် ရ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
လောက ကျင့်ဝတ် နဲ့ ဆန့်ကျင် တဲ့ ရိုင်း ပျပျ အပြုအမူ တွေ ဟာ မ လုပ် သင့် မ လုပ် ထိုက် တဲ့ အပြုအမူ တွေ ပါ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
တံခါး ဖွင့် လိုက် သောအခါ ကျွီခနဲ အသံမြည် သွား သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
နှာခေါင်း သည် ပြားချပ် ၍ ပါး နှစ် ပြင် ကြား တွင် မြှုပ် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တတိယ အဆင့် မှာ အကြောက်တရား ဟာ မေတ္တာ တရား အောက် ကို ရောက် လာ ပါ လိမ့် မယ် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သူ တို့ သည် သူ တို့ ၏ မူလ လက်ခံ ထား သော တိတ္ထိ ဝါဒ ကို ပင် ကိုးကွယ် မြဲ ကိုးကွယ် ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြီး တော့ အပြုံး က လေး ဖြင့် သည် လို စကား မျိုး ကို လည်း ပြော မိ ကောင်း ပြော မိ ကြ ပါ လိမ့် မည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မှန် ပြန် ပါ ပြီ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အပင် ပေါ် က ကြွေ ကျ တဲ့ ဖြစ် စဉ် ဟာ ဝါ လာ စဉ် က တည်း က စတင် နေ ပါ ပြီ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
စာကြည့်ခန်း ထဲ ကို ကျွန်တော် အပြေး လိုက် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အမေ က တော့ အရုပ် ကြိုး ပြတ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
သူ့ ဆီ သို့ အနီးတစ်ဝိုက် မှ လူနာ တွေ လာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ထို့ကြောင့် ထို အလုပ် စာမေးပွဲ ကို ကောင်း စွာ အောင်မြင် ပြီ ဖြစ် ရာ အင်းစိန် အကျဉ်းထောင် ကြီး ၌ ထောင်မှူး အဖြစ် ခန့် ထား ခြင်း ခံ ရ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
အဲဒါ လော ကျ သော ကျ သုံး မ ကြ ဟဲ့ ငါ က ှ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထိပ် ထား သဘော က တော့ အင် ဒ ရေ နဲ့ သူ တို့ မော်စကို မှာ တွေ့ သွား ကြ စေ ချင် တယ် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အကြမ်းမဖက် ရေး ဝါ ဒီ တစ် ဦး အဖို့ အကြမ်းဖက် ခံ ရ ခြင်း သည် မလွဲမသွေ ကြုံ ရ မည့် ဒုက္ခ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
လူ တွေ လည်း ဟို သွား ဒီ သွား အများကြီး ပဲ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ကျော် စွာ သည် လွယ်အိတ် ကို ပိုက် လျက် မိုးရွာ ထဲ တွင် လျှောက် သွား နေ ပြီ ဖြစ် ပါ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ကျွန်တော် က ဂျစ်ကား ရပ် ပြီး စော်ဘွား နှင့် ဆေးရုံ ကိစ္စ ဆိုင်ရာ ဆွေးနွေး သည် နှင့် သူ တို့ နှစ် ဦး က မောင်း မ ဆောင် ဘက် သွား ပြီး နောက်ဆုံး သတင်း များ ကို အတင်း တုတ် တော့ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ကျွန်တော် တို့ က အဖေ တို့ အမေ တို့ ဆီ က မုန့်ဖိုး အပြည့်အဝ မ ရ လို့ စိတ်ဆိုး နေ တဲ့ အချိန် မှာ ဂျင်း အကျီ ဝယ် မ ပေး လို့ စိတ်ဆိုး နေ တဲ့ အချိန် ၊ တီရှပ် ဝယ် မ ပေး လို့ စိတ်ဆိုး နေ တဲ့ အချိန် မှာ သံချောင်း စိတ်ဆိုး စရာ အဖေ နဲ့ အမေ တောင် မ ရှိ တော့ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
သူ တို့ နဲ့ အသေအလဲ ငြင်း ရင်း မင်း လာ မယ့် အကြောင်း တောင် သူ တို့ ကို ပြော ထား သေး တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မြိုင် ဖြင့် အဲဒီ က ဗျာ တွေ ဖတ် ရ တာ ဘာ မှ မ ထူးခြား ဘူး ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဖော ဇီ က ဘား သည် စူး ပြင်း သော မီးရောင် နှင့် ဆူ ညီ သော ဂီတသံ တို့ ကြောင့် ချွေး ပြန် ပြီး မောဟိုက် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆရာတော် ရိုက် တာ တောင် မှ မင်း ကို မ ဖော် ဘဲ ငါ တစ် ယောက် တည်း ကြိတ် ခံ တာ လေ ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
နားလည် ရဲ့ လား ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ရ မ် လီ ဈေး ထဲ မှာ ပြော နေ ကြ တယ် ၊ ဒီ သစ်ပင် တွေ ဟာ သြစတြေးလျ က ယူ လာ တာ တွေ တဲ့ ၊ ဒီ ကောင် တွေ က အမြဲတမ်း လောဘ ကြီး ကြ တာ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့ကြောင့် မင်း ဒင် လည်း လွယ် ထား သော ကျောင်း လွယ်အိတ် ကို တိုင် တွင် ချိတ် ကာ အဘ ဦးထွန်းငြိမ်း ဆို သူ ထံ သို့ ပြေး ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
သား လည်း ကျုပ် ကို ခွင့်လွှတ် ဖို့ ပြော ပြ ပါ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
မူး ပြီး ဖိနပ် ပျောက် မှာ စိုး လို့ ငယ်ငယ် က လို သဲ ကြိုး ထဲ လက်လျှို ပြီး လက်ကောက်ဝတ် မှာ ချိတ် ထား ရ တဲ့ ဘဝ ရောက် တယ် ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ဆယ် မိနစ် အတွင်း မှာ အားလုံး ကို ကြည့် ပြီး သွား သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ယာဉ်ထိန်းရဲ က ချ လန် ရေး ပြီး ပြန် ပေး တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
အထူးသဖြင့် မောင် ရွှေဝါ က သတိပေး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲဒီ ကောင် တွေ ရဲ့ မျက်လုံး ထဲ မှာ ငါ တို့ ဂျပန် ဟာ ချောင် ကြို ချောင် ကြား ထဲ က နိုင်ငံ သေး သေး လေး တစ် ခု ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဘုန်းကြီး ၏ ခြေအစုံ ကို လက် ဖြင့် အုပ် ကာ မျက်နှာ အပ် လျက် ယူ ကြုံး မ ရ တိုင်တည် လိုက် သော မိခင် ၏ နာကျင် အက်ကွဲ စွာ ငိုကြွေးသံ က မြ ဝန်းရံ ၏ နှလုံးသား ကို ထုနှက် လိုက် သလို ပဲ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ သောက် ထား သည့် ဝိုင် မှာ ဖန်ခွက် တဝက် မျှ သာ ရှိ သေး သည် လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တဆတ်ဆတ်တုန် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ထို မှ စ ပြီး ကျွန်တော် သည် သူ တို့ အိမ် သား ဖြစ် သွား တော့ သတည်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လွန် ခဲ့ သော သုံး နှစ် ခန့် က မြင်မက် ခဲ့ သော ထို အိမ် မက် မှာ ယခု အခါ ပြန်လည် သစ် ဆန်း ၍ လာ ခဲ့ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ကိုယ် မတ်တတ်ရပ် လိုက် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
စိတ်ကူး မျှော် မန်း ထား တဲ့ မျှော်လင့် ချက် တွေ ၊ ကြိုးစား လိုက် မ ဟဲ့ ဆို တဲ့ ဓာန် တွေ အကုန်လုံး ပျောက် ပြီး မိန်းမ ယူ မိ တာ မှား ပြီ ဆို တဲ့ နောင်တ တရား ရဲ့ ဒဏ် ကို တရိရိ ခံ ရ မှာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်မ ၏ အာရုံ ၌ ထင်ဟပ် နေ သော သူ ၏ တစ် ကိုယ် တော် ကျေနပ် နှစ်သိမ့် နေ မှု သည် အနှစ် မဲ့ သော ရိုကျိုး မှု တစ် မျိုး မျှ သာ ဖြစ် ကြောင်း ၊ ၎င်း မှာ အိမ်ထောင်ပြု ပြီး နောက် သူ ၏ ကံကြမ္မာ သာ ဖြစ် ကြောင်း ထိုစဉ် က ကျွန်မ နားမလည် ခဲ့ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ပွဲ ဈေး ထွန်း ဘက် ခဏ လျှောက် ကြည့် သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ခုတလော မင်း ကြည့် ရ တာ တော်တော် အူမြူး နေ သလို ပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာ မှ ထူးထူးခြားခြား မ တွေ့ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ဈေး မှ အမဲရိုး ၊ ဆိတ်ရိုး တွေ ကို လိုက် တောင်း ကာ အိုး ကြီး ဖြင့် ကျို လျက် ကျေး သည် မို့ ခွေး တွေ က ဦး တုတ် ဖြိုး ဆို လျှင် အမြီး တ နန့် နန့် ဖြင့် ချစ် ခင် အားကိုး ကြ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အင်္ဂလိပ် မင်း များ က သူ တို့ ရွာ ကို အလွန် ဖြိုး နေ ကြောင်း ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ ကို စိတ်ချလက်ချ ထား ပြီး တက် သွား တာ က မှ မ မျှော်လင့် ဘဲ ကြိုး ပြတ် တာ တို့ အပေါ် က ချည် ထား တဲ့ အထုံး မ ခိုင် လို့ ပြုတ်ကျ တာ တို့ ကြုံ ချင် ကြုံ ရ နိုင် တယ် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မ ဟုတ် ဘူး အစ်ကို လေး ၊ ကုန်းမြင့် သာ က မြင်း ထိန်း ကောင် လေး ဒေါ့ ဆန် ရောက် လာ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဒါပေမယ့် သီရိ ဝစ္ဆ ဆို တာ ကျက်သရေ မင်္ဂလာ အပေါင်း ကိန်းအောင်း ရာ ဌာန လို့ အဓိပ္ပာယ် ပြန် ရ ပါ တယ် ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ဝမ်းမြောက် လျှင် လည်း မာယာ မ နှော ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရှေ့ ဖက် ပိုင်း ရှိ ဈေးဆိုင်ခန်း ထဲ တွင် ခင်းကျင်း ပြသ ထား သည် များ ကို လုံးဝ စောင်းငဲ့ မ ကြည့် ပဲ ဆိုင် နောက် ဘက် ရှိ နေ အိမ် ခန်း ဆီ သို့ သာ ရို ဒန် တန်းတန်းမတ်မတ် လျှောက် ဝင် သွား သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
သို့ ရာ တွင် ထို ယဉ်ကျေး မှု ကြီး သည် ပြို လဲ ပျက်စီး သွား ခဲ့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြည့် ရ တာ တော့ မီ လာ နီ က နိုင် သွား ပုံ ရ တယ် ၊ တစ် ခေါက် စီ လောက် တော့ သွား တွေ့ လိမ့် မယ် ထင် တာ ပဲ ၊ မင်း တူ မ ဘယ် ဆိုး လို့ လဲ ကွ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ် နေ့ မှာ မြိုင် တို့ ကို ဓားပြတိုက် ဖို့ လာ သော လူ စု နှင့် ကို ကို့ ဖေဖေ ခေါင်းဆောင် သော ရပ် ရွာ ကာကွယ် ရေး တွေ တိုက်ပွဲ ဖြစ် ကြ သည် ကို တော့ ဖေဖေ မေမေ တို့ က မကြာခဏ ပြော ပြ ထား ၍ မြိုင် သိ နေ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဆေးရုံ ပေါ် ရောက် ပြီး သုံး ရက် အကြာ မှာ ကွယ်လွန် သွား ရှာ ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
သူ ချစ် သော မေမေ က သူ ချစ် သော ဖေဖေ့ အကြောင်း သူ စိမ်း တစ် ယောက် အကြောင်း လို ပြော ပြ နေ တော့ သူ့ နှလုံးသား ငယ်ငယ် လေး ထဲ မှာ ကြေကွဲ ဆို့နစ် ရှာ လေ မ လား ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သီချင်း ကို ဆို နေ ကြ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သိ သား ပဲ ၊ အပျိုကြီး ၊ ဇီဇာ က ကြောင် ပါ ဘိသ နဲ့ ၊ သူ့ လို ဟာ မျိုး တွေ့ ပဲ တွေ့ ဖူး ပေါင် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သဘော ပဲ လေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မြို့ ရွာ သူ ကြီး နယ် ရှင် အကြီးအကဲ ပြုလုပ် သူ တို့ က ပျော် ထမ်း ၊ သူ ကောင်း ထမ်း ၊ လိုက် ပါ ထမ်းရွက် လို သူ တို့ ကို မေ မြန်း စိစစ် ၍ ဆိုင်ရာ မြို့ ရုံး ၊ ခရိုင် ရုံး များ မှာ အသီးသီး စာရင်း တင် ပေး ကြ ရ မည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘီလီ ဘင် ပြော သမျှ စကား များ မှာ ၎င်း ၏ ပင် ကို တင်္ခဏုပ္ပတ္တိဉာဏ် နှင့်တကွ ဗဟုသုတ ဖြစ် ဖွယ် ရာ တို့ ဖြင့် မွမ်းမံ ခြယ်လှယ် ထား လျက် ရှိ သဖြင့် နားထောင် ၍ မ ငြီး နိုင် စရာ ပင် ဖြစ် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘီလူး တို့ အုပ်စု ဆို ပြော မ နေ နဲ့ တော့ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူ တို့ နှစ် ဦး သည် ဝင်း အပြင် ဘက် စပါးကျီ အနီး တွင် ဆုံ မိ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထိုအခါ မိမိ အနေဖြင့် အခြေအနေ ကောင်း လေး ကို ပျက်စီး အောင် မ လုပ် ရက် သော စေတနာ က လေး ဝင် လာ သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
အုပ်ချုပ် သူ အနေနဲ့ ဘာ ကို လုပ် သင့် တယ် ၊ ဘာ ကို မ လုပ် သင့် ဘူး ဆို တာ နဲ့ ပတ်သက် ပြီး ဆွန် ဇူး က ယခု လို အကြံပြု ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ချေ ါ ပေး ပါ အဲ လ ကျ ရ ယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှစ် ခါ သုံး ခါ ပြော မိ လျှင် အကြမ်းဖက် လာ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
နေ ကာ မျက်မှန် တပ် ထား ပြီး မျက်နှာ မှာ ပန်းနုသွေး ကြွ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
နီ ကို လေ ၏ အော် ကျယ် ဟစ်ကျယ် အသံ ကြောင့် ဂျာမန် အိမ်ရှင် မ သည် တံခါးဝ မှ ခေါင်း ပြူ ကြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်ုပ် နှင့် ဘိန်းစား ဘွန် ဟောင်း လည်း ခရီး ဆက် ခဲ့ ကြ လေ ဘော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ယင်း သည် သူ့ အတွက် သင့်လျော် သော အဖြေ ဖြစ် သည် ထင် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နယ်ချဲ့သမား ကို မုန်း ခဲ့ ကြ တာ ပါ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဒီ ကိစ္စ အတွက် ဘာ မှ မ ပူ ပါ နဲ့ ၊ ကျွန်တော် ကြည့် ပြီး လုပ် ပေး ပါ့ မယ် ၊ ကျွန်တော့် အတွက် ကော်မရှင် တွေ ဘာ တွေ တစ် ပြား မှ ပေး စရာ မ လို ပါ ဘူး ၊ ကုန် ပစ္စည်း တွေ နဲ့ တိရစ္ဆာန် တွေ ပေါက် ဈေး နဲ့ ကျွန်တော် ဝယ် ထား လိုက် ပါ့ မယ် ၊ တခြား မိသားစု သုံး ပစ္စည်း တွေ ကို အပြင် ဈေး မှာ ပဲ ရောင်း လိုက် ပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြင်း ရ လျှင် နီ လာ က ပျော် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူ ေတြကမ်ားလွသည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကမ္ဘာ မ ကြေ မြန်မာ ပြည် ဒို့ ဘိုးဘွား အမွေ စစ် မို့ ချစ် မြတ်နိုး ပေ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
တချို့ က လည်း တစ် လှည်း ချင်း သီးသန့် သွား ကြ သူ တွေ ရှိ သလို စက်ဘီး သမား တချို့ ကို လည်း မကြာခဏ ဆို သလို တွေ့ ရ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ပွင့် ကောင်း က ဝင်ရောက် ရှင်းလင်း ပြန် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အရက် ပြတ် သွား ပြီး တော့ သူ့ ကိုယ် အလေးချိန် တွေ တိုး လာ ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဟုတ်ကဲ့ ၊ အရွယ် က မ မ တို့ လောက် ရှိ ပြီ ၊ ပြီး တော့ အမျိုးသမီး နှစ် ယောက် လဲ ပါ တယ် မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
သူ တို့ ဆီ သို့ ရှက်ကိုးရှက်ကန်း အမူအရာ ဖြင့် လျှောက် လာ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မင်း သမီး က လေး လီ ဇာ က အဆင်အပြင် ၌ ကျွမ်းကျင် သူ တစ် ဦး ကဲ့သို့ ပြုံး လျက် ရံရွေတော် ကြီး ဘူ ရင်း သို့ ပြော လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အပုပ်နံ့ ကြီး က တ လမ်း လုံး ဟောင် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့သော် တရံ မ လပ် စိုးရိမ် စိတ် ၊ ထိတ်လန့် စိတ် ဖြင့် နေ ခဲ့ ရ သည့် အချိန် တွေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မျက်နှာ တစ် ခု လုံး ဟာ အေး ငြိမ်း တည်ကြည် နေ တာ သိ သာ လွန်း တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
မျက်နှာ အနေအထား က လည်း ပုံ ပန်း မ ကျ ၊ မျက်လုံး အစုံ သည် ကြီးမား ပြူးကျယ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
သို့ ဖြင့် သူ သည် မြွေလိမ်မြွေကောက် လမ်း အတိုင်း လျှောက် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲဒီ အလုပ် ပြုတ် မှ ကျုပ် ဒုက္ခ တွေ့ မယ် မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သိမ်းပိုက် ပြီး နေ ရာ များ တွင် အုပ်ချုပ် ရေး ကိစ္စ များ ကို ဆောင်ရွက် ရန် မြို့ ပြ အုပ်ချုပ် ရေး ဆိုင်ရာ အရာ ရှိ များ ကို ထား ပစ် ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အိန္ဒိယ ပြည် သစ် အတွက် လမ်း ပြ ဖို့ ရောက် လာ တဲ့ နောက်ဆုံး ဘုရင် ခံ ချုပ် လို့ သာ သဘောထား စေ ချင် ပါ တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
စောင့် နေ တာ ကြာ ပြီ လား မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အတိတ် က ပြု ခဲ့ တဲ့ မ ကောင်း မှု ၊ မ ပြု ခဲ့ တဲ့ ကောင်း မှု တွေ ကို လုံးဝ ပြန် မ တွေး တော့ တဲ့ အတွက် ကြောင့် နောင်တ တစ်ဖန် ပူပန် မှု ကုက္ကုစ္စ ကင်းရှင်း သွား ပြီ ဆို ရင် ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင် ဖြစ် ပါ ပြီ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
အမား လ် ၏ ဝေဖန် ချက် ကို နားထောင် ချင် နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ဆယ် ရီ ဟု အမည် ရ သော က လေး မ လေး သည် ကတ် ဆူ ရို ကို ဦးညွတ် နှုတ်ဆက် ပြီး ထမင်းစားခန်း ထဲ သို့ ခပ်သုတ်သုတ် ဝင် သွား လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အလွန် ကျန်းမာ ကြံ့ခိုင် ပြီး တစ် နေ ရာ မှ တစ် နေ ရာ သို့ လှည့်လည် သွား လာ ကျက်စား လေ့ ရှိ သော သူ့ မိဘ များ နှင့် အတူ အိန္ဒိယ တောင် ပိုင်း သို့ ရောက် လာ ခဲ့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ့ ကို ရေ ဒီ ကယ် များ ၊ ရီ ပတ်ဗလစ် ကင် များ ၊ ဒီမိုကရက် များ က သူ တို့ ပါတီ များ သို့ ဝင် ရန် ပိုး ပန်း ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒီ တော့ နော ကျ ရှိ တော့ မှ ပေး ပေါ့ ဗြာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တော် ကြာ အလုပ် မ ပြီး ဘဲ နေ မယ် မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ယူ ဆို မို ဆို လ မ ျးကတောလမျး ။ ခက် ဇော် အလောင်း
အပြင် စင်္ကြံ သို့ ထွက် ၍ သူ မ စီး ထား သော ပိုးသတ် ထား သည့် ရာ ဘာ ဖိနပ် ကို ချွတ် ကာ ခွာ မြင့် ဖိနပ် က လေး ကို လဲ စီး လိုက် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
စတုတ္ထ မြောက် နံရံ ဘက် တွင် မူ သစ် သား မင်း တုပ် တပ် တံခါး မ ကြီး တစ် ခု ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
မျက်လုံး တို့ သည် ည ၏ ကောင်းကင် ထက် ပင် ပြာ သွား သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
တခြား ကပ္ပလီ မ တွေ အားလုံး တော ထဲ ဝင် ပြီး အလုပ် လုပ် နေ ကြ ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
စင် နား ရောက် နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
သူ အရင် က ဝယ် ပြီး ထည့် ထား တဲ့ ရေသန့်ဗူး တွေ ကို တစ် ဗူး ၊ နှစ် ဗူး လောက် ပဲ ချန် ပြီး ကျန် တာ အကုန်လုံး ကို သွန်ပစ် ရ မယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ရွက် ထည် ဘဲ ၊ အစားအသောက် ၊ စောင် နှင့် ဆေးဝါး ဝေ ခြမ်း ရေး တာ ဝန်ခံ များ မှာ ၀ အလွန် ဖြူ ရို က ရက် ဆန် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် နှမ ငယ် ကား အပျိုဖော်ဝင်စ ငယ်စဉ် ဘဝ က လွန် စွာ မှ မှားယွင်း သော ပြစ်မှု ကို ကျူးလွန် ခဲ့ သူ ဖြစ် ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ကျွန်တော့် အား ဂရုတစိုက် ကြည့် မည့် သူ တစ် ဦး မျှ မ ရှိ ပါ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ပြည် ပုပ် များ သည် နက်ပြာရောင် အဖြစ် သို့ ပြောင်းလဲ သွား ပြီး သွေး များ သည် အညိုရောင် ရွှံ့ဗွက် များ ကဲ့သို့ ပျစ်ခဲ နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တက် စ က ခေါင်းမာမာ ငြင်း သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သင်ကြား တတ် မြောက် ထား တာ တွေ နဲ့ အသပြာ ကြေး ငွေ တို့ ၊ အဝတ်အစား တို့ ၊ ခြေနင်း ဖိနပ် တို့ ရ အောင် လုပ် ပေါ့ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အပြုံး ကား ကြယ်ပွင့် လို တောက်ပ သည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အတွေး သမား က တော့ အဖြေ ချက်ချင်း မ ပေါ် ဘူး ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
တကယ် တော့ စီမံကိန်း ရေးဆွဲ ခြင်း ဟာ မျက်မှောက် ကာလ မှာ အလွန် အရေးကြီး တဲ့ လုပ်ငန်းစဉ် တစ် ရပ် ဖြစ် လာ ပါ ပြီ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အဲဒီ နောက် တခြား ကိုယ် လုပ် တော် နှစ် ဦး ကို အုပ်စု နှစ် စု ရဲ့ ခေါင်းဆောင် တွေ အဖြစ် အစားထိုး ခန့်အပ် လိုက် ပြီး အချက် ပြ စည် ကို တီးခတ် လိုက် ပြန် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ထို အရာ အားလုံး ကို စ ကာ လက် ပြန် အမှတ် ရ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခု တော့ ထို အချက် ပြ လှိုင်း တွေ က အတက်အကျ လုံးဝ မ ရှိ သလောက် နှင့် မျဉ်း တစ်ဖြောင့်တည်း ဖြစ် နေ ကြ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ကျွန်တော် က ထ ရိုက် ရုံ မ က သတ်ပစ် လျှင် လည်း သေ ရန် အသင့် ဆို သော ရင် ဆိုင် မှု မျိုး ဖြင့် ၊ ကို သောင်း မြင့် က ညီအစ်ကို ချင်း ရန် ဖြစ် မည် စိုး ၍ ထင် ပါ ၏ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဒါပေမယ့် တကယ့် လောက မှာ ကျ တော့ မိဘ တွေ ရဲ့ အမူအကျင့် က မ သိ လိုက် မ သိ ဘာ သာ အဲဒီ အဖြစ် မျိုး ရောက် အောင် တွန်းပို့ နေ တတ် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မီ စာ တို ကို လည်း မေး တယ် လို့ ပြော ပေး ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မြေခွန် တော် ကိစ္စ တွေ ကို ကြီး ဒေါ် သိ ပါ တယ် ၊ ဒါပေမယ့် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကောင်း ပါ ပြီ ဝယ် ချိန် မီ ရောက် လာ သော လယ်သမား ၊ ဒီ ငနဲ ကို ဘယ်လို နှံ ကြ ဦး မည် နည်း ၊ ရှု ဦး လော့ ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အဖြင့္စာမ်က္ႏွာ ကို လ ွန္လုိက္စမ္း ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဗိုလ်မှူးကြီး က ကျွန်တော့် ကို သူလျှို လို့ ထင် လို့ လား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အင် ဒီ ယာ ၏ မည်းမည်း ရိပ်ရိပ် သဏ္ဌာန် သည် အိမ် နောက်ဖေး သို့ လှစ် ခနဲ ရောက် လာ တတ် ကာ သတင်း ကို တီးတိုး ပြော သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရ ွှယ်ဟွား ၏ ခင်ပွန်း လောင်း နှင့် ပတ်သက် လျှင် ကြက် နှစ် မွေး သည် ဆို သည့် အချက် မှ လွဲ ၍ သူ့ မိသားစု အကြောင်း ကို ဘာ မျှ ဂဃနဏ မ ကြား ခဲ့ ရ ဖူး ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အားလုံး တက် ကြ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒါ လည်း သဘာဝ တစ် ခု ပါ မ ရယ် ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို့နောက် ကျွတ် ကို တင်း သွား အောင် ဆွဲဆန့် လိုက် ပြီး စောင့်ကြည့် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သို့သော် မ ဟာ ရာဇာ မှာ သူ့ စိတ် ကို ယတိပြတ် မ ဆုံးဖြတ် နိုင် ဘဲ ရှိ နေ သော ကြောင့် ဤ ကိစ္စ မှာ မ တင် မ ကျ လိပ်ခဲ တည်း လည်း ဖြစ် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
နေ က လည်း ယခင် လို ပူ မြဲ တိုင်း ပူ လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မေ ဖျား ၊ သူ က မုဆိုးဖို ဖြစ် နေ တဲ့ အတွက် ကိစ္စ တော့ မ ရှိ ဘူး ထင် ပါ ရဲ့ နော် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ သည် ရှေ့ သို့ တိုး လာ ပြီး လက် များ ကို မီးကင် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဘာ ကြောင့် လဲ ဆို ယင် သား သမီး စိတ် ဒုက္ခရောက် ကြ ယင် လူ ကြီး မိဘ က လဲ သော က ရောက် ကြ ရ မှာ ဘဲ မ ဟုတ် ပါ လား ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျူးလွန် ခဲ့ တဲ့ ပြစ်မှု အတွက် က တော့ သူ လောက ကောင်းကျိုး တွေ အများကြီး လုပ် ချိန် ရှိ သေး တာ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မြို့ တွင်း မှ ရန် သူ စစ်ကူ များ ချက်ချင်း ဆို သလို ပင် ရောက် လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဖေဖေ့ ကား ပြင် လုပ်ငန်း သည် အသင့်အတင့် နေ ထိုင် စားသောက် နိုင် လောက် ရုံ အတွက် အဆင်ပြေ နေ ဆဲ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဟို အရင် အတိတ် ကာလ တုန်း က တော့ အဲဒီ ပြဿနာ ကို ဖြေရှင်း နိုင် ဖို့ အင်မတန် သင့် တော် တဲ့ နည်းလမ်း တွေ ရှိ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
နောက် သုံး လေး ရက် အကြာ တွင် သူ့ အလောင်း ကို ရာ မ လာ မြို့ အနီး မှ အမှိုက် ပုံ ထဲ တွင် တွေ့ ကြ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မုတ်ဆိတ် များ ၊ နှုတ်ခမ်းမွေး များ ကို လည်း ဘ လိတ် ဒါး ကို လက် ဖြင့် ကိုင် ၍ ရိတ် ပေး လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
သူ က နှစ် ခြင်း ဘာ သာ တရား ဟော ဆရာ တစ် ယောက် ၏ ဇနီး ဖြစ် ဖို့ လိုအပ် ချက် များ ကို ဖြည်းဖြည်းချင်း သင် ပေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
မ နှစ် ဆောင်း တုန်း က မြို့ စား ကြီး ဟာ သေတမ်းစာ တစ် စောင် ရေး ခဲ့ တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကို ကာလ သား တို့ ၏ ပန်း များ အားလုံး ကို အပြုံး ဖြင့် ကြည့် လျက် ချစ် နှစ်သက် မြတ်နိုး ကြောင်း ပြ ရ မည် တဲ့ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သေ သည် ၏ အခြား မဲ့ ဖြစ် သော တမလွန် ဘဝ ကို ဖော်ပြ ကြ ရာ တွင် ကျမ်းဂန် ထွက် အဆို နှစ် ခု မှာ အနည်းငယ် သာ ခြားနား သည် ဟု ဆို နိုင် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒီ အဖြစ်အပျက် ကြီး က နောက်ပိုင်း မှာ ကျန် ခဲ့ ပြီ မ ဟုတ် လား ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မင်း သူ နဲ့ တွေ့ ပြီး ရင် ဖွင့် လိုက် ရင် ပွဲ သိမ်း ပြီ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
တစ် ယောက် နှင့် တစ် ယောက် ဆုံစည်း မိ အောင် ကိုယ့် နည်း ကိုယ့် ဟန် ဖြင့် တမင် ကြိုတင် ကြံစည် လာ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
များ မကြာမီ အလားတူ အမိန့် ကို ယူဆောင် လာ သည့် ကိုယ်ရံတော် တပ် ဗိုလ် က လေး တစ် ယောက် မြင်းစီး ၍ ရောက် လာ ပြန် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒယ်လ်ရွိုင်း အသိုက်အဝန်း တွင် နောက်ဆုံး ပေါ် ပုံစံ သစ် ဂါဝန် နှင့် ခါး တို ဘော်ဒီ ကို ပထမဆုံး စ ဝတ် သူ မှာ ဂျာဗာ စီ ဖြစ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ချမ်း နှင့် ဒီ ဝိုင်း ပြိုင်တူ ခေါင်းညိတ် သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဖြဲ ကြည့် သည် ။ သင့် လူ ရာ မ
ရ ထား ပေါ် တွင် ဆရာ ကြီး မောင် ထူး ၊ နောက်ထပ် တပ်ကြပ် တစ် ယောက် နှင့် ကျွန် တာ ် တို့ နှစ် ယောက် သာ ကျန် တော့ ၏ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
မြစ်ကွေ့ ခံတပ် ကို တက် တိုက် တာ နှစ် ကြိမ် ရှိ ပြီ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲဒီ နေ့ အဲဒီ အချိန် မှာ ကျွန်တော့် ဘဝ အတွက် တ ဆစ်ချိုး ဖြစ် မယ့် အပြောင်းအလဲ နဲ့ ကြုံတွေ့ ခဲ့ တာ ပေါ့ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ထို့ကြောင့် နေ့လယ် ပိုင်း ဦး ကြီး အတွက် ထမင်း ပို့ ရန် သွား ပြီး တစ် ခါ တည်း ည နေ ပိုင်း ၌ ကောက်စိုက် ဆင်း ကြ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သည် ကောင် တော်တော် ကျ သွား တာ ပဲ ၊ သူ့ နားသယ်စပ် မှာ ဆံပင် ဖြူ တွေ စုဝေး နေ တာ ကို တွေ့ ရ ၏ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ကျွန်မ တို့ သတင်း ဌာန တွင် နာမည် ဆိုး ဖြင့် ကျော်ကြား သည့် စကား ဝါ အမှု တုန်း က ကဲ့သို့ ပင် ယခု သံလွင် သည် လည်း ယုံတမ်း ပုံပြင် သတင်း တစ် ပုဒ် ဖြစ် သွား ပြီ ဖြစ် သည် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဘယ်လို စကား မျိုး ကို ဘယ်လို အပြုအမူ မျိုး ကို လုပ် ရ မယ် ဆို တာ ကို ညွှန်ပြ နိုင် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သို့သော် သူ က သမီး ဖြစ် သူ ကို တော့ မ လုံ မ လဲ ဖြင့် မော့ ကြည့် လိုက် မိ ၏ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
မြို့ ပျက် ကြီး ပေါ် တွင် လင်းတ ကြီး များ သည် အုပ် လိုက် ဝဲ နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကာလ တစ် ခု ကြာ တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဘယ်လို ပဲ ဖြစ် ဖြစ် သူ့ ခံ ယူ ချက် ဟာ အဆိပ်အတောက် ပါ နေ တာ တော့ သေချာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အလွန် အဆင့်အတန်းမြင့် တဲ့ ဉာဏ် အမြော်အမြင် နဲ့ လောက ကြီး ကို သိ မြင် နှံ့စပ် မှု တို့ က သာ ပေါ် ထွက် နိုင် တဲ့ အရည်အချင်း တွေ ဖြစ် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
မစ္စက် မယ်ရီ ဝယ် သာ က ဘာ မျှ မ ပြော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ နောက် က တပ် သား များ က လည်း အက် ရှ လေ တို့ သုံး ယောက် ကို လှမ်း ကြည့် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နဂို က မှ မ ကောင်း ရ တဲ့ အထဲ မှာ ခု လို စစ် ထဲ ဝင် လိုက် ရင် တိုင်းပြည် မှာ ယောက်ယက်ခတ် မ သွား ပေ ဘူး လား ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရက် ဘတ် တ လာ ပြန် ရောက် နေ ပြီ ဆို လျှင် မူ သူ သောက် ချင် နေ သည့် အရက် ကို မ သောက် တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘောင် ဟိန်း သည် ပြီး ခြင်း ၊ ရယ်မော ခြင်း သာ ပြု နိုင် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စကား လက် ကို ဤ သို့ ဝိုင်း ၍ ပြော ရ ပါ မည် လော ဟု ဆို ကာ စိတ်ဆိုး နေ သဖြင့် မ သေ မ သပ် ဖြစ် နေ သည် ကို ပင် သတိ မ ထား နိုင် တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒင်နီယယ် သည် ဘရိတ် ကို ဆွဲ ကာ ကား အရှိန် ကို သတ် ၍ ချာ ညွှန်ပြ သော နေ ရာ သို့ မောင်း သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဘေး အိ မ ျ က ဆရာ ၊ မ စ် စ တာ အိ ရှိ ဂါ မိ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဒေါ်လေး ပစ် တီ တစ် ယောက် ရင် တလှပ်လှပ် ခုန် ၍ မူး လျှင် ၊ သို့ မ ဟုတ် မူး သည် ဟု ထင် လျှင် တစ် ကျိုက် လောက် သောက် တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြုတ် ထဲ ကျွဲ သိပ် နေ ရ သည့် အခန်း က လေး ကို ဝေ့ ကြည့် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မည် သူ့ ကို မျှ မ တွေ့ ရ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပရိယာယ် ပြောင်း ရ မယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်မ ဘယ်လို လုပ် ပြီး မှတ်မိ မှာ လဲ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဖြူဖွေး ထူ ထဲ နေ သော သူ့ ရင်ဘတ် မွေး များ ကို လှစ် ၍ ပြ သကဲ့သို့ ဖြစ် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တော မျောက် များ သည် ဘွန် ဟောင်း အား နွယ်ကြိုး များ ဖြင့် ကူး လာ ပြီး လျှင် ကုတ် ကြ ဖဲ ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
လင်းမြတ် သူ က စိတ် ရှုပ်ထွေး စွာ ပြုံး လိုက် ရင်း အတွေး နယ်ချဲ့ နေ မိ ၏ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ဘကြီး မိုး က ယင်း သို့ အရွှန်း ဖက် သောအခါ သူ တို့ အားလုံး ရယ် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စောင် များ ယူ လာ ပြီး ရောဘတ် က ကုလားထိုင် များ နှင့် အောက် မှာ ခင်း ရန် ချ ပေး သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အိပ် လို့ မ ဖြစ် သေး ဘူး ၊ မ အိပ် နဲ့ ဦး ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ မ အသံ ကို ကြား ခဲ့ ကြ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ နည်း အား ဖြင့် မိန်းမ သား ဟာ အရေး မ ကြီး တဲ့ သတ္တဝါ အဖြစ် က သူ့ ကိုယ် သူ ရုန်းထွက် ဖို့ ကြိုးစား ပြ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကျွန်မ ရဲ့ ဆရာ တွေ က ရှေးဟောင်း သုတေသန ဌာန နဲ့ ပူးပေါင်း ပြီး မြန်မာ နိုင်ငံ မှာ သတ္တု ခေတ် ကို ရှာဖွေ နေ တာ လေ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
နယ် စား ကြီး ချမ်းသာ သွား တာ ဟာ ဒီ နည်း အား ဖြင့် ချမ်းသာ သွား ခဲ့ တာ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ငါ့ ဦးနှောက် က ပဲ အလုပ် လုပ် တာ နှေး နေ ပြီ လား မ ပြော တတ် ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ပုထိုးစေတီ ဖြူဖြူဖွေးဖွေး ဖြင့် ရှိ နေ သော စစ်ကိုင်း တောင် သည် နံနက်ခင်း နေခြည် ထဲ တွင် အံ့ဖွယ် အလှ တစ် မျိုး ဆောင် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဘကြီး မိုး တို့ က ဘယ် ကို သွား မှာ တုန်း နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အမ လေး မောင် မင်း ကြီး သား လေး ရောက် လာ ပြီ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အလားတူ ကြ ုပျ မှာ လဲ အခ ကျ အခဲ ရှိ ပါ တ ယျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ ကို ကျွန် ပ် တို့ လှိုက်လှိုက်လှဲလှဲ ခရီးဦးကြိုပြု ခဲ့ ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သူ မ တစ် ခါ မှ မ မြင် မ တွေ့ ဖူး သော လူ တွေ ကြား ထဲ ရောက် နေ ပါ ရော လား ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ငါ သိဒ္ဓတ္ထ ၏ လျှို့ဝှက် ချက် ကို မိမိ ကိုယ် မှ ပင် လေ့လာ သင်ကြား ယူ တော့ မည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အိုမာခယမ် သည် ဝေခွဲ မ ရ နိုင် ဖြစ် နေ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ထို အချိန် မှ စ ၍ ယင်း ကုလား လက်ဖက်ရည်ဆိုင် က လေး သည် ကျေး မြီး လက်ဖက်ရည်ဆိုင် ဟု တွင် ရစ် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
တစ် ရာ စီ အလီလီ ရ သည် ဖြစ် သော ကြောင့် ယောက် ခ မ ထမင်း လခ ကို သည် လို ပဲ လီလီ ပေး ရ သည် ဖြစ် ရာ ဒါ ကို ကျွန်တော့် ယောက် ခ မ ကြီး က မ ကြိုက် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ တို့ မေး တာ တွေ အကုန် ဖြေ ပြီး ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
နာ ရာ ယား သည် ကြိုး ခု တင် က လေး နှစ် လုံး ကို ကျွန်ုပ် နှင့် ဘွန် ဟောင်း အား နေရာထိုင်ခင်း စီစဉ် ၍ ပေး လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ယင်း သို့ ပြု နေ စဉ် သူ က အမျိုးမျိုး စဉ်းစား တွေးတော ကြည့် သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကား အစီး ရေ သုံး ရာ ကျော် နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ကြောက်လန့် ခြင်း မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဘွားကြီး က တရုတ် ပြည် က လာ တာ ဆို တော့ ဗမာ စကား မ တတ် ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သည် ပညာ က လူ တွေ ရဲ့ သင်ကြား မှု အပေါ် ထိုးထွင်း သိ မြင် လာ စေ တယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ကဲ ဒီ လောက် တောင် ဖြစ် လှ တာ ဗျာ ၊ ခင်ဗျား တို့ လဲ ခေါင်း ရှုပ် ခံ မ နေ နဲ့ တော့ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အက် ရှ လေ က မော့ကြည့် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အားလုံး က ပင် မိမိ တို့ နှစ် ဦး အား ပြန်လည် ပေါင်းသင်း စေ လို သော ဆန္ဒ ရှိ ကြ သည် ကို နားလည် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထိတ် ထား လေး ကြည့် ပုံ ကို ခု စာ ရေး နေ တုန်း မြင်ယောင် လာ ပြီး မြတ်နိုး လို့ မ ဆုံး တော့ ပါ ဘူး ထိတ် ထား လေး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါ့ကြောင့် အဲဒီ ကောင်း ခြင်း သုံး ဖြာ ကို မင်း စကား တိုင်း ၊ မင်း လှုပ်ရှား မှု တိုင်း မှာ သတိပြု ပါ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဟို ယခင် က အသက် ၄၀ ကျော် ၊ ယခု ရ ဝ ကျော် ပြီး ၈ဝ နီး နေ ပြီ ဖြစ် သော အဖိုးကြီး ကို ကျွန်တော် က မြင် မြင် ချင်း မှတ်မိ ပါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဲ့ဒီ ကိစ္စ ပြီး တော့ သူ့ ဘဝ ကြီး ဘာ ထပ် ဖြစ် လဲ ကျ နော် မ သိ တော့ ပါ ဘူး ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ပ တေး သည် အိန္ဒိယ နိုင်ငံ ၏ နာမည်ကျော် နိုင်ငံ ရေး ခေါင်းဆောင် တစ် ဦး ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကျွန်တော့် ပါးစပ် က အဲဒီ စကား ထွက် သွား ပြီ မ ကြာ ခင် မှာ ယမင်း သွေး အန် တော့ တာ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဤ နေ ရာ ၌ ဆို ခဲ့ သလို သတင်း လွတ်လပ်ခွင့် မျိုး ကို မြန်မာ ပြည် ၌ ပင် စဉ်းစား ၍ မ ရ ကောင်း သော အခွင့်အရေး ဖြစ် ကြောင်း ရှင်းပြ ပါ သော်လည်း ဆာ ကူ လန်း ဘာ က အိန္ဒိယ အစိုးရ သည် နာဂ တို့ ကို ဖိနှိပ် နေ သည် ဟူသော အမြင် ကို အသေ ဆုပ် ထား သဖြင့် ကျွန်ုပ် အား ထုတ် မှု မှာ အချည်းနှီး ဖြစ် ခဲ့ ရ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
တပ် ပျက် တွင် ဗိုလ် လုပ် ရ သဖြင့် စစ်သား များ ၏ ကြောက် စရာ ကောင်း သော စိတ်ဓာတ် ကျ မှု များ ကြောက် စရာ ကောင်း သော ရာသီဥတု များ ၊ ကြောက် စရာ ကောင်း သော ရန် သူ များ နှင့် ကြောက် စရာ ကောင်း သော ဆုံးရှုံး များ ကို သာ ကြုံ ခဲ့ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ က ပတ်လည် သို့ လှည့်ကြည့် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဆရာ ကြီး ဦးဆန်းထွန်း သင်ကြား သော အိုင်ချင်း ကို နား ထဲ မှာ ကြား ယောင် လာ ၏ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
စိတ် ထိခိုက် သွား သလား ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သူ တို့ ၏ အလုပ်သမား ခေါင်း ဖြစ် သော သိန်းငှက် ကြီး မျက်စိ အလွန် စူးရှ တဲ့ အကြောင်း တွေ တစ် ယောက် တစ် ပေါက် ပြော နေ ကြ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ဤ ည နေ တွင် ဦးရွှေသီး နှင့် စိန် အေး တို့ ၏ ကံကြမ္မာ ကို ဘုရားသခင် မှ သာ သိ တော့ မည် ဟု ဘ အံ့ ထည် စိတ် ထဲ က ဆုံးဖြတ် ချက် ချ လိုက် သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ယခု က ချင် ကိစ္စ သည် လည်း တရုတ် တို့ အတွက် အလားတူ ပြဿနာ ဖြစ် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ခင် ခင် လေး နေပြည်တော် က ထွက် လာ တာ တစ် ယောက် တည်း လား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆေးရုံ ရဲ့ အမြင် ၊ မြို့ လူထု ရဲ့ အမြင် က နွယ့် အပေါ် မှာ ကြည်လင် စေ ချင် ပါ တယ် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မေ ဘယ် က လက်ထပ် ဝတ်စုံ အဖြစ် ဖဲ သား အဖြူ ဝတ်စုံ တစ် စုံ လို ချင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသံဗလံ မျိုးစုံ က ကျွန်တော့် ကို ခြောက်လှန့် နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော့် လို ကောင် တွေ ချည်း သာ များ သော ကြောင့် သိပ် အ ဟား မ ခံ လိုက် ရ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ပုံမှန် အား ဖြင့် ဆို လျှင် တော့ သူ့ အစီအစဉ် များ ကို တစ် နှစ် စာ ကြို လုပ် ထား လေ့ ရှိ သည် ။ သင့် လူ ရာ မ
မင်း သား ကြီး ဗာ စီ လီ သည် ပေါင် တစ် လုံး ပေါ် တွင် တစ် လုံး ထပ် တင် ကာ ပက်လက် ထိုင် ဖုံ တစ် ခု ပေါ် တွင် ထိုင် နေ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မည် သူ မျှ မ ဖြေ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
၎င်း ၏ နောက် မှ ပီ တာ ၊ ပီ တာ ၏ နောက် မှ တော လိုက် မုဆိုး မိုက် ကယ် နှင့် ၎င်း ၏ နောက် တွင် မူ နာ တာ ရှာ ၏ မြင်း ထိန်း တို့ အသီးသီး လိုက် ပါ လာ ကြ လေ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဂျင် ကို နီး ရာ မြို့ သို့ ခြေကျင် ပြန် လွှတ် ပြီး လို သော ပစ် စည်း ဝယ် ခိုင်း ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
လေး ဘက် လေး တန် အုတ်တံတိုင်း ကာ ထား သည့် ရှေး မြို့ ဟောင်း တစ် မြို့ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကျွန်ုပ် က လည်း ကို သေတ္တာ ကို ပါ ခြေထောက် ကို ခေါင်း ဖြင့် တိုက် ၍ ရှိ ခိုး ပြီး လျှင် တောင်းပန် ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
လှည့် လည်း မ ကြည့် ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ပြော လေ ၊ ကို သက် ဆွေ ကို နည်းနည်း လေး မှ မ ချစ် ဘူး လား မြသန်းတင့် မ မ
ဝတ္ထု ထဲ မှ ဇာတ် လိုက် မင်း သမီး သည် မိမိ ဂုဏ်သိက္ခာ ကို ထိန်းသိမ်း ကာ ဘဝ ကို ကြေကွဲ စရာ ကောင်း လောက် အောင် ရင် ဆိုင် ရုန်းကန် သွား ရ ပုံ တို့ ကို တွေ့ ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သမီး က စကား ကို ခဏ ရပ် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဒါ ကြောင့် ကျွန်မ ကို မေ့ လိုက် ပါ တော့ လို့ မှာ ကြား ပါ ရ စေ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဇာတ်လမ်း က တော့ စ ချေ ပြီ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
တစ်ခါတလေ မှာ သူ တို့ နှစ် ယောက် ဟာ တစ် ယောက် ကို တစ် ယောက် နားမလည် နိုင် ကြ တာ ဖြစ် ပြီး သူ တို့ နှစ် ယောက် ကြား မှာ ပဋိပက္ခ တွေ ပေါ် လာ တတ် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဝေခွဲ မ ရ သော လဲ့လဲ့ က အဓိပ္ပာယ် မဲ့ ဟို ဟို သည် သည် ကြည့် ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ကြား တော့ ကြား ဖူး တာ ပဲ ၊ ငါ လည်း ကိုယ် တွေ့ မ ဟုတ် တော့ မ ပြော တတ် ဘူး မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကျွန်ုပ် နှင့် ဘိန်းစား ဘွန် ဟောင်း လည်း တစ် ဦး ကို တစ် ဦး လည်ပင်း ဖက် ကာ ကျွန်ုပ် တို့ ဆရာ ကြီး စ နေ မောင်မောင် ၏ နောက် မှ လိုက် ပါ ခဲ့ ကြ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ထို့နောက် သော က ရိပ် လွှမ်း နေ သော အကြည့် ဖြင့် ခေါင်းညိတ် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မ ကြာ ခင် သူ သည် မာ ရိ ယန်း ၏ ဖောက် သည် ဖြစ် လာ ပြန် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဟင့်အင်း ၊ အန်ကယ် ဦးသက်ဆွေ နှင့် သွား နေ တယ် လို့ ကို အောင် စိန် က ပြော တယ် ၊ ဖေဖေ က တော့ မေမေ့ အကြောင်း မ ပြော ရ ဘူး တဲ့ ၊ ဖေဖေ နှင့် မေမေ ရန် ဖြစ် သလား ဟင် မေမေ မြသန်းတင့် မ မ
သည် တော့ မှ အဖေ့ တွင် ပေး ၍ မ ကုန် လှူ ၍ မ ခန်း ဖြစ် အောင် ချမ်းသာ နေ သည့် အဖြစ် ကို ကျွန်တော် တို့ စဉ်းစား မိ ပါ တော့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မြ ဒင် ရှုံး တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သို့ မ ဟုတ် ရင် ငါ ကိုယ်တော်မြတ် နဲ့ ပတ်သက် တဲ့ နန်းတော် က လူ တွေ ဟူ သရွေ့ သူ သတ်ပစ် တော့ မယ် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
စကား တွေ ပြော တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ငြိုး သူ ရန် ဘက် ကြီး တွေ လို မုန်းတီး နေ ကြ တယ် လို့ မ ယူဆ နိုင် ဘူး ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကျွန်မ က သူ့ တွင် တာဝန် မ ရှိ ကြောင်း ပြော ပြီး နှစ်သိမ့် ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အားလုံး သူ့ အနီး သို့ ဝိုင်းအုံ လာ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရက် ဘတ် တ လာ က ဇက် ကို ကောက် ကိုင် ကာ မြင်း ကို မောင်း သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခန္ဓာကိုယ် က ခပ် ယိုင်ယိုင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဖို့ ပီတိ တွေ ဝေဖြာ စရာ ကြီး စွာ သော အောင်မြင် မှု ပင် ဖြစ် တော့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဤ သို့ ဖြင့် စကား လက် ၏ ရင် တွင် ပဋိပက္ခ ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဖြည်းဖြည်း နှင့် အသံ များ သည် ပို ၍ ကျယ်လောင် စူးရှ လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဖတ် ရင်း နှင့် ပင် တပြုံးပြုံး ဖြစ် နေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
အဲ မေ့ လို ဗျ ၊ ကျွန်တော် ဒီ လာ မယ် ဆို တာ သိ လို ဆရာဝန် ကြီး ရဲ့ သမီး က မ မေ ဇော် အတွက် စာ ၊ အဲ အီးမေးလ် လူ ကြုံ ပေး လိုက် တယ် ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ရှင် က ဘုရားသခင် အပေါ် မှာ ယုံကြည် မှု မ ရှိ ဘဲ ကိုး မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ကိုယ်ပိုင် ဉာဏ် နှင့် ရေး ကြ သော စာ မူ များ အတွက် ဘယ် သူ ဘယ်လောက် ရ ကြ သည် ဖြစ် စေ ကျွန်ုပ် ကိစ္စ မ ရှိ ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ လို နှင့် ပဲ ထုံးစံ အတိုင်း နှောင့်နှေး ကြန့်ကြာ သွား ခဲ့ ရ ပြန် ပါ သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အယူသီး ကြ တယ် လို့ ပဲ မှတ်ယူ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ကေ သွယ် အရွေးခံ ရ လို့ မြိုင် ဝမ်းသာ လှ ပါ ပြီ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
မိမိ ဆီ သို့ လျှောက် လာ သည့် တပ်ဖွဲ့ ဗိုလ် က လေး ကို ပြော လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နောက် တစ် နေ့ နံနက် စောစော ၌ ရာ မ က ကျွန်ုပ် အား ဆန်ပြုတ် လာ ၍ ပေး သည် ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ကျွန်တော် အလိုလို ဆုံးဖြတ် ပြီး သား ဖြစ် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သို့ ဖြင့် တက် စ ၏ အကြံပေး ချက် အရ ပြင်သစ် အစိုးရ က ပြင်သစ် မြို့ များ အားလုံး ကို ဟင်းလင်း ဖွင့် ထား သည့် မြို့ များ အဖြစ် ကြေငြာ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အကျွန်ုပ် ကို မော့ကြည့် ရင်း နေ ရှာ သော မ ၏ မျက်ဝန်း ထဲ တွင် မျက်ရည် စ များ တွေ့ ရ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဘာ လို့ အဲဒီ လို ဖြစ် ကုန် ရ တာ လဲ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ တို့ ဟာ သူ တို့ ကိုယ် သူ တို့ အား မ ရ တဲ့ စိတ် ကြောင့် ၊ အမြဲ တိုးတက် ချင် နေ တဲ့ စိတ် ကြောင့် သူ များ တွေ လ ခ် ထူးချွန် သွား တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
နိုင်ငံ ရေး စကားဝိုင်း မှ ဂျင် တာ လက် တန် က အက် ရှ လေ ကို လှမ်း အော် ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆွန်ယာ မျက်နှာ တွင် ရှက်သွေးဖြာ သွား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သူ တို့ က လည်း တိုင်ပင် နှီးနှော ခြင်း မ ရှိ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ရှင်းရှင်း ပြော ရ ရင် ကို က တော့ ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် နည်းနည်း မှ စိတ် မ ပူ ပါ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အစ တုန်း က ငါ့ သမီး တော် လှ တော် လှ နဲ့ ခု တော့ ယောက် မ မြင်းစီး ထွက် လာ တယ် ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
စူးစမ်း သော မျက်လုံး စုံ ဖြင့် ကြည့် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကို ဘ လှ မှ စတင် ပြီး ကျွန်တော် မြင်းလှည်းသမား များ နှင့် ပေါင်းသင်း လိုက် ရာ နောက်ဆုံး တွင် မြင်းလှည်း အသင်း အမှုဆောင် ထဲ မှ ထိပ်တန်း သုံး လေး ယောက် နှင့် အခင်မင်ဆုံး ဖြစ် သွား တော့ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အကြောင်း က မူ ဤ သူ များ ထဲ မှ လူ တစ် စု သည် သူ တို့ ကို မည် သည့် အချိန် က အစိုးရ ဟု အသိအမှတ် မ ပြု သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သဲ ရော သည့် လမ်း ပေါ် တွင် စီး လက် စ ခွာ မြင့် ဖိနပ် ရုတ်တရက် ပြတ် သွား သည့် အကျိုးဆက် သည် အနီးဆုံး ရွာ မှာ ည အိပ် ညဉ့် နေ တည်းခို ဖို့ အထိ ဖြစ် သွား လိမ့် မည် ဟု မြ ဝန်းရံ မ ထင် ခဲ့ မိ ပါ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မ မ အေမီ က တိုးတိုး ရဲ့ ဟင်း စပ် ကို ကြိုက် ကာ ခင် ဦး နွယ် က မ မ အေမီ့ မုန့်ဟင်းခါး ကို ကြိုက် လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
လေ ပြည် သုတ် သဖြင့် စကား လက် ဦးထုပ် မှ ငှက် တောင် များ က ယိမ်းနွဲ့ က ခုန် နေ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒို့ဗမာ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
ကို ချူ ဘေး က တင်ပျဉ်ချိတ် ရင်း ဖြေ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒုတိယ နည်းလမ်း က တော့ ရန် သူ ကို အမှား လုပ် မိ အောင် လှည့် စား တဲ့ နည်းလမ်း တွေ အသုံးပြု ခြင်း ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
မြို့ ဝန် သည် သူ တို့ နှစ် ဦး ရှိ ရာ သို့ ရောက် လာ ပြီး ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ သည် သဲကန္တာရ ထဲ တွင် အိုအေစစ် ပမာ ဖြစ် တော့ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ထိုအခါ ညို မ က လည်း ထို သို့ လုပ် ခြင်း သည် အကျိုး ရှိ နိုင် ကြောင်း ပြန် ၍ ပြော လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
စစ် ပြီး သည့် အခါ တွင် ပိုင်ရှင် က လည်း မ တတ် နိုင် သဖြင့် ပြန် ၍ အသစ် မ ဆောက် နိုင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထုံးစံ အတိုင်း လော့ တ် နံပါတ် အလိုက် ခွဲ ပြီး အုပ်စု ကြီး နှစ် စု သဘောတူ ထား ကြ သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
သို့သော် အဖေ့ ကို တစ် ယောက် တည်း လွှတ် လိုက် ပြီး မြင်း တစ် စီး ဖြင့် မြစ် ဘက် သို့ ထွက် ခဲ့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သိပ္ပံ ဆောင် သစ် ကို ကိုယ်ထူကိုယ်ထ စနစ် ဖြင့် ဆောက်လုပ် ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
မ ဟုတ် သေး ဘူး ၊ အဲ လို အထင် ခံ ရ ပြီး တော့ သူ့ ဘက် က ဘာ မှ မ ဟုတ် သည့် အခါ ရှက် စရာ တော့ ကောင်း နေ ပြီ ထင် ပါ ရဲ့ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ညီ မ ပြော ဖူး တဲ့ အောင်မြေသာစံ က ပျူ နယ်မြေ အကြောင်း ကို သိ ထား တယ် လေ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဂျိုး ပါးစပ် ဟောင်းလောင်း ဖြင့် အံ့သြ သွား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘူ ပ တိ သည် အတန်ကြာ မျှ ရပ် ကာ သူ မ ၏ မျက်နှာ ကို စိုက်ကြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ကျောင်း တုန်း က သူ မကြာခဏ ရွတ်ဆို ခဲ့ ရ သော က ဗျာ လေး တစ် ပုဒ် ကို ဖဲ င် နီ သွား ၍ အမှတ် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်တော့် စိတ် ထဲ မှာ သည် ကောင့် ကို ကြည့် ပြီး တစ် ခု ခု ထူးခြား နေ သလို လို ၊ တစ် ခု ခု လို နေ သလို လို ထင် မိ ၏ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
လောလောဆယ် ပြဿနာ က အေ ယာ လုံ မြစ်ဝှမ်း ဒေသ ပဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တဖြည်းဖြည်း နဲ့ အဆင့် တိုး ပါ ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
တို့ ရဲ့ ဗုဒ္ဓ မြတ်စွာဘုရား ရဲ့ အဆုံးအမ က သာ လွန် လေးနက် သေး တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
အစိုးရ က အမိန့် ပြန် တမ်း သစ် တွေ ထုတ် ကာ အလုပ်သမား များ ၏ အခွင့်အရေး များ ကို ကန့်သတ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စိန်ပန်း ဆို သော ပန်းပွင့် လေး မှာ ပင် ပြော ပြ သူ ရှိ သော ကြောင့် ဇာတ်လမ်း လေး ရှိ နေ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
သူ့ ကို မည် သို့ မျှ နားမလည် နိုင် အောင် ဖြစ် သွား ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မင်း သမီး က လေး မေရီ သည် ဤ သို့ တွေး နေ ရင်း အနာ တို လီ ၏ မျက်နှာ ကို မ ကြည့် ရဲ ဘဲ ဖြစ် နေ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အခု ဆို ရင် တရုတ် က ဆော်ဒီအာရေးဗီးယား ၊ မီ နံ အိတ် စ ပီး ယန် ပြီး ရင် ကမ္ဘာ မှာ ဒုတိယ တင် ပို့ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
အရပ် က လည်း စကား လက် ကို မေးငေါ့ ကုန် ကြ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒု စ ရို ကျ မှု ဆို တာ ဘာ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒီ လို ဗျ ၊ တခြား ပစ္စည်း ရှင် တွေ အားလုံး ကျွန်တော့် ဆီ ရောက် လာ ပြီး ကြ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နိုင်ငံ ရေး စကား နဲ့ ပြော ရ ရင် ဓနရှင် ရော ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ပထမ ကမ္ဘာ စစ် ကြီး ဖြစ်ပွား ပြီး နောက် အင်္ဂလန် နိုင်ငံ တွင် ဂျာမန် ဆန့်ကျင် ရေး လှိုင်း ဂ လက် များ ပွက်လောရိုက် လာ သော ကြောင့် မောင့်ဘက်တန် ၏ ဖခင် မှာ ရေ တပ် ဗိုလ်ချုပ် ကြီး ရာထူး မှ အ ဖြုတ် ခံ လိုက် ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကို ကို က ကြွ ယ့် ချစ် သူ လေ ။ အမှား ပြင်ဆင် ချက်
ကျွန်တော် က စား မယ် ပြော တော့ ခူးခပ် ပေး ၏ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဒါ ကို သဘောပေါက် ဖို့ လို တယ် ၊ တပည့် တို့ ကို ဒေါက်တာ ခင်မောင်ဝင်း က စ ပင် နို ဇာ ရဲ ဖီလိုဆိုဖီ တွေ ကို သင် ပေး ပြီး ပြီ လား ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သံတွဲ တွင် ပရို သီ ရိုး သည် ဆရာဝန် နှင့် လည်း စကား မ ပြော ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မာမီ ယာ ၏ လေး ထောင့် စပ်စပ် မျက်နှာ က သူ ၏ မြင်ကွင်း ထဲ သို့ တိုး ဝင် လာ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ခရီးလမ်း လည်း ဆိုး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ငါ တို့ ပီ အက်စ် စီ စာမေးပွဲ က ဖေဖော်ဝါရီ ၂ ရ နဲ့ ၂၈ ရက် တွေ မှာ ဖြေ ရ မယ် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
တေး ပြု စာ ဆို ဆရာ ရန် နိုင် စိန် တို့ ခေတ် ဟိုး လွန် ခဲ့ သော နှစ် ပေါင်း ၇၀ ဝန်းကျင် က လ မင်း ကြီး သာ နေ ချိန် လ ရောင် အောက် မှာ ချစ် သူ နှစ် ဦး ထိုင် ပြီး ချစ် စကား ဆို ကြ တယ် ဆို တာ ရတောင့်ရခဲ ကြည်နူး သာယာ မှု လေ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
ကျွန်တော် မျိုး ရဲ့ သေနတ် ကို သူ တို့ ယူ ထား လိုက် ကြ ပါ တယ် ဖယား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ညောင်ရမ်း မင်း သား က ပါးနပ် သူ ဖြစ် လေ တော့ ခု လို ဆင့် ခေါ် တာ ဟာ ဥပါယ်တံမျဉ် နဲ့ ဆင့် ခေါ် ကြောင်း ရိပ်မိ လို့ ရှောင် က ိမ်း ပြီး အင်္ဂလိပ် တွေ ဆီ မှာ သွား ပြီး ခိုလှုံ နေ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ပြီး တော့ ဖုန်မှုန့် များ အလိမ်းလိမ်း ကပ် နေ သော ကြွက် အချို့ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို့ကြောင့် မင်္ဂလာ ဆောင် ကို မေ လ ဆန်းဆန်း ချင်း လုပ် မှ ကောင်း မည် ဟု အမေ က အဆိုပြု သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ကျွန်တော့် မှာ ပိုက်ဆံ ရှိ နေ လျှင် ကျွန်တော် သည် ကိုယ့် စိတ် ကြိုက် ဟင်း ကိုယ်တိုင် ဝယ် ကိုင် တိုင် ချက် ၍ စား တတ် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အတန် လေး အကြာ တွင် ကေ သွယ့် အနီး သူ ရောက် လာ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သား ကြီး ၏ ဘယ် ညာ ပါး နှစ် ဘက် ကို ကျွန်တော် ခပ်ကြမ်းကြမ်း နမ်း ပစ် လိုက် သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ယခင် က လို လှုံ့ဆော် ရေး သမား ၊ တိုက်ခိုက် ရေး သမား မာန် တွေ ကြွ လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အပုပ်နံ့ ရှိ ရာ သို့ ဝိုင်းအုံ ရောက် လာ တတ် ကြ ကာ ဝ လင် အောင် စားသောက် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ အချိန် ဟာ ကိုယ် ဘယ် ပန်းတိုင် ကို သွား မယ် ဆို တာ သတ်မှတ် ရ မယ့် အချိန် ၊ လုပ် စရာ ရှိ တာ ကို လုပ် ရ မယ့် အချိန် ဖြစ် တယ် ၊ မစ္စ တာ ဟာ တီ ပြော ပြ သလောက် ဆို ရင် တော့ မင်း ဟာ နိုင်ငံ ရေး ရာ ကျွမ်းကျင် သူ တစ် ဦး ဖြစ် ဖို့ မျှော်မှန်း နေ တယ် လို့ သိ ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ရဲ မြင့် က ထ ထိုင် ကာ စီး က ရက် တ လိပ် ကို ကောက် ဖွာ သည် တင်ထွန်းအောင် က မူ အိပ်ပျော် နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
နွယ် ခွာညို က သူ တို့ ကို တမင် ခြောက်လှန့် ပြော ပြော လိုက် သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သူ တို့ အိမ် တွင်း ရေး နှင့် ဇနီး ဖြစ် သူ ၏ မိသားစု အကြောင်း ကို ကား ပြော ခွင့် မ ပြု ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကို အောင် မိုး သည် ပျာပျာသလဲ ဖြစ် ကာ ခင် သီသီ ကို ချော့မော့ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဂျင် ယန်း ရှင် အရမ်း မူး နေ ပြီ ၊ မ ဟုတ် ရင် ရှင် ဒီ စကား မျိုး ဘယ် တုန်း က မှ မ ပြော ဖူး ဘူး တင် မောင်မြင့် မျှော်
မစ္စ တာ ရာ ဇူ မီ ခင် ကို အပ် ထား ပါ လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သိဒ္ဓတ္ထ သည် ခြစ်ခြစ်တောက် နေပူကျဲတဲ ကြီး ထဲ ၌ ရေ က လည်း ငတ် ၊ အ ခံ ရ လည်း ခက် ခက် ဖြင့် ငြိမ်သက် စွာ မတ်တတ်ရပ် နေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကြက် ခေါင်း သည် အင်္ကျီ နှင့် ဖုံး ပြီး ခါး ကြား မှာ ဝှက် ယူ လာ သော တုတ် ကို ဆွဲ ထုတ် သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သို့သော် ထို ရာထူး ကို သူ့ အနေဖြင့် လက် မ ခံ မီ ပုဂ္ဂိုလ် တစ် ဦး ကို တော့ ကျေးဇူးတင် ရ ဦး မည် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သီချင်း ကို မြန်မာ မိန်းကလေး တစ် ဦး ရဲ့ အ မျှော် အလွမ်း လေး ဖြစ် အောင် အကောင်းဆုံး ကူး နိုင် ပေ တာ ပေါ့ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
သူ ကုလားထိုင် တွင် ဝင် ထိုင် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒါပေမဲ့ က လေး က အရပ် ရှည် ပြီး အသား ဖြူဖွေး နေ တော့ သူ တို့ က ဟို မေး သည် မေး မေး ကြ တယ် ကျောက်စိမ်း မြေ
ဟို လ် စ တန် ပေး လ် စ် က ကြော်ငြာ လာ အပ် သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ကြောက် ခြင်း ၊ စိတ် ထိခိုက် ခြင်း တို့ ကြောင့် ဘာ လုပ် ရ မှန်း မ သိ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
နံနက် မိုးသောက် အလင်း ရောက် ၍ ကျွန်တော် အိပ်ရာ မှ နိုး တော့ ၊ ဆရာ ကြီး မ ဟာ ဆွေ ၏ အိမ် ရှေ့ ဧည့်ခန်း မှာ သင်ဖျာ တ ချပ် ၊ ခေါင်းအုံး တလုံး ၊ စောင် တ ထည် နှင့် စံပယ် နေ ကြောင်း ကိုယ့် ကိုယ် ကို သိ ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဤ စီမံကိန်း အရ နစ် နိုင်ငံ စလုံး ပင် ဗြိတိသျှ ဓနသဟာယ အဖွဲ့ ဝင် များ ဖြစ် လာ ကြ မည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထို သို့ ကပ် ပြ လိုက် သောအခါ မြေ ကမ္ဘာ ပေါ် ရှိ မြေ တိုက် ကြီး အားလုံး နှင့် သမုဒ္ဒရာ အားလုံး ၏ စုစုပေါင်း ဧရိယာ သည် ကမ္ဘာ လုံး ကြီး နှင့် အိန္ဒိယ ပြည် ကို နှိုင်း ထား သလောက် သာ ရှိ ပါ တော့ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ပြီး တော့ သီချင်း ဆို လည်း အလွန် ကောင်း တဲ့ က လေး ပဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
လာ မည့် ဇန်နဝါရီ လ တွင် ဗိုင်ကင်းပင်ဂွင်း စာအုပ် တိုက် က အမေရိက တွင် ထုတ်ဝေ မည် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ကျွန်တော် ချ ားဗက် ၏ မျက်နှာ ကို စူးစူးစိုက်စိုက် ကြည့် နေ မိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
နောက် တစ် နေ့ တွင် ဥ မာ ပ ဒါ သည် မီ မင်း ဆင်း သို့ ပြန် တော့ မည် ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ထို ဂူ ကြီး ထဲ တွင် အလွန် အဖိုးတန် သည့် ပစ္စည်း ကို တွေ့ လိုက် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဖဲ င် နီ ကို သူ့ အဖေ ဖြစ် သူ ခပ် ပုပု ၊ ခပ် တောင့်တောင့် မစ္စ တာ လ ီဒန်ဇေး နှင့် မိတ်ဆက် ပေး သည့် အခါ တွင် ဂျူး လီ သည် ဖဲ င် နီ ၏ လက် ကို သူ ၏ ပျော့ပျောင်း နူးညံ့ သော လက် နှစ် ဖက် ဖြင့် ဆုပ် ထား သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အဝတ္အစားေတြရွိတယ္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
တဏှာ ကြီး သူ ဟု သွယ်ဝိုက် ၍ ဆို လို ရာ ရောက် သွား သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
စိတ် ထား နူးညံ့ သည့် မ အေ ကြီး က တသသ ဖြစ် ကာ သမက် လောင်း ၏ ဂုဏ်ပုဒ် တွေ ကို တီးတိုး ပြော နေ လေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒီ ကိစ္စ နဲ့ ပတ်သက် ပြီး အထက် လူ ကြီး တွေ က စီမံ ပေး ကြ ပါ လိမ့် မယ် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဆို သော စကား ကို ကြွေးကြော်သံ တစ် ခု လို ဆက်တိုက် ရွတ်ဆို နေ ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
အဲဒါ ကို ဘ ယျ သူ က ဂရု စို ကျ မှာ မို့ လဲ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ယင်း သို့ ပြော စဉ် တား တတ် ၏ ထာဝစဉ် ပျော်ရွှင် သော အသွင် ကို ဆောင် နေ သည့် မျက်နှာ ဝ ပြဲပြဲ ကြီး မှာ စိုးရိမ် ထိတ်လန့် မှု တို့ ယှက်သန်း လာ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
နှမ်း ဆီ မွှေး ဖြင့် ပါးပါး ပွတ် လုပ် ထား သော အကြော သင် ထား သည့် ငှက်ပျောရွက် ထပ် အခင်း ပေါ် သို့ ကောင်း မြတ် လှဲလျောင်း လိုက် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဟု သာ ခေါ် မြဲ ခေါ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖဲ င် နီ ရေး ခဲ့ သော ဝိတိုရိယ ဘုရင် မ ကြီး ခေတ် မျိုး ကို စုဖုရားလတ် သဘောကျ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ယန် က ီ တို့ စစ် ရှုံး ၍ ပြန် ဆုတ် သည့် တိုင် မြိုင်သာယာ သည် စစ် လမ်း မှ ပြေး မ လွတ် တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပါးစပ် ထဲ က ထွက် ကျ လာ တဲ့ အမွေးအမျှင် တွေ နဲ့ ယမင်း ခေါင်း ပေါ် က နေ ဖားလျား ကျ နေ တဲ့ ဆံပင် တွေ ရော ပြီး လုံးထွေး ကုန် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
နဂါးငွေ့တန်း ဂလက်ဆီ အတွင်း ကျွန်တော် တို့ နေ အဖွဲ့အစည်း လို ကြယ် တာ ရာ တွေ သန်း ပေါင်း သောင်း ဂဏန်း နဲ့ ဖွဲ့စည်း ထား ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သည် တော့ ယင် ငါ မေး ချင် တာ မင်း လဲ ငယ်ငယ် လေး ၊ လူပျို ပေါက် က တည်း က ကြည့် ခဲ့ တာ ပဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မပုပ်မသိုး အောင် မှန်မှန်ကန်ကန် ဆောင်ရွက် တတ် လျှင် အလွယ်တကူ ပြီး မြောက် အောင်မြင် နိုင် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
လူပြိန်း ၊ ပန်းချီ ပညာ မ တတ် တဲ့ လူပြိန်း တွေ ဟာ ဒီ လို ပဲ ထင် တတ် ကြ တယ် ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ကိုယ် ဘာ မျှ မ ပြော ဘဲ ထမင်း ဝင် စား သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ငါ တော့ မ ထင် ပါ ဘူး ကွာ ၊ ဒီ အဘွားကြီး ဘယ် မှ မ သွား တတ် ပါ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခဏတစ်ဖြုတ် သာ ပေါင်းသင်း ၍ ကောင်း သော ၊ တစ်သက် လုံး ပေါင်းသင်း ခြင်း ငှာ မ ဖြစ် နိုင် သော မိတ်ဆွေ မျိုး နှင့် လည်း တူ ကြ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ငါ တို့ ရဲ့ ဘဝ တွေ ပျော်ရွှင် ချမ်းမြေ့ နိုင် လိမ့် မယ် လို့ ငါ ယုံကြည် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
နင် လာ ခေါ် စေ ချင် လို့ ငါ မ ပြန် ဘဲ နေ ခဲ့ တာ လည်း မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ယင်း မှာ ရောဘတ် ဂါ လို ၏ ရက် ရော မှု ဟု ဆို စရာ ရှိ သည့် တိုင် ရက် ထ ရို ဗိုင်းရပ်စ် အသစ် ကို တွေ့ ပြီ ဆို သည့် ပြင်သစ် တို့ ၏ ကြေညာ ချက် ကို မှားယွင်း ကြောင်း ကို အရှက်တကွဲ ဖြစ် စေ သည် ဟု ဆို နိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မြိုင်သာယာ သည် သူ့ ကံကြမ္မာ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အငြိမ့် စင် ရှေ့ မှာ မတ် တတ် ကုလားထိုင် များ မ ဟုတ် ဘဲ ဆို ဖာ များ ချ ထား လေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
အရပ် ဝတ် အရပ် စား ဖြင့် အားလုံး စစ် လေ့ကျင့်ခန်း တစ်ဝက်တစ်ပျက် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆင်ဖြူမရှင် သည် မင်း တုန်း မင်း ကြီး ၏ သား တော် လေး ဆယ် ကျော် ကို ဖြိုခွင်း ၍ မိမိ သမီး တော် စု ဖရား လတ် နှင့် မေတ္တာ မျှ နေ သော သီပေါ မင်း သား ကို မင်း ပြု စေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စာအုပ် အတိုင်း ပေး လျှင် မောင် မ ဖတ် မှာ စိုး လို့ ကူး ရေး ပြီး ပေး ခဲ့ တာ ဖြစ် နိုင် ပါ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
တိုနီ က မူ ဖိနပ် မ ပါ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မော်လမြိုင် ကျောင်း ဆင်း ဗမာ ပြည် ထဲ မှ မြေပြန့် သူ နှစ် ဦး ကို နမ့်ခမ်း ဆေးရုံ သို့ ပို့ ပေး ဖူး သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
သူ တို့ နှစ် ဦး သည် များ ပြား လှ စွာ သော လူ အုပ် ကြီး အတွင်း မှ မာ ရှိ ဘအာယနဲ ကို အသည်းအသန် ရှာဖွေ နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သို့သော် လည်း ကျွန်တော် တို့ နှစ် ယောက် အနေဖြင့် လုပ် လက် စ အတိုင်း ဆက် ၍ လုပ် သွား နိုင် ပါ မည် လော ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အဲဒီ တော့ သက်ရှိ မျိုး စိတ် တွေ တိုင်း ဟာ သဘာဝ တရား က ရေး သား ထား ပြီး ဆင့်ကဲ ဖြစ် စဉ် က နေ တည်း ဖြတ် ထား တဲ့ ဂန္တဝင် ဇာတ်လမ်း တွေ ဖြစ် လို့ နေ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အခန်း ထဲ လာ ပို့ ဖို့ အဆင်ပြေ ပါ့ မ လား တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ခဲ နီ ဖြင့် တေး လျက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မောင့်ဘက်တန် ၏ စကား ကို ကြား ရ သောအခါ ဂန္ဒီ ကြီး က ခါး ကို ဆန့် ၍ ကိုယ် ကို မတ် မတ် ပြင် ထိုင် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သို့သော် လည်း ဦး လေး မောင်မောင် ကြီး က ပြော ပြန် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
လူ့ ပြည် ကို ဘာ ကိစ္စ လာ တာ လဲ တဲ့ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
နက်ဖြန် တွင် တပ် ရင်း ချီတက် ရ တော့ မည် ဖြစ် ကြောင်း ဖြင့် လည်း အမိန့် ရောက် လာ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါ ဖြင့် ဘယ် စကား ကို ပဲ ပြော ပြော ဘယ် အတွေး ကို ပဲ တွေး တွေး အဲဒီ စကား အဲဒီ အတွေး ကို လက်ငင်း အကျိုး ပေါ် အောင် စမ်းသပ် လို့ ရ မှ အဲဒီ စကား အဲဒီ အတွေး ဟာ အဓိပ္ပာယ် ရှိ တယ် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကို ကြီး ငွေ ကြိုက် တတ် သော အရောင် မျိုး ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
လေ က လည်း ငြိမ် လှ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ပီယာ သည် အရှိန် ရ လာ ပြီ ဖြစ် သဖြင့် အာ သွက် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အချိန် မှာ ည ရှစ် နာရီ လောက် ရှိ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နောက် တစ် နေ့ ထွန်းပ ဝင်း ကား ဖြင့် နန္ဒ ရန်ကုန် သို့ ပြန် သွား သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကိုယ် က လာ စေ ချင် ရင် မင်း လာ ကို လာ မှာ ၊ ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ ဆို တော့ ကိုယ် က စိတ် ညှို့ တတ် တယ် ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကိုယ့် ဒူး ကိုယ် ပြန် ကြည့် ချင် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့သော် လက် ကို မ ရုပ် ဘဲ အသာ ငြိမ် နေ လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သို့ ရာ တွင် ဂျို ကား သည် ညည်းညူ ခိုကပ် ခြင်း မ ရှိ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဒါကြောင့် မို့ ပါ လို့ ကို ရင် ဖြေ ဘူး တယ် လေ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
မျက်နှာ တော် က ဘယ်လောက် ငြိမ်းချမ်း သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လက် သမား များ အလုပ် လုပ် မ ဖြစ် နိုင် လောက် အောင် ဖြစ် နေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခင္ဗ်ား ကို ယ္တိုင္ေတြ႕လိုက္ တာ လား လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သို့သော် သူ သည် အဘယ် ကြောင့် ဤ မျှ မြန်မြန် ကိုယ်ဝန် ရှိ လာ ရ သနည်း ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မြေ ပျား တူ ခေါင်း ထဲ ဆေး ရိုး မီး ပြောင်း တွေ နဲ့ လေးဖက်လေးတန် အပေါက် တွေ က ဝိုင်း မှုတ် ကြ ရင် ဒီ ကောင် တွေ မီးခိုး မွှန် ပြီး သေ တဲ့ အကောင် က သေ ၊ မေ့မြော နေ တဲ့ အကောင် က မေ့မြော နေ တုန်း မှာ ပျား တူ တောင် ပို့ ကို ပေါက်တူး နဲ့ ဖြို ပေါက် ရ မယ် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
အမြင့် မှာ မို့ လေ သာ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
နှမ နှင့် ယောက်ဖ တို့ လည်း မ ကြာ ခင် ဆေးရုံ သို့ ရောက် လာ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဒီ ပြင့် လူ တွေ က လိုက် ဦး မှ ကိုး ၊ ကိုယ့် လူ ရွေးကောက်ပွဲ မဲဆွယ် တာ မ ဟုတ် ဘူး နော် ၊ ယီး တီး ယား တား သွား မ လုပ် နဲ့ ၊ တော်တော် ကြာ ပစ် သတ် ခံ နေ ရ မယ် မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ ဓု လိ ကာ သည် စိတ် လိုက် မာန် ပါ ဖြစ် လာ လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ ဆု
သူ့ စကား ကြောင့် ရယ်မောသံ များ ထွက် ပေါ် လာ သောအခါ သူ က လက်ချောင်း သုံး ချောင်း ထောင် ကာ သူ့ သူငယ်ချင်း များ ကို အ ရယ် ရပ် ရန် အချက် ပြ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဖြတ်ထိုးဉာဏ် သိပ် မ သုံး ရ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သူ့ အဖေ မ မြင် ရ ဘူး ပါ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မြေ ကြွက် ကြီး များ ကား သောင်းကျန်း မြဲ ပင် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့ ဖြင့် သူ တို့ လေး ယောက် လည်း အလောင်း ကြီး ကို ထမ်း လျက် မှောင် ထဲ တွင် ပျောက်ကွယ် သွား ကြ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို့ကြောင့် ဤ စီမံကိန်း ကို သူ တို့ အားလုံး က တညီတညွတ်တည်း လက်ခံ ကြ လိမ့် မည် ဟု သူ က ယုံကြည် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အပေါက် အငယ် အ ဟ အကြား တို့ မှ နေ ၍ အတွင်း သို့ ချောင်းမြောင်း ကြည့်ရှု ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ ဘယ်လောက် စိုးရိမ် ကြောင့် ကြ ပူပန် လိုက် မ လဲ ဟု တွေး မိ သွား ရင်း တစ်ပြိုင်တည်း ကျွန်မ ကို အထင်သေး ရက် လေ ခြင်း ဟု ဝမ်းနည်း သွား မိ လို့ ပါ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မြင် ရ သော မြင်ကွင်း ကား ပန်ဂျပ် ပြည်နယ် မှ ကျေးရွာ များ ကို မုန်တိုင်း တိုက်ခတ် သောအခါ အမိုးအကာ များ ပြုတ် ထွက် ပြီး လေ ထဲ တွင် လွင့်စဉ် သွား ကြ ပုံ မျိုး ပင် ဖြစ် တော့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ သည် ကပျာကယာ ဆေး အိတ် ကို ဖွင့် ကာ ဒဏ်ရာ ကို စမ်းတဝါးဝါး ဖြင့် ဆေး ထည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကြမ်း ပေါ် က ခြေညှပ် ဖိနပ် ကို ကောက် ကိုင် ကြည့် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သို့ ဖြင့် တက် လေး ဆယ် ကျော် လှော်ခတ် သည့် တိုက် လှေ ကြီး သည် လက်နက် ချ ကြောင်း ကို သတင်း ပို့ ရန် ပြောင်လက် နေ သည့် မြစ်ပြင် သို့ ထွက် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သို့ ဆို လျှင် ရဲ က ရှာဖွေ ရေး လေယာဉ် တစ် စင်း လွှတ် ပေး နိုင် မည် မ ဟုတ် ပါ လား ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အသက် ရှင် ရေး အတွက် ယခင် က ထက် နှစ် ဆတိုး ၍ ကြိုးပမ်း နေ ကြ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် က တိုက် က ရိုက် ဖြေ လိုက် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ါ ပီယာ ၊ ဘယ် တုန်း က ပြန် ရောက် လာ သလဲ ဒါ့ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မြို့ ဝန် မင်း ၏ လောင်းရိပ် က ရုန်း မ ထွန် နိုင် ဘဲ ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဤ အကြောင်း ကို ခဏခဏ ယိုး မယ် ဖွဲ့ လာ သည့် အခါ တွင် စကား လက် စိတ် မ ရှည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နီ ကို လေ က ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပုထုဇ္ဇန ဘိက္ခူနံ ဟိ ထူ ပေ အနုညာ ယမာ နေ တ မ ္ဗပဏ္ဏိ ဒီ ပေ တာ ၀ ထူ ပါ နံ သြကာသ ောနဘဝေယျ၊တထာအညေသုဌာ နေ သု ၊ တသ္မာ အနစ္ဆရိယာတေဘဝိဿန္တီ တိ နာ နု ဇာ နာ တိ ။ ပေ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ် သာသနာ ရေး
ပြီး တော့ ကျုပ် က မဒမ် နဲ့ အေမီ လီယာ နဲ့ ဖြစ် နေ တဲ့ ကိစ္စ ကို လည်း တ စွန်း တ စ ဖျန်ဖြေ ဖို့ ရောက် လာ တာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ၊ ကျုပ် ကိစ္စ နဲ့ ကျုပ် လာ တာ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို ကဲ့သို့ နောက် တစ် ကြိမ် နှစ် ကြိမ် သွား လည် တိုင်း သူ့ ဖခင် တွင် ထူးခြား သော အမူအရာ ကို မ တွေ့ ခဲ့ ရ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဖီးလစ် လန်း ၊ ၁၇၄၄ ခု နှစ် ၊ ဇွန် လ ခြောက် ရက်နေ့ တွင် ဗြိတိသျှ ပိုင် တောင် ကာ ရို လိုင်း နား ပြည်နယ် တွင် မွေးဖွား ပြီး ၁၈ ၁၀ ခု နှစ် စက်တင်ဘာ လ ၂ ၃ ရက်နေ့ တွင် လူ ဝီ စီး ယား နား ပြည်နယ် ဝက်သစ်ချ မြိုင် စံအိမ် တွင် ကွယ်လွန် အနိစ္စ ရောက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အကြောင်း မူ ကား ရှေး ဘိုးဘွား တို့ ၏ အတွေ့အကြုံ နှင့် ယခု အတွေ့အကြုံ လည်း မ တူ သော ကြောင့် ပင် ဖြစ် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
မြို့ မှာ ကျန်ရစ် သည့် အစ်ကို ကြီး နှင့် အစ်ကို လတ် တို့ စ ပိုင် ဆို ပြီး ဂျပန် အသတ်ခံ ရ တာ တွေ တော့ ဝါးတားတား ဖြစ် နေ ပြီ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သူ့ မျက်နှာ ဖြူဖပ်ဖြူရော် ဖြစ် နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
တွမ် က ဆိုင် ရှင် လက် ထဲ မှ ဦးထုပ် ကို လှမ်း ယူ လိုက် ပြီး ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မြင်းလှည်း ကား လှည်း ဦး လေး လည်း မ လေး ပေါ့ လည်း မ ပြေ အ နေ တော် ဆို မှ ရုန်း အား ပြေး အား ပို ၍ ကောင်း ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို့ကြောင့် ဆိုက်ကပ် လာ မည့် ယာဉ် များ သည် စခန်း ကိုယ်ထည် နှင့် အတူ ဆွဲ အလှည့် မ ခံ ရ ဘဲ တည်ငြိမ် စွာ တွဲ ဆက် နိုင် ကြ ပြီး ၊ ခရီး သည် နှင့် ကုန်စည် များ ကို ချောမွေ့ စွာ တင် ချ နိုင် ကြ မည် ဖြစ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဘာ ကြောင့် များ သူ စိတ်ဆိုး သွား ရ သနည်း ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
၁၉၇၄ ခု နှစ် ဇွန် လ တွင် ကျောင်း များ ပြန် ဖွင့် သောအခါ ဖြိုး ၏ ဆုတောင်း က ပြည့် ခဲ့ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ညို မ သည် စိတ်ဆိုး ခြင်း မ ရှိ ၊ ပကတိ အေးချမ်း သော မျက်နှာ နှင့် ပြုံး ၍ နေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
အဲဒီ အမှောင် ဒြပ် ဟာ ကြယ် တာ ရာ တွေ အပေါ် ဆွဲငင်အား အရ သက်ရောက် မှု ရှိ တယ် ဆို တာ က လွဲ ပြီး တခြား နည်းလမ်း တွေ နဲ့ ရှာဖွေ နိုင် ခြင်း မ ရှိ ပါ ဘူး ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သူ ကြီး မင်း တို့ ဘာ ငေး နေ တာ လဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ငို တော့ လည်း သူ တို့ က မူလ ပထမ ပါ မ စ် နစ် တွေ ဖြစ် ကြောင်း ထည့် ငို ပြီး ဒီ ဘက် ကို စောင်းချိတ် ငို ပါ တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ကျွန်တော် အမြဲတမ်း စဉ်းစား နေ ခဲ့ မိ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အချစ် ကြောင့် ရှင် ပြန် ထ မြောက် ခြင်း ဖြစ် လေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဟ္မာ က ပြုံးပြုံး က လေး ပြန် ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ပြီး ရင် မီဒီယာ တွေ ထဲ မှာ မြင် ရ တဲ့ အောင်မြင် မှု ဇာတ်လမ်း ပေါင်း များ စွာ ကြောင့် လည်း ပါ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဟုတ် ပြီ ကော် ဒန် ဆို သည် မှာ စာအုပ် ရေး သား သူ ဂေါ်ဒွန် ကိုယ်တိုင် ဖြစ် ရ မည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဝက်သား တင် မ ဟုတ် ဘူး ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သူ ကိုယ်တိုင် အစ်ကို့ ကို ပြော တာ မ ဟုတ် ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မိုး ကောင်း မြို့ ကို စီးနင်း တိုက်ခိုက် ရန် ပြင်ဆင် နေ တော့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲဒီ လို အား ဖြင့် ကိလေသာ တစ် ခု ဖြစ် တိုင်း အဲဒီ ကိလေသာ ကို ကိုယ် က ဆရာ တင် လိုက် ရ တာ ပါ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
တစ် နေ ရာ ရာ မှာ ဖင် ငြိမ်ငြိမ် ထိုင် ပြီး လုပ် စား ချင် တဲ့ လူ စား လည်း မ ဟုတ် လောက် ဘူး ထင် တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
မိန့်ခွန်း ပြော ပြီး တော့ ဧရာ မ လူထု ကြီး အော်ဟစ် အားပေး သံ တွေ ဆူညံ သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
မ မ သည် နီရဲ သော နှုတ်ခမ်း အစုံ ကို ဟ ကာ မျက်လုံး က လယ် က လယ် ဖြင့် နားထောင် နေ ၏ ။ မြသန်းတင့် မ မ
အကြောင်း မှာ သည် ကိစ္စ မှာ တိမ် မ ယောင် နှင့် နက် သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို သူ ဘဝင် မ ကျ တ ကျ နှင့် ကျွန်တော့် စာရွက် ပေါ် တွင် အစီအစဉ် နံပါတ် ရေး ပြီး ယူ သွား တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ယခု သူ သည် အက် ရှ လေ တို့ မောင်နှမ ၏ ချစ် ခြင်း ကို ဖြိုခွင်း ခဲ့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် သက်ပြင်း တစ် ချက် မှုတ်ထုတ် လိုက် သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ယောက္ခမ များ က လည်း လို လို ချင် ချင် သဘောတူ ခဲ့ ကြ ပြီး အိမ် သို့ ဆရာ ရောက် လာ သည့် ပထမဆုံး နေ့ တွင် သူ တို့ လည်း အထူး ဝမ်းမြောက် နေ ခဲ့ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကမ္ဘာ လှည့် ပြီး မျက်လှည့် ပြ တဲ့ မှော်ဆရာ ဂိုက် ဖမ်း နေ တဲ့ မျက်လှည့် ဆရာ တွေ ဟာ များ သော အား ဖြင့် သူလျှို တွေ ဖြစ် နေ တတ် တယ် ဗျ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ထို အချိန် တွင် ဥပဒေ ပြု လွတ် တော် ဥက္ကဋ္ဌ ဒေါက်တာ ပ ရာ ဆတ် ဦးဆောင် သော ကိုယ်စားလှယ် အဖွဲ့ တစ် ဖွဲ့ ရောက် ရှိ လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဖြစ် ကြောင်း ကုန် စင် ကို ကျွန်တော် ပြော ပြ လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကျွန်တော် ၏ အား ထား ရာ ဖြစ် ပါ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အဲဒီ မှာ မ မျှော်လင့် ဆုံး အချက် တခု ပေါ် လာ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မြိုင်သာယာ က သစ်သီး ခြံ ထဲ တွင် သူ့ ကို ချစ် သည် ဟု ပြော ပြီး နောက် ယခု လို လုပ် သွား သည် ကို အက် ရှ လေ မည် သို့ ပြော မည် မ သိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤ သို့ လျှင် တစ် နှစ် ကျော် ခန့် ကျေးရွာ များ တွင် လှည့် ၍ အခြေအနေ ကို အကဲခတ် ပြီး မှ ရန်ကုန် မြို့ သို့ တက် လာ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ခင် နှောင်း ချစ် သူ ဆို တာ ကို စွန့်စွန့်စားစား ထား ကြည့် ချင် သော်လည်း မိဘ တွေ သဘောထား ကို လည်း ထည့် တွေး ရ ပါ ၏ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ထို့ကြောင့် အကန့် ဒေါက် ဆံ ဆယ် ခု ဆယ် ခု တို့ ၏ အကြား အကြား ၌ သန္တာ ရိုးတံ တခု တခု ပါ သော ကြောင့် စ ကြာ ရတနာ ဝယ် သန္တာ ရိုးတံ ပေါင်း တ ရာ ရှိ ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
သူ့ ခြင်း လေး နဲ့ သူ့ ကိုယ် တစ် ပိုင်း လည်း ရွှဲရွှဲစို လို့ ပါ လား ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ရော ့ဒ်ယာ အကြောင်း မင်း က အသိဆုံး ဆို တော့ ဘာ ဆက် လုပ် ရ မ လဲ ဆို တာ လည်း ပြော ဦး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ငါ့ ကို သတိ မ ရ ရင် တောင် အချိန် တွေ အကြာ ကြီး နေ ခဲ့ တဲ့ နင် နေ ခဲ့ တဲ ဒီ မြို့ က လေး ကို တော့ နင် သတိရ သင့် တယ် မ ဟုတ် လား ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ဤ အချက် ကို မည် သို့ မျှ ယုံ နိုင် ဖွယ် ရာ မ ရှိ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဂုမ္ဘာန ်ယက္ခဂန္ဒဗ္ဗ နှင့် ဝိဇ္ဇာ ဇော်ဂျီ တပသီ တို့ သည် မည် သည့် ရန် သူ ကို မျှ ခြေ မ ချ အောင် ကာကွယ် စောင့်ရှောက် လျက် ရှိ ကြ သည် ဟု လည်း ပြဇာတ် များ သီချင်း များ ဖြင့် ဝါဒ ဖြန့် ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဖခင် ၏ စကား ကြောင့် ခွာညို မျက်နှာ ပျက် သွား ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
စိတ် မ ပူ ပါ နဲ့ သံအမတ်ကြီး ၊ ကျွန်တော့် ကင်မရာ မင်း နဲ့ ကျွန်တော် ဒီ နေ့ နေ့ခင်း ပြန် ကြ မှာ ပါ ၊ ချင် ဝီဝီ မှာ သံအမတ်ကြီး တစ် ယောက် တည်း ကျန် ခဲ့ မှာ ပါ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
လောက ကို အပြုံး ချိုချို ဖြင့် ရင် ဆိုင် မြဲ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
စာကြည့်ခန်း ထဲ ရောက် တော့ စကား လက် စိတ် တွေ ထိုင်းမှိုင်း သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခါ တိုင်း လို ရန်စွယ် ငေါငေါ လက်သီး ဖြင့် ထု ဖို့ စိတ် မ ပါ လောက် အောင် သူ့ ကိုယ် သူ ဝမ်းနည်း အား ငယ် နေ ချိန် ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မိမိ စဉ်းစား လိုက် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
စိတ် ထိခိုက် နေ သော ကြောင့် ဖြစ် ရ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြုံး နေ တာ ပါ ပဲ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ထို့နောက် ပိုင်း မှ စ ၍ ဘုန်းတော်ကြီး သော ဘုရား ၏ စိတ် သည် လောကုတ္တရာ ဘက် သို့ တိမ်းညွတ် ခဲ့ ကာ လောကီ အာရုံ ကာ မ ဂုဏ် တို့ သည် ငယ်ရွယ် မိုက် မှား စဉ် ဣဋ္ဌာ ရုံ က မနော အာရုံ လိမ်လည်လှည့်ဖြား ရာ တွင် အသုံးပြု ခဲ့ သည့် လက်နက် တန်ဆာ တို့ သာ တကား ဟု ဘာ သာ တရား ကိုင်းရှိုင်း သော ဗုဒ္ဓ ဘာ သာ ဝင် တစ် ဦး ပီပီ သဘောပေါက် ခဲ့ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
နေ့ ကို လ စား ဆို သလို ပဲ မျက်စိ တစ် မှိတ် အတွင်း မှာ ပဲ ခြောက် လ တောင် ကြာ သွား ခဲ့ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တား လို့ မ ရ လျှင် စိတ်ညစ် ရ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
နှစ် ကီလိုမီတာ အကွာ တွင် လ ်ှိုင်း သည် နောက် တစ် ကြိမ် အမောက်ထောင် ပြန် ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
အကယ်၍ ဟိန္ဒူ တစ် ဦး ဦး သွေးမြေကျ ခဲ့ လျှင် လည်း သူ့ အနေဖြင့် သေ သည် အထိ အစာငတ်ခံ သွား မည် ဖြစ် ကြောင်း မွတ်စလင် ခေါင်းဆောင် များ က သိ ထား ကြ ပြီး ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဆန် ကြီး ရောက် သွား လျှင် ပေါ့ သည် အတ္တလန်တာ သို့ လိုက် လာ နိုင် မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကဲ့ ခိုး ပြေး ပါ ပြီ တဲ့ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ တွေ့ နေ ရ သည့် ပတ်ဝန်းကျင် အရှိန် ကြောင့် မ နေ တတ် မ ထိုင် တတ် ဖြစ် နေ သည့် လက္ခဏာ လည်း ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
စစ်သေနာပတိ တစ် ဦး ၏ တပ်ဖွဲ့ များ ကို အဆုံးစွန် ဆုံး အသုံးချ ခြင်း သည် အသေအချာ စီ စစ် ခြင်း မ ပြု နိုင် အောင် လို သလို ပုံ ပြောင်း ခြင်း ပင် ဖြစ် သည် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
လေး လေး ကန် ကန် ကြီး ဖြစ် နေ တဲ့ ဖိ ဖရက် ကို နာ ဒစ် ရှ် ခပ်ခွာခွာ နေ ပြီး လက်သည်း နဲ့ တိုက်ခိုက် ပါ တယ် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ဘာ လဲ ကွ ၊ ဘာ ပြ မှာ လဲ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
အမျိုးသမီး က သူ့ သား ကို လှမ်း ခေါ် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
နှစ် ယောက် သား သူ တစ် ခွန်း ငါ တစ် ခွန်း နှင့် အ သော မ သတ် နိုင် အောင် ဖြစ် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
နောက်ဆုံး ၌ ကျွန်မ ၏ တွေး ထင် ယူဆ ချက် များ ကို အလုံးစုံ ဖွင့် ထုတ် ခွင့် ရ ရှိ လိုက် ခြင်း ကြောင့် ကျွန်မ လွတ်လပ် ပေါ့ ပါး သွား တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ရဟန်း တို့ ကံ ၏ ထူး သည့် အဖြစ် ဟူ သည် အဘယ် နည်း ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အပ္ပ တေး က သူ့ အဖော် များ အား ဇန်နဝါရီ လ ၁၄ ရက်နေ့ ည ဦး ပိုင်း တွင် ဘုံဘေ မြို့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ က နုံ တုံ တုံ အတတ လူမျိုး ထဲ က မ ဟုတ် ဘူး မင်း သူ့ ကို သံသယ ဝင် နေ တာ မ ဟုတ် ဘူး လား ယု ကာ ဝါ သည် ဘာ မျှ ပြန် မ ဖြေ တော့ ဘဲ လက် တစ် ဖက် မြှောက် ကာ ဝှေ့ယမ်း လျက် အနား မှ ထွက်ခွာ သွား လေ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကား ကြီး ပြီး သွား တဲ့ အထိမ်းအမှတ် အဖြစ် အားလုံး ကို ဒန်ပေါက် ထမင်း ဝယ် ကျွေး တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ကိုယ် သည် တင် အောင် ခို င့် ကို ဆတ်ခနဲ လှည့်ကြည့် လိုက် မိ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ရန် သူ ရဲ့ အမြင် မှာ မိမိ ကို မ စွမ်းဆောင် နိုင် သူ အဖြစ် က စွမ်းဆောင် နိုင် သူ အဖြစ် ၊ ချိ နဲ့ သူ အဖြစ် က သန်စွမ်း သူ အဖြစ် ၊ တွန်းလှန် နိုင် စွမ်း ကင်းမဲ့ သူ က နေ တိုက်ခိုက် ချေမှုန်း နိုင် သူ အဖြစ် ရုတ်ချည်း ပြောင်းလဲ သွား စေ ခြင်း အား ဖြင့် အံ့ဩ ထိတ်လန့် အငိုက် မိ သွား စေ ပြီး ချက်ချင်း တုံ့ပြန် နိုင် စွမ်း ကင်းမဲ့ သွား မှာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သူ မျက်ရည် ကျ သည် မှာ ဘာ မျှ မ ကြာ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အရှင်မင်းကြီး ၊ နှလုံးသား ထဲ က ဖြစ် ပေါ် လာ တဲ့ စိတ် ကို ဖျောက်ဖျက် ပစ် လို့ မ ရ ပါ ၊ သူ့ ကို နှိပ်ကွပ် ဖို့ သာ တတ် နိုင် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သူ တို့ ကိစ် စ မှ သူ တို့ ကိစ် စ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
သူ က ရွာသား တွေ ကို ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဇနီး သည် ကို ယောက်ျား တစ် ယောက် နှင့် စကား ပြော ရုံ မျှ ဖြင့် မ နာ လို ဝန်တို ခြင်း မှာ ကိုယ့် ဇနီး အား ကိုယ် က ပြန် ၍ စော်ကား ရာ ရောက် သည် ၊ အထင်သေး ရာ ရောက် သည် ဟု ယူဆ မိ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
နှစ် ရှစ်ဆယ် လောက် အောင်း ထား သမျှ အကုန် အန် ထွက် ကုန် တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အရွယ် မှာ ဆယ့်လေး ငါး ခြောက် နှစ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို သို့ ကြည့် ရင်း မုတ်သုန် ရာသီ တွင် တရှဲရှဲ အော်မြည် ၍ တက် လာ သော ဂင်္ဂါ မြစ် ထဲ မှ ရေ တွေ ကို သွား အမှတ် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အခု ယမင်း ဒီ လို ဖြစ် တော့ စိတ် အထိ ခိုက် ဆုံး က မိ နှင်း ဖြစ် နေ တာ ထူး တော့ ထူးဆန်း တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အောင်မာ ၊ တင် မြ အမေ ကြီး က အေး မြင့် နဲ့ တော့ မ ပေး စား ဘူး ၊ ခွေး ကို အမြီး ဖြတ် ပေး စား မယ် လို့ ပြော နေ တယ် မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဤ တွင် ဂီ ဒီ ယံ နှင့် ဘင် ဂူ ရီ ယံ တို့ ဦးဆောင် သော အက် ရွေးစင် ဟာ ဂနာ တပ် စု ဝင် များ က ဗြိတိသျှ တို့ အား အန်တု ရန် တိုက်ပွဲ ထွက် ကြ တော့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီ လို အပေါက် ငယ် က နေ ဝင်ရောက် လာ တဲ့ အလင်းတန်း ဟာ ကျွန်တော် တို့ အနီးဝန်းကျင် က တခြား အလင်းတန်း တွေ က နေ ပေါ်ပေါက် လာ တဲ့ အရာ တွေ ကို ဖယ်ထုတ် လိုက် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
၁၉၂၆ ကျ ဘိုကေ ညှပ် ရင် ဘာ ညာ ဆို ပြီး ဝံသာနု လှုပ်ရှား မှု ပေါ် လာ တော့ ဘိုကေ အဓိက ထား ရ တဲ့ ဆံသ လုပ်ငန်း က ဦး အောင် ရ ဟာ ကလကတ္တား က အီ နာ မီ ဆိုင် နဲ့ ချိတ် ပြီး ဟို ပြောင်း ပြေး တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ထို သို့ ပျောက်ပျက် သော်လည်း လူ တို့ ကိုယ် တွင် ဘိန်းစေ့ ခန့် ဂျုံစေ့ ခန့် အရိုး နှစ် တို့ သည် မီး မ ကျွမ်း မြေ မ စား ရေ မှာ မ ဆွေး ဘဲ ကျန် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နောက် တော့ ဘုရား လူ ကြီး တွေ ဘာ တွေ ဖြစ် ပြီး အသက် ၄ဝ ရှိ တော့ မှ ဖြုတ် ပစ် လိုက် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မောင် ဝင်းကြည် အတွက် စိတ်ချ ပါ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဒါပေမဲ့ မြို့ စား ကြီး က ပီယာ ကို တရားဝင် သြရသ သား အဖြစ် အသိအမှတ်ပြု တဲ့ အကြောင်း ကို ဘုန် တော် ကြီး လှ သော ဘုရား ထံ မှ စာချွန် တင် ခဲ့ သလား မှ မ သိ ဘဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါ့ကြောင့် အဲဒီ လုပ်ငန်း မှာ အလုပ် လုပ်ကိုင် နေ တဲ့ လုပ် သား တွေ ကို ဖွံ့ဖြိုး လာ နေ တဲ့ ကွန်ပျူတာ ဆက်စပ် ပစ္စည်း ထုတ် လုပ် ရေး ကဏ္ဍ များ ဆီ ပြောင်းရွေ့ နေ ရာ ချ ထား ခြင်း အား ဖြင့် ယန်း ငွေ တန်ဖိုး တက် လာ တဲ့ ပြဿနာ ကို ကျော်လွှား ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
တစ်ခါတစ်ရံ စက္ကူ အဆင်သင့် မ ရှိ လျှင် အခက်အခဲ တွေ့ ရ တတ် သော ကြောင့် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
မိန်းကလေး များ သင်္ဘော ကုန်း ပေါ် ထိ ပြေး ဆင်း လာ ကြ ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ကိုယ်ဝန် ကို လွယ် ထား ရ ချိန် မှာ မိန်းမ ဟာ ပို ပြီး ကြွယ်ဝ ချမ်းသာ လာ တယ် လို့ လည်း ခံစား ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ထို သို့ လျှပ်တစ်ပြက် အတွင်း ရန် သူ နှစ် ယောက် စီ ပစ်ခတ် ပြီး နောက် သူ တို့ အားလုံး ထို နေ ရာ မှ ခြေရာဖျောက် သွား ရန် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟိ ရော မိ အပြင် တခြား တိတ်တိတ်ပုန်း များ လည်း ရှိ ချင် ရှိ နေ နိုင် သေး သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဒွန် ညာ ့ ရုပ်ပုံလွှာ ကို မြင်ယောင် လာ တော့ တ ကိုယ် လုံး ကြက်သီးထ သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စကား မ ပြော မိ ကြ ဘဲ တစ် ဦး ကို တစ် ဦး ကြည့် နေ မိ ကြ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သုံး ယောက် စလုံး တွင် အညိုအမည်း များ ဖြစ် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲဒီ လို တွေး မိ လာ နိုင် မယ့် အတူတူ ကိုယ် က ဦး အောင် ထုတ် ပြော ထား လိုက် ရင် ရော ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ က စကား ပြော လို့ ကောင်း နေ ဆဲ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ယုံ တော့ မ ယုံ ရ ဘူး လေ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ရန်ကုန် တွင် သူ့ ဆွေမျိုးသားချင်း တွေ တိုက် ကြီး တာ ကြီး တွေ နဲ့ ရှိ သ ပေါ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အရင်းရှင် စနစ် မှာ လို တစ် နိုင်ငံ ၊ သို့ မ ဟုတ် နိုင်ငံ အနည်းငယ် က ဈေးကွက် ကို လက်ဝါးကြီးအုပ် ထား လို့ မ ရ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ဘဝ ဟာ အတ္တ ဥခွံ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
လယ် ဝန်ကြီး ဦး စံ ရီ မှာ မူ စ နေ မောင်မောင် ၏ စကား ကြောင့် မျက်နှာ ကြီး တစ် ခု လုံး နီမြန်း ၍ သွား လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ထို့နောက် ပြတင်းပေါက် မှ တစ် ဆင့် ခေါင်မိုး ပေါ် သို့ ကုတ်ခြစ် တက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စိတ် အခန့်မသင့် စရာ နှင့် ကြုံ လိုက် ပါ က မိမိ တို့ အလွန် ချစ် ခင် သူ များ အပေါ် မှာ ပင် လျှင် ရုတ်တရက် ထ ၍ ဒေါသ အိုး ပေါက်ကွဲ တတ် ကြ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
စာရေးဆရာ များ ထဲ တွင် ဤ က လောင် အမည် မျိုး ကျွန်တော် တစ် ခါ မျှ မ ကြား စ ဖူး ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဇင့် အသား ကို မ ထိ နဲ့ မောင် ၊ အခု အချိန် က စ ပြီး ဇင် နဲ့ မောင် တို့ ဟာ သူ တစ် စိမ်း တွေ ဖြစ် သွား ကြ ပြီ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ထို့ကြောင့် ချစ် ဦး ကြိုက် တတ် သော ဝက်သားဟင်း ကို တစ် ခါ တစ် လေ ချက် ကျွေး သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ဝေဒနာ ပြင်းထန် လာ ကာ မီ လာ နီ သည် စကား လက် ကို ကိုင် သည် ဆို ရုံ မျှ ကိုင် ထား ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ဆုံး မေမေ က ကျွန်မ အား ညည်း အဖေ က အစိုးရ ကို ပုန်ကန် ပြီး အပြင် ရောက် သွား တဲ့ သူ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကဲ သမီး ကြီး စကား လက် ရဲ့ ဂါဝန် ရော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲ့ဒီ အချိန် မှာ သူ့ မျက်လုံး တွေ ဟာ ငါးမျှား နေ တဲ့ တံငါသည် တစ် ယောက် လို ၊ အမဲ လိုက် နေ တဲ့ မုဆိုး တစ် ယောက် လို ဖြစ် နေ လိမ့် မယ် လို့ နောက်ပိုင်း ကျွန်တော် ပြန် တွေး မိ ပါ တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ပသျှူး ခေါင်း ဖြတ် မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
အမှတ် မ ထင် မေ့ သွား ခြင်း သာ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မှောင်ပိန်း နေ သော ည ကောင်းကင်ပြာ ကြီး ဆီ နှင့် ခြံစည်းရိုး တန်း များ ပေါ် တွင် အတိတ် ၏ ရုပ်ပုံကားချပ် များ ကို မြင်ယောင် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ သည် ဘေးဘီ ကို အကဲခတ် ကြည့် လိုက် ပြီး နောက် အိမ် သာ ထဲ သို့ ဝင် သွား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို စကားလုံး များ ကြောင့် ကျွန်မ တို့ သက်သာ ရာ မ ရ သည့် အပြင် မိမိ ကိုယ် ကိုယ် ညှဉ်းဆဲ သကဲ့သို့ ပင် ဖြစ် နေ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထိုစဉ် က ဂန္ဒီ ကြီး အတွက် ရ တက် မ အေး သော ပြည်သူ တွေ က ကြွေးကြော်သံ များ သံပြိုင် အော် ကာ ဂန္ဒီ ကြီး ထမင်း ပြန် စား ဖို့ ဆန္ဒ ပြ တောင်း ဆို ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သို့ တည်း မ ဟုတ် မီးလင်းဖို နဖူး စီး အလယ် တည့်တည့် ပေါ် လောက် မှ ထောင် ထား ဖို့ ကောင်း သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ခု ကျ တော့ နည်းပြ တန်း ဟာ လည်း အရေးကြီး တာ ပဲ ဟု ဆုံးဖြတ် ပြီး အတန်း ရှိ ရာ သို့ လာ ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ထုံးဖြူ ဆေးသုတ် ထား သည် ထို သင်္ချိုင်းဂူ က လေး သည် တောင်ထိပ် ပေါ် မှ ဝက်သစ်ချပင် အောက် တွင် ရှိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောက် တစ် ရက် ခြား မှာ အမေး ၁၁ ကို ဆက် ဖြေ ပါ ရ စေ ဦး ဗျာ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
တိုနီ က ဝတ်ရုံ အင်္ကျီ ကြီး ကို ဝတ် ရင်း ရယ် ၍ ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တီချာ မေ သည် ရယ် သံ ကြီး ဖြင့် ထပ် ပြော သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
မ ခေါင် ညွယ် ၏ အသံ ခြောက်ကပ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လူ လေး ပျော်ရွှင် မှု ဟာ လူငယ်လူရွယ် တော်တော် များ များ က ထု ခွဲ နေ တဲ့ ကျောက်တုံး ကြီး နဲ့ တူ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ထို သတင်း ကြောင့် ကမ္ဘာ ကျော် သူဌေးကြီး များ အကြား မှာ လှုပ်လှုပ်ခတ်ခတ် ဖြစ် သွား ရ ၏ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ဒါပေမယ့် ဗေဒင် မေး ခြင်း သည် အကျိုး မဲ့ တယ် လို့ တော့ ကျွန်တော် မ ဆို ပါ ဘူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တွမ် ဂျုတ် သည် သူ့ ရှေ့တည့်တည့် မှ ကား လမ်း မ ကြီး ကို စူးစူးရဲရဲ စိုက်ကြည့် လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကျွန်ုပ် ရောက် သည့် အချိန် ၌ ရုံး တွင် အတော် ပင် လူ စည်ကား နေ ပြီ ဖြစ် ပေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ဒါပေမယ့် သူ ကြီး ပဲ လေ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
သေ ခြင်း သို့ မ ရောက် မီ ကာလ ၌ ကြား ဆက်လက် အသက် ရှင် နေ ရ ဦး မည် သာ ဖြစ် ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ယခု တိုင် ဘာ ကြောင့် ပြန် မ လာ သေး သနည်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိမိ စောင့် ရ မည့် တာ သို့ မြင်းနက် ကြီး များ ဆွဲ သော နှစ် ဘီးတပ်လှည်း က လေး ရောက် ရှိ ၍ လှည်း က လေး ပေါ် မှ နီမြန်း သော မျက်နှာ တုန်ယင် နေ သော ပါး စုန်း ကြီး များ ဖြင့် မြို့ စား ကြီး ရော့ စ တော့ ဗ် ဆင်း လာ သည့် အချိန် ၌ တော လိုက် မုဆိုး များ ပင် ရောက် မ လာ ကြ သေး ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မိုး ရေ ထဲ ဘောလုံး ထွက် ကန် တာ ကျောက်ခဲ နဲ့ ခလုတ်တိုက် လို့ ခြေ မ ကွဲ ပြီး ချုပ် ရ သေး ပါ ရော ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကျောက်တုံး ကို အသာ တွန်း ပြီး ပစ္စည်း တွေ ထည့် မယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရှု ရ မ ယျ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
တပျမပကျြစနေဲ့ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဒီ လို လျှော့ ချည် တင်း ချည် အကြိမ် များ စွာ ပြု ပြီး နောက် ငါးမန်း လည်း မောပန်း ပြီး လက်လျှော့ လိုက် ဟန် တူ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ဟုတ် ပါ တယ် သာမန် အရပ်သား တစ် ယောက် အနေနဲ့ ဆို ရင် အနုပညာ မှာ စိတ်ကူးယဉ် ပျော်မွေ့ နေ ဖို့ ကောင်း သ ပေါ့ ၊ သို့သော် ရှင် ဘုရင် လုပ် ရ မယ့် လူ အနေနဲ့ တော့ မ ဖြစ် ပေ ဘူး သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ကျေးရွာ ပြန် ပြီး တ နေ ရာ ရာ မှာ ကျောင်း ဆရာ လုပ် ရုံ ဘဲ ရှိ တော့ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သတ် တိ ကောင်း တဲ့ လူ တစ် ရာ လောက် ကို သတ် ဖို့ ဖြတ် ဖို့ အတွက် တပ် ရင်း သုံး ရင်း လောက် ကို သုံး ချင် သုံး မယ် ကွာ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ့ စကား ထဲ က ဇာတိ ပြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စိုထိုင်း သော ကျွန်မ ကိုယ် သည် အေးစက် နေ ရာ မှ မ ယုံကြည် နိုင် လောက် အောင် နွေးထွေး လာ ခဲ့ တော့ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အကြော် စား သူ စား ၍ လက်ဖက်ရည် သောက် သူ သောက် ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ကျွန်တော် တို့ စော်ဘွား နှင့် စကား ပြော ကြ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ကို သာ မြိုင် ကိုယ်တိုင် မှာ လည်း အတန်ကြာ ငိုင် နေ ပါ လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဤ ဒေသ သည် ကုန်းတွင်း ပို ကျ ပြီး အာရပ် နယ်မြေ များ နှင့် လည်း ပို ၍ နီးကပ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တလူလူ ထွက် နေ သည့် မီးခိုးငွေ့ များ သည် မြေ ကြီး နှင့် ပေ အနည်းငယ်မျှ သာ ကွာ သည် ဟု ဆို လျှင် ပို ၍ မှန် ပေ လိမ့် မည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ချက်ချင်း ပဲ သစ်ပင် ကို ဖြတ်တောက် ၊ လမ်း ကို ရှင်း ကြ ၊ ဖယ် ကြ နဲ့ လူ ကြီး တွေ လည်း ပါ ကြ တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
သူ က မြန်မာ လို တော်တော် ပီ တဲ့ ကောင် မ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ယင်း ယုံကြည် မှု အတိုင်း သူ စွဲစွဲမြဲမြဲ ပြု ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြည့်တန်ဆာ အိမ် များ သို့ မကြာခဏ သွား သူ လည်း မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
တဖြည်းဖြည်း နှင့် အရိပ် သဏ္ဌာန် များ ပီသ ထင်ရှား လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ ရင် ထဲ တွင် ရှိ သည် ကို ရက် ဘတ် တ လာ အား ပြော ရန် ဤ တစ် ည ၊ ဤ တစ် နာရီ ၊ ဤ တစ် ချိန် သာ ကျန် တော့ သည် ဟု စကား လက် ထင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ်လို ဖြစ် ကြ ပြန် တာ လဲ ရောင်း ရင်း တို့ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ ကို ကြည့် ရ သည် မှာ ပတ်ဝန်းကျင် မှ လူ များ ရိပ်မိ သွား မည် ကို စိုးရွံ့ ထိတ်လန့် နေ သည့် ဟန် မျိုး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
က ၽြန္ မ ကို သူ ငံု႕ၾကည့္သည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဒီ လူ ငါ့ ကို ဒီ လို ပြော တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
အက် ရှ လေ က သူ့ ကို အတင်း ဖက် လိုက် သဖြင့် အသက်ရှူ ပင် ကျပ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြွေ များ မိတ် လိုက် ကြ ပြီး ဆို လျှင် ပထမဦးဆုံး နှစ် ကောင် က စ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ကန်ရေပြင် ပေါ် က ဖြတ်သန်း တိုက်ခတ် လာ သော လေ ပြည် က လေး က သူ တို့ ကို ကျီစယ် မည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
မာ နာ က သူ နှင့် ပြောင်း ပြန် လူတကာ နှင့် စကား များ ပြီး ရန် လို လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အဲဒါ ခဏ ထား လိုက် ဦး သူ သည် ကော်ဖီ ခွက် ကို စကျင်ကျောက် ပြား စားပွဲ ပေါ် တင် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ တို့ သုံး ဦး ကို နာမည် ဆိုး ဖြင့် ကျော်ကြား သည့် ဆင်ဆင် အကျဉ်းထောင် ကြီး ထဲ မှ တွေ့ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဉဏ် စိန် တို့ ပွ ကြီး တို့ လည်း လိုက် တီး ကြ ၏ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မ ခိုင်မာ မာ ပြန် သွား တဲ့ အတွက် သတိရ လွမ်းဆွတ် ရ မယ့် သူ တွေ ထဲ မှာ ဆရာ ထွန်း က နံပါတ် တစ် ဆို ရင် ကျွန်တော် က နံပါတ် နှစ် လို့ ယူဆ ထား လိုက် ပါ ဗျာ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
အမှန် က အားလုံး မာ ကင် ပေး ပြီး သား တွေ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ကောင်းကင်ဘုံ မှ ဘုရားသခင် သာ လျှင် သိ ပေ လိမ့် မည် သူ့ မိခင် လည်း အလုပ် ကို ပို ၍ အပင်ပန်းခံ ပြီး လုပ် ၍ ငွေကြေး စုဆောင်း သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မ ပြေလည် တဲ့ အချိန် မှာ ဘဲ လေး က အရက်ဖိုး တကျီကျီ တောင်း လို့ ဟို က စိတ် မ ရှည် ပဲ ပြော တာ ဆို တာ ကို သူ က မိန်းမ မ ကောင်း ဘူး လုပ် တာ ဖြစ် မည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ယင်း သို့ လှုပ် ရမ်း လိုက် ခြင်း အား ဖြင့် သူ့ ကိုယ် မှ ပင်ပန်း နွမ်း နွယ် မူ များ နှင့် နာကျင် မူ များ တစ် ဝက် လောက် လွင့်ပျောက် သွား သည် ဟု အောက်မေ့ လိုက် မိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါပေမယ့် ခုန က လူ သုံး ယောက် ကို ရှင် ငွေ ပေး လိုက် ပုံ က ဖြင့် ကျွန်မ အသည်းနှလုံး ကို ထိခိုက် စေ တယ် ၊ အဲဒီ တော့ ရှင် ဟာ စိတ် ကောင်း ရှိ ကြောင်း တော့ ထင်ရှား တယ် ၊ ရှင် ကျွန်မ တို့ ပွဲ ခွင် အတွက် လျော်ကြေး ငွေ ကို ဘယ် တော့ ပေး မ လဲ ၊ ရှင် ကြိုက် တဲ့ ရက် ချိန်း ပါ ၊ ကျွန်မ လိုက်လျော မယ် မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
က နေ့ ည သူ မ ပြန် လာ ဘဲ မ နေ ဘူး ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
တိုင်း ကျော် သည် ထို နှစ် ယောက် တို့ အား မျက်ရည်လည်ရွဲ ဖြင့် ချော့မော့ ကျွေး ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မိန်းမ များ သည် ရှိ သမျှ အဝတ် ဟောင်း များ ကို ယူ လာ ပြီး စိမ်ပြေနပြေ လျှော် ကြ ဖွပ် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို့ကြောင့် ယခု အခါ သူ က မ ဒန် လား လ် အမှု အတွက် ဘာ မှ မ ပူ ပါ နဲ့ ၊ ဒီ အမှု ကို ကျုပ် ကိုင် လိုက် မယ် ဟူ၍ ပြော လိုက် သောအခါ ဤ သို့ သော အမှု မျိုး ကို တစ် လျှောက် လုံး လိုက် လာ ခဲ့ သော ဒုတိယ ရဲ မင်း ကြီး မီ ရာ အဖို့ မ ဝေခွဲ တတ် အောင် ဖြစ် သွား မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
နောက် ဘက် မှ ခြေသံ လို လို ကြား သဖြင့် လှည့်ကြည့် လိုက် တော့ အိမ်ဖော် မိန်းကလေး ကို တွေ့ ရ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
အစိုးရ ၏ ပေါ်လစီ များ ကို ဝေဖန် ထောက်ပြ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
သြော် ဘဝ တစ် လျှောက် လုံးဝ ုစ် ဘယ်ရီသီး စား ဖို့ လောက် ပဲ တောင့်တ ခဲ့ သလို ဖြစ် နေ ပါ ပေါ့ လား လို့ ကိုယ့်ဘာသာ ကိုယ် ပြော ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
အဲဒီ ခေတ် ကာလ တုန်း က ဆို ရင် နဂါးငွေ့တန်း ဂလက်ဆီ အတွင်း ကျွန်တော် တို့ နေ ထိုင် ရာ ကမ္ဘာ မြေ ရဲ့ တည် နေ ရာ ကို တပ် အပ် ပြော နိုင် တယ် ဆို တာ ဟာ တကယ့် ကို ဧရာ မ တွေ့ ရှိ ချက် ကြီး လည်း ဖြစ် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
မီ လာ နီ မျက်လုံး များ ထဲ တွင် တောက်ပ သည့် တည်ငြိမ် အေးချမ်း မှု ကို မြင် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗျာ ကျုပ် က လုပ် တယ် ၊ ကြံ ကြီး စည် ရာ ဗျာ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ယခု သူ မ ထံ သို့ ဘောင် ယိ န်း လာ နေ သည် ကို တွေ့ ရ တော့ မှ ပင် ပြုံးချို လန်း ဆတ် နိုင် တော့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကို သက် ဆွေ က အလွန်အကျွံ မ ပြင် သင့် ဟု ထုချေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
သို့သော် သူ က သူ့ တပည့် မ တွေ ကို သင်္ချာ ပြ ဖို့ ထက် ကာ မ သျှတ္တရ ပညာ များ ကို သင်ကြား ပေး ဖို့ ကို သာ ပို ပြီး အာရုံစိုက် ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မြင်းလှည်း အလယ် ဝန်ရိုး ပေါ် လောက် မှ သာ ထိုင် ၍ မောင်း လေ့ ရှိ ပါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပွဲ ကြည့် ပရိသတ် သည် ရုတ်တရက် ပျောက် သွား ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပါး လ် နှင့် လ ပ်ဗ် တို့ လက်ထပ် ခဲ့ စဉ် က အ ဒါ သည် သူ့ သမီး အား က လေး မ ရ မ ီလပ်ဗ် ထံ မှ ထွက်ပြေး ပြီး ဩ ဂတ် စ တာ မြို့ သို့ သွား ကာ ဝါ ကြိတ် စက်ရုံ များ ၌ အလုပ် လုပ် ဖို့ ကျိတ် ၍ မှာ လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
မ မ က ပါ ကို သက် ဆွေ ကို ပြုံး ၍ ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဖဲ င် နီ က မူ သူ တို့ အကြောင်း ကို မ ပြော စေ လို သည့် အတွက် သင်္ဘော လက်ရန်း ပေါ် တွင် လက် နှစ် ဖက် ဖြင့် ထောက် ထား ရင်း ကိုယ်လုံးကိုယ်ထည် ကြီး ကြီး ၊ မျက်နှာ နီနီ နှင့် မာလိန်မှူး ကြီး ကို ငေးကြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
တောင် ပိုင်း သား တွေ ချည်း စု ထား လျှင် ပြဿနာ အမျိုးမျိုး ပေါ် တတ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မ ထူးဆန်း ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဝတ္ထု ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
မိမိ အကြောင်း ကို ထို သူ ငယ် များ သိ ကြ သည် လည်း မ ဟုတ် ပါ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
မော်တော်ကား ၏ ဘေး တစ် ဖက် တစ် ချက် မှာ မင်း သား ၊ မင်း သမီး ပုံ နှင့် ဇာတ်ကား အမည် ၊ သရုပ်ဆောင် အမည် ၊ ပြသ နေ သော ရုံ တို့ ရေးဆွဲ ထား သော ပို စ တာ ကြီး တွေ ချိတ် ပြီး လှည့်လည် ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
သူ ၏ တည်ငြိမ် လျက် ရှိ သော မျက်နှာ တော် သည် ပြုံး လည်း မ ပြုံး ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သို့ မ ဟုတ် လျှင် ဦး သက် ထွန်း ထံ သို့ စာ ရေး ကာ တွေ့ ခွင့် တောင်း ရ မည် လား ဟု လည်း စဉ်းစား မိ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ရုတ်တရက် ကြည့် လျှင် ချောက်ချား ဖို့ ပင် ကောင်း သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မြိုင်သာယာ အကြောင်း ကို စကား လက် ဘာ မျှ မ ကြား ရ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် တို့ အိမ် က နှစ် ထပ် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
မတော်တဆ ကိုက် လျှင် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
နောက်ပိုင်း တော့ ကျွန်တော် နဲ့ ဇော်ပိုင် သာ အဓိက ထိုင် ဖြစ် တော့ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ထို သို့ မ တွေ ဝေ ရန် လမ်း မှန် ပြ ပေး ခဲ့ သူ မှာ နာ မီ ယာ ကုန်စုံဆိုင် ပင် ဖြစ် ကြောင်း ရ ှီဇု ကို က ပြော ပြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ရေး ရ မှာ က ရခိုင် မင်း သမီး ရေချိုး နေ တဲ့ ပုံ ၊ အဲဒီ မှာ ရခိုင် မင်း သမီး ရဲ့ ဝတ်စားဆင်ယင် ပုံ ကို ကျုပ် က မ သိ လို့ ကိုယ့် လူ ဆီ မှာ လာ ပြီး မေး တာ ပါ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ခေတ် တွေ က တော့ အချိန် တန် လျှင် တစ် ခု ပြီး တစ် ခု ပြောင်း မှာ ပဲ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
နီ ကို လေ သည် မိခင် ကြီး ထံ သွား ကာ လက် ကို နမ်း လိုက် လျက် အနီး တွင် တိတ်ဆိတ် စွာ ထိုင် ချ လိုက် ကာ ကုလား ဖန် ထိုး နေ သော မိခင် ကြီး ၏ လက် များ ကို စိုက်ကြည့် နေ မိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အပြာရောင် ၊ ခရမ်း ရောင် နှင့် အဝါ ရောင် များ သည် ကျောက်ဆောင် မှ ပေါ် ထွက် နေ သလို ထင် ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီ ကောင် က လုပ် ချင် တာ ဇွတ် လုပ် တတ် တား ထို့ကြောင့် သူ တို့ နှင့် လိုက် လာ ခဲ့ ရ ၏ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ညို ကော ဘယ်နှ ယောက် တွဲ ဖူး လဲ ၊ ပြော ပါ ကိုယ် က သဘောထား ကြီး ပါ တယ် နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
တူ မ တော် နာ တာ ရှာ လဲ စိတ်ပြေလက်ပျောက် ဖြစ် တာ ပေါ့ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထိုအခါ မှ အခုန ရဲဘော် များ လည်း ပူ စိတ် ပျောက် ၍ စိတ် အေး ပေါက် လာ ပြီ ဖြစ် ခြင်း ကြောင့် သူ တို့ နှင့် စကား ပြော နိုင် လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ဒီ အထဲ မှာ အယ်လ်ကိုဟော တော့ ပါ ပါ တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အာ ရင်ဘတ် သည် ထို နောက် ခံ ပေါ် တွင် သူ့ ဝတ္ထု ကြီး ကို ရေး ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ ပြော တာ က လှေ ပြိုင်ပွဲ မှာ လောင်း ကြ တာ ထုံးစံ ပဲ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ကျန်းမာ ပါ ရဲ့ လား ခင်ဗျာ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကျွန်တော် ကိုယ်တိုင် ပင် လျှင် သူ တို့ လောက် ပက်ပက်စက်စက် မ တွေး သည့် တိုင် စိတ် ထဲ မှာ နည်းနည်း တော့ မ တင် မ ကျ ဖြစ် မိ တာ အမှန် ပါ ပဲ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
အဲဒီ လို စွမ်းအင် အသွင်ကူးပြောင်း မှု တွေ ဟာ နေ ရာ တိုင်း မှာ အချိန် တိုင်း ဖြစ် ပေါ် လို့ နေ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ကျွန်မ သည် က လေး ဘဝ သို့ ပြန် ရောက် သွား လေ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ပြီး တော့ အမှု ကိစ္စ နဲ့ ပတ်သက် ပြီး မေးခွန်း တွေ အများကြီး အတွက် အပြန်အလှန် ဆွေးနွေး တိုင်ပင် ကြ ရ ဦး မှာ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
စိတ်ပူ ခြင်း ကို ပဲ အဖော် လုပ် ပြီး တော့ နေ တတ် ကြ တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ဒီ ဘက် က ဘယ် သူ မှ မ လာ ဘူး လေ ကွာ ၊ မြို့ စွန် လည်း မြို့ စွန် ၊ သင်္ချိုင်း လည်း သင်္ချိုင်း ဟောင်း ၊ ဒီ ကောင် အော်ဟစ် အကူအညီ တောင်း လို့ တောင် ကြား ဖို့ လူ မ ရှိ ဘူး လေ ၊ ဒီ ကောင့် နှယ် ကွာ ဒီ နေ ရာ မှ လာ သောက် ရ တယ် လို့ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ကျွန်တော် တို့ ရဲ့ ဟိုး ဝေးကွာ လှ တဲ့ ဘိုးဘေး မျိုး စိတ် တွေ ဟာ ရေ ထဲ က နေ ကုန်းမြေ ဆီ တက်ရောက် ခါ စ အခြေအနေ မျိုး ပဲ ရှိ ဦး မှာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
တစ် ဖက် က လည်း ရိုးရာ မ ပျက် သော သင်္ကြန် ကို နှစ်သက် သူ တွေ သင်္ကြန် တွင် သောက် စား မူးယစ် ပြီး ရမ်းကား မှု များ ၊ နှမ ချင်း မ စာနာ နောက်ပြောင် ဆဲ ဆို မှု များ ၊ ရေပက် ကြမ်း သည့် ကိစ္စ ၊ ရေ မွန်း နေ သော ကြောင့် မိမိ ကိုယ် ကို မ ကာကွယ် နိုင် သော မိန်းကလေး များ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ယု ကာ ဝါ သည် မုန်လာဥ အချဉ် ကို တူ ဖြင့် ညှပ် ရင်း ရေရွတ် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဟုတ် ပြီ ၊ ဒါ ဆို လည်း ထား လိုက် ကြ တာ ပေါ့ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘ ယျ လို ပုံစံ မြ ိုး ကူညီ ခဲ့ တာ လဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကို သက် ဆွေ သည် မ မ ကို လှမ်း ကြည့် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
သူ့ အလုပ် ကို ဖြတ် ခုတ် လိုက် သလို ဖြစ် ပြီး အလဟဿ လုပ် ခဲ့ တော့ သူ့ အတွက် စိတ် မ ကောင်း သလို တောင် ဖြစ် ခဲ့ ရ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဘာ ကြောင့် များ အန် ဒ ရေ အကြောင်း ကို သည် လောက် တွေး နေ ရ ပါ လိမ့် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဲဒီ တုန်း က နင် က သူ့ ကို စိုးရိမ် လို့ ဆို ပြီး အိမ် ကို အပြေး သွား ကြည့် ခဲ့ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အကယ်ဒမီ ခြောက် ထပ် ကွမ်း ရန် အောင် လေး ဆို ရင် လည်း တွေ့ တိုင်း အစ်ကို ကြီး ကျွန်တော် ဆို မယ် နော် ၊ ကျွန်တော် ဆို မယ် နော် နဲ့ ဒီ မင်္ဂလာ ဆောင် တေး ကို ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
အသံ ပျက် သွား ရ တယ် လို့ ပြော သဗျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့ ဖြင့် ဖဲ င် နီ သည် အချစ် ဝင် သူ တို့ ထုံးစံ အတိုင်း ပြင်ပ ကမ္ဘာ လောက ကြီး အကြောင်း ကို စိတ်မဝင်စား နိုင် ဘဲ ကျေနပ် မိန်းမော နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မိမိ ရှမ်း ပြည် သို့ ပြန် မှ ပဲ ဖြစ် တော့ မည် ဟု စဉ်းစား မိ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
တခြား သော အကြောင်း ဖြင့် မျက်နှာ သာ ပေး ခံ ရ မှု မျိုး လုံးဝ မ ပါ ချေ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျွန်မ ၏ ယောက္ခမ ကြီး ခမျာ နေ့ တိုင်း လို လို နေ ထွက် မှ နေ ဝင် အထိ လယ်တော ထဲ သို့ သွား ပြီး တောင် သူ လယ်သမား များ နှင့် သီးနှံ များ အကြောင်း ဆွေးနွေး ပြော ဆို ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တိုက်ပွဲ တတိယ မြောက် နေ့ တွင် မစ္စ တာ ဘက် ဆမ် တစ် ယောက် ပျောက် သွား ကြောင်း ကိုယ် တော် က လေး ဟင်နရီ က ကျွန်တော် တို့ အား လာ ရောက် သတင်း ပေး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူ တွေ က တော့ ငါးဖမ်းသမား တွေ ဟာ သူ ချစ် တဲ့ ခွေး လေး ကို သတ် လိုက် လို့ ပြန် လက်စားချေ တာ လို့ ကောက် ချက် ဆွဲ ကြ တယ် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
သား သား မှာ ပါ တ ယျ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မောင် မျိုး တို့ သည် ဘကြီး မိုး သွား သည့် လမ်း ကြောင်း အတိုင်း လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နေ့ ပိုင်း အနား ရ တဲ့ အပတ် တွေ ဆို ရင် အရင် လို ပဲ ခိုင်မြဲ ရဲ့ သတင်းစာ အလုပ် တွေ ကူ လုပ် ပေး မြဲ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဟင် ဘာ ဖြစ် လို့ ဒီ လို လုပ် တာ လဲ ၊ ဘာ ၊ ဟုတ် လား ၊ အင်း ငါ ထင် သား ပဲ ၊ ဟုတ် ပြီ ၊ ဟုတ် ပြီ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ထို ဥစ္ဆေဒ ဒိဋ္ဌိ အမြင် ကို ပင် တစ် စုံ တစ် ခု သော ကာလ အတိုင်းအတာ အထိ အ ဟုတ် အမှန် ထင် လျက် သာ အကျွန်ုပ် နေ ခဲ့ သေး ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဦး ချစ် ဆိုင် မှာ တုန်း က မုန့် တစ် ခု ခု စား ဖို့ ပြော သော်လည်း သူ မ စား ၊ အောင် စာရင်း ကို အလျင် သွား ကြည့် ချင် သည် ဟု ပြော သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သည် မျှ နှင့် ပင် ပုဆိုး တန်း တင် အကြင်လင်မယား ဖြစ် ခဲ့ ကြ ရ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
အားလုံး မြန်မာ ပုံပြင် တွေ ချည်း သာ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အပျောက် မြန် တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ကျွန်မ ၏ စကား ကို သူ ရုတ်တရက် ဖြတ် လိုက် ၏ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
၁၉၇၅ ဝန်းကျင် ကာလ များ အတွင်း ကျောင်းသား လှုပ်ရှား မှု တွေ ပါ ဝင် ခဲ့ ပြီး သူ နှင့် ရဲဘော် အတော် များ များ အဖမ်းခံ ရ သည် တွင် ရှမ်း အရှေ့မြောက် ဒေသ တရုတ် ပြည် နယ်စပ် တစ် လျှောက် တွင် ခြေကုပ် ယူ ထား သော ဗမာ ပြည် ကွန်မြူနစ် ပါတီ သို့ ထွက်ပြေး လာ ခဲ့ သူ ဖြစ် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
တန် ပူ ရာ တို့ ၊ ဂျင် တို့ ၊ ရွှေ ဘောလုံး တို့ လို လောင်းကစားဝိုင်း ကြိတ် ပုံး တွေ လည်း ရှိ တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
မိမိ တို့ ရောက် သည် နှင့် စံအိမ် အနောက် ဆောင် ဆီ ၌ လှုပ်လှုပ်ရွရွ ဖြစ် နေ သံ များ ကို ကြား ရ သည် တွင် မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ သည် ပီယာ ကို ပြုံး ၍ လှည့်ကြည့် ပြီး ထို အသံ များ ဆီ သို့ မေးငေါ့ ပြ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မြစ် သည် သူ့ ကို မျက်စိ ပေါင်း တစ် ထောင် ဖြင့် ကြည့် နေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒါ တွင် မ က ပါ ဘူး ၊ ဖို မ ဆက်ဆံ ရေး ကိစ္စ ဟာ လည်း အများ ပြည်သူ နှင့် စပ်လျဉ်း တဲ့ ကိစ္စ တစ် ရပ် ဖြစ် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ရေး ပြီး ယင် ပိုက်ဆံ မြန်မြန် ရ ဖို့ မြန်မြန် ပို့ ပစ် လိုက် တာ ဘဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်ုပ် တို့ နှစ် ဦး သည် ပဲခူး မှ နေ ၍ ခြေကျင် လျှောက် ကြ ပြီး နောက် လမ်း ဘူတာ တစ် ခု မှ နေ ၍ မော်လမြိုင် ရ ထား ကို စီး ခဲ့ ကြ လေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
အမြဲတမ်း ပျော် နေ တာ မ ဟုတ် ဘူး ကိုယ့် လူ ရေ ၊ အမြဲတမ်း ပျော် နေ တယ် ထင် အောင် ကိုယ့် စိတ် ကို လှည့် စား ထား တာ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သူ တို့ က တို့ ကို အလုပ်သမား မှတ်ပုံတင် ကတ်ပြား တွေ ၊ ဘတ် စကား လက်မှတ် တွေ ထုတ် ပေး လိုက် တယ် လေ ၊ အဲဒါ ကော မှတ်မိ လား မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ထို့ကြောင့် သမီး က မိမိ ကို မ ကြောက် တာ ဟု ပင် ထင် ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ထို့ပြင် လည်း အသေးအဖွဲ တစ် ခု ဟု ထင် ရ သလောက် အလွန် အရေး ပါ အရာ ရောက် သော လူ့ သမိုင်း တစ် လျှောက် လုံး ၌ စဉ်ဆက်မပြတ် ပေါ်ပေါက် လာ တတ် သော အချက် တစ် ချက် လည်း ရှိ သေး ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ရက် ဘတ် တ လာ က ခပ်တိုးတိုး ဝင် ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခေါင်းဆောင် လုပ် သူ က ငယ်ရွယ် ချောမော သည့် မိန်းမပျို အား သူ သိမ်းပိုက် မည် ဟု ဆို ရာ အခြား သုံး ဦး တို့ က လက် မ ခံ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
အဲဒီ ဗထက်ခြိုက် သေနတ် အစား ဒါ က လေး ကို ရ တာ ပါ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တကယ် လို့ သာ မြို့ စား ကြီး ကား လ် ၊ သို့ မ ဟုတ် ဗိုလ်ချုပ် ကြီး ဖာဒီနန် စ တဲ့ သူ တို့ သြစတြီးယား ဗိုလ်ချုပ် တစ် ဦး ရဲ့ အောင် ပွဲ သတင်း ကို ယူ လာ ခဲ့ တယ် ဆို ရင် ဖြင့် အတိုင်း ထက် အလွန် တံခွန် နဲ့ ကုက္ကား ပဲ ခင်ဗျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အိုမာ နှင့် ဆုံတွေ့ ရ သဖြင့် သူ သည် လွန် စွာ ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ ရှိ နေ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကောင်း မြတ် ၊ သာ ဇ နှင့် စံ တုတ် ကြီး တို့ အရုဏ်ဆွမ်း လာ ယူ ကြ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အဖေ က ဘူတာရုံ ကို လူ တစ် ယောက် လွှတ် ပြီး စာ တစ် စောင် ပေး ခိုင်း လိုက် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒီ ပြင် ဟာ ကို မ ကြည့် နဲ့ လေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အာ ဆူ လာ က ဆက် ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မှုခင်း သတင်းထောက် ကြီး ဒေါ်သူဇာ လွင် တစ် ယောက် အရူး ဇာတ် ထဲ ဝင် သွား တာ ကို သိ သွား ရင် ဘယ်လောက် ဝမ်းသာ နေ မ လဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဘီ ယက် ထ ရစ် က လေ သံ ကို မြှင့် ပြော သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မျိုးညွန့် နှင့် အတူတူ လက်ဖက်ရည်ဆိုင် သို့ ထွက် ခဲ့ ကြ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သည် လို နှင့် ည သည် နက်ရှိုင်း ခြင်း ရှိ လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အီသယ် ဆင်း သွား သည့် အခါ တွင် ဗီရို ထဲ တွင် ရှိ သည့် အဝတ်အစား များ ကို မွှေနှောက် ရှာ ကြည့် ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
မ စား ဘူး တဲ့ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တစ်ပြိုင်တည်း အိမ် ထောင့် ၊ တာဝန် ကို ငါ ကျေပွန် ရဲ့ လား ဟု လည်း ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် ပြန် ပေး မိ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
မင်း ညို ကို ပြော ပြ လိုက် ပါ အန်တီ ကျွန်မ သူ နဲ့ စကား ပြော ချင် လို့ ဆယ့်နှစ် မိုင် ဝေး တဲ့ တယ်လီဖုန်း ဆီ လာ ခဲ့ တာ ပါ လို့ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ မေ ဖျား မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သုံး လို သောအခါ တွင် မှ လွှာ ၍ ၊ စိတ် ၍ သုံး ရန် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ငါ ပြော တာ ရှင်း ပါ တယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သူ့ ဘဝ တွင် ဆွန်ယာ ဆို သော ကိုးရီးယား သူ က လေး တစ် ယောက် ရှိ ခဲ့ ဖူး သည် ဟူသော အသိအမှတ်ပြု ခြင်း မျှ လောက် သာ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
လျှာ မှာ ဘရိတ် မ ရှိ တိုင်း ဘ လစ် ၊ ဘ လစ် နဲ့ အမြဲ မ ပြတ် အသံ ထွက် နေ တဲ့ မင်း ပါးစပ် ကြီး ပိတ် ထား စမ်း ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
စကား လက် ထောင်း ခနဲ ဖြစ် လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖြူ ဝင်းမွတ် က နှုတ်ဆိတ် မြဲ ။ မင်း လူ ရေတမာ
အရပ် ကောင်း ကောင်း ၊ ကိုယ်လုံးကိုယ်ပေါက် ခပ်ထွားထွား နှင့် ဖြစ် ၍ ကျယ်ပြန့် သော ရင် အုပ် ကြီး များ နှင့် တောင့်တင်း သော လက်မောင်းအိုး ကြီး များ လည်း ပင် နီ ဖျင်ကြမ်း အင်္ကျီ ထဲ မှ ရုန်းထွက် တော့ မည့် နှယ် ထင် ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
၁၉၈၄ ခု နှစ် အတွင်း ထိုင်း နိုင်ငံ ချင်း မိုင် သို့ လျှို့ဝှက် ရောက် လာ စဉ် အခါ က သူ နှင့် ကျွနုပ် ပထမဆုံး တွေ့ဆုံ ခဲ့ ပြီး ဤ မှာ ပင် အိန္ဒိယ နှင့် နာ တောင်တန်း သို့ ကျွန် ပ် တို့ ယူ လာ သော မိတ်ဆက် စာ ကို သူ ကိုယ်တိုင် ရေး ပေး ပြီး က ချင် ဒေသ သို့ ဖိတ်ခေါ် ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
မ မြင် သာ တဲ့ ကြိုးမျှင် လေး ပါ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ခပ်ထွားထွား ကြွားကြွား လူ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
မောင် ချစ် အေး ကို တစ် ချက် စိုက် ကြည့် တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ယာ စု ကို နှင့် အထူး ရင်းနှီး သည့် သူ ကို လိုက်လံ စုံစမ်း နေ ခြင်း ဖြစ် မည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ သည် မြက် ဖျာ ပေါ် တွင် ထိုင် ပြီး စားပွဲ အနိမ့် ပေါ် ရှိ သူ ၏ နံနက်စာ ကို စား သုံး ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီ အဖြစ်အပျက် က လေး ကို နာ တာ ရှာ ဘယ် တော့ မှ မ မေ့ တော့ ဘူး ကို ကိုး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အတွေးအခေါ် ကောင်း ရင် ကောင်း သလို လက်တွေ့ စမ်းသပ် ရင်း ထူးခြား တဲ့ ပြောင်းလဲ ဆန်းသစ် မှု ကို ကြိုးပမ်း ဖော်ထုတ် နိုင် စွမ်း ရှိ ရ မှာ ပဲ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ရေခဲ သေ တ် တာ ဆီ မှ စက်သံ သည် ရပ် သွား လိုက် ပြန် ပေါ် လာ လိုက် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပြည်တွင်းစစ် တိုက်ပွဲ တွေ အဆုံး ရောက် ရင် ၊ ပြီး တော့ ကမ္ဘာ ကြီး အဆုံး ရောက် ရင် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယမင်း ရဲ့ ခေါင်း က ကြမ်းပြင် ပေါ် ကို ဒုန်း ခနဲ ပြုတ်ကျ သွား ပြီး ကျွန်တော့် ဘေး ကို လိမ့် လာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ ၊ ဒီ မှာ ဘာ ဖြစ် လို့ မ နေ တာ လဲ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
မြင်းခြံ ခရိုင် အလုပ်သမား သမဂ္ဂ နှင့် လယ်သမား သမဂ္ဂ တို့ တွင် အလုပ် အမှုဆောင် အဖြစ် ဆောင်ရွက် ရင်း ဖြူး မြို့ တွင် ကျင်းပ သည့် မြန်မာ နိုင်ငံ လုံး ဆိုင်ရာ ဖြူ လယ်သမား ကွန်ဂရက် ကြီး သို့ မြင်းခြံ ခရိုင် ကိုယ်စားလှယ် အဖြစ် တက်ရောက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အေး လေ နင် က တော့ ပြော တဲ့ လူ ဆို တော့ မေ့ ချင် မေ့ နေ မှာ ပေါ့ ၊ ငါ က တော့ အပြော ခံ ရ တဲ့ လူ ဆို တော့ ဒီ စကားလုံး ကို တစ်သက် လုံး မ မေ့ ဘူး ၊ ဒါပေမဲ့ ငါ နားလည် တာ က တော့ မ ဖြစ် နိုင် ဘူး လို့ နင် ပြော ခဲ့ တာ ဟာ အခိုက်အတန့် အတွက် ပြော တာ ပဲ လို့ နားလည် ခဲ့ တယ် ၊ ဘယ့်နှယ် လဲ မြသန်းတင့် မ မ
ခပ် ပိန်ပိန် ၊ ပါး ရိုး ကျ ကျ နှင့် ကျွန် ယုံ တော် ကြီး ဆီ မွန် သည် အားလုံး အဆင်သင့် ဖြစ် သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် နှစ် ပေါင်း သုံး ဆယ် မျှ ခ စား ခဲ့ သော မိမိ ၏ သခင် ကြီး ကို လှမ်း ကြည့် လိုက် ပြီး နောက် သခင် ကြီး ၏ အရိပ်အကဲ ကို ကောင်း စွာ နားလည် လိုက် ကာ ထွေရာလေးပါး စကား ပြော ရန် စောင့်ဆိုင်း လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ငါ ဒီ လို မ လု ပျ တော့ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခွင့်လွှတ် သင့် တဲ့ အခါ ခွင့် လွတ် ဆို တဲ့ ကိစ္စ ကို လုပ် ရ တာ ဟာ အခက်ခဲဆုံး ၊ အ သိမ်မွေ့ ဆုံး အလုပ် ဖြစ် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ပြီး တော့ လျှာ ပေါ် မှာ တင် ကြည့် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မစ္စ တာ ပရို သီ ရိုး မှာ အသက် သိပ် မ ကြီး လှ သေး ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ခပ်တိုးတိုး သတိပေး သံ က သူ မ ၏ နားရွက် နောက် မှာ ကပ် လျက် ကြား လိုက် ရ တာ မို့ နားရွက် ကို သူ့ ထွက် သက် လေ တိုး သွား တာ တောင် သိ လိုက် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ထိုင်း နိုင်ငံ လုပ် စည်သွတ် ဖူး တွေ ပလပ်စတစ် အိတ် ကြီး နဲ့ တစ် လုံး ကို ဆိုင် နောင့် က စားပွဲ ပေါ် တင် လိုက် ပြီး အဖြူ အမဲ ရိုက် ထား သော ဓာတ်ပုံ တစ် ပုံ ကို လှမ်း ပေး သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဖျားနာ ခြင်း က နေ ရာ အနှံ့ မှာ တွေ့ မြင် နေ ရ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဒီ အတိုင်း ဆို မ လွယ် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ထို အချိန် မှ စ ၍ သူ သည် သူ့ မိန်းမ နှင့် ဆက်ဆံ ခြင်း ကို လုံးဝ ဖြတ် ပစ် ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
စိတ် ကို အစိုး မ ရ ၊ စိတ် သည် မိမိ နေ စေ ချင် သလို မ နေ ၊ ဖြစ် စေ ချင် သလို မ ဖြစ် ၊ နေ စေ ချင် သည် က တခြား ၊ ဖြစ် နေ သည် က တခြား ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဖြစ် ပုံ က လည်း ပြော မ ပြော ချင် တော့ ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဗိုလ် ဖိုး စော က ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယနေ့ အချိန် ၌ အလုပ်သမား လူတန်းစား ၏ အမြင် နှင့် ဆိုရှယ်လစ်ဝါဒ တိုက်ပွဲ အမြင် ကို ချမှတ် နိုင် ခြင်း မ ရှိ ပါ က က ျွနု်ပ် တို့ သည် အရင်းရှင် လူတန်းစား ၏ အမြင် နှင့် ဆိုရှယ်လစ်ဝါဒ ဆန့်ကျင် ရေး တိုက်ပွဲ အမြင် ကို မ သိ မ သာ ကူး ချ ရန် သာ ရှိ တော့ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ထိုးစစ်ဆင် သော တပ် များ မှာ တခါတရံ စစ် သည် အင်အား သိန်း ချီ သည် အထိ ကြီးမား များ ပြား ကြ ၏ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
တော် ကြာ လှုပ် မိ နွား ပြေး ဝှေ့ ပါ က ငါးမြွေထိုး ဘဝ ရ နေ ရ ဦး မည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ယခင် မနော ပွဲ တုန်း က ကျွန်တော် လူ စွမ်း ကောင်း လုပ် ၍ ရည်းစား ကို ကြား ခဲ့ နိုင် ပါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဇာတိ မြို့ လေး မှ တိုကျို သို့ နေ့စဉ်နေ့တိုင်း ရ ထား စီး ၍ ရုံး တက် နေ ကြ သော သူ များ ရှိ သည် ဟု သိ ထား သော်လည်း ကတ် ဆူ ရို က ထို သို့ နေ ထိုင် သွား လာ ရန် စိတ် ပင် မ ကူး ခဲ့ ဖူး ပေ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တားဆီး နိုင် မည် မ ဟုတ် ပါ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ် သာသနာ ရေး
သူ တို့ နှင့် အတူ အပေါ် သို့ လိုက် သွား ချင် လှ သော်လည်း ကျွန်မ က အသက် မ ပြည့် သေး ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သို့ ရာ တွင် မေတ္တာ ရည်တူ ချစ် ကြည်ဖြူ သူ တို့ ရဲ့ ဓမ္မ တာ အတိုင်း သည် လို အရေး မှာ ဘယ် သူ မှ စိတ် မ အေး ကြ ရ တဲ့ အလျောက် စု စု မှာ လည်း ပုထုဇဉ် လူ သား မို့ အများ ရဲ့ ဓမ္မ တာ ကို မ လွန် ဆန် နိုင် သူ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ကျောင်း က အခု ဒုတိယ နှစ် ဖြေ ထား တာ ပေါ့ ဟုတ် လား လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
တကယ် လို့ သာ အိမ်ထောင် မ ကျ ခင် ပိုင် ဟော ရဲ့ မျက်နှာသွင်ပြင် ကို သတို့သား ဘက် က မြင် သွား ခဲ့ မယ် ဆို ရင် အဲဒီ မင်္ဂလာ ကိစ္စ က သဲထဲရေသွန် ဖြစ် သွား တော့ မှာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဆရာ ကား ၏ ဤ စကားလုံး များ သည် အကျွန်ုပ် ၏ ဦးခေါင်းခွံ ကို တူ ဖြင့် ရိုက်နှက် ပြီး သွတ်သွင်း သကဲ့သို့ အကျွန်ုပ် ၏ ဦး ခေါင်း ထဲ သို့ ဒိုင်း ခနဲ ဒိုင်း ခနဲ ထိုး ဝင် ခဲ့ ကြ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကိုယ် က တော့ အဘွားကြီး ဖြစ် ပြီး နောက် နောင် အသစ် ရောက် လာ သူ က တော့ ရှေ့ မှာ အလားအလာ ၊ အခွင့်အလမ်း တွေ တစ် ပုံ ကြီး နဲ့ ဆို တော့ သူ ခံစား ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မောင် ရွှေဝါ က သူ့ စကား ကို မ လျှော့ ဘဲ ရှိ နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ချ လိုက် ၊ ချ လိုက် ၊ ဖွတ်ကင် ကို မြန်မြန် သာ စစ် လိုက် စမ်း ပါ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ဟုတ် ပါ စေ ဟု လည်း ဆန္ဒ ပြု မိ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ကို တင် ထွတ် က လောဆော် သဖြင့် မော်တော် ပေါ် တက် မည့် ခြေလှမ်း ကို ရုပ်သိမ်း ပြီး သူ ရှိ ရာ သို့ ပြေး သွား ကာ ကူညီ ၍ တွန်း ပြု ပေး ရ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
မိန်းမ ငယ် ရဲ့ အနေအထား ဟာ ဟင်းလင်းပြင် မှာ ရော ၊ အချိန် ကာလ ထဲ မှာ ရော ပျောက်ဆုံး သွား တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အရက် သောက် တဲ့ လူ တွေ က လည်း အနှစ် မ ရှိ တဲ့ အကြောင်း ပြ ချက် ဖြစ် တဲ့ လောက ကြီး ကို ခေတ္တ မေ့ ဖို့ လုပ် တာ ပါ လို့ ဆို ပြီး သောက် သောက် ကြ ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သို့ ရာ တွင် ယက်ဗ် သည် တော ရ ကုန်း ပေါ် တွင် ပါးစပ် အဟောင်းသား ဖြင့် ရပ် မြဲ ရပ် လျက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆင်ခြေဖုံး က ပန်းဥယျာဉ် ကြီး တခု နှင့် တူ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လို့ ခေါ် တဲ့ ဘာ မ ဟုတ် တဲ့ ကောင် လေး နဲ့ ပိတ် ထား လေ့ ရှိ တယ် မ ဟုတ် လား ၊ အဲဒီ လို ပိတ် ကွက် က လေး ရွှေ့ ပြီး မှ တစ် ဖက် က မင်း ကြီး ကို ဝင် ပြီး ခွေ လေ့ ရှိ တာ ကိုး မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
လူ မြင်ကွင်း လမ်းဆုံလမ်းခွ များ ၌ စိုက်ထူ ထား သည့် လမ်း ပေါ် မှာ ကြော်ငြာ ဆိုင်းဘုတ် ကြီး များ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
နက်ဖြန်ခါ ကျ လျှင် ထမင်း စား ဖို့ အတွက် တောင်းရမ်း ဖို့ လို တော့ မည် မ ဟုတ် ဟု စဉ်းစား လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကား တို့ သည် မိမိ လို ရာ လမ်း သို့ ဦးတည် နေ ကြ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဉာဏ်တုံး ဉာဏ် ပိတ် နဲ့ မ တုံ့ပြန် ဘဲ ဉာဏ် ထက် ဉာဏ် ပွင့် နဲ့ ရိုးရိုးသားသား လက်ခံ တတ် ဖို့ အရေးကြီး ပါ တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
အင်္ကျီ အရောင် စိုစို လှ လှ လေး ဝတ် လာ ခဲ့ နော် ၊ ကြား လား ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မ ဟုတ် ဘူး သူငယ်ချင်း ၊ လာ လက်ဖက်ရည် သွား သောက် မယ် ၊ လက်ဖက်ရည်ဆိုင် မှာ မင်း ကို ငါ မာ့က်စ်ဝါဒ ရဲ့ ဒုတိယ ပိုင်း ဖြစ် တဲ့ လက်တွေ့ ပိုင်း ဘော် ရှီ ဗစ် ဝါဒ အကြောင်း ကို ပြော တဲ့ အခါ ထင်ရှား လာ ပါ လိမ့် မယ် ၊ မင်း ဘာ ထ ရန် ရပ် ဆယ် ရဲ့ စာအုပ် ကို ဖတ် ဖူး ပြီ လား ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ နဲ့ ကျွန်တော် နဲ့ ဆုံ မိ လျှင် သည် အတိုင်း ပဲ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ဤ ကိစ္စ တွင် သူ မ ၏ ဖခင် ပါ ဝင် ကြောင်း ၊ အကောက်ကြံ ကြောင်း သိ ရှိ သွား ပေ ပြီ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခင်ပွန်း သည် အား ရွာ သူ ကြီး အလုပ် ကို ပင် မ လုပ် စေ ချင် သူ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် တို့ မြို့နယ် ထဲ မှာ တော့ ဘူတာ နား မှာ တစ် ဆိုင် ၊ အောက် ချိုင့် ဟု ခေါ် သော နေ ရာ မှာ တစ် ဆိုင် ရှိ ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
မ ဦး သည် သူ့ ကို နှုတ်ဆက် ပြီး အင်းလျား ဆောင် ဘက် သွား သော လမ်း သို့ ချိုး သွား သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
လေ မာတင် သတင်းစာ က ကံဆိုး သည့် အလုပ်သမား လူငယ် ဂျင်း နော့ သည် အမေ အို ကြီး ကို လုပ် ကျွေး နေ သည့် လူငယ် က လေး တ ယောက် ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ယု ကာ ဝါ သည် တစ် ယောက် တည်း ရေရွတ် နေ ရာ မှ မျက်မှန် နောက် ရှိ မျက်လုံး များ ပြူးကျယ် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
တကယ် ပြောင်းရွှေ့ ရ မည် ဆို တော့ နွယ် မ ရွံ့ မ ရဲ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဝါး တွေ မျှစ် တွေ ဖောက် ထွက် ထား တဲ့ နေ ရာ တွေ လဲ ချက်ချင်း ပြန် စေ့ ပြီး အကောင်း ပကတိ ဖြစ် သွား တတ် တယ် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ဖြေ တဲ့ လူ တွေ လည်း ဖြေ နေ ကြ တာ ပဲ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
အားလုံး ထဲ တွင် က လေး မီးဖွား ပြီး နောက် လင် က မ ချစ် မှာ ကို အကြောက်ဆုံး ဖြစ် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ထုံးစံ အား ဖြင့် ဆို လျှင် ထို ဆေး ကို တစ်သက် လုံး စွဲ စား ရ မည် ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ခြောက်လုံးပြူး တ လက် ကို ဘောင်းဘီအိတ် ထဲ ထိုး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ငါ့ အမေ ပြော ပြ တာ ပေါ့ ဟ ၊ မင်း က လပြွတ် မေး လည်း မေး သေး တယ် မ ယုံ သလို ဘာ လို လို နဲ့ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အလုပ် မ လုပ် ဘဲ မည် သူ မျှ အလကား ထိုင် နေ ခွင့် မ ရှိ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ လုပ် ရပ် ကို စိတ်ဝင်စား သွား တဲ့ သူ တွေ လည်း အများကြီး ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သို့ ရာ တွင် စားပွဲ ပေါ် မှာ ပြင်ဆင် ထား သော နံနက်စာ ကို မြင် လိုက် ရ သောအခါ မှာ တော့ ဗိုက် ထဲ က ဆာ လာ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ပြင်ပ မှ အဖြစ်အပျက် အကြောင်းအရာ တွေ က သာ မ ည သာ တည်း ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
ထိုအခါ ၌ နီ ကို လေ သည် နားမလည် သကဲ့သို့ မျက်မှောင် ကြီး ကုတ် လျက် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဧည့်ခန်း ထဲ မှာ ကျွန်တော့် ကို သူ စောင့် နေ ပုံ မြင်ယောင် လာ ပြီး စိတ် ထဲ ကျေနပ် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ရစ် တံ ကို ထိုး ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ညီ မ ရေ ရုရှ ပြည် မှာ ဆို ယင် ပန်းပွင့် တွေ က တောင် နာဇီ တွေ ကို မုန်း ပြီး ကိုယ် တို့ ဘက် မှာ ရှိ သတဲ့ ၊ တကယ် ပြော တာ ၊ ဒေစီပန်း တို့ လို ၊ ထောပတ်ခွက် ပန်း တို့ လို သာမန် ပန်းပွင့် လေး တွေ လေ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို ကာလ စေ မှ ရှေ့ မ ဆက် ချင် လျှင် တစ် လ ကြိုတင် ဝမ် နင် ပေး ရ မည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျောက်တုံး ကြီး တစ် တုံးအ ကွယ် ကို ရောက် တော့ ကျွန်တော် သိပ် မော နေ ပြီ ၊ လက် ထဲ က ရီ မင် ဒါ ဒူ ကို ချ ထား လိုက် တယ် ၊ ဂ ရေ စီ ယာ က ပြေး လာ ပြီး သူ့ လက် ထဲ က သေနတ် နဲ့ ခေါင်း ကို ပစ် လိုက် တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ကျွန်မ တို့ နှစ် ယောက် စလုံး က ယပ်တောင် များ တွင် က ဗျား များ ရေး လျက် ကွမ်ရင်မယ်တော် အား ပူဇော် ခဲ့ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
နှစ် ဖက် အစွန်း တို့ ၌ ငွေ ပြား ဖြင့် ကွပ် ထား ၏ ၊ ပ ဒေါင်း ၌ ၎င်း ၊ ပ ဒေါင်း အပေါက် ၌ ၎င်း ၊ ပတ်ဝန်းကျင် ငွေ ပြား တို့ ၌ ၎င်း ၊ အရေးအသား က လေး တွေ အလွန် ထင်ရှား စွာ ပေါ် နေ ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
သူ့ စကား ကြောင့် အားလုံး လှုပ်လှုပ်ရွရွ ဖြစ် သွား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပြတင်း လိုက် ကာ များ ချ ထား သော ကြောင့် အခန်း တွင်း မှ ပစ္စည်း များ ကို မှုန်ပျပျ သာ မြင် နေ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ယခု မူ ထို ကိစ္စ များ လည်း အေး တန် သလောက် အေး သွား ကာ အခြေအနေ ပုံမှန် ဖြစ် ပြု လာ လေ ပြီ ၊ အက် ဂါ သာ ၏ လက်ထပ် ရေး ကိစ္စ ကို ကြား နေ ရ သည် က လည်း နေ့စဉ် နှင့် အမှု ဖြစ် နေ သော ကြောင့် ပြီး စီ စီ ဖြစ် နေ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
တစ် နှစ် ပြီး တစ် နှစ် နှစ် တွေ ကုန်ဆုံး ကျော်လွန် သွား သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ညီမလေး ဖို့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသားအရေ က ဖြူ စပ်စပ် ၊ မျက်ပေါက် က ကျဉ်းကျဉ်း ၊ ပါး နှစ် ဖက် က ချိုင့် လျက် ၊ နဖူး ပြောင်ပြောင် ၊ ဦး ခေါင်း ဘိုကေ မှာ ခပ်ပါးပါး ဆံပင် ရှိ လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ထို့နောက် တွင် မူ ထို တင်းကျပ် မှု သည် ချက်ချင်း ပျောက် သွား ကာ ကရဝိက် ဖောင် ကြီး များ ၊ ရွှေ ပြာသာဒ် ကြီး နှင့် နီ ကြင် ကြင် မြို့ ရိုး ကြီး သည် သူ့ ရှေ့ တွင် ပေါ် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
လက်နက် တွေ ရောင်း လို့ ရ တဲ့ ငွေ ကို ၄ ချေး ယူ လာ တဲ့ အတွက် အဆင်ပြေ တဲ့ တစ် နေ့ မှာ ပြန် ဆပ် မယ် ဆို တာ ငါ အမြဲတမ်း အာရုံ ပြု နေ ပါ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ လူနာ သည် တိုက်ပွဲ ကို အရှုံး ပေး လိုက် ပြီ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ရွာ အတွင်း မှ ကုလား က လေး တစ် ယောက် လာ ပြီး လျှင် မိတ်ဖွဲ့ စကား ပြော လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် နှင့် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဂိုဏ်း
အဆောက်အအုံ တွေ ကာ နေ လို့ ဖြစ် ပါ လိမ့် မယ် တင် မောင်မြင့် မျှော်
အဲဒီ ကောင် မ ရောက် လာ ပြီး မှ မင်း လည်း အမေ့ ကို ပြန် ပြော တတ် လာ တော့ တာ ပါ ပဲ က လား ။ နေ မျိုး အိမ် နံပါတ် ၁၇
အဲဒီ နှစ် သင်္ကြန် လည် တဲ့ အချိန် မှာ တော့ ကို ဦး က ဖိုး ကျော် ကို မ ခေါ် ရှာ တော့ ပါ ဘူး ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ကျွန်တော် အံကြိတ် မိ သည် ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကြီး ဒေါ် ဆို လျှင် စကား လက် အား မာန ကျိုး စေ မည့် စကား လောက် ကို သာ ပြော တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြုံ ရာ လူ ၊ ဦး စွာ ရောက် လာ သူ တိုင်း ကို တစ် ယောက် ပြီး တစ် ယောက် လျှောက် ပြော နေ ခြင်း သား သို့သော် ရောက် လာ ကြ သူ များ မှာ အဆက်မပြတ် သဖြင့် ခဏ ချင်း နာရီဝက် အတွင်း လောက် မှာ ပင် မောင် သာ ဉာဏ် တော ထဲ ၌ ပျောက် နေ ခြင်း ဟူသော သတင်း ကို တစ် ရွာ လုံး သိ သွား ကြ လေ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ဈာန် က သေ တဲ့ ဖြစ် စဉ် ပါ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ကျောင်းသား ၊ ကျောင်း သူ လေး များ အကုန် နှင့် ခရီး သည် အချို့ ဆင်း ကြ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
အပေါ် ထပ် မှ မိန်းကလေး သံ များ ကို ကြား ရ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခင်ဗျား နဲ့ လင် နီ က ရှေ့ က သွား နှင့် ပြီး မြေ ကို ဝယ် ၊ လုပ် စရာ ရှိ တဲ့ အလုပ် တွေ စ ထား ၊ ကျုပ် က ဒီ မှာ ဆက် ပြီး အလုပ် လုပ် ၊ ခင်ဗျား တို့ က လည်း ခြံ က ထွက် တဲ့ ကြက်ဥ တို့ ဘာ တို့ ရောင်း ၊ ကျုပ် တို့ ရ တဲ့ ငွေ ကို မြေ အတွက် ကျန် တဲ့ ငွေ ထပ် ပေး လိုက် ၊ အဲ သလို လုပ် ရင် ဖြစ် နိုင် တယ် မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ဘာ မျှ ပြန် မ ပြော သည့် အခါ ဂျင် ယန်း က မာ နာ့ လက်မောင်း ကို ဖမ်းဆုပ် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
နောက် ရက်သတ္တပတ် ကား တ ဘား ရွာ မှာ ငရဲ ပွက် သည် နှင့် မ ခြား တော့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဦး လေး ဂျွန် ၏ မျက်နှာ မှာ မ သာ မ ယာ ဖြစ် လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
လော် ကြီး ဆီ က တစ် ဒေါက်ဒေါက် မြည် တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
အရေးကြီး တာ က အမြဲတမ်း မျှော်လင့် ချက် ရှိ ပြီး အချိန် တိုင်း အကောင်းဆုံး လုပ်ဆောင် နေ ဖို့ ပဲ လို ပါ တယ် ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
အလစ် တွင် ထဘီ စ လေး ကို မြေ မှာ လွှတ် ချ ထား ခဲ့ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဘဝ တစ် ခု ကို ပြန် ပြီး အစပျိုး ချင် တယ် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဤ စာ ကို တွေ့ သော သူ က ဘုရင့် ထံ တင်ပြ ၍ ဘုရင် က စစ်တပ် များ စေလွှတ် ပြီး ၊ ဘဏ္ဍာ ကို သိမ်း ယူ ခဲ့ လျှင် တပ် ဖြင့် မ သယ် နိုင် လောက် အောင် စိန် များ ရ ရှိ လိမ့် မည် ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
အထူးသဖြင့် သူ တို့ ကိုယ်စားလှယ် များ သည် မြေ ရှင် များ ၏ ကိုယ် စား မ ကြာ မ ကြာ ဆိုက်ရောက် လာ တတ် ကြ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
လိမ် လွှင့် လိုက် တဲ့ သတင်း လား ၊ ဒါ မှ မ ဟုတ် တကယ့် အဖြစ် လား ဆို တာ ကျွန်တော် တို့ အနေနဲ့ စိစစ် ယူ ရ တာ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ည အခါ များ တွင် သူ ကိုယ်တိုင် နှစ် လုံး ပြူး သေနတ် တစ် လက် နှင့် ကင်း လှည့် နေ တတ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်မ ၏ မိဘ များ အရှက် ရ ကာ ယောက္ခမ များ က ကျွန်မ ကို အထင် မ ကြီး တော့ မှာ သေချာ နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
လမ်း ကြောင်း ကြေး ပေး ကြ သူ တွေ နဲ့ သစ် ကားသမား တွေ ၊ စစ်သား တွေ ၊ ရဲ တွေ ၊ သစ်တော ဝန်ထမ်း တွေ ငွေ ပေး ငွေ ယူ လုပ် ကြ တဲ့ သံ တွေ ကြား နေ ကျ ပဲ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
တစ်ခါတလေ မေရီ အောင် နှင့် ဆုံ လို့ စကား ပြော ရ တဲ့ အခါ ကျော မ လုံ သလို နောက် ကို ယောင်ယောင် ပြီး လှည့်ကြည့် မိ မ လို ဖြစ် ရ တတ် ၏ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
မင်း ခန့် ထူး က သူ ဇာ လွင် ပြော နေ တာ တွေ ကို ကြား သလို မ ကြား သလို မျက်နှာ ထား နဲ့ နားထောင် နေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ယခု မူ ထို အနွင့်အ ရေး ကား ဆိုက်ရောက် လာ ချေ ပြီ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဖိနပ် မ စီး တော့ ဘဲ ခန်းမဆောင် ကို ဖြတ် ပြေး သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အန် ဒ ရေ သည် လော ရီး ယား နှင့် အတူ ရုံ ပြင် သို့ ထွက် လာ ခဲ့ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဤ သို့ ပြောင်း ရေး သည့် လက် ရေး ရှင် ကို ကျွန်တော် ကောင်း ကောင်း သိ သည် ပေါ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အကယ်၍ လမ်း မှား လိုက် မိ ပြီ ဆို လျှင် ရတနာ တု နှင့် ကြုံ ဆုံ ရ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဤ နည်းလမ်း သည် သူ့ အတွက် မြန် လည်း မြန် ၍ သေ လည်း သေချာ သော နည်းလမ်း တစ် ခု ဖြစ် သည် မ ဟုတ် ပါ လား ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အမျိုးသမီး မဂ္ဂဇင်း တွေ မှာ မကြာခဏ ပါ လေ့ ရှိ တဲ့ အကြံပေး ချက် တွေ ရှိ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သို့ ရာ တွင် သေချာ စွာ စဉ်းစား လိုက် သောအခါ ၌ ကား မိမိ အလွန် မုန်းတီး စက်ဆုပ် သည့် ထို တပ် ရေး ဗိုလ် က လေး ကဲ့သို့ ရောင်း ရင်း မိတ်ဆွေ တစ် ယောက် အဖြစ် ပေါင်းသင်း ၍ ကောင်း မည့် သူ မှာ မိမိ ၏ အသိ များ ထဲ ၌ တစ် ယောက် မျှ မ ရှိ သည် ကို လည်း အံ့သြ စွာ တွေ့ ရ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ငွေကြေး နှင့် ရိက္ခာ ထောက်ပံ့ မှု ကို မှန် မှန် မ ပြု ဘဲ ရှိ လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဂုဏ် လည်း အများကြီး ယူ ပါ တယ် ရှင် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သည် လို နှင့် တယ် ပြီး မ ကြာ ပါ ချေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဦး တင် မောင် သန့် ၏ ရဲ ရဲ စူးစူး အကြည့် ကို မြင် ရ မှ ပင် ကိုယ်ရှိန်သတ် လိုက် ရ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
နောက် ဆယ် ရက် အတွင်း ၌ ကား စိန့် မှာ စကော့တလန် ယာဒ် စုံထောက် တို့ လက် လှမ်း မ မီ ရာ သို့ ရောက် နေ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သူ့ ပြော ပုံ တွေ က သိပ် တော့ အမြီးအမောက် မ တည့် ဘူး တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒါပေမယ့် ဘယ်လို ဖြစ် ကုန် ကြ တာ လဲ မ သိ ပါ ဘူး အမေ ရယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
မင်း ဟာ သူဌေးသူကြွယ် တွေ လို အဝတ်အစား ဆင်ယင် ထား တယ် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တချို့ က လည်း ရုရှား တစ် ယောက် နှင့် အမေရိကန် တစ် ယောက် တို့ ၏ ယှဉ်ပြိုင် မှု ကို ကြည့် ပြီး စစ် အေး တိုက်ပွဲ မ ပြီး ဆုံး သေး ဟု ဆိြု က သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
တစ် ယောက် က တော့ ထား ဝယ် မြို့ မိုင်း သူဌေး ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ဩဇာ လွမ်း မိုး ခဲ့ တယ် ဂျာမန် ရို မန်း တစ် ဂိုဏ်း ဟာ အနုပညာ နဲ့ ပတ်သက် လို့ ကြီးကြီးကျယ်ကျယ် ထုတ် လုပ် ခဲ့ တာ တော့ သိပ် မ ရှိ လှ ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ရ ဘက် ကာ သည် စာ ရေး အကြောင်းကြား ခြင်း ဖြင့် အချိန် ဖြုန်း နေ မည့် မိန်းမ စား မျိုး မ ဟုတ် ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ ကျွန်မ ကို မ ကြည့် ဘဲ စားပွဲ ပေါ် မှာ ကျွန်မ တင် ထား သော စံ ကား ဖြူ ပန်း ကြွေ များ ကို ငုံ့ စိုက်ကြည့် ရင်း မေး သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ရေဒီယို ကား နောက် ဘက် တွင် သူ မတ်တတ်ရပ် နေ သည် ကို လှမ်း မြင် နေ ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
လယ်ယာ လုပ် သူ များ မှာ လည်း စပါး ဈေး ပို ရ သည် နှင့် မ ကာ မိ အောင် အခြား ဘက် က အဝတ်အထည် ဈေး များ ၊ အခြောက် အခြမ်း ဈေး များ ၊ လယ် လုပ် ကိရိယာ ဈေး များ တက် လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဝက်ခြံဖု ကို လက် နဲ့ ကုတ် ရင်း ဟာသ တစ် ခု ခု ဆီ ရောက် သွား တာ ပဲ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အလင်းရောင် သည် တစ် ဖြည်းဖြည်း အား ကောင်း ၍ လာ နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကာလ ရွေ့လျော လာ သောအခါ အတိုကောက် ဘီအီး ဟု ခေါ် ကြ ရာ မှ ခု ချိန် ထိ ထို အမည် တွင် ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
သူ့ တစ်သက် ဘယ် တုန်း က မှ မ လှုပ် ခဲ့ သော သစ်ငုတ် က အတက် က လေး ထွက် ချင် ခဲ့ ပြီ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
စာတမ်း ကို ရက် သတ္တ ခြောက် ပတ် အတွင်း အပြီးသတ် ရေးဆွဲ ၍ လွှတ်တော် တွင် ဆွေးနွေး ဝေဖန် ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဘာ သာ ရေး ယုံကြည် သက်ဝင် မှု သည် တောင်တန်း များ ကို ပင် ရွှေ့ နိုင် ပါ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
လေ လုံ တံခါး ကြီး တွေ က ပွင့် လျက် သား ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
နင် တုံး တာ လား ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
တစ်ခါတစ်ခါ တော့ လူ တွေ ဟာ ကိုယ် လို ရာ လမ်း ကို လျှောက် ရ တာ ကို မ လွယ် မှန်း သိ ရက် နဲ့ လွယ် တယ် ထင် ခဲ့ ကြ တယ် ဆို တာ က အစချီ ခဲ့ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ရှေ့ နှစ် ဆို ရင် လုပ်ငန်း က ပို ကောင်း လာ နိုင် တယ် ၊ ဒါကြောင့် ဒီ နှစ် မောင် ပေါ် ဋ္ဌေး ရ မယ့် အမြတ် ငွေ တွေ ကို အစုရှယ်ယာ တွေ ထပ် ဝယ် ပြီး ရင်းနှီးမြှုပ်နှံ ထား ရင် အကျိုး ရှိ နိုင် တယ် မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ထို သူ တို့ သည် မာစီဒီး ကား နက် ကြီး ပိုင်ရှင် ဖြစ် ပုံ ရ ပေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အမူးလွန် သွား သည် ပြဿနာ မ ရှိ ။ မင်း လူ ရေတမာ
သစ် သည် ဖျတ်ခနဲ လှည့် ကာ ပြေး ထွက် သွား ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဒါပေမဲ့ စိတ် က တော့ အများကြီး ပြောင်း သွား ပါ ပြီ နန်း ရင် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း ရှုမဝ ရုပ်စုံမဂ္ဂဇင်း ကို ဖတ် ရက် ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နောက် လာ မည့် ရက်သတ္တပတ် အနည်းငယ် အကြာ တွင် ကျွန်မ အသက် နှစ် ဆယ် ပြည့် မည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဟူ ေ သာ စကား မ ွာကၽြန္ေ တာ ့္အဖို႔ေတြးစရာျဖစ္ လာ ရ ျပန္ပါသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အလောင်း များ ကို လူနာထမ်းစင် များ ပေါ် တင် ၍ သူ တို့ ဇနီး များ ထံ အပ် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အခြား တစ် မျိုး ကား ပျော့ညံ့ ချက် ၊ ချို့ယွင်း ချက် ဆို ၍ ဘာ မျှ မ ရှိ သော မိန်းမ မျိုး ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် မ မ
အစ်မ ဒီ အချုပ် ထဲ မှာ ဘကြီး စံ အောင် ရဲ့ သား ရှိ တယ် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မ မှန် တာ တွေ လည်း အမှန် ဖြစ် ကုန် ပေ တော့ မည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
စကား လက် ဒူး တုန် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒါ သူ့ ရည်းစား ဟောင်း ကို အကြောင်း ပြု ပြီး သိ ထား ခဲ့ တာ တွေ တဲ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ရွန် ဗီ လေး စ တော့ ရှယ်ယာ ဈေး သည် လေး ချီ လင် မျှ တက် လာ သည် ကို တွေ့ ရ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒါပေမယ့် လူ တော်တော် များ များ က ဒီ လို ရိုးရိုး မ တွေး နိုင် ကြ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ရွာ လည် လမ်း တော်တော် အလှမ်း မှ မိမိ တို့ နွား ချူ သံ ကြား လိုက် သည် ဆို လျှင် ပင် သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ဒီ ဖြစ် စဉ် ရဲ့ ထူးခြား မှု နဲ့ တရုတ် ပြည် ကြီး ရဲ့ အရေး ပါ မှု ကို နပိုလီယံ ပြော ခဲ့ တဲ့ အောက် ဖော်ပြ ပါ စကား ရပ် က ထင်ဟပ် ပြ နေ တယ် လို့ ဆို နိုင် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သူ တို့ သည် စစ် ဘက် နှင့် အုပ်ချုပ် ရေး ဘက် တွင် ပါ ဝင် သော အမှုထမ်း များ ဖြစ် ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
မင်း နှင့် မင်း ရဲ့ လူ ကြား မှာ ကျုပ် ဟာ မ ကောင်း ဆိုးဝါး တစ် ကောင် ပဲ ။ မြသန်းတင့် မ မ
သည် အခါ တွင် မော့ ပတ် ဆွ န်း မှာ ဆေးဝါး ကို တော်တော် မှီဝဲ နေ ရ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
အမှန် က တော့ ရောင်း ရင်း ကြီး တို့ ရဲ့ အောင် ပွဲ ဟာ ရွှေနန်းရှင် ဇာဘုရင် နဲ့ တကွ ရုရှား နိုင်ငံတော် ကြီး အတွက် ရော ၊ ခေါ မ ခရစ်ယာန် သာသနာတော် အတွက် ပါ အင်မတန် နှစ် ထောင်း အား ရ ဆရာ အောင် ပွဲ ကြီး တစ် ရပ် ဖြစ် တယ် ဆို တာ တော့ အမှန် ပဲ ဗျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ က အေးချမ်း စွာ ပြော ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ကျောင်း သာ တချို့ က သူ့ ကို ၀ိုင်း ကြည့် ၏ ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သန္တိ သုခ ရ မ ရ လူ က သိ ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သူ့ မျက်လုံး များ သည် ကွေ့ကောက် နေ သော ပေ တစ် ရာ ကို မျှော် ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စမ်းသပ် ချက် မှာ အမှတ် မြင့်မြင့် ရ နိုင် ဖို့ ဆို ရင် နည်းလမ်း က တစ် ခု ပဲ ရှိ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ညို မာ က တော့ အတောင်ပံ ပါ လျှင် မိုး သို့ ပျံတက် လိုက် ချင် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ကောက်စိုက် ခ ၊ ကောက်ရိတ် ခ တို့ မှာ လည်း ဘယ် တော့ မှ လက်ငင်း ရ သည် မ ဟုတ် ဘဲ ဖော်ပြ ခဲ့ သည့် အတိုင်း စပါး ပေး ၊ တင်း တိုး ချေး တို့ ဖြင့် သာ စားသောက် နေ ထိုင် ခဲ့ ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
သို့သော် ပြော ရ မှာ ကို ပြော မ ထွက် ဖြစ် နေ ပုံ မျိုး လည်း ပေါ်လွင် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သူ စိမ်း တစ် ယောက် ကို ပြော ဖို့ ဆို တာ တော့ ဝေ လာ ဝေး ပေါ့ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အမေ နှင့် ညီ မ ကို ဆီးကြို ပွေ့ဖက် ဖို့ သူ့ လက် နှစ် ဖက် ကို မ မြှောက် နိုင် ဘဲ လူ သေ ကောင် လို ရပ် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဖြင့် တင် နီ ဆင် ဂျက် ကို ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
တစ်ခါတစ်ရံ တွင် ဆေးရွက်ကြီး များ ကို လူမည်း အလုပ်သမား များ က မြစ်ဆိပ် ရှိ သင်္ဘော ပေါ် အထိ လှိမ့် ၍ သယ် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဟုတ်ကဲ့ ဗိုလ်ကြီး ၊ ကျေးဇူးတင် ပါ တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လဲ့လဲ့ သည် ထိုင်ခုံ ကို ကျော မှီ ပြီး မျက်လုံး များ ကို ပိတ် လိုက် ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
အကြံအိုက် နေ ရာ မှ တစ် စုံ တစ် ခု ကို ဖျတ်ခနဲ သတိရ လိုက် သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
က ိတ္မုန္႔ ယူ ပါ ဦး လား ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အဲဒီ အသံ ကြောင့် သူ ကြီး ပို ပြီး ဒေါသထွက် သွား တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ရန် သူ ကို ငါး စာ ပြ ပြီး သွေးဆောင် ဖြားယောင်း ခြင်း ဖြင့် မိမိ စိတ် တိုင်း ကျ အနေအထား ရောက် အောင် လုပ်ဆောင် နိုင် သည် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အိ ရှိ ဂါ မိ က ရ ှီနိုဇာကိဘူ တာ ကို သွား ပြီး စက်ဘီး တစ် စီး ခိုး တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
နာ တာ ရှာ ၏ အသံ မှာ အသံ ရိုင်း ဖြစ် သော်လည်း ကတ္တီပါ ကဲ့သို့ နူးညံ့ ပျော့ပျောင်း လျက် သစ်လွင် လန်း ဆတ် ခြင်း ဖြင့် နာပျော်ဖွယ် ကောင်း လှ ပေ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒဏ်ငွေ အများကြီး ဆောင် ခိုင်း ရင် သူ ပေး မည် ဟု ဆို သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ယောက်ျား က ယောက် တည်း ဖြစ် လိမ့် မယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂျိမ်းစ် တက် က ခေါင်းခါ ပြ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မက် ဇင် မ် က ခပ်ပြတ်ပြတ် ပြန် ပြော သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ပြော ရ ရင် တော့ ဖြောင့် ချက် ပေါ့ လေ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဘီလူး က တော့ ဂရု မ စို ကျ ဘူး ။ အကြည်တော် ဘီလူး
လှေကား ကို တစ် ထစ် ကျော် ၍ တက် လာ သည့် ခြေသံ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမှန် က တော့ အသက် ကြီး ပြီး သုံး စား မ ရ တော့ တဲ့ အရွယ် ကျ မှ မိန်းမ ယူ တာ အကောင်းဆုံး ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဦး လေး ယောက္ခထီးကြီး နှင့် ဦး လေး ဇနီး သူ့ သမီး လည်း တွဲ ပွဲ တော့ နှစ် ယောက် စပ် ထိုး နေ ကျ ပေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို့ပြင် ဂလောင် ချန်း ခေါ ၏ ကျန်းမာ ရေး အခြေအနေ မှာ လည်း ကျေနပ် ဖွယ် ရာ မ ကောင်း လှ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြုစု မယ့် သူ တွေ များ လွန်း လို့ ကို ညီ့ အိမ် က ရောက် လာ စေ ချင် နေ တာ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ပျော် ရ တဲ့ အကြောင်း က တော့ ဒီ ည ကျုပ် တို့ တစ် အိမ် သား လုံး သေဆုံး ကြ ရ တော့ မှာ မို့ လို့ ပါ ပဲ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
ကျွန်မ ထိုင် ချ လိုက် ပြီး နောက် ခြေထောက် နှင့် လက် များ ကို မီး ပြ လိုက် သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ၎င်း တို့ သည် တဖျဉ်းဖျဉ်း နှင့် မြိုက် လောင် လာ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဖြိုး များ သည် နေ့ ပြန် ရောက် မှာ လား ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကျွန်မ ပါးပြင် တွေ ပူနွေး နေ သဖြင့် သူ့ ကို မော့ မ ကြည့် ရဲ ပါ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
မ ခင် မိ က အပြော မ ခံ ဘဲ နေ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
က လေး ကို ကောက်ချီ လိုက် သဖြင့် က လေး နိုး လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နဂါးငွေ့တန်း ဂလက်ဆီ ကြီး သည် သူ သိ မြင် ခဲ့ ဖူး သည့် ဘုန်းကျက်သရေ နှင့် ယှဉ် လျင် ဖျော့တော့ တော့ အရိပ် သာ သာ ပဲ ကျန် တော့ သည် အထိ မှိန် သွား သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သိဒ္ဓတ္ထ ဟာ ကိုယ့် ဖခင် ပြော တာ ကို ပဲ လုပ် မယ် ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မြို့ ရောက် ၍ အင်္ဂလိပ် ကျောင်းသား ဖြစ် သူ က ဖြစ် ၊ သူ တို့ အိမ် မှာ လော်ရီကား ကြီး များ ထောင် ထား ၍ မော်တော်ကား နောက် လိုက် သူ က လိုက် နေ ကြ ၏ ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
နှင်းဆီနီ ရောင် မြို့ ရိုး များ အတွင်း တွင် မူ မြက်ခင်း များ ၊ သစ်ပင် အုပ်အုပ် များ ကို ကြို ကြား တွေ့ ရ ပြီး ထို အထဲ မှ အိမ် များ ၊ ရွှေ နန်းတော် အဆောင် များ ကို တစ် စိတ် တစ် ဒေသ မြင် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ထို့ကြောင့် ဒိုက်ဦး ကို ဖုန်း လှမ်း ဆက် လိုက် သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ဆိုင်ကယ် က လည်း ပုပု လေး ဆို တော့ တကယ့် ကို ခါးကုန်း ပြီး အကြောလျှော့ နေ သလို ကြီး ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
လူ ဆိုး နဲ့ လူ ကောင်း နဲ့ တိုက် ခဲ့ ကြ တာ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရောင်း ကား တစ် စီး သွား ကြည့် သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ဒီ တော့ သူ တို့ လာ တိုက် တာ ကို ခံ တာ ဟာ ကြိုး နဲ့ တုပ် ပြီး အရိုက် ခံ ရ တာ ပဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ ကောင် ဆယ်တန်း ရောက် တော့ သူ တို့ သူငယ်ချင်း ငါး ယောက် စု ပြီး စာသင် ဝိုင်း လုပ် ချင် တယ် ပြော တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ရယ် ချင် သလောက် ရယ် စေ ခဲ့ တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဦး ဝင်း ကျော် က ဧည့်ခန်း ပြတင်းပေါက် ခန်းဆီး ကို ကွယ် ရင်း လမ်း မ ဆီ တစ် ချက် လှမ်း ကြည့် လိုက် ပြန် ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကျုပ် အရာဝတ္ထု အားလုံး တို့ ရဲ့ ပေါင်းစည်း ဆက်စပ် ခြင်း ထံ ကို သွား တော့ မယ် ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စား ပြီး မှ ဘင် ရှန်း စကား စ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ထို့နောက် ကျွန်မ ကို ခပ် ရှန်း ရှန်း ကြည့် ၏ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အိုမာခယမ် လည်း သူ ၏ အလုပ် ကို ဆက်လက် လုပ်ကိုင် သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ထို မေးခွန်း ကို တော့ အပျိုကြီး ညီအစ်မ ယတိပြတ် မ ဖြေ ခဲ့ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကျွန်တော် တို့ က တခြား ဘာ မှ မ ဟုတ် ဘဲ စကား ထိုင် ပြော နေ ခြင်း သာ ဖြစ် ၍ လည်း ကိုယ့် လိပ်ပြာ ကိုယ် သန့် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤ လို ဆင်းရဲသား မျှ လင် ကိုယ် မ ယား တက်ညီလက်ညီ လုပ် နိုင် မှ တန် ရုံ စား ရ သည် ကို ကို ကျော့် ဇနီး မယ် မြ က က လေး တွေ တပြွတ်ပြွတ် မွေး လေ တော့ သူ့ လုပ် အား သည် နှစ် စဉ် လို ပဋိသန္ဓေ ရင့် ချိန် ၊ မီးဖွား ချိန် ၊ သွေး နု ချိန် တို့ မှာ ပျက်ကွက် ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
သူ က ဘာ အလုပျလုပျ တာ လဲ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကို စော နွဲ့ မှာ လည်း တွေ့ က တည်း က အမျိုးသမီး ကို အထပ်ထပ် အဖန်ဖန် ကြည့် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆရာ သည် ပင် သွား ပေါ် အောင် ပြုံး မိ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဟဲ့ ကြည့် စမ်း ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သို့သော် ဝေး ကြီး မှ ပစ်ခတ် ခြင်း ဖြစ် ၍ ဘာ မျှ မ ဖြစ် ၊ ဘာ ကို မျှ မ ထိ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယခု ခေတ် အခါ တွင် အပြင် ဆိုင် မှ လည်း အလွယ်တကူ ဝယ် ယူ နိုင် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အရွေး မှား လို့ မ ဖြစ် ဘူး တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ မျက်နှာ သည် ကြမ်းတမ်း ခက်ထရော် ခြင်း နှင့် မြင့်မြတ် တည်ကြည် ခြင်း ဟူသော အသွင် နှစ် ရပ် ကို ဖော်ပြ နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
အဘ ၊ ဒီ စကား ဒီ တင် ရပ် ဗျာ ၊ ကျွန်တော် မ ကြား နိုင် ဘူး ။ ရုတ်တရက် ဟာ ဒန် ဂူ လာ က လေ သံ မာမာ နှင့် ပြော လိုက် သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ဒို့ တိရစ္ဆာန် သီချင်း ကို လည်း တိရစ္ဆာန် များ အကုန် ဆို တတ် နေ ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ရှင့် ဆီ ကို အခု လို အခြေအနေ မျိုး နဲ့ ဆက်သွယ် ရ တာ ကျွန်မ စိတ် မ ကောင်း ပါ ဘူး ၊ ဒါပေမဲ့ ရှင် နားလည် ပါ တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောက်ထပ် က လေး ရ ရေး မ ရ ရေး ပြဿနာ ကို မ မ သည် ရှည်လျား စွာ စဉ်းစား ပြီး မှ နောက်ဆုံး တွင် က လေး မ ရ အောင် လုပ် ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
မိမိ က မီးထွန်း ၍ မ အိပ် တတ် ခြင်း ကြောင့် ၊ သို့ မ ဟုတ် ရက် ဘတ် တ လာ က က လေး ကို သူ မ နှင့် အတူ အိပ် ခွင့် မ ပေး သော ကြောင့် ဖ အေ့ အခန်း ထဲ သို့ ပို့ ရ ခြင်း ဖြစ် သည် ဟု ပြော သည့် တိုင် လိပ်ပတ်လည် မည် မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ ၏ လက်ဖဝါး များ ၊ လက်မောင်း များ ၊ မျက်နှာ ၊ လည်ပင်း ၊ ချိုင်းကြား နှင့် ကျွန်မ ၏ ပေါင် နှစ် လုံး အကြား တို့ ကို ဆေးကြော သန့်စင် ခွင့် ရ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တစ် ခါ နားထောင် ဖူး ရင် မင်း စိတ်ဝင်စား သွား လိမ့် မယ် ။ စာအုပ် တွေ ကို ဖြည်းဖြည်း ဖတ် နိုင် ပါ တယ် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သူ ပြာ လောင် ခတ် မ နေ ဘူး ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခင် နှောင်း စိတ် ထဲ မရိုးမရွ ဖြစ် လာ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
အိုမာခယမ် သည် မိုး မ ခ ပင် အောက် ၌ ထိုင် လျက် လှုပ်ရှား နေ သော အရိပ် များ ကို ငေးမော ကြည့် နေ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
တကယ်တမ်း လုပ်ကြံ သူ သာ များ ရင် ဓား လေး နေ တာ နဲ့ နှေး မှာ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဒါ ကြောင့် နင် မ နိုး သေး တာ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
တချို့ က မုန်းတီး စက်ဆုပ် စွာ ဖြင့် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဤ သို့ ဖြင့် အိမ် အရိပ်ခို နေ သည့် ခွေး တစ် ကောင် ကို တက်နင်း မိ မ တတ် ဖြစ် ခဲ့ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သူ သာ သည် လို လူမျိုး မ ဟုတ် ခဲ့ လျှင် လည်း ရော်နယ် အဖို့ စွန့်စားခန်း ကို တွေ့ နိုင် မည် မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဟုတ် တယ် ဒီ စာအုပ် ကို ကို ကို နိုင် ဖတ် ကြည့် ၊ အဲဒီ အထဲ မှာ ဇာတ် လိုက် ဆီး နူး ပြော တဲ့ စကား လေး တစ် လုံး မွှေး သိပ် သဘောကျ တာ ပဲ ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဒေါ် မင်း ဇ က ပြတ်ပြတ် ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ လာ ရွှေ့ လိမ့် မယ် နော် ခင်နှင်းယု မွှေး
ဘုန်းကြီးကျောင်း မှာ လို သမျှ ဒါတဗ္ဗဝတ္ထု အစုစု ကို လှူဒါန်း သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စာအုပ် တွေ ထဲ က လည်း နဂါးနီ တို့ ၊ အောင်လံ တော် တို့ ၊ မြန်မာ ပြည် စာအုပ် ဖြန့်ချိ ရေး တို့ စ တဲ့ နိုင်ငံ ရေး စာအုပ် တိုက် တွေ က ထုတ် တဲ့ နိုင်ငံ ရေး နဲ့ ပတ်သက် တဲ့ စာအုပ် တွေ ဝတ္ထု တွေ ၊ ကြီးပွား ရေး ကျမ်း တွေ တော်တော် စုံ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ကြမ်း ပေါ် ၌ ကျွန်တော် အိပ်ရာလိပ် ဖြန့်ခင်း နေ စဉ် ၌ အခန်း ပြင် ဖက် တွင် အဖွဲ့ သား များ တိုးတိုး တိုးတိုး ဖြင့် တိုင်ပင် နေ ကြ သံ ကို ကျွန်တော် ကြား ရ ပေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သူ့ အတွက် လက်ဆောင် ထုပ် တွေ ရောက် လာ လျှင် မ မ ရေ ချယ် က အပေါ် ထပ် ကို တန်း ပို့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အခု အခါ ဘွားဘွား ၏ ခွင့်ပြု ချက် ဖြင့် မေမေ့ စာအုပ်စင် နှင့် ဖေဖေ့ စာအုပ်စင် သည် သူ့ အတွက် အချိန် မ ရွေး ရှာဖွေ ယူ နိုင် သည့် ရတနာသိုက် ကြီး တွေ ဖြစ် နေ ပေ ပြီ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ပြီး တော့ ချက်ချင်း ဆုံးဖြတ် ချက် ချ ပြီး သား ဖြစ် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဆရာဝန် ရောက် လာ ပြီး စစ်ဆေး ကြည့် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အခု တော့ ဆေးရုံ က ဆင်း ပါ ပြီ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
နှစ် ယောက် စလုံး သည် မျက်နှာ မူ ရာ ဆီ သို့ ပင် ငေးမော နေ မိ ကြ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
နီ ကို လေ က မူ မ မှန် သော အသံ ဖြင့် ပြော ကာ တံခါးပေါက် သို့ ထွက် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ အသက် သည် သုံး ဆယ့်ငါး နှစ် လည်း ဖြစ် နိုင် ၏ ၊ ငါးဆယ် လည်း ဖြစ် နိုင် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ထို ကွဲ သွား သော ကလာပ်စည်း အပိုင်းအစ လေး များ မှ တစ် ဆင့် သင် စက်ဆုပ် မုန်းတီး ရွံရှာ နေ သော အရာ သည် ရှင်သန် ကြီးထွား လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ တို့ လင်မယား နှစ် ယောက် တစ် ယောက် တခြားစီ အိပ် သည် ဆို သည့် သတင်း သည် ကာလ အတန်ကြာ မျှ လူ ပြော စရာ ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရော်နယ် က ဟုတ် မှန် ကြောင်း ပြော ဆို နေ စဉ် အပေါ် ထပ် မှ ဓာတ်လှေခါး ဆင်း လာ သံ ကို ကြား လိုက် ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ငုံး တိ ကြီး ဖြစ် နေ သော ခြေ ပြတ် လက် ပြတ် များ ကို ပတ်တီးစည်း ပေး ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူ နှစ် ယောက် ကြား မှာ ကိုယ် သာ ပို ပြီး အချစ် ခံ ချင် တဲ့ သူ တွေ ဟာ အခွင့်ထူး ခံ ချက် စိတ် ဝင် နေ တာ ပဲ မ ဟုတ် လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
မိမိ ၏ အပေါင်းအဖော် များ ထက် သာ လွန် မြင့်မြတ် သည် ဟူ၍ လည်း မိမိ ကိုယ် ကို ကြိုးစား ပြီး ထင်မှတ် ယူ နေ ရ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထပ် ခွဲ ရင် တော့ အုပ်စု တွေ အများကြီး ထွက် လာ မယ် လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သိပ္ပံ ပညာရှင် နှစ် ဦး နှင့် သူ တို့ ၏ အဖွဲ့ များ သည် တစ် ဦး နှင့် တစ် ဦး အပြန်အလှန် လည်ပတ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
တစ်ခါတစ်ရံ ကုန်း ရိုး လေး များ ကြား ရှိ လှည်း လမ်း ကြောင်း မှ လည်း လိုက် ကြ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သူ တို့ ကို မစ္စ တာ ကာ လို ဂရီ က အပြစ်တင် မည် ကို အထူး ကြောက်လန့် နေ ပုံ ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကို ညီ့ အခြေအနေ ကို သိ လို သည် နှင့် ဆေးခန်း အ သွား မှာ ကို ညီ အိမ် သို့ ကူး ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဧည့်ပရိသတ် များ ကြား တွင် သူ့ မိတ်ဆွေ ကို ရှာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ သည် လှော် တတ် မည် သို့ မည် ပုံ လုပ် ရ သည် ဆို သည် ကို လည်း ကောင်း ၊ လှေ ကို မည် သို့ မည် ပုံ ပြုပြင် ရ သည် ဆို သည် ကို လည်း ကောင်း ၊ တောင် များ ရက် ပုံ ရက် နည်း ကို လည်း ကောင်း သင်ကြား သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခု လို အိမ် မ ပြန် ပဲ နေ ခြင်း မှာ အိမ် တွင်း ရေး အဆင်မပြေ သော ကြောင့် မ ဟုတ် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
သူ တို့ ၏ အတွေ့အကြုံ ကို နားထောင် ပြီး သူ့ ဦး လေး မှာ အတော် ပင် ဝမ်းမြောက် မည် ဖြစ် ကြောင်း သူ သိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အရီး လေး ဘုံ ၏ စကား ကို တဝါးဝါး နှင့် သဘောပေါက် ကြ ရင်း ညောင် သာယာ ရွာ သူ အပျို ဖြူ တို့ ရွာ ဦး သို့ ရောက် ကြ ချိန် ၌ မှောင်မိုက် ခဲ့ လေ ပြီ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဆံပင်ညှပ်ဆိုင် သို့ ဆံပင်ညှပ် သွား စဉ် ပါ ရီ ကို ဂျာမန် တို့ သိမ်း လိုက် ပြီ ဆို သည့် သတင်း ကို ကြား ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘယ် ထိ အောင် သူ က ငြိမ် နေ မိ သည် မ သိ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်း ရစ် လေ ဦး
မေ သည် ကြောင် တွေ ခွေး တွေ ကို အလွန် ချစ် တတ် လျက် ခွေး တွေ ကို ရက် မှန် မှန် ရေချိုး သန်း ချ ပေး ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထိုစဉ် ဦး အလီ ၏ နာကျင် မှု သည် မ ခံ မ ရပ် နိုင် အောင် ဖြစ် လာ ရာ ကောင်း မြတ် က မိမိ သက်သာ အောင် ပြု ပေး နိုင် ပါ သည် ဟု ပြော ၍ ဦး အလီ စပယ် ၏ လက်မောင်း ရင်း ကို ကိုင် လျက် နေသားတကျ ဖြစ် အောင် ပြုပြင် ပေး ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မစ္စ တာ ပ ရိုက် စ် အေးအေးဆေးဆေး ထိုင် ပြီး ကျွန်တော့် ပစ္စည်း တွေ ကို ထုတ် ကြည့် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အင် ဒီ ယာ လည်း မာ ကွန် မှ ပြန် ရောက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခါ ၌ အငြိမ့် ပိုင်ရှင် ဒေါ်မြစိန် ရော ၊ ကျောင်း ဆရာ ကြီး ဦး ဘိုး ချစ် ပါ ရုံး တော် သို့ လာ ရောက် ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ရာ ဝါ လ် ပင် ဒါ သင်္ဘော အင်္ဂလန် သို့ ပြန် အရောက် တွင် ကပ္ပတိန် ဟင်း ဘဲလ် က ကျွန်တော့် အား သူ့ သင်္ဘော ပေါ် ၌ ပင် ဆက် ၍ ဆရာဝန် လုပ် ရန် တိုက်တွန်း ခဲ့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
စွမ်း ပိုင် က ပြော နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
က ၽြန္ မေ နေ က ာင္းပါတယ္မစၥက္ဒင္ဗာ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဘာ လို့ ရော ကျ ရ မှာ လဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သြားၾကမယ္ ကို သာ ၿမိဳင္ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
တံခါး ဖွင့် ပြီး ခရစ္စတင်း ကို လှမ်း ခေါ် ၍ ကော်ဖီ မှာ ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မူ မှန် အနေအထား သို့ မ ကြာ ခင် ပြန် ရောက် လာ မည် ဟု စိတ်ကူးယဉ် ခဲ့ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
နာ တာ ရှာ သည် ဆွန်ယာ ကို ပွေ့ထူ ၍ ဖက် ထား လိုက် ကာ မျက်ရည် များ ကြား မှ ပြုံး ရင်း ဆွန်ယာ ကို ဖျောင်းဖျ လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စကား ပြော ကောင်း သူ တစ် ယောက် ဟာ ကိုယ် ပြော နေ တဲ့ အကြောင်းအရာ နဲ့ ညီညွတ် တဲ့ စကား အသုံးအနှုန်း ကို ပြော တတ် ရုံ ၊ သဒ္ဒါ စည်းကမ်း တွေ နဲ့ ကိုက်ညီ အောင် ပြော တတ် ရုံ နဲ့ မ လုံလောက် သေး ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ကြင်ရာတော် မင်း သမီး ကြီး သည် တံခါး မ ကြီး ဆီ သို့ လျှောက် သွား ပြီး ခံ့ညား သော ဟန် အမူအရာ ဖြင့် တံခါးဝ မှ ထွက် ကာ ဧည့်ခန်းဆောင် က လေး ထဲ သို့ လှမ်း ကြည့် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပြည်သူလူထု ကို မှန်ကန် သော အသိတရား တစ် ခု ရှာဖွေ ပေး ရ မယ် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ပြီး တော့ မှ လက်ဟန်ခြေဟန် နဲ့ ညို့ ခြင်း ထဲ က စာအုပ် နဲ့ ဘောပင် ကို တောင်း ပြီး စာ ရေး ပြ တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သူ တို့ အနီး မှ ထွက်ခွာ ပြီး ဆက် လျှောက် မည် ပြု တော့ တစ် ယောက် က လှမ်း တား သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ထို့နောက် ဘယ် ရယ် သည် ခေါင်း ကို ဝှေ့ယမ်း ကာ နောက် သီချင်း တစ် ပုဒ် ကို ဆို နေ ပြန် လေ ၏ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ရက်စက်ကြမ်းကြုတ် ၍ မိမိ ၏ ရည်ရွယ် ချက် အောင်မြင် မည် ဆို လျှင် ဘာ မ ဆို လုပ် ရန် အသင့် ရှိ နေ သော သဘော ကို သူ့ တစ် ကိုယ် လုံး ရှိ အာရုံ များ ဖြင့် ခံစား သိ မြင် လိုက် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အေ ယာ လုံ မြစ်ဝှမ်း ဒေသ တွင် အာရပ် တပ် တွေ အောင် ပွဲ ခံ လျှင် လည်း ဖ ရောက် လာ တ ဘား ရွာ တွင် ဆက်လက် ရှိ နေ ပြီး သူ တို့ ကို ကြိုဆို လိမ့် မည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မန္တလေး တက္ကသိုလ် သို့ ပြောင်း လာ သည့် နောက် တွင် မူ အိမ် သို့ ကျောင်း ပိတ် မှ သာ ရောက် တော့ လျက် တစ်ခါတစ်ရံ မိဘ များ အလည်အပတ် လာ သည် နှင့် ကြုံ လျှင် ရန်ကုန် ကို မ ရောက် တော့ ဘဲ မေ မြို့ ကို သွား ၍ သာ နေ ခဲ့ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
တို့ ၏ နယ်ချဲ့ ခေတ် ကို စတင် မွေး ထုတ် လိုက် ခြင်း ပင် ဖြစ် တော့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထို့ကြောင့် ဒုတိယ နည်းလမ်း ကို ရွေးချယ် လိုက် ရ တော့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သိဒ္ဓတ္ထ သည် နက်နက်နဲနဲ စဉ်းစား တွေးတော ရင်း ဥယျာဉ် ထဲ လျှောက် သွား ၏ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
က လေး ထက် သစ် ခွဲ စက် က အရေးကြီး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငြင်း မ ရ တာ က တော့ စီးပွား ရေး နဲ့ နိုင်ငံ ရေး တို့ အကြား နီးနီးကပ်ကပ် ဆက်စပ် မှု တွေ ရှိ နေ တယ် ဆို တဲ့ အချက် ပါ ပဲ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
တော်တော် ကြာ အကြို မ ခံ စ ဖူး ခံ ရ လို့ ဝမ်း တော် တွေ လား ကုန် ပါ ဦး မယ် မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဒါ တွေ ကို သူ့ ဟာ သူ တော် လှ ပြီ ဟုတ် လှ ပြီ ဟု အောက်မေ့ ခဲ့ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
မ နေ့ ည က မှ မင်း တို့ ပြန် ရောက် ကြ တယ် လို့ မက် ဇင် မ် က မ မ ကို ပြော ပြ တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ပေါ် ဋ္ဌေး က အရည် က လေး ဝင် ထား သဖြင့် သွေး ကြွ နေ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဖေဖေ က တော့ ဘာ မျှ မ ဖြစ် သည့် ပုံ မျိုး ဖြင့် ရယ်မော နောက်ပြောင် နေ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဤ စကြဝဠာ ကြီး ထဲ တွင် အစွမ်း အထက် ဆုံး သတ္တဝါ ဆို ၍ လူ ပ် ရှိ သည် ဟု ဆို နိုင် သော အခြေအနေ သည် ယခု တိုင်တည် နေ ဆဲ ဖြစ် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျွန်တော် လည်း သူ့ ကို တွေ့ ဖို့ မ ကြိုးစား သေး ဘူး ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဒီ လို ဦး လေး ရဲ့ ၊ ကို ကြီး ငွေ ဟာ ခု တစ် လော မှာ တစ် မျိုး ဖြစ် နေ တယ် မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဂျာမန် စကား ကို ကျွမ်းကျင် စွာ ပြော တတ် သည့် မောင် စော သည် ဂျာမန် ပိုင် ဆန် စက် ကြီး မှာ မန်နေဂျာ ဖြစ် လာ ခဲ့ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဒေါ်လေး ပစ် တီ နှင့် မီ လာ နီ က ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ဆုံး အာဏာ လက် ရှိ ဘာ သာ ရေး သမား များ က ဂ လက် လီယို ကို မိစ္ဆာဒိဋ္ဌိ အယူ ရှိ သူ အဖြစ် ဘရင်ဂျီ လွှတ် ရုံး က သေဒဏ် စီရင် အပြစ် ပေး ခဲ့ လေ တော့ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ခြေကုန်လက်ပန်းကျ ပြီး ဆို ဖာ ပေါ် လဲ ကျ သွား ပြန် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နည်းလမ်း တိုင်း မှာ အား သာ ချက် နဲ့ အား နည်း ချက် ကိုယ်စီ ရှိ နေ ကြ ပြီး အခြေအနေ တစ် ခု စီ အတွက် သာ သင့် တော် ကြ လို့ ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ခေါင်းကိုက် တာ တခြား ၊ ကိုယ် က တခြား လို့ မြင် အောင် ကျင့် ရ မယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ငြင်းခုံ ဆွေးနွေး ခြင်း လည်း မ ပြု လို ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မနက် ကျ တော့ မင်း အိမ် က စောင့် နေ ၊ လာ ခေါ် ပြီ ၊ လူ ကြီး စုံ ရာ နဲ့ ကို ပေး စား ပြီး ကောင် မ လေး ကို ထည့် လိုက် မယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စားသောက် လို့ လည်း ပြီး ကြ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သည် တစ် ကြိမ် တွင် လည်း ဘကြီး မိုး ရော မောင် မျိုး ပါ အဖြေ မ ပေး ဖြစ် ပါ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျော် စွာ အပေါင်းအသင်း များ ဖြစ် ကြ သော နှစ် ဦး လုံး ကို ကေ သွယ် က သိ ပြီး ဖြစ် ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
မေး တော့ လည်း ပထမ မေးခွန်း ကို မ ဖြေ ဘူး တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် တို့ အကျိုး အတွက် တစ် လျှောက် လုံး တိုက်ခိုက် လာ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒေါ် ငွေ ဇံ က သူ ရ ဖို့ သာ ဦး စား ပေး စဉ်းစား ခဲ့ သဖြင့် သတိ မေ့ နေ ခြင်း ပါ ပဲ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
နည်းနည်း ညဉ့်နက် လာ တော့ အအေး ဆတ် က ပို လာ ပြီ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဂျာမန် နှစ် ယောက် နှင့် ပြင်သစ် နှစ် ယောက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဤ စကား မျိုး ထပ်မံ ကြား လို ကြောင်း သူ့ မျက်နှာ က ဖော်ပြ နေ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ရာသီဥတု က သိပ် ပြီး မ ကောင်း ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဖြိုး တို့ ပဲ ဖြစ် ရ မည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကျွန်တော် က တည်ငြိမ် လေးနက် သော မျက်နှာ ထား ဖြင့် အလေးအနက် စဉ်းစား ထင် မြင် ဟန် ပြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
တကယ် ကို နားလည် မှု ရှိ သော ချစ် စရာ ကောင်း သော ဆိုင် ရှင် များ ဖြစ် လေ ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
အမှန်စင်စစ် အိန္ဒိယ ပြည် တွင် တည် ရှိ သည် မှာ ကာမသုခလ္လိကာနုယော ဂ ဖြစ် သော စာ ဝ က အယူဝါဒ သည် ဘဝ ပြတ် အယူ ဥစ္ဆေဒ ဒိဋ္ဌိ အယူ ဖြစ် ၍ အတ္တ ကိလမထာနုယောဂ ဖြစ် သော ဂျိန်း အယူဝါဒ သည် ဘဝ ဆက် ရှိ သော သဿတ ဒိဋ္ဌိ အယူ ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မောင့်ဘက်တန် က နေ ရူး ၏ လက်မောင်း ကို ဆုပ်ကိုင် ကာ ဧည့်ပရိသတ် များ အား တစ် ယောက် ပြီး တစ် ယောက် တ ရင်း တ နီး လိုက်လံ နှုတ်ဆက် နေ သည် ကို မြင် ရ သောအခါ အိန္ဒိယ အမျိုးသား များ အဖို့ မ ယုံကြည် နိုင် လောက် အောင် ဖြစ် ကြ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထို့နောက် ဘူးသီးခြောက် ဖြင့် ပြုလုပ် ထား သော ရေ ဘူး ကို ထုတ် ၍ ရေ အနည်းငယ် ကို သောက် ပြန် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
င ကံ ဆွဲ လာ သည့် မြင်း က ဗွေ ဆိုး သည့် မြင်း ၊ ငယ်စဉ် က ပိုင်ရှင် ဆိုး နှင့် ကြုံ ခဲ့ ရ ကာ ပို ၍ ဉာဉ်ဆိုး စွဲ ခဲ့ သည့် မြင်း ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
တိုက်စစ်မှူး က ကျွန်တော့် ကို လိမ်ခေါက် ပြီး ကျော် ထွက် သွား ရင် ဘယ်လို လုပ် မ လဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သူ့ လက် နှစ် ဖက် ကို ရင်ဘတ် ပေါ် မှာ တင် ထား သည်း မျက်နှာ နှင့် ကိုယ် အထက် ပိုင်း ကို မူ ဒဏ်ရာ များ ရှိ နေ သော ကြောင့် ဇာပဝါ ပါးပါး က လေး ဖြင့် အုပ် ထား သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဓာတ်မှန်ရိုက် အပြီး တွင် ထို အမျိုးသမီး သတိမေ့မြော သွား သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မည် သို့ သော အကြောင်း ကြောင့် ထို သို့ ဖြစ် ပျက် လာ ရ သနည်း ဆို သည် ကို ကောင်း စွာ သိ ရှိ ထား ခြင်း မ ရှိ သော်လည်း ရဲ အဖွဲ့ ၏ မြား ဦး သည် သူ့ ထံ သို့ တဖြည်းဖြည်း ချင်း ဦး လှည့် လာ နေ သည် ဆို သည့် အချက် မှာ ငြင်း မ ရ နိုင် သော အမှန်တရား ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ အင်မတန် စက်ဆုပ် ခဲ့ သော အင်္ဂလိပ် နယ်ချဲ့ ပရိယာယ် ကွန်ရက် အောက် ဝယ် ၊ ခေတ်နောက်ပြန်ဆွဲ သော ၊ သူ ခိုး ဈေး ကို ဖွင့် ပေး သော ၊ လာဘ်စား ရေး ၊ လူ ကျင့် တရား ပျက်ပြား ရေး နှင့် ၊ အချောင်သမား ဖြင့် ပြွမ်းတီး သော ဗျူရိုကရေစီ စနစ် ဟောင်း ဓနရှင် စနစ် ဟောင်း ကြီး နှင့် ပင် စခန်း သွား ရ တော့ မည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
နည်း သင် ပေး မယ် လို့ ပြော လိုက် တယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ပြဿနာ မေး လျှင် ဖြေ ရ လိမ့် မည် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
တခါတခါ ကိုယ့် ဆွေမျိုး ထဲ က လူ ကြီး တွေ ၊ တခါတခါ ရပ်ကွက် ထဲ ဘုရား တရား အမြဲ ပြော တဲ့ အဘ ကြီး တွေ ကို တွေ့ ရင် တခွိခွိ နဲ့ ရယ် ရ သေး တာ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
အားလုံး အဆင်ပြေ ချောမွေ့ နေ ကြောင်း ခပ် လောလော ရေး ပြီး ဧည့်ခန်း ထဲ မှ မနက်ဖြန် စာ ပို့ ရ မည့် ဆာ လာ အိတ် ထဲ သို့ ထည့် မည် လုပ် တော့ အထဲ တွင် စာအိတ် နှစ် လုံး ရှိ နှင့် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
တာ မင် နယ် ဝမ်း ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
ဒါ မှ ဒုက္ခ ငြိမ်း မည် ဟူသော သဘော မျိုး ကို အုန်း သာ က ပြော တတ် လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သူ့ ရုံးခန်း သို့ အရောက် ထိ ပင် ဥသြ ငှက် ငယ် သည် တစ် ပင် မှ တစ် ပင် ကူး ကာ လိုက် လာ သည် ဟု ထင် ရ ပေ သည် ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
တနင်္ဂနွေ နေ့ တိုင်း ဝိုင်း ဖြစ် လာ သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
သန်း ရှာ ရင်း အတင်း ပြော ရ သည် ကို လည်း လျှာ အရ သာ တွေ့ ကြ ပုံ ရ ၏ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
စခန်း တစ် ခု လုံး လို လို ပင် အိပ်မောကျ နေ ဆဲ ဖြစ် ၏ ။ သို့သော် လည်း ရွက်ထည်တဲ တစ် ခု လုံး ၏ ရှေ့ တွင် မူ မီးဖို တစ် ခု သည် မှေးမှိန် စွာ တောက်လောင် လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
လက်ထောက် မင်ကြောင် ဆရာ တို့ ဝိုင်းကူ ပြုလုပ် ကြ ရ သည့် လုပ်ငန်း တို့ က လည်း မ နည်း လှ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဖေဖေ သည် ဂျ မီ လ် ကို ခေါ် ၍ သူ့ ကိုယ် သူ ပြန်လည် အဖတ် ဆည် ခွင့် ပေး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စိုစိုထိုင်းထိုင်း ရွှံ့စေး ချပ် ပေါ် တွင် စူး နှင့် ထွင်း ၍ ရေး ပြီး နောက် ၊ ၎င်း စာချုပ် ကို အုတ် ဖုတ် သလို ဖုတ် လိုက် သောအခါ အုတ်ကြွပ် ပြား ကဲ့သို့ မာကြော ခိုင်ခံ့ သော စာ ချပ် ။ များ ရ လာ သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
သူ့ အမေး ကို မ ကြား သလို ဆွန် ညာ က သူ့ ဘာ သာ သူ ဆောက်တည် ရာ မ ရ ပြော နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အတွေ့အကြုံ နဲ့ လေ့လာ ချက် တွေ ကို သူ က သိပ် ပြီး စိတ်ဝင်စား ပါ လိမ့် မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မ နှင့် ရည်းစား ဖြစ် ခဲ့ သော အချိန် ကာလ သည် သုံး နှစ် ကျော် ကြာမြင့် ခဲ့ သော်လည်း အကျွန်ုပ် တို့ နှစ် ဦး သည် သန့်သန့်ရှင်းရှင်း နေ ခဲ့ ကြ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဖဲ င် နီ သည် ခပ်လှမ်းလှမ်း သို့ လှမ်း ကြည့် လိုက် ရာ စမ်းချောင်း ထဲ တွင် ဆော့ က စား နေ သည့် အသက် ခုနစ် နှစ် အရွယ် သူ ငယ် လေး တစ် ယောက် ကို မြင် လိုက် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ထို အမည် ကို တစ် ကမ္ဘာ လုံး က အသိအမှတ်ပြု ကြ စေ သတည်း ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ပါး တစ် ဖက် ရောင် ကိုင်း ပြီး အညိုရောင် သမ်း နေ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ထို့နောက် တွင် မူ ရဟန်းဘောင် မှ ထွက် ပြီး မန်လည် မှ မ ခင် အုံ အမည် ရှိ ရှမ်း မြန်မာ အမျိုးသမီး တစ် ဦး နှင့် အိမ်ထောင်ကျ ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လုံးဝ ၊ လုံးဝ ၊ လုံးဝ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဟာ ဒါ က ကိစ် စ မ ရှိ ပါ ဘူး ဗြ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တပတ် ထက် တပတ် က ကြိုး သည် တေးသံ နှင့် အတူ ပို ၍ ပို ၍ မြန် လာ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
မီးခြစ် က လေး များ မ ပါ ဘူး လား မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ယုန် ကြီး က သူ့ ကို လှမ်း ၍ စကား ပြော နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ဆင် ဝင် တိုင် တစ် တိုင် ကို အား ရ ပါး ရ မှီ ကာ တုန်ယင် သော လက် များ ဖြင့် ရင် စည်း ကို လျှော့ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဇာတ် စနစ် လည်း လွန် ကြီး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့ကြောင့် ကမ္မသကာ ဟု သဘောထား ကာ ဆေးရုံ သို့ မောင်း သွား သည် ကို ကြည့် နေ လိုက် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ ရာ တွင် အကျွန်ုပ် သည် သူ့ ခေတ် သူ့ အခါ အလျောက် အရေး ပါ ချင် ပါ မည် ဖြစ် သော သူ ၏ နိုင်ငံ ရေး အတွေးအမြင် များ ထက် သူ ၏ လောက အမြင် သက်သက် ကို သာ ပို ၍ စိတ်ဝင်စား ခဲ့ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပုံပြင် တွေ ထဲ က မ သေ ဆေး ကို လိုက် ရှာ ရ သလို ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ကျွန်တော် တို့ ကုမ္ပဏီ အနေနဲ့ ဂေဟာ ရဲ့ အဆောက်အအုံ ကြီး ကို ဘယ်လို လုပ် ပစ် ဖို့ စိတ်ကူး ရှိ သလဲ လို့ လာ မေး နေ ကြ ပါ တယ် ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော် ဘယ် သူ လဲ ၊ ဘယ် က လဲ ဆို တာ သိ ချင် လာ ကြ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ငါး နှစ် အတွင်း နီဂရိုး ဘုရားရှိခိုးကျောင်း များ ၊ လူ နေ အိမ် များ ကို ဆယ့် ခုနစ် ကြိမ် ဗုံးခွဲ ခံ ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဂျိုလီ ယော ့ သည် သူ့ ငွေရှင်ကြေးရှင် ဒက် ဇာ ကို လက်ဝဲ ဘက် မှ နေ ၍ လည်း သစ္စာဖောက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပြော ပြီး သည် နှင့် မစ္စ တာ ဆို တို ဂျီ မာ သည် ရုံးခန်း ထဲ မှ ထွက်ခွာ သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ပထမ သော် သူ့ စကား များ က ဘာ မျှ အဓိပ္ပာယ် မ ထင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မည် သို့ ပြုလုပ် ရ မည် နည်း ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ တို့ နှင့် ကိုယ် စကား ပြော ချင် လာ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
မိုး ကောင်း ဒေသ သို့ ရောက် လာ သောအခါ သူ့ ခမျာ အအေးဒဏ် တွင် အလူးအလိမ့် ဖြစ် နေ ခဲ့ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့သော် ဦး ကြီး ဖ ရောက် က တော့ အ အနက် ထပ် ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယင်း သို့ လျှင် ကို ရွှေ ရင် က ကျွန်တော် တို့ အိမ် သို့ နေ့စဉ် လက်မှတ်ထိုး ရ အောင် လာ ၊ ကျွန်တော် က သူ့ အိမ် သို့ ကြက် စာ ကျွေး ရန် မ ပြတ် သွား ခြင်း ဖြင့် သူ နှင့် ကျွန်တော် ၏ ခင်မင် မှု မှာ အလျင် မ ပြတ် တိုးတက် ခဲ့ ပေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မာ ဖာ ရဲ့ လူ ရယ် စရာ အကြောင်း တွေ တော့ ကို ရင် ကြား ပြီး ရော ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့ ပေ မယ့် သူ ကြိုး အသေ ချည် ပစ် နေ သော သွေးကြော လေး များ မှာ သက် ဇော် နိုင် ရဲ့ သွေးကြော လေး များ ဆို တာ သတိ မှ မူ မိ ပါ လေ စ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ငါ့ သား က မင်း သား တစ် ဦး ၏ အမှုတော်ထမ်း ဖြစ် နေ တော့ သတိပေး ရ တယ် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ကျွန်တော် အိပ် ရေး ဝဝ မ အိပ် ရ တာ ကြာ ပြီ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ကျွန်တော် ဗမာ ပြည် လာ စဉ် အမေရိက ဆေးရုံ မှ စွန့်ပစ် ရန် လျာထား သော တစ်နည်းအားဖြင့် အမှိုက် ခြင်း ထဲ ပစ် ထည့် ထား သော ခွဲစိတ် ခန်း သုံး ပစ္စည်း များ ကို ကောင်း နိုး ရာ ရွေးချယ် ၍ ရှာဖွေ ယူဆောင် လာ ခဲ့ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
အဝတ်အစား များ ကို လဲ ကာ အိပ်ရာ ဆီ သို့ လျှောက် လာ ခဲ့ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ပြီး နောက် ကွိ ကွိကွ ကွ နှင့် မ ပြီး နိုင် မ စီး နိုင် ပြော ဆို နေ ကြ ရာ ၊ ကျွန်ုပ် နှင့် ဆိုင် နောင့် တို့ က တစ် ဘက် ထိုင်ခုံ ပေါ် တွင် ငုတ်တုတ်ထိုင် လျက် သမီး ဆိုင် တိုင်း က တပြုံးပြုံး နှင့် ဟိုဟိုဒီဒီ တတောက်တောက်လျှောက် နေ ပါ ၏ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ကျွန်တော် သည် စာပေ နယ် သို့ ပထမ က ဗျာ က စ ၍ ဝင် လာ ခဲ့ သူ ဖြစ် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန် ပ် တို့ အထဲ ရောက် သည် နှင့် ယော က ျ်ား ဖြစ် သူ က တံခါး ကို ချက်ချင်း ပိတ် ပြီး အခန်း ထဲ ကွပ်ပျစ် ပေါ် မှာ ထိုင် ကြ ဖို့ လက် ဟန် နှင့် ပြော ရာ ကျွန်ုပ် တို့ အားလုံး တန်းစီ ထိုင် လိုက် ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အဖေ ကို ကြောက် ရ သည့် အနီးတစ်ဝိုက် မှ လူငယ် များ က သူ တို့ အခက်အခဲ ကို ဖွင့် ပြော ကာ အကူအညီ တောင်း တတ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျက်ရည် တို့ စွန်းထင်း နေ သည့် စကား လက် ၏ မျက်နှာ ကို ငုံ့ကြည့် ပြီး နောက် ဒေါသ အရိပ်အယောင် တို့ ပျောက် သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗြိတိသျှ တို့ က အီဂျစ် နှင့်တကွ စူးအက် တူးမြောင်း ကို လက်လွှတ် ခဲ့ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရုပ်ရှင် ရိုက် ရာ တွင် အခက်အခဲ ပေါင်း များ စွာ ရှိ လေ ရာ ၊ အချို့ ဒါ ရိုက် တာ တို့ သည် စိတ် တိုင်း မ ကျ လျှင် ဆဲ ဆို ခြင်း ၊ အော်ငေါက် ခြင်း ၊ ကြိမ်းမောင်း ခြင်း များ ပြု တတ် ကြ သော်လည်း သာဓု မူ ရုပ်ရှင် ရိုက် ရာ မှာ စိတ်တို ခြင်း ၊ ညည်းညူ ခြင်း ၊ နည်းနည်း လေး မျှ မ ရှိ ပေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ နဲ့ ကျ နော် က ဖဲရိုက် ဖော် ရိုက် ဖက် တွေ ၊ တစ် ခါ သား ၊ ဖိုက် ကျိုး ဒိုင် အတူတူ ပစ် ကြ တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
မြ ဝန်းရံ ဒီ နေ ရာ မှာ လုံးဝ ကို မ နေ ချင် တော့ ပါ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဒီ တော့ မှ ဘုရား ခန်း ထဲ သူ မ ရောက် ဖြစ် တာ အတော် ကြာ သွား ပါ ပကော ဟု သတိရ မိ ၏ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ထို့ကြောင့် အထုပ်အပိုး တွေ နှင့်တကွ ခြေလွတ်လက်လွတ် အားသွန် ၍ ပြေး ခုန် လိုက် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အိမ် ရှေ့ ရောက် တော့ ဇနီး အား မှာ ကြား ခဲ့ သေး သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
သူ တို့ ရှေ့ က ယင် မ မဲ ရိုင်း ငါး ကောင် လောက် က ဦးဆောင် ပြီး ပျံ သွား တာ ကွ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
မြန် တာ လောက် ၊ နှေး တာ လောက် ကို သာ သိ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
အဲဒီ နေ ရာ အကြောင်း ကို လေ့လာ တဲ့ အခါ မှာ အိမ် ခြေ က ဘယ်လောက် ရှိ တယ် ၊ လူ ဦး ရေ ဘယ်လောက် ရှိ တယ် ၊ ဆိုင်းဘုတ် က ဘယ် နှစ် ခု ရှိ တယ် ၊ သင်္ချိုင်း မှတ်တိုင် က ဘယ် နှစ် ခု ရှိ တယ် ဆို တာ ပြော လို တာ မ ဟုတ် ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
စ သော ပျော်ပွဲစားရုံ ကြီး များ တွင် လည်း အိန္ဒိယ အမျိုးသား များ ဖြင့် ပြည့် ကျပ် နေ လေ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ခေါင်း ပြာပြာ မျက်လုံး နီနီ ဖြင့် ရဲရဲတင်းတင်း ရှိ လွန်း လှ သော ဇင် ရော် တ ကောင် သည် ကျွန်တော့် လက် ပေါ် သို့ ဗြုန်းကနဲ နား လိုက် ကာ ကျွန်တော့် မျက်လုံး များ ကို ထိုးဆိတ် ရန် ကြံ လေ ရာ ၊ ကျွန်တော် လည်း ရုတ်တရက် မို့ ရောင်ရမ်း ပုတ် ထုတ် မိ လိုက် ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
တချို့ က ကမ္ဘာ တစ် ဘက် ခြမ်း က ငတ် နေ တဲ့ က လေး တွေ ကို ထမင်း သွား ကျွေး တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သူ သတိရ လာ တော့ ကုလားထိုင် တလုံး တွင် ထိုင် လျက် သား ဖြစ် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရှာ ရှေ မီ ဒီ လမ်း တွင် နွားနို့ သမား ကြီး တ ယောက် အဖမ်းခံ ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မည် သူ က စတင် သနည်း ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
သူ့ အမူအရာ ကြောင့် ဘေး မှ ဌာနမှူး က လည်း စိတ်ဝင်စား လာ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
ထို့ကြောင့် မြ ဆို သူ ကို ရန်ကုန် တစ် မြို့ လုံး ပိုက်စိပ်တိုက် ပြီး မ ရှာ နိုင် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ဒုတိယ ကမ္ဘာ စစ် မ တိုင် မီ က ပင် ဆေးကုသ ခြင်း ဖြင့် ငွေ ကို တိုက်ရိုက် လက် မ ခံ ခဲ့ ပါ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
အစ်မ နှင့် အကြောင်း ပါ တော့ လည်း မောင် ကြီး သိန်း သည် ခင် နှောင်း တို့ မိသားစု အပေါ် ဆွေ စိတ် မျိုး စိတ် တွေ အသွေးအသား ပေါက် စီးဆင်း နေ တော့ ၏ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဟို မှာ ကော အားလုံး နေ လို့ ထိုင် လို့ ကောင်း ကြ တယ် မ ဟုတ် လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘေး တစ်ဝိုက် ဆီ ၌ လည်း အိမ် ဟူ၍ တစ် လုံး မျှ မ ရှိ ၊ မလှမ်းမကမ်း တွင် ယခု တိုင် အငွေ့ တလူလူ ထွက် နေ သေး သော မီးကျွမ်း တိုင် ငုတ် များ ရှိ သည့် ကွက်လပ် တစ် ခု က သာ ဤ နေ ရာ တွင် အိမ် ရှိ ခဲ့ ဖူး ကြောင်း ဖော်ပြ နေ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်း ရစ် လေ ဦး
ဘာ ကြောင့် ဒီ အတိတ် တွေ ကို မေ့ မ ထား နိုင် ရ သလဲ ၊ ပစ္စုပ္ပန် မှာ ပဲ နေ ပါ ရော့ လား ၊ သူ့ ကိုယ် သူ ပြော မိ သေး သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
မြင် လိုက် ရ သော မြင်ကွင်း ကို ကြည့် ရင်း ကြက် သေ သေ သွား ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
မိုး တဖွဲဖွဲ တွင် မြင်း များ ၊ လား များ က ခေါင်းငုံ့ ထား လျက် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာ ဖြစ် လို့ သူ့ ကို မွေး စား ချွေး မ အနေနဲ့ အိမ် မ ခေါ် ထား တာ လဲ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ပြော ရ မည် ကို ဝန် လေး သည့် ဟန် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
အများအားဖြင့် ရှုပ်ထွေး သော ဈေး ဆိုင် ကန္နား များ သာ ဖြစ် ကြ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
နောက် စစ် မျက်နှာ တစ် ခု ကို ဝေးလံ သော အာရပ် ရွာ တစ် ရွာ တွင် လက်ရွေးစင် အသား အနည်းငယ် ဖြင့် တိုက်ခိုက် မည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကို မင်း ညို ၊ ကျွန်တော် ပြော တာ တွေ ကို ခင်ဗျား မ ကြား ပါ ဘူး နော် ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ထို သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် သူ့ နှလုံး ပေါ် တွင် နူးညံ့ အေးမြ သည့် လက် တစ် ဖက် လာ တင် သည့် နှယ် ခံစား ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ မျိုး က ဖြစ် တတ် ပါ တယ် ၊ ဟို အရင် ငါ တို့ အကြော် လာ စား တဲ့ အခါ ပိုက်ဆံ လာ လာ တောင်း တတ် တဲ့ ကုလား အဘိုးကြီး ကို တောင် မ တွေ့ တာ ကြာ ရင် ဘာ များ ဖြစ် လို့ ပါ လိမ့် ၊ နေ မှ ကောင်း ရဲ့ လား လို့ သတိတရ ရှိ တတ် သေး တာ ပဲ မင်း လူ ရေတမာ
ဘင် ရှန်း ပြော ရင် ယုံ နားထောင် မည် မုချ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဤ ပြည်တွင်းစစ် သည် လူ မွဲ တွေ အသေ ခံ တိုက် ရ သည့် လူ ချမ်းသာ တို့ ၏ စစ်ပွဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ အမူအရာ လေး က သည် အိမ် တွင် နေ သည့် ဟန် မျိုး အပြည့် ရှိ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
အဲဒါ ဟာ အချစ် စစ် ပဲ လို့ မြိုင် က လက်ခံ ယုံကြည် လိုက် တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဆည် ပေါက် ကို တစ် ခါ ဖွင့် မိ လျှင် သူ ခဲ ခဲ ကုတ်ကုတ် စု ထား ရ သည့် သတ္တိ က လေး တွေ ကြက်ပျောက်ငှက်ပျောက် ပျောက် ကုန် တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
င င်း ရွာ ကို ဗကပ ဒေသ တပ်ဖွဲ့ များ အတွက် စခန်း အဖြစ် စီမံ ထား ရာ မူလ နေ ထိုင် သူ ရွာသူရွာသား တို့ သည် ကား ဗကပ တပ် တွေ ရောက် လာ သည့် အခါ က ပင် ဘေး လွတ် ရာ မ ုံး ယောင်း နှင့် ထိုင်း နိုင်ငံ ဘက် အထိ ရွေ့ပြောင်း သွား ကြ ကြောင်း ချစ် သန်း က စိတ်ပျက်လက်ပျက် နှင့် ရှင်းပြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အခု ဒီ နေ ရာ ကျ မှ ဘာ လို့ မှတ်ပုံတင် လာ တောင်း နေ ပါ လိမ့် ဆို ပြီး စဉ်းစား ရ ကြပ် သွား တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဆရာ ကြီး ခေါင်း ပေါင်း စ နှင့် မစ္စ ဂျိန်း ထို နေ့ ည နေ ဆရာ ကြီး သည် မြန်မာ ပီပီ ရှိုး ကျ ကျ ဝတ်စားဆင်ယင် နေ သည် က တော့ ဂျာမနီ ဧည့်ခံပွဲ ဖြစ် သော ကျွန်တော် တို့ ၏ မိတ်ဆွေ ဒေါက်တာ အက် ဒွင် က လက်ထပ် ပြီး စ သူ့ ဇနီး နှင့် မိတ်ဆက် ပွဲ ဖိတ် ထား သော ကြောင့် ဖြစ် ပါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဂျို နာ က မြောက် ပိုင်း သား ယန် က ီ ဖြစ် ၍ လူပျို ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖိုးသာထူး က ဝမ်းပူပူ ဖိုး ပါ ကြီး နဲ့ တူ ၊ တူ ပါ သကွဲ့ မ ယုံ ငြား ဒီ မှာ ကြည့် ပါ လား မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဂွမ်း လောင် ဝါ ၏ အဓိပ္ပာယ် မှာ ပဒေသရာဇ် စနစ် ကို ဆန့်ကျင် သော တော်လှန်ရေးသမား ဟု ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လ ဖိုင် လ သည် ထို နေ ရာ မှ မြောက် ခနဲ ဖြစ် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ သည် ယခင် တစ် ခေါက် က ကဲ့သို့ လျှောက် လမ်း အတိုင်း လျှောက် ခဲ့ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဥပက်ေခာ ရှာ နံဘေး မှာ မတ် ေ တာ စ မ ျး လေး စီး နဆေဲ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
အရေးကြီး သော ဘာ သာ မ ဖြေ ခင် ည ဆို လျှင် အဲဒီ မှာ ပဲ အိပ် ကြ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ငါ့ မုန့်ဟင်းခါး ပန်းကန် လေး ထဲ မှာ အနီရောင် တွေ လွှမ်း နေ ခဲ့ ပြီ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
အဲဒါ ကြီး တွေ က ဘာ လုပ် မ လို့ လဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ ဘာ ကြောင့် ဤ သို့ လက်ထပ် ရ သည် ကို ဝီ လီ နားလည် လိမ့် မည် ဟု စကား လက် မျှော်လင့် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နေ့လယ် ပိုင်း ဖြစ် သော်လည်း ကောင်းကင် တစ် ပြင် လုံး အံ့ မှိုင်း မည်းမှောင် နေ သည်း ၊ ဘား ရွာ မ ကျွန်တော် တို့ ထွက် လာ ခဲ့ ရ သော နောက်ဆုံး နေ့ က အတိုင်း ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သံ လမ်း တစ် လျှောက် မှ ပြောက်ကျား တပ် ခွဲ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သူ သေ ပြီ ကြား ရင် ကြား ရာ အရပ် က လာ ခဲ့ တဲ့ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဖွင့် ဆို သည့် က ဗျာ ၏ သဘော ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
မုဆိုး မ ဖြစ် ခဲ့ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် ၁၂ နှစ် သား က ဒီ လို ရွယ်တူ ကောင် မ လေး ကို စိတ်ကူးယဉ် တတ် နေ ပါ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
နာရီဝက် ခန့် မူ ကေ သွယ် သည် အား ခဲ ပြီး လျှောက် သေး ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ရှား ဘုရင် သည် သူ တို့ အား စူးစိုက် ကြည့် နေ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ခု ဝင် ကြည့် လို့ ရ မ လား ဟင် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မန်းချောင်း သည် တောင် ကြား တစ် ခု မှ ကွေ့ ထွက် လာ ပြီး စက် တော် ရာ ရှိ သော တောင် ကို ဦး တိုက် သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
တိတ်ဆိတ် ၍ လေ ကောင်း လေ သန့် ရ သည့် ကျေးလက် မှ လာ ခဲ့ ရ သည့် စကား လက် အဖို့ မြင်ကွင်း အားလုံး ကို မြင် ရ သည် မှာ အသက်ရှု ကျပ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မကြာမီ ၌ ဆရာ ကြီး နှင့် ကျွန်တော် သည် ရန် က နား ၏ ထန်းရည် တဲ ကုပ် ထဲ ၌ စားပွဲ ထိုင် ကြ လေ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အလွန် ဘဲ ကြည့် ချင် တွေ့ ချင် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဇွန် လ အတွင်း တ ည ၌ ညီအစ်မ နှစ် ဦး တည်း ရှိ ကြ ခိုက် မ မ ကြီး က ပြော သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
မစ္စက် မယ်ရီ ဝယ် သာ က ဆိုင်းမဆင့်ဗုံမဆင့် ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်း သမီး က လေး လီ ဇာ က ကြင်ရာတော် ကို လှမ်း ခေါ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တ ဘား ရွာ သူ များ သည် ဇာ ထိုး ပန်း ထိုး ပညာ တူ အထူး ကျွမ်းကျင် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရှင့် ကို ပြဿနာ ရှာ နေ တုန်း ပဲ လား ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဒီ တစ် ခါ တော့ ဆိုင် မှာ မ သောက် ဘဲ အိမ် ကို ဝယ် သွား ပြီး မြ လွင် ကို တစ် ဝက် ခွဲ တိုက် မည် ဟု စိတ်ကူး သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
သူ တို့ သည် အဘယ် ကြောင့် ဤ တောင်ကုန်း ပေါ် တွင် ကျန်ရစ် ခဲ့ ကြ သနည်း ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဝတ်ဗီရို ကြီး တစ် လုံး ဝယ် ပြီး အင်္ဂလိပ် ဝတ်စုံ တွေ ကို တစ် ထည် ပြီး တစ် ထည် ဝယ် ထည့် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဂျဲ နက် သည် သူ တို့ နှစ် ယောက် ကို ကြည့် ပြီး မ နာ လို ဝန်တို ဖြစ် မိ သေး ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ မြန်မြန် ကြီး လျှောက် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သည် လို နေ ရာ ယူ ကြ ဖို့ သူ ရည်မှန်း ထား ပုံ မ ရ ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဒီ တော့ မင်း ကြီး လာ တဲ့ အပိုင်း မှာ ဒီ လို ထန်းပင် တွေ များ များ တက် နိုင် တော့ မယ် မ ဟုတ် ဘူး သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ပြီး တော့ ချာ လ ပတ်လည် ကာ ရေ စီး ကြောင်း အတိုင်း အရှိန် ဖြင့် ပြေး ဆင်း သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကို သာ ညွန့် ကို ကေ သွယ် လည်း ချစ် ခင် ကြည်ညို ပါ တယ် ၊ ဒါပေမဲ့ ကေ သွယ် ပြော မယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
အသက် နှစ် ဆယ် မ ကျော် သေး ခင် က ပင် အဘွားကြီး ရုပ် ပေါက် နေ ရှာ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့် အဖေ သည် လည်း အိမ် သာ နှင့် ပတ်သက် ပြီး ဂျီး များ လွန်း သူ ဖြစ် သည် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
အရက် အရှိန် ၊ မြွေဆိပ် အရှိန် ဖြင့် အိပ် တစ် ဝက် မေ့ တစ် ဝက် ရှိ ရာ တွင် အိပ်မက် ဆိုး များ မက် ခဲ့ ဟန် ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မာ ရှိ ဘ အိမ် မှာ တပ် ထား တဲ့ ရေ သန့် စက် ကို သေသေချာချာ ပြန် စစ် ကြည့် ဖို့ ပြော တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကြီး ကြီး က ဖြေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ မ ၏ မိခင် သည် မည် သည့် အခါ က မျှ ဤ ကဲ့သို့ ဣန္ဒြေ ပျက် လောက် အောင် ငိုကြွေး ခဲ့ ဖူး ခြင်း မ ရှိ ခဲ့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ က ကြင်ရာတော် မင်း သမီး က လေး ကို ကျော် ကြည့် ပြီး မေး လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘာ ဖြစ် လို့ များ ဒီ လောက် သူ စွန့်စား ချင် ရ တာ လဲ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သို့ ရာ တွင် သူ့ မျက်နှာ ကို သေသေချာချာ ကြည့် လိုက် ပါ မူ သူ့ အသက် အမှန် ကို ခန့်မှန်း နိုင် ဖွယ် ရှိ သည် ။ တက် တိုး ဇိ ကုပ် လို့ နတ်ပြည် ပို့
အဲဒီ အီလက်ထရွန် တွေ ရဲ့ ဖွဲ့စည်း မှု ပုံသဏ္ဌာန် က ပဲ ဒြပ်ဝတ္ထု ရဲ့ သဘော ၊ သဘာဝ ကို အဆုံးအဖြတ် ပေး ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အဲဒီ ဒဏ်ရာ ဟာ သူ့ မင်္ဂလာ ဆောင် မှာ မြင်း ပေါ် က ကျ ပြီး ရ တဲ့ ဒဏ်ရာ ဆို တာ မှတ်မိ နေ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ခင် ဦး နွယ် သက် ဇော် နိုင် သို့ လှမ်း ကြည့် မိ သောအခါ သက် ဇော် နိုင် က သူ မ ကို ကြည့် နှင့် နေ ခဲ့ တာ တွေ့ ရ လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဆရာ ကြီး ရွှေဥဒေါင်း နှင့် ဦး ထင် တို့ ပြန် သွား ကြ ပြီး နောက် ၊ ထို အဖိုးကြီး အဖွားကြီး က ည အချိန် တွင် သာ ရှိ သော ကြောင့် ၊ နဂါးဒေါ်ဦး တိုက် မှာ ကျွန်တော် တယောက်တည်း နေ သကဲ့သို့ ရှိ ပေ တော့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ တို့ က တစ် ခါ တည်း ပေါက် လာ ကြ တာ ကိုး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ ကိုယ်တိုင် သိ တာ လည်း မ ဟုတ် ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့သော် ဘိုး မန်း က ခါးပတ် ကွင်း ကြီး များ ဆီ သို့ သာ မျက်စေ့ ရောက် ရောက် သွား တတ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဆို တာ လို ပေါ့ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
သူ့ အမိန့် ကို လွန် ဆန် လျှင် ဖမ်းဆီး ချုပ်နှောင် ခြင်း ၊ နှိပ်စက် သတ်ဖြတ် ခြင်း ၊ ရွာ ကို ဖျက်ဆီး မီးရှို့ ခြင်း ၊ ပစ္စည်း များ လု ယူ ခြင်း တို့ ပြု တတ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆရာ ဘ ယျ လို လု ပျ သိ လဲ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ပုံပြင် နှင့် မ ဆိုင် သည့် အကြောင်းအရာ များ ကို ကြား ဖြတ် ၍ မေး တတ် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူဌေးကြီး တစ် ဦး ဦး ၏ နွေရာသီ ဥယျာဉ် ထဲ က ရေ တွင်း ကြီး ဟု ဆို သူ လည်း ရှိ ၏ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ထောင် ထဲ မှာ နေ စဉ် က ဘိန်းဖြူ ပြတ် နေ ၍ အကယ်ပင် သူ့ စိတ် ကောင်း ဝင် နေ ခြင်း ဖြစ် ပေ လိမ့် မည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ အတွင်း မှာ နာ တာ ရှာ က အစ်ကို ကို ၊ အေး လေ ၊ အစ်ကို ဒီ စကား ကို မ ပြော တော့ ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘ အံ့ ထည် ၏ အရိပ်အခြည် ကို အမြဲ အကဲခတ် လိုက် ပါ နေ သော အောင် မောင်း သည် ချက်ချင်း ခြေ ကို ဖော့နင်း ၍ သူ့ အဘိုး အနား ရောက် သွား သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
က လေး သည် က စား စရာ ကို ဆွဲ ဆုတ်ဖြဲ ကြည့် သကဲ့သို့ မ စ် ရှော သည် လည်း ကမ္ဘာ လောက ကြီး ကို ဆုတ် ဆွဲဖြဲ ကြည့် ချင် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့သော် အရပ် လူ ကြီး ၏ အမိန့် နှင့် ဆက်လက် ၍ ရှာ နေ ကြ ရ ဆဲ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
လွန် ခဲ့ သည့် နှစ် အနည်းငယ် အတွင်း မှ စ ၍ ဒက် ဇာ ၏ အခြေအနေ သည် အနည်းငယ် ဆိုး လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မီ လာ နီ က တံခါးဝ သို့ ခပ် သုတ် သု်တ လျှောက် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် စာအုပ် ရောင်း ခြင်း ကို ခေတ္တ ရပ် ၍ ရေ တာ ရှည် လမ်း ထဲ တွင် ရှိ သော မြေ ပဲ ဖြင့် ပေါင်း သည့် ဝက်သား ပေါင်း ရ သော ဆိုင် တွင် နှစ် ယောက် သား နံနက်စာ ကို မြိန်ယှက် စွာ စားသောက် ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
အားလုံး ကား ပေါ် မှ ဆင်း ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အကုသိုလ် ရှိ သူ ၊ အပြစ် ကျူးလွန် သူ တို့ မှာ မြေ အောက် ငရဲ အနီး တွင် အကျဉ်း ခံ ရ သူ များ ပမာ ကျဉ်းမြောင်း စွာ နေ ကြ ရ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ တို့ သင်္ဘော သား အချင်းချင်း ဆုံ လျှင် ပို ဆိုး သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
လူ သား တို့ ကောင်း စား ခြင်း သည် တိရစ္ဆာန် တို့ နစ်မွန်း ခြင်း တည်း ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ကိုယ် က တော့ ဆုံးဖြတ် ချက် တစ် ခု ကို ချ လိုက် မိ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
လက်ထပ် ပြီး နောက် မ ကြာ ခင် မုဆိုး မ ဖြစ် ပြီး မကြာမီ က လေး တစ် ယောက် အမေ ဖြစ် ခဲ့ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ ကို ဆရာ လုပ် သည် ဟု ထင် သွား ပြီ လား လည်း မ ပြော တတ် တော့ ပါ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တက် စ သည် ဘ ရီ ကျူး ၏ စိတ်ပျက် သံ ကြောင့် စဉ်းစား မ ရ အောင် ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အကယ်၍ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူ နေ အိမ် တို့ ကို ပါ ပိုင်ဆိုင် သော အိမ်စောင့်နတ် လည်း ဖြစ် ၍ အိမ် တွင်း မင်းမဟာဂီရိ ဟု ခေါ် လျက် နတ် ကိုးကွယ် သော အိမ် တိုင်း မှာ သူ့ အတွက် အုန်းသီး စိမ်း မ ပြတ် ဆွဲ ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ထို့ကြောင့် မာ နာ လှုပ်ရှား ဖို့ ကြိုးစား တော့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အိုမာခယမ် က တစ်စုံတစ်ရာ ကို မေးမြန်း ချင် နေ ပုံ ရ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
နောက်ထပ် ကျယ်လောင် တဲ့ အသံ ကြောင့် ဘ ဒွေး ဒေါသထွက် သွား တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
မ သိ ရင် ခက် မယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ရ ထား ဆိုက် သည့် အခါ တွင် ညဉ့်နက် လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဖီးလစ် က မကျေမနပ် ဖြင့် ဗျစ်တောက် ဗျစ်တောက် လုပ် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
တစ် ခါ တစ် လေ နောင် စိုး အိပ်ပျော် နေ တာ မြင် ရ သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
ကျွန်တော် ဟာ သူ့ အလောင်း ဘေး မှာ ကျောက်ရုပ် တစ် ရုပ် လို ရပ် နေ မိ တာ နာရီ ပေါင်း များ စွာ ကြာ ပါ တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ဒါ ဖြင့် အဲဒီ သရဲ က ကော မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
ကျွန်တော် ပင် လျှင် မျက်စိ မှား သလား ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဖြစ် ရ လေ ကွယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဒေါ်လေး ပစ် တီ က အပြစ်တင် ဟန် ဖြင့် နောက် ပြန် လှည့်ကြည့် ရင်း အပေါ် ထပ် သို့ တက် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လမ်းသွယ် ရဲ့ အဆုံး ကို ရောက် တော့ လမ်း မ ကြီး တစ် ခု ပေါ် ကို ရောက် သွား ပြန် တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ညနေခင်း အချိန် ၌ ကား ကျွန်ုပ် တို့ ၏ ခံတပ် ဖြစ် သော တောင် ကလပ် မှာ အတော် ပင် တောင့်တင်း ခိုင်လုံ သွား ခဲ့ လေ ပြီ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
မာစီဒီး ကို ထရပ်ကား ကြီး တစ် စီး က ကြိုး နဲ့ ဆွဲ ယူ လာ တာ တွေ့ လိုက် တယ် ၊ မာစီဒီး က ရွှံ့ ထဲ မောင်း လို့ မ လွယ် ဘူး မ ဟုတ် လား မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
နောက်ထပ် ကျွန် ပ် တို့ အားကိုး နိုင် စရာ တစ် ခု မှာ အာသံ ပြည် ထဲ ရေး ရုံး ဖြစ် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အမြဲ မှန် ချင် စိတ် ၊ လက် စား ခြေ မှု ၊ အသနားခံ လို မှု ဆို တဲ့ တန်ဖိုး အမှား တွေ ကို ထိန်း ဖို့ လို ပါ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အားလုံး ပါးစပ် အဟောင်းသား ဖြစ် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သား နှစ် ယောက် ကို လင်း တစ် နေ့ တခြား ပို ချစ် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်တော် က ပညာ တတ် မ ဖြစ် ချင် ဘူး ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ခု နောက်ပိုင်း ကျ တော့ ကမ္ဘာ ကျော် သူဌေး မှန် လျှင် ဘောလုံး အသင်း တစ် သင်း ပိုင် ရ မည် ဆို သော သတ်မှတ် ချက် တစ် ခု ခေတ် စား လာ လေ တော့ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ဘ ရီ ကျူး က ပြော ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘ ရီ ကျူး သည် ဝါဒ ဖြန့် ခြင်း ထက် လက်နက် ကို ပို ၍ ယုံကြည် သူ ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါ မှ လင်မယား အဖြစ် ပေါင်းသင်း ရ ခြင်း ၏ နှစ် ဦး နှစ် ဝ အကျိုး ဖြစ်ထွန်း ပါ လိမ့် မယ် သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
မိသားစု ဆို သည် မှာ လည်း လွန် စွာ ကြီး လေး လှ သည့် ဝန်ထုပ် ကြီး တစ် ခု သာ ဖြစ် ပေ ၏ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
၎င်း တို့ သုံး ဦး သား သည် အတန်ကြာ မျှ ငြိမ်သက် နေ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ချိုသာ သော ကာရံ လေး များ ဖြင့် စွဲမက် စရာ က ဗျာ လေး ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူဌေးကြီး က ပြုံး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို အခကြေးငွေ များ သည် သူ့ ပိုက်ဆံအိတ် ထဲ သို့ ဝင်ရောက် လာ တော့ မည် မ ဟုတ် ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မိုး ဖြူ ဆို တာ က မိုး ဖြူ ရွာ ကို ပြော ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
အဆောင် မှာ မ နေ တော့ ဘဲ တိုက်ခန်း တစ် ခု ကို သူငယ်ချင်း နွေး နှင့် စပ် တူ ငှား ပြီး နေ မိ သည် မှာ မောင် လာ လည် ရ တာ လွယ်ကူ ဖို့ နောက် ပြီး မောင့် ကို ထမင်း ဟင်း ချက် ကျွေး တာ အဆင်ပြေ အောင် လို့ ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
လ အနည်းငယ် ကြာ လာ တဲ့ တစ် ည မှာ ကျ နော် အပြင် က ပြန် လာ တုန်း လှေကားရင်း မှာ အဘွားကြီး အို တစ် ယောက် ကို အမျိုးသမီး တစ် ယောက် က တွဲ ပြီး တစ် ထစ် ချင်း တက် ဖို့ ကြိုးစား နေ ကြ တာ ကြုံ ရော ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ငါ ဟာ ထင်းခုတ်သမား မ ဟုတ် ဘူး ကွ ၊ ယာသမား ကွ နားလည် လား ၊ ငါ ဟာ ယာသမား တစ် ယောက် ၊ သြဂတ်စ တာ ကို ထင်း သွား ရောင်း နေ တဲ့ ထင်းခုတ်သမား တွေ က ယာ စိုက် ဖို့ အချိန် လည်း မ ရှိ ဘူး ၊ စဉ်း လည်း မ စဉ်းစား နိုင် ကြ ဘူး ၊ ငါ တော့ ဒီ နှစ် အထုပ် ငါးဆယ် လောက် ဝါ စိုက် မယ် လို့ စဉ်းစား ထား တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ကျွန်တော့် အထင် ပြော ရ ရင် အချုပ်ခန်း ထဲ မှာ မ ပြော နဲ့ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ခိုင်း စရာ အခြား အမှု တမ်း မ ရှိ ၍ နေ ရူး ၏ အရေးကြီး သော စာ များ ကို သူ ၏ အတွင်း ရေး အတွင်းဝန် ကိုယ်တိုင် ကား မောင်း ၍ ပို့ နေ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကျုပ် က အောက် မြန်မာ ပြည် ရန်ကုန် မြို့ က လာ ခဲ့ တာ ပါ အကြည်တော် ဘီလူး
အဘ ြားကရယ္ျပန္သည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဘုရား ဟူ က ရက်စက် သော အမှု ၊ ချေဖျက် သော အမှု ၊ အကြင်နာ ကင်း သော အမှု များ ကို ပြုလုပ် ပါ မည် လား ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျွန်တော် စာရေးဆရာ ဖြစ် မှ စာပေ ကို မြတ်နိုး ၍ ညား ခဲ့ သော ဇနီး ဖြစ် ကြောင်း ပြော ပြ သောအခါ ၊ ဗွန် ကိုင်ဇာ သည် ရယ်မော လျက် အိမ်ထောင် ရေး ၌ သူ နှင့် တူ ကြောင်း ၊ ယခု သူ နှင့် သံအမတ် က တော် အဖြစ် ပါ လာ သော ဇနီး မှာ ဒုတိယ အိမ်ထောင် ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ ဆံပင် များ မှာ မျက်ခုံး နှစ် ဖက် ၏ အထက် နား မှ နေ ၍ လက်ချောင်း များ ဖြင့် ပင့် တင် ထား သည့် နှယ် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ငါ တို့ ဝက် များ ဟာ အသင် ရဲဘော် တို့ ရဲ့ အကျိုး ကို နေ့ ရော ည ပါ စောင့်ရှောက် လျှက် ရှိ ပါ တယ် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
မ လို တော့ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဦးဌေးအောင် သည် ပါ ကေး ကြမ်းခင်း ပေါ် တွင် ခြေပစ်လက်ပစ် ထိုင် လျက် လက် တစ် ဘက် ကို အနီး ရှိ ထိုင်ခုံ လက် တန်း ပေါ် တွင် တင် ထား သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
တစ် ယောက် တည်း စိတ်ပြေလက်ပျောက် ခရီး လေး ဘာ လေး ထွက် ရ မယ် အဲဒီ အစီအစဉ် မ ဆို ဘူး ပေါ့ပေါ့ပါးပါး နဲ့ ခရီး မ ထွက် ရ တာ လည်း အတော် ကြာ သွား ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အခန်း ၆ ဖြိုး ၏ အူကြောင်ကြောင် နိုင် လှ သော ရည်းစား ထား ခြင်း ကိစ္စ ကြောင့် ဝမ်းနည်း အား ငယ် နေ သော တင် တင် ဇော် အတွက် နောက်ထပ် ဝမ်းနည်း စရာ တစ် ခု က သိပ် မကြာမီ မှာ ပေါ်ပေါက် လာ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သူ ကိုယ်တိုင် ဒီ လို နေ လို့ မ ဖြစ် ဘူး ဆို ပြီး သတိ နဲ့ အမြဲ နေ ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ အမီ လို ကျ ခဲ့ မ ည ျ တဲ့ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သင့် အတွက် ပါ မ စ် ကို ဓမ္မ ပူ ရ မှ လက်ထောက် တိုင်း အရာ ရှိ ထံ ပေး ပို့ မည် ဖြစ် ၍ အင်ဖာ သို့ ခရီး မ ဆက် မီ ဝင် ယူ နိုင် ပါ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အခါ တစ် ရာ မြောက် မှာ လည်း ပျော် သေး တာ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ထို အခိုက် ဦး သာ ခေါင် မှာ သူ့ ကွင်း ကို သူ ပြန် ၍ ရ ဖို့ မြှော် လင့် ချက် မ ရှိ တော့ သဖြင့် တ ရပ် တ ကျေး သို့ ပြောင်းရွှေ့ ကာ နေ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဟူသော ကုလား လူ မိုက် တစ် ဦး ကြီး စိုး လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ထို အချက် မှာ လည်း ဆရာ ကို မိုးသီး ၏ ထူးဆန်း သော သဘာဝ ဖြစ် ပေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
စကား လက် လည်း နေ ကောင်း လာ မှာ ပါ ၊ ကဲ တိတ် တော့ ဗိုလ်ကြီး ဘတ် တ လာ ၊ ငို မ နေ နှင့် တော့ ၊ စကား လက် ပြန် ပြီး နေ ကောင်း လာ မှာ ပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည် ဟာ မ ကောင်း ဘူး လို့ ပြော နေ တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဦးနှောက် ကို နေ ရာ တ ကျ ပြန် ထား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဆွန် ညာ ့ မှာ ကြေး လက်ဝါးကပ်တိုင် တခု ရှိ သေး တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မြန်မာ အမှုထမ်း များ က လည်း ဘာ မှ မ သိ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
လစ် ကြ စို့ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဝတ္ထု ဖြင့် စတင် ပြီး စာရေးဆရာ ဖြစ် နေ ပေ တော့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ညီအစ်ကို နှစ် ယောက် ဓား တစ် ပြက် ၊ ဓား တ ဝင့် ရှိ နေ သည် ကို မြင် သောအခါ အတင်း အော်ဟစ် ၍ သူ တို့ နှစ် ယောက် ကြား သို့ အတင်း ပြေး ဝင် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ ကြောင့် ပင် ဘုရင့်နောင် ဘွဲ့ ထူး နှင့် ရ နောင် မင်း သား ကြီး ရာထူး ကို သီပေါ ရွှေနန်းရှင် က သူ ကောင်း ပြု တော် မူ သည် ကို နန်း မ တော် ဘုရား က လို လို ချင် ချင် အခွင့်အရေး ကုန် စင် အောင် အသုံးပြု နိုင် ခွင့် ပေး တော် မူ ထား ခြင်း ဖြစ် လေ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ထို ရက် များ အတွင်း တစ် နေ့ နှစ် ကြိမ် ရေချိုး ဖြစ် ခဲ့ လေ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဈာန် ဝင် ဖို့ လေ့ကျင့် တယ် ဆို တာ စိတ် ချုပ်ငြိမ်း သွား အောင် လုပ် တဲ့ နည်းလမ်း ပါ ပဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ကောင်း မြတ် က မ ယူ လို ပါ ဟု ငြင်းဆန် သော်လည်း မ ရ ၊ အတင်း ပေး နေ သော ကြောင့် မြင်း ပေါ် က ဆင်း လျက် စည်းကုံး က ကြိုး ဆင် ရ သေး ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဒါ ကြောင့် မ သီရိ ကို မြင် ဖူး ပါ သည် ဟု ထင် နေ ခဲ့ တာ အခု တော့ မှတ်မိ သွား ပါ ပြီ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကိုယ့် ရွာ က လည်း လှည်း တွေ များ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နန်းရင်းဝန်ကြီး နှင့် အချိန် ကြာမြင့် စွာ အပြန်ပြန်အလှန်လှန် ဆွေးနွေး ခဲ့ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ပုံမှန် အခြေအနေ ဆို လျှင် ဒေါက်တာ ပါ ရဲ ရား သည် သူ များ တွေ နာ နာ ငြင်းခုံ လေ ၊ သဘောကျ လေ ဆို သော လူမျိုး ဖြစ် ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
သူ့ ခြေထောက် များ သည် တစ် ခဏ မျှ လေ ထဲ တွင် ဝဲပျံ နေ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကျွန်တော် တို့ တစ် နေ ရာ သွား ပြီး သောက် ကြ ရ အောင် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပြီး တော့ ဟာ ဂျီ အီဘ ရာ ဟင် အတွက် အရက် တစ် ခွက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိုမာ သည် ရိုးသား သည် ၊ စိတ် ကောင်း သည် ၊ အလုပ် ကို ကြိုးစား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမျိုးသမီး က ပြန် ပြော သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဦး ထွေး မောင် သည် ကျွန်တော့် ထက် ခွန်အားဗလ လည်း ကြီး ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဂရမ် ဒယ် က သူ့ ကိုယ် သူ ပြော သလို နှင့် သူ့ မိန်းမ ကို လှမ်း ပြော ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စစ် ကြီး က လဲ ပြီး ဆုံး ဖို့ လက် တစ် ကမ်း လောက် ပဲ လို တော့ တယ် မ ဟုတ် လား ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
နာမည် နဲ့ ရေး ခဲ့ ပြီ လေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စာသင် ချိန် မှာ တခြား ဟာ တွေ လျှောက် မ စဉ်းစား နဲ့ တဲ့ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဒီ တော့ အဲဒီ အခြေခံ ဥပဒေ အရ တိုင်းပြည် ကို အုပ်ချုပ် မယ် ဆို ရင် အဲဒီ အထဲ မှာ နပိုလီယန် ရဲ့ အုပ်ချုပ် ရေး စနစ် လည်း ပါ မယ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်တော် ဂျာမနီ ကို ရောက် ပြီး နှစ် နှစ် အကြာ မှာ ဟန်ဂေရီ ကို အလုပ် ကိစ္စ ဆို ပြီး ထွက် သွား ရင်း သူ ပျောက် သွား ခဲ့ တာ ပဲ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
အိပ်ပျော် နေ လို့ ပါ ဟု သူ က ဆင်ခြေ ပေး သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
စကား မ စပ် ဆို တာ ဟာ ပြော နေ ကြ တဲ့ စကားဝိုင်း ထဲ ကို အလိုက် သင့် ဝင် တဲ့ အခါ မှာ ကိုယ် က ရိုရိုကျိုးကျိုး လေး ပြော တဲ့ စကား ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ဟေ့ ၊ ဟေ့ ၊ ဒီ မှာ ၊ မင်း တို့ ပြော နေ တာ တွေ တစ် ခု မှ မ ဟုတ် ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤ သို့ ဖြင့် အဖေ ဂျုတ် သည် သား နှစ် ယောက် ၏ အလယ် သို့ ရောက် သွား လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အရုဏ်တက် အခါ ၌ ကား ရွှေ ပန်းထိမ် သည် တို့ ကို ခေါ် စေ ၍ ရွှေ တိုက် ကို ဖွင့် စေ ပြီး လျှင် ရွှေ တုံး တို့ ကို ချိန်ခွင် ကြီး ဖြင့် ချိန် စေ ၍ ငါး ရာ သော အထွတ်တပ် အပ် သော ပြ ဿာဒ် တို့ ကို ၎င်း ၊ ငါး ရာ သော စေတီ တို့ ကို ၎င်း ပြု ကြ ဘို့ ရန် ပေး လေ သည် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
စာ တပုဒ် ကို မူ အကြိမ် တ ဒါဇင် လောက် ပင် မ က တော့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို အချိန် တွင် မိုးခေါင် သဖြင့် မိုး နတ် ကိုးကွယ် သူ များ အစာရေစာ ခေါင်းပါး နေ ခိုက် ဖြစ် ရ ကား ၊ သူ တို့ အား လုပ် ခ သဘော ဖြင့် စားနပ်ရိက္ခာ များ ကို ပေး ၍ ဆည်မြောင်း များ ကို ဖောက် စေ တော့ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
မ နေ့ က ကို သက် ဆွေ သည် ခင် သီသီ မျက်နှာ မြင် သည် ဟု ကို အောင် မိုး ထံ မှ ကြား ခဲ့ ပြီး သည့် အချိန် မှ စ ၍ ကို သက် ဆွေ သည် မ မ နှင့် သူ တို့ ၏ ဘဝ နှစ် ခု ကို တင်းကျပ် သည် ထက် တင်းကျပ် အောင် ချည်နှောင် ပေး မည့် သံယောဇဉ်ကြိုး က လေး များ တစ် ပင် ပြီး တစ် ပင် ပေါ်ပေါက် လာ စေ ချင် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ရွာ မှာ ပြန် ပြီး နေ ချင် ရင် နေ နိုင် တယ် တဲ့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဝါခင်း တွေ က ထွန်ယက် ပြီး ခါ စ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြတင်းပေါက် တွင် ထိုင် ချ လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထန်းရည် တက် ခြင်း အတတ် ကို နွား ကျောင်းသား အရွယ် က စ ၍ တတ် ကြ ကုန် ၏ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ရွာ ကို ဗမာ စစ်သား တွေ မီးရှို့ လိုက် ကြ ပြီ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သို့သော် လည်း ကျွန်တော် တို့ သည် မွတ်စလင် များ ဖြစ် သော ကြောင့် နိုင်ငံခြား ဆေး များ ကို များ စွာ မ ယုံကြည် ကြ ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒိုင် လုပ် မည့် သူ မှာ ဦး အလီ စပယ် ၏ တပည့် အ မူ ခို ဖြစ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အမေ က စကား လမ်း ကြောင်း ကို ပြောင်း ပစ် လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကျွန်မ ဆို လို တာ အဲ လို မ ဟုတ် ပါ ဘူး ၊ က လေး တွေ ကို ကြယ် တွေ ကြောင့် တော့ မ စွန့်ပစ် ဘူး လို့ ဆို လို တာ ပါ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အဲဒါ တော့ ကြ ုပျ သိ ခဲ့ နား လ ည ျ ခဲ့ ရ တ ယျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဂီ ဒီ ယံ ၏ မျက်နှာ ကို မြင် လိုက် ရ သောအခါ ဟာ ဂျီ အီဘ ရာ ဟင် ၏ မျက်နှာ ဆစ် ပြင် လုံး လင်း ကြည် သွား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါ ကြောင့် ဆို ကို ကြင်ဆွေ ဟာ နော် မာ ကို ဘယ်လောက် ချစ် သလဲ ဆို တာ နော် မာ သိ တယ် လေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ မ သည် ဦး ဘထွေး ဘက် သို့ လည်း တစ်ခါတစ်ခါ လှည့် ၍ စကား ပြော နေ သည် ကို မြင် ရ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
သီချင်း အဓိပ္ ပာယိ ကို မ သိ သော် လည် ၊ ဆို ပုံ ကို ထောက် ၍ အလွမ်း သီချင်း ဖြစ် လိမ့် မည် ဟု ကျွန်ုပ် ခန့်မှန်း မိ ပါ သည် ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
အဲဒီ ကောင် ဆို တာ ဘယ် သူ့ ကို ပြော တာ လဲ ဆရာ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
မေမေ ရှိ လျှင် တော် သေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ် ပါ အဲဒါ ကို ဘယ် သူ မှ မ သိ ရင် တောင် က န္တ ရာ လို ခြောက်သွေ့ ၊ ငရဲ လို ပူပြင်း လှ တဲ့ သက်မဲ့ ကျောင်း ကြီး က သိ ပါ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ပြီး တော့ ဆာ ဘ ရီ ၏ လက် ကို လည်း ဝံ့ဝံ့စားစား ဆွဲ ကိုင် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခင်ဗျား က ကျွန်တော် စိတ် ကျေနပ် အောင် ပြော တာ ဖြစ် မှာ ပါ ဟု ဆို ကာ မျက်လုံး များ မှိတ် ရင်း ဒယီးဒယိုင် ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
မြင်း က လေး ကား အသက်အရွယ် ငယ် သဖြင့် အားကိုး ခွင့် ကို မ သုံး လောက် သေး ပေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တစ် နှစ် တစ် ခါ ရော်ရွက် ဝါ အဖြစ် ကြွေ သူ က ကြွေ မည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကု စာနာ ဂိ က ခပ် ယဲ့ယဲ့ ပြုံး လျက် လက် ကို ဖြည်းညင်း စွာ ခါး ယမ်း လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကောင်း မြတ် သည် မိမိ တို့ အိမ် ရှိ ရာ သို့ ခန့်မှန်း ကြည့် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အခြေအနေ တွေ မ ကောင်း ဘူး ညီလေး ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
နောက် တစ် ဦး မှာ ဒေါက်တာ ဂျိန်း ကာ မီ ချယ် အမည် ရှိ အမျိုးသမီး ဆရာဝန် ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကုန် ပစ္စည်း များ ကို လည်း ကောင်း ၊ ကုန်လှောင်ရုံ များ ကို လည်း ကောင်း ၊ စာရင်း အင်း များ ကို လည်း ကောင်း ၊ ပြ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သို့ ဖြင့် မစ္စ တာ ရှာ သည် မည် သည့် ဆုံးဖြတ် ချက် မျှ ချမှတ် ၍ မ ရ ဘဲ ဖြစ် နေ စဉ် မတ် လ ၁၂ ရက်နေ့ သည် လည်း အဖြစ်အပျက် တစ်စုံတစ်ရာ ထူးထူးခြားခြား မ ရှိ ဘဲ လွန် မြောက် သွား ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ရေဒီယို မှ ပေါ် ထွက် လာ သည့် ဂျဲ နက် ၏ အသံ ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ တို့ အားလုံး က ပင် အန္တရာယ် ကို ရင် ဆိုင် ရန် တည်ငြိမ် စွာ ဆုံးဖြတ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သို့ နှင့် တနေ့သ ၌ တော့ မိုးကုတ် ကို မြမောင် ရှိ စဉ် က ကျွန်တော် နှင့် သောက် ဖော် စား ဖက် မိတ်ဆွေ ကို ထွန်း တင် အိမ် ရောက် လာ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ က မ ယူ ဘူး ဗြ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မိုးကုပ်စက်ဝိုင်း တွင် စောစော က မြင် ခဲ့ ရ သည့် မည်းမှောင် ညိုမှိုင်း သည့် တိမ်တိုက် က လေး သည် တဖြည်းဖြည်း ဖြင့် လေ နီ ကြီး ဆင် စ ပြု လာ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပစ္စည်း တွေ ပါ လို့ မီး ရ ထား လက်မှတ် အယူ ခိုင်း နေ တာ မြင် တယ် မြသန်းတင့် မ မ
ဒေါက်တာ မိ သည် အတ္တလန်တာ တစ် မြို့ လုံး က ဂုဏ်ယူ ရ သည့် မြို့ မျက်နှာဖုံး ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ သည် တင် မြ ဝင့် တို့ နောက် က လိုက် သွား ကြ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဖ ရောက် က ပြန် ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့ ထက် သူ ပို ၍ စိတ်ဝင်စား နေ သည် မှာ ပြန် စာ ထဲ မှ အကြောင်းအရာ ကို ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အောင် ပွဲ ရ နေ တယ် ဆို ပေ မယ့် လို လို မယ် မယ် ကိုယ့် ဘက် က ပြင်ဆင် ထား ရ တာ ပဲ ဗျာ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အောက် မှာ ပြောင်လက် နေ တဲ့ ဖဲ ဝတ်စုံ ကို ဝတ် မယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
တရုတ် အာဏာပိုင် တို့ က ဒီ ပြဿနာ ကို မှန်မှန်ကန်ကန် အသိအမှတ်ပြု ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ကမ်း ပေါ် မှာ အဖေ ရပ် နေ ပုံ ကို ဝိုးတဝါး မျှ သာ မြင် ရ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ထို့ပြင် အောင်မြင် စေ သော နည်းလမ်း လည်း သူ တို့ မှာ ရှိ နေ ပြီ ဖြစ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဂျာမန် တပ် တွေ ပ ရပ် မြို့ ကို ဝင် ကုန် ကြ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကိုယ် ဖြင့် သေသေချာချာ မ သိ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
နောက်ဖေး တံခါးပေါက် ကို အသံ မ မြည် အောင် ဖွင့် လျက် မိုးဖွဲ များ အကြား တွင် ခပ်သွက်သွက် ပြေး ဆင်း လာ ခဲ့ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကုမ္ပဏီ ရဲ့ ဝင် ငွေ နဲ့ စ တော့ ရှယ်ယာ ဈေးနှုန်း တွေ လည်း ဇောက်ထိုးမိုးမျှော် ကျဆင်း ခဲ့ ရ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သို့ ရာ တွင် အထက် လွှတ်တော် အမတ် ကာ ချင် ကို မ ဖမ်း သေး ဟု ကြား ရ သည့် အခါ တွင် ဗီးလာ့ဒ် စိတ် မ ကောင်း ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ မ ၏ နှလုံးသား သည် သော က သံ ချွန် ကြီး အ စိုက် ခံ ရ ပြီး တဖြည်းဖြည်း နှစ် ခြမ်း အက်ကွဲ လာ နေ သည် ဟု ထင် မိ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ထိုအခါ က် မှ ပင် မီးဖို အနီး ၌ ရပ် နေ သော တွမ် ကို သတိပြု မိ ကြ လေ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ့ အကြောင်း သိ တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဤ စကားလုံး များ နှင့် သူ ငယ်ငယ် က တွေ့ ခဲ့ ရ သည့် အဖြစ်အပျက် များ သည် မိုး နှင့် မြေ လို ကွာ လေ ခြင်း ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဟိန္ဒူ ၊ မွတ်စလင် ရောထွေး သော လူ အုပ် ကြီး သည် ရပ်ကွက် တိုင်း သို့ စီ တန်း လှည့်လည် ပြီး အချင်းချင်း ချစ်ကြည် စွာ နေ ထိုင် ကြ ရန် စည်းရုံး ကြ တော့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အန်တီ လည်း သူ တို့ သားအဖ နှစ် ယောက် ကြား မှာ နေ ရ တာ စိတ် တွေ ရှုပ် လွန်း လို့ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ဆရာ့ ကို ကျွန်တော် ဇာတ်လမ်း တစ် ခု ပြော ပြ နိုင် ပါ တယ် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
အပျို ဘော် ဝင် စ မိန်းကလေး ဟာ သဘာဝ တရား ကြီး နဲ့ လူ့ အဖွဲ့အစည်း က သူ့ ကို ပေး ထား လိုက် တဲ့ ကံကြမ္မာ ကို လက် မ ခံ ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အငြင်းအခုံ အလုပ် နေ တာ ပါ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ဒီ နေ ရာ မှာ သူ့ အတွေ့အကြုံ အသိ တွေ က ငါ တို့ ထက် သာ တယ် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
နာမည်ကျော် လက်ဝှေ့သမား ဆို တာ ငယ်ငယ် လေး က တည်း က သူ့ ပုံရိပ် ကို စင်ပေါ် မှာ မြင်ယောင် ခဲ့ တာ ပါ ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
ထွန်းနိုင် သည် အားကစားသမား ဖြစ် သော်လည်း စာ ရေး စာဖတ် ဝါသနာ ပါ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ထို အချိန် တွင် ဂန္ဒီ ကြီး ၏ ကိုယ် အလေးချိန် မှာ ၁ဝ ရ ပေါင် မျှ သာ ရှိ တော့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
လိပ်ခေါင်း ပြူ က နဲ ထွက် လာ သည် ၌ ၊ ကျွန်တော် က ဓား နှင့် ခုတ် လိုက် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မိမိ ၏ နောင် ရေး နှင့် ပတ်သက် ၍ တိတိကျကျ ဟော လိုက် သော ကြောင့် မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်တော် တို့ ရဲ့ ပြဿနာ တွေ ဟာ ကျွန်တော် တို့ ရဲ့ ဘဝ အရည်အသွေး ကို သတ်မှတ် ပေး တဲ့ အရာ တွေ မ ဟုတ် လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ခင် မေ တင့် က စားပွဲ နား လျှောက် သွား ပြီး ပန်းအိုး ဘေး မှာ ကြွေ ကျ နေ သော ကံ့ကော် ဖူး လေး တစ် ခု ကို လက်ညှိုးထိုး ပြ သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
စကား များ များ ပြော လိုက် ရ သဖြင့် အသက်ရှူ ပင် မှား နေ လိုက် သေး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သည် အိမ် မှ ထွက် ရ မည် ဆို လျှင် လည်း ဘူ ပ တိ ကို အကျိုးအကြောင်း ရှင်းပြ ပြီး မှ ထွက် ချင် သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ထို ဆိုင်းဘုတ် ကြီး သုံး ခု မှာ တစ် ခု က ဂျပန် စာ ရေး ထိုး ထား သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သူ တို့ သည် လူ့ အဖွဲ့အစည်း နှင့် စိတ် ၏ အာနိသင် ကို စက်ယန္တရား ဆန်ဆန် ကြည့် မြင် နိုင် သည် အထိ တိုးချဲ့ ခဲ့ ကြ ခြင်း ဖြင့် စိတ် ဝါဒ နှင့် သာသနာ အယူဝါဒ ကို တိုက်ခိုက် ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
အာ ဒီ ယူ း လူ လေး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သည် တော့ ဦး ထွေး မောင် ကို က သာ က ကျွန်တော် တို့ လှေ နဲ့ စား စရိတ် ပေး ပြီး တင် လွှတ် လိုက် တဲ့ ကြေး တွေ ရောင်း လို့ တစ် ထောင် ရ တယ် ဆို တစ် ယောက် နှစ် ရာ ယူ ၊ ငါး ရာ ရ တယ် ဆို တစ် ရာ ဆီ ယူ ၊ ဒါ ပဲ ရှိ တယ် မ ဟုတ် လား ဗျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဪ ရှိ တ ယျ ၊ ရှိ တ ယျ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ခင်ဗျား လမ်းဘေး သီချင်း တွေ ကြိုက် သလား တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဝက်သစ်ချ တော အနီး တွင် ဘီဒို ယင် တစ် ယောက် ဝတ်ရုံ ကို ယာယီတဲ ထိုး ၍ ထိုင် နေ သည် ကို တွေ့ ကြ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော် တို့ ရေ စမ်း ပေါက် ကို အလျင် သွား ပြီး ရေ ခပ် ကြ လျှင် ပို ကောင်း လိမ့် မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဘိုးကြီး နဲ့ သွား တွေ့ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သို့ အတွက် အနောက် ပိုင်း မင်း မိန်းမ များ ထံ ခ စား သူ များ ကို တစ် ဆင့် အကြောင်းကြား ပါ မှ အလို တော် ရှိ သော မြတ်လေးပန်း များ ရ နိုင် ပါ မည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
လူနာ တွေ ရောက် လာ လျှင် လည်း သိပ် တော့ ပြသ နာ မ ရှိ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သည် သော့ ကြီး က အံဆွဲ သော့ မ ဖြစ် တန် ရာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အိမ် ထဲ မှာ အမေ့ အသံ ကြား တဲ့ နေ ရာ လိုက် ပြီး မေး နေ တာ ပဲ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
သူ့ အကြံပေး ချက် တွေ က တကယ့် လက်တွေ့ မှာ အသုံး ရော ဝင် ပါ့ မ လား လို့ အဖေ က စိတ်ပူ နေ ခဲ့ တာ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ တို့ က ကျွန်တော် တို့ ကို အဝေး က စောင့်ကြည့် နေ လိမ့် မယ် ၊ ကျွန်တော် တို့ က အခွင့် မ ရ ဘဲ သောက် လျှင် သူ တို့ က သေနတ် နဲ့ ပစ် လိမ့် မယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြီး ဒေါ် က လက် သာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိပ်တန်း လျှို့ဝှက် သတင်း ပီသ ပါ ပေ သည် ။ သင့် လူ ရာ မ
တောင်ကုန်း အလယ် ၌ ထိပ် ဆီ တက် သော ခြေ သွား လမ်း လေး ကို ကေ သွယ် တွေ့ ရ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဆေးခန်း ရောက် တော့ လူနာ တွေ လေး ယောက် လောက် ကို ထိုင် စောင့် ကြ ရ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဖိုး ကြ ျော ကို တော့ ဘ ယျ သူ က မှ မ ချေ ါ ပါ ဘူး ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
အီ ဗျာ ဂင် တို့ လူ စု လဲ တော လိုက် ခွေး တွေ တစ် အုပ် နဲ့ ထွက် လာ ပြီ ပြော တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ ဘေး တွင် အမြဲတမ်း လူ ရှုပ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမှန်တကယ် တော့ ဆန္ဒ တစ် ခု ကို တိရစ္ဆာန် သဖွယ် ဖြေဖျောက် တာ ဟာ လူ ရဲ့ ပင် ကို မှာ ရှိ တဲ့ လိင် စိတ် ကို မ ဖြေဖျောက် နိုင် ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ထို့နောက် မောင် ဖိုး သာ ၊ ဘွန် ဟောင်း နှင့် စ နေ မောင်မောင် တို့ သည် ဆတ် သား နှပ် ဖြင့် ထမင်း စား ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
နောက် ကို သာ အဲဒီ လို မ လုပ် ရင် ပြီး တာ ပဲ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
လွင် သူ ဟိန်း က သူ ဇာ လွင့် ကို အားနာ တဲ့ မျက်နှာ နဲ့ ကြည့် နေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အဲဒါ အတွင်း က နေ အပြင် ကို စီးဆင်း တာ ပါ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သောက် ပြီ ဟေ့ ဆို လျှင် အတိုင်းအဆ မ ရှိ သောက် ပြီး သောက် ချင် စိတ် မ ရှိ သည့် အခါ အရက် ကို လုံးဝ လှည့် မ ကြည့် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ စကား များ ကြောင့် စကား လက် အ နေ ရ ခက် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အောက် ဖက် မိုင် ပေါင်း တစ် ထောင် တွင် အိပ်ပျော် နေ သော သေ မင်း အထုပ်အပိုး သည် အိပ်ရာ မှ နိုး လာ ပြီ ဖြစ် ကြောင်း ၊ ဂြိုဟ်ပတ်လမ်းကြောင်း ပေါ် တွင် လူးလွန့် လှုပ်ရှား စ ပြု ပြီ ဖြစ် ကြောင်း သူ သိ လိုက် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သွေးသံရဲရဲ ကို မ ကြည့် ရဲ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စိတ် တစ် ခု လုံး ရုန်းရင်းဆန်ခတ် ဖြစ် ကာ ဘာ တွေ လုပ် မိ မှန်း မ သိ ၊ ပေါ် ချင် တိုင်း ပေါ် လာ သည့် အာရုံ စေ့ဆော် မှု များ စွာ ကို ကြုံ သလို ကြိုက် သလို လုပ် မိ နေ သည့် သူ တစ် ယောက် ဖြစ် ခါ နီးနီး ဖြစ် သွား ခဲ့ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ကုန်းနှီး ပေါ် တွင် ထိုင် လျက် သား မွေး အင်္ကျီ ကို ဝတ် ထား သော မြို့ စား ကြီး ကို ကြည့် ရ သည် မှာ လေ ကောင်း လေ သန့် ရ ရန် အပြင် သို့ ထုတ် လာ သော က လေး ငယ် တစ် ယောက် နှင့် ပင် တူ လှ ပေ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စကား တင် စီး ခံ ရ တဲ့ ကြား ထဲ က ပင် ခိုင်း စရာ တစ် ခု ကို ရ အောင် ဖန်တီး လိုက် နိုင် တာ ကို ပေါ့ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
အစာငတ် ရေ ငတ် ဖြစ် တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
လက် မြှောက် မ လား မ မြှောက် ဘူး လား ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
လ ဖိုင် လ ကြိုတင် ညွှန်ကြား ထား သည့် အတိုင်း က ချင် တပ် သား များ က ဆယ့်လေး ငါး ချက် ဆက် ၍ ပစ် လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အမောင် လေး ၏ အရွဲ့တိုက် စကား ကြောင့် ခင် နှောင်း ထိတ် ခနဲ ဖြစ် သွား ရ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဤ ဘား ဆိုင် သေး သေး လေး ၏ နေ ရာ အနှံ တွင် အိုကီ နာ ဝါ ၏ လက် ရာ များ နှင့် ပြည့်နှက် နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ရက် ဘတ် တ လာ ပြောင်းလဲ သွား ပုံ ကို မြင် သည် ၌ စကား လက် ထိတ်လန့်တုန်လှုပ် ခြင်း ဖြစ် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြန် ၍ အောက်မေ့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တင် တင် ဇော် စာ ရေး ပြီး တစ် ပတ် အကြာ တွင် မ မျှော်လင့် ဘဲ ရေနံချောင်း သို့ ဝင်းမြင့် ဦး လိုက် လာ ခဲ့ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သို့ ရာ တွင် ယန် က ီ စစ်သား များ ကို မည် သို့ ပြော ရ မည် နည်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြစိမ်း မှာ လည်း သား က လေး အတွက် ကူညီ ထောက်ပံ့ မည့် သူ ပေါ်ပေါက် လာ ခြင်း ကြောင့် ဝမ်းသာ ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
ဂျဲ နက် က ၅ ၀၉ ဒြပ်ပေါင်း ၏ အတိတ် ကို ဆောင် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကျောက် ကျွန်း အကျဉ်းစခန်း အခြေအနေ မှာ အဆိုးဆုံး ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကယ်၍ မြေ ကြီး ထဲ မှ တွန်းထိုး တိုက်ခိုက် ပြီး ထွက် လာ ရ သော အပင် ငယ် တစ် ပင် သည် မိုးခေါင် ၍ ညှိုးနွမ်း ခြောက်သွေ့ သွား သည် ဆို ငြား အံ့ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ က လမ်းသွယ် က လေး အတိုင်း နောက် ဘက် သို့ ထွက် ဖို့ ခြေလှမ်း ပြင် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဖ ရင့် သည် ဘာ အဖြေ မှ ပြန် မ ပေး ဘဲ ငြိမ် နေ ပြန် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ က ဤ သို့ စာ ပြန် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မောင်မောင် လတ် သည် သံကြိုးစာ အိတ် ထဲ မှ စာရွက် ကို ဖွင့် ကာ ကောက် ဖတ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဆရာဝန် က တော် ဒေါ်ဒေါ် မိ နှင့် မစ္စက် မယ်ရီ ဝယ် သာ တို့ က လူနာ တင် ရန် သူ တို့ ရ ထား များ ကို လွှတ် လိုက် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် မျက်တောင် တဖျပ်ဖျပ် ခတ် လိုက် ပြီး ကျွန်တော် ဘာ မှ မ ပြော ခင် သူ က လက် ဦး အောင် ပြော သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဇွန် လ ပူအိုက်စွတ်စို သည့် ရက် များ အတွင်း တွင် ယန် က ီ ဗိုလ်ချုပ် ရှား မင်း သည် ရွှံ့စေး တို့ ဖြင့် ချော ကျိ သော ကမ်းပါးစောက် များ မှ ပြည်နယ် တပ် များ ကို မောင်း မ ထုတ် နိုင် တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငန် စမ်း ပါ စေ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ယာ စု ကို ၏ ပြော စကား အရ ဆို လျှင် သူ တို့ ထံ မှ ရုပ်ရှင်ရုံ လက်မှတ် များ လာ ယူ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဆရာ ကြီး ရွှေဥဒေါင်း ကွယ်လွန် ပြီး တဲ့ နောက် ဆရာ ကြီး အကြောင်း ကျွန်တော် ရေး တော့ အချို့ နေ ရာ တွေ မှာ သူ တို့ ဇနီးမောင်နှံ ဆီ က အကူအညီ ကို ယူ ရ ပါ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ သေ သေး လို့ နေ ရ ရင် ကိုယ့် မြစ် တွေ အထိ ဒီ လူ တွေ ကို မုန်း အောင် စက်ဆုပ် အောင် သွန်သင် ပစ် ခဲ့ မယ် ၊ ဒါ တွေ ကို မင်း မေ့ နိုင် တာ မေ့ ရက် တာ ကို ကိုယ် အံ့ဩ တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ ရာ တွင် ကယောင်ကတမ်း ပြော နေ ခြင်း မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ပေမဲ့ တောင်ထိပ် တွေ ပေါ် က သွား နေ ရ သဖြင့် ဘေးဘီ ဝန်းကျင် တစ် ခု လုံး ကို အပေါ် စည်း မှ မြင် တွေ့ နေ ရ ပြီး လုံခြုံ ရေး အတွက် တ ပန်း သာ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အဲဒီ နောက် မှာ တော့ ချမ်းသာ ကြွယ်ဝ လာ အောင် လုပ်ဆောင် နိုင် မယ့် နည်းလမ်း ကောင်း တွေ အသိပညာ တွေ ကျွန်တော် ရ ရှိ ပြီး တကယ် လည်း ချမ်းသာ အောင် ကြိုးစား လုပ်ကိုင် နိုင် ခဲ့ ပါ တယ် ၊ အခု ဘုရင်မင်းမြတ် က ကျွန်တော် ရဲ့ အဲဒီ အသိပညာ တွေ နည်း နာ တွေ ကို ခင်ဗျား တို့ ဆီ ဖြန့် ချီ ပေး ပါ လို့ အမိန့်တော် ရှိ ထား ပါ တယ် ၊ ဒီ နေ ရာ မှာ ဦး စွာ ပထမ ပြော ချင် တာ က ကျွန်တော် စီးပွား ဥစ္စာ တွေ ကို အရိုးသားဆုံး အကျိုး နွံ ဆုံး နည်းလမ်း မျိုး နဲ့ ရှာ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် ပါ တယ် ဆို တဲ့ အချက် ပါ ၊ ခင်ဗျား တို့ အပါအဝင် ဘယ် ဘေဘီလုံ မြို့ သား ထက် မှ ကျွန်တော် အခွင့်အရေး တစ်စုံတစ်ရာ ပို မ ရ ခဲ့ ပါ ဘူး ၊ ကျွန်တော် ရဲ့ ဥစ္စာ တွေ ကို သိုလှောင် ခဲ့ တဲ့ ပထမဆုံး ဘဏ္ဍာ တိုက် က ပိုက်ဆံအိတ် ဟောင်း တခု ပါ ၊ အဲဒီ ပိုက်ဆံအိတ် ဟာ အမြဲ ဟောင်းလောင်း ဖြစ် နေ တော့ ဒီ အိတ် ကို ကျွန်တော် စိတ်ညစ် ပါ တယ် ၊ ဒီ အိတ် ကြီး ဘယ် တော့ ဖောင်း လာ မ လဲ ၊ ဒီ အိတ် ထဲ က ရွှေ သံ တချွင်ချွင် ဘယ် တော့ ကြား ရ မ လဲ ၊ ကျွန်တော် အမြဲတမ်း တ တယ် ၊ ပိန် နေ တဲ့ အသပြာ အိတ် တ အိတ် ဖောင်း တင်း လာ စေ မယ့် ဘယ်လို နည်းလမ်း တွေ ရှိ သလဲ ကျွန်တော် အမြဲ လိုက် ရှာ တယ် ၊ အဲဒီ လို ရှာ ရင်း နဲ့ နောက်ဆုံး မှာ ကျွန်တော် စုစုပေါင်း နည်းလမ်း ခု နှစ် သွယ် သွား တွေ့ ပါ တယ် ။ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ သည် တာဝန် ကျ တပ် ရေး ဗိုလ် ထံ သွား ၍ မိမိ ၏ အမည် ကို အထဲ သို့ သွား ပြော ပေး ရန် ဒုတိယ အကြိမ် ထပ်မံ ပြော ဆို ခြင်း ပြု ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ညနေခင်း လေး နာရီ နှင့် ခြောက် နာရီ ကြား ၌ အတ္တလန်တာ အမျိုးသမီး ကြီး များ သည် စိတ်ပူ နေ ကြ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ လို ပေါ့ ကွာ သီချင်း ကြီး တွေ ၊ ဓာတုဗေဒ တွေ မေ့ ထား ရ တာ ပေါ့ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
လာ ဆာ ဟာ ဘ လက် ဘရားသား အဖွဲ့ ဝင် ဆို တာ ဟုတ် ပါ ပြီ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ရုတ်ခြည်း ဒွန် ညာ ့ ကို အပိုင် ကြံ ဖို့ စီမံကိန်း မ ဆွဲ ခင် တ နာရီ လောက် က အဖြစ် ကို သွား သတိရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ ဖာသိဖာသာ နေ ဖြစ် သော အကြောင်းအရာ တို့ ကို သူ မ က အလေးအနက် ခံစား တတ် သော ကြောင့် ဖြစ် ပါ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
လမ်း ထဲ ကို ဝင် လာ က တည်း က ယာဉ်မောင်း က စ တီ ရီ ယာ ရင် ပေါ် မှာ မှောက် လျက် သား ကြီး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အန်တီ ခတ္တာ က ဘာ လို့ နောက် အိမ်ထောင် မ ပြု ရှာ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
စာဖတ် ပရိသတ် နှင့်တကွ စာ ရေး သူ နန္ဒ တို့ က ဤ အတွက် ခွင့်လွှတ် လိမ့် မည် ဟု မျှော်လင့် ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိန်းမ တစ် ယောက် ဆီ က စာအုပ် တစ် အုပ် လောက် တောင် မှ အရေးတယူ ပြု ခြင်း မ ခံ ခဲ့ ရ တဲ့ ယောက်ျား တစ် ယောက် ဟာ စာအုပ် တွေ ကို ပဲ စက်ဆုပ် မုန်းတီး ရ မှာ လား ၊ မိန်းမ ကို ပဲ စိတ် နာ ရ တော့ မှာ လား ၊ မင်း သိ ရင် ဖြေ စမ်း ကွာ ၊ ငါ က တော့ နှစ် ခု စလုံး ပဲ စိတ် နာ မိ တယ် ကွာ ။ နေ မျိုး အိမ် နံပါတ် ၁၇
ထို ကဲ့သို့ အလို လိုက် လွန်း သော အပြုအမူ မျိုး ကို သူ ကြည့် မ ရ ခဲ့ တာ ကြာ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
လွမ်း နွယ် ဝိပဿနာ မ ထိုင် ဖူး ပါ ဘူး ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
ဒါ မှ သာ တင် မေ ထွန်း ကို ဣနြေ္ဒ မ ပျက် ဘဲ မျက်နှာချင်းဆိုင် နိုင် လိမ့် မည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဆောင်းပါး နေ ရာ က အဖြူ ကွက်လပ် ကြီး ဖြင့် ချန် ထား ပြီး ကွက်လပ် ပေါ် တွင် ကတ်ကြေး ပုံ တခု ထည့် ထား သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို အဖွဲ့ သည် စမ်းသပ် ရေး ဌာန ၁၂ ခု မှ ပေး ပို့ သော အစီရင်ခံ ချက် များ ကို နှစ် လ တစ် ကြိမ် ထိုင် ၍ သုံးသပ် စဉ်းစား ရ မည် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
တိမ်ယံ ဟို ထက် မိုး ထက် နရီ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
တွေ့ လိုက် လျှင် ပြော လိုက် မည် ဟု ခဲ ထား သော စကား တွေ လည်း ဘယ် ရောက် ကုန် မှန်း မ သိ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ကျွန်တော် တို့ ကို ဘာ အကြောင်း များ ပြော စရာ ရှိ လို့ လဲ ကု စာနာ ဂိ က စကား ကြောင်း လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
တစ် နေ ရာ တွင် အက် ရှ လေ တစ် ယောက် ကျဆုံး ခဲ့ ရ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ လို လှပ ပြီး ကြည်လင် ဆိတ်ငြိမ် တဲ့ နေ ရာ မှာ မိန်းကလေး တစ် ယောက် အသတ်ခံ ရ သတဲ့ လား ။ ခက် ဇော် အလောင်း
အခါ တိုင်း နေ လယ် စာ စား ချိန် ထက် နာရီဝက် လောက် စော နေ သေး သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဖ ရင့် ကို သူ လိမ်ညာ လက်ထပ် ခဲ့ ကြောင်း အက် ရှ လေ သိ လျှင် ၊ ဖ ရင့် အပေါ် တွင် မည် မျှ ဆိုး ကြောင်း အက် ရှ လေ သိ ခဲ့ လျှင် အက် ရှ လေ သည် သူ့ ကို ချစ် တော့ မည် မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အထူးသဖြင့် စကား ပြော လျှင် ဆွဲဆောင် မှု နှင့် ပြည့်ဝ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ပြည်သူလူထု အမြင် မှာ အမေရိကန် တွေ ဟာ အမိမြေ ကို ကျူးကျော် ဝင်ရောက် လာ ပြီး မိမိ တို့ ကို ဂုတ်သွေးစုပ် အမြတ်ထုတ် မယ့် ကို လို နီ နယ်ချဲ့သမား တွေ အဖြစ် ထင်မှတ် လာ အောင် နည်း မျိုးစုံ နဲ့ ဝါဒ ဖြန့် ခဲ့ ကြ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အမေ က မန်နေဂျာ ဘက် လှည့် ၍ ပြော သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အင်းစိန် လမ်း မ ကြီး ထိပ် က နေ ကျောင်း ကို ဆိုက်ကား မ စီး ဘဲ နေ လို့ မ ရ တာ ပေါ့ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
တပ် များ ဆုတ် လာ သည့် အခါ တွင် တပ် ရှေ့ က စစ် ပြေး ဒုက္ခ သည် အုပ် ကြီး အရင် သွား နှင့် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ပြော သည့် စကား က မှန် နေ သဖြင့် ပို ၍ အ ခံ ရ ခက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျောင်းအုပ်ဆရာကြီး ဆိုး သလို ၊ ကျောင်းသား တွေ ဆိုး သလို ၊ ကျောင်း ပတ်ဝန်းကျင် က ကြည် မွေ့ ဖွယ် မ ရှိ သလို ၊ လက်ထောက် ကျောင်း ဆရာ နှစ် ယောက် က လည်း တော်တော် စိတ်ပျက် ဖို့ ကောင်း ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
လဝန်း ဝါဝါ ၊ ထန်းတော ညို့ညို့ ၊ ဟည်း ထ နေ သော လှည်း တပ် ကြီး ကြား မှာ နတ် ချင်း သံ တွေ ကြောင့် ခင် နှောင်း မှာ ရင် ဖို သလို လို လွမ်း စိတ် တွေ ဝင် လာ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
မောင် ရွှေဝါ သည် တိုက်ပွဲ အကြောင်း ၊ ရ မိ သော လက်နက် အကြောင်း ၊ ရန် သူ နှင့် မိမိ တို့ ဘက် မှ အကျအဆုံး နှင့် နယ်မြေ အခြေအနေ များ ကို အသေးစိတ် အစီရင်ခံ လေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မြ ဝန်းရံ ဟန်ဆောင် မ ကောင်း ပါ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
နှုတ်ခမ်း ကို တင်းတင်းစေ့ ထား သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကျွန်တော် စိုးရိမ် နေ မိ သော ကိစ္စ တစ် ခု သည် လည်း အဆင်တပြေ ဖြစ် သွား သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အဲဒီ တော့ ရင် ဂို တောင် မှ ဒီ က နေ့ ခေတ် ဟေ့ ာတ် ပေါ့ လေ ၊ ရင် ဂို တောင် ဟော့ တ် ဖြစ် နေ ရင် သူ့ သမီး လည်း ဘယ်လောက် ခေတ်မီ လိုက် မ လဲ စဉ်းစား နိုင် တာ ပေါ့ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
မင်း နဲ့ ငါ ပေါင်း လာ တာ မ ကြာ သေး ပေ မယ့် မင်း ငါ့ အကြောင်း သိ တယ် နော် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ထို ကျမ်း သည် အမှန်တကယ် မိမိ ၏ ကိုယ် တွေ့ အတွေ့အကြုံ ကို ရေး သော ကျမ်း မ ဟုတ် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အာချီ က မျက်စိ တစ် ဖက် ကန်း နေ သည့် ကြက်တူရွေး တစ် ကောင် လို စောင်း ၍ သူ့ ကို ဒေါသတကြီး ကြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လမ်း မှာ တွေ့ သမျှ ရ ထား တွေ အကုန် ဖြတ် တက် ခဲ့ တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့သော် လည်း မွန် စီ ယာ လီ ဗဲရီး က တော့ သူ့ အလုပ်ခွင် ၌ ရောက် နေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အမြော်အမြင် ရှိ သော တပ်မှူး နှစ် ယောက် က ဗိုလ်ချုပ် ကြီး ကောက် ဂျီ နှင့် အ တင် ငြင်းခုံ ဆွေးနွေး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပေါ် ကြီး က စီးပွား ရေး တက် ္ က သိုလ် က ကောင် မ လေး တစ် ယောက် ကို သွား သွား ငမ်း နေ တယ် လို့ စိုး မြင့် က ထောင် ထား လို့ မိ စံ က စိတ်ကောက် နေ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သူ့ တပ် တွေ ဆုတ် လာ ရ ပြီ ဆို ရင် သတင်း တော့ ရောက် လောက် ပြီ ဗျ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို အချိန် တွင် ကာ လေး ၏ လက်သီး များ သည် လင် နီ ၏ ဝမ်းဗိုက် ကို အဆက်မပြတ် ထိုး လျက် ရှိ နေ လေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ထိုင်ခုံ နောက် လှန် ပြီး လှဲ နေ တဲ့ မောင် ချစ် အေး ကို မ မြင် မိ ကြ ဘဲ ဟို က ိစ်္စ အကြောင်း ပြော တာ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ရှုမဝ တခု ဘဲ စာမူခ မြို့မြို့မြက်မြက် ပေး ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အချိုမှုန့် ထဲ မှာ ဆား တို့ သကြား တို့ ရော တယ် ၊ ပဲ ဆီ ထဲ မှာ စားအုန်းဆီ ရော တယ် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
တောင်ထိပ် ကို လူ တိုင်း လွယ်လွယ် နဲ့ တက် နိုင် ရင် တော့ အားလုံး တက် ကြ မှာ ပေါ့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါပေမယ့် ရ န်း ဒေါ့ က တစ် ခု ခု ကို သင်္ကာမကင်း ဖြစ် သွား တယ် လေ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
လူ သတ် ပြီး တော့ ရော ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အလှူငွေ ကောက် ဖို့ ရော တတ် နိုင် သမျှ ဝင် ကူ လုပ် ပေး ဖို့ ရော ပြော ဖို့ သည် ကောင့် ကို ဆက်သွယ် ရာ တော်တော် နှင့် မ တွေ့ ရ ဘဲ ဖြစ် နေ ၏ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
စိတ်လှုပ်ရှား ခြင်း လည်း အလျှင်း မ ရှိ တော့ ပါ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကျွန်တော် ထပ် ၍ ပြော ပါ ရ စေ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
လှောင်ပြောင် ရယ်မော ခြင်း လည်း မ ပြု ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရေစို နေ သည့် လက် များ ဖြင့် ခေါင်း မှ ဆံစ များ ကို သပ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဘော်ဖြူ သည် ဦး အောင် ပန်း ၏ ငွေ ကို စား ၍ ဦး အောင် ပန်း ဖက် မှ တပ် ဦး ဘီလူး အဖြစ် နှင့် ဝင် ၍ တိုက် လိမ့် မည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဟာ စာ နီ က ကျေးဇူးတင် ကြောင်း အထိမ်းအမှတ် ဖြင့် ဦးညွတ် ပြ လိုက် သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ထို မြန်မာ ဆရာဝန် ကြီး ဦးသန့် သည် အဘယ် ကြောင့် ထို ဘို က ပြား ရပ်ကွက် သို့ ရောက် နေ ရ သနည်း ဟု မေး ဖွယ် ရာ ရှိ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ဆို ဖာ ဘေး က ကုလားထိုင် မှာ လည်း တောင်ဇလပ် ပန်းအိုး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကြည့် နော် ကလာပ်စည်း တဲ့ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ရောက် လည်း ရောက် ရော အဲဒီ အချိန် က မြန်မာ သံ တေးထုတ်လုပ်ရေး မှာ ခေတ် စား နေ တဲ့ ဟင်္သာ တေးသံသွင်း က ကျွန်တော့် ကို လက်စွဲ ဖြစ် သွား ပါ တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
နောက် ပြိုင်ဘက် တ ယောက် မှာ အငြိမ်းစား စစ် ဗိုလ်ချုပ် တ ယောက် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကန် ဒီ ပြော တဲ့ အတိုင်း ဟို သီလရှင် ကြီး နဲ့ သွား တွေ့ မှ ဖြစ် မယ် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
အချို့ မှာ သူ တို့ တွင် လည်း တစ် နေ့ တွင် ထို ရောဂါ ဖြစ် လာ နိုင် သည် ဟု သဘောပေါက် ကာ စေတနာ့ဝန်ထမ်း ရောက် လာ သည့် မိန်းမလျာ များ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ရှိုး တိုး မှောင် တောင် ဆို တော့ မင်း စိတ် ထဲ ထင် တာ ဖြစ် ပါ လိမ့် မယ် ကွာ ပင်လယ် မှာ တခါတလေ ဒီ လို ဘဲ ကျောက်ဆောင် တွေ က မျက်စိ လှည့်စား တတ် ပါ တယ် မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
ဤ စစ် ကြောင်း တွင် သူ တို့ သည် စစ်တပ် ကြီး ချီ လာ သည် ဟု မ ရိပ် စား မိ စိမ့် သော ငှာ မြင်း တပ် ကို တတ် နိုင် သလောက် အနည်းဆုံး သုံး သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
လှေ က လေး တွေ က လည်း ဆိပ်ကမ်း မှာ အများအပြား ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
လာ တွေ့ လျှင် လည်း ဇင် သည် မည် သို့ မျှ ကန့်ကွက် တားဆီး ခဲ့ မည် မ ဟုတ် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဒီ ကိစ္စ ကြီး တစ် ခု လုံး ကို ဂျိမ်းစ် တက် က က ပြောင်း က ပြန် ဖြစ် ကုန် အောင် လုပ် ပစ် လိုက် တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
က လေး က လေး ပဲ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သူ့ အလုပ် တွေ ကို လက် ထဲ မှ ချ ပြီး ကျွန်တော့် ကို ကြည့် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မြောက် ချောင်း သည် ရွာ နှင့် လည်း အလှမ်းဝေး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အရှေ့တောင် အာရှ စစ်ဦးစီးချုပ် ဘဝ နှင့် အိန္ဒိယ နိုင်ငံ သို့ အလည် ရောက် ခဲ့ စဉ် က အိန္ဒိယ နိုင်ငံ ပြဿနာ များ ကို သူ နှင့် ဝေ ဗယ် တို့ အပြန်အလှန် ဆွေးနွေး ခဲ့ ကြ ဖူး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ တို့ နှုတ်ခမ်း ချင်း ထိ တွေ့ ကြ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ငြင်း ဖျက် ခြင်း ကို ငြင်း ဖျက် ခြင်း အခန်း ၁၁ ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
စ တီး ကိုယ်ထည် ဖြစ် သဖြင့် ဘာ မှ မ ဖြစ် ပဲ ဝင်းလက် နေ ဆဲ ဖြစ် ကြောင်း တွေ့ ရ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ကောင်း တယ် ၊ အားလုံး ပုံမှန် ဖြစ် လာ မှာ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မြေ ပေါ် ရှိ ပလတ်စတစ်အိတ် အနက် ကို ကောင်း ကောင်း မြင် သည် အထိ စောင့် ရ ဦး မည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
တန် ဂွန်း က မှတ်စု စာအုပ် ကို လှန်လှော ရင်း သူ တို့ အကြောင်း ကို အသေးစိတ် ပြော ပြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဝါဆိုလပြည့် နေ့ ကို ဗုဒ္ဓ ဘာ သာ အလို အား ဖြင့် ဘယ်လို ခေါ် သလဲ မင်း လူ မိ ညီ မ
ကာလ ရှည် ကြာ တဲ့ ယှဉ်ပြိုင် မှု အတွက် ရေရှည် ရပ်တည် နိုင် စွမ်း ရှိ ခြင်း ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အကယ်၍ ကျွန်တော် ဈေး ကို သွား မည် ဆို က သူ့ ခွေး ကို ကျွန်တော့် ထက် ပို ၍ ယုယုယယ ပြုစု မည် ဖြစ် သော ကြောင့် သူ သာ လျှင် အကိုက်ခံ ရ ပေ မည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သေ သွား ပြီ လို့ မှတ်ယူ ကြ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဖဲကြိုး တွေ က တိုး လို့ တွဲလောင်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစ်မ ကြီး ယောက်ျား ကို နီ က ချော် လဲ လို့ ခြေထောက် အရိုး အက် သွား တယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ပြီး နောက် တံခါး ကို အပြင် က ခေါက် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ကိုယ့် ကိုယ် ကို သတိ နဲ့ စောင့်ကြည့် ရင် ကျွန်တော် တို့ ဟာ ဘယ် တော့ မှ လိမ် ဖြစ် ညာ ဖြစ် မှာ မ ဟုတ် ဘူး ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ခုန တော့ လ ကျ ဖ ကျ ရ ည ျ သော ကျ မ လို့ ဆို မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သံသယ တရားခံ တွေ့ ထား ပြီ ပေါ့ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အဝတ် မ ချွတ် ရ ပါ ဘူး မောင် ကြီး ရဲ့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ ကြာ ခင် မှာ ပင် သူ စုဆောင်း ထား သမျှ ငွေကြေး များ ပြောင် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ပြဇာတ် တစ် ပုဒ် ၊ သေ ရေး ရှင် ရေး ဆုံးဖြတ် ရ မည့် ပြဇာတ် တစ် ပုဒ် ကို ကြည့် နေ ရ ခြင်း ဖြစ် ကြောင်း သဘောပေါက် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အင်္ဂလန် ကို ရောက် နေ တာ ရှစ် လ ရှိ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ချစ် သူ ၏ အ ငြင်းပယ် ခံ ဘဝ ၊ ချစ် သူ ပစ် မ က လေး ဖြစ် သွား လေ ပြီ လား ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ထို့ကြောင့် လည်း သူ့ ကို နားလည် သဘောပေါက် သွား အောင် ပြော ပြ နိုင် မည့် သူ တစ် ဦး မှ မ ရှိ ၊ ဤ အချက် သည် သူ့ ဘဝ ၏ မ ဖော် နိုင် သော လျှို့ဝှက် ချက် တစ် ခု ဖြစ် နေ ပေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
မ ဖြစ် နိုင် ဘူး တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သဲ ခြောက် ချောင်း အတိုင်း တောင်စောင်း လိုဏ်ခေါင်း သို့ လိုက် လာ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အစေခံ တွေ လည်း အိမ် မှာ မ ရှိ ကြ တော့ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဖေဖေ အဖို့ တော့ စာကြည့်ခန်း ထဲ မှာ နေ ရ တာ ဟာ တယ် ပြီး ပျော် စရာ ကောင်း တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သို့ ရာ တွင် သူ ၏ မျက်နှာ သည် ရယ် စရာ မ ကောင်း ဘဲ တည်ငြိမ် လေးနက် သော အသွင် ကို ဆောင် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျန် ခုနစ်ဆယ် မှာ စစ်ဆေး ရုံ များ မှ နှစ် တို သင်တန်း ဆင်း များ ဖြစ် ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
လူ အင်း အား ချင်း က လည်း မျှ နေ ၊ ကျွန်တော် တို့ ဆရာ က လည်း မူး နေ ၊ ပြီး တော့ ကား သူ ခိုး ဆို လည်း လူ မိ လျှင် ထွက်ပြေး ရ မှာ ၊ ခု တော့ ပြန် တောင် ဟောက် နေ သဖြင့် ဟို လူ တွေ လည်း ဘာ မှ ထပ် မ ပြော တော့ ပဲ ကား ပေါ် တက် ၍ မကျေမနပ် ရေရွတ် ရင်း မောင်း ထွက် သွား သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
နဂို က မှ ထစ်ထစ် အ အဖြစ် နေ တဲ့ ကျော် ထွန်း လှ ပါးစပ် ပိတ် သွား ရင်း အခန်း ထဲ ကို ဝင် လာ တဲ့ ချွေး တွေ သံ တွေ နဲ့ ထွန်း ဇော် ထိုက် ကို စိတ်ပျက်လက်ပျက် ကြည့် တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဆို ဖာ ပေါ် ပစ်လှဲ ပြီး ကုတ် ရှည် အဟောင်း ကြီး ဆွဲ ခြုံ လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောက် ပြင်သစ် နိုင်ငံ ကျ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
တချို့ ဆို လျှင် အရက် မ သောက် တတ် သဖြင့် အမြည်း လိုက် စား ရာ မှ နောက် တော့ အရက် ကို ပါ မြည်းစမ်း ကြည့် ရင်း အစွဲ ကြီး စွဲ သွား သူ တွေ လည်း တွေ့ ဖူး သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
သူ အကြီးအကျယ် စိတ်ဓာတ် ကျ သွား သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
မျက်လုံး ဖွင့် လျှင် သဲ မှုန့် တွေ ဝင် ပြီး စုံလုံးကန်း သွား လိမ့် မည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရက် ထ ရို ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး များ ကို ထုတ် လုပ် ပေး ခြင်း ရှိ သလော ၊ မ ရှိ သလော ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ချစ် ထွေး က အသံ မ ထွက် စေ နဲ့ ဆို တဲ့ သဘော နဲ့ လက်ညှိုး ကို နှုတ်ခမ်း မှာ ကပ် ပြ ပြီး မှ ဂိုဒေါင် ဘက် မေးငေါ့ ပြ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဒါ ပ မေ ဲ့ မ ပူ ပါ နဲ့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကျွန်တော် ကြည့်ရှု ကုသ ပေး နေ ရ သော လူနာ အားလုံး ၏ ရောဂါ ဖြစ် လာ ရ သည့် အကြောင်း ရင်း ဇာစ်မြစ် ကို လေ့လာ ကြည့် သောအခါ တူညီ သော အချက် တစ် ချက် ကို တွေ့ နေ ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒီ လို စစ်မြေပြင် မျိုး မှာ အသက် ရှင်သန် ဖို့ တစ် ခု တည်း သော နည်းလမ်း က ရင် ဆိုင် တိုက်ခိုက် ခြင်း မှ တစ် ပါး အခြား မ ရှိ တော့ ပါ ဘူး ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
နိုင်ငံခြား သွား စဉ် က လေယာဉ်ကွင်း တွင် အခွန်ကင်းလွတ်ခွင့် ရ သော ကြောင့် ၎င်း ကို ဝယ် လာ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မိမိ သည် ဝေ မိုး အောင် ကို အိမ် လာ လည် ဖို့ ဖိတ်ခေါ် မိ ခဲ့ ပါ ပြီ ကော ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
အိမ် သာ ထဲ ဝင် သွား တော့ အိမ် သာ တန်း ရှေ့ မှာ အုတ်ရေကန် ကြီး တွေ့ တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ငါ ပြန် မ အိပ် တဲ့ ည တွေ မှာ ဝ ရန် တာ ထွက် ပြီး ဘယ် နှစ် မိနစ် လောက် များ မင်း ကြာ ကြာ ရပ် စောင့် နေ ခဲ့ ဖူး သလဲ ။ နေ မျိုး အိမ် နံပါတ် ၁၇
သည် အတွေး ဝင် လာ လျှင် ကျော ထဲ စိမ့် သွား တတ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လိပ် သည် တွမ် ဂျုတ် ၏ လက် ပေါ် သို့ သေး ပါ ချ ပြီး အားသွန်ခွန်စိုက် နှင့် ကြောက်လန့်တကြား ရုန်းကန် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပေါ် ဌေး က ဖန်ခွက် ကို ယူ ပြီး အနံ့ ခံ ကြည့် သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ယခင် က လည်း အချင်းချင်း သွေး သောက် ဟု ခေါ် နေ ကျ ဖြစ် ပါ လျက် ယခု အခါ တွင် မူ ထို သို့ အခေါ် ခံ လိုက် ရ လျင် ရိုး တွင်း ချဉ် ဆီ ထိ စိမ့် နေ အောင် ကြည်နူး ကျေနပ် သွား တတ် ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ဝတ် သစ် ဆင် သစ် တို့ ဖြင့် တ ရွာ လုံး လှည့်လည် လည်ပတ် ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
တကယ် တော့ ဒီ ကိစ္စ မှာ ကျုပ် တို့ ရဲ့ အောင်မြင် မှု ဟာ သမိုင်း ဝင် အောင်မြင် မှု ကြီး ပါ ပဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တင် ကို ကို က အလောတကြီး သွား မည့် ဟန် ပြင် နေ သော ချမ်း ကို အတင်း လက် ဖမ်း ဆွဲ ထား ပြီး နားမလည် နိုင် စွာ ဖြင့် မေး နေ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အကြင်နာ ခိုး တွေ ဝေ နေ သည့် မျက်လုံး များ ဖြင့် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ တို့ အနေဖြင့် အဖြေ ကို ထိုင် စောင့် ရုံ သာ ရှိ တော့ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
က ချင် ကြီး သည် အမတ် ကြီး ဦး ကုလား ကို သိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြီး နောက် ကေအိုင်အေ ဌာနချုပ် ပါ ဂျောင် သို့ တော လမ်း အတိုင်း ကျွန်ုပ် တစ် ယောက် တည်း သွား မည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အလုပ်သမား များ သပိတ်မှောက် သည့် အခါ တွင် သွား ရောက် ကူညီ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ပါ ရီ တွင် ကျန် ခဲ့ သည့် ဘ ရီ ကျူး ၏ မိတ်ဆွေ များ က မူ ထို အထိမ်းအမှတ် ပွဲ ကို သပိတ်မှောက် သည့် အနေဖြင့် အိမ် များ မှ အလံ များ ကို ဖြုတ် ထား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို့ကြောင့် ဘယ် ဘက် ဖင် ရွှေ့ ၍ ဂီယာ ချိန်း လိုက် သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
အ နန် ဒါ ၏ သတင်း ကို ကြား သည် နှင့် အဖေ သည် အကြီးအကျယ် ထိတ်လန့်တုန်လှုပ် ကာ ဆိုက်ကား တစ် စီး ခေါ် ၍ သတို့သား မိဘ များ ထံ သွား ပြီး တောင်းပန် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ က လေး တို့ အပိုင်း က ကျွန်တော် ရွာ မြောက် ဖျား မြို့ နဲ့ နှစ် ဖာလုံ လောက် ပို နီး ပါ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သင် ကော ဘယ်လို လူမျိုး ဖြစ် ချင် သလဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဘုရင်မင်းမြတ် သည် လူနာ ထက် ပင် ပြင်းပြ သော ဝေဒနာ ကို ခံစား ရ ဟန် ဖြင့် ဖြည်းညင်း စွာ မ ရန် အမိန့် ပေး ပြီး နောက် ဆက် ၍ စီး သွား တော် မူ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စင်စစ် သူ မူးမေ့ လဲ တတ် ခြင်း မှာ နူးနူးညံ့ညံ့ အမျိုး ကောင်း သမီး ပီသ အောင် တမင် လုပ် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမယ့် ယောက်ျား ဟာ စကြဝဠာ အမှန်တရား ဖြစ် မြဲ ဖြစ် နေ သေး တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဥပမာ ခဲတံ က ခဲ ဆံ ကို စား ပစ် တာ မျိုး တို့ ၊ ဝေဖာ မုန့် တို့ ကို စား ပြ တာ မျိုး တို့ ၊ ပုစွန် ကို အရှင် စား ပစ် တာ တို့ ၊ အက်စပရင် တွေ အများကြီး စား တာ မျိုး တို့ လုပ် ပြ တတ် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
စကား လက် က မျက်လုံးပြူး မျက်ဆံပြူး ဖြင့် ကြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စင် တာ ကိုတင်မောင်မြင့် မျှော်
ယုတ်ညံ့ သော လောကီ သိပ္ပံ ပညာရပ် များ ကို သင်ကြား ခြင်း နှင့် မြင့်မြတ် သော တရား တော် များ ကို သင်ကြား ခြင်း တို့ ၏ ကွဲပြားခြားနား ပုံ ကို ကျွန်ုပ် သဘောပေါက် ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ ကု စာနာ ဂိ က မေး သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သို့ ရာ တွင် သံဃာ ကို ကြည်ညို ခြင်း ၌ မူ တစ်စုံတစ်ရာ အခု အ ခံ ရှိ နေ သေး သည် ကို မူ မိမိ ကိုယ်တိုင် ပင် ခံစား သိ မြင် နေ ရ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို့ကြောင့် ယန် က ီ စစ်ဗိုလ် များ က စကား လက် ၏ သစ် ဆိုင် ကို အားပေး ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင် က စိန် လက်စွပ် ကို ရောင်း ဖို့ ပြော သောအခါ ဇင် မ ငြင်း နိုင် ခဲ့ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
တစ် ကျော့ နှစ် ကျော့ တေး ကို သီဆို တာ က သီချင်း ဆို တဲ့ အခါ တစ် ခါ တည်း မ ဟုတ် ဘဲ နောက်ထပ် တစ် ခါ ပြန် သီဆို တာ ကို ခေါ် တာ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
နာ တာ ရှာ က ဘိုး ရ စ်စ် သို့ လှမ်း ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နှုတ်ခမ်းမွေး ဗိုလ် ကား သူ့ နောက် မှ ထပ် ကြပ် လိုက် ပါ လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ည နေ နေ ထန်း တစ် ဖျား ခန့် ၌ ပင် အဇဋာ ခွင် ကို နှင်းငွေ့ များ ဖုံး ၍ နေ လုံး ပျောက် ရ လေ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခု ကျွန်တော့် ကို စ တီး ဝပ် သင်တန်း ဆရာ က သူ ဆက်သွယ် ပေး မယ် လို့ ပြော တာ ပဲ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဒီ လို အခြေအနေ မျိုး ရှိ သော်လည်း ကုမ္ပဏီ ဝန်ထမ်း တွေ က စွန့်ခွာ သွား ခြင်း မျိုး မ ရှိ ဘဲ ၊ စွဲစွဲမြဲမြဲ လုပ် ကြ သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
မိမိ ၏ ဖခင် အား မည် သည့် အတွက် ကြောင့် ဖမ်းဆီး ခြင်း ဖြစ် ကြောင်း ကို မူ ထိတ်လန့် ကြောက်ရွံ့ နေ သည့် ဂျူလီ လည်း သိ ပုံ မ ရ ချေ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မေတ္တာ နှင့် ဂရုဏာ ၏ ရောင် ပြန် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
လက်ျာ ဘီလူး က တော့ မ ကြား ယောင် ပြု နေ ချေ ပြီ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
နောက် တစ် နေ့ ကျ တော့ လက် ချည်း သက်သက် ရောက် လာ ကြ ပြန် သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ဘဝ ခရီး မှာ ဒီ လို အခက်အခဲ တွေ ဟာ တွေ့ ရ စမြဲ ဆို တာ နားလည် သဘောပေါက် ရ မယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော့် တောင်း ဆို ချက် အတွက် ဒေ ဖေ တော်တော် စိတ်အိုက် သွား ပုံ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဗိုလ် သောင်း မှာ မင်း တုန်း မင်း လက်ထက် က တည်း က ထင်ရှား သူ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဤ ကား သဘာဝ ၏ နိယာမ တစ် ခု ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကို ရင့် ဘို နာ ပတ် ဟာ ဒီ ထိုး စစ် ကြီး ကို မ ကြောက် ရင် ဘာ ဖြစ် လို့ မျက်နှာ စုံညီ တွေ့ ခွင့် တောင်း မ လဲ ကွ ၊ ပြီး တော့ ဘာ ဖြစ် လို့ စေ့စပ် ဆွေးနွေး ဖို့ တောင်း ဆို မ လဲ ၊ ဘာ ဖြစ် လို့ ခွာ စစ် ပရိယာယ် ကို သုံး မ လဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နောက် တခါ ပေါင်း တည် မြို့ ပေါ် တက် ပြီး ပရိသတ် ထောင်ချီ ရှိ တဲ့ မ ဏ္ဍ ကြီး ထဲ မှာ မြို့ က မျက်နှာ စိမ်း တွေ နဲ့ ဖြစ် ခဲ့ ရ တာ မှ အဆိုးဆုံး ရှက် ဖို့ အကောင်းဆုံး ဘဲ ဦး ကြီး ရဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လူ ငယ္လူ႐ြယ္တိုင္း လို လို စစ္ ထဲ သို႔ လို က ္ကုန္ၾကသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သို့ ရာ တွင် ကျွန်တော် မ ရေး ဖြစ် ခဲ့ ယခု မှ ရေး ဖြစ် ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
မျက်စိ မြင် ချင် တယ် ၊ မြင် ချင် တယ် နဲ့ ခဏခဏ ပူဆာ တိုင်း အဘွား မှာ ခဏခဏ မျက်ရည် ကျ ရ တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
တွမ် သည် ကိရိယာ တန်ဆာပလာ များ ထား ရာ တဲ အတွင်း သို့ ဝင် ၍ လမ်းခရီး တွင် အသုံးဝင် မည့် ပစ် စည်း များ ရ လို ရ ငြား ရှာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အဖေ အမေ က ပြော တယ် ၊ ပိန်း ရိုး ကို ကြိတ် ပြီး သကြား နဲ့ ရော ကြက်ဥ အ ကာ နဲ့ မွှေ တိုက် တဲ့ ၊ သမီး ငယ်ငယ် တုန်း က ဝမ်းကိုက် တာ အဲဒီ နည်း နဲ့ တန်း ပျောက် သွား တယ် တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
လူ တစ် ယောက် သတိ လုံးဝ ပြည့် သွား တာ ဟာ နိုးကြား မှု ပြည့် သွား တာ ပါ ပဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ရက် ဘတ် တ လာ က ဘာ ဂီ ပေါ် တက် ထိုင် ပြီး ဇက် ကို ဝင် ကိုင် ပေး လျှင် ၊ သူ့ ကို စ လျှင် စကား လက် သူ့ ကိုယ် သူ ပြန် ငယ် သွား သည် ထင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြောင်း တာ ပေါ့ မောင် ရာ အခု ကိုယ်ပိုင် အိမ် လေး နေ ကြ ပြီ ပဲ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ ပြော သည့် အတိုင်း လည်း ဟုတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့် အပြစ် နဲ့ ကျွန်တော် ခံ ပါ့ မယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ လို ကွာ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
လူ ဝ ကြီး လည်း ဆရာ ကို မှီး သီး အား ပုဆိန် ဖြင့် မ ခုတ် နိုင် တော့ ဘဲ ပုံ လျက် သား လဲ ကျ သွား လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
သို့ ရာ တွင် မ ဟာ လူမျိုး ကြီး စစ်စစ် အင်္ဂလိပ် ဖြစ် ပါ လျက် ဤ သို့ လူ ပုံ အလယ် တွင် အရှက်တကွဲ အကျိုး နည်း နှိပ်စက် ခံ ရ ခြင်း မှာ လား လား မျှ မ သင့် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ငြိမ်းချမ်း ရေး ကိစ္စ ရော ဂန္ထဝင် အနုပညာ အကြောင်း ရော ဆက်နွှယ် နေ လို့ စပိန် ပြည်တွင်းစစ် ကို ကမ္ဘာ ကျော် ပန်းချီ ဆရာ ကြီး ပီ ကာ ဆို ရေးဆွဲ တဲ့ ဂွာ ရာ နေ ကာ ပန်းချီ ကို အခု ဖော်ပြ ပါ တယ် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
ဟော ဒီ အရုပ် က လေး ကို ကြည့် စမ်း မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ခရီး သည် တွေ တက် လာ ပြီး မှ ကား စ ထွက် သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
လောက တံ တွာ ဆွေစဉ်မျိုးဆက် ပြန် ပွား စည်ပင် စိမ့်သောငှာ အိမ်ထောင်ပြု ဖို့ ပဲ ကျန် တော့ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
အချို့ အခါ တွေ မှာ ဆို လျင် လ မင်း သည် သူ့ ပတ် လမ်း အတိုင်း ဟို ဖက် သည် ဖက် သွား နေ ရင်း မြေ ကမ္ဘာ ရှိ မည်းမှောင် သော သမုဒ္ဒရာ နှင့် တိုက် ကြီး တွေ ကို မီး အိမ် ကြီး ထွန်း သလို အလင်း ပေး တတ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အေအိုင်ဒီအက်စ် ခေါ် ကိုယ် ခံ အား ကျ ရောဂါ ကို ကုမ္ပဏီ ဓာတ်ခွဲခန်း က စတင် စစ် ကြေညာ သည့် အတွက် ဂုဏ်ပြု ရ မည့် သူ မှာ မ ာတီစိန့် က လဲ ယား ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
တန်ဖိုး ကြီး သော သား မွေး ကုတ်အင်္ကျီ ကို ဝတ်ဆင် ထား သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်ုပ် က သူ လို သည့် အရာ များ ကို ရှာ ပေး ရာ ပါမောက္ခ ပ ရက် စ လေ သည် မြေပုံ ကို ဖြန့် ကာ ပေတံ တစ် ချောင်း ၊ ကွန် ပါ တစ် လက် ဖြင့် အလုပ် များ လျက် ရှိ လေ ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
မင်း ဒီ နေ့ ပါ မ လာ ရင် ကိုယ် ဘာ ဖြစ် သွား မယ် ထင် လဲ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကျွန်မ အသံ တစ် ခု ခု ကို မျှော်လင့် နေ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဒီ လို နည်း မျိုးစုံ နဲ့ အမေရိကန် တို့ အပေါ် အပုပ်ချ ခြင်း အား ဖြင့် ပြည်သူလူထု ရဲ့ ရင် ထဲ မှာ အမေရိကန် ဆန့်ကျင် ရေး စိတ်ဓာတ် တွေ စွဲမြဲ လာ အောင် ဖန်တီး နိုင် ခဲ့ ကြ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
မောင့်ဘက်တန် သည် မ ဟာ ရာဇာ များ အရေး ကို တွေး ရင်း ရုရှ ပြည့် ရှင် ဇာဘုရင် အကြောင်း ကို ကြေကွဲ သော စိတ်နှလုံး ဖြင့် ပြန် ပြောင်း သတိရ မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထို အချိန် က လောက် လည်း မ ရင့်ကျက် ခဲ့ ဖူး ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဒီ စကား မျိုး ဟာ ယုတ်မာ တဲ့ ကောင် မှ ပြော တာ တဲ့ ၊ ဒီ ထက် အပြစ် ကြီး တဲ့ ဟာ မျိုး မ ရှိ ဘူး ဆို တာ နင် နားလည် ရဲ့ လား ၊ နတ် ဆိုး က နင့် ကို ငါ နဲ့ ဝေး အောင် လုပ် နေ ပြန် ပြီ သိ လား ၊ နင့် ကို ငါ က တရား ဟော ဆရာ ဖြစ် အောင် လုပ် နိုင် ပါ တော့ မ လား တဲ့ အကောင် ရဲ့ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ချိုင့်ဝှမ်း ထဲ တွင် အိမ် တလုံး မျှ မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နေ ရာ တိုင်း တွင် ပြင်သစ် အမျိုးသား အလံ တွေ လွှင့် ထား ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် ထွက်ပြေး ချင် စိတ် ပေါက် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သစ် ဆိုင် သို့ သွား ၍ စာရင်း ရှင်း ရ လျှင် အက် ရှ လေ နှင့် တွေ့ ရ တော့ မည် မ ဟုတ် လော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ေကာင္းစြာမမွတ္မိေတာ့ ပါ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အင် ဒီ ယာ က စိတ်ပူ ဟန် ဖြင့် အက် ရှ လေ ကို တစ် ချက် လှမ်း ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝိတ် က လေး အကြောင်း ပြော လို့ စိတ် မ ဆိုး နှင့် နော် စကား လက် ၊ ဝိတ် က လေး ကို ကိုယ် သိပ် ချစ် တာ ပဲ ၊ ကိုယ့် ကို စိတ် မ ဆိုး နှင့် နော် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မစ္စ တာ ကာ လို ဂရီ ဒီ ဆို သော အမည် ကို ကြား လိုက် ရ သဖြင့် မောင် ရွှေဝါ သည် မျက်လုံးပြူး သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စားသောက် ပြီး သောအခါ ၌ မောင် ဖိုး သာ သည် မီးဖို အနီး တွင် စောင် က လေး ချုံ ၍ ထမင်း လုံး စီ ရင်း အိပ်ပျော် သွား လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
တခြား လှည်း တွေ ကို သာ သရဖီ တစ် ကုံး စီ လိုက် ကမ်း နေ တာ လှည်း တစ် ဆုံး မြင် နေ ရ ၏ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
အဲဒီ မှာ တစ် ည နေ လုံး နေ ပြီး မှ ၈ နာရီ လောက် အိမ် ပြန် ရောက် တယ် တဲ့ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ သည် အာရှ အမျိုးသား ရေး လှုပ်ရှား မှု များ ကို အတွင်း ကျ ကျ သိ ထား သူ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ လျှောက် ရွှီး နေ မှန်း ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် သာ သိ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘဝ သစ် သတင်းစာ တ စောင် သာ လျှင် အဖြစ်အပျက် တခု လုံး ကို ခြုံ ၍ ရေး သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဤ သို့ တိတ်တဆိတ် ကြည့် ရ သည့် အတွက် လည်း နာ တာ ရှာ ၏ စိတ် ထဲ တွင် မြူး လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သား ကို မေမေ စကား ပြော ချင် လို့ စောင့် နေ တာ ခင်နှင်းယု မွှေး
စစ်ဆေး ကြည့် သည့် အခါ တွင် ထို သင်္ဘော သား မှာ အများအားဖြင့် ဂျပန် ပင်လယ် ထဲ တွင် အချိန် ကုန် ခဲ့ ပြီး ကျူ ရှူ ကျွန်း ပေါ် ရှိ ပြည့်တန်ဆာ အိမ် များ သို့ သွား လေ့ ရှိ သည် ဟု သိ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ထို့ကြောင့် ပါ ရီ ရှိ ဗြိတိသျှ ကောင်စစ်ဝန်ရုံး သို့ တိုင်ကြား စရာ ရှိ သည် တို့ ကို တိုင်ကြား ပြီး လန်ဒန် သို့ ပြန် ရုံ သာ ရှိ တော့ ၏ ။ လန်ဒန် သို့ ရောက် လျှင် မစ္စမေရီ ဖရေဇာ ထံ သို့ ပထမဆုံး သွား ရ မည် ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သို့သော် လည်း ကမ္ဘာ ကြီး အနေဖြင့် မည် ကဲ့သို့ သော အကူအညီ မျိုး ပေး နိုင် ပါ မည် နည်း ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
စစ် ပြေ အေး မှု သည် ဦး ရွှေ ကြာ အတွက် ထစ် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တစ် ခု ခု ဟာ မ နေ ဘူး လား အာ ယ နဲ သည် နံဘေး ရှိ နံရံ ဘက် သို့ ခေါင်းငဲ့ ကာ မေး ထိုး ပြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ပိုင်ရှင် နှင့် ကား လိုက် ဖက် ပါ ပေ ၏ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
နှပ် ထား ပြီး သား ထမင်းအိုး အငွေ့ မ ထွက် သေး လို့ စောင့် နေ ချိန် မှာ မ ဌေးကြွယ် မီးဖို ထဲ ဝင် လာ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မ ထေ့ ား တာ ထ ကျ ဆိုး ပါ တ ယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ရှင်း ပါ ရဲ့ လား ခင်ဗျား ၊ အောက်ခြေ က စား ပုံ က လေး တွေ အထက် က စား ကြ တာ တော့ ကျွန်တော် တော သား င တက် ပု ဘယ် သိ မ လဲ ဗျာ ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မီ လာ နီ ၏ ဖြူဖျော့ လျက် ရှိ သည့် မျက်နှာ ကို မူ သေသေချာချာ မြင် ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပုလင်း ကို ယူ ၍ ထွက် သွား သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
သူ့ မျက်လုံး တွေ က မ မ မေ ရဲ့ မျက်နှာ ကို ရေ ငတ် နေ တဲ့ သူ တစ် ယောက် လို အငမ်းမရ ကြည့် နေ မိ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ကျွန်မ သာ အိုလံပစ် ပြိုင်ပွဲ ကို စွန့်လွှတ် လိုက် ရင် အဲဒီ စိတ် နဲ့ ပဲ သူ့ ရောဂါ အခြေအနေ က ပို ဆိုး သွား လေ မ လား ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မည် သည့် အရာ တွေ ကို ကြုံတွေ့ ၍ မည် သည့် အရာ တွေ ကို များ မြင် ရ လေ ဦး မည် နည်း ဟု လည်း ဆန္ဒ ပြင်း လျက် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျုပ် ဂျော့ နဲ့ နေ လာ တာ နှစ် တွေ အများကြီး ရှိ သွား ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
တခြား က လေး တွေ ယူ က လစ် ပင် ဆီ သူ့ ထက် ငါ အပြိုင်အဆိုင် ပြေး နေ ကြ တာ ကို ငေးကြည့် နေ ရ တဲ့ ခံစား ချက် ကို သူ နားလည် နိုင် ပါ့ မ လား ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အဲဒီ လို နေ့ မျိုး ဆို ဘာ ပဲ လုပ် လုပ် အောင်မြင် တာ များ ပါ တယ် ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
ဆယ် မိနစ် ခန့် ကြာ သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရ ဝိ န် ဒေါင်း ယာဉ် ပျံ ၏ ပတ္တမြား စစ် သည် တို့ သည် ၎င်း တို့ ၏ ဩဇာ နယ်ပယ် ကို အခိုင်အမာ ထူထောင် လိုက် ကြ ပြီ ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သို့သော် ရေပွက်ပမာ မျှ သာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ယခု ထို မြေ နှင့် အိမ် များ ကို လျော်ကြေး မ ပေး ဘဲ သိမ်း ယူ လိုက် ပြီး မြန်မာ များ ကို ချ ပေး ထား လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သေ ခြင်း ၏ အခြား မဲ့ ကာလ ၊ တမလွန် ကိစ္စ ကို မာတင် က သည် လို ပြော ဖူး သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ကိုယ်လုံးကိုယ်ထည် တုတ်ခိုင် သည့် စံ တုတ် နှင့် မူ သူ တစ် ပြန် ကိုယ် တစ် ပြန် အနိုင်ယူ ခဲ့ ကြ သည် ချည်း ဖြစ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ သည် သီချင်း နာမည် ကို အသည်းအသန် စဉ်းစား ကြည့် နေ စဉ် နိ ရှိ တာ ကာ ယာ ဘူတာ သို့ ဆိုက်ရောက် သွား လေ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
နယ်ချဲ့ လက် ဝေ ခံ များ ဖြစ် သွား ကြ ပြီ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ မျက်နှာ က ခါ တိုင်း ကဲ့သို့ ဟာလာဟင်းလင်း ဖြစ် နေ သည့် မျက်နှာ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သမီး ကို မရဲတရဲ ကြည့် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
မိမိ က ရန် သူ ထက် ငါး ဆ သာ လွန် လျှင် တိုက် စစ်ဆင် ပါ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
လုပ် သား တွေ ကို သူ တို့ ရဲ့ အား ထုတ် လုပ်ကိုင် မှု အတွက် အသိအမှတ်ပြု သင့် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သိ ု႔ရာတြင္ သူ တို႔ အားလုံး သည္ကၽြန္ေတာ္တို႔ လို မိုး ေရေအာက္၌မဟုတ္ၾ က ပါ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သူ့ ဘယ် ဘက် လက် က ပေါင် ပေါ် တွင် တင် ထား ပြီး ဦး ခေါင်း က မော့ ကာ အဝေး ဆီ သို့ မျှော် ကြည့် နေ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
လက် သမား တွေ ရဲ့ တူ ထု သံ ရိုက် သံ တွေ ကြား ထဲ မှာ အကျယ် ကြီး အော် ဆို နေ တဲ့ မ ချို ရဲ့ အသံ ကို ကို ထွေး ရဲ့ တောင်းပန် သံ တိုးတိုး က မ လွှမ်း နိုင် ရှာ ဘူး ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ထို့ကြောင့် အိမ် တွင် ဧည့်သည် လာ တော့ မည် ဆို လျှင် မ နည်း ကြီး လှည်းကျင်း သုတ်သင် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြား ရ သူ အပေါင်း လည်း စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် ကြ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
လေညင်း ရ နံ့ သည် ပို ၍ သင်းပျံ့ လာ ပါ ပကော ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
လင် နီ သည် အမျိုးသမီး ၏ အလောင်း ကို ငုံ့ကြည့် ပြန် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
သူ တို့ ဘဝ ကြမ်းတမ်း သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ရ တဲ့ နွားနို့ တို့ ဆိတ် နို့ တို့ က စစ် လွန်း ကောင်း လွန်း လို့ မလိုင် တွေ က ခဲ တောင့် နေ လိမ့် မယ် ၊ အဲဒီ ကျ တော့ ဓား နဲ့ လှီး ပြီး ဇွန်း တစ် ချောင်း နဲ့ ကောက်ယူ လိုက် တာ ပေါ့ ကွ ၊ မ ဟုတ် ဘူး လား မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
အဲဒါ လေး ကို မှတ် ထား ကြ ပါ ဗျာ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
စိတ် ပညာ ဆို တာ အဖြေ နှစ် မျိုး ထွက် တာ ချည်း ပဲ လို့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့ ပေ မယ့် မြန်မာ ပြည် လက်နက်ကိုင် တော်လှန် ရေး သည် ကား ယခု အထိ လောက် လောက် လား လား ဖြစ်ထွန်း တိုးတက် မှု တစ် ခု မျှ မ ရှိ သေး ၊ လက်နက်ကိုင် အဖွဲ့ အချင်းချင်း အကွဲကွဲ အ ပြဲပြဲ ဖြစ် နေ ကြ သည် နှင့် ရန်ကုန် အစိုးရ ကို ဟန်ချက်ညီညီ ဖြင့် မ ခြိမ်းခြောက် နိုင် သေး သော်လည်း တစ် ဖက် မှ ရန် ကန် အစိုးရ တပ် များ က မူ စစ် ရေး အရ အောင် ပွဲ အလီလီ ရ နေ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
မျက်ကန်း ယုံကြည် မှု မ ဟုတ် ဘဲ စိစစ် ဝေဖန် မှု ၊ ရှာဖွေ စူးစမ်း မှု ၊ အဖြေ သိ လို တဲ့ စိတ် မျိုး မ ဟုတ် ဘဲ လက်တွေ့ စမ်းသပ် လို တဲ့ စိတ် လိုအပ် နေ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
လမ်းသွယ် ထဲ ကို ဇော်ပိုင် ချိုးကွေ့ သွား တာ ကြာ နေ ပြီ မို့ မ မီ မှာ စိုး လို့ ပဲ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဘကြီး မိုး က သေနတ် ပြောင်း ပေါ် တွင် လက် တင် ၍ တား လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပစ် ကား ရင်း ကြယ် တာ ရာ တွေ ရဲ့ မြေပုံ ရေးဆွဲ ဖို့ နဲ့ အမျိုးအစား ခွဲခြား သတ်မှတ် နိုင် ဖို့ ရည်မှန်း ပြီး အမျိုးသမီး တွေ ကို သူ့ ဌာန မှာ ခန့်အပ် ခဲ့ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ရွာ လယ် လောက် တွင် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် နောက် လှည့်ကြည့် လိုက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သေ ဘၤာ က က မ ္းနဲ႔သိပ္နီးလြန္းတယ္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အတန်ကြာ မှ အေမီ လ ီ့ အသံ ကို ကြား ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဒီ လူ ကြီး မိမိ ကို စောင့်ကြည့် နေ သည် ဟု စိတ် ထဲ စွဲ နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရက် ဘတ် တ လာ က ပေါ့ ပါး စွာ ထ ၍ သူ့ ထံ သို့ လျှောက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစ်ကို နှင့် အလောတကြီး လက်ထပ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ငါ က ဘာ လု ပျ လို့ လဲ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ကျွန်မ တို့ ရောက် ရှိ နေ သော ဤ အမြင့် ပေ မျိုး နှင့် ဤ ချိုင့်ဝှမ်း နေ ရာ မျိုး တွင် ကျွန်မ တို့ ၏ ထင်း မီးရောင် ကို ထိုက် ဖင် သူပုန် များ တွေ့ မြင် နိုင် လိမ့် မည် မ ဟုတ် ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထို့ကြောင့် မ မ အား အပြစ် ဒဏ်ခတ် ရန် မ လွှဲ သာ မ ရှောင် သာ တော့ ဘဲ ဖြစ် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဖွင့် ထား သော ပြတင်းပေါက် များ မှ တစ် ဆင့် လေ က လေး တဖြူးဖြူး ဝင် နေ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
အက် ရှ လေ နှင့် တပ် စု တစ် စု မြင်း ဖြင့် ကင်းထောက် ထွက် သွား ကြ ကြောင်း ၊ ပြန် မ ရောက် လာ တော့ ကြောင်း ဖြင့် စာ တွင် ဖော်ပြ ထား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လက်ကိုင်ပဝါ တွင် သွေး တွေ နီရဲ နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ မြစိန် ပါ ကြား နိုင် အောင် စပီကာ ကို ဖွင့် ထား လိုက် သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
သို့ ဖြင့် ကျွန်မ နှင့် အဆက်အသွယ် ဖြတ် ပစ် လိုက် ကြ မည် လော ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒါပေမယ့် အခု လို သစ်ပင်ပန်းမန် တွေ အပေါ် စိတ် လို လက် ရ လုပ် နေ ကိုင် နေ တာ ကို ကျွန်မ ရဲ့ ယောက်ျား က နည်းနည်း လေး မှ နားလည် မ ပေး နိုင် ဘူး ပြော ပြီး နောက် အာ ယ နဲ ၏ မျက်နှာ တွင် ကြွက်သား များ တောင့်တင်း သွား ကာ ကြမ်းပြင် ပေါ် သို့ ငုတ်တုတ်ထိုင် ချ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကုန် ရ ထား သည် သူ့ ရှေ့ မှ ဖြတ် သွား နေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မျက်လုံး များ က လည်း ကြည်လင် တောက်ပ ဆဲ ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဆို သော လေ သံ မှာ ခုန် ကာ ပျံ ကာ ရစ်ဝဲ ၍ နေ တော့ သည် ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဒါ ဆို ဘယ်လို လုပ် ပြီး ခင်ဗျား လက် ထဲ ရောက် လာ တာ လဲ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဤ နည်း အတိုင်း ဖြင့် စခန်း အသီးသီး က လူ များ စုပေါင်း မိ ကာ နေပြည်တော် ကို ဝင် မည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဘာ ဖြစ် နေ ကြ တာ လဲ ဟင် အစ်မတော် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကို ၊ မ ဦေးလာနတေယျ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
တကယ် လို့ သူ သာ ဆက်လက် တိုက်ပွဲ ဝင် ခဲ့ ရင် စစ်ပွဲ မှာ အောင်မြင် မှု ရ မှာ ဖြစ် ပြီး ဘုရင် ဧကရာဇ် ရဲ့ ခွင့်လွှတ် မှု အပြင် ရာထူး တိုးမြှင့် ချီးမြှောက် ခြင်း တောင် ခံ ရ ဖွယ် ရှိ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
တစ်ခါတစ်ရံ အိုးခြမ်းကွဲ ရ ရှိ တတ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သိဒ္ဓတ္ထ သွား မည် လုပ် သောအခါ က မ လာ က ပြော လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျွန်တော် လူ ခေါ် ခေါင်းလောင်း ကြိုး ကို ဆွဲ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အဖေ ဂျုတ် ပြော လိုက် သည့် စကား ကို အမေ ကြား လိုက် ရ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကုလားထိုင် မှ ထ ပြီး ဆွန် ညာ ့ ကို ကြည့် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ တို့ ကို များ ပြီး ခေါ် ထုတ် တာ လို့ ပဲ ထင် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ပထမ နည်းလမ်း က မိမိ ရဲ့ ရည်ရွယ် ချက် ကို ဖုံးကွယ် ခြင်း နဲ့ မိမိ ဘယ် နေ ရာ က နေ ရန် သူ မ ခန့်မှန်း နိုင် အောင် လျှို့ဝှက် ထား ခြင်း ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
စိုး ချစ် စကား မှား သွား ပြီ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
အဖေ က မော် မ ကြည့် ဘဲ စိတ်ပျက်လက်ပျက် ညည်း သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကို ညီ့ ကို ဇာတ်လမ်း တွေ နှင့် ရှင်းရှင်း လေး ဖြစ် စေ ချင် သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကြည့် စမ်း ကို ကို တို့ များ ရုပ် ကို လုံး လုံး ပြောင်း သွား တာ ပဲ ၊ လက်ဖက်ရည် ယူ ခဲ့ ကြ ပါ ၊ ဖယောင်းတိုင် တွေ လဲ ထွန်း လိုက် ကြ ဟေ့ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လူ သွား လမ်း ရယ် လို့ ပီပီပြင်ပြင် မ ရှိ သော တော ထဲ သို့ ဝင် ရ သည် မှာ မ သေချာ သော ခြေလှမ်း တွေ ချည်း ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဘုန်းတော်ကြီး သော ဘုရား က လည်း ဘုရင် ဧကရာဇ် တွေ အောင် ပွဲ ခံ တဲ့ အကြောင်း ကို သာ ကြား တော် မူ လို တယ် မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဒင်နီယယ် သည် လင့် ရို ဗာ ဆီ သို့ ပြန် လာ ပြီး သူ့ အတွက် လိုအပ် မည့် ပစ္စည်း များ ကို ထုတ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အကြိမ် ရာ ထောင် များ စွာ သူ သည် မိမိ အတ္တ ကို ဖျောက် ထား ပြီး နေ့ ရက် ပေါင်း များ စွာ သုည ဘဝ ဖြင့် နေ ထိုင် သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နတ်တမန် အားလုံး တို့ ဝတ် ပြု နေ ကြ သည် ကို လည်း တွေ့ မြင် ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဦး လေး ဘင် နှုန်း ၊ အိမ် ပြန် ပါ ဦး လေး ရယ် တင် မောင်မြင့် မျှော်
မောရိယ ၊ ဆိုင် သီ ယံ နှင့် ပါ သီ ယံ လူမျိုး များ သည် ဤ နယ်မြေ ကို ကျူးကျော် တိုက်ခိုက် ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒါပေမယ့် သူ့ လို ကွင်းပြင် ရောက် အောင် မ ရိုက် နိုင် ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
နွား မ ကြီး က သူ့ သား က လေး စို့ စိမ့် သော ငှာ နို့ ကို ချ ပေး လိုက် သောအခါ နွား က လေး ကို ဆောင့်ဆွဲ ယူ ၍ တိုင် မှာ ချည် ထား လိုက် ပြီး ၊ နွား မ ကြီး ၏ နို့ ကို ညှစ် ယူ တော့ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဧပြီ ဆယ့်ရှစ် ရက် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
တော် စမ်း ပါ ဘ ဇံ ရာ ၊ ငါ ရေး တာ မ ဟုတ် တာ ကို ငါ ရေး တာ လုပ် လို့ ဖြစ် မ လား ကွ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တောင် ဘက် က အမြောက်သံ သည် အတ္တလန်တာ မြို့ ၏ မ သာ ခေါင်းလောင်းသံ ဖြစ် နိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် က သူ တို့ ထံ ဦး အောင် သွား ၍ လွန် ခဲ့ သော နှစ် နာရီ ကျော် ကျော် လောက် က ပင် လူ ဆိုး ထွက်ပြေး သွား ပြီ ဟု ပြော လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
အဲဒါ ကြောင့် မင်း ကို မျှော် နေ တာ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တို့ အခု ခြောက် ထပ် ရုံး ကို စာမေးပွဲ ကတ် သွား ထုတ် ရ ဦး မယ် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဆရာ လေး က အပြေး တစ် ပိုင်း လာ နေ သည် ပေါ် ဌေး က ကား ကို နောက် ပြန် ဆုတ် သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ငါး နှစ် အတွင်း ဆို က ်ဗေးရီး ယား ကို လိုက် နိုင် ရ မည် ဟု အခိုင်အမာ ဆုံးဖြတ် ထား ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော့် ဖိနပ် များ သည် သမံတလင်း ပေါ် တွင် တ စွေ စွ မြည် လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ထို အကြောင်း ကို ဘောင် ယိ န်း မ သိ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒက် ဇာ က ပြုံး လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မြေပြန့်လွင်ပြင် ထိ ရောက် ဖို့ ဆို ရင် ဘယ် လှေကား က ဆင်း ဆင်း လှေကားထစ် ပေါင်း နှစ် သောင်း သုံး ထောင် လောက် ထိ ရှိ မယ် လို့ ခန့်မှန်း ရ တယ် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
နင့် အတွေး လေး တွေ ထဲ ကို ငါ ဝင် ကြည့် ချင် လိုက် တာ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ပိုမို ပြီး ကျယ်ကျယ်ပြန့်ပြန့် သရုပ်ဖော် တင်ပြ ရ မယ် ဆို ရင် ကုမ္ပဏီ တစ် ခု ဟာ ပြိုင်ဘက် တွေ ကို ထိပ်တိုက် ရင် ဆိုင် နိုင် စွမ်း မ ရှိ တဲ့ အချိန် မှာ တခြား ယှဉ်ပြိုင် နိုင် မယ့် နည်းလမ်း တွေ ကို ရှာဖွေ နေ သင့် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ကျောင်း က ပြန် ရောက် တာ နဲ့ အဖေ့ အလုပ် ကို ကူ လုပ် ရ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
မင်း သမီး က လေး မေရီ က တစ်စုံတစ်ရာ ပြန် ပြော မည် ပြု သေး ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဆိုင် ထဲ သို့ ဝင် ဝင် လာ ချင်း ပြော လိုက် သော ထွန်းလင်း ဦး စကား ကြောင့် ဒီ ဝိုင်း ကော ကို ကို မြင့် ပါ အံ့အားသင့် သွား ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ထိုစဉ် အဖေ့ အသံ ကို ကြား လိုက် ရ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အိအိ ချို ဆီ က အပြုံး က လေး တစ် ခု ကို ရတနာ ထုပ် လို ရင် မှာ ပိုက် ပြီး ပြန် လာ ခဲ့ ပါ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
အချိန် တွင် မိုး ကြီး သည်းထန် စွာ ရွာ ချ လိုက် ရာ သူ တို့ ချီတက် ရာ လယ်ကွင်း များ မှာ အိုင် ကြီး သဖွယ် ဖြစ် သွား လေ တော့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ သည် ၎င်း ၏ ပိုင် စား နယ်မြေ အချို့ ၌ မြေ ကျွန် ပေါင်း သုံး ရာ ကို ဘေး မဲ့ လွှတ် ပေး ခဲ့ ကာ လွတ်လပ် သော မြေယာ အလုပ်သမား အဖြစ် သို့ ထူထောင် ပေး ခဲ့ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရှေ့ တစ် ခေါက် က ရှင် နဲ့ ညစာ စား ပြီး အိမ် ပြန် ရောက် တော့ သူ တို့ အိမ် ကို ပေါက် ချ လာ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ပြဿနာ ကြီးကြီးမားမား မ ရှိ ပါ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
တစ်ခါတလေ များ သူ တို့ ဝေဖန် ချင် သူ က ကျွန်တော် နှင့် ခင် မှန်း သိ သဖြင့် ကျွန်တော့် ကို ထို သူ့ ကိုယ်စားလှယ် အဖြစ် အတင်း သတ်မှတ် ပြီး ဝိုင်းဆော် တာ ခံ ရ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ဗိုက် ထဲ သို့ ရေခဲ ရေ သုံး လေး ခွက် ဝင် အပြီး တွင် ထွန်း နို်င် ထံ မှ ဒရိုင်ဘာ ရောက် ၍ လာ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ကျွန်မ က မ ပို့ စေ ချင် ပေ မယ့် သူ့ ဆုံးဖြတ် ချက် ကို ကျွန်မ ဘယ် တုန်း က မှ ပြန်လှန် ဆွေးနွေး လို့ နိုင် ခဲ့ သည် ပ ဟုတ် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
မြင်း က ဒပ် ရွာသား တွေ က လည်း သူ တို့ လယ် ပိုင်ရှင် သား ကို ဒီ လို ပြော ရ မ လား ပေါ့ ၊ သတို့သား အမေ ဒေါ် သိန်း ကြီး ဆို ဆွေ့ဆွေ့ခုန် ရော ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဤ လူ ကြီး သည် တစ် ချိန် က မည် သို့ သော တိုက်ခိုက် မှု များ တွင် သို့ တည်း မ ဟုတ် အင်္ဂလိပ် ဘက် မှ နေ ၍ အရေးတော်ပုံ တပ် သား များ ကို နှိမ်နင်း ခဲ့ သူ လား ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရဟတ် က စ ကြာ လည် သလို မြန်မြန် ကြီး လည် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒီ န ရော မှာ ပေါ့ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ တို့ က ကျွန်တော် တို့ ရဲ့ အကျယ်အဝန်း ပမာဏ ကို လည်း မြင် ဖူး ကြ တာ မ ဟုတ် ဘူး ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
တပ် အကြီးအကဲ များ အစည်းအဝေး တွင် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရွာသူရွာသား များ ကို မြင်း နှင့် တိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကီး ကို လည်း ကျွန်တော့် ဘေး မှာ အတူတူ ကြိုး နဲ့ ချည် ပါ တယ် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ဖိုင်တွဲ ကို ချိုင်းကြား တွင် ညှပ် ၊ စာ ကြည့် စားပွဲ မှ ထ လိုက် တော့ တစ် ည လုံး ထိုင် ထား သည့် ခြေထောက် များ က သွေး မ လျှောက် သေး ဘဲ ကျင် ခနဲ ဖြစ် သွား သည် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဒါ ပဲ ပြော ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ခေါင်း ထဲ သို့ ဖွဲ့ လျက် မှုန့် တွေ ထည့် ထား လိုက် ခြင်း သာ ဖြစ် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နာမည် ကြီး ကျွန်တော့် ကား ဒီ ဆို တို ကို ဒရိုင်ဘာ နှစ် ယောက် နှင့် လေဆိပ် တွင် စောင့် နေ စေ ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
စောမွန်လှ သည် နောက်ဆုံး ၌ ဘုရင် သူ့ ဘက် လှည့် လာ သည့် တိုင် အောင် ဆိတ်ငြိမ် စွာ နေ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ကျွန်တော် တက္ကသိုလ် ပညာ ကို ဆက်လက် သင်ယူ လို ကြောင်း ၊ သုံး လေး နှစ် ကြာ လျှင် ကျွန်တော် တို့ အားလုံး ပြန် ဆုံ ပြီး ပိုမို ကောင်းမွန် သော တစ် နေ ရာ တွင် အခြေချ နိုင် ကြောင်း ၊ ထို နေ ရာ သည် ပါ လက် စ တိုင်း ၊ သို့ မ ဟုတ် အာရပ် နိုင်ငံ များ နှင့် အဝေး ကြီး လည်း ဖြစ် ချင် ဖြစ် နိုင် ကြောင်း ဖေဖေ့ ကို ပြော ပြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သံဆူးကြိုး ဝိုင်း ထဲ တွင် လူ တွေ ပြည့် ကျပ် လျက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အိမ် ခေါင်း က တော် ကြီး ၏ စကား ကို စိတ်ဝင်စား ကြ သော အပျို တစ် သိုက် တို့ ၏ ဦး ခေါင်း သည် အမေ အဖေ ၏ ခေါ် သံ ကို ကြား ရ ဘိ သို့ မှောင် ခန်း ဘက် ကို တစ်ပြိုင်တည်း လှည့် လိုက် ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အုပ်ချုပ် သူ တို့ ၏ ညှင်းပန်းနှိပ်စက် မှု ကို မ ခံ မ ရပ် နိုင် ကြ သော တိုင်းသူပြည်သား များ သည် ချက်ချင်း ပင် ဗိုလ် လှ ဦး တို့ ကို အားပေး ကူညီ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဇော်ပိုင် တို့ အကြောင်း က ပြော ရင် အကြာ ကြီး စိမ်ပြေနပြေ ပြော မှ အရည်လည် မှာ ၊ ဘယ်လို လုပ် မ လဲ ည နေ ကျ မှ ငါ ပြော ပြ မယ် လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အဲဒါ က တော့ ရှဲ လ် ဓာတ်ဆီ ဟာ သီးခြား ထုတ် လုပ် ထား တဲ့ မော်တော်ယာဉ် အမျိုးအစား တချို့ အတွက် အဆို့ရှင် ဆိုင်ရာ ပြဿနာ ကို ဖြစ် ပေါ် စေ ခဲ့ ခြင်း ပါ ပဲ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သူ နေ ချင် သလို နေ ခဲ့ တာ ပဲ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကျွန်တော် သည် ပုံမှန် လူ တစ် ယောက် ဘဝ သို့ ပြန်လည် ဆိုက်ရောက် သွား ခဲ့ ပြန် ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
စာ ပဲ ကြိုးစား ချင် တယ် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သူ့ စာ တွေ ကို ဖတ် ကြည့် ရင် သိ သာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သိုးမွေး ဆွယ် တာ အဖြူ ရောင် နှင့် ရှမ်း ထဘီ တို့ ကို ဝတ်ဆင် ထား သော လွန် စွာ လှပ သည့် မိန်းကလေး တစ် ယောက် သည် ကျွန်ုပ် ၏ ပန်းချီကား အား ငေးမော ကာ ကြည့်ရှု နေ လေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
က ၽြန္မစိတ္ခ်မ္းသာမွာ ပါ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ထို သူ မှာ ဟိန္ဒူ အမျိုးသား တစ် ဦး ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ မ ၏ မျက်နှာ သည် နဂို အတိုင်း ဆို သော်လည်း တည်ငြိမ် ရင့်ကျက် ခြင်း ရှိ နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တ နေ ရာ တွင် ကား ကိုယ် တို့ အားလုံး ရယ် ရ တော့ မ လို အံ့သြ ရ တော့ မ လို ဖြင့် ထူးဆန်း သော တိုက်ဆိုင် မှု တ ရပ် ကို တွေ့ကြုံ ရ လေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အတွင်း ၌ လောဘ ဒေါသ မောဟ မာန ဝန်တို မိစ္ဆာ ဣဿာ ၊ ပြင် ၌ လည်း လက် ခြေ နား မျက်စိ ခံ တွင်း နှာခေါင်း အင်္ဂါ ၊ ဤ သည် လျှင် ငရဲ ခုနစ် ထပ် ဖြစ် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို့နောက် သတ္တိ ကောင်း သူ တ ဦး ၏ ဟန် ပေါ် လာ စေ ရန် မျက်နှာ ထား ကို ပြင် ထား လိုက် လေ သတည်း ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့သော် သည် လို လူမျိုး အရိပ်အယောင် မျှ မ တွေ့ ရ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပါးစပ် ထဲ က အရည် မည်းမည်း တွေ အပြင် ကို လျှံထွက် နေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဒါပေမယ့် မ ဟာ မင်း ကြီး ရဲ့ လူ တွေ က ကျွန်တော် တို့ လူမျိုး တွေ ကို နှိပ်စက် နေ ကြ တာ ပဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နေ ကို ကျော ပေး ၍ လက် နှစ် ဖက် ကို ဆန့်တန်း ပြီး ရပ် နေ သော လူ တစ် ယောက် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အောက် မှာ ရှိ နေ သူ များ လည်း တစ် ယောက် မျှ မ လှုပ် ကြ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ခါ တိုင်း လို အထဲ သို့ ဝင် သွား ပြီး အေးအေးဆေးဆေး ထိုင် စောင့် လိုက် မည် ဟု စိတ်ကူး သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကို ကို နိုင့် ဆီ က လေ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဘာ မှ လှုပ်ရှား သံ မ ကြား ရ တဲ့ အဆုံး လုံချည် က လေး ခြုံ ပြီး ဆောင့်ကြောင့်ထိုင် လိုက် တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဂုဏ်သိက္ခာ ကို ငဲ့ ၍ အသေ ခံ သော်လည်း ခံ ကြ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ တရား ပွဲ သို့ ပြည်သူ တွေ သန်း ပေါင်း များ စွာ လာ ရောက် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အထွေထွေညီလာခံ ကို ခေတူ္တ ရပ်နား ထား သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဂျူး ဒစ် ကောင်း ကောင်း ကျန်းမာ လာ မှ ဂျာဗာ စီ အိမ် ပြန် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ တို့ အိမ် က လေး သည် ဧရာဝတီ ကမ်းနဖူး ဝယ် ပြန့်ပြူးသာယာ သော ခြံ ဥယျာဉ် အတွင်း ၌ လှပ စွာ တည် ရှိ နေ ပုံ က လေး ကို ယခု တိုင် ကျွန်တော့် မျက်စိ ထဲ မှာ မြင်ယောင် ဆဲ ။ သော်တာဆွေ အမှိုက် မ က လေး
ဟုတ် တယ် ၊ ဟုတ် ပါ တယ် ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ယင်း မာ ၏ နု ပုံ ၊ နွဲ့ ပုံ ၊ ယဉ် ပုံ ၊ လှ ပုံ ကို ဆရာ ဆရာ မ များ နှင့် ကျွန်တော် တို့ တစ် တန်း လုံး သိ ရုံ မ က မန္တလေး တက္ကသိုလ် တွင် အားလုံး သိ ကြ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ကျွန်တော် ၏ သြဇာအာဏာ အရှိန်အဝါ ကို နားလည် သွား ကြ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စောစော က တည်း က တောင်း ပါ လို့ ပြော နေ တာ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
လ ရောင် တွေ ပြာ လဲ့ရွှန်း ေ ဝ နေ တဲ့ ည ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ကိုယ် အထင်ကြီး စရာ အနေအထား မျိုး ရောက် ချင် ရောက် သွား မှာ ပဲ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
မိန်းမ ဟာ ဒီ လို နဲ့ သူ့ အတ္တ ရဲ့ ဥခွံ ထဲ မှာ အိမ် ခေါင်း ထဲ မှာ မိသားစု အသိုက်အဝန်း ထဲ မှာ ပိတ်လှောင် ခံ ထား ရ တော့ သူ့ မှာ နာ စစ် ဆပ် ဝါဒ ၊ အတ္တ စိတ် ၊ မာန ၊ ဇီဇာကြောင် မှု ၊ အူတို မှု စ တာ တွေ နောက်ဆက်တွဲ ပေါ် လာ တတ် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
စက်ရုံ မန်နေဂျာ က တစ် ခေါက် လာ ကြည့် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဟုတ် ပါ တယ် ၊ တပ်မတော် က သူ တို့ လုပ် တာ ကို လက်ပိုက် ကြည့် မ နေ ပါ ဘူး ၊ ပြင်သစ် ပြည် ကို ကယ် နိုင် တာ ဟာ တပ်မတော် ပဲ ရှိ တယ် ၊ အဲဒီ တပ်မတော် မ ကယ် ယင် တော့ ပြင်သစ် ပြည် ကြီး ရေစုန် မျှော ပြီ လို့ အောက်မေ့ ရ တော့ မှာ ပဲ ၊ နောက် အနှစ် တ ရာ လောက် နဲ့ နာလန်ထူ တော့ မှာ မ ဟုတ် ဘူး မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သဘာဝ ပတ်ဝန်းကျင် ဆိုင်ရာ ပန်းချီ ဒီဇိုင်း ပညာရှင် ဖြစ် လာ လိမ့် မည် ဟု ဘယ် ထင် ခဲ့ ပါ မ လဲ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အမှန် အား ဖြင့် ဆန် ဒ ရေ နို သည် မို ရို နီ နှင့် ရင်းနှီး သူ မ ဟုတ် သည့် တိုင် အီတလီ ကောင်စစ်ဝန် ဖြစ် နေ သဖြင့် အုပ်ထိန်း သူ ၏ နေ ရာ ကို ယူ ရ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အော် သူ တို့ မှာ တို့ လို သစ် တော် အုပ် နဲ့ သစ်ပင် စိမ်းစိမ်း လှ လှ တွေ မ ရှိ လို့ အခု လို ရေခဲ တဲ့ ဆောင်း ရာသီ မှာ ရေခဲ ကို ပဲ သစ်ပင် အတု အဖြစ် ပန်းပု ထု လုပ် အလှ ကြည့် ရ တာ ပါ လား ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကို ချူ ဘေး က မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ အား စစ် ဝန်ကြီး အာ ရ တ် နေ့ က မည် သို့ မည် ပုံ ပြော ဆို လိုက် ပုံ ကို စ ပီ ရန် စကီ အား အကျဉ်းချုပ် ၍ ပြော ပြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို စကား သည် ကျွန်မ တို့ အားလုံး ကို ထိတ်ထိတ်ပျာပျာ ဖြစ် သွား စေ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မြန်မာ အဝတ်အစား ကို ဝတ် ရ သည် မှာ လွယ်ကူ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုအခါ မောင်သိုက် တို့ လူ စု သည် တစ် ခု သော အရုဏ်တက် အချိန် တွင် နန်းတော် လော် မှ ခွာ ကြ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရှေ့ဆက် ၍ ဘာ ပြော ရ မှန်း မ သိ ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
အမြှုပ် တွေ တစီစီ နှင့် ဂျင် ယန်း က ဧရာ မ မတ် ခွက် ကြီး ထဲ လောင်းထည့် ပြီး ခွက် ကို မြှောက် ၍ ဆုတောင်း လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဖိုး ဂျက် တို့ အုပ်စု ဘာ မျှ ပြော နိုင် မည် မ ဟုတ် တော့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထိုစဉ် ငါးမြှောင့် ဆိုင် လမ်း ဘက် မှ မြင်း ကို ဒုန်း စီး ထွက် လာ သည့် စစ်ဗိုလ် လေး တစ် ယောက် ကို လှမ်း မြင် လိုက် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို ဇော်ဝင်း က သိပ် မ ကျေနပ် သေး ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ဆို သည့် စုံထောက် ဝတ္ထု တစ် ပုဒ် သာ ကျွန်တော် တော်တော် ပြုပြင် ပြီး ထိုစဉ် က ပင် မိုးဝေ ဦး စီး ထုတ် နေ သော စုံထောက် မဂ္ဂဇင်း သို့ ပို့ ပေး ခဲ့ ၍ မဂ္ဂဇင်း ဝတ္ထုရှည် အဖြစ် ဗျူဟာ ခင် ၏ နောက်ဆုံး လက် ရာ အ နေ နှင့် ပါ ခဲ့ ပေ တော့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို ခေတ် ထိုအခါ ၌ ထို အရပ် တို့ တွင် နေ ထိုင် ကြ သော ပျူ လူမျိုး တို့ မှာ ပုဂံ သား တို့ နှင့် ခြားနား ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ကျွန်တော် သည် ဤ နူးညံ့ ညက်ညော သော မြက်ခင်း ပေါ် မှာ လက် က နွားမြီး ဆွဲ လျက် လျှောက် ခဲ့ ရာ ၊ တက္ကသိုလ် မိန်းကလေး ကျောင်းဆောင် များ ရှေ့ မို့ တက္ကသိုလ် လှ ပျိုဖြူ တွေ ကို တွေ့ ရ ပါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကမ္ဘာ ကြီး ဖြစ် ပေါ် လာ က တည်း က သေ ခြင်း တရား ၏ မြူမှုန် က လေး များ ဖြစ် သော ထို ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး များ ကြောင့် သေကျေ ပျက်စီး ခဲ့ ရ သော သတ္တဝါ များ ၊ အပင် များ ၏ အရေအတွက် သည် သမိုင်း တွင် ရှိ ခဲ့ သော ကပ် ဆိုး ကြီး များ ၊ စစ်ပွဲ ကြီး များ အားလုံး ကြောင့် သေကျေ ပျက်စီး ရ သော အရေအတွက် ထက် အဆ များ စွာ ပို သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
နက်ဖြန် မှ ကျွန်ုပ် စဉ်းစား ၍ ဆုံးဖြတ် မည် ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ရဲ မေ က မ စား ပါ ဘူး ဟု ငြင်း သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ပွန်းပဲ့ နေ သည့် ခြေထောက် များ ကို ရေ အေး စိမ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နာ တာ ရှာ သည် မှန် တစ် ဖက် တစ် ချက် တွင် ဖယောင်းတိုင် များ ကို ထွန်း လိုက် ပြီး နောက် မှန် ရှေ့ တွင် ထိုင် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ရာ မ နဲ့ ဆုံဆည်း ရ ခြင်း ဟာ ရှေး နှစ် ပေါင်း များ စွာ က တည်း က ပဟေဠိ ဖြစ် စေ ခဲ့ တဲ့ အခြေအနေ တစ် ခု ကို တော့ ဖြေရှင်း ပေး နိုင် ခဲ့ တယ် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ထို့ကြောင့် သူ စောင့် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
မြို့ စား ကြီး ရော့ စ တော့ ဗ် တို့ ရောက် ရှိ လာ ခြင်း ကို သွား ရောက် ပြော ကြား သည့် အစေခံ သည် ခန်းမဆောင် ကြီး ထဲ အရောက် တွင် အခြား အစေခံ တစ် ဦး နှင့် တစ်စုံတစ်ရာ ကို တီးတိုး ပြော ဆို လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အလွန်အမင်း ကြောက်ရွံ့ထိတ်လန့် နေ ပုံ ဖြင့် ကျွန်တော် နှင့် အဝေးဆုံး နေ ရာ မီးလင်းဖို နံဘေး တွင် သွား ရပ် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ တို့ ၏ ဆန္ဒ များ ပြီး မြောက် စေ ရန် အတွက် ထူးခြား ဆန်းကျယ် သော ဟင်းလျာ များ စီမံ ဖန်တီး ၍ နှစ် သစ် ကို စတင် တတ် ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဘယ် သူ မှ ငြင်း နိုင် မည် မ ဟုတ် ပေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ ဖြစ် သင့် တာ တွေ ကို ဖြစ် ခွင့် ပေး ခဲ့ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အဲဒီ လို မှ မ ဟုတ် လျှင် ကျွန်ုပ် သင့် ကို ကျေနပ် မှာ မ ဟုတ် ဘူး ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကော့ တ လာ ရဲ့ အောက် ဖော်ပြ ပါ မှတ်ချက် တွေ က အဲဒီ အချက် ကို အလွန် ထင်ရှား စေ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သို့သော် ငါး နှစ် ပဲ ကြာ ပါ လိမ့် မည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သူ တို့ မ ရှိ မှ သာ တိုင်းပြည် ကောင်း စား နိုင် တော့ မည် ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
သူ က အသံ စာ စာ ဖြင့် အော် ပြော လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မြတ် သည့် ဆရာ ပညာ တည်း ကျွန်ုပ် နှင့် ဘိန်းစား ဘွန် ဟောင်း တို့ သည် စ နေ မောင်မောင် ပေး ပို့ ထိတ် သည် ဆို သော အထုပ် ကြီး ကို ဖောက် ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ဗို ကျ ထဲ က လာ တဲ့ အသံ မြ ိုး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ပြီး တော့ ရှေး ယု က စားပွဲ ပေါ် ဥ ကြက်ဥမွှေကြော် ၊ မြေ ပဲ လှော် နှင့် ပဲ သီး ကြော် တွေ ချ ပေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သူ က ခံစား မှု ကို ချုပ် တည်း ထား သည့် မျက်နှာ ထား ဖြင့် ပြော သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
၄ ကျွန်တော့် ကို ထမင်း ကျွေး ရန် ခေါ် သွား သော တပ်ကြပ်ကြီး အမည် မှာ ဆရာ ကြီး မောင် ထူး ဟု သိ ရ သည် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
အိ မ ျ ရော ကျ တော့ စ ည ျ သူ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သို့သော် သူ့ ကို ရန် သူ ထံ လက်ညှိုးထိုး ၍ မ အပ် သေး သည် ကို ကျေးဇူးတင် ရ ဦး မည် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒရိုင်ဘာ မှာ က ချင် အမျိုးသား တစ် ယောက် ဖြစ် ပြီး ကိုယ်ခန္ဓာ တုတ်တုတ်ခိုင်ခိုင် နှင့် အညိုရောင် ရင် ကွဲ သိုးမွေး ဆွယ် တာ ဝတ် ထား သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အမှန် တော့ ကျွန်တော့် ဘာ သာ တစ် ယောက် တည်း လျှောက် စိုးရိမ် နေ ခြင်း ပင် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဂျက် ကော့ သည် လက် နှစ် ဖက် ဖြင့် သူ့ ခါး ကျဉ် ကျဉ် လေး ကို ကိုင် ကာ လက်ရန်း ဒုတိယ တန်း ပေါ် သို့ တင် ပေး လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဤ တွင် အမြန် လျှောက် နည်း ဖြင့် အပြေး လှမ်း ကြ ရ တော့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဘ ရို ဒါ ပြည်နယ် မ ဟာ ရာဇာ သည် မ ယား များ များ ယူ သော စနစ် ကို ဖျက်သိမ်း ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ တို့ ရဲ့ အပြော အရ နှစ် ယောက် စာ ဘွတ်ကင် လုပ် ထား တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အသည်းနှလုံး များ ဇာပေါက် လိုက် ပြီး ဆန် ခါ ဖြစ် ရုံ သာ ရှိ ပေ တော့ မည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နော် တန် မျက်စိ များ လည်း ခု သိ လာ ရ ပြီ ။ သင့် လူ ရာ မ
ဖြင့် သာ အင်း လိုက် ၍ နေ ကြ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ကို ကျော် စွာ သည် ကေ သွယ့် ကို ရွှေ မင်း သမီး လေး အဖြစ် စတင် တွေ့ ခဲ့ ရ ခြင်း မှာ အမှန် ပင် တည်း ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဤ သို့ ဖြင့် မိခင် နှင့် က လေး တွေ ပါ အမေရိက သို့ ပြန် ပို့ ရန် ဆုံးဖြတ် ရ တော့ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
မာမီ ယာ သည် သူ့ ကို မေးခွန်း ပေါင်း များ စွာ မေး ခဲ့ ပြီး ဖြစ် သည် မှန် သော်လည်း ဤ မေးခွန်း ကို လုံးဝ မေး ခဲ့ ဖူး ခြင်း ရှိ မည် မ ဟုတ် သည် မှာ သေချာ လှ ပေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အရှေ့ ဘက် စူးစူး မြူမှုန် ညစ် ကြေး ကင်းဝေး သန့်စင် သည့် ထောင့် တစ် ထောင့် မှ ရွှေရောင် နေ ဝန်း သည် ဦး ခေါင်း ပြူ လာ လေ ၏ ။ ပါ ရ ဂူ ဆု
ငါ မူ ကား ဘုရင် ဖြစ် ၍ ဘုရင် တို့ မည် သည် မှာ စစ်မြေပြင် မှ တစ် ပါး ရန် သူ များ နှင့် တိုက် ရ သော ထုံးစံ မ ရှိ ကြောင်း သင် သိ ပြီး အတိုင်း ဖြစ် သည် ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ငါးမန်း တွေ လာ ပြီ ၊ တစ် စ စီ ဆုတ်ဖြဲ နေ ပြီ သင့ျ လူ ရာ မ
နေ လုံး က ကောင်းကင် တွင် မြင့် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါ ကို သိ လို့ သူ့ ဖေဖေ က ခု လို စီစဉ် ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
အဲဒီ ခေတ် တုန်း က ကမ္ဘာမြေကြီး ဟာ လည်း အခု လက် ရှိ အခြေအနေ နဲ့ အများကြီး ကွာခြား လှ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အဲဒီ နောက် ကြယ် တာ ရာ တွေ အကြောင်း လေ့လာ ရာ မှာ လွတ်လပ်ခွင့် တွေ ပိုင်ဆိုင် ရ ရှိ ထား ပြီး ဖြစ် တဲ့ အမေရိက ဆီ ပြောင်းရွှေ့ လာ ခဲ့ ပါ တော့ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဒီ လို အချိန် ကြီး ဘယ် သူ များ လာ ရ သေး တာ လဲ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဆင်းဆင်းရဲရဲ နေ ခဲ့ ရ ပြီး နောက် ယခု လို အဝတ်အစား သစ်သစ်လွင်လွင် ဖြင့် နေ ရ သည့် အတွက် စိတ် ကြည်လင် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရောဂါ ဝေဒနာ ခံစား နေ ရ သော လူ သား သည် ထို ရောဂါ အမြန်ဆုံး ကင်း ပျောက် ရေး ကို သာ လို လား ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မလှမ်းမကမ်း မှ နေ ပြီး မိုး နှောင်း ကို တစေ့တစောင်း အကဲခတ် နေ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
တကယ် တော့ ကျွန်မ ကြည်နူး သွား ခဲ့ တာ ပါ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ ငို သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
မိမိ ကြောင့် အစ်ကို အဲဒါ တွေ ကို ကျော်လွှား နိုင် ခဲ့ တယ် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
စောစော က အပြုံး ဘယ် ရောက် သွား ပါ လိမ့် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မြေ ကမ္ဘာ ပေါ် ၊ မွေးနေ့ ကိတ် တစ် လုံး နား တွင် ဝိုင်းအုံ ကာ အိုး တိုး အမ်း တမ်း နှင့် ရပ် နေ ကြ သည့် ပိုး လ် မိသားစု လည်း သီချင်း အဆုံး နှင့် အတူ တိတ်ဆိတ် သွား ကြ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဘာ ကြောင့် ဖြစ် တာ လဲ ဆို တာ အလေးအနက် မ စဉ်းစား မ တွေးတော ဘဲ ဖြစ် တာ ကို ဖြစ် တဲ့ အတိုင်း ပေါ ပေါ့ လေး လက်ခံ လိုက် ကြ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဘဘ တို့ အဖေ က စာ အတု လုပ် ပြီး ပို့ ခိုင်း လိုက် တာ လား ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ့ ဘဝ မှန် ကို လှစ် ပြ ဖို့ ဘယ်လောက် ခက်ခဲ ကြောင်း လည်း သဘောပေါက် လာ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အေး ၊ နင် တို့ ရဲ့ နောက်ဆုံး အခြေအနေ ကို ပြော စမ်း ပါ ဦး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ငါ တစ် ယောက် တည်း ပဲ ရှိ တော့ တယ် ၊ နေ ရူး နဲ့ ပ တေး တို့ တောင် မှ ငါ လုပ် တာ မှား တယ် လို့ ယူဆ နေ ကြ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဖင် ပေါ့ လိုက် သည် မှ တခါတရံ ဘယ် က ဘယ် သူ့ ဆီ သွား ချေ စမ်း ဆို ရုံ ရှိ သေး ၊ ဘာ ကိစ္စ ဟု မ ပြော ရ မီ သူ ထွက် သွား ပြီ ဖြစ် နေ တတ် ၍ ပြန် ခေါ် ပြီး နားရွက် ဆွဲ ပြော ရ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဇော် မ ဖြေ ပါ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ပို ပြီး ပို့ ပေး ရ မ လား တင် မောင်မြင့် မျှော်
ခြေထောက် တွေ က ခဲ ဆွဲ ထား သည့် အ လား ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
လူ ဆို တာ အမှား နဲ့ မ ကင်း ဘူး ဆို ရင် ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် အမြဲ မေးခွန်း ထုတ် နေ ခြင်း က သာ မှန်ကန် တဲ့ လမ်း ကြောင်း မ ဟုတ် ဘူး လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
တ က ယျ့ က လေး မ က လေး ပါ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ပြီး တော့ မှ မောင့်ဘက်တန် က ပြန် ပြော လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တနင်္ဂနွေ ဖြစ် ၍ ဆေးရုံ မှာ ဆရာဝန် များ မ ရှိ ကြ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မည် မျှ ပင် အရည်အချင်း ရှိ သော ပါမောက္ခ ပင် ဖြစ် ပါ စေ ၊ မည် သူ မျှ အမှား ကင်း နိုင် လိမ့် မည် မ ဟုတ် ဟု သူ နားလည် ထား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မောင် ရွှေဝါ ၏ အသံ သည် ချက်ချင်း ပင် တိုး သွား ပြန် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ က လည်း ဒါ ကို တော်တော် အရ သာ တွေ့ ပြီး ကျေနပ် နေ ပုံ ရ ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
လု ကြ ယက် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အဲဒီ အသက်ရှု ကိရိယာ ခေါင်း ကို နောက် ဘက် က ဘူး မှာ ပြန် ပြီး ချည် ပါ တယ် ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
သို့သော် အာ ယ နဲ ထံ သို့ သတင်း စကား တစ် ခု ကို မ မေ့ မ လျော့ ပို့ ဖြစ် အောင် ပို့ လိုက် သေး သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
နောက်ဆုံး အနေနဲ့ က တော့ တပ်မတော် တစ် ခု ဟာ ဖြစ် နိုင် သမျှ ကာလ တို တစ် ခု အတွင်း စစ်ဆင် ရေး တစ် ခု လုံး ကို ပြီး မြောက် အောင် အကောင်အထည်ဖော် နိုင် ဖို့ ရည်မှန်း ထား သင့် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ရွှေနန်းတော်ကြီး သို့ အခစား ဝင် ရန် ပန်း ခုံ တော် အနီး မှ ဖြတ် ၍ ထွက် တော် မူ လာ သော မောင် တော် ဣန္ဒာဝံသ မင်း သား သည် နှမတော် ပ ဂု တာ ရီ ကို ရှေးဦးစွာ တွေ့ မြင် တော် မူ ခန်း မှ စ ပြီး ပ ဂု တာ ရီ မင်း သမီး နှင့် ဣန္ဒာဝံသ မင်း သား တို့ အချစ် တော် စုလျား ညီ ၍ နှစ် ပါး ကြည် တော် မူ ခန်း ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
စကား ဝါ ကို ရောက် ပြီး တတိယ အကြိမ် အဖြစ် ကျွန်တော် သတိလစ် သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
စီးပွား ရေး လုပ်ငန်း နယ်ပယ် ရှိ လုံခြုံ စိတ်ချ ရ မှု လုံခြုံ ရေး တင်းကျပ် အောင် စီမံ ဆောင်ရွက် ရေး ဟာ မျက်မှောက်ခေတ် စီးပွား ရေး လုပ်ငန်း နယ်ပယ် မှာ ချက်ချင်းလက်ငင်း ဆို သလို အရေးတကြီး လိုအပ် လာ ပါ ပြီ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သူ တို့ သည် မြေ ပေါ် မှာ မြက် ကော်ဇောခင်း ထား သည့် နှယ် တည်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရွာ သူ ကြီး အနီး တွင် ဦး ပေါ် မန်း ၊ ဦး အိုက် စံ နှင့် အခြား လူ ကြီး သုံး လေး ဦး ရောက် နှင့် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အယ်လ် က လဲ ကျ နေ သော ပုလိပ် အရာ ရှိ ကို ခွ ကျော် ၍ က က် ဆီ ထံ သို့ လျှောက် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တချို့ ဖန်ဆင်းရှင် ဘုရားသခင် ကို ယုံကြည် လက်ခံ ကြ သော ဣဿရိယနိမ္ မာန ဝါ ဒီ များ ရှိ ကြ ပြန် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကိုယ့်ဘာသာ ကို လေးစား သလို သူ့ ဘာ သာ ကို လည်း လေးစား ကြ ရ မယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အလုံး အဖန် ကြီး ကြီး ၊ ခပ် စုတ် စုတ် ဝတ် ထား သည့် လူ ဖြူ တစ် ဦး နှင့် ပုကွကွ ကပ္ပလီ တစ် ယောက် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီး တော့ တစ် ည လုံး နှင့် တစ် မနက်ခင်း လုံး လူ တွေ ရော ၊ ကြက် တွေ ရော ၊ ပစ္စည်း တွေ ရော ကျပ်ညပ် နေ သည့် ဘတ်စ်ကား ဖြင့် ခရီး ဆက် ခဲ့ ကြ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဒီ တော့ လူ လည် င ဂေါ် ကြီး ကို ကင်း က သူ့ ကို မာ ရှီ မ ဖန် ပေး လို့ ကျွန်တော် တို့ နှစ် ယောက် ကို တင်း ပြီး သူ့ ငွေ အား နဲ့ ဖိ ထိုး တယ် ပေါ့ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
နောက်ထပ် တစ် ဆင့် သာ ထပ် ဆင်း ရ တော့ မည် ။ သင့် လူ ရာ မ
အခြား ခွဲစိတ် ကု ဆရာဝန် တစ် ဦး ဦး အထူးသဖြင့် မိန်းမ တစ် ယောက် အ နေ နှင့် သည် လို နားလည် တတ် မှု ရှိ နိုင် ပါ မည် လား ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သူ က ကား ရေ တိုင်ကီ ထဲ ရေ ဖြည့် တဲ့ အခါ စည် ပိုင်း ထဲ က ရေ ကို အလွယ်တကူ ခပ် ထည့် လိုက် တာ ပဲ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သင့် အတည်ပြု ချက် စကား တွေ နဲ့ ပတ်သက် ပြီး သင် ဘယ်လို ခံစား ရ တယ် ဆို တဲ့ အပေါ် မှာ သာ ဆွဲဆောင် မှု ဥပဒေ သ က တုံ့ပြန် နေ တာ ဖြစ် တယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
အချိန် အတော် ကြာ ပျံသန်း ပြီး နောက် တောင် တစ် ခု ပေါ် ရှိ မြေကွက်လပ် ပေါ် တွင် လေယာဉ်ပျံ သည် ထိုး ၍ ဆင်း လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် နှင့် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဂိုဏ်း
ခင်ဗျား တို့ က ကျုပ် တို့ ကို ရေ ဖြတ် ချင် လို့ ဟာ ဋီ ကို လုပ်ကြံ ပြီး တမင် စွပ်စွဲ တာ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောက် က လိုက် လာ သော တင် မေ ထွန်း က ဆွဲ လာ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ကျွန်တော် က သံသယ ဖြင့် ကျွန်တော့် ဇနီး သည် ကို မေး လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဤ သို့ လျှင် ဘုရင့် အမိန့် ယူ ရ မည် ကို လည်း ဂရု မ ထား မိ ပေ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ကို ဝေ ဖြိုး ၏ အမေး အတွက် ဦးဌေးအောင် သည် ဖြည်းညင်း စွာ ခေါင်းညိတ် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အေး အခု ကောင်း သွား ပါ ပြီ ။ မင်း ကို မှာ ရ တာ မိန်းမ ပေး စား မ လို့ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ကိုယ် တို့ က ဘာ မှ ပြန် မ ပေး နိုင် ပါ ဘူး ဆို ရင် ၊ ဒါ မျိုး ဟာ ကောင်း ရဲ့ လား ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကို မြင့် မောင် ကို ဆေးရုံ တင် ကု ရန် ကြိုးစား သော်လည်း ငြင်းဆန် ပုံ ၊ ၎င်း ထက် အရေးကြီး သော လူနာ များ ဆေးရုံ ၌ ရှိ သဖြင့် ၎င်း တို့ ကို ဦး စား ပေး လို ပုံ စ သည် တို့ ကို ပြော ပြ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
မ မ နှင်း အလို ရှိ သမျှ မညည်းမညူ ဆောင်ရွက် ပေး ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ထို့ကြောင့် မ စ် ရှော ပင်ပန်း လှ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဖိတ်စာ ထဲ တွင် မိန့်ခွန်း ပြော ပေး ဖို့ အစီအစဉ် လည်း ပါ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဒါပေမယ့် ကျ နော် စိတ် ပါ လက် ပါ ပြော တော့ တာ ပဲ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သူ သည် အိမ် ရှေ့ ဧည့်ခန်း မှာ တုံး လုံး ကြီး လှဲ နေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဲဒီ အခါ မှာ အဲဒီ ပန်းပွင့် ရဲ့ အရောင် ဆို ပြီး မြင် ရ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
မှုခင်း ရဲ သည် စိတ် မ ရှည် စွာ ဖြင့် ခေါင်းကုတ် နေ လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ည က တိတ်ဆိတ် မိ ပြီ ဆို လျှင် အတိတ် ကြီး တိတ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင် ရွှေဝါ သည် မ နှင်းမြူ ကို သတိရ မိ ပြန် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘား မင်း နှင့် ရုံး အမှုထမ်း များ အား သူ့ တွင် အရေးပေါ် ကိစ္စ တစ် ရပ် ဆောင်ရွက် စရာ ရှိ ၍ အပြင် သွား မည် ဖြစ် ကြောင်း ပြော ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အရုပ် က လေး တွေ ငြိမ် နေ တာ မ ဟုတ် ဘူး ၊ အရှင် လှုပ်ရှား နေ တာ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ခုနစ် ကား စီး သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဌေး ဌေးမြင့် တို့ ကြောင် ပုံ က မင်း ဘူး မှာ နေ တဲ့ လူ က ရွှေစက်တော် မှာ သနပ်ခါးတုံး ဝယ် မယ် လုပ် နေ လို့ ဝိုင်း ဟား ကြ သေး သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
စာသင်ခန်း ဝင် ဖို့ ပြင်ဆင် မှု ကို အိမ် မှာ ပဲ လုပ် တော့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဆို တဲ့ အင်္ဂါ အခါ ရောက် သွား ပြီ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ရ ွှယ်ဟွား နှင့် ကျွန်မ တို့ ကဲ့သို့ လေညင်း ခံ ပွဲတော် ၏ အစ ပိုင်း ကာလ များ တွင် အဆုံးစွန် သော ပျော်ရွှင် မှု များ ကို ရ ယူ ခဲ့ ကြ သော ကြောင့် နောက်ပိုင်း တွင် မေ ရွက် ၏ သေဆုံး ခြင်း တည်းဟူသော အရက်စက်ဆုံး လမ်း ကြောင်း ဖြင့် အဆုံးသတ် ခဲ့ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒေါ်မြရွှေ အတွက် အကူအညီ ရ ရန် မိန်းကလေး တစ် ယောက် ငှား ထား ပေး သည့် တိုင် ၊ ဒေါ်မြရွှေ က သမီး ကို ဂရုစိုက် သည့် တိုင် သူ့ မျက်စိ အောက် မှာ ပဲ ရှိ နေ စေ ချင် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
လောက ကြီး ထဲ မှာ မိန်းမ တွေ ရှိ တာ ကို မ ကျေနပ် နေ သလို ပဲ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မ မင်း ဖြူ ဆိုင်းဆရာ အနီး သို့ သွား လျှင် ကျွန်ုပ် လည်း ထို သူ များ အနီး သို့ သွား ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
မြ ဝန်းရံ ရေ တွင်း ဘောင် ကို အား ပြု ပြီး ရေ တွင်း ထဲ သို့ ငုံ့ကြည့် လိုက် ၏ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
နောက် ပြီး အိမ် ကို လာ ခဲ့ ဦး ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဒါ နဲ့ သူ တို့ ကို စစ်ဆေး ကြည့် တော့ က လေး မ က လေး နှစ် ယောက် က သူ တို့ ဆီ ကို လာ တတ် တဲ့ လာ နေ ကျ ဖောက် သည် တွေ ကို ပြော ပြ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
လူ လည်း အနာ သက်သာ သွား ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကိုယ့် အမှန်တရား ကိုယ့် အ ရှိ တရား ကို မ သိ ကြ ရ သေး ပါ ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ယင်း သို့ ဆေး မ သွင်း ဘဲ နား ထား လိုက် ခြင်း မှာ ဆေး ထဲ တွင် ပါ သွား သော အဆိပ် ဓာတ် များ ကို ရှင်းလင်း ရန် အတွက် အချိန် ပေး ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မ မ သည် စိတ် ထဲ က သံသယ ရှိ နေ ၍ သာ ပြော ရ သော်လည်း ကို သက် ဆွေ ၏ ချိုသာ နူးညံ့ သော မျက်နှာ ကို မြင် ရ သောအခါ သူ့ သံသယ ကို ဖွင့် ၍ မ မေး ရက် အောင် ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
အလတ်တန်းစား လောက် ဆို လျှင် တော့ မ လွယ် ရေး ချ မ လွယ် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ထို နေ့ မှ စ ၍ ပီယာ ၏ မျှော်လင့် ချက် တွင် မ နာ လို မှု စွန်း ကွက် နေ လေ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မီ လာ နီ က လက် ကို ဆွဲ ကာ အေးမြ နေ သည့် သူ့ ပါး တွင် ကပ် ထား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တည်ငြိမ် မှု ကြောင့် ကိုယ့် အတွက် အသက် တမျှ အရေး ပါ တဲ့ အရာ တွေ ကို ပဲ ဦး စား ပေး တိုးတက် အောင် ဆက် လုပ် ဖြစ် သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
မိုက် မှောင် နေ သော ည ၏ အမှောင်ထု ထဲ တွင် မည် သို့ ဖြစ် ပျက် နေ ကြ သည် ကို ကျွန်မ တို့ နားမလည် နိုင် အောင် ဖြစ် နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အီဘ ရာ ဟင် နောက် မှ လူ တွေ ရှေ့ သို့ တိုး လာ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တင် အောင် ခိုင် နှင့် ဂျွန်ဆင် က ကိုယ့် လက်မောင်း ကို ကိုင် ထား ကြ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
အဲဒီ အကြောင်း မေမေ တို့ ကို ကျွန်တော် ပြော ပြ ပြီး ပြီ နော် တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အချို့ နေ ရာ များ တွင် မြေ ပျော့ သော်လည်း တစ်ခါတစ်ခါ ကျောက်ခဲ များ အပြည့် ဖြစ် နေ သည့် မြေ လွှာ ကြီး နှင့် ကြုံတွေ့ ရ တတ် သလို တစ်ခါတစ်ရံ ၌ လည်း မြေ ထု ကြား မှ ရေ များ စိမ့် ကျ လာ တတ် သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဒင်နီယယ် က သူ့ မျက်နှာ ကို စိတ်ဝင်တစား ကြည့် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဘိုး ရ စ်စ် ၏ နောက် ၌ ဗိုလ်မှူးကြီး တစ် ဦး နှင့် အမျိုးသမီး တစ် ဦး ၊ ထို နောက် ဗိုလ်ချုပ် ကြီး ၊ ထို နောက် မြို့ စား ကြီး ရော့ စ တော့ ဗ် မိသားစု များ စ သည် ဖြင့် တဖွဲဖွဲ ရောက် ၍ လာ ကြ လေ ရာ ဘာ ့ဂ် တို့ လင်မယား ၏ ဧည့်ခံပွဲ က လေး မှာ အခြား သော ညနေခင်း ဧည့်ခံပွဲ များ နှင့် တစ် ထပ် တည်း တစ် သား တည်း ရော သွား ကာ စည်ကား သိုက်မြိုက် လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်မ ဘဝ တွင် တစ် ခါ မျှ သည် လောက် စိတ် မ ထိခိုက် ခဲ့ ဖူး ပါ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ယခု မူ မိမိ သည် မြန်မာ ဘုရင် ၏ အမိန့် ဖြင့် မန္တလေး နေပြည်တော် မှ ဆုတ်ခွာ သွား ရ တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မြင်း တွေ အစာရေစာ တိုက် ပြီး သေချာ ပြင် ထား ဖို့ မြင်း ထိန်း ကို ပြော လိုက် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
သူ ဘာ ပြော မယ် ဆို တာ ကျုပ် သိ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောက် အသာ ပြန် လှည့် ပြီး တဲ ထဲ သို့ ဝင်ရောက် ပျောက်ကွယ် သွား လေ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
စာ ထဲ မှာ သတ်ပုံ မှား တဲ့ က ိစ်္စ ခေါ် ပြော တာ လို့ ပြော ဖို့ က လည်း သိ က ်္ခာ ကျ စရာ ကြီး ဖြစ် နေ ၏ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
အား မ ငယ် ပါ နဲ့ မေမေ ရယ် ၊ သား အလုပ် ရ ရင် ဒါ မှ မ ဟုတ် သား ကြိုးစား နေ တဲ့ စီးပွား ရေး လုပ်ငန်း တစ် ခု ခု အောင်မြင် ရင် နောက် တစ် ခါ မီး ငယ် တို့ ၊ ဖိုး ညီ တို့ ဘွဲ့ ယူ တဲ့ အခမ်းအနား မှာ မေမေ အသား နား ဆုံး ဖြစ် စေ ရ မယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
အက် ရှ လေ တစ် ယောက် စစ်မြေပြင် တစ် နေ ရာ တွင် တိုက် နေ ရ ပြီ လော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သာ ဆင် မီး မြှောက် ပြ စမ်း ဟေ့ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အမှု ဆို တာ မ လွန် ခင် က ဆင်ခြင် မှ ကောင်း ကြ တာ မျိုး ဗျ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
သို့ ရာ တွင် သူ သည် အရပ် သို့ လာ ခဲ့ သည် မှာ ကြင်ယာ ရှာ ရန် မ ဟုတ် ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘယ္ကသြားလၽွင္ဘယ္ ကို ေရာက္မည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အစ်မတော် အမြင် မှာ တော့ ဖေ ဖျား ဟာ အရင် တုန်း က လို ပါ ပဲ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လုပ် ပြ ချင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အ လာ တုန်း က သေသေချာချာ မှတ် ထား သည့် တိုင် လမ်း တွေ ရှုပ် နေ သဖြင့် မျက်စိလည် ချင် သေး သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ပြော တော့ မ ပြော နိုင် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခေါ မ တိုင်း သား တွေး ခေါ် ရှင် ကြီး များ အနက် ပ လေ တိုး ၏ အတွေးအခေါ် သည် အကျွန်ုပ် ၏ ဘာ သာ ရေး အတွေးအခေါ် ကို လမ်း စ ဖွင့် ပေး နိုင် ခဲ့ သည် ဟု ဆို ရ ပေ မည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အဲဒီ မှာ သူ အရမ်း ကြောက် သွား တာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီ အိမ် နဲ့ ခြံ ရဲ့ ဓာတ်ပုံ တွေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဆရာဝန် များ နှင့် သူ့ အဖွဲ့ ဝင် များ က တား ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒီ တော့ ရောဂါ အရင် ဖြစ် ပြီး သေ တာ နောက် မှ ဖြစ် မယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
နား ရ င္းအုပ္သည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
တစ်ခါတစ်ရံ ၌ လည် မိမိ ၏ မြင်း တပ် သား များ ကို မည်းမည်း မည်းမည်း နှ မြင် လိုက် ရ ပြီး အဝေး တွင် မူ ကား နှင်းမှုန် တို့ ဖုံးအုပ် လျ စွာ ရှိ သော အမှောင်ထု ကြီး ပိတ်ဆီး လျက် ရှိ ခြင်း ကို မြင် ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပစ္စည်း စစ် လျှင် ဝယ် မယ့် လူ တွေ ရှိ ပါ တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြက်ခင်း ကို တစ် ပတ် ပတ် မိ ပြီး နောက် စောစော က နေ ရာ သို့ ပြန် ရောက် လာ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ရက် ဘတ် တ လာ က ခပ်ကျယ်ကျယ် ရယ် လိုက် သဖြင့် အရောင်း ခုံ တွင် ထိုင် နေ သည့် သူ ငယ် လေး က အလန့်တကြား ဖြင့် သူ့ ကို လှမ်း ကြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်း အပူ တစ် ပြား သား မှ မ ပါ ဘူး ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အဲ့ဒီ လို ခေတ် ရောက် လာ ဖို့ ရာ လည်း ရှေးရိုးစွဲ အယူဝါဒ တွေ ၊ ယဉ်ကျေး မှု ပေတံ တွေ နဲ့ ကိုယ့် ခေါင်း ပေါ် က ဆံပင် ကို လိုက် ဖြတ် ခဲ့ တဲ့ အာဏာရှင် ဆန်ဆန် ကပ် ကြေး ပေါင်း များ စွာ ကို ကျော်ဖြတ် ခဲ့ ရ တာ ပဲ မ ဟုတ် လား ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
အချို့ ကို ကြည့် ရ သည် မှာ မျှော်လင့် စရာ လုံးဝ မ ရှိ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ရောက် လာ သော ပရိသတ် က တရား စကား ကို နား တောင် ကောင်း တုန်း မှာ ပင် အချိန် ကြာ မည် စိုး သော ကြောင့် တရား စကား ကို ရပ်နား လိုက် ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ထို့ကြောင့် သွား တိုက် ဆေး ဘူး ကို ကြမ်းခင်း ပေါ် ချ ပြီး ပုလင်း အလွတ် တစ် လုံး နှင့် အောက်ခြေ ဘက် က စ ပြီး ဆေး ကြိတ် သလို ဖိ လှိမ့် လိုက် သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
တော် ပါ တော့ ကို ကို ၊ မ ပြော ပါ နဲ့ တော့ ဆွန်ယာ နားလည် ပါ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ သည် ယောက်ျား များ အရက် သောက် ကြ သည် ကို ခု တစ် ခါ ပထမဆုံး အကြိမ် နီးနီးကပ်ကပ် မြင် ဖူး ခြင်း ပင် ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဒါ ကို လည်း အယ်လ် က သတိပြု မိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အိပ် မှုန် စုံ မွှား နဲ့ အိပ်ရာ သိမ်း ၊ ပင် မ တံခါးပေါက် ကြီး ဆီ လာ လက်မှတ်ထိုး ပြီး တော့ ခပ်သုတ်သုတ် အိမ် ပြန် ကြ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သူ လုပ် ချင် ပြီ ဆို လျှင် ဇွတ်တရွတ် လုပ် တတ် သော စုဖုရားလတ် ၏ စိတ်ဓာတ် ပြင်းထန် ပုံ ကြောင့် မြင် နေ ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အဲဒီ တော့ သူ့ ရဲ့ အဆို ကြမ်း ၊ အနုမာန ကို သက်သေထူ ဖို့ အတွက် သုတေသန ဆက်လက် ဆောင်ရွက် ပြန် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အချိန် တွေ အများကြီး ရှိ သေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သီချင်း ထဲ မှာ ကိုယ့် ချစ် သူ လေး ကို စက်ဘီး နောက် က ကယ်ရီယာ ပေါ် တင် ပြီး မြို့ အနှံ့ လျှောက်လည် ကြ တဲ့ အခါ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
တစ် ကောင် က ပို ပြီး ကြီး တယ် ၊ သူ့ အစွယ် က ဟော ဒီ လောက် ရှည် ပီ ရီ က သူ့ လေး ကို ဖြတ် ၍ လက် တစ် ဖက် ဖြင့် ကိုင် ပြီး သူ့ ခေါင်း အထက် သို့ မြှောက် လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
စင်စစ် ကို ဘ လှ သည် ရန်ကုန် မွေး ရန်ကုန် ကြီး ဖြစ် ၍ ယဉ်ကျေး ဖွယ် ရာ ပြု မူ တတ် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့ ရာ တွင် တက် စ သည် သတိ ကို ပြန် ထိန်း လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကို ယျ့ ဘဝ ကို ယျကနြေပျခဲ့တယျ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ထို အချိန် တွင် အိန္ဒိယ နိုင်ငံ တွင် မဂို မင်း ဆက် ပြိုကွဲ ပြီး နောက် တစ် မြို့ တစ် မင်း ဆို သလို အစိတ်စိတ်အမြွာမြွာ ဖြစ် ပြီး မဟာရာဇာစော်ဘွား များ အချင်းချင်း အာဏာ လု နေ ကြ ချိန် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ သည် ကျွန်တော့် ကို ချစ်စနိုး ဖြင့် ခဏခဏ ကျီစယ် လေ့ ရှိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
က သစ် ဖြူ ၏ လက် ထဲ မှ သွားပွတ်တံ များ ကို ဗြုန်းခနဲ လွှတ် ချ လိုက် ပြီး သူ မ မျက်နှာ ကို လက်ဝါး နှစ် ဖက် ဖြင့် အုပ် ကာ ရှိုက် ၍ ရှိုက် ၍ ငို တော့ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
အပန်းပြေ ခန်း မ ရှေ့ မှ စောင့် ရန် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အရေးကြီး သည် မှာ ယုတ္တိ ယုတ္ တာ ရှိ ဖို့ လို သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စောစော က စာရွက် ခေါက် က လေး ကျွန်မ ကို ပြန် ပေး ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဒါ နဲ့ သူ ကား မောင်း နှေး လို့ အလုပ် ပြုတ် လာ တဲ့ အကြောင်း အစ်ကို က ဘယ်လို လုပ် သိ တာ လဲ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
အစ်ကို ပြန် မ ရောက် မ ချင်း မိုး မ ရွာ ချ ပါ နဲ့ ဦး မိုး မင်း ကြီး ရယ် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကျွန်တော့် ဟာသ ဝတ္ထု လေး ဖတ် ကြည့် စမ်း ပါ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဆိုက်ပရပ် ထင်းရှူးသား ဖြင့် လူမည်း ကျွန် တွေ အခေါင်း စပ် ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဤ မျှ လောက် ငွေ အရင်းအနှီး ကောင်း သူ တစ် ယောက် က စာရေးဆရာ ဖြစ် ဖို့ ရည်ရွယ် ချက် ရှိ လေ သလော ဟု ကျွန်ုပ် ပင် အံ့သြ မိ ပါ သေး သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နောက် ကို ဖျက် ခနဲ လှည့်ကြည့် သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
သံသယ ဖြစ် စရာ လူ အရေအတွက် နည်း သွား ရုံ သာ စွမ်း နိုင် ပေ လိမ့် မည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ညို မ သည် ဘုရား ဖူး သွား ရန် အတွက် ကား တစ် စီး ကို ပုတ်ပြတ် ငှား လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
သည့် အတွက် တွေး ကြောက် လာ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ နေ ချင် ပါ ဘူး အေ ၊ ညည်း တို့ မ သိ ပါ ဘူး ၊ ဒုက္ခိတ တစ် ယောက် ရဲ့ တာဝန် ကို ဘယ် သူ မှ ကြာရှည် မ ယူ နိုင် ပါ ဘူး ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
မိန့်ခွန်း ပြော သူ တွေ ကို အစွန်း တစ် ဖက် ရောက် မ သွား အောင် မာတင် က ထိန်း ပေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ထို့နောက် မာမား နှင့် စိန် စိန်း တို့ က ကျွန်မ ကို အလယ် စားပွဲ ရှိ ရာ သို့ ခေါ် လာ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သို့သော် လူ သူ အလွန် စည်ကား သည့် မက်ဒရစ် မြို့ တွင်း လမ်း မ ကြီး ၏ ဘေး ၌ ဤ ကိစ္စ မျိုး လုပ် ရ သည် မှာ လွယ် သည် မ ဟုတ် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
သို့သော် မောင် က မျက်နှာ ကို ချက်ချင်း လွှဲ ပစ် လိုက် တော့ မောင့် မျက်လုံး နှင့် နှုတ်ခမ်း ကို မ မြင် ရ တော့ ပါ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဗီရာ သည် မင်အိုး တင် ခုံ ကို ကောက်ယူ ကာ မိမိ ခန်း ဆောင် ဘက် ဆီ သို့ လျှောက် လာ ခဲ့ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘယ် တွေ ကို ရွယ် တယ် မှတ် လဲ ၊ တပ် ထောင့် တွေ နဲ့ အလယ် တွေ က အမိန့် ပေး စင် တို့ ၊ အမြောက် ကြီး တို့ ကို ရွေး ပစ် တယ် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ချင် က ဂေါက်ကွင်း ထဲ သို့ မ ဝင် မီ သူ့ ယာဉ်မောင်း အား ကား ထဲ ၌ ထိုင် မ နေ ဘဲ ကား နှင့် ဝေး ရာ တစ် နေ ရာ သို့ သွား နေ ရန် အတိအကျ ညွှန်ကြား ခဲ့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ထို သို့ ဆို လျှင် ထို ည အဖို့ ဘူတာ ရှေ့ မြက်ခင်း ပေါ် ၌ နှစ် ယောက် သား အိပ် ကြ မည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ကို မြိုင် ဖေ သည် ဆရာ ကြီး အိမ် သို့ မကြာခဏ လာ တတ် ၍ သူ့ အား စာရေးဆရာ အတတ် ကို သင် ပေး ရန် ပြော သည် မှာ ဆရာ ကြီး ၏ ဓား တန်း အိမ် တွင် ဖြစ် ပြီး ကျွန်တော် တို့ မွန် ရိပ် အိမ် သို့ ရောက် သောအခါ မူ သူ စာရေးဆရာ ဖြစ် လို့ မ ဟုတ် တော့ ပြန် ပဲ ဆရာ ကြီး ၏ ဝတ္ထု တစ် ပုဒ် ကို သူ ပုံနှိပ် ထုတ် ပါ ရ စေ ဟု ပူဆာ ပြန် လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော် တို့ နှစ် ယောက် ကွဲ သွား ကြ တဲ့ နောက် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မိုး စက် တွေ ရဲ့ ရောင်ပြန်ဟပ် မှု ကြောင့် ကား မီးရောင် က လမ်း ကြောင်း ပြောင်း ပြီး ကျွန်တော့် ဆီ တည့်တည့် ဝင် လာ သည် ဟု ထင် လိုက် မိ ခြင်း သာ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ထိုအခါ တွင် ဂေါ်ရခါး အလုပ်သမား များ က လည်း ကို ဦး ကို ဖျောင်းဖျ နှစ်သိမ့် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဖြစ် နိုင် ခြေ တွေ ကို မ တွက် တတ် တဲ့ အချိန် တွေ ရှိ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ရုရှား တပ် များ ဆင်း သွား သည့် လက်ဝဲ တောင် ခြေ မြေပြန့် တစ်ဝိုက် မှာ ဘာ မျှ မ မြင် ရ ဘဲ နှင်း တွေ ဖုံး လျက် ရှိ ကာ ပစ်ခတ် သံ များ သည် နှင်းထု ကြီး ထဲ မှ ပေါ် ထွက် လာ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပို ၍ ဆိုး သည် မှာ ဝီလ်မင် တန် မှ ရစ် ချ မွန် သို့ မီး ရ ထား လမ်း အဆက်အသွယ် တစ် ခု တည်း ကို သာ အားကိုး နေ ရ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မက္ခရာ မင်း သား ၊ သုံး ဆယ် မင်း သား ဆို တဲ့ သား တော် ကြီး တွေ ဆို လျှင် ဖြင့် လည်း သူ တို့ မှာ လက်ထပ် ပြီး ကြင်ရာတော် ကြီး နှင့် ကိုယ် လုပ် တော် တွေ အများအပြား ရှိ ကြ တယ် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ဟု ဆို ပြီး နေ ရာ မှ ထ လိုက် သည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အော် ရင်း သူ မော လာ ၏ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ရုပ်ရည် ကား တ ရုပ် သွေး စပ် ၍ အသားဖြူ ပြီး ဝါဝင်း သော မျက်နှာ နှင့် ချောမော လှပ သူ ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကွင်း အစပ် အရောက် တွင် တစ် ဖက် မှ လက်နှိပ်ဓာတ်မီး ရောင် ကို လှမ်း မြင် ရ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ဥပမာ စစ်သေနာပတိ ဟာ ရန် သူ စိတ် ရှုတ်ထွေး သွား အောင် သူ့ ရဲ့ စီမံကိန်း တွေ ကို အစဉ် သဖြင့် အပြောင်းအလဲ လုပ် နေ နိုင် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဘယ် သူ ဖြစ် ရ ဦး မှာ လဲ ၊ မောင် ပဲ ပေါ့ ရှင် ၊ မောင့် အလျင် တ ယောက် မှ မ ရှိ ပါ ဘူး တဲ့ ယုံ ပ လား မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သုံး ယောက် စလုံး တခွိခွိ နဲ့ ရယ် နေ တာ ကို ကြား ရ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ချက်ပြုတ် ခြင်း အတတ် ဟာ တွေ့ ရှိ မှု တစ် ခု ဖြစ် ပြီး ဖန်တီး မှု တစ် ခု လည်း ဖြစ် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မ မြစိန် က ကျွန်တော့် ကို မေး သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ကို ယျ့ ကို အားကိုး လို ကျ စ မ ျး ပါ ညို ရ ယျ လို့ လေ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
မြို့ စား က တော် လေး မေရီ သည် အခန်း ထဲ သို့ ဝင် လာ ကာ နီ ကို လေ ၏ အနီး တွင် ထိုင် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒေါသ ဖြင့် တစ် မျက်နှာ လုံး မည်း နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ထိုအခါ ဂွဒ် က မိမိ မျိုချ ထား ခဲ့ သော အသည်းနှလုံး အစိမ်း များ မှာ အစာကြေ ကျက် သွား ပြီ ဖြစ် ၍ အစိမ်း လိုက် တုံး တစ် ယူ လာ ခဲ့ သော တောင် ဆိတ် သား များ ကို ချက်ပြုတ် စား ကြ ရန် အကြံပေး သည် နှင့် ၊ လမ်း နံဘေး ၌ ရှိ သော စမ်းချောင်း က လေး တစ် ခု အနီး တွင် စခန်း ချ ၍ မီးမွှေး ကြ လေ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ကျောင်းဝင်း ထဲ တွင် လည်း မီးပုံး များ ၊ အလံ များ ၊ တံခွန် က ုက္ ကာ များ ၊ ပန်းကုံး များ ဖြင့် ဆင်ယင် ထား ကြ သည် ။ သူ တို့ နဖူးပြင် ပေါ် တွင် အိန္ဒိယ လူမျိုး တို့ ထုံးစံ ကြိုဆို သည့် ဆေးနီစက် အမှတ်အသား တို့ ကို ခြယ် ထား ကြ ပြီး လည် တွင် ပန်းကုံး တို့ ကို ဆင်ယင် ထား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အဲဒါ လုံးဝ သ ခြေ ာ ရဲ့ လား ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သိဒ္ဓတ္ထ သည် ဗုဒ္ဓ အား ကမ္ဘာ ပေါ် တွင် ရှိ သည့် ဆရာ များ ထဲ တွင် အမြင့်မြတ်ဆုံး ဆရာ အဖြစ် အသိအမှတ်ပြု သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သို့သော် လည်း နောက် မ ဆုတ် ဘဲ ကြံကြံခံ ၍ ဆက်လက် တိုက်ခိုက် ရာ နောက်ဆုံး တွင် ရွမ်း မဲ ၏ နာမည်ကျော် အာဖရိက တပ် မ ဟာ မှာ ဖရိုဖရဲ ပြိုကွဲ သွား တော့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယု ကာ ဝါ သည် ဘာ မျှ မ ပြော တော့ ဘဲ ကော်ဖီ ကို သောက် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ရှင့် ကို သင်တန်း ကျောင်း မှာ သွား ခေါ် တုန်း က ပြော တာ တဲ့ ဟိ ရော မိ ထံ မှ စကား သံ ထွက် ပေါ် မ လာ သော ကြောင့် ဥ ကျု မိ သည် သူ့ ကို လှစ် က နဲ ဝေ့ ကြည့် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အိမ် ထဲ မှာ လည်း နို့မှုန့် က လွဲ လို့ တခြား ဘာ စား စရာ မှ မ တွေ့ ရ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်မ က လူ ကြီး လေ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ခြံစည်းရိုး ထောင့် တစ် နေ ရာ တွင် ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အထက် မှ ချမှတ် ပေး လိုက် သော ညွှန်ကြား ချက် တွေ ရှိ ပြီး သား မို့ သူ ဘာ ဆက် လုပ် ရ မည် ကို တိတိကျကျ သိ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ထိုစဉ် တွင် မြင်းခွာသံ များ ကြား ရ ၍ ဘကြီး မိုး နှင့် မောင် ရွှေဝါ ကြည့် လိုက် ရာ ခါးစည်း နီ နှင့် အမျိုးသမီး ထံ သို့ မြင်း တစ် စီး ဒုန်း စိုင်း လာ သည် ကို တွေ့ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ည နေ ၆ နာရီ ခွဲ မှ သူ့ အခန်း သို့ ဖုန်းဆက် ကြည့် ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အင်္ဂလိပ် ခေတ် မှ သည် လွတ်လပ် ရေး ရ သည် အထိ ၊ ဖဆပလ ခေတ် တွင် ဤ ခြံ မြေ ရှိ ရာ သို့ ကျွန်တော် ပြန် ရောက် သွား သောအခါ တွင် ရွှေဘို တင် ၏ ဇနီး မ ရှိ တော့ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
တစ် ခါ က ရှိ ခဲ့ ဖူး ပြီး ၊ တစ် နေ့ မှာ လည်း ပြန် ပေါ် လာ ဦး မည့် ကိုယ်ရည်ကိုယ်သွေး သုံး ခု ကို ကိုယ်စားပြု သည့် လျှပ်စစ် သင်္ကေတ လှိုင်းတွန့် တွေ ဖြစ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဂုဏ်သရေ ရှိ အမျိုးသမီး ပီပီ မည် သူ့ ကို မျှ အား မ ကိုး ရ ၊ မည် သူ့ မျက်နှာ ကို မျှ မ ငဲ့ ရ တော့ ဘဲ တင့်တောင့်တင့်တယ် နေ ရ တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပထမဆုံး က တော့ အထူးသဖြင့် အရှိန်အဟုန် မ ပျက် အောင် ထိန်းသိမ်း ထား နိုင် သလို အလစ်အငိုက် ရ ယူ နိုင် ခြင်း ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အရွယ် ရောက် ၍ လူပျို ပေါက် သော် အကြောင်း အမျိုးမျိုး ပြ ၍ ဒီဇင်ဘာ နှင့် ဇန်နဝါရီ ကဲ့သို့ သော လ များ တွင် အကြိမ်ကြိမ် ကမြင်းကြော သွား ထ တတ် သည့် နေ ရာ ဖြစ် လာ ခဲ့ သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
တကယ် တော့ အမား လ် က လည်း ဖတ် ပြ ချင် ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
မ မ သည် သမီး ငယ် ကို ပွေ့ချီ လိုက် ပြီး ပါးပြင် နဖူး လည်ပင်း တို့ ကို တပြွတ်ပြွတ် မြည် အောင် နှုတ်ခမ်း ဖြင့် စုပ် နမ်း နေ မိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဦး အောင် ရှမ်း က ကို သူ ရ ၏ စကား နောက် ကို မ လိုက် ဘဲ ဗိုလ် ရွှေထီး အကြောင်း ဆက် ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မျက်ရည် များ နှင့် စိုစွတ် နေ သော ဂျပန် ပေါက် စီ ဆိုင် ပိုင်ရှင် ၏ မျက်နှာပြင် တစ် ခု ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
နင် မြေပြန့် မှာ ဘယ်လောက် ကြာ သလဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ တစ် ခါ တော့ အဘိုး မျက်မှန်း လွဲ ပြီ ထင် တယ် ၊ ဒီ နား တစ်ဝိုက် မှာ ပွဲ ့ လျက် အိမ် ပင် မ ရှိ တာ တော့ အမှန် ပဲ အဘိုး ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
က လေး အမေ အကြိုက် ကို လျှောက် ပြော နေ တယ် ၊ ဗိုလ်ကြီး ဘတ် တ လာ ကို အကဲခတ် ရ တာ စာအုပ် တစ် အုပ် ကို ဖတ် ရ တာ ထက် တောင် လွယ် သေး တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် ထမင်း ဟင်း တို့ ကို ခပ်သွက်သွက် ဟံ မြက် စည်း လှည်း ၍ အမှိုက် ကော် သည့် ဂေါ်ပြား ထဲ သို့ စု ပုံ လှည်း ထည့် နေ ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကျွန်တော် ဖုန်း ကို ထုတ် ပြီး အမြန် ဓာတ်ပုံ ရိုက် လိုက် တယ် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ဤ သို့ လွင့် သော စိတ် ကို အကောင်း ဘက် သို့ ရောက် အောင် လှည့် တွေး လိုက် ပြီး နောက် ပုတီး ငါး ပတ် ပြည့် အောင် အတော် ပင် အာရုံ ယူ ပြီး စိပ် ရ လေ တော့ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တဖြည်းဖြည်း ကြီး လာ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အာဟာရ ရည် သည် လိုအပ် သည့် အတိုင်းအတာ အချိုးအစား ညီ မ ညီ ကြည့် ရ ဦး မည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မောင် မျိုး နှင့် နန်း ရင် တို့ က ဘကြီး မိုး ကို သူ တို့ အိမ် တွင် နေ စေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကိုယ် တို့ ယောက်ျား လေး တွေ ထဲ မှာ ဘယ် သူ အချောဆုံး လဲ ဟု မီးမီး က မေး ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဦး နွဲ့ မွန် နှင့် ဦး ကုလား သည် ညီအစ်ကို ဝမ်းကွဲ တော်စပ် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အကြောင်း မှာ ကျွန်တော့် ဝတ္ထု တွင် ချို့ယွင်း ချက် များ တွေ့ ရှိ နေ ပါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရေဒီယို မှ လာ သော အသံ ကို တမင် နားမထောင် သည့် တိုင်ကြား နေ ရ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ခင်ဗျား မေး တဲ့ အဓိပ္ပာယ် ကို ကျွန်တော် နားလည် ပါ တယ် ၊ ခု အချိန် ထိ တော့ ဘာ မှ မ ဖြစ် သေး ဘူး ၊ သူ့ အကောင် က လေး က တော့ ဒုက္ခရောက် နေ တာ ပဲ ၊ လောလောဆယ် အခြေအနေ က တော့ အဲ သလောက် ပဲ ရှိ သေး တယ် ၊ အေး ယောက်ျား တစ် ယောက် ရှိ နေ လို့ က တော့ ငနဲ မ က ရောက် လာ တာ ပဲ ဗျ ၊ သူ့ ယောက်ျား ကာ လေး ကို လာ ရှာ တာ ပါ လို့ ပြော တဲ့ အခါ ပြော တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ယခု တော့ ယုန် ညို ကျား သည် အတို ခရီး ကို တုံ့ ကာ တင် ကာ ပြေး နေ သဖြင့် အရှိန်အဟုန် ပျက် ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စာစောင် တိုင်း တွင် အမေရိကန် မြို့ ကြီး ၁၂ ၁ မြို့ တွင် တစ် ပတ် အတွင်း ဖြစ် ခဲ့ သည့် အသေအပျောက် စာရင်း နှင့် သေဆုံး ရ သည့် အကြောင်း ရင်း များ ကို ဖော်ပြ ထား သည့် ဇယား တစ် ခု အမြဲ ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဖက် ခြောက် တွေ သိပ် မ ထည့် နဲ့ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
တောကြီးမျက်မည်း တစ် ခု ကို ဖြတ် ခဲ့ ကြ တယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဒီ ရုရှ ကောင် တွေ ကို ကောင်း ကောင်း သင်ခန်းစာ ပေး ပစ် ရ မယ် ဗျ ၊ အင်္ဂလိပ် ဆို တဲ့ လူ က ဘာ လို့ ပျော့ စိစိ လုပ် နေ တာ တုံး ၊ ရုရှ တွေ ရဲ့ ပင်လယ် နက် ကမ်းခြေ ကို ဝင် တိုက် ပြီး အပြုတ် ချ ပစ် ပါ လား မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒီ အချိန် မှာ ယာ လုပ် တာ ထက် ပို ပြီး အရေးကြီး တဲ့ အလုပ် တွေ အများကြီး ရှိ တယ် စကား လက် ၊ ဒီ အထဲ မှာ ကပ္ပလီ တွေ ကို နှိမ် ဖို့ ၊ မြောက် ပိုင်း သား လူ လေ လူ လွင့် တွေ ကို သင်ခန်းစာ ပေး ဖို့ လည်း ပါ တယ် ၊ အစ်ကို ကြီး တို့ တောင် ပိုင်း မှာ တိုနီ လို လူမျိုး တွေ ကျန် နေ သေး ရင် တောင် ပိုင်း အတွက် စိတ်ညစ် နေ စရာ မ လို ပါ ဘူး ၊ ကဲ လာ လာ အိပ် တော့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဥရောပ ခရီး မှ ပြန် လာ ခဲ့ ပြီး နောက် မကြာမီ တွင် ပင် ဂန္ဒီ သည် ယာ ဗ ဒါ ထောင် သို့ ဝင် ရ ပြန် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မ မ ကို တမ်းတ သော က ဗျာ များ ကို ထုတ် လုပ် ဖြန့်ချိ ၏ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဤ နေ ရာ ၏ အပြင်အဆင် များ မှာ အလယ်အလတ် တန်း အဆင့် ရှိ သည် ဟု ဆို နိုင် ပေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ပါး တစ် ဖက် တွင် ခရမ်း ရောင် အကွက် ကြီး ထင်း နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟု အရင် ဦး အောင် စကား ပိတ် ပြော လိုက် ရ သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဘုရားသခင် က ကျွန်မ ကို ပြော ထား တယ် မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
အ ဆု ယာ က ခပ်ပြတ်ပြတ် ပြန် ဖြေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
နောက် လိုက် မည် ပြု ပြီး မှ ပြန် ရပ် နေ လိုက် သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
အငယ် ကောင် က ကျွန်တော့် ဆီ ပြေး လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
စိတ်ဆင်းရဲ နေ သည့် သူ ၏ ပုံပန်းသဏ္ဌာန် မှာ စိုးစဉ်းမျှ ပြောင်းလဲ ခြင်း မ ရှိ သေး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
စင်္ကြံ ပေါ် တွင် ရုတ်ရုတ်သဲသဲ ဖြစ် နေ သော လူ အုပ် ကြီး မှာ လည်း တစ် မူ ထူးခြား သော ရ ထား ကြီး အခြေအနေ ကို သိ လိုက် ကြ သလို မှင်တက် မိ ကာ ငေးမော နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဗိုင်းရပ်စ် ကာကွယ် ဆေး ရောက် လာ ပြီး ရင် တော့ ဆရာ စန်းသော်တာ ရဲ့ ဇာတိ ပြည် ဧရာဝတီ ကမ်း တစ် လျှောက် က မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
ဟုတ် တယ် ၊ ပြီး တော့ ပြီး ပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ အနား မှ ရန် သူ များ ရှဲ သွား ကြ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
မ မ ေသေိပါတယျ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ပုရွက်ဆိတ် ကို လက် ဖြင့် တောက် ထုတ် လိုက် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကျွန်မ ရ လာ သည့် အဖြေ က တော့ က လေး က ဗျာ ကို သင်ကြား ပေး မည့် သူ တို့ သည် က လေး က ဗျာ ကို က လေး အမြင် ဖြင့် ဦး စွာ ချစ် တတ် အောင် နှလုံးသား ကို အရင် ပြုပြင် ယူ ရ မည် ဟု ထင် ပါ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အမေ နဲ့ အဖေ ဟာ တစ် ယောက် တည်း မွေး ပြီး ငါ့ ကို ပဲ ပုံအော ချစ် ခဲ့ ကြ ပေ မယ့် ငါ က တော့ တစ် ယောက် ယောက် ဆီ ကို ပဲ အကြွင်းမဲ့ ကပ် ငြိတွယ် ခဲ့ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
မ ဟုတ် တော့ ဘဲ ၊ နတ္ထိ က ဝါဒ ဘက် မှ အငြင်းအခုံ မ လုပ် တော့ ဘဲ လေးနက် မှု သည် လမ်း ကြောင်း ပြောင်း သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လောင် ထုံး နှင့် နှစ် ဘက် မိသားစု အကြား တွင် အပြန်အလှန် အား ဖြင့် လက်ဆောင် များ ကို မ ကြာ မ ကြာ ပေး ပို့ ကြ ရ မည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဘက် အက် ဝဒ် တောင် ကြား လမ်း တစ် လျှောက် တွင် သာ ပိတ် သွား လိုက် ပွင့် သွား လိုက် ဖြင့် အနည်းအကျဉ်း အသက်ရှု ပေါက် ရ နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခြေအနေ က ကျွန်တော့် အား ဒီ လူ နှင့် ပဋိပက္ခ ဖြစ် အောင် ထပ်မံ ၍ ဖန်တီး လာ ပြန် သည့် အတွက် စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် မိ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ တို့ နှစ် ယောက် မှာ အိမ် ချင်း ကပ် နေ ကြ သဖြင့် အိမ် နှစ် လုံး ကြား ရှိ က စား ကွင်း သို့ ဆင်း သွား ပြီး တင်းနစ် က စား ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တကယ် တော့ ကျွန်မ ရဲ့ မိဘ တွေ က ကျွန်မ ငယ်ငယ် လေး က တည်း က ဆုံး ပါး သွား ခဲ့ ကြ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မိုးဇာ ဗျော လို သီချင်း မျိုး လာ လျှင် မောင် သက်ဝေ က လှုပ်လှုပ်ရွရွ ဖြစ် လာ တတ် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ပြီး တော့ ရယ် မိ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ကု စာနာ ဂိ သည် မှတ်စု စာအုပ် ကို ဆွဲ ထုတ် ပြီး ဟာ နာ အို ကာ ယာ စု ကို ၏ အိမ် လိပ်စာ ကို ယု ကာ ဝါ အားပေး လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
နောက်ဆုံး စကား ကို သူ မ ပြော ရ သေး သည့် အ လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စိတ် လည်း ငြိမ်းအေး မှ ကာယကံ ၊ ဝစီကံ ၊ မနောကံ တွေ လည်း ငြိမ်းအေး မှ ငြိမ်းအေး သော ဘဝ တစ် ခု ကို ပိုင်ဆိုင် ခွင့် ရ မှာ ပါ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
သစ်ပင် အုပ်အုပ် တို့ ဖြင့် အေးချမ်း သည့် အသွင် ရှိ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ထို ကျောက်ပြား အ ပုံ လိုက် ကို မျက်မြင် အခြေအနေ အတွင်း လေလံတင် ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ခု ပဲ သူ့ ကို တ နေ ရာ ရာ မှ ချောင်း ကြည့် နေ ပြီး သူ့ အကြောင်း တွေ လေ့လာ နေ သည် ဟု ထင် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အခါ တစ် ပါး ၌ ဗုဒ္ဓ ရှင်တော်မြတ် သည် ဥပုသ် ပြု ဖို့ ရာ ဘိ က ္ ခု ပရိသတ် ၌ ထိုင် နေ တော် မူ စဉ် ပရိသတ် ကို ဆင်ခြင်တော်မူ ရာ ရဟန်း တစ် ပါး ပါရာဇိ က ကျ နေ သည် ကို မြင် တော် မူ သဖြင့် ညဉ့်ဦးယံ ကုန် သော်လည်း သြဝါဒ မ ပေး ဘဲ တိတ်ဆိတ် စွာ နေ တော် မူ သဖြင့် သြဝါဒ ပေး ပါ ရန် အရှင်အာနန္ဒာ တောင်းပန် ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ် သာသနာ ရေး
အမျိုးအမည် မ သိ သည့် ရောဂါ များ ကို ပေး စွမ်း နိုင် သေး သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဇရာ ရောက် လာ တဲ့ မိန်းမ ဟာ သူ့ မှာ စွဲမက် စရာ မ ရှိ တော့ တာ ဟာ သူ့ အသားအရေ တွေ ညှိုးနွမ်း ခြောက် ခန်း သွား လို့ တင် မ ဟုတ် ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
စ နေ မောင်မောင် သည် ငှက်ပျောသီး တစ် လုံး ကို ကောက်ယူ ၍ မျက်နှာကြက် ဆီ မှ ဘွန် ဟောင်း ထံ သို့ ပစ် ပေး လိုက် ရာ ဘွန် ဟောင်း သည် ကျင်လည် စွာ ဖမ်း ယူ ၍ ငှက်ပျောသီး ကို မျောက် တစ် ကောင် ကဲ့သို့ စား လိုက် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ဘဝ ကို မည် သို့ မည် ပုံ တိုးတက် အောင် ကြိုးစား ရ မည် ကို အစဉ် သဖြင့် သွန်သင် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
အားလုံး လျှို့ဝှက် ချက် အပြည့် ဖြစ် နေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စင်စစ် တော့ အရက်သမား တွေ အတွက် သောက် လို့ အကောင်းဆုံး ၊ မူး လို့ အရ သာ အရှိဆုံး ၊ အချိန် ဟာ ၄ ဗီ ဒီဂရီ က နေ ပြီး ၉ဝ ဒီဂရီ အထိ ဘဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ချောင်း ပြင် မှာ ဟို နှိုက် သည် နှိုက် လုပ် ကြ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
က လေး မ မှာ လည်း သူ့ အဘွား နောက် သို့ လိုက် သွား ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
နက်ရှိုင်း သော ချစ် ခြင်း မေတ္တာ မှန် သမျှ တို့ သည် အိမ်ထောင် သည် ဘဝ တွင် ကြုံတွေ့ ရ မြဲ ဖြစ် သည့် လက်တွေ့ ကျ သော လောကဓံ ၏ အထုအထောင်း များ ကို ခံနိုင်ရည် ရှိ ရ ပေ မည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မ မီ မ ကမ်း ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
မိန်းမ တွေ အများကြီး ကိုယ်ဝန်ဆောင် နေ ကြ တာ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဖြန့်ဖြူး ခြင်း မ ပြု ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ကျွန်တော် က တစ် ခု နဲ့ တစ် ခု အမှီပြု နေ တဲ့ သဘာဝ ပတ်ဝန်းကျင် ကို လေ့လာ ရင်း ဓါတ်ပုံ ရိုက် ပန်းချီ ဆွဲ လုပ် ရ တာ ဗျ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ တို့ ခိုင်း ချင် တာ ခိုင်း လို့ ရ မည့် လူ တစ် ယောက် တွေ့ ပြီ ဟု သဘောထား ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒေါ်စမ်းစမ်း မော် သည် စွမ်း ပိုင် ၏ မျက်နှာချင်းဆိုင် တွင် ညှိုးငယ် ပင်ပန်း သော အမူအရာ ဖြင့် ထိုင် လျက် ရှိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ့ မျက်လုံး တွေ့ ကြမ်းပြင် မှာ ရှုပ်ပွ နေ တဲ့ သွေးကွက် တွေ နဲ့ ရှူးဖိနပ် ခြေ ရာ တွေ ဆီ မှာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
စပိန် သို့ သွား ပြီး ဂျာမန် များ နှင့် တွေ့ဆုံ ကာ စစ် ကြီး အချည်းနှီး ဖြစ် ပုံ ကို ရှင်းပြ ခဲ့ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ ရင်အုံ တို့ သည် ဘယ် သောအခါ မျှ မ လှုပ် သော ငြိမ်သက် ခြင်း မျိုး နှင့် ငြိမ်သက် လျက် ရှိ ပေ ၏ ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မင်း ခု တင် က ပြော တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဆူ ဆီ က လည်း တစ် ချိန် လုံး ရယ် စရာ ပဲ ပြော နေ တာ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ကျွနုပ် နှင့် ကျော်ညွန့် တို့ ည အိပ် နား နေ ဖို့ ယာယီတဲ ပင် မ ထိုး နိုင် ကြ တော့ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အင်း ဟုတ် တာ ပေါ့ ၊ ဟုတ် တာ ပေါ့ ၊ မ တူ တာ တွေ လည်း အများကြီး ရှိ သေး တာ ပဲ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မြန် လေ ကောင်း လေ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒါ ကြောင့် တရားခံ ဟာ ရေ သန့် စက် နဲ့ ပိုက် ပျော့ ကို ချိတ်ဆက် တဲ့ အဆက် နေ ရာ က နေ အဆိပ် ခတ် ခဲ့ တာ ဖြစ် မယ် လို့ ထ ရ ဖ က တွက်ဆ ထား ကြ တယ် အဲဒီ လို လား ဒါပေမယ့် ပြဿနာ က ဥ ကျု မိ က ဆက် ပြော သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကိုယ်ရံတော် တပ် သား များ ပြေး ဝင် လာ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီ အရွယ် မှာ က လေး ဘဝ နဲ့ အပျို ဘော် ဝင် စ က စိုးရိမ် သော က တွေ ဟာ ပြန် ပေါ် လာ တတ် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ထိုအခါ မ ထံ မှ လုံးဝ မ မျှော်လင့် သည် မ ဟုတ် သော်လည်း အံ့အားသင့် ဖွယ် ကောင်း သော စကားလုံး များ ကို ကြား ရ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နနွင်းမှုန့် သည် ၊ ဆေး ရိုး သည် ၊ မုန့်စိမ်းပေါင်း သည် ၊ ကန်စွန်းရွက် သည် တစ် ယောက် ပြီး တစ် ယောက် ၊ တစ်ခါတစ်ရံ နှစ် ယောက် ပြူး ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ငါ့ ကိုယ် ငါ အွန်နရီ ချာ ရီ ရေး ရဲ့ ဇာတ် လိုက် ရင်ဘတ် မှာ လိပ်ပြာ ပုံ တက်တူး ထိုး ထား တဲ့ ကောင် လို့ မှတ် နေ ခဲ့ တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သဘာဝ လွန် ကယ်တင် ခြင်း တမျိုး မျိုး ကို မျှော်လင့် နေ တာ လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သည် နေ့ ည ညစာ ဝိုင်း တွင် ဆွဲ ဖို့ စိတ်ကူး ရ သဖြင့် ထုတ်ယူ ထား လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အဘိုးကြီး က စကား ဆက် လိုက် သည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဘကြီး မိုး ၏ အရှိန်အဝါ ကို ကြား သိ ထား ဖူး ၍ လည်း ဖြစ် ရ မည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့နောက် အိမ် ဘက် သွား ပြီး လျှင် ဘ မဲ နှင့် ဆီ တော် တို့ ကို နှိုး လိုက် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
သူ လည်း ပန်း သည် မိန်းမ ကြီး လို ငိုရှိုက် ၍ များ နေ မည် လော ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဲဒီ တိမ်းညွတ် မှု တွေ ထဲ က ကောင်း မယ် လို့ ထင် ရ တာ တွေ ကို ထင်ဟပ် ပြ ဖို့ လို ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
က လေး ဘဝ က ပြဿနာ တွေ ကို တစိမ့်စိမ့် စားမြုံ့ပြန် ရ မည် ရှာ နေ တတ် သူ တွေ အပေါ် လေးစား သ မှု မ ရှိ ကြောင်း လည်း တစ် ပါ တည်း ပြော ၏ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သူ မ ဝတ်ဆင် ထား သည့် ကြက်သွေးရောင် ပါ တိတ် ဆင် ဝတ်စုံ နှင့် အပြိုင် လိုက် ဖက် နေ ခဲ့ သေး တော့ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ရွှေ ြပည် သာ နှင့် သုခ မြို့တော် ၁၄ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
မ ဖမ်း ပါ ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ ရာ တွင် ရက် ဘတ် တ လာ လို အပြောင်အပြက် မ ပြော တတ် သေး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို ဇိမ် အိမ် များ သို့ လိုအပ် သည့် ကုန် ပစ္စည်း မှန် မှန် ပေး သွင်း နေ သူ များ လည်း အများအပြား ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
နောက် တစ် ပတ် ခန့် ကြာ သောအခါ နီ ကို လေ ခွင့် ရ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကု တာ ပ ကွယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အိပ် နေ တုန်း အပေါ် က နေ လူ နှစ် ယောက် လောက် ခွ စီး ၊ တွေ့ က ရာ ပစ္စည်း တွေ နဲ့ အပေါက် ခံ လို ခံ ရ ၊ အစ တုန်း က တော့ ဒီ လို ဟို က တွေ့ ဒီ က တိုက် အမျိုးမျိုး လုပ် နေ ကြ ပေ မယ့် ဘယ်လို မှ ထူး ပြီး မ ခံစား ရ ပါ ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သူ က လိမ် ကျ ခဲ့ ခြင်း ၊ ပြိုင်ဘက် ကို သိက္ခာ ချ ခဲ့ ခြင်း ၊ ဖား တန် သူ ကို ဖား ခဲ့ ခြင်း မှာ ဤ လို စိတ်ပျက် စရာ ကာလ ပျက် တွင် ဝန်ကြီး တက် လုပ် ဖို့ မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့သော် အကျိုး မ ထူး ။ သင့် လူ ရာ မ
စာ ကြည့် ဆောင် ထဲ တွင် လည်း မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အေး သဖြင့် ပေါင် ပေါ် တွင် လျှောကျ နေ သည့် ဝတ်ရုံ ကို ချိုင်း အောက် ရောက် အောင် ဆွဲ တင် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နာ တာ ရှာ က လည်း ပြန် ၍ ပြုံး ပြ ကာ အနာ တို လီ ၏ မျက်လုံး များ ကို စိုက် ၍ ကြည့် လိုက် မိ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပါမောက္ခ ကြီး သ များ နှင့် ဆက်သွယ် နေ သည် ဟု အစ ္စ မေ က ပြော ခြင်း မှာ တကယ် ပင် မှန် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယင်း ကို အခွင့် ကောင်း ယူ ၍ မင်း ကြီး က ဓား နှင့် ခုတ် လိုက် ရာ ကျန်စစ်သား မြင်း က မတ်တတ်ရပ် လိုက် သဖြင့် သာ ဆံ တစ် ချည်မျှင် မျှ လွဲ သွား သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဖြူ ဝင်းမွတ် သည် သူငယ်ချင်း တွေ နှင့် ရခိုင် မုန့်တီ သောက် ပြီး နောက် လမ်းခွဲ လာ ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
ဦး ကျူး နှင့် ဦး တို့ သည် လူ အေး များ ဖြစ် ကြ ပြီး ဦး ကုလား နှင့် ဦးဖိုးစော အပေါ် တွင် သံယောဇဉ် ရှိ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နံရံ များ နှင့် ကြော်ငြာ ပို စ တာ များ ဖြင့် ပြည့် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တစ် ဦး မှာ မိမိ ၏ သဘောတရား ကို ကျေနပ် အား ရ နေ ပြီး နောက် တစ် ဦး က ငြိမ်းချမ်း ရေး နှင့် လွတ်မြောက် ရေး ကို ခရီး မ ရပ် မ နား ဘဲ ရှာမှီး နေ သူ ဖြစ် သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အွန်လိုင်း မှ ကွန်ဖရင့် ကောလ် ဖြင့် ဆက်သွယ် ပြီး အစည်းအဝေး ထိုင် လို့ ရ သော်လည်း ခု ကိစ္စ က တော့ အရေးကြီး လာ သဖြင့် လူ ကိုယ်တိုင် တွေ့ဆုံ ညှိနှိုင်း မှ ဖြစ် မယ် ဆို ပြီး ရောက် ရှိ လာ ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ယခု ထို သဘောတူညီ ချက် ကို လက်မှတ် ရေး ထိုး လိုက် သည့် အခါ တွင် မှ အားလုံး စိတ် သက်သာ ရာ ရ သွား ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မိဘ တွေ က သူ တို့ ကို နှိပ်စက် လို့ လို့ ကြား တာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်မ ကို မာတင် နှင့် မေရီ ဘူတာရုံ တွင် လာ ကြို ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
စကား လက် က မ ခိုင် တော့ သည့် ခေါင်း များ ကို ကိုင် ကာ ခြောက်သွေ့ နေ သည့် နှုတ်ခမ်း များ ကို ရေ ခွက် ထိုး ပေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခု လို အချိန် မျိုး ဆို လျှင် သတင်းစာ လာ ပို့ တာ ပဲ ဖြစ် ရ မည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဘိုး မန်း သည် ရိုက် နိုင် သမျှ ဓါတ်ပုံ တွေ ရိုက် ယူ ကာ မြေ ကမ္ဘာ သို့ ပြန် ပို့ နေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
တစ်ခါတစ်ခါ တော့ လည်း ရေတမာပင် ကြီး ကို သတိရ မိ သား ဟ ၊ ခု ဆို ဘယ် များ ရောက် နေ မ လဲ မ သိ ဘူး ၊ မိန်းမ တွေ ဘာ တွေ ရ ချင် လည်း ရ နေ မှာ ၊ သူ က ပုံ မ လာ ပေ မယ့် ရိုးသား တော့ မိန်းကလေး တွေ ရဲ့ ခင်မင် မှု ကို ရ တတ် တယ် လေ မင်း လူ ရေတမာ
မျော ရီ ဘ ကျ ရူး ကား ဆ ကျ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ့ မျက်လုံး အစုံ တွင် ကြောက်မက် ဖွယ် ကောင် လောက် အောင် နာကျည်း သည့် အရိပ်အငွေ့ များ ထင်ဟပ် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒီ မှာ ငါ တို့ ဟာ ကိုယ့် ကိုယ် ကို အနက်အဓိပ္ပါယ် အရှုပ်အထွေး ထဲ မှာ စကားလုံး ပဋိ ပက် ခ ထဲ မှာ လာ ပြီး ကျ ရောက် နေ တာ ကို တွေ့ ရ တယ် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထိုစဉ် အခါ က နံ နီ ၏ အင်္ဂလိပ်စာ အလွတ် ပညာ လာ သင် ကြ သူ များ မှာ လူငယ် များ မ ဟုတ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တစ် မျိုး က အိမ်ထောင် တစ် ခု ပြိုကွဲ ခြင်း သည် ဘယ် သူ့ အပြစ် ကြောင့် ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ၊ မိန်းမ တို့ အတွက် အရှက် ရ စရာ အကြောင်း တစ် ခု ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
မြင်း များ ပေါ် တွင် လည်း သား ရေ ဖြင့် ချုပ် လုပ် ထား သော မြင်းကုန်းနှီး များ ပါ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် နှင့် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဂိုဏ်း
ဂတ်ဗိုလ် နှင့် ရုံ ပိုင် တို့ လည်း ပျာယီးပျာယာ ဖြင့် မီး ရ ထား နောက် တွဲ များ ဘက် သို့ ပြေး သွား နေ သည် ကို မြင် လိုက် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဟိ ရော မိ ရဲ့ ပြော စကား ကို ကျွန်မ လည်း နားထောင် ချင် တယ် လေ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ခပ်သွက်သွက် နင်း ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ပြီး တော့ အဲဒီ တိုက် ကြီး ပေါ် တက် စုံစမ်း တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စင်စစ် အား ဖြင့် သူ့ ရဲ့ အရည်အသွေး မြှင့် ဖော်မြူလာ နဲ့ ၁၉၈၆ ခု နှစ် မှာ ဈေးကွက် ထဲ ကို တွန်းတွန်းတိုက်တိုက် ထိုးဖောက် ဝင်ရောက် ခဲ့ ပြီး မီဒီယာ မျိုးစုံ ရဲ့ အထောက်အပံ့ ကို လည်း ရ ယူ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ထို့နောက် ကင်မရာ ကို နောက် ဘက် သို့ ပြန် သိမ်း လိုက် ပြီး ဒင်နီယယ် ၏ တစ် ကိုယ် လုံး ကို ရိုက် ယူ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဖော်ပြ ချက် တွေ ဟာ အပြော သက်သက် ပဲ ရှိ ပြီး လက်တွေ့ မ မှန် တဲ့ အခါ သင့် အတည်ပြု စကား တွေ က ခံစား ချက် ကောင်း စေ မှာ မ ဟုတ် ဘူး ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
သီချင်း တွေ အကြောင်း ၊ မိန်းကလေး တွေ အကြောင်း ပြော တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
က လေး က မည် မျှ ပူဆာ သည် ဖြစ် စေ ၊ မည် မျှ သောင်းကျန်း ဆူပူ နေ သည် ဖြစ် စေ အလို လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကုလသမဂ္ဂ ကယ်ဆယ် ရေး အဖွဲ့ တွင် အမှုထမ်း နေ သော အာရပ် အရာ ရှိ များ က မ မြင် ယောင်ဆောင် နေ သော ကြောင့် ဒုက္ခ သည် ဦး ရေ ဘယ် ရွေ့ ဘယ် မျှ ရှိ သည် ကို အတိအကျ မ သိ နိုင် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခု တော့ ဟို ဆရာဝန် က ငွေ မက် ပြီး လုပ် လိုက် တာ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကျွန်မ ယောက်ျား သင်းအုပ်ဆရာ ဖြစ် သွား သည့် အတွက် ဝမ်းသာ ကြောင်း ၊ မြို့ ခံ များ အနေဖြင့် ကျွန်မ အား ဓမ္မ ဆရာ တစ် ဦး ၏ ဇနီး ကောင်း တစ် ယောက် ဖြစ် အောင် ဝိုင်း ကူညီ ကြ ပါ မည့် အကြောင်း စ သည် စ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သူငယ်ချင်း ဖျား လာ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ငယ်စဉ် က ဆို လျှင် အင်မတန် မိုး စို ခံ ချင် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရွာ လယ် ကွက်လပ် ၏ နောက် ဘက် တွင် ဘုံ တလင်းပြင် ရှိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ တို့ သည် ဗိဿနိုး နတ် ကို ကိုးကွယ် ပူဇော် ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ထို ခန်း မ ထဲ မှ အသံ များ သည် ဝါ ဂရန် ရိပ်သာ လမ်း မ ၊ လ ျှူ ထွီး ရိပ်သာ လမ်း မ တို့ အပါအဝင် ရိပ်သာ လမ်း မ ကြီး ဆယ့်နှစ် ခု ပေါ် တို့ တွင် ပဲ့တင်ထပ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မြန်မာ ပြည် ကို လွတ်လပ် ရေး ကိုယ်ပိုင် အုပ်ချုပ် ရေး ပေး လိမ့် မည် ဟု ယုံကြည် ရင်း စွဲ ရှိ သည် နှင့် ဝမ်းသာ အား ရ ကျွန်တော် လိုက် ရန် သဘောတူညီ လိုက် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒဏ်ရာ ပြင်းထန် သူ များ အနက် နှစ် ဦး သည် ခရီး တစ် ဝက် ကျိုး ခါ မှ ဆုံး ပါး သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဦး သက် ထွန်း သည် စိတ် မ ရှည် သလို ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ခင်ဗျား သူငယ်ချင်း မိုးကုတ် မြမောင် လို များ သုံး မ ကုန် ဖြန်း မ ကုန် ရှိ နေ လို့ လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော် က က သာ ပုလိပ် အဖွဲ့ က လို့ ဖြေ လိုက် တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြီး ဒေါ် ၊ စကား လက် ကို သွား ပြော ပါ ၊ မနက်ဖြန် မနက် မှာ အသုဘ ကိစ္စ ပြီး အောင် လုပ် ဖို့ ဗိုလ်ကြီး ဘတ် တ လာ က သဘောတူ ပါ ပြီ လို့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
က က် တာ ရီး နာ က တော့ တကယ် ရူး သွား ပြီ ထင် တာ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကြာ ပါ ပြီ ကွယ် ၊ နယူး အော် လီ ယန်း မှာ ပါ ၊ ကျုပ် က ငယ်ငယ် ဆို တော့ အဲဒါ ကို စိတ် ထဲ မှာ စွဲ နေ တယ် ၊ ဖျောက် လို့ မ ရ ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပေါက် စိ ဆို တာ က မ စား ဖြစ် ဘူး ဆို ရင် ပေါင်း အိုး ထဲ ပြန် ထည့် ရ တာ မ ဟုတ် လား ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကျွန်တော် တွေ့ တုန်း က သူ့ မိုးကာအင်္ကျီ က ပြောင်း ပြန်လှန် ဝတ် ထား တယ် ။ ခု ဘာ ဖြစ် လို့ အတည့် ဖြစ် နေ သလဲ မ သိ ဘူး မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ရက် ဘတ် တ လာ ရှိုက်ကြီးတငင် ငို နေ သည် ကို မြင် သဖြင့် ထိတ်လန့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျယ်လောင် လှ သော အသံ ကြီး ကြောင့် ကိုယ့်ဘာသာ ကိုယ် လန့် ပြီး ထ အော် မိ သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ဦး ဒ ဝေ ဆို တော့ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အလုပ် သစ် ရှာ တဲ့ နေ ရာ မှာ အကူအညီ ရ လို ရ ငြား ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အစီအစဉ် နှင့် ညစာစားပွဲ ဖြစ် ၍ အသီးသီး နေ ရာ ကို နာမည် များ ရေး ပြီး သား ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော် က အိပ်ရာ မှ လန့်နိုး သူ လို အလန့်တကြား ပြန် ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ထို နေ့ က ရက် ဘတ် တ လာ သည် သူ့ လုပ်ဖော်ကိုင်ဖက် ဟောင်း မှောင်ခို ကုန် ကူး သူ တစ် ဦး နှင့် ပြန် တွေ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရက် သောက် လိုက် ဘုရား သွား လိုက် နဲ့ အရူး ကြီး ဖြစ် နေ ပါ ပြီ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ တော့ မှ လင်းမြတ် သူ ဆီ က အသံ ထွက် လာ သည် ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
စီးဆင်း နေ သော လှိုင်းကြက်ခွပ် က လေး များ ပေါ် မှ ပျံဝဲ ကာ ပင်လယ် ဆီ သို့ ရောက် သွား လ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
သူ ဦး စီး သော ပထမ အကြိမ် ထိ တွေ့ မှု မှာ အရေး သာ ခဲ့ သဖြင့် အ ပေါ့ အလျော့ ဆက်လက် ချီတက် လာ ဟန် လည်း ပြင်ဆင် ထား သေး ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဗိုက်နာ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ရွာ မှ လူ များ အားလုံး လောက် ပင် ခံတပ် တွင်း သို့ ရောက် ရှိ နေ ပြီ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဖေဖေ့ အလုပ် က ခေတ်သစ် ဘာ သာ စကား တွေ ကို ကျွမ်းကျင် စွာ ဖတ် တတ် ဖို့ ၊ ရေး တတ် ဖို့ ၊ ပြော တတ် ဖို့ လို တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ထိုအခါ ချက် တီ ဆင်း အပေါ် ပို ၍ ဒေါသ ဖြစ် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သတိ ဝင် လာ ၍ ဘေးဘီ ကြည့် မိ တော့ တခြား ဘယ် သူ မျှ မ ရှိ တော့ ၊ တစ် ဆိုင် လုံး ခြောက်ကပ် တိတ်ဆိတ် လျက် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ပြီး မှ ကြက် တိုက် ရာ စိုင် ပြင် တွင် ငုတ် လေး ငုတ် ရိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မယ် မယ် လည်း မ ပြော ချင် တော့ ဘူး ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
မိန်းမ ဟာ လင် သား အပျော်အပါး လိုက် တာ တွေ ကို မ မြင်ယောင် ပြု နေ ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဟုတ် တယ် မ မေ ဇော် ၊ မ မေ ဇော် က စာကြည့်တိုက် တွေ ကို ချစ် ပုံ ရ တယ် ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အပြင် ထွက် လို့ ရ အောင် အကြံ ထုတ် စမ်း ပါ ဦး ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သူ့ မှာ အချိန် ကုန် ဖို့ ပဲ အရေးကြီး တာ ပါ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ နဲ့ တွေ့ မှ ဖြစ် မယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အစည်းအဝေး မှာ ကျုပ် က သပိတ် လှန် တရား ဟော ရင် ကျုပ် ကို ဝိုင်း ကန့်ကွက် ကြ ၊ လှောင် ကြ ၊ သရော် ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ခဏ နား ၊ ရေမိုးချိုး ပြီး နောက် အထက် စက် တော် ရာ သို့ တက် ဖူး ည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဖေဗယ် ဆို တဲ့ အကောင် လမ်းဆုံ က စောင့် မယ် လို့ တော့ ပြော တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဘာ ကြောင့် လဲ လို့ စဉ်းစား လို့ ကို မ ရ ပါ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ထို မျဉ်းကြောင်း ကို ဖြတ်ကျော် အံ့လော ၊ မ ဖြတ်ကျော် ဘဲ နေ မည် လော ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန် ပ် တို့ ခရီး ကို နှောင့် နေး အောင် အကြောင်း မဲ့ သက်သက် တား နေ ခြင်း သည် ဖျက်လိုဖျက်ဆီး လုပ် နေ တာ ပဲ ဖြစ် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ထယ်ထိုး သည့် လူ က လက်ကြော မ တင်း ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
နောက် ပြီး တော့ အဲဒီ လူ ရဲ့ ပညာ အရည်အချင်း စွမ်းရည် သတ္တိ လိုက် ပြီး တော့ အလုပ်အကိုင် စီမံခန့်ခွဲ ပေး တယ် ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ယမင်း လို ချစ် သူ တွေ တစ် ယောက် ပြီး တစ် ယောက် နဲ့ ပတ် တွဲ နေ တဲ့ အသည်း ခွဲ လူ မိုက် ကြီး လည်း မ ဟုတ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
မ နေ့ ည က ဆို တာ ကို ပြော တာ လား ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဒီ စက်ဘီး ကို ကျွန်တော် ကောင်း ကောင်း မှတ်မိ သည် ။ စိန် ကြောင် ငယ်ငယ် က နွားနို့ ပို့ ခဲ့ သည့် စက်ဘီး ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ကို ထွန်း မြင့် က လည်း ချောင်ချောင်လည်လည် ရှိ လှ သူ မ ဟုတ် သူ့ မိန်းမ ကို လည်း အားနာ ရ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
သူ တို့ က ကျွန်တော့် အိမ် ကို ည အိပ် လိုက် လည် ပြီး နောက် ရက် ဆို ပစ်ပစ်ခါခါ ကို လစ် သွား ကြ တာ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
အခန်း ထဲ ရှိ က ရု ၏ အိပ် စင် မှာ သေတ္တာ ဟောင်း အရှင် တစ် လုံး ဖြစ် ၍ ထို အထဲ တွင် ကောက်ရိုး များ အပြည့် ထည့် ထား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ရုပ် က အပြင် မှာ ရှိ ပြီး လူ ရဲ့ အပေါ်ယံ အစွပ် ပါ ပဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အက် ဂါ သာ ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ က ခွာ လျှောက် တာ လား ၊ ကျွန်တော် က ခွာ လျှောက် တာ လား မ သိ ရ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အဲဒီ အဖြစ် ဆိုး တွေ ကို မ မ ရင် စည်း ခံ ခဲ့ ရ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ယစ်ထုပ် ကြီး နှစ် ယောက် ကျွန်တော် တို့ ဆွေမျိုး ထဲ တွင် ထင်ရှား ကျော်ကြား သော အရက်သမား ကြီး နှစ် ယောက် ရှိ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ မထွေးရီ က ဘာ ပြု လို့ မ ခေါင် ညွယ် နဲ့ ပေါင်း တာ လဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဖေဖေ ဟာ ဖေဖေ ရဲ့ စွန် တွေ ကို စာပို့သမား ဆို တဲ့ ကြိုး နဲ့ တော့ လွှတ်တင် လိုက် တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အင်တာနက် တွေ ၊ ဟန်းဖုန်း တွေ ထဲ မှာ ပလူပျံ နေ သော မ ဖွယ် မ ရာ ထွဋ်ခေါင် ၏ ပုံရိပ် များ ကြောင့် သူ မ ကို ပါ လူ တွေ က တစ် မျိုး တစ် မည် ထင် သွား နိုင် သည် မ ဟုတ် ပါ လား ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ထစ်ခနဲ ဖြစ် ပုံ မ ဟုတ် ရင် ဝုန်း ခနဲ မ တောက် ဘဲ အတုံးအရုံး သေ ကုန် ကြ မယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့သော် တစ် ကြိမ် မျှ ပစ်မှတ် ကို မ ထိ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ယင်း သို့ လုပ် လျှင် မိမိ နိုင်ငံ လည်း ဂုဏ် ပျက် မည် ၊ အိန္ဒိယ နိုင်ငံ လည်း အကျိုးယုတ် မည် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကျွန်တော် နှင့် တွေ့ ပြီး ခါ မှ အခု လို ဗြုန်းစားကြီး ဆုံး သွား ရ ခြင်း အတွက် စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် မိ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဦး ကြီး က မျက်ရည် ဝေ့ဝဲ သော ဝမ်းနည်း မျက်လုံး များ ဖြင့် တိတ်ဆိတ် နေ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
လင် ဖြစ် သူ က စိတ်ဆိုး ၍ ဒေါသတကြီး နှင့် အပေါ် ထပ် တက် သွား လျှင် ဘာ မှ ပြစ်တင် ဝေဖန် ခြင်း မ ပြု ဘဲ နေ လိုက် ရန် လို သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ခု လို ဖြစ် ရ တာ ဟာ ဘာ တယ် ဖ ရာ ရေ ကြောင့် ဖြစ် ရ တာ တဲ့ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အဖေ့ ပိုင်ဆိုင် မှု တွေ ကို ရောင်းချ ခွဲဝေ ၊ အကုန်လုံး ကို တစ် စိတ် စီ ပေး လိုက် တာ အိမ် က ထမင်း ချက် တဲ့ အဒေါ်ကြီး ရ တဲ့ အမွေ ခွဲတမ်း က ကျွန်တော် ရ လိုက် တာ ထက် တောင် များ နေ လိမ့် မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
စုတ်ပြတ်သတ် လို့ ပါ လား ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
အခု လို သူ နှင့် ကို မြတ် ထွန်း တို့ နှစ် ယောက် တည်း တွဲ လျှောက် လာ နေ ကြ သည် ကို သူ များ တွေ မြင် လျှင် ဘယ်လို ထင် ကြ မည် နည်း ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
နင် က နင် ချစ် တဲ့ လူ တွေ ကို သတ် မ ပစ် တတ် ဘူး ၊ အဲဒါ ကြောင့် နှင့် ကို ငါ သိပ် ပြီး ချစ် တာ အစ ္စ မေ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြီး သူ့ နောက် က ပါ လာ သော မြေး ကြီး အောင် မောင်း ကို လည်း ခြေသံ လုံလုံ နှင့် သူ အနား လာ ရန် အချက် ပြ လိုက် သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ဤ စာအုပ် တွင် ရာဇဝင် ဇာတ်ကောင် များ မှ အပ ကျွန်ုပ် ၏ စိတ်ကူး ဖြင့် ဖန်တီး ထား သော ဇာတ်ကောင် တို့ အနက် မာယာ ဒီ မ ီထရိယက်ဗ် နာ နှင့် ဒင် နီ ဆော့ ဗ် တို့ နှစ် ဦး သာ လျှင် ထို ခေတ် က တကယ် ရှိ ခဲ့ ၍ ၎င်း တို့ ၏ အသိုင်းအဝိုင်း တွင် ထူးထူးခြားခြား လေးစား ချစ် ခင် ခြင်း ခံ ရ သူ နှစ် ဦး ၏ အမည် နှင့် ခပ်ဆင်ဆင် တူ အောင် မှည့် ထား ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ငါ က သေ ခြင်း တရား ကို ပျော်ပျော်ပါးပါး စောင့် နေ ချင် တဲ့ ကောင် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မ သူ့ ကို စိတ်ပျက် စွာ အသား ကြည့် မိ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အရှင်အာနန္ဒာ သည် ခွင့် မ ပြု ချေ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ချာ ရု သည် ယောင်တိယောင်ကန်း ဖြင့် ကွမ်းယာ တွေ ကို တစ် ယာ ပြီး တစ် ယာယာ နေ လေ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ယခု တော့ အရေး မ ကြီး တော့ ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
စင်စစ် သူနာပြု အလုပ် ဆို သည် က လည်း ဘာ မျှ သာယာ စရာ ကောင်း သည့် အလုပ် မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် အာရပ် အမျိုးသား များ က ဂျူး အမျိုးသား ကို ဝိုင်း ထား လိုက် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အပြင် လူ ရေး ပို့ သော်လည်း အသုံးပြု လိမ့် မည် မ ဟုတ် ၊ ငါ စာ ရေး ချင် လျှင် တ နေ့ ရန်ကုန် ရောက် တော့ မှ ဒီ မဂ္ဂဇင်းတိုက် တွေ့ သွား ပြီး ဆက်သွယ် မှ ဘဲ ဟု နှလုံး ပိုက် ခဲ့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စင်စစ် ဤ ဝတ္ထု က လေး ကျွန်တော် ရေး ခဲ့ သည် မှာ ၁၉၄၁ ခု နှစ် ၊ သူရိယ မဂ္ဂဇင်း ဝတ္ထုတို ပြိုင်ပွဲ ဝင် သည် က စ ပြီး ဆရာ ကြီး ကို ပြသ နိုင် သော ၁၉၄၆ ခု နှစ် အထိ ကြာမြင့် ခဲ့ ပေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အကယ်၍ အခြေအနေ က ရှုံးနိမ့် မည့် အနေအထား တွင် ရှိ နေ ပါ က စစ်သေနာပတိ သည် အုပ်ချုပ် သူ မင်း ဧကရာဇ် က တိုက်ခိုက် ရန် အမိန့် ထုတ် စေကာမူ မ တိုက်ခိုက် ဘဲ နေ ရ မည် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သူ နှစ်ခြိုက် သော ဘိန်း ကို အလျင် မ ပြတ် ပေး ၍ ချော့မော့ ခေါ်ဆောင် သွား ရန် ပင် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ များ ထက် ကိုယ် က မြတ် တယ် လို့ မှတ် ထင် တဲ့ သဘော ပါ ပဲ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
က လေး တွေ ကို ထား ခဲ့ ရ မှာ တစ် ခု ပဲ စိတ် ထဲ စနိုးစနောင့် ဖြစ် နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မ ဟူ ရာ ဝတ်ရုံ သည် ပြေလျော့ စ ပြု လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဒါကြောင့် ကျွန်မ တစ်သက် လုံး ဒီ သီချင်း ကို အမြဲ မ ပြတ် ဆို သွား မှာ ပါ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကျ နေ ဖြစ် သည့် အလျောက် အပူရှိန် သည် လျော့နည်း လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကို သာ မြိုင် က ပြော လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ပြန် စာ ကို ဘယ်လို ပဲ ရေး ထား ရေး ထား ၊ နောက်ဆုံး ဆုံးဖြတ် ချက် ချ ရ တာ ကာယကံရှင် လေ ဗျာ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကြောက် ဖွယ် ၊ ထိတ်လန့် ဖွယ် အဖြစ် ဆိုး ကို အရင် ကြုံ စေ ပြီး မှ ဝမ်းသာ ဖွယ် သတင်း ကို ဆုလာဘ် အဖြစ် ပေး လေ ဘိ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
စိတ်ကူးယဉ် အချစ် ဝတ္ထု ၊ လျှို့ဝှက် သဲဖို ဝတ္ထု ၊ စုံထောက် ဝတ္ထု ၊ ဟာသ ဝတ္ထု စ တဲ့ သောင် တွေ ၊ စည်း တိမ် တွေ ဟာ ဘဝ သရုပ်ဖော် စာပေ ဆို တဲ့ ပင် မ ရေ စီး ကြောင်း ကြီး ကို ပိတ်ဆို့ ထား ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
စကြဝဠာ ကြီး ၏ လျှို့ဝှက် မှု များ အတွက် အဖြေ ရှာ ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မာဆေးလ် မြူနီစီပယ် တွင် အာဏာ ရ နေ သူ များ မှာ ဆိုရှယ်လစ် များ နှင့် ရေ ဒီ ကယ် ပါတီ ဝင် များ မ ဟုတ် ကြ သော ကြောင့် တော် သေး သည် ဆို ရ မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒီ အခ ကျ ြ ကို နား လ ည ျ ဖို့ သိ ပျ မ ခ ကျ ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကဲ လာ လေ ထိပ် ထား လေး ၊ ဒီ အဆင် လေး ဝတ် ကြည့် စမ်း ပါ ဦး မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့ ရာ တွင် သ မ ဏ များ ထံ မှ သူ သင်ယူ ခဲ့ သော ၊ ဂေါတမ ထံ မှ သူ သင်ယူ ခဲ့ သော ၊ ဖခင် ထံ မှ သင်ယူ ခဲ့ သော ၊ ဗြာဟ္မဏ များ ထံ မှ သင်ယူ ခဲ့ သော အရာ များ စာ ွ ကို သူ သည် ယခု အထိ ထိန်းသိမ်း ထား သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ ဖတ် ကြည့် သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ပြီး တော့ တမ္ပဒီပ က စစ် သူ ရဲ တွေ ရောက် လာ ပြီး သုဝဏ္ဏဘုမ္မိ ကို လုပ်ကြံ မှာ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
သူ တို႔ ကေ တာ ့တစ္စခန္းနဲ႔တစ္စခန္း ကို ညဘက္လည္းသြား တာ ပဲ ဗ် လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
လက်တွေ့ ကမ္ဘာ ကြီး ကို သူ မေ့ ပစ် ချင် တယ် လေ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
စကား လက် က ဘုရား တကာ အိပ်ရာ ဆီ သို့ ဖြည်းညင်း စွာ လျှောက် လာ ခဲ့ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြည့် ချင် ရင် ကြည့် ရ မှာ ပေါ့ ငါ့ မြေး ရဲ့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဒီ လို အဖြစ် မျိုး ဘယ် တော့ မှ မ ဖြစ် ရ ဘူး တဲ့ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဘာ ကွယ့် မိုး ကောင်း မိုးညှင်း ဘာ ဖြစ် ဆို လား ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တာ့ ကျယ် အတွက် ရေး သား ထား သော စန်း ချောင် စာအုပ် များ ကို လည်း ကျွန်မ တို့ ပြင်ဆင် ပြီး ကြ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အခု အ မင်း မင်း ၏ ဝရမ်းပြေး ဘဝ နှင့် ကား မ စဉ်းစား ဝံ့ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဒါကြောင့် ကျွန်တော် စဉ်းစား ကြည့် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
င အောင် ဆို တဲ့ လူ ကြီး က မျိုး မြတ် ရဲ့ နား ထင် ကို လက်ဝါး နဲ့ ဖုန်း ခနဲ ရိုက် ချ လိုက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဆူညံ ရှပ် ထွေး သော အသံ များ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ ကျွန်တော့် ကို အထိတ်တလန့် မော့ကြည့် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အစည်းအဝေး တွင် သူ့ ခေါင်းဆောင် တွေ ကို မင်း ဖ စ် တွင် ငြိမ်း ငြိမ်းချမ်း ချမ်း ပြန် စ ဖို့ နား ဝင် လာ အောင် မာတင် စည်းရုံး သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
လူ တစ် ယောက် အနေနဲ့ အိပ်မောကျ နေ မှန်း ၊ မေ့ နေ မှန်း မ သိ တာ က တော့ ကိုယ့် ဝန်းကျင် တစ် ခု လုံး မှာ ကိုယ် လို သူ လို လူ တွေ ချည်း ရှိ နေ လို့ ဖြစ် ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သူ က အနက် ရောင် ဝတ်ရုံ ကို ပခုံး ပေါ် သိုင်း ပြီး တစ် ကိုယ် လုံး ကို လွှမ်းခြုံ ထား ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဤ သို့ သော တင်းကျပ် စူးနစ် သည့် ခံစား မှု ၏ အရင်းအမြစ် ကို ရှာဖွေ စူးစမ်း ကြည့် သည့် အခါ တိုင်း တွင် မျှော်လင့် ထား ပြီး သော ရုပ်ပုံကားချပ် တစ် ခု သည် သူ ၏ အတွေး အာရုံ ထဲ ၌ ရစ်သီ ဝေ့ဝဲ လာ ပြန် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဧရာ မ ပညာ ရေး စနစ် ဟာ ကျောင်းသား တစ် ယောက် ကို အရေးကြီး တဲ့ အချိန် မှာ သူ့ ကိုယ် သူ ထင်ရှား တဲ့ သမိုင်း ပုဂ္ဂိုလ် တစ် ဦး အဖြစ် နဲ့ ထင် မြင် လာ စေ တယ် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ဒါ ကြောင့် ခပ် မြန်မြန် ကန် ထုတ် ပစ် လိုက် ပြီး က လေး မွေး ပေး နိုင် မယ့် နောက် မိန်းမ တစ် ယောက် ကို ပြောင်း ယူ လိုက် မယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ပင်လယ် ကို ဖြတ် လာ နိုင် ပါ ပြီ တဲ့ ။ သင့် လူ ရာ မ
အောက် ဘက် ပြန့်ကျယ် တွင် လူ တွေ စု နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘ အံ့ ထည် နှင့် ဦးရွှေသီး တို့ ဝင် သွား ကြ ပြီး မ ကြာ ခင် မှာ ဘယ် နေ့ ဘယ် ရက် က ပင် ဝင် အောင်း နေ ကြ မှန်း မ သိ သော ယင် ရိုင်း မည်းနက် မ တစ် အုပ် သည် ကျောက် ခေါင်း ထဲ မှ လန့် ပြို အန် ထွက် လာ ကြ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ခို င့် စာ နှင့် ဓာတ်ပုံ ရောက် လာ ခဲ့ သည် မှာ ၁၉၅၀ ခု နှစ် တွင် ဖြစ် ၍ သည် အချိန် မှာ မေ နှင့် ကျွန်တော် က သမီး ရည်းစား ရေရေလည်လည် ဖြစ် နေ ကြ ပါ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အိမ် တော် ပေါ် မှ ဝေါ ခနဲ အသံ နှင့် အတူ ဥပရာဇာ က လေ သာ လက်ရန်း ကို ပုတ် လိုက် သောအခါ လက်ျာ ဘီလူး က လက် လှမ်း ထောင် ပြ ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ရန် သူ အနေနဲ့ စစ် ရေး အခြေအနေ ကို မှားယွင်း စွာ မှတ်ယူ မိ စေ ဖို့ နဲ့ မိမိ ကိုယ် ကို အထင်ကြီး ပြီး ခံ စစ် ကို ပြင်ဆင် မ ထား ဘဲ ပေါ့ပေါ့ဆဆ နေ မိ ရာ က ရုတ်တရက် စီးနင်း တိုက်ခိုက် မှု ကို ခံနိုင်ရည် မ ရှိ အောင် ရည်ရွယ် ပြီး ငါး စာ ချ ကျွေး ခြင်း ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
မေ လ အရေးအခင်း များ ဖြစ်ပွါး သည့် နောက်ပိုင်း တွင် ထို နေ ရာ ကို သူ ပင် ရှာ ပေး ခဲ့ သည် မ ဟုတ် လော ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အံမာ အစ်မတော် ကျွန်တော့် ကို အပြစ် မ ပြော ပါ နဲ့ ဦး ၊ အစ်မတော် နဲ့ ဟော ဒီ ယောက်ျား ရှာ ဖုန်းတောင်းယာစကာ လေး ရည်ငံ နေ တာ ကို ဟော ဒီ က မိတ်ဆွေ မြို့ စား လေး ကို ပြော ပြ တဲ့ အတွက် ကျွန်တော့် ကို ကျေးဇူး တောင် တင် ရ လိမ့် ဦး မယ် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အာကာသ ဟင်းလင်းပြင် ထဲ မှာ ဖြတ်သန်း သွား လာ နိုင် သလို အင်မတန် မြန်ဆန် တဲ့ အလျင် ကို လည်း ပိုင်ဆိုင် ထား ကြ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ကြည့် ရ သည် မှာ ထို မိန်းမ ကြီး အိမ် ပြန် လာ ခြင်း ဖြစ် မည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
လူမည်း ပီ အိတ် ခ်ျ ဒီ တွေ အများကြီး ဝင် လာ ပြီး အမြဲတမ်း အဖွဲ့အစည်း တစ် ခု ကို တည်ထောင် နိုင် ခဲ့ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
နေ ဦး ကွ ၊ ကိုယ် ပြော ဦး မယ် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သူ့ ဘာ သာ စိတ် ကြိုက် လုပ် ပါ စေ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အရက် ဆိုင် အပေါ် ထပ် က က စား ဝိုင်း တွင် အချိန် ဖြုန်း တတ် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမှောင် သန်း စ ပြု ပြီ ဖြစ် သဖြင့် ဓာတ်မီး ခ လုပ် ကို ဖွင့် လိုက် သည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
မ ရှိ ကြ တော့ ဘူး ထင် တယ် ၊ သွား ကုန် ကြ ပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီး ခဲ့ သော တိုက်ပွဲ များ တွင် ထင် ပေါ် သူ တစ် ဦး ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့သော် သူ ကြီး မင်း ပြော သောအခါ တွင် ကား သူ က မည် သို့ မျှ နားမလည် ဘဲ ရှိ နေ တော့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဦး စံ ရင် ကား ငါ့ မိဘ လက်ထက် က တည်ဆောက် ခဲ့ တဲ့ အိမ် ၊ ငါ မ ဆင်း နိုင် ပါ ဘူး ၊ နေ နိုင် သမျှ တော့ နေ မည် ဟု ချန်ရစ် ခဲ့ ၍ နောက် တစ် နေ့ ရောက် သောအခါ လေလံ ပွဲ ကို ရွှေ့ဆိုင်း လိုက် ရ လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ဒီ ဘက် က ဆိုင်း ဘုရင် က ဘယ် သူ လဲ ဆို တော့ စိန်ဗိုလ်တင့် ၊ အဲဒီ နှစ် ယောက် နဲ့ ယှဉ် ပြီး တော့ ကျွန်တော် က လုပ် ချင် တာ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
တွမ် သည် ထရပ်ကား ကို လမ်းဘေး သို့ မောင်း ချ ပြီး လမ်းဘေး ရေမြောင်း နှင့် လမ်း မ ကြား ရှိ မြေ နိမ့် ပိုင်း ဆိုင်းဘုတ် အရိပ် ကျ ရာ နေ ရာ တွင် ကား ကို ထိုး လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒီ တော့ လက်တွေ့ ဝင် ကြည့် ဖို့ လုံးဝ လိုအပ် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သံ ဂေါ်လီ က ပြုံး ပြီး စာ ကို လှမ်း အ ပေး မိ နိုင် က စာ ကို လက် နှင့် ပုတ် ချ ပြီး နောက် သံ ဂေါ်လီ ၏ ပါး ကို အား ကုန် ရိုက် ချ လိုက် ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
လုပ်ငန်း ကိုင် ငန်း အဆင်ပြေ တယ် ဆို တာ ကောင်း တဲ့ ကိစ္စ ပဲ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကြမ်း အောက် က မြေ ကြီး ကို တူး တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ကို စော နွဲ့ ကို ကြည့် ရ သည် မှာ ပင်ပန်းနွမ်းနယ် နေ ပုံ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တစ် ည နေ တွင် ရက် ဘတ် တ လာ နှင့် နှစ် ယောက် တည်း ကျန်ရစ် ခဲ့ သည် တွင် စကား လက် က မကျေမနပ် နှင့် ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူငယ် တွေ ထဲ ဆင်း ဖို့ လည်း မ ဖြစ် ၊ လူ ကြီး တန်း လည်း မ ဝင် သေး ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
မျက်စိ ကို လက်ဝါး ဖြင့် အုပ် ကာ လက်ချောင်း များ ကြား မှ လှမ်း ကြည့် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆို သည့် သဘောထား နိုင် သေး သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
လှေ များ မြစ်ပြင် ကို ပြန် ၍ ဖြတ်ကူး လိမ့် မည် ဟု ယူဆ ရ သော နေ ရာ သို့ ပြန် လာ ခဲ့ ခြင်း ပေ တည်း ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဘာ မျှော်လင့် ချက် တွေ နဲ့ မှ ဟန်ဆောင် မ နူးညံ့ စေ ခဲ့ ဘူး ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
သူ တို့ ၏ အနာဂတ် သည် သူ တို့ လက် ထဲ တွင် တည် နေ ပြီ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဦးရွှေသီး ရှာဖွေ သော ဟင်းလျာ များ ကို စား နေ ရ သော်လည်း အင် တွဲ ၊ ပွဲ လျက် ရှာ ချိန် ပျက် သဖြင့် ဘ အံ့ ထည် စိတ် ထဲ က မျက် နှ နေ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
တဖက် သား က ကြောက် ၍ ပြေး လျှင် သူ လိုက် မည် ၊ အဲ မ ပြေး ဘဲ သူ့ ကို ပြန် ဆော် တော့ မည် ပြု သောအခါ သူ က ပြေး လေ တော့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကွန်မြူနစ် တို့ အာဏာ မ ရ ခဲ့ ကြ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဒါပေမယ့် သစ္စာ ဆို တာ ဘာ ကို ပြော မှန်း ဖွဲ့နွဲ့ သူ ကိုယ်တိုင် က ရေ ရေ ရာ ရာ မ သိ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
သူ တို့ ရင် ထဲ မှာ မွေး ထား တဲ့ အနာဂတ် အိမ် မက် ဟာ သူ တို့ လက် ရှိ ဘဝ ကို အဓိပ္ပာယ် ရှိ အောင် လုပ် ပေး လိုက် သလို ဖြစ် နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
လင်း က မာ နာ့ ပခုံး ကို လွှတ် ပြီး အခန်း ပြင် ဘက် သို့ ထွက် ဖို့ ပြင် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အကယ်၍ သာ ဤ နေ ရာ မှာ သူ့ သူ ရဲ ကောင်း ကြီး သာ ဖြစ် နေ ခဲ့ လျှင် ဘာ များ လုပ် မည် နည်း ။ သင့် လူ ရာ မ
အဲဒီ အချိန် မှာ ကျွန်တော် ကို ဝင်း ဦး ကို ဖျတ်ခနဲ ကြည့် လိုက် တော့ သူ ဟာ မင်း သား တွေ အားလုံး ထဲ မှာ အလှအပ အလွန် ကြိုက် တဲ့ ၊ အဝတ်အစား ကို လည်း ကော့ပျံ နေ အောင် ဝတ် တဲ့ မင်း သား ၊ ခေါင်း ဆို လည်း ကြော့ နေ အောင် ဖြီး ထား တဲ့ မင်း သား ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
သူ ပျော် မှာ ပေါ့ ဗျ မင်း လူ မိ ညီ မ
စကား လက် ဒီ လို ဖြစ် သွား တာ မြင် တော့ အစ်ကို နည်းနည်း မှ စိတ် မ ကောင်း ဘူး ၊ အရင် တုန်း က နုနုနယ်နယ် လေး ဟာ ခု တော့ ဒီ လူ ကြောင့် ကြမ်းတမ်း သွား ပြီ ၊ စကား လက် လှ တာ စကား လက် ရဲ့ ချစ် စရာ ကောင်း တာ တွေ ဟာ လည်း ဒီ လူ လို မ ဟုတ် တရုတ် တွေ လုပ် နေ တဲ့ လူ ၊ အေး လေ ထား ပါ တော့ ၊ ဒီ လူ က စကား လက် ကို ပိုင်စိုးပိုင်နင်း လုပ် နေ တာ ကို တွေ့ ရင် အစ်ကို မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခန်း ထဲ က ကုတင် တွေ ၊ မှန်တင်ခုံ တွေ ကို အပြင် ထုတ် ပစ် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သို့သော် တို ဂါ ရှိ ၏ အကြောင်း ကို ပြော ပြ နိုင် မည့် ဝန်ထမ်း များ မ ရှိ တော့ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ခု နေ အခါ ကျုပ် ဟာ ပိန်းပိတ် အောင် မှောင် နေ တဲ့ အမိုက်တိုက် ထဲ ရောက် နေ ရ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထို့နောက် နောက်ထပ် နှစ် ချက် ဆင့် ၍ ပစ် လိုက် ပြန် ရာ သက်ရှိ သတ္တဝါ တစ် ကောင် ၏ အော်သံ မျိုး ကို ထူးဆန်း ဖွယ် ရာ ကြား ရ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
တင်ထွန်းအောင် အမေ သည် ဤ မျှ ပြော ကာ နောက်ဖေး သို့ ထ သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
ကျွန်မ တို့ ပြန် ရင် ကောင်း မယ် ထင် တယ် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ပြိုင်ပွဲ ပြင် သို့ အ သွား တွင် နန်း ရင် က မောင် မျိုး ကို စ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မောင့် ဒီမိုကရက် တွေ ဘယ် တော့ မှ အာဏာ ပြန် မ ရ တော့ ပါ ဘူး သိ လား ၊ သူ တို့ လုပ် ရင် ယန် က ီ တွေ က ဖိနှိပ် ပစ် လိုက် ရုံ ပေါ့ ၊ သူ တို့ ဘာ လုပ် နိုင် သလဲ ၊ စကားကြီးစကားကျယ် ပြော မယ် ၊ ကေ သုံး လုံး လျှို့ဝှက် ဂိုဏ်းဖွဲ့ ပြီး လူ လိုက် သတ် မယ် ၊ ဒါ ပဲ လုပ် နိုင် မှာ ပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို သက် ဆွေ အဖို့ ဆို လျှင် လည်း မ မ သည် သူ ၏ ချစ် သူ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
မ င့် ကိုယ် ပေါ် မှာ ကူးစက် လာ တဲ့ ရောဂါ ရဲ့ အရိပ် အယောက် က လေး ကို မြင် လိုက် တယ် ဆို ရင် ပဲ အဲဒီ က နေ ပြီး မ င့် ကို ပြန် ခေါ် လာ ဖို့ မစ္စ တာ ဟာ တီ ကို ဖေဖေ ပြော ပြီး ပြီ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
မကြာခဏ တော့ လူ ရုပ် က ပြန် ကျ သွား သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
သို့ ဖြင့် ဗိုလ်ချုပ် ပီး ကာ ့ သည် ကိုယ့် နေ ရာ ကိုယ် မ နေ တော့ ပဲ နိုင်ငံ ရေး ထဲ တွင် ပါ လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လှေကားထစ် များ ကို စိတ် ဖြင့် ရေ တွက် ရင်း တက် ရ လျှင် ကောင်း မည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဒါပေမယ့် ၁၁ နာရီ ကို မြင် တာ နဲ့ ထမင်း ဆာ လာ ပါ လိမ့် မယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဒါ ဖြင့် ဘယ် သူ နဲ့ ပြော မှာ လဲ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
တကယ် ငွေ ပြန် ဆပ် တဲ့ အခါ ကြ မှ အဲဒီ ပြဿနာ က သူ တို့ အားလုံး ကို မျက်လုံးပြူး စေ ခဲ့ တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
တကယ် တော့ ဆံပင် ကို ညှပ် ပစ် ခြင်း မ ဟုတ် ပဲ လေဆာရောင်ခြည် ဖြင့် တိ ပစ် ခြင်း သာ ဖြစ် ဧ။် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ရ ွှယ်ဟွား ၏ အကြောင်း ကို ကျွန်မ လုံးစေ့ပတ်စေ့ သိ ရှိ ထား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အခက်အခဲ တွေ အကြား မှ သမီး ကို မွေးဖွား ပေး နိုင် ခဲ့ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သြားႏိုင္ၾကပါျပီ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ငါး သုည ကိုး ဆရာ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ထို အချိန် မှာ ပင် လား မား ဘုန်းတော်ကြီး အား လူ အများ က ထိုင် ၍ ရှိ ခိုး နေ သည် ကို စ နေ မောင်မောင် က တွေ့ မြင် သွား လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
လူ များ အလယ် ရောက် နေ ပြီ ဖြစ် သော ကြောင့် အိမ် ပေါ် မှ ကြည့် လျင် သာ မြင် ရ ပေ တော့ မည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
နင့် အတွက် လဲ ယတြာချေ လို့ ရ ရင် ချေ ပေး ချင် ပါ တယ် ဟာ ၊ လူပျိုကြီး ဘဝ ကကျွတ် အောင် လေ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
၎င်း ငါးကြင်း ကြီး များ မှာ အကြေး ကွက် ကြီး တွေ နက်ပြာရောင် နှင့် တစ် ကောင် လျှင် သုံး လေး ပိဿ ရှိ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အကို ကြီး ရန်ကုန် မှာ အခု နာမည် အကြီးဆုံး က မိုး သက် နိုင် လား ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဒီ တော့ အချိန် မ နှောင်း မီ ဒုန်း မောင်း ကြ ရ လိမ့် မယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဖဲ င် နီ ၏ ဆန္ဒ များ ၊ ရည်မှန်း ချက် များ သည် မြင့်မား ကြီးကျယ် သည့် တိုင် ဖဲ င် နီ ၏ စိတ် ထဲ တွင် မူ ပေါ့ပါးလန်းဆန်း နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ပရိဝုဏ် ကြီး တစ် ခု အတွင်း ၌ အမှိုက် ၊ သစ်ရွက် ၊ မြက် စ သည် တို့ ကို မ မြင် ရ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကျွန်တော် ခင်ဗျား ကို ပြော သား ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ရွာ ထိပ် တွင် ရပ် နေ ကြ သူ တို့ ၏ လက် ထဲ ခဲ တွေ တုတ် တွေ ပျံ ထွက် လာ ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဒါ ဟာ ကျွန်တော့် အပြစ် မ ဟုတ် ဘူး ၊ သူ့ အကြောင်း တရား နဲ့ သူ ဖြစ် လာ တာ ၊ ဒါ ကြောင့် အသက် ရှင် နေ တုန်း မှာ သူ တစ် ပါး ကို ထိခိုက် ခြင်း မ ရှိ ဘဲ ကိုယ့် ဘဝ ကို အကောင်းဆုံး ဖြစ် အောင် အပျော်ဆုံး ဖြစ် အောင် နေ သွား မယ် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မောင် လေး မုတ်ဆိတ် သည် သူ့ နဖူး ပြောင်ပြောင် ပေါ် မှာ ဝဲ ကျ နေ သော ဆံပင် ကို သပ် လိုက် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
အဓိက က တော့ လ က မူ ် ဘာ အိုလံပစ် အတွက် ပေါ့ သင့ျ လူ ရာ မ
သည် ကြား ထဲ တွင် ကျွန်တော် ကိုယ်တိုင် အင်္ဂလိပ် မ က လေး တစ် ယောက် နှင့် ငြိ သွား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြောင်း ပြန် အနေအထား သို့ ဦး လှည့် လိုက် သည် ဖြစ် ၍ စောစော က နေ ရိပ်ခို သာ သော ပဲ့ ပိုင်း မှာ ဖြုန်း ခနဲ နေ ပူ လာ သည် ။ အမှား ပြင်ဆင် ချက်
ကိုယ် လုံး ပေါ် မှန် ၌ တွေ့ ရ သော မိမိ သဏ္ဌာန် ကို လဲ့လဲ့ က အံ့အားသင့် လျက် ကြည့် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
မ လို ဘဲ စကား ကြော ရှည် တာ ဟာ ဂုဏ်ယူ စရာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ယခင် က ကု စာနာ ဂိ ကို ပြော ကြား ခဲ့ သော ယု ကာ ဝါ ၏ စကား တစ် ခွန်း ကို ဥ ကျု မိ သည် အမှန် ပင် ပိုမို ၍ စိတ်ဝင်စား နေ ခဲ့ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သို့သော် လည်း သူ သည် ချစ် ခင် ကျွမ်းဝင် မှု တည်းဟူသော အကြောင်း ကြောင့် သူ ၏ ခံ ယူ ချက် ကို ပြောင်း ပစ် မည့် လူ စား မျိုး မ ဟုတ် ချေ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ တို့ ပြောင်း ပေး လျှင် သူ တို့ ကျောင်း တိုက် လုပ် ထား သည့် အဆောက်အအုံ တွင် အေအိုင်ဒီအက်စ် လူနာ ၂၀ ယောက် ကို တော့ ကောင်း ကောင်း ထား နိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကာ ရန် မိ တာ မ မိ တာ ထား ၊ ကျွန်တော် ကား က ဗျာ စပ် စ ပြု လာ လေ တော့ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ခင်ပွန်း ဆုံး လျှင် သား ၏ အမိန့် ကို နာ ခံ ရ မည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အခု နင် က ပြင်သစ် စကား ပြော သင်တန်း တက် မယ် ဆို တော့ ငါ မေး ချင် သေး တယ် ၊ နှင် ပြင်သစ် ကို စိတ်ဝင်စား လို့ လား ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကြည့် နေ ရင်း နှင့် ပင် ထို အမှောင်မည်း ကြီး မှာ ကိုယ် နှင့် နီးကပ် လာ သယောင် ထင် ရ သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
စိတ် က ဟို ရောက် သည် ရောက် ဖြစ် နေ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
အားလုံး သူ့ နေ ရာ နှင့် သူ ထိတ်ထိတ်ကြဲ တွေ ချည်း ဖြစ် သဖြင့် တစ်ခါတလေ အယူအဆ မ တူ ပဲ ငြိ တတ် ကြ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
မေးစေ့ ကို ထောက် ၍ ငိုင် နေ မိ သည် မှာ နာရီဝက် လောက် တောင် ရှိ ပြီ လား မ သိ ပါ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အဲဒီ တုန်း က ဖြစ် ရ တဲ့ ဖြစ် ရပ် က တော့ တကယ့် စိတ် ထိခိုက် စရာ ပါ ပဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ တို့ အသံ တွေ ၊ အသက်ရှူသံ တွေ ကို ကြား နေ ရ သော်လည်း လူ လုံး တွေ မ မြင် ရ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
တကယ် တော့ ကွဲပြားခြားနား တဲ့ စစ်မြေပြင် အလိုက် ဘယ်လို မ ဟာ ဗျူဟာ မျိုး ကို ချမှတ် ကျင့်သုံး သင့် တယ် ဆို တာ ဆွန် ဇူး က ရေး သား ဖော်ပြ ခဲ့ ပြီး သား ပါ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သူ က ဘာ လိုက် ပြော တာ လဲ ၊ ဘာ တဲ့ လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦး လေး ဟင်နရီ အပြော အရ ဆို လျှင် ဒေဝါလီ မ ခံ ရ ရုံ တစ် မည် မျှ သာ ကျန် တော့ သည် ဟု ဆို သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟူသော မိုး နှောင်း ၏ အသံ ကို အမြဲ ကြား နေ ကျ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ဒီ စံအိမ်ကြီး ကို ရှင် ဘာ ဖြစ် လို့ ရောက် လာ ရ တာ လဲ ဆရာ က တော် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဒါ မှ မ ဟုတ် သူ တို့ အားလုံး နဲ့ တစ် ယောက် ပြီး တစ် ယောက် လိုက် အိပ် နေ တော့ မ လား ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မိန်းကလေး များ သည် ရှက် သောအခါ တွင် အဖော် ပါ လာ သည့် မိန်းကလေး ဘက် သို့ လှည့် ၍ သာ စကား တွေ အဆက်မပြတ် ပြော နေ တတ် ကြ သလား မ သိ ပါ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
လ နှင့် ချီ ပြီး ရေခဲ လွှမ်း ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
စကား လက် ကို ငြီးငွေ့ အောင် လုပ် မိ သည့် အတွက် ပျာပျာသလဲ တောင်းပန် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤ သို့ ကျန်စစ်သား က ပြော လိုက် သောအခါ အားလုံး ပင် အံ့သြ သွား ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ကဲကဲ အဲဒီ ကိစ္စ ထား ပါ ဦး ၊ ဟို မှာ ကြည့် စမ်း ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
တိုက်ရည်ခိုက်ရည် ရှိ သူ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အခု ကျောင်း ဖွင့် တာ တစ် လ ကျော် သွား ပြီ ၊ ငါ စာ တစ် လုံး မှ မ သင် ရ သေး ဘူး ၊ ငါ က ကျောင်း ခန်း ထဲ မှ မ ရောက် တာ ကိုး ၊ ရောက် သွား တဲ့ တစ် ရက် ကျ တော့ လဲ ည ဖြစ် နေ တယ် ၊ အဲဒီ ည က မီး လဲ မ လာ ဘူး ၊ ဆရာ လဲ မ လာ ဘူး ကွ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အနည်းငယ် ဖောက်ထွင်း မြင် နိုင် သော အပြား လေး ထဲ ရှိ လွန် စွာ အနုစိတ် ပြီး ရှုပ်ထွေး သော လျှပ်စစ် လမ်း ကြောင်း များ စွာ ကို သွေးကြော များ ကဲ့သို့ မြင် နေ ရ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ပြတင်းပေါက် က နေ မ မြင် ရ ပါ ဘူး ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ပြီး တော့ ဝိုင်း အော် ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အမှောင်ထု လွှမ်း သည့် ည ပိုင်း သို့ ရောက် လာ ခဲ့ လေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ဦး စော က ဗြိတိသျှ အုပ်စိုး မှု အောက် မှာ အဆမတန် ကြွယ်ဝ ချမ်းသာ လာ သူ လူနည်းစု ဗမာ တွေ ထဲ က ထိပ်ဆုံး လူ ဖြစ် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
မြောက် လယ် ဖျား မှ ကောင်း မြတ် တို့ အိမ် စု ဆယ့်ခြောက် အိမ် ကို ပိုင် သော အိမ် ခေါင်း လင်မယား တို့ ဖြစ် ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ အချိန် အကြာ ကြီး ဆာလောင် မွတ်သိပ် ခြင်း ကို တခြား ဖယ်ထုတ် ထား နိုင် တယ် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အထဲ အဝင် မ ခံ သော ကြောင့် သတင်း ထူး လျင် ပြော ပါ ဆို ကာ သစ်ပင် ကြီး တစ် ပင် အောက် သွား ထိုင် နေ လေ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဒါပေမယ့် လူး ဖူး လန် ၊ ဒါ က ငါ တို့ မိန်းမ တွေ ရဲ့ လျှို့ဝှက် စာ တွေ လေ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သည် ကောင် တွေ အကုန် မျို ဆို့ မ သွား ခင် သောက် ဖြစ် သည် ရှိ အောင် သောက် လိုက် ရ ဦး မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဖြတ်သန်း သွား လာ ရေး ပြုလုပ် ၍ ရ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အခု တော့ ဘိန်း လည်း ပြတ် သွား ပြီ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အသစ် အသစ် တွေ ကို မြင် ဖူး ၊ ကိုင် ဖူး ၊ အာရုံ ခံ ဖူး ချင် နေ တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဟို တုန်း က ဟော်တယ် မယ် ဆို လျှင် အရွယ် ကောင်း ရ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အရင် ဆို တစ် နေ့ လုံး စကား တစ်ခွန်းတလေ မှ မ ပြော ဘဲ ကွန်ပျူတာ စ ခ ရင် ကို ကြည့် ပြီး လက်သည်း တွေ ညီ အောင် ကိုက် ကိုက် နေ တဲ့ ကို မင်း ဟာ ကျွန်တော့် ကို နည်းနည်း စ နောက် လာ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သမီးလတ် ဆွီ လင် ဒီ လို မ ပြော နှင့် ၊ မေမေ မ ကြိုက် ဘူး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ ဝိုင်း ၏ စကား ကြောင့် ချမ်း က တစ် ဖက် ဝိုင်း မှ ပြော နေ သော စကား သံ များ ဆီ အာရုံ ရောက် သွား သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သူ ကြား ရ သည် များ ကို ပြန် ၍ စဉ်းစား လိုက် သည့် ခါ တို့ လူ စု သည် ဒင်နီယယ် အား တိတ်တဆိတ် ကျိတ် ၍ ရှင်း ပစ် တော့ မည် ဟု ပ ချာ လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဒေါ် ညွန့် လည်း မ မြစိမ်း အား အခန်း တွင်း သို့ ဝင် ခိုင်း ၍ ဝှက် ထား ပြီး နောက် အိမ် ရှေ့ သို့ ထွက် လာ ခဲ့ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
နွားသိုး ကြီး တစ် ကောင် လောက် ကို သန် တယ် မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
သူ အဲဒီ က နေ ဟာ မာ မတ် ဆု ဘူတာ ကို သွား ရင် ၁၀ မိနစ် ကြာ မယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
တစ် ခါ တုန်း က မင်း ညို စင် က ကျွန်မ ကို ဒေါ်အေးအေးထွန်း လို မိန်းမ မျိုး ဖြစ် စေ ချင် တယ် လို့ ပြော ဖူး တယ် ဆရာ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သူ့ ကြည့် ရ တာ ကျွန်မ သိ ခဲ့ သည့် အပြစ် ကင်းစင် သည့် မောင် သက်ဝေ လေး မ ဟုတ် တော့ ပါ လား ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ခြံ များ မှ ပေါင်း များ ကို သင် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ အား သနား သည် ကို သိ လျှင် ရက် ဘတ် တ လာ က အား ရ ပါး ရ ရယ် လိမ့် မည် ထင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ သည် တောက်ပ သော အရောင် မျိုး ကို ကြိုက် တတ် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
နေ ရောင်ခြည် ဟာ ကမ္ဘာ မြေ မျက်နှာပြင် ကို ထိ တွေ့ တဲ့ နောက် အပူ စွမ်းအင် ကို ကမ္ဘာ မြေ က စုပ်ယူ လိုက် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သို့ မ ဟုတ် ရန် သူ ၏ အင်အား က မိမိ တို့ နှင့် မ ယှဉ်ပြိုင် နိုင် လောက် အောင် နည်းပါး သွား သောအခါ ၌ လိုက်လံ တိုက်ခိုက် အပြီးသတ် ပစ် လိုက် မည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ပထမ ရှေ့ ဦး ဆုံး တပ် များ ကို မြောက် ဘက် သို့ ချီတက် ရ မည် ၊ သို့ ချီတက် ရာ တွင် သထုံ မြို့ က မ သိ ရ လေ အောင် သထုံ မြို့စောင့်တပ် များ က လှမ်း ပြီး မ မြင် နိုင် သော နေ ရာ ထိ ညဉ့် အချိန် များ တွင် သာ ချီတက် ရ မည် ၊ သို့ မှ သာ အရှေ့ ဘက် သို့ ချိုး ၍ လ ဝ တောင်တန်း ကို ဖြတ် ကြ သောအခါ ရန် သူ များ မ ထောက်လှမ်း မ မြင် နိုင် ချေ မည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဤ အမေး ကို ဖြေ ရန် ကား ကျွန်တော့် အဖို့ မ လွယ်ကူ တော့ ပေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို အစ်မ ကြီး မှာ ခင် စန်း နှင့် မျက်နှာ ပေါက် ချင်း အတန်ငယ် ဆင် သော်လည်း ခင် စန်း လောက် မ လှ ချေ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဖီးလစ် လန်း လို ချင် သည့် မိန်းကလေး မျိုး ဖြစ် နိုင် ကောင်း ပါ ရဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အနက် ကြီး ပါ လား ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ယင်း မှာ အင်္ဂလိပ် လူ ကြီး လူ ကောင်း များ အဖို့ ပညာ ရှာဖွေ လေ့လာ ရေး တစ် စိတ် တစ် ဒေသ ပင် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
အဲဒီ အရည်အချင်း တွေ ဟာ စံပြ ထား ရ မယ့် ပုဂ္ဂိုလ် တွေ ရဲ့ ထူးခြား တဲ့ အရည်အချင်း တွေ ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
မောင် ဝ က ရေနွေးကြမ်း ပန်းကန် ကို စားပွဲ ပေါ် ချ သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဟို တစ် နေ့ က လ သာ သာ မှာ လ ကြီး ကို ကြည့် ပြီး က ဗျာ တစ် ပုဒ် စပ် ချင် တာ နဲ့ က ဗျာ တစ် ပုဒ် စပ် ထား တယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
အကြောင်း မှာ မေ သည် ဒုတိယ က လေး မွေး ပြီး နောက် တွင် အစာအိမ် ရောဂါ ဖြစ် ၍ ဝမ်းဗိုက် ကို ခွဲ လိုက် သော ကြောင့် နောက်ထပ် ပဋိသန္ဓေ လွယ် ရန် မ ဖြစ် နိုင် တော့ သည် နှင့် တားဆီး ပစ် ခဲ့ ရ လေ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အထဲ မှ အကြွေ များ ကို လက်တစ်ဆုပ်စာ နှိုက် ယူ လိုက် လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ယခု မူ မာ သွန် ညွှန်ပြ သဖြင့် ကျွန်ုပ် ၏ ကြွေးမြီး များ ကို ကျွန်ုပ် ၏ ဝင် ငွေ မှ အနည်းငယ် စီ ဖဲ့ ၍ ဆပ် ခြင်း ဖြင့် ပြီး ပြေ နိုင် ကြောင်း သိ ရှိ ခဲ့ ပြီ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ထို အတွေး သည် ကျွန်တော့် ခေါင်း ထဲ တွင် ရိုက်ခတ် မြည်ဟည်း လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အရေး မ ကြီး ပါ ဘူး ကွာ ၊ မင်း အကြောင်း ကို သူ့ အစ်မ က လဲ သိ ချင် သိ နေ မှာ ပါ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဘယ် တော့ မျှ ရှေ့တန်း သို့ မ ထွက် နောက် မှ နေ ၍ သိမ်းကျုံး လုပ် ပေး တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို့ကြောင့် ဒီ နေ့ နည်းနည်း ပို သောက် ဖြစ် လိမ့် မည် ထင် သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ဆို ပြီး အော် လိုက် သေး တယ် ဗျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို့ကြောင့် ယခု မှ ရှုမဝ က တောင်း တော့ မည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ ဆေးရုံ ကြီး သွား သွား နေ ရ တာ ကို စကား လက် ငြီးငွေ့ လှ ပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တုတ် သည် ယုန် ၏ နောက် တစ် လံ လောက် မှ နေ ၍ မြေ တွင် ရှပ် ကာ လိုက် သွား သဖြင့် ရှေ့ သို့ ပြေး လျှင် လည်း တိုက် မိ မည် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နို့ သည် အမျိုးသမီး နှစ် ယောက် ပုံး ကိုယ်စီ နဲ့ ကျွန်တော့် ခန္ဓာကိုယ် ရှိ ရာ ကို ရောက် လာ ကြ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
စကား လည်း များ များ မ ပြော ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်ုပ် သည် ထို ပန်းချီ ပုံ တူ ကို ကြည့် ၍ အရောင် သွင်း ပုံ များ ကို အတုခိုး နေ မိ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
တခြား သူ တွေ တစ် ကောင် တစ် မြီး မှ ပေါ် မ လာ ကြ သေး ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
တစ် ခု ရဲ့ နေ ရာ မှာ တစ် ခု ကို အချိန် မ ရွေး လွှဲပြောင်း အသုံးချ ခြင်း အား ဖြင့် စစ် ပရိယာယ် ကျင့်သုံး နိုင် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဒုတိယ အချက် က တော့ ထိပ် ထား သိ သလောက် ပြော ရ မယ် ဆို ရင် ညီ မ တော် ပြော တဲ့ သူ ငယ် မ လေး ဟာ အင် ဒ ရေ ရဲ့ စိတ် ကို နှစ်သိမ့် မှု ပေး နိုင် မယ့် သူ ငယ် မ မျိုး မ ဟုတ် ပေ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကောင်း မြတ် ပြော တာ ဖြစ် နိုင် တဲ့ အလားအလာ တွေ ရှိ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သူ့ အဖေ ၊ သူ့ အဘိုး ၊ သူ့ အ ဘေး တို့ သည် တပ်မတော် ကို သစ္စာ ရှိ စွာ အမှုထမ်း ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဲဒီ မ ဟာ ဗျူဟာ ရဲ့ အဓိက သဘောတရား ကို အောက် ဖော်ပြ ပါ ကောက် နှုတ် ချက် တွေ နဲ့ အနှစ်ချုပ် ဖော်ပြ တာ က အကောင်းဆုံး ဖြစ် ပါ လိမ့် မယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
မောင် ရွှေဝါ ကို ယုန် ပစ် သင် ကြ ရ အောင် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ ကြာ ခင် မှာ ပင် ခရိုင် အတွင်း ရှိ ကျေးရွာ များ အားလုံး ၌ အလောင်း များ ပုံ ထပ် လာ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကျန် တဲ့ ပါ ချီ ပါ ချဲ့ လူ တွေ နဲ့ စကား မ ပြော နိုင် ဘူး မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
မြို့တော်ဝန် နှင့် ပုလိပ် မင်း ကြီး တို့ သည် ဂ လို ဘယ် လိဂ် ဌာနချုပ် သို့ ကောင်းကင် သံ လိုက် ရ ထား ဖြင့် ရောက် ရှိ လာ ကြ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ပန်းအိုး တွေ မှာ သစ္စာ ပန်း ၊ မေ မြို့ ပန်း များ ဝေ နေ အောင် ကပ် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
တစ် ခု သော ဗုဒ္ဓဟူး ပတ် နွား ပွဲ ထဲ ဝယ် လူငယ် က လေး နှစ် ယောက် သည် နွား တစ် ကောင် ကို ဦး လေး ကြည့် ရောင်း ပေး စမ်း ပါ ဆို သဖြင့် သူ က ရောင်း ပေး လိုက် သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
သူဌေးကြီး ဖော ဇီ က ဘား ၏ ဟန့်တား ချက် ကို များ စွာ အလေးအနက်ထား စရာ မ လို သည့် တိုင် အောင် ၊ သူ့ အနေဖြင့် ကာကွယ် ရေး တပ် ရှိ နေ ပြီ ဖြစ် သည့် တိုင် အောင် လက်တွေ့ တွင် ဂျူး တွေ နှင့် ထိပ်တိုက် ရင် ဆိုင် ရန် မ ဖြစ် နိုင် ကြောင်း သူ ကောင်း စွာ သိ နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လက်ငင်း အကျိုး ကြည့် ဝါဒ သည် လူ့ ဘဝ အတွက် ကောင်းကျိုး ချမ်းသာ တစ်စုံတစ်ရာ ကို ပေး နိုင် လေ မည် လား ဆို သော မျှော်လင့် ချက် ဖြင့် အကျွန်ုပ် လေ့လာ ခဲ့ မိ ခြင်း သည် အမှား ဖြစ် လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကြား ပြန် တော့ လည်း အဓိပ္ပာယ် နားမလည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မင်း သီဟ စိုးရိမ် သံ ဖြင့် ပြော လိုက် စဉ် မှာ ပင် ကျော်ဇင်ဦး ရေ ထဲ မှ ယက်ကန်ယက်ကန် ပြန် ပေါ် လာ သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ဒါပေမယ့် ကိုယ့် ဟာ ကိုယ် ပြော မယ့် အကြောင်းအရာ ကို မ မေ့ အောင် လည်း အရေးကြီး တာ ကိုး ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ချမ်း ကော ဒီ ဝိုင်း ပါ မ တင် တင် ကို ကမန်းကတန်း တောင်းပန် ကြ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မော်ဒန် သား တို့ ၏ အနောက်ဘက်ကမ်း ကျူးကျော် သိမ်းပိုက် ရေး လောဘ သည် ပြန်လည် ထကြွ လာ ပြန် လေ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘယ်လောက် နာကြည်း စရာ ကောင်း လိုက် ပါ သလဲ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သူ လာ ချေ ါလိမျ့မယျ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ပြော အပ် သည် များ ကို သွယ်ဝိုက် ၍ တစ် ဖုံ ၊ တိုက်ရိုက် တစ် နည်း ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ မြို့ များ တွင် ယော က ျ်ား ဆို ၍ အသက် တစ်ဆယ့်ခြောက် နှစ် အောက် လူ မ မည် များ နှင့် အသက် ခြောက်ဆယ် ကျော် အဘိုးကြီး များ သာ ကျန် တော့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ မ မေ လက် ထဲ က ဓား နဲ့ နယ်လီ့ ကိုယ် လုံး ကို ထောင့် ဖြတ် ပိုင်း ချ လိုက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
လိုဏ်ခေါင်း ထဲ တွင် အအေးဓာတ် ရ ၍ နေ လို့ ထိုင် လို့ အဆင်ပြေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စောစော က ရယ် တဲ့ အကြောင်း ကို ဖေဖေ ပြော ခဲ့ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဘေး တွင် စမ်း ကြည့် သည့် အခါ ၌ လည်း ဘာ မျှ စမ်းသပ် ၍ မ ရ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါ မြား ဘာ ထူး လို့ လဲ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ကြေးနန်း ပေး ပို့ သူ နေ ရာ တွင် နာဂ အမျိုးသမီး အမည် ကို ဖြည့် လိုက် ပြီး ကြေးနန်း ကို ချစ် သူ တစ် ယောက် ဆီ ပို့ သည့် နှင့် ဆိုင် နောင့် က ယခု လို ရေး လိုက် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အနော်ရထာ သည် မိမိ ကိုယ် တော် တိုင် အတွက် လည်း ကောင်း ၊ တိုင်းသူပြည်သား အားလုံး တို့ အတွက် လည်း ကောင်း ၊ သူ ၏ စိတ် ဝယ် လိုအပ် နေ ပြီ ဟု ထင် မြင် သော တရား စစ် ဓမ္မ သစ် ကို ကြိုး ကြိုးပမ်း ပမ်း ရှာဖွေ လေ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
မ သိ သေး တာ တွေ အများကြီး ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ပရိဒ ဝေ မီး ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
စာအုပ် တစ် အုပ် ယူ ကာ အိပ်ခန်း သို့ ရောက် ရ မြဲ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သူ့ ကို ကုသ ရေး ဘက် သို့ ပြောင်း ပေး ဖို့ အတန်တန် လျှောက် ခဲ့ တော့ မြေလတ် ဆေးရုံ လေး သို့ လက်ထောက် ဆရာဝန် အဖြစ် ပြောင်းရွှေ့ ရောက် ရှိ ခဲ့ လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
နွေရာသီ သီးနှံ ကို ဆောင်း ရာသီ သီးနှံ အဖြစ် သို့ ပြောင်းလဲ စေ နိုင် ခြင်း မှာ လည်း ဆန့်ကျင်ဘက် အချင်းချင်း ၏ အတိုက်အခံ ဖြစ် မှု ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ထို့နောက် ချက်ချင်း ပင် ပါမောက္ခ သည် မ ယုံကြည် နိုင် လောက် အောင် ထူးခြား ပြောင်မြောက် သည့် ကျွမ်းကျင် မှု ဖြင့် အနာ ကို ဆေး ထည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကြီး ဒေါ် ကိုယ့် နေ ရာ နှင့် ကိုယ် နေ ပါ ၊ နေရာတကာ ဝင် မ စွက် ပါ နှင့် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရော့ ဖ် ၏ ဘုရား ကျောင်း တွင် တရား ဟော နေ သော ကျွန်မ ယောက်ျား ကို အကြောင်းကြား လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
မိမိ ၏ အရည်အချင်း နှင့် ဆို လျှင် ဘယ် အလုပ် မျိုး ကို ရ နိုင် သည် ၊ မ ရ နိုင် သည် မ ခန့်မှန်း တတ် ကြ သေး ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
သတိရ စရာ များ ကို ပြန် စဉ်းစား သည့် အခါ အလွန် ပင်ပန်း သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အရှုံး ပေါ် နေ သော မီး ရ ထား ကုမ္ပဏီ ကြီး များ ၊ မော်တော်ယာဉ် ကုမ္ပဏီ ကြီး များ နှင့် သူ့ အာဏာ သည် ဆက်စပ် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထီ ပေါက် ပြီး သိန်း ပေါင်း သိန်း ချီ ချမ်းသာ သွား ရင် လည်း တူတူ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဒါ တွေ ဟာ ကျွန်တော် တို့ အ လာ မွတ် ခံတပ် ကြီး ရဲ့ အံ့ဖွယ် တစ် ပါး ပါ ပဲ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အသ ကျ သုံး ဆ ယျ နား က ပျ တဲ့ အထိ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ယခု မိမိ အား လူ မှား သည့် ကိစ္စ မှာ ဒီ ည သူ တို့ နှမ မြင့်မြင့် နှင့် တွေ့ သော် ပြေငြိမ်း ရာ ၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ကိုယ့် ကြောင့် မင်း တို့ မိသားစု ဂုဏ်သိက္ခာ မ ထိခိုက် စေ ရ ပါ ဘူး ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ငါ အဲဒီ လို ပြော မှာ မ ဟုတ် ဘူး ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
စောမွန်လှ အနီး ချဉ်းကပ် လာ သောအခါ အနော်ရထာ သည် ထို ပုံစံ ကို စိုက်ကြည့် နေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
နောက်ဖေး တံခါး ဘက် သို့ လှမ်း ကြည့် သောအခါ အပြင် ဘက် တွင် မဲမှောင် နေ ဆဲ သာ ရှိ သေး သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
လက်တွေ့ လုပ်ငန်း နယ်ပယ် မှာ ရော ဘောဂဗေဒ သဘောတရား အရ ပါ အရွယ်အစား ကြီးမား ခြင်း ရဲ့ အကျိုးကျေးဇူး ကို ငြင်းပယ် လို့ မ ရ နိုင် ပါ ဘူး ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဒါ ဆို ရင် ဟို ဘက် က လည်း တြိဂံ ကို စတုရန်း ဖြစ် အောင် အတင်း ကြီး လိုက် ပြင် နေ မှာ မ ဟုတ် တော့ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ကျွန်မ ဦး စား ပေး ကြည့် တာ က အမျိုးသမီး တွေ ကို ပါ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
စ နေ မောင်မောင် သည် ပုဏ္ဏားတော် ကဲ့သို့ ဝတ်ဆင် လိုက် သော ခါ ၌ လွန် စွာ ကြည့် ၍ ကောင်း လှ ပေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ပြဿနာ မှာ ထို မျှ နှင့် နိဋ္ဌိတံ သွား ပြီ ဟု ကျွန်မ တို့ ယူဆ ထား ကြ သော်လည်း ထို နေ့ မှ စ ၍ သူ တို့ နှစ် ယောက် သည် ရှား စောင်း စေး နှင့် မျက်ချေး ကဲ့သို့ ဖြစ် လာ ကြ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ပစ် တတ် ကြ ၍ သွေး သောက် ကြီး က မျက်နှာ ချို လျှင် သူ့ ထက် ငါ အလုအယက် ထိပ် ပေါ် ဝိုင်း တင် တတ် ကြ သော အကျင့် တွေ ရ ကြ ကုန် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ တို့ နှစ် ယောက် မှာ ပြော စရာ စကား တွေ ရှိ ကောင်း ရှိ လိမ့် မည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဖူး စာ ရှင် ကို ရွေး တော့ မည် ဦး ဆင် ပေါက် သည် ဆူဆူညံညံ အသံ များ ကြောင့် အိပ်ရာ မှ လန့်နိုး လာ ခဲ့ ရ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
သူ တို့ တိုက် ကြီး သည် သင်္ချိုင်းဂူ ကြီး တခု နှင့် တူ နေ သည် ဟု ဒင်း နိ စ် ထင် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျော်ဇင်ဦး သည် ရေ တွင်း ပျက် ကြီး နား ရောက် တိုင်း စိတ် ထဲ မှာ မရိုးမရွ ဖြစ် ရ သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
စိတ် ထား မ တတ် တာ ကို ပြော တာ ပါ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
နောက် တစ် နေ့ နေ့ခင်း ဘက် ကျ ရင် မြင် ရ မယ့် သူ့ မျက်နှာ ကို တွေး တွေး ပြီး ကျုပ် အိပ် နိုင် မှာ မ ဟုတ် ဘူး ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
နေ ထိုင် မ ကောင်း ဘာ မှ မ ဖြစ် ဘူး ၊ အကောင်း ကြီး က ဖြစ် သွား တာ ၊ ရော့ ရော့ လက်ကိုင်ပဝါ နှင့် သုတ် လိုက် ဦး ၊ အေးအေးဆေးဆေး ပြော ပြ မယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကျွန်ုပ် သည် အနောက် တိုင်း အတွေးအခေါ် များ စွာ ကို လည်း ကောင်း ၊ ခေတ် သိပ္ပံ ပညာ များ ကို လည်း ကောင်း များ စွာ လေ့လာ ခဲ့ ရာ တွင် ရုပ် သဘာဝ များ စွာ ကို ဤ မျှ သဘော ရှင်း အောင် ကုန် စင် အောင် ထုတ်ဖော် ညွှန်ပြ နိုင် သော အတွေးအမြင် တစ် ခု တ လေ ကို မျှ မ တွေ့ ခဲ့ ရ ဖူး ကြောင်း ကို မူ ကား ဤ နေ ရာ တွင် ဝန်ခံ လို ပါ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျွန်မ ဂ လို ရီ ယာ ပါ ၊ တွေ့ ရ လို့ ရော ပြုစု ခွင့် ရ တဲ့ အတွက် ရော ဝမ်းသာ ပါ တယ် ၊ ကျွန်မ ကို ခေါ် ရင် ဂ လို ရီ ယာ လို့ ပဲ ခေါ် ပါ ၊ နောက် တော့ ခေါ် နေ ကျ ဖြစ် ပြီး နှုတ်ကျိုး သွား မှာ ပါ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မြို့ စား ကြီး မှာ စိတ်အားထက်သန် ကာ ပျော်ရွှင် လျက် ရှိ လေ ရာ မျက်လုံး တွင် မျက်ရည် များ ပင် ရစ်ဝဲ လျက် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်မ ၏ အပြောင်းအလဲ တို့ ကို နေ့စဉ် ထောက်လှမ်း စုံစမ်း နေ နိုင် ပါ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သမီး တစ် ယောက် ရ လာ ရင် လည်း ငါ့ လို ကျိန်စာ မိ တဲ့ သူ တစ် ယောက် တော့ လာ ပြီ ဆို ပြီး ကျိတ် ဝမ်းသာ တတ် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ငါးခူ ၊ ငါး ကျည်း ၊ ငါး အိုက် လေး ပိဿာ အပြင် အထူးသဖြင့် လိပ် ၃ ကောင် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
သဘင် ပါ ရ မီ မ ရှိ သော်လည်း ပရိသတ် ကြိုက် အောင် လုပ် တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထိုစဉ် အခါ က မူ အကျွန်ုပ် ကိုယ် ကို အကျွန်ုပ် လည်း လောက ၏ ကယ်တင် ရှင် ကြီး တစ် ဦး ဖြစ် တော့ မည့် ပုံ အထင်ကြီး နေ ခဲ့ ဖူး လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပြီး တော ခ ရင် ပတ် ဖ် လည်း မေ့ ကျန် ခဲ့ လို့ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သို့ မ ဟုတ် မ နေ့ က လောက် စိတ်ညစ် စရာ ကြီး မ ဟုတ် တော့ ဘဲ သေး ငယ် သွား ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လီ ဇာဗီ တာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လ ခတ် ရ ဒေါ် မှ လူ များ ပို့ ပေး ချက် အရ မောင်သိုက် တို့ ဘကြီး မိုး တို့ ရှိ ရာ ရောက် လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ ပြဿနာ တွေ အကုန်လုံး က ကိုယ့် တာ ဂ န် ဖြစ် သွား ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သူ တို့ နှင့် အနီးဆုံး တစ် နေ ရာ မြေ ကြီး ပေါ် ထိုင် ချ လိုက် ပြီး သူ တို့ နှစ် ယောက် ဘာ ဆက် လုပ် မည် ကို စောင့်ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
နေ့စဉ် နဲ့ အမျှ အသစ် တွေ ဖြစ် ပေါ် နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ကား နား မှ ဖြတ် သွား သော မိန်းမ ကြီး တစ် ယောက် ကို ပင် သူ့ ဦးထုပ် ချွတ် ၍ ဦးညွှတ် ပြီး နှုတ်ဆက် လိုက် သေး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
သြစတြီးယား ဧကရာဇ် ၏ အနက် ရောင် စီးတော်မြင်း ကြီး နှင့် ယှဉ် လျက် ရပ် နေ ခြင်း ကို လည်း သတိ မ မူ ဘဲ ပစ်ခတ် သံ များ ကို သာ နားစွင့် လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါပေမဲ့ သူ့ အကြောင်း မ မ လေး သိ ပါ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ခက် တာ က သန်း သန်းဝင်း သည် အကူအညီ ပေး စရာ မ လို လောက် အောင် ပြည့်ပြည့်စုံစုံ ရှိ နေ ပြီး ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ဒါပေမဲ့ ထွန်း ဇော် ထိုက် မ အောင် ဘူး ၊ ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
စိတ် ကောင်း မ ရှိ တဲ့ လူ ကြီး ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ထို အချိန် ၌ ဗွန် ကိုင်ဇာ လင်မယား သည် အသက် ငါးဆယ် ကြော် ၊ ခြောက်ဆယ် ပတ်လည် တွင် ရှိ ၍ မေ့ အား သူ တို့ သမီး ကဲ့သို့ ချစ် ခင် ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အေး ကွယ် ၊ တို့ တွေ မ ဆုံ ရ တာ ကြာ တော့ သိပ် တွေ့ ချင် နေ တာ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
မတ် တတ် ထ ၊ ဦးထုပ် ဆောင်း ပြီး မှ မေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီ လို အမှောင် အတိ ပြီး တဲ့ စကြဝဠာ မှာ ဖရစ်ဇ်ဇဝစ်စကီ ရဲ့ စူပါ နိုဗာ ပေါက်ကွဲ မှု တွေ ဖြစ် တည် မှု ကို လှစ်ဟ ပြသ နေ သယောင် အလင်းတန်း တို့ နဲ့ ကွန့်မြူး လို့ နေ ပါ တော့ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အတိတ် က ဖြစ် ရပ် တွေ ဟာ အာရုံ ထဲ မှာ တစ် ခု ပြီး တစ် ခု ပေါ် လာ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သတင်း တွေ ရ ပြီး ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤ သည် မှာ ယော က ျ်ား လေး တစ် ယောက် ကို ချွေး သိပ် ရာ တွင် အကောင်းဆုံး နည်းလမ်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ ေၾကာင့္သူရသြား တဲ့ ေဆးလိပ္ငါးလိပ္ ကို ေဝေပးလိုက္တာေ ပါ့ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သူ က လူငယ် များ ၏ တက်ကြွ ထက်သန် သော စိတ်ဓာတ် ကို မ ချိုးနှိမ် သင့် ဟု ကံ လှ ကို ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ မ သည် လို ပူဆွေး ဒုက္ခရောက် ရ သည့် အကြောင်း ရင်း သည် ကို သက် ဆွေ ဖြစ် သော်လည်း တူးတူး နှင့် တွေ့ဆုံ ရေး အတွက် မ မ တွေ့ကြုံ နေ ရ သည့် အခက်အခဲ ပြဿနာ အားလုံး တို့ သည် ကို သက် ဆွေ အဖို့ အရေးကြီး သော ပြဿနာ မ ဟုတ် ကြောင်း ကို မ မ ကောင်း ကောင်း သိ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဒါ နဲ့ ဒီ နှစ် တော့ ကျွန်တော့် ကို ပါ သူ တို့ ယုံကြည် နေ ကြ တဲ့ မိုး နတ် လေ နတ် ကို ပူဇော်ပသ ခိုင်း တယ် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ ဆို တော့ မိန်းမ ချော မိန်းမ လှ က လေး များ က သာ လျှင် မြို့ တစ် မြို့ ကို သာယာ အောင် ဖန်တီး နိုင် ပေ သကိုး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့ တိုင် အောင် အယ်လင် က သူ့ ကို ဖမ်း စား ထား ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မက် ဇင် မ် က နေရာတကာ သူ သိ သူ တတ် လုပ် နေ တာ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဤ ဥပဒေ သ များ ကို လိုက်နာ လျှင် သေချာ ပေါက် အောင်မြင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ် မ ဟုတ် ပါ ဘူး ၊ ဘုန်းကြီးကျောင်းဝင်း ထဲ က ဇရပ် ကြီး တစ် ခု မှာ ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ က စိတ်ချဉ်ပေါက် ပေါက် နှင့် မေး လိုက် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အမှန် တော့ ဤ လက်ဆောင် များ သည် ဘာ မှ တန်ဖိုး ကြီး သည့် ပစ္စည်း များ မ ဟုတ် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ယခု အချိန် တွင် စကား ဝိုင်းဖွဲ့ လျှင် ပြည်တွင်းစစ် အကြောင်း မ ပါ ၍ မ ပြီး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လွန် ခဲ့ သော နှစ် အနည်းငယ် က ဒီ အကြောင်း တွေ ကို ကျွန်တော် အွန်လိုင်း မှာ ရေး ပြီး တင် သေး တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သား တွေ နဲ့ သာ စာ အပြန်အလှန် အဆက်အသွယ် ရှိ ကြ တာ ပါ လို့ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အဲ့ဒီ အချိန် တွေ မှာ ကျွန်တော် က အလုပ် က မ ရှိ ၊ ရည်းစား နဲ့ က လည်း ပျက် လို့ အဆောင် မှာ ဘူ ပြီး လှိမ့် ပိန့် အိပ် နေ တဲ့ ကာလ များ ပေါ့ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
စားပွဲ အနီး တွင် သစ် သား ခုံတန်းရှည် အကြမ်း များ ရှိ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
စာ အရေးအသား က အကောင်း ကြီး တော့ မ ဟုတ် ပါ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
နောက် ကျ မှ စာရေးဆရာ ကြီး သိပ္ပံ မောင် ဝ တို့ က လိုက် ရေး လာ ကြ တာ ပါ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဝိုင်းဝိုင်း တို့ က ကျော်ဇင်ဦး တို့ နှင့် အတူ ဂုဏ် ရုံ က ဂျပန် အချစ် ဇာတ်ကား ကြည့် ဖို့ ထွက် သွား ကြ ပြီ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ရှေး တုန်း က အဆက်အသွယ် အနွယ် အ ယှက် ဟူ၍ စိုးစဉ်းမျှ လည်း မ ရှိ ၊ လတ်တလော တွင် လည်း ကူးလူးဆက်ဆံ မှု မ တွေ့ ရ ပါ ဘဲ လျက် ဗြုန်းကနဲ မြို့ ဟောင်း မှ မြို့ ဟောင်း ၊ မြောက် ဦး မှ မြောက် ဦး ဟူ၍ အရူးအမူး ဖြစ် ကာ တ မတ်စောက်စောက် ခရီး ရောက် အောင် လာ ခဲ့ သူ ကျွန်တော့် အား စိတ်ဝင်စား မည် ဆို လျှင် လည်း ဝင် စား လောက် ပါ ပေ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သို့ ရာ တွင် သူ မ ပြော နိုင် ၊ ခု ချက်ချင်း အဝတ်အစား တွေ ပေး ၊ အစားအသောက် တွေ ကျွေး ပြီး ဗစ် ချီ သို့ မော်တော်ကား ဖြင့် ပြန် ပို့ ပေး မည် ဆို လျှင် မူ တက် စ သား ဖြစ် ကြောင်း ကို ပြော ကောင်း ပြော မိ လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ တို့ လည်း အရွယ် ရောက် လာ ပြီ ဖြစ် သော ကြောင့် အဖမ်းခံ ရ လျှင် သတင်းစာ ထဲ တွင် သူ တို့ ၏ နာမည် များ စာ လုံး မဲ ကြီး နှင့် ပါ လာ တော့ မည် ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တစ် လ လောက် နေ တော့ ပြန် ရောက် လာ တယ် ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
သည် တစ် ကြိမ် တွင် တော့ မောင် ရွှေဝါ သည် ဓား ကို ယုန် ရှိ ရာ သို့ ကြို ၍ မ ပစ် ဘဲ အပြန် အ တုံ့ ကို မှန်း ၍ နောက် ဘက် တစ် လံ လောက် တွင် စိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ နည်း အား ဖြင့် မိန်းမ ဟာ လက်ထပ် တဲ့ နေ့ က စ ပြီး သစ္စာဖောက် ခြင်း ခံ ရ တော့ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကိုယ့် ထိန်းချုပ် မှု က လွတ် ထွက် ပြီး လေ အဟုန် မှာ ပြတ် သွား တဲ့ အထိ လွှတ် ပေး လိုက် ရ တဲ့ အရ သာ ကို ဘယ် သူ က နှစ်သက် မှာ လဲ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
လုံးဝ မ သိ ပါ ဘူး တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အ နာဂါ မ် ရဟန္တာ ပုဂ္ဂိုလ် များ မှ တပါး ပုထုဇဉ် သော တာ ပန် သ က ဒါ ဂါမ်အနာဂါမ် တို့ သည် မ ငို ပဲ မ နေ နိုင် ကြ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ဒီ တော့ ရေ ဆန် မှာ ကမ်းနား ကပ် ပြီး လှေသမား နှစ် ယောက် ဟာ တ ယောက် က လဲ ကြိုး နဲ့ ဆွဲ ကြ တယ် ခင်ဗျာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော့် ဖေဖေ သည် လက်ဖက်ရည်ဆိုင် ရှေ့ ရှိ စားပွဲ တွင် တည်ငြိမ် စွာ ထိုင် ရင်း မေးခွန်း များ ကို ဖြေကြား နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မောင် ရွှေဝါ သည် ခင် ခင် လေး ပြော နေ သည် ကို ငြိမ် ၍ နားထောင် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဤ ကုတ်အင်္ကျီ ကိစ္စ ကို စကား လက် မကျေမနပ် ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုင် နေ ကျ ကွပ်ပျစ် ပေါ် တွင် ဘဘ အား နေ ရာ ချ ထား ပြီး နောက် ညို က ထမင်း စား မ လား မေး ရာ တွင် မ ရ ၊ ဘဘ က ခေါင်းခါ ပြ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အရွက် ရဲ့ အောက် ဘက် က ငွေ ရောင် ဖြစ် နေ တော့ တို့ လူ တွေ က အောက် က နေ မော့ကြည့် ရ တာ ဖြစ် နေ တော့ ငွေ ရောင် လို့ မြင် ရ တာ ပေ ့ါ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အလင်းရောင် ထိ သမျှ အားလုံး ကောင်း ပါ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ထိုအခါ ဖိုး ရွှေ လ ကြီး သည် ပင်လယ်ပြင် ပေါ် သို့ တက် မ လာ ဝံ့ ဘဲ ပင်လယ် ရေ ပြည့် လာ သော ကြောင့် ငပုပ် ကြီး ပြန် သွား မှ ပင်လယ် ထက် သို့ တက် လာ ဝံ့ သည် ဆို ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဆို တဲ့ စာမျက်နှာ သူ ဆို ပြီး ရင် လူ တွေ မျက်ရည် ကျ ကြ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အမှန် ဆို လျင် သူ ကဲ့သို့ သွေး မ တော် သား မ စပ် ဆွေတော်မျိုးတော် မ ဟုတ် သည့် အညတြ ကျေးတောသား တစ် ဦး အား ဆွေမျိုးသားချင်း ကျွန်တော် ရင်း အပေါင်း ကို ကျော် ၍ အရှေ့ ဝင်း တော် မှူး ရာထူး ကြီး ခန့်အပ် ခဲ့ သည် က ပင် လွန် လွန်း နေ ပါ ပြီ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
တစ်ခါတစ်ရံ တခြား ကျောင်းသား များ က ကျွန်တော့် ကို မြေ ကြီး ပေါ် လဲ ကျ အောင် တွန်းထိုး တတ် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လို့ ဖိုး သက် က ငြင်း တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ပြန် လာ တာ နဲ့ အတော် ပဲ ၊ မ လာ မ လာ နဲ့ စောင့် နေ တာ ၊ အစ်မ တို့ ကို ဖတ် ပြ ဖို့ ဒတ္တ ား ရဲ့ စာအုပ် တစ် အုပ် ပါ လာ တယ် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
လှည့်ကြည့် လိုက် လျှင် ကိုယ့် အရိပ် နှင့် နံရံ မျှ သာ ရှိ သည် ကို သူ တို့ သိ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါ နဲ့ နေ ပါ ဦး ကွ ၊ မင်း တို့ ဆေးလိပ် သောက် တာ ကို မင်း တို့ အဖေ တို့ ၊ အမေ တို့ က မ ဆူ ကြ ဘူး လား မင်း လူ ငှက် က လေး
ဒီ အချက် ကို ရှေ့ မှာ ဖော်ပြ ပါ့ မယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မှန်တင်ခုံ ၏ ညာ ဘက် အောက် ဆုံး အံဆွဲ ထဲ ၌ ဖွက် ထား ခဲ့ သော အဖြူ ရောင် ဆေး မှုန့် များ ကို သူ အမှတ် ရ သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဒေါက်တာ ဒေးဗစ် ဘယ် ရီ က သူ့ ဓာတုဗေဒ ကျွမ်းကျင် သူ များ အား ဆေး တောင့် လုပ် ရာ တွင် ပ လာ စီ ဘိုး ဆေး တောင့် များ ကို လည်း အေ ဇက် တီ ဆေး တောင့် အစစ် များ ကဲ့သို့ ခါး အောင် လုပ် ထား ရန် ပြော ရ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ထောင် မ ကြီး သို့ ရောက် လျှင် ရှစ် မှတ် က ဝါ ဒါ ကျော် ဦး ဆို သူ ၏ လက် သို့ ကျွန်ုပ် အား အပ် ခဲ့ ပြန် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
တ ယောက် နှင့် တ ယောက် ဆပ်ပြာမြုပ် နှင့် ပေါက် က စား နေ ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ သေ ရ မှာ ကြောက် နေ သလား ၊ သူ အဲဒီ လောက် အသည်း ငယ် သလား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တကယ် တော့ ဒါ တွေ အားလုံး ဟာ မှန်းဆ ချက် တွေ ချည်း ပဲ ဗျ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ထို့ပြင် မိုင် သုံး ရာ ခန့် ရှည် သော နယ်စပ်မျဉ်း ကြောင်း က လည်း တစ် တပ် နှင့် တစ် တပ် ကို ဆက်စပ် ထား ပြန် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ တို့ မြင် အောင် အကောင်အထည်ဖော် ပြ လိုက် ပါ ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
ယာဉ် ကြီး ဖြစ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဟို သစ် ဖောင် နဲ့ ဖြတ် တဲ့ လူ တွေ ရယ် ကျူရိုး လှေ နဲ့ ဖြတ် တဲ့ လူ တွေ ရယ် လေ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
လ က မ ဿ္ ဘာ မှ မျှော် ကြည့် ရန် သာ တတ် နိုင် ကြ သည် ။ သင့် လူ ရာ မ
စစ်သား နှစ် ယောက် က ဖမ်း ချုပ် ထား လိုက် ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စံ လှ သည် ရုန်းကန် ရုန်းကန် ပြု ရင်း ကို ရင် ကြီး ၏ မျက်နှာ ကို ညစ် ကျယ်ကျယ် မျက်လုံး ဖြင့် ကြည့် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သမ္မတ သည် ကျေးလက် ဒေသ ကို လည်း ပစ် မ ထား ၊ မြို့ ပြ ကို လည်း ဥ ပေ က ္ ခါ မ ပြု ၊ မိသားစု တိုင်း သည် စား ဝတ် နေ ရေး အတွက် ကိုယ့်ဘာသာ ကိုယ် လုံလောက် အောင် အား ထုတ် လုပ်ကိုင် ကြ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
တိတ်ဆိတ် ငြိမ်သက် လျက် ရှိ သော တက္ကသိုလ် ပရိဝုဏ် လမ်း များ ပေါ် တွင် ကိုယ့် ခြေသံ ကို ကိုယ် နားထောင် ၍ သော်လည်း ကောင်း ၊ ကျေးငှက် တို့ ၏ မြည် ကျူး သံ ကို နားထောင် ၍ သော်လည်း ကောင်း ၊ လမ်းလျှောက် ရ သည် မှာ စိတ် ကို လန်း ဆတ် စေ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ကျွန်တော် ဦး လေး ကို လာ ကြည့် တာ ပါ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အခု ကျုပ် ပြော တဲ့ လူ ဝင် စား တွေ အကြောင်း ကို ခင်ဗျား က တော့ ယုံ ချင် မှ ယုံ မယ် ပေါ့ ဗျာ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
အဲဒီ ကြား ကာလ မှာ အသတ်ခံ ရ သူ ရဲ့ သွား လာ လှုပ်ရှား မှု အခြေအနေ က ရော ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဤ သို့ ပြုလုပ် ကြ သဖြင့် ဌာန ဆိုင်ရာ များ မှာ နစ်နာ ရ သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
လောက တွင် အရှင်ကောဏ္ဍည ကဲ့သို့ သော တရား တစ် ပုဒ် ကို အကျဉ်း ဟော ခါ မျှ ဖြင့် မဂ်ဖိုလ် နိဗ္ဗာန် ချမ်းသာ ကို ရ သော ကျွတ် ထိုက် သော ပုဂ္ဂိုလ် မျိုး လည်း ရှိ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အနက် ရောင် ခြုံထည် ကို လွှမ်း လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မင်း သား ကြီး ဘာ ဂ ရေး ရှင်း က မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ သို့ လှမ်း ၍ နှုတ်ဆက် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဂျွန်ဆင် နှင့် ဇော်ဝင်း က တော့ မင်း တို့ ကြိုက် တာ ဝယ် ဟု ပြော သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ပတ်ဝန်းကျင် မှာ ကောင်း တာ ဘာ တစ် ခု မှ မ မြင် ဘူး ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ရုံးပိတ်ရက် ဖြစ် သဖြင့် ယနေ့ နံနက် အချိန် ပို သင်တန်း များ တက် ရ သော်လည်း စိတ် မှာ လွတ်လပ် ၍ ရွှင်လန်း နေ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ခိုး ပြေး ဖို့ တောင် ကြံ ထား ကြ တာ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထို့နောက် ဓားမြှောင် ကို အောက် သို့ ချ လိုက် သည် တွင် အရိပ် ပုံသဏ္ဌာန် လည်း ကွယ်ပျောက် သွား လေ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
နိ စ် နှင့် ဂ ရာ ဆီ ဘက် မှ လာ သည့် ရ ထား တွဲ များ တွင် အလွန် မွှေး သည့် တောင်ဇလပ် နီ ၊ ကြက်မောက် ၊ ဂန္ဓမာ စိမ်း ၊ ဗေဒါ နှင့် နှင်း ပန်း တွေ ပါ လာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မိန်းမ ရဲ့ အကြိုက် ကို ရွေး တာ မ ဟုတ် ဘဲ ယောက်ျား က သူ့ အကြိုက် ကို ရွေး တာ ဖြစ် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
နံနက္ခန္း တံခါး ပြ င့္ေနသည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကျွန်မ တို့ ၏ လောင် ထုံး ဖြစ် မှု ၊ ကျွန်မ တို့ ၏ မင်္ဂလာ အခမ်းအနား များ ၊ သား မောင် များ ၏ မွေးဖွား ခြင်း များ ၊ သမီး များ ၏ မွေးဖွား ခြင်း များ ၊ သူ တို့ ၏ လာ လတ္တံ့ သော လောင် ထုံး ဖြစ် မှု ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တံခါး တွေ ကို ဖွင့် ဖို့ ကြိုးစား ပေ မယ့် အားလုံး ကို အပြင် က သော့ခတ် ထား ကြ တာ ပဲ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ခွါ ဖြူ စိတ် တွင် ခြေ လေး ချောင်း ကွင်း ကို တော်လှန် လို သော စိတ် က လန် က ဆန် လုပ် လို သော စိတ် ထား မ ရှိ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ထို အသား များ မ တတ် နိုင် ပါ မှ ငါး သလောက် ပေါင်း ဆင်းရဲ သော အလှူ ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နန်း ခင် သည် ရွှေဝါ တောင်း သော ဘိန်း တစ် ပြောင်း ကို ပေး ပို့ ခြင်း ပြု သော်လည်း သူ ၏ လွတ်မြောက် ရေး အတွက် မူ မည် သို့ မျှ အား ထုတ် ခြင်း မ ပြု ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ အမေ က လည်း တစ်သက် လုံး ချမ်းချမ်းသာသာ နေ လာ တာ ဆို တော့ အစောပိုင်း တစ် နှစ် လောက် က အထည် ကြီး ပျက် ဖြစ် ၊ ဒီ အတိုင်း ရှိ သမျှ ငုတ်တုတ်ထိုင် စား နေ ကြ တာ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သတင်းစာ များ အတွက် ပန်းချီ ပြ ပွဲ ကြော်ငြာ ကိုယ်စားလှယ် လုပ် ဖူး သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ တို့ အားလုံး ရှေ့ မှ လိုက်လံ ပို့ဆောင် သော ဂျပန် စစ်သား များ ရပ် ကြ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဟာ ခင် စန်း နာရီ က မြန် နေ ဘာ ပဲ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ခရစ္စတို ဖာ က လေး က သက်ပြင်း တစ် ချက် မှုတ်ထုတ် လိုက် ပြီး နောက် လက် နှစ် ဖက် ကို ပိုက် ကာ ကိုယ် ကို ရှေ့ နောက် ယိမ်းထိုး ရင် ပြန် ပြော လိုက် လေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဒူး ကွေး ပြီး လက် နှစ် ဖက် ဖြန့် ပြီး ရှေ့ ဆန့်ထုတ် လိုက် တာ ပေါ့ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
နေ့စဉ် နိစ္စ ဆ ပြု ဖွယ် ရှိ သည့် ကိစ္စ များ ကို လုပ်ဆောင် ပါ ၏ လော ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သို့ ဖြစ် ၍ ရှေ့ ခရီး ဆက် ဖို့ ဤ နေ ရာ မှ အမြန်ဆုံး ထွက်ခွာ ရ တော့ မည် ဖြစ် ကြောင်း ကျွန် နှင့် ဆိုင် နောင့် တို့ လုံးဝ အတည်ပြု လိုက် ကြ ပါ ၏ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
နောက်ဆုံး တွင် ဆွေမျိုး များ ၏ အကြံပေး ချက် အရ တာတီယားနား ကို မော်စကို မြို့တော် သို့ ခေါ်ဆောင် သွား ရန် ဆုံးဖြတ် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ကောင်း သော အသိုင်းအဝိုင်း ဆို တာ ဘယ်လို ဟာ လဲ လို့ မင်း မေး လာ ခဲ့ ရင် တော့ အဲဒီ ကိစ္စ ဟာ သတ်မှတ် ပြု ့ ဖို့ တော်တော် ခက် တဲ့ ကိစ္စ ပဲ လို့ ဖေဖေ ဝန်ခံ ရ တော့ မှာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဘုရား လူ ကြီး တို့ ဘာ တို့ မ ဟုတ် တရုတ် လုပ် ၍ တိုက် ကြ ပြီ ဆို လျှင် သူ အရှေ့ ဆုံး က ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ ဘဝင် မြင့် နေ ခြင်း ၊ သူ့ ကို ချစ် သည် ဟု ထင် နေ ခြင်း ကို ရက် ဘတ် တ လာ မည် သည့် နည်း နှင့် မျှ မ သိ စေ ရ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဆုံးစွန် ပြင်းထန် တဲ့ ဝေဒနာ တစ် ခု ကို ခံစား ရ ပြီး တဲ့ နောက်ထပ် ပြီး ခံစား စရာ ကျန် ပါ သေး လို့ လား ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
မ မ မေဂျာ သည် ထွန်းနိုင် ၏ အပြော နှင့် အမူအရာ ကို အကဲ ခပ် ရုံ မျှ စူးစမ်း သော အ ကြည့် ဖြင့် ကြည့် သည် ကို သာ တွေ့ ရ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
လူနာ မှာ ဆေး သွင်း ပြီး သုံး ပတ် ကြာ သည် နှင့် အကူအညီ မ ပါ ဘဲ သူ ကိုယ်တိုင် အထိုင် အထ လုပ် နိုင် ရုံ မျှ သာ မ က ဆေးရုံ စ ကြံ တစ် လျှောက် တွင် တဒေါက်ဒေါက် သွား နိုင် နေ ပြီ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ထို့နောက် သူ့ အင်္ကျီ စ ကို ဆုပ်ကိုင် ထား ဆဲ ဖြစ် သော သူ မ ၏ င လက် ကို ငုံ့ကြည့် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကိုယ် ရော စိတ် ပါ တော်တော် လန်းလန်းဆန်းဆန်း ဖြစ် သွား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဝီ လီ ၊ မီ လာ နီ နှင့် ဆွီ လင် တို့ က တော့ ဖေဖေ ဆုံး ပြီ ဟု မ ရေး ဘဲ နေ ထိုင် မ ကောင်း သည့် သဘော မျိုး လောက် သာ ရေး ဖို့ ကောင်း သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ ကို ညီမလေး သဘောပေါက် အောင် ရှင်း မ ပြ တတ် ဘူး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အိမ်ထောင် တစ် ခု ကို စိတ်ကူးယဉ် မှု သက်သက် ချည်း ဖြင့် တည်ဆောက် ၍ မ ရ နိုင် သည့် အဖြစ် ကို ဇင် လက်တွေ့ ခံစား ရ ပြီး ဖြစ် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဆောရီး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အင်မတန် ခမ်းနား လှ တဲ့ ကြယ် တာ ရာ တွေ အခု လို နည်း နဲ့ သေဆုံး ၊ ပျက်စီး သွား တာ ဖြစ် ကြောင်း သူ က ကောက်ချက်ချ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သူ သည် က လေး မ လေး ကို ဝရံတာ သို့ ခေါ် သွား ပြီး သူ့ အတွက် နောက် တစ် ကြိမ် ဘာ ဂျာ ဖြင့် တီးမှုတ် ပြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မ မ နှင်း သည် ကျွန်တော် အဝတ်အစား လဲ နေ သည် ကို တချိန်လုံး စောင့်ကြည့် နေ ပြီး မှ အိပ်ခန်း မှ ထွက် မည် အပြု တွင် လှမ်း ၍ မေး လိုက် ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သူ တို့ အမြင် မှာ တော့ မြမြ ဖူး က ကျွန်တော့် ကို အထူး အခွင့်အရေး ပေး လိုက် ခြင်း ဖြစ် သည် ဟု ထင် ကြ မှာ အမှန် ပင် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ယု ကာ ဝါ ၏ မျက်နှာ မှာ ရှုံ့မဲ့ သွား ပြီး ခေါင်း ကို ခါယမ်း နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အဝေးပြေး လမ်း မ ကြီး နှင့် ဆက်သွယ် သော တစ် ခု တည်း သော လမ်း တွင် ဒီ ကား တစ် စင်း တည်း သာ ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန် ပြေးဆွဲ နေ သလား မ သိ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ရွာ ထဲ သို့ ဟင်း စား ဝယ် ရောက် လာ ကြ သည့် သူ တို့ ကို လည်း ရွာသူရွာသား များ က ဆီး ပြော ကြ လေ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
တစ် စုံ တစ် ယောက် က တံခါး လာ ခေါက် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အိတ် ကို ကျောပိုး လိုက် လျှင် ဒဏ်ရာ သည် ပို ၍ ဆိုး သွား စရာ ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ရင် စည်း ကို လျှော့ လျက် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နိုင်ငံတကာ ကွန်ဂရက် များ သို့ တက်ရောက် ခဲ့ ပြီး လီနင် ၊ ဘေ ဘယ် ၊ ပ လက် ခ နော့ စ သည့် ခေါင်းဆောင် များ ကို တွေ့ ခဲ့ ဖူး သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပြော ပြီး မှ ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် ကျိန်ဆဲ မိ ပြန် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လည်ပင်း တစ်ဝိုက် မှာ သွား ရာ တွေ အများကြီး ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
မာန ဖြစ် တယ် ဆို ရင် ကိုယ့် ပစ္စည်း ဥစ္စာ တွေ ကို မာန ဖြစ် လောက် စရာ လို့ ရူးသွပ် စွာ ထင် နေ တဲ့ စိတ်ကူးယဉ် အထင် မျှ သာ ပါ ပဲ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ကြို မ သိ နိုင် တဲ့ အရာ တွေ ကို ကိုယ့် အပြစ် ဆို ပြီး ယူဆ နေ ရင် နင် ဘယ်လို အသက် ဆက် ရှင် မ လဲ မင်း ခန့် ထူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ထို အကြိမ် အရပ် သူ အရပ်သား ရ ၅ဝ မျှ သေ ၍ ၁၅ဝဝ ခန့် ဒဏ်ရာ ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အက် ရှ လေ ၊ မီ လာ နီ နှင့် သား လေး တို့ က အတ္တလန်တာ သို့ ပြောင်း ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒါ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဒီ လို အချိန် ကိုက် လုပ်ဆောင် နိုင် မှု ဟာ တခြား စစ် ရေး ပညာရပ် တွေ လို အလွယ်တကူ သင်ကြား ပြသ ပေး လို့ ရ နိုင် တာ မျိုး မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ပြီး တော့ သူ့ အပေါ် မှာ သံသယ ကင်း အောင် ဆို ပြီး သူ့ မိတ်ဆွေ တွဲ ကို သွား နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
နောက် တစ် မျိုး က တော့ လျှို့ဝှက် သဲဖို ဝတ္ထု နဲ့ စုံထောက် ဝတ္ထု တွေ ပဲ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ကီး က ကျွန်တော့် ဆီ ရောက် အောင် ပြန် လာ မယ် လို့ လည်း ယုံ တယ် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
မြင်း အုပ် နှင့် လိုက် လာ ကြ မည် ထင် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
၎င်း နေ ရာ သည် လူ အများစု ဝေး ရာ ဘုံ ဆိုင် နေ ရာ တစ် ခု ဖြစ် ကောင်း ဖြစ် ပေ မည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဂေါဝိန် ဒ က ပြော လေ ၏ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကြောက်မက် ဖွယ် ရာ ပြန်လည် တိုက်ခိုက် မည့် ကျား ပျို မ တစ် ကောင် သာ ဖြစ် ချေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြာ သောအခါ တွင် သူ ငြီး ငွေ လာ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ ၏ စိတ် တွင် ထို သင်္ချာ စာအုပ် ကို ဆက် ၍ အသုံးမပြု လို တော့ ပေ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
မင်း သမီး က လေး လီ ဇာ မှာ ထုံးစံ အတိုင်း ခပ် ပြုံးပြုံး ပြော လျက် ရှိ ပြီး တစ် ချက် တစ် ချက် တွင် အသံ က လေး ထွက် အောင် တခစ်ခစ် ရယ်မော လျက် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ ကြီး ရဲ့ အမေး ကို လှ ဦး ပို အသည်းနာ သွား ပုံ ရ တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် ဝေဖန် ရေး များ သူ လုပ် လေ မည် လား ဟု မျှော်လင့် နေ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အလွန် ပြင်းထန် သည့် ကိုယ်ပိုင် အင်အား ကို နပိုလီ ယ မ် ဆန်ဆန် ကိုယ်တိုင် တည်ဆောက် ထား သူ ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒီ ဂျာမန် မ အိမ် ကို ဘယ် တော့ မှ ပြန် မ သွား ဘူး လို့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
က ချင် တစ် ယောက် က တွေ့ ချင် တဲ့ လူ ဟာ က ချင် မ တစ် ယောက် ပဲ ဖြစ် မှာ ပေါ့ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တွေး လိုက် တိုင်း သမီး အတွက် စိတ်ပူ လိုက် ရ သည့် ဖြစ် ခြင်း ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ က လက် မ ခံ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
အန် နီဂျမ့် ကန်နွန် ပြုစု ထား ခဲ့ တဲ့ ကြယ် တာ ရာ တွေ ရဲ့ ရောင် စဉ် တန်း တွေ အကြောင်း ဆစ် ဆီ လီယာ ပိန်း ရဲ့ အဓိပ္ပာယ် ဖွင့် ဆို နိုင် မှု ကြောင့် ကျွန်တော် တို့ ဟာ ကြယ် တာ ရာ တွေ ရဲ့ ပကတိ အဖြစ် မှန် တွေ နဲ့ မီးလျှံ ကြား က နေ စတင် ခဲ့ တဲ့ သက်ရှိ ဇီဝ တို့ ရဲ့ ဇာစ်မြစ် အကြောင်း ပိုမို နားလည် လာ ခဲ့ ကြ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ပင်းယ ခေတ် တုန်း က စစ်ကိုင်း က စစ်တလင်း ဖြစ် ခဲ့ တယ် လေ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကိုယ့် မျက်နှာပြင် ရင် အချိန် ဘယ်လောက် ကြာ မ လဲ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မေမေ နှင့် အတူ သူ့ ပိုး အင်္ကျီအိတ် ထဲ တွင် အမြဲ ဆောင် သည့် နံ့သာ အိတ် မှ ဆောင်တော်ကူးပန်း ပေါင်း နံ့ က လည်း သင်းပျံ့ လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဘယ်ကြောင့် သူ ယခု ကဲ့သို့ ဖြစ် ပျက် နေ သည် ကို စွမ်း ပိုင် သည် မ ဝေခွဲ တတ် ပေ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မ နေ့ က ထိုင် သည့် နေ ရာ တွင် သူ ပြန် ထိုင် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ လောက် မ င မ မျှ မ တ ဖြစ် သော မ ဝ ရေ စာ ပစ္စည်း မျှ ကို သာ ထုတ် ပေး ခြင်း ဖြစ် လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
မိသားစု ကြား က သံယောဇဉ် တွေ ဟာ ဒီ လို ပဲ နိဂုံးချုပ် ကြ ရ တာ လား ပေါ့ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ သည် ဖုန်း ကတ် ကို အိတ် ထဲ သို့ ထည့် ၍ အခန်း အပြင် သို့ ထွက် လာ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အင် ဒ ရေ နဲ့ ကိစ္စ ကို ပြည်ဖုံးကားချ လိုက် တော့ မှာ လား ဟင် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘောလုံး ကို ပြေး ၍ ချီ ယူ လာ ပြီး ကာ မှ သခင် ၏ လက် ထဲ သို့ ထည့် ပေး မ လို ဖြင့် ချီတုံချတုံ ဖြစ် နေ သည့် ခွေး ပေါက် က လေး တစ် ကောင် နှင့် တူ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
လျှပ်တစ်ပြက် အတွင်း မှာ ပင် သူ သည် အရိုး နီ တပ် ထား သော ဓားမြှောင် ကို ဆွဲ ထုတ် လိုက် ကာ တစ် ချက် နမ်းရှုပ် ပြီး လျှင် တား တတ် ၏ နောက်ကျော ကို တအား ထိုး စိုက် ချ လိုက် လေ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒါ ကြောင့် အဲဒီ အပိုဒ် ကို ထည့် ထား တာ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ပြတင်းပေါက် သုံး ပေါက် ရှိ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ သည် ဝင် သက် ကို အား ရ ပါး ရ ရှူသွင်း ကာ ယို ရှီ တာ ကာ ၏ ခန့်ညား သော မျက်နှာသွင်ပြင် ကို စိုက်ကြည့် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ တို့ မြေညီထပ် က အလှပြင် ဆိုင် က ကောင် မ လေး တွေ ဆို ကျွန်တော် ဆဲ ခံ ရ ပြီ ဆို တာ နဲ့ တခွိခွိ နဲ့ ရယ် ကြ တာ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ယင် တလောင်းလောင်း ဖြစ် နေ သည့် သူ တို့ ကိုယ်ခန္ဓာ များ ဆီ မှ အီ သာ နံ့ နှင့် ဟောင် နေ သော အပုပ်နံ့ ကြီး ပေါ် ထွက် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သို့ ရာ တွင် နောက် တစ် ခါ တွေ့ သည့် အခါ ၌ လည်း အက် ရှ လေ သည် မည် သို့ မျှ မ ပြော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂုဏ်ပြုလွှာ တစ် ခု လည်း ချီးမြှင့် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ထို နောက် မင်း တရား ကြီး တို့ ယခု မှ မြန်မာ ပိုင် နယ်စပ် သို့ ရောက် ရုံ မျှ ရှိ သေး သည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဒါ ကြောင့် မို့ မိန်းမ တွေ ဟာ မိမိ တို့ ရဲ့ တူညီ တဲ့ ခံစား ချက် တွေ ကို အပြန်အလှန် ယုံကြည် စွာ ထုတ်ဖော် ပြော လေ့ မ ရှိ တာ ကိုး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကို လူ ကြီး က ရှိ ခိုး ဦး တင် မ တတ် တောင်းပန် နေ သဖြင့် ကို သူ ရ မှာ သဘောကျ စွာ ရယ်မော နေ မိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထ မ င္းေကၽြးသည္မွာပန္း က န္ခြက္ေယာက္ ဟူ၍ လုံးဝ မ ရ ွိ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ပြီး ရင် ချက် သမျှ ဟင်း တွေ ထဲ အဲဒီ ဆော့စ် တွေ ကို အကုန် လျှောက် ထည့် တော့ တာ ပဲ မ ရ ဘူး လား ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဟေ ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို့နောက် အလံ ပြ ဘုရား လမ်း အတိုင်း မြောက် ဘက် သို့ အဟုန် နှင့် ပြေး ခဲ့ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ကို တင်မောင်ထွန်း လို လူ တစ် ယောက် က ဒီ လို ခ နဲ့ တဲ့ တဲ့ စကား မျိုး ပြော လာ တာ သိပ် အံ့သြ ဖို့ ကောင်း တာ ပဲ မင်း လူ ရေတမာ
ခမည်းတော် ကြီး ရဲ့ ကျန်းမာ ရေး ဟာ ခုတလော သိ သိ သာ သာ ကြီး ဆိုး လာ တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အပြင် ဘက် တွင် ကား အေးမြ လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဟင်း မ ကောင်း တဲ့ ကိစ္စ လည်း မ ပြော တော့ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
တိုး ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကပ်ဆိုက် နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သည် တော့ န ဘေး က လူ တွေ က ဖျန်ဖြေ ကြ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့သော် အမြင် နီး ၍ ခရီး ဝေး သော တောင် ၊ အမောင် ထင် သကဲ့သို့ မ ဟုတ် ချေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဟို တုန်း က ကြီး တာ ဝယ် တော့ အခု ထိ ဝတ် လို့ ရ တာ ပေါ့ ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ပိုး စာရွက် များ ၊ သဖန်းရွက် များ ၊ ဥသျှစ် ပွင့် များ သည် ကြွေ ကျ ကာ ကန် စပ် ၌ ပေါလော ပေါ် နေ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သို့သော် ရှင်သာမဏေ ကြီး တို့ ကား မျက်လွှာ ကို ချ မြဲ ချ လျက် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ပြီး ပြီ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ချေ ါ မှာ ပေါ့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟ္မာ ဘက် လှည့် ပြီး ပြော လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
တကယ် လို့ ကျွန်တော် တို့ က ငွေ တတ် နိုင် လို့ သူ တို့ သား မ ယား ထံ ပေး ထား ပစ် ခဲ့ တောင် ငတိ များ က ခရီး ဆုံး ရောက် လိုက် ပို့ ကြ မည် မ ဟုတ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တောင် များ ၊ တော များ ၊ အန္တရာယ် ရှိ သည့် လမ်း များ ၊ ရွှံ့နွံ များ နှင့် စိမ့် တော များ စ သည် တို့ ၏ အခြေအနေ ကို အကျွမ်းဝင် မှု မ ရှိ ဘဲ တပ်ဖွဲ့ များ ကို ရွေ့လျား ချီတက် စေ ခြင်း မ ပြု ရ ပေ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
နင့် ကို နာမကျန်း ဖြစ် တာ တို့ ၊ သေ သွား တာ တို့ မ ဖြစ် စေ ချင် ဘူး ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သည် ခရီး ကြောင့် အီ ဒစ် ၏ ဘဝ လမ်း ကြောင်း ပြောင်း သွား ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ထို နေ့ အဖို့ တွင် ဘုရင် ဧကရာဇ် သည် တစ် ရက် တာ မျှ လယ်သမား လုပ် ရ လေ ၏ ။ ပါ ရ ဂူ ဆု
ခု တော့ န်ှိုက် ရ ပြီ ။ သင့် လူ ရာ မ
အသက် သုံး ဆယ့်ငါး နှစ် ရှိ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် ဆိတ် သား ကြော် ကို အောက်သိုးသိုး မျက်နှာ ဖြင့် ဝါး နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
နန်းတော် ကြီး သို့ ကျွန်ုပ် တို့ ခရီးထွက် ခဲ့ ကြ သည့် အကြောင်းအရာ များ ကို အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြ ရန် မ လို တော့ ပေ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
အိမ်ထောင် ထိန်းသိမ်း မှု ၊ လင် သား ကို ဂရုစိုက် မှု မှာ သင်တန်း ဖွင့် စား လျှင် အကြီးအကျယ် အောင်မြင် လောက် သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
လို့ မ ပြော နိုင် ခဲ့ ခြင်း အတွက် ကို တော့ တောင်းပန် ပါ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
တံခါး ကို ပိတ် ပစ် လိုက် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ယခု မှ ပင် သတိထား မိ ခြင်း ဖြစ် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
သူ မှာ မှေး စား သား လေး ရှိ တ ယျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို သူ က မြေပုံ နှင့် ပေ ရွက် အချို့ ကို ထုတ် ကြည့် နေ ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
သင်္ဘော ထဲ က အလောင်း ၏ အဖြစ် မှန် ကို သူ သိ မည် ဆို လျှင် မက် ဇင် မ် ၏ ရန် သူ လည်း ဖြစ် ပေ ဦး တော့ မည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
၎င်း တို့ ၏ အတွေး ၎င်း တို့ ၏ အမြင် ကို မူ သိဒ္ဓတ္ထ သည် နားမလည် ပေ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တရုတ် ပြည် တွင် ကွန်မြူနစ် များ အာဏာ ရ က တည်း က တရုတ် ထဲ မှ ရှမ်း များ သည် နယ်စပ် ကို ပြောင်းရွှေ့ လာ ကြ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ကား ထိုင်ခုံ ကို ဖိုး ကျော် အထိတ်တလန့် ဆုပ် လိုက် မိ တုန်း မှာ ပဲ ကို ဦး ရဲ့ ငေါက် သံ ကို ကြား ရ တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ရှိ သမျှ ပစ္စည်း အားလုံး ကို ဟုတ် လား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြီး တော့ တိုင် တစ် တိုင် ကို ကိုင် ပြီး နဖူး နှင့် မှေး ထား လိုက် ရ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကိုယ် လည်း အဲ့ဒီ တုန်း က ဘိ ဆို တာ ကြားဖူးနားဝ ပဲ ရှိ တာ လေ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
သွား မယ် ဟု ထင် ရ သော စောစော က စကား ကို ပြော သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
နံရံ ပေါ် ၌ ကား ကြယ် တာ ရာ သဏ္ဌာန် မီးရောင် များ ထိုး ကျ လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အလု ပျ သဘော တော့ မ က ပါ ဘူး ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ရွာ မှာ အသားဖြူ တွေ ရောက် နေ တယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မြေနီကုန်း က နေ နံပတ် ရှစ် ကား ကို ပြောင်း စီး တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
လူ ဆန်း အဖို့ ဘာ မျှ မ ထူးဆန်း ၊ သူ့ အဖို့ ထူးဆန်း သည့် အရာ မှာ ရုရှ ပြည်သူ များ ၏ စိတ်ဓာတ် နှင့် ၎င်း တို့ ၏ ထက်သန် မှု တို့ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ မှာ မ ယား သုံး ယောက် တောင် ရှိ တယ် ဆို ပေ မယ့် အကုန်လုံး က သူ့ အတွက် သမီး တွေ ချည်း ပဲ မွေး ပေး ခဲ့ ကြ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အဲဒီ အချိန် မှာ မိန်းကလေး ကို လက်တွေ့ လုပ်ငန်း ဘဝ တွေ အလုပ် ခိုင်း ကြည့် ရင် လည်း ဘာ ကို မျှ မှန်မှန်ကန်ကန် လုပ် တတ် မှာ မ ဟုတ် ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ့ ပထမ ပိုင်ရှင် က လေး ခါ လည်း သား မျှ ဤ မြင်း ငယ် လေး ကို ထို အနာ မ ပျောက် ခင် ဘဲ မောင်းနှင် လေ တော့ ထွက် စ တွင် ဤ အနာ လေး နှင့် လည် ဆွာ မိ မှာ ကို ကြောက် ရှာ သဖြင့် သူ ရှေ့ သို့ မ တိုး ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ယင်ကောင် များ သည် တံခါး ခန်းဆီး ကို ဝင် တိုး ဝင် တိုက် ကာ ဆက် ၍ ပျံသန်း သွား ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အကျင့် ပါ နေ သည့် အတိုင်း ပျံ ကျ ဈေး ဘက် ဆီ သို့ လျှောက် လာ ခဲ့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို နေ့ ည ထမင်း ဝိုင်း တွင် စား ခဲ့ ရ သည့် ကြက် က ရင့် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သာ သာ ထိုး ထိုး က လေး တောင် ပြော ချင် ပြော ကြ လိမ့် ဉီး မယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သူ့ ဘုန်း သူ့ ကံ ပါ လာ တော့ ကြံဖန် ပြီး စြဖ် ရ ပေ မှာ ပဲ လေ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ထို့ပြင် အခြား သော ချောင်း ငယ် ၊ မြောင်း ငယ် များ မှ လည်း အရပ် ရှစ် မျက်နှာ မှ စီး လာ ကြ ပြီး ချောင်း ကြီး လေး ခု သို့ လည်း ကောင်း ၊ အလယ် အိုင် ကြီး အတွင်း သို့ လည်း ကောင်း စီး ဝင် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အထူးသဖြင့် စ နေ ၊ တနင်္ဂနွေ နေ့ နေ့လယ် ပိုင်း တွေ မှာ ရန်ကုန် တက္ကသိုလ် မှာ တက် ရ သော လက်တွေ့ သင်တန်း ချိန် များ ကို သိပ် မ တက် ဖြစ် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျွန်တော် က ကျောင်း ထွက် လိုက် ပြီ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
တကယ် တော့ မ ဟာ ရာဇာ သည် ဘုရင် ခံ ချုပ် မ သိ သေး သော ကိစ္စ တစ် ရပ် ကို သိ ထား သူ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ရ ထား လ မ ္းအေရးႀကီးသည္ ဆို ကာ ရ ထား လ မ ္းေဖာက္လုပ္ရာတြင္အ သုံး ျပဳသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
နီ ကို လေ သည် မြင်း ကို ဇက် သတ် ၍ ရပ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တံခါး တိုင် တ တိုင် လျှင် တ ဆယ့်ငါး တောင် လုံး ပတ် ရှိ ၍ တ ဆယ့်ငါး တောင် မြေ ဝင် နက် အောင် စိုက် ထား အပ် ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ဟာ ရန် သူ တွေ ဗျို ၊ အစစ် ပဲ ရန် သူ တွေ ၊ နေ စမ်း ပါ ဦး ၊ ဒီ ကောင် တွေ ဘယ့်နှယ် ဒီ နား ရောက် လာ ကြ တာ လဲ ဟင် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒီ လို ပဲ သူ များ ပြဿနာ တွေ ကို လည်း သွား ဖြေရှင်း ပေး နေ လို့ မ ဖြစ် ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဂျို ကား မှာ ဦး သာ ခေါင် ရှိ တုန်း က ပင် အလုပ် ကို ကြိုးစား ၍ လုပ် တတ် ရာ တော်လှန် ရေး အောင်မြင် ပြီး နောက် အဖို့ တွင် မူ ကား အခြား နွား ကြီး သုံး ကောင် စာ ခန့် မျှ အား ထုတ် ၍ လုပ် သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
အချိန် ကျ တဲ့ အခါ မှာ တို့ ၀ိုင်း လုပ် ကြ ရ မှာ ပေါ့ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ပုလိပ် ရောဂါ ဖြစ်ပွား သဖြင့် တစ် မြို့ လုံး အလောင်း ချင်း ထပ် လျက် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
မျိုးနွယ်စု တိုင်း ကိုယ့် အုပ်စု ကို ကိုယ် တာဝန် ယူ ကြ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ ရင် ထဲ မှာ ဘာ ဖြစ် နေ တယ် ဆို တာ ဘယ် သူ မှ ပေး မ သိ ဘူး တဲ့ ၊ ဟုတ် လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘာ လဲ ဟင် ဖီးလစ် ၊ ဘာ ဖြစ် သွား တာ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သည် တော့ ဆွဲဆောင် မှု ဥပဒေ သ က လည်း အလားတူ သင် ထုတ်လွှတ် တာ နဲ့ သက်ဆိုင် သလို တုံ့ပြန် ရင်း ဒါ မျိုး မ လို လား အပ် တာ တွေ ပဲ ပေါ် လာ မယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ဒူး က လည်း အကွေး ကြ တော့ ဒူး တွေ ချောင် ပြီး ဆိုင်ကယ် ပေါ် ပြန် ထိုင် ကျ ချင် နေ သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ကျည်ဆန် လေး သည် ဥက္ကာပျံ တစ် စင်း လို အလျင် နှုန်း ဖြင့် ဥက္ကာခဲ ကို ထိ ခတ် ခဲ့ ပြီ ဖြစ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဒါ ဖြင့် မြ ဝန်းရံ ခွင့် တောင်း ပြီး ဝင် ထိုင် လို့ ရ မည့် လူ နည်း သည့် စားပွဲ များ ရှိ နိုင် မ လား ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ပြန် ကွေ့ သွား တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ပုဂ္ဂလိက လူ သား သည် သဘာဝ အား ဖြင့် လည်း မ လွတ်လပ် ၊ လူ မှု ရေး စီးပွား ရေး အရ လည်း မ လွတ်လပ် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဦး သိန်း တို့ လည်း အဲဒီ အချိန် မှာ အော်သံ တွေ ကြား လို့ ရောက် လာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ပြီး တော့ လူသတ်သမား ဟာ ည ကြီး မင်း ကြီး မှာ မီးအုပ်ဆောင်း အသစ် တွေ ၊ စာအုပ်စင် ဒေါက် တွေ ၊ ပန်းချီကား တွေ ကို လိုက် ရှာ ရ ဦး မ လို ဖြစ် နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဆို ပြီး မ ထူး ဇာတ်ခင်း တော့ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ကိုယ် ဝင် ထိုင် လိုက် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဗိုလ် ရွှေထီး သည် ပြော လျှင် ပြော သည့် အတိုင်း လုပ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သား လာ မယ် လို့ ကြို မ သိ ရ ပါ လား ကွယ် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ ဘာ ပြော ချင် သည် ဆို တာ အနည်းငယ် တော့ ရိပ်မိ သလို ရှိ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကြီး ဒေါ် က ပိန်ချုံး နေ သည့် သူ တို့ ညီအစ်မ နှစ် ယောက် ကို ရေ ဖတ် တိုက် ပေး ရင်း ငို နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ ဖြင့် မောင် ချစ် အေး မ ကြိုးစား လို့ လား ဆို တော့ လည်း မ ဟုတ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
တစ် ယောက် နှင့် တစ် ယောက် သိပ် ချစ် ကြ မှာ ပဲ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ကျွန်မ က မောင်ဂိုမာရီ ဇာတ်လမ်း ကို စကားပြေ နှင့် ရော သီချင်း နှင့် ပါ တွဲ ပြီး ပြော ပြ ၊ ဆို ပြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
စစ် ပြီး စ က မန္တလေး တွင် ကာယဗလ ဦး နေ ဝင်း ကြီး နှင့် ကျွန်တော် သိကျွမ်း ခဲ့ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
စကား ဝါ အမှု နဲ့ ပတ်သက် သမျှ ၊ လေ့လာ ထား တဲ့ အချက် တွေ ကို ခေါင်း ထဲ မှာ ပြန် စီ ကြည့် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ခေါင်းအုံး နှင့် သူ့ ပါး တို့ ၏ ပွတ်တိုက်သံ သဲ့သဲ့ ကြား နေ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
တစ် ခု ခု တော့ လွဲချော် နေ ပြီ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
နှစ် ယောက် သား တ ယောက် ကို တ ယောက် စိုက်ကြည့် နေ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို့ကြောင့် သူ တို့ နှစ် ယောက် သည် ဆယ်စုနှစ် ပေါင်း အတော် ကြာ က တည်း က ပင် ဆန့်ကျင်ဘက် ရန် သူ များ ဖြစ် ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ တို့ က ဘာ ဘူ ကြီး နဲ့ ဘာ ဘူ ကြီး ရဲ့ အတွေးအခေါ် တွေ ကို လက် မြှောက် နှုတ်ဆက် သွား ကြ ပြီ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
လွန် ခဲ့ တဲ့ ရက် က ကျွန်တော် တို့ ရပ်ကွက် တရား ပွဲ မှာ ကူ လုပ် ပေး ရင် ကြိုး တ ချောင်း ကျန် ခဲ့ လို့ ကျွန်တော့် ကား ပေါ် သိမ်း လာ ခဲ့ ပေး တာ ရှိ တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
သို့သော် ဘာ မှ မ မေး မ မြန်း ၊ သိမ်မွေ့ စွာ ဝင် ထိုင် လိုက် သဖြင့် ပြော လက် စ စစ် ရေး ဆက် မ ရ ဘဲ ဖြစ် သွား ရ ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
သူ တို့ စကား လက် ကို သက်သက် အထင်လွဲ တာ ၊ အင် ဒီ ယာ ရယ် ၊ မစ္စက် အယ် လ ဆင်း ရယ် ၊ အာချီ ရယ် ၊ စကား လက် ကို သိပ် မုန်း နေ ကြ တာ ၊ အင် ဒီ ယာ က သာ ဆိုး သေး တယ် ၊ သူ့ အစ်ကို မျက်နှာ ကို တောင် မ ထောက် ဘူး ၊ သက်သက်မဲ့ လိမ် ပြော တာ ၊ စကား လက် အရှက်တကွဲ အကျိုး နည်း ဖြစ် ရင် ပြီး ရော ဆို ပြီး အစ်ကို့ ကို တောင် မ ငဲ့ တော့ ဘူး ၊ စကား လက် ကို ရှင်းပြ ခွင့် ပေး ရင် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခြား လူ နေ ခန်း များ ဖွဲ့ ပုံ မှာ ဟော်တယ် အတိုင်း ပင် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ ကြာ ပါ ဘူး ၊ သူ့ မ မ နေ ကောင်း ရင် သူ ပြန် လာ မှာ ပါ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူ့ ဘက် က အမြတ် ရ သည် ဟု ထင် သဖြင့် စကား လက် ကျေနပ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် ကျွန်တော် ရန်ကုန် ရောက် သွား တော့ အဲ သည် တုန်း က ဗိုလ်ချုပ် ဈေး အနက် ဘက် တန်း အခန်း နံပါတ် ၁၄ ၆ ရှုမဝ တိုက် မှာ ပဲ သူ နှင့် ပတ် ပင်း တိုး လေ ၍ ကျွန်တော် က ရှုမဝ ဦး ကျော် ရှေ့ မှာ ပင် ရန် ကြီး အောင် စာအုပ် ဖိုး တွေ ဘယ် မှာ လဲ မေး တော့ သူ ယူ ၍ သုံး ပစ် လိုက် ပြီး ပုံနှိပ် ခ ပဲ ရ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မင်း သား ကြီး ဗာ စီ လီ က အင်္ကျီ ဇာ နား ကို ဆွဲဆန့် ရင်း ပြော လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒီ မတ်စေ့ က လေး က မောင် ရင် ပြော သလို ကျုပ် ကို ဒုက္ခ မ ပေး ပါ လား မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ဒေါက်တာ ဂျက် က သူ့ ရည်ရွယ် ချက် ကို ရှင်းပြ သည် ။ ပဋိဇီဝဆေး များ ၏ အစွမ်းသတ္တိ သည် သူ့ မျှော်မှန်း ချက် အတွက် အသုံးဝင် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
တစ် ခါ သား ဘုန်းကြီး ဆွမ်းလောင်း ဖို့ ဖယ် ထား တဲ့ ဆွမ်း ခွက် ထဲ က နှိုက် မြည်း လို့ မိ ပဲ မှာ ဆွေဆွေ ကို ခုန် ရော ။ အကြည်တော် ဘီလူး
တံခါး ပတ္တာ မှ တကျွီကျွီ အသံ ပေး နေ သကဲ့သို့ ရှိုက်သံ က ဖြည်းညင်း စွာ ထွက် ပေါ် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကော့ရွှန်း သော မျက်တောင် အစုံ ကို ပုတ်ခတ် ၍ မျက်ရည် သိမ်း ခြင်း ငှာ မ စွမ်း နိုင် တော့ ဟု ထင် သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ယခု သော် ထို အခန်း သည် ဖယောင်းတိုင် နှစ် တိုင် ၏ အရောင် ဖြင့် ခပ် မှိန်မှိန် သာ လင်း လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒေါ်လေး ပစ် တီ က က ရား ရေ လွှတ် တတွတ်တွတ် ပြော နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် က သစ် ဖြူ ၏ ပါးစပ် က ဆန်ပြုတ် သောက် ဖို့ ပွင့် ဟ မ လာ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ထို့အပြင် ယခု မ ဟာ ရာဇာ သွား ရောက် ရ မည့် ခရီး ပန်းတိုင် မှာ ကာလဝမ်းရောဂါ ကပ်ဆိုက် နေ သော ဒုက္ခ သည် စခန်း မျိုး လည်း မ ဟုတ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒီ လို ဆို ကိုယ် တို့ လာ ပြီး မနက်စာ စား မယ် လေ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
တထာ တာ က အမွန်မြတ်ဆုံး နောက်ဆုံး အဆင့် ပဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သို့သော် လည်း အခန်း တံခါး ဆီ သို့ မ ရောက် မီ လမ်း တစ် ဝက် တွင် လက် တစ် ဖက် ဖြင့် သူ့ နံဘေး ကို ဖိ ထား ပြီး အသက် ကို လျင်မြန် စွာ ရှူ လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
နွားနို့ သေတ္တာ ကို ရော ယင်း လိပ် တံခါး ကို ပါ ငါ အသေအချာ စစ် ကြည့် ပြီး ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒါ တွေ ပြော မ နေ ပါ နဲ့ တော့ အစ်ကို ကြီး ရာ ဟု ဟန့်တား လိုက် ရ ကောင်း မ လား ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဗိုလ်ကြီး ဆန်း ဂါး က သက်ပြင်းချ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မားဒေါ့ သည် စာရေးဆရာ တစ် ဦး ဖြစ် သလို ဒဿန ပညာရှင် တစ် ဦး လည်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ပြော စမ်း ပါ ဦး ၊ မင်း က ဘာ သဘော နဲ့ အခု လို လုပ် နေ ရ တာ လဲ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
နောက် ပေါက် တိရစ္ဆာန် များ မှာ ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး အကြောင်း ကို တဆင့် စကား ဖြင့် နားစွန်နားဖျား သာ ကြား ဘူး ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ယင်း သို့ ဗိဿနိုး မြို့ ကို ခရီး ထောက် စခန်း ပြု ၍ အိန္ဒိယ ပြည် နှင့် တရုတ် ပြည် ကူးသန်း ခြင်း သည် လွန် စွာ ဝေးလံ သော များ စွာ အန္တရာယ် ထူ ပြော သော ပင်လယ် ကြောင်း ခရီး ရှည် ကြီး မှ သက်သာ စေ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
စာကြည့်ခန်း ထဲ သို့ ကျွန်တော် ပြန် လာ တော့ မ မ ရေ ချယ် ထွက် သွား ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဘုရားသခင် ကို ပူဇော် သက္ကာယ များ ဖြင့် လက်ဆောင် ပေး ခြင်း ၊ ပူဇော် ခြင်း ပြု လျှင် ဘုရားသခင် ကျေနပ် သည် ဆို သော အယူဝါဒ သည် လည်း လူ့ဘောင် အဖွဲ့အစည်း ကို ပါ ထိခိုက် နစ်နာ စေ သော ဝါဒ မျိုး ဖြစ် သည် ဟု သူ ရှုမြင် လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကွန်မြူနစ် များ ကြီး စိုး လွှမ်းမိုး လာ မှု သည် ကြီးမား သော အနှောင့်အယှက် ဖြစ် သလို ဓားပြ များ ၏ သောင်းကျန်း မှု သည် လည်း အန္တရာယ် ပင် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
သူ့ မှာ တား လို့ လည်း မ ရ ၊ အခြေအနေ ကြည့် ထွက် ရန် သာ ပြင် ထား ရ တော့ ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
မောင် ရွှေဝါ သည် အ ပြန့်ကျယ် သော လယ်ကွင်းပြင် တစ် ခု ၏ အလယ် သို့ ရောက် သွား ပြီး မှ မြင်း ကို ရပ် လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယခု စည်းဝေးပွဲ တွင် မောင့်ဘက်တန် က အလေးထား ဆုံး အချက် မှာ ဒေလီ မြို့ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒေါ် နန်း စိန် နှင့် မြစိမ်း ကြည် တို့ အိမ် ပေါ် မှ ပြေး ဆင်း လာ ကြ ပြီး ဦး နောက် စိမ်း ကို တစ် ဖက် တစ် ချက် ဆီ မှ ဆွဲ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အပြင် ရောက် လျှင် ယခင် တွေ့ ရ သော ဝါးကပ် ပစ္စည်း များ အနီး ရှိ ငုတ် တိုင် တစ် ခု တွင် ကြိုး စ ကို ချည် ခဲ့ ပြီး အဆိုပါ လူ သည် မ နီး မ ဝေး မှ ဖယ် နေ လိုက် စဉ် အိမ် ကြီး ၏ နောက်ဖေး လှေကား မှ အလင်းရောင် တစ် ခု ပေါ် လာ လေ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
အဘိုးကြီး ပမာဒလေခ ပြီး မှား ပြော တာ ရော မ ဖြစ် နိုင် ဘူး လား ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ခွဲစိတ် တဲ့ ဒဏ် ကြောင့် ဆို ရင် တော့ ခဏ ပါ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ငါ့ နား ထဲ မှာ သစ်ရွက်လေတိုးသံ ပဲ ကြား ရ တော့ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တစ် ချိန် ချိန် တွင် မေမေ့ နေ ရာ ၌ ကျွန်မ က အစား ဝင် ပြီး တာဝန် ယူ ရ လိမ့် မည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အဲဒါ ဂီတ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
စားပွဲ ပေါ် မှာ မီးသွေး မီး နဲ့ ကျိုက်ကျိုက်ဆူ နေ တဲ့ အိုး ထဲ အသား မျိုးစုံ ၊ အသည်း မျိုးစုံ ၊ ဝက် အူနု တို့ ၊ အချင်း တို့ ၊ ကျောက်ကပ် တို့ ၊ ကိုယ် စား ချင် ရာ ထည့် ပြီး စား ရ တာ လေ ၊ ဦး ကြီး စား ဖူး မှာ ပေါ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို့ကြောင့် ကိုယ်ပိုင် အိမ် ဝင်း ခြံဝင်း ဖြင့် နေ လို သော ဒေါ် ဥမ္မာ ၏ အိပ်မက် များ မှာ သူ့ လင် သား ၏ လုပ် စာ ဖြင့် တော့ အကောင်အထည်ပေါ် ဖို့ လမ်း မ မြင် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ့ ကို စမ်း သော အား ဖြင့် တမင် ချ ထား သလား မ သိ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
အရင် က ဒေါသ ဖြစ် နေ ကျ အာရုံ နဲ့ ကြုံ ပေ မယ့် လည်း ဒေါသ က မ ဖြစ် တော့ ဘူး ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ထို့နောက် ခေါင်းယမ်း လိုက် ကြ ရင်း ကောင်း မြတ် ကို ငုံ့ ကြည့် ကြ ပြန် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကျွန်တော့် မျက်နှာ ထား ကို မြင် ရုံ မျှ ဖြင့် ယနေ့ ည ကျွန်တော် ဘယ်လို လူ စား မျိုး နှင့် အတူတူ တွဲ ၍ တည်းခို ရ မည် ကို သူ ပြော စရာ မ လို တော့ ကြောင်း နားလည် သွား ပုံ ရ လေ သည် ။ ညစာ မှာ ကျွန်တော် မျှော်လင့် ထား သည် ထက် ပို ၍ ကောင်း နေ သည် ကို တွေ့ ရ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
အထဲ တွင် စီး စော် ၊ လျော စီး ခုန် နှင့် သဲ ကွင်း သာ ရှိ ပြီး လူရိပ်လူခြေ မ တွေ့ ရ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ပေါ် ဖီ ရီ က နီ ကို လေ ကို ဒေါသတကြီး ပစ် ဟောက် တော့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မာ နာ အံ့သြ သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
မျိုးရိုးဗီဇ သီအိုရီ ကို ချားစ်ဒါဝင် မ တွေ့ ခင် က တည်း က ရှာ တွေ့ ခဲ့ တဲ့ တခြား ပညာရှင် တစ် ယောက် ရှိ ခဲ့ တယ် တဲ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
အခန်း တိုင်း မှာ အဆင်အပြင် ကုလားထိုင် ၊ ဗီရို တွေ ထား တာ လည်း တစ် ပုံစံ တည်း ပါ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
မာတင် သည် အသား ပါ ပါ စကားလုံး များ ဖြင့် ဟောကြား နေ လေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
မ မ နန်း ရင် ကြား ပြီး ပ လား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘဝ ဆို တာ ကက်ဆက် တိပ်ခွေ လို နောက် ပြန် လှည့် ရစ် ပြီး အစ က နေ ပြန် ဖွင့် လို့ ရ တာ မျိုး မ ဟုတ် ပေ မယ့် တိပ်ခွေ ရဲ့ အေ ဆိုက် အဆုံး ဟာ ဘီ ဆိုက် ရဲ့ အစ ပဲ ဖြစ် တယ် ဆို တာ ကို တော့ တစ် နေ့ သောအခါ မှာ အိအိ ချို ကို အမှန် တယ် ပြော ပြ ဖြစ် တော့ မှာ ပါ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ကပ္ပလီ လူမည်း တွေ အပေါ် ကောင်း တာ ထက် တစ် ဝက် လောက် လူ ဖြူ တွေ အပေါ် မှာ ကောင်း ရင် မ လေး ကို အားလုံး က သဘောကျ ကြ မှာ ပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယောက္ခမ ၏ စကား ကို ဂရုမစိုက် နိုင် တော့ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ က ဘယ်လို လုပ် ပြီး သိ သွား တာ လဲ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
တချို့ နဲ့ ကျုပ် တွေ့ ပြီး ပါ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဝင် မယ် ၊ ဝင် မယ် နဲ့ ခု မှ ပဲ ဝင် ဖြစ် တော့ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အရေအတွက် နှင့်တကွ အပြည့်အစုံ ဖော်ပြ ထား သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
သူ သည် ဘီ လာ ရိပ်သာ မြက်ခင်း ဥယျာဉ် ထဲ တွင် လမ်းလျှောက် ရင်း ပါကစ္စတန် နိုင်ငံ သို့ ခရီး ရှည် သွား ရောက် ခြင်း ကို တွေး ကာ စိတ် ကြည်နူး နေ မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တစ် နည်း ပြော ရ ရင် ခပ်ဝေးဝေး နေ လေ့ ရှိ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ယန် က ီ ကို လည်း မ ကြောက် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လွန် ခဲ့ သော ဆယ် နှစ် ခန့် က တပ်ဆင် ထား ခဲ့ သည့် ငန်း လည်ပင်း ပုံ ရေ ဘုံ ပိုင် ၊ ထောင် ပေါင်း များ စွာ သော ကြက် များ ကို ခုတ်ထစ် သတ်ဖြတ် ခဲ့ သည့် သစ်သားတုံး ကြီး ၊ တဲ အတွင်း ၌ ချ ထား သည့် လက် ထိုး ထယ် ၊ ပြီး တော့ မြင်း စား ခွက် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
က သစ် ဖြူ က သူ မ ၏ နောက်ဆုံး ခွန်အား ဖြင့် ဖုန်း ကို နားရွက် နား ဆီ သို့ ပင့် ကိုင် လိုက် သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ကြိုက် သလို အုပ်ချုပ် ပါ ၊ ကျွန်မ လို ချင် တာ က စက် အမြဲ လည် နေ ချင် တယ် ၊ လို တဲ့ အခါ မှာ သစ် ခွဲ သား အဆင်သင့် ဖြစ် စေ ချင် တယ် ၊ ဒါ ပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် လက်ထောက် ကျောင်းအုပ် သည် သ ပွတ် စု ဆရာ မ ၏ အကြံပေး ချက် အရ ကျောင်းသား မိဘ အိမ် တွေ ကို တစ် အိမ် ငွေ ငါး ရာ ကျပ် နှုန်း ဖြင့် ကျွေးမွေး စရိတ် ကောက်ခံ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ့ ထက် တစ် နှစ် စော ဘွဲ့ ရ တဲ့ အစ်ကို က ကျောင်း ပြီး ပြီး ချင်း ကား တက် မောင်း ကြ တာ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သမီး ကို သူ တစ်သက် လုံး ကျွေးမွေး ပြုစု လာ ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဆပ် သွား မှာ ကား ပေါ် က ဆင်း ရင် ဘယ် သူ့ မေး မေး ဒေါက်တာ ဝင်းမြင့် ဦး ကို သိ ကြ တယ် ကြား လား ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အခု အခါ သူ သည် သူ ပြော သည့် အတိုင်း ပင် ဖြစ် လာ ခဲ့ ပြီ ကို မြင် တွေ့ ရ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အုံ့မှိုင်း ညိုမှောင် သော မိုးကောင်ကင် အောက် မှာ တိတ်ဆိတ် ကြေကွဲ စွာ ကျန်ရစ် ခဲ့ သော စံ ကား ပင် များ ကို လှည့်ကြည့် မိ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကျန်စစ်သား သည် လေ တစ် ချက် ချွန် လိုက် သော် ၊ သူ ၏ စီးတော်မြင်း ကြီး ရောက် လာ ၍ မြင်း ပေါ် တက် ပြီး လက် ပြ ထွက်ခွာ သွား လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
မျိုး ချစ် ဆန့်ကျင် ရေး စာ တွေ သင် လို့ ဆို ပြီး အလုပ် က ထုတ် ပစ် လိုက် တယ် ဗျာ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့ ဖြင့် စတိန်း ဘက် သည် အမေရိကန် ပြည်ထောင်စု နှင့် က မ ာ်ဘ တစ်ဝန်း မှ ဝေဖန် ရေး ဆရာ တို့ အမြင် တွင် အငြင်းပွား စရာ စာရေးဆရာ တစ် ယောက် ဖြစ် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တကယ် လို့ သာ သာမန် မိန်းမ တစ် ယောက် ဆို ရင် ကိုယ့် ယောက်ျား က အပြင် မှာ အငယ်အနှောင်း ရှိ နေ တာ ကို သိ လိုက် တာ နဲ့ တစ်ပြိုင်နက် မိုး မီးလောင် တဲ့ အထိ ဝုန်းဒိုင်းကြဲ နေ တော့ မှာ နင့် သဘော က မစ္စစ် မာ ရှိ ဘ က သာမန် မိန်းမ မ ဟုတ် ဘူး လို့ ပြော ချင် တာ လား လက် ရှိ အခြေအနေ အရ ဘာ ကို မှ ယတိပြတ် မ ပြော နိုင် သေး ပေ မယ့် ကျွန်မ အထင် အရ တော့ သူ က အင်မတန် မှ ဖြတ်ထိုးဉာဏ် ကောင်း တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဘယ်လောက် ပဲ အိပ် ချင် အိပ် ချင် ၊ သံသယ မ ဝင် ရ အောင် ဖိ ညှစ် ပြီး ရုံး တော့ လာ တက် မှာ ပဲ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဟုတ် လား ၊ စိတ် မ ကောင်း စရာ ပဲ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဝါး ပုလွေ တွေ ကိုယ်တိုင် အများကြီး လုပ် ပြီး ဘာ မှ မ တတ် သူ တွေ နဲ့ သင်္ကြန် အလှ ပြ ဖျော်ဖြေ ရေး ယာဉ် ထွက် တာ လည်း ပြော ဖူး တယ် ထင် တယ် နော် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
သတူ္တု တော သို့ မ တိုး နိုင် သော်လည်း ရတနာ ကွက် ထဲ မှ ပြိုးပြိုး ပျက် ပျက် ခရစ် စ တယ် သုံး လေး တုံး တော့ ကောက် လိုက် သေး သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
သား ထိုက် တွင် သူငယ်ချင်း ဟု ခေါ် တွင် နိုင် သော အဖော် တစ် ယောက် မျှ မ ရှိ ခဲ့ ချေ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဈေး သည် ဆို တာ ကိုယ့် ရောင်း ကုန် ပစ္စည်း ပြတ်လပ် မှာ ကို စိုးရိမ် တတ် ကြ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
နေ မင်း ကြီး သည် သူ့ ကို ဝိုင်း ပတ် နေ ကြ သော သား သမီး ဂြိုဟ် များ ၏ မျက်နှာပြင် တို့ ပေါ် သို့ ပျော့ပျောင်း သည့် ပ လတ် စ မာ ရည် တွေ ကို တစ် နာရီ မိုင် တစ် သန်း နှုန်း လောက် နှင့် အဆက်မပြတ် မှုတ်ထုတ် လျက် ရှိ သည် မ ဟုတ် ပါ လား ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အသုဘ အတွက် ခေါင်း လုပ် ရန် တောင် တမာ သား ခုတ် ကြ တုန်း က ချောင်း အရှေ့ ဘက် တော ကို သာ ဝင် ခဲ့ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ သီချင်း ကို လည်း ဗဟုသုတ မှတ် ထား ပြီး နားထောင် ကြည့် ကြ ပါ ဦး ခင်ဗျာ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
စိန် ကြောင် ကား ထိုစဉ် က တည်း က လူ တစ် ယောက် ၏ ပျော့ကွက် ကို မြင် တတ် သူ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
အပြန်အလှန် စကား တွေ ပြော ပြီး လွှတ်တင် ဖို့ အသင့်ပြင် လိုက် ကြ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သီတင်းကျွတ် ၊ တန်ဆောင်မုန်း က တည်း က ခုတ်လှဲ ထား ခဲ့ သော သစ်ပင် များ ကို ယခု အခါ တောင်ယာ သမား များ က မီးရှို့ လျက် ရှိ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စကား အပြောအဆို ပွင့်လင်း သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မိ ညီ မ သည် သူ ဆင်း လာ သည် ကို လှမ်း ကြည့် လိုက် သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
မ ဟုတ် ကပ် ဟုတ် ကပ် ပြော တတ် ခြင်း ၊ တို့ မီး လျှို့ မီး လုပ် တတ် ခြင်း ၊ ဘာ မှ အလုပ် မ လုပ် ခြင်း စ သည် တို့ ကြောင့် င အော ကို အများအားဖြင့် တိရစ္ဆာန် တို့ က မုန်း ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
အထူးသဖြင့် ကား ကျွန်တော့် ယောက္ခမ ကြီး ဟာ ကျွန်တော် တစ် ခါ မှ မ မြင် ဖူး သေး သော မျက်နှာ ကြီး ဖြစ် နေ သည် ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ငထွေရူး တပ် သည် အနီရောင် ခြင်္သေ့ တံဆိပ် ပါ သော အောင်လံ ကို အသုံးပြု ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ကျွန်တော် သည် အသက် အာမခံ ထား ခြင်း ကို အရင်းရှင် စနစ် အောက် ၌ ငွေ ရှင် တို့ ၌ ငွေကြေး လောင်း စား မှု တစ် ခု ဟု ယူဆ ထား သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အခု ချိန် အဆင်ပြေ မ လား မ သိ ဘူး တိတ်ဆိတ် မှု က လွှမ်းမိုး သွား ပြန် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ လဲ ကျ နေ သည့် သစ် ပုံ ၊ အုတ်ကျိုးပုံ ဆီ သို့ ကျွန်တော် ပြေး ချ သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
စောစော က တော့ အား တ ကျ သ ရော ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘ ယျ သိ မ လဲ နော နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အခု ဘာ ဆ ကျ လု ပျ ရ မ လဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ရေ ၏ အသံ ကို ဆိတ်ငြိမ် စွာ နားထောင် ကြ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သည် တော့ တီဗွီ မှာ ကြော်ငြာ အလုအယက် ထည့် ကြ ရ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ဂျပန် စစ်သား တွေ က ကျောင်းဆောင် ထဲ က ရွှေ ချ ထား တဲ့ ဘုရား ပါ သယ် သွား ကြ တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်း ရစ် လေ ဦး
ဤ သို့ တွေး ရာ က လည်း မိမိ သည် ဤ သို့ လက်တွေ့ မ ပါ သော အလုပ် တစ် ခု ၌ ဤ မျှ ကြာရှည် လေး မြင့် စွာ ဝင်ရောက် လုပ်ကိုင် နေ နိုင် ခြင်း အတွက် မိမိ ကိုယ် ကို အံ့သြ လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ ဟာ သတိ ပ ဋ္ဌာန သုတ် တော် ကာယာနုပဿနာ ဣရိယာ ပ ထ ပိုင်း မှာ မြတ်စွာဘုရား ဟောကြားတော်မူ တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
နောက်ဆုံး ကျွန်တော် တယောက်တည်း ကျွန်တော့် ၁ဝ နာရီ ကျော် နေ ပါ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘယ် သူ့ ကို မှ လည်း ဖိတ်ကြား ထား ခြင်း မ ရှိ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ဤ စာတမ်း သည် ထူးခြား ပြောင်မြောက် သည် ဟု ဆို ရ ခြင်း မှာ အကြောင်း ရှိ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဟို ဆရာဝန် က လည်း သူ့ ကလပ် စစ် ကယ် လ် ဂစ်တာ ကြီး ကို ကြိုး တွေ ဘာ တွေ ညှိ ကုန် ပြီ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
တဏှာ သဘော လား ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဘီအေ အောင် ပြီး ရာထူးဝန် အဖွဲ့ တွင် မြန်မာ နိုင်ငံ ဝန်ထမ်း အကြီးတန်း ကို ဖြေ ဆို ခဲ့ ပြီး နောက် အလုပ် သင် မြို့ အုပ် အဖြစ် ဝင် လုပ် ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ပန်း သည် တွေ ကို မေး ပြီး မှ နဂို လမ်း အတိုင်း ပြန် ဆင်း လာ နိုင် သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
တခါတရံ သူ အိ ပျ ရာ မှ မ ထ သေး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကွန်တော့် ခေါင်း ပေါ် တွင် ကုဋေကုဋာ ကြယ် တာ ရာ များ လက် လင်း နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘယ့်နှယ် လဲ ငါ့ တူ မ တွေ ၊ ငါ့ တူ မ တွေ လာ တာ ဦး သိပ် ဝမ်းသာ တာ ပဲ ၊ ဒီ နေ့ ည ဆိုင် ကူ ထွက် ပေး တဲ့ အတွက် လည်း သိပ် ကျေးဇူးတင် တယ် ၊ သြော် တူ မ တို့ ကို တစ် ခု ပြော ရ ဦး မယ် ၊ ဆေးရုံ ရန်ပုံငွေ ပို ရ အောင် ဒီ နေ့ ည အစီအစဉ် တစ် ခု တိုး ထား တယ် ၊ တချို့ အမျိုးသမီး တွေ က တော့ လက် မှ ခံ ပါ့ မ လား မ သိ ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်ုပ် အတွက် အင် ရော့ ကောင် ရွာ ဆေးရုံ မှ ဒေါက်တာ တစ် ယောက် စေလွှတ် သော်လည်း ထုံဆေး မ ရှိ သဖြင့် အနာ ကို မ ခွဲစိတ် မီ လိုအပ် သည့် လက်တွေ့ အသေးစိတ် ကိစ္စ တို့ ကို ဂရုတစိုက် လုပ် ရ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သူ့ စာ ကို ဖတ် ၍ အတ္တလန်တာ တစ် မြို့ လုံး ဒေါသထွက် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကား လမ်း မ ပေါ် က က လေး တွေ အတွက် ပွင့် ပေး နေ တာ မျိုး လည်း ဖြစ် ချင် ဖြစ် မယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ခြင် တောင်း ထဲ ထည့် ပုံ ကို က ဆတ်ခနဲ လောင်း လိုက် ရာ လေ ဟပ် ၍ ဖွတ် ခနဲ မြည် သွား သည် ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
နေ စမ်း ပါ ဦး ကွာ ၊ မင်း ဒီ လောက် ပြော လှ တာ ငါ့ ညီ ကို ခေါ် ပြ အုံး မှ ဘဲ ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ပြီး မှ သူ့ အမြင် ကို ပြော ပြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဒီ လို မှ မ ဟုတ် ရင် အားလုံး က မောက် က မ ကစဉ့်ကလျား ဖြစ် သွား နိုင် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ထို သို့ ရပ် သွား မှ ပင် အသင်း လူ ကြီး က ထို အရာဝတ္ထု ကို ငါး တောင့် ထိုး လက်နှိပ်ဓာတ်မီး ဖြင့် ထိုး ပြ လိုက် ရာ ကျွန်ုပ် သည် ထို အရာဝတ္ထု ကို ကြည့် မြင် ရ သည့် တခဏ ၌ ကြက်သီးမွေးညင်း များ ထ ၍ သွား လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ခင်ဗျား တို့ ရန်ကုန် က စုံထောက် ကြီး ဦးစံရှား ကို တော့ ကျွန်တော် မ မြင် ဖူး ၍ ဘယ် ပုံသဏ္ဍာန် နေ မည် တော့ မ သိ ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အဲဒီ လို ဘ လက် ဖြစ် သွား တာ က တော့ အများကြီး စဉ်းစား ဖို့ ရှိ တယ် ၊ ဒါ က ဆရာဝန် ရဲ့ ကိစ္စ ဖြစ် တယ် ၊ ကျုပ် တို့ ပုလိပ် နဲ့ မ ဆိုင် ဘူး မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ဖုန်း ခေါ် လာ မည် ကို စိုးရိမ် နေ ခြင်း မှာ အကြောင်းအရင်း တစ် ရပ် ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သား က လဲ မွှေး စိတ် ကို သိ တဲ့ အတိုင်း တစ် ချီ တစ် ချီ အင်မတန် ခေါင်းမာ တယ် ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အရေးအကြီးဆုံး က တော့ ငါ တို့ တိရစ္ဆာန် ဘဝ တူ အချင်းချင်း တ ကောင် နဲ့ တ ကောင် နိုင် ထက် စီးနင်း နှိပ်စက် က လူ မ လုပ် ကြံ့ ဖို့ ပါ ပဲ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
တောင်တန်း မှုန် မှုန်ဝါးဝါး ၊ ရိပ်ရိပ် မည်းမည်း တောအုပ် က လေး တို့ အပေါ် ဖြန့်ကျက် ဖွေး အိ နေ သော်လည်း စိတ် ကြည်နူး ချမ်းမြေ့ စရာ မြင်ကွင်း တော့ မ ဖြစ် ခဲ့ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
သူ့ ညီအစ်မ တွေ ဆို လည်း တရှုံ့ရှုံ့ နဲ့ ဝမ်းနည်း လို့ မ ပြီး နိုင် ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မျက်နှာ ထား တည်တည် ကြီး နဲ့ ဖြစ် နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ရာထူး အဆင့္အတန္းအ လို က ္ႀကီးသူကငယ္ သူ ကို အဆင့္ဆင့္အုပ္ခ်ဳပ္သြ ားေလသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
မိတ်ဖြစ်ဆွေဖြစ် တစ် ပွဲ နှစ် ပွဲ ဆုံ သွား ကြ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ပူလောင် အိုက်စပ် နေ ရ သည့် အထဲ တွင် အဖြစ်အပျက် က လည်း ဘာ မျှ ထူးထူးခြားခြား မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ယောက်ျား သား များ အားလုံး သည် ထို မိန်းမ ၏ အဆင်း မှ အ ကြည့် မ ဖယ် နိုင် ဘဲ ညှို့ငင်ဖမ်းစား ခံ လိုက် ရ သလို ဖြစ် နေ ကြ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ကိုယ် ထ ရပ် လိုက် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဖြူ ဝင်းမွတ် က ရယ် ရင်း ပြော သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
အစည်းအဝေး ကို ယနေ့ အပြီး ထိုင် ရန် ဖြစ် သဖြင့် တောက်လျှောက် ဆက် စည်းဝေး နေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ယခု ပင် လျှင် သူ ပြင်သစ် စကား ပြော သင်တန်း တက် တော့ မည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အဲဒီ အချိန် မှာ ဂျာမန် စာ ဆို များ နဲ့ တွေး ခေါ် ရှင် များ ဟာ အတိတ် က ဂျာမန် လက်နက် နိုင်ငံတော် ကြီး ကြီးကျယ်ခမ်းနား ပုံ ကို ပြန် တွေး မိ ကြ တာ အမှန် ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
က နေ့ ကော ထပ် ပြော ရ ဦး မ လား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မိမိ ကိုယ်တိုင် လည်း ပြည့်စုံ သော ခြောက် ပြစ် ကင်း သဲလဲစင် လူ တစ် ယောက် ဖြစ် ရန် ကြိုးစား ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပြောင်းဖူး များ နှင့် စား တော် ပဲ ခြောက် များ ကို လည်း ပေါ့ ခိုး လာ ခဲ့ သည် မ ဟုတ် လော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ နေ ရာ ဒီ အခြေအနေ က မြန်မြန် လွတ်မြောက် လို စိတ် သာ ကြီး စိုး နေ တော့ သည် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
နောက် စကား တတွတ်တွတ် ပြော ကြ ပြန် သည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
မြို့ ထဲ မှ စားသောက်ဆိုင် တစ် ဆိုင် တွင် စား ကြ မည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်မ မှာ မျက်ရည် တွေ ပြည့် အိုင် လာ ပါ လား ၊ မြင် လွှာ အောက် စာမျက်နှာ တို့ သည် မျက်ရည် တို့ ကြောင့် မှုန်ဝါး သွား သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မ ရောက် ဖူး သည့် ကမ္ဘာ တခု ဆီ သို့ လွင့်မြော သွား သည့် အ လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒီ လို နေ ပျော် အောင် လုပ် ပေး လိုက် တော့ သေ သွား တောင် မှ သူ တို့ ကိုယ် သူ တို့ မုန်းတီး စက်ဆုပ် ပြီး သေ သွား တဲ့ အဖြစ် မျိုး တော့ မ ဖြစ် ဘူး ပေါ့ ဗျာ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ထို့ကြောင့် လည်း ဆက် ရှာ မိသားစု ၏ မျိုး ဆက် တာဝန် ကို ဆက် ခံ နိုင် ရန် တက္ကသိုလ် တွင် သား သမီး တစ် ယောက် နှစ် ယောက် အမြဲတမ်း ရှိ နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲ သူ့ အကြောင်း ကို ဖြင့် စာပေ ဝါသနာရှင် များ အတွက် ပြော ပြ ရ ပါ ဦး မည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါပေမယ့် အဲဒီ လို လည်ပတ် နေ တဲ့ သတ္ထု လက်တံ လေး က ပဲ စက် မှု တော်လှန် ရေး ကြီး ကို စတင် စေ ခဲ့ ပြီး လူ့ အဖွဲ့အစည်း ကြီး တရပ်လုံး ကို ပြောင်းလဲ သွား စေ ခဲ့ ပါ တော့ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အဲဒီ အခါ ကျ တော့ လည်း ဒင်နာ ကောင်း ကောင်း စား ဖို့ ပိုက်ဆံ ကုန် မယ့် ပြဿနာ ၊ အရင် လို ချစ် သေး ရဲ့ လား ခဲ့ ပြီး လူပျို ၊ အပျို စိတ် က လေး ပြန် မွေး ရ မယ့် အခက်အခဲ ၊ အိမ် ပြန် ရောက် တော့ လည်း အရင် လို အား ရ ပါး ရ ချစ် တလင်း ပေါ် စစ် ခင်း နိုင် ပါ့ မ လား ဆို တဲ့ ဒုက္ခ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သို့သော် အမျိုးသမီး သည် ကြောက် အား လန့် အား ဖြင့် ဟာ နီ အား အတင်း ရုန်းကန် ဆောက် ပြီး ထွက်ပြေး လွတ်မြောက် သွား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စားပွဲ စွန်း ကို သာ လက် ဖြင့် ကျစ်ကျစ်ဆုပ် ထား ခဲ့ လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
တစ် ယောက် မျက်နှာ တစ် ယောက် ကြည့် ၍ မ ဝ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ရေ ဒီ ကယ် တ ဦး ဟု ထင်ရှား သူ ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဲဒီ ခေတ် အဲဒီ အချိန် က လူ တိုင်း ရဲ့ ဖျား မှ သီး နေ အောင် ကြား ရ တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူ ဟာ အိမ် မှာ မ နေ တော့ ဘဲ ဘာ ဖြစ် လို့ အပြင် ကို လျှောက် ထွက် နေ သလဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
တချို့ က အယ်လင် လို ဆွေကြီးမျိုးကြီး မှ ထွက် ကာ ဘဝ ဟောင်း ကို စွန့်ပစ် ပြီး အတည်တကျ လာ နေ သူ တွေ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတ် အလျဉ် စီးဆင်း ရာ ကို ရေး ဖွဲ့ ရာ တွင် မ တူ ခြားနား သော အတွေး များ ကို ပြ တတ် သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ငယ်ငယ် က တည်း က သတိထား မိ သွား ပြီ လေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဆရာ ကျော် ၏ သဘောတူညီ ချက် အရ နှစ် ဘက် မိဘ များ ညှိနှိုင်း ပြီး ကျွန်တော် တို့ နှစ် ယောက် ကို သင့်တင့်လျောက်ပတ် စွာ လက်ထပ် မင်္ဂလာ အခမ်းအနား ကျင်းပ ပေး ကြ ပါ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
လက်ထပ် ခါ နီး သတို့သားလောင်း တစ် ယောက် ၏ ရင်ခုန် လှိုက်လှဲ မှု များ ကို မ နာ လို ဝန်တို စွာ ရှာ ကြည့် မိ ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ရ ွှယ်ဟွား ဝတ် ခဲ့ ဖူး သမျှ အဝတ်အစား များ ထဲ တွင် ကျွန်မ သဘော အကျဆုံး အဝတ်အစား မှာ သူ ၏ မဲနယ်ရောင် အပေါ် ဝတ် အင်္ကျီ ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အာ ဆူ လာ သည် အခန်း တံခါး ကို ဖြည်းဖြည်း ပြန် ပိတ် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိမ် ပြတင်းပေါက် အပြင် ဘက် တွင် ဆောင်း ဦး ရာသီ ၏ ကြည် စင် သော ကောင်းကင်ပြာ ဝယ် နွေ နေ ကဲ့သို့ တောက်ပ သော သူရိယ နေ မင်း သည် အပူဓာတ် များ ကို မှုတ်ထုတ် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဂန္ဒီ အလှပြင် ထား တာ တွေ ကို ဦး အောင် မ မြင် ရ ဘူး ဆို တာ ကို ဂန္ဒီ မေ့ ထား တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ထို နေ့ ည နေ ၌ မာယာ ဒီ မ ီထရိယက်ဗ် နာ သည် အိမ် တစ် အိမ် သို့ အလည် သွား မည် ဖြစ် ၍ ဆွန်ယာ နှင့် နာ တာ ရှာ တို့ အား ၎င်း နှင့် အတူ လိုက် ခဲ့ ရန် ခေါ် သည် တွင် နာ တာ ရှာ သည် ခေါင်းကိုက် သည် ဟူသော အကြောင်း ပြ ချက် ဖြင့် အိမ် တွင် နေ ရစ် ခဲ့ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စ နေ နေ့ ည နေ ဆို ရင် မင်း အဖေ ဟာ နှစ် နာရီ ဆယ့်ငါး မိနစ် ရ ထား နဲ့ ဖ ရင့် ချ တ် ဘူတာရုံ က ရ ထား စီး ပြီး ပြန် လေ့ ရှိ သလား မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
နောက်ထပ် နှစ် ကီလိုမီတာ ကျန် သေး သည် ။ သင့် လူ ရာ မ
ဣန္ဒြေ ကောင်း သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် ကျွန်မ က တော့ သူ့ ကို အရင် က မ ကြည့် ဖူး သည့် မျက်လုံး မျိုး ဖြင့် သတိထား ပြီး တအံ့တသြ ကြည့် နေ မိ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ မ နှင့် စ ဆုံတွေ့ ရ က တည်း က ပင် က တောက် က ဆ ဖြစ် ၍ စကား များ ရန် ဖြစ် ကြ ရာ မှ စတင် ခဲ့ လို့ လား မ သိ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
တော ထဲ တွင် အဟိတ် တိရစ္ဆာန် များ နှင့် သာ နေ ခဲ့ ရ သဖြင့် စကား လည်း မ ပြော တတ် တော့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ထို့နောက် သူ့ ဘာ သာ သူ ပြုံး လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သုံး လေး လှမ်း လျှောက် လိုက် ၊ မော လိုက် ၊ နား လိုက် ဖြစ် နေ မှာ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ရှင် ကြိုက် သလို သာ လုပ် ၊ ကျွန်မ ဂရုမစိုက် ဘူး မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ထို ထက် ထူးဆန်း သည် မှာ ထို လူ သည် ကျွန်ုပ် တို့ ၏ ဆရာ ကြီး စ နေ မောင်မောင် နှင့် ခွဲ မ ရ အောင် တူ နေ သော အချက် ပင် ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ဒါပေမဲ့ သူ ချစ် သူ အကြောင်း ကို သူ သိ တော့ လည်း ညို ဆို တဲ့ အလိမ္မာတုံး လေး က အမြဲ ပဲ သိ တတ် ရှာ တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
က ၽြန္မအေပၚထပ္မွာသြားေ န ပါ ရေ စ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကို ဟို င် က ရေရွတ် လိုက် ပြီး သူ ၏ ပခုံး နှစ် ဘက် မှာ အောက် သို့ လျောကျ သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ခင်ဗျား များ မြင် ခဲ့ သလား လို့ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မင်း ကြီး မင်း လေး တို့ ကိစ္စ နှင့် ပတ်သက် ၍ ကျန်စစ်သား နှင့် ဖက် ပြိုင် ဖို့ ကား မိမိ အရေး မ လှ နိုင် မည် ကို စောလူး မင်း သား စဉ်းစား မိ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဘယ် က စိတ် နောက် နေ တဲ့ လူ လဲ ၊ ခင်ဗျား တို့ အထဲ က လား လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
တရား များ များ ရ ပါ ပြီ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
အပြင် ဘက် မှာ မိုး တွေ သည်း လှ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သူ တို့ တစ် တွေ အကျဉ်းသား လုပ် တမ်း က စား ခဲ့ ဖူး သည် များ ကို ပြန် ၍ သတိရ နေ ကြ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သို့သော် သူ့ ဖခင် ၏ မေးခွန်း များ ကို တစ် ခု မျှ ပြန် မ ဖြေ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ထို့ပြင် သူ့ ဧည့်ခံပွဲ သို့ လာ သူ တွေ အတ္တလန်တာ တွင် တစ် ပုံ ကြီး ရှိ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ တတ် နိုင် ပါ ဘူး ၊ တစ် လမ်း လုံး တစ် နေ့ လုံး ဂျာကင် အစွန်း ဘောင်းဘီ အကွက် နဲ့ ပဲ နှစ် ပါး သွား တာ ပေါ့ ဟု တွေး ကာ စိတ်ပျက်လက်ပျက် ဖြင့် အိမ် သာ ထဲ မှ ပြန် ထွက် လာ ခဲ့ သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သုံး ရက် ကျော် လို့ လာ မ ရွေး လျှင် ဆရာ ကြီး ထံ အပ်နှံ မည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ယူ ဆွတ် က စကား မ ဆုံး မီ မ နီး မ ဝေး ရှိ အဝါ ရောင် တောင်ဝှေး တစ် ချောင်း ကို လက်ညှိုးညွှန် ပြ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ရဲ အရာ ရှိ များ ထွက် သွား ပြီး ၁၀ မိနစ် ခန့် မျှ စောင့် ပြီး နောက် အိ ရှိ ဂါ မိ သည် အိမ် ခန်း ထဲ မှ ထွက် လာ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မိမိ လုပ် လို သမျှ ကို လုပ် နိုင် ကိုင် နိုင် အောင် ဖွံ့ဖြိုး တိုးတက် နေ သူ ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ က ကျွန်မ ကို ကြင်နာ ပါ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကျွန်တော် ပထမဆုံး ဝယ် သော အမေရိကန် ပန်းချီကား မှာ ဂျွန် မာ ရင်း ၏ အကောင်းဆုံး ရေး ဆေး ကား တစ် ကား ပင် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ယခု နှစ် တော့ ဆုံ ပြန် ပြီ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ထို ကွင်း များ အတွင်း ကျကျနန ဆင်းသက် နိုင် ခဲ့ လျှင် ယာဉ် သည် ကော် နှင့် ကပ် ထား သလို ခိုင်မြဲ စွာ ခြေကုပ် ရ သွား နိုင် သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
အိန် ဂျဲ လစ် က အဝတ် တွေ ကို ဖြန့် ပြ နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဒါ ဆို မ ဖြစ် ဘူး မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ခု မှ ဖြင့် ဘာ မှ မ တတ် နိုင် ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဆံပင် မှာ လည်း ဖုန် တွေ တင် ပြီး ဖြူ ညစ်ညစ် ဖြစ် နေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
နန်း ရင် က ရွှေဝါ အကြောင်း ၊ မ ထုံး ရီ အကြောင်း ၊ မိုး ကောင်း နယ် အကြောင်း တို့ ကို ပြော ပြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လိပ်ပတ်လည် အောင် ရှင်းပြ ဖို့ က တော်တော် အချိန် ယူ ရ မည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကျွန်တော် တို့ ကို မြည်း ဖို့ ဝက်သား ခြောက် ကင် လာ ချ ပေး တဲ့ ဘုရား ကျောင်း က ခင် ကြီး က ကျွန်တော့် ကို ကြည့် ပြီး ဝင် ပြော တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
တော နဲ့ မြို့ ဆို တာ ပဋိပက္ခ ရှိ တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ရက် ဘတ် တ လာ က အတန်ကြာ ငြိမ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
က ချင် ပြည်နယ် မှ ထွက် လာ ခဲ့ ပြီး နောက် မ ထင်မှတ် ဘဲ နှင့် က ချင် ပြည်နယ် သို့ နောက် တစ် ခေါက် ပြန် ရောက် သွား သောအခါ ရ ထား ပေါ် တွင် က ချင် ပြည်နယ် ဥက္ကဋ္ဌ ကြီး ဦး ဒိန် ရ တန် နှင့် ပြန်လည် ဆုံတွေ့ ရ လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို့နောက် လူပြက် တ ယောက် ထွက် က သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါပေမယ့် ဟို တုန်း က လို စိတ် မျိုး နဲ့ တော့ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ၊ ကျွန်တော် နဲ့ တုန်း က သူ့ အသက် ၂ ၂ နှစ် ဆို တော့ အခု သူ လဲ ၅ဝ ဆယ် ကျော် ပြီ ပေါ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော် ၏ ဘေးအန္တရာယ် လုံခြုံ ရေး အတွက် မန်နေဂျာ ဂျင် ကင်း ၏ စီမံခန့်ခွဲ မှု အတိုင်း လိုက်နာ လုပ်ကိုင် သွား ဖို့ အထပ်ထပ် မှာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အခြား သူ များ နှင့် စကား စပ် မိ ၍ ပြော လျှင် လည်း မ ထုံး ရီ အကြောင်း အကောင်း တစ် ခွန်း မျှ မ ပြော ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရ ထား သည် တရိပ်ရိပ် နှင့် ပြေး နေ ၏ ။ မြသန်းတင့် မ မ
လူ တွေ အူ ရင် မ ကောင်း ဆိုးရွား တွေ မြင် ရ လို တဲ့ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ဒါပေမဲ့ သူ မ ကြိုက် တာ ပြော လိုက် လို့ သူ့ အတွက် လည်း ဘာ မှ အကျိုး ထူး မ သွား ဘူး ဆို ရင် တော့ ကောင်း စေ ချင် လို့ ပြော တာ ပါ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ဒါ ကြောင့် သူ့ ကို အကျိုး မဲ့ သေ ခြင်း မ ဖြစ် စေ ရ ဘူး ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အဲဒီ ကား တွေ ဟာ ခေါက် ရေ နဲ့ တွက် လို့ ဆီ ထုတ် ကြ ရ တာ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
မေမေ့ မျက်နှာ အ မှ အရာ ကို အကဲခတ် လို သော်လည်း မ ကြည့် ရဲ ချေ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
လစ် သည် ကျွန်တော့် ခြေ မ မှ ကြွက် နို့ ကို ကျွန်တော့် နှလုံးသား သို့ ပြောင်း ပေး လိုက် သည် ထင် ပါ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ကို ပြေ ကြည့် စမ်း ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ရွာ တံခါး အပြင် ဘက် တွင် ကား စစ်ဝတ်တန်ဆာ နှင့် လူ နှစ် ဆယ် ကျော် ကို တွေ့ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘိန်း အတွက် လည်း အဆမတန် မြတ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြဋ္ဌာန်းချက် နဲ့ စည်းမျဉ်းစည်းကမ်း အောက် မှာ ထိန်းချုပ် မှု ယန္တရား ကို ဖွဲ့စည်း ရ ကြောင်း တင်ပြ ခဲ့ တဲ့ အတိုင်း တိုက်ပွဲ အခြေအနေ နဲ့ ဆီလျော် တဲ့ အထူး ထင်ရှား တဲ့ အချက် လောက် ကို သာ ဒီ နေ ရာ မှာ မီးမောင်းထိုး တင်ပြ သွား မှာ ပါ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သူ တို့ နှစ် ယောက် စကား ကောင်း နေ တုန်း တွင် နယ်ပိုင် ကြီး က အချက် ပေး ဝီစီမှုတ် လိုက် သဖြင့် ကောင်းကင် သို့ လှမ်း ကြည့် လိုက် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဟုတ် တယ် လေ ၊ ခု ပဲ ခင်ဗျား ပြော တာ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နှုတ်ခမ်း အစုံ မှာ လည်း အဓိပ္ပါယ် တစ် မျိုး ပေါက် သည့် အပြုံး တစ် မျိုး ရှိ နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ချီးမွမ်း ခြင်း ကို မ နှစ်သက် သူ မ လို လား သူ မ ရှိ ချေ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ တို့ က ပြဿနာ ကို ဖြည်းဖြည်းချင်း ဖြေရှင်း ရန် စိတ်ကူး ထား ပေ မည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
လမ်း ပေါ် ရောက် တော့ သတိ ကောင်း ကောင်း ပြန် ရ လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို သို့ ရော ရာ တွင် သောက် သုံး ရန် သင့် တော် သည့် ဒီဂရီ အတိအကျ ဖြစ် အောင် စနစ်တကျ တွက်ချက် ခြင်း ၊ အနည် အမှုန် နှင့် ပိုးမွှား ကင်းစင် သော ရေကောင်းရေသန့် ကို သာ ရော ခြင်း တို့ ကြောင့် အနံ့ အရ သာ ကောင်း ရ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ဆဋ္ဌမ အပိုင်း မှာ ကုမ္ပဏီ ၏ ဂုဏ်သိက္ခာ နှင့် ဆိုင် သော ကိစ္စ များ ၊ ကုမ္မဏီ တွင် အလုပ် လုပ် သော ဝန်ထမ်း များ ၏ လခ စား နှင့် ဆုကြေး ငွေ များ မည် သို့ ၊ မည် ပုံ ပေး ရ မည် ကို စနစ်တကျ ပြု စာ ထား သော အပိုင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
၁၉၅၅ ခု နှစ် မှ စ ၍ လူမျိုး ရေး ၊ အသားရောင် ခွဲခြား ရေး လုံးဝ မ ရှိ စေ ရ ၊ သည် ကိစ္စ ကို အမြန်ဆုံး အကောင်အထည်ဖော် ရ မည် တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
လ ကျ ရေး လှ တာ ကိုး ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
အဲဒါ ကြောင့် လဲ မင်း စပါးကြီးမြွေ ပါးစပ် ဒေ တွင်း ထဲ က လွတ် လာ တာ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
စိတ် ထဲ တွင် ရှိ သမျှ ကို မျက်နှာ တွင် ဖော်ပြ ခြင်း မ ပြု တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ မုန်း သင့် ဘူ လား မ မေ ဇော် ရယ် ၊ မ မုန်း သင့် တဲ့ အကြောင်း များ ရှိ ရင် ပြော စမ်း ပါ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဒါ က ကော ဘာ ကြောင့် လဲ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
ဦး ကြီး ၏ ညာ လက်မောင်း တွင် အသဲ ပေါ် မြား စိုက် နေ ပုံ ဆေးခြယ် ရေး ထား သည် ကို အခု မှ သတိပြု မိ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အိန် ဂျဲ လစ် ကို ခေါ် ဖို့ ကြိုး ကို ဆွဲ လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မနက်ဖြန် နေ့လယ်စာ အမဲသားနှပ် နှင့် အာလူးကြော် ရ မည် ဟူ သည့် ဆိုင်းဘုတ် ကို နေ့ ည နေ က ဖတ် ခဲ့ ရ ၍ ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဘယ်လောက် ထိ ခွ ကျ သလဲ ဆို ရင် သူ တို့ နှစ် ယောက် ညား ကာ စ လား ၊ တစ် နှစ် လောက် ကြာ တော့ လား မ သိ ဘူး ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဒီ လို ပုဂ္ဂိုလ် ကို ပူဇော် ခြင်း ဟာ အကျိုး ပေး တယ် ဆို တာ ဘုရား ဟော ပဲ ကွယ့် ၊ ဒီ တော့ မင်း ကို ငါ မြင် မြင် ချင်း ချစ် လည်း ချစ် တယ် ၊ သနား လည်း သနား တယ် ၊ ဒီ တော့ မင်း ဒီ လို လုပ် ၊ ငါ အကြံပေး မယ် ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မွတ်စလင် လူမျိုး များ မှာ မူ မွန်ဂို အုပ်စု မှ ဆင်းသက် လာ သော အကြမ်းဖက် လူနည်းစု သာ ဖြစ် သည် ဟု ယုံကြည် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ တင် ကိုယ် တင် ဉာဏ် က စား နိုင် မှ ဖြစ် တော့ မည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
သူ မ အံ့ဩ တုန်လှုပ် စွာ သူ့ ကို မော့ကြည့် လိုက် ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အန် ဒ ရေ ၏ လက် များ သည် ဂျဲ နက် ၏ ကိုယ် ကို ပွေ့ ထား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရဲ အရာ ရှိ ကို အချိန် အတော် ကြာ စောင့်ဆိုင်း နေ ရ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
သူ က က ၽြန္ မ ကို လ ွည့္ၾကည့္သည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
တိုင်း ကျော် ပြော ပြ သော ကြောင့် သွေး သောက် ကြီး ကောင်း မြတ် မှာ ဟက်ဟက်ပက်ပက် ရယ်မော ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မျက်ဝန်း ကြည်လဲ့ သည် ကို လည်း တွေ့ ရ ပြီ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဒါ ကို ပင် သူ က အား ကျ နေ ပြန် သေး သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
အခြား တစ် ယောက် က သိ သလို လို နှင့် ခပ်တည်တည် အဖြေ ပေး လိုက် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
လ ဖိုင် လ ခေါင်းဆောင် သော က ချင် များ က မူ ဤ အမှု ကို သူ တို့ ချည်း ပြုလုပ် မည် ဆို သဖြင့် ဦး ရာ ကျော် က က ချင် ဆယ် ဦး နှင့် ရှမ်း မြန်မာ ဆယ် ဦး သွား စေ ရန် ဆုံးဖြတ် ရ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ ဟုတ် ပါ ဘူး ၊ လုံး ၀ ဖွင့် မ ပြော ရ သေး ဘူး ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
၎င်း နောက် မီးခြစ်ဆံ မှ အလင်းရောင် ရှိ ခိုက် တွင် ကြည့် လိုက် ကြ ရာ ၊ ကျောက် ကြမ်းပြင် တွင် အဆက် ကြီး တစ် ခု တွေ့ ရ ၍ ကြမ်းပြင် နှင့် တစ် ညီ တည်း ဖြစ် နေ အောင် မြှုပ် ထား သော ကျောက် ကွင်း ကြီး တစ် ကွင်း ကို လည်း မြင် ကြ ရ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ထိုက်တန် သော အပြစ် ကို စီရင် ပါ တော့ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
