သူ တို့ အရပ် များ တွင် လည်း နယ်ချဲ့ တပ် များ ရောက် ရှိ ပြီး တိုက်ပွဲ များ ပြင်းထန် နေ ပြီ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ညီမလေး က ပညာ တတ် တ ယောက် ဖြစ် ပြီး သူ များ အိမ် မှာ သွား အလုပ် လုပ် ရ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့ ရာ တွင် ယခု အချိန် ၌ နီ လာ သေ ရ ခြင်း သည် သူ့ ကြောင့် ဖြစ် သည် ဟု ရက် ဘတ် တ လာ ကို စွပ်စွဲ ခြင်း မ ပြု လို တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစားအသောက် ကို လည်း ယခင် က ထက် ပိုမို ဇီဇာကြောင် လာ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒီ ဝိုင်း က ပြုံး သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မောင့် ဘက် က နောက်ဆုတ် လိုက် ပေ မယ့် ကျွန်မ ဘက် က နဂို အ နေ အတိုင်း ချစ် လှ စွာ သော အစ်မ အဖြစ် ရှိ သေး သည် ဆို ကာ မောင့် ကို ပြော ချင် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
တစ် ကိုက် ကိုက် လိုက် ၏ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သူ့ မျက်နှာ သည် ချောမော လှပ နေ သည် ကား မှန် ပါ ၏ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အေး ဘ ယျ စကား တုံး ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
လွန် ခဲ့ သည့် နှစ် ငါးဆယ် က လို ဆို လျှင် သူ သည် အသုံးချ နက္ခတ္တဗေဒ ပညာ ၊ ဆိုက် ဘာ နက် တစ် ပညာ နှင့် အာကာသ ခွင်း တွန်း ကန် စနစ် နည်းပညာ ရပ် များ တွင် အထူး ကျွမ်းကျင် သူ ဟု သတ်မှတ် ခံ ရ မည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ရာ မ သည် နေ ကို ဓါတ်ဆီ တိုင်ကီ မျှ သာ သဘောထား ခဲ့ သည် ။ သင့် လူ ရာ မ
နို့ ပြီး စာ သိမ်း ချိန် အမီ ထည့် ခဲ့ မယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အင်အား ကြီး ပြိုင်ဘက် တွေ က ထုတ် ကုန် ပမာဏ များ ပြား တဲ့ အတွက် ထုတ် လုပ် မှု ကုန်ကျစရိတ် သက်သာ တဲ့ အကျိုးကျေးဇူး ကို ခံစား နေ ရ သူ တွေ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ကို လူ ကြီး နှင့် မလှမ်းမကမ်း တွင် ဦး ခွန်း ၏ ဇနီး ဒေါ်ငြိမ်း တွင် ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဤ ဈေး တွင် မြန်မာ တိုင်းရင်းသား များ သာ မ က တရုတ် ကုန် သည် ကြီး များ လည်း ရှိ ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ထွန်း ဇော် ထိုက် က တဟားဟား ရယ် ရင်း ဟို ဘက် ခု တင် အောက် မှာ လှမ်း မြင် နေ ရ တဲ့ မျက်လုံး နီနီ နဲ့ ကြွက် တစ် ကောင် ကို လက်ညှိုးညွှန် ပြ တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သူ ၏ အစ်ကို တော် ဖြစ် ပါ သည် ဟု လျှောက် သောအခါ ယခု မ ရှိ တော့ ဆို ၍ ခင်ဘုန်း ကို ပြန် လွှတ် မ ပေး တော့ ချေ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
စာရွက် တစ် ရွက် ယူ ပြီး အခြေအနေ ကို ကမန်းကတန်း ချ ရေး ရန် ကြံ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
တတ် နိုင် ရင် အဝတ်အစား ဝတ်ဆင် ရာ မှာ အခြား သူ များ ထက် အမြော်အမြင် ရှိ ပါ စေ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
လူ ဇင် က လေ အေး က လေး ဖြင့် အေမီ လီယာ ကို လှမ်း ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထိုစဉ် လျှပ်စီး တွေ လက် ကာ မိုးကြိုးပစ်သံ တွေ နှင့် ရုံးခန်း ထဲ တွင် သိမ့်သိမ့်တုန် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မိုး နှောင်း ရင်ဘတ် ထဲ မှာ ဝါယာကြိုး ချင်း ပူး သွား သလို မီး ပွင့် တွေ လက် သွား သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ထို နောက် မြေပြင် ၌ ကျ နေ သော ပန်းစည်း ကို ရုတ်တရက် ကောက်ယူ လိုက် ပြီး ခြံ ပြင် သို့ လျင်မြန် စွာ ထွက်ပြေး သွား ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ကောင်း ပြီ ၊ ဒီ လို ဆို ရင် ကျွန်တော် တို့ ဟော ဒီ လို အခန်း တစ် ခန်း ကို လိုက် ရှာ နေ ကြ တာ ဗျ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ခြံဝင်း ကျယ် ကြီး ထဲ မှာ ရှိ တဲ့ ပင် မ တိုက် ကြီး နှစ် တိုက် ရှိ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သား လေး ကို အမှတ် ရ သဖြင့် အသံ သဲ့သဲ့ ဖြင့် အော် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အနန္တ တန်ခိုးတော်ရှင် သည် ကမ္ဘာ ကြီး ကို ဖန်ဆင်း ရုံ သာ ဖန်ဆင်း ပြီး နောက် တွင် ဘာ ကို မျှ ဝင်ရောက် စွက်ဖက် ခြင်း မ ရှိ ၊ ကမ္ဘာ လောက ကြီး လှုပ်ရှား ပုံ ကို စောင့်ကြည့် နေ သည် ဟု အားလုံး သော စက်ယန္တရား ရုပ် ဝါဒ များ က ယူဆ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ဟုတ် တယ် ၊ သစ် ခွဲ စက် က လေး ကို စကား လက် ခု ချက်ချင်း သွား ဝယ် ချင် တယ် ၊ ခဏ ကြာ ရင် ရှင် က စိတ် ပြောင်း ချင် ပြောင်း သွား မှာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခဏ ကြာ လျှင် ပြန် ၍ တည့် သွား ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ် ဖက် တွင် လမ်း သည် ရေ စီး ကြောင်း တစ် ခု ကို ဖြတ်ကျော် လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အမျိုးသမီး သည် လက် နှစ် ဖက် ဖြင့် သူ့ လက်မောင်း ကို ပြန် ၍ ဆုပ်ကိုင် ထား လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ ကိုယ် တွင် မည် သည့် ဒဏ်ရာ မျှ မ ရှိ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘိုးဘိုး အောင် နှင့် ဘိုးမင်းခေါင် တို့ အကြောင်း တွေ ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူနာပြု ဆရာ မ ကြီး သို့ သာ လှမ်း ကြည့် လိုက် ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မောင် ရွှေဝါ သည် အဘိုးကြီး ကို လှည့် မ ကြည့် တော့ ဘဲ ဦးဖိုးစော တို့ ရှိ ရာ သို့ ပြေး သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့သော် အီဂျစ် နိုင်ငံ ၏ ထောက်ခံ မှု မှာ စ သာ ပါ ပြီး လက် က မ ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငန်း နှင့် မြွေဟောက် စပ် ပြီး မိတ် လိုက် ထား သော မြွေ မျိုး မှာ ပြင်ပ အသွင်သဏ္ဌာန် က သာ မြွေဟောက် ၊ ငန်းမြွေ နှင့် မ တူ သော်လည်း အဆိပ် ကား အလွန် ပြင်း လေ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ဤ တွင် သြဂတ်စ တာ နှင့် မာ ကွန် က ဆေးရုံ များ သို့ ပို့ ရ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချည် ခြေအိတ် ဆို ၍ တစ် စုံ မျှ မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်း အတွေ့အကြုံ တို့ ၌ ယခု တွေ့ကြုံ နေ ရ သည့် အတွေ့အကြုံ သည် ကောင်း မြတ် အဖို့ နှလုံး အ လှုပ်ရှား ရ ဆုံး သော အတွေ့အကြုံ ဖြစ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ထို လူ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ပြင်သစ် ဗိုလ် မူး ရ တ် ထံ မှ နောက်ထပ် စေ တမန် တစ် ဦး ရုရှား စစ် ကြောင်း ထဲ သို့ မြင်း ဖြင့် ဝင်ရောက် လာ ပြန် ကာ နှစ် နိုင်ငံ အစိုးရ တို့ ငြိမ်းချမ်း ရေး စေ့စပ် ဆွေးနွေးပွဲ ပြုလုပ် လျက် ရှိ ကြောင်း ၊ ထို့ကြောင့် သုံး ရက် အတွင်း နှစ် ဖက် စလုံး မှ အပစ်အခတ် ရပ်စဲ ထား သင့် ကြောင်း ဖြင့် စကား ကမ်းလှမ်း ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တကယ် တော့ က လေး က စား စရာ ဆို တာ ခေတ် အကြိုက် ပေါ် ပင် ထုတ် လုပ် ပေး ရ တဲ့ ထုတ် ကုန် တစ် မျိုး ပါ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ပွင့် ဖတ် တွေ ကြွေ ကျ ပြီး အသီး တောင့် က လေး များ ဖြစ် ဖို့ တာ စူ နေ ကြ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
စာဖတ် နေ ရင်း သူ့ လက် မ လက်သည်း ကိုက် နေ သည် ကို မြင် ရ သောအခါ အ ဆု ယာ က ရှို တာ ကို လှမ်း ကြည့် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ချိန်ခွင် လျှာ တစ် ဖက် စောင်း သွား ရ တာ ဟာ နောက်ဆုံး ထည့် လိုက် တဲ့ တစ် ရွေး သား ကြောင့် ပဲ မ ဟုတ် လား ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
မိ စော မွန် တို့ က လည်း တိတ်ဆိတ် စွာ ပတ် လျှောက် သွား ပြီး ဘုရား ဦး ချ ပန်း ဆီမီး လှူ ကာ ဝတ် ပြု နေ လိုက် ကြ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ခြေဖျားထောက် ၍ သွား ကြ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို့နောက် ချာခနဲ ပြန် လှည့် ကာ စခန်း ဘက် သို့ တစ် ချက် လှမ်း မျှော် ပြီး လျင်မြန် စွာ လျှောက် သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပျောက် သွား သည့် က လေး များ ကို လိုက် ရှာ နေ ကြ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခွဲစိတ် ကုသ ချိန် မှာ နွယ် ကိုယ်တိုင် ခွဲစိတ် ကုသ ပေး ဖို့ ဝန် မ လေး ပေ မယ့် သူ့ ကို ဆေးခန်း မှာ နေ့စဉ် ကြည့် ပေး ရ ဖို့ ဝန် လေး မိ ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သည့် နောက် မှ ကျွန်တော် တို့ နှစ် ယောက် ထဲ တွေ့ ချင် ကြ သည် ကို နှစ် ယောက် စလုံး စိတ် ၌ ပေါ် ကြ သဖြင့် နောက် စ နေ မှာ ချိန်း ဆို ကာ ကျွန်တော် တယောက်တည်း သွား ၍ မေ တယောက်တည်း ခေါ် လာ ခဲ့ တော့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အာ ဆူ လာ သည် သူ မ ၏ ချောမော ပြေပြစ် သော ခန္ဓာကိုယ် ရှိ ဖို ကြီး ငယ် ကို တွန့်လိမ် လှုပ်ခါ လျက် အီဘ ရာ ဟင် ၏ မျက်နှာ နား ကပ် ပြီး ပွတ်ကာသီကာ မြူးမြူးကြွကြွ က ခုန် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သေ ခြင်း တရား နဲ့ ပတ်သက် လို့ လည်း ဒီ လို ပဲ ပေါ့ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
ဂျပန် ကုမ္ပဏီ များ ဟာ ရှက်ရွံ့ အား ငယ် နေ တဲ့ မိန်းမပျို က လေး တစ် ဦး လို ကမ္ဘာ့ ဈေးကွက် ထဲ စတင် ဝင်ရောက် ခဲ့ တာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အီဘ ရာ ဟင် သည် ဘုံရိပ်သာ မြေ အတွင်း ပိုင်း သို့ ဘယ် တော့ မှ ခြေ မ ချ သော် လည် အကြောင်း ရှိ ၍ ဂီ ဒီ ယံ ထံ သို့ သွား ရောက် သောအခါ စိုက်ခင်း များ ကို ဖြတ် ပြီး စမ်းချောင်း ကို က လေး ဆီ သို့ သာ အမြဲတမ်း လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထောင် ပေါင်း များ စွာ သော မိသားစု တွေ ဆင်းရဲ တွင်း က လွတ်ကင်း ကြ လိမ့် မယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီ မှာ ကို ရင် ဟို အခန်း ဝ မှာ ခေါင်းလောင်း ကြိုး သွား ဆွဲ တဲ့ သတင်း ရောက် လာ တာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပိန်းကော လှေ ကြီး တွေ ကြက်တောင် စိုက် ဆိုက်ကပ် ထား ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သို့သော် ထို သူ ၏ ကြေကွဲ ဝမ်းနည်း မှု သို့ မ ဟုတ် ဒေါသ များ ကို ကျွန်မ ၏ နံဘေး မှ အချစ် ရ ဆုံး သော ပုဂ္ဂိုလ် ထံ သို့ နောက် တစ် ကြိမ် ဖွင့် အန် ထုတ် မ ပစ် သေး သရွေ့ သာ မှန် နိုင် ပေ မည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မိမိ နာမည် မ ဟုတ် ဘဲ တခြား ရေး လို ရာ ရေး ၍ မိမိ ချစ် နှစ်သက် သူ အားပေး လို က ပေး နိုင် ကြောင်း လည်း ဆရာ မ က ပြော ခဲ့ သေး သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ယခု မူ သတင်းစာ ရောင်း သူ ၏ အဖော် ကို ကု ရ ပြီ ဖြစ် သဖြင့် ဒေါက်တာ ဗို ဘာ ဒင်း သည် သူ့ ရောဂါ အပေါ် တွင် လက်စားချေ နိုင် တော့ မည် ထင် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဆေး က ကျ တယ် ဆို တော့ အေအိုင်ဒီအက်စ် များ ငါ ထပ် ဖြစ် နေ လား ဆို ပြီး အတော် ကို စိတ် လေ သွား ခြင်း ပင် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
သို့ ရာ တွင် ဓါတ်မီး စက် တည် ရ ခြင်း မှာ အလုပ် ပင်ပန်း ခြင်း အစာ မ ပေါ ခြင်း တို့ ထက်မြတ် သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
သိ သူ နဲ့ သိ တဲ့ အရာ မ ရှိ ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဤ အချက် ၌ ရုပ်နာမ် ဒွန်တွဲ ဝါဒ သည် စိတ် ဝါဒ အမြင် ရှိ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ဒေါ်ဖွားမယ် ကို ခွဲစိတ် ပြီး မှ နွယ် လက် ဆေး ကန် မှာ လက် ဆေး နေ ခဲ့ စဉ် သက် ဇော် နိုင် ပါ ရောက် လာ ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မ ဒန် လား လ် က သူ သည် ဂန္ဒီ ကြီး ကို လုပ်ကြံ သတ်ဖြတ် ရန် ကြံစည် နေ ကြောင်း ၊ သူ နှင့် ကြံ ရာ ပါ တ ယောက် ၏ အမည် မှာ ကာ က ရီ ဆို သူ ဖြစ် ကြောင်း ၊ က က ရီ သည် အာမက် န ဂါ မြို့ မှ လာ သူ ဖြစ် ကြောင်း တို့ ကို သူ အဖမ်း မ ခံ ရ မီ တစ် ပတ် ခန့် က အခြား သူ့ မိတ်ဆွေ တစ် ဦး အား ပြော ပြ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဘယ ဆေး ဆိုင် အချို့ မှ လည်း ရှား ပါ အစေ့ အမြစ် များ ရ လာ သေး သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
နုနယ် တဲ့ ပုထုဇဉ် စိတ် ဟာ ပျံ့လွင့် ခြင်း ကင်း သည် နှင့်အမျှ ၊ သမာဓိ ကို ရ သည် နှင့်အမျှ ဘုရားသခင် ရဲ့ အလို တော် ကို ဖြည့်စွမ်း ခြင်း ဖြစ် လေ တော့ ဒီ အတိုင်း ဖြည့်စွမ်း နိုင် အောင် သာ ကြိုးစား ကြ ပါ စို့ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တစ် ခါ နှစ် ခါ လောက် ရောက် ဖူး ပါ တယ် အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ တို့ က ကျွန်မ တို့ ကို ကံကောင်း ပါ စေ ဟု ဆုတောင်း ပေး ကြ ပြီး ကျွန်မ တို့ အတွက် သကြားလုံး များ ယူ လာ ပေး သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထာဝရ ဘုရားသခင် ကို ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် ကြ ရာ ၌ ဘုရားသခင် ၏ မျက်နှာ သာ ပေး မှု ၊ ထောက်ပံ့ မှု ကို ရ ယူ လို ၍ ပူဇော်ပသ ကြ သည် က များ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ခု လွတ်လပ် ရေး ခေတ် ကျ မှ ဘယ်လောက် မျိုး ချစ် စိတ် ရှိ တယ် ၊ ဘယ်လို အင်္ဂလိပ် ကို ဆန့်ကျင် ခဲ့ တယ် လို့ အော် နေ ကြ တာ ပါ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
လို့ ကျွန်တော့် ကို ပြော ပြ ပါ သေး တယ် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
မနက် တိုင်း ဝန်ကြီး များ သည် အစိုးရ အမိန့် ကို မ နာ ခံ သည့် ကြေးနန်းစာ ရေး များ ၊ မီး ရ ထား အလုပ်သမား များ အား ထုတ် သည့် အမိန့် ကို လက်မှတ်ထိုး နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဈေးကွက် ဝေ စု အားလုံး ကို ရ ယူ သိမ်းပိုက် ခြင်း ဆို တဲ့ စီးပွား ရေး လုပ်ဆောင် ခြင်း ရဲ့ အန္တိမ ရည်မှန်း ချက် ပန်းတိုင် နဲ့ အတူ ငွေကြေး အကျိုးအမြတ် ရ နိုင် သလောက် ရ ရှိ ဖို့ ပဲ ဖြစ် ရ ပါ မယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သူ တို့ ၏ မျက်နှာ တွင် လောဘ ဒေါသ အရိပ်အယောင် တွေ မ မြင် ရ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အော် ပြော လျှင် လည်း ကြား နိုင် လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဒင် နီ ဆော့ ဗ် ရှိ နေ သဖြင့် လည်း ပို ၍ သီချင်း အဆို ကောင်း နေ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဤ သို့ အိမ် နှင့် ခြံ နှင့် ဖြစ် သွား သောအခါ ထ ေ ကြီး သည် သူ့ ဇာတိ ရွာ မှ သား မ ယား ကို ပြန် ခေါ် လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
လင်မယား နှစ် ယောက် စလုံး သဘော ကောင်း သူ များ ဖြစ် ၍ လူ ချစ် လူ ခင် ပေါ သည် ဟု ဆို သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မ ရ ရ အောင် နောက်ဆုံး ဈေး အထိ ဒုံး ပေ ကတ် သတ် ဆစ် ပြီး မ ရ လျှင် မ ဝယ် စတမ်း တင်း ခံ ကာ သူ တို့ စိတ် ကြိုက် ပေး နိုင် သည့် ဈေး ပေး ဝယ် တတ် ကြ သူ တွေ ဖြစ် သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ပရိသတ် ရှိ သော မ မြ လေး အား ဤ မြို့ ၌ အမှု မ စစ်ဆေး ဘဲ ဆက်လက် ချုပ် ထား ပါ က မိမိ တို့ အနေဖြင့် မ တရား သဖြင့် လုပ် ရာ ကျ လွန်း သည် ကို ပြည်သူလူထု သိ ရှိ သွား မည် ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
သတ္တု ပိုး အိမ် ကြီး တွင် ဥက္ကာခဲ များ ဖြတ် ပျံ ထား သဖြင့် အပေါက်အပြဲ တွေ ဖြစ် နေ သည် ကို လည်း မြင် ရ သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ထိုစဉ် အနောက် ဘက် မှ အသံ ကြား ၍ လှည့်ကြည့် လိုက် ရာ ဒေါ် ဥမ္မာ လည်း အခန်း အပြင် သို့ ရောက် နေ သည် ကို တွေ့ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ တို့ စကား ပြော နေ ကြ ပုံ က စိတ် ထိခိုက် တုန်လှုပ် နေ ဟန် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အချို့ သော မြို့ များ ၌ ကို အင်္ဂါ နှင့် ကျွန်ုပ် သည် ရုပ်ဖျက် ကာ ကမ်း ပေါ် သို့ တက် ၍ လှည့်လည် သွား လာ ကာ လိုအပ် သော စားနပ်ရိက္ခာ များ ကို ဝယ် ယူ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
အဲဒီ အချိန် မှာ ဒုတိယ အချစ် ဇာတ်လမ်း တစ် ပုဒ် စ မိ ပြန် တယ် တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဟူသော စကားလုံး ကို ဒေါ် ဥမ္မာ က အနည်းငယ် ဖိ ပြော လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဝါယာကြိုး ကို ဟို ဘက် သည် ဘက် ချည်နှောင် ပြီး တန်း ပစ် နိုင် ရန် အတွက် မီးဖို ၏ တစ် ဖက် တစ် ချက် တွင် သစ်သားတုတ် ချွန် နှစ် ချောင်း စိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ရ ထား တစ် စင်း လုံး လူ တွေ ပြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
အသံ မှာ မ ကျယ် ပင် မ ကျယ် ငြား သော်လည်း ပတ်ဝန်းကျင် က တိတ်ဆိတ် နေ သော ကြောင့် တခြား သူ ၏ နား ထဲ သို့ တန်းတန်းမတ်မတ် တိုး ဝင် သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ရပ် စရာ နေ ရာ နှစ် ပေ မျှ ရှိ သည့် တိုင် နေ နိုင် ပါ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဤ တွင် အကျွန်ုပ် သည် အာ ရ စ္စ တို တယ် ကို များ စွာ အထင်ကြီး မိ လေ တော့ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နောက်ထပ် သူငယ်ချင်း တွေ တဖွဲဖွဲ ရောက် လာ ကြ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သူ့ မှာ မန္တလေး ရွှေနန်းတော်ကြီး က အထူး အခွင့်အရေး ပေး ထား သော နိုင်ငံ ကြီး မှ နိုင်ငံ သား ဖြစ် နေ သည့် အတွက် သူ့ မြန်မာ ဇနီး နှင့် သား သမီး များ မှာ လုံခြုံ ဘေး ကင်း စွာ ရှိ နေ သေး ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
စောစော က အဖြစ်အပျက် နှစ် ရပ် လုံး မှာ ကံကြမ္မာ ကောင်း တွေ ဟာ အချိန် ဆွဲ မှု ရဲ့ လက် က ထွက်ပြေး ခဲ့ တာ ချည်း ပါ ပဲ ၊ ဒါပေမယ့် ဒါ ဆန်း သလား ဆို တော့ မ ဆန်း ဘူး ဗျ ၊ ကျွန်တော် တို့ အားလုံး မှာ အချိန် ဆွဲ တတ် တဲ့ စိတ် သဘာဝ ကိုယ်စီ ရှိ နေ ကြ တယ် ၊ ချမ်းသာ တာ တော့ ကျွန်တော် တို့ အားလုံး ချမ်းသာ ချင် တဲ့ လူ ချည်း ပဲ ၊ ဒါပေမယ့် ချမ်းသာ ဖို့ အခွင့်အလမ်း ပေါ် လာ ပြီ ဆို တာ နဲ့ ကျွန်တော် တို့ ကိုယ် ထဲ က အချိန် ဆွဲ တတ် တဲ့ သဘာဝ က နိုးကြား ထကြွ လာ ပြီး လုပ် စရာ ရှိ တဲ့ အလုပ် ကို နေ့ရွှေ့ညရွှေ့ ရွှေ့ ခိုင်း တော့ တာ ပဲ ၊ သူ့ စကား နားထောင် တဲ့ အခါ ကျွန်တော် တို့ မှာ ရန် သူ့ စကား နားထောင် သလို ဖြစ် တာ ပဲ ၊ ရန် သူ မှာ မှ အဆိုးဝါးဆုံး ရန် သူ လို ဖြစ် နေ တယ် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
အိ ရှိ ဂါ မိ သည် စားပွဲ ဘက် သို့ ပြန် လှည့် သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ချက် ပြီး တာ နဲ့ အဝတ်လျှော် ရင်း သီချင်း ဆို မယ် ပေါ့ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဆေးလိပ် မီးခိုး က ဖြစ် တဲ့ ဆေး ချေး နဲ့ လုပ် ရင် လည်း ရေကူး တာ ပါ ပဲ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ပြီး တော့ ကျွန်တော် နေ ဖို့ အိမ် တစ် လုံး ထား ခဲ့ ပေး တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သို့သော် လည်း စီးပွား ရေး လုပ်ငန်း နှင့် ပတ်သက် ၍ ဖခင် ၏ သင်ကြား ပြသ မှု များ ကို လက်တွေ့ ခံ ယူ သိ ရှိ နားလည် ထား သူ ဖြစ် သည့် အားလျော်စွာ ထို အရာ ရှိ အား ချဉ်းကပ် ရ မည့် နည်းလမ်း ကို ချင် ချက်ချင်း မြင် ခဲ့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
တယ် ကြောက် စရာ ကောင်း ပါ လား ကွယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အာ နေ သူ တွေ ချွေး ရွှဲ နေ ကြ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဒါ နဲ့ ကျွန်တော် ခင်ဗျား ကို တွေ့ ဖို့ မ အား တဲ့ ကြား ထဲ က မ ရ အရ စီစဉ် ပေး ထား တာ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ထန်းရွက် ခေါက် ယပ်တောင် ဖြင့် ခြင် ခြောက် ရ လွန်း သဖြင့် လက်မောင်း တွေ အောင့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိမိ မှာ တရားဓမ္မ နှင့် ပတ်သက် ၍ ဘာ မျှ လည်း ကောင်း စွာ မ သိ သေး ပါ တကား ဟု စိတ်အားငယ် မိ ခြင်း လည်း ဖြစ် ရ ျာ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အခင်း ဖြစ် ခဲ့ တာ က လည်း ကြာ ပြီ ဆို တော့ မ လွယ် ဘူး ဆို တာ ကျွန်တော် နားလည် ပါ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သို့သော် လည်း အကျိုးစီးပွား များ စွာ ဖြစ်ထွန်း ခြင်း မ ရှိ ပေ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ထို့နောက် ထိုင် နေ ရာ မှ လှည့် ၍ ကုလား ၏ နံပါး အား ဒူး ဖြင့် တိုက် လိုက် သဖြင့် ကုလား သည် အရုပ် ကြိုး ပျက် လဲ ကျ သွား လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ကျွန်တော့် အသက်အရွယ် ၊ ကျွန်တော့် အဆင့်အတန်း အရ ဟောပြောပွဲ မှာ ဘယ် စာရေးဆရာ ပါ ရင် မ လိုက် ဘူး ၊ ဘယ် စာရေးဆရာ နဲ့ မှ တွဲ မယ် ဟု ငြင်းပယ် ခွင့် ၊ ရွေးချယ် ခွင့် မ ရှိ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
လောက တစ် ခု လုံး တိတ်ဆိတ် ငြိမ်သက် သွား သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
တခြား နေ ရာ မှာ စောင့် လို့ မ ရ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ထိုအခါ စ နေ မောင်မောင် က လည်း ရှင်းပြ ခဲ့ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သူ့ ကို ညစာ စား ဖိတ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ကျွန်တော် နဲ့ ဆက်ဆံ တဲ့ နေ ရာ မှာ နာ တာ ရှာ မယ် အပြစ် မ ရှိ ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တကယ် လို့ သာ တရားခံ က ကား ကို မ သုံး နိုင် ခဲ့ ဘူး ဆို ရင် အင်မတန် ကြီးမား တဲ့ ဟာ ကွက် တစ် ကွက် ထွက် လာ လိမ့် မယ် ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
တစ် ရက် ပြီး တစ် ရက် ကျော်လွန် လာ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ကျွန်တော့် ရင် ထဲ တွင် ရှက် စိတ် နှင့် ပညာ ရှာ လို စိတ် သည် အား ပြိုင် လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အိမ် မက် ထဲ က လောက် စိမ်းမြ ကြည်လင် နေ တာ မ ဟုတ် ပေ မယ့် မ နောက် ပါ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
စိုး ရိပ်မိ ခြင်း မှာ ခင် စန်း သည် ဟို ကောင် တွေ နောက်ပြောင် သည့် ဒဏ် ကို မှ ခံ နိုင် ပါ့ မ လား ဆို သော အချက် ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အငြင်းပွား စရာ ဘာ အကြောင်း မှ ကို မ ရှိ တာ ပါ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
မ ဟာ သုခ ရိပ်မြိုင် က ကျွန်တော့် အား နွေးထွေး မှု ပေး နေ သည် ဟု ကျွန်တော် ပြော ခဲ့ ဖူး သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ့ မျက်လုံး များ က ခင် သီသီ ကို စူးစိုက် ကြည့် နေ ကြ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
လွန် ခဲ့ သော နှစ် က တစ် ခေါက် နှစ် ခေါက် ရောက် ပြီး နောက်ထပ် ကျွန်တော် မ ရောက် ဖြစ် တော့ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဆေးရုံ ကို အမြန် ပို့ သင့် ကြောင်း ၊ သူ တို့ မိသားစု ကို အနှောင့်အယှက် မ ပေး သင့် ကြောင်း စ သည် စ သည် များ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဖမ်း ရင် လည်း မနက် မှ ဖမ်း ဗျာ ၊ ဘယ် မှ ထွက် မ ပြေး ပါ ဘူး ၊ ပြည့်တန်ဆာ အိမ် မှာ အရက် သောက် လို့ ဖမ်း ရ တယ် လို့ ၊ ဒီ တစ် ခါ ပဲ ကြား ဖူး သေး တယ် ၊ ကျုပ် တို့ တစ် တွေ ဘဲလ် ဝက် တလင်း အိမ် မှာ ရှိ တယ် ဆို တာ မေး ချင် တဲ့ လူ လိုက် မေး ၊ သက်သေ တွေ အများကြီး ၊ တစ် ယောက် တောင် မ က ဘူး ၊ ငါးဆယ် လောက် ရှိ တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာ န နေ က ှော ။ ခက် ဇော် အလောင်း
သွား တွေ က လည်း သွား ကြောင် တွေ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခါ မုဆိုး လည်း သစ် ခေါင်း ထဲ မှာ စစ်ဆေး ကြည့် သောအခါ ကြွေ ကျ နေ သော သစ်သီး များ မှ စိမ့် ထွက် နေ သည့် အရည် များ ကို တွေ့ ရ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
အဆမတန် နူးညံ့ ပျော့ပျောင်း သော အပိုင်း ဖြစ် ချေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အပူ ပေး စားပွဲ ရဲ့ ဓာတ်ကြိုး က အဆင်ပြေ ဆုံး ပဲ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မိမိ ပင် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သံ တံခါး ဆောင့်ပိတ် သံ နှင့် သော့ခတ် သံ များ ကြား လိုက် ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ထမင်း စား စဉ် နှင့် ရေချိုး နေ စဉ် မှာ ပင် အတွေး များ က သီချင်း သစ် ဖန်တီး နိုင် ရန် အလုပ် များ နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မ မ ရေ ချယ် ဘာ လုပ် တာ လဲ ကျွန်တော့် ကို မ တိုင်ပင် ဘဲ သူ စိမ်း တစ် ယောက် ကို အိမ် ပေါ် ခေါ် တင် တာ က မဆင်မခြင် လုပ် တာ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ့ ရဲ့ သုတေသန ပြု ချက် ကို နည်းနည်း ကောက်နုတ် ဖော်ပြ ချင် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ပြန် ကြည့် လိုက် တော့ ကုန်းဘောင် ခေတ် စာပေ ထဲ မှာ အမျိုးသား ယဉ်ကျေး မှု ရှိ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
သူ ပြ နေ တာ ကို မ ကြည့် ရ ကောင်း လား ဆို ပြီး ကိုယ့် ကို ခဏခဏ ဆူ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
က သစ် ဖြူ က တော့ မိုး နှောင်း နှင့် မလှမ်းမကမ်း မှာ ထိုင် ပြီး အဲ သည် မြင်ကွင်း ကို ကြည့် ကာ နှလုံးသား ထဲ မှ လေးလံ ဆို့ကျပ် လာ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ကိုယ့် ဆုံးဖြတ် ချက် နဲ့ ဘာ ကို မှ မ လုပ် ရဲ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
တစ်ခါတစ်ရံ တံတောင် က လေး ဖြင့် မ သိ မ သာ တစ် ချက် တွတ် ပြီး တစ် ဖက် သို့ မ သိ မ သာ က လေး ကိုင်း သွား တတ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ချင်း တောင်တန်း ၊ က ချင် ပြည်နယ် ၊ က ရင် နီ ပြည်နယ် ၊ သံလွင် တြိစ တိတ် နှင့် ရှမ်း ပြည်နယ် တစ် ခု လုံး အ ပါ ဝင် မှ သင်တန်း သူ များ ကို စေလွှတ် ပေး မည် ဖြစ် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ကိုယ့် အကြောင်း ကိုယ် သိ သူ တစ် ယောက် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီး တော့ အချိန် နဲ့ အမျှ အရေးကြီး နေ တဲ့ ကိစ္စ မျိုး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
လက်ထပ် စာချုပ် ပြ ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ထို သို့ လာ တွေ့ ကာ ဟို ဘက် က ရှင်း ၊ သည် ဘက် က ရှင်း အလုပ် များ ကို ဦး စိန် ဖေ ငြီးငွေ့ လှ လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ည က သူ အအေးဒဏ် ခံ ရ တာ ကို ကြည့် ပြီး ကျွန်တော် တော့ ပြုံး မိ သေး တယ် အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သို့ ဖြင့် သူ သည် ကျူရိုး က လောင် တံ ကို ကောက် ကိုင် လျက် က ဗျာ ဖွဲ့ ဆို ဦး မည် ပြု သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒါ ဖြင့် ခင်ဗျား ပြော တဲ့ အတိုင်း ဆို ယင် ကျွန်တော် တို့ ဟာ တရားဝင် အစိုးရ တခု နဲ့ တောင် ကုန်သွယ် မှု ဆက်ဆံ ရေး တွေ မ ရှိ တော့ ဘူး ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကြင်ရာတော် မင်း သမီး က လေး လီ ဇာ ကား ထိုင် ဖို့ ပေါ် တွင် ခွေ လဲ လျက် ရှိ ကာ ပြင်သစ် သူ ဘူ ရင်း က နား ထင် ကို နှိပ်နယ် ပေး လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဓိက က ပိုက်ဆံ တစ် ဆယ် မ ဟုတ် ဘူး ကွ ၊ မ တရား မှု ကို ခေါင်းငုံ့ မ ခံ တာ ကွ ၊ မင့် ပါးစပ် ပိတ် ထား ၊ တစ် တိုင်း ပြေ လုံး က မ တရား မှု တွေ ကို စောက် အသား ကျ နေ ပြီ ၊ အေး အဲ့ဒီ အထဲ မှာ ငါ မ ပါ ဘူး ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
အဘိုးအို သည် ဆုတောင်း ပတ္ထနာ ပြု ခြင်း ၊ ဗိုင်းငင့် ခြင်း ဖြင့် မြို့ စွန် ဇနပုဒ် နေ ပြည်သူ များ ၏ ဆူပွက် နေ သော ဒေါသ စိတ် များ ကို အေး ငြိမ်း အောင် စွမ်းဆောင် နိုင် ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ရာ ဇူ မီ ခင် ကို လှမ်း ကြည့် ပြီး ညီ မ လုပ် သူ ကို မေး ရင်း ရယ် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒါ ဟာ မ ဖြစ် နိုင် တဲ့ အရာ မ ဟုတ် ဘူး ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ယောက်ျား သ နာ က လည်း ချစ် သူ နဲ့ ဆုံ မယ် ဆို ရင် အင်္ကျီ ဖြူဖြူစင်စင် ကို ကြယ်သီး အပြည့် တပ် ၊ ရှပ် စ ကင်း တိုက် ပုံ ကို လက်မောင်း မှာ ခေါက် တင် လို့ ၊ ခေါင်း က ဘိုကေ ကို ပြောင် အောင် ဖြီး လို့ ပါ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
အိပ်မက် တွေ ဟာ လွင့် မ ပြယ် စေ ရ ဘူး ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သူ သည် ကြမ်းကြုတ် ရက်စက် သော အုပ်ချုပ် မှု ကို မ လို လား သဖြင့် ဒူဝါ များ ကို ဆန့်ကျင် ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကူ ဒို သည် ခါး ကို ပြန် မတ် ပြီး သော့ ကို ပြန် ဆွဲ နှုတ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကုန် တွေ တင် ပြီး လျှင် တော့ ကာလကတ္တား ၊ ကိုလံဘို ၊ လီဗာပူး ၊ မာ ဆေး ၊ ပို့ ဆက် ၊ နယူးယောက် တစ် နေ ရာ ရာ သို့ ထွက်ခွာ ကြ လိမ့် ဦး မည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
မင်း သမီး က လေး ၏ မျက်လုံး များ သည် ကြင်ရာတော် မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ ၏ မျက်နှာ ကို စူးစိုက် ကြည့် ကာ သခင် အား ကြောက်ရွံ့ ၍ အမြီး ကုပ် လျက် ရှိ သော ခွေး က လေး တစ် ကောင် ၏ အသွင် သို့ တစ် မှ ဟုတ် ချင်း ပြောင်း သွား လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နှစ် ယောက် စလုံး စိတ် စော ကာ မီး နေ ခန်း ဘက် ဆီ သို့ သာ နားစွင့် စောင့်မျှော် နေ မိ ကြ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နု တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
အေး ကြည် က ရေခဲ ရေ ဖန်ခွက် လေး ပေး သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ကျွန်တော် ယင်း မာ ဆီ သို့ မ သွား ဘဲ အခြား လူ များ နှင့် အတူ ကျောက်စာ ကူး နေ လိုက် သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
တစ်စုံတစ်ရာ မန်းမှုတ် ခြင်း ကို ဆို ခြင်း ပင် ဖြစ် တန် ရာ သည် ဟု သဘောထား လျက် ကျောင်း အပေါ် ထပ် ဘုရား ခန်း သို့ တက် ခဲ့ လေ တော့ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဤ သို့ ဖြင့် ထို ငါး ဦး တို့ သည် ဆစ်ခ် ဘာ သာ သစ် ပြန့်ပွား ရေး အတွက် အသက် ကို မ ငဲ့ကွက် ဘဲ ကာကွယ် စောင့်ရှောက် ကြ ရန် ၊ ဟော ပြော စည်းရုံး ကြ ရန် သစ္စာ ဆို ကြ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဈေး နား က လူ သံ တွေ နှင့် ရော နေ သဖြင့် ကျွန်မ အသံ ကို သူ မ ကြား ပါ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ရေ ရှိ ရာ သို့ ဦးတည် နေ ကြ သော ပျံလွှားငှက် တစ် အုပ် သည် သူ တို့ ခေါင်း အထက် မှ ပျံသန်း သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အစ က မူ ခရစ်ယာန် အယူဝါဒ မှာ သာ ဘုရားသခင် ၏ လူ ဝင် စား အဖြစ် ယေရှုခရစ်တော် သည် လူ့ ပြည် သို့ သက်ဆင်း ခြင်း ရှိ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အပြင် မှာ တော့ လူ ကြား ကောင်း အောင် တိုင်းပြည် မှာ မွေး နှုန်း တိုးတက် အောင် လုပ် ရ မယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ရက် ဘတ် တ လာ အင်္ဂလန် မှ တစ် ခေါက် ပြန် လာ သည့် အခါ တွင် အဖြူ ရောင် ဖဲ စ တွေ ကိုက် ပေါင်း များ စွာ ဝယ် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ နာ လို ခြင်း ၊ နောက်ကျော ကို ဓား ဖြင့် ထိုး ခံ ရ ခြင်း ၊ မိမိ မ ထင်မှတ် သူ က ရန် သူ ဖြစ် နေ ခဲ့ ခြင်း ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဘယ် တုန်း က မှ လူ ပို လူ ငှား သူ ရင်း ငှား ရယ် လို့ မ ထား ခဲ့ ဖူး သော ခင် နှောင်း တို့ အိမ် မှာ ကို ကျီးညို ဆို သည့် တစ် ရွာသား က ဆိုက်ဆိုက် မြိုက် မြိုက် ကြီး ရောက် လို့ လာ ပါ ပကော ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဖေဖေ ကြ တော့ လည်း ပိုက်ဆံ ကို နည်းနည်း လေး မှ မ မက် ဘူး ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဓာတ်မြေဩဇာ ရောင်း တဲ့ အိမ် မှာ တဲ့ အရီး ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ရုတ်ရုတ်သဲသဲ ဖြစ် ကြ သည် မှာ မင်း ထင် နော် ရ ထာ လုပ်ကြံ ခံ ရ ခြင်း ဟု သိ ရ လေ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
မေရီ ကို ဝယ် သူ မှာ ရှေးခေတ် က မြင်းလှည်းသမား ဟောင်း ကြီး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဆရာ ကြီး နောက် တော့ တွေ့ လာ မှာ ပါ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဇော် တူး ၏ အန္တရာယ် ကို သိ မြင် သဖြင့် လ ဗျ ဂ မ် နှင့် မ ပရီ တို့ သည် အလျင်အမြန် မင်္ဂလာ ဆောင် ခဲ့ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အိုင်စီအက် စ် အရာ ရှိ များ နှင့် အင်္ဂလိပ် စစ်ဗိုလ် များ အဖို့ အိန္ဒိယ နိုင်ငံ ကို အုပ်ချုပ် ရာ တွင် ဆိုးကျိုး ကို ခံစား ခဲ့ ရ သလို ကောင်းကျိုး ကို လည်း စံစား ခဲ့ ရ သည် ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တံခါး ကို သံကြိုး ချည် ပြီး သော့ခတ် ထား ပါ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သူ သည် ရိုင်ဖယ် တစ် လက် မ က ရ ခဲ့ ပြီ ဖြစ် သော်လည်း ရွှေဘို နယ် တွင် ကျန်ရစ် သော သေနတ် လောက် စိတ် ကြိုက် မ တွေ့ ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မြို့ စား ကြီး ရော့ စ တော့ ဗ် ဆို တဲ့ စစ် သည် စုဆောင်း ရေး စစ် သူ ကြီး တစ် ဦး နဲ့ ဖေ ဖျား တွေ့ ခဲ့ တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို့နောက် ၁၉၅၅ ခု တစ်ဝိုက် တွင် အမေရိကန် တက္ကသိုလ် တစ် ခု သို့ သွား တက် ပြီး ပါ ရ ဂူ ဘွဲ့ တစ် ခု ရ လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဒေးဗစ် သည် မြေ ကို ချစ် သူ ၊ အပင် နှင့် အပွင့် များ ကို မြတ်နိုး တတ် သူ ဖြစ် ပါ လျှက် ပန်းပွင့် တွေ ကို ကြည့် ပြီး ကျက်သရေ ပဲ့ သည် ထင် နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
တစ် နေ့ လုံး လို လို ရပ် ဝေး ကျေးရွာ များ မှ လူ များ တ ဘား ရွာ ထဲ သို့ ဝင် လာ မ စဲ တသဲသဲ ဖြစ် နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုယ် က တပည့် အဖြစ် ပညာ သင်ယူ ရ သည် ကို လည်း စိတ်ဝင်စား သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
သူ က လူ စီ ့ ကို ပြုံးပြုံး က လေး နှင့် ဆက် ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ရ တယ် ဘွားဘွား ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကြည်လင် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြာ ညို့ညို့ မိုး ဥယျာဉ် ပြင် ၌ သစ်လွင် သော အရောင် တို့ ဖြင့် က လေး မြေး ငယ် တို့ ကို လက်တွဲ ကာ ဟို တစု သည် တစု အစု လိုက် အပန်းဖြေ နေ ကြ သော ကြယ် မိသားစု တို့ ၏ အကြား ၌ ကြီးတောင့်ကြီးမား အထင်းသား မြင် လွယ် သော ဖိုး လ သည် တကိုယ်တည်း ငေါင်းစင်းစင်း ယောင်လည်လည် ဖြစ် သန်း သွား ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
ပထမ မျက်လုံး နှစ် ဖက် လုံး ဖွင့် လျက် ၊ ထို့နောက် မျက်လုံး တစ် လုံး မှိတ် လျက် လုပ် ကြည့် ကြ ပြန် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ထို အချိန် မှ စ ၍ နော် တန် သည် ကွတ်ခ် အပေါ် ် စိတ်ဝင်စား လာ ခဲ့ သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဒီ တော့ မိ ဝေး ဖ ဝေး နဲ့ လာ နေ တဲ့ မိန်းကလေး တွေ ကို မြင် ရင် သိပ် ကိုယ်ချင်းစာ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ကားဂိတ် အဆောက်အအုံ အပေါ် ထပ် မှ လက်ဖက်ရည်ဆိုင် ငယ် လေး ဆီ ကျွန် ပ် တို့ တက် လာ ခဲ့ ကြ ပြီး စားပွဲ တစ် လုံး တွင် အဝင် ပေါက် ကို ကျော ပေး ထိုင် လိုက် ပြီး ကျွန်ုပ် ၏ ဦးထုပ် အနား ကို မျက်လုံး ဖုံး သည့် အထိ ရှေ့ ငိုက် ချ လိုက် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ထို့ကြောင့် ၁၉ ၁၀ ပြည့် နှစ် မှ စ ၍ သူ သည် အိန္ဒိယ လွတ်လပ် ရေး ပေး ရေး ကို အပြင်းအထန် ကန့်ကွက် လာ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အိမ်ရှင် က ကျွန်တော် တို့ နှစ် ယောက် အတွက် လမ်း ပြ အဖြစ် ရဲ အရာ ရှိ တစ် ယောက် ကို ထည့် ပေး လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
မ ၾကာမီေခၽြးတပ္သားမ်ား အားလုံး ပင္စနစ္တက်တန္း စီ ထား ၿပီးျဖစ္သြားသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဂျင်နီ သည် ယခု မှ ပြန် ၍ တည်ငြိမ် စ ပြု လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ယခု တဖန် ဖိုး သာဂိ သည် ကျွန်တော့် ထံ တယ် လီ ဖုံး ဆက် နေ ပြန် ပြီ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ထို့ကြောင့် ဥပေက္ခာ ပြု သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ပန်းရောင် အခန်း မှာ နေ ဖို့ ကျွန်တော် တို့ အပူတပြင်း လုပ် ရ ပါ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
နွယ် က ဖြေရှင်း ရ ပြန် လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သူ တို့ က အတင်း ဖိ ၊ အတင်း ချောင် ပိတ် ပြီး ဝန်ခံ အောင် လုပ် တာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ မြေတိုက်ခန်း ကို ဗုံးခိုကျင်း လုပ် ရန် လာ ပြော နေ သဖြင့် စိတ်ဆိုး နေ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လူ နဲ့ တူ ချင် လည်း တူ နိုင် ပါ တယ် ။ သင့် လူ ရာ မ
လို့ ခံ ရ တာ ဖြစ် ဖြစ် ၊ သိ ရဲ့ သား နဲ့ သူ ရိုက် စား လုပ် လိုက် တာ ဖြစ် ဖြစ် ၊ တစ် ခု ခု ပဲ ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
ကျွန်တော် က သူ့ နှလုံးခုန်သံ ကို စမ်းသပ် စစ်ဆေး ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ထို အချက် ကို သတိပြု မိ သင့် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို ဆံပင် မျှင် တွေ ကို မိုး မ ခ က လက် ဖြင့် သပ် ဖယ် နေ ရ တာ ခဏခဏ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မည် သူ သတ် သည် ဟု အ တပ် မ သိ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တစ် ဖက် မှာ သူ ရဲ့ ဆန္ဒ ထက်သန် မှု ဟာ ယောက်ျား ကို ကျေနပ် အောင် လုပ် နိုင် လိမ့် မယ် လို့ မျှော်လင့် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သို့ ရာ တွင် အလောင်း မြေ မ ချ မီ ကျွန်တော် မန္တလေး သို့ သွား ရန် ကား ၊ လား လား မျှ စိတ် မ ကူး နိုင် ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ လို ဖြစ် လာ မယ် မှန်း သိ ရင် အစောကြီး က တည်း က သူ့ ကို ဖုန်း တစ် လုံး ဝယ် ပေး ထား ပါ တယ် ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
တို ဂါ ရှိ နဲ့ မ တွေ့ ဖြစ် တာ ကြာ ပြီ လို့ သူ က ပြော တယ် ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဘွိုင် စ တာ ကတ် ခေါ် သံ လိုက် ကတ် အသင့် ပါ လာ သည့် မောင် ပါ ပီ မြို့ ပတ် မြေ အောက် ရ ထား လက်မှတ် ဝယ် ရန် မ လို ပဲ တက် စီး သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ပြော ပါ့ မယ် ကွယ် ၊ ပြော ပါ့ မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငါ့ အထင် ဒီ အိမ် နဲ့ အပြင် လောက ဟာ အချိန် ကာလ တစ် ခု ခြား နေ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဟာ တခါ ဖြင့် အကျိုး နဲ ကုန် ပြီ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ကြံ့ ကို ရ သည့် နေ့ မှ စ ၍ သူ့ ကံ သည် ပြောင်းလဲ လာ ခဲ့ သဖြင့် ကြံ့ချို များ တမြတ်တနိုး သိမ်းဆည်း လာ ခဲ့ ရာ ယနေ့ အချိန် ထိ ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ပါ ခဲ့ လ သေ ည ျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ တို့ သည် သာမန် အရပ်သား ဘဝ တွင် အေးဆေး ပြီး ဖော် ရွှေ လှိုက်လှဲ သူ များ ဖြစ် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယဇ်ပူဇော် ခြင်း နှင့် နတ်ဒေဝတာ များ အား ပသ ပူဇော် ခြင်း များ သည် မွန်မြတ် လှ ပါ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကြေကွဲ နေ သည့် ကမ္ဘာ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဥ နီ သီး နဲ့ တူ တ ယျ တူ သလို လို ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
နှစ် အိမ်ထောင် ပေါင်း နို့ ဆီ တစ် ဘူး ဆို တာ မျိုး ကျ တော့ ပြဿနာ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ဖဲ င် နီ သည် သူ ပြန် ကာ နီး တွင် သူ လက် က လေး ကို သူ နမ်း နိုင် ရန် ထိုး ပေး သည် ကို သာ သတိရ လိုက် တော့ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ရောဂါ က ဆိုး ဆိုး လာ ပြီး နောက်ဆုံး တော့ လူနာ ရဲ့ ကိုယ်ခံစွမ်းအား ကို လု ယူ သွား တော့ တာ ပါ ပဲ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
တိရစ္ဆာန် တို့ သည် ဗန္ဓုလ ပြော သည် ကို ပထမ ကြား ရ ပြီး နောက် ဘော်ဖြူ ပြော သည် ကို ဒုတိယ ကြား ကြ ရ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဂျူး အမျိုးသား တို့ ၏ နိုင်ငံ ရေး လှုပ် ခေါင်းဆောင် ကြီး လည်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခင်ဗျား အပေါ် ကျုပ် ပြစ်မှား သမျှ ခွင့်လွှတ် ပါ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒါ ဆို လျှင် ဆိုး ယုတ် ရက်စက် မှု ၏ ဒဏ် ကို ခံစား ခဲ့ ရ သည့် သား ကောင် လူ သား တွေ ရှိ ခဲ့ ပါ စေ ဟု ဆုတောင်း သလို ဖြစ် မ နေ ဘူး လား ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ တို့ လင်မယား သည် အရပ် ၌ ထူးခြား သည် မှာ လင် က ပု သလောက် မ ယား က အရပ် မြင့် ခြင်း ပင် ဖြစ် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ကောင်းကင် သည် နှင်းဖြူ တို့ ကြောင့် အပြာနုရောင် ဖြစ် နေ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ရန်ကုန် ကို ဆင်း ၍ ဆေးကု ဖို့ အကြိမ် ပေါင်း များ စွာ တိုက်တွန်း ခဲ့ ဖူး သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကက်သလစ် ဘာ သာ ဝင် တစ် ဦး အနေဖြင့် တရား ကို လည်း မ သိ ၊ ဆောင်ရွက် ရ မည့် တာဝန် ဝတ္တရား များ ကို လည်း နားမလည် ၊ မ သိ ၊ ကျွန်တော့် စိတ် ကို သဘာဝ အင်အား စု များ က သာ လွှမ်းမိုး လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဤ သင်္ကန်း ကို မြတ်စွာဘုရား ခြုံ တော် မူ ပါ ဘုရား ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ် သာသနာ ရေး
ပတ်ဝန်းကျင် အားလုံး မှာ တော တောင် များ အထပ်ထပ် ဝိုင်းရံ လျက် ရှိ လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
မ အေး ဖြူ က ကျွန်တော် သောက် ပြီး ကျန် သော ရေ ကို သွန် မ ပစ် ဘဲ အကုန် သောက် လိုက် သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
အိမ် ရှေ့ ဘက် မှ ပစ္စည်း များ ရွှေ့ သံ ၊ သယ်ယူ သံ များ ကြား နေ ရ ပေ သည် ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဘာ ပြု လို့ မ ရှိ ရ မှာ လဲ ၊ ဒီ မှာ တကယ် ရှိ နေ တာ ပဲ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဤ အချက် သည် ယခု လည်း အန္တရာယ် ကြီး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယင်း လုပ် ခ တို့ ကို ရည်ညွှန်း ၍ ဒေါ်မြ ရင် ကုန်စုံဆိုင် မှာ သူ တို့ ကုန် ကြွေး ယူ ၍ စား ရ ၏ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
မောင် ပြုံး က မြင်းလှည်း ပေါ် ရောက် သည် နှင့် သူ့ လက် က လေး ကို ဖြန့် ပြ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
နောက် စေ့ တွင် ပြောင် နေ ပြီး ဆံပင် အချို့ ဖြူ နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ ရဲ့ အမွန်မြတ်ဆုံး သဘော က ဒီ မြေ နဲ့ ဒီ လူ တွေ ကို ချစ် တယ် ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ဪ ဟို အရေး မ ကြီး ပါ ဘူး ကို ပြေ ရယ် ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကျောက် တွင်း မှ ထွက် သော ရတနာ ကို ဘုရင် ထံ ဆက်သ ပြသ ရ မည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
တဖြည်းဖြည်း နှင့် ရာထူး အဆင့်ဆင့် တက် ခဲ့ ပြီး နောက်ဆုံး တွင် ဘုရင့် ရေ တပ်မတော် တွင် ရေ တပ် ဗိုလ်ချုပ် ကြီး အထိ ဖြစ် လာ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တံခါး များ က တင်းကြပ် စွာ ပိတ် လျက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဤ တွင် ဗြုန်း ဆို ကျွန်ုပ် သတိ တစ် ချက် ရ လိုက် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
မူး ကြ ရူး ကြ ၊ ထိုး ကြ ကြိတ် ကြ နဲ့ ဆို ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မောင် ချစ် အေး လည်း နှစ် ပေါင်း များ စွာ ပထမဆုံး အကြိမ် အနေနဲ့ ဟက်ဟက်ပက်ပက် အော်ဟစ် ရယ်မော လိုက် မိ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သိန်းဖေမြင့် ဆို တာ ဘာ လဲ ဟင် သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သူ့ ရဲ့ စိတ်နှလုံး ဟာ အတ္တ လွန် လောဘ တွေ နဲ့ ပူလောင် နေ သလို သူ နဲ့ ထိ တွေ့ ဆက်ဆံ ရ တဲ့ ပတ်ဝန်းကျင် ဟာ လည်း သူ့ ရဲ့ အတ္တ လောဘ အရှိန် ဟပ် ပြီး ပူလောင် နေ ရ ပါ တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
စ နေ မောင်မောင် လည်း ရွှေရောင် စီး က ရက် ဗူး က လေး နှင့် မီးခြစ် တို့ ကို ဘွန် ဟောင်း အား ပစ် ၍ ပေး လိုက် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
တစ် ခဏ မျှ ငြိမ် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပူစီဖောင်း က လေး တွေ ပါ မှုတ် ပြီး ချီ ထား ကြ သေး တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ကျောပိုးအိတ် ထဲ မှာ ပလပ်စတစ် အိတ် လေး နဲ့ ပျိုး ထား တဲ့ အပင် ပေါက် လေး တွေ အများကြီး ထည့် သယ် သွား တယ် ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ အပြင်းအထန် ခု ခံ သဖြင့် ယန် က ီ ဗိုလ်ချုပ် ရှား မင်း အတ္တလန်တာ ဘက် သို့ ဆင်း မ လာ နိုင် တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖိနပ် နှင့် အဝတ် တွေ ကို ချွတ် လိုက် ပြီး အိပ်ရာ ပေါ် လှဲချ လိုက် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ညှိုးညှိုးငယ်ငယ် ဖြစ် နေ သည် ကို အမှတ် ရ လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နန်း ရင် သက်ပြင်းချ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပထမ တစ် ခါ က မ ယူ ဖြစ် ပေ မယ့် စာ တစ် ကြိမ် ပေး ပြီး ဖြစ် ကြောင်း စာရင်း ဝင် သွား ပြီ ပဲ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
မြန်မာ ပြည် ကို လွမ်း ရင် ဒီ ဘုရား ကို ရုပ်ဖျက် ပြီး လာ ဖူး လေ့ ရှိ ပါ တယ် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ငါး သလောက် ပေါင်း ဆို သည် ကား အချို့ မှာ ကြား မှ မ ကြား ဘူး ပေါင်း ချောင် ကြီး ထဲ ထည့် ပြီး ကောက်ညှင်းပေါင်း သလို များ ပေါင်း တာ လား ကွဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အခြေအနေ က တော်တော် ဆိုး သွား ပြီ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
အိတ် အမဲ ၏ နှုတ်ခမ်း ဝ ကို ကိုင် ကာ ဖြည်းဖြည်းချင်း ဖြဲ ချ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဘောင် ဟိန်း သည် မီးဖို ထက် တွင် ချိတ်ဆွဲ ထား သော သား မင်း ပေါင် ကင် ကြီး ကို ကြည့် ရင်း ပြော လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြန် သောက် ရန် အကြောင်း က ဖန် လာ ခဲ့ ပါ တော့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အစိုးရ မော်တော် တ စင်း နှင့် တွေ့ ၍ လိုအပ် သော အကူအညီ များ အလုံးစုံ ရ ရှိ သော ကြောင့် ည တွင်း ချင်း ပင် မြို့ ဟောင်း သို့ ပြန်လည် စုံ ဆင်း ကြ ရန် စီစဉ် ကြ ရာ ၌ ကျွန်တော် တို့ ခရီး လွန် သထက် လွန် မည် စိုး ၍ ကို စံ ရွှေ မောင် ခေါင်းဆောင် စေ ကာ ခြေရာကောက် လိုက်လံ ရှာဖွေ ကြ ခြင်း ဖြစ် လေ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
တကယ် တော့ ကျွန်တော် သည် ဘာ လုပ် ပေး သင့် သည် ကို ကောင်း စွာ သိ နေ သူ ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဆာလောင် မွတ်သိပ် ခြင်း ဖြစ် တိုင်း စကား လက် အသံ ထွက် ၍ ရွတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမေ မှာ အမြဲတမ်း ခါးစည်း အဝတ် ကို ဝတ် ကာ လှုပ် ကုလားထိုင် ကြီး တစ် လုံး ပေါ် တွင် ထိုင် နေ တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဒို လို ကော ့ဗ် သည် အင်္ဂလိပ် ရေ တပ် ဗိုလ် က လေး ၏ လက် ကို ကိုင် ထား ရာ မှ အလောင်းအစား ပြု သည့် စည်းမျဉ်း များ ကို ပီယာ နှင့် အနာ တို လီ တို့ အား တစ် လုံး ချင်း ပြန် ၍ ပြော လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါ နဲ့ ကျွန်မ စာကြည့်တိုက် ကို သွား ပြီး အဲဒီ ခု နှစ် မှာ ထွက် ခဲ့ တဲ့ သတင်းစာ တွေ ကို ငှားရမ်း ဖတ်ရှု ကြည့် ခဲ့ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒါ ကြောင့် ဒီ ကောင် ထိန်း မ နိုင် သိမ်း မ ရ တွေ ဖြစ် လာ တာ ပေါ့ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
မ လို ကျ လာ ခြေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် သည် စာ ပွဲ ၌ ထိုင် ၍ မျက်လုံး များ ကို လက်ဝါး တစ် ဘက် ဖြင့် ကာ ပြီး သူ တို့ ပြော ပြ သမျှ ကို ငြိမ်ဆိတ် စွာ နားထောင် လေ့ ရှိ ရာ မိမိ ၏ အပြစ် များ ကို လာ ၍ ဝန်ခံ နေ သော လူ တစ် ယောက် ၏ စကား များ ကို နားထောင် နေ သည့် ဘုန်းတော်ကြီး တစ် ပါး နှင့် တူ လှ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကျွန်တော် သည် ၂၈ နှစ် သား က စ ၍ စာရေးဆရာ ဖြစ် ခဲ့ ရာ ၊ ထို စာရေးဆရာ ဖြစ် သည့် နေ့ မှ စ ၍ စာပေ လုပ်ငန်း သက်သက် ဖြင့် သာ အသက် မွေး ခဲ့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ချမ်းသာ သွား တယ် ဆို ပေ မယ့် နည်း မှန် လမ်း မှန် ချမ်းသာ သွား တာ မျိုး မ ဟုတ် ဘူး မင်း ကြီး ၊ မ တရား နည်း နဲ့ ချမ်းသာ သွား တာ ပါ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
တခု တော့ ရှိ တ ယျ ဦး လေး မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
ဆရာတော် က လည်း အရူး အပေါ ပဲ ဟု ပြီး ပြီး ရော ဖြေ လေ့ မ ရှိ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ယနေ့ ထွက် နေ တဲ့ မဂ္ဂဇင်း တွေ အပေါ် ဆရာ့ သုံးသပ် ချက် က လေး နဲ့ စာပေ လောက အပေါ် ဆရာ့ ထင်မြင်ယူဆချက် က လေး သိ ပါ ရ စေ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ယင်း လွင်ပြင် သို့ ဆယ် မိုင် ခန့် ဝင် လာ သောအခါ ဂျေ ရ ုဆ လင် မြို့ သို့ ဝင် ရာ ကမ်း စောင့် ဂိတ် တံခါး အဖြစ် တ ဘာ ရွာ တည် ရှိ သော တောင်ကုန်း ပေါ် သို့ ရောက် ရှိ လာ မည် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြိုက် တဲ့ အချိန် ပြော ပါ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကျွန်တော် ဆိုင် ဘက် ကို တစ် ချိန် လုံး ကြည့် နေ တာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဆရာဝန် က ကျွန်မ ကို တစ် လှည့် ၊ နေခြည် မင်း နိုင် ကို တစ် လှည့်ကြည့် ရင်း သက်ပြင်း ကို နောက် တစ် ကြိမ် ထပ် ချ ပြန် သည် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဆေးမင် အထိုး အနှံ ခံ သူ ၏ စုတ်ထိုး သံ အံကြိတ် ညည်းညူသံ စ သည် တို့ ကို ကြား လျှင် ၊ သို့ မ ဟုတ် အော် သည် ၊ ညည်း သည် ၊ အံကြိတ် ခံ နေ ရ သည် စ သော သတင်း မျိုး ကို ကြား လျှင် မျောက်မင်းအူသံ ကဲ့သို့ သော ငို ညည်းသံ တို့ ကို အပျို တွေ က ကွမ်း ပန်း ပေး ၍ အတီး ခိုင်း ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဘယ် သူ့ အပေါ် ပဲ ဖြစ် ဖြစ် စေတနာ ထား တတ် သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ကျွန်တော် ဖြေ နိုင် သလား ၊ မ ဖြေ နိုင် ဘူး လား ကျွန်တော် အတိအကျ မ သိ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ သည် စိတ်ရှုပ် ဟန် ဖြင့် တစ် ခွန်း မျှ ရေရွတ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ့ ရည်ရွယ် ချက် မှာ အမေရိကန် ပြည်ထောင်စု တွင် ဂုဏ် သတင်း ကြီး သည့် အကြီးဆုံး တက္ကသိုလ် တစ် ခု ဖြစ် သည့် မစ်ရှီဂန် တက္ကသိုလ် သို့ ဝင် နိုင် ရန် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ က အင်ဂလိုအင်ဒီးယန်း လို့ ခေါ် တဲ့ အင်္ဂလိပ် ကုလား က ပြား ပေါ့ ၊ သူ ဆေး လာ ထိုး လိမ့် မယ် ၊ တစ် ခါ ထိုး ရင် ငါး ဂီနီ ပေး မှာ ၊ မင်း စဉ်းစား ကြည့် စမ်း ၊ ဟို တုန်း က ဆို ရင် နှစ် ကျွံ လင် ခြောက် ပဲနိ ရ ဖို့ အတွက် တစ် နေ ကုန် လောက် ချွေးဒီးဒီး ကျ အောင် လုပ် ခဲ့ ရ တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဘိုး ရ စ်စ် အကြောင်း ကို စကား စပ် မိ တိုင်း မိခင် မြို့ စား က တော် ကြီး က ဤ သို့ ပြော တတ် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို စီးပွား ရေး လုပ်ငန်း က ဂုဏ်ယူ သည့် အချက် မှာ သူ တို့ လုပ်ငန်း သည် လူ အများ ၏ ယုံကြည် စိတ်ချ မှု ကို ရ သည် ဆို သည့် အချက် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မ ပြော ဘူး နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို အဖြစ် မျိုး ကို မ ကြုံ ခဲ့ ဘူး သေး သည့် တိုင် ဖဲ င် နီ ၏ ပင် ကို သဘာဝ သည် စုဖုရားလတ် ကဲ့သို့ ပင် အလို ကြီး ၍ မ နာ လို ဝန်တို တတ် သူ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကိုယ်စားလှယ် များ အနက် အချို့ ဓာ ရွှေ နား ငွေ နားကွပ် ဝတ်ရုံ သစ် ကြီး များ ကို လည်း ကောင်း ၊ အချို့ မှာ မူ ဟောင်းနွမ်း စုတ် ကြံ နေ သော ဝတ်ရုံ များ ကို လည်း ကောင်း ဝတ်ဆင် လာ ကြ သော ကြောင့် ဘယ် သူ က စစ် ပြေး ဒုက္ခ သည် ၊ ဘယ် သူ က သူဌေးသူကြွယ် ဆို သည် ကို မြင် ရုံ နှင့် ခွဲခြား သိ နိုင် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စင်စစ် ခြံ ကြို ခြံ ကြား ၊ မြောင်း ကြို မြောင်း ကြား မှ အလေ့ကျ ပေါက် ကြ ေေတာ့ပလီ ခါး ပင် ငယ်ငယ် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
အိအိ ချို က ကျောင်း ကား ပေါ် ရောက် နေ ပြီ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
အမြင် ကို အမျိုးမျိုး လှည့်စား တတ် လို့ လေ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
စွမ်း ပိုင် သည် မေးခွန်း ကို နောက် တစ် မျိုး ပြောင်း ကာ မေး လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကျွန်တော် တို့ ၃ ဝိုင်း က တော့ မ သိ သူ တွေ စု ထိုင် နေ တာ ဆို တော့ စကား ပြော လည်း တစ် ခွန်း နှစ် ခွန်း ထက် မ ပို ၊ ကွက် ပြီး တိတ်ဆိတ် နေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကျွန်တော် တသက် နဲ့ တ ကိုယ် ဘယ် သူ ၏ လက် နဲ့ မျှ အရွယ် ပင် မ ခံ ခဲ့ ရ ဘူး ပေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စိတ် ထဲ မှာ တော့ ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် အခါ တစ် သိန်း လောက် ဆဲ ပြီး နေ ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သို့ စဉ် လျက် ကျွန်တော် သည် ဘာ သာ ကို အယူ မ သီး ၊ သိပ် ပြီး အ လေး မ ထား ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အနီးအနား မှာ ရှိ တဲ့ တခြား ဆိုင် တွေ က မ ဖွင့် ကြ လို့ လား ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သို့သော် ဆရာတော် ၏ စိတ် စေတနာ အပြည့် ဖြင့် ဆန္ဒ ပြု မှု ဆု ပေး မှု ကို ဆု ပေး တိုင်း ပြည့်စုံ လိမ့် မည် ဟူ၍ ကား အကျွန်ုပ် လုံးဝ မ ယုံကြည် ချေ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထမင်း စား မ သွား ဘူး လား ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သူ မ ၏ အကြည့် မှာ ဒေါသ မ ဟုတ် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
နေ ရောင် သည် ကျွန်မ ၏ ပါးပြင် သို့ ပူနွေး စွာ ကျ နေ ခဲ့ ပြီ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
က စား ဖော် က စား ဖက် ပြု ၍ ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
တစ် ယောက် ၂ဝ ဆို လို့ ၅ဝ တန် တစ် ရွက် ထုတ် ပေး တာ ကို စပယ်ယာ က ပြန် မ အမ်း ဘူး ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
သူ့ သား ဒူဂဲလ် က ယင်း ကဲ့သို့ ထွက် လည် သည် ကို အားပေး ခြင်း မ ပြု ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ လည်း နွေ ဦး ၏ အနံ့အသက် ကြောင့် ကြည်နူး နေ ပုံ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အမှုန့် မ ပြု ရ သေး သော ဂျုံစေ့ များ ကို တောင်း ဖြင့် ထည့် ယူ လာ သည် ဖြစ် ရာ ကောင်း မြတ် မြင်း များ ရှိ ရာ သို့ ရောက် မှ ခရီး စ ထွက် စ က ဆန် ထည့် လာ ခဲ့ ကြ လျက် ယခု အခွံ ကြီး ရှိ နေ ကြ သော ဖျင်အိတ် ကဲ့သို့ ဖြည့် ထည့် ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အိမ် သုံး ၂ ၂ဝ ဗို့ လျှော့ချ ဖို့ ကြား မှာ မိန်း ထုပ် ဟု ခေါ် ကြ သော ထ ရန် စဖော်မာ ခံ ပေး ရ သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
သူ က ညနေစောင်း က တည်း က ရွာ သို့ ပြန် ရောက် ခဲ့ သည် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သွပ် တစ် ခြမ်း ၊ ဓနိ တစ် ခြမ်း နဲ့ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဟုတ် တယ် လေ ၊ ကို ခင် မောင်မြင့် တို့ သီချင်း ဆို လာ ရင် လက်ဖက်ရည် ဓာတ် ဘူး ပေး ရ တာ တို့ ၊ လက်ဖက်သုပ် ပေး ရ တာ တို့ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဘုရားသခင် က ကိုယ် တော် ၏ အလို တော် ကို ဖြည့်ဆည်း ဖို့ ကျွန်မ တို့ အား စေ ခိုင်း တော် မူ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ခင်ဗျား နဲ့ ကျုပ် နဲ့ မိတ်ဆွေ မ ဖြစ် သေး ပါ ဘူး မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
မြို့ စား က တော် ကြီး သည် နီ ကို လေ ၏ သဘောထား ကို လက် မ ခံ နိုင် ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ သည် ကျိကျိတက် ချမ်းသာ သူ တစ် ယောက် ဖြစ် သော်လည်း ကြွား ကြွားဝါ ၀ါ မ နေ ဘဲ ရိုးရိုး နှင့် မှန် မှန် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ရေး တဲ့ အကြောင်းအရာ ဟာ ကျယ်ဝန်း ရင် က ဗျာ လဲ ကျယ်ဝန်း ပြီး တိုးတက် လာ မှာ ပဲ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဒို လား ရက် စ် ပြော သည့် အင်္ဂလိပ် စကား တွင် ဒေါသ သင့် စေ မည့် အသုံးအနှုန်း တွေ ပါ ပါ လာ တတ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
လမ်း ဘူတာ များ တွင် ရ ထား ရပ် တိုင်း စားကောင်းသောက်ဖွယ် များ ဝယ် ကြ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
စီး က ရက် မီးခိုး ကြား မှ သူ မ ကို ပြန် ကြည့် မိ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အထဲ မှာ အေးအေးဆေးဆေး ပြော ကြ ရ အောင် လား ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ထို နေ့ က ဇင် သည် ပထမဆုံး အကြိမ် အဖြစ် အခွံ မ နွာ သော အာလူး ဟင်း ကို စား သုံး ခဲ့ ရ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သူ ၏ တပည့် တို့ က လည်း သူ တို့ ဆရာ ရှိ တုန်း သာ သိက္ခာ ပုဒ် ၌ ကျင့် ကြ သည် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
မင်း သား စော ရန် အောင် ၏ လှုပ်ရှား မှု ကို ထောက်လှမ်း ရ သူ မှာ စုံထောက် ဝန် က လေး ကို ဌေးအောင် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ကစ်တီ က ဖြေ လိုက် မိ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ရှန်ပိန် ပုလင်း ဖောက် သံ များ ကို ကြား ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒါ ရှင့် ပြော နေ တာ တဲ့ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ဦး လေး ဂျွန် ၏ နဖူး ကို သူ့ လက် တစ် ဖက် ဖြင့် စမ်း သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
နောက် ပြီး ဒုံး ပေ နဲ့ မိ ပဲ ၊ အကြောင်း ပါ ရ တာ က လည်း ဘီလူး က အောင် သွယ် ပေး လို့ ၊ နောက်ဆုံး မိဘ တွေ သဘော မ တူ တဲ့ ကြား ထဲ က တောင် မိ ပဲ ကို ဒုံး ပေ လက် ထဲ ရောက် အောင် ခိုး ပေး ခဲ့ တာ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဤ သည် မှာ စိတ္တဗေဒ အရ ထောက်ကူ ပေး မှ ထွက် လာ သော အကျိုးဆက် မျိုး ဖြစ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
လူ အုပ် ကြီး တစ် အုပ် ကို ဇက် ပုံ ၍ လွှတ် လိုက် ခြင်း ပေ တည်း ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အေး လေ ခင်ဗျား တို့ ဘယ် သူ က ဆိုင် တယ် ပြော လို့ တင့်တယ် ကို အလုအယက် ဒါ ရိုက် တာ လုပ် ခိုင်း နေ ကြ တာ တုန်း သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မောင့် အကြောင်း တွေ ပြော ပြ လိုက် တာ ပေါ့ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ထို့ပြင် သူ သည် တရား ဟော ဆရာ များ ၊ ဗလီ ဆရာ များ ၊ ကျောင်း ဆရာ များ နှင့် တရား သူ ကြီး များ ကို လည်း ခန့် နိုင် ၊ ဖြုတ် နိုင် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပေမဲ့ ဒီ နေ ရာ က နေ ပြီး ခင်ဗျား တို့ ကို ကျွန်တော် ဒီ ည ပြော လိုက် မယ် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဘုရား သိ ကြား မ ၍ ဇွန် လ လောက် အထိ အေးအေးဆေးဆေး နေ ရ ပါ စေ ဟု စကား လက် ဆုတောင်း မိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို အချိန် တွင် ဘင်္ဂါလီ စု ၌ အကြားအမြင် သဘော ဖြင့် ဟော ပြော နေ သော ဆရာ ကြီး တစ် ဦး ထံ သို့ ရောက် သွား လေ တော့ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အို ဟုတ် တယ် မောင် တော် ကြီး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အလေးထား ရ မှာ က နိုင်ငံ တစ် ခု ဟာ စစ် နိုင် လိုက် ချိန် မှာ ပဲ အခြား တစ် ဘက် မှာ နစ်နာ ဆုံးရှုံး မှု တွေ ကြုံတွေ့ ကောင်း ကြုံတွေ့ နိုင် တယ် ဆို တဲ့ အချက် ပါ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ခရစ်ယာန် အိမ် တွေ အများကြီး ရှိ တဲ့ ချိုင့်ဝှမ်း ထဲ ကို ခေါင်း တွဲ က ဆင်း တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ပါ းစပျကနံတယျ ၊ ဦး လေး အကျ ရှ လ ကေ မ နံ ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ နှင့် ကာ က ရီ တို့ သည် ဒေလီ ဘူတာရုံ စားသောက်ဆိုင် ကောင် တာ ရေ ှ့ တွင် ရပ် ကာ အဆာပြေ မုန့် ဝယ် စား နေ ကြ စဉ် လက်ထိတ် တန်းလန်း ဖြင့် လူ တစ် ယောက် သူ တို့ ဆီ သို့ တန်းတန်းမတ်မတ် ကြီး လျှောက် လာ နေ သည် ကို မြင် လိုက် ရ သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မည် သည့် အဆောင်အယောင် အခမ်းအနား ကို မည် မျှ ဟု ဈေး ဖြတ် လျက် လာ ရောက် တပ်ဆင် ပေး သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အားလုံး ကို တညီတညွတ်တည်း ဖြစ် အောင် စုစည်း ပေး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
လူ သုံး ယောက် သည် မီးရောင် ကို စောင့်ကြည့် နေ ကြ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကျေးဇူးတင် ပါ တယ် ၊ ကာကွယ် ပြီး အလုပ်သမား သူ ရဲ ကောင်း ကြီး များ က ပါ ရီ ဘုံ အဖွဲ့ တခု ထပ် ထောင် မယ် ဆို တဲ့ သဘော ပေါ့ ၊ မ ထွက် ပေး ဘူး ခင်ဗျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မွေးကင်းစ က လေး တစ် ယောက် ရဲ့ ချက် ကြိုး လို ဟာ မျိုး ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ဖိုး သ ကျ မ ရှိ တော့ ဘူး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
လ သာ ကွင်း ရွာ ကား နာမည် လှ သော်လည်း မြို့ နှင့် ဝေး ၍ လူ ဆိုး သူ ခိုး များ နှင့် အတော် ဗရုတ် ကျ ၏ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
သင်္ချာ က လွဲ လို့ တခြား ဝါသနာ ပါ တာ ဘာ မှ မ ရှိ တော့ ဘူး လား ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဒီ နေ ရာ မှာ ဇော် ပို င့် ကို တော့ ပို ပြီး လေးစား မိ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ကုသိုလ် စိတ် နှင့် အကုသိုလ် စိတ် သည် ကျွန်တော် တို့ မူလ စိတ် ထဲ တွင် ရှိ နေ သည့် အခြေခံ စိတ် နှစ် ခု ပင် ဖြစ် ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကျုပ် တို့ ရွာ က နေ မြင် ရ တယ် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဒါပေမဲ့ မ ဟုတ် သေး ပါ ဘူး ဟု ဘိုး မန်း က သူ့ ကိုယ် သူ ပြော လိုက် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သူ ဤ ကဲ့သို့ ကြက် နှုတ်သီး ဆိတ် မ ခံ ရင့်ရင့်သီးသီး ပြော တတ် မှု ကြောင့် ပြဿနာ မ ဖြစ် သင့် ဘဲ ဖြစ် ရ ကြောင်း ပြော ပြီး သူ နှင့် အကျွန်ုပ် ရန် ဖြစ် ကြ ပြန် လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထောင်မှူးကြီး မင်း ဒင် လည်း ထောင် ကျ ရုံး သို့ သွား ရန် အတွက် ယူနီဖောင်း ဝတ် ၍ အိမ် ပေါ် မှ ဆင်း လာ ပြီ ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
ဒါ နဲ့ သမိုင်း ဆရာ တစ် ယောက် ဖြစ် အောင် ကိုယ့် ဟာ ကိုယ် လေ့လာ သင်ကြား ရ တယ် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
အထူးတလည် ပြင်ဆင် နေ စရာ မ လို ပါ ဘူး ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
စံ ပြည့် က ဟို ဘက် နား ရွာ က ဗျ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
တပြိုင်တည်း တွင် ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် ကို သတ် ချင် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နောက် တစ် နေ့ မနက် သူ အိပ်ယာ မှ နိုး သောအခါ နေ လုံး ကို မြင် ရ ပြီ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မိခင် မြို့ စား က တော် ကြီး သည် နီ ကို လေ စစ် ချီ ထွက် သွား ပြီး နောက် မှ ချုပ် ထား သော ဝတ်စုံ အသစ် ကို ဝတ် ထား လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရပ်ကွက် ခြေ ရာ က လည်း ခန္ဓာကိုယ် အနှံ့ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ထို့အပြင် မျက်နှာကျက်ပန်ကာ များ ၊ မတ် တတ် ပန်ကာ များ ပြည့်စုံ စွာ ထည့် ထား ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
ကိုယ် တော် တစ် ပါး တည်း အပြင် မှာ စံတော်မူ နေ တာ စိတ် မ ချ ပါ ဘူး ဗျ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
သူ တို့ နှစ် ယောက် ၏ ဆက်ဆံ ရေး သည် ဘာ မျှ မ ဆန်း ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အစာ မ က မ ြှောစိုးရတယျ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဝီးလ်ချဲ ပေါ် က နေ သူ့ ခု တင် လေး ပေါ် အဆင့်ဆင့် ရောက် သွား မှန်း ငါ သိ သိ ကြီး နဲ့ ခဏခဏ ပြန် မ ကြည့် နိုင် ခဲ့ ဘူး ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
မိမိ သည် အခြား သူ များ အသေ ဆိုး ဖြင့် သေ ကြ ရ သည် ကို တွေ့ မြင် ဖူး ခဲ့ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဟင်းချို သောက် ပြိုင်ပွဲ ပြီး ၍ လူ တွေ အလုပ် ပါး သွား ချိန် လောက် မှ စ မည် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရင်ခုန် ဖွယ် ရာ များ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ဟေ့ ကောင် မ ရိ နဲ့ အကောင်း ပြော မ လို့ မင်း စိတ်ဝင်စား မဲ့ ကိစ္စ ပဲ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
သူ က က လေး မ လေး ကို ဘယ်လို မျိုး မ ဟုတ် မ ဟပ် လုပ် ဖို့ ရည်ရွယ် ထား သလဲ ဆို တာ တော့ ကျွန်တော် လည်း မ ပြော တတ် ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သာမန် အချိန် မျိုး ဆို လျှင် ကျေနပ် စရာ ၊ ပျော် စရာ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နားလည် ရ ခက် ၍ စူးစိုက် ကြည့် နေ သည့် သူ့ မျက်လုံး လက် လက် များ ကို မြင် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ့် အတွေ့အကြုံ ကို ရင် မ ဆိုင် ပဲ စိတ်ကူး ထဲ မှာ ချစ် သူ ရှာ ပြီး တကယ့် ဘဝ က ထွက်ပြေး နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
တကယ် တော့ မာရှယ် ကြီး ဟာ အစ်ကို ကြီး အဖေ လောက် တောင် ရှိ နေ ပါ ပြီ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရွှေမန်းတင်မောင် ဘာ ကြောင့် အပြော ကောင်း သလဲ ဆို ရင် သူ က နေ့လယ်နေ့ခင်း မှာ သူ များ ဇာတ် ဆရာ တွေ လို မ အိပ် ဘူး တဲ့ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
အခြား စာရေးဆရာ တော့ မ သိ ဘူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ သည် ခြေ တစ် ဖက် တည်း ထောက် ၍ ရပ် နေ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သို့သော် ဂျင်း နား မ ပြောင်း ၊ မိမိ ၏ မူလ ခံ ယူ ချက် ကို စွဲစွဲမြဲမြဲ ဆုပ်ကိုင် ထား ဆဲ ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထို အရပ် တွင် နေ ထိုင် သူ တို့ စိတ် ချမ်းမြေ့ ကြ ရ ကုန် ၏ ။ စိတ် ချမ်းမြေ့ ရ သော ကြောင့် မျက်နှာ မှာ လည်း ကြည်လင် ကြ ကုန် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ထို စာအုပ် တွင် သီချင်း အ ပုဒ် တိုင်း ၏ ဘေး နေ ရာ လွတ် တွင် ကျွန်မ နှစ်သက် ရာ ပုံ လေး တွေ ကို ငယ်ငယ် တုန်း က လို ပင် ဖြတ် ညှပ် ကပ် လုပ် ထား သည် မို့ အရောင်အသွေး စုံစုံ နှင့် လှပ ဝေဆာ နေ လေ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မောင် ညေးငြုတ် တော့ ည ေ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ငွေကြေး ချမ်းသာ ပြီး စိတ် ကောင်း စာနာ မှု မ ရှိ တဲ့ လူ တွေ နဲ့ မင်း လူ မင်း ဘဏ္ဍာ ကို သာ တိုက်ခိုက် ပြီး ခွဲဝေ စား ကြ တယ် ၊ ဒါ ကြောင့် မို့ လည်း ကျုပ် တို့ ဟာ တစ် နေ့ တခြား အင်အား ကြီးထွား လာ ခဲ့ တာ ပဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ နယ် က တော်တော် အေးချမ်း တာ ကွဲ ၊ ငြိမ်းချမ်း ဆို ခို တောင် က သီးနှံ အထွက် ကောင်း တယ် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဒီ နေ့ လည်း ဒုတိယ အတန်း ချိန် စ ဖို့ ငါး မိနစ် သာ လို တော့ ကြောင်း သိ ရ ပြီး နောက် အိပ်ရာ မှ ကမန်းကတန်း ထ သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
ဟူသော အသံ နှင့် အတူ အောင် မောင်း သည် ခေါင်း ကို လက် နှင့် အုပ် ကာ ထွက်ပြေး ၏ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
မာ စာ့ မေးခွန်း က ဟုတ် လှ သည် ကိုး ။ သင့ျ လူ ရာ မ
အများ က မေးငေါ့ ကြ မည် ကို လည်း မ ကြောက် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိမိ တွင် ထို ကဲ့သို့ နည်းနည်း မျှ အသုံးမကျ သော သား တစ် ယောက် ရှိ နေ ပါ ပေါ့ လား ဟု လည်း တွေး နေ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ခြေထောက် ပေါ် တွင် အ လေး တစ် ခု ရှိ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရ ထား တစ် စီး ဆင် ဝင် အောက် မှ ထွက် သွား သံ ကြား ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သိပ် မြင့် လွန်း တယ် ရှင့် ကျွန်မ မ မီ ဘူး လေ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
မျက်နှာ တခု လုံး နီရဲ နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့ သော လယ် တွေ ပတ် ကြား အက်ကွဲ ၊ ခ ရောင်း ထဲ တွင် ဤ လယ် တွန် စက် တွဲ ပက်လက် ပေါ် ၌ အဘယ် လျှင် သာမန် လူ သား တို့ စီး နိုင် အံ့ နည်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဇုန် းမော်နန် ရုတ်ခြည်း မ ဖြေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စာကြည့်ခန်း ထဲ ကို မေးငေါ့ ပြ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ကျွန်တော် နှင့် ဆရာ ဦးဝင်းမောင် ဆရာ အဆောင် ဝ ရန် တာ အပေါ် မှ ရှမ်း ရိုး မ တောင်တန်း ကြီး ကို ငေးကြည့် နေ မိ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဇာ နား က စုတ် နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာကျက် လျှင် အသံ ထွက် အောင် အော် ကျက် ရ မှ ကျေနပ် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ခွေး များ သည် ရှေ့ သို့ ဝါး တစ် ရိုက် ခန့် လွန် သွား ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်မ တို့ တစ် တွေ နှင့် နေ ထိုင် ရ ခြင်း သည် သူ့ နေ ရာ မှန် မ ဟုတ် ၊ မိမိ မ ရှိ သည့် နေ ရာ ဘယ် နေ ရာ မှ သူ့ နေ ရာ ဖြစ် လာ မည် မ ထင် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
စိုး ချစ် အချိန် ယူ ပြီး စဉ်းစား ရင် လည်း ဒီ အဖြေ ပဲ ရ မှာ ပဲ ဆို တာ အသေအချာ မို့ အမြန်ဆုံး စာ ပြန် လိုက် ပါ တယ် ၊ အမှန် အတိုင်း ဝန်ခံ ရ ရင် ငါ့ အတွက် တော့ နင့် ရဲ့ စာ ဟာ နောက် ကျ လို့ တောင် နေ သေး တယ် လို့ ထင် မိ ပါ တယ် ၊ နင် မ မေး ခင် က တည်း က ငါ ဖြေ ခဲ့ ပြီး သား ပါ စိုး ချစ် ရယ် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
အရက် လုံးဝ မ သောက် တတ် သူ ဆရာဝန် များ က အရက် သောက် ခြင်း သည် ကျန်းမာ ရေး ကို ထိခိုက် စေ သည် ဟု ယတိပြတ် ပြော လိမ့် မည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
စစ် တိုက် ရ မည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဆံပင် ဖြူဖြူ တွေ က ပါးပါး လေး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျောင်း က နေ ထွက် လာ ပြီး တော့ အိမ် ပြန် မ ရောက် ခင် စပ် ကြား မှာ ရင်းနှီး တဲ့ သူ တစ် ယောက် ယောက် နဲ့ များ မ တွေ့ ခဲ့ ဘူး လား ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
နီး လျက် နှင့် ဝေး နေ ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ခု ခေတ် မင်းမျိုးမင်းနွယ် တွေ မှာ မ ရှိ တတ် တဲ့ ပျိုမျစ် နုနယ် ခြင်း နဲ့ လဲ ပြည့်စုံ တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ ချို ရင် ထဲ တစ် ခု ခု ဖြစ် လာ ရင် သီချင်း ဆို ပစ် လိုက် မှာ ပဲ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
မ မင်း ဖြူ ထမင်း ချက် သည့် နေ ရာ သို့ သွား လျှင် ထမင်း ချက် သည့် နေ ရာ သို့ လိုက် ၍ သွား ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
လမ်း က ရှင်း နေ ပါ ထွက် ခပ် ဖြည်းဖြည်း လေး မောင်း လာ တာ ကို မြင် ခြင်း အား ဖြင့် ကျွန်တော့် ဖြစ် ဖို့ များ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ခဏ ကြာ တော့ အခန်း ထဲ သို့ မက် ဇင် မ် ဝင် လာ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ တို့ နှစ် ယောက် သည် သူငယ်ချင်း အဖြစ် က နေ လင်မယား ဘ သ ကို ကူးပြောင်း လာ ခဲ့ ကြ တာ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
သူ့ ထုံးစံ အတိုင်း သူ့ ဂျစ်ကား နှင့် ရ မ် တ ပုလင်း နှင့် ဘဲ ကင် တ ကောင် နှင့် ဖြစ် သော်လည်း ခါ တိုင်း လို သူ့ မျက်နှာ က မ ရွှင်ပျ ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရဲ မေ လေး သည် သူ တတ် သမျှ အင်္ဂလိပ် စကား ဖြင့် အဆင်ပြေ အောင် မေရီ လူး အား ပြော လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
စကား လက် အက် ရှ လေ ၏ အပါး တွင် ရပ် ကာ သူ နှင့် အတူ ဧည့်သည် များ ကို ဆီးကြို ချင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ သည် ပါကစ္စတန် နိုင်ငံ အား ရူပီး ငွေ သန်း ၅၅၀ ပေး ရေး ကို ငြင်းဆန် နေ သော အိန္ဒိယ ခေါင်းဆောင် များ ၏ လုပ် ရပ် ကို လည်း ပြင်းပြင်းထန်ထန် ဝေဖန် ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဘကြီး ဖိုး ထင် တို့ အိမ် ဝင်း ထဲ မှာ ၊ ဒွေး လေး ဥ တို့ မုန့် ပေါင်း ဆိုင် ရှေ့ မှာ ၊ ရွာ ထိပ် ညောင်ပင် ကြီး အောက် မှာ ၊ လ သာ သာ ရွာ လမ်း မ ပေါ် မှာ ၊ လယ်ကွင်း ထဲ မှာ ၊ တလင်း ထဲ မှာ အမြဲ လို လို တွေ့ နေ ကျ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ရှေ့ နေ များ ကောင်စီ အစည်းအဝေး သို့ သွား ရန် ထွက် လာ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နန်း မြို့ ပြင် ဘက် ကို သွား ပြီး ဆီ လာ အာ ရ တွန် ကို သွား ခေါ် ချည် စမ်း ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သမီး အဖေ ကော နေ ကောင်း သွား ပြီ လား ဆို သော စကား ကို တော့ မ မေး ဖြစ် လိုက် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ရှင် အဲဒီ ည က မူးယစ်ဆေး တွေ အသုံး လွန် ပြီး မ ဟုတ် တာ တွေ လျှောက် မြင် နေ တာ လည်း ဖြစ် နိုင် တာ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ကျွန်တော် က သူ့ ရှေ့ က ခုံ က လေး ပေါ် ကို ပီ ယက် စ တာ တစ် ပြား တင် ပေး လိုက် ပါ တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
သို့ ရာ တွင် ထို ကဲ့သို့ ရတနာသုံးပါး အပေါ် ယုံကြည် သော သဒ္ဓါ စိတ် ဖြင့် ကြည်ညို တတ် သူ အဖြစ် သို့ ရောက် ရန် ၃၅ နှစ် ကြာမြင့် ခဲ့ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အချွန် တို့ ဆိုင် က ထွက် လာ ပြီး အထည် ဆိုင် တွေ ဝင် ကြည့် သေး သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
အရင်း ကို စစ် လိုက် တော့ ဘာ သာ တရား တစ် ခု တည်း သာ လျှင် ထိပ် ထား တဲ့ လူ သတ္တဝါ ဝေနေယျ တွေ ကို စိတ်ပျက် အား ငယ် ခြင်း ဟူသော ညံ့ ဗွက် ကြီး ထဲ က ကယ်တင် နိုင် ပေ တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ ရဲ့ အတွင်း စိတ် က လည်း အဲဒီ လို ပဲ မျှော်လင့် နေ မှာ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဤ တွင် အတ္တလန်တာ မှ ဆရာဝန် စုံထောက် များ သည် ထို ရောဂါ ကို ဂ ရစ် ဟု အတိုကောက် နာမည် ပေး လိုက် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ထို သူ သည် ရွှေ ကျူ လုံး နှင့် မြို့ ကို တိုင်းထွာ ၍ မြို့ ၏ အလျား ၊ အနံ ၊ အမြင့် ယူဇနာ တစ်ရာ့နှစ်ဆယ် စီ ရှိ ၏ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သေသပ် လှပ သော စာ လုံး တို့ သည် ကျွန်မ ၏ အမြင် အာရုံ တွင် ယခု နောက် တစ်ဖန် ပြန်လည် ထင်ဟပ် လာ သောအခါ ထို စကားလုံး များ ၏ အကြား တွင် သူ ငယ် ဘဝ က ရ ွှယ်ဟွား ကို ကျွန်မ ပြန် မြင်ယောင် လာ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဝတ်စုံ မှ အသံမြည် သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခွေး နီ လေး က လွတ် အောင် ပြေး သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သေ သည် နှင့် ဝိုင်းအုံ ဆွဲ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ နဲ့ နေ စမ်း ပါ ဦး ဆရာ ကြီး ရယ် ၊ အခု ဘယ် ကို သွား ကြ မှာ တုံး မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ဒီ လို ရှိ တယ် ကို ဆောင် ၊ ယခု အခါ မှာ ခင်ဗျား နဲ့ ကျုပ် ဟာ ယောက် ထဲ ကို ရောက် နေ ကြ ပြီ ၊ မ ကြာ ခင် မှာ သေဒဏ် ပေး ချင် ပေး ကြ လိမ့် မယ် ၊ ဒါပေမယ့် ကျပ် တို့ ဟာ သေဒဏ် ပေး မ လား ၊ မ ပေး ဘူး လား ဆို တာ ကို အတိအကျ မ သိ ကြ ဘူး ၊ အဲဒီ တော့ ကျုပ် တို့ သေဒဏ် ပေး ခံ ရ မ လား ၊ မ ခံ ရ ဘူး လား ဆို တာ ကို စဉ်းစား ကြ တယ် ဆို ပါ တော့ ဗျာ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
သူ တို့ သည် မိမိ ဘဝ ၏ အစိတ်အပိုင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူ က လေး ပြော တာ တော်တော် ကောင်း တဲ့ အကြောင်း ပြ ချက် ပဲ ၊ ဒါပေမဲ့ ဒီ အချက် ကို ဆံ ပညာရှင် တွေ က တော့ လက်ခံ နိုင် မှာ မ ဟုတ် ဘူး ကွယ့် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငါ တို့ က လေး ဘဝ က အတူတူ ပျော်ရွှင် ခဲ့ ကြ တဲ့ အကြောင်း တွေ စားမြုံ့ပြန် ရ အောင် ပါ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
လောက ကြီး တွင် မ နေ ချင် တော့ ဘဲ သေ လိုက် ချင် သည် ဟု နှုတ် မှ ဖွင့်ဟ ပြော မိ သည် မှာ ယခု အကြိမ် သည် ပထမဆုံး အကြိမ် ပင် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ သည် ရေပုံး ထဲ မှ ရေ ကို သောက် နေ ဆဲ ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ထို ဟို တယ် မှာ ထို ဒေသ ကို အုပ်ချုပ် သော စော်ဘွား တစ် ဦး ပိုင် သည့် ဟို တယ် ဖြစ် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် နှင့် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဂိုဏ်း
နီစွေး နွေး နှုတ်ခမ်း များ ခြောက်ကပ် ပြီး ဖြူရော်ရော် ဖြစ် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ႏွစ္ေယာက္ကေ တာ ့က်ဳပ္တို႔႐ြာကေဆး ဝါး ကုသ ေပးလို႔က်န္းမာလာတယ္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သူ ဟာ ဓာတု ဆေးရည် တွေ ကို ဒယ်အိုး ထဲ မှာ ရော မွှေ ပြီး ကျိုချက် ရ တဲ့ အလုပ် ကို လုပ် ရ သူ ပါ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သို့ ရာ တွင် အကျွန်ုပ် သည် ဤ ဘဝ ၌ တရားစွဲ ဆို ခြင်း နှစ် ကြိမ် ခံ ခဲ့ ရ ဖူး ရာ တွင် မိမိ အား တရားစွဲ ဆို ၍ နှိပ်စက် သူ များ အပေါ် လုံးဝ အမုန်း မ ရှိ ၊ ပကတိ ကြည်လင် သော စိတ် ဖြင့် ဆက်ဆံ နိုင် သည် ကို တွေ့ ရ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နောက် ခြေ တဖက် ဆာ နေ သည် ကို မ သိ ကြ သော သူ တို့ အဖို့ ဒီ မြင်း မ ငွေ နှစ် ရာ ဟာ လွန် စွာ မှ တော် လှ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘယ် သူ နဲ့ မှ လည်း စကား မ ပြော ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
လ တေိုးတယျ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လက်အောက်ငယ်သား များ နှင့် ဆက်ဆံ ရာ တွင် လည်း ယောက်ျား သဘောကျ လုပ် ပေး ကာ ဧည့်ဝတ် ပျူငှာ မှု ၏ အသက် ဝိညာဉ် ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
မီးဖို ထဲ ဝင် လာ ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
သူငယ်ချင်း အရှေ့ တွင် ပြို လဲ မ သွား ရ အောင် အတော် လေး ကြိုးစား နေ ခဲ့ ရ သည် မ ဟုတ် ပါ လား ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒီ အချက် ကို ဖေဖေ လည်း လေးလေးနက်နက် သိ ပါ တယ် ဆရာ ကြီး ၊ ဒါပေမယ့် ဒါ ကို သူ ဝန် မ ခံ ဘူး ၊ သူ လုပ် နေ တာ တွေ က တခြား ပဲ ၊ တစ်ခါတလေ သူ့ ကို ကျွန်တော် တယ် လို နားလည် ရ မှန်း တောင် မ သိ တော့ သလို ပဲ ၊ သူ က ပြော တယ် ၊ နာဆာ ဟာ ရုရှ တွေ ရဲ့ ၀ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာ ကို ချ ဘာ စစ် သည် တော် များ နှင့် ၄င်း တို့ ၏ မိသားစု များ သည် လိုဏ်ခေါင်း ထဲ တွင် နေ ထိုင် သွား ကြ သော်လည်း ရတနာ ပစ္စည်း များ ဝှက် ထား သည် ကို မ တွေ့ ခဲ့ ကြ ခြင်း ဖြစ် မည် ဟု ပါမောက္ခ ကြီး က ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါ ဟာ တို့ အမြ ိုး ၊ တို့ ဘာ သာ ဟေ့ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အသစ်အဆန်း ကြား သိ ရ လိမ့် မည် ဟု သူ မ ယုံကြည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အဲဒီ ဇာတ်လမ်း ကို လည်း ပြန် အသက် သွင်း တဲ့ အခါ မှာ လူမျိုး စု စိတ်ဓာတ် ခိုင်မာ မှု ဆို တဲ့ ဘောင်ခတ် ပြီး လူမျိုး စု စိတ်ဝမ်းကွဲ စေ တဲ့ စကား အသုံးအနှုန်း နှင့် အကွက် များ ကို ပယ်ရှား ရ လိမ့် မယ် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
င ညီ့ ရဲ့ စ ရိုက် သဘာဝ အရ ခဏ လောက် သာ ရောဂါ တက် ပြီး နောက် တော့ ပျင်း သွား တာ မျိုး ဖြစ် နိုင် သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
အချို့ အချို့ သော သူ တို့ သည် စုတိ နှင့် ပဋိသန္ဓေ သည် ခဏ ကာလ အား ဖြင့် တစ် ဆက် တည်း ဆက် လျက် ရှိ နေ သည် ကို မ ကြံ မိ ကြ မူ ၍ ဌာန ဒေသ အား ဖြင့် အလွန် ဝေး စွာ ကွာခြား ချက် ကို သာ ထင် မြင် ၍ နေ ကြ သဖြင့် ရှေး ဘဝ နှင့် နောက် ဘဝ ဆက်လက် နိုင် ရန် မ ရှိ ဟု ယောင်ဝါး ကြီး ဖြစ် ၍ နေ ကြ ၏ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဥပမာ ကျွန်ုပ် ၏ အနီး တွင် က လေး တစ် ယောက် ရပ် နေ စဉ် ၌ ကျွန်ုပ် ၏ လက် ကို က လေး ငယ် ပေါ် သို့ မြှောက် လိုက် ပြီး အရှိန် ဖြင့် က လေး ငယ် ပေါ် သို့ ချ လို စိတ် ပေါ် လာ သည် ဆို ကြ ပါ စို့ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မြင့်မြင့် လက်ဝါး ကာ ၍ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
အခု လည်း အမေ က သူ့ သား ကြီး လွှတ် ကာ ကျွန်မ ထံ စာ တစ် စောင် ပို့ လိုက် ၍ ကျွန်မ တို့ မိသားစု ကား ငှား ကာ အမေ့ ထံ သို့ လာ ခဲ့ ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ အမေ က သမက် ဆို သော်လည်း ကျွန်မ အိမ် သား ကို ကျွန်မ လို ပင် ဆရာ လို့ ပဲ ခေါ် သည် ။ ရေး သည် ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ကျွန်တော့် မ ငြိမ်း သာ တစ် ယောက် ထမင်းရည် ငှဲ့ နေ သည် လား ၊ ထမင်းအိုး ပင် နှပ် နေ သည် လား ၊ သို့ တည်း မ ဟုတ် ဆန် ဆေး နေ တုန်း ပဲ လား ကျွန်တော် မ ခန့်မှန်း တတ် ပါ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဘော်ဒါ ကြေး က ရှိ သေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ သည် မိမိ အနေဖြင့် နောက်ထပ် တစ်စုံတစ်ရာ ပြော စရာ ရှိ သေး သလော ၊ သို့ မ ဟုတ် ပီယာ အနေဖြင့် တစ်စုံတစ်ရာ ပြော စရာ ရှိ သေး သလော ဟု စဉ်းစား ဟန် ဖြင့် ပီယာ ကို စူးစိုက် ကြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တစ် မျိုး နဲ့ ဝယ် လာ တဲ့ ပစ္စည်း တစ် သောင်းခြောက်ထောင် ရ တယ် ဆို တော့ တော်တော့် ကို မြတ် တာ ပေါ့ ဗျာ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
စစ်သား ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ဖဲ င် နီ မှာ သူ တို့ မျှော်လင့် နေ သည့် ရွှေ ဘုံ ကြီး လာ ပြီ ကို ကြား ရ သဖြင့် အပျော် ကြီး ပျော် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုအခါ မှ သူ ဆင် များ ကို သတိရ ၍ ကြည့် လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ ရာ တွင် ထာဝရ တည် နေ သော အရာ တို့ နှင့် တူ စွာ သက်ရှိ သတ္တဝါ များ ကို ဖန်ဆင်း ၍ ကား မ ဖြစ် နိုင် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဇီဝ လျှပ်စစ် စွမ်းအား ဟာ ထည့် ထား ပြီး ရင် ပြောင်း ပြန် လုပ် မှ ထုတ် လို့ ရ ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ကြီး အဖြစ် စကား တန်ဆာဆင် ၍ ပြော တတ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘဝ တွင် တခါ ဖူး မျှ မ တွေ့ကြုံ ၊ မ ခံစား ဖူး သည့် အဖြစ် များ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒါပေမဲ့ အစ်ကို မ နှမြော ပါ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အတော် ကြီး ကြာ သည့် အခါ ကျ မှ အခန်း တံခါး ဟ လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တန် ချို ကူး တို့ နှင့် တိုက်ခိုက် ကာ ကောက် ရ ကျဆုံး သွား ပြီး ရွှေဝါ ထွက်ပြေး သွား သဖြင့် သူ မ ပါ နှင့် မှ လူ ကိုး ယောက် သာ ရှိ တော့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယနေ့ သည် အင်္ဂါ နေ့ လည်း မ ဟုတ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဒီ စ ကြာ ဆို တဲ့ ပါဠိ စ ကြာ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
နောက်ထပ် ဆယ့်ငါး နှစ် ခန့် ကြာ သည့် အခါ ကျ မှ သာ ငယ်ရွယ် ထက်မြက် သော ကိုယ်တိုင် လည်း စိတ် ထက်သန် သော လူငယ် ဆရာဝန် လေး ကို ရှာဖွေ တွေ့ ရှိ ပါ တော့ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ကဲ မြန်မြန် အိပ် ကြ တော့ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မ မ စား ပါ ဘူး မ မ ကြီး ရဲ့ သွား လည်း မ သွား ပါ ဘူး ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
အကြောင်း မှု မနက် ပိုင်း နှင်း ကွဲ သွား ပြီး ခဏ အကြာ မှာ ပင် နှင်း များ ပြန်လည် သိပ်သည်း လာ သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟေ ယံ သည် မိန်းမ ချော က လေး တစ် ယောက် ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သူ က သူ မ မျှော်လင့် တာ ထက် ပို ၍ ယဉ်ကျေး ဖော်ရွေ လွန်း နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ပျဉ် နံရံ မှာ နှီးစ ဖြင့် ညှပ် လျက် ထိုး ထား ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ ကိုယ်တိုင် တောင် ကောင်း ကောင်း နားလည် နိုင် တာ မ ဟုတ် ပေ မယ့် သူ အဲဒီ လို လုပ် ခြင်း အား ဖြင့် သေ ခါ နီး အချိန် က သူ့ မိန်းမ ရဲ့ ခံစား ချက် တွေ ကို ကိုယ်ချင်းစာ နိုင် သွား တယ် တဲ့ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ခန်း မ ထဲ မှာ ဖ ရစ် ရှိ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဖြစ် သမျှ ကို သဘောတူ မှု ပေါ့ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ခပ် စောစော က လက်ဖက်ရည် သောက် လာ သော ဦး ကြီး နှင့် ဆိုင် ရှင် ၏ ဇနီး တို့ က စံ ပြည့် သည် မိုက် သည် ဟု ဆို ခဲ့ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သို့ ရာ တွင် ၎င်း တို့ နှစ် ဦး မှာ မိမိ ထင် သကဲ့သို့ မ ဟုတ် ဘဲ တစ် ဦး နှင့် တစ် ဦး ချစ် ခင် ရင်းနှီး စွာ ပြော ဆို နေ ခြင်း ကို မြင် ရ သည် တွင် နာ တာ ရှာ သည် ၎င်း တို့ ထံ သို့ ခပ်သွက်သွက် စီး လာ ခဲ့ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အခု ဆို လျှင် မ ဟာ ပိုင်ရှင် ကြီး များ နှင့် က ုမ်ပဏီ ကြီး များ သည် နည်း သစ် တစ် ရပ် ကို တီထွင် လာ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော် တို့ ၏ အသက်ရှူသံ မှ တစ် ပါး တခြား ဘာ အသံ မှ ကား ရ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယင်း သို့ မ ဟုတ် လျှင် ကား ခွဲခွာ ရ သည့် အချိန် ကာလ ရှည် ကြာ လာ လေ သတိရ ခြင်း ၊ အောက်မေ့ ခြင်း အတိုင်းအတာ ကြီး လာ လေ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နောက် စုံထောက် တို့ ၏ စူးစမ်း ခြင်း ဖြင့် သေသေချာချာ ကြည့် တော့ မှ တစ် နေ ရာ တွင် ရွှံ့ သုတ် ထား သည် ကို တွေ့ ၍ အစ ပေါ် လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အော် ဆွေး မင်း လူ အချစ် ရယ် ၊ အရက် ရယ် ၊ လောင်း က စား ရယ် ဟာ တော်တော် က လေး တူညီ ကြ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ကြည့် စမ်း ၊ သူ ပြော သော စကား များ တွင် နိမိတ် ပုံ တွေ အများကြီး ပါ နေ တာ ပါ က လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ အဖွဲ့ သား တွေ က မာတင် ကိစ္စ ကြေငြာ ချက် တစ် ရပ် ထုတ် ဖို့ တိုက်တွန်း ကြ သည် တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
မိန်းမ ကို သတ် သွား လို့ လက်စားချေ တဲ့ အနေနဲ့ အင်္ဂလိပ် စစ်သား တွေ ကို ရာ နဲ့ ချီ ပြီး ပြန် သတ် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
မင်း ဘာ သာ မ ထိန်း နိုင် ပဲ ဝင် အောင်း တာ ဒီ မှာ ငါ့ ကား ထိ သွား ပြီ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သူ သည် တပ် ဟယ် ရစ် ဆန် အား မျက်လုံးပြူး ၍ ကြည့် နေ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အောက် သို့ ဆင်း လာ သည် နှင့် ကျည် သင့် ထား သော လူနာ များ ကို တွေ့ မြင် ရ စ ပြု ပေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရွှေစက်တော် ဆို တာ အခေါက်ခေါက်အခါခါ ရောက် ပြီး သား ဖြစ် သော ကြောင့် သူ့ အတွက် တော့ ရိုး နေ ပြီ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ပီ တာ တို့ လူ သိုက် သည် ခပ်မှောင်မှောင် ဖြစ် နေ သည့် မစ္စ တာ ထ ရက် ဇာ အခန်း ထဲ တွင် စု မိ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သူ့ အသံ မှာ ရင်းနှီး ခြင်း ၊ စိုး ပိုင် ခြင်း ရှိ လှ သည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ထို အသံ ကို လည်း ကျွန်တော် ပီသ စွာ မ ကြား မိ ရ ချေ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ရောက် လျှင် ရောက် ခြင်း ပင် သူ သည် လူနာ ကို အားပေး စကား ပြော ကာ လွဲ နေ သော ဒူးဆစ် ကို နူးညံ့သိမ်မွေ့ သော လက်ချောင်း များ ဖြင့် ပြန် တည့် ပေး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကျန်စစ်သား နှင့် သူ ၏ ရဲ ဘက် တို့ မှာ စိတ် အား တက်ကြွ လှ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ကျွန်တော့် မှာ တချိန်လုံး သာ ကျော် ေ၀ အိပ်မောကျ နေ သည် ဆို ၍ မီး ပုံ ထဲ မှ မိမိ မြင် ရ တွေ့ ရ သော ရှေး နှစ် ပေါင်း တ ထောင် နီးပါး က အဖြစ်အပျက် များ အကြောင်း ကို သာ ကျော် ေ ဝ အား ပြန်လည် ပြော ပြ ရန် ခဲယဉ်း သွား ပေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဘီး ကို ဂိုဒေါင် တံခါး ပေါ် လှိမ့် ကြည့် လိုက် သေး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
မ စ် ရှော က ဖြေ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လမ်း မ ဘက် သို့ လှည့်ကြည့် သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ကျေးဇူးတင် စကား ပင် မ ပြော မိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရဲ ဌာန က ပြေပြေ လျှောလျှော ရှိ သော ကုန်း လေး ပေါ် တွင် ရှိ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဒါ ဆို နိုဗယ်ဆု ပေး အဖွဲ့ ရဲ့ မှတ်ချက် ထဲ မှာ လူ့ ဘဝ ရဲ့ ဒုက္ခ ဆင်းရဲ တွေ ကို ရဲဝံ့ စွာ ရင် ဆိုင် ရ မှာ ပဲ လို့ သဘောထား ရ မယ် ဆို တာ နှင့် ပတ်သက် ပြီး မင်း ဘယ်လို သဘောထား သလဲ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
က ချင် များ သည် မိုး ကျ ပြီး လ ဆင် ပျိုးကြဲ ရန် အတွက် ဂါး နတ် ခေါ် ဘု မ ္ မ စိုး နတ် ကို ပူဇော်ပသ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မှန် ထဲ တွင် ထင် လာ သည့် မိမိ ပုံရိပ် ကို စိုက်ကြည့် လိုက် မိ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
တစ်ခါတလေ လေး ငါး ခေါက် တောင် ပြန် နေ သေး တယ် ။ ထူးဆန်း တာ က သူ တံမြက်စည်း သိမ်း ပြီ ဆို တော့ လည်း ပြောင် လို့ သန့် လို့ ။ အရေးကြီး တာ က ပြောင် ဖို့ ပါ ပဲ လေ လို့ သဘောထား လိုက် ရ တော့ တယ် ။ ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
တံခါး ကို ဖွင့် ထား လိုက် ရင် အတိတ် နဲ့ အဆက်အသွယ် ပြတ် သွား မှာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
လည်တံ တွင် ရွှေ ဘယက် များ ကို ဆွဲ ထား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ ရင် ထဲ က ကြောက် စိတ် သည် လှိုင်းတွန့် များ လို တစ် ကိုယ် လုံး ကို ရိုက်ခတ် ကာ ပါး ကို ကိုင် ထား သည့် လက်ချောင်း များ အထိ ရောက် လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှေ့တန်း ရောက် ပြီး လ ပေါင်း များ စွာ အတွင်း ရုပ်ရှင် ကား နှစ် ကား ပဲ ကြည့် ရ ကြောင်း ၊ ကိုယ် အလေးချိန် ဆယ့်လေး ပေါင် ကျ သွား ပြီး လူ က ကမ္မဋ္ဌာန်းရုပ် ပေါက် နေ ကြောင်း လည်း ပါ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
တပ်မက် မှု ကင်း အောင် နေ ခြင်း သည် စိတ် စင်ကြယ် မှု သာ ဖြစ် ပြီး လောကီ နှင့် ကင်း အောင် အပေါ်ယံ မျက်ကွယ်ပြု ၍ နေ ခြင်း နှင့် မ ဆိုင် ဟု လည်း အကျွန်ုပ် စိတ် မှာ တွေး ထင် မိ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကိစ္စ တစ် ရပ် ကို နှစ် ဖက် မျှ ကြည့် ပြီး မ ပြတ် မ သား မြင် နေ တဲ့ လူ တစ် ယောက် ဟာ ဘယ် ကို မှ ရောက် မှာ မ ဟုတ် ဘူး ၊ ဘာ မှ ဖြစ် မှာ မ ဟုတ် ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သမီး မေမေ ဂုဏ်ယူ ရ တဲ့ သမီး ကောင်း တစ် ယောက် ဖြစ် ပါ စေ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သို့ ရာ တွင် မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ မှာ အမတ် ကြီး ပြော နေ သော စကား များ ကို နားမထောင် မိ ဘဲ ဘုန်းတော်ကြီး သော ဘုရား ကို လည်း ကောင်း ၊ က ရန် အဆင်သင့် ဖြစ် လျက် က ပွဲ စည်း ဝိုင်း ထဲ သို့ ဝင် ရန် မ ရွံ့ မ ရဲ ဖြစ် လျက် ရှိ သော မင်း ပရိသတ် များ ကို လည်း ကောင်း ငေးမော ကြည့်ရှု လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လူ အားလုံး က ဂရုစိုက် အကြည့် ခံ ရ သူ ပြန် ဖြစ် နေ သဖြင့် ရင် တဒိတ်ဒိတ် ခုန် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အေးမြ နေ ဆဲ ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဒီ လို အရေး မ လှ တဲ့ အချိန် မှာ ရောင်း ရင်း ကြီး တို့ က အောင် ပွဲ ရ ပ ဟေ့ ဆို ပြီး ရေးကြီးခွင်ကျယ် လုပ် လေ တော့ သြစတြီးယား ရွှေနန်းတော်ကြီး မှာ အခက်ကြုံ တော့ တာ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို့ကြောင့် စာရေးဆရာ တ ယောက် အဖို့ လည်း ကိုယ့် ဇာတ်လမ်း အတွက် ဘာ အခက်အခဲ မျှ မ ရှိ ပေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ ပုံ သဏ္႑ာန် မှာ လည်း ထင်ရှား သည် ထက် ပို ၍ ထင်ရှား လာ သောအခါ မြင် တွေ့ ရ သူ အပေါင်း ပါးစပ် ဟောင်းလောင်း ဖြစ် သွား ကြ ရ သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ထို သူ ၏ မျက်နှာ ကို မြင် ဖူး သယောင် ရှိ သော်လည်း ဝေး နေ ၍ သေချာ မ မြင် ရ ၊ စဉ်းစား မ ရ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
အဘွား ဒေါ်ရှင် ထွေး မှာ သူ ကြီး ဦး လူ လှ ၏ က တော် ဖြစ် သည့် အားလျော်စွာ ရွာ မျက်နှာဖုံး လည်း ဖြစ် ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
မာဖီးယား တ ပြွတ် စီ ထိုး မယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သူ ၏ ဖြူဖွေး သော မုတ်ဆိတ်မွေး များ သည် နေ ရောင် အောက် တွင် ပြောင်လက် နေ ကြ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အဲဒီ နေ့ က တော့ အလုပ် ဖျက် ပြီး တစ် ရွာ လုံး လာ ကြည့် တာ ပဲ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ည တွင် ဘုန်းကြီးကျောင်း မှာ ကျိန်း စက် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်မ တို့ သုံး ယောက် သည် ယပ်တောင် ပေါ် မှ စကားလုံး များ ကို တစ် လုံး ပြီး တစ် လုံး လိုက် ကြည့် ကာ ဖတ် တတ် သော စကားလုံး တချို့ ကို ရှာဖွေ နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထိုအခါ ထို ပုဂ္ဂိုလ် ကြီး မှာ စိန် ကြောင့် ကို အတော် သနား သွား ၏ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
နောက် ပြီး စိုးရိမ် စရာ သတင်း တစ် ခု ထက် ပေါ် လာ ပြန် တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကောင်း မြတ် ၏ မျက်စိ ထဲ ၌ မျက်ရည်စက်လက် ဖြင့် ကျန်ရစ် ရှာ ခဲ့ သော အမိ ကို မြင် လာ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အသက် ၁၃ နှစ် ကျော် သာ ရှိ သေး သော က သည်း မင်း သမီး စန္ဒ ဝတီ သည် ငယ် သော်လည်း ထက်မြက် သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ခင် နွယ် ညွန့် မှ တစ် ဆင့် ကို ခင် မောင်မြင့် တို့ ဆီ မှာ ကို မြတ် ထွန်း အကြောင်း တစ်စွန်းတစ်စ စုံစမ်း သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ကံကောင်း ထောက် မ စွာ ဖြင့် က လေး တွေ ကို ရင်းနှီး သည့် မိတ်ဆွေ တစ် ယောက် အိမ် မှာ ပို့ ထား ချိန် ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဖီးလစ် ဟင်း ချ ပြီး ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မ မျှော်လင့် သော သတင်း ကို ကြား လိုက် ရ သဖြင့် ကြက် သေ သေ သည့် နှယ် ဖြစ် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစည်းအဝေး မ စ ခင် ဟာ ဂျီ အီဘ ရာ ဟင် ကို ကျွန်တော် ပြော ချင် တာ က တော့ ကျွန်တော့် ကို တိုက်ပွဲ တုန်း က သူ တစ် ပတ် ရိုက် ခဲ့ တဲ့ အတွက် သူ့ အပေါ် မှာ ရော တ ဘား သား တွေ အပေါ် မှာ ရော ကျွန်တော့် အနေနဲ့ ပုဂ္ဂိုလ် ရေး အရ ကလဲ့စားချေ လို စိတ် လုံးဝ မ ရှိ ပါ ဘူး ၊ ဘယ် တော့ မှ လဲ ရှိ လိမ့် မှာ မ ဟုတ် ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကုလား ကြီး တစ် ယောက် နှင့် ကုလား မ လေး တစ် ယောက် တို့ က ကုလား လို ပြော ၍ ငို နေ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
သား ရှင် က ပင် ဒီ လောက် ဖြစ် နေ လျှင် သမီး မိန်းကလေး မိဘ မောင်ဘွား များ ပ သို့ ရှိ အံ့ နည်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ယင်း နိုင်ငံ များ ၏ တူညီ သော အစဉ်အလာ ၊ တူညီ သော သမိုင်း နောက် ခံ အရ ပူးပေါင်း ထား သော ကြောင့် ဓနသဟာယ အဖွဲ့ သည် နိုင်ငံတကာ ရေး ရာ တွင် အထူးတလည် ဩဇာ သက်ရောက် မှု ရှိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
နာကျည်း ခါးသီး မှု ဖြင့် တိုက်ခိုက် ခြင်း မျိုး သာ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စကား လက် လည်း ဒီ ကိစ္စ ကို မေး မ လို့ ပဲ ၊ ဆွီ လင် က ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ ဟင် ၊ အဲ လက် ပြော လိုက် တာ က လည်း မ ရှင်း မ ရှင်း နှင့် ၊ ဆွီ လင် ကို ကျာပွတ် နှင့် ရိုက် ဖို့ ကောင်း တယ် တဲ့ ၊ ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ ၊ သူ က ဘာ လုပ် လို့ လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင်မောင် တို့ လည်း ရေ ကြည့် နန်းတော် အနီးအပါး သို့ တိုး ၍ ခ စား ကြ ပေ တော့ နော် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
သည် တော့ နောင် ကြီး တို့ ပဲ ဘုရင် ကို တွေ့ တဲ့ အခါ မှာ ကျွန်တော့် ကိုယ် စား ပြော လိုက် ပါ တော့ ဗျာ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အဲဒီ အချိန် တုန်း က မစ္စ တာ မာ ရှိ ဘ အပြင် ထွက် သွား တာ ဖြစ် နိုင် တယ် လို့ ခင်ဗျား မ တွေး ကြည့် မိ ဘူး လား ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မုဟမ္မဒ် က မ ကယ်တင် နိုင် ဘူး ၊ သူ့ ကို အလ္လာဟ် အရှင် က ကယ်တင် ခွင့် လည်း ပေး မ ထား ဘူး ၊ သူ ဟာ ထာဝရ ဖန်ဆင်းရှင် အလ္လာဟ် ရဲ သံတမန် တစ် ဦး အဖြစ် အလ္လာဟ် အရှင် ရဲ့ လိုအင် ဆန္ဒ တော် များ ကို လူ သား များ ထံ သယ်ဆောင် လာ တဲ့ သတင်း ပေး သူ ပါ ပဲ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မ နေ့ က ဟို ကောင် တွေ နင့် ကို လာ ရှာ ကြ သေး လား ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
တ ကောင်း မြို့ ရိုး ၏ အမြင့် နှင့် ထုထည် တို့ သည် ယခု တိုင် အထင်အရှား ကျန် နေ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ဒီ ထက် ဆိုး တဲ့ ၊ ဒီ ထက် အဓိပ္ပာယ် မ ရှိ တဲ့ မေးခွန်း တွေ ကို သူ ဇာ လွင် ကြား ခဲ့ ပြီး ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သူ သက်ပြင်းချ လိုက် ၏ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ထို မှ တ နှစ် လောက် ကျော်လွန် သောအခါ ၌ ကျွန်တော် တို့ သည် လည် လွန်း သော ဘီး များ အဖြစ် သို့ ရောက် ကြ ကုန် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့သော် လည်း အခု အချိန် ထိ တော့ ကျွန်တော် ဘယ် ကို မှ မ ပြောင်း ရ ၊ မ ရွှေ့ ရ သေး ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဗြိတိသျှ စစ် သည် တော် များ သည် တစ် ချိန် က အိန္ဒိယ တိုက် ငယ် အတွင်း သို့ သူ တို့ ဝင်ရောက် လာ ခဲ့ သော ဂိတ် တံခါး ကြီး မှ အလျှိုလျှို ပြန် ထွက် လာ ခဲ့ ကြ ပြီး နောက် အိန္ဒိယ တပ်မတော် မှ သေ တူ ရှင် ဖက် ရဲဘော် ရောင်း ရင်း တို့ ၏ ဘင်ခရာ တီးဝိုင်း ဖြင့် နောက်ဆုံး ဂုဏ်ပြု နှုတ်ဆက် ခြင်း ကို ခံ ယူ နေ ကြ လေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ခရစ်ယာန် ဘာ သာ ပါ ရ ဂူ ဘွဲ့ ကို သူ ဆက် တက် လိမ့် မည် ဟု ဘယ် သူ မျှ မျှော်လင့် မ ထား ကြ ပေ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ကျွန်တော် ယုံကြည် ပါ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဟတ္ထပါဒကုက္ကူ ဆို တာ လက် လှုပ်လှုပ် ၊ ခြေ လှုပ်လှုပ် နေ တာ ကို ပြော တာ ပါ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
သူ ၏ နေ ရပ် ဒေသ သို့ ပြန် ရန် သာ ရှိ တော့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ အပေါ် စိမ်းကား ရက်စက် ခြင်း ရှိ လှ သော ဖခင် နှင့် ရင်းချာ သော ဆက်သွယ် မှု ပြု သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပိုးဟပ် တစ် ကောင် ကြမ်းပြင် ပေါ် တွင် လျှောက် သွား နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ထိုအခါ ကျွန်တော် က နံ နီ နှင့် ဈေး ခြင်း ကိုင် ၍ လိုက် လေ့ ရှိ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဲ သည် တော့ သည် ရက် တွေ မ စောင့် နိုင် တော့ တဲ့ လယ်သမား ၊ အလုပ် တစ် ဖက် နဲ့ ငွေ တောင်း ရ အောင် ခဏခဏ မ လာ နိုင် တဲ့ လယ်သမား ၊ မ ယား က စပါး ရောင်း အပြန် ဘာ တွေ ညာ တွေ ဝယ် ခဲ့ ပါ မှာ လိုက် တဲ့ လယ်သမား ၊ ၎င်း လယ်သမား တွေ ဆီ က ငွေ ထုတ် လက်မှတ် ကို လျှော့ဈေး နှင့် ဝယ် သူ သည် အသင့် ရှိ ၏ ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ပလွေ တစ် ချောင်း နှင့် ထွက် သွား ချေ ပြီ ဖြစ် ၏ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဝမ်းဗိုက် အတွင်း သို့ နောက်ဆုံး စစ်ဆေး လျက် ဝမ်းဗိုက် ကို ပြန် ပိတ် ဖို့ သာ ရှိ တော့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
တစ် ဖက် မှ ရှေးခေတ် ဟောင်း က ပျူ စာ များ ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ပိုမို ကောင်းမွန် တဲ့ အနာဂတ် အတွက် လဲ ကျုပ် တို့ ကို ကြိုတင် ပြင်ဆင် မှု ပေး တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဦးထုပ် တစ် ခု လုံး မှာ ရ စရာ မ ရှိ အောင် ညစ်ပတ်ပေရေ လျက် ရှိ လေ ပြီ ။ ဦးထုပ် လျှာ များ မှာ လည်း ကျိုး နေ ပြီ ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဗြာဟ္မဏ သား များ အပါအဝင် လုလင် ပေါင်း များ စွာ ကျွန်ုပ် ဆီ ကို လာ ကြ ဖူး ပါ တယ် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဘာ ကို မျှော်လင့် ရ ဦး မှာ လဲ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဇာ မ ယို တော့ ဗျ ဟာ လူ ငယျ တယော ကျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရွက်ဟောင်း တို့ မ ရှိ ပြီ နုနု စိမ်း သော ရွက် သစ် ကြီး များ နှင့် စိုလန်း လှပ နေ ကြ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ဒါ ဖြင့် အပြင် လိုက် ခဲ့ ဗျာ ၊ အဲဒီ ကျ မှ ပြော မယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျူဒို ပြိုင်ပွဲ မှာ ဆို လျှင် တော့ ပွဲ သိမ်း လေ ပြီ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ထို သို့ တွေး ကြည့် လျှင် စိတ် အေး ရ မည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
တစ် ဖက် မှ အရှိန်ပြင်း စွာ နှင့် လာ နေ သော ကား သည် ဒေါ့ဂ် ကား ဘေး မှ ဝေါ ခနဲ ဖြတ် သွား လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကြမ်းပြင် ပေါ် တွင် ဂျုံစေ့ စည် ကြီး တစ် စည် က ပက်လက် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တိုးတိုး နဲ့ ဘဝ ပန်းတိုင် ရောက် အောင် လည်း တိုးတိုး ဆက် ကြိုးစား တော့ မယ် ၊ တိုးတိုး ဟာ ပြည်သူ တွေ အပေါ် မှာ ကိုယ်ချင်းစာ တရား ထား နိုင် တဲ့ ဆရာဝန် တ ယောက် ဖြစ် လာ နိုင် တယ် ဆို တဲ့ ထွေး ရဲ့ စကား ကို တိုးတိုး ကြား ယောင် နေ တယ် ၊ ပြည်သူ့ ကြား က မွေးဖွား လာ တဲ့ ပြည်သူ့ ဆရာဝန် တ ယောက် ဖြစ် လာ အောင် တိုးတိုး ကြိုးစား တော့ မယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
လှ မ ျးချေါ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပြီး တော့ အခန်း ထဲ မှာ ကိုယ့် က အကောင်းဆုံး နေ ရာ မှာ ဝင် ထိုင် တာ ၊ ထမင်း စားပွဲ မှာ ဘယ် သူ မှ မ စား ခင် ကိုယ် ကြိုက် တဲ့ အစားအစာ ကို ဇက် ခနဲ ကောက် စား လိုက် တာ ၊ တခြား ဘယ် သူ မ တွေ ဘာ ဖြစ် နေ နေ ဂရုမစိုက် တဲ့ ပုံ မျိုး နဲ့ ဘယ် သူ ကို မှ ဦး စား မ ပေး ပဲ ကိုယ် က အရင် ကောက် စား လိုက် တာ မျိုး ဟာ လည်း အလွန် ရိုင်း တယ် ဆို တာ ဖေဖေ ပြော စရာ တောင် မ လို ဘူး ထင် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အရီး ကြော့ က တော့ စကား ဖောင် ချင် သူ ပီပီ ကို သိန်း ဒန် ကို လိုက် ခဲ့ ဖို့ သာ တွင် တွင် ကြီး ခေါ် နေ တော့ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
အလုပ် ရုံ ထဲ မှာ အင်ဂျင် ကို ဖြုတ်ချ ၊ စစ်ဆေး ပြီး တော့ လိုအပ် တဲ့ ကား ပစ် ္ စည်း တွေ ဝယ် ဖို့ ထွက် လာ ခဲ့ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဟူ၍ အမည် သစ် ပေး ရန် ကော်မတီ များ ၏ အဆိုပြု ချက် ကို ကွန်ဂရက် က ပယ်ချ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒါ ကြောင့် အစ်ကို လုံး လုံး သည်းမခံ နိုင် ဘူး လို့ ပြော မိ တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
တစ်ခါတစ်ရံ တွင် မူ သူ့ အသံ သည် တိုးတိတ် လွန်း လှ သဖြင့် နားထောင် ၍ မ ရ တော့ ဘဲ စိတ် မှန်း ဖြင့် မှတ်ယူ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
လို အပျခကျြ က အားလုံး မှ လေး ယော ကျ ပဲ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
လို့ ဆို ထား တ ယျ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဇာ ဘုရင်မင်းမြတ် အလဲအလှယ် စီး ရန် ငွေ ချည် ထိုး ဝတ်ရုံ ကြီး များ ကို ခြုံ ထား သော သီးသန့် ယူဆောင် လာ သည့် မြင်း ကြီး များ ကို မြင်း ထိန်း တပ် ဗိုလ် များ က ဆွဲ ၍ လာ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဟာ ဂါ ထွက် သွား ပြီး နောက် ဟာ ဂျီ အီဘ ရာ ဟင် သည် ရွာ ရှိ အမျိုးသမီး အားလုံး ကို ရုံး ပြီး အလှူ ပွဲ ကြီး အတွက် လိုအပ် သည် များ ကို စတင် ပြင်ဆင် စေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို ပန်းရံဆရာ က မိန်းမ ပွေ သည် ဟူ နာမည် ကြီး သူ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နေ ာကျထပျ မ လာ တော့ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ရုပ် က လည်း လန်း တယ် ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ပုံမှန် ရန်ကုန် ကုန် ဈေး တန်း သို့ ဝင် ချိန် မှာ ၈ နာရီ ခွဲ ၉ နာရီ ဟု ကြား ဖူး ထား ရာ ၊ သည် အတိုင်း ဆို လျှင် ကား တော်တော် နောက် ကျ နေ ပြီး ၊ လမ်း တစ်လျောက် လုံး အပူအပင် ကင်း စွာ အိပ်မောကျ ခဲ့ သော တင် တင် ဇော် သည် ယခု မှ စိုးရိမ် စိတ် က ဝင်ရောက် လာ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ခြေလှမ်း ကို ဂရုစိုက် ရ ၏ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
စင်စစ် ဗုဒ္ဓ ၏ အဆုံးအမ မှာ လည်း မိမိ ကိုယ် မိမိ အားကိုး ရေး ဖြစ် သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူငယ်ချင်း ဆို သော စကားလုံး ကို အခု မှ ပြော တာ ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
လက်စွဲတော် ကြီး တီ ကွန် ကဲ့သို့ ပင် မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ သည် လည်း ခမည်းတော် ကြီး ၏ စနစ် ဇယား ကြီး ပုံ ကို ကောင်း စွာ သိ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဟူသော ယန် က ီ မ ၏ အသံ ကို စကား လက် မ သဲ မ ကွဲ ကြား လိုက် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလယ်အလတ် လူ့ ပင် ကို စွမ်းအား တွေ က တော့ စုတေ စိတ် ဖြစ် ပြီး မ ကြာ ခင် မှာ ပဲ သန္ဓေ စိတ် ဖြစ် လာ ပြီး တဲ့ နောက် ဘဝ သစ် ခန္ဓာ ရ သွား တတ် ကြ ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သူ တို့ ကို တော့ ဝါ အိတ် ကြီး ပေး ထား စရာ မ လို ပါ ဘူး ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော့် က ဗျာ များ ကို ဖတ် ပြီး လျှင် သူ ကျွန်တော့် ကို စိတ် ပြေ သွား လိမ့် မည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဟူသော စာ ကြောင်း မျိုး ကို ကျွန်မ တို့ အဘယ် ကြောင့် မကြာခဏ တွေ့ မြင် နေ ကြ ရ ပါ သနည်း ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
စကား ပြော ရန် ကြိုးစား သေး သော်လည်း မျက်လွှာ ကို ချက်ချင်း ချ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရွံ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘွန် ဟောင်း လည်း စ နေ မောင်မောင် ၏ စကား ဆုံး သည် နှင့် တပြိုင်နက် သရက်တော မှ စတင် ထွက်ခွာ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
သနား စ ဖွယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
လ ွိုင် ရေ မြစ်ပြင် ကျယ် ကြီး က အဝေး တွင် တငြိမ့်ငြိမ့် တလက်လက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မနက်ခင်း ညီလာခံ ကြီး တွင် အခစား ဝင် နေ သည် ကို တွေ့ ခဲ့ ရ ကြောင်း ဖြင့် လက် ပါး စေ တစ် ယောက် က ထို အပျိုတော် ကို ပြော ဆို ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်တော် တို့ သည် တစ် နေ ရာ ၌ အမောပြေ ထိုင် ကာ က လေး က စား စရာ အရုပ် အိမ် က လေး နှင့် တူ နေ သည့် ကျွန်တော် တို့ နေ အိမ် အား စိတ်နှလုံး ရွှင်လန်းချမ်းမြေ့ စွာ ဖြင့် လှမ်း မျှော် ကြည့် မိ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
စကား တတွတ်တွတ် ပြော လျက် ၊ နောက်ပြောင် ရွှတ် သော လျက် ၊ ပျော်ရွှင် ရယ်မော လျက် မ ုံ့ ကြော် ဖို တို့ အနီး တွင် တဝါးဝါး တဟားဟား ရှိ နေ ကြ သော သူ တို့ သည် အသံ လာ ရာ ဘက် သို့ နားစွင့် လိုက် ကြ သည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
အမိ အိန္ဒိယ နိုင်ငံတော် ရဲ့ ဂုဏ်သိက္ခာ ကို အကြမ်းမဖက် ရေး သမား တစ် ယောက် ရဲ့ လက် ထဲ က ဆား တစ် ဆုပ် နဲ့ သက်သေထူ ခဲ့ ပါ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကျွန်တော် အဖို့ တော့ သွေး ကို ခြင်း ခြင်း နီ ရော့ ဒေါ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မျှော်လင့် ချက် တွေ နဲ့ အတူ တုန်လှုပ် နေ တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သူ့ ပထွေး ကို ကြီး ဒေါ် မ ကြိုက် မှန်း သူ သိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆို ခဲ့ သလို ချိုင်း ဝှမ်း ကို ပိုင်းခြား ထား သော အပိုင်း အခြား ကို ကျောက်တုံး တစ် တုံး ပေါ် တွင် ကျွန်ုပ် ထိုင် ကြည့် ရင်း ရှုပ်ထွေးပွေလီ နေ သော ဗမာ ပြည် ပြည်တွင်းစစ် ကြီး ကို စဉ်းစား နေ ရာ က စစ်သား လေး တွေ့ ဆီ က သတိပေး သံ ကို ရုတ်တရက် ကြား လိုက် ရ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ယမကာ လုလင် များ ကို အမြန်ဆုံး ရေး မည် စိတ်ကူး ၏ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပါ ရီ က ရိပ်သာ လမ်း မ တွင် သစ် ကြား ပွင့် နီနီ ရွှေ ရွှေ တို့ ကြွေ စ ပြု ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လှေကား မှ ဆင်း လာ ရင်း သည် အကြောင်း ပြန် စဉ်းစား သည့် အခါ လူ ဇင် တ ယောက် အထိ နာ ခဲ့ ရ ကြောင်း တွေး မိ ကာ အရှက် ကြီး ရှက် နေ တော့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဤ ၌ စီ စီ ဝမ် တိုက်ပွဲ မှ ယခု လို လတ်လတ်ဆတ်ဆတ် အသေအကြေ အပျက်အစီး တွေ ထုတ် လုပ် ပေး လိုက် သည် မှာ သံသယ ရှိ စရာ မ လို ပါ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
စာ ရေး သူ မှာ အဓိပ္ပာယ် ရှင်းလင်း ခြင်း မ ရှိ သေး သဖြင့် နောက်ထပ် စကား အ လာ ကို သာ စောင့် နေ ရ ပြန် သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သို့သော် အများစု က ကြောက် စရာ ကောင်း လှ သည့် ကြံ ခုတ် ဓား ကြီး များ ကိုယ်စီ ကိုယ် လာ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဘီဒို ယင် မှာ ပြင်းထန် လှ သော နေ ပူရှိန် ကြောင့် မေ့မြော လု မ တတ် ဖြစ် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြင် ရ သည့် အခင်း ၊ ကြား ရ သည့် အသံ တို့ က လည်း ၎င်း ၏ ကြောက်လန့် စိုးရိမ် မှု ကို အထောက်အကူ ပေး နေ သကဲ့သို့ ရှိ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ တို့ ယူ ဖ ရေး တီး စ် မြစ်ဝှမ်း ဒေသ ၏ ပူပြင်း လှ သာ နေ ရှိန် က သူ့ ကိုယ် ပေါ် သို့ မ ညှာ မ တာ ကျ ရောက် နေ သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
အာရုံ ခံစား မှု အမျိုးမျိုး နောက် သို့ တစ် ကောက်ကောက် လိုက် နေ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ထို့ကြောင့် ထူးထူးထွေထွေ ပြော မ နေ တော့ ဘဲ သ ကား ကို တိုတို ဖြတ် ပြီး ပြ ပွဲ ဆောင် ထဲ သို့ ဝင် ခွင့်ပြု လိုက် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သူ့ ဖခင် နှင့် သူ့ အစ်ကို က မူ မည် သို့ မျှ ဝေဖန် ပြော ဆို ခြင်း မ ပြု ကြ ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မြင်း ထိန်း လည်း ဆင်း ပြီး ရ ထား နှင့် အတူ လျှောက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ တို့ အတ် အား တွေ ကို ကြည် ရှမ်း အမျိုး သီး ကြီး တွေ ဖြစ် ကြောင်း သန် ပြီး နှစ် ယောက် လုံး တုန်တုန်ယင်ယင် ဖြစ် နေ ကြ ပြီး တစ် ယောက် က တ အီးအီး နှင့် ငို တော့ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဘက် ဆီ ကို မည် သူ က မျှ ဂရုမစိုက် ကြ ချေ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ကောင်း မြတ် တို့ ဝင် လာ ကြ သောအခါ ထို သူ သည် ဆုပ်နယ် ပေး နေ သူ တို့ အား တော် စေ ၍ ဗိုလ်မှူးကြီး အ လက် ဇင် ဒါ အား အရိုအသေ ပေး လိုက် ပြီး နောက် ကျင်း အလယ် ၌ သတ်ပုတ် နေ ကြ သည့် သူ နှစ် ယောက် ကို ဆက်လက် ကြည့် မြဲ ကြည့် နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ထို အမြည်း က လေး များ ကို ပင် စား လို့ ကောင်း အောင် ဒေါ် ပု က ပြင်ဆင် ပေး တတ် သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ထို အချိန် ကို ရင် ကြီး ၏ ဆေး ကျူး သံ သည် ကို ရင် ကြီး ဆီ မှ ထွက် လာ သည် ဟု မ ထင် ရ ဘဲ ကောင်းကင်ယံ မှ ကြား လာ ရ သည် ဟု ပရိသတ် တို့ က ထင် လိုက် ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
စစ် ကြီး ဖြစ် စ တွင် သူ သည် အထက်တန်းကျောင်း ထွက် စ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ထိုစဉ် မှာ သူ့ လက်ကိုင်ဖုန်း က မြည် လာ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ခေါင်း က ပုဆိုး တွေ ဖြုတ် ပြီး သူ့ ကို ပေး လိုက် ကြ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ကျွန်တော့် စိတ်ကူး မှာ သူ တို့ ဆီ က ငွေ ယူ ပြီး တော့ ရွှေမန်း စာရေးဆရာ အသင်း က ဧည့်ခံ ရာ တွင် သွား ရောက် စားသောက် နေ ဘို့ ဖြစ် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခင် နှောင်း တို့ တူဝရီး တစ် တွေ ကို ကြီး ကျော် နန်း ရင်း ရှိ ရာ အနောက် ယွန်းယွန်း ဘက် ဦး စိုက် ရင်း တိုး ကြ ရ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
အိမ်ရှင် က အိမ် လခ မ ပေး သဖြင့် တစူစူ ဖြစ် နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ က အခု လို ပဲ သူ စိမ်း မိန်းကလေး တွေ နဲ့ အသား လွတ် ဝင် ရော တတ် တာ ပဲ လား အီ ကာ အိ သည် အတိတ် ကို ပြန် ပြောင်း ၍ တွေး ကြည့် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
နှစ် ရက် အကြာ တွင် ဘယ် လ် ဂျီယန် သီလရှင် တစ် ဦး ဖြစ် သူ ဂျက် က လင်း သည် တတိယ တန်း ရ ထား တွဲ တစ် တွဲ ပေါ် သို့ တက် ကာ ကာလကတ္တား သို့ ထွက် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အသက် ကြီး လာ သည့် ငွေ ဝယ် ကျွန် အဘိုးအို ၊ အဘွားအို တွေ ကို အလုပ် လျှော့ လိုင်း သည့် ကျွန် ပိုင်ရှင် အား ချီးကျူး သလို ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ညို မ သည် ထို အခန်း ကို ရှင်း ပြီး နောက် ပျဉ်ပြား အချို့ ကို ဖုန် ခါ ပြီး လျှင် တမံ သ လင်း တွင် ခင်း ကာ ၎င်း အိပ်စက် ရန် အိပ်ရာ က လေး ကို ပြင်ဆင် လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
ဒူးခေါင်း သာ သာ ရှိ သော ရေအိုင် ထဲ တွင် မြွေ ကြီး က မ နေ ရဲ တော့ ၍ လား မ သိ ၊ ရုတ်တရက် ကမ်းစပ် ဘက် တက် ပြေး သည် ကို ဖွေး ခနဲ မြင် လိုက် ရ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ထို သို့ စက် ဖြင့် တစ် နာရီ လောက် မွှေ ပေး ပြီး သည့် အဆုံး တွင် နောက်ဆုံး အဆင့် သို့ ရောက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အကယ်၍ တိုး တိုးတက် လိုက် လာ လျှင် ပြီး တော့ မေမေ သိ သွား လျှင် မေမေ ဘာ ပြော မည် နည်း ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ယင်း တိုက် ခေါင်မိုး ပေါ် တွင် ရ ရာ ပစ္စည်း မျိုးစုံ ဖြင့် မိသားစု နေ သာ ရုံ တဲ တစ် လုံး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆရာ ဦး အောင်မြင် က လက် မ ခံ ခဲ့ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ပြော ၍ သာ ပြော ရ သည် ၊ ဘာ ဘ ရာ ၏ အခြေအနေ မှာ ဆိုး နေ သည့် အတွက် သူ့ စကား သည် ရက်စက် သည့် သဘော ကို ပင် ဆောင် နေ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဒီ တော့ ကျုပ် အနေနဲ့ လဲ မျိုးနွယ်စု တစ် ခု လုံး သိက္ခာ မ ကျ အောင် စွမ်းဆောင် နိုင် ဖို့ ပြီး အရေးကြီး တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်မ ဆံပင် ကို မောင် က ဖွဖွ သပ် ပေး ပြီး ကျွန်မ ၏ ကျော ကို လည်း လက် တစ် ဖက် က အသာ ထိ ကပ် လိုက် တော့ ဘာ ကြောင့် မှန်း မ သိ ၊ ကျွန်မ ငို ချင် လိုက် တာ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
စု စု ကော ရ ိပျ မိ မ လား မ သိ ဘူး မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
စတုတ္ထ အပိုင်း မှာ အလေအလွင့် များ ကို မည် သို့ ၊ မည် ပုံ အသုံးချ ရ မည့် အပိုင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
အပြင်း စား မေ့ ဆေး တွေ ပေး ထား ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သို့ ဖြင့် သူ တို့ သည် ဘိုင် ဇင် တိုင် သုံ့ပန်း တို့ အား ကူညီ ရန် တပ် တစ် တပ် ကို ထပ် ဖြည့် တာဝန် ချ ထား လိုက် သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူ့ ထီးနန်း ကို လု ၍ သူ့ မ ယား ကို ကြာ ခို သော ဗာလီ ကို ကျွန်တော် မုန်း ၏ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
မိုး လစ် ၍ အငြိမ့် သိမ်း သောအခါ ၌ မ မင်း ဖြူ တို့ အိပ် ကြ လျှင် ကျွန်ုပ် တို့ သုံး ဦး သည် လူ ရှင်း သည့် နေ ရာ သို့ သွား ရောက် ၍ ကျွန်ုပ် တို့ ကိစ္စ အား တိုင်ပင် နှီးနှော ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
စိန် စိန်း က ပြော တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အမေး မှာ ရုတ်တရတ် ဖြစ် သဖြင့် သူ က တွန့် ခနဲ ဖြစ် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဝန်ကြီး တ ယောက် အနေဖြင့် တာဝန် မည် မျှ ကြီး ကြောင်း ကို ချက်ချင်း သတိရ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့သော် လည်း ကျွန်မ တဒင်္ဂ မျှ တွန့်ဆုတ် နေ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
လွတ်မြောက် တယ် ဆို တာ ဟာ ဘာ ကို မှ ဖက်တွယ် မ ထား တာ ကို ဆို လို တာ ပါ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သို့သော် မည် သို့ မျှ ပြန် မ ပြော ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဖျတ်ခနဲ မီးရောင် တစ် ချက် လင်းလက် သွား ပြီး ဓာတ်ပုံ ဆရာ လှည့် ထွက် သွား တာ ကို တွေ့ တော့ ကပျာကယာ လိုက် ဆွဲ ရ ပြန် တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ကျွန်တော် တို့ ရောက် နေ တာ ၁၅ မိနစ် လောက် တောင် ရှိ ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သီချင်း ဆို လို့ အား ရ ပြီ ဆို တော့ လည်း မ ပြန် ချင် ကြ သေး ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
အိမ် ပြန် ရောက် သောအခါ ကို ဆု ကေ သည် စက္ကူကတ် ပုံး ထဲ မှ အခွေ များ ကို သယ် ရ လွယ်ကူ စေ ရန် စက္ကူ အိတ် နှစ် လုံး ထဲ သို့ ခွဲ ထည့် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထို့နောက် ကျွန်ုပ် တို့ သည် စ ကြံ ပေါ် သို့ ဆင်း လာ ခဲ့ ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
မှုန် ပြာပြာ ဖြစ် နေ သော မြစ်ပြင် ကို ငေး ၍ ကြည့် နေ သေး သည် ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
လူ အရိပ်အယောင် မ မြင် ရ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ပါ ရ မီ ဖြည့် ဘို့ နေ ရာ မ ဟုတ် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ယင်း မာ နဲ့ ကိုယ် ရေ စက် ပါ လို့ လည်း ဒီ လို ဖြစ် ကြ ရ တာ ပါ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဟု မိန့်ကြား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
တံခါး ရဲ့ ဟို ဘက် ခြမ်း က သတ္တဝါ နဲ့ လည်း သင့်မြတ် အံဝင် ကျ သူ ဖြစ် ရ မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မာမီ ယာ ကိုယ်တိုင် လာ ရောက် တွေ့ဆုံ သည့် ကိစ္စ အပေါ် ၌ လည်း န ဝေ တိမ် တောင် ဖြစ် နေ စရာ မ လိုအပ် တော့ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဒါပေမယ့် ထူးခြား တဲ့ ၊ အကြွင်းမဲ့ ဖြစ် တဲ့ ၊ ထာဝရ ဖြစ် တဲ့ အချစ် ကို ယုံကြည် သူ တစ် ဦး ဖြစ် တဲ့ က ဗျာ ဆရာ အန် ဒ ရေ ဘ ရီ တန် က တော့ လက် ရှိ အခြေအနေ များ မှာ အချစ် ဟာ ရည်မှန်း ချက် ပန်းတိုင် မှား နေ တယ် လို့ ပြော ခဲ့ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ပြော ပြီး ဆောင့်ကြီးအောင့်ကြီး ထွက် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သူ့ ကိုယ် သူ ထိန်း ပြီး စိတ်ရှည်လက်ရှည် စောင့် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုယ် တော် ကြီး ကို အရေးကြီး တဲ့ စကား တစ် ခွန်း လောက် ပြော ချင် လို့ ပါ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မင်း က တစ် ဦး တည်း သား လား မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဘကြီး မိုး ကျဆုံး သွား ပြီ ဆို သော သတင်း ကို ကြား ရ သောအခါ သူ တို့ သည် စိတ် ကို မည် သို့ မျှ ထိန်းသိမ်း နိုင် စွမ်း မ ရှိ ကြ တော့ ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ မ သည် ခင် ရီရီ ပြ သော တစ် ယောက် ထိုင် ဆို ဖာ ပေါ် တွင် ဣန္ဒြေ ရ စွာ ဝင် ထိုင် လိုက် သည် နှင့် နိုင် လွန် ဇာပဝါ ကို တင်းကျပ် စွာ ခြုံ ထား ရာ မှ ခပ် ပြေပြေ ဖြစ် သွား အောင် လျှော့ချ လိုက် ပြီး ကိုယ် ကို လည်း သက်သောင့်သက်သာ ရှိ စေ ရန် ခပ် လျှော့ လျှော့ မှီ ၍ ထိုင် လိုက် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
သို့ ရာ တွင် ဖ ရင့် ကို ကော သူ ကျ အောင် မြှူ နိုင် ပါ မည် လော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
။ ပရော်ဖက်ဆာ ဆာ ခါး ဆို သူ မှာ အိန္ဒိယ ပြည် တွင် သာ မ က ကမ္ဘာ သို့ တိုင် အောင် နာမည် ကြီး သော လောကီ ပညာရှင် တစ် ဦး ဖြစ် လေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
အစ်ကို ပြော တဲ့ လေ သံ က ရက် ဘတ် တ လာ ရဲ့ လေ သံ နှင့် သိပ် တူ တာ ပဲ ၊ ရက် ဘတ် တ လာ လည်း ဒီ လို ပဲ ၊ ပြော လိုက် ရင် တစ် မျိုး ကြီး ၊ ခံနိုင်ရည် ရှိ တဲ့ လူ သာ အသက် ရှင် ကျန် တယ် တဲ့ ၊ စကား လက် ဒီ စကား ကို သိပ် မုန်း တာ ပဲ ၊ သိပ် နား ကြား ပြင်း ကတ် တာ ပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သြော် ခက် ဇော် အလောင်း
သူ မ ၏ ခြေ လက် များ မှာ လည်း အေးခဲ ကာ တစ် ကိုယ် လုံး ကြက်သီး ဖြန်းဖြန်းထ နေ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဘယ်လောက် တောင် ကြီးကျယ် သွား သလဲ ဆို တော့ တက္ကသိုလ် က စီးပွား ရေး ဆိုင်ရာ ဘွဲ့ တွေ ၊ ဒီဂရီ တွေ ပေး ရ တဲ့ အဆင့် အထိ ဖြစ် သွား သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
သင် လိုအပ် တာ မှန် သမျှ ဆွဲဆောင် ယူ နိုင် စွမ်း ရှိ လာ မည် ဖြစ် ပြီး လို တာ ကို ပို ရ ရေး ၊ မ လို တာ လျှော့ ရ ရေး ကို နားလည် သိ ရှိ လာ မည် ဖြစ် တယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
မျက်ခုံးမွှေး ထူထူ မျက်လုံး ပြူးပြူးကြီး နှင့် ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
တိရစ္ဆာန် တို့ သည် မောပန်း ကြ သော်လည်း ဓါတ်မီး စက် အဆောက်အဦ ကို သူ တို့ ဟာ သူ တို့ ကြည့် ၍ ဝမ်းသာ ခြင်း မ က ဝမ်းသာ လှ သဖြင့် ပတ်ချာလှည့် ကာ ပျော် ပွဲ ဆင် ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ထုံးစံ အတိုင်း ညောင် ရေချမ်း နှင့် ကျမ်း တိုက် ခံ ပြီး သည် နှင့် တပြိုင်နက် သူ သည် မ မယ် ခ ကို ကျော် လျက် ပန်း မြ ဘက် သို့ မျက်စချီ လိုက် ပြီး ခုံ တော် တရား သူ ကြီး များ ဘက် သို့ လှည့် လိုက် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
အမှု ဖြစ် ရင် ငွေ လို တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မိန်းမ တော်တော် များ များ ဟာ သူ တို့ ရဲ့ မိန်းမ ဘဝ ကို စက် လည်း စက်ဆုပ် ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
နော် တန် အတွက် တစ် နာရီ တိတိ အချိန် ရ သေး သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
မိုက် မဲ လှ စွာ သော တင် တင် ဇော် သည် မျက်ရည် တွေ တွေ ကျ လျက် အတတ်နိုင်ဆုံး မျိုသိပ် ထား သော အသံ ဖြင့် စားပွဲ ပေါ် မျက်နှာ မှောက် ချ လိုက် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မိုး ကောင်း ကို တော့ သူ တို့ မ ထင်မှတ် တဲ့ အချိန် မှာ အလစ် ဝင် ပြီး တိုက် ရ မယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အချို့ ပုဂ္ဂိုလ် များ ဆို လျင် သူ တို့ ၏ အယူအဆ ကို ပြင်းပြင်းထန်ထန် ကာကွယ် ရင်း အငြင်းအခုံ တွေ အကြိတ်အနယ် ဖြစ် ကြ ရ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
မေမေ က စကား သိပ် မ ပြော တော့ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
တောက်ပ ဝင်းလက် သော မျက်လုံး ကြီး များ သည် ရှေ့တည့်တည့် သို့ ငေးစိုက်ကြည့် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒက် ဇာ က ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်တော် တို့ ကံထူးရှင် ဝိုင်း က လူ တွေ လှုပ်လှုပ်ရွရွ ဖြစ် လာ ကြ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အဲဒီ လင် အို ၊ လင် ဖျင်း ကို တောင် လွယ်လွယ်ကူကူ မ ရ ရှာ ဘဲ သူ အခြား သော အရပ် သုံး မျက်နှာ က လာ တဲ့ လင် ငတ် မ သုံး ယောက် နဲ့ သူ နိုင် ငါ နိုင် သတ်ပုတ် ပြီး မှ အဲဒီ လင် အို ၊ လင် ဖျင်း ကို ရ ရှာ လိမ့် မယ် တဲ့ ။ ပြီး တော့ အဲဒီ လို ဒုက္ခ တွေ မ ဖြစ် ရ အောင် ကြမ္မာ ဖတ် ဆရာ က ချေပ ပေး လို့ ရ တယ် တဲ့ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
တိုင်ကီ သံပြား နှင့် မော်တော်ကား ဘော်ဒီ ရိုက် သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
လီ ဂ ရေး က ပြော ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တစ် ဦး နှင့် တစ် ဦး အသွားအလာ မ ရှိ ကြ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ် ကို လည်း မ ပြန် ချင် တော့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
သူ က လည်း ဖင် ပေါ့ သဖြင့် မညည်းမညူ လုပ် လိုက် တာ ပဲ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
ခင်ဗျား အိမ် ကို လား သူ သည် လက်ချောင်း များ ကို စားပွဲ ပေါ် တင် ပြီး ခေါင်းညိတ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဒန် ဒက် ရှ် သည် ဟာ ဂျီ အီဘ ရာ ဟင် လို ပင် စိတ်လက်ကြည်လင် ပုံ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခု တပ် ထား တဲ့ ရေ သန့် စက် ကို ဒီ အိမ် ပြောင်း လာ ပြီး မ ကြာ ခင် မှာ ပဲ အသစ် လဲ ထား တာ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ပြန် လှည့် မ ကြည့် မိ ရန် ကိုယ့် ကိုယ် ကို အားပေး မိ သော်လည်း ချုံပုတ် တွေ ကြား ထဲ သို့ ရောက် သွား သည် နှင့် တစ် ခါ ပြန် ၍ လှည့်ကြည့် မိ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထိုစဉ် က မေ မြို့ သည် အလွန် ပျော် စရာ ကောင်း ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ သဘော ဟာ အသိဉာဏ် ရှိ တဲ့ လူ တစ် ယောက် အနေနဲ့ သူ့ စာအုပ် တွေ အပေါ် မှာ ထား ရ မယ့် သဘောထား ဖြစ် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဂျာဂွား ရဲ့ တစ်ဆစ်ချိုး ပြောင်းလဲ မှု ဆိုင်ရာ မ ဟာ ဗျူဟာ ကို ရှင်သန် ရေး လုပ်ငန်းစဉ် သုံး ဆင့် နဲ့ ရှင်းပြ နိုင် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဒါ ပ မ ေယျ့ မ မီ တော့ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အဘိုးကြီး က ကျွန်တော့် ကို မေး သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျွန်တော် လှည့် ဖို့ ကြိုးစား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အချိန် အတန်ကြာ မျှ စကား မ ပြော ဘဲ ငြိမ် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒါ ကြောင့် ကိုယ်ဝန်ဆောင် ချိန် မှာ မိခင် ရဲ့ ခံစား မှု က အရင် သွေး ကို အများကြီး လွှမ်းမိုး ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သူ့ ဝတ္ထုတို များ ထဲ တွင် လတ်ဆတ် မှု ၊ သွက်လက် မှု ၊ ကိုယ်ပိုင် သီးသန့် ဖြစ် မှု တို့ ရှိ သည် ဟု စိန့်ပီတာ စ ဘတ် စာပေ အသိုင်းအဝိုင်း က အသိအမှတ်ပြု ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဟုတ် ပြီ နော် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘဝ သစ္စာ ကို ရှာ သော အကျွန်ုပ် ကဲ့သို့ သော သူ အဖို့ သမိုင်း ကဏ္ဍ ထက် ဒဿန ကဏ္ဍ သည် သာ ပို ၍ အရေးကြီး သည် မ ဟုတ် ပါ လား ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မြို့တော် ဟောင်း နာမည် ပင် လျှင် ဗိဿနိုး ဟု ခေါ် တွင် ခဲ့ သည် ကို ထောက်ချင့် လော့ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သူ့ လို ရောဂါ အမျိုးအမည် တို့ ကို သူ ခွဲခြား ပြ သည့် နည်း မျိုး ဖြင့် မည် သူ မျှ မ ခွဲခြား တတ် ပေ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကျွန်တော် ဘာ မှ ပြန် မ ဖြေ မိ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
သည် နှစ် မ ရောက် လျှင် နောက် နှစ် တော့ သေချာ ပေါက် ရောက် ပါ လိမ့် မည် ဟု နှစ်သိမ့် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပင်နယ်တီ ကန် လို့ ဂိုး ဝင် သွား ပြီး တာ တောင် အား မ ရ သေး ပဲ ဘောလုံး ကို ပြေး ပြီး ပိုက် ထဲ ထပ် ကန် ထည့် နေ သလို မျိုး ပင် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
သူ က ပုလင်း တလုံး ယူ ပြီး လူတကာ ကို နောက် က နေ ပုလင်း နဲ့ တိုးဝှေ့ သွား နေ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဤ သည် ကို ငုံ့ကြည့် ၍ ဘ အံ့ ထည် က ပြုံး လိုက် သောအခါ စိန် အေး မှာ လည်း ရှက် ပြုံး ပြန် ပြုံး ပြီး ကြိုး စ ပါ ရွှံ့ခဲ ကို အပေါ် သို့ ပထမ နည်း တူ တအား မြှောက် ပစ် လိုက် ပြန် ၏ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ဟယ်လင် ထိပ် ထား မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သမီး ဘာ မှ မ ဖြစ် ပါ ဘူး ၊ အံသြ တာ တစ် ခု ပါ ပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ ချို ဟောင်ဖွာဟောင်ဖွာ လုပ် တဲ့ အသံ ကြား မှာ မ တတ် တ တတ် တီးခတ် လာ တဲ့ ဂစ်တာသံ ကို ကြား ရ တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ရုံးခန်း ထဲ မှာ ကျ ကျန် နေ ခဲ့ တဲ့ လော့ကတ်သီး ကို ပြန် သွား ယူ ပြီး ဖွင့် ကြည့် သေး တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အိုင်း ဇက် နယူတန် မ ဖြေရှင်း နိုင် ခဲ့ တဲ့ ပြဿနာ ကို မိုက် ကယ် ဖာရာဒေး က ပြေလည် အောင် ဖြေရှင်း ပေး နိုင် ခဲ့ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ကောင်း မြတ် သည် ပုဆိုး ရှည် ကို နောက်ကျော မှ သိုင်း လျက် မို့မောက် မောက် ရင်အုံ ကျယ် ကြီး ကို မလုံ့တလုံ ဖုံး ခြုံ ထား ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကျွန်မ ပြော ချင် တာ က လူသတ်သမား ရဲ့ ပုံစံ သွင်ပြင် က မာရ်နတ် တို့ အာဠာဝ က ဘီလူး တို့ လို မြင် လိုက် ရုံ နဲ့ ကြောက် စရာ ကြီး ဖြစ် မ နေ ဘူး ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဧပြီ လ ပထမ သီတင်းပတ် မှာ အခြေခံ ပညာ ရေး စစ်တမ်း ကောက်ယူ ဘို့ သင်တန်း တက် ပြီး ဒီ တ နွေ လုံး မေ လ ကျောင်း ပြန် ဖွင့် တဲ့ အထိ လုပ် အားပေး ရ မယ် လို့ အထက် က အမိန့် ရောက် နေ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဝေဖန် ရေး လုပ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ပထမ တော့ မေး ရ တာ ပေါ့ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
စက္ခု သော တဃာနဇိဝှာဖောဋ္ဌဗ္ဗ အား ဖြင့် အဆင်း အနံ့ အသံ အရ သာ အ တွေ့ ဆို သော အာရုံ မှာ ထင် လာ သည့် သဘော မျှ လောက် ကို သာ သိ ရ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အမေ နဲ့ ရင် အုပ် မ ကွာ မ ပူ မ ပင် နေ ရ ပြီး ရပ်ကွက် တီးဝိုင်း မှာ လည်း အဆိုတော် မ ကြီး ကိုး ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
တစ်စုံတစ်ရာ ကို ဒေါသထွက် နာကြည်း နေ ဟန် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖြစ် ပါ စေ လို သော ဆန္ဒ လည်း မ ရှိ ချေ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒဏ်ရာ ကြီး တွေ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထိုအခါ တွင် ချောင်း လေး ခွ မှ လူ များ သည် မိုး ကောင်း သို့ အတိုင် အကြား ပြု သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဆင်ပြေပြေ ချောချောမွေ့မွေ့ ပြီး သွား ခြင်း အတွက် ကျွန်တော် ဝမ်းသာ နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ က ဒီ ဆိုင် မျိုး က အစားအသောက် တွေ မ ကြိုက် တတ် ပါ ဘူး မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဈေး ထဲ သို့ ပစ္စည်း များ ပတ် ပို့ ငွေ သိမ်း ပြီး ချိန် တွင် နေ့ လည် သုံး နာရီ ထိုး လုလု ဖြစ် သွား ပြီ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
စု စု ဖြင့် လေ မောင့် မောင့် အလို တော် လိုက် ရ မှာ လည်း ရှက် တော် မူ လှ လို့ မ လိုက် လို ဘူး ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ယင်း သို့ တိုက်ခိုက် ကြ ရ သည့် တပ် များ ၌ အဘ ဖာနီဗယ် နှင့်တကွ ရွာ သာယာ သား များ ဖြစ် ကြ သော ကောင်း မြတ် ၊ စံ တုတ် ၊ င တိုး စ သည့် သွေး သောက် ကြီး တို့ ကား မိမိ တို့ ရပ် ရွာ ၏ ဂုဏ်ကျက်သရေ ကို ဆောင် နိုင် ကြ ကုန် သော အ ကျော် အစော တွေ ချည်း ဖြစ် ကြ ရ သော ဟူ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ရှေ့ဆက် လျှောက် သွား သောအခါ ခု တင် ပေါ် တွင် လဲလျောင်း နေ သော ယူဂျီ ကို တွေ့ လိုက် ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
စိတ်လှုပ်ရှား လွန်း နေ သော ကြောင့် နာရီ လက်တံ များ ကို ဘာ မျှ မ မြင် ရ တော့ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
နေ မင်း က ဘယ်လို ကြောင့် ဒီ လောက် ရက် ရက်စက် စ် ဒုက္ခ ပေး နေ ရ တာ လဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အဲဒီ ခေတ် က မြန်မာ သံ တွေ ထက် နည်းနည်း လေး ရှေ့ ရောက် ပြီး ခေတ် စား နေ တာ က အနောက် တိုင်း ဂီတ စတီရီယို တေး ဆို တဲ့ တေးသီချင်း တွေ ခေတ် စား နေ တာ ပါ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ဆံပင် မွှေး အားလုံး လည်း ထောင် နေ သည် ။ သင့် လူ ရာ မ
ဟာ စာ နီ က စကား ကို ဖြတ် လိုက် ကာ ထို နေ ရာ မှ လွန် အောင် လျင်မြန် စွာ လျှောက် သွား သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဆိုင် လည်း ရောက် ရော ဝိုင်း ကော ကြ ပါ လေ ရော မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ထို့ကြောင့် လည်း ဘ အုံ ထည် နှင့် ဦးရွှေသီး တို့ က ရဲရဲတင်းတင်း ပင် ဝင် သွား ကြ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ဒီ တော့ ကျွန်မ အနေနဲ့ ဘယ်လို မှ ကံ သေ ကံ မ မ ပြော နိုင် ဘူး ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ပြီး လျှင် ပို့ ရ မည့် သတင်း စကား ကို ရွတ် ပြ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဘဘ ကောင်းကင်ဘုံ မှာ ငြိမ်းချမ်း သာယာ နိုင် ပါ စေ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော် မီး ရ ထား နှင့် လိုက် နေ ရာ မှာ လည်း အကြောင်း မ ဟုတ် ချေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကောင်း မြတ် ကို မှ ခေါ် ခြင်း မ ပြု ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဘေး တွင် ဒို မင် နီ ကာ ၏ ခင်ပွန်း ဖြစ် သည့် ဂျာမန် အမျိုးသား ဆရာဝန် ရ ူးဒေါ့ဘင့်ဇ် ကို လည်း မြင် လိုက် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ထိုအခါ ကျ မှ သူ ၏ ကြွက်သား အကျော အ ချင် များ ပြေလျော့ သွား သယောင် တွေ့ ရ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
နောက် ကို သန်း တင် က ဝင် ဆာ လမ်း အိမ် သို့ ပြောင်း သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို အချိန် ၌ စစ်သေနာပတိချုပ် ဗိုလ်ချုပ် ကြီး တူတူ ဇော့ဗ် ၏ တပ် များ မှာ အဝတ်အစား ပင် ပြည့်စုံ ခြင်း မ ရှိ တော့ ဘဲ တိုက်ပွဲ တွင် ကျဆုံး သူ ၊ ဒဏ်ရာ ရ သူ ၊ နာမကျန်း ဖြစ် သူ ၊ လမ်း ၌ ကျန် နေ ရ ခ် ခဲ့ သူ စုစုပေါင်း မှာ သုံး ပုံ တစ် ပုံ လောက် ရှိ နေ လျက် အကြီးအကျယ် စစ် ပန်း လျက် ရှိ နေ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါ က တော့ သူ့ ငှအေားပကေိုး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါ ကို မည် သည့် တန်ခိုးရှင် က မျှ ပြောင်းလဲ ပေး နိုင် စွမ်း မ ရှိ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
စိပ်စိပ် ချုပ် မှ ပေါ့ ၊ ဒီ နေ့ ည ဘယ်လို ဖြစ် နေ ကြ တာ လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တချို့ က တော့ ဘယ် သာ သာ မှ မ ကိုးကွယ် ပဲ သီးခြား နေ ကြ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
တဖြည်းဖြည်း ဝေး သွား သော စကား သံ တို့ ကို နားစွင့် ရင်း စိန်ပွင့် တို့ အိမ် သွား ကြ တာ ဖြစ် မှာ ပဲ ဟု တွေး ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ယင်း သို့ လက် မ ခံ နိုင် ခြင်း မှာ လည်း ယခု အချိန် တွင် အင်္ဂလန် နိုင်ငံ သည် အိန္ဒိယ နိုင်ငံ ကို ရင်ခွင်ပိုက် ထား ၍ မ ဖြစ် နိုင် တော့ ဘဲ သူ့ ခြေထောက် ပေါ် သူ ရပ်တည် ရန် ဖြစ် သည့် နည်း ဖြင့် စွန့်လွှတ် ရ တော့ မည် ဟူသော အချက် ကို မောင့်ဘက်တန် မ သိ ၍ မ ဟုတ် ၊ ကောင်း စွာ သိ သည် သာ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ညီမလေး က တော့ ပြော စကား အတိုင်း အကို ကြီး ကို လေ မ ပြော ကောင်း ၊ မ ဆို ကောင်း နူ နူ ဝဲဝဲ ချစ် မှာ ဘဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
က လေး တွေ ဟာ က လေး ဘဝ ကို ဆုံးရှုံး နေ ကြ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
က ဗျာ ကို ဘာ သာ မ ပြန် နိုင် ဟု ဆို သူ က ဆို ကြ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
နောက် သူ့ ဦး ကြီး သေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပျား နကျယ် ကောင် များ မှာ တခြား ပျား များ လို ဝတ်ရည် စုပ် ခြင်း မ ရှိ ဘဲ အသား စား သော ပျား တစ် မျိုး ဖြစ် သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ဂရု ဖိုတို ရိုက် ပြီး နှစ် ယောက် တွဲ သုံး ယောက် တွဲ တစ် ခါ ရိုက် နေ ကြ တာ ကို အလှည့် ကျ စောင့် ရင်း ထွန်း ဇော် ထိုက် သစ်ပုပ်ပင် ကြီး ကို မော့ကြည့် မိ တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သူ ကြီး က လည်း ဘ ဒွေး နောက် က အသာ လေး ရို့ ပြီး ရပ် လိုက် တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
မာ နာ ဘာ ဆက် မ ပြော တော့ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သူ့ ကိုယ် သူ လက် ရုံး ရော နှလုံး ပါ ပြည့်စုံ တယ် လို့ ထင် ပြီး မာန ထောင်လွှား နေ တော့ ကျုပ် လည်း သူ့ အနား မ ကပ် ခဲ့ ဘူး ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ဒီ နေ့ သေနတ် ပစ် လေ့ကျင့် တာ မ ရှိ ပါ ဘူး ၊ အဲဒီ ပစ်မှတ် တွေ ရဲ့ ဘေး က သာ ကပ် လျှောက် သွား ၊ အဲဒီ ကွင်း ကို တန်းတန်းမတ်မတ် ရောက် သွား မှာ ပဲ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
အစွယ် ဖွေးဖွေး နှင့် မွတ်သိပ် ဆာလောင် နေ သော ဧရာ မ ခွေး ကြီး နှစ် ကောင် ခုန်ပေါက် ပြေး ဝင် လာ နေ ဟန် ကို လည်း မျက်စိ ထဲ တွင် မြင် လာ ရ သည် ။ နေ မျိုး အိမ် နံပါတ် ၁၇
ထို့နောက် မြို့ စား ကြီး ရော့ စ တော့ ဗ် ကို အားပေး နှစ်သိမ့် စကား ပြော ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရုပ်ခန္ဓာ များ ၏ လျှပ်စစ် သတ္တိ များ ကို ကြည့် လျှင် လျှပ်စစ် မ ဓာတ် နှင့် ဖို ဓာတ် တို့ ကို တွေ့ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ကိုယ် တို့ သည် ကြိမ် ထိုင်ခုံ အဝိုင်း က လေး တွေ မှာ ဝင် ထိုင် ကြ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
မင်း တို့ အတွက် အင်မတန် လှ တဲ့ ခရစ်စမတ် အကြို ည လေး ပါ ပဲ ကွာ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ကျွန်မ က ဒါ ဖြင့် သား မေမေ နေ ရာ ရော ဘယ် သူ လို့ ရေး ရ မ လဲ ဆို တော့ ဒေါက်တာ ခင် ဦး နွယ် ပဲ ရေး ပါ တဲ့ လေ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မင်း ဘယ်လို ပုံစံ မျိုး နဲ့ အဲဒီ ကိစ္စ ကို သတိထား မိ သွား သလဲ ဆို တာ ငါ မ သိ ပေ မယ့် မင်း ကိုယ်တိုင် က အိ ရှိ ဂါ မိ ကို ဟာ နာ အို ကာ ယာ စု ကို ရဲ့ ကြံ ရာ ပါ လို့ သံသယ ဝင် နေ တယ် မ ဟုတ် လား ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ပြီး တော့ ည နေ စာ စား ကြ တာ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
က လေး ရ လာ တော့ အရင် လို အိမ် ငှား ဘဝ နဲ့ နေ လို့ မ ဖြစ် တော့ ဘူး ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ငါ ပြ ျောနမေိပါတယျ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ထို ည ၌ နှင့် မှန် တို့ တဖွဲဖွဲ ကျ လျက် ရှိ ၍ လ ရောင်ခြည် သည် နှင်းမှုန် များ ကို ဖောက်ထွင်း ကာ ဖျော့တော့ စွာ လင်း လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တည်းခိုရိပ်သာ သို့ ရောက် သည့် အခါ တွင် သေတ္တာ ကြီး မှာ ကြီး လွန်း သည့် အတွက် မိမိ မြင်း ရ ထား ထိုင်ခုံ မှ စပရိန် များ ပျော့ ကုန် ပြီ ဖြစ် ကြောင်း အနည်းဆုံး ဆယ့်ခြောက် ဖရန့် ပေး ရ မည် ဖြစ် ကြောင်း ဖြင့် ရ ထား သမား က တောင်း သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
အစွယ် ခြစ် ရာ သွေး စို့ ရုံ လေး ဘဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဂျူပီတာ ဆီ မ ရောက် ခင် ဒီ ဖက် ခြမ်း တွင် ဒြပ်ထု ရှိ သည့် အရာ ဟူ၍ ဒီ တစ် ခု တည်း ကို ပဲ သူ တို့ ကြုံ ရ မည် ဖြစ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ထို သာမန် အပန်းဖြေ မှု လေး ကို ပင် မ ရ ကြ သည့် သာမန် ထက် ဆင်းရဲ သော က လေး တွေ က ကိုယ့် အိမ် မှာ မ ရှိ သည့် ရုပ်မြင်သံကြား ကို ၊ ဗွီဒီယို ဇာတ်ကား ကို သွား ရင်း လာ ရင်း မတ်တပ်ရပ် ကြည့် ရ တာ အဲဒါ အပျော် မက် သည့် စာရင်း ထဲ ဝင် သွား ရော လား ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကျန်စစ်သား က လည်း ကြီး သူ မို့ ငယ် သူ အား ကူညီ ရန် ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ ရှိ လိမ့် မည် ဟု စဉ်းစား ခဲ့ မိ ဖူး ပါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဘယ်လောက် ကြာ ကြာ ခံ လိုက် ရ သလဲ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ ကိုယ်တိုင် မှ ယခု အခြေ တွင် နောင်တော် ကြီး ကို ဖိုးဆင် အိမ် ၌ အကူ သူ ရင်း ငှား က လေး လုပ် နေ ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
အရေးအကြီးဆုံး က အိပ်မက် လှ လှ မက် မယ် ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ က လည်း လူ စိမ်း ကို ထိုင် လျက် က စား တော့ ဝါး တော့ မ တတ် ပြန် ကြည့် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မနက်ဖြန် ဟာ ဒီ နေ့ ထက် ပို ကောင်း လာ ပါ လိမ့် မယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ တို့ နှစ် ယောက် နိုင်ငံ ရေး စကား တွေ ပြော ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အကြောင်းအရာ အဖြစ်သနစ် များ သည် လည်း စိတ်ဝင်စား ဖွယ် ကောင်း လှ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
လွတ်လပ် ရေး ပန်းတိုင် သို့ ခြေလှမ်း ကျဲကျဲ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အဲဒါ ကြောင့် အဆုံးအမ ဥပဒေ သ များ ဟာ င့ါ အတွက် ဘာ မှ အသုံးမကျ ဘူး ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ယင်း မာ က တော့ ဆက် ၍ ငို နေ ပြန် သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
မ ကြာ ခင် ပီယာ ပေါက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဤ နည်း အား ဖြင့် ဖေဖေ သည် သူ့ နယ်မြေ တွင် သြဇာ တိ က ္ က မ ရှိ သော ခေါင်းဆောင် အဖြစ် သို့ ရောက် ရှိ လာ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆေးရုံ ကုန်း တစ် ခု လုံး လူ တွေ ပြည့် သိပ် သွား ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ခင်ဗျား ဘာ ကြောင့် ဒါ လောက် အထိတ်တလန့် ဖြစ် သွား တာ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မာ့က်စ် နှင့် အိန်ဂျယ်လ် စ် တို့ ၏ ရှာဖွေ တွေ့ ရှိ မှု များ သည် အဘိဓမ္မာ ဟောင်း ကို နိဂုံးချုပ် ချုပ် ခြင်း ဟု အဓိပ္ပါယ် ထွက် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ဒီ ကောင် မိန်းမ သုံး ယောက် မ ရ သမျှ မ သေ သေး ဟု သူ တွက်ဆ ကြောင်း ပြော ပြ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒေါက်တာ ဘို့ စ် က တော့ သူ မ ရှိ တော့ သည့် အတွက် စိတ်ချမ်းသာ မိ ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဥရောပ တိုက် မှာ ဂျာမန် တွေ အရှိန်အဟုန် နဲ့ တိုးတက် လာ တာ ကို အင်္ဂလိပ် နဲ့ ပြင်သစ် တို့ က ထိထိရောက်ရောက် တားဆီး နိုင် မယ့် အင်အား မ ရှိ ကြ တော့ ဘူး ဆို တာ အားလုံး က ပဲ ယုံကြည် နေ ကြ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယင်း သို့ ဆက် သား များ သွား နေ ကြ စဉ် အတွင်း ၊ ရပ်နီးရပ်ဝေး မှ ခေါင်းဆောင် များ တဖွဲဖွဲ ရောက် လာ နေ ကြ စဉ် အတွင်း တွင် ဘကြီး မိုး ၊ လ ဖိုင် လ နှင့် မိုးညှင်း မောင်သိုက် တို့ လူ စု သည် လူထု ကို စည်းရုံး မှု များ ၊ ပညာ ပေး မှု များ ၊ စစ် ပညာ သင်ကြား မှု များ လက်နက် ရိက္ခာ စုဆောင်း မှု များ ပြုလုပ် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ လို မ ဟုတ် ဘဲ နမော်နမဲ့ ဖြစ် တာ ၊ ယောင် တီး ယောင် န ဖြစ် တာ ၊ အာရုံစိုက် မှု မ ရှိ တာ မျိုး ဟာ လူ တစ် ယောက် ကို အရူး တစ် ယောက် ၊ အန္ဓ တစ် ယောက် နဲ့ အလားသဏ္ဌာန် တူ စေ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အဲဒီ အတွင်း ကျွန်တော် တို့ အိမ် ရဲ့ စီးပွား ရေး အခြေအနေ က တော့ ကျွန်တော့် ည စောင့် ခ တစ် လ ခြောက် ထောင် ရယ် ၊ ကျွန်တော့် အစ်ကို ရဲ့ လစာ တစ် လ တစ် သောင်း ခြောက် ထောင့် ငါး ရာ ရယ် ၊ အကြော် ဆိုင် က မြတ် တာ က လေး ရယ် နဲ့ ကျပ်ကျပ်တည်းတည်း ဆို ပေ မယ့် နေ လို့ တော့ ဖြစ် တဲ့ အခြေအနေ ပဲ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အခု နေ သမီး ကို လူ ဆိုး တစ် ယောက် ယောက် က ဖမ်း ပြီး မေမေ နဲ့ ဝေး အောင် ခေါ် သွား မယ် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
လူ သေ မြှုပ် ရန် တာဝန် ကျ သည့် တပ် များ က ပူပူနွေးနွေး ကြီး ရှိ သေး သည့် အလောင်း များ ကို ဒရွတ်တိုက် ဆွဲ လာ ကာ ကျင်း တိမ်တိမ် က လေး များ ထဲ သို့ သစ် လုံး များ ကို ပစ် ချ သည့် နှယ် ပစ် ချ လျက် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ တော့ သူ တို့ ကို ကြည်ညို တယ် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဒီ အတွေးအမြင် ဟာ အမေရိကန် လူ့ အဖွဲ့အစည်း ပေါ် မှာ အင်မတန် သြဇာ ညောင်း တဲ့ အတွေးအခေါ် တစ် ခု ဖြစ် ခဲ့ တယ် ၊ ဒါ ကြောင့် အမေရိကန် လူမျိုး ဟာ အမြဲတမ်း သူ တို့ အင်အား ကြီး ဖို့ သူ တို့ စိုးမိုး ခြယ်လှယ် နိုင် ဖို့ သူ တို့ အကျိုးအမြတ် ရှိ ဖို့ ကို သာ ကြည့် တယ် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ခု ထိ အိမ် ကို ပြန် မ ရောက် သေး ဘူး ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဤ သို့ နောက် တစ် ကြိမ် ပြန် လုပ် ရ သည် နှင့် စာ လျှင် ယန် က ီ ဗိုလ်ချုပ် ရှား မင်း ၏ စစ်တပ် ကြီး တစ် တပ် လုံး နှင့် ရင် ဆိုင် ရ သည် က မှ တော် ဦး မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမဲ့ ဗိုလ်လောင်း တစ် ယောက် ကို တပ်ရင်းမှူး က တောင်းပန် ရ မယ် ဆို တာ သဘာဝ ကျ သလား ၊ မ ကျ သလား ဆို တာ ဗိုလ်ကြီး ဒင် နီ ဆော့ ဗ် ကို ပဲ မေး ကြည့် ပါ ဦး မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ မ ရောက် ခဲ့ တော့ ကျွန်တော် ညီ သူ့ ကို တော့ စာ ရေး ပြီး ပေး ခိုင်း မိ တယ် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မ ကြာ ခင် ပါ ရီ သို့ ပြန် ရ တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကောင်းကင်တမန် များ ပုန်ကန် ခြင်း ၊ ဘုရားသခင် ကမ္ဘာမြေကြီး နှင့် လူ သား တို့ ကို ဖန်ဆင်း ခြင်း များ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ကျွန်မ ၏ မေးခွန်း ကို သူ မ ကြိုက် ပါ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
မိုး ကြီး သဖြင့် တောင် ကျ ချောင်း များ ၊ ရွံ့ ညွန် များ အတွင်း အင်္ဂလိပ် တပ် များ ရှေ့ မ တိုး နိုင် ၊ နောက် မ ဆုတ် နိုင် ရှိ နေ ချိန် တွင် သူ တို့ က စီးနင်း တိုက်ခိုက် သဖြင့် လက်နက် ခဲယမ်း အများအပြား ရ ရှိ လာ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ မ ခေါင် ညွယ် စောစော က ပုံ ကို ဆက် ပြော ပါ လား နော် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါ စကား မ စပ် ပြော ပြ တာ ပါ ၊ စောစော က စကား ပြန် ဆက် ရ လို့ ရှိ ရင် မြို့ ပရိသတ် က အနုပညာ သည် ကို ကြိုက် ရုံ ကြိုက် တာ ၊ တော ပရိသတ် က အနုပညာ ရော အနုပညာ သည် ကို ပါ ချစ် တာ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ပြော မယ် ဆို ရင် တော့ အရှည် ကြီး ပါ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆွဲကြိုး ကို ဆက် ဆွဲ ထား ရင် လည်း အခု လောက် ဆို ကျွန်တော် ရူး နေ လောက် ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
တော်ရုံတန်ရုံ အတိတ် ကံ မ ရှိ ခဲ့ ဘဲ နှင့် တော့ ဒီ လို ဘုရား တရား သံဃာ မှာ ယုံကြည် သက်ဝင် လာ သူ ဖြစ် ဖို့ လွယ် မယ် လို့ ငါ လည်း မ ထင် ဘူး ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပီယာ ၏ ငြင်းခုံ ချက် ၊ ထင် မြင် ချက် ၊ ဝန်ခံ ချက် တို့ ကို သူ နားမထောင် နိုင် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မြင်ကွင်း တို့ မှာ အရာရာ မှုန်ဝါး ၍ နေ သော ကြောင့် ကျွန်တော် သည် ထွေး ခံ ကို ခလုတ်တိုက် မိ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
မျိုးနွယ် ကို ပြန့်ပွား ပေး သူ ၊ ဘဝ ရဲ့ အလားအလာ ကို ကိုယ်စားပြု တဲ့ သူ ဖြစ် လာ တော့ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ က ရွယ် ပြီး သား လက် ကို ပြန် ရုပ်သိမ်း လိုက် သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဒီ ကောင် တွေ ဟာ အဆင့်မြင့် တဲ့ သူ ခိုး တွေ ပါ လား ပေါ့ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ထို သို့ ဖြင့် တစ် နေ့ တွင် မိ ဂျင်း ထံ မှ ဖုန်း လာ သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဗိုလ် တွန် က သူ့ ထက် စွမ်း သေး သည် ဆို လျင် မည် သို့ မျှ ကြံစည် ၍ မ ရ နိုင် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ယု ကာ ဝါ သည် ဥ ကျု မိ အား အဆိပ် ခတ် ပုံ နည်းလမ်း ကို တိကျ သေချာ စွာ ပြော ပြ ခဲ့ ခြင်း မ ရှိ ဘဲ သူ့ ကို ညွှန်ကြား ချက် တချို့ သာ ပေး ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သည် တစ် ခါ က လေး တွေ က အရင် လို ရေနံချောင်း တစ် မြို့ တည်း မှာ တစ် စု တည်း မ ရှိ ကြ တော့ ဘဲ အဝေး မှာ တက္ကသိုလ် သွား တက် သူ ၊ နယ် ပြောင်း သူ စ သည် ဖြင့် နေ ရာ တွေ မ တူ ကြ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဂျေ ဟန် နှင့် အိုမာခယမ် သည် မျှော်စင် ထိပ် သို့ ရောက် ရန် တစ် ဆင့် ပြီး တစ် ဆင့် တက် သွား သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒါပေမယ့် တစ် အုပ် လုံး ချုပ် လိုက် ရင် အကြောင်းအရာ နည်းနည်း လေး ရှိ ပြီး အပ် ကြောင်း ထပ် နေ တာ မျိုး က တော့ မ ကောင်း ဘူး လို့ ကျွန်တော် ထင် တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ခန်း မ ထဲ မှ စားပွဲ ပေါ် တွင် ရေ တ ကောင်း ကို ချ ထား ခဲ့ ပြီး ဒို လား ရက် စ် အတွက် ဝိုင် တစ် ပုလင်း ယူ ဖို့ ထွက် လာ ခဲ့ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဆိုင်ကယ် က ပုံပြင် တွေ ထဲ က လို ဇက်ကြိုး တပ် ရော်နီ ကောင်း မြင်း ကြီး လို ရုန်းကန် ခုန်ပေါက် နေ သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
သို့သော် သူ့ မိခင် သည် မ ခေါင် ညွယ် လောက် ရွှင်ပျ ခြင်း မ ရှိ တော့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တကယ် တော့ ဒယ် အေ လွန် သည် အစ္စရေး တပ်မတော် သစ် ကို စတင် တည်ထောင် သူ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို လူ သည် ရာဇဝတ် မှု ကျူးလွန် ခြင်း ၌ ရဲတင်း ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒကာ ဒကာ မ တွေ က သဒ္ဓါတရား ထက်သန် ကြ တယ် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဤ သို့ ဖြင့် နောက် တစ် ကြိမ် ပြန် ဆုံ ကြ သည့် အခါ တွင် သူ့ အပေါ် ထား ရှိ သော ကျွန်မ ၏ အား မ လို အား မ ရ ဖြစ် မှု သည် ပိုမို ၍ သိ သာ ထင်ရှား လာ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ခု ကိစ္စ အတွက် လာ တာ ပဲ ၊ အကြံဉာဏ် ပေး နိုင် ယင် ပေး စမ်း ပါ ဦး မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စင်္ကာပူ ကျွန်း ရေမြုပ် တောင် မ ပြန် ဘူး ဆက် လုပ် ဦး မှာ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
ကျွန်တော် မှာ ကိုယ့် လောကွတ် နှင့် ကိုယ် တွန်း ရ လေ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခြေ ၊ လက် နှင့် လည် အထိ သံကြိုး များ ဖြင့် ခတ် ထား ခြင်း ခံ ရ သော လက်ျာ ဘီလူး ကို ထိ တွေ့ ခွင့် မ ရ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ကျောင်း စာသင်ခန်း တွေ ထဲ ချောင်း ကြည့် တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ရှင့် လူ တွေ ဘာ ဖြစ် နေ တာ လဲ ဂျွန်နီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခု ဆို ရင် သူ့ ကို ကြည့် ရ တာ ဘယ်လို မှ မ နေ တော့ ဘူး ၊ သူ့ နှုတ်ခမ်းကွဲ ကို ငါ သတိ တောင် မ ရ တော့ ဘူး မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ချစ် သူ နှစ် ဦး တစ် ည လုံး ကြည်နူး နေ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် က မြန်မာ စာ တော့ နိုင် ပြီး သား ကို ဗျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စကား ပြော စရာ မ ရှိ တော့ သလို ဟာလာဟင်းလင်း ဖြစ် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ ၏ ကျန်းမာ ရေး မှာ တဖြည်းဖြည်း ပြန် ကောင်း လာ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မြို့ အဝင်ဝ မှာ ပေါင် တစ် ထောင် လေး သည့် ဗုံးဒဏ် ကြောင့် ဖြစ် ပေါ် လာ ရ သည့် ကျင်း ဝ ကျယ် ကြီး ကို တွေ့ ရ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
တကယ့် ကို သွေး လေ ချောက်ချား စရာ မြင်ကွင်း ကို မြင် လာ တယ် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ကို ဘစိန္အတြက္ေတာ့ကၽြန္ေ တာ ္ေတြးေ တာ စိုး ရ ိမ္မိပါသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ခင်ဗျား အခု ထွက် လာ ခဲ့ တဲ့ အရပ် ဒေသ ကို ဘာ ပြု လို့ မ ပြန် ချင် ရ တာ လဲ ဗျာ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မီ လာ နီ ၏ အသံ သည် တိမ် ၍ တိတ် သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒဏ်ရာ ရ သူ များ သည် အတ္တလန်တာ သို့ ရ ထား တစ် စင်း ပြီး တစ် စင်း ရောက် လာ ကြ သဖြင့် အတ္တလန်တာ တစ် မြို့ လုံး ချောက်ချား စ ပြု လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာ မျှ တုန့်ပြန် ခြင်း မ ရှိ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မစ္စတာချို ကား ဆီ သို့ ပြန် လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ထိုအခါ ကျ မှ ကောင် ချော လေး က သူ့ ချူ တံ လေး ကို သူ ပြန် ကောက် ကိုင် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ဂျပန် တို့ ကား တစ် ဆို တစ် ၊ နှစ် ဆို နှစ် ဖြစ် သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
တံခါး ကို လည်း ပိတ် လိုက် ၏ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
မ ကော က မ ခိုင် ပြန် ရောက် လာ ပြီ ဟု လာ ပြော သောအခါ ဒေါ်ခင် မိ ဝမ်းသာ အား ရ ပြေး ထွက် လာ ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သို့သော် လော်ရာ က ဘာ မှ မ ပြော ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သို့ တည်း မ ဟုတ် သူ တို့ အသက် ပေး သွား သော ကွန်မြူနစ် အယူဝါဒ အကြောင်း ကို တစ်စွန်းတစ်စ သိ ခဲ့ ကြ ပါ သလား ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ရေ စီး သန် သည့် နေ ရာ သို့ ရောက် လာ သော ကြောင့် ဝါ သု ဒေဝ သည် အား စိုက် ပြီး လှေ ကို လှော်ခတ် နေ ၏ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဘယ် ယုန် ကို မြင် ၍ ဘယ် ချုံ ကို ထွင် သနည်း ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘာ များ အဲဒီ လောက် အရေးကြီး နေ ရ တာ လဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဘိန်း ခန်း ဟု လည်း ပြော နိုင် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တ နေ ရာ ရာ သွား နေ ကြ တယ် ထင် ပါ ရဲ့ ၊ ရှောက် ရှာ ကြ ရ အောင် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အသံ ထွက် မ လာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တဝက် ကျော် ကျော် ရ မ် ပုလင်း နဲ့ ကျွန်တော် အိမ် ပြန် ရောက် တယ် ဆို ၊ ကျွန်တော့် ခါ တိုင်း နှုန်း မှန် အတိုင်း ဆို ဒါ လေး ဆ နဲ့ တ ခွက် သောက် လိုက် ပြီး ကျွန်တော် စာ ရေး စားပွဲ ဝင် ထိုင် လိုက် တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တံခါး ရောက် တော့ လော်ရာ က သမင်လည်ပြန် လှည့်ကြည့် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
နတ် ပွဲ ပြန် လှည်း တွေ ပေါ် မှာ နှစ် ပေါက် စာ ဝယ် ခြမ်း လာ ကြ သော ကုန် တွေ က အပြည့် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
နေ အိမ် ဆို သည် မှာ အိပ် ဖို့ တစ် ခု တည်း အတွက် သာ တည်ဆောက် ထား ခြင်း မ ဟုတ် ပါ ၊ တစ် မိသားစု လုံး နှင့် ဆိုင် သော စိတ်ဝင်စား မှု များ နှင့် သာယာ ပျော်ရွှင် မှု များ တည် ရာ နေ ရာ တစ် နေ ရာ ဖြစ် ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ယခု တော့ ဦး ကြီး ရော ဒေါ်လေး ပါ ရွာ ပြန် နေ ကြ ပြီ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ထိုအခါ ကျောင်းအုပ်ဆရာကြီး ဦး ဘိုး ချစ် လည်း ဆရာဝန် ကြီး ၏ သား မောင် မြိုင် ကို လေး တန်း ၌ စာရင်း သွင်း ၍ လက်ခံ လိုက် လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ဪ နောက်ကျော မှာ သို့ မစ္စ တာ စာ စာ အို ကာ ဆို ပြီး ဒီ နေ့ နေ့ စွဲ ပါ ထည့် ရေး ထား ပါ လား ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ပြည်သူ့ ဆက်ဆံ ရေး ဌာန ၏ အကြီးအကဲ ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကို သက် ဆွေ သည် ကုတ်အင်္ကျီ ကို ချွတ် ပစ် ၍ ပစ် တင် လိုက် ပြီး အခန်း ထဲ တွင် ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန် လမ်းလျှောက် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဤ စကား ယုတ္တိ ရှိ ကြောင်း ထင်ရှား ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အရ ကျ သော က ျနသေူ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နောက်ထပ် အခြေအနေ ကို သိ ဖို့ သစ်ပင် တွေ အောက် မှာ ကျွန် ပ် တို့ ထိုင် နေ လိုက် ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
မ နီ ၊ မ သီ ၊ မ ကြည် တို့ အဖေ က ဆည်မြောင်း ဘက် က အရာ ရှိ အကြီးကြီး ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
နှစ် ဦး နှစ် ဖက် အကျိုး ရှိ ရာ ရှိ ကြောင်း များ ကို သွယ်ဝိုက် ၍ ဝေဖန် သုံးသပ် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မျက်စောင်းထိုး ခံ ရ ပြီး ပြာ ဖြစ် မှာ ကြောက် သော ကြောင့် ဆက် မ ကြည့် ရဲ ဘဲ ထွက်ပြေး လာ ရ သည် ဟု ပြော သည် ဟု ဈေး ထဲ မှာ သတင်း ဖြစ် နေ သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ယခု လို အကျိုး ပေး နေ ချိန် တွင် ဆေးကု လုပ်ငန်း ကို ရပ်ဆိုင်း ပစ် ဖို့ ဆို သည် မှာ လွယ်ကူ သည် မ ဟုတ် ၊ ကျွန်တော့် အတွက် အလွန် မ ဖြစ် နိုင် သည့် ကိစ္စ တစ် ရပ် ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ပူပူ လေး သော ကျ ပါ ဦး ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဘေး က နေ ပဲ အသံ မျိုးစုံ ပေး လိုက် လာ ကြ တယ် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ထို့အပြင် ဒါ ဗီရာ သည် ထို ခေတ် ကို မီ လိုက် သော သူ များ က ဒဏ္ဍာရီ သဖွယ် တဖွဖွ ပြော နေ ကြ ရ သည့် စိတ်နှလုံး အေးချမ်း ဖွယ် ကောင်း သော မင်း တုန်း မင်း ကြီး ၏ လက်ထက် တော် ကို သာ နေ နေ ကျ ဖြစ် နေ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သည် လို နည်း ဖြင့် နာမည်ကျော် ထို သူ ကောင့် သား ကို သူ အမိ ဖမ်း လေ တော့ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ့ မှာ အကြာ ကြီး ခွဲ နေ ရ တဲ့ ရည်းစား နဲ့ တွေ့ ဖို့ လုံး ပန်း ရ ဦး မှာ ပဲ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဟန်နီ က အောင်မြင် စွာ ရယ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အချက် ပေး ဥဩသံ ကြား ရ လေ မ လား ဟူသော စိုးရိမ် စိတ် ဖြင့် အသာ က လေး ငြိမ် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သို့ ရာ တွင် သူ့ မိခင် လက် ထဲ ရောက် သွား ပြီး နှင့် တူ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပတ်ဝန်းကျင် ကို ကျွန်တော် ချက်ချင်း ဝေ့ ကြည့် လိုက် တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဤ အချိန် ကြ မှ ကိုယ့် ဆိုင်ကယ် အိပ်ဇော နှင့် ကိုက် သော ဆို့ စရာ က ရှာ လို့ လွယ် မည် မ ဟုတ် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
နောက် ပြီး ရေ လည်း မ ချိုး ရ သေး ဘူး တဲ့ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မိန်းကလေး တ ယောက် တကယ် လှ မ လှ ဆို တာ အနီးကပ် ကြည့် မှ သိ သာ တယ် ဟု ကြား ပါ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဒီ တော့ သူ တို့ က ဘယ်လောက် ပြန် ခေါ် မှာ လဲ ၊ အရေအတွက် အတိအကျ ရ ပြီး လား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကာ လေး က လက်ဝှေ့သမား ပီပီ ခုန်ဆွ ခုန်ဆွ လုပ် ကာ ဟန် ရေး ပြ လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
အံမယ် လေး ခု မှ ၊ လွင်လွင် တို့ က ကျွေး ပါ့ မယ် ၊ ရော့ ခု ဒီ မုန့် ကို စား ပြီး ပြော ပြ ၊ ပြီး တော့ ကင် တင်း မှာ လွင်လွင် တို့ လိုက် ကျွေး မယ် ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဟို မှာ ပြိုင်ပွဲ စ ဖို့ ခေါ် နေ ပြီ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ အားလုံး သည် ကြေကွဲ ဝမ်းနည်း မှု ၊ စိတ်ဆင်းရဲ မှု နှင့် အရေးနိမ် မှု တည်းဟူသော အနိဋ်ဌာ ရုံ များ ကြီး စိုး ရာ နေ ရာ တစ် ခု မှ ထွက် လာ ကြ သူ များ ဖြစ် လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဆရာ မ ကို ပဲ မေး တာ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သို့သော် သူ တို့ တစ် တွေ သိမ် သိမ်ငယ် ငယ် မ ဟုတ် ကြ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ကြည့် ၊ ပိုး ပေါက် တ ပေါက် မ ပါ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘယ်လို ကြီး မှန်း ကျ နော် မ သိ ဘူး ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ထို အတွေး က ကျွန်မ ကို အလန့်တကြား ဖြစ် စေ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကျွန်တော် ဆေးကုသ ပြီး လွိုင်ကော် ဆေးရုံ မှ ပြန် ပြီး နှစ် ရက် အကြာ တိုက်ပွဲ များ ဖြစ်ပွား သွား ပါ တော့ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဝိဇ္ဇာ ဆို သူ များ ကား အကျွန်ုပ် အထင် တွင် ငရဲ ပန်း ကို ရွှေ ပန်း ထင် ကြ သော ၊ ဒုက္ခ ကို သုခ ဟု အထင် ရှိ နေ ကြ သော တိတ္ထိ များ သာ ဖြစ် ကြ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
င ရန် မန် ကန်း ကပ္ပိယ ကြီး လည်း ၎င်း တို့ အား ပြော ထား သော စည်းကမ်း အတိုင်း နေ ထိုင် ရန် မှာ ကြား ပြီး လျှင် ဆင်း သွား လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ယု ကာ ဝါ သည် မေးခွန်း ကို အံ့အားသင့် နေ ဟန် ဖြင့် မျက်တောင် ကို ပုတ်ခတ်ပုတ်ခတ် လုပ် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အ ဆု ယာ က ဒေါသ သံ နှော ၍ ပြော သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သွေးတိုး စမ်း လိုက် သည့် သူ မ ၏ စကား က နောက်ထပ် ထောင်ချောက် တစ် မျိုး များ ဖြစ် နေ မ လား ဟု မိုး နှောင်း တွေး မိ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
မြေ ပဲ ခင်း နှမ်း ခင်း မှာ လည်း အထွန် နောက် ကျ နေ သဖြင့် မြေ ပဲ မ ကြဲ ရ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
သည် က ဗျာ အကို ဆွေ ရေး ခဲ့ တာ သိပ် မ ကြာ သေး ဘူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သိပ် မ ထူးခြား ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ရွှေစင် တစ် ပဲ လည် မှာ ဆွဲ မိ သော ဝိဒေဟရာဇ် မင်း ကြီး ၏ ပုတ်သင်ညို လို မ ဖြစ် သင့် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
သို့ ရာ တွင် စကား လက် ပြန် တွေး တော့ ဦးထုပ် ကို တောင်း ဖို့ မ လွယ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရှေ့ ဘက် ဆောင် မှာ နေ တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကို ရွှေ နီ က အာမေဍတ်သံ ပြု လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခေါ် လိုက် သော အသံ တိုးတိုး လေး ကို ကြား လိုက် ရ သောအခါ မှ သတိ ပြန် ဝင် လာ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အကိုင်အတွယ် ရ လည်း လွယ်ကူ သဖြင့် ချစ် စရာ ကောင်း နေ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဦး တော် သည် တံတား ကူး က လေး အနား အထိ ၎င်း တို့ ကို ခြေလျင် လိုက် ပို့ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အသွေး ထဲ အသား ထဲ က နေ ပျော်ရွှင် တက်ကြွ ဆူညံ တဲ့ အသံ တွေ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ကောင်း မြတ် တို့ က ပြုံး မိ ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ရှည်လျား သော ထို ကာလ အတွင်း ကို လို နီ နယ်ချဲ့ နိုင်ငံ ကြီး များ သည် လက်အောက်ခံ နိုင်ငံ ငယ် များ အပေါ် တွင် လက်နက် အားကိုး ဖြင့် နည်း အမျိုးမျိုး သုံး ကာ ဖိနှိပ် အုပ်ချုပ် ပြီး ၊ မိမိ တို့ နိုင်ငံ များ ၏ တန်ခိုး ပါ ဝါ နှင့် ဓနဥစ္စာ တိုးတက် ရေး ကို အားသွန်ခွန်စိုက် ဆောင်ရွက် ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သည် စ ကတ် က လေး ကားရား ဖြင့် ပြေး လာ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အိမ် ဝ သို့ အရောက် တွင် သူပုန် လို ကြွေးကြော်သံ ဟစ် နေ သည့် ဝိတ် က လေး ၏ အသံ ကို ကြား လိုက် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြင် လွှာ အောက် သို့ ရောက် လာ သော အဖြူ ရောင် စက္ကူ လက်ကိုင်ပဝါ ခေါက် လေး ကို မြင် သည့် အခါ ကျွန်မ မော့ကြည့် လိုက် မိ ၏ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ရုန်း လေ တင်း လေ ဖြစ် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဂန္ဒီ ကြီး သည် ပြန် ရန် ထ လိုက် သောအခါ မောင့်ဘက်တန် ၏ စကား ပင် မ ဆုံး သေး ချေ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
လက် ဦး ၌ ထို အရိပ် ကြီး များ သည် ၀ ိုး တိုး ဝါး တား ဖြစ် ၍ နေ သေး ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ကျွန်မ တို့ နှစ် ယောက် ၏ မျက်နှာ များ မှာ တစ် မီ တာ မျှ ပင် မ ကွာ လှမ်း တော့ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
စာကြည့်တိုက် ထဲ မှာ သတင်းစာ ရှိ သလား လို့ မေး နေ သလို ပဲ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထို့ပြင် ယခု သူ နေ ရ သော ပုပ္ပါး တောင် ခြေစုံ မြိုင် ဗွေ လည်း အန္တရာယ် ကို ရှာဖွေ ၍ စွန့်စား ခြင်း နှင့် ပျော် ပါး လို သော သူ လို လူ အဖို့ အကောင်းဆုံး သော နေ ရာ ဒေသ ဖြစ် လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
မြင် တွေ့ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သတို့သား နှင့် သတို့သမီး ပင် သူ တို့ နှစ် ဦး လောက် ပျော်ရွှင် ချမ်းမြေ့ ကြ လိမ့် မည် မ ထင် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြီး ဒေါ် က ချာခနဲ လှည့် ထွက် သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတက် ချီ ကေ့စ် ကို ပြန် ပိတ် လိုက် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သူ့ စိတ် တွင် မူ မူးဝေ ခြင်း ၊ အာရုံကြော အား နည်း ခြင်း စ သည့် ဝေဒနာ လောက် သာ ရှိ လိမ့် မည် ဟု ထင် ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ ခြေသံ တွေ နှင့် မရှေးမနှောင်း ၊ ဂါဝန် ရေ သီ နား နှင့် လှေ ခါးထစ် များ ရှပ် တိုက် သံ ကြား ရ မည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဖဲ င် နီ သည် မီးလျှံ နှင့် ရွှေ ချိုင့် ထဲ တွင် ပျော်ပိုက် တတ် သူ တစ် ယောက် မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့ အခြေအနေ ဟာ တော်တော် နဲ့ သူ ဒီ အိမ် က ထွက် မယ့် ပုံ မ ပေါ် ပါ ဘူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပွဲ ချင်း ပြီး ပဲ တဲ့ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
အမှန် တော့ နည်းနည်း လောက် ကျော လိုက် ရ မ နည်း ဘူး ဆို ပြီး လာ ရစ် သွား ခြင်း သာ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဒါပေမယ့် အခု ငါ ရောက် နေ တဲ့ နေ ရာ က ဖုန်း ကျယ်ကျယ် ပြော လို့ မ ရ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကိုယ် တို့ အခန်း ထဲ ရှိ စားပွဲ တင် နာရီ က လေး ကို ကြည့် လိုက် သောအခါ ခု နှစ် နာရီ ခွဲ ခါ နီး ပြီ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ပြည် မိုး ငြိမ်း က ဘာ မှ မ ပြော ပါ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဘုရင် အနော်ရထာ သည် သာယာ သော မြစ် ကြောင်း ခရီး တွင် ကမ်း နှစ် မြွှာ ၏ ရှုမျှော်ခင်း ကို ကြည့် လျက် ကြည်နူး နှစ်သိမ့် ပီတိ စိမ့် တော် မူ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
တူ မ တော် တို့ ရောက် နေ မှန်း ဦးရီးတော် ဖြင့် လုံး လုံး မ သိ ဘူး မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
၀ ဝ က စ်စ် ကျန်းကျန်းမာမာ ချစ် စရာ ကြီး ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မောင် လေး နေ မ ကောင်း တုန်း ဘယ် မှ မ ထွက် နိုင် လို့ ခု မှ စုပြုံ လုပ် ရ တာ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မင်း ဟာ ဒီ လို ပဲ တွေ့ ရာ လူ ကို လျှောက် ပြော နေ မှာ ပဲ ဆို ပြီး သူ တို့ က လည်း မင်း ပြော သမျှ ကို တွေ့ ရာ လူ ကို လျှောက် ပြော နေ မှာ ပဲ တဲ့ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
မည်းနက် သော ညီအစ်ကို များ အသင်း ၏ အသင်း ဝင် များ သည် ထို အဖြစ်အပျက် ကို အံ့ဩ လွန်း ၍ ကြက် သေ သေ ၍ နေ ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ဗိုလ်ချုပ် ဝေ ရို သာ မှာ ကျဆုံး သွား သော သြစတြီးယား ဗိုလ်ချုပ် ရှ မ စ် နေ ရာ သို့ ရောက် လာ သော ဩစတြီးယား ဗိုလ်ချုပ် တစ် ယောက် ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ အသံ က ဘာ မျှ မ ထူးခြား ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခေါင်းဆောင် များ ၏ လုံခြုံ မှု အတွက် ဟု အကြောင်း ပြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ရိပ်သာ လမ်း မ များ သည် နေ့ခင်း ကြောင် တောင် လို လင်းထိန် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဲ့ဒီ တော့ အဲဒီ က နေ ဘယ်လို ပြန် လွတ် လာ သလဲ ၊ ပြော စမ်း ပါ အုံး ။ အဲဒီ အကြောင်း လည်း ရောက် ပါ လိမ့် မယ် ၊ ခဏ နေ ပါ အုံး ၊ စောစော က စကား အတိုင်း ပဲ ဆက် ပြော ရ အောင် ၊ တို့ ကျွန် တွေ ခုန နေ ရာ နား ဖြတ် လာ တော့ လယ်ထွန် သား တွေ က လှောင် ကြ ပြောင် ကြ တယ် ၊ တ ယောက် ဆို ရင် သူ့ ခေါင်း က ဦး ထုတ် အစုတ် ကို ချွတ် ပြီး တို့ ကို အရိုအသေပြု တဲ့ ပုံစံ မျိုး လုပ် ပြ ပြီး လှမ်း အော် တယ် ၊ ဘုရင်မင်းမြတ် ရဲ့ ဧည့်သည် တော် များ ခင်ဗျ ၊ ဘေဘီလုံ ရွှေ မြို့တော် က ကြိုဆို ပါ တယ် ခင်ဗျ ၊ ဘုရင်မင်းမြတ် က ခင်ဗျား တို့ အတွက် မြို့ ရိုး ပေါ် မှာ ထမင်း စားပွဲ ကြီး တည်ခင်း ပြီး အသင့် စောင့်ကြို နေ ပါ တယ် ၊ ရွံ့ အုတ် နဲ့ ကြက်သွန်နီ ဟင်းချို ကျွေး မ လို့ ခင်ဗျ ။ တဲ့ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
မျက်နှာ ကို ဆီးနှင်း လာ ဟပ် သဖြင့် တစ် ကိုယ် လုံး ချမ်း စိမ့် သွား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သူ က ဘာ ပြော စရာ ရှိ တာ တဲ့ လဲ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အင်္ဂလန် ဘုရင်မင်းမြတ် ရဲ့ ဂုဏ်သိန် ကို စော်ကား ရာ လည်း ရောက် တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဘာ ပြု လို့ လူ တွေ ကို မင်း တို့ နှိပ်စက် ချင် ရ တာ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် က တခြား လူ တွေ ထက် မေမေ ၊ ရာ မီ ဇာ ၊ ဖာ တမာ နှင့် သူ့ က လေး တို့ အတွက် ပဲ မှီ ၍ စိုးရိမ် နေ မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အများအားဖြင့် ဆေးပေါ့လိပ် ၊ ပြောင်းဖူး ဖက် လိပ် ကြီး တွေ ၊ ကျွန်တော့် မိခင် ကား ဟာ အဖေ့ လို ဘဲ ဆေးပြင်းလိပ် နှင့် ဆေးတံ သောက် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဤ အချက် ကို ၎င်း တို့ ၏ က တော် များ က မ ရှုဆိတ် မ နာ လို ဖြစ် ကာ တိုင်းရင်းသား များ နှင့် ရော နော ဆက်ဆံ မှု မ ပြု ရန် နည်း အမျိုးမျိုး ဖြင့် ခြယ်လှယ် ခွဲခြမ်း ပြု ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
လာ ဇရု ရှင် ပြန် ထ မြောက် ခန်း ဆုံး ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဦး နှော ကျ ထဲ ခြေ းဆို့န သေ လား လို့ သူ့ ကို မေး လို ကျ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
စကား စ ပြော ဖို့ ဆို တာ မ ဖြစ် နိုင် လောက် အောင် ခက်ခဲ ခဲ့ တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
လေ အတိုး မှာ နွဲ့ ကြ ၊ ယိမ်း ကြ သေး သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
အကောင် ကြီး သည် ကောင်း မြတ် ၏ နောက် ဘက် ခြေရင်း ၌ ကြိုး ကို ဖြတ် ချ လိုက် သည့် အရုပ် ကဲ့သို့ ပုံ လျက် သား လဲ ကျ သွား ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ယု ခင် သတ် တာ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တပ် ရေး ဗိုလ် များ နှင့် တပ်ခွဲမှူး များ သည် လည်း မိမိ တို့ တပ် များ ကို အမှတ်စဉ် ခေါ် ခြင်း ၊ ရေ တွက် ခြင်း ဖြင့် အလုပ်ရှုပ် လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အရေးပေါ် လူနာ ဖြစ် စေ ခွင့်ပြု ချက် ရ ယူ ပြီး မှ သာ ကုသ မှု ပေး ရ မည် ဟု အမိန့် စာ ထုတ် ချင် ကြောင်း ကျွန်တော် က တင်ပြ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
တစ် ခု က ကို ရွှေ နီ ကို ရှာ ရန် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အီဘ ရာ ဟင် အနေဖြင့် ဂုဏ်ယူ စရာ အကောင်းဆုံး က တော့ စစ် ပညာ ကျွမ်းကျင် သော စံ င နံ တစ် ဒါဇင် ခန့် ကို သူ ၏ အမြဲတမ်း ကိုယ်ရံတော် တပ်ဖွဲ့ အဖြစ် ခန့် ထား နိုင် ခဲ့ ခြင်း ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဘိုးကြီး က ကောင်း မြတ် ၏ မြင်းဇက်ကြိုး ကို လှမ်း ဆွဲ လျက် မိမိ မြင်း နှင့် အတူ ဆွဲ ခေါ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကျောလယ် ခန့် ဆံပင် ကို ဖြန့် ချ ထား ကာ ချစ် စ ဖွယ် ကောင်း သူ လေး ဖြစ် သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဓနရှင် သည် ယနေ့ အချိန် တွင် ခွန်အား ကောင်း နေ သေး သော်လည်း နေ့ နှင့်အမျှ ယိုင် လဲ လျက် ရှိ ကာ ရေရှည် တွင် ဘုံးဘုံး လဲ ကျဆုံး ရ မည် သာ ဖြစ် ပေ သည် မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
အခု သွား ချိန် တန် ပြီ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
လ အတော် က လေး မြင့် လာ သောအခါ လုပ်ငန်း စ ဖို့ ပြင် သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ထို့နောက် ဘိန်းစား ဘွန် ဟောင်း သည် ခေါင်း တို တဗျင်းဗျင်း ကုတ် ၍ ၄င်း ဖတ် ဖူး သော ပူ ရ ဏ် ကျမ်း ကို အပူတပြင်း စဉ်းစား ၍ နေ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
သို့ ရာ တွင် မြိုင်သာယာ သို့ ရောက် လာ သည့် လူ ရ တတ် သား များ ထက် ပို ၍ အမွေးအမှင် မ ထူ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမှန် တော့ အိမ်မက်မက် တာ မ ဖြစ် နိုင် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ပ တေး အိမ် က ထွက် ပြီး အပြန် လမ်း မှာ ရွှေကြည် တို့ အိမ် ရှေ့ က ဖြတ် သွား ရ သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အဲ လို တော့ မ ဟုတ် ဘူး ၊ ဒါပေမဲ့ သေ ခြင်း ဆိုး နဲ့ သေ တယ် ပြော ရ မှာ ပဲ ၊ ဂေါက်ရိုက် နေ တုန်း မိုးကြိုးပစ် ခံ ရ တာ တဲ့ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဓားပြ တွေ ထဲ မှာ ရွာသား တွေ ရဲ့ တူ သား ဆွေမျိုး တွေ ပါ နေ မှာ ပဲ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ထို မြွေ ကြီး ကို သတ် ပြီး သစ်ခုတ် သမား တွေ က သည်းခြေ ယူ လာ ကြ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
အိပ်မက် ထဲ မှာ မြ ဝန်းရံ ကို အနိုင် ရ ချင် လည်း ရ နေ မှာ ပေါ့ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သေ သွား တဲ့ ငါ့ ဦး လေး က ဒီ မြို့ မှာ အိမ်ထောင်ကျ ၊ အခြေတကျ ဖြစ် မှ ဆုံး သွား ရှာ တော့ သူ့ လုပ်ငန်း တွေ တန်းလန်း ကြီး ထား ပစ် ခဲ့ တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သူ့ အစ်ကို နှင့် နှစ် ယောက် တည်း ကျန် ခဲ့ တော့ မှ ကို သက် ဆွေ က သူ နှင့် မ မ မှာ အကြင်လင်မယား ကဲ့သို့ တစ် နေ ရာ တွင် နေ ထိုင် လျက် ရှိ ကြောင်း ကို ဗြောင် ဖွင့် ပြော ချ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ရန်ကုန် မှာ မ နေ ဘဲ အလုပ် ကို ငဲ့ ပြီး နယ် သို့ ပြောင်းရွှေ့ လိုက် လျှင် ပညာ တစ် ပိုင်း တစ် စ ဖြစ် တော့ မည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ရေး ဖြေ စာမေးပွဲ အပြီး တွင် လူ တွေ့ စစ်ဆေး ခြင်း ခံ ရ ဦး မည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သင့် ကို အရမ်း အရပ် ပု တာ ပဲ လို့ ပြော တဲ့ သူ အကြောင်း လည်း မ စဉ်းစား ပါ နဲ့ တော့ ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
ဘျားစယ် ဟာ ဝက် အသဲ ကို စိုက် ကြည့် နေ ရင်း တစုံတခု ကို နှုတ် က တတွတ်တွတ် ရွတ် နေ တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
အစေခံ များ က သူဌေးကြီး အား ရေပတ်သုတ် ၍ သန့်စင် ပေး ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂျိုး ဆက် စတိန်း က ထို စာ ကို ဖတ် နေ စဉ် လူမည်း သူနာပြု ဆရာ မ ဂ လို ရီ ယာ သည် ဝမ်းသာ အား ရ ဖြင့် အခန်း ထဲ သို့ ပြေး ဝင် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ပြီး တော့ ရှိုက်ကြီးတငင် ငို ချင် လိုက် လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
လူ တွေ သိပ် ပင်ပန်း နေ ပြီ ၊ ကြား ကား ကိစ္စ မှာ သူ တို့ နိုင် သွား လို့ ရှိ ရင် လူ တွေ ဘတ်စ်ကား ပြန် စီး ကြ လိမ့် မယ် တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ပရိသတ် က ငြိမ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညည်း မ သိ ဘဲ နဲ့ ပြော မ နေ ပါ နဲ့ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
က လေး လို့ ချေ ါတယျ ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မြွေ တို့ မည် သည် တ ချက် နှင့် ကိစ္စ မ တုံး ချေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဆို ပြီး စိုး ချစ် လက် ကို ဆွဲ ၍ ခင် မေ တင့် ဘေး ခုံ မှာ ထိုင် ခိုင်း သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ရက် ဘတ် တ လာ ၏ မျက်လုံး များ သည် ထူးဆန်း စွာ တောက်ပ လာ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မည် သို့ ပြော ပါ သနည်း ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ဟေး ငါ တို့ ဆီ နောက် မှ လာ ပါ ကွာ ၊ မင့် မိန်းမ နဲ့ မင့် ယောက္ခမ ဆီ အရင် သွား လိုက် ပါ မျှော် လှ ပြီ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ညည်း ကို ပွဲ ထုတ် ခဲ့ ဖူး ပေါင်း များ လှ ပြီ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကျွန်မ တော့ အဲဒီ လို ယူဆ လို့ မ ဖြစ် နိုင် ဘူး လို့ ထင် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဆယ့်ငါး နှစ် သား ထိ ကျွန်တော် စာ လည်း မ တတ် ၊ ယောင်လည်လည် နဲ့ အစ်မ တွေ အိမ် မှာ အငြိုအငြင် ခံ ပြီး နေ ခဲ့ ရ တယ် နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ သည် ထိုအခါ ကျ တော့ မှ ခန်း ဆောင် ထဲ တွင် မိမိ နှင့် ပီယာ အပြင် ကြင်ရာတော် ရှိ ပါ သေး က လား ဟု သတိရ ဟန် ဖြင့် မင်း သမီး က လေး လီ ဇာ ကို လှမ်း ကြည့် လိုက် ပြီး လေ သံ အေးအေး ဖြင့် ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဆို လို့ ခွဲ လူနာ ကို အမွေး ရိတ် ပေး တာ ကို လိုက် ကြည့် ရ သေး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အကယ်၍ သာ နာကျင် ခြင်း ဝေဒနာ ကို အလင်း က ပေး ဦး မည် ဆို လျှင် ပေါ့ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ခင်ဗျား စိတ် မ ဆိုး ဘူး ဆို ရင် တော့ ကျွန်တော် တခု ပြော ချင် တယ် ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
တစ် နာရီ ခြောက် ဆယ့်ငါး မိုင် နှုန်း ဖြင့် ပြေး သွား နေ ကြ ခြင်း ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကို သက် ဆွေ သည် ဦး သက် ထွန်း ၏ စကား များ ကြောင့် ရှက် လည်း ရှက် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဖီးလစ် မ ပါ ဘဲ ဝက်သစ်ချ မြိုင် စက်ယန္တရား ကို စတင် လည်ပတ် လေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သင်္ကြန် နောက်ဆုံး နေ့ ည နေ ကျ တော့ လေ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
လတ်တလော အချိန် ထိ အဆိပ် ခတ် ပုံ ခတ် နည်း ကို စုံစမ်း လို့ မ ရ သေး တော့ ကျွန်တော် တို့ အဲဒီ ကိစ္စ ကို ဆက် ပြီး လေ့လာ နေ ကြ တာ ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သည် အခါ ထောင် သား အချင်းချင်း သူ့ ကို ကြည့် မ ရ ဖြစ် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အေ ဘယ် က လည်း သူ တို့ ယုံ စား သည် ကို ဘဝင် မ မြင့် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤ သို့ အကြောင်း အမျိုးမျိုး ကြောင့် တစ် ယောက် ပြီး တစ် ယောက် လျော့ ထွက် သဖြင့် သူ တို့ လူ စု သည် ဆယ် နှစ် အတွင်း တွင် လူ ဆယ် ယောက် မျှ ဆုံးရှုံး သွား ရ ပြီး ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မြင်း သမား ဘဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အခြား တိရစ္ဆာန် များ မှာ မဲ ဘယ်လို ပေး ရ မည် ဟု သိ ကြ သော်လည်း ဆုံးဖြတ် ချက် များ ကို ကိုယ်ပိုင် ဉာဏ် နှင့် မ ကြံ တတ် မ စီစဉ် တတ် ကြ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
တိုင်း မင်း ကြီး က လည်း ရန်ကုန် မြို့ ရှိ ဒုတိယ ဘုရင် ခံ ဆာ ဟာ ဗေးအဒမ် ဆင် ထံ အစီရင်ခံ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆံရှည် ကိုယ် တော် လေး များ လည်း ဖြစ် ကြ သေး သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
မောင်မောင် လတ် မှာ ပြတင်းပေါက် တွင် စီး က ရက် ကို ဖွာ လျက် ကျန်ရစ် ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဗိဿနိုး သည် မ တရား မှု မှ ရှောင် ရေး ၊ သူ တော် ကောင်း တရားဓမ္မ ပွား များ ရေး ကို လမ်း ပြ ရန် အလို့ငှာ အဝ တာ ရ လူ ဝင် စား ဘုရား အဖြစ် လူ့ ပြည် သို့ ဆင်းသက် ခဲ့ သည် မှာ ကိုး ကြိမ် ရှိ ပြီ ဟု ဆို သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မြန်မာ ပြည် က ပစ္စည်း မျိုးစုံ ကို လည်း ဝယ် လို့ ရ တယ် ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
ပျံ့နှံ့ နေ သည့် ကောလဟလ သတင်း များ အရ နောက်ထပ် တက် ဦး မည့် အရိပ်အခြည် က ရှိ နေ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အချစ် ၌ ခုနစ် နှစ် တာ ပတ် လုံး ငြိမ်သက် နေ ရာ မှ တစ် ခု သော နေ့ တွင် ကျွန်တော် သည် ဘဝ ဟူသော အရာ ထဲ သို့ ရုတ်တရက် ရောက် ရှိ ခဲ့ ရ ပါ တော့ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ယင်း သို့ စော လာ အို ၏ စကား ကြား ရ သည် ၌ အနော်ရထာ နှင့် စောမွန်လှ မှာ လွန် စွာ ဝမ်းသာ လှ သည် ၊ ထေရဝါဒ ဗုဒ္ဓ သာသနာတော် ဖြင့် ပြည်ထောင်စု ကြီး လူမျိုး တွေ ကို စည်းရုံး မိ ကြ တော့ မည် ဟု သူ တို့ နှစ် ယောက် စလုံး သဘောပေါက် ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
စာ ၏ အဆုံး တွင် မိမိ သည် မကြာမီ အတွင်း နိုင်ငံခြား မှ ပီ တာ စ ဘတ် ရွှေ မြို့တော် သို့ ပြန် လာ တော့ မည် ဖြစ် ကြောင်း ကို လည်း ရေး သား ထား လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ယင်း အတွက် သူ့ စိတ် ထဲ တွင် အတော် က လေး မ ချမ်း မ သာ ဖြစ် မိ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သင်္ချိုင်း ကို ကျော် ပြီ လား ၊ မ ကျော် သေး လား မ သိ နိုင် သေး ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
မိမိ ၏ စာ သည် မိမိ ပြုံး သော အပြုံး ၊ မိမိ ပြော သော အသံ ၊ မိမိ ကြည့် သော အကြည့် ၏ အ ပုံ တစ် ထောင် ပုံ လျှင် တစ် ပုံ မျှ လောက် ပင် ထိ ရောက် ခြင်း မ ရှိ ဟု နာ တာ ရှာ ယူဆ လျက် ရှိ သည့် အတွက် နာ တာ ရှာ သည် စာ ကို လည်း မှန် မှန် မ ရေး နိုင် အောင် ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကု စာနာ ဂိ က တော့ သူ့ ကို ချစ် မိ နေ လို့ ဓမ္မဓိဋ္ဌာန်ကျကျ မ ဆုံးဖြတ် နိုင် ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဒေါက်တာ ဆီ နို ဆီ သည် ထို ဂဏန်း များ ကို နေ့ တိုင်း စစ်ဆေး ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အလိုအလျောက် တုံ့ပြန် ပြီး သား ဖြစ် နေ တဲ့ သဘော ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
အလကား ပါ ဗျာ ၊ သူ က မ ရဲ ပဲ နဲ့ ကျွဲ မြဲ စီး ဆို တဲ့ လူ ဗျ စ တော့ စ တတ် တယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တင် ဝင်း သူ့ အသံ ကြား သည် နှင့် သူ့ ဆီ တန်းတန်းမတ်မတ် ရောက် လာ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ရွှေနန်းတော်ကြီး ထဲ တွင် စားပွဲ သောက် ပွဲ များ ၊ မင်း ပွဲ များ သည် ကျင်းပ မ စဲ ဖြစ် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ရွာ တွင် တစ် ည အိပ် သွား ကြောင်း ပြော ပြ ပြီး အခြား အကြောင်း ချင်း ရာ မ သိ ၊ မိမိ မှာ တောင်ယာ ထဲ တွင် သာ အ နေ များ ကြောင်း ဆို လေ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
အထပ် ခိုး ကို တက် ကြည့် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ မှာ ဤ သို့ လေးနက် လှ သော ပြဿနာ ကြီး များ ကို စိတ်ဝင်စား တတ် သူ တစ် ယောက် မ ဟုတ် ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လို့ ကျွန်တော် က လျှောက် တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
သူ့ အား ဝိုင်း ပယ် ထား ကြ သော လောက ကြီး ကို လည်း စိတ် နာ ၍ လာ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ပီယာ က နောက် ပေါ် သည့် အင်ဂျင်စက် သစ် များ အကြောင်း ကို ပြော ပြ သည့် အခါ တွင် သဘောကျ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မနက်ဖြန် မနက် ငဖြူ ကို အဲဒီ ပို့ လိုက် မယ် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
မစ်ရှင် ကွပ်ကဲ ရေး စင် တာ သည် ရေဒီယို လှိုင်း ကို မ လိုအပ် ဘဲ ဘယ် တော့ မှ ဖြုန်းတီး လေ့ မ ရှိ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အမှန် မ မြင် ၊ အမှား မ သိ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဂျူး ဒစ် က နှာခေါင်း ကို လက်ကိုင်ပဝါ ဖြင့် ပိတ် လိုက် ပြီး ပြတင်းပေါက် ခန်းဆီး တွေ ကို ဆွဲ ချ လိုက် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
က ၽြန္ေတာ္သည္ထိုင္ ရာ မွ ထ လို က ္ပါသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ပြီး တော့ မြေ ပိုင်ရှင် များ က သူ တို့ ကို မုန်းတီး ရွံရှာ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒီ လို အချိန် မှာ မင်း ရဲ့ အနာဂတ် ငွေကြေး သုံးစွဲ မှု နဲ့ ပတ်သက် လို့ ဖေဖေ သဘောထား ကို နည်းနည်း ပြော ချင် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သူ့ ပုံပြင် သည် အလွမ်း ဖြင့် ဇာတ်သိမ်း ပေ လိမ့် မည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ထို့ကြောင့် လီနင် က အောက် ပါ အတိုင်း ရေး ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
က် အစ်မတော် ၊ အစ်မတော် တောင်းပန် တဲ့ ကိစ္စ က တော့ ကျုပ် မ တတ် နိုင် လောက် အောင် ခက်ခဲ တဲ့ ကိစ္စ တစ် ရပ် ပဲ ၊ ဒါပေမဲ့ အစ်မတော် ကို ချစ် ခင် တဲ့ အတွက် ကြောင့် ရော ၊ အစ်မတော် ရဲ့ ခမည်းတော် ကြီး ကို လေးစား တဲ့ အနေနဲ့ ရော ကျုပ် မ တတ် နိုင် တဲ့ ကိစ္စ ကို တတ် နိုင် အောင် လုပ် ပေး မယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရံ ခါ တွင် စိတ်ဓာတ် တွေ ကျ ကာ အစိုးရိမ် ကြီး နေ တတ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရန်ကုန် မှာ ထမင်း တစ် လုံး ချက် ကို ည မနက် စား တာ တစ်ခါတစ်ခါ ကုန် တောင် မ ကုန် ဘူး ပြော လျှင် အစ်မ အံ့ဩ လိမ့် မည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ငါးမျှားထွက် လိုက် ကြ တာ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခြေ ရာ များ ကို ဖ နစ် တ ကျ လေ့လာ လိုက် သည့် အခါ လူ နှစ် ဆယ် မျှ ရှိ သည် ကို သိ လာ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အချို့ သော လူနာ များ တွင် ဆို လျှင် ဆေး တွင် ပါ သည့် ပြင်းထန် လှ သော အဆိပ် သင့် မှု ကြောင့် လူနာ ၏ နှလုံး နှင့် အသက်ရှူ ပုံ ကို အလွန် ဂရုစိုက် ၍ စောင့်ကြည့် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ထို ကဲ့သို့ ဖြစ် လိမ့် မည် ဟု သူ အမြဲ မ ပြတ် မျှော်လင့် မှန်းဆ နေ ခဲ့ သည် မ ဟုတ် လော ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မ ဂ မ် သည် ပလွေမှုတ် သည့် နေ ရာ တွင် မောင် မျိုး လောက် မ တော် သော်လည်း ခ ခု ခ ရောက် တွင် တော့ အပြိုင် ပြု နိုင် သူ ရှား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မင်း သမီး က လေး မေရီ က မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ ၏ နဖူးပြင် ကို နမ်းရှုပ် လိုက် ပြီး ထိုင် ဖုံ ပေါ် တွင် ထိုင် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တစ် နေ ရာ က နေ ချောင်း ကြည့် နေ တာ ဖြစ် မှာ ပေါ့ အေ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ပြီး တော့ ခင် စန်း ကို ဘယ်လောက် ချစ် တယ် ဆို တာ ပို ပြီး သိ လာ ရ တယ် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကြာ တဲ့ အချိန် တစ် စက္ကန့် တည်း ဖြစ် ချင် လည်း ဖြစ် နိုင် တယ် အိပ်မက် ရဲ့ အချိန် စကေး နှင့် သာမန် နိုး နေ တဲ့ အချိန် စကေး လည်း မ တူ ပါ ဘူး အိပ်မက်မက် တဲ့ အချိန် ခဏ အတွင်း မှာ နှစ် တွေ အများကြီး ရဲ့ အဖြစ် ကို ခံစား တွေ့ မြင် သွား နိုင် ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ထို့ကြောင့် ပါ့ စ ပို့ အသစ် ချက်ချင်း ရ ရန် ကူညီ ပါ ဟု တောင်းပန် သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ငေါ့ တာ လား ၊ ရိုးရိုး နောက် ဟာ လား ခွဲခြား ကြည့် နေ ပုံ ရ ၏ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သို့ ဖြင့် ဘုရား လေး ဆူ တစ်ဝိုက် တွင် သစ် က တုတ် အမြောက်အမြား သည် မိုး ဦး ကာလ ၌ မှို ပွင့် များ ပေါ် သကဲ့သို့ ည တွင်း ချင်း ဖြစ် ပေါ် လာ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စောစောစီးစီး ကွဲ နေ ပြီ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ငါ မ သင် ချင် တော့ ဘူး ၊ တော် ပြီ ဆို ပြီး ငါ နောက်ထပ် မ သွား တော့ ဘူး ၊ သူ့ စာသင် လို့ ငါ ရေး တတ် ဖတ် တတ် ကော ဘာ လုပ် ဦး မှာ လဲ ၊ ကိုယ် အလုပ် လုပ် နိုင် မှ ထမင်း စား ဖို့ ရ တာ မ ဟုတ် လား ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ဒူဂျန် နဲ့ သူ့ သား ပြန် လာ တော့ ရွာ က လက်ခံ တာ ပဲ လား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သိပ် အမြင့် ကို မ လှမ်း ပါ နဲ့ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
တပ် သား တစ် ယောက် ဟာ သူ့ ရဲ့ ကို့ ယို့ ကား ယား ဟန်ပန် ကြောင့် တပ် ထဲ မှာ ချက်ချင်း ခွဲခြား လို့ ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
မင်း သမီး ကြီး ဒရူ ဘက် စကား ယား က အပြင် သို့ ထွက် သွား သည့် နီ ကို လေ ကို ကြည့် ၍ ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မိုးစဲ သွား ပြီ ဖြစ် သော်လည်း ကောင်းကင် အလုံး ၌ မိုး ငွေ့ မိုးရိပ် များ ပြည့် သိပ် နေ မှု မှာ ကင်း ပျောက် သွား ခြင်း မ ရှိ သေး ပဲ မြူ စိပ်စိပ် တို့ ပိတ် ဆည်း နေ သကဲ့သို့ ဖြစ် ၍ နေ ကြောင်း ကို လက် ဦး က သတိထား မိ ခဲ့ ခြင်း မ ရှိ ကြ ပေ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အရင်ဆုံး မိန်းကလေး သူငယ်ချင်း များ ၏ နာမည် ကို တန်းစီ ပြီး ဖြစ် နိုင် မ ဖြစ် နိုင် တွက်ဆ ကြည့် ရ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဘာ တန် က လာ ကူ သည့် ကောင် မ လေး နှစ် ယောက် ၏ အကူအညီ ဖြင့် မ မ ရေ ချယ် လက်စွမ်းပြ ထား ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ငါ့ လိပ်ပြာ သန့် နေ တာ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို့ကြောင့် သာမန်ကာလျှံကာ ရှင်းပြ ရုံ မျှ ဖြင့် ထို သူ ကို လှိမ့် ရန် လွယ်ကူ နိုင် လိမ့် မည် မ ဟုတ် ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဒါ မှ သူ တို့ အခြေအနေ ကို ဖြတ်ကျော် နိုင် မှာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
လမ်း ၌ သွား ရင်း လာ ရင်း သိ ခဲ့ ရ သည် မှာ နှုတ်ခမ်းမွေး ပါးပါး နှင့် လူ ကြီး သည် ကောင်း တုံ မြို့ တစ် ခု လုံး ကို ကြီးကြပ် အုပ်ချုပ် သော ဗိုလ်မှူးကြီး ဗလ မင်း ထင် ဖြစ် သည် ဆို ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မနက် က တည်း က သူ တို့ အလုပ်ရှုပ် နေ ကြ တာ မို့ အားလုံး ပြီး မှ ထမင်း ထွက် စား ကြ တာ ၊ ကြာ မှာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
မိမိ တို့ သည် တတိယ ကွန်မြူနစ် အင်တာနေရှင်နယ် အဖွဲ့ချုပ် နှင့် မ ပတ်သက် ပါ ဟု ကြေငြာ လျှင် လွှတ်တော် ထဲ တွင် အမတ် နေ ရာ ကို ပြန် ရ ရှိ မည် ဖြစ် ကြောင်း ဖြင့် အဖမ်းခံ အမတ် များ ကို ပြော ပြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မင်း လက် က လေး တွေ ကို ကြည့် စမ်း ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နေ ပူ လျှင် အပူ ခံ ရ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်မ မိမိ ကို အထင်သေး ခဲ့ မိ သည် ပဲ ၊ လျှော့တွက် ခဲ့ မိ သည် ပဲ ၊ ကို တင် ဝင်း စွန့်ခွာ သွား ၍ ကူ ကယ် ရာ မဲ့ သော က ရ တက် ပွေ ပြီး ဦး စော ကို ကက်ကက်လန် အောင် ရန် တွေ့ လိမ့် မည် ဟု ထင် ထား မိ ခဲ့ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကျောင်း မှာ ကြိမ် ထိုး ပညာ ကို ကံ ဦး သင် လိုက် တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဂျ ရယ် က သူ့ မြက်ခင်း ကို ပေါင်း ရှင်း မ ရှင်း အမြဲ ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
များ သော အား ဖြင့် ရုံး သမား တွေ တက် တာ များ တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဆွန်ယာ ပြော နေ စဉ် မစ္စတာချို က မကြာခဏ ဖြတ် ၍ မေး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ည နေ ဘက် တွင် ကား မျှော်လင့် ချက် ကုန်ဆုံး စေ သော သတင်း တစ် ခု ကို ကြား ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကု စာနာ ဂိ က ရုံး တက် မှတ်တမ်း ကို စွေ ကြည့် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သိမ်ကြီးဈေး စီ ရုံ က ဆိုင် များ ၊ ဂမုန်းပွင့် ကုန် တိုက် ၊ စီးတီးမတ် ၊ အေး ရှား လိုက် ၊ ယုဇနပလာဇာ ၊ စူပါဝမ်း ၊ စိန်ဂေဟာ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
သူ က ငါ တို့ အပေါ် မှာ သာ ဆိုး လို့ ရ လို့ ခေါင်းမာ ပြ နေ တာ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဒါပေမယ့် တစ် နှစ် လောက် တော့ သည်းခံ လိုက် ပါ ဦး ဟာ ယူ က ီ ကို သည် နှုတ်ခမ်း ကို စူ ကာ ငါ သိ ပါ တယ် ဟု ပြော ပြီး တဒင်္ဂ အတွင်း မှာ ပင် နှုတ်ခမ်း မှာ ပြုံးယောင် သမ်း လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ရ ထား အောက် မှ ဇ လီ ဖား တုံး များ ၊ ကျောက်မီးသွေး မှုန် များ ကို စူးစိုက် ကြည့် နေ မိ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ထိုအခါ သူ သွား ရ မည့် ခရီး မှာ လက်တွေ့ မ ဖြစ် နိုင် ဟု ထင် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
၏ အဝ သို့ ရောက် ကြ သောအခါ အဝ မှာ ပေ ၉၀ ခန့် မျှ သာ ကျယ်ဝန်း သဖြင့် စစ်တပ် များ အားလုံး မ ဝင် နိုင် ဘဲ တစ် ကြိမ် လျှင် တစ် တပ် မျှ သာ ဝင် နိုင် ကြောင်း တွေ့ ကြ ရ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
အကျဉ်းထောင် နံရံ ကြီး များ လို ကာဆီး ထား သည့် လမ်းဘေး တစ် ဖက် တစ် ချက် က တောအုပ် ကြီး ကို ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူ တစ် ယောက် ဟာ ဆူး တစ် ချောင်း ကို ယူ ပြီး ကိုယ့် အသား ထဲ ထိုး လိုက် ပြီး နာကျင် တာ ကို စောင့်ကြည့် တာ ဟာ အလိုလို စူး တာ နဲ့ မ တူ နိုင် ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဗီရာ က ပါးစပ် အနေအထား ကို လေး ကိုင်း သဏ္ဌာန် ဖြစ် အောင် တမင် ပြုံး ၍ မေး လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဆံစ က လေး လ မှာ မ ဆို သလောက် ဖြူး စ ပြု လာ သော်လည်း ကျော့ရှင်း သည့် ကိုယ် နေ ဟန် ကြောင့် မာ နာ နုပျို နေ ဆဲ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အခု တော့ ဖိနပ် က ပြတ် သွား ပြီ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ချစ် သော အင်ကြင်း ဝေ ရင်ခုန် ဖို့ ကောင်း တဲ့ အံ့ဩ စရာ လေး တစ် ခု ပါ လား ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
နို ဘဲလ် ငြိမ်းချမ်း ရေး ဆု ကော်မတီ ချယ် ယာ မင် ဒေါက်တာ ဂန်နာဂျန်း က ဆု အပ်နှင်း ကြောင်း ကြေညာ စာတမ်း ကို ဖတ် ပြီး တစ် ဆက် တည်း တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သတင်းစာ ဆရာ ကူ လဒစ် ဆင်း က မူ သူ တွေ့ ခဲ့ ရ သော ဆစ်ခ် အဘိုးအို တစ် ယောက် ကို ယနေ့ ထက် တိုင် မြင်ယောင် နေ သေး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကို မောင်ချို ၏ ပြက်လုံး ရွှင် လုံး က လေး ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
တစ် ခါ တုန်း က ခပ် ပျံ ပျံ မိန်းမ ဖြစ် ခဲ့ ဖူး လေ တော့ သူ ဟာ အတင်း ပြော သူ ဖြစ် လာ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ တို့ မျက်လုံး တွေ မီး ထ တောက် တော့ မ လောက် ဒေါသ ခိုး တွေ ပြည့်လျှံ နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရင် ထဲ တွင် ရှိ သည့် အတိုင်း ကျွန်မ ပြန် ဖြေ လိုက် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သို့သော် ဟန် ကိုယ့် ဖို့ ဖြင့် စကား ဆက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သံ ဂေါ်လီ အပါအဝင် ဆိုင် အားလုံး မှ စားပွဲထိုး တွေ လည်း အနား မ ရ လောက် အောင် အလုပ်ရှုပ် နေ ကြ ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
ဒါ တင် မ က ပြောင်မြောက် လှ တဲ့ ဖျော်ဖြေတင်ဆက် သူ လည်း ဖြစ် ပြန် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
မိမိ သည် ခင် ခင် ကြီး အား ကြည်ဖြူ ကြင်နာ စွာ ဆက်ဆံ မည် ဖြစ် ကြောင်း ၊ နန်းတော် သူ နန်းတော် သား များ ချစ် ခင် လေးစား အောင် အဆောင် ရ မိဖုရား ငယ် အဖြစ် လည်း မြှောက် စား ချီးမြှင့် မည် ဖြစ် ကြောင်း ဖြင့် ခင် ခင် ကြီး ကို ပြော ပြ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မောင်မောင် လတ် က သူ့ ကို လှမ်း ပြော ကာ ခပ် ထေ့ထေ့ ပြုံး နေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
မကြာမီ သူ ပြန် ဆင်း သွား တာ မြင် လို့ လှမ်း ကြည့် လိုက် တော့ လား ၊ လား ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စောင့် လိုက် ရ တာ အချစ် ရယ် ၊ ကိုယ် တို့ နှစ် ယောက် ဗင်းနစ် သွား ပြီး လှေ က လေး နဲ့ လျှောက် စီး သလို ဇိမ် က လေး နဲ့ မ နေ ရ တော့ ဘူး လား မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စ ပြော က တည်း က တစ် ခါ တည်း လက်ထပ် ခွင့် တောင်း ခဲ့ တာ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဂျို ကား ကို လည်း တကောင်တလေ က လွဲ ၍ အားလုံး မေ့ ကြ ပြီ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ထို့ပြင် မြန်မာ တပ် သည် ဖြတ်သန်း ခဲ့ သမျှ ရွာ စဉ် မှ ကျွဲနွား ရိက္ခာ များ အဓမ္မ ယူငင် လျက် ပဉ္စ လ ရာဇ် ပြည် အား အဆုံး ထိ ချီတက် သိမ်း ယူ ဦး မည် ဆို ပါ လား ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
မိနစ် အနည်းငယ် ကြာ သောအခါ လက်ကိုင်ဖုန်း မှ အသံမြည် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
နေ ရဲ့ အလယ်ဗဟို မှာ အက်တမ် တွေ ဟာ အင်မတန် မြန်ဆန် တဲ့ နှုန်း ထား နဲ့ လှုပ်ရှား နေ ပြီး အချင်းချင်း ပွတ်တိုက် မိ ကြ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဘယ်လောက် ထိ စိတ် ငြိမ်းချမ်း သွား သလဲ ဆို လျှင် ဘုရား ကန် တော့ အပြီး ဆုတောင်း လေ့ ရှိ သော ဆုတောင်း မျိုး ကို ပင် မ တောင်း မိ တော့ လောက် အောင် ဖြစ် သွား သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ခု တော့ ကျွန်မ ပြန် စဉ်းစား ကြည့် မိ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သူ့ မိတ်ဆွေ တချို့ သူ့ ကို ဝေဖန် ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
သူ တို့ သည် ထိုင် နေ ရာ မှ ရုတ်တရက် မ ထ သေး ဘဲ လုပ် သင့် မ လုပ် သင့် စဉ်းစား ချိန်ဆ နေ ကြ ပြန် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒါ မှ မ ဟုတ် ၊ အတု မြင် အတတ်သင် ခြင်း ပဲ လား ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
တခြား ဆိုင် တွေ ထက် ဆို ဈေး လျှော့ ထား က တည်း က ဝယ် မည့် သူ က ဈေး မှန် သည် ဟု ထင် သွား ပြီ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
တခြား ကို မ ကြည့် နဲ့ လေ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အခု ဆိုး နေ ပေ မယ့် အချိန် တန် ရင် ကောင်း လာ မှာ ပါ ၊ ဘာ မှ မ မြဲ တဲ့ လောက ကြီး မှာ အဆိုး လောကဓံ တွေ ဟာ လည်း မ မြဲ ပါ ဘူး ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
နောက်ထပ် စာ နှစ် စောင် ပဲ ခွင့်ပြု မယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မည် သို့ ရှိ စေ ၊ တစ် ခါ က အရှေ့တောင် အာရှ ဒေသ တွင်း မှ မဟာမိတ် တို့ ၏ အကျိုးစီးပွား ကို အသက် စွန့် ကာကွယ် ခဲ့ သည် ဟူသော အချက် ပင် အလိုလို ထင်ရှား သဖြင့် အမေရိက ရ ် ပြည်သူ တို အန ဖြင် ဗမာ ပြည် တွင် အဖြစ် မှန် ကို သ် ကြ ပြ ဆို လွင် ဖြင် ကျင် တို့ ၏ လက်နက်ကိုင် တောင်း ဆို နေ သည် တို့ ကို ကရုဏာ ထား နိုင် ကြ ပါ လိမ့် မည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
တစ် နေ့ နေ့ အောင်မြင် ရ မယ် လို့ လည်း လုံးဝ ယုံကြည် ခဲ့ တယ် ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
ဘယ်လောက် ပျင်းရိ ငြီးငွေ့ ဖွယ် ကောင်း တဲ့ အလုပ် ဆို တာ ကို ပြန် ပြော ပြ ရ တာ တောင် ပျင်း ဖို့ ကောင်း လှ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သူ စိတ် တိုင်း ကျ အောင် လိုက် မ လုပ် ကြ ဘူး စ တဲ့ အကြောင်း ပြ ချက် တွေ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
တိတ်ဆိတ် သော အခန်း ထဲ မှာ တယ်လီဖုန်း မြည်သံ ကို မျှော်လင့် နေ ခဲ့ သော်လည်း တကယ် မြည် လာ သည့် အခါ ကျွန်မ ပျာ ရာ ခပ် သွား ပါ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ သည် ချောက်ကမ်းပါး အစွန်း တွင် ရပ် လျက် လေဟုန်စီး နေ သော သိမ်းငှက် များ ကို ငေးကြည့် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ့ ရှေ့ မှာ ဘယ်လို လုပ် ပြီး အဝတ် တွေ ချွတ် ရဲ ပါ့ မ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အဲဒီ ဂ်ပန္သြားေခါႀကီး က ဒီ ဘ က ္ က သိ ပ္ၿပီးကၽြမ္းက်င္တယ္ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ကျွန်တော် က တော့ စဉ်းစား လေ ခေါင်း ရှုပ် လေ လေ ဖြစ် နေ တာ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ပူဆာ တတ် သော အကျွန်ုပ် အပေါ် တွင် အလွန် စိတ် ရှည် ၍ သည်းခံ ညှာ တာ ခဲ့ ပေ သော ဆရာ ကြီး ၏ ကျေးဇူး ကို ဤ တစ်သက် တွင် မ မေ့ ပါ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ အနိုင် ရ ရှိ သွား သည့် အတွက် ပွဲ ကြည့် ပရိသတ် က ဆူညံ စွာ အော်ဟစ် ၍ ဩဘာ ပေး ကြ ၊ ချီးကျူး ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကျောက်ခေတ် နဲ့ ကြေး ခေတ် စပ် ကြား နှစ် ပေါင်း တစ် ထောင် လောက် ကာလ ကို ခေါ် တာ ၊ ကျောက်ခေတ် လူ သား တွေ ရဲ့ ဦးခေါင်းခွံ တွေ ၊ မြား စူး တွေ လယ်ထွန် ကိရိယာ တွေ တော်တော် များ များ ကို ကျုပ် တို့ တူးဖော် တွေ့ ရှိ ကြ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ ဖြင့် ကျွန်မ လည်း ညီအစ်မ များ ၏ အရိပ်အခြေ ကို ကြည့် ကာ ပြန် လှဲ နေ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ ကျွန်မ ကို တစ် ခဏ ငေးစိုက်ကြည့် နေ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သူ လည်း မွေး ခု တင် ပေါ် မှာ လှဲလျောင်း နေ တဲ့ မိခင် ငယ် ဖြစ် သွား တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အကြင်နာ တရား ထား တတ် သူ ဖြစ် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ပြ ျောလဲပြျောတယျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ယဉ်ကျေး မှု နောက် ကျ သည် ဟု အခြား မြို့ များ က ပြော ကြ သည့် တိုင် စစ် အပြီး တွင် ဂီတ ကို လိုက် စား လာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယော်ထုံ နှင့် သူ့ ရဲဘော် နှစ် ယောက် ကျဆုံး ခဲ့ ရ သည် မှာ နာဂ ခေါင်းဆောင် တွေ အယူသီး ပြီး ဦးနှောက် မ ရှိ သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ထို့ကြောင့် မိုက် ကယ် က ဖလွိုက် ကို အချိန် အနည်းငယ် ပေး လိုက် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သို့ ရာ တွင် မစ္စ တာ လန် စ ဒင် သည် နဂို က မှ ခပ်အေးအေး နေ တတ် သူ ဖြစ် သည့် အတွက် ဤ သို့ သော အမြင် များ ကို မူ လက် မ ခံ နိုင် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဟဲ အဲဒါ ကို နင် ငရုတ်သီး ရှုံး လို့ ကုန် ပြီ မ ဟုတ် လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ င့် ကို လည်း မ ထင်မှတ် တဲ့ လက်ဆောင် မျိုး ပြန် ပေး လိုက် ပါ မယ် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဗမာ အစိုးရ စစ်သား တွေ က သူ ကို ကြောက် ကြ သည် ဟု လည်း ပြော စ မှတ် ရှိ ခဲ့ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
လည်း ချောင်း က အရက် ကို တောင့်တ လွန်း အား ကြီး သဖြင့် အား နည်း သည့် ဒဏ် ကို အပြင်းအထန် ခံ ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မိန်းမ ငယ် က လေး တစ် ဦး သာ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စိန် ကြောင် က လဲ စီးပွား ရေး လောက တွင် ပညာ တတ် သူ က ပို ၍ တစ် ပန်း သာ ကြောင်း သိ သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
အဝေး မှ ကြည့် လျင် ယူရို ပါ သည် နေ ရောင် ကို အလွန် ကောင်းမွန် စွာ အလင်း ပြန် နေ သဖြင့် ဆီးနှင်း လုံး ကြီး နှင့် တူ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
မိန်းကလေး တို့ က ဝင် ကြ မည် ဟု ဆို ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ထို အချက် များ မှ လွဲ ၍ ကျွန်မ တို့ ကို ခွဲခြား သတ်မှတ် နိုင် ရန် အတွက် ထူးထွေ ဆန်းပြား သော အမှတ်အသား ဟူ၍ လည်း များ များ စား စား မ ရှိ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒါ တော့ အင် ဖူး ဖြစ် ရ မယ် ဗျာ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ခိုး ပြေး ပြီ ဆို တော့ လည်း ဘာ တတ် နိုင် မှာ လဲ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ကြိုး ဖြေ ပွဲ သည် ဤ အရပ် ဒေသ ရှိ က ချင် လူရွယ် တို့ ၏ ရင်းနှီး ပျော်ရွှင် ပွဲ တစ် ခု ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘယ် နှယ် ပြော ပါ လိမ့် မေမေ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
စကား လက် က ဦး လေး ပီ တာ တို့ ပြော သမျှ ကို ပြုံး ၍ သာ နားထောင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိမ်းမြ သစ်လွင် နေ ကြ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ဤ မျှ ရိုင်းစိုင်း ကြမ်းကြုတ် သော ဘုရင် တစ် ပါး နှင့် သဟာယ မဟာမိတ် အဖြစ် ဆက်လက် ဆက်ဆံ ရန် သ မည့် သံ အဖွဲ့ ကို ချက်ချင်း ရုပ်သိမ်း ရန် သင့် မ သင့် သိ လို သည့် မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဆရာ မ ၏ အမည် မှာ ဒေါ်ခင်မေ မြင့် ဖြစ် ပါ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ပထမ ညား ခါ စ တွင် နေ သာ ထိုင် သာ ရှိ သည် ထင် ရ သော်လည်း ပထမ သမီး ကြီး ရ ပြီး ချိန် က စ ၍ အကျွန်ုပ် ဘဝ ဝယ် အနာ ဟောင်း ပြန် ပေါ် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အခု တော့ ဘိန်း လည်း ပြတ် သွား ပါ ပြီ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့သော် လည်း သူ မ သည် အချိန် ရှိ တိုင်း ခရစ္စတို ဖာ က လေး ဆီ သို့ သာ စိတ် ရောက် နေ သဖြင့် သည် ကိစ္စ ကို ခ ရ စ္စ နှင့် ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ဆွေးနွေး လို စိတ် အလွန် ပြင်းပြ နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ထိုအခါ တိရစ္ဆာန် များ မှာ မျက်လုံးမျက်ဆန်ပြူး ၍ သွား ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
အဘိုးကြီး ၏ စကား ၌ ယခု ဆင်ဖြူရှင် မင်း တရား ကြီး ဟု ဘုန်းမီးနေလ ထွန်းတောက်ပ နေ သော မြေ ဒူး စား မင်း သား င ရွ ကို အတော် ကြီး မုန်းတီး လှ သည် ဟု ဆို နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ပြီး ခဲ့ သည့် နှစ် ငလျင် ဘေး ကြုံ ပြီး နောက်ပိုင်း ၌ ဂျပန် အစိုးရ သည် အများ သုံး နေ ရာ မှန် သမျှ တွင် လျှပ်စစ်မီး ကို တင်းကျပ် စွာ ချွေတာ အသုံးပြု တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဘယ် မှာ မြင် ဖူး ခဲ့ ပါ လိမ့် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အသက် ရှင် လျက် ရှိ ကြ သော အကျွန်ုပ် ၏ ပတ်ဝန်းကျင် မှာ လူ သား များ စွာ တို့ သည် ငွေ အတွက် ဂုဏ်ပကာသန အတွက် ပျော်ရွှင် ချမ်းမြေ့ မှု အတွက် ကြိုးပမ်း လျက် ရှိ ကြ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တံဆိပ် က တော့ နာမည် ကြီး တံဆိပ် တွေ တပ် ပစ် လိုက် သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ကျွန်မ ပြော ခဲ့ တုန်း က အချိန် ပို က စား ရ တာ ကို မှ ထည့် မ ပြော ခဲ့ တာ ပဲ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
သည် လို ကျွန်တော် ဝေဒနာ ခံစား နေ ရ သည့် နေ့ ရက် များ ၌ ကျွန်တော့် အလုပ် ဝတ္တရား ဖြစ် သည့် စာ ရေး ခြင်း ၊ စာဖတ် ခြင်း မျှ မ ပြု နိုင် ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရုံးခန်း က အကျယ် ကြီး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထူးထူးထွေထွေ ဝေးဝေးလံလံ လျှောက် စရာ လည်း မ ရှိ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဖေဖေ ၏ အိုင်းရစ် သွေး နှင့် မေမေ့ ဆီ က အမွေ ရ သည့် မျက်နှာ ထား ချိုချို တို့ ကြောင့် စကား လက် ဒေါပွ ပြီ ဆို လျှင် ကြည့် ကောင်း သည် ဟု ရက် ဘတ် တ လာ ထင် ပုံ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ လွှဲ သာ လို့ ငြင်း ရ တယ် ဆို တာ သူ နားလည် ရ မှာ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ပေး လိုက် တဲ့ အဆိုင်း မန့် ၊ ကော ့စ်ဝါ့ခ် တွေ ၊ အဲ့ စာရွက် ကြီး တွေ ကိုင် ပြီး တ ငူငူ တ ငေါင် ငေါင် နဲ့ ပဲ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ထို အချိန် စ ၍ မြင်း နှင့် ကြွက် တို့ သည် ကမ္ဘာ့ ရန် သူ များ ဖြစ် လာ ကြ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ပြီး တော့ လက် ထဲ မှ ရိုက် တံ ကြီး ကို မြေ ကြီး ပေါ် ပစ် ချ ကာ အော်ကြီးဟစ်ကျယ် ငို ၍ သူ့ တဲ ဘက် သို့ ပြန် ပြေး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကို ရွှေ နီ က မောင် ရွှေဝါ ကို မြင် သောအခါ မျက်နှာ ထား တည်တည် ဖြင့် ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အံမယ် ဒါ တောင် သူ က အကြောက်လွန် ပြီး ဆွဲ ထား တာ ဆို တော့ တော်တော် နဲ့ မ လွှတ် ဘူး ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
တောင် တွင်း မင်း နှင့် ခွဲခွာ ၍ မြင်း ကွန်း ဆိပ်ကမ်း မှ ထွက် ခဲ့ သောအခါ တွင် ပြည် တော် သား ကျွန်း မ ရောက် မ ချင်း ကြား တွင် ခရီး မ ထောက် တောက်လျှောက် စုံ လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
မာ တိ စ် ၏ ပန်းချီကား များ အကြောင်း ကို လည်း ပြော ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျိတ် ဝိုင်း လေး တွေ တော့ ရှိ မှာ ပေါ့ ၊ အဲဒါ ဦး လေး သိ ထား ရ အောင် ပြော တာ ပါ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ည ကလပ် တွင် ရေရှည် လုပ် ၍ မ ဖြစ် မှန်း သူ လည်း သိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဒီ တော့ အဲဒီ အသိုင်းအဝိုင်း က ထွက် လာ တယ် ဆို ရင် ကို့ ယို့ ကား ယား ၊ ခွတီးခွကျ မ ဖြစ် တော့ ဘူး ပေ ့ါ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သူ့ မ ကျ ြ လုံး မြား က တော ကျ တော ကျ ပပ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဲဒီ တော့ လွန် ခဲ့ တဲ့ နှစ် လ က သား ရေး တဲ့ စာ ကို မေမေ ဘယ်လို ပြန် ရ မ လဲ ကွယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ငါ နင့် ကို အတန်တန် ရှင်းပြ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ထို အရာ များ သည် သူ့ အမြင် အာရုံ ထဲ တွင် ရောထွေး လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နာ တာ ရှာ သည် စိတ်အားထက်သန် စွာ ဖြင့် မေး လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒီ မှာ နာ တာ ရှာ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အိမ် တွင်း အလှပြင် ဆရာ လေး သည် အိမ် သို့ ပြန် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဒီ တော့ သူ တို့ က မင်း တို့ လို မြို့ သား ကို ဘယ် ယုံ ပါ့ မ လဲ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
တခြား အရာဝတ္ထု တွေ ကို အလင်း ရဲ့ အလျင် လောက် နီးပါး မြန်ဆန် အောင် ရွေ့လျား စေ လိုက် တဲ့ အခါ တိုင်း မှာ သူ တို့ ရဲ့ ခု ခံ မှု တွေ အလွန် ပဲ မြင့်မား လာ တာ ကို တွေ့ ရ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
မိုး မ ကုန် တတ် သေး သော ကြောင့် မြက်ပင် များ အုပ်ဆိုင်း နေ ခြင်း လော ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အပြင် ကို မ ပေါက် ကြား အောင် ကျွန်တော့် ဘက် က အတတ်နိုင်ဆုံး ထိန်း ပါ့ မယ် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဆီးရီးယား တွေ က ပါ လက် စ တိုင်း သား တွေ ကို မျက်ခြည်မပြတ် စောင့်ကြည့် နေ ကြ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ တိမ်းညွတ် ရာ တွင် လည်း မောင်မောင် လတ် မှာ နိုင်ငံ ရေး အယူဝါဒ ကြောင့် တိမ်း ညွှတ် ရ ခြင်း မ ဟုတ် ဘဲ သူ့ ဘဝ အခြေအနေ ကြောင့် တိမ်းညွတ် ရ ခြင်း သာ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဤ သို့ ဖြင့် ကျွန်တော် သည် လူနာ များ ကြား တွင် အား က စား လုပ်ငန်း များ တည် ရှိ လာ အောင် စည်းရုံး ပေး ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ထမ်း မည် ပိုး မည် ဆို လျှင် အထိုက်အလျောက် ထမ်းပိုး နိုင် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခင် နှောင်း က အရီး ကြော့ ခေါင်း ပေါ် က တောင်း ကို ပြေး ယူ ကာ လှည်း ပေါ် ဆင့် တင် ပေး သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ခန်းမဆောင် ထိပ် ဦး ရှိ ကြမ်းပြင် မြင့် ပေါ် တွင် ရွှေ ၊ ငွေ ၊ စိန်ကျောက် တို့ ဖြင့် စီခြယ် ထား သော ပလ္လင် နှစ် ခု တို့ ကို မြင် တွေ့ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကြိမ် ခါး ဖူး သွား ခုတ် ဦး မယ် ပဲ ပြော သွား ပါ တယ် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ရွာ အဝင် ၌ လူ ချင်း ခွဲ မည် ပြု သောအခါ မြ ခက် သည် ခေါင်း မ ဖော် ဘဲ စံ တုတ် ကို လှည့် မ ကြည့် ဘဲ ရပ် လိုက် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သို့သော် သည် အကြောင်း နှင့် စပ်လျဉ်း ၍ မ ပြော တော့ ဘဲ တိုက်ပွဲ အကြောင်း ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အစ်ကို လေး ထွက် သွား က တည်း က သူ တို့ နှစ် ယောက် မ နား မ နေ လုပ် နေ ကြ တာ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဆပ် တီး ဟုတ် လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်း ရန်ကုန် မှာ နေ သွား တဲ့ ရက် တွေ ဟာ ကိုယ့် အတွက် တော့ အထူးတလည် နေ့ တွေ ပဲ ၊ နောက် ပြီး ပျော်ရွှင် ရ တဲ့ နေ့ တွေ ပဲ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အမား လ် သည် စာပေ နယ် တွင် ကျော်ကြား မ လာ လျှင် လည်း အကောင်း သား ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
သူ့ မျက်နှာ တွင် လည်း ယခင် က လို ညိုးငယ် သော အရိပ် လက္ခဏာ တွေ မ မြင် ရ တော့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အော်ဟစ် ပြီး ငို ကြ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
မ ဟုတ် တာ ကွာ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ အရ မ ျးကနြေပျနပေုံ ပဲ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ တို့ နှစ် ဦး ကြောင့် လွတ် ရ မည် ဆို သည့် အဖြစ် က မူ နာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤ အကြောင်း ကို ကြား သည့် အခါ တွင် တစ် မြို့ လုံး က ပြော ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဆိုးဆုံး က ငါ အဖြားတကျနတေယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဘ ဦး ဘ ထွန်း သည် အပြော ရဲရင့် လွန်း သူ ဟု အကျွန်ုပ် စိတ် မှာ ထင် ခဲ့ ပါ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒါပေမဲ့ ယုံကြည် တာ က ယုံကြည် တာ တ ပိုင်း ဖြစ် ပြီး သဘာဝ ပတ်ဝန်းကျင် မှာ ခဲ သတ္ထု တွေ ဘယ်လို ပေါ်ပေါက် လာ သလဲ ဆို တာ ကို သူ က စနစ်တကျ လေ့လာ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ပရိသတ် ၏ မေတ္တာ စိတ် နှင့် သူ ၏ မေတ္တာ စိတ် တို့ သည် သမုဒ္ဒရာ ၏ ရေ လွှာ ကဲ့သို့ တသားတည်း ဖြစ် သွား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
လူ က မူး နေ တာ ရော ၊ ကြိုး တံတား မို့ လူ တက် တော့ ယိမ်းထိုး ပုခက် လွှဲ နေ တာ ရော ကြောင့် ရော ပျို့အန် ချင် စိတ် ပေါက် လာ လို့ ထိုင် ချ လိုက် မိ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ကျောက်စာ ခန်း မှ တစ် ဆင့် ပြ တိုက်ခန်း မ ကြီး ဘက် သို့ ရောက် သွား ပြီ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
အနုပညာသမား တစ် ယောက် ဟာ ငါ ဘယ်လောက် လုပ် နိုင် တယ် ဆို တာ ပြ လိုက် စမ်း မယ် မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
သို့သော် အစာ အမြန် စား နိုင် အောင် တော့ တစ် မျိုး လုပ် ရ လိမ့် မယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဟူသော စကား သည် ဘေးအန္တရာယ် တို့ နှင့် ရင် ဆိုင် နေ ရ သော သူ့ အဖြစ် ကို သတိရ စေ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အီဘ ရာ ဟင် က လည်း အခြား သော ကျေးရွာ ခေါင်းဆောင် များ ၊ ကီး အကဲ များ နှင့် ဆွေးနွေး နေ သော စစ် ကောင်စီ အစည်းအဝေး သို့ သူ့ အား ချက်ချင်း ပင် ဖိတ်ခေါ် လိုက် လေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဆက်အစပ် မ ရှိ ဘဲ ရုတ်တရက် ကောက်ခါငင်ကာ ပြော နေ ကြ သော သူ တို့ နှစ် ယောက် ၏ စကား တွေ ကြောင့် ကို ကို မြင့် စိတ် ရှုပ်ထွေး သွား ပုံ ရ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သို့ ဖြင့် နန်း ခင် သည် လင် ယောက်ျား မ ရှိ သော ကာလ တွင် အမိ နှင့် ညီ မ နှင့် မ နေ ဘဲ သူ စိမ်း နှင့် သာ နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျိုချက် ပြီး သား ရေ နှစ် ပုလင်း လဲ ထည့် ထား တယ် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဒါပေမယ့် ဒေါ်မေဦး ပြော တော့ ခင်ဗျား အမေ က အဲဒီ လို သောင်းကျန်း တာ မျိုး မ ရှိ ဘူး ဆို ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ယာ စု ကို သည် အခန်းထောင့် တွင် ချ ထား သော ကြိုး မဲ့ တယ်လီဖုန်း ကို လှမ်း ကြည့် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အခန်း ထဲ ရှိ အလင်းရောင် ပေါ် သို့ အရိပ် မည်းမည်း တစ် ခု ကျ လာ သဖြင့် ခေါင်း ကို စောင်း ၍ ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ယခု မူ သူ တို့ ၏ နာမည် ကို သူ တို့ ပင် ဖျက် ခဲ့ ကြ ပြီ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လည်း သိ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
မင်း ညို စင် သူ့ အပြုံး အနည်းငယ် လျော့ သွား သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သူ့ မှာ ငွေ မ ပါ ရင် သူ နဲ့ အချိန် ဖြုန်း မ နေ နဲ့ ၊ တော ပိုင်း က လာ တဲ့ လူ တချို့ ဟာ ဘာ မှ မ ဝယ် ဘဲ ဟို မေး သည် မေး လုပ် တတ် တယ် မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
နောက် ပြီး ကျွန်တော် တို့ လူ သား တွေ သိ ရှိ ထား ကြ တာ ဟာ ကုန်း နေ သတ္တဝါ အများစု ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
မျက်နှာ က တော့ ပြုံး နေ တုန်း ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
တခြား လူ တွေ လည်း သည်းမခံ နိုင် တော့ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လူမည်း အသိုင်းအဝိုင်း တွင် မျှော်လင့်ချက် ကိုယ်စီ ဖြင့် အား တက် နေ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ကျွန်တော် ဆိုင် တစ် ဆိုင် က အမဲသား ကြော် မကျက်တကျက် ဝယ် သွား တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အထဲ မှာ ပုစွန် တုပ် တွေ ကို အရွယ်အစား အလိုက် ခွဲခြား ပြီး ထုပ်ပိုး ဖို့ အဆင့်ဆင့် ပြင်ဆင် နေ တာ ကို လျှောက် ကြည့် ကြ တာ ပေါ့ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
သူ ၏ ခြံဝင်း မှာ ဖို့ မြေ ဝင်း ကြီး ဖြစ် လျက် ဝင်း ထဲ တွင် မန်ကျည်းပင် ၊ သရက်ပင် များ အုပ်ဆိုင်း နေ တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ခြောက် နာရီ ထိုး သောအခါ အလုပ် သွား သော ယောက်ျား များ နှင့် အလုပ် ရှာ ထွက် သော ယောက်ျား များ ပြန် ရောက် လာ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
လူ တိုင်း က အားကိုး လာ ကြ မယ် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဒီ ကိစ္စ ဘယ် သူ နဲ့ မှ တိုင်ပင် လို့ မ ဖြစ် သေး ပါ ဘူး လေ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ တို့ အိပ်စက် ၊ အနားယူ ချိန် မှာ လုံခြုံ ရေး အတွက် တာဝန် ယူ ပေး ၊ စား ကြွင်း စား ကျန် အမှိုက် တွေ ကို စားသောက် ၊ သန့်ရှင်း စေ လိုက် ရင် နှစ် ဦး နှစ် ဖက် အကျိုး ရှိ မှာ ဖြစ် တယ် ဆို တဲ့ သဘောတူညီ မှု မျိုး ပေါ့ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သူ သည် ဘာ တွေ ဖြစ် လာ မည် ၊ ဘာ တွေ မျှော်လင့် ထား ရ မည် ဟု သိ မ ထား ခဲ့ ရ သော်လည်း ကြယ်ပွင့် များ ကြား တွင် အသိဉာဏ် ရှိ သတ္တဝါ တစ် မျိုး မျိုး နှင့် ဆုံတွေ့ ရ မည် ဟု တော့ ထင် ထား ခဲ့ မိ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အခု တော့ မင်း ငါ့ ကျေးဇူး ကို သိ ပြီ လား မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဘေး တွင် ထိုင် ကာ ဓာတ်ပုံ အယ်လ် ဘန် များ ကို ကြည့် နေ တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပြီး ပြီ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ရိက္ခာ ခန်း ထဲ မှ ပလောပီနံ ဥ များ နှင့် ပန်းသီး များ ကို လည်း ယူ ကြ တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရွာ တံခါး များ တွင် လူငယ် များ နှင့် အဘိုးကြီး များ က ကင်း စောင့် လျက် ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပေါ် ဌေး က လက် ပြ လိုက် သောအခါ ထို သူ က လက် ပြန် ပြ ပြီး လျှောက် လာ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
အရွယ် ညီ သော အစု လိုက် ပန် ရ သော မွှေးကြူ သော ခရေပန်း ၊ စကား စိမ်း ပန်း ၊ စကား ဝါ ပန်း ၊ တ တိုင်း မွှေး ပန်း ၊ တောင်ဇလပ် ပန်း စ သည့် ပန်း မျိုး များ ဖြစ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အချို့ ပွဲ အဖြစ် နာနတ်သီး ဘူး ၊ မ စံပယ် ရွှေခြည် နနွင်းမကင်း ၊ ရေခဲမုန့် နှင့် အချိုရည် ၊ ပြီး တော့ မွေးနေ့ ပွဲ သို့ ကြွရောက် လာ သော ဧည့်သည် တိုင်း ကို မျက်နှာ သုတ် ပဝါ အငယ်စား တစ် ထည် စီ ကမ်း သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ကျောင်း ပြန် ဖွင့် ဖွင့် ချင်း အရေးတကြီး ပြုလုပ် ရ မည့် ကိစ္စ တစ် ခု ရှိ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဟုတ် တယ် ဗျ ၊ သူ့ သေနတ် ဆို တာ သေချာ ပါ တယ် ၊ ပြီး တော့ သူ့ လက်ပွေ့အိတ် ထဲ မှာ အမြဲတမ်း ထည့် ထား တယ့် သေနတ် ဗျ ၊ အဲဒီ လို ဘာ ကြောင့် ပြော နိုင် သလဲ ဆို တော့ သူ့ လက်ပွေ့အိတ် ထဲ မှာ တွေ့ ရ တဲ့ ပေါင် ဒါ ရိုက် တဲ့ ပတ် ဖ် လေး ရဲ့ အနံ့ ဟာ သေနတ်ဒင် ကို နမ်း ကြည့် တော့ လဲ အဲဒီ အနံ့ မျိုး ရ သေး တယ် ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
မင်း စကား တွေ ကို ကြား ရ တာ ငါ သိပ် စိတ် ထိခိုက် သွား တယ် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ တို့ သည် သီးသန့် ရပ်ကွက် များ မှ စည်းလုံးညီညွတ် များ ဖြင့် ထွက်ပြေး လာ ကြ ရာ ကိုယ်ကျိုး စွန့်လွှတ် ၍ အပြင်းအထန် ကြိုးစား လုပ်ကိုင် မှ သာ လျှင် ဒါ လက် စ တိုင်း ဒေသ ကို နာလန်ထူ အောင် ပြန်လည် တည်ထောင် နိုင် မည် ဟု အလေးအနက်ထား ကြ လေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မ နေ့ က အကို ဆွေ နဲ့ တွေ့ တာ ဟာ လမ်း ကြုံ လို့ မတော်တဆ မ ဟုတ် ဖူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဤ သို့ နေ ခြင်း ကြောင့် အက် ရှ လေ တစ် ယောက် ကို သူ မ ပိုင် တော့ ပြီ ဆို သည့် အတွေး ကို မေ့ပျောက် ထား နိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဇိုစီမော့ဗ် က သူ့ ကို သွား မ နှိုး ဖို့ မှာ ပြီး ဆယ် နာရီ နောက်ပိုင်း တွင် သူ တခေါက် လာ ကြည့် ဦး မည့် အကြောင်း ပြော ပြီး ထွက် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သည် အတွက် လင်း စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်တော် ဇူးရစ် ကို လာ တာ အမှန်တရား က လေး တစ် ခု ၊ ဆင်ခြင်တုံတရား က လေး တစ် ခု ကြောင့် လာ တာ ၊ အဲဒီ အမှန်တရား က လေး ဆင်ခြင်တုံတရား က လေး က ခင်ဗျား ခေါင်း ထဲ မှာ ခတ် ထား တဲ့ သော့ခလောက် ကို ဖွင့် နိုင် လိမ့် မယ် လို့ ယုံကြည် လို့ လာ ခဲ့ တာ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာ ေတြေမး ၍ ဘာ ေတြေျပာၾကသည္ ကို က ၽြန္ေတာ္တို႔နားမလည္ ၍ မ သိ ႏိုင္ ပါ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အုန်းသီး သည် ကိုယ့် ကို အံကြိတ် ပြီး ကြည့် နေ ပါ မည် လား ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ထို့ကြောင့် နေ့ခင်း စီး ဖိနပ် ၊ ည အိပ် ချိန် အတွက် သီးသန့် ကွင်း ထိုး ဖိနပ် နှင့် တင်းကျပ် သော ခြေအိတ် အစုံ များ စွာ တို့ ကို ကျွန်မ တို့ လိုအပ် လာ လိမ့် မည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထို့နောက် လက် ထဲ မှ လက် ရိုက် တံ ဖြင့် ဘောလုံး တစ် လုံး ကို တအား ကျုံး ၍ ရိုက် လိုက် ပြီး ဘောလုံး နောက် မှ ပြေး လိုက် သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဟုတ် ပြီ မင်း အဖေ နဲ့ မင်း အစ်ကို တို့ ရန် ဖြစ် တာ ဟာ ဘာ ကြောင့် ဖြစ် ရ တာ လဲ ၊ အဲဒါ ကို ကော ပြော နိုင် ပါ့ မ လာ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သူ့ တွင် သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် မျှ မ ရှိ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အလုပ် ကြမ်း လုပ် ခဲ့ ရ သည့် တိုင် အက် ရှ လေ ၏ လက် များ သည် သေး သွယ် နုနယ် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြန် ပြီး လဲ ကျ သွား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမြဲတစေ လည်း စိုးရိမ် နေ ပုံ ရ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ယင်း အချိန် ဝယ် သူ ပြုစု တည်ထောင် ခဲ့ သော ရှုမဝ မဂ္ဂဇင်း သည် အောင်မြင် ခြင်း ၏ သက်တမ်း ၁ဝ နှစ် ထဲ ရောက် နေ စဉ် စောင် ရေ အများဆုံး ၊ လူ ကြိုက် အများဆုံး ဖြစ် လျက် အထွတ် အထိ တ် ၌ တည် နေ ခိုက် မို့ ဦး ကျော် ၏ ဘဝ တာ တွင် အပျော်ဆုံး သော ကာလ တခု ဟု ကျွန်တော် ထင် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို ပတ္တလား အိမ် ကို ထွန်းနိုင် က အထူး စပါယ်ရှယ် မှာ ယူ ၍ အတင်းအဓမ္မ လာ ရောက် ကာ လက်ဆောင် ပေး ပါ သည် ဟု ညို က ပြော ပြ လိုက် သော ကြောင့် လည်း ဖြစ် သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သည် အဘိုးကြီး ပါးစပ် မှ သည် စကား မျိုး ပထမဆုံး ကြား ရ ၍ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် လည်း တမုဟုတ်ချင်း စဉ်းစား ပြီး ဘယ်လို အဖြေ ပေး လိုက် သည် လည်း ဆို ယင် အားလုံး အတွက် အလုံခြုံဆုံး ဖြစ် တဲ့ ခင်ဗျား နိုင်ငံခြား သွား တယ် လို့ အပြတ် ဖြေ လိုက် တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထိုအခါ သူ့ စိတ် များ ပင်ပန်း ဆင်းရဲ ခြင်း ရှိ လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တစ် စ က ူ္ ကန့် ဆို သည့် တိုတောင်း လှ သည့် အချိန် အတွင်း ထို ဖြစ် ရပ် အားလုံး ဖြစ် ပြီး သွား ခဲ့ ပြီ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဒါပေမယ့် လူ ဟာ ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် မေ့ ချင် လို့ သူ တစ် ပါး ကို တရား ပြ သလို နဲ့ ဖုံးကွယ် လိုက် ကြ ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
လာ ပြော သူ အိအိခိုင် ကိုယ်တိုင် လည်း စိတ်လှုပ်ရှား ပြီး အသံ တွေ တုန် နေ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သူ့ မ က ျြနှာကထုံပပေေ ပုံစံ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ပီယာ က လည်း ပြန် ၍ ပြုံး လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မေမေ က ဆက် ရှင်းပြ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ထို ရပ်ကွက် ၌ အိမ် တိုင်း လို လို တွင် အင်္ဂလိပ် နာမည် များ ချိတ်ဆွဲ ထား ကြ ကုန် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
သို့ ရာ တွင် စည်းကမ်း သေ ဝပ် ခြင်း ကင်း ၍ ထူးဆန်း စွာ ဝတ် စား ထား သည့် သီပေါ မင်း ၏ တပ် များ သွား ရောက် နှိမ်နင်း ခဲ့ သဖြင့် က ချင် အရေး မှာ မ ကြာ ခင် ပြီး ပြတ် သွား ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
လက်ျာ ဘီလူး က တော့ ထို အရေး တွေ မ ကြီးပွား အောင် ၊ လျင်လျင်မြန်မြန် ချုပ်ငြိမ်း ပြီး ဆုံး သွား အောင် တတ် နိုင် တယ် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
သွား ကြ ပါ စို့ ဗျာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သိ ချင် စိတ် က ပို ပြင်း လာ သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ကို ဝေ ဖြိုး ဆေးရုံ ၌ ရှိ နေ ကြောင်း ကို ဒေါ်စမ်းစမ်း မော် က ဦးထွန်းဇော် အား အသိ မ ပေး ခဲ့ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ထို ကာလ တွင် ဦး တင် မောင် သန့် က အဆိုပြု လာ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဒီ က နားထောင် သူ များ က လည်း မ ကြား ဖူး မ မြင် ဖူး သော အကြောင်းအရာ များ ဖြစ် ၍ တအံ့တဩ ရှိ ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
လက် ကို ပြန် ထုတ် လိုက် သောအခါ မြွေပွေး သည် လွန့် ၍ ပါ လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့ကြောင့် ပြဿနာ တစ် ခု ပေါ် လာ တိုင်း တယ်လီဖုန်း ဆီ သို့ ထ သွား ကာ သက်ဆိုင်ရာ ကျွမ်းကျင် သူ ပါ ရ ဂူ ကို မေးမြန်း ကြည့် ရ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
လက် ထဲ က ဓား ရှည် ကို ကြမ်းပြင် ပေါ် ကို ပစ် ချ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အသိဉာဏ် ဆို တာ ရဲ့ အစိတ်အပိုင်း တ ရပ် အနေနဲ့ ကျွန်တော် တို့ ဟာ ဖြစ် ရပ် တွေ ကို ဆက်စပ် သုံးသပ် နိုင် စွမ်း ရှိ ကြ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ပြီး တော့ သူ့ ကို ပြန် ၍ မျက်စပစ် ပြ လိုက် သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
အမှန် က တော့ အများ က မြင် တဲ့ သူ နဲ့ သူ့ စိတ်ကူး ထဲ မှာ ရှိ တဲ့ ဇာတ် လိုက် မင်း သမီး လေး ရုပ်ပုံ ဟာ တော်တော် ခြားနား ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကျွန်မ အိမ် သို့ သတင်း မေး လာ သူ တွေ ချက်ချင်း စုပြုံ ရောက် လာ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဒီ အချိန် မှာ သူ နှင့် ကျွန်တော် က သမီး ယောက္ခမ တော် နေ လေ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဂျဲ နက် နှင့် ပတ်သက် လာ လျှင် မ နာ လို ဝန်တို ဖြစ် ရ မြဲ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စုစည်း သိပ်သည်း နေ သည့် ဆံကေသာ ကျစ်လျစ် တို့ သည် ဦး ခေါင်း ထက် မှ နဂါး ခွေ လို နဂါး ပျံ လို ပုံစံ အမျိုးမျိုး ကွေ့ ကာ ကောက် ကာ နေ ကြ ကုန် သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အင်္ကျီ ဝတ် ပြီး နောက် ကာ နာ ကို ၊ အေမီ ကို တို့ နှင့် အတူ အိမ် ထဲ မှ ထွက် လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တစ် ခု ပဲ ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ ဝိုင်း က ချမ်း ကို တစ် ဖက် လှည့် ဖြင့် မ သိ မ သာ ထား ရစ် ခဲ့ ပြီး နွယ် ခွာ ညို့ အပြန် ကို သူ တစ် ယောက် တည်း သွား စောင့်ကြို ရန် စိတ်ကူး ထား သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
လူ ကို အကဲခတ် ဖို့ လာ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဗိုလ်ကြီး ရက် ဘတ် တ လာ ကို လည်း သတိ မ ရ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒုတိယ ပစ်မှတ် အဖြစ် ကောင်း ထွန်း ကို ရွေးချယ် ရ တဲ့ အကြောင်း က တော့ ဒီ ကောင် က မိန်းမ တွေ မ ကောင်း ကြောင်း အမြဲ ပြော တတ် သော ကြောင့် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဟုတ် တယ် လေ ၊ သူ ကျွန်မ အပေါ် မှာ သိပ် ကောင်း ရှာ ပါ တယ် ၊ ချစ် လည်း ချစ် ပါ တယ် ၊ ကျွန်မ က လည်း သူ့ ကို သဘောကျ ပါ တယ် ၊ ခု တော့ သူ့ အလုပ်အကိုင် လေး မှန် လာ ပါ ပြီ ၊ အရောင်းအဝယ် တွေ လည်း ပြန် ကောင်း လာ ပြီ မ ဟုတ် လား ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
တင် မေ ထွန်း နှင့် ပတ်သက် လျှင် အကဲ ပို တတ် သည် ဟု စွပ်စွဲ ခံ ရ သော ကျွန်တော် တောင် မှ နည်းနည်း တော့ ကြောင် သွား သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဒင်နီယယ် ပြော ခဲ့ သည့် အချိန် နှင့် ဆက်စပ် ပြီး ခန့်မှန်း တွက်ချက် ကြည့် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ယင်း သို့ သော အချိန် မျိုး ၌ တစ် ဦး မျက်နှာ သို့ တစ် ဦး ကြည့် လိုက် မိ တိုင်း ရင် ထဲ တွင် ဖို ခနဲ ဖြစ် မိ ကာ မ သိ ချင် ယောင် ပြု လျက် မျက်လုံး ချင်း လွှဲ လွှဲ ပစ် ကြ ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ ဝတ် သလို ဝတ် ကြ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တစ် နေ့ တွင် မိမိ တို့ ရွာ ကို ရန် သူ များ က ဒုက္ခ ပေး လိမ့် မည် ဟု ယူဆ ထား သော လူ ကြီး အချို့ နှင့် လူငယ် များ သည် ပြင်ဆင် မှု များ ပြုလုပ် ထား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အို ဗျာ လို လို ပို ပို ဗျာ လက်ကိုင် ကို နှစ် ပေ ခွဲ တိတိ မြှင့် လိုက် မယ် ၊ ဒါ မှ စတိုင်လ် ကျ မှာ ၊ ကျုပ် ငါး သလောက် ထဲ မှာ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
အမျိုးအနွယ် နဲ့ စည်းစိမ်ဥစ္စာ ကို လဲ စွန့် လိုက် ပြီ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဝက်သား ဆား နယ် များ သိပ် ထား သည့် သံ စည် များ လည်း အသင့် ဖြစ် နေ ကြ လေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ အမှန် ကို တွေ့ မှ ကြိုး ဆို တာ ကို လက်ခံ သွား မယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ခု တော့ ဟန် ကျ တာ ပေါ့ ၊ မွေး တာ က လည်း နွား မ က လေး ၊ က လေး မ တွေ အတွက် နွားနို့ ကောင်း ကောင်း ရ တာ ပေါ့ ၊ သူ တို့ ကို နွားနို့ ကောင်း ကောင်း တိုက် ရ မယ် တဲ့ ၊ ယန် က ီ ဆရာဝန် လေး က ပြော သွား တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ မ က ပြော ပြော ဆို ဆို ကိုယ် တစောင်း ဖယ် ပေး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တစ် ချက် ကော့ တက် လာ ပြီး အရုပ် ကြိုး ပြတ် ပျော့ခွေ ကျ သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သဘာဝ အကြောင်း တရား များ ကို သိပ္ပံနည်းကျ ကျ အခြေခံ ထား သော တစ် စ တစ် စ ပြုပြင် ပြောင်းလဲ မှု သဘောတရား ကို သာ လက်ခံ လို သည် ဆို ပါ က လည်း လက်ခံ ပါ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သည် အရုပ် က လေး ကို လည်း တခြား အရုပ် သုံး ရုပ် အတိုင်း သူ ကိုယ်တိုင် ထု ထား ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
စစ်သုံ့ပန်း များ အား ကူညီ အားပေး ခြင်း မ ပြု ရ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သူ ကျွန်တော့် ကို အလေးပြု သလို ဦးညွှတ် လိုက် သည် ထင် ရ ၏ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဪ ၊ သည် ကောင် မ လေး က ကျွန်တော် နဲ့ ခင် တာ ကြာ ပြီ ဗျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့ တိုင် အောင် အက် ရှ လေ သည် အာချီ ကို ပစ် သတ် ပြီး မီ လာ နီ ထံ အမှန် ကို ဝန်ခံ လျှင် မည် မျှ ကောင်း မည် နည်း ဟု မိန်းမ ပီပီ စကား လက် တွေး မိ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂီ ဒီ ယံ က လဲ ရှင် လာ ပြီး သူ နဲ့ တွေ့ ခွင့် တောင်း လိမ့် မယ် လို့ ပြော ထား ပါ ရှင် တို့ လက်နက် တွေ ကို ရှို လို မို ဆီ မှာ အပ် ထား ခဲ့ ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြီး တော့ အလောင်း တွေ ကို တွေ့ သွား ကြ လိမ့် မည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် က သူ့ စကား ကို ဖြတ် ပြော ချင် နေ သည် မှာ လျှာ ယား နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သင်း ဂူ ဝင်း အတွင်း ၌ ဒုက္ခ သည် များ က အိမ် သာ တွင်း များ တူး ကြ သောအခါ နယူးဒေလီမြို့ ဝန်ရှင်တော် မင်း ကြီး ရုံး မှ သက်ဆိုင်ရာ အရာ ရှိ က အပြင်းအထန် ကန့်ကွက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကျွန်တော် တို့ သည် တံခါးဝ သို့ ဖြည်းဖြည်းချင်း တိုး လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အကြောင်း မှာ မ သက် ရော် သည် ဒုက္ခိတ တစ် ဦး ဖြစ် သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တစ် ခါ ဝယ် ထား လျှင် နောက်ထပ် ဝယ် ဖို့ မ လို တော့ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ယင်း သို့ ဖြင့် အင်္ဂလိပ် တပ် တွင် ရိက္ခာ မပြတ်မလပ် ရ အောင် လုံ့လ ဝီရိယ ဖြင့် ဆောင်ရွက် နေ သော ဦး နွဲ့ မွန် သည် မြို့ စာ ရေး ဖြစ် လာ တော့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ ရာ တွင် ဘာ ကြောင့် မှန်း မ သိ စာရင်း အင်း များ ကို စိတ်ဝင်စား ကြောင်း ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်တော် တို့ အုပ်စု ထူးထူးခြားခြား လုပ် ခဲ့ တာ ရှိ သေး သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
က လေး မ မွေး နိုင် တဲ့ မိန်းမ က ဘာ သောက် သုံး ကျ ဦး မ လဲ လို့ ပြော ချင် တာ မ ဟုတ် လား ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဒီ တော့ ဘာ လု ပျ မ လဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟု ပြန် ဖြေ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ထို့ကြောင့် ပင် ဖေဖေ့ အနေဖြင့် သား ယောက်ျား သုံး ယောက် ကျန် နေ သေး သည် ကို ပင် ဝမ်းသာ ၍ မ ဆုံး နိုင် တော့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟင် စကား လက် မှာ လက် အိတ် မ ပါ ဘူး လား ၊ ကြည့် စမ်း ကိုယ် က တစ် လမ်း လုံး လေ ဖောင်း လာ တယ် ၊ စကား လက် အေး မယ် ဆို တာ တောင် သတိ မ ထား မိ ဘူး ၊ ဟဲ့ သမီး မိ ဆယ်လီ ၊ ဆွဲ စမ်း ဆွဲ စမ်း ကိုယ် က ချည်း စကား ပြော နေ တယ် ၊ စကား လက် မြို့ ထဲ ကို ဘာ ဖြစ် လို့ လာ သလဲ ဆို တာ တောင် မ မေး ရ သေး ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ် တို့ ရဲ့ မျက်လုံး တွေ ဟာ ဇာတ်စင် ပေါ် ရောက် လိုက် ၊ ပရိတ်သတ် ဖက် ရောက် လိုက် ၊ ဆိုင် း၀ိုင်း ဖက် ရောက် လိုက် နဲ့ အကဲခတ် လို့ မ ဆုံး ၊ ကြည်နူး လို့ မ ဆုံး ဖြစ် နေ ရာ မှာ မျက်စိ နည်းနည်း ညောင်း သလို ဖြစ် တာ နဲ့ ကို ရင် ဖက် ပြန် လှည့် မိ တော့ ကိုယ် ဟာ မ ဖြစ် စ ဘူး ကြက်သီး ဖျန်း က နဲ ထ သလို ဖြစ် သွား တာ ကို ခံစား လိုက် ရ တယ် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
မ သိ ကော နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို နေ ရာ တွင် ရွာသူရွာသား များ အလုပ် လုပ် နေ ကြ သည် ကို မြင် ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ရှင် ဘယ်လို ဖြစ် လို့ ဒီ လောက် တောင် ပြော ပြ ချင် နေ တာ လဲ ဟင် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
တပ်မက် မှု မ ရှိ တာ ဟာ ဝိညာဉ် ကောင်း မွေး ဖို့ မြင့်မြတ် တဲ့ သန္ဓေ အတွက် အခွင့်အလမ်း ရ ရှိ နိုင် ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဖုန်း မျက်နှာပြင် ပေါ် မှ နာမည် ကို တွေ့ မြင် ရ သည့် အခါ တွင် မျက်နှာ ကို ရေ အေး ဖြင့် အပက်ခံ လိုက် ရ ဘိ သကဲ့သို့ ရုတ်ခြည်း လန်းဆန်း ကြည်လင် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ရာ မ ကို မျက်နှာချင်းဆိုင် ၍ ရဲရဲဝံ့ဝံ့ ကြည့် ကို ကြည့် ရ လိမ့် မည် ။ သင့် လူ ရာ မ
မိမိ ၏ ပျက်ကွက် မှု များ ကို ပြန်လည် တည့်မတ် လို သော စိတ် က ပြင်းပြ နေ သဖြင့် စောစောစီးစီး ပင့် ခေါ် မှု အတွက် စိတ် ထဲ တွင် က သိ က အောက် မ ဖြစ် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သို့ ဖြင့် ဦး ရာ ကျော် နှင့် မောင် ရွှေဝါ သည် တစ် ဖက် တွင် စိတ် အား လျော့နည်း နေ သူ များ ကို စစ်စိတ်စစ်သွေး တင် ပေး နေ ရ ပြီး ၊ အခြား တစ် ဖက် တွင် စိတ်ဓါတ် တက်ကြွ ပြင်းထန် လွန်း သူ များ ကို ဖျောင်းဖျ ထိန်းသိမ်း နေ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အသစ် ရေးဆွဲ မည့် စီမံကိန်း အရ အိန္ဒိယ နိုင်ငံ ၏ ပြည်နယ် များ နှင့် မဟာရာဇာစော်ဘွား များ အနေဖြင့် နှစ် လမ်း သာ ရွေး ရ တော့ မည် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ပထမ မင်း သမီး ကြီး သည် စာပုလွေ ကို ပစ် ချ လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်မ က သူ့ ကို ချစ် သကဲ့သို့ ကျွန်မ ကို ပြန် ချစ် လာ အောင် နေ့စဉ်နေ့တိုင်း ကျွန်မ အစွမ်းကုန် ကြိုးစား ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ရက် ဘတ် တ လာ လို လူဆိုးလူသွမ်း က ချမ်းသာ ချင် တိုင်း ချမ်းသာ ပြီး မ နိုင် ရင် ကာ ဝန်ကြီး ကို ထမ်း ထား ရ သည့် မိမိ က ဘာ မျှ မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို မျှ မ က အခန်း များ ကို လည်း အလားတူ နာမည် တွေ ပေး ထား သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
လိပ် သား သည် ကြာ ကြာ မ ချက် ရ ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လူ ကြီး မင်း က အဲဒီ လို ထင် ရင် လည်း မစ္စ တာ ဂျင်း နား နဲ့ အတူ ကျုပ် လည်း တစ် ကား တည်း ပဲ စီး ပါ မယ် ၊ သေ ရင် လည်း နှစ် ယောက် စလုံး သေ ကြ တာ ပေါ့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ပြီး တော့ ဆယ် ရူဘယ် တန် တ ရွက် ယူ ပြီး မင်း ကို ကမ်း ပေး လိုက် တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒီ သူ ငယ် မ ရဲ့ ခြေမျက်စိ အသား မာ မ ရှိ ဘူး ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
လွန် ခဲ့ သော ည တုန်း က ဆို လျှင် တစ် ကိုယ် တည်း အိပ်ရာ ပေါ် တွင် လှဲ ရင်း သူ မ ကိုယ် သူ မ မေးခွန်း တွေ အပြန်အလှန် ထုတ် နေ ခဲ့ မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
စု စုကြည် သာ တော် မူ မည် ဆို ပါ လျှင် ကျောက်ရုပ် ကျောက်တိုင် စွဲ သလို ခိုင်ခိုင်မြဲမြဲ ကြီး စံ နေ တော် မူ ပါ တော့ မယ် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ကျွန်ုပ် နှင့် လိုက် ရန် သင် တို့ အဆင်သင့် ရှိ ကြ ပြီ လော ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ပြော ကြ ဦး လေ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လက် ရှိ ခန္ဓာ နှင့် လည်း ဒီ ကိစ္စ ကို သိ နိုင် ပါ တယ် လို့ ဆင်ခြေ တက် စရာ ရှိ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ထို နေ့ စွဲ သည် အကျိတ် ရောဂါဗေဒ ပါ ရ ဂူ ဆမ် ဘ ရိုး ဒါး ၏ မှတ်ဉာဏ် တွင် အမြဲတမ်း စွဲ ထင် နေ ပေ တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မန္တလေး မြို့ ကို အထက် မြန်မာ ပြည် အတွက် ရဲရင့် ကို ဘ စံ အား ကိုယ်စားလှယ် ပေး ၍ အောက် မြန်မာ ပြည် အတွက် ရှုမဝ သို့ ပို့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စကား လက် က မြိုင်သာယာ က စာရင်း ဒိုင် ဂျို နာ ကို မုန်း သလို ဟီလ်တန် ကို လည်း မုန်း သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကြမ်းဖက် ဝါဒ ကို ကိုင်စွဲ ချင် သူ များ အား ရွေးချယ် ပြီး ဝိုင်း ပယ် ထား လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဓာတ်ပြား ရော ဖွင့် သေး တာ လား ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဖိတ်စာ တွင် အထက် ပါ အတိုင်း ထည့်သွင်း ရိုက်နှိပ် နိုင် ပြီ ဖြစ် ပါ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဖေဖေ သည် ကျွန်တော် တက္ကသိုလ် မှာ ဒုတိယ နှစ် ရောက် သည့် အချိန် မှ စ ပြီး သူ့ ရှေ့ တွင် ဆေးလိပ် သောက် ခွင့် ပေး ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ခရစ်စမတ် အဖိတ် နေ့ ည ကျ မှ ပြန် ရောက် မည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သို့သော် လည်း ပြင်းထန် သော ဆန္ဒ မ ဟုတ် ဟု ယူဆ သဖြင့် ပေါ့ပေါ့တန်တန် ပင် နေ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ က ဘာ လုပ် ရ မှန်း မ သိ သဖြင့် ထိုင် နေ ရာ မှ ရုတ်တရက် အမှတ် မ ထင် ထ ရပ် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ယခု မှ ပြန် တွေ့ ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ကာ ပို ဆီ ဆာ ကိုး မား စ သည့် အရေပြား ကင်ဆာ နှင့် အန္တရာယ် ဖြစ် စေ တတ် သော အကျိတ် ထွက် ခြင်း စ သည့် ရောဂါ များ မှာ ကုသ ၍ မ ရ နိုင် တော့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဤ နှစ် ခု ၏ စပ် ကြား သည် ပြန့် အပြင် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ သတိ မ ပေး ခင် က တည်း က လော်ရာ နှင့် အဖွဲ့ သည် လျှောက် န်ှုန်း ကို လျှော့ ပြီး ဖြစ် ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဘိလပ် သား အတွေး လို့ မင်း ပြော တာ မ မှား ဘူး ၊ ငါ စိတ်ကူး ရ တာ က ဒီ လို ကွ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တစ်ချို့ လှေကား ဆံ က ဖိုး ခနဲ ဖျောက် ခနဲ အသံမြည် ချင် သေး သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
စာရေးဆရာ များ အနေဖြင့် စာ မူ ဆ ချက် လက်မှတ် များ ရ ဖို့ ဘက် စာ မူ ကို ပယ် လိုက် ကြောင်း အကြောင်းကြား သည့် စာရွက် များ ရ ဖို့ က ပို ၍ လွယ်ကူ သည် ကို ကျွန်တော် နားလည် ထား ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အလုပ် ကော ရ ပြီ လား ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဘ ယျ သူ ပါ လာ သလဲ ဆို တော့ မ မ မ ဂြော ပဲ ပေါ့ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သင်္ကြန် မ ရှိ တဲ့ အရပ် ကို ထွက်ပြေး ချင် တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
အလွန် လေးလံ သော ပစ္စည်း ဖြစ် ၍ များ များ သယ်ယူ ဖို့ မ လွယ် ၊ အလွန် ဆုံး လူ တစ် ယောက် မှ ဆင်စွယ် တစ် ချောင်း ထက် ပို ၍ မ သယ် နိုင် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကျွန်တော် က တော့ သစ်ပင် ပေါ် တက် ပုန်း လို့ မိ သွား မှ ပို မသင်္ကာ ဖြစ် မည် ဟု တွေး ပြီး ယောင်ချာချာ ပင် ရပ် နေ လိုက် ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ငွေ ရေး ကြေး ရေး စာရင်းဇယား က အစ ကိုင် ထား သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
အင်း နောက်ဆုံး ကျ တော့ တို့ မာဆေးလ် မြို့ ကို ပဲ စပိန် တွေ ဝင် သိမ်း တော့ မယ် ထင် ပါ ရဲ့ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အရွယ်အစား အမျိုးမျိုး ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ မ လုပ်ကိုင် နေ သည် ကို အစအဆုံး မြင် နေ ရ သော နန္ဒ က ဖေဖေ အိမ် ထဲ ခဏ ဝင် သွား ခိုက် လှစ် ခနဲ အနီး သို့ ရောက် လာ ပြီး ဝင် ကြည့် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဂ်ပန္စစ္ သား သုံး ေယာက္အနက္တစ္ေယာ က ္မွာမေဖာက္ခြဲေပ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ကောင်း ပြီ ၊ ဖြေ မယ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
လိမ္မာရေးခြား ရှိ အောင် လုပ် ရ တာ လောက် ဘယ် အရာ မှ ခက်ခဲ ခြင်း မ ရှိ ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ခင် နှစ် တို့ ခင် ထား တို့ ၊ ငါ တို့ ဖြင့် မှီခို အား ထား ရာ ရွှေ တောင် ကြီး ပြို ခဲ့ ပြီး ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
သူ့ ရဲ့ ကြေမွ စ ပြု နေ ပြီ ဖြစ် တဲ့ ရှပ်အင်္ကျီ ကို ဆွဲဆန့် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အခန်း ၂ မော်စကို မြို့ သည် တပ် မှ ခွင့် ယူ ပြန် လာ သော နီ ကို လေ ကို သဘောထား အမျိုးမျိုး ဖြင့် ဆီးကြို ခြင်း ပြု လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဓမ္မ နည်း အမျိုးမျိုး နှင့် လုယက် ရှာဖွေ ထား သော ပစ္စည်း ဘဏ္ဍာ များ မှာ လည်း ဘုရင့် ရွှေတိုက်တော် မျှ မ က ကြွယ် ၀ ချမ်းသာ နေ ပါ ပြီ ၊ တပည့် ကျေးကျွန် သား မ ယား အခြွေအရံ မှာ လည်း ရွှေနန်းတော်ကြီး က လူ ဦး ရေ ထက် ပင် ပိုမို နေ ပါ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
သူ မ သည် ဘုရားသခင် ဝိညာဉ် နှင့် နီးစပ် သူ ဖြစ် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
မစ္စက် ဒင် ဗာ က သူ့ ကိုယ် ကို နံရံ ဘက် သို့ ရွှေ့ ပေး လိုက် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ သည် လူမည်း တို့ ၏ စည်းရုံး ရေး သင်္ကေတ ဖြစ် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဤ ရှား ဘုရင် ၏ ရွှေ နန်းတော် သည် သူ တို့ အဖို့ ခရီး ဆုံး ရာ အရပ် ပင် ဖြစ် ပေ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒေါက်တာ မူ ဒီ ထံ သို့ ရေဒီယို အသံလွှင့် စက် ဖြင့် ဆက် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ သည် လင် နီ ့ အနီး သို့ သွား ပြီး ငုံ့ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ကျွန်တော် မကြာခဏ ပြော ခဲ့ တဲ့ အတိုင်း ဒီ ကိစ္စ တွေ မှာ ကျွန်တော် စုံစမ်း တယ် ဆို တာ က ဝါသနာ အရ ဦးနှောက် ကို အလုပ် ပေး ချင် လို့ စုံစမ်း တာ ခင်ဗျ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ထို မျှ မ က အင် ဒီ ယာ ၏ အရည်အချင်း မှန် သမျှ ကို သူ သဘောကျ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကား ပြော ပြတ်သား တယ် ၊ ဒိုင်ယာလော့ ကောင်း တယ် ဗျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဲဒီ တော့ တစ် ကြိမ် ရှင်း ရင် ဆင် တစ် အုပ် လုံး ကို မ ရှင်း လို့ လုံးဝ မ ဖြစ် ပါ ဘူး မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
တောင် စဉ် ရေ မ ရ စကား ဖြစ် ၏ အရူး တစ် ယောက် ၏ စကား များ လား ၊ ဖြစ် ချင် လည်း ဖြစ် နိုင် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သက် ဇော် နိုင် က မ မ နွယ် ရဲ့ ခေါက်ဆွဲကြော် ကို ကြိုက် သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အသိပေး ခြင်း မ ဟုတ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နှစ် ယောက် တွဲ အဆိုင်း နှစ် ဆိုင်း ကို အောက် ဘက် သို့ လွှတ် လိုက် ပြီး သူ က အထက် ဘက် သို့ တစ် ယောက် တည်း တက် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ က စိတ် မ ရှည် တော့ ဘဲ အပြင် ခဏ သွား မည် ဟု သင်းသင်း ချို ကို အသိပေး ၍ မြတ် ကို နှင့် အတူ ကွင်း ထဲ မှ ထွက် လာ ခဲ့ သည် ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ဆွီ လင် က စွေ့ခနဲ နေ အောင် ရ ထား ပေါ် မှ ခုန်ဆင်း ကာ ဖ ရင့် လက်မောင်း ကို ချိတ် လျက် ကြော့ကြော့ က လေး ပါ သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခါ လ မင်း ကြီး က နနွင်း လိမ်း လျက် ထွက် လေ့ ရှိ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
က ၽြန္ေ တာ ္သည္သူ႕မ်က္ႏွာ ကို ခပ္ေတြေတြေငးၾ က ည့္ေနမိသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
စိတ် လိုက် မာန် ပါ လုပ် တတ် သူ များ ဖြစ် ကြောင်း ၊ ချေး ကျ ရာ ပျော် သည့် ပျံ ကျ ဆန်ဆန် လူ တွေ ဖြစ် ကြောင်း တော့ ကြား ဖူး သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အရာ နှစ် ခု ကို တစ်ပြိုင်တည်း အာရုံ ထား ဖို့ သိပ် ခက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ကျွန်တော် ၏ နံနက်စာ ကို ဤ က လေး မ က လေး ရှိ သော ဆိုင် တွင် ထမင်း တ မတ် ၊ ဟင်း ငါး မျိုး ဖြင့် ပြီး လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စိတ် ချမ်းမြေ့ မှု မ ရှိ သည့် အထီးကျန် လူ တ ယောက် ဖြစ် ကြောင်း ကို မည် သူ မျှ မ သိ ကြ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အမြင် အာရုံ က ဝေဝါး နေ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ဟို အပြင် ရောက် တော့ ပျောက် အောင် ကု ပေး မှာ ပေါ့ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
စာ ကြည့် စားပွဲ တွင် ဝင် ထိုင် ကာ ကွန်ပြူတာ ကို ဖွင့် ၍ ဟိုဟိုဒီဒီ က လိ ကြည့် သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ယခု လို သူ မ ၏ အစ်ကို ကို ဆွဲ ခေါ် သွား သောအခါ တွင် ဒေါပွ ၍ မ ဆုံး ဖြစ် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆရာဝန် ၊ ဆရာ မ များ တိုင်ပင် သံ ကြား ရ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
အမြောက် လှည်း များ နှင့် လူနာတင်လှည်း များ သည် တဝုန်းဝုန်း တ ဂျုန်းဂျုန်း ဖြင့် မောင်း သွား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကဲ သုံး ကဲ နှင့် ကိုယ့် ကိုယ် ကို အားပေး ပြီး ထန်းရည် သောက် နေ ရာ မှ ထ ၊ ည နေ ငါး နာရီ လောက် ဆို တော့ ဒီဇင်ဘာ လ မှာ မှောင်ပျပျ ရှိ နေ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ ငတ် နိုင် ပါ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပေါ် ဖီရီအ သာ စောင့်ကြည့် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘေဘီလုံ မြို့ ကြီး ထွန်းကား စည်ပင် လျက် ရှိ သည့် နှစ် ကာလ များ စွာ အတွင်း ယင်း အား တိုက်ခိုက် သိမ်းပိုက် ရန် ထိုးစစ်ဆင် လာ သော ရန် သူ ပေါင်း မြောက်မြား စွာ ရှိ ခဲ့ ဖူး ၏ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ငါ က ကြ ီ စား တာ ပါ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
မ ဟုတ် ဘူး လား ဒါ ဆို သူ က အစ က တည်း က လမ်းခွဲ ဖို့ အတွက် ပါ ကြိုတင် ပြင်ဆင် ထား တယ် ဆို ပါ တော့ ဒီ လို ပြော ရင် ပို မှန် မယ် ထင် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သိဒ္ဓတ္ထ သည် ဗုဒ္ဓ ခေတ် အိန် ဒိယ ၌ ရှိ ခဲ့ သော ဗြဟ်မဏ တစ် ဦး ဖြစ် သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဂျူပီတာ ကဲ့သို့ တိမ် စီး ကြောင်း အရစ် ကြီး တွေ ပေါ် နေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ရက် ဆက် မိုး ဒဏ် ကြောင့် မြေ ကြီး က တအား စေး ပြီး တအား ချော နေ တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ကို ကြီး ညို က ကိုယ့် ရွာသား မ ဟုတ် လို့ တစ် ရွာသား ကို အသံ ကြား နှင့် အကောင်း ထင် တာ လည်း ဖြစ် နိုင် သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဒါပေမယ့် လည်း ကျွန်တော် တို့ လူငယ် ဘဝ မှာ ဒါ မျိူး တွေ က လူ တိုင်း မ ကင်း ကြ တာ အသေအချာ ပဲ မ ဟုတ် လား ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ခု တော့ လူ ငှား က စိတ်ချ ရ သဖြင့် ဒေါ်ခင် မိ အနေဖြင့် တစ် နေ့ တစ် ခေါက် ဝင် ကြည့် ရုံ သာ ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
နဂို က တည်း က အကြံအဖန် လုပ် ပြီး ပုံ နှိပ်စက် ထောင် ထား သူ များ ဖြစ် ၍ လူ လည် ကျ ပြီး သား ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ပုစဉ်း သည် အောက် ဖက် နိမ့် လေ ၊ ထိန်း ရ လွယ် လေ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
သည် ငွေ က နောက် နှစ် ကို ကြီး ကျော် နတ် ပွဲ သွား တို့ အတွက် စတုဒီသာ အရပ် လေး မျက်နှာ က ခရီးသွား တို့ ကို ဧည့်ခံ ကြ တာ လည်း ရှိ ပါ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
လမ်းလျှောက် နိုင် သူ မှန် သမျှ မြို့ ပြင် က တုတ် ကျင်း များ ထဲ တွင် ရောက် နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျပန် ခေတ် က တစ် ကျွန်း ကျ သော လူ များ ပြန် လွတ် လာ ကြ ပြီ ဆို သော်လည်း ကို တင် စိန် တစ် ယောက် က တော့ ယခု တိုင် ပေါ် မ လာ တော့ ချေ တကား ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ဘုန်းတော်ကြီး ကို ပူဇော် တဲ့ နေ့ ဖြစ် လို့ ပဲ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
တစ် ခု ခု အပေါ် ကို သက်ဆင်း သွား သလို ငါ အိ ပြီး နစ် ဝင် သွား တယ် ။ လောက ကြီး နဲ့ အဆက်အသွယ် ပြတ်တောက် သွား တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
လက် မ လွန် ခင် ရပ် တန်း က ရပ် လျှင် ကောင်း မည် ဟု သူ ထင် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
င ညီ က စပ်ဖြဲဖြဲ လုပ် နေ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ငါ့ နှယ် နော် ၊ ဖေဖေ အနောက် ဘက် ရွာ တွေ က ပြန် လာ အထိ စောင့် ပြီး မှ ဖေဖေ နဲ့ အတူ လာ သင့် တာ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မ ဟုတ် ပါ ဘူး ဆရာ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကျွန်တော် မျိုး လျှောက် တင် ခဲ့ ဖူး သော်လည်း အရှင် နား ဝင် တော် မ မူ ခဲ့ ပါ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဘာ အကြောင်း ပြ ချက် မှ မ လို ပါ ဘူး ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
အနက်ရှိုင်းဆုံး ပြဿနာ အခက်အခဲ တွေ ကို ရင် ဆိုင် ဖို့ လို မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ခင် သီသီ သည် ကို သက် ဆွေ ကို ပြုံး ၍ နှုတ်ဆက် ကာ စကား တစ် လုံး စ နှစ် လုံး စ ပြော ပြီး အသာ ပင် နေ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ထို့ကြောင့် အချို့ က ဆွစ်ဇာလန် ၊ အီတလီ စ သည့် တိုင်းပြည် များ သို့ ခရီးထွက် တတ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ တို့ မှာ အချို့ တွင် လက်နက် များ နှင့် ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကို အောင်ထွန်း က ရယ်မော နေ စဉ် ၊ မြိုင် မှာ နှုတ်ခမ်း ကို ကိုက် ထား သည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
နှင်းမြူ သွား ပြီး သုံး လ လောက် အထိ တို့ တောင် လေး လုံး တစ်ဝိုက် မှာ ရှိ နေ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ ဗျိုင်း ဖြူ ၊ သွား ၍ စစ်ဆေး ကြည့်ရှု သောအခါ ထို သူ မှာ လှံ ကို ဆွဲ ယူ သည် မ ဟုတ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ငါ ဘာ ဒု စ ရို ကျ အလု ပျ မှ မ လု ပျ ခဲ့ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခေါင်းဆောင် ကြီး ဟာ ဂျီ အီဘ ရာ ဟင် ၊ ခေါင်းဆောင် ကြီး အီဘ ရာ ဟင် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပေမယ့် အချစ် က ဘဝ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
ဒါ မ ဆန်း ပါ ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဘာ ပြော ရ မည် မှန်း လည်း မ သိ တတ် ပြန် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဟို ကို သွား မယ့် အကြောင်း သူ့ ကို ပြန် ပြော ရ မှာ လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အထူးသဖြင့် တစ် ခြား သူ တွေ ထက် မ င့် အဖို့ အရေးကြီး တဲ့ အကြောင်း တွေ ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
နွား နောက် လည်း ဖြစ် နိုင် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကို မျိုး မြင့် လက် ထဲ မှာ ရှိ တဲ့ ငွေ တသောင်း ကျော် မှာ ဂဏန်း ငါး လုံး ရှိ တယ် ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ကောင်း မြတ် က အရှုံး ပေး လိုက် ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဒါ ကို ကြည့် ခြင်း အား ဖြင့် ဘိုးဘိုး ရဲ့ အကြံဉာဏ် ကို နားမထောင် ခဲ့ မိ တာ မှန် တယ် လို့ ပြော ရ မှာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
လှုံ့ဆော် မှု များ ကို နား မ ယောင် ကြ ဖို့ အလုပ်သမား များ ကို သတိပေး ရန် မှာ ကျွန်ုပ် တို့ တာဝန် ဖြစ် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပေ ါဋ္ဌိ လ မထေရ် လည်း သာမဏေ ခိုင်း သည့် အတိုင်း မနော ဒွါရ မှ တု စ် ပါး ကျန် ဒွါရ ဖြစ် သော အာရုံ တို့ ကို ပိတ် ၍ မနော ဒွါရ ၌ ပြု အပ် သော အမှု ကို ပြု လျက် ခန္ဓာ ၌ ဉာဏ် ကို ချ သွင်း ၍ တရား ကို အား ထုတ် လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျွန်တော် တို့ မွေး ချင်း များ ၌ သား ယောက်ျား လေး နှစ် ယောက် ရှိ သည့် အနက် ကျွန်တော့် ညီ မှာ မူ ကြက် ကို လုံးဝ နားမလည် ဘဲ အရက် ကို ပင် တခါတရံ အပေါင်းအသင်း နှင့် အဆင်သင့် ပါ မှ အနည်းအကျဉ်း မျှ သောက် တတ် ၍ ကျွန်တော် မှာ သာ လျှင် ကြက် ရော ၊ အရက် ရော နှစ် ဖက် အမွေ ကို အပြည့်အဝ ခံ ယူ သူ ဖြစ် နေ ပါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဆောက်အအုံ မှာ ဆေးသုတ် ထား ခြင်း မ ရှိ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ မ ခေါင်းယမ်း ၍ ငြင်း ဆဲ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
တစ် ညဉ့် သ ၌ မိ သက် သည် အိပ်ရာ ပေါ် တွင် ဒေါက် ခနဲ ထ ထိုင် ပြီး လျှင် အကျွန်ုပ် အား အပြစ် ရှာ ၍ ရန် စကား ပြော လေ တော့ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
က ယျမယျ့ သူ မ ရှိ ဘူး ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
က ေဗီ ဆေး ကို က ကျေကျေနပ်နပ် ကြီး ပြုံး ပြ နေ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
က ၽြန္ေတာ္သည္ဝတၱရားတစ္ ခု ဟူ၍ သေ ဘာ ထား ကာ သူ ေခၚရာေနာက္သို႔လိုက္ ခဲ့ ရေ လ သည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
မိမိ ကို သာ အမိ ရှေ့ ၌ ခမည်းတော် နှင့် တစ် ကြိမ် ပြော ဖူး ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
တရုတ် ကုန် သည် များ သည် လှည်း ပေါ် တွင် ထိုင် လိုက် လာ သည့် ဖဲ င် နို့ ကို မျက်လုံး ကျဉ်းကျဉ်း လေး များ ဖြင့် လှမ်း ကြည့် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့ သား သုံး ယောက် ၊ သူ့ အမေ ကြီး တ ယောက် နဲ့ လူ ပေါင်း ခု နှစ် ယောက် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ည နေ နှစ် နာရီ ထိုး မှ ပင် နှင်း များ ပျောက်လွင့် သွား ပြီး နေ ရောင် ကို တွေ့ ရ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ကျွန်တော် ပြော ခဲ့ သော သမားရိုးကျ ပုံပြင် များ နှင့် လမ်းခွဲ ၍ ဇာတ်သိမ်း လိမ့် မည် ဟု ကျွန်တော် ကိုယ်တိုင် ပင် မ သိ ခဲ့ ပါ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
တစ် ဝက် လှီး ပေး ၊ အတုံး ကြီး ကြီး လှီး နော် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အမေရိကန် နယ်ချဲ့ စနစ် နှင့် ဗြိတိသျှ နယ်ချဲ့ စနစ် သည် ပေါင်းစည်း ညီညွှတ် နေ ကြ သလော ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
အား က စား ဝန်ကြီးဌာန လက်အောက် မှာ အလုပ် လုပ် ဖို့ ကြီးကြပ်ရေးမှူး နဲ့ ရုံးအကူ ရာထူး နေ ရာ တွေ လျှောက်ထား နိုင် ကြောင်း အလုပ် ခေါ် စာ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ငါ တို့ မေး တာ မြန်း တာ ကို ဖြေ နေ တဲ့ အချိန် မှာ ပဲ ဦးဌေးအောင် အပေါ် မှာ ထား တဲ့ စောစော က အမျိုးသမီး ရဲ့ အမြင် တွေ ဟာ ပြောင်းလဲ လာ နေ တာ သေချာ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
နင် နဲ့ ဂျွန် ကို ၊ တစ် ယောက် ယောက် က တော့ ငါ့ အကြောင်း ကို မ ပြော ဘဲ နေ မှာ မ ဟုတ် ဘူး လို့ ငါ ယူဆ ထား ခဲ့ တာ ဒါ ဆို မောင် က လှေနံ နှစ် ဖက် နင်း ခဲ့ တာ ပေါ့ နင် အဲဒီ လို တော့ မ ပြော သင့် ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဘုရင် ခံ ၏ အစီရင်ခံစာ တွင် ရာ ဝါ ပင် ဒီ မြို့ အနီး ရှိ လယ်သမား ရွာ တစ် ရွာ တွင် ပေါ်ပေါက် ဖြစ်ပွား ခဲ့ သော အဖြစ်အပျက် တစ် ရပ် ကို သာဓက အဖြစ် တင်ပြ ထား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကင်ဆာဆဲလ် က ပြန့် တာ တအား မြန် တော့ နေ့ချင်းညချင်း ပဲ အခြေအနေ တွေ ဆိုးရွား သွား ခဲ့ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မေ က တော့ မ ဖြေ တတ် ဘူး ပေါ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
နောက် တဖြေးဖြေး လ စဉ် ကြည့် နှိမ် သွား ပေါ့ ဗျာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန် တော့ ချစ် ဇနီး က လည်း ကျွန်တော် တို့ မိသားစု သည် ဤ အရပ် ၌ ဤ အလုပ် ဖြင့် အခြေစိုက် ကြ ရ လိမ့် မည် ဟု ပင် တွက်ဆ ထား ပုံ ရ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကျွန်တော် ပဲ သိ သာ ရုံ ပြော ပါ မယ် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
အသက် လောက် ချစ် ခဲ့ ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကို ကျော် ဝင်း သည် တဖြည်းဖြည်း ခေါင်းမော့ လာ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ဤ အိမ် ကို မည် သည့် အကြောင်း နှင့် မျှ ပြန်လည် ရောင်း ထုတ် တော့ မည် မ ဟုတ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
စကားလုံး အမှားအယွင်း များ ဖြင့် ထုဆစ် ထား သော တိမ်တိုက် တွေ ထဲ မှာ နူးညံ့ စွတ်စို သော နှင်း ပွင့် တွေ ငွေ့ရည် ဖွဲ့ နေ ကြ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မ ဂၤ လာ ပါ မ စၥက္ဒင္ဗာ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ အိမ် မှာ ရှိ သောအခါ သမီး ကို သူ ၏ စာကြည့်ခန်း လည်း ဖြစ် ၊ အိပ်ခန်း လည်း ဖြစ် နေ သော အခန်း ထဲ သို့ ခေါ် ပြီး တစ် ချိန် လုံး သမီး နှင့် စကား ပြော နေ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဘယ်လို ကြည့် ကြည့် တမင် နောက်ပြောင် နေ တာ မှန်း သိ သာ နေ တဲ့ ဟာ ကို ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ က မူ တစိမ့်စိမ့် ပြုံး ရင်း နွယ့် အား လ မင်း သီတဂူ အား ကပ် ကမ္ဘာ ဦး သူ ၏ ဖူး မ ပြေ ပင် မ ဆုံး နှလုံး ရွှေ ရင် သာ သည့် ဝေဒနာ စေတသိက် ဖြင့် မ မှိတ် တမ်း ငေးငိုင် နေ မိ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်း ရစ် လေ ဦး
ဆည်းဆာ နေခြည် ရဲ ရဲ များ ကြောင့် ဂျော်ဂျီယာ နယ် က မြေစေး နီနီ ပေါ် မှ ထွန် ရေး ကြောင်း များ သည် ပို ၍ ရဲ နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလို လေး လေး ကံကောင်း လို့ ကျုပ် ခေါင်း မ ပြုတ် တယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မြေ နှင့် ရေ ၊ မိတ်ဆွေ တော် ကြ ၊ သ ဘာ ဂ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
တောက်ပ သော်လည်း ကြည်လင် ခြင်း မ ရှိ ၊ သူ့ မျက်လုံး ၏ အရောင် သည် သူ့ မျက်နှာ တပြင်လုံး ကို လွှမ်း နေ ဟန် ရှိ သည် ။ တက် တိုး ဇိ ကုပ် လို့ နတ်ပြည် ပို့
ကျွန်မ သိ ချင် တာ က အဲဒီ တုန်း က အထဲ မှာ ရေသန့်ဗူး တွေ ကို မြင် မိ သေး လား ရေသန့်ဗူး ကျွန်မ မြင် မိ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဒီ လို ပြည့်ဝ အောင် လုပ် လိမ့် မယ် လို့ လည်း ကိုယ့် ဖာ သာ ကိုယ် နှလုံးသွင်း တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
နောင် နှစ် ပေါင်း ရာ ဂဏန်း အနည်းငယ် အတွင်း ပေါ်ထွန်း လာ မယ့် နည်းပညာ တွေ ဟာ အဲဒီ လို မီး တောင် ပေါက်ကွဲ မှု ကြောင့် ဖြစ် ပေါ် လာ မယ့် ဘေးအန္တရာယ် တွေ ကို မ ဖြစ်ပွား ခင် တားဆီး နိုင် အောင် ၊ ထိန်းချုပ် ကန့်သတ် နိုင် အောင် အထောက်အကူ ဖြစ် စေ နိုင် ကောင်း ရဲ့ လို့ တော့ မျှော်လင့် ရ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
မိမိ ကိုယ်တိုင် ဖခင် နှင့် ဝေး ပြီး နေ ခဲ့ ရ သဖြင့် ကိုယ်ချင်းစာ မိ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဘယ် သူ မျှ မ ရှိ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ကျော် ထူး က လည်း သခင် ကျော် ထူး ဟု ကြိတ် လိုက် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို ယုံကြည် ချက် ၊ ထို ဇွဲ ၊ ထို ခံစား ချက် တို့ သည် ဖြူ ဆူး လို အရေးကြုံ သည့် အခါ တွင် ထောင် ထ လာ တတ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ယခု မူ သူ့ အိမ်ထောင် ရေး လည်း ပျက် ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဘိုး မဲ့ အခု ဒီ ကို လာ တာ အလည် လား ၊ အပြီး လာ တာ လား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တချို့ ကျ တော့ ခြေလှမ်း တောင် မှန် အောင် မ လှမ်း နိုင် သူ တွေ ရှိ ၏ ။ သူ တို့ လမ်းလျှောက် ပုံ မှာ တော်တော် ထူးဆန်း သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ငါ့ အဘိုး မှာ အလုပ်သမား တွေ အများကြီး နဲ့ အစေခံ တွေ အများကြီး ရှိ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အစ်ကို ရွှေ နီ လစ် လျှင် သူ မ သည် မြင်းနက် မြင်း ဆိုး ကြီး အာ ကာ ကို စီး ၍ ထွက် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သိ ပါ တယ် ကို ကို မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
သူ့ ဖာ သာ စိတ် ကြိုက် ဝယ် မ လို့ လုပ် နေ တာ ကို ကျွန်တော် က ဝင် ပြီး ဆရာ ကြီး လုပ် သဖြင့် စိတ် ခု သွား ဟန် တူ ၏ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
မ သိ သေး ဘူး သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အက် ရှ လေ ၏ ဦး ချိုး ခံ ရ သည့် မာန ၊ အက် ရှ လေ ၏ ရှက် စရာ အဖြစ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုင် ပိုင်ရှင် ၏ ကောင် တာ က အခြား အခန်း တ ခန်း တွင် ရှိ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒီ လို လုပ် လိုက် ရင် က လေး ရော မိခင် ပါ ပျော်ရွှင် မှု ကို မ ရ ဘဲ စိတ်ဆင်းရဲ ကြ ရ တယ် လို့ ဆို တဲ့ သဘော ပါ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဒွန် ညာ က ဘာ မှ ဝင် ပြော ချင် စိတ် မ ရှိ သလို ငြိမ် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခနဲ ကြား ရ ပြန် သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ထို သူ ကား ဂန္ဒီ ကြီး ၏ အတွင်းရေးမှူး ပျာ ရီ လား လ် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မောင် ချစ် အေး က ဆက် ပြော တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ကျည်ဆန် ရာ တွေ မွမွ ၊ မီးကျွမ်း အုတ်ခဲ မည်းမည်း တို့ ပေါ် တွင် ပျဉ် ဟောင်း အတိုအစ ဖြင့် ဖြစ် က တတ် ဆန်း ဖာထေး ထား သည့် အိမ် ဟောင်း များ ဘေး ၌ ကော်ဇော အိတ် သမား များ ၊ ခေတ် ပျက် သူဌေး များ ၏ အိမ် များ အ လျှို အ လျှို ပေါ် လာ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခြေထောက် အနေအထား ဖနောင့် တို ခြင်း သည် သူ ယုတ်မာ လက္ခဏာ တွင် ပါ ဝင် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သူ က တုံ့ရပ် ပြီး ယု ကာ ဝါ ဘက် သို့ လှည့် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဖြည်းဖြည်း မှ ဆင်း ကြ ၊ ဒေါ် ပု နဲ့ ကုလား မ တို့ က နီး တယ် ၊ တ တွဲ သွား ကြ ၊ ရွာ စား နဲ့ အဖွဲ့ က ပစ္စည်း တွေ ကို နွားလှည်း နဲ့ တင် ပေး မယ် ၊ လူ တွေ က ဘုံ ပြတ် နှစ် စီး ဆို ရင် လောက် တယ် ၊ ကျွန်မ အားလုံး စီစဉ် ပေး မယ် ၊ အေးအေးဆေးဆေး ထိုင် နေ ကြ ၊ အငြိမ့် ပစ္စည်း တွေ နဲ့ ဒေါ်စိန် ရယ် ကျွန်မ ရယ် က နောက်ဆုံး မှ ဆင်း မယ် မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ဖေဖေ နှင့် ဒေါ် မိမိ တို့ နေ ခဲ့ ကြ သည့် ဤ မြို့ လေး ပေါ့ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အချိန် စေ့ ပြီ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
စပိန် ပြည် ဟာ ကျွန်တော် တို့ နဲ့ အိမ်နီးချင်း တိုင်းပြည် ပါ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါ ဟာ အဆောင်အယောင် တစ် ခု ၊ ဂုဏ်ထူး ဝိသေသ တစ် ခု ၊ ဘွဲ့ တံဆိပ် လို ပဲ ထိုက်တန် ကြောင်း ပြသ ဖို့ ချီးမြှင့် ခံ ထား ရ တဲ့ အလေးအမြတ် ပြု စရာ ပစ္စည်း တစ် ခု ပဲ ဖြစ် တယ် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
တဏှာ ကင်း ကြောင်း အကျင့် က သုံး မျိုး ရှိ ပါ တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
သူ့ နောက် မှ အပြေးအလွှား လိုက် သွား ရင်း ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် မေး လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လက် တဘက် က ဦးထုပ် ၊ လက် တဘက် က တုတ်ကောက် ကို ကိုင် ယင်း ဒက် ဇာ ဒေါ နှင့် မော နှင့် စကား ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါပေမဲ့ မ ပြော ဖြစ် ခဲ့ တာ တော့ ကျွန်မ အပြစ် ပါ ပဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သူ ဒါ ကြောင့် အိမ် ထဲ က အိမ် ပြင် မ ထွက် ချင် ဘူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဥပမာ တစ် ယောက် နဲ့ တစ် ယောက် အကြိုက် ချင်း မ တူ ကြ ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဝမ်းနည်း ကြေကွဲ စရာ အနှောင့်အယှက် များ လာ ပါ တော့ ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
နင် နဲ့ ငါ့ ကို လူ တွေ မ ပြော စေ ချင် ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စာ မှာ အနီးအနား ပတ်ဝန်းကျင် ရှိ ထ ရက် ဒီ းဂါး တောင် ကြား အရပ် ၊ ဆေးဝါး ကူညီ ထောက်ပံ့ ရေး အသင်း အတွင်းရေးမှူး ထံ မှ စာ ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မင်း သမီး က လေး မေရီ သည် မိမိ ခန်း ဆောင် သို့ ပြန် လာ ခဲ့ သည် ။ မင်း သမီး လေး မေရီ ၏ မျက်နှာ သည် ခါ တိုင်း ကဲ့သို့ ပင် ဝမ်းနည်း ကြောက်ရွံ့ လျက် ရှိ သော အမူအရာ ကို ဆောင် လျက် ရှိ ပေ ရာ ညှိုးငယ် ၍ အသက် ကင်းမဲ့ ဟန် ရှိ သည့် မျက်နှာ သည် ပို ၍ အသက် ကင်းမဲ့ သော အသွင် ကို ဆောင် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စာပေ ဝေဖန် ရေး နှင့် စာပေ ဖန်တီး ရေး သည် ထပ်တူထပ်မျှ မ ဟုတ် ဟု ကျွန်တော် ကြား ဖူး သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အပြင်းအထန် စဉ်းစား သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အိ ရှိ ဂါ မိ က ပြုံး လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မိတ်ကပ် ဆို တာ သူ့ ကို ဖျက် ပစ် ပြီး သည့် တိုင် အချိန် အတန်ကြာ တဲ့ အထိ လေ ထဲ မှာ ရ နံ့ တွေ ကျန် ရှိ နေ တုန်း ပဲ ဆို တာ ပထမဆုံး အကြိမ် သတိပြု လိုက် မိ ၏ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ကွာ ရှင်း ဖို့ ကြိုးစား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဒါပေမယ့် နှင့် ဆုံးဖြတ် ချက် ကို တော့ မ မှား စေ ချင် ဘူး ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သြော် က လေး မ နှယ် ဘယ်လို ဖြစ် သွား တာ လဲ ၊ ခုန က တော့ မင်း ပဲ သူ့ ကို တစ်သက် လုံး မုန်း တော့ မယ် ဆို မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေါ်ခင် ဦး နွယ် ထူး ပြီး ခွင့် ယူ စရာ မ လို ပါ ဘူး ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အဲဒီ လို ဆို တော့ အာ ယ နဲ က မစ္စ တာ မာ ရှိ ဘ ရဲ့ ရည်းစား ဟောင်း ရဲ့ သူငယ်ချင်း ဖြစ် နေ တယ် ဆို တဲ့ အချက် က လုံးဝ တိုက်ဆိုင် မှု သက်သက် ဖြစ် သွား ပြီ ဆို တဲ့ သဘော ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဒီ ကိစ္စ ကို ခင်ဗျား ကို ဗွန်ဒွိုင် ဆင် က ပြော ထား တယ် ထင် တယ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်တော် ဖြင့် ရောက် စ မှာ အသား တွေ ပတ် ၍ ဟေ ဇ လင် ဝယ် လိမ်း ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အိမ်း ၊ လူ တစ် ကိုယ် အကြောင်း တစ် မျိုး ပ ကွယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အပ် များ ကို သေး မျှင် သည့် နေ ရောင် များ သည် ခန်းဆီး ဇာပေါက် များ ကြား မှ ထိုး ကျ လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြမ်းပြင် ကို လှမ်း ကြည့် ပြီး ခြေထောက် ဖြင့် စည်း လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စု အုံ နေ ကြ သည့် က လေး များ ကို သူ့ တံတောင် နှစ် ဖက် ဖြင့် တွန်းဖယ် ကာ လုပ်ကိုင် နေ ရ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပေါင်မုန့် ပူတင်း အစအန လေး တချို့ ကို ပါးစပ် ထဲ ထည့် ကြည့် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဂျော့ က နောက် မှ လိုက် သွား ပြီး တံခါးရွက် များ ကို ဆွဲ စေ့ ကာ ကန့်လန့် ချ ပိတ် လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ခင် နွယ် ညွန့် တို့ အိမ် သွား လည် ရင်း ကို ခင် မောင်မြင့် နှင့် ပါ တွေ့ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
နီရဲ သော မြေပြင် သည် ညနေခင်း အလင်းရောင် ကို ပိုမို ၍ တောက်ပ လာ အောင် ပံ့ပိုး လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
က လေး တွေ တစ် ယောက် ပြီး တစ် ယောက် မွေး ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစီအစဉ် ရှိ သည့် အတိုင်း ဆို လျှင် ဦး ဖောင် တို့ သည် နန်း မား တစ်ဝိုက် တွင် လှုပ်ရှား တိုက်ခိုက် မှု ပြု နိုင် လျှင် ပြု ရ မည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မောင် တစ် ည တုန်း က အပြင် သွား မယ် ဆို ပြီး တစ် ယောက် တည်း ထွက် သွား တာ ကို မှတ်မိ သေး လား မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
အား လဲ မ အား ပါ ဘူး က ှယျ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လူငယ် များ ပြဿနာ ကား ရှင်းရှင်း လေး ပင် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နင် ဆွတ် တဲ့ ရေမွှေး တစ် စက် က ဒို့ လယ်သမား တွေ ရဲ့ ချွေး တစ် ပေါက် နဲ့ ရင်း ပြီး ဝယ် ထား ရ တဲ့ ရေမွှေး ဆို တာ နင် သိ ရဲ့ လား ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အရပ် ရှည်ရှည် သူ့ အစ်ကို ငါး ယောက် က ဂုဏ်ယူ သော အပြုံး များ ဖြင့် နှုတ်ဆက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤ သို့ လျှင် ရာ မီ ဇာ အား အပြန်အလှန် တန်ဖိုး ဖြတ် ကြ ရာ တစ် နာရီ နီးနီး ကြာ သွား ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘုရား ပေါ် ဇရပ် တခု ထဲ ၌ ကို တင့် ၏ မိတ်ဆွေ ကို ရင် ကြီး တပါး ရှိ ၍ သူ ဆွမ်းခံ သည် နှင့် ကျွန်တော် တို့ အတွက် ည မနက်စာ ပါ ဖူလုံ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လှပ်လှပ် လှပ်လှပ် နှင့် ဖြစ် လာ သည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
နောက် မှ သဘောပေါက် သွား ပြီး ဟင်း ချ နိုင် တော့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခိုင်မြဲ နဲ့ ခင် ပြီး နှစ် လ ပြည့် ခါ နီး အထိ ကျွန်တော် အလုပ် ရှာ မ ရ သေး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သူ လည်း ကိုယ် နဲ့ အရင် နှစ် တွေ က ဒီ မှာ လာ ပြီး ပီ အက် စီ ဖြေ ဖက် ပေါ့ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ထို အခိုက် မှာ ပင် သေနတ်သံ များ ကြား ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မိန်းကလေး တွေ ရဲ့ တကျီကျီ အော်သံ တွေ ကြောင့် ကျွန်တော် အိပ်ရာ နိုး လာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အရှင်ဘုရား ယခု တပည့်တော် ထံ ကို ကြွ လာ တာ ဟာ တပည့်တော် ကို ချေ ချွတ် ဖို့ ကြွ လာ တာ ဆို တဲ့ စကား ပါ ဘုရား ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အလိုက် သင့် ပြော ဆို ပြု မူ တတ် ခြင်း လည်း မ ရှိ သော ကျွန်တော် နှင့် ဤ က ပွဲ သည် အံဝင်ခွင်ကျ မှ ဖြစ် ပါ မည် လော ဟု စောဒကတက် မိ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အမှန် မှာ ဝက် များ သည် ယခင် က ထက် ပင် ပို ၍ ဆူဖြိုး နေ ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ရင့်ကျက် ပြီး အမှီအခို ကင်း တဲ့ မိန်းကလေး တစ် ယောက် ဟာ မိမိ လုံးဝ ပိုင်ဆိုင် တဲ့ က လေး တစ် ယောက် ကို လို ချင် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကျော ပူ တာ သာ အဖတ်တင် ပြီး ခါ တိုင်း အိပ် နေ ကျ အချိန် ကျ မှ ပင် မှေးခနဲ အိပ်ပျော် သွား လေ သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
သ ခြေ ာ ရဲ့ လား ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
စကား လက် က အိမ် ခန်း ထဲ သို့ ပြေး ဝင် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ ကြောင့် ယခု တည် မည့် ဘုရား ဟာ ဖြင့် ဖူး မြင် ရ သူ များ ငါ့ နည်း တူ သံဝေဂ ပွား ၍ တရား ရ အောင် ငါ ၏ မွန် အနုပညာရှင် ဗိသုကာ များ က ဒီ တမ္ပဒီပ မြေ ပေါ် တွင် သင် တို့ လက်စွမ်းပြ လိုက် ကြ စမ်း သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ရော မ ပုလိပ် တွေ ရဲ့ လက် ထဲ ကို ကွိ ခနဲ မိ သွား ဖို့ ဘရူနိုတ ယောက် အချိန် ကြာ ကြာ မ စောင့် လိုက် ရ ပါ ဘူး ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သူ့ ကိုယ် တွင် မှဲ့ နီ မဲ့ နက် များ ပြည့် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မစ္စ တာ ပ ရိုက် စ် ခြေထောက် နဲ့ စမ်း မိ သွား တဲ့ အိတ် ပဲ လေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
တစ် ဖက် မှ ဖုန်း ခေါ် သူ သည် လွယ်လွယ် နှင့် လက်လျှော့ တတ် သည့် လူ စား မျိုး မ ဟုတ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မောင့်ဘက်တန် ဦး စီး သော အရေးပေါ် ကော်မီတီ က ရိက္ခာ ဝေ ခြမ်း ခြင်း ၊ ကာကွယ် ဆေး များ ထိုး ပေး ခြင်း စ သော လိုအပ် သမျှ လုပ်ငန်း အဝဝ ကို အစွမ်းကုန် ကြိုးစား ဆောင်ရွက် သော်လည်း မီး အား နှင့် ရေ အား မ မျှ သလို မျှော်မှန်း သလောက် အရာ မ ရောက် ဖြစ် ခဲ့ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဘာ မျှ အရေး မ ကြီး သလို ပြန် ပြော နိုင် စွမ်း ရှိ သင့် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
စိုး မြင့် က အကြံ ဉဏ် ပေး တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဒိ မ် မ လာ အမျိုးအစား မော်တော်ကား ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဇီဝဗေဒ ရ ်ှု ထောင့် က ကြည့် မယ် ဆို ရင် တော့ ဒီ အမြင် ဟာ ခု ထိ မှန် တုန်း ပဲ လို့ ပြော နိုင် ပါ တယ် ။ သင့် လူ ရာ မ
သာမန် စာ ကောက် ရေး နိုင် ရုံ နှင့် အဘယ် မှာ ဝတ္ထု ကောင်း ဖြစ် လာ နိုင် ပါ အံ့ နည်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဤ သို့ နေ ရ ခြင်း သည် သမုဒယ သစ္စာ တဏှာ လောဘ စိတ် ဖြင့် ပျင်း စရာ ဟု ထင် ရ သော်လည်း တဏှာ လောဘ ကို ပယ်ခွာ မည့် ဝိပဿနာ ဉာဏ် ဖြင့် ကား ကြည်နူး ပျော်မွေ့ ဖွယ် ကောင်း လှ ပေ သည် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ် သာသနာ ရေး
ကျွန်တော် တို့ ဆီ မှာ တော့ စာနယ်ဇင်း များ ၊ ရေဒီယို နှင့် ရုပ်မြင်သံကြား တို့ က လောလောဆယ် တွင် ကျယ် နေ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ဒါကြောင့် ကျောင်းဝင်း ထဲ အနှံ့ လျှောက် သွား နေ မိ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
အေး လေ ၊ ဒါ ဖြင့် အကြီး တော် မောင့် ညီ မ ကို လွှတ် လိုက် မယ် ၊ မောင့် ညီ မ နဲ့ လဲ တိုင်ပင် ကြ ဦး ပေါ့ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဤ ဘဝ သည် သာ တစ် ခု တည်း သော ဘဝ ဖြစ် ၍ ဤ ဘဝ ပြီး လျှင် ပြီး ပြီ ၊ နောက်ထပ် ဘာ မျှ ဖြစ် ရန် အကြောင်း မ ရှိ တော့ ဟု ဟော ခဲ့ ကြ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဈာန် ဝင် တဲ့ အခါ မြင် ရ တာ က သတိရ နေ တာ မ ဟုတ် ဘဲ တိုက်ရိုက် မြင် နေ ရ တဲ့ သဘော ပါ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သူ့ ကြေညာ ချက် ကြောင့် ထို စီးပွား ရေး လုပ်ငန်း ကြီး က သောင်း က နင်း ဖြစ် သွား နိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ရော်နယ် ပြော နေ တာ တွေ ဟာ အမှန် တွေ ပဲ လား ဟင် မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ထို သို့ ပြုလုပ် ပြီး နောက် တရုတ် အဘိုးကြီး ၏ မျက်နှာ သည် တဖြည်းဖြည်း ပြုံး ၍ လာ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
လမ်းဘေး တစ် ဖက် စင် နတ် မှ ရှု မ ဆုံး တော့ သည့် လယ်ကွင်း များ ကို ဘုံရိပ်သာ လယ်သမား တွေ ရိတ်သိမ်း နေ ကြ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
မျှော်လင့်ချက် တွေ ရှိ လာ တတ် ကြ သည် ဟု ယုံကြည် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ကို ်ယ် နှင့် ကို ခင် လွန်း မှာ ရွက်လှေ ပေါ် ၌ မ ထိန်း တတ် မ ကိုင် တတ် ဘဲ ငုတ်တုတ် ကျန်ရစ် ခဲ့ ရာ တွင် ရေ ငုတ် ပျောက်ကွယ် သွား သော ထွန်းနိုင် ၏ အ မူ ဆန်း ကို နားမလည် နိုင် ဘဲ အူကြောင်ကြောင် ဖြစ် ၍ နေ ကြ ရ ပေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ကျွန်တော် သည် ကျွန်တော် ၏ ချစ် လှ စွာ သော အစ်မ အတွက် လက်စားချေ လိုက် ရ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပုဂ္ဂိုလ် အရ ပြော ရ ယင် ဦး ကို ကျွန်တော် လေးစား ပါ တယ် ၊ ခင် လဲ ခင် ပါ တယ် မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဤ သို့ မွှေး ရာ ၌ ဒေါ်လေး နု ၏ သွန်သင် ချက် အတိုင်း မည် သူ့ မျက်နှာ ကို မျှ မ ကြည့် ဘဲ ပန်း များ ကို သာ မက်မက်မောမော ကြည့် လျက် မွှေး ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကောင်း ထွန်း က ပုလင်း ကို ဆွဲ ယူ ပြီး မြှောက် ကြည့် သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
သို့သော် ကျွန်မ ခင်ပွန်း ၏ အမြင် ၌ ကျွန်မ မည် သို့ ဖြစ် ပျက် နေ မည် ဆို သည့် အချက် ကို မူ ကျွန်မ ထည့်သွင်း မ စဉ်းစား မိ ချေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထို့နောက် အနီး ရှိ ရေ အိုး တစ် အိုး မှ ရေ အနည်းငယ် ခတ် ပြီး လျှင် ရွှေ ဆံထိုး ထိပ် ကို ရေ ခွက် ထဲ တွင် နှစ် ၍ နောက် ဖက် မှ ပါးစပ် ဖြင့် မှုတ်ထုတ် လိုက် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
အဝေးပြေး ကား လမ်း မ ကြီး ဘေး အတိုင်း လျှောက် လာ နေ ရာ မှ ရုတ်တရက် လမ်း မ ကြီး ကို ဖြတ် ၍ ထရပ်ကား ဆီ သို့ ချဉ်းကပ် လာ လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ငါ နင့် ကို အစောကြီး က တည်း က ပြော ခဲ့ ဖူး သား ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အဖြေလွှာ များ ကို သိမ်း ပြီး စာသင်ခန်း ထဲ မှ ထွက် ၍ တံခါး ကို ပိတ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သော က ၊ ဒုက္ခ ဆို တာ ကို ရင် ထဲ မှာ ကြာရှည် လက်ခံ မ ထား ချင် တဲ့ အရွယ် မှာ အရာရာ ဟာ ရယ် စရာ ပေါ့ ၊ ရယ် ပစ် လိုက် တာ နဲ့ အရာရာ ဟာ ပြီး ဆုံး သွား သလို ပဲ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ထို့နောက် ကျွန်ုပ် ကို ခေါ် ၍ တရုတ် တန်း နှင့် မဂို လမ်း တလျှောက် ရှိ တရုတ် သူဌေး နှင့် ဘာ ဘူ သူဌေး များ ထံ ၌ ရွှေရောင် အား ဆေး ကို ရောင်းချ ရာ ဆေး လုံး တစ် လုံး ကို ငွေ ငါး ရာ တိတိ ရ သဖြင့် ကျွန်ုပ် တို့ သည် နေ့ချင်းညချင်း ၌ ပင် လက် တွင်း ၌ ငွေ တစ် သောင်း ကျော် ရ ရှိ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
အင်္ဂါ နေ့ တိုင်း အထက်တန်းလွှာ က အမျိုးသမီး တွေ စု ပြီး ခြေအိတ် တွေ ထိုး ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်တော် မ ဖြေ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အဲဒီ လို လုပ် လို့ ကိုယ်ဝန် ရ တယ် ဆို တာ ဟုတ် နိုင် ပါ့ မ လား ဆရာ ကြီး မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဆူးလေ ဆူး များ သည် မြ ခက် ၏ တင် ပါး သို့ အပြုံလိုက် စူးဝင် ကြ ပြန် လေ ပြီ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
လှုပ်ရှား ခြင်း မ ရှိ သည့် သစ်ရွက် များ ကြား မှ လျှောကျ လာ သည့် ဆည်းဆာ နေခြည် ပျပျ မှိုင်းမှိုင်း အောက် က တောအုပ် ထဲ မှ တ စေ သရဲ ထောင် ပေါင်း များ စွာ သည် သွေး နီနီ ၊ မြေ နီနီ တို့ လူး လျက် ရှိ သည့် မျက်လုံး ကြီး များ ဖြင့် သူ့ လှည်း အို က လေး ကို ကြည့် နေ ကြ လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရန် သူ ကို ဆုံးဖြတ် ချက် ချ ရာ မှာ ရှုတ်ထွေး သွား စေ ဖို့ တိုက်ရိုက် နဲ့ သွယ်ဝိုက် အင်အား စု တွေ ကို အလျော့အတင်း အပြောင်းအလဲ လုပ် အသုံးချ ခြင်း အပြင် ဆွန် ဇူး က ရန် သူ ကို လှည့် စား နိုင် တာ နဲ့ အမျှ အံ့ဩ ထိတ်လန့် သွား အောင် ဖန်တီး နိုင် မယ့် တခြား နည်းလမ်း များ စွာ ကို လည်း ညွှန်ပြ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သူ တို့ ၏ ထုံးစံ အရ ဘုရားရှိခိုးကျောင်း မှ ဝတ် ပြု ခေါင်းလောင်းထိုး လျှင် ည အချိန် ကျ ရောက် ပြီ ဟု သတ်မှတ် ထား ကြ သည် ဖြစ် ရာ အခု လည်း ခေါင်းလောင်းသံ နောက်ဆုံး အချက် ကြား ပြီး သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် အမျိုးသမီး အားလုံး သည် အဝတ် များ ကို ကပျာကသီ ချွတ် ကာ ရေ ထဲ သို့ ခုန်ဆင်း ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ဒါ တွေ ပြီး ရင် ကျ နော့် ကို သား ရေ ကွင်း တွေ ပေး မှာ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ့ ဘက် က လည်း အ လေး ခိုး ထား ပြီ နဲ့ တူ တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မယ် ဖျား ထံ တော် က အ မှာ တော် စာ က တော့ ရောက် လာ ပြီ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ဒါ့ကြောင့် မိမိ တရား ရ ဖို့ ပဲ အား စိုက် နေ တဲ့ ဘုန်းဘုန်း တို့ လည်း အတ္တ ကြီး သလို ဖြစ် နေ ကြ မှာ ပဲ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ဒီ ကောင့် မှာ ခုန်ဆွ ခုန်ဆွ ဖြစ် လောက် အောင် အ ခံ ရ ခက် နေ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ဆို ပြီး တံခါး ပြန် ပိတ် သွား ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ ရဲ့ အတွင်း စိတ် ထဲ မှာ အဲဒီ လို ကို ယုံကြည် ထား လို့ ပဲ ဖြစ် ရ မယ် ဒါ ဆို အဲဒီ တုန်း က ပါတီ ပွဲ မှာ သူ က အာ ယ နဲ ကို စ ပြီး ဝင် ရော ခဲ့ တာ ဆို တော့ မစ္စ တာ မာ ရှိ ဘ အတွက် လည်း အဲဒါ မ လုပ် စ ဖူး အလုပ် တစ် ခု ကို လုပ် ခဲ့ တဲ့ သဘော ပေါ့ ဟုတ် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သို့ မ ဟုတ် သူ့ ကို မြင် ၍ တမင် လိုက် လာ ခြင်း ပေ လား ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခြေထောက် အောက် မှ ကျောက်တုံး များ ကို လည်း ငုံ ကြည့် မိ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
တော ကင်း ကြီး များ ပြန် ပြေး သွား ကြ သံ လုံး လုံး ပျောက် သွား ချိန် မှာ သန်းခေါင်ကျော် နေ ပြီး ဖြစ် သဖြင့် ဘအံ႔ ထည် တို့ လူ သိုက် မှာ ပြန် ၍ အိပ် မ ပျော် နိုင် ကြ တော့ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ကို ဖြစ် ပေါ် စေ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဤ ကား သီလ လောက် ကို သာ ကျင့်ကြံ အား ထုတ် နိုင် သော ပုထုဇဉ် များ အတွက် ဘဝ မျှော်လင့် ချက် အလင်းရောင် ဖြစ် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သမီး နှင့် အတူ အုန်းနို့ခေါက်ဆွဲ သွား ဝယ် ဖို့ ဆုံးဖြတ် ထား သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ထို ရုပ်တု များ ကို မြင် သူ တိုင်း မျက်ရည် လည် ကြ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အိမ် ကြီး ကို လှမ်း ကြည့် လိုက် မိ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကျွန်တော် ကြုံ ခဲ့ ရ ဖူး သည့် ကျောက်မီးသွေး တွင်း တူး အလုပ်သမား များ ၏ အဖြစ် ဆိုး ကြီး ကို အစအဆုံး ပြော ပြ မိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဘယ့်နှယ် လဲ သွား ကြ မယ် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အဘွားကြီး ဒေါ် ရို သီ ယာ ရဲ့ အိမ် မှာ နောက်ထပ် တစ် ခါ ဆုံ ကြ ဦး မယ် လို့ သူ ကတိ ပေး သွား ပါ တယ် ၊ ဒါပေမဲ့ သူ မ လာ ပါ ဘူး ၊ ကျွန်တော် ရောက် သွား တော့ ဒေါ် ရို သီ ယာ က ကာ မင်း ဟာ ဂျစ် ပ စီ လူမျိုး တွေ နဲ့ ပတ်သက် တဲ့ လုပ်ငန်း တစ် ခု ဆောင်ရွက် ဖို့ လာ လို ရို မြို့ ကို သွား တယ် လို့ အခိုင်အမာ ပြော ပါ တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
အိန်ဂျယ်လ် စ် သည် ယင်း အချက် ကို အလေးအနက် ပြု ၍ ညွှန်ပြ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
မည် သို့ ပင် ဖြစ် ပါ စေ ၊ ဆရာ ကြီး သည် အမိန့် တစ် ခု ကို ချမှတ် လိုက် ပါ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
နှစ် မျိုး စလုံး မှာ ပရိုတိန်း ချင်း တူ နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဆို ပါ စို့ ရောက် လာ သော ဧည့်သည် တစ် ယောက် ၏ ခြေထောက် တွေ ကို မ ကြည့် ဘဲ အသံ ကို သာ နားထောင် ပြီး အသံ ပိုင်ရှင် ၏ ခြေထောက် ကို ကျွန်ုပ် က စိတ်ကူး နှင့် မှန်းဆ ပြီး ပုံဖော် ကြည့် သော က စား နည်း ဖြစ် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ကျွန်တော့် ရဲ့ နံပါတ် တစ် ပြဿနာ က ကင်မရာ ၊ ကျွန်တော် ရဲ့ ဒါ ရိုက် တာ ပညာ ကို ကျွန်တော် ယုံ တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ပီယာ သည် ၎င်း တို့ ခိုင်း သည့် အတိုင်း မ လုပ် သေး ဘဲ မှုန် မွဲ သော မျက်စိ များ ဖြင့် ဘေး ပတ်ဝန်းကျင် ကို စိတ်ရှုပ် စွာ လှည့်ကြည့် လိုက် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သမီး တို့ အကြောင်း လည်း ရေး ကြ ၊ ပြော ကြ တာ ပဲ ၊ အဆန်း မ ဟုတ် ဘူး မေမေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဝေ မိုး အောင် တစ် ခါ လောက် လိုက် ကြည့် ချင် တယ် ဆို တာ တောင် မ ရ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
လက်ဖက်ရည် တ ခွက် ပြီး တ ခွက် ငှဲ့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ချို့တဲ့ မှု များ နှင့် လိုအပ် ချက် များ ရှိ သော်လည်း ယင်း အား နည်း မှု များ ကြောင့် ပေ လား မ သိ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ယင်း သို့ ဖောက် လာ ရာ မှ တစ် နေ ရာ တွင် ကျောက်ဖျာ ကြီး ခံ နေ သဖြင့် အပြင်းအထန် တူး ဖောက် ရ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မောင် က လောဘတကြီး သူ များ စွန် တွေ ကို လိုက် ဖြတ် ပြီး ပြတ် သွား လို့ မြူးတူး စွာ ခုန်ပေါက် နေ ချိန် ကျွန်မ က ကောင်းကင် မှာ လေဟုန်စီး နေ သော စွန် လေး ကို စောင့်ကြည့် ရင်း ကျေနပ် ပျော်ရွှင် နေ တော့ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
လွန် စွာ မှ လည်း ကြောက်လန့် နေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ဒါ ကြောင့် မို့ သဘာဝ တရား က သေ တော့ မယ့် လူ ကို မေ့ အောင် လုပ် ပစ် လိုက် ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ပစ္စည်း ခွဲခြမ်း ရာ တွင် အဓိက ပြဿနာ တစ် ရပ် မှာ ဆန် နှင့် ဂျုံ ပြဿနာ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ပေါ် ဋ္ဌေး သည် လမ်းလျှောက် ထွက် တဲ့ အခါ ပန်းခြံ ထဲ ဝင် ဖို့ စိတ်ကူး မိ ၏ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ကိုယ် အကြိုက်ဆုံး အလုပ် ဆို တာ ကိုယ့် ကို ပင်ပန်း စေ မယ့် အရာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
စိုး ချစ် ၏ စကား က ခင် မေ တင့် ၏ သံသယ ကို အတည်ပြု ပေး လိုက် သလို ဖြစ် သွား ၏ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
မ ပြန် ခင် အဘွား ကို မြ ဝန်းရံ ကန် တော့ လိုက် ပါ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဒါ က တောက်တောက်ကြော် လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
အဘိုးကြီး က ဆေး ရွက် ကို ပါး စောင် တွင် တစ် ဖက် သို့ ရွှေ့ ငုံ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခု ဟာ က ကျုပ် တို့ ဗိုလ်မှူးကြီး က မောင် ရင် က လေး ကို ဧည့်ခံ သည့် ပွဲ ဗျ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ပင်း ဝ မှာ ကြက်သွန် စိုက် နေ ကျ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
တစ် ခန်း လုံး အရက်နံ့ ၊ ဆေး ကြီး နံ့ ဖြင့် ဟောင် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကြိုး ကြာ တောင် ၏ တောင် ဘက် တောင် အစွန်း ထိပ် သို့ ရောက် သောအခါ နန်း ရင် သည် သေနတ်သံ များ ကို ပို ၍ ကျယ်လောင် စွာ ကြား ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဖလွိုက် နှင့် အယ်လ် တို့ သည် အင်ဂျင် ကို မ ၍ ပြန် တင် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဆီ ပူး က သူ ယနေ့ နံနက် မျောက် တစ် ကောင် ကို မြား နှင့် ပစ် ၍ ရ လာ ကြောင်း ၊ မျောက် သား ကို ဆား နှင့် နယ် ထား ကြောင်း ၊ ကား လမ်းဘေး မှာ ထိုင် ၍ ရောင်း ရန် စိတ်ကူး ထား ကြောင်း ပြော ပြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အနံ ကို ပြန် ဆက် ဖို့ ပါ နှင့် ဆို လျှင် လေး တောင် တစ် မိုက် ဝယ် ရ မည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဤ မြင်း က လေး ကို လည်း အမွေး ထိုး ပြီး တ နေ့ လျှင် တခေါက် မျှ ယောက္ခမ ၏ လှည်း ပေါ့ ပေါ့ လေး ဖြင့် သက်သက်ညှာညှာ ခိုင်း လိုက် ရာ မြင်း က လေး သည် သက်ရွယ် ငယ် သည့် အလျောက် တနေ့တခြား တိုးတက် ပြောင်လက် ဝ လင် လာ ခြင်း အား ဖြင့် တ လ နှစ် လ အတွင်း မှာ တန်း မှီ ဈေး ဒုတိယ အစား ထဲ သို့ ဝင် လာ လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ မ လေး က ဆယ် နာရီ ကျော် ကျော် လောက် မှာ ရ ထား ပြင် ခိုင်း ပါ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မောင်သိုက် ပြုံး နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခြေဖျား လေး ထောက် ကာ သူ့ ပါးစပ် မှ ထွက် လာ မည့် စကား က လေး နှစ် လုံး ကို နားစွင့် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ အိမ် ထဲ သို့ ဝင် ချိန် တွင် ဖေဖေ သည် ကုလားထိုင် တွင် ထိုင် ကာ ပုတီးစိပ် နေ သည် ဂျ မီ လ် သည် ဖေဖေ ၏ ရှေ့ တွင် ဒူးထောက် ပြီး ဖေဖေ့ လက် ကို မ နမ်း ဘဲ နှင့် အိမ် ထဲ ဝင် သူ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ အသိအကျွမ်း အိမ် သွား ပြီး ချက်ပြုတ် စားသောက် နေ တယ် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
နည်းပညာ ယူ ရုံ ပဲ ယူ ပြီး စိတ် လွတ်လပ် လိုက် တာ ၊ ငါ့ ဥစ္စာ လို့ သိမ်းပိုက် ခြင်း ဟာ ဆင်းရဲ ခြင်း ရဲ့ အကြောင်း ပဲ ဆို တာ ကို ဘောလုံးပွဲ ကြည့်ရှု ခြင်း နဲ့ အထင်ရှားဆုံး နမူနာ ပြ လိုက် တာ ပါ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ကောင်း မြတ် တို့ ထွက် ၍ တစ် ခဏ ကြာ မှ နောက် ဘက် က အော်သံ ထွက် လာ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
နှစ် ပေါင်း ထောင် နဲ့ ချီ ပြီး တည်တံ့ တဲ့ ယဉ်ကျေး မှု လူ့ အဖွဲ့အစည်း တွေ တခု က နေ နောက် တခု ဆီ ကို လက်ဆင့်ကမ်း ခဲ့ ကြ တဲ့ ပုံပြင် ဇာတ်လမ်း တွေ က တဆင့် ဆို ပါ တော့ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ကိုယ် က ဘယ် တော့ မှ သူ တို့ နဲ့ စကား မ ပြော ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အမေ ကြီး သည် ကျွန်တော် အား ဖက် ၍ ငို ပါ တော့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ ခေါ် ရာ သင် အပေါ် ထပ် သို့ ပါ သွား ပြီ ဆို ပါ က ကောင် မ လေး တွေ က တန်းစီ ပြ ပေ လိမ့် မည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပြီး ပါ ပြီ မြသန်းတင့် မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဝီ လီ က စကား ပြော ၍ ကောင်း သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ည နေ က ကို ခွန် သာ နှင့် တွေ့ စဉ် က ဒေါသ မ ပါ သည့် အမော ၊ ကြည်နူး စရာ ကောင်း သည့် အမော ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အချို့ က ရက်စက် သည် ဟူ၍ ပင် ဝေဖန် ကြ လိမ့် မည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
က ၽြန္ေတာ္ၾကည့္ၿမဲဆက္ လ က ္၍ၾကည့္ေနပါသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
စစ် ဘောင်းဘီရှည် တစ် ထည် အသင့် ပါ လာ သဖြင့် စစ် ဘောင်းဘီ ၊ စစ် အင်္ကျီ ဖြင့် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ကျွန်တော့် ဇနီး အား အပေါ် ထပ် ခေါ် သွား ပြီး အိပ်ခန်း ကို ပြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သမ္မတ အပြောင်းအလဲ ဖြစ် ပြီး မှ ယူ ဘို မို ကို ရောက် ပြီး ပြီ လား မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ထို့ကြောင့် အစောကြီး အိပ်ရာ ဝင် သော်လည်း ချက်ချင်း အိပ် မ ပျော် ။ မင်း လူ ရေတမာ
ငါ့ တူ ကို ငါ ပဲ မှေး မ ယျ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
မေး သမျှ စကား များ ကို လည်း တစ် ခွန်း မျှ မ ဖြေ တော့ ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မောင် တင် ဝင်း ၏ မျက်ရည် တွေ ကို သုတ် ပေး ရင်း ဘူတာရုံ ကို လိုက် လာ ခဲ့ မယ် ဟု ဒေါ်စုကြည် ပြော လိုက် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
နောက်ထပ် ပြန် မ ရောက် တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသ က ္ထြက္သြားသည္ဟူ၍ပင္ မ သိ ရ ွိလိုက္ပါေခ် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အုပ်ချုပ် ရေး ပိုင်း နှင့် နီးစပ် သူ တို့ က လည်း ကောလာဟလ တွေ အမျိုးမျိုး လွှင့် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခါ တိုင်း ဆို လျှင် မ သီး အနေဖြင့် သိပ် ဂရုစိုက် နေ မှာ မ ဟုတ် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ထောက်ခံစာ နဲ့ မှ လျှောက်လွှာ နဲ့ မှ ရောင်း တာ မ ဟုတ် လား ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
မီ လာ နီ က ခေါင်းမော့ ၍ ခပ်ကြွားကြွား ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ ကျန် ကျန် ကျန် ဗျာ ၊ ကိုယ့် ဖို့ ကိုယ် ကြိုးပမ်း ရ တာ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကြွက် တွေ ၊ ပိုးဟပ် တွေ တရုန်းရုန်း ဖြစ် နေ သည့် သစ် သား အိမ် က လေး တစ် လုံး ထဲ ရှိ သံမံတလင်း တွင် အိပ် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မျက်စိမှုန် သူ တစ် ယောက် သာ ထို မြင်ကွင်း ကို မြင် လျှင် ဇီဇဝါပန်း တွေ ခြံရံ ထား သော ရုပ် ကလပ် တစ် ခု ဟု ထင် မိ ပေ လိမ့် မည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
သက် က တော့ ရ ဝ ပင် ကျော် နေ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
က ကြီး ၊ ခ ခွေး တို့ အေဘီစီ တို့ ပေါ့ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ပြီး တော့ ကျွန်မ ကိုယ်ဝန် ရ ခဲ့ ပြီ ဖြစ် လို့ လည်း ပို ၍ ပျော် နေ ကြ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သူ့ ကို သတ် လိုက် ရ တဲ့ အတွက် ဝမ်း မ သာ တဲ့ အပြင် စိတ် ထဲ မှာ ဖြေ လို့ တောင် မ ရ ဘဲ ဖြစ် နေ မိ ကြ တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို့နောက် တစ် ယောက် ၊ နောက်ထပ် ၍ တစ် ယောက် ၊ ယင်း သို့ ဖြင့် တစ် ယောက် ပြီး တစ် ယောက် ချောင်း ကို ဖြတ် လာ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရှမ်း ရယ် ၊ က ချင် ရယ် ၊ ဗမာ ရယ် လို့ ကွဲ နေ ပေ မယ့် ဒီ လူ တွေ အားလုံး ဟာ တစ် မြေ တည်း နေ တစ် ရေ တည်း သောက် လာ တဲ့ ညီအစ်ကို မောင် နှစ် မ တွေ ဆို ပြော ပြ ရ မယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နေ့လယ် ပိုင်း သို့ ရောက် သောအခါ ၌ ထမင်း စား ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဒါ က ဥပမာ အဖြစ် ပြော ပြ ခြင်း သာ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
မြှောက် တန် မြှောက် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်း သို့ ပိတ် ရင်း သူ သည် ပြုံး လိုက် လေ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကြက်သွန်ဥ စွပ်ပြုတ် အလျင် လာ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ကိုယ့် ဘဝ ကို အမှန် အတိုင်း ပြန် ရေး နေ တာ သိပ် ကောင်း တာ ဘဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရ ွှယ်ဟွား ၏ ဝမ်းကွဲ ညီ မ ၏ သီဆို နှုတ်ဆက် ပွဲ လည်း နီးကပ် လာ ချေ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကြီး မေ က ပြုံးပြုံး ကြီး လုပ် ရင်း ခေါင်းတညိတ်ညိတ် ဖြစ် နေ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
သို့ ရာ တွင် ယခု စာရေးဆရာ မ ကြီး ဆို သူ သည် စာရေးဆရာ မ ကြီး ခင် မျိုး ချစ် လည်း မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အိမ် ဟောင်း တစ် လုံး ဖြစ် သော်လည်း ကျက်သရေ ရှိ လှ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ့ စာ အလို အရ ဒီဇင်ဘာ လ ကျ မှ နိုင်ငံခြား က ပြန် ရောက် မယ် တဲ့ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဖေဖေ သည် သူ့ ကို လက်ထပ် ဖို့ အကြာ ကြီး အချိန် ဆွဲ နေ ခဲ့ သည် ၊ ငြင်းဆန် နေ ခဲ့ သည် ၊ လက်ထပ် မည့် ကိစ္စ အတွက် တင် ကြို သတိပေး ခဲ့ သည် တဲ့ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကို အောင် သိန်း ၏ အိမ် မှာ ချစ် တီး တိုက် တစ် လုံး ကို ဝယ် ထား ခြင်း ဖြစ် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ နှလုံး သည် အသံ ကြား ရ လောက် အောင် ပင် ခုန် နေ သည် ဟု ထင် ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူ တိုင်း လူ တိုင်း မှာ လည်း အိတ် ဆောင် တယ်လီဖုန်း တွေ တစ် လုံး စီ ပိုင်ဆိုင် လာ ကြ ပြီး အဲဒီ ဖုန်း တွေ က နေ တဆင့် ကွန်ပျူတာ တွေ ဆီ အပြန်အလှန် ချိတ်ဆက် လာ နိုင် လိမ့် မယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မုတ်ဆိတ် က စာ လုံး များ ကို တလုံး ချင်း ပေါင်း ၍ ဖတ် နေ သောအခါ မ ဟော် က တွန်း ၍ ပစ် ပြီး လျှင် သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
သား ငယ် မွေး လျှင် ၊ ငါ့ တွင် ဆုံးရှုံး ၊ ပိုးတုံးလုံး သို့ ၊ ပျက်သုဉ်း ရ ပြန် ၊ ထီး တည်း ကျန် ခဲ့ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မာ့က်စ်ဝါဒ သည် ခေတ်ဟောင်း အဘိဓမ္မာ များ ကဲ့သို့ မ ဟုတ် ဘဲ လမ်း ကြောင်း သစ် ပေါ် တွင် ပေါ်ပေါက် လာ ခဲ့ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ဤ သို့ ပြက်လုံး ထုတ် ပြီး နောက် ၂ ရှေ့ ထွက် အငြိမ့် မင်း သမီး လေး နှစ် ဦး သည် တလှည့်စီ က ပြ ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
သူ တို့ အားလုံး သူ့ ကို အားကိုး နေ ကြ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ် သူ ဘာ ပဲ ပြော ပြော ၊ ထပ်လောင်း အကြံပေး ဖြည့် ပြော စရာ ရှိ တဲ့ သူ တွေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ကျွန်တော် တို့ လူ သား တွေ လွှတ်တင် ခဲ့ တဲ့ အာကာသယာဉ် တွေ ထဲ မှာ အဝေးဆုံး ခရီးနှင် ခဲ့ တာ က တော့ ဗွိုင်ယေဂျာ အမှတ် ၁ အာကာသယာဉ် ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ထို သူ နှစ် ဦး ထံ မှ အသုံးတည့် မည့် သတင်း အချက်အလက် များ ကို မည် သို့ မျှ ရ နိုင် တော့ မည် မ ဟုတ် ဟု တဖြည်းဖြည်း နားလည် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အိပ်မက် ထဲ က လို ပင် လမ်း ပေါ် ကို ဖြတ် က နဲ ရောက် ရှိ လာ သည် ဟု ထင် ရ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ကျန် သူ များ လည်း လက်နက် ကို ကိုယ် နှင့် မ ကွာ စေ ရ ၊ အစောင့် များ မှာ လောက် လေး တစ် လက် စီ ကိုင် ကာ ပစ်ခတ် ရန် အသင့် ဖြစ် နေ ရ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
အချို့ က စာပေ နဲ့ ပြည်သူ ကို အလုပ်အကျွေး ပြု ချင် လို့ စာ ရေး တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
တွေ့ သမျှ ဆိုင် တွေ မ ဝယ် ဘဲ ဈေး တွေ လျှောက် မေး တော့ မင်း ကို ဟောက် လွှတ် မှာ ပေါ့ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ခင် ရီရီ က တောင်းပန် တိုးလျှိုး သံ ဖြင့် ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
မိမိ သူ့ ကျော ပေါ် မှာ ရှိ စဉ် မှာ ၊ သူ့ နား နား ကပ် ပြီး တီးတိုး ပြော စဉ် မှာ ၊ ခြေထောက် လေး တွေ သူ့ ခါး ပေါ် ခါးထစ်ခွင် ထား စဉ် မှာ ဘဝ တွင် ပထမဆုံး အကြိမ် အဖြစ် တစ် ကိုယ် လုံး အပျော် တွေ စိမ့်ဝင် နေ ခဲ့ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သူ သည် မြေ ကြီး ၏ လက် ရှိ ပကတိ အခြေအနေ ကို လည်း မြင် နိုင် စွမ်း မ ရှိ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မ ပြော ဖြစ် သလောက် ပါ ပဲ ကို ရင် ရာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခမည်းတော် ဒဏ်ရာ သာ ကြီးကျယ် ပါ တယ် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
နာ တာ ရှာ သည် မိမိ အား အနာ တို လီ က ဤ သို့ စွဲစွဲလမ်းလမ်း ဖြစ် နေ ခြင်း ကို မြင် ရ သည့် အခါ ၌ များ စွာ သာယာ လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျူရှင် မ တက် ခင် သူ မ ၏ ဆိုင် မှာ မုန့် ဝယ် စား ကြ ရင်း သူ မ ၏ ၀၀ အစ် အစ် ခန္ဓာကိုယ် ကြီး ကို စ ကြ နောက်ပြောင် ကြ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကျွန်တော့် မှာ ရတနာသိုက် ကြီး တခု တွေ့ ထား တာ ရှိ ချင် ရှိ မှာ ပေါ့ ဗျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အမှန် က တော့ အလိုအလျောက် သား လျှောကျ တယ် ဆို တဲ့ ကိစ္စ မျိုး ဟာ စိတ် ကြောင့် ဖြစ် တာ တွေ များ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
လှ ဆေိပျ မှာ ရှိ တ ယျ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သား ကောင် က သူ့ ကို ရန် ရှာ လိုက် ပြီ ဆို ရင် တော့ သူ ဟာ မုဆိုး မ ဟုတ် တော့ ပါ ဘူး ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
တင် အောင် ခိုင် က မူ ဂျွန် ဆင့် ကို အပြတ် ဟား လေ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
အ အော် အ ငေါက် လည်း ခံ ရ သဖြင့် ဝိတ် က လေး တစ် ယောက် ထမင်းစားခန်း တွင် ညှိုးငယ် စွာ ထိုင် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသုဘ ဖဲဝိုင်း မြင် လျှင် နေ ကာ မျက်မှန် ၊ ဖရီး ဂျက်ကက် များ ဝတ် ကာ ဂိုက် ပေး ကြမ်းကြမ်း ဖြင့် ဖိုက် ကျိုး ဝိုင်း သို့ ဝင် ထိုင် ကာ အသံ ဝါ ကြီး ဖြင့် အကုန် စား ဟေ့ ဟု အော် ကာ ဒိုင် ဝင် ပစ် တတ် သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
မတ် လ ၂၁ ရက်နေ့ ၊ တနင်္ဂနွေ နေ့ တွင် မာတင် က လူ ငါး ထောင် ကို ဦးဆောင် ပြီး ဆယ်လ် မာ မှ ထွက်ခွာ လာ ခဲ့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သူ တို့ ခမျာ စား ကြွင်း စား ကျန် များ စား ၍ ရှင်သန် နိုင် ရန် အနိုင် နိုင် ကြိုးစား နေ ကြ ရ ရှာ ပြီး တစ် နေ့ ထက် တစ် နေ့ လည်း ပိုမို ၍ ပိန်လှီ ချည့် နဲ့ လာ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သတင်းစာ ၏ ပေါ်လစီ ကို လမ်း ညွန် ဖော်ဆောင် ပေး သူ လည်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဤ သို့ မိန့်တော်မူ ချက် အရ သုဘဒ္ဒ သည် သဘောကျ ၍ ရဟန်း ပြု ပြီး လျှင် ဗုဒ္ဓ အထံ တော် မှ ကမ္မဋ္ဌာန်း ယူ ၍ ဗုဒ္ဓ ပရိနိဗ္ဗာန်စံ တော် မ မူ မီ ပင် ရဟန္တာ ဖြစ် လေ သည် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ် သာသနာ ရေး
သူ့ ပုံ ဆွဲ စက္ကူ သည် ခဲဖျက် နှင့် ဖျက် လိုက် ပြန် ရေး လိုက် မို့ ညစ်ပတ် ကာ နွမ်း လာ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ယင်း ကို နားလည် ရန် အတွက် စက်ယန္တရား ရုပ် ဝါဒ ကို ပဌမ အား ဖြင့် လိုအပ် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
အဲ သည် တုန်း က ကာတွန်း တွေ ၊ ရုပ် ပြ ဇာတ်လမ်း တွေ ခေတ် စား နေ တော့ ၊ အဟိ ထဲ မှာ ရုပ် ပြ ဇာတ်လမ်း တွေ ထည့် ပြီး စောင် ရေ တက် အောင် သူ လုပ် မယ် ဆို တော့ ကျွန်တော့် စိတ် ထဲ ငါ့ အဟိ လဲ မ ရပ် ရ ဘူး ၊ ငါ လဲ တ လ ၃ဝ ဝိ ရ မယ် ဆို တော့ ၊ သဘောတူ လိုက် သ ပေါ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နောက်ဆက်တွဲ ဖြစ် လာ သည့် အဖြစ်အပျက် များ ကို အ နန် ဒါ ၏ တစ်သက် တွင် မ မေ့ နိုင် တော့ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကျွန်မ လေ ဖောက် စက် ကြီး ကို စောင့်ကြည့် ရင်း ဘုရား သိ ကြား မ လို့ အပေါက် က လေး တွေ မ ပါ ပါ စေ နှင့် ရှင် လို့ ဆုတောင်း နေ မိ တယ် မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
တစ်ခါတစ်ရံ ဘာ မှ မ ဟုတ် သည့် ကိစ္စ လေး အတွက် စိတ်ကောက် ကြ ပြီး အလိုအလျောက် စိတ်ကောက်ပြေ သွား ကြ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
သား အတွက် မို့ သာ ဤ ဒုက္ခ ဆင်းရဲ ကို မညည်းမညူ ခံ ခြင်း ဖြစ် ပေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့နောက် အဝတ် များ ကို တစ် ခု ချင်း ထုတ် ကာ အဝတ်လျှော် သော ကျောက်ပြား ပေါ် ၌ ဆောင့် ၍ လျှော် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
တံတား အောက် က မြစ် ရေစီးသံ သဲ့သဲ့ က လွဲ ရင် ကျွန်တော် တို့ အသံ ချည်း ပဲ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ကျွန်တော် ငါး ခါ မြောက် လိုက် ချိန် မှာ တ ယောက် ကို မှ ရှာ မ တွေ့ တော့ ဘူး ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ဤ သို့ မင်း သမီး က လေး မေရီ ၏ ဘဝ ကို သာယာ ကြည်နူး ခြင်း ဖြစ် အောင် ဖန်တီး ပေး သည့် အရာ ကား အခြား အထွေအထူး မ ဟုတ် ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော် က ခဲ့ သော ဇာတ်ကား ကို တင် ထွတ် ၏ အမြင် ၌ သူ ငယ် နာ မ စင် သော ဇာတ် ဟု ဆို ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
က သစ် ဖြူ တစ် ယောက် လောလောဆယ် မှာ မ မ ယု ၏ ဖိနပ် ကို ယူ စီး နေ တာ တော့ တွေ့ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
အက် ရှ လေ သည် ရူးသွပ် သွား သူ ပမာ စကား လက် တစ် ကိုယ် လုံး ကို ဒေါသတကြီး ဖြင့် ကိုင် လှုပ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိုးရွာ တဲ့ အခါ မြင့် ရာ အရပ် က ရေ တွေ နိမ့် ရာ အရပ် ကို ဒလ ဟာ စီးဆင်း သွား သလို ပဲ စီးဆင်း သွား တတ် တဲ့ သဘော ကို အာသဝ တရား လို့ ခေါ် ပါ တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ကိုး လောင်း ပြိုင် လူ သတ် မှု ရဲ့ တရားခံ သူ ဖြစ် နိုင် မ ဖြစ် နိုင် ကို သူ ဇာ လွင် သေချာ မ သိ တော့ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အင်း ကယ် ဖို့ ဆို တာ လွယ် တော့ မ လွယ် ဘူး ၊ စောစော လာ ရင် ကောင်း သား ပဲ ၊ ခု ဆို တော့ ငွေကုန်ကြေးကျ က များ တော့ မယ် ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ရှိ တာ ပ ၊ သေသေချာချာ ကြည့် ပါ လား ၊ အပေါ် မှာ သွား နှစ် ချောင်း ဟာ လူ သွား နဲ့ ဘယ်လောက် တူ သလဲ ၊ ပြီး တော့ ကွမ်း စား ထား လို့ မည်း နေ တာ လေ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ ဆင်းရဲ တဲ့ အတွက် ဝမ်းသာ တယ် လို့ ခင်ဗျား ပြော တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဖွင့် ကြည့် လိုက် တော့ က ပွဲ လက်မှတ် တစ် စောင် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
တစ် ချက် တစ် ချက် အသံ ရှူ သံ ပြင်း သွား ပြီး အသံ ထွက် အော်ဟစ် သည် က ဝူးဝူးဝါးဝါး ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ့ ယော က ျ်ား သည် စစ်ပြေငြိမ်း ရေး မ လုပ် မီ က လေး ၌ တိုက်ပွဲ တွင် ကျ သွား သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကုမ္ပဏီ ကြီး တွေ က တော့ ကုန်စည်ပြပွဲ များ ၊ သရုပ်ပြ ရှင်းလင်းပွဲ များ မှ တစ် ဆင့် ကြော်ငြာ ကြ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ခင် နှောင်း တို့ က စံနန်း အနောက် ဘက် ရှိ ကို ကြီး ကျော် ကန္နား ပေး နေ ရာ ဧည့်ခံ နန်း ဆီ သို့ အရောက် တိုး ခဲ့ ကြ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
သည် တော့ မှ ကျွန်တော် မြင်းလှည်း ကို ဆက် မောင်း သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
အ နေ နီး လို့ နေ့စဉ် မြင် တွေ့ နေ ရ လို့ တော့ ပြော လို့ မ ရ ဘူး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
နေရာတကာ အော် ကျယ် ဟစ်ကျယ် လုပ် ၍ မ ဖြစ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သြဂုတ် လ ၇ ရက်နေ့ ဆေးရုံ မှ ပြန် လာ စဉ် စားဖိုမှူး က ခြောက် ပေ လောက် ရှိ သည့် မြွေဟောက် တစ် ကောင် ကို ရိုက် သတ် ထား တာ တွေ့ ရ ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
တစ် အောင့် လောက် နေ တော့ နောက်ထပ် တစ် ကြိမ် ထို ဟာသ ကို ပဲ ပြန် ပြော ပါ တယ် ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
ကြည့် ရ တာ ရင် ဆို့ စရာ ကြီး လဲ ကောင်း ရဲ့ ၊ တရား ကျ စရာ လဲ ကောင်း ရဲ့ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အောင်မာ မောင် ဆယ် ရေ ၊ ကျီးကန်း မ ကြီး တို့ မင်း တို့ အိမ် စက် ကျ နေ ပြန် ပါ လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဟော ပြော ရင်း ဆို ရင်း ခင် စိန် လာ ပါ ပကော တက် တိုး ဇိ ကုပ် လို့ နတ်ပြည် ပို့
စစ် တောင်း မြစ် မှာ တုန်း က အနော်ရထာ ၏ ကြည်းတပ် ကို အငိုက် ခံ ခဲ့ ရ ပြီ ဖြစ် ၍ ယခု ဤ သို့ မ ဖြစ် ရ လေ အောင် ဘီးလင်း ချောင်းရိုး တစ် လျှောက် မှာ စစ် သည် အင်အား များ စွာ နေ ရာ မ လပ် တပ်စွဲ ထား သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
မ မေ ရ တ စ ္ခြက္သြားခပ္လုိက္မယ္ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အဲဒီ ထဲ မှာ ခေါင်း ပုံ လေး ပဲ မြင် ရ တာ ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ့ ရဲ့ အတတ်ပညာ ကို အစွမ်းကုန် အသုံးချ ပြီး အကွက် ရိုက် ချ လိုက် တာ ပဲ ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
အင် တွဲ ပင် ကြီး ပေါ် ရောက် သွား သော ဘ အံ့ ထည် က လက်လှမ်းမီ ရာ အင် တွဲ လက်တံ တို ရှည် များ ကို တစ် ခု ပြီး တစ် ခု ချိုးဖဲ့ ခု း ဆွတ် ချ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ဦး ခေါင်း မှ ဗောင်း ရစ် ပဝါ တို့ ကို ချွတ် ၍ ဝှေ့ယမ်း ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ရှိ ပါ ဗြာမန်တ လေး မှာ ပဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဆိပ် ကြောင့် လက်ဖဝါး တစ် ခု လုံး ညိုပုပ် ပုပ် ဖြစ် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ရို စာ ဟန် က တော့ သူ့ အမေ မျက်နှာ ကို လှမ်း ကြည့် ကာ အကဲခတ် လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
နောက်ဆုံး ၌ ကူကူ ယာ နား လူမျိုး ၃၀ ခန့် တို့ က ကျွန်ုပ် တို့ အတွက် စားနပ်ရိက္ခာ များ နှင့် ပစ္စည်း များ ကို ထမ်းပိုး လျက် ၊ ကျွန်ုပ် တို့ သည် အီ နို စီ ကို နှုတ်ဆက် ကာ ကူကူ ယာ နား ပြည် မှ ထွက်ခွာ လာ ခဲ့ ကြ လေ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
နေ့ တိုင်း လှည်းကျင်း ရ လျင် လည်း ခေတ္တ သာ ကြာ မည် ၊ တစ် မနက် လုံး ကုန် အောင် လည်း ဝတ် ဖြည့် နေ မည့် သူ မ ဟုတ် ဟု စိတ် ထဲ မှ ထင် နေ ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
မ စ် ချယ် ခံစား နေ ရ သော နမိုးနီးယား မှာ ပြင်းထန် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
နေ ချင် သလို နေ ၊ စား ချင် သလို စား ၊ အိပ် ချင် သလို အိပ် ၊ ဖတ် ချင် သည့် စာ ကို ဖတ် ၊ ပေါင်း ချင် သူ နှင့် ပေါင်း ၊ မ ကောင်း ကောင်း ကောင်း ကောင်း အကြောင်း မ ဟုတ် တော့ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သို့ ရာ တွင် ကျွန်တော့် လက်မောင်း ကို မ ထု ဖြစ် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ထို့ကြောင့် အဖေ က ဦး အောင် ကြီး ဆီ မှာ အပ် ထား သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဒါ ပဲ ညည်း သည် ၊ ဒေါသ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့ကြောင့် သံ ဂေါ်လီ ကို အလုပ် က ထွက် မ သွား စေ ချင် ။ မင်း လူ ရေတမာ
ဇာတ် တိုက် ရုံ မျှ ရှိ သေး ဂျဲ နက် ကို သဘောကျ ကုန် ကြ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကိုယ့် စိတ် က အချိန် နာရီ ရှိ သရွေ့ သူ့ ထံ ပါး သို့ သာ ရောက် နေ ပြီ ပဲ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အူး တား နယ် ရှိ ပါ့ ခ် စီးတီး မှ ရေခဲလျှောစီး စခန်း တစ် ခု တွင် ကြီးကျယ် သည့် ကွန်ဖရင့် ကြီး တစ် ခု ကို ခေါ် ယူ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
တာ ကေ အို နှင့် အချင်း များ နေ သူ မှာ စောစော က သူ နှင့် စကား ပြော ခဲ့ သော ဦး လေး ပင် ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သိ ု႔ရာတြင္ ထို ဟင္းလ်ားသည္မႏူး မ နပ္စိမ္းဆတ္ဆတ္မဟုတ္ ပါ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဟို ဘက် မှ ထိုးစစ်ဆင် လျှင် သည် ဘက် မှ တောင့်တောင့် ခံ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခပ္ေစာေ စာ က လူ က ပင္ မေ က ်မခ်မ္းေရ႐ြတ္ေလသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဘုရား ၏ စကား မှ လွဲ လျှင် သူ့ ယော က ျ်ား ၏ စကား သည် အမှန် ဆုံး ဟု ထင် ခဲ့ သူ မ ဟုတ် လော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ ခမျာ ခွေးရူး ရောဂါ အတွက် ဆေး မ ရှိ ဘူး ဆို တာ မ သိ ကြ ရှာ ဘဲ ကိုး ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ခရစ္စတို ဖာ က ဘာ မှ ဆက် မ ပြော ဘဲ ငြိမ် ချက် သား ကောင်း စွာ ဖြင့် ထိုင် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
နာ တာ ရှာ သည် မင်း သား က လေး င် ဒ ရေ နှင့် မိမိ တို့ ၏ ကိစ္စ ကို မိခင် မြို့ စား က တော် ကြီး အား ပြော ပြ ပြီး နောက် တစ် နေ့ တွင် မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ ကို တစ် နေ့ လုံး စောင့်မျှော် နေ မိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မတ် မြိုင် ဇယ် ဂျော့ ထက် ဆယ် ပြန် လောက် ချော တဲ့ သမီး တော် များ ကို မ ခေါ် ခဲ့ ရင် တော့ ဦးရီးတော် ကို စိတ်ဆိုး ရ လိမ့် မယ် နော် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တခြား ဟာ တွေ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဒစ် လ စီ က မော့ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ ဖြစ် ရာ အသိပညာ အဆင့် ကို သေ ပြီး မှ ပင် ရောက် နိုင် ပေ တော့ အံ့ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျောက်မီးသွေး မှုန့် များ ဖြင့် ညစ်ပတ်ပေရေ နေ သော စစ်ဆင် ရေး မှူး သည် ဂျင် ကင်း အား စိတ်ပျက်လက်ပျက် မျက်နှာ ထား ဖြင့် လှမ်း ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဘုရင် ခံ ချုပ် က ဆက်လက် မိန့်ကြား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထို ဆရာ သည် စကား ကို ပွင့်လင်း စွာ ပြော တတ် သူ ဖြစ် လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
စိတ် တွေ လေးလံ ပြီး ကိုယ် က ဖျတ်လတ် စွာ လှုပ်ရှား နေ ရ တာ တစ် မျိုး ပင်ပန်း လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အဲဒီ ခြံ ထဲ က အပင် တွေ က သိပ် သန် တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
မြန်မာ တပ် များ သည် နေ မွန်းတည့် အချိန် တွင် ဆုတ်ခွာ ကြ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လူ တို့ မည် သည် မှာ ကျားကျား မ မ တခါတရံ စိတ် အခန့်မသင့် တဲ့ အခါ မှာ ဆဲ ရေး တိုင်း တာ တတ် ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အိ ရှိ ဂါ မိ က ကု စာနာ ဂိ ကို လှမ်း ကြည့် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
လေ့ကျင့်ခန်း များ များ လုပ် ပေး ဖို့ လို တယ် အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
လင်းယုန် နီ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဖြစ် ချင် စိတ် မ ရှိ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အင်္ဂလိပ် အမတ် နှစ် ယောက် ကိစ္စ ပြီး သွား တဲ့ နောက် ကျွန်တော် တို့ အနေနဲ့ ဂျီ ဘ ရော် တာ မြို့ အနီးအနား တစ်ဝိုက် မှာ ခို နေ လို့ မ ဖြစ် တော့ ဘူး လို့ တွက် ကြ ပါ တယ် ၊ ဒီ တစ်ဝိုက် မှာ ဆက် နေ ရင် လုံခြုံ မှု ရှိ မယ် လို့ မ ထင် ဘူး ၊ ဒါ ကြောင့် ကျွန်တော် တို့ ဟာ ဆီ အာ ရာ ဒီ ရွန် ဒါ ဘက် အတွင်း ပိုင်း ကျ ကျ အထိ ဝင် ခဲ့ ကြ တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ဒီ လို အချိန် မျိုး မှာ ပြန်လည် ဦးဆောင် လုပ်ကိုင် ဖို့ ဆို တာ လည်း မ ဖြစ် နိုင် တော့ ပါ ဘူး ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အမေ သည် ငါး မိနစ် ခန့် မျှ ဆက် ထိုင် နေ ပြီး မှ အသာ ထ ကာ ချောင်း ဘေး လမ်း အတိုင်း ဆက် လျှောက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အင်မတန် ကြီးကျယ် ပါ ပေ တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ပြည် လမ်း ဘက် သို့ ကွေ့ လာ တော့ မှ သူ က ဇော့ ် ဘက် ဆီ သို့ လှည့် မေး သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
တား ရင်း ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဂရမ် ဒယ် သည် ဖက်ဆစ် တွေ ကို တိုက် ရန် အဆင်သင့် ဖြစ် နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မြေ အိုး ထဲ မှ ပြင်း ရှ သော ယမကာ ကို အုန်းမှုတ် ဖြင့် ခပ် ကာ တစ် ယောက် တစ် လှည့် မော့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ကောင်း မြတ် က ပြော တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဒီ လို နဲ့ ပဲ ဆောင်း ရာသီ ပေါင်း အတော် များ များ ကို ကျော်ဖြတ် ခဲ့ ပါ ပြီ ကော ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ခု သူ တို့ ကို ယောသပ် တို့ ညီအစ်ကို အကြောင်း ရောက် နေ ပြီ လေ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကန် ဘေး မှာ ထိုင် နေ တဲ့ မိန်းမ ကြီး ဟာ တစ် စုံ တစ် ခု ကို သူ့ ပါးစပ် ထဲ ပလုတ်ပလောင်း ထိုး ထည့် နေ ပါ တယ် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ပြီး တော့ မြေ ကြီး ပေါ် သို့ ပြန် ကျ လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထိုအခါ တွင် မှ ဗွန်ဒွိုင် ဆင် ၏ စိတ် သည် ငြိမ် သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကျေးဇူးပြုပြီး ကူညီ ပါ ခင်ဗျား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စကား အထူးအထွေ ပင် ပြော စရာ လို မည် မ ဟုတ် တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နာ တာ ရှာ က မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ အား ၎င်း တို့ အနား သို့ လှမ်း ခေါ် လိုက် သဖြင့် မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ လည်း လျှောက် လာ ခဲ့ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သ ရိုး သ ရီ ဖြစ် လာ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
မ ခေါင် ညွယ် သူ့ ကို ကြောင် ငေး ၍ မေး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်မ ကို လေး နှစ် လုံး လုံး ခြေရာဖျောက် ထား ခဲ့ သည့် လူ ကို ကျွန်မ က အစအန လေး တစ် ခု ရ သည် နှင့် သွေးရူးသွေးတမ်း အစ လိုက် ဆွဲ တော့ မ လို့ လား ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မ မ မေ အကြောင်း ပြော ဖို့ စော ပါ သေး တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ပထမဆုံး စ တွေ့ သူ က မြ ပဲ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဖြစ် သလို လုပ် တတ် သော ဉာဉ် ဘယ် တုန်း က မှ ကျွန်မ မှာ မ ရှိ ခဲ့ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အောက်စီဂျင် ဘူး မ ပါ ပဲ လ ်ှုပ် ရှား နေ ကြ သော ယာဉ် အမ ်ှု ထမ်း များ ကြောင့် လည်း က မ ဿ္ ဘာ ပေါ် ရောက် နေ သည် ဟု စိတ်ကူးယဉ် ချင် စရာ ဖြစ် နေ သည် ။ သင့် လူ ရာ မ
အသံ မ ွာတုန္၍တုန္၍သာလာသည္ ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မ မ မေ က လော့ကတ်သီး ကို ပြန် ပိတ် ပြီး သူ့ ဂျင်းဘောင်းဘီ အိတ် ထဲ ကို ထည့် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဤ သည် မှာ အလွန် ခက်ခဲ ပင်ပန်း သော ကိစ္စ ဖြစ် သဖြင့် ထို နေ့ က သူ တို့ အမဲ လိုက် မ ထွက် ကြ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အဖေ က ရှမ်း တရုတ် ၊ အမေ က မြန်မာ က နန်း ၊ မောင် ရွှေဝါ နှင့် သက်တူရွယ်တူ လောက် ပင် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အခု ခ ရော ကျ ကို ငါ မ ရော ကျ တော့ ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဤ ကား ချက် တီ ဆင်း ၏ တွက်ကိန်း ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
နာကြည်း သော ဝိညာဉ် တို့ ၏ ဝင် ပူး သံ လော ။ မည် သည့် အသံ ကို သယ်ဆောင် လာ သည် ကို မူ ကျွန်တော် မ သိ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဂျ ရယ် နှင့် ဝီလ်ကီ တို့ က သူ့ မြေ များ ကို ဝယ် သော်လည်း မ ရောင်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြ ခက် ကို လာ ၍ လှည့် ကြ သော လုလင် ပေါက် တို့ ၏ အထဲ ၌ င နပ် က စကား ဝှက် ကြွယ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ခု ကျွန်တော့် မှာ ဒီ ဒုက္ခ တွေ့ နေ တယ် ။ ကျွန်တော် ဖန်တီး တဲ့ ဇာတ်ကောင် တစ်ချို့ ဟာ ခု စာအုပ် ထဲ က ထ လာ ပြီး တစ္ဆေ ခြောက် သလို ခြောက်လှန့် နေ ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အဘ ရေ ၊ မ ပြော နဲ့ ဗျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော် ပြော တာ က တစ် မျိုး သူ ပြော တာ က တခြား ဖြစ် နေ သည် ဟု ထင် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အဲဒီ မြောင်း က လေး တွေ ဟာ အဆောက်အဦး တိုင်း ရဲ့ နံရံ ထဲ ကို ဝင် သွား တယ် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
မြိုင်သာယာ သည် သူ့ အိုးအိမ် မ ဟုတ် တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပေါက်ပြဲ သွား တဲ့ င အောင့် မျက်လုံး အိမ် ထဲ က နေ ဖြူဖြူ အရည် တွေ စိမ့်ထွက် လာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဒီ ဘဝ မှာ ဖြစ် ချင် ရာ ဖြစ် နောင် ဘဝ ကောင်း လျှင် ပြီး တာ ပဲ ဆို သော အမြင် သည် လည်း ကောင်း ၊ နောင် ဘဝ မှာ ဖြစ် ချင် ရာ ဖြစ် ဒီ ဘဝ ကောင်း ဖို့ သာ အရေးကြီး တယ် ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မ ဆိုး ဘူး ၊ ခင်ဗျား အထက် လူ ကြီး က အဲဒီ အိုင်ဒီယာ တစ် ဝက် ရဲ့ တစ် ဝက် ကို လက်ခံ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
နောက်ဆုံး ၌ စောင့်မျှော် သော အရာ ပေါ် လာ ပြီ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူ့ စာတမ်း ကို ကွန်ဖရင့် တွင် တင် ဖြစ် အောင် တင် မည် ဟု လည်း ပိုင်း ဖြတ် ထား သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဆို ပြီး ကြိတ် မ နိုင် ခဲ မ ရ အသံ ကြီး နဲ့ ကြိမ်းဝါး ပြီး ဓါး ကို ဓါး သွေး ကျောက် ပေါ် ရွှမ်း ခနဲ တစ် ချက် ထပ် သွေး လိုက် တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူ့ ပုံပန်းသဏ္ဍာန် ကို လည်း ဂရုမစိုက် တော့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကား သည် ခြံဝင်း ထဲ မှ ထွက် ကာ ဆေးရွက်ကြီး လမ်း ပေါ် အတိုင်း ကျောက်မီးသွေး လျှော်စင် နှင့် ရွှံ့နွံ ထူထပ် သော မြစ် ဆီ သို့ ဦးတည် ၍ မောင်း သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
အနာ ခံ တာ မှ ဆီ တိုင်ကီ နှင့် ဖင်ထိုင်ခုံ ကြား နှလုံး မြေ ချ ၍ ဥကွဲသိုက် ပျက် သည် အထိ ကို ကြိုးစား ရ ပေ ပြီ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
တဖြည်းဖြည်း နှင့် အိပ်ငိုက် စ ပြု လာ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒုတိယ ဝါယာကြိုး များ သည် လည်း ပထမ ကြိုး များ ကဲ့သို့ လွယ်လွယ်ကူကူ ပင် ပြတ် သွား ခဲ့ ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
မ ရ ပါ ဘူး ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
အနာ တို လီ နှင့် ရံရွေတော် ဘူ ရင်း တို့ သည် စကား တစ် ခွန်း မျှ မ ပြော ရ သေး သော်လည်း တစ် ယောက် နှင့် တစ် ယောက် နားလည် ပြီး ကြ ပြီ ဖြစ် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘ ယျ က ဝ ကျ က ရော ကျ လာ ရ တာ တုံး မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
လူ ကို ယုံကြည် စိတ်ချ ရ သလား ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဘုရင် ကို ထောင် ထား ခြားနား တဲ့ ရာဇဝတ် သား မ ဟုတ် လား ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
ကျွန်တော် နား ကြား လွဲ ခြင်း မ ဟုတ် တန် ရာ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ပီ တာ စ ဘတ် ရွှေ မြို့တော် တွင် ကျွန်ုပ် ပြော ကြား ခဲ့ သော မိန့်ခွန်း မှာ တရား သဘော သက်သက် မျှ သာ မ က ဘဲ လူ မှု ရေး နှင့် နိုင်ငံ ရေး အနည်းငယ် ပါ ဝင် လျက် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ယောက်ျား နဲ့ အတူ လိုက် ပြီး ပြစ်မှု ကျူးလွန် ခံ ရ ပြီး ဖမ်း မိ ရင် ယောက်ျား ရဲ့ အကျင့် ပျက် မှု မှန် သမျှ သူ့ အပေါ် ကို ပဲ ပုံ ချ ပြီး သူ ပဲ နာမည် ပျက် ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဆေး မ ရှူ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
သူ့ ဇာတိ ရွာ ကို ပြန် သွား တယ် လို့ ကြား တာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဟုတ် လား ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဒါ ဆို ဒွန် ညာ ့ ကို ဆွဲ သွင်း နေ တာ ဖြစ် နိုင် သည် ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နောက်ဆုံး ၌ သူ တို့ သည် အ လာ မွတ် တောင် ကြား နယ်မြေ သို့ ဆိုက်ရောက် သွား ကြ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အဲဒီ က လေး တွေ ရဲ့ အတွင်း စိတ် တွေ ဟာ သိပ် ကို အတ္တ ကြီး လွန်း နေ တယ် လို့ ကျွန်တော် ထင် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ရွှေဘို သား ဖြစ် ၍ မ ဟုတ် ချေ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ကျွန်တော့် အိမ် ဝင် ပေါက် မှန် တံခါး ကို လက်သည်း နဲ့ ခြစ် နေ တဲ့ အသံ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ချမ်း က ဝင် ပြော လိုက် သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အမျိုးသမီး ကြီး က ကြား ဖြတ် ၍ မေး သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သူ ချက် ခြင်း ပြန် ပြုံး တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သို့ မ ဟုတ် လျှင် လည်း ဘုရင့် အမှုတော်ထမ်း ပုဂ္ဂိုလ် များ အကြောင်း သော်လည်း ဖြစ် ဟန် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အင် တွဲ ၊ ပွဲ ့ လျက် တွေ ကို တော့ စိုက်လိုက်မတ်တတ် မ ရှာ ကြ ဘဲ ဘာ မ ဟုတ် တဲ့ အကောင်ဗလောင် တွေ ကို ပဲ လျှောက် ရှာ ပစ် ဖမ်း နေ ကြ တဲ့ အကောင် တွေ ပါ လား ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
နည်းနည်း လေး သိ တာ ကို အများကြီး သိ တဲ့ ဟန်ပန် မျိုး နဲ့ လျှောက် ပြော တတ် တယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ပြီး လျှင် သူ့ လက် ဆွဲ ခြင်း ထဲ ၌ အပေါ် က ဖုံးအုပ် ပြီး ပါ လာ သော ကော်ဇော် ပါးပါး လေး ကို အဆင်သင့် ဘဲ နှစ် ခု ဆက် ထား သော စားပွဲ ပေါ် မှာ ခင်း လိုက် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
၎င်း မှာ လင် ယောက်ျား ၏ လက် ဖြင့် သေ သည် အထိ အပြစ် ပေး နိုင် သော ပြစ်မှု တစ် ခု ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
များ မကြာမီ ဆို လျှင် လူ တိုင်း မော်တော်ကား ကိုယ်စီ နှင့် ဖြစ် နေ ကြ တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဂန္ဒီ က ရယ်မော ရင်း လှမ်း ပြော တုန်း ကို ကံ ဦး နဲ့ ကို ဆန်း မောင် အသံ ကြား ရ တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
အဲဒီ ထက် အထက် ကျ တဲ့ မြစ်ကွေ့ တစ် နေ ရာ ရှိ တယ် ၊ ရေချိုး တဲ့ လူ တွေ မ လာ ကြ ပါ ဘူး လေ ၊ အမောင် ရေကူး တတ် တယ် မ ဟုတ် လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အခန်း နံရံ များ ကို ကျည်ဆန် တွေ တဝီဝီ ဖြင့် ဖြတ် ဖောက် သွား ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြည်လင် သော မျက်လုံး လေး များ တွင် ကေ သွယ့် အပေါ် ခင်မင် ခြင်း ၊ အထင်ကြီး ခြင်း ၊ လေးစား ခြင်း တို့ ကို ဖော်ပြ နေ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
လျှပ်စစ် အာရုံကြော လှိုင်း များ ကို ဖြည်းဖြည်း လျှော့ ပေး မည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
မင်း သား ကြီး ဘို လ ကွန် စကီ က ချွေး မ တော် ၏ ပဋိသန္ဓေ ကို ကြည့် ၍ ပြော လိုက် ပြီး နောက် ထုံးစံ အတိုင်း မျက်လုံး များ ၏ ပြုံးရွှင် ခြင်း အမူအရာ မ ပါ ဘဲ နှုတ်ခမ်း လှုပ် ရုံ ခြောက်ကပ်ကပ် အသံ ဖြင့် မ နှစ် မြို့ ဖွယ် ရယ် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဆရာ မြမျိုးလွင် လင်မယား နှစ် ရက် စာ လောက် ကို သူ တနပ် ထဲ နှင့် ချွတ် ပစ် မည် ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရှ ရိုး ဒါး ကို အ ရှာ ခိုင်း ကြည့် ပါ လား ၊ ရှာ နိုင် မယ် ဆို ရင် တော့ သူ တစ် ယောက် ပဲ ရှိ တယ် မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဧည့်ခံပွဲ သို့ တက်ရောက် လာ သူ အများစု မှာ ဗြိတိသျှ အုပ်ချုပ် ရေး အရာ ရှိ များ ဖြစ် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သို့သော် မေမေ ဘာ အဓိပ္ပါယ် ဖြင့် အခု မှ ဒါ တွေ ကို ပြန် ပြော နေ တာ ပါ လိမ့် ကျွန်မ ကို အိမ်ထောင်ပြု စေ ချင် ပြီ လား ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အ ချည် ပြေ သွား သောအခါ ကိုယ် ကို တစ် ပတ် တစ် ပတ် လှည့် လိုက် ၍ သူ့ နဂါးမောက် နှင့် မြ ပဝါ ကို တစ်ပတ်ရစ် ယူ လိုက် သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဇာတ် စုံ ခင်း ပြ သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
မ ဖြစ် ပါ က အရေး တော် မ ရ ၍ ပြစ်တင် ခြင်း ခံ ရ မည် မုချ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ယို နာ ဇာ ဝါ တို့ လင်မယား ကို ဒုက္ခ ပေး သကဲ့သို့ ဖြစ် သွား မည် စိုး သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သစ်ပင် နှင့် ဝင် တိုက် မိ မှာ ၊ ချိုင့် ထဲ ကျွံ မှာ ၊ ချုံ တိုး မိ မှာ ဘာ မျှ ပူ စရာ မ လို ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အခန်း ပြင် မှာ ထိုင် နေ တဲ့ ည စောင့် ဦး လေး ကြီး က ဂျာနယ် ကို မျက်နှာ ပေါ် တင် ၊ ခေါင်းမော့ ပြီး အိပ်ပျော် နေ ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ယင်း တို့ မှာ ပါ ရီ မြို့ က ရွေးချယ် တင်မြှောက် လိုက် သည့် ပထမဆုံး သော လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ် များ ဖြစ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရုတ်တရက် ကား ဘီး များ နှင့် မြေ ကြီး ပြန် ထိ သွား သည် ကို ဒင်နီယယ် သိ လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကျောင်း မှာ က စားပွဲထိုး များ အနေဖြင့် ကိုယ့် ဆိုင် အတွက် သာ သီးသီးသန့်သန့် လုပ် လို့ မ ရ ။ မင်း လူ ရေတမာ
မကျန်းမမာ ဖြစ် ကောင်း ဖြစ် နေ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်ဗျား တို့ ဟာ အစိုးရ တပ်ဖွဲ့ ထဲ မှာ နောက်ထပ် ဖွဲ့ ဖွဲ့ ကြ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယင်း ခရီး ဖြောင့်ဖြူး ရေး အတွက် ခ ရ စ္စ နှင့် သူ မ တို့ တွင် လုံးဝ တာဝန် ရှိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
၁၈၈၄ ခု နှစ် ရောက် သောအခါ ဆင်မြူ ရယ် နှင့် ဆာ ရာ တို့ တွင် သား ယောက်ျား က လေး တစ် ယောက် ဖွားမြင် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မနူဟာ ကို အဲဒီ လို ကျဉ်းကျဉ်း ကျပ် ကျပ် ချုပ်နှောင် ထား တယ် ဆို တာ နားလည် သွား ကြ မယ် ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ငါ ဂစ်တာ ကိုင် တိုင်း နင် က အကိုင် မ ခံ ဘူး ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
လျှပ်စစ် သံ လိုက် ဓာတ်အား ဟာ အလင်း ကို ထိန်းချုပ် ပဲ့ကိုင် နိုင် စွမ်း ရှိ တယ် ဆို တဲ့ တွေ့ ရှိ ချက် က ပဲ သဘာဝ တရား ရဲ့ နက်ရှိုင်း စွာ ဟန်ချက်ညီ မှု အကြောင်း ထုတ်ဖော် နိုင် လိုက် ခြင်း လို့ ဆို နိုင် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ကျွန်ုပ် တို့ ခေတ် ကဲ့သို့ ပင် အထက်တန်းလွှာ များ အကြား ၌ ကိုယ်ချင်းစာ တရား နှင့် လူ့ကျင့်ဝတ် များ ရှိ ကြ သည် သာ ဖြစ် ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကု စာနာ ဂိ သည် ဤ အချက် ကို မကျေမချမ်း ဖြစ် နေ လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဂျော့ ရှ် ပခုံးတွန့် ပြီး ပြန် ဖြေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သူ့ မျက်စိ ရှေ့ သတူ္တု လှေကားထစ် က အလွန့်အလွန် ကို လင်း နေ ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
သို႔ မွ မ ဟု တ္လၽွင္လည္းသစ္ တုံး ႀကီးကလည္ထြက္ လာ ကာ မိမိ တို ႔အဖို႔ထိခိုက္ဒဏ္ ရာ ရ ရ ွိေပလိမ့္မည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
စောင်ခြုံ ထဲ တွင် ပြန် ကွေး ရင်း ဂျူး ဒစ် ကြည် ကြည်နူး နူး တွေး နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အရုဏ်ဦး တွင် ရောင်နီ မြူး လာ သည် နှင့် ဘေး မဲ့ ကြိုးဝိုင်း အတွင်း ရှိ ပစ္စည်း စုံ အစုအပုံ ကြီး သည် တိုင် မ ပါ ဘဲ ပဒေသာ ပင် စိုက်ထူ ထား သကဲ့သို့ မြင့်မား စွာ စိုက်ထူ ပြီး ဖြစ် နေ ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ထို့ ကြောင်း ၎င်း တို့ ကို ကျွန်တော် ကျေးဇူးတင် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
နောက် နေ့ ကျ မှ အမြောက် ကျ ရာ နေ ရာ ကို သွား ကြည့် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ကိုယ့် ပြဿနာ မ ဟုတ် တာ ၊ ကိုယ့် ခံ ယူ ချက် မ ဟုတ် တာ တွေ ကို လိုက် ပြီး တာဝန် နှင့် ယူ နေ လို့ မ ရ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အဲဒါ ပြင်သစ် မုန့်လုံးရေပေါ် ဗျ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လွယ်အိတ် ကို မြင် မှ ပင် သတိရ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
နင် နဲ့ ငါ က တစ် နှစ် တည်း မှာ မွေး ခဲ့ ကြ တာ ဆို တော့ ငါ တို့ တွေ လောင် ထုံးဖွဲ့ ကြ ရ အောင် လား ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သို့ ရာ တွင် ခက် နေ တာ က သုံး ရွက် ဖြင့် သုံး ရွက် ၊ ငါး ရွက် ဖြင့် ငါး ရွက် လို သလောက် မ ဟုတ် ဘဲ သန့် တာ လေး တွေ ရွေး လို့ ရ အောင် ဆို ပြီး ပို ပို လို လို ဆယ့်လေးငါး ရွက် ခူး သွား ကြ တာ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မြို့နယ် ရုံး မှာ တော့ အဲဒီ စာရင်း ရှိ မှာ ပဲ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
လေ တိုက် လျှင် လည်း ယိမ်းယိုင် ခြင်း မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဲဒီ လို ဆို ရင် ဗီးနပ်စ် ဂြိုဟ် ဟာ ကမ္ဘာ မြေ ထက် တောင် အေးစက် နေ သင့် တယ် လေ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သူ တို့ နှစ် ယောက် သည် ကွဲပြဲ သွား သော ဒုတိယ အင်တာနေရှင်နယ် အဖွဲ့ချုပ် ကို ပန်းကန် ကွဲ တခု ကို ပြန် ဆက် သလို ဆက်စပ် ရန် ကြိုးစား ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ ၏ ပရိသတ် ဖြစ် နေ သော က လေး တွေ က လည်း သူ တို့ မိဘ တွေ ဆူု ပူ ကြိမ်းမောင်း ဟန့်တား နေ တဲ့ ကြား မှ နောက် က နေ အတင်း ပြေး လိုက် လာ ကြ ၏ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ဆန်း လွင် ကရုဏာ စကား ယုတ်မာ ဆိုး တောင်း ကျင့် မ ကောင်း ကို မှား ကြောင်း တ စိ သိ လျှင် သိ ချင်း စွန့်ပယ် လျှင်း လော့ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဆရာ ကြီး နှုတ် မှ ရွတ် ပေး သော လိုက်လံ ရေး ခဲ့ ရ သေး သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဟိုး အရင် က အကြောင်း ဆို ရင် လည်း ကိစ္စ မ ရှိ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ ကြိုက် သည် က မိန်းကလေး ချော ချော လှ လှ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ မ ေေနခေဲ့သောအိမျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမဲ့ အင်မတန် ချစ် စရာ ကောင်း တယ် ဆို တာ တော့ ငါ ယုံ တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
စကား လက် က ဝင် တား လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆေး ထိုး ပေး တ ယျ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဆရာ မြတ် မျက်ရည်ဝဲ သည် ကို မြင် ရ သောအခါ ဆရာ မ များ လည်း မျက်ရည် မ ဆည် နိုင် ဖြစ် ကြ ရ လေ တော့ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကိစ္စ ပြီး ပြတ် သွား အောင် ဓမ္မ ဆရာ တစ် ယောက် ခေါ် ပြီး လက်ထပ် ဦး မယ် မ ဟုတ် လား မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
နေ မင်း ဖြစ် လာ ရင် ကို ရင့် ကို လူ တိုင်း မော့ကြည့် ကြ မှာ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရက်ကန်းစင် များ သည် တ ကျောင်း ချောင်း မြည် ကာ အနာ ကြီး ရောဂါ သည် ယောက်ျား မိန်းမ တို့ သည် အလုပ် လုပ် ခြင်း ဖြင့် သူ တို့ ၏ ဂုဏ်သိက္ခာ ကို ပြန် ၍ အဖတ်ဆယ် နိုင် ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ရာ မ နှင့် လက္ခဏ ညီနောင် နှစ် ပါး ကြင်နာ ချစ် ခင် ပုံ ကို ကြည့် ၍ မျက်ရည် တွေ တွေ စီး ကျ ရ သော သု ကျိတ် မျောက် ကြီး ကို ကျွန်တော် သနား ၏ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အိမ်ရှင် က ဒေါ်ဘုမ ၊ သူ့ အိမ် မှာ သူ က အပျိုကြီး တကိုယ်တည်း နေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တစ်နေ့သ၌ ဘုရင် ကွယ်လွန် ၍ သား အကြီး အင် မို တူ အား ဘုရင် တင်မြှောက် လိုက် ကြောင်း ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
တိုင်းပြည် ကြီး က မည် သို့ ဖြစ် မည် ဟု မ ပြော နိုင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြို့နယ် က မေးခွန်း ထုတ် ခြင်း ဖြစ် သော ကြောင့် သင်္ချာ ဘာ သာ မှာ နည်းနည်း လှည့် ထား သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ငါ လို ကျ စရာ မ လို တော့ ဘူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
က ၽြန္ေ တာ ္သည္ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္ အား သတိထား လ ်က္အကဲခတ္ လို က ္မိေလသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သူ ႔ ကို က ၽြန္ မ သေ ဘာ က ်ပါသည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဦး သာ ခေါင် သည် သူ ပိုင် သော နွား ၊ ဆိတ် ၊ ဝက် ၊ ဘဲ နှင့် ကြက် တို့ အပေါ် ၌ ထူး ၍ ကြင်နာ သော သဘော ရှိ သည် ဟု မ ဆို နိုင် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
နောက် ကြောင်း ပြန် ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နောက်ပိုင်း ကျ တော့ ကျွန်တော် ဟာ အကြော တွေ မ သန်စွမ်း တော့ လို့ အိပ်ရာ ပေါ် လှဲ နေ ရ မယ် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဆို တဲ့ ဇာတ်လမ်း ကို နားထောင် ကြည့် ပါ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ထိုအခါ ပ တေး က သူ ဝင် ကူ မှ ဖြစ် တော့ မည် ဟု ဆုံးဖြတ် လိုက် ၏ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
လိမ် မယ် မ ကြံ နဲ့ နော် တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
နာ တာ ရှာ ၏ အသံ မှာ မိမိ ၏ ပစ္စည်း တစ် ခု ကို အခြား သူ တစ် ယောက် က ယူ သွား သဖြင့် နှမြောတသ နေ သူ တစ် ဦး ၏ အသံ မျိုး ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဤ နေ ရာ မှ တောင် ဘက် သို့ ကိုက် တ ရာ မျှ လျှောက် လိုက် ပါ က ထိုစဉ် က နာမည် ကြီး ခဲ့ သော ကြည့်မြင်တိုင် တေ့ တန် တား ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တင့်တယ် ဘိလပ် က ပြန် လာ ခါ စ ရှုမဝ ဦး ကျော် နှင့် ရှုမဝ ရုပ်ရှင် ကုမ္ပဏီ ကြီး မ တည်ထောင် မီ ရှေ့ ဦး ပထမ ရှုမဝ သတင်းစာ ထုတ် မည် စီမံကိန်း ဆွဲ သောအခါ တုန်း က လည်း ကျွန်တော့် အား သူ ၏ တွဲ ဘက် အယ်ဒီတာ ဘဲ ခန့် ထား သည် မ ဟုတ် ပါ လား ကျုပ် က လဲ လုပ် မှာ ဘဲ ပေါ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တချို့ က ပြော ကြ ပြန် သေး တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဦး လေး မောင်မောင် ကြီး က နောက် နေ့ မနက် ကျ မှ တိရစ္ဆာန်ရုံ သွား ဖို့ လာ ခေါ် မည် ဟု ပြော ပြီး ပြန် သွား သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဒါ နဲ့ ဆရာဝန် က ပုလိပ် ကို အကြောင်းကြား တော့ ပုလိပ် က လည်း လန့်ဖျပ် ပြီး ဆေးရုံ ကို ပို့ လိုက် တယ် တဲ့ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သို့ ဆို လျှင် ကျွန်တော် သည် ကော် ဒို ဗား မြို့ ဘက် မှ လှည့် ၍ သွား ရ ပေ ဦး တော့ မည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
တတိယ နေ့ တွင် မူ သူ တို့ သည် ရှု မျှော် ၍ မ ဆုံး နိုင် လောက် အောင် ကြီးမား ကျယ်ပြန့် လှ သော မြေပြင် ထက် သို့ ဆိုက်ရောက် ခဲ့ ကြ လေ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒါ တောင် လူ ကုန် ရောက် ချင် မှ ရောက် မယ် ၊ တချို့ တော့ မိုးချုပ် မှ ရောက် မှာ ပဲ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အသာ လေး သူ့ အခန်း ထဲ ခြေဖျားထောက် ပြီး ဝင် သွား တော့ အိပ်ရာ ပေါ် မှာ ကွေးကွေး လေး ခွေ အိပ် နေ တာ ကို ပြူတင်းပေါက် က ဖြာကျ နေ တဲ့ ကြယ် ရောင် တွေ အောက် မှာ မြင် နေ ရ တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သူ ရပ်တန့် နေ သည် ကို သိ သဖြင့် ဘကြီး မ ုံး က ခေါ် လိုက် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ငါ တို့ က တောင် မ ဖြစ် ချင် ဘူး ၊ ပင်လယ် ဖြစ် ချင် တာ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
နောက် ကား တွေ က သူ့ ကို ကျော် တက် သွား ကြ တာ များ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
တစ် လောက လုံး ဖြူတူတူ အဝတ်စ ကြီး ဖြင် ဖုံးလွှမ်း ထား သယောင် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကျွန်တော့် ခေါင်း ကိုင် အဖေ က ကျွန်တော့် ကို တစ် ချက် စွေ ကြည့် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဘီလီ ဘင် နှင့် မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ တို့ ဤ စကား ကို ပြော ဆို ခြင်း မ ပြု မီ ရက် အနည်းငယ် ခန့် က မင်း နှစ် ပါး စည်းဝေး တွေ့ဆုံ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တိုကျို မြို့ အေ ဒို ဂါ ဝါ ရှိ သယ်ယူပို့ဆောင်ရေး ကုမ္ပဏီ တစ် ခု ၏ ခြံဝင်း ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဆရာ လေး အသံ ကို ကြား ကြား ချင်း နန်း ရင် ကြား ဖူး တယ် လို့ အောက်မေ့ မိ ပါ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထိုအခါ အဖေ သည် ကျွန်တော့် ကျောင်း စရိတ် အတွက် လယ်မြေ အချို့ ကို ထု ခွဲ ရောင်းချ ၍ ဖူလုံ စေ လေ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ပါ မှာ ပေါ့ ကွယ် ၊ ကား သစ် မှန် သမျှ ဟွန်း တွေ တပ် ထား ပြီး သား ဖြစ် မှာ ပေါ့ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ခင်ဗျား က ကျွန်တော့် ရဲ့ အချိန် တွေ ကို အလဟဿ ဖြစ် အောင် လာ လုပ် နေ တာ နဲ့ တူ မ နေ ဘူး လား ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ သည် အံ ကို ကြိတ် ၍ စိတ် ကို တင်း ကာ နာကျင် ကိုက်ခဲ မှု ဝေဒနာ ကို ခု ခံ တိုက်ခိုက် လျက် ရှိ လေ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကောင် မ လေး အိမ် မှာ ပါတီ ပွဲ တစ် ခု လုပ် တော့ ကောင် လေး က လူငယ် ပီပီ က လန် က ဆန် လုပ် ချင် စိတ် နဲ့ အဲဒီ ပွဲ ကို ခိုး ပြီး သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
မြင်း ကြီး ပဲ ၊ လေ လို လျင် တယ် ဆို တာ မျိုး ၊ လှစ် က နဲ လှစ် က နဲ နေ တယ် ၊ ခရီးသွား ရင်း တစ် ယောက် နဲ့ တစ် ယောက် ပို ပြီး ခင်မင် ရင် နှီး လာ တဲ့ အချိန် လောက် ကျ တော့ သူ တို့ က တ စ ထက် တစ် စ ဘာ ဖွင့် ပြော သလဲ ဆို တော့ နင် နီဗေး မှာ သူဌေး တစ် ယောက် ရှိ တယ် တဲ့ ၊ အဲဒီ သူဌေး က ပြိုင် မြင်း ဝါသနာ ပါ တယ် ၊ သူ့ မှာ အင်မတန် မြန် တဲ့ မြင်း တစ် ကောင် ရ ထား တာ မို့ လာ သမျှ မြင်း နဲ့ ပြိုင် ပြေး နေ တယ် ၊ အခု ထိ ပြိုင် သမျှ သူ နိုင် နေ တာ မို့ ဘေဘီလုံ ပြည် တစ် ခွင် မှာ သူ့ မြင်း ထက် မြန် အောင် ပြေး နိုင် တဲ့ မြင်း မ ရှိ ဘူး လို့ အထင် ရောက် နေ တယ် ၊ အခု ကျွန်တော့် မိတ်ဆွေ တွေ ရဲ့ မြင်း ဖြူ ကြီး က အဲဒီ သူဌေး ရဲ့ မြင်း ထက် အပြတ်အသတ် မြန် တယ် ၊ သူ တို့ က ဟို မြင်း ပြေး တာ မြင် ဘူး လို့ ကောင်း ကောင်း သိ တယ် ၊ ဒါ ကြောင့် မို့ သူ တို့ အခု နင် နီဗေး ရောက် ရင် အဲဒီ သူဌေး ရဲ့ မြင်း နဲ့ သွား ပြိုင် မယ် ၊ လောင်းကြေး ကြီး ကြီး ထပ် မယ် ၊ ကျွန်တော့် ကို လည်း ခင်မင် နေ သူ မို့ လို့ အခွင့်အရေး ပေး တယ် ၊ သူ တို့ မြင်း ဘက် က လောင်း ချင် ဝင် လောင်း ပါ လို့ ဆို တယ် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
လို့ ခေါ် ကြ တာ တင် မောင်မြင့် မျှော်
မေမေ ရုံး က ပြန် လာ သောအခါ အန်တီ လူး ပါ လိုက် လာ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
နိုင်ငံ ရေး ခေါင်းဆောင် တွေ က အိန္ဒိယ နိုင်ငံ ကို ခွဲခြမ်း ရုံ သာ ခွဲခြမ်း ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
စကား လက် ခပ်တည်တည် စိုက်ကြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ် က နေ့ ဖြစ် ဖြစ် ည ဖြစ် ဖြစ် ဘာ မှ မ ထူး ဘူး ဆို တာ ကျွန်တော် အဲဒီ တုန်း က မ သိ ခဲ့ ဘူး လေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
လုပ် ရ မည့် ကိစ္စ ကို သူ သိ ပြီး ပြီ ဖြစ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ကဲ တပည့် တို့ လောက ကြီး မှာ လူ တွေ ဝင် ငွေ ရ ရှိ နိုင် တဲ့ နည်းလမ်း တွေ ဘယ်လောက် ပေါ များ လဲ ဆို တာ အခု ခင်ဗျား တို့ မြင် တွေ့ ခဲ့ ရ ပြီ ၊ အဲဒီ နည်းလမ်း သို့ မ ဟုတ် လုပ်ငန်း မှန် သမျှ ဟာ လူ တွေ ဆီ ကို စမ်း ရေ စီး သလို စီးဆင်း လာ နေ တဲ့ ရွှေဒင်္ဂါး တန်း ငွေဒင်္ဂါး တန်း တွေ ပဲ ၊ အလုပ် လုပ် တဲ့ လူ တိုင်း ဟာ ဒီ စီး ကြောင်း ထဲ က အသပြာ ကို ကိုယ့် အိတ် ထဲ မြောင်း သွယ် လို့ ရ သလောက် သွယ် ယူ နေ ကြ တဲ့ သဘော ပါ ပဲ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
သည် တော့ မှ မောင်မောင် လတ် သည် အိပ်ခန်း ထဲ ကကျွန်း ခု တင် ကြီး ပေါ် တွင် ချစ် ဇနီး ခင် ရီရီ နှင့် အိပ် နေ ခြင်း မ ဟုတ် ဘဲ အောက် ထပ် ဧည့်ခန်း ထဲ က ဆို ဖာ ပေါ် တွင် စောင် မ ရှိ ၊ ခေါင်းအုံး မ ရှိ ၊ အဝတ်အစား လဲ ခြင်း မ ရှိ ဘဲ တစ် ယောက် တည်း အိပ်ပျော် နေ သည့် အဖြစ် ကို အမှတ် ရ လာ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
သမီး ကြည့် ချင် တယ် ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ခ ပျ ပြော့ ပြော့ ပဲ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အော် ဒါ က လည်း အမြန် လုပ် ပေး ရ မည့် အော် ဒါ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစ်ကို ကြီး လှ မောင် အင်တင်တင် လုပ် နေ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
အမေ့ မျက်စိ များ သည် စခန်း အတွင်း မှ လှုပ်ရှား မှု များ ကို မြင် နေ ရ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော် တို့ အခု ပြော နေ ကြ တဲ့ ရှေ့ ဘဝ နောက် ဘဝ တမလွန် ဆို တာ တွေ ဟာ အနက် အကျယ် အား ဖြင့် တော့ သံသရာ ဆို တဲ့ စကား ထဲ မှာ အကျုံး မ ဝင် ဘူး လား ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ခင် မေ တင့် ဆီ သို့ ခပ်သုတ်သုတ် လျှောက် လာ ၏ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ကြယ် လေး တွေ ကြွေ တိုင်း လ မင်း ကြီး ရဲ့ မျက်နှာ ဟာ ချိုင့်ဝှမ်း တစ် ခု ဖြစ် တယ် တဲ့ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
အခြေခံ လူတန်းစား များ သာ အသုံး များ သော ပစ္စည်း ကို ကြော်ငြာ ရာ မှာ သိန်း ထောင် ကျော် တန် တိုက် ကြီး ကား ကြီး တွေ ၊ ဆယ် လူ လာ ဖုန်း တွေ ပါ မ ဆီ မ ဆိုင် ထည့် ရိုက် တာ တွေ့ ရ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
တက်ကြွ သော စိတ် က အကျွန်ုပ် အား ရွက် သင်္ဘော ကို လို ရာ သို့ တွန်းပို့ သော ပင်လယ် လေ ကဲ့သို့ အကျွန်ုပ် ၏ ဘဝ ရွက် ပြင် ကို တိုးဝှေ့ သယ်ဆောင် လျက် ရှိ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ့ ဇာတိ ၊ သူ့ ရပ် ရွာ ၊ သူ့ လယ်တော ၊ သူ့ အိမ် သို့ ပြန် ရောက် သည့် နှယ် ထင် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗဟုသုတ ကြွယ်ဝ ပြီး လောက ကြီး ၂၀ ၃ အကြော ငး် ကို သိ လွန်း တဲ့ မိန်းကလေး လဲ ဟုတ် ပုံ မ ရ ဘူး ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဝမ်းနည်း စွာ ဖြင့် သူ ဆက် လျှောက် သွား မိ ၏ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ခံ နိုင် အောင် အကျင့် နဲ့ ပို မြန် လာ ဖို့ အတွက် ခါ တိုင်း ထက် အကြိမ် ငါးဆယ် စီ ပို ကျင့် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဗိုက် ထဲ က ဆာ လို့ ထွက် လာ တဲ့ တဂွီဂွီ အသံ တွေ ကြား လိုက် တိုင်း ကျွန်တော့် မှာ မျက်နှာကြက် ကို မော့ကြည့် မိ သေး တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
စကား လ ကျ က မ က ျြလှာခလြို ကျ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီး တော့ ထမင်း လဲ ပို စား လို့ မြိန် တာ ပေါ့ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
အရက် ပြင်း လည်း မ သောက် ရဲ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
စာ ကို ဘာ ဖြစ် လို့ ယူ ရ တာ လဲ ၊ မင်း က ဂျာမန် သူလျှို လား ဟင် မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နှုတ်ခမ်း ဖြူ ၍ မျက်လုံး နီ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခဏ အကြာ တွင် ဘာ ့ဂ် နှင့် ဗီရာ တို့ စုံတွဲ သည် ဧည့်ခံပွဲ ကို စတင် ကာ ဧည့်သည် များ အား ၎င်း တို့ နှင့် ကိုက်ညီ သော အကြောင်းအရာ များ ကို ရွေးချယ် ပြော ဆို ၍ ဧည့်ခံ ရင်း တစ် ယောက် စကား ကို တစ် ယောက် စွက်ဖက် ၍ အလုအယက် ပြော ဆို လျက် ရှိ ကြ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နန္ဒာ သတိရ လို့ ကြည့် လိုက် တော့ ပင်လယ် ကျောက်ဆောင် ပြင် ကြီး မှာ တစ် မိုင် လောက် ရှိ တဲ့ ကျောက်ဆောင် ပြင် ကြီး မှာ တစ် ခါ တည်း နန္ဒာ လဲ နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
သြအငလအေငသည ရှိ နေ ဖို့ လည်း အမြဲ ကြိုးစား နေ သင့် ပါ တယ် ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
အကြောင်း မှာ ထို နေ့ မှ စ ၍ မည် သည့် ခရီးသွား လှေ သင်း ဘော မှ ဧရာဝတီ မြစ် အတွင်း ကူးသန်း သွား လာ ခြင်း မ ပြု ရ တော့ ဟု အင်္ဂလိပ် အစိုးရ က အမိန့် ထုတ် လိုက် လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
က နဲ ဖြစ် ၍ သွား ကြ ပြီး လျှင် လာ ပြော သော ကားသမား က လေး နှင့် ဖြစ်ပွား ရာ နေ ရာ သို့ လိုက် ကြ ရန် ပြင်ဆင် ကြ ရ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
တကယ် လို့ သာ မ မျှော်လင့် တဲ့ တန်ခိုး တော် တစ် ခု ခု ကြောင့် ပြည်သူ အားလုံး က ပူးပေါင်း ရေး ကို သာ တညီတညွတ်တည်း ဆန္ဒ ပေး ကြ ရင် လည်း ဘာ ဘူ ကြီး လို ချင် တဲ့ အရာ ကို ရ နိုင် ပါ လိမ့် မယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ တို့ ၏ ဒဿန ကို နားလည် ရန် မှာ သူ တို့ ၏ အကြောင်း ကို သိ မှ ဖြစ် ပေ လိမ့် မည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ က ကိုယ့် ဟာ ကိုယ် ခန့် ထား တဲ့ စီးပွား ရေး ကိစ္စ အကြံပေး နဲ့ အတိုင်ပင်ခံ ဖြစ် ပြီး အပေါင်းအသင်း မိတ်ဆွေ တွေ ၊ အသိ တွေ တွေ့ ရင် လက်ဖက်ရည် တိုက် ကျွေး ရ ၊ ပိုက်ဆံ ထုတ် ပေး ရ မှာ စိုး လို့ အသိ တွေ မ တွေ့ ဝံ့ အောင် ရှောင် နေ တယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
အလုပ် လည်း မ လုပ် နိုင် ။ မင်း လူ ရေတမာ
၁၉၃၂ ကျ ဦး အောင် ရ ကြီး မြန်မာ ပြည် ပြန် လာ တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ယင်း အခန်း မျိုး နှစ် ခန်း ပါ ရှိ သည့် သစ် သား အိမ် ဖြစ် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
တစ် ချက် ငါ အသေအချာ ပြော ချင် တယ် သက်သက် ။ နေ မျိုး အိမ် နံပါတ် ၁၇
မီးတောက်မီးလျှံ တွေ သည် ပေ တစ် ရာ အမြင့် အထိ မြင့်တက် ကာ တစ်ဟုန်ထိုး တောက်လောင် လျက် ရှိ သည် မို့ ဥယျာဉ် က နေ လှမ်း မြင် ရ သည့် အခါ နီးနီး လေး ဖြစ် နေ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဒေလီ မြို့ ကြီး လုယက် ဖျက်ဆီး ခံ ရ တာ ကို လည်း မြင် ခဲ့ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သို့သော် သူ မ ဖွင့် ကြည့် ပြီး ဖြစ် နေ ပြီ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အရေးကြီး တာ ပေါ့ ကွယ် ၊ မင်း သိ သား ပဲ ၊ မင်း အထဲ မှာ ကျုပ် အရင်းအနှီး တော်တော် မြှုပ် ခဲ့ ရ ပြီး ပြီ ၊ ကျုပ် အရင်း ကျုပ် ဘယ် အဆုံး ခံ နိုင် ပါ့ မ လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိမိ ပြု သော အမှု ကြောင့် တစ်စုံတစ်ရာ ဥပါဒ် အန္တရာယ် ရောက် ၍ လာ သည့် အခါ တွင် ယူကျုံး မ ရ ဖြစ် ခြင်း ၊ ဒေါသ ဖြစ် ခြင်း တို့ ဖြစ် ကြ ရ သည့် အတိုင်း နာ တာ ရှာ မှာ လည်း စိတ်ပျက် အား ငယ် လျက် ဖြေ ဆည် ၍ မ ရ နိုင် ဘဲ အား ရ ပါး ရ ရှိုက်ငို နေ မိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျောင်း လွယ်အိတ် တစ် လုံး ကို စု ထုံး ပြီး ရင်ခွင် တွင် အပ် ၍ ကျစ်ကျစ် ပါ အောင် ပွေ့ ထား တတ် ကြ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
တောင် ဝင်ရိုးစွန်း နား နီး လာ လေ လေ ၊ သူ့ ကိုယ် သူ ဧရာ မ ဘုရားရှိခိုးကျောင်း ကြီး တစ် ခု အတွင်း ပျံသန်း နေ သော စာ က လေး ဌက် နှင့် တူ လေ ဟု ခံစား လာ ရ သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ကျွန်တော် ခပ်တိုးတိုး ပြန် ပြော လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ့ နှုတ်ခမ်း နှင့် ပါး ပေါ် ရှိ သွေး စ များ သည် ခြောက်သွေ့ မည်းနက် နေ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သုံး နှစ် တောင် ရှိ ခဲ့ ပါ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပါး နား ရိုက် တော့ အကြီးအကျယ် လန့် နေ တာ ပေါ့ ဗျာ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ထူးခြား သည် တော့ အမှန် ပင် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဒု က် ခ ပါ ပဲ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ကမ်း ပေါ် ၌ ကား အင်္ဂလိပ် စစ်တပ် များ က အပြင်း ဆုတ်ခွာ လျက် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော့် အနေဖြင့် ထို ခေတ် ထို အချိန် က ထင်ရှား ခဲ့ သော သမား တော် ကြီး များ ၊ ခွဲစိတ် ကု ဆရာဝန် ကြီး များ နှင့် လည်း သိကျွမ်းရင်းနှီး ခဲ့ ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ပြော ပြော ဆို ဆို နှင့် နိုင် ဇ မ် သည် ကော်ဇော ပေါ် သို့ တက် ပြီး လျှင် ဦးညွတ် အရိုအသေပြု သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ရွာ တွင်း ရှိ တော စိုး သစ်ပင် ကြီး များ ပ ညောင်ပင် ကြီး များ ၌ လည်း မီး တွေ ထိန် လျက် ရှိ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
လောလောဆယ် အပြင် မ ထွက် ရ သေး ဘူး ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
သုံးဆယ့်နှစ် ချောင်း သော သွား တို့ ကို အလျင် ဖော် ပြီး တုံ့ပြန် နှုတ်ဆက် ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သူ့ နှမ က မီးဖွား ပြီး တာ မ ကြာ သေး ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
နွဲ့ဆိုးဆိုး ၍ ဇွတ်တရွတ် လုပ် တတ် သည့် တိုင် နီ လာ လေး က ချစ် စရာ ကောင်း သဖြင့် သူ့ ကို ရက် ဘတ် တ လာ က မ ကွပ်ညှပ် ရက် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကြင်နာ ကင်း ၍ မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျေးဇူးတင် တယ် ၊ ဆင် အုပ် ကို တွေ့ ရင် ပြန် ခေါ် မယ် မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ့ စာ နုနု က လေး များ သည် ကျွန်တော် တို့ ရင် ထဲ တွင် စွဲ ၍ ကျန်ရစ် ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
စိတ်လှုပ်ရှား မှု ကို ဖော်ပြ နေ သော သူ့ မျက်လုံး အစုံ သည် ဂနာ မ ငြိမ် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကောင်း မြတ် မိမိ သည် ဤ သို့ ရောက် သည် အထိ သုံး လ ကျော် ကျော် ခန့် လာ ခဲ့ ရ ပါ သည် ဟု ပြော ပြ ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဤ အချိန် ၌ မင်း သား ကြီး ဗာ စီ လီ သည် စစ် ဘုရင် ခံ ချုပ် အကြောင်း ကို စိတ်ဝင်စား လျက် ရှိ သည် မ ဟုတ် ကြောင်း ကို ပီယာ သိ သဖြင့် ပြုံး လိုက် ခြင်း ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ငါ့ ကြောင့် သူ စိတ် အနှောင့်အယှက် ဖြစ် နေ မှာ ပဲ လို့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို ဆန် များ ကို စား ပစ် ၍ ကုန် သွား ပြီ ဖြစ် သော ကြောင့် တည်း ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သည် တော့ သူ အတွင်း ဘက် လှည့် အော် ပြန် တော့ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော် ရူး သွား ပြီ လို့ လဲ ထင် ပုံ ပေါ် တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မိန်းကလေး ဝိုင်း တစ် ဝိုင်း လောက် က ကိုယ့် ကို သဘောကျ သွား ရင် တစ် ဆင့် စကား တစ် ဆင့် နား နဲ့ ဝိုင်း တွေ အများကြီး ရ လာ မှာ တဲ့ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
အဲဒီ အချိန် မှာ သူ့ အသက် က လည်း ကြီး ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဤ အချိန် မှာ ဆရာ ကျော် သည် မည် မျှ ဖြိုး နေ ပါ သနည်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော် က နား ထွေး သွား သဖြင့် လှည့်ကြည့် ရာ ဆ လင် က ရယ် ပြ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ရွှေ စစ် ပင် နတ် သည် မင်းမဟာဂီရိ နတ် ကဲ့သို့ ပင် လူ အများ ကြည်ညို ကိုးကွယ် ကြ သော နတ် ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ရွာ ဘက် ဆီ သို့ ရှေ့ မှ သွား နှင့် ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ထူး မ ခြားနား မုန့်ဟင်းခါး နှစ် ပိဿာ နှင့် ခေါက်ဆွဲ တစ် ပိဿာ မှ မ ကုန် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အရှုံး မ ပေး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ အဖွဲ့ အတွက် ပြည်ထောင်စု ခရစ်ယာန်ဘုရားကျောင်း မှ ရန်ပုံငွေ ဒေါ်လာ လေး သောင်း ငါး ထောင် ထည့် ဝင် လှူဒါန်း သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဘိုး ရ စ်စ် သည် မိမိ နှင့် မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ တို့ ၏ ရင်းနှီး ခြင်း ကို အကြောင်း ပြု ၍ မိမိ အဖို့ အရ နိုင် ဆုံး သော ၊ အကောင်းဆုံး သော ရာထူး ကို ရ အောင် အမြတ်ထုတ် မည် ဟု စိတ်ကူး လာ ခဲ့ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လို ကျ လို က ျလြောလြော မ ရှိ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ထို ကာလ သား တို့ သည် မိမိ တို့ အပျို များ ၏ မျက်နှာ ကို တ ချက် စိုက်ကြည့် လိုက် ပြီး နောက် နှုတ်မဆက် ဘဲ နေ ရာ မှ ထ လိုက် ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
သို့သော် လ ပ်ဗ် တစ် ယောက် သူ့ အိမ် ကို ပြန် မ ပြန် တော့ အတိအကျ သိ နိုင် သည့် လမ်း မ ရှိ ၊ မည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
သူ့ အခြေအနေ က လည်း ခရီး မိုင် အတော် ဝေး သည့် မတ်စ် လီယာ မြစ်လက်တက် ဆီ သို့ ဤ မြင်း ရ ထား နှင့် သယ် သွား ၍ မ ဖြစ် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
လှစ် ခန် အမြင် သာ ဖြစ် ၍ သူ မ ၏ အ မူ အကဲ ကို လည်း မ ဖမ်း နိုင် ဘဲ ရှိ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျောင်း ဆင်း ပြီး တော့ လှေကားထစ် တွင် သူ့ ကို ကျွန်မ စောင့် နေ လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
တစ် ခါ နှစ် ခါ လောက် ခေါင်းချင်းဆိုင် ပြီး ချို ချင်း ခွေ လိုက် ရင် တို့ များ ဗုန်းဗုန်းလဲ သွား မှာ ပဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကား ပေါ် က ဆင်း ပြီး နောက် စိန် ကြောင် က ဒရိုင်ဘာ ကို ညွှန်ကြား ချက် ပေး သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ကျွန်တော် ၏ ကြီးထွား မှု မှာ လည်း ဒွေး ရော ဥပါဒ် ပါ ရှက် ကာ ရှေ့ က ထက် အဆ များ စွာ ပို ၍ လာ ခဲ့ ပါ တော့ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဖဲ င် နီ သည် အရိုက် ခံ ရ သော က လေး ငယ် တစ် ယောက် နှယ် ရှိုက် ၍ ငို လိုက် ပြီး နောက် ကျုံး ဘေး တွင် ရပ် ကာ စကြဝဠာ ဗဟို ချက် မ ဟု သူ တစ် ခါ က ထင် ခဲ့ သော ရွှေနန်းတော်ကြီး ကို မျှော် ကြည့် လျက် ရှိ ပေ သတည်း ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ပြီး တော့ ခင်ဗျား အစာအိမ် က အာ လ် ဆာ ကို လည်း သတိထား ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဒီ က သူ့ မ ယား ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ ဘာ မေး ချင် နေ သည် ကို အမျိုးသမီး က သဘောပေါက် နေ ၍ မချိပြုံး ပြုံး သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဘ လဲ ယား က လည်း အမှန် အတိုင်း ပင် ထုတ်ဖော် ပြော ပြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ထို သို့ ဖူးမြော် ပြီး သည့် နောက် တွင် မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ အား ရွှေနန်းရှင် သြစတြီးယား ဘုရင်မင်းမြတ် က ရှေ့ တော် ဝင် ခွင့်ပြု လို တော် မူ ကြောင်း ဖြင့် မ နေ့ က တွေ့ ခဲ့ ရ သည့် တပ် ရေး မင်း က ထီး မူ နန်း ရာ ဖြင့် ပြော လာ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ ပြေး ရာ နောက် သို့ တစ် စု တစ် ဝံ့ တည်း ပြေး လိုက် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကိုယ်စားလှယ် များ သည် ခန်း ဆောင် ထဲ မှ ထွက် လာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ တကယ် ပြော နေ ခြင်း ဖြစ် ကြောင်း ရိပ်မိ သွား သဖြင့် ရဲ မော် က အံ့သြ ပြီး မှင်တက် မိ နေ ၏ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
သူ သည် ကြမ်းပြင် ထက် သို့ မှောက် ချ ပြီး အခြား တစ် ဖက် သို့ လှိမ့် လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
လူ တွေ လည်း ပြေး သူ ပြေး ပုန်း သူ ပုန်း နဲ့ ပေါ့ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
သင်္ဘော သား ဆို မှ သင်္ဘော သား အလုပ် ဟာ ငွေ ရ မှန်း ၊ မျက်နှာ ပွင့် မှန်း သိ ပေ မဲ့ အစောကြီး က တည်း က ထွန်း ဇော် ထိုက် ခေါင်း ထဲ မှာ မ ထား ဘူး ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
အမှန် တော့ သူ တို့ အားလုံး တစ် ည လုံး ထိုင် နေ ကြ ရ မည် ဖြစ် ၍ အိပ် ချင် ပြေ သောက် စရာ တစ် မျိုး နှစ် မျိုး တော့ ရှိ ဖို့ လို ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
အဲဒီ ရွာ လုံး ကျွတ် မီးလောင် သွား တဲ့ နေ ရာ ကို မီးငြိမ်း တော့ ရွာသား တွေ ပြန် မ လာ ကြ ဘူး လား ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဒါကြောင့် အစ်ကို က မ ဆိုင် တဲ့ လူ တွေ အကြောင်း ကို ပါ ပတ် မေး နေ တာ ပေါ့ ၊ အဲဒီ လို လား ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
တစ် ပတ် ဆယ် ရက် နေ မှ သူ့ တိုက်ခန်း ကို တစ် ခေါက် လောက် ပြန် တတ် သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ဒါ က တော့ ဗျာ ရွေးကောက်ပွဲ တရား ပွဲ ဆို တာ ဒီ လို ပေါ့ ၊ ဒါ တွေ ကို ဒီ လောက် အရေးတကြီး ထား နေ စရာ မ လို ပါ ဘူး ၊ ခင်ဗျား က လဲ ပြည်သူ့ တပ် ဦး ကို သွား ထောက်ခံ ထား တာ ကိုး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒီ မှာ ကျုပ် က ကြက်ဥမွှေကြော် လေး ကြော် ဖို့ ခေါက် နေ တုန်း ရှိ သေး တယ် ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
စစ်သား တွေ အားလုံး ရှမ်း စကား ပြော ပြီး လက်နက် အပြည့်အစုံ တပ်ဆင် ထား ရာ တချို့ ဆို လျှင် ကျည် ကပ် အပို တွေ ပါ လွယ် ထား သဖြင့် ဤ သည် ကား ဗကပ ဒေသ တွင် ဗကပ တို့ ထံ တွင် တွေ့ ရ ခဲ သော အပို ပစ္စည်း ဖြစ် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
တော ကောင် တစ် ကောင် ရ တိုင်း ဒူဝါ ကို စားဦးစားဖျား အဖြစ် နဲ့ ပေါင် သား ပေး ရ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကောင်းကင်ဘုံ သို့ ရောက် သောအခါ အယ် လပ် ဘူ ရ တ် မြင်း သည် မ ိုဟမ္ မက် ကို အင့် ဆိုင်း နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို ဆေး နက် ပေါ် တွင် မှ အ တောင် ခြောက်ဆယ် လောက် က လှမ်း ၍ ဖတ် နိုင် လောက် အောင် စာ လုံး ကြီး ကြီး နှင့် အောက် ပါ အတိုင်း ရေး သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဘော ရစ် မှား ပြီး ဟာ မီယန် တို့ မှန် ခဲ့ သည် ရှိ သော် ဘယ်နှယ့် လုပ် ရ ပါ့ ။ သင့် လူ ရာ မ
မိမိ သည် မ ရပ်တည် နိုင် လောက် အောင် ဝမ်းသာ လှ သော စိတ် နှင့် မြ ခက် ၏ ပခုံး နှစ် ဖက် ကို ဆုပ်ကိုင် မိ ခဲ့ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဟာ ဂျီ အီဘ ရာ ဟင် နှင့် မ ဟာ မိတ်ဖွဲ့ ခြင်း ဖြင့် မိမိ တို့ အတွက် တစ်စုံတစ်ရာ အကျိုးယုတ် စရာ အကြောင်း မ မြင် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကယ်လီဖိုးနီးယား ပြည်နယ် ကို သွား မ လို့ လား ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ့ အကြောင်း ပြော နေ မှန်း သူ သိ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စီးပွား ရေး လုပ်ငန်း တွင် အသုံးချ ပုံ ကိန်းဂဏန်း ဖြင့် တန်ဖိုး ဖြတ် ခြင်း ဟာ စစ်မြေပြင် နည်း တူ စီးပွား ရေး နယ်ပယ် မှာ လည်း အသုံးတည့် လှ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဒါပေမယ့် လူ မှာ တော့ အခြေအနေ ကို လိုက် ပြီး အမျိုးမျိုး ကွဲပြား နိုင် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ပြီး တော့ သူ့ အား ကြီး နှင့် ဆွဲ ယူ ၍ အလိုက် သင့် သူ့ ရှေ့ ရောက် အောင် နေ ရာ ဖယ် ပေး သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဟူသော အော်သံ များ နှင့် အတူ ကြောက်လန့်တကြား ဝရုန်းသုန်းကား ထွက်ပြေး ကြ လေ သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
အာ ကာ က သိပ် ဆိုး တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် ကိုယ်တိုင် က မုဆိုးဖို သူဌေးကြီး ဦး ကျော် မင်း လုပ် ရ ပြီး ၊ ကိုယ့် အိမ် က အစေခံ မ လေး ကို ကိုယ့် တူ ဆီ က လု ယူ တဲ့ အခန်း ၊ ဘယ် နိပ် ပါ့ မ လဲ ဗျာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရောင် စဉ် ဆို တဲ့ အလင်း ဟာ အသံ လို ပဲ လှိုင်း အနိမ့် အမြင့် တွေ များ စွာ ပါ ရှိ ပြီး လှိုင်း တို ဂမ်မာ ရေး တွေ က နေ လှိုင်း ရှည် ရေဒီယို လှိုင်း တွေ ထိ ပါ ဝင် တဲ့ အထဲ က လူ သား တွေ အနေနဲ့ သေး ငယ် တဲ့ အစိတ်အပိုင်း ကို ပဲ တွေ့ မြင် ရ တာ ပါ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
မင်း ဒင် ကိုယ်တိုင် က လည်း ကျောင်း ဆရာ ဘဝ ကို ပို ၍ မြတ်နိုး ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
သူ့ အတွေး နှင့် သူ ငြိမ်ဆိတ် လာ သော တပ် ဟယ် ရစ် ဆန် သည် သူ့ အား ကြို လာ သည့် နင် ချင် ကွန်း အား လှည့်ကြည့် ပြီး ပြုံး ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကာ လက် ရှာ မီ ဆို တဲ့ ကောင် ဟာ သိုး ငယ် လေး တစ် ကောင် မ ဟုတ် ဘူး ဆို တာ သိ ကြ ရ မှာ ပေါ့ ကွာ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ရှမ်း ကျောင်း သူ ၊ ကျောင်းသား လေး များ က ရှမ်း သူပုန် တွ ဆီ နေ့ တိုင်း လို လို သွား နေ သဖြင့် မူဆယ် နှင့် နမ့်ခမ်းမြို့ အထက်တန်းကျောင်း တွေ မှာ စာသင် မည့် သူ မ ရှိ တော့ ဟူ ၏ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ထို သား တော် ကြီး ရတနာ ဟူ သည် ပင် ကိုယ် ဓာတ် ခံ ရှိ နေ သော အကြီးဆုံး သား တော် ဖြစ် သည် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
နား လို ကျ ပါ ဦး ဆို တာ က ဘာ အဓိပ်ပာယျ လဲ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အဲဒါ အဲဒါ ပဲ မင်း လူ ရေတမာ
အဖြစ် က သည် လို နှင့် ပြီး သွား ရ မှာ လား ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ည နေ လာ ကြို မယ် နော် နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
မိတ်ကပ် တွေ ပျက် ပြီး ကျွန်မ မျက်လုံး တစ်ဝိုက် မည်း နေ တာ ကို ပြော ချင် တာ နေ မှာ ပါ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သူ က ပြော ပြော ဆို ဆို ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် ၏ လက်ကောက်ဝတ် ကို ဖမ်း ကိုင် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ယန် က ီ အမျိုးသမီး များ သည် ဤ သတင်း ကို ကြား လျှင် ဝမ်းသာ မ ဆုံး ဖြစ် ကာ မျက်ရည် ထွက် မ တတ် ရယ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထက်မြက် တယ် ဆို တဲ့ နင့် ကို ငါ က ကျောင်း ချိန် နား တော့ ရိသဲ့သဲ့ လှောင် တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ရ ွှယ်ဟွား၏စန် ချောင်း စာအုပ် က လည်း ကျွန်မ မျှော်လင့် ထား သည့် အတိုင်း သူ ချစ် သော ငှက် များ နှင့် တင် စား ပြီး ရေး သား ထား လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကမ္ဘာ အနှံ့ က လူ့ အဖွဲ့အစည်း တွေ မှာ အဲဒီ အတောက်ပဆုံး နက္ခတ် တာ ရာ တခု ဖြစ် တဲ့ ပ လေ ဒီ းစ် နက္ခတ် ဟာ ကောင်းကင်ယံ မှာ ဘယ်လို ပေါ် ထွက် လာ ခဲ့ တယ် ဆို တာ အကြောင်း ဒဏ္ဍာရီ မျိုးစုံ နဲ့ ပြော ဆို ခဲ့ ကြ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သိပ် မ ထူး ပါ ဘူး နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အမောင် လေး သည် ကံကောင်း ထောက် မ စွာ ဖြင့် ခြေ လက် မ ကျိုး ၊ မ ကန်း ၊ မ သေ မ ပျောက် သော်လည်း ခေါင်း ကို လေး ငါး ချက် ချုပ် ရ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
အေ ရီ ကို သည် ရေခဲ ညှပ် ဖြင့် ရေခဲ ကို ထု ခွဲ နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထို ကလပ် တွင် ခင်မင် သော သူငယ်ချင်း သုံး ယောက် ဖြင့် ဂီတ ဝိုင်း တစ် ခု တည်ထောင် ပြီး နေ ရာ အတော် များ များ တွင် သွား ရောက် ဖျော်ဖြေ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကို နန္ဒာ သည် နောက်တကြိမ် မေ့မြော သွား သည် ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
ဘူ ပ တိ ၏ အိမ် အတွင်း ဆောင် များ မှာ ဥယျာဉ် ဟု ခေါ် နိုင် သည့် မြေကွက် တစ် ကွက် ကို မျက်နှာ မူ လျက် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
အသက် က ကျွန်တော့် ထက် သုံး နှစ် ကျော် လောက် ကြီး တယ် ဆို ပေ မယ့် ကျွန်တော် နဲ့ ဒီ ကောင် ဟာ တစ်သက် လုံး မင်း နဲ့ ငါ ပဲ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သို့ တိုင် အောင် ဤ နေ ရာ တွသ် မူ အတန်းအစား မ ခွဲ ကိုယ်ဖိရင်ဖိ ပြုစု ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တခြား တဘက် တွင် ငြိမ်ဝပ်ပိပြား ရေး နှင့် တရားဥပဒေစိုးမိုးရေး ကို ထိန်းသိမ်း ရ မည် ဟု ဗီးလာ့ဒ် က ဖြေကြား သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နံရံကပ် ကြော်ငြာ နည်း ၊ ၃ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
စိတ် ပိုင်း ဆိုင်ရာ စိတ် ၏ မှန်ကန် သော သဘောတရား အယူဝါဒ သစ် တစ် ခု ကို ရှာဖွေ ပြီး တို့ တိုင်းပြည် ကို တည်ဆောက် ရ လိမ့် မယ် သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သစ်သီး ခြံ ကို ဖြတ် မောင်း လာ သောအခါ တွင် အရွက် ကျိုးကျဲ ဖြစ် နေ သော သစ်ပင်ရိပ် ကြီး များ သည် လမ်း မ ပေါ် သို့ ထိုး ကျ နေ သဖြင့် ဝင်းပ သော လ ရောင် ကို ကောင်း စွာ မ မြင် ရ ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို ကြောင့် လည်း တီးကွက် များ သည် ကြိုတင် စဉ်းစား ထား ခြင်း မ ပြု ရ ဘဲ ငှက် ၏ တေးသံ ကဲ့သို့ အလိုအလျောက် ပေါ် လာ ကြ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဂဏန်း တွေ ကို အစဉ် လိုက် ရေ တွက် တတ် အောင် အလျင် ကြိုးစား ပါ သား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုစဉ် က လူ ဝီစီ ယား နား ပြည်နယ် နှင့် လုံးဝ သီးခြား နေ ခဲ့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကို ရင် ယုံ လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပါတီ ဌာန ခြုပျမှာလုပျန တော ပဲ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အတွန့် များ များ ပွပွ ဖားဖား ဝတ်စုံ ကို ဝတ် ထား သဖြင့် ဖွံ့ဖြိုး ခြင်း မ ရှိ သော သူ့ ခန္ဓာကိုယ် ကို မူ မ မြင် ရ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် ယခု ကေသီ မောင် တစ် ယောက် ပျောက် ခြင်း မ လှ ပျောက် နေ သည့် အကြောင်း ကို ကြား ရ သည့် အခါ များ စွာ စိတ်ပူ မိ သည် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
စာအုပ် တစ် အုပ် ရေး လို့ ပြီး သွား ခြင်း သည် ခရီး ပန်းတိုင် ကို ရောက် သွား ခြင်း မ ဟုတ် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဖြိုး က မျက်နှာ မ ကောင်း လှ စွာ ရပ် နေ ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သူ ဘာ မျှ ပြန် မ ဖြေ ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အပ် စူး ရာ လေး တွင် ချက်ချင်း သွေး စို့ လာ ခဲ့ တာ မြင် ရ လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဖဲ င် နီ က လည်း အသားညိုညို ၊ ခပ်ဖိုင့်ဖိုင့် ၊ နှာခေါင်း ပြားပြား ပေါ် တွင် ရွှေ ကိုင်း မျက်မှန် တပ် လျက် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သို့သော် သူ တို့ ၏ အောင် ပွဲ ကား တန်ဖိုး ကြီး လှ ၏ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
နက် ကျော် ကြီး က ကြိုးစား ကော် ၊ စီးပွား ဖြစ် ဖို့ ရည် မျှော် မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
သို့သော် ဖေဖေ သည် နာရီ ကို မ ကြည့် တတ် ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြာ ဆို အမေ ဆုံး ပြီး က တည်း က ပေါ့ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ထို ကြောင့် ပင် ဖြစ် မည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
စာ ရေး ရ သည် မှာ လွန် စွာ အား ထုတ် ရ သည့် အတွက် နောက်ဆုံး ၌ ဘူ ပ တိ သည် သူ ရေး သည့် စာ ကို ယုံကြည် သက်ဝင် လာ ရုံ မျှ မ က ချစ် ခင် နှစ်သက် ၍ လည်း လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
လူ သေ တာ ဘာ များ ဆန်းကြယ် နေ လို့ လဲ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ခြေ သုံး လှမ်း စီ လှမ်း ပြီး လှည့် ကာ ပတ် ကာ က ရ သော က ကြိုး တီးဝိုင်း ဖြစ် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကိုယ့် စိတ် ကြိုက် မ စား ရဲ ၊ မ သောက် ရဲ သဖြင့် အ နေ ရ ကျဉ်းကျပ် သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ထို အချိန် ကား စိတ် မ သက်သာ ဖွယ် အချိန် ဖြစ် မှာ သေချာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ တို့ သည် ဖျက် လပ် သွက်လက် သော ခြေလှမ်း များ ဖြင့် လမ်း မ ပေါ် အတိုင်း လျှောက် သွား ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ထို စကားလုံး များ သည် ရေ ထဲ တွင် နေ အလင်းရောင် ဖြာကျ လာ သကဲ့သို့ မည်းမှောင် နေ သည့် လီ ဂ ရေး ၏ ခေါင်း ထဲ တွင် အလင်းရောင် တ ချက် ပြက် က နဲ ဝင် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို ကြယ်ပွင့် သည် ဝင်း က နဲ လက် ကာ ပျောက် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဤေနရာတြင္တစ္ခုေျပာ စရာ ရ ွိလာျပန္ပါသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဒီ လို နှင့် နှစ် ဦး သား အောက် ရောက် လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကျွန်မ လက် လှမ်း လို့ မီ နိုင် လောက် သည့် ကိုင်း နိမ့်နိမ့် တွေ အများကြီး မှာ သူ တို့ တွေ ပွင့် နေ ကြ ပုံ က အဖြူ ရောင် ကြယ် တွေ ကို လက် နှင့် ဆုပ် ပြီး ကြဲ ဖြန့် ထား လိုက် သလို ပဲ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
လိုအပ် သည် များ ကို အစစအရာရာ သူ သာ အောက်ခြေ သိမ်း လုပ် ရ သည် ဖြစ် ၍ သူ က ပင် အလုပ် ပို များ သေး ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
မေမေ နဲ့ ညီမလေး ကောင်း ကောင်း ကိုင် ထား နော် ၊ မြန်မြန် မောင်း မှာ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
အခု မနက် ကျ မှ လေဆိပ် မှာ ကို ဉာဏ် က ရုတ်တရက် လာ ကြို ပြီး ခေါ် လာ တာ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အခြား စားပွဲ တစ် ခု တွင် ကား မျက်နှာ ဖြူ ဧည့်သည် တစ် ဦး သည် စီး က ရက် ခဲ ရင်း သတင်း စာဖတ် နေ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သက်တမ်း အရင့်ဆုံး အလွှာ တွေ ဟာ ဟိုး အောက် ပိုင်း မှာ တည် ရှိ ပြီး နောက်ထပ် သက်တမ်း နု တဲ့ အလွှာ တွေ က သူ တို့ ရဲ့ အပေါ် က နေ ထပ်ဆင့် တိုး လာ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
မေ ရွက် ၏ မျက်နှာ ကို အနီးကပ် မြင် လိုက် ရ သည့် အခါ တွင် မူ သည်းထန် သော သူ ၏ ငိုကြွေးသံ က ပို ၍ ပင် ကျယ်လောင် လာ လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဗိုက် တွေ ထဲ က တဂွီဂွီ မြည်သံ တွေ က လည်း ကျယ် လှ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ခင်ဗျား သား လိမ် သွား တဲ့ ကုန် ကြွေး ပေး မ လား မေး တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သူ တို့ အကြောင်း နှင့် ပတ်သက် ပြီး စ မ စ် တို့ ဇနီးမောင်နှံ တို့ ထံ မှ ဘာ စကား မှ မ ကြား ရ သော်လည်း ဆို ခဲ့ သလို လှုပ်ရှား မှု များ မှာ အနောက် ဘင်္ဂလား ပြည်နယ် အတွက် မ ကောင်း သော အတိတ်နိမိတ် အဖြစ် သဘောထား ကြ သည် ကို ရှင်းရှင်း သိ မြင် နိုင် ပါ ၏ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ခု လည်း ကျွန်တော့် ကို ဆူ နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မိုး နှောင်း က စိတ်လှုပ်ရှား စွာ ဖြင့် အနီး သို့ တိုးကပ် သွား ရင်း အလောတကြီး မေး လိုက် သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
မ တည့် သော လူမျိုး စု တစ် ဖက် နှင့် တစ် ဖက် အပြန်အလှန် သတင်း ပေး ပြီး က် ၏ လှုပ်ရှား မှု ကို တစ် ဖက် က မျက်ခြည်မပြတ် စောင့်ကြည့် နေ တတ် ခြင်း မှာ လူမျိုး တို့ ၏ ထုံးတမ်းစဉ်လာ တစ် ရပ် ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မျက်နှာ လွှဲ ခြင်း မ ပြု ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ပီယာ မှာ ရှိတ်စပီးယား ၏ ပြဇာတ် များ ကို သဘောကျ သူ ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နေ ရာ ရွှေ့ ပေး သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
စကား လက် မ ကြား ဘူး လား ၊ တောင် ပိုင်း က ပြည်ထောင်စု လို လား သူ တွေ ကို ပျက်စီး ဆုံးရှုံး တဲ့ အတွက် လျော်ကြေး ပေး နေ တယ် လေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒွန် ညာ နဲ့ ပျို တာ ပီထရိုဗစ်ချ် လူ ဇင် လက်ထပ် တော့ မယ် ဆို တာ လူ တိုင်း သိ နေ တော့ မေမေ့ ကို လူ တွေ တလေးတစား ဖြစ် လာ ကြ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကောင်း ပြီ ၊ ကျုပ် အိမ် ကို စောစော ပြန် လာ မယ် ၊ ဒါပေမယ့် အရက် သောက် တာ က တော့ ကျုပ် သောက် ချင် ရင် သောက် မှာ ပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလုံး ရွေး ခြယ် တဲ့ နေ ရာ မှာ လည်း စိတ်ရှည်လက်ရှည် အံဝင်ခွင်ကျ ဖြစ် အောင် ကြိုးစား အား ထုတ် တတ် သူ ဖြစ် တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တဝုန်းဝုန်း အော်မြည် နေ သည့် လှိုင်း ပုတ် သံ ၊ တဝေါဝေါ အော် နေ သည့် ဒီ တက် သံ များ သည် ဗလောင်ဆူ နေ သည့် သူ့ စိတ် နှင့် တူ နေ သည် ဟု ပီယာ အောက်မေ့ မိ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အကယ်၍ သာ အဘိုးကြီး မြေး မ သည် ကျွန်တော် ပေး သော စာ ကို သူ့ အဒေါ် လေး အား မ ပြ ဘဲ နှစ် ဦး သား တိတ်ဆိတ် စွာ ကြည်ဖြူ သွား မည် ဆို ပါ မူ သူ နှင့် ကျွန်တော် သမီး ရည်းစား ဖြစ် သွား ကြ ပေ မည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နဂို က မှ ကြီးမား တုတ်ခိုင် ရ တဲ့ အထဲ လူ အကြီးစား ထဲ မှာ ပါ တော့ မည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဂျူလီ သည် ရွှင်ပျ သော မျက်နှာ ထား ၊ အရေး မ ထား သည့် အမူအရာ ဖြင့် ဘိုး ရ စ်စ် ကို ဆီးကြို လျက် မ နေ့ ည က က ပွဲ တွင် မည် မျှ ပျော် စရာ ကောင်း ကြောင်း ကို အမှတ် မ ထင် ပြော ဆို ကာ ဘိုး ရ စ်စ် ပြန် မည့် ရက် ကို မေးမြန်း စုံစမ်း ခြင်း ပြု လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မောင် သက်နှင်း၊ မောင် ရင့် ကို ဦး စကား နည်းနည်း လောက် ပြော ချင် တယ် ကွာ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ယင်း သို့ အယူအဆ ရှိ လာ သည် မှာ အင်္ဂလိပ် တို့ အသိဉာဏ် ကြွယ်ဝ မှု နှင့် လောက ဓာတ် ပညာ တတ် မြောက် မှု များ တွင် အံ့ဩ ခြင်း ၊ အထင်ကြီး ခြင်း ရှိ လာ ၍ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အစေခံ ယောက်ျား သည် အံ့အားသင့် သလို မ မ ကို ကြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
သို့ ဆို လျှင် ကျွန်တော် ဤ ဒေသ မှ ဘာ ကြောင့် ပြောင်းရွှေ့ ရ ပါ သနည်း ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဟေ့ ကောင် ၊ မင်း ကို ငါ တို့ နည်းပြ က တော်တော် သဘောကျ ပုံ ပဲ ကွ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
အော် သိ ပြီ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ရာ ဇူ မီ ခင် က တည်ငြိမ် မှု အပြည့် ဖြင့် ပြန် ပြော လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကိုယ် သည် ရေချိုး ပြီး တုန်း က မှန် ထဲ မှာ ကိုယ့် မျက်နှာ ကို ပြန် ကြည့် ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
နောက် က အမြီး က လေး လို ကြယ် သုံး လုံး လုံး စုစုပေါင်း ခုနစ် လုံး ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ဒီ အဆင့် မှာ ငါး နှစ် စီမံကိန်း ကို ရှင်းလင်း ပြတ်သား တဲ့ ပန်းတိုင် တွေ နဲ့ ရေးဆွဲ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အစွန်းအထင်း များ ဖြင့် ကွက်တိကွက်ကျား ဖြစ် ကာ ညစ်ပတ် ပေကျံ လျက် ရှိ သော အညိုရောင် ဦးထုပ် တစ် လုံး သည် ပြားချပ် နေ သည့် ဝက်သား အစာသွတ် မုန့် တစ် လုံး သဖွယ် ပုံပျက်ပန်းပျက် နှင့် သူ ၏ ဘေး မြေ ကြီး ပေါ် တွင် လဲလျောင်း လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
နာ တာ ရှာ ၏ မျက်နှာ က လေး သည် အစဉ် သဖြင့် နီရဲ လျက် ရှိ ကာ စိတ် က လည်း ယောက်ယက်ခတ် လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တဟုန်းဟုန်း လောင် နေ တဲ့ မီးညွန့် မီးတောက် တွေ ဖြစ် ကုန် ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မြိုင်သာယာ နှင့် စာ လျှင် သူ တို့ အိမ် က တိတ်ဆိတ် ငြိမ်သက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရက် သောက် တာ ၊ သီချင်း နားထောင် တာ ရုပ်ရှင် ကြည့် တာ တွေ ဟာ ရှောင် တဲ့ နည်းလမ်း တွေ ပါ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဒေါ်ငြိမ်း စံ သည် သူ့ ကို ကျော ပေး ထား လျက် ယခင် နေ ရာ မှာ ပင် ကျောက်တုံး တစ် တုံး ကဲ့သို့ မလှုပ်မယှက် ထိုင် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ငါ တစ် ယောက် တည်း သတ် လို့ တော့ ရ မှာ မ ဟုတ် ဘူး ၊ လူ ရှိ ရင် တော့ အကောင်း သား ၊ လုပ် ကြ ပါ ဦး ၊ လောင် တော့ မယ် ၊ မီးလောင် တော့ မယ် ၊ တစ် ခု ခု အမှတ်တရ ဖြစ် အောင် ပေး ခဲ့ ရ မှာ ပေါ့ လို့ ဟို စစ်သား ပြော နေ တာ ဒါ ဖြစ် မှာ ပဲ ၊ ဓား လွယ် ကို ပေး လိုက် ရင် အကောင်း သား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နိုင် ခြင်း ရှုံး ခြင်း ကို စွန့် ၍ ငြိမ်သက် စွာ နေ သော သူ သည် သာ ချမ်းသာ စွာ နေ ရ လတ္တံ့ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ထို့နောက် မြို့ ထဲ သို့ ပြန် ခေါ် ခဲ့ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
က လော် ဒယ် ၏ မိတ်ဆွေ များ က သူ့ အား ဖမ်း တော့ မည် ဖြစ် ကြောင်း ဖြင့် သတိပေး ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မောင်မောင် တုတ် အား မောင် တော် သီပေါ ရွှေနန်းရှင် ဘုရား ထက် ပင် ဆင်ခြင်တော်မူ မိ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
အရက် ဖြတ် ကြ ရာ တွင် ဆေးရုံ မှာ တက် ဖြတ် ခြင်း ၊ အိမ် မှာ ဆရာဝန် ပင့် ၍ ဖြတ် ခြင်း ၊ ဘုန်းတော်ကြီး တွေ ထံ မှာ ကတိ ခံ ၍ ဖြတ် ခြင်း ၊ ကိုယ့် ဘာ သာ သံ နိ်္နဋ္ဌာန် ချ ၍ ဖြတ် ခြင်း စ သည် ဖြင့် နည်းလမ်း အမျိုးမျိုး ရှိ ပါ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
မိန်းမပျို ၏ မျက်နှာ ၊ လည်ပင်း နှင့် လက်ကောက်ဝတ် တို့ မှာ သပြေသီး မှည့် ရောင် ညိုမည်း သော ဒဏ် ချက် များ ကို မြင် ရ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်း ရစ် လေ ဦး
သံပရာသီး ကိုက် ထား လျက် က ပင် ပြုံး ဖြစ် အောင် ပြုံး ပြ လိုက် သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ကို ရင် တိုက်တွန်း လို့ သူ လာ တာ ပါ လို့ ပြော တယ် တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အက် ရှ လေ က ပြော ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒိုင်းဝန် မင်း မှာ မင်း မှု မင်း ရေး ဆွေးနွေး တိုင်ပင် ၍ အမိန့်တော် ခံ ရန် ထုံးစံ အတိုင်း ရွှေ နန်းတော် သို့ အခစား ဝင်ရောက် သွား ပြီ ဖြစ် ရာ ခင် ခင် ကြီး အတွက် ဝမ်းမြောက် ဖွယ် ရာ သတင်း များ ကို ဇနီးမောင်နှံ မျက်နှာချင်းဆိုင် မ ကြား နိုင် သေး ဘဲ အတွင်းဝန် က တော် ကြီး တစ် ဦး တည်း သာ ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ ဖြစ် နေ ရှာ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
တို့ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သြော် ၊ က လေး မ က လည်း တော်တော် ခက် ပါ လား ၊ မင်း လောက် ဗဟုသုတ ခေါင်းပါး တဲ့ က လေး မ မျိုး ကျုပ် တစ် ခါ မှ မ တွေ့ ဖူး သေး ဘူါ်၊ဒရော်ဂီ ဒါ တိုက်ပွဲ ဆို တာ ဆယ့်ခြောက် ရာ စု က ဖြစ် တဲ့ စစ်ပွဲ ပါ ကွယ့် ၊ မင်း ဖေဖေ မစ္စ တာ အို ဟာ ရာ မွေး တောင် မ မွေး သေး ပါ ဘူး ၊ ပြီး တော့ ယန် က ီ ဗိုလ်ချုပ် ရှား မင်း ဟာ လည်း က ရွမ်း ဝဲ မ ဟုတ် ပါ ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘဝ က ဒီ လို ရိုးရှင်း သွား တဲ့ အချိန် မှာ ပျော်ရွှင် မှု ကို ပုံမှန် ပြန် ရ လာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဒါပေမယ့် ရှင် အဲဒီ ခြေထောက် တွေ ကို တွေ့ ပြီး ပြီ လေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကျွန်မ က တော့ ကျွန်မ ပြော စရာ ရှိ တာ ကို ပြော ရ မှာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဒေါက်တာ ဘန့်ခ်ျ က ပြန် ဖြေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခု ကျွန်တော် တို့ ရာ မ အကြောင်း ကို သိ နိုင် သလောက် သိ အောင် လုပ် ရ လိမ့် မယ် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဘာ တွေ များ အရေးကြီး လို့ ဒီ လောက် ခေါင်း ချင်း ရိုက် သလဲ မ ဆို နိုင် ဘူး ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ထို့ နော ကျ ဘာ မှ မ လု ပျ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
မ နေ့ ည က ဘာ ရုပ်ရှင် ကား ကြည့် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ထို့ပြင် မျက်နှာပြင် တွင် ပေါ် နေ သော အလင်းရောင် နှင့် အရိပ် ပုံစံ များ က အတော် လေး မ ညီ မ ညာ နှင့် ကျ ပန်း ဖြစ် တည် နေ ကြ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ပီ ရီ သည် ဆင် ကြီး လဲ ကျ နေ ပုံ ကို ကြည့် ကာ သတိ ကြီး စွာ ထား ၍ ချဉ်းကပ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ့ မျက်နှာ ဝိုင်းဝိုင်း ကြီး က ရဲ နေ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဲဒီ သံသယ ဖယ်ရှား ခြင်း ဖြစ် စဉ် ကို ပဲ ခွင့်ပြု လွှတ် ထား ပေး ခြင်း လို့ ခေါ် တာ ပါ ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
အတုံး အကြီးကြီး တွေ ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သတို့သမီး ၏ သွေး သောက် များ သည် ထင် ထား သည့် အတိုင်း ကရုဏာသက် ကာ ငိုကြွေး နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကေ သွယ် သည် တံတား လေး ပေါ် ထိုင် ပြီး ရေ ကို ငုံ့ကြည့် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဉာဏ ျ လေး မ ဆို စ လော ကျ ရှိ တ ယျ ပေါ့ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
အကြောင်း ရှာ အပြစ် ဖို့ တာ ပဲ လား ၊ အဖြစ် အမှန် လား မ သိ ဘူး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
မှန် သော အမြင် ၊ ပွင့် သော မျက်လုံး ၅ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ယခု အချိန် တွင် မည် သူ သည် သစ္စာဖောက် ၊ မည် သူ သည် နိုင်ငံ ကို သစ္စာ စောင့် သိ သူ ဟု ခွဲခြား နိုင် ရန် ခဲယဉ်း နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြီး ရင် အားလုံး ပြန် ပြော ရ မယ် နော် တင် မောင်မြင့် မျှော်
သို့သော် လည်း မ သေ ခဲ့ ရုံ မျှ မ က ထို လူ ၏ အာဏာ သည် ပို ၍ ပင် ခိုင်မြဲ လာ ခဲ့ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ အင်္ကျီ က ရွှေ တောင် တတ် ထ ရွန် သား ၊ လည်ကတုံး ၊ လက် တို သာ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကျွန်မ က ပုံပြင် ကို ဆက် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဆာ ဟင်နရီ ၏ ပုဆိန် လက်ကိုင်ရိုး မှာ ကြံ့ဦးချို ဖြင့် ပြုလုပ် ထား သည် ပြင် သံနန်းကြိုး များ အထပ်ထပ် ရစ်ပတ် ထား သည် ဖြစ် သော ကြောင့် အဘယ် မျှ လောက် ပြင်းထန် သော ပုဆိန် ချက် ဖြစ် သည် ကို ခန့်မှန်း နိုင် ကြ ပေ လိမ့် မည် ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ထို့အပြင် ရေစစ်ပြွန် ၏ ကုန် ထုတ် အမှတ်စဉ် ကို လည်း စုံစမ်း ခိုင်း ထား သေး သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ ဖြောင့် ချက် ပေး ပုံ ပေး နည်း က ဘယ်လို အဓိပ္ပာယ်ကောက် ရ မှန်း မ သိ ဖြစ် နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရ တာ ဟာ အလုပ် တစ် ခု ဖြစ် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အံသြဘွယ် ရာ ရင်ဘတ် နှင့် ကျော ဘက် ကို ပယ်ပယ်နယ်နယ် မီး မြိုက် သောအခါ အခွံ မာမာ ကြီး ဟု ထင် ရ သော လိပ် ၏ ကျောကုန်း နှင့် ရင်ဘတ် တို့ သည် ဆီ စိမ် ထား သော သား ရေ စ ကဲ့သို့ ပျော့ပျောင်း နူးညံ့ သွား လျက် ၊ ကျော အလယ် တည့်တည့် နှင့် ရင်ဘတ် အလယ် တည့်တည့် မှာ သာ ဂုံ ညင်း ခန့် ရှိ သော အရိုး ပြားပြား နှစ် ခု ကို တွေ့ ရ တော့ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခုန ပြော သလို ဆားရည် ကျို လိုက် ကော ၊ ဆား ကို ဘယ်လောက် ထိ ထည့် ရ မ လဲ ဆို တော့ ထမင်း လုံး က လေး တစ် လုံး ပစ် ထည့် လိုက် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သူ့ အသ ကျ က ငါး ဆယျကြျော လော ကျ ရှိ မ ည ျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဖဲ ရ ိုကျတယျ ၊ အရ ကျ သော က ျတယျ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သတင်းစာ တစ် စောင် မှာ လေ တိုး သဖြင့် တဖျတ်ဖျတ် လန် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ကျည်ဆန် သည် ခြောက် တောင့် ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
နွဲ့ ပျို ငယ် မှု ထွား ညက် ၊ မယ့် အတွက် ကယ် ကြောင့် ပင့်သက် ကယ် လှိုက် ရှူ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကျွန်မ မျက်ရည် တွေ တွေ စီး တော့ ကန် ကြီး ဖြစ် လာ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တောင်ယာ နှင့် ပတ်သက် သော ပွဲ သဘင် များ တွင် အကြီးဆုံး ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဤ အချက် က မူ ငြင်း ၍ မ ရ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပြင် စရာ ရှိ သည် ကို ပြင် ပေး ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
လှေကား ပေါ် သို့ ပွေ့ တင် သွား သည့် ည က လို မူးမူး နှင့် ရမ်းကား ခြင်း က မှ တော် သေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ် နည်း ပြော ရ လျှင် က ဗျာ တစ် ပုဒ် မွေးဖွား လာ ပုံ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
အခန်း ၂ ၃ ကြီးမား သော တိုင် လုံး ကြီး များ ၊ ပါ ရှန် ပြည် ဖြစ် ကန့်လန့်ကာ များ ဖုံး ထား သည့် နံရံ များ နှင့်တကွ မုခ် ဦး သဏ္ဌာန် တို့ ဖြင့် ခမ်းနားကြီးကျယ် လှ သော ဤ ခန်းမဆောင် ကြီး ကို ပီယာ ရောက် ဖူး ပြီး ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နောက်ဆုံး ရလဒ် မှာ ကမ္ဘာ ပေါ် တွင် မ တူ ကွဲပြား သည့် တိုင်းရင်းသား လူမျိုး များ အများဆုံး နေ ထိုင် ရာ နေ ရာ ဖြစ် လာ ပြီး ခေတ်သစ် ကမ္ဘာ ၏ အရှုပ်ထွေးဆုံး နှင့် လက် ပေါက် အ ကပ် ဆုံး ပြည်တွင်း လက်နက်ကိုင် ပုန်ကန် မှု ပင် ဖြစ် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
မစ္စ က ်ဂျူ ဟန် က ခု လို ဂရုတစိုက် လာ ကြည့် ဖော် ရ သည့် အတွက် ကျေးဇူးတင် ကြောင်း ပြော ရင်း မိမိ လိမ္မာရေးခြား ရှိ ပုံ ကို ဖွင့်ဟ ချီးကျူး နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ သည် ကုလား သင်္ဘော သား များ ကုန် ပစ္စည်း တင် နေ သည် ကို ရပ် ၍ ကြည့် ကာ စီမံခန့်ခွဲ နေ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အိပ်ရာ က နိုး တော့ ခုနစ် နာရီ ထိုး ပြီး နေ ပြီ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
မြေ ရှင် ပဒေသရာဇ် လူ မှု ဆက်ဆံ ရေး များ တောက်ပ ထွန်းလင်း ရာ ဖြစ် သော ဘုရင် ဂျီ အဘိဓမ္မာ ထဲ တွင် မြှုပ်နှံ ဌာပနာ ထား သည့် မြေ ရှင် ပဒေသရာဇ် တွေး ခေါ် မှု များ သည် လည်း ပြိုကျ နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
တစ် ရပ် ကို အင်တိုက်အားတိုက် ဆောင်ရွက် ကြ ရန် တပ်လှန့် နှိုးဆော် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ေခၽြးတပ္ သား အားလုံး မ ွာလည္းတုတ္တုတ္မၽွ မ လ ႈပ္ဝံ့ေခ် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဂန္ဒီ သည် ၁၉၂၀ ပြည့် နှစ် မှ စ ၍ ကွန်ဂရက် ပါတီ ကို လူထု လူတန်းစား နိုင်ငံ ရေး ပါတီ ကြီး အဖြစ် သို့ အသွင် ပြောင်း ဖော်ဆောင် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ယင်း ကြောင့် သူ တို့ ဤ နေ ရာ ကို ရွေးချယ် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဆက်မပြတ် ပြော နေ မှ အင်အား ကို ပြ ရာ ရောက် တယ် လို့ ထင် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
နောက်ပိုင်း အချိန် ၌ သာ ဖြစ် လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဂျူး ရိပ်သာ တွင် ရိက္ခာ ပစ္စည်း များ စိုးရိမ် စရာ အခြေအနေ သို့ ရောက် ရှိ လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြွေ ကြီး ငြိမ် ကျ သွား မှ ပင့်ကူ ကြီး သည် အေးအေးဆေးဆေး တော ထဲ ပြန် ဝင် သွား လေ ၏ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
နှင့် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ မ ဟုတ် လျှင် လည်း လျှော့ ရ ပေ လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
သူ့ ကို စိုက်ကြည့် နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အရင် တုန်း က ဖြစ် ခဲ့ တာ တွေ နဲ့ ပတ်သက် ပြီး မ ခင် မိ အပေါ် မှာ ကျွန်တော် ဘယ်လို မှ သဘော မ ထား ပါ ဘူး ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ထို့ ထက် သူ့ မျက်နှာ ပေါ် တွင် ဘာ မျှ ထူးထူးခြားခြား ပြောင်းလဲ ခြင်း မ ရှိ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ရန် သူ စခန်း များ သို့ ရောက် သည့် အခါ တွင် ဓာတ်ဆီ ကုန် သွား သဖြင့် ရပ် သွား ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တွမ် ဂျုတ် နှင့် တရား ဟော ဆရာ တို့ သည် ခွေး များ လုပ် နေ ပုံ ကို ရပ် ၍ ကြည့် နေ မိ ရာ မှ ရုတ်တရက် တွမ် ဂျုတ် က ဟက်ဟက်ပက်ပက် ရယ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ယခု တော့ သည် အခန်း သည် မန် ဒါ လေ စံအိမ်ကြီး ၏ အဆင့်အတန်း ကို ပြည့် မီ သော အခန်း မ ဟုတ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ယဉ်ကျေး မှု အသင်း တိုက် က အစည်းအဝေး တွေ ကို တက် ခဲ့ လှ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စစ် ကြီး ပြီး က တည်း အပင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီ လောက် ဆို ရင် လုံလောက် နေ ပါ ပြီ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ယင်း ဟို တယ် တွင် ဂို ဆေ နှင့် အပ္ပ တေး တို့ သည် အက်စ် ၊ ဒက် ရှ် ပန် ဒေး နှင့် အင် ဒက် ရှ် ပန် ဒေး ဟူသော နာမည် လိမ် ဖြင့် တည်းခို ရန် ကြိုတင် စာရင်း ပေး ထား ပြီး ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ခိုးကြောင်ခိုးဝှက် တွေ့ နေ ကြ ရင် ပို လို့ တောင် သံသယ ဝင် ကြ ဦး မှာ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အပျော် မြင်းစီး ထွက် ကြ သည့် အမျိုးသား ၊ အမျိုးသမီး များ ကို လည်း တွေ့ ရ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သွေး တွေ ကြည်လင် ကာ အတွေး တွေ လည်း ကြည်လင် လာ စေ သည် ထင် မိ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
က လေး ငယ် များ သည် မြေ ကြီး ပေါ် တွင် ခြေ ကားရား လက် ကားရား ဖြင့် ငို နေ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တစ် ရွာ က မြို့ ပေါ် က အရက် ဆီ ဝယ် ၊ စဉ့်အိုး ကြီး နဲ့ ပြန် တည် ပြီး စပ် ရောင်း တဲ့ ဘီအီး သက်သက် ဆိုင် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သူ့ ပုံစံ က ဘာ မှ မ လှုပ်ရှား လိုက် ရ သလို အေးဆေး တည်ငြိမ် လွန်း နေ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ယင်း အပြင် တောင်ယာ မီးရှို့ ပွဲ နှင့် လည်း တိုက်ဆိုင် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့အပြင် သံလိုက်အိမ်မြှောင် ၊ အမဲ လိုက် ဓားမြှောင် ၊ လက်နှိပ်ဓာတ်မီး ၊ ဓာတ်ခဲ စ သည် တို့ မှ အစ လိုအပ် သည် များ ကို တစိမ့်စိမ့် ဝယ် ယူ နေ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
မောင် ရိုး သည် ပြင်သစ် တစ် ယောက် ဖြစ် ခဲ့ လျှင် ဗွန်ဒွိုင် ဆင် သည် မည် မျှ မ နာ လို တို ရှည် ဖြစ် ရ မည် နည်း ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဂရုမစိုက် ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဖြိုး သည် သူငယ်ချင်း တစ် ဦး အ နေ နှင့် သူ အပေါ် ကောင်း နိုင် သည် ထက် များ စွာ ပို ခဲ့ ကြောင်း ဇော် အသိ ဖြစ် ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဒီ လို ဖြစ် လာ နိုင် တယ် ဆို တာ အားလုံး က ခန့်မှန်း ခဲ့ ပြီး သား ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
အိပ်စက် နား နေ ခြင်း မ ပြု ရ သည့် ပြည်နယ် တပ် များ သည် ဘ စ် ရှန် တီ မှ ကင် နက် ဆော ရိုး မ သို့ ဆုတ် လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကယ် မ တော် မူ သော ၂၉ ဥ ကျု မိ သည် မဲ ဂူ ရို ရဲစခန်း ၏ အစည်းအဝေး ခန်း မ ထဲ တွင် စာရွက်စာတမ်း များ ပြင်ဆင် နေ စဉ် မာမီ ယာ သည် အနား သို့ ရောက် လာ ကာ သူ့ ကို တစ် ချက် လှမ်း ကြည့် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
တ ကိုယ် လုံး စပ် ဖျင်း ဖျင်း ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
သူ တို့ အနောက် တိုင်း ရုပ်ရှင် က ရက်ရက်စက်စက် ပြ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
မေးငေါ့ ကြ ပါ စေ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သီချင်း ဆုံး တော့ မီ လာ နီ က သူ့ ကို ပြုံး ပြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နန်း ရင် တို့ ဘက် တွင် ကား သစ် ထပ် ဆည် များ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲဒီ လို တိုက်ဆိုင် တာ မျိုး က လုံးဝ မ ဖြစ် နိုင် တာ မှ မ ဟုတ် ဘဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ပလောပီနံ ဥ က လည်း ကုန် ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ ကို သုံး ယောက် တစ် တွဲ စီ ကြိုး နဲ့ တုပ် ပြီး ကိုယ် က အမှောင် ထဲ ထွက်ပြေး မှာ ပေါ့ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
မြိုင်သာယာ တွင် နှစ် ယောက် တွေ့ ကြ တိုင်း ဤ အကြောင်း ကို ပြော ခဲ့ ကြ လှ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပီယာ သည် အနာ တို လီ အား မည် သို့ ရည်ညွှန်း ပြော ဆို ရ မည် ကို စဉ်းစား မ ရ ဘဲ မျက်နှာ နီရဲ လာ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လက်ျာ ဘီလူး က ထို နေ့ တစ် နေ့ လုံး အလုပ် နှင့် လက် မ ပြတ် စေ ရန် ဒဏ် ထား လိုက် ပြီး ဗိုလ် တွန် ထံ သို့ လည်း အကြောင်း မ ပြန် တော့ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ထို စာ ၌ ထူးဆန်း အံ့သြဖွယ် ကောင်း သော သတင်း များ ပါ ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
က ဗျာ ဆရာ ရဲ့ မိန်းမ ဖြစ် ရ တာ ဟာ စိတ်ညစ် စရာ ပါ ရှင် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဖြစ် ကြောင်း ကုန် စင် ပြော ပြ တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ထို မျှ မ က ဂျ ရယ် သည် ဖဲ က စား ရာ တွင် လည်း သူ့ ကံ ကို သူ ယုံ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နာ တာ ရှာ ခမျာ တော်တော် မကျန်းမမာ ဖြစ် နေ တယ် ရောင်း ရင်း မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဆို ပြီး အတင်း ခေါ် သဖြင့် လိုက် သွား ရ ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
မျက်လုံး ၊ နှုတ်ခမ်း ရောင် ဖျော့ဖျော့ ၊ ပါးပြင် နှစ် ဖက် သွယ် ကျ ကာ သော က မ ကင်း သေး ဟန် ညှိုးလျ မျက်နှာ ဖြင့် အမျိုးသမီး ငယ် ကို သူ့ ဆေးရုံ ရဲ့ ခွဲစိတ် ကုသ ခန်း ထဲ မှာ ခွဲစိတ် ခန်း ဝင် ဝတ်စုံ အစိမ်း ရောင် ဝတ်ဆင် လျက် ရှိ နေ မည့် အဖြစ် ကို စိတ်ကူး ကြည့် လို့ ပင် မ ရ နိုင် ခဲ့ ပေ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
က တုတ် ကျင်း အပြင် ဘက် သို့ ထွက် လာ သည့် အခါ တွင် အီတလီ အရာ ရှိ အချို့ နှင့် ပြင်သစ် ဗိုလ်မှူးကြီး တ ယောက် ကို မြင် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နှလုံးသား မှ တိုက်ရိုက် လာ သော စိတ် ထိခိုက် မှု ကြောင့် ရယ် ၊ သည် နယ်မြေ ၏ မ ကောင်း ဆိုးဝါး ဆိုး ယုတ် မှု ကို ရှာဖွေ ဖို့ တာဝန် ရယ် ဘယ် အကြောင်း ရင်း က ပို များ သလဲ သူ မ မ သိ ပါ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
တကယ် တော့ ဒီ နိုင်ငံ မှာ ဟိန္ဒူ ၊ မွတ်စလင် ၊ ဆစ်ခ် နဲ့ ခရစ်ယာန် ဆို တဲ့ သီးခြား လူ တစ် မျိုး စီ မ ရှိ ကြ ပါ ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ခေါင်းစဉ် နှစ် ခု ပြီး သွား ချိန် မှာ ကျွန်တော် မော သွား မိ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
တည့်တည့်မတ်မတ် ကြီး ထောင် နေ သော ကျောက်ဆောင် ကြီး များ ၏ ခြေရင်း မှ တပွက်ပွက် ထ ၍ ထွက် လာ လျက် ရှိ သော စမ်းချောင်း သည် ဘေး ပတ်ပတ်လည် မှ ဖြူဖွေး သော သဲ များ ဝိုင်းရံ ကာဆီး နေ သည့် ရေကန် က လေး တစ် ခု ဖြစ် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
သို့သော် ထို စာအုပ် မှာ ကျောင်း စာ မ ဟုတ် ကြောင်း ကျွန်မ ဘယ် သူ နှင့် မ ဆို ဘာ ကြေး မ ဆို လောင်း ရဲ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
စင်စစ် စကား ပြော ကြ သည် ဆို သော်လည်း သူ က ချည်း ပြော ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
မိ စု နော် ၊ ဘယ်လို ဖြစ် နေ တာ လဲ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
သို့ ဖြင့် ဂ လောင်း ချန်း ခေါ် သည် လဲ ကျ မ သွား စေ ရန် အနီး ရှိ တောင် နံရံ စွန်း တစ် ခု ကို ဘယ် လက် ဖြင့် လှမ်း ထောက် လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပေါ် ဖီ ရီ ပြော သွား သည့် စကား တွေ ထောက် လျှင် သေချာ ပါ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သီပေါ မင်း သည် မင်း ကောင်း တစ် ပါး မ ဟုတ် သည့် တိုင် ရက်စက်ကြမ်းကြုတ် ၍ မောက်မာ ဝင့်ကြွား သည့် တိုင် သူ တို့ ဘုရင် သည် သူ တို့ ဘုရင် သာ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
လမ်း တွင် တင့် ကား တွေ ၊ လော်ရီကား တွေ ၊ မြင်း တွေ ပိတ် နေ သဖြင့် မော်တော်ကား ကို ဖြည်းဖြည်း မောင်း ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ မ မေဂျာ က ကား ကို စက်နှိုး လိုက် သောအခါ မိန်းကလေး များ က မ မောင်း ရန် တောင်းပန် ကြ ပြန် သဖြင့် ကိုယ် လည်း ဇွတ် မောင်း ထွက် သော ကား ပေါ် သို့ တဖန် ပြန် ခုန်တက် လိုက် ပါ ခဲ့ ရ ပြန် သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ပုလင်း အခြေအနေ ကို ကြည့် ပြီး သည် ကောင် နှစ် ပက် လောက် တော့ ချ ပြီး ပြီ ဖြစ် ကြောင်း သိ လိုက် ၏ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ပီယာ သည် ထိုင် ရာ မှ ရုတ်တရက် ထ ကာ မင်း သား ကြီး ဗာ စီ လီ ထွက် သွား ရန် တံခါး ဖွင့် ပေး လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရုတ်ခြည်း ဆို လျှင် ဘုရား ပျက် များ အကြား တွင် ကျောက်ပြား ကြီး တစ် ခု စိုက် ထား သည် ကို တွေ့ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရှေ့ သို့ ဆက် ၍ စီး လာ သောအခါ တွင် ပ ရ တ် ဇင် မှ ထွက်ပြေး လာ ရင်း လမ်း ၌ ရန် သူ့ ကျည် ထိ သဖြင့် တစ် ယောက် ပေါ် တစ် ယောက် ထပ် လျက် လဲ ကျ သေဆုံး နေ သော တပ် သား များ ၏ အလောင်း များ ကို တ စဉ် တလျား ကြီး မြင် ရ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့ ရာ တွင် ၎င်း ၏ အကြံအစည် များ သည် တစ် ခု မျှ အထမမြောက် ခဲ့ ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ငါ့ ကိုယ် ငါ တာဝန် တခု အပ်နှင်း ထား မယ် ဆို ပါ တော့ အသေးအမွှား ကိစ္စ လို့ သဘော မ ထား ဘူး ၊ ပြီး စီး အောင် လုပ် တယ် ၊ ဘာ့ ကြောင့် လဲ ဆို တော့ အသေးအမွှား ကို ပြီး စီး အောင် မ လုပ် နိုင် ရင် အကြီး အမား ကိစ္စ ငါ့ ကိုယ် ငါ ဘယ် မှာ ယုံကြည် စိတ်ချ နိုင် ပါ တော့ မ လဲ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
သူ သည် ခါ တိုင်း လို စ ကတ် လေး ဖြင့် မ ဟုတ် တော့ ဘဲ ထဘီ အစိမ်း က လေး ကို ဝတ် ထား သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ထို့ပြင် သူ့ ဖခင် ထံ မှ ဆက် ခံ ရ ရှိ သည့် အရှေ့ တိုင်း ယဉ်ကျေး မှု အပေါ် စိတ် ပါ ဝင် စား မှု ကို လည်း ပိုမို ထက်သန် စေ ခဲ့ လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဗိုလ်ချုပ် ဂျွန် စ တန် ၏ နည်းပရိယာယ် က ရေရှည် ဆွဲ တိုက် သည့် ပရိယာယ် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မစ္စ တာ တို ဂါ ရှိ မှာ တခြား မိသားစု ဆို တာ လည်း မ ရှိ တော့ သူ နဲ့ အိမ်ထောင်ဖက် ဖြစ် ခဲ့ ဖူး တဲ့ ခင်ဗျား ဆီ ကို ပဲ လာ ပြီး သူ့ အကြောင်း စုံစမ်း ရ တာ ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဒီ ကိစ် စ မ ပူ ပါ နဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ယခု လည်း တမလွန် နှင့် ပုဗ္ဗေ စ ကို ပြန်လှန် လေ လာ ပေ ဦး လော့ ဟု ကျွန်တော့် မ သိ စိတ် က ကျွန်တော့် ကို နှိုးဆော် သည် အား မြက်မြက် က လေး ခံစား လိုက် ရ ပါ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
၎င်း စိတ် ထဲ တွင် ချစ် သူ မြင့်မြင့် အပေါ် တွင် အမျှင် မ ပြတ် နိုင် ဘဲ ဖြစ် နေ ဟန် တူ ၏ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အုန်းဒိုင်း ခွပ် အသံ တွေ နဲ့ ဖဲဝိုင်း ထဲ လု ကြ ယက် ကြ ထဲ မ ပါ တော့ ဘူး ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဆင်ခြင် မှု ၊ ရှုမှတ် မှု နဲ့ သာ ရ သ တဏှာ ကို ပယ် သတ် ရ မှာ ပါ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ယော က ျြား တော့ ရှိ ပုံ ရ တ ယျ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အစ္စလာမ် ဝါဒ အောက် မှာ လူ့ ဘဝ ဟာ အဓိပ္ပာယ် မဲ့ မ ဖြစ် သင့် ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အားလုံး ပေါင်း မှ အကောင် နှစ် ဆယ် တောင် မ ပြည့် ချင် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
လာ ရီ ရှော့ သည် သူ့ နည်း နှင့် သူ လွတ် လာ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အကယ်၍ သာ အဖြေလွှာ ကို ဗလာ အတိုင်း ပြန် အပ် လျှင် မည် သို့ မျှ အမှတ် ပေး ၍ မ ဖြစ် နိုင် ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အချို့ သူ ကြီး များ က ခု ခံ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ ပြော ရဲ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဘာ ပြုစုယုယ တာ လဲ ကွ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ဝမ်းကိုက်ရောဂါ ရ ခဲ့ ဖူး တယ် လို့ ပြော လိုက် ပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ မှ မ ဟုတ် ရင် လည်း အနည်း နဲ့ အများ ဆို သလို အောင်မြင် မှု မ ရှိ တဲ့ အလုပ် ကို လုပ် နေ ကြ ရ တဲ့ မိန်းမ တွေ ဖြစ် နေ တတ် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အဗ္ဗဒူ က ဒါ က တပ် ကို သူ ကိုယ်တိုင် ကွပ်ကဲ ပြီး အတင်း ဝင် တိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အကြိတ်အနယ် ပြော ဆို နေ ရာ မှ သဘောတူညီ မှု တစ် ခု ရ လာ သည် ဟု ထင် ရ ချိန် တွင် မ ူဗယ် မယ့် ဆူ က ကျွန်ုပ် တို့ ဘက် မျက်နှာ မူ လိုက် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဒေါက်တာ ဦးမြင့်မောင် ဟာ သူ တစ် ပါး အကျိုး ကို ဆောင်ရွက် ခဲ့ ရင်း ဒဏ်ရာ ရ ခဲ့ တယ် ဆို တာ ကို အခါ မ ရွေး ထုတ်ဖော် ပြော ဖို့ မ လို သည့် တိုင် ၊ အထင်လွဲ လာ တဲ့ အခါ မျိုး ကျ တော့ ရှင်း မ ပြ သင့် ပေ ဘူး လား ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သို့သော် ဇာတိမာန် ပြင်းထန် လှ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ငှက် ကြီး မှာ ခြေထောက် နှစ် ချောင်း စလုံး ကို ကြိုး များ ဖြင့် ချည်နှောင် ထား ရာ တွင် အခြား ငှက် များ ကဲ့သို့ လူ မြင် လျှင် တောင်ပံ တဖျပ်ဖျပ် နှင့် လန့် ကြောက် ခြင်း မ ရှိ ပဲ အိနြေ္ဒ ရ လှ ပေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သူ တို့ နှစ် ယောက် တည်း ကျန် ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
အခု တော့ ရင် ရင် ရွှေ လည်း အိမ်ထောင်ပြု သွား ပါ ပြီ ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
မ မ လှ သည် အမေ နှင့် အတူ သိမ်ကြီးဈေး တွင် အထည် ရောင်း ရင်း သူ့ ထက် အငယ် တွေ ကို ပညာသင် ပေး ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
ကျွန်ုပ် သည် ငယ်စဉ် က ပင် ခရစ်ယာန် ဘာ သာ ကဲ့သို့ ပင် အိန် ဒိယ ၏ နာမ် ပိုင်း ဆိုင်ရာ များ နှင့် လည်း အကျွမ်းတဝင် ဖြစ် လာ ခဲ့ သည် ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တကယ် လို့ အဲဒီ လို မ လုပ် ခဲ့ ရင် လည်း မင်း ကြောင့် တော့ သူ တို့ တစ် တွေ သူ တို့ တစ် တွေ တစ်မျိုးတစ်ဖုံ ပြောင်းလဲ သွား ကြ မှာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ထို ဩဇာ နယ်ပယ် လု ပွဲ ၌ ရ ဝိ န် ဒေါင်း ယာဉ် ပျံ ၏ ရဲရင့် တည်ကြည် မှု ၊ မြဲမြံ မှု တို့ ကို ကြည့် ၍ အား ကျ ခြင်း ဖြစ် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
လာ မယ့် ဝါကျွတ် လောက် ဖြစ် ရင် တော် ပါ ပြီ တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တကယ် တော့ အသေ ခံ သူလျှို က ရန် သူ ကို ဖွင့်ဟ ပြော လိုက် တဲ့ လံ ကြုတ် သတင်း တွေ ဟာ သူ တို့ ကို လမ်း မှား ရောက် အောင် တမင် လှည့် စား ဖန်တီး ထား တဲ့ ငါး စာ တွေ သာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အေအိုင်ဒီအက်စ် ရောဂါ သုတေသန အတွက် အစိုးရ က အကုန်အကျခံ ခဲ့ သည့် ဒေါ်လာ သန်း ပေါင်း များ စွာ တို့ သည် လည်း အချည်းနှီး မ ဖြစ် ဟု အမေရိကန် အစိုးရ သက်သေထူ လို ဟန် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ထို ရာထူး တွင် ဆောင်ရွက် ရင်း သူ သည် ဘုရင် ခံ ချုပ် ၏ ယုံကြည် မှု နှင့် ခင်မင် မှု တို့ ကို လည်း ထူးထူးခြားခြား ရ ရှိ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မ မ ပဲ စဉ်းစား ကြည့် လေ ၊ သူ က တော့ သူ ဟာ မ နှင့် ကွယ် ရာ မှာ ပျော် လို့ အကြည် ဆိုက် နေ ကြ တာ ၊ ရီ မှာ တော့ မျက်ရည် နှင့် မျက်ခွက် မြသန်းတင့် မ မ
နောက် နှစ် ရာသီ တွင် စိုက် ရန် ပြောင်းဖူး စေ့ နှင့် ဝါ မျိုးစေ့ တို့ လို ဦး မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျော် ဂျစ် ဖြဲဖြဲ ဖြဲ ဂျော် ဂျစ် ဖြဲ ဖြဲဖြဲ ဟူသော အသံ ကို မှန် မှန် ကြား နေ ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ ဘာ ကို မျှော်လင့် ရ မည် ကို ကောင်း ကောင်း သိ ခဲ့ ပြီ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
တောင်းပန် ပါ တယ် မ ပြုံး ချင့် ပြုံး ချင် ဖြင့် ပြုံး ပြ နေ သော အာ ယ နဲ ကို ကြည့် ပြီး ကု စာနာ ဂိ ၏ ရင် ထဲ ၌ ဆို့နင့် ဝမ်းနည်း နေ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ့ ဆီ က သူ့ သမီး ကို လု ယူ သွား တဲ့ လောက ကြီး ကို လည်း မ နာ လို ဝန်တို ဖြစ် နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
က ီဒရွန် မြစ်ဝှမ်း မှ အက် ဘ်ဆလွမ် သင်္ချိုင်းဂူ အနီး သို့ ရောက် သောအခါ ကား ကို လမ်းဘေး သို့ ထိုး ရပ် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သမီး က ဒါ ကြောင့် ဖေဖေ့ ကို လာ စောင့် တာ ကိုး ၊ စောစော က ပြော ပါ တော့ သမီး ရယ် ၊ ဘာ ဖြစ် လို့ သွယ်ဝိုက် နေ ရ တာ လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နီ ကို လေ သည် မင်း သား ကြီး ဘာ ဂ ရေး ရှင်း ကို သြစ တား လစ် တိုက်ပွဲ ဖြစ်ပွား ခါ နီး တွင် တွေ့ ခဲ့ ရ သေး ရာ ထိုစဉ် က မင်း သား ကြီး ဘာ ဂ ရေး ရှင်း မှာ သိုး ရေ ဦးထုပ် ကို ဆောင်း ထား ပြီး ကြာပွတ် ကို ပခုံး တွင် လွယ် ထား လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဆောင့်ကြောင့်ထိုင် နေ တဲ့ ကို ဖြူ့ တင် ပါး ကို ထပ် ကန် ရင်း ဟေ့ ဝက် မဲ စောက် အလုပ် မ လုပ် ပဲ စကား များ နေ ရ သလား တဲ့ ၊ အဲ့လို ပြော ပြီး မ ကြာ လိုက် ဘူး ဒီ ကောင် ဖင် ထိုင် ရက် ကျ သွား တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ပညာ မ တတ် ခဲ့ ခြင်း အတွက် အဖေ ရော အမေ ပါ နောင်တ ရ လို့ မ ဆုံး ဖြစ် နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဒီ နောက်ပိုင်း မှာ နင် နဲ့ အလုပ် အတူတူ တွဲ လုပ် ခွင့် ရ မှာ မ ဟုတ် တော့ ဘူး ဆို ပေ မယ့် နင် စိတ်ချမ်းသာ ၊ ကိုယ် ချမ်းသာ ဖြစ် နေ တာ ကို ပဲ ငါ မြင် ချင် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အကြောင်း မှာ တစ် ဖက် ခန်း မှ ဖျက် ခနဲ ဓာတ် မီးခလုတ် ဖွင့် သံ နှင့် အတူ သူ တို့ သူ ခိုး ခန်း မှာ လျှပ်စစ်မီး ထိန်ထိန်လင်း သွား သော ကြောင့် တည်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အမေ သည် ရွက်ထည်တဲ အတွင်း သို့ ဝင် သွား ပြီး သူ့ ခါး ၌ ချည် ထား သည့် မီးဖိုချောင် သုံး ခါးစည်း အဝတ် ဖြင့် အာလူး တ ပွေ့ပိုက် ကာ ပြန် ထွက် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မျက်နှာကြက် မှာ လည်း ကပ် နေ လို့ ရ တယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဟို ပုဂ်္ဂိုလ် ကြီး က လည်း မျက်နှာ ငယ် လေး နဲ့ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သူ ပြန် ဖို့ စိတ် မ ကူး ပါ ဘူး တ မ် လင်း တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဤ သို့ သာ မ ဟုတ် လျှင် ရက် ဘတ် တ လာ တစ် ယောက် အတ္တလန်တာ မြေ ကို ပင် နင်း ခွင့် ရ မည် မ ထင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည် လို ထူးထူးဆန်းဆန်း ခံစား ရ တိုင်း ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် ယုံကြည် မှု နည်း လာ ပြီး အသိဉာဏ် တွေ အုံ့မှိုင်း ထုံထိုင်း သွား တတ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နား ယား လို့ ကော် ကြ တာ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
နေ့စဉ် သွား လို့ ပြန် လို့ မှ လူ တ ယောက် တွေ့ ဘို့ ခဲယဉ်း တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တခြား သူ တွေ ရဲ့ ထင် မြင် ချက် တွေ အောက် မှာ ပဲ ကျွန်တော့် အသက် ရှင် နေ ခဲ့ တာ ကို မ သိ ဘူး လေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သူ သည် လက်ဖက်ရည် တစ် ခွက် သောက် ပြီး အပေါ် ထပ် သို့ တက် ကာ တနင်္ဂနွေ ဝတ်စုံ ကို ဝတ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကြည်လင် နေ သော ကန်ရေပြင် ပေါ် သို့ ခဲ လုံး ပစ် ချ ခဲ့ သူ က ကျွန်တော် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ရက်သတ္တပတ် ပေါင်း များ စွာ အတွင်း ပထမဆုံး အကြိမ် အဖြစ် ကျွန်တော် တည်ငြိမ် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အမှန် ပြော တာ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မဟေသီ ဖြစ် ချင် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မီ လာ နီ က သဘောကျ ၍ ပြုံး ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ သီရိ က မြ ဝန်းရံ ၏ လက် ကို ဆုပ်ကိုင် အားပေး ၏ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကုန်ဈေးနှုန်း တည်ငြိမ် ခြင်း ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
သူ့ အလုပ် နှင့် ပတ်သက် သည့် လူ များ အတွက် ရေး သား ထား ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ ၏ မျက်လုံး များ က အောက် ဘက် သို့ စိုက်ကြည့် နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အထူးသဖြင့် ကျောက်စိမ်း နှင့် ဆင်စွယ် ပန်းပု ရုပ်တု များ ရှာဖွေ စုဆောင်း ရာ ၌ ဝါသနာ ကြီး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
လေထု သည် သိပ်သည်း လျှက် ရှိ ၏ ။ သင့် လူ ရာ မ
အား ဆောင်းပါး တစ် ပုဒ် အနေဖြင့် ခေါင်းချင်းဆိုင် ကာ ဖတ် ခဲ့ ရ ဖူး သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဒါပေမယ့် အံ့သြဖွယ် ကောင်း လောက် အောင် ဘေး ရန် က လွတ်မြောက် လာ ခဲ့ တယ် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
က က ်ရှ မီး ယား ပြည်နယ် ကို ပထန် တပ် များ ဝင် စီး ကြောင်း ပထမဦးဆုံး သတင်း သည် ဂျေ့လမ် မြစ် တံတား ကို ခါ ယတ်ခန် ၏ ရှေ့တန်း တပ် က သိမ်းပိုက် ပြီး နောက် ၄၈ နာရီ အကြာ တွင် တယ်လီဖုန်း လိုင်း တစ် ခု မှ တစ် ဆင့် နယူးဒေလီ သို့ ရောက် လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဇော် မျက်နှာ ဖြန်းခနဲ ပူနွေး သွား သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကျေးဇူးတင် ပါ တယ် မ ၊ မ မေးခွန်း တွေ ကို ခြုံ ပြီး ပထမဆုံး ဖြေ မယ် နော် ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သည် လို ဓား တွေ ကို စီရင် ပြုလုပ် ရ ပုံ ဟာ တခြား ဘယ် နိုင်ငံ နဲ့ မှ မ တူ ဘဲ သံ နှင့် အရာဝတ္ထု တွေ တင် ရွေးချယ် သုံးစွဲ တာ မ ဟုတ် ၊ ပြုလုပ် သူ တွေ ကို ပါ စိစစ် သန့် ထုတ် ပြီး ကျွမ်းကျင် သူ သူ တော် စင် တွေ ကို သာ အပ် လေ့ ရှိ တယ် လို့ မှတ်သား ဖူး တာ ဟုတ် ပါ သလား တဲ့ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
နံနက် တိုင်း အလုပ် ဆင်း ရန် တန်းစီ လူ စစ် ပြီ ဆို မှ ဖြင့် အလုပ် ကြပ် ဂျပန် ယော ကု ဝ ပြော သည့် စကား သည် မြန်မာ စကား ကို ဘယ် က ဘယ်လို တတ် မြောက် လာ သည် မ သိ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဒီ ဆုံးဖြတ် ချက် တွေ က တော့ ခင်ဗျား ရဲ့ တာဝန် တွေ ပဲ မ ဟုတ် လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဆောက်လုပ် ထား သည့် တံတား များ လည်း ရေ ထဲ ပါ ကုန် သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဤ လူ စု သည် ဝန်းသို ၏ လူ များ လည်း ဖြစ် နိုင် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထိုအခါ နောက် ပါး မှ ထပ် ချပ် မ ကွာ လိုက် လာ သော မြောက် ဦး ရှင် ဘုရင် ၏ တပ် သား များ ဖြင့် ပက်ပင်းတိုး ပြီး အဖမ်းခံ လိုက် ရ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ကြမ်း ပေါ် သို့ ကျ သွား သည့် ဖိနပ် သံ များ သည် ခါး လောက် အမြင့် မှ နေ ၍ အုတ်ခဲ ကြီး များ ပစ် ချ လိုက် သည့် နှယ် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
အဲဒီ ဆောင်းပါး အကြောင်း အိပ် မ ပျော် တိုင်း ကျုပ် တွေး နေ ပါ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ငါ က တော့ သဒ္ဓါ လို့ ကျွေး ရင် သေ ဆေး တောင် စား ရ တယ် ဆို တဲ့ ရှေးထုံး အရ သေသေကျေကျေ ဘဲ ကင် နဲ့ ဝက်ခေါင်းသုပ် ကို အဝ စား ပြီး မှ အသေ ခံ မယ် ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
ထုံးစံ အတိုင်း စာ စ ရေး သူ များ ရဲ့ ဝါသနာ အရ ပုံနှိပ်စာလုံး နဲ့ ပထမဆုံး တွေ ရ ရ တဲ့ ကိုယ့် စာ ကို ကိုယ် ပီတိ အပြည့် နဲ့ ဖတ် ချင် ကြ တာ ဟာ ဓမ္ပ တာ ပဲ ပေါ့ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သူ မ ၏ ပိတုန်းရောင် ကေ သာ ကို ကျစ်ဆံမြီး ထိုး ကာ နောက် သို့ ချ ထား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
လမ်း ပေါ် နင်း လာ သည့် ခြေသံ များ နှင့် ချောင်း ပေါင် ပေါ် မှ မြေ ကြီး ခဲ များ ပေါ် ဖိ နင်း လိုက် သည့် အသံ များ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကျွန်မ အထင် တော့ ရှေ့ လျှောက် လည်း သင်တန်း နား မယ့် ဖုန်း တွေ ဆက် ဝင် လာ ဦး မှာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သို့ ရာ တွင် မေမေ နှင့် ကြီး ဒေါ် ကို မူ ဘယ် တော့ မျှ ပြော လေ့ မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြော ပြန် လျင် လည်း တို့ က ဒီ လို မ ဟုတ် ဘူး ကွ ဟု ဆင်ခြေ ပေး ပေ လိမ့် မည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ကျွန်မ ဟာ ငွေ ကို ချစ် ခင် စုံမက် တတ် တဲ့ မိန်းမ စား မ ဟုတ် ဘူး ဆို တာ အစောကြီး က တည်း က ရိပ်မိ ခဲ့ ဖို့ ကောင်း ပါ တယ် မောင် ။ နေ မျိုး အိမ် နံပါတ် ၁၇
တက် စ က လဲ ဟစ်တလာ နဲ့ လျှို့ဝှက် အဆက်အသွယ် လုပ် ပြီး ဘ ဘော တူညီ ချက် ရ ပြီး ပြီ တဲ့ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရေ ဗန် စ် ရဲ့ လုပ်ဆောင် ချက် ကို လည်း ဂျပန် တို့ က ယနေ့ ထက် တိုင် အသိအမှတ်ပြု ထုတ်ဖော် ပြော ကြား လေ့ ရှိ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဒီ တော့ သူ ဟာ နေ့ ရော ည ပါ ထမင်း စား ချိန် ပြန် လာ တာ က လွဲ ရင် ခြံ ထဲ မှာ ပဲ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အများအားဖြင့် အသ် ၁၆ နှစ် ထက် ကျော် ပုံ မ ရ ကြ သေး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပါ လက် စ တိုင်း တစ် ခွင် တွင် တိုက်ပွဲ များ ပြင်းထန် လာ သည် နှင့်အမျှ လက်နက်ကိုင် တပ်ဖွဲ့ နှစ် ဖွဲ့ တို့ ၏ ပဋိပက္ခ များ လည်း မကြာခဏ ဖြစ်ပွား ခဲ့ ကြ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အတန်ကြာ မျှ တစ် ယောက် မျက်နှာ တစ် ယောက် စူးစူးရဲရဲ ကြည့် နေ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ က လွဲ ပြီး အားလုံး ကို ဆက်သွယ် စုံစမ်း လို့ ရ ခဲ့ ၏ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သို့သော် ထို သူ ၏ မျက်နှာ ကို ကြည့် ခြင်း အား ဖြင့် နုနယ် စဉ် အခါ က အင်မတန် ရုပ်ဖြောင့် ခဲ့ မည် ဖြစ် ကြောင်း ခန့်မှန်း ကြည့် နိုင် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သို့ ဖြစ် ၍ သိပ္ပံ ပညာ ကို ဤ အခြေ မှ ကျော်လွန် အောင် ဘာ လုပ် ကြ ရ မည် နည်း မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ယင်း အခွင့်အရေး များ အပြင် အချိန် မ ရွေး မြေ အောက် ထပ် ရှိ မီးဖိုချောင် သို့ ဝင် ၍ ကိုယ် စား လို ရာ တစ် ခု ခု ဝင် ၍ စား နိုင် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ထို လင် ဦး စွာ သေ ၍ နောက် အိမ်ထောင်ပြု သောအခါ ဖြစ် စေ ၊ မိဘ အိမ် သို့ ပြန် ရောက် သောအခါ ဖြစ် စေ ထို မိန်းမ သည် လင့် အယူ ကို စွန့် ပြန် လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ က လေး နှင့် ကျွန်တော် လည်း တနေ့တခြား ရင်းနှီး လာ လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အရှေ့ မှာ ကျန် ခဲ့ ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အရောင် လွင့်ပျယ် ခြင်း ၄ ၂ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မောင်မောင် တို့ က လည်း အပြစ်တင် စော လှ ချည် လား ၊ အရီး ဖုရား ဖြင့် မောင်မောင် တို့ ရွှေ ကိုယ် တော် ဖျား အတွက် အကျိုးတော်ဆောင် ရ သည် မှာ မော များ ယူ ပါ တော့ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
သူ့ မျက်နှာ ဆီ သို့ မော့ လာ သည့် နှုတ်ခမ်း များ က နီရဲ တုန်ယင် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ကျွန်တော့် ကို ဘယ်လို ထင် သွား ပြီ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဂျူ လ ယန်း ညီ မ နဲ့ ညစာ အတူ စား ပြီး ရ ထား နဲ့ မ ပြန် ချင် ပါ ဘူး နော် အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
စကား လက် ပဲ စဉ်းစား ကြည့် ပေါ့ ကွယ် ၊ သူငယ်နှပ်စား လေး တွေ နှင့် အဘိုးကြီး တွေ ဆို ရင် မီ လာ နီ ဘာ မှ မ ပြော လို ပါ ဘူး ၊ ခု တော့ သန်သန်မာမာ ကြီး တွေ ၊ ရိုင်ဖယ် တစ် လက် တော့ ထမ်း နိုင် တဲ့ လူ ချည်း ပဲ ၊ တကယ် ဆို ဒီ အချိန် မှာ ရှေ့တန်း ကို ရောက် နေ ဖို့ ကောင်း ပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာ ဖြစ် လို့ တခုတ်တရ ကောက်ယူ လာ တာ လဲ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဒီ အချိန် ကျ မှ အိပ် လဲ မ ပျော် တော့ ပါ ဘူး ကို ကြီး အောင် ရာ ၊ အိပ် စေ ချင် တာ ဆို ရင် တော့ အိပ် ဆေး ပေး မှ ဖြစ် လိမ့် မယ် ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ယေဘုယျ အား ဖြင့် ကုမ္ပဏီ တွေ ဟာ အစိုးရ ရဲ့ မက်ခရို အဆင့် ကာကွယ် ရေး ဆိုင်ရာ တာဝန် ယူ မှု ကို သာ တွန်း အားပေး လို ကြ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ယမကာ ကို ကျောခိုင်း ခြင်း အရက် မ ကောင်း ကြောင်း ကို ဆရာဝန် များ က ကျန်းမာ ရေး ရှုထောင့် မှ လည်း ကောင်း ၊ ပညာရှင် များ က လည်း သက်ဆိုင်ရာ ရှုထောင့် များ က လည်း ကောင်း ရေး သား ပညာ ပေး နေ ကြ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
အက် ရှ လေ မျက်လုံး က ဤ မျှ ထက်သန် နေ ရ လောက် အောင် မီ လာ နီ က ဘာ တွေ များ ပြော နေ သနည်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို မေးခွန်း ကို မသိကျိုးကျွန် ပြု ၍ မ ဖြစ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ တွေ ဟာ ဟန်ဆောင် တဲ့ နေ ရာ မှာ တော့ တကယ့် ပြိုင်စံရှား ကျွန်ုပ် တို့ ဟာ လူ တွေ သေ တာ ကို အစဉ် လို လို တွေ့ နေ ရ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဒီ ကိစ္စ နဲ့ ကျုပ် ရဲ့ အပြုအမူ ဟာ ဟိုးလေးတကျော် ဖြစ် သွား တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကမ္ဘာ ပေါ် မှာ အမေရိကန် မ ဆန် ဆုံး နေ ရာ တစ် ခု ဆီ ရောက် တဲ့ အခါ မှ အမှန်တကယ် လွတ်လပ် ခြင်း ရဲ့ အရ သာ တစ် ခု ကို ကျွန်တော် ကိုယ် တွေ့ကြုံ ရ တာ ရယ် စရာ တော့ အကောင်း သား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ပြီး တော့ မှန်း တွင်း က မိမိ ၏ အပြုံး က ဓာတ်ပုံ များ တွင်း က သူ တို့ အပြုံး လို မ လှပ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ပလောပီနံ ဥ တွေ တော့ ရှိ တယ် မ လေး ၊ ပလောပီနံ ဥ တွေ ကို ယန် က ီ တွေ ဖော် စား လိမ့် မယ် ထင် တာ ၊ ဒီ ကောင် တွေ က ပလောပီနံ ဥ ကို မ မြင် ဖူး တော့ မ စား ရ တဲ့ အမြစ် တွေ လို့ ထင် ပြီး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လှေကား မှ တက် သွား သွား ချင်း အစ်ကို ကြီး က တစ် ခွန်း သာ မေး ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သူ တို့ ကို အိပ် ဆေး တိုက် ပြီး လှေ ပေါ် က နေ ပင်လယ် ထဲ တွန်းချ လိုက် တယ် လို့ ကြား တာ ပဲ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ရီ တာ့ ကို ပျော် အောင် ထား နိုင် မည့် လင် သား တစ် ယောက် ရေ ကာ တာ ဆီ သို့ မြင်းစီး ထွက် သွား သည် ကို နောက် ဘက် မှ ငေးကြည့် နေ မိ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကျွန်တော့် နှလုံးသား ထဲ တွင် ပြော ချင် သည့် စကား တွေ အပြည့် အ သိပ် ဖြစ် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အ တွေ့ အထိ ၏ ။ သိ သာ မှု ၊ မေတ္တာ ၏ နှောင်ကြိုး ဖွဲ့ မှု မှာ ကျွန်တော် တို့ နှစ် ယောက် လွတ် လမ်း ထွက် လမ်း ပျောက် နေ ပြီ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ထို ပါမောက္ခ မှာ အခု အချိန် ထိ မိတ်ဆွေ ဘဝ ၌ ရှိ နေ ဆဲ ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
က ၽြန္မလုပ္ခ်င္ တာ လ ုပ္မယ္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ရ ထား လ မ ္းမွေန၍သြား ခဲ့ ေသာ္ဂ်ပန္ မ ်ားႏွင့္ေတြ႕ႏိုင္သည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ကမ်း ကို အ ကပ် လ တာ ပြင် စပ် ကို ကျွန်တော် တို့ နှစ် ယောက် ဆင်း လိုက် တာ နဲ့ ဟိုး ခပ်ဝေးဝေး က ပြေး လာ တဲ့ လူ မဲ မဲ လေး သုံး ယောက် ကို မြင် ရ တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
အဲဒီ ဟော် ပါ ပေါက် အောက်ခြေ မှာ တင့် ကား ဘီး ချိန်းကြိုး ပါး တွေ ထက် တောင် ကြီး သေး တဲ့ ချိန်း ပြား ကြီး တွေ ရှိ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ကပ် လျက် နောက် လှည်း ဆရာ ကို ကြည် က တစ် ခု ခု ဖြစ် သည် ထင် ၍ မေး ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ည စောင့် တွေ တစ်ခါတလေ စု ထိုင် ဟိုဟိုဒီဒီ ပြော ကြ ဆို ကြ တဲ့ အခါ တွေ မှာ ဆို ရင် လည်း သူ တို့ ဟာ ခြံ ထဲ နေ့လယ် တုန်း က ဖြစ် ပျက် ခဲ့ တဲ့ အလုပ် တွေ အကြောင်း ကို ပဲ ပြော ကြ ဆို ကြ တာ ဆို တော့ ကျွန်တော် က ဘေး လူ ပဲ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အခြား ဘက် တွင် အဆုံး မ ရှိ သော ပြောင်းလဲ မှု နှင့် ဖြစ် ပေါ် တိုးတက် မှု ဖြစ် စဉ် ကြီး တလျှောက် တွင် ရှုပ်ထွေး ၍ အမြဲ ပြောင်းလဲ နေ သော အညမည ဆက်သွယ် မှု ဖြစ် စဉ် ကြီး တလျှောက် ၌ အရာဝတ္ထု များ သည် ဖြစ် လာ နေ ၊ တည်ထွင် နေ ၊ ပျက်စီး နေ ကြ သည် ဟု အနုပဋိလောမ က ယူဆ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ကျုပ် တို့ တ တွေ ကြာ လေ ဆိုး လေ ဖြစ် လာ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မှတ်စု ကို တခြား လူ တွေ ရော ဘယ်လို ရေး ကြ ပါ လိမ့် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဤ အမိုးအကာ အောက် တွင် ဖြစ် ပေါ် လာ တတ် သည့် ပေါ့ ပြက် သော ပျော်ရွှင် မှု များ ကို လည်း မျှော်လင့် မ နေ တော့ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ ရဲ့ ဟန်ပန် ကိုယ်တိုင် က သူ့ ကို ပြန် ပြီး သရော် ရှုတ်ချ နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဗမာ ပြည် ကို ထောက် ထား ညှာ တာ စိတ် ဖြင့် လွတ်လပ် ရေး ပေး လို ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
တစ် ကျိပ် လောက် ဆို ရင် တော် ပါ ပြီ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ မှ သူ လို သမျှ အခွင့်အရေး ရ မည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
နောက် တစ် မြို့ က ဘယ်လောက် ဝေး သလဲ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အမှန်စင်စစ် မ မြ လေး သည် ငွေကြေး အနည်းငယ် ချောင် သူ တစ် ဦး ၏ မယားငယ် မျှ သာ ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
စစ် ကဲ ကြီး ဘယ် တော့ ရောက် လာ မ လဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အောက် ရောက် သော် ကျွန်တော့် အဖေ ဒ မြ အရိုက် ခံ ရ ခြင်း နှင့် ဦး ကြီး ဖိုး သစ် ခါးကျိုး သည် အတွက် တ ရွာ လုံး က စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် ကြ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တကယ် လို့ များ ဒီ ကောင် ကြီး တွေ ဒီ အထဲ ဝင် လာ လို့ က တော့ ကျပ် က ခဲ နဲ့ ဆီး ထု မှာ ပဲ သိ လား ၊ လ ပ်ဗ် ကို သူ တို့ ဝင် ကူ စရာ အကြောင်း ဘာ မှ မ ရှိ ဘူး မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
လက် မ ခံ ရင် တစ် ခါ တစ် လေ အကြမ်းဖက် တဲ့ အထိ တောင် ဖြစ် လာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ည နေ တိုင်း ကျွန်တော် အလုပ် လာ တဲ့ အခါ ခြံ ဘက် ကို ချိုးကွေ့ တဲ့ လမ်း ကို မ ရောက် ခင် လမ်း ကျယ် ကြီး ပေါ် က အရက် ဆိုင် က လေး တစ် ဆိုင် မှာ ကို ဝင်းသိန်း ကို တွေ့ ရ လေ့ ရှိ ပါ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဘကြီး မိုး နှင့် မ တွေ့ အောင် ရှောင် နေ သေး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အခု မှ တော့ မေ့ အောင် ပြန် လုပ် ဖို့ အတော် ခက် သွား ပြီ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အား ရ ် ဖတ် မှာ ဂျာမန် မြို့ ငယ် တစ် မြို့ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တကယ် က ကြယ် တာ ရာ တွေ ကို မျဉ်း ဆက် တယ် ဆို တာ ထက် ကြယ် တာ ရာ တွေ မ ရှိ တဲ့ ကြား ကွက်လပ် တွေ ကို မျဉ်း ဆက် ကြည့် လိုက် တာ ပါ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ရာသီဥတု ဆိုးရွား သည့် အခါ များ တွင် အိမ်တွင်းအောင်း ပြီး တစ် ယောက် မျက်နှာ တစ် ယောက် ကြည့် ကာ စကား ပြော ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဂန္ဒီ ပြော မ လို့ လုပ် တုန်း မ ညို စိမ့် က သူ့ သား ကို ပြော တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
လှပ သော မန္တလေး နေ ရောင် သည် ပြင် ညီ နှင့် ထောင့်ချိုး များ ထင်းထင်း ကြီး ပေါ်လွင် စေ ကာ ဘာ ကြောင့် များ သူ့ နှလုံးသား ကို သိမ်းကျုံး ဆွဲငင် နိုင် စေ ပါ သနည်း ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်တော် သဘောပေါက် သွား ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဗိုလ်ချုပ် ကြီး ဘင် နစ် ဆန် သည် ဂျာမန် လူမျိုး တစ် ယောက် ပင် ဖြစ် သော်လည်း ခမည်းတော် အဖို့ ၎င်း ၏ စွမ်းရည် ကို ချီးကျူး ရ မည် ပင် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တောင်ကုန်း အောက်ခြေ မှာ ရေကူးကန် ရှိ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ရ ထား ထွက် ခါ နီး တွင် နွယ်နီ အဖွဲ့ သား အချို့ လာ နှုတ်ဆက် ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောက် ထို နေ ရာ သို့ လျှောက် သွား ပြီး ၎င်း ကို ကောက် ကိုင် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
နေ့ လှည့် ကိုယ်ရံတော် လက် သုံး တော် သား များ လည်း အဆောင် တော် အနီးအပါး မှ လှည့်လည် စောင့်ရှောက် ခ စား လျက် ရှိ ကြ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
သည် အကြောင်း ကို တွေး မိ ပြန် တော့ လည်း သူ မ ၏ ရင် သည် ဆို့ကျပ် လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
တိုနီ ထွက်ပြေး ပြီး နောက် တွင် ယန် က ီ စစ်သား များ က ဒေါ်လေး ပစ် တီ ၏ အိမ် ကို မကြာခဏ တက် ၍ ရှာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ ရာ တွင် ရွတ်ဖတ် သရဇ္ဈာယ် ခြင်း အမှု ပြု စဉ် က တစ် လျှောက် လုံး မြင် ခဲ့ ရ သည့် အတွက် စိတ် ဖြေ နိုင် သေး သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဖလန်နယ် ဝတ်စုံ က ပို ခပ်ညံ့ညံ့ ပင် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
နည်းနည်း တော့ ကြီး တယ် အန်တီ မေ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
နှင်းဆီဖြူ က လေး တစ် ပင် ရော ပေါ့ အဲဒီ ကာလ တွေ အတွက် နင့် ကို ငါ ကျေးဇူးတင် ခဲ့ ရ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
တရား ဟော စင်မြင့် ခုံ မှ နေ ၍ ဘုရား ကျောင်း လာ ပရိသတ် အား မဲ ပေး ခွင့် ရ အောင် မှတ်ပုံတင် ကြ ဖို့ နှင့် ဘယ် သူ ဘယ် ဝါ အား မဲ ပေး ရ မည် ကို ပါ ညွှန်ပြ ပေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
မျိုးဆက်သစ် ခေါင်းဆောင် တို့ က လည်း အယူအဆ အတွေးအခေါ် သစ် တို့ ကို အတိုင်းအတာ တစ် ခု အထိ ခွင့်ပြု ခဲ့ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သူ ၏ က ဗျာ များ ကို အင်္ဂလိပ် က ဗျာ ဆရာ ကြီး ဘိုင်ရွန် ၏ က ဗျာ များ နှင့် နှိုင်းယှဉ် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
မိမိ ရဲ့ နည်းပညာ ကို စဉ်ဆက်မပြတ် မြှင့်တင် သွား ပြီး တစ် ဘက် က လည်း မိမိ ရဲ့ မူပိုင်ခွင့် ကို ချိုးဖောက် မ ခံ ရ အောင် ကာကွယ် ခြင်း အား ဖြင့် ခံ စစ် အခိုင်အမာ တည်ဆောက် ထား ရ ပါ လိမ့် မယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သူ ရေးခြယ် ထား သော အမှောင်ရိပ် များ သည် မူလ မျက်နှာ ပေါ် တွင် ရှိ ချင် မှ ရှိ မည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ယခု ကား သော် တာ စိန် မှာ သူ့ ကတိ အတိုင်း မြင့်မြင့် အား လက်ထပ် ရ မည့် ကိန်းဆိုက် နေ တော့ ၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ဘယ် သူ မှ နေ နှင့် ထို မျှ နီး သော နေ ရာ တွင် အာကာသ ဟင်းလင်းပြင် ၌ အလုပ် မ လုပ် နိုင် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ထို မျှ မ က မြန်မာ နိုင်ငံ တွင် မွေး သဖြင့် နိုင်ငံ သား ဖြစ် နေ ကြ ကာ ဘုရင် ၏ ရေ တပ်မတော် ကို လေ့ကျင့် ပေး နေ သော အီတလီ အရာ ရှိ ငယ် နှစ် ဦး ကို လည်း မကြာခဏ တွေ့ ရ တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
လိင် ပေါင်းစုံ ပေါင်း ဖော် သူ တို့ ၏ အခြေအနေ မှာ လည်း သိပ် မ ကောင်း ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဒါပေမဲ့ ဒီ အကြံ ကို မ ပေး ခင် ကျုပ် အနေနဲ့ လက်တွေ့ အနစ်နာခံ ပြ ချင် တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒီ နေ ရာ မှာ တော့ မ ထား ချင် ဘူး ခင်နှင်းယု မွှေး
စစ္စတာ ဘက် ဆီ ရိုက် စ် မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
မျက်မမြင် ကျောင်း မှာ က တည်း က ဂန္ဒီ တို့ တစ် တွေ အားလုံး သွား ချင် တဲ့ နေ ရာ ကို သူ က မညည်းမညူ လိုက် ပို့ တတ် တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ကြွေးကြော်သံ တွေ ကို အော် ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ ကိုယ် သူ ပင် နားမလည် နိုင် အောင် ဖြစ် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကြွယ်ဝ ရ မယ် ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ပြည်တွင်း က လူ မှု ရေး မ ညီမျှ မှု တွေ ကို မျက်ကွယ်ပြု ထား ပြီး မ ရေ မ တွက် နိုင် တဲ့ ပြည်သူ့ ဘဏ္ဍာ တွေ နဲ့ ကျူးကျော် စစ် ကို သွား တိုက် တဲ့ နိုင်ငံ ဟာ ဘယ် တော့ မှ ဇာတ်သိမ်း ကောင်း မှာ မ ဟုတ် ဘူး တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ထို မြို့ ဟောင်း သို့ ရောက် သောအခါ ၌ စားသောက်ဆိုင် တစ် ဆိုင် သို့ ဝင် ၍ ခေါက်ဆွဲ များ စား ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် နှင့် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဂိုဏ်း
လူ ကြီး တွေ က ကျွန်တော် တို့ ကို ဆိုင်ကယ် နား အထိ လိုက် ပို့ ပါ တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဒီ တော့ အရာ အားလုံး ဟာ ဒီ က နေ ဆင်း သွား တယ် လို့ ပဲ မှတ် ရ မှာ ပေါ့ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
နောက် လူ များ က တံတောင် ဖြင့် မ သိ မ သာ တွက် လိုက် သော ကြောင့် ဘုရင် နှင့် စကား ပြော ချိန် မ ရ တော့ ဘဲ ကျွန်တော် တို့ အပြင် ဘက် ရှိ ဧရာ မ ရွက် ထည် မဏ္ဍပ် ကြီး တစ် ခု အောက် သို့ ရောက် လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခု ဘုရင် ခံ ချုပ် ရဲ့ အောင်မြင် မှု ဟာ အဆက်ဆက် က ပုဂ္ဂိုလ် တွေ အမှား တွေ ကို ရှောင်ရှား နိုင် ခဲ့ ခြင်း ပါ ပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သို့ မ ဟုတ် ရူး ၍ သော်လည်း ဖြစ် ရ မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဂျာမနီ တပ် များ က လည်း ပါ ရစ် တွင် နာတာလူး ပွဲတော် ကျင်းပ မည် ဟု ကြုံးဝါး နေ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်ုပ် သည် တစ် စုံ တစ် ခု သော အရာဝတ္ထု ကို ကိုင် ဆွဲ ထား လိုက် သဖြင့် ရပ်တန့် ၍ ဟစ်အော် ကြည့် ရာ ၊ ကျွန်ုပ် ၏ အောက် အရပ် ဆီ မှ ဆာ ဟင်နရီ က ထူး သံ ကြား သည် နှင့် လျှော ဆင်း သွား ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
မြ လွင် က မေး လိုက် သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
အစ်မ ပြော ပြ တာ တွေ တင် လုံလောက် နေ ပြီ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ရုတ်တရက် မ ဆီ မ ဆိုင် မေး လိုက် သဖြင့် အမျိုးသမီး ကြောင် သွား သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
ကျွန်တော် ရှေ့ နေ ကြီး နစ် ကန် ဒေါ လ် ကို သွား ပြ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ သည် အံ့သြ ခြင်း ကြီး စွာ နှင့် က သည်း မင်း သမီး အား ကြည့် နေ ရာ ခင်ဘုန်း က သူ ပြန် နိုင် ရန် လက် ကောက် နှစ် ကွင်း ချွတ် ပေး ပြီး လှည့် ထွက် သွား သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
သူ တို့ နှစ် ယောက် ၏ ခြေ ရာ များ ကို အလွယ်တကူ ပင် ခွဲခြား ၍ ရ နိုင် ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
လူ တစ် ယောက် ကို တအား ဟောင် တော့ တာ ပဲ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အရောင် တဖျပ်ဖျပ် လက် နေ သည့် ရီဝေ သီသီ မျက်လုံး တွေ ၊ လေး ကိုင်းညွှတ် နှုတ်ခမ်း ပါးပါး ၊ ထောင့် စပ်စပ် မေး ရိုး ကား ကား ၊ မို့ မိ မောက် မောက် ရင် အုပ် ကြီး ပေါ် တင်းတင်းရင်းရင်း စည်းနှောင် ထား သော ပိုး ပုဝါ စ ရဲ ရဲ က ထင်း ကြွ နေ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ကင်မရာ ကို ပြုံး ကြည့် နေ ပုံ က ဟာသဉာဏ် ရှိ မည့် လူ တစ် ဦး လို လို ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ပြီး တော့ သူ က အောက် မှ ဆီး ဖမ်း သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ရယ်မောသံ များ နှင့် နောက်ပြောင် ကျီစယ်သံ များ ဖြင့် အုတ်အုတ်ကျက်ကျက် ဆူညံ သွား တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ ချစ် သော ပုဂ္ဂိုလ် များ ၊ သူ ချစ် သာ အမိ နိုင်ငံ ကို စွန့်ခွာ ပြီး သူ့ ဖေဖေ ၏ ဇနီး ဆို သော လူ ဖြူ အမျိုးသမီး တစ် ယောက် ကို အားကိုး ယုံကြည် ကာ တ စိမ်း နိုင်ငံ သို့ ပင် လိုက် လာ နိုင် ခဲ့ သော သတ္တိ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကို ရင် ပြော သမျှ ဟွေ အားလုံး ကိုယ် နားလည် တယ် ရော ့ဒ်ယာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လမ်း ကြုံ လို့ မင်း ကို ဝင် တွေ့ တာ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ မ က ရှက် တက် တက် ဖြစ် လာ ပြီး စကား ကို ရုတ်တရက် ရပ် ပစ် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ထောင့် တစ် ခု ၌ စု နေ ကြ သော ရင် မောင် ၏ လူ တွေ ကို မျက်နှာ ကဲ ခတ် လိုက် သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သူ ဟာ လောက ဓာတ် သိပ္ပံ ပညာ ရဲ့ ဥပဒေ သ တွေ ကို အုတ်မြစ်ချ ပေး နိုင် ခဲ့ သူ ဖြစ် ပြီး အား နည်း ချက် တွေ ၊ အမှားအယွင်း တွေ ကို ပင် ကိုယ် ပြန်လည် ပြင်ဆင် ခြင်း ကို ပါ စတင် ခဲ့ သူ လို့ ဆို နိုင် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဒီ ည ကျွန်တော် တို့ စုဝေး တာ ဟာ ၊ အဲဒီ သည်းခံ ခွင့်လွှတ် စိတ် ကို ဆက်လက် ထိန်းသိမ်း ပြီး လွှတ် လပ် ရေး နဲ့ တရားမျှတ ရေး ဆီ ကို ဆက်လက် ချီတက် ကြ ဖို့ ပါ ပဲ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ချောင်း ကို ဖြတ်ကူး လာ သူ များ အား ဆီးကြို နှုတ်ဆက် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အသုံးစရိတ် ကို လည်း ရှင်းတမ်း ပြုလုပ် ပေး ဖို့ ဆရာ မ ကြီး က လက်ထောက် ကျောင်းအုပ် ကို တာဝန် ပေး လိုက် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
နောက် အိမ်ထောင်ကျ ၍ မြင်းလှည်းသမား ဘဝ ရောက် သောအခါ လည်း မြင်းလှည်းသမား တို့ ထုံးစံ ၊ နံနက် ၄ နာရီ မှာ ထ ပြီး မြင်း စာ ကျွေး ၍ မနက် စောစော မှာ မြင်းလှည်း ထွက် ခဲ့ ရ သည် သာ ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ မြို့ လေး ပေါ် က တက္ကသိုလ် မှာ ဘွဲ့ ရ ပြီး ဒီ မြို့ လေး ပေါ် က ဘဏ် မှာ ပဲ အလုပ် ဝင် နေ မယ့် လူ တစ် ယောက် အနေနဲ့ ဒါ ကို ဘယ်လို မှ နားလည် နိုင် လိမ့် မယ် မ ထင် ဘူး ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒင်း နိ စ် က ဘာ မျှ မ ပြော ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဲဒီ စစ်ပွဲ မှာ ဗြိတိသျှ ရေ တပ် ဗိုလ်ချုပ် နယ် လ် ဆင် က အချက် ပြ အလံ တွေ ကို အသုံးပြု တဲ့ ပင်လယ်ပြင် ဆက်သွယ် ရေး စနစ် တစ် ရပ် ကို လျှို့ဝှက် လက်နက် တစ် ခု အဖြစ် ဖန်တီး ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အရုပ် တွေ ညှပ် ပြီး မှန် ပြတင်း တွင် လျှောက် ကပ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကော်ဖီ ဆိုင် လေး တွ အကြောင်း ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
စကား ကို လည်း မည် သည့် အခါ မျှ ကျယ်ကျယ်လောင်လောင် ပြော သံ မ ကြား ရ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ဟာ ဒီ ကို ပဲ လာ မှာ ပဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စု စု က ပြန် မေး သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဘာ မျှ သံသယ ဖြစ် စရာ မ လို တော့ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မြန်မာ လူမျိုး ချင်း နိုင်ငံရပ်ခြား မှာ တွေ့ မိ လျှင် မိတ်ဆွေ ဖြစ် ဖို့ လွယ်ကူ လေ့ ရှိ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဘယ်လို ရှောင် ရ မ လဲ ဆို တာ သာ စဉ်းစား တော့ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ခြောက်လုံးပြူး သည် နီဗားဒါး ပြည်နယ် တွင် မ ရှိ မ ဖြစ် သည့် အသုံးအဆောင် ပစ္စည်း တစ် ခု ပင် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ကျွန်မ သိ ပါ တယ် ၊ နောက်ထပ် စစ်ဆေး ဖို့ မစ္စ တာ မ က ္ကင်ဇီ ကို အတား ခိုင်း ထား တာ ဖြစ် မှာ ပေါ့ ၊ နောက်ထပ် စစ်ဆေး ဖို့ ဟာဗားနား က ဘယ် မှ မ သွား ပါ နဲ့ ဦး လို့ တား ရ မယ် လေ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ပါ ဟု သို့ သွား သော ရ ထား မှာ ရ ထား ကြီး မ ဟုတ် ဘဲ ရ ထား အ သေး လေး ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် နှင့် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဂိုဏ်း
ယင်ကောင် များ သည် ပြတင်းပေါက် များ မှ အုပ် လိုက် ဝင် လာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစ်ကို ပြော တာ နားလည် တယ် မ ဟုတ် လား ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်တော် ခေါင်းညိတ် ပြ လိုက် ပါ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဒီ လို ခန့်မှန်း ခြင်း က ကုမ္ပဏီ တစ် ခု အနေနဲ့ သူ့ ရဲ့ မစ်ရှင် ကို ဘယ်လောက် အထိ အကောင်အထည်ဖော် နိုင် လိမ့် မယ် ဆို တာ ကို အဆုံးအဖြတ် ပေး နိုင် တဲ့ အထိ အရေး ပါ လှ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဤ မျှ လောက် ပိုက်ဆံ နှင့် ဆို လျှင် မြည်း တစ် ကောင် ၊ ဆိတ် တစ် ကောင် နှင့် လ အတန်ကြာ အတွက် ရိက္ခာ များ အလုံအလောက် ဝယ် နိုင် သည် ဟု အီဘ ရာ ဟင် က တွက် ၍ ကား ကို ရောင်း လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယခင် က မက်မော စွာ နားထောင် ခံစား ခဲ့ သော ဂီတ နက်သန် ကို စော ညိ န်း ၏ သီချင်း တိပ်ခွေ များ ၊ ကို သန်း လှိုင် ၏ သီချင်း တိပ်ခွေ များ နှင့် ခင် ညွန် ရီ ပြန် ဆို သော ပန်းပန် လျက် ပါ သီချင်း တိပ်ခွေ တို့ ကို စာအုပ် ဗီရို အောက် ဆုံး မှာ သော့ခတ် သိမ်းဆည်း ထား လိုက် ပြီ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဤ အခါ ၌ ဥဿာ ပဲခူး မင်း သမီး ခင် ဦး အား မိဖုရား အရာ မြှောက် ၍ သူ တို့ ၏ အချစ် ကဏ္ဍ တစ် စခန်း ထ ကြ မည် ကို အထူး ဖော်ပြ စရာ မ လို တော့ ပေ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
မေမေ က လည်း အဲဒီ လို ပဲ ပြော တယ် ဖေဖေ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ထို့ကြောင့် ဆန် ကြီး ကို အကာအကွယ် ပေး ရ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှန်ပိန် ခွက် တွေ ကို ဗီဒို ထဲ နေ ရာ တ ကျ ပြန် သိမ်း မ ထား ခဲ့ တာ သံသယ ဖြစ် ဖို့ ကောင်း တယ် လို့ ပြော ခဲ့ ဖူး တယ် လေ အဲဒါ အပြင် တခြား သံသယ တွေ လည်း ရှိ ပါ သေး တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
လူထု နှင့် သက်ဆိုင် သည့် ပုဂ္ဂိုလ် တစ် ဦး တော့ ဖြစ် ဟန် တူ သည် ဟု ကျွန်တော် ယူဆ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ရုပ်မြင်သံကြား သတင်း ဌာန တွေ က တိုက်ရိုက် ထုတ်လွှင့် တင် ဆက် နေ ကြ ပြီ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သူ့ မိန်းမ က လည်း သူ့ ယောင် ္ ကျား လုပ် မည့် အလုပ် အတွက် ကြည်ကြည် ဖြုဖြု သဘောတူ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မ ပြော လို့ မ ဖြစ် ဘူး ကွ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကဲ စား ရင်း သောက် ရင်း ပြော ပါ ဦး ၊ စောစော က မ မေး တဲ့ မေးခွန်း ကို မောင် ဖြေ တာ က မ ပြည့်စုံ သေး ဘူး ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒီ နေ့ မနက် မှာ တင် ငါ လွတ် ကျ တဲ့ ပစ္စည်း က သုံး ခု ရှိ သွား ပြီ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ဆိုင်ကယ် ခြေနင်း ပေါ် ခြေ တစ် ဘက် တင် လိုက် သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ပုဝါ ရက် သစ် မယ် က ပေး တဲ့ ပိုး သေး မ ပါ ခေါင်း ပေါင်း ပြာ လည် မှာ ရစ် လို့ ထား တာ ကို က ခန့် လိုက် ပါ ဘိ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
တစ်သက် တာ အတွက် နောက်ဆုံး ပင် ဖြစ် ချင် ဖြစ် နေ ပေ လိမ့် မည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ကြ ုပျ သူ့ အနား ရော ကျ တဲ့ အထိ သူ ဟာ အိပျနတေယျ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
အ မယ် လေး အရီ ရယ် ဘာ တွေ များ ဒီ လောက် လူကဲခတ် လွဲ နေ ရ တာ လဲ ၊ ဦး လေး တက် ပု မှာ က ဗျာ က လေး မတောက်တခေါက် စပ် တတ် တာ က လွဲ ပြီး ဘာ များ တော် လို့ လဲ ၊ ကိုယ် က မှ အရီ ကို တက်တက်စင် အောင် လွဲ တာ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဒီ လို မြို့ စား ကြီး ကို သတ်ဖြတ် တာ မျိုး မ ပြော နဲ့ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ သမီး ကို အလိုလို ကျ တော့ မ ည ျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မင်း ခေါင်း ထဲ ကို တခုခု ပြင်းပြင်းထန်ထန် ဝင် ဆောင့် တာ ထင် တယ် တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကိုယ် သည် ဦး လေး မောင်မောင် ကြီး ကို သွား သတိရ မိ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သူ တို့ ၏ သွေး သောက် အဖွဲ့ လေး တွင် ညီအစ်မ တစ် ယောက် အိမ်ထောင်ကျ သွား ခြင်း သည် အဖွဲ့ ထဲ မှ လူ တစ် ယောက် လျော့ သွား ခြင်း မည် ပေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒါပေမယ့် ကျောင်း တက် နေ တုန်း က လည်း သူ က တစ် နေ ကုန် မိန်းမ တွေ နဲ့ အချိန် ကုန် နေ တတ် တဲ့ လူ စား မျိုး လည်း မ ဟုတ် ပြန် ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ပလိပျနာကပြါ စေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ လို လုပ်ဆောင် နိုင် ဖို့ အတွက် ကုမ္ပဏီ တစ် ခု ဟာ ဈေးကွက် ဖွဲ့စည်းပုံ နဲ့ လက် ရှိ အခြေအနေ တို့ ရဲ့ ထူးခြား တဲ့ ဝိသေသ လက္ခဏာ များ ကို ကောင်း စွာ နားလည် သဘောပေါက် ထား ရ မှာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သူ တို့ လူ များ မှာ ဝေးဝေးလံလံ ရောက် မ နေ ကြ ၍ တော် တော့ ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
သူ့ အကြင်နာ ကြောင့် လား ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အိမ် ရှေ့ မှာ ဖြိုး ရပ် စောင့် နေ သည် ကို အဝေး က တည်း က မြင် ရ ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အရိပ် ပြ လို့ မှ အကောင် မ ထင် သေး ဘဲ ကိုး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
၎င်း တို့ အ နေ နှင့် တိန် ကို ပွင့် ပွင် လင်းလင်း ဝေဖန် မှု မ ရှိ သော်လည်း တရုတ် သည် ကမ္ဘာ့ ပစ္စည်း မဲ့ တော်လှန် ရေး ၏ ခံ က တုတ် ဖြစ် သည် ဆို သော ဗကပ ၏ ၁၉၇၀ ကျော် ကာလ များ က ကြေညာ ချက် အရ ဥက္ကဋ္ဌ ကြီး မော် ၏ တော်လှန် ရေး နေ့ ရက် တို့ ကို အလွမ်း မ ပြေ သေး ကြောင်း ကျွန်ုပ် အခိုင်အမာ ပြော နိုင် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဖေဖေ့ ကို လည်း ကောင်း ၊ မေမေ့ ကို လည်း ကောင်း ပွတ်သီးပွတ်သပ် မ နေ ခဲ့ သည် မှာ ကြာ ပြီ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ရှေ့ မှ စွတ် ဖား မှာ တဖြည်းဖြည်း ဝေး သည် ထက် ဝေး သွား ကာ ဇာ ခါး ၏ မြင်းနက် ကြီး များ ကို နှင်း ဖွေးဖွေး ပေါ် တွင် ခပ် ရေး ရေး သာ မြင် ရ တော့ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘ ယျ တော့ မှ လ ကျ မ ထ ပျ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ပြီး တော့ ကြက်သွန်ကြော် ၊ ဆီ ချက် ကို ရွှေရောင် ဝေ့ နေ အောင် ဆမ်း ကာ အနံ့ မွှေး သည့် ငရုတ်ကောင်း မှုန့် ခပ် လိုက် ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
သူ ကြီး က တော် မို့ ပေါ့ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဒါ ဖြင့် ဒီ ပျားအုံ ကြီး ကို ဘာ လို့ ဖယ် မ ပစ် တာ လဲ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဥပမာ အား က စား လား ၊ အပျော် ခရီးထွက် တာ လား ၊ ဒါ မှ မ ဟုတ် ကား မောင်း ပြီး လေညင်း ခံ ထွက် တတ် တာ မျိုး ရှိ လား ဟိ ရော မိ သည် ခေါင်း ကို ငဲ့စောင်း လျက် စဉ်းစား နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အထူးသဖြင့် ဘွန် နီ မာ တွန် အား သိ သိ သာ သာ အက် ခတ် သည် ကို ဒင်နီယယ် သတိထား မိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မ ဝင် မီ ၌ ဖိနပ် စီး ခြင်း ၊ ခါးပတ် ပြင် ၍ ပတ် ခြင်း ၊ အင်္ကျီ ကြယ်သီး များ စုံ စေ့ စွာ တပ် ထား ခြင်း ရှိ မ ရှိ ကို စစ်ဆေး ခြင်း စ သည့် လူ ကြီး အပြစ် ရှာ လွယ် သော အချက် များ ကို ပိတ်ဆို့ ကာကွယ် ကြ ကုန် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ဇော် နှင့် နန္ဒ အခြေအနေ ကို အစအဆုံး ရိပ်မိ နားလည် ပြီး သား ဖြိုး က နန္ဒ နှင့် ပတ်သက် ၍ တစ် ခွန်း သာ ပြော ခဲ့ ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ငါ့ ဘဝ ကို ရေ စုံ မျှော လိုက် ရ တော့ မှာ လား ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မ မ ယု က ဂရုဏာ ဒေါသ ဖြင့် ပြော ရင်း ပြော ရင်း ငိုရှိုက်သံ ပါ လာ ကာ စကား သံ က တိမ် ဝင် နစ်မြုပ် သွား ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
သို့ ရာ တွင် ဗိုလ်ချုပ် များ နှင့် အတူ နပိုလီယန် တပ်စွဲ လျက် ရှိ သော တောင် ရိုး ပေါ် ရှိ ရှာ လပ် ပ နစ် ရွာ တစ်ဝိုက် ၌ ကား နေ ရောင် လက် လျက် ရှိ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မေမေ က တော့ ဘာ မှ မ ပြော ဘူး ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဗိုက် ထဲ က တော့ ဆာ လှ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
အမ ျ မ လေး ဒါ ငါ သူ့ ကို ပေး လို ကျ တဲ့ စာ ပါ လား ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ညီ မ ေလးႏႈတ္ခမ္း က တြန္႔သြားတယ္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကင်ညာ ပထမ လွတ်လပ် ရေး နှစ်ပတ်လည် က ပွဲ ကို ဖိတ် သဖြင့် ကျွန်မ တို့ သွား ခဲ့ ရ သေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သူ အဲဒီ လို နည်းလမ်း မျိုး ကို အသုံးပြု ခဲ့ ပါ တယ် ဆို တဲ့ သက်သေ အထောက်အထား ပြ နိုင် ပါ့ မ လား သူ ၏ ပြော စကား ကို ကြား ရ သည့် အခါ တွင် ရူပဗေဒ ပညာရှင် သည် မျက်မှန် ကို ချွတ် ကာ နံဘေး ရှိ စားပွဲ ပေါ် သို့ တင် ထား လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ တို့ အဖေ များ လက်ထက် က ရှို့ ခဲ့ ကြ ၍ သူ တို့ က လည်း ဓလေ့ထုံးစံ မ ပျက် ရှိ ကြ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
မင်း ရို့ ကွယ် ၊ တစ်ဖက်သတ် အားပေး နေ လိုက် ကြ တာ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
၆ မိုင် ကျွန်တော် တို့ အိမ် သို့ တမင် လာ ပြီး ၊ သူ့ ဇနီး ကို ပြ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဇာတိ ဌာန မှ ခွာ ၍ ရွှေလီ သစ်တော ထဲ သွား နေ ရ မည် ဖြစ် သော်လည်း မောင် ရင် မောင် ပျော် သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သူ ဖြေ မှ မ ဖြေ ခဲ့ တာ သက်သေသက္ကာယ အခိုင်အမာ မ ပြ နိုင် တဲ့ ကိစ္စ မျိုး ကို ဝင် ပြီး လျှာ မ ရှည် တာ အကောင်းဆုံး ပဲ ဖြစ် လိမ့် မယ် လို့ ယူဆ ထား လို့ နေ မှာ ပေါ့ ကွာ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
လူး လောင် ရဲ က နည်းနည်း နောက် ကျ မှ အိမ် ပြန် ရောက် မှာ ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
လင်း အား ကြီး ကျ လဲ သွား ပြီး ဆေးရုံ ပို့ လိုက် ရ တာ ပဲ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဒါကြောင့် ရိုးသား မှု လည်း နည်းနည်း လျော့ လာ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
တစ်ခုလပ် နှစ် ခု လပ် ဖြစ် နေ တာ တောင် ယောက်ျား တွေ စွဲ နေ တုန်း မ ဟုတ် လား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရှင် ကျွန်မ ကို နေ ရာ နာမည် တစ် ခု ရွတ် ပြ စမ်း ပါ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ့ မိန်းမ က သူ့ နဖူးပြင် ကို နမ်း ပြီး နောက် မီး ကို မှိတ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နောက်ပိုင်း သည် ကိစ္စ မာတင် က သူ ကိုယ်တိုင် ပြော ပြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
နံနက် စောစော အရုဏ် ဆွမ်းဘုဉ်း ပေး ရန် တ ကြိမ် ၊ ၁ဝ နာရီ ကျော် လောက် နေ့ ဆွမ်းဘုဉ်း ပေး ရန် တ ကြိမ် အိမ် သို့ ကြွ ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လူ တိုင်း မြင် ကြ မည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တော် ကြာ နေ ဘေး ခြံ တွေ က ကြား ကုန် လိမ့် မယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မြန်မာ မ လေး များ ၏ အပြုံး ကို တော့ မ မှီ ဟု ထွေး ထင် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
မြို့ စား ကြီး ရော့ စ တော့ ဗ် သည် မိမိ အလွန် နှစ်သက် လှ သော ဘော့စတွန် ခေါ် ဖဲ က စား နည်း တစ် မျိုး ကို က စား ခြင်း မ ပြု ရ လျှင် စကား သိပ် မ ပြော လှ ဘဲ နားထောင် သူ သက်သက် သာ ဖြစ် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ချမ်းသာ ပေး တော် မူ ပါ အကို ကြီး ရယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အနောက် ဖက် ကောင်းကင် မှာ တိမ်တိုက် တွေ ရှိ နေ သော ကြောင့် နေ လည်း မ ပူ ။ မင်း လူ ရေတမာ
ငါ ဘာ ဖြစ် နေ ခဲ့ တာ လဲ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ဆရာ ကျွန်တော့် နေ ရာ က ဝင် ပြီး စဉ်းစား စေ ချင် ပါ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စ နေ မောင်မောင် သည် ထို အကြီးအကဲ အား ရွှေဒင်္ဂါး အနည်းငယ် လက်ဆောင် ပေး လိုက် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် နှင့် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဂိုဏ်း
ကျွန်ုပ် မှာ လည်း အသုံး လို သည့် အခါ ၌ ရွှေဒင်္ဂါး တစ် ပြား ကို ယူ ၍ ဖို ရုံ အတွင်း သို့ ဝင် ကာ အရည်ကျို ပြီး လျှင် မဂို လမ်း ရွှေ ဆိုင် ၌ သွား ရောက် ရောင်းချ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ရစ်ချတ် ပြော တော့ မ ယုံ ဘူး ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
အချို့ က ကျေးရွာ သား များ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မွန် ဆီ ယာ ဒါ ဗီရာ မှာ အညတရ ကုန် သည် လေး တစ် ယောက် မ ဟုတ် ဘဲ မှူးမတ် နွယ် ထဲ က ဖြစ် ဟန် တူ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ပြီး တော့ ဘာ ဖြစ် ၊ ဘာ ကြောင့် မ သွား ဖြစ် ခဲ့ တာ လဲ ကျောက်စိမ်း မြေ
မောက်ခမ်း ဝါ နှင့် ဆင် ပေါက် ကြီး သည် သစ်ပင် ကို လှဲ မ ရ သောအခါ နီးစပ်ရာ သစ်ကိုင်း များ ကို ရိုက် ချိုး ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သွား စမ်း ပါ ။ တစ် နှစ် တည်း ဆရာဝန် ဖြစ် မယ့် လူ အချင်းချင်း ပဲ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အောင် သွယ် တော် ဝမ် အနေဖြင့် ငြင်းဆန် နိုင် လိမ့် မည် မ ဟုတ် ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ့ စကား ကြား သည့် အခါ ပြုံး ရယ် ပြီး ခေါင်းညိတ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သမန္တစက္ ခုံး လုံး တရား ပါး မ ချန် အမှန် မ ကြွင်း အလင်း သိ မြင် သဗ္ဗညုတ သန္တ စက္ခု ဖြစ် တော် မူ ထ သော ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
မိမိ မ ကျွမ်း သော လမ်း တွေ ဖြစ် သော်လည်း ကား ခဏ ရပ် လိုက် တွေ့ သမျှ လူ ကို မေး လိုက် နှင့် ခဏ ရောက် ခဲ့ ဖူး သော သရက်တော ရွာ လေး သို့ စမ်းတဝါးဝါး မောင်း လာ ခဲ့ ပါ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အရာ အားလုံး ပြင်ဆင် ပြီး သည့် အခါ တွင် ကျွန်မ ၏ ခရီးသွား ပိုးထည် ဝတ်စုံ ကို ဝတ်ဆင် လျက် အိမ် ရှေ့ က ပြင် သို့ ထွက် ကာ ကျွန်မ ၏ ခင်ပွန်း ကို စောင့်မျှော် နေ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
နောက် ပြီး အဲဒီ လူ က ကျွန်တော့် အတွက် တော့ သူငယ်ချင်း ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထို သူ တော် မြတ် ၏ အသံ ကို သူ လည်း တစ် ခါ တုန်း က ကြား ခဲ့ ဖူး သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တတိယ လူ စိမ်းကား လူရွယ် တစ် ယောက် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြီး တော့ လည်း သူ တစ် ယောက် တည်း တော့ လည်း လိုက် ပါ့ မ လား ကွ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဟုတ် တယ် ၊ ဒီ စစ် ကြောင့် ပဲ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကြောင့် ကြ ဆို တဲ့ စကား ထဲ မှာ ပင်ပန်း စွာ ရုန်းကန် ရ ခြင်း ရော ၊ ပူလောင် စွာ ဆင်းရဲ ခြင်း ရော ပါ ဝင် ပါ တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ဒေါသတကြီး မေး တယ် ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
တိဂုံ ဆံတော်ရှင် ဘုရား ထီး တင် ရန် ဟု ဆို သော်လည်း တကယ်တမ်း တွင် မူ ဘုန်းလက်ရုံး အာဏာ ပြ ရန် လည်း ဖြစ် သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
မြေပြင် မှ တစ် ပေ အမြင့် ခန့် မှာ ရှိ သည့် အောက် ဆုံး သစ် သား ထစ် ကို ခြေချ မိ သောအခါ ခါး ထိန်း ကြိုး က ဆက် မ လျော့ လာ တော့ ဘဲ တင်း သွား သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ တို့ နှစ် ယောက် သည် သဘာဝ ကြီး ကို လိမ်လည် လှည့် စား လျက် ရှိ ရာ သူ တို့ ၏ အဖြစ် ကို ကြည့် လျှင် ရွှေနန်းတော်ကြီး ထဲ မှ လူပျို ပေါက် နန်းတော် သား က လေး တွေ က ပင် ရယ်သွမ်းသွေး ကြ လိမ့် မည် ထင် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
လ ဗျ ဂ မ် နှင့် တိုတိုတုတ်တုတ် ပြော ပြီး ညသန်းခေါင် တွင် ပြန်လည် ထွက်ခွာ လာ မည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘာ တွေ ကိုက်ညီ ပြေလည် တာ လဲ လို့ နေ့ လည် အိပ်မက်မက် ပေး ပါ ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ဒုစရိုက် အဖုံဖုံ တို့ ကြောင့် အပါယ် ငရဲ ကျ ရောက် သော ဇာတ်လမ်း မျိုး ကို မ ကြည့် လို မ ရှု လို ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ပြည့် ဦး ကင်း နှင့် တူ သည့် စစ်ဗိုလ် စစ်မှူး တို့ လည်း မ ရှိ ကြ တော့ ပါ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ထို့ကြောင့် ဟာသ ဝတ္ထု တွေ မ ရပ် မ နား တစ် ပုဒ် ပြီး တစ် ပုဒ် ရေး ၍ ရှုမဝ သို့ ပို့ လေ ရာ ရှုမဝ က လည်း လုံးဝ အပယ် မ ရှိ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထမင်းစားခန်း ထဲ တွင် ယခု တိုင် မင်း မူ နေ သည့် မဟော်ဂနီ စားပွဲ ကြီး ပေါ် တွင် ကိတ်မုန့် ပန်းကန် များ ၊ အရက် ဖန် အိုး များ တင် ထား ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယန် က ီ တို့ ရောက် လာ ကြ ပြီ လော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လမ်း တွေ ပေါ် မှာ စစ် ကြောင်း ချီ ပြီး အပြစ် ရှိ သူ ရော ၊ အပြစ် မဲ့ သူ တွေ ကို ပါ အားလုံး ပစ်ခတ် သတ်ဖြတ် ပစ် တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဤ သည် ကို စကား လက် သိ ပြီး သား ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တော်တော် များ များ ဟာ လှလှပပ ရေး ပြ ထား ပြီး အရောင်အသွေး လည်း တောက် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
တစ် ယောက် ချင်း ဖဲ့ ပြီး စည်းရုံး ရ မည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ကျွန်တော့် ဘိုးအေ များ လို ပင် လူ ရိုသေ ရှင် ရိုသေ ဘဝ ကို ဆက်လက် လျှောက်လှမ်း သွား ဖို့ သာ ရှိ ပါ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ မျက်ရည် ထွက် နေ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သို့သော် အခု အခြေအနေ က ပုံမှန် ဟု ပြော ရန် ခက်ခဲ လွန်း လှ သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဒါ ကြောင့် သူ များ တွေ တကူးတက မ တောင်း ဆို ခင် က တည်း က သူ တို့ အတွက် အဝတ်အစား တွေ ချုပ် လုပ် ပေး ထား ရ မယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ခွာညို ဟာ လဲ သူ့ ရင် ထဲ မှာ ဘာ ရှိ မှန်း တခြား လူ မ သိ ရ အောင် အဖုံး ပိတ် ထား တဲ့ သေတ္တာ တစ် လုံး လို ပဲ ကွ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဒီ အချိန် မှာ ကျုပ် ကို ဒါ တွေ လာ မ ပြော နဲ့ ၊ နားမထောင် ချင် ဘူး ၊ ခင်ဗျား မှာ လူ စိတ် ကော ရှိ မှ ရှိ သေး ရဲ့ လား ဟင် ၊ ကမ္ဘာ ကြီး မီးလောင် နေ တုန်း မှာ လဲ ပန်းချီကား တွေ ဆွဲ နေ ကြ ဦး မှာ လား ၊ ပန်းချီကား တွေ ကို ကြည့် ပြီး ကြည်နူး နေ ကြ ဦး မှာ လား ၊ သွေး တွေ ၊ အနိဋ္ဌာရုံ တွေ ၊ လူ့ အသား တစ် တွေ ကို ကြည့် ပြီး ကြည်နူး နေ ကြ ဦး မှာ လား ၊ အလကား လူ တွေ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်တော် က လည်း ကား ကို လှမ်း ကြည့် လိုက် ပြီး မှ တစ် ခု သွား သတိရ ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ကျွန်တော် စိတ်မဝင်စား ဘဲ မ နေ နိုင် အောင် ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ပါမောက္ခ မူ ဒီ က ဆေး ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မ အိပ် ခင် မှာ ငြိမ်ငြိမ် လေး နေ လ ုိ့ ရ ချင် ရ မည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ကို မင်း နောင် က အသာ ကြည့် နေ လိုက် ၏ ။ မိုးသီး ကြောင် စုန်း
ဥယျာဉ်တော် တစ် ခု လုံး သည် တိတ်ဆိတ် လျက် ။ ဖဲ င် နီ သည် ဥယျာဉ်တော် ကို ဖြတ် ကာ ခပ်သုတ်သုတ် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အားလုံး ပြီး သွား တော့ ကား ကြီး ဟာ အခု မှ စက်ရုံ က ထုတ် လိုက် တဲ့ အသစ်စက်စက် အ လား အောက်မေ့ ရ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
က ာဇူဟီရို သည် ပိန်လှီ ပြီး မျက်နှာ မှာ အနည်းအကျဉ်း ဖြူဖပ်ဖြူရော် ဖြစ် နေ သော်လည်း မ စား နိုင် မ သောက် နိုင် သော ဒုက္ခိတ တစ် ယောက် အသွင် မျိုး ပေါက် မ နေ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ငွေ လ ရောင် ၏ အလှ သည် ပါတီ မှ ဝှိုက် လေ ဘယ် ယစ် ရွှေရည် နှင့် အတူ သူ့ အား ဖမ်း စား ပြု ပြီ ဟု သာ ထင် လိုက် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
သို့သော် လည်း ဤ မျှ လောက် အထိ တိတ်ဆိတ် ခြောက်သွေ့ ကာ လူ သူ ကင်းမဲ့ နေ လိမ့် မည် ဟု မ ထင် ခဲ့ မိ ပါ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
စင်စစ် ထို စကား ၏ အဓိပ္ပာယ် ကို ငါ မူ ကား နားမလည် ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဆဗီဒရီဂေးလော့ဗ် ၏ အမှား သည် လူ တိုင်း မှား တတ် သည့် သာမန် အမှား မျိုး ဖြစ် သည် ကို ဆို လို သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အခြား သူ များ က အရေးတော်ပုံ ကြီး အောင် မည် ဆို လျှင် ဤ ဒုက္ခ များ ကို ခါးစည်းခံ နိုင် သော်လည်း စကား လက် မ ခံ နိုင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ လျှောက် ပုံ က ဒယီးဒယိုင် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မနက်ဖြန် ကျ ရင် သူ သမီး ကို လာ ခေါ် ပြီး သမီး တို့ မြို့ ထဲ ကို ဟို နား ဒီ နား လျှောက်လည် ကြ မှာ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ထို ပရိုတိန်း ဓာတ် ကို လင် ဖို ဆိုက် ခေါ် သွေး ဖြူ ကလာပ်စည်း အမျိုးမျိုး နှင့် အတူ ထုတ် လုပ် ရောင်းချ နိုင် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ခု နေ ခါ ၌ သူ စိတ် ခု သွား မည် စိုး ၍ မ ပြော ဝံ့ ပြော ဝံ့ဝံ့ နေ ၍ မ ဖြစ် တော့ ပါ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
လူကုံထံ တ ယောက် နဲ့ မ တူ တော့ ဘာ ဖြစ် လဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သမီး သည် ခံနိုင်ရည် ရှိ သူ ဖြစ် သည် ။ သူ သက်ပြင်းချ ရ ပြန် လေ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဘင် ဂျို တီး နေ သည့် အရာ ရှိ လေး သည် ထို အပိုဒ် ကို စိတ် ပါ လက် ပါ တီး ပြီး နောက် ခဏ ရပ် လိုက် ပြီး လျှင် စားပွဲ ပေါ် မှ အရက် ခွက် ကို ယူ ၍ မော့ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ရှေ့ဆုံး ထိုင်ခုံ သို့ ရောက် လျှင် စုံထောက် မင်း ကြီး မစ္စ တာ က ရစ် ပင် နှင့် ကပ် လျက် ပွဲ ကြည့် နေ သော အရေး ပိုင် မင်း ဦးဝင်းမောင် မှာ သေဆုံး နေ ကြောင်း တွေ့ ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
စကား လက် ထံ သို့ ခပ်သုတ်သုတ် လျှောက် လာ ကာ စကား လက် ကို သူ့ ရင်ခွင် ထဲ သို့ ဆွဲ သွင်း ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ စံအိမ်ကြီး ရဲ့ အဲဒီ ဘက် အခြမ်း က အဆောင် ဟာ အင်မတန် ကို စိတ်ချမ်းသာ စရာ ကောင်း ပါ တယ် အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
နောက်ထပ် နာရီ အနည်းငယ်မျှ ကျွန် ပ် တို့ ခရီး ဆက် လာ ရာ ခ လား ယန် ခေါ် ရွာ ကြီး တစ် ရွာ သို့ ရောက် လာ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
မောင် ရွှေဝါ က အပြစ်တင် လိုက် သဖြင့် ကို ရွှေ နီ ရုတ်တရက် ဒေါသ ဖြစ် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ ကြိုး ကြိုး ကုတ်ကုတ် အား ထုတ် ခဲ့ လို့ ရှမ်း ပြည် က လက်ဆောင် ပဏ္ဍာ တွေ နဲ့ လက်နက် တွေ လည်း ရောက် လာ တယ် ဆို ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ဘိုး မန်း က တစ် ဗူး ယူ လိုက် ပြီး ကွင်း လေး ကို ဆွဲ ကာ ဖောက် လိုက် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ကြည့် ရ တာ လည်း မင်း က သတ် နိုင် တဲ့ အခြေအနေ မှာ မ ရှိ ပါ ဘူး ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
တစ် ယောက် ကို တစ် ယောက် ကျွမ်းကျင် စွာ သတ်ဖြတ် ခြင်း ဆို တဲ့ စစ် ထိုး ခြင်း အတတ် ကို အထူး မြတ် ဆုံး သော အရည်အချင်း ကြီး လို့ ထင်မှတ် မှား ကုန် ကြ ပါ ပကော လား လို့ တွေး ပြီး စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို သို့ အပြန်အလှန် ငြင်းခုန် နေ ကြ စဉ် ငွေ မင် ရောင် ဝတ်စုံ ဝတ်ဆင် ထား သော အသက် ၄၀ ခန့် အရွယ် ရှိ အမျိုးသမီး တစ် ဦး အနား သို့ ရောက် ရှိ လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ က ရှင် နဲ့ လွဲ သွား တာ စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် နေ တယ် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သူ တို့ ထို ငပလီ တို့ ရောက် သွား တယ် ဆို လျှင် ပဲ ဒီ နေ ရာ မြန်မာ ပြည် ၏ ဆိပ်ကမ်း သာ လုပ် သင့် သည် ဟု ၁၉၅၄ ခု နှစ် တွင် ဗိုလ်တဲ နှစ် လုံး ကို စတင် တည်ထောင် ခဲ့ ရာ မှ သူ တို့ ၏ အင်အား ဖြင့် ယခု ငပလီ ကမ်းခြေ အပန်းဖြေ ရိပ်သာ ကြီး ဖြစ် ခဲ့ ပေ တော့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျုပ် သား ရဲ့ ယုံကြည် စိတ်ချ ရ တဲ့ လူ တစ် ယောက် ယူ ဘို မို နိုင်ငံ ထဲ မှာ ရှိ နေ ပါ တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မောင့်ဘက်တန် မှာ မူ အိန္ဒိယ အကြောင်း ဘာ တစ် ခု မျှ မည် မည် ရ ရ မ သိ သေး သော သူစိမ်းပြင်ပြင် ဖြစ် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မေ့ တောင် မေ့ နေ ကြ ရော့ မည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ထို နေ့ ၌ နီ ကို လေ သည် မိမိ သွား စရာ ရှိ သော နေ ရာ များ ၊ ဖိတ်ကြား ထား သော နေ ရာ များ ကို သွား ရောက် ခြင်း မ ပြု ဘဲ ထုံးစံ အတိုင်း စွတ် ဖား ဆွဲ မြင်း နှစ် ကောင် ကို ခြေ ကုန် အောင် လျှောက် မောင်း ပြီး နောက် ညစာစားပွဲ မ တိုင် မီ က လေး တွင် မှ အိမ် သို့ ပြန် လာ ခဲ့ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နောင် စိုး က အသံ ထွက် ဖတ် ပြ သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
မည် သည့် အတွက် ကြောင့် မ သိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ် ပါး ပျက် လျှင် လည်း တည် ရာ မှီ ရာ တွယ် ရာ မ ရှိ ၍ သဟ ဘင်္ဂ အား ဖြင့် အကုန်လုံး အတူတကွ တစ်ပြိုင်နက် တည်း ပျက် ကြ ၏ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
လက်ခုပ် သြဘာ ပေး နေ ကြ သော လူ အုပ် ကြီး အား လင်း နှင့် မာ နာ လက်ဝှေ့ ပြီး တုံ့ပြန် နှုတ်ဆက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
မော်တော်ကား ဖြင့် တစ် နေ ရာ ရာ သို့ သွား စရာ ပေါ် လာ သည့် အခါ ဂျီ တာ သည် ရှေးဦးစွာ ရေ တိုင်ကီ ထဲ သို့ ရေလျှံ သွား အောင် ဖြည့် လိုက် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ကြိမ် တံတား က ရှည်လျား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်မ နေ မ ထိ ထိုင် မ သာ ဖြစ် လာ ခဲ့ ပြီ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သို့ ရာ တွင် မင်း သမီး ကြီး ဒရူ ဘက် စကား က လည်း မ လွှတ် ဘဲ အတင်း ဆုပ် ထား သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒီ လော ကျ ဆို အို က တေ ယျ ပေါ့ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ပရို သီ မည် သို့ မျှ မ ပြော ၊ အက် ဂါ သာ အိပ်ရာ ထဲ သို့ ဝင် သွား သည့် အခါ တွင် သူ လည်း မကြာမီ အိပ် တော့ မည် ဟု သာ ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
နင် နဲ့ ငါ့ ကြား မှာ ပြန် မ တွေ့ နိုင် တော့ မယ့် စည်း တစ် ခု ခြား သွား သလို ခံစား ရ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ရယ် ကြ သည့် အထဲ တွင် စော မြိုင် ၏ သမီး အကြီး နန်း လုံ သည် မျက်နှာ ရဲ နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နံနက် နေ ရောင် ပြူ သည် နှင့် ပစ္စည်း အခိုးခံ ရ သော အိမ်ရှင် တို့ သည် မဏ္ဍပ် ရှိ ရာ သို့ စုပြုံ ရောက် ရှိ လာ ကြ ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
ခင် ခင် လေး နဲ့ မောင် ကြီး ပထမဆုံး တွေ့ ကြ တုန်း က ခင် ခင် လေး ကို မောင် ကြီး နည်းနည်း မှ ဂရုမစိုက် ခဲ့ ဘူး နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြည်သူ့ တပ် ဦး ရဲ့ ကြွေးကြော်သံ တွေ ပဲ ဟာ ၊ ဗီးလာ့ဒ် က လဲ ပရိသတ် ကျ အောင် စကား ပြော တတ် တဲ့ လူ ပဲ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို့ကြောင့် ဘ ရီ ကျူး သည် တက် စ နှင့် သွား ၍ ပူး ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့သော် နံနက် လင်း ကြက်ဖ တွန်သံ ကို ကြား ရ ချိန် မှာ သူ တို့ သည် ချက်ချင်း အိပ်ရာ က ထ ကြ ရ လေ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ခါ တိုင်း လို ပြောင် တွေ ချည်း ပဲ မ ဝတ် စေ ဘဲ အပွင့် က လေး တွေ ပါ ဆင် သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ခင် ခင် လေး ရဲ့ အပြစ် လည်း ပါ ပါ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြီး လျှင် မ လိုအပ် ဘဲ လျက် ကား နှင့် ကား လမ်း အစပ် မည် မျှ ဝေး သည် ကို ပေ ကြိုး ဖြင့် တိုင်း ၍ မှတ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
သူ တို့ သည် ပိတ် စွယ် မြက် များ ကြား မှ ဖြတ် ကာ အိမ် ဘက် သို့ ပြန် လျှောက် ကြ သည် ၊ လမ်း ပေါ် သို့ မ ရောက် မီ ခပ်လှမ်းလှမ်း က တည်း က ခြံဝင်း ထဲ မှ စောင့်မျှော် နေ ကြ သော အေ ဒါ နှင့် အယ်လီ မေ တို့ ကို မြင် နေ ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
လေ ဖြတ် တာ လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သူ တို့ ဆီ မှာ ဆား တောင် ငတ် တစ် လှည့် ပြတ် တစ် လှည့် မ ဟုတ် လား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သစ်ပင် ကြီး တစ် ပင် အောက် ရောက် သောအခါ ခေတ္တ ရပ်နား ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ ငယ်ငယ် တုန်း က အကြောင်း တွေ ကို အမှတ် ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နောက် ပြီး ထ ရ ဖ အထောက်အထား ရှာဖွေ ရေး အဖွဲ့ ရဲ့ အလုပ် ကို လည်း အနှောင့်အယှက် ပေး သလို ဖြစ် သွား နိုင် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ရန် သူ့ လက် ထဲ သို့ ကျ ရောက် နေ ပြီ ဖြစ် ရာ ရန် သူ တို့ သည် အကယ် ပြုလုပ် လို က လည်း ပြုလုပ် ပေ လိမ့် မည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မ ဖြစ် နိုင် ဘူး ထင် တယ် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကြာ ရင် တို့ ဟာ လှေ ကွဲ ကြီး လို နစ် ရ တော့ မယ့် အခြေ ပဲ ကွယ့် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဖန်တီး ပြီး လျှင် ထို ဘွဲ့ ကို သူ့ ကိုယ် သူ ပထမဆုံး ပေး လိုက် သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
တစ် ဆိုင် လုံး လှုပ်လှုပ်ရွရွ ဖြစ် နေ သော်လည်း လှုပ်လှုပ်ရွရွ ှ မ ဖြစ် သူ မှာ လူငယ် ပင် ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ကန်တော်ကြီး တဝိုက် ကား မှောင်စပျိုး နေ လေ ပြီ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ရင် ထဲ မှာ ပူလောင် ပြီး ငို ချင် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သီချင်း သံပြိုင် အပိုဒ် တွေ နဲ့ ၁၉၄၈ ခု နှစ် မြန်မာ့ လွတ်လပ် ရေး ရ တဲ့ အခါ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
ဖြုတ် သာ ဖြုတ် စေ ၊ မ အိပ် လေ နှင့် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
အစေခံ သုံး ယောက် အနက် ၊ နှစ် ယောက် သေဆုံး ၍ အမ် ဘို ပါ တစ် ယောက် တည်း သာ လျှင် ကျန် ရှိ ခဲ့ လေ ပြီ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
အဖေ ဂျုတ် သည် သူ့ ပိုက်ဆံအိတ် ထဲ မှ ဟောင်းနွမ်း ကြေမွ နေ သော ငွေ စက် ကူ နှစ် ရွက် ကို ထုတ် က ာဝီလ် ဆန် ထံ သို့ လျှောက် သွား ပြီး လှမ်း ပေး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော် စာရေးဆရာ ဖြစ် လျှင် ကျွန်တော့် ဝတ္ထု များ အတွက် ချစ် ချစ် ဆီ က အကြံဉာဏ် တောင်း ရ မည် ဟု စိတ်ကူး ထား ပါ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ကတ် ဆီ သည် သိ သိ သာ သာ လျော့နည်း သွား ပြီ ဖြစ် သော ဝီစကီ ပုလင်း ကို ကြည့် ၍ သက်ပြင်း တစ် ချက် ချ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို လူ က လက်အုပ်ချီ ၍ ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ငိုက် ငိုက်စိုက် စိုက် ဖြင့် မိမိ နောက် မှ ပါ လာ သော စံ တုတ် ၏ လက် တစ် ဖက် ကို ဆွဲ ရင်း မြ ခက် သည် မြူးကြွ စွာ ရှေ့ မှ သွား ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကျန်စစ်သား သည် ကြည့်ရှု စစ်ဆေး ၍ ကျေနပ် သောအခါ တပ် သား များ ကို တန်း ဖြုတ် ၍ လွတ်လပ် စွာ နေ ခွင့်ပြု လိုက် လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အများ ကြား ရ အောင် ကျယ်ကျယ် လည်း ပြော ပါ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တစ်ခါတစ်ရံ တွင် မီးတောက် များ ထ လာ တတ် သော်လည်း အဆက်မပြတ် ကျ လာ နေ သည့် မိုး ပေါက် ကြီး များ ကြောင့် ပြန် ၍ ငြိမ်း သွား ကြ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
လူ တွေ စု ပြီး အုတ်ဂူ တွေ အနား ပြန် လာ ခဲ့ ကြ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ပြီး တော့ သူ့ စကား ကို ခဏ ရပ် ထား သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
တစ် လ တစ်ရာ့လေးဆယ် ပေး ရ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
သူ တို့ ခြံဝ မှာ မြိုင် ဟေဝန် လို့ ရေး ထား တဲ့ ဆိုင်းဘုတ် က လေး ချိတ် ထား တယ် ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
သူ့ ဗဟုသုတ တွေ ကို ရေး သား ခြင်း ငှာ တော့ မ သင့် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဲဒီ အချိန် က စန္ဒရား ဦးချစ်ဆွေ ၊ ဦး လှ ထွတ် ၊ အေဝမ်း ဦးစိုးမြင့် တို့ ၊ စန္ဒရား ဦး ငွေ စိုး တို့ စ သဖြင့် တွဲ ခွင့် ရ ခဲ့ ပါ တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ဒေါ်လှကြည် အကြည်တော် ဘီလူး
ကျွန် ပ် တို့ တည်း ရ မည့် အိမ် မှာ ခြေတံရှည် ကြီး ဖြစ် ၍ ဝါး လှေကား ဖြင့် အပေါ် သို့ တက် ခဲ့ ရာ အိမ် ခန်း အလယ် တွင် မီးလင်းဖို ကို တွေ့ လိုက် ရ သဖြင့် ကျွန် ပ် တို့ စိတ်ချမ်းသာ သွား သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ကျွန်တော် က အလောတကြီး ပြော လိုက် ၏ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကျွန်တော် လည်း အခြေအနေ ကို ရှင်းပြ လိုက် သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ထိုင်ခုံ မှာ ထိုင် ပြီး ကိုယ် ငိုင် နေ မိ တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
သူ စိမ်း တရံ ဆံ ဖြစ် သည့် အခြား မြို့ ကြီး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တက် တက် သည် ထမင်း စား သောအခါ ၌ ပြတ်ပြတ် ပြက်ပြက် နှင့် မြည် အောင် စား သော ကြောင့် ညို မ က ထို သို့ ပြတ်ပြတ် ပြက်ပြက် နှင့် မြည် အောင် မ စား ကောင်း ကြောင်း ပြော ဆို ဆုံး မ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
တင် မြ ဝင့် သည် သူ့ အိမ် က ကား အတွင်း သို့ ဝင် လိုက် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
သူ ၏ လုပ် ရပ် များ ပေါက် ကြား သွား မည် ကို စိုးရိမ် သော ကြောင့် သာ လျှင် ဟာ ရု မိ ၏ အကူအညီ ကို ပယ်ချ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် ပေ လိမ့် မည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ တို့ နှစ် ယောက် ပြော ကြ မည့် စကား များ ကို မည် သူ မျှ မ ကြား နိုင် သည့် နေ ရာ ရောက် မှ ဝင်း ဖီး ၏ အမေး ကို ဖြေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ့ အိမ် သို့ ကား နှင့် လာ ခေါ် ပြီး ၊ ဆရာ ကြီး အား ကျွေးမွေး ပြုစု လေ့ ရှိ ရာ ကျွန်တော် က ကပ္ပိယ အဖြစ် နှင့် လိုက် သွား လေ့ ရှိ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ တစ်သက် တွင် ယောက်ျား တစ် ယောက် နှင့် တစ် ခါ မျှ အထီးတည်း မ နေ ခဲ့ ဖူး သည့် ဖျော့တော့ ၍ အပြစ် မ ရှိ သော ဇနီး သည် ကို အမှတ် ရ သွား ကာ သနား သွား သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အဆုံး အစ မ ရှိ တဲ့ အခြေအနေ မှာ ပဲ ပျောက်ဆုံး သွား ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ကျွန်တော် လည်း ပြုံး ပြီး တောင်ကုန်း ပေါ် က အိမ် ဆီ ဆက် သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
နာရီဝက် ခန့် ကြာ သွား သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သူ အိမ် ပြန် ရောက် တော့ တ ကိုယ် လုံး စက်စက် နစ် နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဆေးရုံ ကို ကျွန်တော် လွတ် မ လာ မ ချင်း ဆက်လက် ရှင်သန် အောင် ကြိုးစား သွား မည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
မင်း တို့ ကောင် တွေ က ကိုယ့် လမ်း ကိုယ် အေးအေးဆေးဆေး မ သွား ဘူး ၊ တော်တော် က မြင်း ချင် တဲ့ ကောင် တွေ ၊ တွင်း ထဲ ကို တိုက်ရိုက် ကျ လို့ ပေါ့ ၊ နံရံ နဲ့ ခေါင်း နဲ့ သာ ဆောင့် မိ သွား ရင် တစ် ခါ တည်း မ သာ ပေါ် သွား မယ် ၊ ဘာ မှတ် သလဲ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ဒီ လို မိန်းမ မျိုး ဟာ ဒီ လို အဖြစ် မျိုး မှာ အဖော် ရ ဖို့ အတွက် သမီး တစ် ယောက် ကို လို ချင် ကြ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အဲဒီ တုန်း က တော့ ဘာ တွေ ထူးခြား နေ တယ် ဆို တာ ဘယ် ခံစား တတ် ခဲ့ မှာ လဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
နား ရှ ကျ က ခပျတုပျကုပျ နေ ၍ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နောက်ဆုံး တွင် သူ သည် သံဆူးကြိုး များ ကာ ထား သည့် ခြံစည်း ရ ိ်ုး အနီး သို့ ရောက် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
က လေး မ ညောင်း ရင် ဟော ဒီ ဘက် နည်းနည်း ရွှေ့ ပါ လား ၊ ဦး ကြီး ကူ ပေး မယ် ဦး ကြီး သည် ကေ သွယ် နှင့် အတူ ကေ သွယ့် သံသေတ္တာ လေး ကို သင်္ဘော အမိုး ထောက် ပိုက် လုံး သံ တိုင် အနီး သို့ ရွှေ့ ပေး သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ခက် တာ က သူ့ ဆီ မှာ ကျွန်မ မ ကြိုက် သော အမူအကျင့် တွေ က တစ် ခု မ ဟုတ် တစ် ခု ရှိ နေ တာ ပဲ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ထို သူ့ ထံ မှ လည်း လုံး ခ နဲ့ ဟို နေ့ ရ တော့ မ လို သည် နေ့ ရ တော့ မ လို နှင့် ခုနစ် ရက် တစ် ပတ် မှ ၅ ဝိ ၊ ၁ဝ ဝိ မျှ မ နည်း တောင်း နေ ရ သည် ဖြစ် ရ ကား မ သူ စကား ကြား လိုက် တော့ သူ လို မိန်းမ သား က မှ ဆန် ဆုံ စား ၊ ကံ ကုန် သွား ဟု ပြော နိုင် သေး လေ ရာ ကျွန်တော် ယောက်ျား သား က ဘာ ဆို ဖွယ် ရာ ရှိ တော့ သနည်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဆရာတော် ကြီး က ထပ် မေး ပြန် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကျွန်တော် သည် ဆေးတံ ကို ပါးစပ် တွင် ခဲ ကာ ဘန် ဆင်း လေ မီးဖို ပေါ် ၌ တင် ထား သည့် စမ်းသပ် ဖန်ပြွန် ထဲ မှ အပြာရောင် အရည် များ ပွက်ပွက် ဆူ နေ သည် ကို စောင့်ကြည့် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
လူ သား အားလုံး ကို ကြင်နာ ပါ တယ် နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဆိုင်ရာ ရဲ တို့ က စုံစမ်း လျက် ရှိ သည် ဟု ကြား ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
လုံးဝ မ ရ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သို့သော် အမွေးအမှင် ထူ သော စွန်ရဲ များ မှာ ထောင် ပေါင်း မျာ စွာ သော ပျား ကောင် ငယ် များ ၏ ထိုးဆိတ် ကိုက် လုပ် ခြင်း ကို ပမာ မ ပြု ဘဲ တိမ်တိုက် ကြား ထဲ ထိ ပျံတက် ရင်း ကိုက်ဖဲ့ တိုက်ခိုက် ယူ လာ ကြ သော ပျား သူ ငယ် များ ကို လေ ထဲ ၌ ပင် ပျံ ရင်း ၊ ပြေး ရင်း ၊ ရှောင်ရှား ရင်း နှင့် အကုန် စား ပစ် ကြ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
သူ နှင့် ကျွန်တော် တစ် ယောက် ကို တစ် ယောက် ဘယ်လို ခေါ်ဝေါ် သုံးနှုန်း ကြ မ လဲ ဆို သော ကိစ္စ ပြော ချင် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
နီ ကို လေ ရယ် ဆွန်ယာ ရယ် နာ တာ ရှာ ရယ် ၊ သုံး ယောက် သား နေ့လယ်စာ စား ပြီး ဧည့်ခန်း ထဲ မှာ ထိုင် တိုင်ပင် ခဲ့ ကြ တာ ကို မှတ်မိ သေး တယ် မ ဟုတ် လား ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဆောက်အအုံ နဖူးစည်း များ တွင် အရက် ကြော်ငြာ ၊ မော်စကို သို့ အပျော် ခရီး စ ထွက် ရန် ကြော်ငြာ များ မှ ပြာလဲ့လဲ့ မီး ပွင့် များ သည် မှင်စာ တွေ ၊ မြွေ တွေ လို တွန့် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒရိုင်ဘာ နေ ရာ မှာ သူ ထိုင် နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကိုင် ထား ပုံ က ယုယုယယ ဂရုတစိုက် နိုင် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
နာ တာ ရှာ တို့ ကို တော့ ဘာ မှ မ ပြော ဘူး မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခင်ဗျား ပြော တဲ့ ဥယျာဉ်မှူး ဗျ ၊ မေမေ့ ရဲ့ နောက် ယော က ျ်ား ၊ သူ က မေမေ မ ရှိ တုန်း ဘိုးဘိုး တို့ ကို ဝတ်ကြီးဝတ်ငယ် ပြုစု ဖို့ ဆို ပြီး ခြံ ထဲ ကို ပြန် ရောက် လာ တာ တဲ့ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကျွန်တော် ပြန် မေး လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ရွာ ထဲ သို့ ရောက် သည် နှင့် မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ သည် မြင်း ပေါ် မှ ဆင်း ကာ ခေတ္တ နား ရန် အတွက် လည်း ကောင်း ၊ စားသောက် ရန် အတွက် လည်း ကောင်း ၊ မိမိ ၏ စိတ် ထဲ တွင် ရှုပ်ထွေး လျက် ရှိ သော အတွေး များ ကို ရှင်းလင်း သွား စေ ရန် အတွက် လည်း ကောင်း နီး ရာ အိမ် တစ် အိမ် ထဲ သို့ ဝင် လာ ခဲ့ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ က အတော် စိတ် ရှည် သူ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
သို့သော် တင် ကြို ကာကွယ် နိုင် စွမ်း ရှိ ပါ လျှက် နှင့် ဆုံးဖြတ် ချက် မှားယွင်း သဖြင့် ခွင့်ပြု ခဲ့ ရ သော စကြာဝဠာ ပြစ် မ ်ှု ကြီး ၏ ကြံ ရာ ပါ တော့ အဖြစ် မ ခံ လို ။ သင့ျ လူ ရာ မ
အီတာလျံ ကောင်စစ်ဝန် ဆန် ဒ ရေ နို သည် တစ် ဘက် တွင် ဗြိတိသျှဘားမား သစ် ကုမ္ပဏီ ၏ သူလျှို ဖြစ် နေ ပြီး အင်္ဂလိပ် အရာ ရှိ များ ကို များ စွာ အနှောင့်အယှက် အတားအဆီး လုပ် တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
စ နေ မောင်မောင် ဟူသော အသံ ကို ကြား လိုက် ရ သည့် တခဏ ၌ လွန် စွာ အား ရှိ ၍ သွား လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ရွာ တောင် ဖျား က ဆေး ဆရာ ကြီး ဘိုး ရွှေ လုံး က တော့ ကို ကြီး ကျော် ဆို တာ အလောင်းစည်သူ မင်း ၏ အမတ် ကြီး က မွေး သည့် သား တော် အထွေးဆုံး ဟု ပြော သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ကံကြမ္မာ အပြောင်းအလဲ သည် သူ့ အား ဇာတိ ဌာန ချက် မြုပ် မြေ မှ စွန့်ခွာ ကာ အာရှ တိုက် မှ ရှေးအကျဆုံး ထို နိုင်ငံ သို့ ရုတ်တရက် ပြောင်းရွှေ့ ပစ် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ယင်း ကို ကျွန်တော် က ယခု ဤ စာ ရေး ကြည့် ရေး နေ ၍ သိ ရ ခြင်း ဖြစ် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို့ကြောင့် ဖဲ င် နီ တစ် ယောက် နာ နာကြည်း ကြည်း ဖြစ် စေ မည့် စကား မျိုး ကို မည် သည့် အခါ မှ ထုတ်ဖော် ပြော ဆို ခြင်း မ ပြု တတ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
တခြို့ က ဘာ မှ မ သိ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ဒုတိယ နှင့် တတိယ သမီး များ က ငယ်စဉ် က ပင် သေဆုံး ကုန် ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တက် စရာ နံရံ တွေ့ သွား တဲ့ နွယ်ပင် တွေ လို အမျှင် မည်းမည်း တွေ က ကျွန်တော့် လက်ကောက်ဝတ် ကို လောဘတကြီး ရစ်ပတ် လာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
တကယ် လို့ များ ငါ့ သား မှာ အခက်အခဲ နဲ့ ရင် ဆိုင် ခဲ့ ရ ရင် ဒီ အချက် ကို အသုံးပြု ပြီး ထွက် ပေါက် ရှာ ပါ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
အာဖရိက ကို ပြန်လည် သတိရ လွမ်းဆွတ် ခြင်း ဖြစ် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
တက် စ သည် တာဝန် ကို ကြောက် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပြော ရင်း သူ သည် နောက်ဖေး တံခါးပေါက် မှ ထွက် သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ခုနစ် နေ့ ခုနစ် ည တိတိ အခု လို ငြိမ်ငြိမ်သက်သက် နေ ပြီး တဲ့ အခါ သူ တို့ ရဲ့ ရှိ သမျှ အစွဲအလမ်း တွေ နဲ့ သူ တို့ တစ်သက် လုံး ယုံကြည် ချက် တွေ ဟာ နောက်ဆုံး လွင့်စင် ကွယ်ပျောက် သွား တော့ တာ ပဲ ၊ ယုံကြည် ချက် အားလုံး လွင့်စင် ပျောက်ကွယ် သွား တဲ့ အခါ သူ တို့ စိတ် ဟာ ခဝါချ ပစ် လိုက် သလို သန့်စင် သွား တော့ တာ ပဲ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒါပေမဲ့ တို့ များ မ တိုက် ဖြစ် ကြ ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဝတ်အထည် နှင့် အစားအသောက် ရှားပါး ခြင်း ကို ပင် လျှင် စကား လက် စိတ် မ ညစ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင် ညို သည် မောင် ရွှေဝါ ၏ လက် ပေါ် တွင် အသက် ကုန်ဆုံး ခဲ့ ရ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟေ့ ကောင် ငါ စေတနာ ကောင်း လို့ အဝီစိတွင်း ပိုင်ရှင် ဖြစ် နေ တာ မင်း မ မြင် ဘူး လား အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
သို့သော် သူ တို့ အားလုံး သည် ပထမ လမ်း ပေါ် တွင် သာ လျှောက် နေ ကြ သည် တကား ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
လ ိေမၼာ္ သီး က အလြန္ခ်ဥ္လွပါသည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ့ ခေါင်း မှ ဦး ဗောင်း ကို ဖြေ ၍ ဆံကေသာ တို့ ကို ဖားလျားချ ကာ ညင်သာ သော လေ နု နှင့် ပခုံး ပေါ် မှာ လူးလွန့် နေ စေ လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ပုလိပ် သား အဖြစ် အမှုထမ်း သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဖိုးတင်ဆွေ ပြော ခဲ့ သည့် အတိုင်း ဆင်ဖြူ မျက်နှာ ဆင်မည်း မ ကြည့် ဝံ့ ဆို သလို ကြွက် ရှိ ရာ ကြွက် မည်း မ လာ ဆို သည် မှာ မှန်ကန် လှ ပေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မိမိ သည် အက် ဂါ သာ ကို လက် မ ထပ် ခဲ့ မိ လျှင် သည် လို အဖြစ် မျိုး ကို ရောက် နိုင် ဖွယ် မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါပေမဲ့ သူ တကယ် ကွမ်းယာဆိုင် ဖွင့် ဖြစ် တဲ့ အချိန် မှာ တော့ အဲဒီ အပြော တွေ က အပြော တွေ သက်သက် ပဲ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အစ်ကို မ ဆိုး မ သွမ်း တော့ ဘဲ ဖခင် က လည်း ကျေနပ် ၊ နယ်သူနယ်သား တွေ က လည်း လို လား တယ် ဆို ရင် စော်ဘွား ကြီး မ ရှိ တော့ ရင် ကျိုင်းတုံ နယ် ဟာ အစ်ကို့ အတွက် ပဲ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ကဲ မ ပြော တော့ ပါ ဘူး ၊ သူ စကား တတ် တိုင်း တော်တော် ရှည် တဲ့ ကို ရှည် ကြီး ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ မျှော်လင့် ချက် ကား တခြား မ ဟုတ် ၊ မိမိ အနေဖြင့် မိမိ ကိုယ် မိမိ မ ပျက်စီး အောင် ထိန်းသိမ်း ကာကွယ် ပြီး လူ့ ဂုဏ်သိက္ခာ နှင့် ဘဝ ၏ ယဉ်ကျေး မှု များ တည်တံ့ခိုင်မြဲ သွား အောင် ကြိုးပမ်း အား ထုတ် သွား နိုင် လိမ့် မည် ဟူသော မျှော်လင့် ချက် ပေ တည်း ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကျွန်တော့် အမြင် မှာ ထို ကိစ္စ မှာ ရှင်းရှင်း က လေး ဟု မြင် သော်လည်း သူ့ ကို အနှောင့်အယှက် မ ပေး လို သဖြင့် အသာ ပင် ငြိမ် နေ လိုက် ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဤ တစ် ကြိမ် တွင် မူ သူ တွေ့ ချင် သည့် အရာ ကို တွေ့ လိုက် ရ ၍ ပူး လ် ဝမ်းသာ သွား သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဘယ် နေ ရာ မှန်း မ သိ ဘယ် တော့ ပြန် လာ မှန်း မ သိ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ရ တော့ တာ ပေါ့ ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
စကား လက် ၏ အပြောင်းအလဲ မြန် သော စိတ် သည် နောက်ကျိ ရှုပ်ပွေ ရာ မှ တစ် မ ဟုတ် ချင်း လန်းဆန်း လာ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပြာရောင် ရေ နက် လ ်ှိုင်း ကြီး ၏ အလယ် ကောင် တွင် လ ်ှိုင်း ခေါင်း ဖြူ ကြီး အမောက်ထောင် လာ ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
အဲဒီ သဘာဝ သယံဇာတ တွေ ဟာ ကမ္ဘာ မြေ ပေါ် ကို ကျွန်တော် တို့ လူ သား တွေ မ ရောက် ရှိ ခင် ဟိုး အတိတ် ကာလ ရဲ့ သေး ငယ် လွန်း လှ တဲ့ သက်ရှိ ဇီဝ တို့ စတင် ဖြစ် ပေါ် လာ တည်း က ဆင့်ကဲ ပေါ်ပေါက် ခဲ့ ကြ တာ ပါ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သူ့ အဖေ က လေ ဖြတ် ထား တယ် ၊ အငြိမ်းစား အရာ ရှိ တ ဦး လို့ ပြော တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တစ်နည်းအားဖြင့် ပြော ရ ရင် တော့ ရုပ်နာမ် ခန္ဓာ အသစ် အသစ် တွေ တစ် ခု ပြီး တစ် ခု ထပ် ထပ် ဖြစ် နေ တာ ကို သံသရာ လို့ ခေါ် ပါ တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
အချို့ က လည်း ရောင်စုံ စက္ကူ စ က လေး များ ကို ကြဲ ချ ကာ အချို့ က ဖယောင်းတိုင် များ ကို ဝှေ့ယမ်း ပြ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ပလ္လင် များ နှင့် တရား ရေး ဝန်ကြီး ထိုင်ခုံ ကြား တွင် စားပွဲ ရှည် ကြီး တစ် ခု ရှိ ပြီး ထို စားပွဲ ပေါ် တွင် အဋ္ဌမ မြောက် ဂျော့ ဘုရင်မင်းမြတ် ၏ အမိန့်တော် ကို ရ ယူ ရန် စာချွန်တော် မျိုးစုံ တို့ ကို အထပ်ထပ် ပုံ ၍ တင် ထား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဂျပန် စစ်တပ် နှင့် အမေရိကန် လေ ကြောင်း တိုက်ခိုက် မှု ကို ဤ ဆေးရုံ ခံ ခဲ့ ရ ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ကျွန်မ က သူ့ ကို စကား ပြန် ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထို သူ တော် သူ မြတ် သေ ချင် သေ ပါ စေ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဆရာ့ အခန်း ထဲ ဝင် သွား တော့ အဲ့ဒီ အရွယ် က တည်း က စာရေးဆရာ လို လို က ဗျာ ဆရာ လို လို နဲ့ စာတိုပေစ လေး တွေ ရေး ရေး တဲ့ ပြီး အမြဲ ဖီးလ် နေ တဲ့ ငစိုင်း က သူ့ မ မ ကို စာ ပေး မယ် ဆို ပြီး ရေး နေ တာ ပြီး သွား လို့ သူ့ ဖာ သာ ပြန် ဖတ် ပြီး ကွဲ ကွဲ နဲ့ ဖီးလ် နေ တာ သွား တွေ့ တယ် ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ခရီးစဉ် ကြီး ၏ အထွတ်အထိပ် ဖြစ် သော ဒစ္စ ကာဗာရီ နောက်ဆုံး ဆိုက်ကပ် ရာ လမ်း ကြောင်း ယူ ခြင်း အစီအစဉ် ကို စတင် ရန် အလျှင်အမြန် နီးကပ် လာ လေ ပြီ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဘယ် သူ တွေ ကို အကြောင်းကြား ရ ဦး မည် နည်း ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဆရာဝန် တွေ က ပြော တယ် ကွ ၊ ဒီ ဆောင်း မှာ မိုး တွေ ဆက် ရွာ နေ ရင် အစ်ကို ဘီးတပ် ကုလားထိုင် နဲ့ သွား ရ တဲ့ ဘဝ ရောက် သွား လိမ့် မယ် တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဒါပေမဲ့ ကျုပ် မြ ဒင် ကို ခုတ် မ သတ် ခဲ့ ဘူး မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ပြည်နယ် တပ်မတော် သည် သိမ်း ယူ ရ သည့် ပစ္စည်း တိုင်း ကို တန် ရာ တန်ဖိုး ပေး မည် ဟု ပြည်နယ် ဗိုလ်ချုပ် လီး က ကြေညာ သည် ဟူသော သတင်း ထွက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစ်ကို စစ်မြေပြင် ကို တကယ် ရောက် ခဲ့ ပြီ နော် မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စစ်သား များ နှင့် တပ်ကြပ်ကြီး တို့ စကား များ နေ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘုန်းကြီးကျောင်း ကို လည်း အရောက်အပေါက် များ လာ သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မာလိန်မှူး ဘဝ က စု ထား ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ကုလသမဂ္ဂ ကယ်ဆယ် ရေး အဖွဲ့ က ဆောက်လုပ် ရေး လုပ် သား များ ခန့် ထား ရန် ကြေညာ ချက် ထုတ်ပြန် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့ပြင် သူ တို့ သည် ကျောက်စိမ်း များ ကို ရောင်းချ ရန် လည်း စိတ်ကူး နေ ၍ မ ဖြစ် တော့ ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အသံ လာ ရာ ကို လှည့်ကြည့် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သူ ငြိမ်သက် နေ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သည် တန်ဖိုး များ ကို ရုပ် ဝတ္ထု ပစ္စည်း တွေ ဖြင့် တန်ဖိုး ဖြတ် ၍ ရ ကောင်း သည် မ ဟုတ် ပါ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပြင်သစ် လူမျိုး ၏ စကား ကို အလေးအနက် ယူ ၍ မ ဖြစ် ဟု ဗိုလ်ချုပ် ဗွန်ရွမ်ဘာ့ဂ် ယူဆ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မူလ စွမ်းအား ကို ရေ တွက် ဖို့ ကြိုးစား တာ မှား တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
မျက်နှာ ခပ်ရှည်ရှည် ဖြူဖျော့ဖျော့ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အရက် တော့ အင်မတန် ကြိုက် ၊ နို့ ပြီး ခြေ မြန် တော် ဘယ် ခိုင်း လိုက် ၊ ခိုင်း လိုက် အင်မတန် သွက်လက် တယ် ၊ အရက် ဝယ် ခိုင်း တာ ဆို ပို မြန် သေး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ငါး ရာ စ ၍ ပေး ခဲ့ သော လူ ကြီး သည် မျက်လုံးပြူး သွား ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ပို အရေးကြီး တာ က မိမိ ထုတ် ကုန် ရဲ့ အရည်အသွေး အပါအဝင် လက် ရှိ ကုန်ထုတ်စွမ်းအား ကို မြင့်မား လာ အောင် အား ထုတ် ခြင်း အား ဖြင့် ယှဉ်ပြိုင် မှု အတွက် အရှိန်အဟုန် ကို မြှင့်တင် ဖို့ ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
မေမေ့ အသံ က စိတ်လှုပ်ရှား ပျော်ရွှင် မှု ဖြင့် လှုပ်ခတ် နေ လေ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ သည် ထို သို့ နှစ် နှစ် ကာ ကာ သီချင်း မ ဆို ခဲ့ ရ သည် မှာ ကြာ တောင့် ကြာ ခဲ ရှိ ခဲ့ ချေ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အဲဒါ တွေ ဖြစ် ပျက် နေ တဲ့ ပေါင်း အိုး ထဲ ကို မှန်း ကြည့် ပြီး ကျွန်တော် ရမ်း တုတ် နေ တာ မ ဟုတ် ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဆို ပြီး ကျွန်တော် နဲ့ မိတ်ဆက် ပေး ပြန် သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
သူ တို့ အားလုံး သည် တစ် နေ့ တွင် ထို အဖြစ် မျိုး နှင့် ကြုံ ကြ ရ မည် သာ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
နှုတ်ခမ်း ချင်း တေ့ ပြီး လေ မှုတ် ထည့် ပေး တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ကတ် ဆူ ရို ၏ ဇာတိ မြို့ သို့ ရောက် ရန် တိုကျို ဘူတာ မှ ၂ နာရီ ခန့် ရ ထား စီး ရ ပေ မည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တြိဂံ စိတ်ကူး နဲ့ အတူတူ ပဲ လေ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဦး စိတ်တို ကြီး က မောင် ချစ် အေး ကို စူးစိုက်ကြည့် နေ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
က လေး လေး တွေ က ကျီးကန်း ခြေထောက် နှယ် ခြေထောက် သေး သေး က လေး တွေ ဖြင့် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ် က မှန်း မ သိ တဲ့ မိန်းမ တစ် ယောက် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သည် အတိုင်း ဆို လျှင် အရာရာ တိုင်း အပြောင်းအလဲ တွေ ဖြစ် ကုန် တော့ မည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ က အပျိုကြီး ပဲ ၊ ဘာ သိ မှာ လဲ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ကို ဟို င် သည် မတ်တတ်ရပ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အစ က တော သား ဒိုက် ဖတ် အကန်း က လေး ၊ အဖိတ်ဖိတ် အစဉ် စဉ် စား နေ ပုံ ကို သူ မြင်ယောင် မှန်းဆ ထား သည် ကိုး ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
မိုးကြိုးပစ် ရာ မှ ရ ရှိ သော လျှပ်စစ်ဓာတ်အား ကို သိုလှောင် ၍ လို သလို ဖြန့်ဖြူး နိုင် မည် ဟု သီအိုရီ ထုတ် သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ဒေါသ ဖြစ် ဖြစ် နဲ့ မိ ရာ ကို အတင်း စွတ် ထိုး နေ မိ ရင်း ထွန်း ဇော် ထိုက် ကို သက် လွင် ဦး နဲ့ ကို သိန်း ညွန့် ဦး လက် ထဲ မှာ ပါ သွား တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဖေဖေ မ ရှိ လျှင် ကျွန်တော် တို့ ဘာ မှ လုပ် တတ် တော့ မည် မ ဟုတ် သည် မှာ သေချာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီ အချိန် မှာ ဂျပန် စား သုံး သူ တို့ ဟာ အဲဒီ ထုတ် ကုန် တွေ ကို ကမ္ဘာ့ ပေါက် ဈေး ထက် သုံး ဆ က နေ ငါး ဆ အထိ ပို ပေး ပြီး ဝယ် ယူ စား သုံး နေ ခဲ့ ကြ ရ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အိုင် ဇတ် သည် သူ ကြီး အား နှုတ်ဆက် ကာ အသင့် ယူ လာ သည့် စီး က ရက် တစ် ဘူး ကို ထုတ် ပေး ပြီး သူ့ ဘေး ၌ ဝင် ထိုင် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဒီ နေ့ မှ ကို မြတ် ထွန်း က အိမ် ပြန် နောက် ကျ နေ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သောက် တော့ ဖြင့် သူ အများဆုံး ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ကျွန်တော် တို့ က အရက် နည်းနည်း သောက် ပြီး အစား များ များ စား ကြ သူ များ ဖြစ် ၍ ထို ဆိုင် မှာ ပင် ထိုင် တတ် ကြ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
သူ သည် ပျင်းပျင်း ဖြင့် ကာ ရန် အဘိဓာန် တခု ပြုစု နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့သော် ထို ရက် မ တိုင် ခင် အထိ သူ တို့ နှစ် ဦး တွေ့ဆုံ ခွင့် မ ရ ခဲ့ ကြ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သို့ ပါ သော်လည်း ပထမဦးဆုံး အနေဖြင့် ကု စာနာ ဂိ သည် မိမိ ၏ တင် ကြို မှန်းဆ ချက် ကို တတ် နိုင် သမျှ ဘေးဖယ် ထား ပြီး ဟိ ရော မိ ထံ မှ သတင်း အချက်အလက် များ ကို ဓမ္မဓိဋ္ဌာန်ကျကျ ကောက်ယူ စုဆောင်း ရန် ဆုံးဖြတ် ထား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဘ ယျ သူ မှ မ ရှိ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခြေထောက် တွေ ကန် အောက်ခြေ ကို ထိ နေ မှ လုံခြုံ စိတ်ချ သလို ခံစား ရ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ခင် ခင် လေး က ရှိမ်းမကား မှာ ရှိ တာ ကို မြို့ ဝန် မင်း သိ တယ် ဟုတ် လား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မြ ဝန်းရံ သရက်တော က နေ မ ပြန် ခင် မေး ဖြစ် အောင် မေး ရ တော့ မည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
လက္ခဏာ မှာ ထို မိတ်ဆွေ များ သည် ဤ အဖြစ်အပျက် ကို အကြိမ် ပေါင်း များ စွာ ကြား ပြီး ဖြစ် ၍ ငြီးငွေ့ နေ ကြ ဟန် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပြန် ရောက် ဖို့ က မ ဝေး တော့ ။ သင့် လူ ရာ မ
သူ တို့ က တောင်ယာ တန်း တွေ နား မှာ ဆိုင်ကယ် ရပ် လိုက် ကြ တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
တိုင်း ပြည်နယ် အကျိုး ကို ရှေးရှု တဲ့ အမျိုးသမီး ဖြစ် ပါ တယ် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဥရောပ သား များ က ဂျူး တို့ အား နှိပ်စက် သတ်ဖြတ် ကြောင်း သတင်း ကို ကြား ရ သောအခါ ဂီ ဒီ ယံ သည် ပထမ တွင် လုံးဝ မ ယုံ ခဲ့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အလားတူ ပင် ၁၉၈၃ ခု နှစ် ဇန်နဝါရီ လ ၄ ရက်နေ့ မနက် က ပါ စ ချာ အင်စတီကျု က ဒို ဘီ ခန်း ဟောင်း ထဲ တွင် စမ်းသပ် ကြည့် ခဲ့ သည့် မွန် တိ န်း နီး ယား ၏ ဓာတ် ဘူး ငါး ဘူး ထဲ မှ စမ်းသပ် ပစ္စည်း များ သည် လည်း စိတ်လှုပ်ရှား ဖွယ် ရလဒ် များ ကို ပေါ်ပေါက် စေ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ယန္တရား ကို တည်ဆောက် ခဲ့ သူ များ မ ရှိ တော့ သည် မှာ ကြာ ပြီ ဖြစ် သော်လည်း ထောင်ချောက် ယန္တရား က အလုပ် လုပ် နေ သေး သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အိမ်ထောင် ရေး နှင့် ပတ်သက် ၍ စိတ်ညစ် စရာ တွေ ကြား ထဲ မှ မွေး ထွက် လာ သော သမီး ငယ် ကို မူ သူ့ ချစ် သူ ကို သက် ဆွေ နှင့် ပေါင်း ဖော် ခြင်း ဖြင့် မွေးဖွား လာ ခဲ့ သည် မှန် သော်လည်း နှစ် နှစ် ကာ ကာ မ ရှိ လှ သည် ကို ကိုယ့်ဘာသာ ကိုယ် သတိထား လာ မိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ယင်း သို့ ကြည့် နေ စဉ် မှာ ပင် ရွာ ထိပ် မှ မီးခိုး လုံး များ ၊ မီးတောက်မီးလျှံ များ ပေါ် ထွက် လာ သည် ကို မြင် ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အတန်း ရှိ လျက် ဖျက် ပြီး လာ ခြင်း သည် တခြား မိန်းကလေး တစ် ယောက် ယောက် ကို လာ စောင့် ခြင်း ဖြစ် သည် ဟု သူ ထင် သွား မည် ကို ကျွန်တော် စိုးရိမ် မိ ခြင်း သာ ဖြစ် ပါ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သူ က ဤ ကိစ္စ အတွက် ဗြိတိသျှ တို့ အနေဖြင့် လုပ် နိုင် သမျှ ကို အစွမ်းကုန် လုပ် ခဲ့ သည် ဟူ၍ တစ် ကမ္ဘာ လုံး ၏ အထင်အမြင် ကို ရ ယူ လို သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ့ အတွက် စိတ်ချ စရာ ဖြစ် ရင် တော့ တို့ များ သံယောဇဉ် ကင်းကင်း တရား အား ထုတ် နိုင် တာ ပ ကွယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စောစော က ပဲ သူ ဝက်ဝံ တစ် ကောင် နဲ့ သတ် ခဲ့ ရ ပြီ မ ဟုတ် လား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သည် မြင်ကွင်း တွေ ဟာ မောင် ချစ် အေး မြင် နေ ကျ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
နောက် နှစ် ရက် အကြာ တွင် မူ ကျွန်တော် တို့ စိုးရိမ် နေ သော လက္ခဏာ ချက် များ အားလုံး စတင် ပြသ လာ ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အဲဒီ ည နေ က နင် နဲ့ အတူ စက်ဘီး စီး ကြ တယ် ခြံ ထဲ မှာ အပြာရောင် သစ်ခွ ပွင့် က လေး တွေ ပွင့် တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
သို့ ရာ တွင် လူ ဆန်း က သူ့ ခံစား ချက် များ ကို သတိပြု မိ ဟန် မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကောင်း မြတ် နှင့် တိုင်း ကျော် တို့ က ခု ခံ ရန် အတွက် ဓား လွတ် များ ကို ကိုင် လိုက် ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကျွန်တော့် အနေဖြင့် အလုပ်ခွင် တွင် လည်း ပျော် နေ ပြီ ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကျွန်တော် က ငြင်း လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သူ ဇော့ ် ကို ဖက် ထား ရာ မှ ဗြုန်းခနဲ ခွာ ထွက် ကာ ခပ်လှမ်းလှမ်း ကုလားထိုင် သို့ သွား ထိုင် ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သူ့ ခြောက် အိပ်မက် များ ထဲ တွင် အလင်းရောင် ကို တစ် ခါ မျှ မ မြင် ဖူး ခဲ့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာအုပ် ရှင် က လဲ ကျောင်း ဆင်း ယင် သူ့ အိမ် ပြန် ယူ သွား မှာ မို့ ကျော် မောင် နဲ့ လု ကြ ရာ မှ စာအုပ် ရှင် ပြော တဲ့ အတိုင်း နှစ် ယောက် အတူ ဖတ် ယင်း ရန် ဖြစ် ကြ တာ ဘဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့သော် တစ် နေ့ တွင် ယောက္ခမ ဖြစ် သူ ဒေါ်ငြိမ်း စံ ၏ စကား တစ် ခွန်း ကြောင့် အကြီးအကျယ် ဒေါပွ ခဲ့ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အဓိပ္ပါယ် က တော့ ဘာ သာ စကား ကွန်ရက် ထဲ မှာ ဘာ သာ စကား ဟာ အမှန်တကယ် ရှိ နေ တဲ့ အရာ မို့ ဘယ်လို ဆက်စပ် နေ သလဲ ၊ ဒါ မှ မ ဟုတ် ဘာ သာ စကား ရဲ့ အောက် မှာ ရှိ တဲ့ အရာ တစ် ခု ၊ ဒါ မှ မ ဟုတ် ဘာ သာ စကား ရဲ့ ပြင်ပ မှာ ရှိ တဲ့ အရာ တစ် ခု ကို ဘယ်လို ခေါ် ကြ မ လဲ ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
သိပ် ပြီး ကြောက် စရာ ကောင်း တာ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
စာရေးဆရာ ဟာ ဒီ စကားလုံး တွေ ကို က ညစ်ညမ်း တယ် ဆို တဲ့ အဘိဓာန် ထဲ က နေ ဆွဲ ထုတ် ပြီး သန့်ရှင်း စင်ကြယ် မယ့် သာမန် စကားလုံး တစ် လုံး အဖြစ် ရောက် အောင် ကြိုးပမ်း ခြင်း မျှ သာ ဖြစ် တယ် ဆို တာ ထင်ရှား ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ထူးထူးဆန်းဆန်း အလံ နှင့် လှေ အကြောင်း ဒို လား ရက် စ် သွား မေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ရို မာ လ စ်စ် လို့ ခေါ် တဲ့ အ က ဟာ ဂျစ် ပ စီ တွေ ရဲ့ အမျိုးသား အ က ပါ ၊ တစ်ခါတလေ ကျ တော့ လည်း ဧည့်ခံ ဖြေဖျော် ဖို့ တင် မ က ဘူး ၊ တခြား နည်း တွေ နဲ့ ဖြေဖျော် ခိုင်း ဖို့ အတွက် ငှား ကြ တာ ပါ ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ထို့ပြင် လည်း သူ သည် အလယ် ခေတ် က ဒဏ္ဍရီ ပုံပြင် အများအပြား ကို လည်း မှတ်မိ နေ သူ ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ထိုအခါ မူလ ပုံ သ ဏၭာန္မွာပ်က္ျပားသြား ခဲ့ ရေ လ သည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ခင် နှောင်း တို့ ရွာ မှ ဆို လျှင် မြေ တော် သင်္ဘောဆိပ် ကို တစ် နာရီ သာ သာ လောက် လှည်း ခရီး ကြာ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
သူ့ သား တပ် မှ ထွက် သည့် အခါ တွင် ဗိုလ်ကြီး အဆင့် ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သံကြိုး နောက် မှာ ကိုယ် လုံး တီး နဲ့ လူ တစ် ယောက် က တကောက်ကောက် လိုက် လို့ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
သူ တို့ က ထောက်ပံ့ လျှင် မိမိ က လည်း ဘာ မျှ သဝန်တို စရာ မ လို ဟု ဖဲ င် နီ ယူဆ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ငါ့ မှာ ဖြေရှင်း နိုင် တဲ့ နည်း တွေ တွေ့ နေ ပြီ ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါ ရိုက် တာ ဦး ဘ ရှင် အိမ် တွင် ကျွန်တော် တို့ နှစ် လ ကျော် မျှ နေ ပြီး ၊ ရွာ တန်း ရှည် သို့ ပြောင်း လာ ခဲ့ ကြ သောအခါ ဦး ဘ ရှင် သည် မေ ချက် တဲ့ ထမင်း ဟင်း စား ချင် လို့ ဟု ဆို ပြီး လာ လည် တတ် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို့နောက် သူ သည် ခြင်း တောင်း ပေါ် ရှိ အဝတ်စ ကို ဖယ်ရှား လိုက် ပြီး အထဲ မှ ပေး စာ များ ၊ လက်ကိုင်ပဝါ များ ၊ ပန်း ထိုး ထည် များ နှင့် ကျွန်မ တို့ ၏ ယပ်တောင် ကို တစ် ခု ချင်း ဆွဲ ထုတ် လိုက် လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ပရိသတ် အား မိန့်ခွန်း ပြော သောအခါ သူ့ အသံ မှာ လေ တိုး သံ လောက် ပင် မ ကျယ် ၊ အသံချဲ့စက် မှ ထွက် လာ သော အသံ ကို ပင် နားလည် အောင် မ နည်း အား စိုက် ၍ နားထောင် ကြ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အကျွန်ုပ် သည် မိမိ နားမလည် သော ထို သူ တို့ ၏ စကား ကို အချိန် ကုန် ခံ ၍ နားထောင် မ နေ တော့ ဘဲ ဂူဘုရား လွတ် တစ် နေ ရာ ကို ရှာ ပြီး လျှင် သမာဓိ တရား ကို ဦး စွာ အား ထုတ် ရန် ဆုံးဖြတ် လိုက် မိ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို သို့ ကြည့်ရှု ပါ သော်လည်း စာ မှာ စာရွက် ဖြူ ပေါ် တွင် တရုတ် မင် နက် ဖြင့် ရေး ထား သော အရုပ် စာ များ ဖြစ် နေ သော ကြောင့် တစ် လုံး တစ် လေ မျှ ပင် ဖတ် တတ် ခြင်း မ ရှိ ရ ကား ၎င်း တို့ နှစ် ဦး သည် တစ် ဦး မျက်နှာ ကို တစ် ဦး ကြည့် ကာ ရယ်မော လိုက် ကြ လေ တော့ သတည်း ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သို့ ရာ တွင် မီ လာ နီ က မျက်လုံး မျက်ဆံပြူး နှင့် လှမ်း မေး လိုက် သဖြင့် အာရုံ ပြောင်း သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တွမ် နှင့် ဦး လေး ဂျွန် က တော့ အမေ့ ဘေး တွင် ရပ် နေ ကြ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ခဲ တွေ တုတ် တွေ နှင့် အတူ ဆဲ ရေး ကြိမ်းမောင်းသံ အမျိုးစုံ တို့ ပါ လာ ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သို့သော် လည်း သော က ရိပ် များ ဖုံးလွှမ်း နေ သော သူ့ မျက်လုံး များ သည် ဘယ် တော့ မှ အေးဆေး တည်ငြိမ် သွား သည် ဟု မ ရှိ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဟာ ဂျီ အာမင် ၏ စံအိမ်ကြီး သည် ရာ မာ လာ သို့ သွား သော ဂျေ ရ ုဆ လင် မြို့ ပြင် လမ်း မ ကြီး ဘေး တွင် တည် ရှိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောက် တော့ လျှပ်စီး တစ် ခု ကျွန်တော့် လက် ထဲ ကူးယှက် သွား သလို ခံစား ချက် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ထို ပြောင်းလဲ မှု ကို ပထမဆုံး အကြိမ် သတိထား မိ သည် မှာ နေ့ တစ် နေ့ ၏ ညစာ စား သော အချိန် တွင် ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကျွန် ခ ရီ စဉ် တစ် လျှောက် တွင် ဤ ကဲ့သို့ သော အာလယ ရ ျင် ခြင်း တု့ကု မကြာခဏ တပ်မက် ခဲ့ ပါ သော်လည်း အချိန် ကုန် ရုံ သာ ဖြစ် ၍ စိတ် ကို အမြဲ ချပ် တည်း ထား ခဲ့ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အမ လတ် တင်တင်မြ တို့ ကို စဉ်းစား စရာ မ လို တော့ ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
နောက် တစ် ခါ အမေ ငို ရ တာ က မ ချို ကို ရူး သွား ပြီ လို့ သူ ထင် တုန်း က ပေါ့ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ထိပ် ထား စကား ကို မြဲမြဲ မှတ် ထား ပါ ဆို သည့် သဘော ကို လည်း ဆောင် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခေတ်သစ် ဘုံ စနစ် သည် ရှေးဟောင်း ဘုံ စနစ် တဖန် ပြန် ၍ ဖြစ် ခြင်း ဖြစ် သော်လည်း သဘော သာ တူ ၍ အသွင် မ တူ ပေ ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ကား တန်း ကြီး နောက် တွင် မှိုင်းညို သော ကညင်ပင် အုပ် ကြီး ရှိ သည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဖေဖေ့ အနေနဲ့ ပြော ရ ရင် တော့ စာရေးဆရာ ကြီး အယ် ဒီ ဆင် တို့ ၊ က ဗျာ ဆရာ ကြီး ပုတ် တို့ ဆို တဲ့ ပုဂ္ဂိုလ် ကြီး တွေ နဲ့ ပေါင်းသင်း ရ တာ ဟာ ကိုယ့် အထက် က ပုဂ္ဂိုလ် တွေ နဲ့ ဆက်ဆံ ရ တယ် လို့ ထင် မိ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သူ က ထူးထူးခြားခြား ဇင့် ကို အများ ခေါ် သလို ဇင် ဟု မ ခေါ် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ယခု မူ မျက်နှာ တခု တည်း သာ မြင် မ ကောင်း အောင် သွေး ခြင်း ခြင်း နီ တော့ မှ သူ တို့ ဂျပန် ခြင်း ဘဲ ပြော ဆို ဆွဲ ခေါ် သွား ကြ တော့ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တာဝန် မ ရှိ ၊ နှောင်ကြိုး မ ရှိ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
နွား မ ဘာ ဖြစ် နေ မှန်း မ သိ ဘူး ၊ ခါ တိုင်း အော်သံ မျိုး မ ဟုတ် ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရွှေနန်းတော်ကြီး အတွင်း ရှိ မိန်းမ ဆောင် များ တွင် နေ့စဉ် နှင့်အမျှ ဘာ မျှ ထူးခြား ဆန်းကြယ် သော အဖြစ်အပျက် ဟူ၍ မ ရှိ ဘဲ အပေါ်ယံ ကိစ္စ လေး များ ဖြင့် အချိန် ကုန် လျက် သာ ရှိ ပေ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ရွာ သာယာ သား လူ သိုက် ထဲ ၌ စံ လှ ကြီး သည် ခေါင်းဆောင် ဖြစ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကျားသစ် သည် ဒင်နီယယ် ၏ မျက်နှာ ကို လက်သည်း များ ဖြင့် ကုတ်ခြစ် ရန် အား ထုတ် လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အေး လုပ် လ ဟယ် ၊ ကိုယ် လဲ နှစ် သောင်း ခင်း လောက် ချမ်းသာ မယ့် လူ ပဲ ၊ ဒါ မျိုး တွေ စား ကြည့် ရ တာ ပေါ့ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သူ တစ် ပါး ကို ကော် လား ခတ် လား မ ပြော ပါ လေ နှင့် ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
စားပွဲ ပေါ် မှာ ဝါယာကြိုး စ တွေ ၊ စက္ကူစုတ် တွေ ၊ သံတိုသံစ လေး တွေ ရှုပ်ယှက်ခတ် နေ လေ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သို့သော် မိမိ ရ ရ ဆုပ်ကိုင် မိ နေ ပြီ ဖြစ် သော ကြောင့် ကောင်း မြတ် အဖို့ ခွင့် မ သာ တော့ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
နောက် တစ် ကြိမ် မြ ဝန်းရံ နိုး လာ ချိန် မှာ အခန်း ထဲ မှာ နှင်းဆီပန်း ရ နံ့ မွှေးပျံ့ နေ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ပြန်လည် ထူထောင် ရေး ကာလ တွင် အတ္တလန်တာ ၌ အရောင်းအဝယ် ကောင်း သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိပ် ထား လေး ကို စုလျားရစ်ပတ် လက်ထပ် ရေး နဲ့ ပတ်သက် လို့ ထိပ် ထား လေး အင်မတန် မြတ်နိုး တဲ့ ဂျူး လီ ကို တစ် ခု တော့ ပြော ချင် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရာ ဇူ မီ ခင် ဆို သည့် ကောင် အကြောင်း တွေး မိ တော့ ဒေါသ စိတ် တွေ ထိပ် တက် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော့် နား ကို ကျွန်တော် မ ယုံ နိုင် အောင် ဖြစ် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
လူ တွေ မေ့ လောက် တော့ မှ နာမည် ကြီး ချင် လို့ တစ် စခန်း ထ တယ် လို့ ထင် နေ တာ လား ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဘောပင် ကို မြဲမြံ စွာ ဆုပ်ကိုင် ထား သော သူ ၏ လက်ဖဝါး သည် ချွေးစေး များ ဖြင့် စိုစွတ် နေ လေ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
နေ စမ်း ပါ ဦး ၊ အဲ လို ပြော ရ အောင် ညည်း က ညည်း အဖေ အကြောင်း ဘယ်လောက် များ သိ လို့ လဲ ဂျူလီယာ ၊ ညည်း သိ လှ ပါ ချေ ရဲ့ ဆို တဲ့ ညည်း အဖေ ဆို တာ ခု လို မျိုး စာ လေး တစ် လုံး တောင် ရေး မ သွား ဘဲ မြေလျှိုး မိုးပျံ သလို စုပ် စ မြုပ် စ ပျောက် သွား တတ် တဲ့ လူမျိုး လား ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
စကား ပြော လည်း ကောင်း ပါ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လူနာ ကို မ ခွဲစိတ် မီ အခြေအနေ ကောင်းမွန် အောင် အဆင်သင့် ပြင်ဆင် ပေး ဖို့ တနင်္လာ ၊ အင်္ဂါ နှစ် ရက် ရ ကာ ခွဲစိတ် ပြီး စ အရေးကြီး ချိန် ကြာသပတေး ၊ သော ကြာ တွင် လူနာ က ဆေးရုံ ဖွင့် ရက် ၊ ဆရာဝန် ဆရာ မ စုံစုံညီညီ ရဲ့ မျက်စိ အောက် မှာ ရှိ နေ မည် လေ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အနောက် ဘက် ကို ဝင် စ ပြု နေ တဲ့ နေ ရောင် နဲ့ အတူ သွေးညှီနံ့ ဟာ ထောင်း ခနဲ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ဂ ရင်း မိုင် ဆန် လဲ နုတ်ထွက် ပေး အောင် လုပ် ရ မှာ ပေါ့ ဗျ ၊ သူ နုတ်ထွက် သွား ရင် ခင်ဗျား ဘာ လို သေး သလဲ ၊ တယောက်တည်း ပြိုင်ဘက် မ ရှိ အရွေးခံ ရ မယ် ၊ မ ဟုတ် ဘူး လား မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တော် ပါ တော့ ကို ကို ၊ မ မ အ တွေ့ မ ခံ နိုင် ဘူး လို့ ပြော လိုက် ပြီး ပါ ပြီ မြသန်းတင့် မ မ
နောက် ပြီး သူ တို့ နှစ် ယောက် ဘေး ရန် ကင်း စွာ နဲ့ ပင်လယ် ကို ဖြတ်ကူး သွား နိုင် အောင် လဲ အမြန်ဆုံး ငါ ကိုယ်တိုင် ဆောင်ရွက် ပေး ရ မယ် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
တ ဆယ့် ခုနစ် ချက် ဆို သော်လည်း ကြာ သည် မ ဟုတ် ၊ လက် ဖြောက် တ ချက် တီး ခန့် ကာလ ၌ ကုဋေ သိန်း ပေါင်း များ စွာ ဖြစ် ကြ ပျက် ကြ သည် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
အိုက် စံ သည် ဖျင်အိတ် ငယ် ကို ဖမ်း ယူ လိုက် ပြီး မြင်း ပေါ် မှ လွှား ခနဲ ဆင်း လျက် ထို လူ တွေ ရှိ ရာ သို့ သွား ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သည် လို နှင့် ညို မာ လည်း ဂစ်တာ မ သင် ဖြစ် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သူ တို့ လုပ်ငန်း သည် အဆမတန် တိုးတက် ကြီးမား လာ သဖြင့် ယခု အခါ တွင် က လိုက် မြစ် ပေါ် ရှိ နာမည် ကြီး သင်္ဘောကျင်း များ ကို ပင် ကျော် တက် သွား ခဲ့ ပြီ ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
တင်း ထား သော စိတ် ကို လျှော့ချ လိုက် ကာ ငို ချ လိုက် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကျွန်တော် တို့ သည် ရိက္ခာ ပစ္စည်း များ ကို အခေါက်ခေါက်အခါခါ သယ်ယူ နေ ရ ဖြင့် အလွန်တရာ မှ ရေ ငတ် လှ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သား ယောက်ျား က လေး မွေး လာ လျှင် မိသားစု မျိုး ဆက် အရိုက်အရာ ဆက် ခံ ရေး ၌ ပြဿနာ ရှိ လာ နိုင် သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငြိမ်ငြိမ် နားထောင် စမ်း ပါ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
စိန် ပြောင်း များ ကွဲ သံ ကို ကြား ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရို မို သည် ဘာ တစ် ခွန်း မျှ ပြန် မ ပြော ဘဲ ကား ကို ရှေ့ တိုး ပေး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကျွန်တော် မှတ်မိ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရှင့် ရုံးခန်း ထဲ မှာ ကျွန်မ တစ် နေ ကုန် အချိန် ကုန် ပြီး ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဤ မျှ လောက် အရှည် ဆို ပါ က မီးလောင် နှုန်း သည် တစ် နာရီ ကျော် ခန့် ကြာ ဖို့ ရှိ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အပေါ် ကို မော့ကြည့် တော့ ကောင်းကင် တစ် ခု လုံး လင်း နေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဂျင်း ကို မြင် သည် ၌ မြေနီ ထဲ တွင် ဝပ် နေ သည့် ခွေး များ က လည်း လူး လဲ ထ ကာ သခင် နှစ် ဦး ကို စောင့် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျုပ် အထင် နီ ကို လေ တ ယောက် အဲဒီ အတိုင်း ခံစား နေ ရ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဂျပန် များ နှင့် သုံ့ပန်း များ မှာ မူ မည် သည့် နေ ရာ ဖြစ် ဖြစ် ရေ ကို ကျိုချက် ပြီး မှ သောက် ကြ ပါ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ခင်ဘုန်း က လည်း သူ့ အကြောင်း တွေ မ ကောင်း ဝင် ပြီး ပြော သေး တာ ပါ ပဲ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ထို အတတ်ပညာ ကို မည် သို့ မည် ပုံ အသုံးချ သနည်း ဟု မေး လျှင် သူ ကိုယ်တိုင် လည်း မ ဖြေ တတ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သည် လို နှင့် မ ကြာ ကိုယ်ဝန် က က ဖြည်းဖြည်း ရင့် လာ ခဲ့ ပြီ ။ မိ ကြာ က ဟို တုန်း က လို ရွာရိုးကိုးပေါက် တောက်လျှောက် မ သွား နိုင် တော့ ။ မြို့ က လေး အလယ် က မြင်းလှည်း ဂိတ် မှာ ၊ တမာပင် တွေ အောက် မှာ မြို့ အဝင် ထနောင်းပင် တန်း အောက် မှာ သွား နေ တတ် သည် ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ဆေးတံ ကို လက် တွင် ကိုင် လျက် စာ ကြည့် ဆောင် မှ ဧည့်ခန်းဆောင် သို့ ထွက် လာ ခဲ့ သော ဒင် နီ ဆော့ ဗ် သည် နာ တာ ရာ နှင့် ရင် ဆိုင် တိုး နေ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဟွန်းသံ သည် ည အမှောင် ထဲ တွင် အောင်မြင် ခန့်ညား စွာ ပေါ် ထွက် လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ထို ညဉ့် မှာ လ ရောင် ကြယ် ရောင် တို့ ကင်းမဲ့ သော ညဉ့် ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
တစ် ခု ခု မှာ သူ မ တူ အောင် ထူးချွန် နေ ရင် တောင် တခြား အရာ တွေ မှာ တော့ ပုံမှန် လောက် ပုံမှန် အောက် ပဲ ဖြစ် ဖို့ များ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဒါပေမယ့် သူ့ တီထွင် မှု က လည်း ဘာ မှ အကျိုးအမြတ် ခံစား ရ မယ့် တီထွင် မှု မျိုး မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သို့ ရာ တွင် သူ အလည် မ လာ ပြန် လျှင် စကား လက် လည် တဆန့်ဆန့် ဖြင့် မျှော် မိ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဆိုး ပြော သည် လည်း မ ကြိုက် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အိ ရှိ ဂါ မိ က အခု ဖြောင့် ချက် လာ ပေး နေ တာ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သည် တော့ ကျွန်တော် တို့ မုန့်ဟင်းခါး ဆိုင် လည်း အခြား ဆိုင် များ လို မ တက် နိုင် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပီယာ က တုတ်ခိုင် သော ခန္ဓာကိုယ် ကြီး ကို မင်း သမီး က လေး မေရီ ၏ ဘေး ရှိ လက် တင် ထိုင် ဖုံ ပေါ် တွင် ပစ် ၍ ချ လိုက် ရင်း မေး လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ က အမျိုးသမီး ငယ် ၏ လက် ကို လျင်မြန် စွာ လှမ်း ဆွဲ ထား လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကိုယ့် ခြေထောက် ပေါ် ကိုယ် ရပ် နိုင် ဖို့ ၊ ဒီ လို ကြည့် လိုက် တော့ ကျွန်တော် ဟာ အရှုံးသမား တစ် ယောက် ဖြစ် သွား ပြန် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သို့သော် နောက်ဆုံး တွင် ကား ရွမ်း မဲ ၏ တပ် များ မှာ ဘယ်လို မှ တောင့် မ ခံ နိုင် တော့ ဘဲ ခွေးပြေးဝက်ပြေး ဆုတ်ခွာ ထွက်ပြေး ခြင်း နှင့် သာ နိဂုံးချုပ် ခဲ့ ရ လေ တော့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငါ ဘာ မှ မ သိ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အထူးသဖြင့် မေမေ ကြီး က မေမေ့ ကို အလွန် သံယောဇဉ် ကြီး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ အယ် ဘာ ကွေး ကွီး မြို့ က ဟို တယ် မှာ အလုပ် လုပ် နေ တုန်း က ကြုံ ဖူး တာ ပြော ပြ ရ ဦး မယ် အယ်လ် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သို့သော် လည်း ဤ အကြောင်း ကို တွေး မိ လေ လေ သူ့ ကို သနား မိ လေ လေ ဖြစ် ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ညဉ့်နက် မှ ပြန် လာ သည် က လွဲ ၍ အိမ် ကို နေ့စဉ် ပြန် လာ တတ် ပါ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဖြစ် နိုင် ပါ့ မ လား ၊ သူ ပြော တာ တွေ ဟုတ် နိုင် ပါ့ မ လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရေ စိမ်း ကို မ သောက် ဖြစ် ခဲ့ တာ နှစ် တော်တော် ကြာ ပြီ ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ပြော ချ လိုက် သော သူ ၏ စကား သည် ကု စာနာ ဂိ အတွက် တော့ လေးလံ လွန်း နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မင်း ရှာ ပေး တဲ့ ငွေ နဲ့ သူ တို့ အသက် ဆက် နေ ကြ တယ် နော် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်ုပ် လည်း မြို့ သို့ ရောက် သောအခါ ၌ အသိ ဘုန်းကြီးကျောင်း မှ သတင်းစာ များ ကို စုဆောင်း ၍ ဖတ် ကြည့် ရာ မ မင်း ဖြူ ၏ သတင်း များ သည် အတော် က လေး ဆိုးရွား နေ ကြောင်း သိ ရ သဖြင့် သတင်းစာ များ ကို ပါ ယူ ၍ ဆရာ ကို မိုးသီး ရှိ ရာ သီဟိုဠ် သို့ သွား ရ ပြန် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ နှင့် နာ တာ ရှာ တို့ ၏ လက်ထပ် ထိမ်းမြား ရေး ကိစ္စ တွင် မ ပြေပြစ် သော အရာ တစ် ခု ရှိ နေ သည် ဟု လည်း နီ ကို လေ ထင် နေ မိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စာ ထဲ တွင် သူ ၏ စိတ်ရှုပ် စရာ အဖြစ်အပျက် များ ကို အပြည့် ရေး သား ထား သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒက်စတာ နှစ် ခြင်း အသင်း တော် ဝင် စုစုပေါင်း သုံး ရာ ကျော် တို့ ၏ အိမ် တိုင်း လို လို သူ ရောက် ပြီး ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အခန်း ပေါင်း များ စွာ ကို ဖြတ်ကျော် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
စခန်း ထဲ မှ အခြား ကား များ သည် သူ တို့ နောက် မှ လိုက် ရန် ပြင်ဆင် လျက် ရှိ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဝတ်စုံ အဖြူ ဝတ် ထား သော စခန်း မန်နေဂျာ သည် သူ့ တံတောင် နှစ် ဖက် ကို ဆင် ဝင် ဝ ရန် တာ လက်ရန်း တန်း ပေါ် ၌ ထောက် ကာ ငေးမော လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အိမ် က လေး ထဲ ရောက် တော့ ကျွန်တော် တို့ နှစ် ယောက် သင်ဖြူးဖျာ ချော ချော လေး ပေါ် မှာ ထိုင် ကြ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ကျွန်ုပ် တို့ ပိုင် နယ် များ ငြိမ်းချမ်း သာယာ ရေး ၊ မန္တလေး ရှိ သံ ကိုယ်စားလှယ် အဖွဲ့ နှင့် ဥရောပ တိုက် သား များ ၏ အသက် အိုးအိမ် လုံခြုံ ရေး တို့ ကို ထိပါး လာ သော မြန်မာ ဘုရင် ၏ ရက်စက် ရိုင်းပျ မှု များ နှင့် စစ် ပြင်ဆင် မှု များ ကြောင့် စစ်တပ် များ ကို ချ ထား ရ ခြင်း ဖြစ် သည် မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ညီအစ်မ မ ပြော ကြ တော့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အာ ဆူ လာ က ညောင်စောင်း ခြေရင်း မှ လှမ်း ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အထိတ်တလန့် ဖြစ် သွား ပြန် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
တခါတရံ တွင် ဗီးလာ့ဒ်၊ဘရီ ကျူး စ သည် တို့ နှင့် သဘော ကွဲလွဲ ကြ သည် မှာ မှန် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ ကား သည် ပူ ဂျို ဟု ကျွန်မ တို့ ဆီ မှာ ခေါ် သော ပါ ဂျို အညို နု ရောင် ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သာ ဂေါ င် ကြီး နှင့် ခက် ခက် တို့ လည်း လက်မှတ်ထိုး ကြ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
သူ တို့ နှစ် ယောက် ရဲ့ နီးကပ် တဲ့ ခင်မင် ရင်းနှီး မှု ကို ဘယ်လို နည်း နဲ့ မှ အတည်ပြု လို့ မ ရ သေး ဘူး ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မိန်းကလေး များ သည် အိမ်ထောင်ပြု ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ပြည်တွင်း ငြိမ်းချမ်း ရေး အဖွဲ့ ဝင် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ယခု လည်း အကျွန်ုပ် အား မြှင့်တင် ပေး လို သော ဆန္ဒ ဖြင့် အရည်အချင်း စမ်းသပ် ခြင်း ဖြစ် ရာ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဘယျသူနှိပျစကျန သေ လဲ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မ နေ့ က လောက် ပင် မ ကြာ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
နုံးချိ နေ တဲ့ လူ တွေ ကို သံ ကဲ့သို့ မာ အောင် တစ် နည်း ပြော ရ ရင် သန်မာ အောင် လုပ် ပေး နိုင် တဲ့ ဆေး စွမ်း ကောင်း တစ် လက် ဖော် ရ မယ် မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
အကြောင်း က ဗျာ လေး မတောက်တခေါက် ရေး နေ သည့် မှန် ဘောင် တပ် သူ လက် သမား လူငယ် လည်း ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကြား စကား ကို နား ယောင် လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ ကိုယ် သူ ဘယ် ရောက် နေ မှန်း မ သိ သလို ကြောင်စီစီ ဖြစ် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ယောက်ျား ရဲ့ စွန့်ပစ် ခြင်း ကို ခံ ခဲ့ ရ တဲ့ မိန်းမ တစ် ယောက် က သူ့ ယောက်ျား ရဲ့ တိတ်တိတ်ပုန်း ရည်းစား နဲ့ အခန်း တစ် ခန်း ထဲ မှာ အတူတူ ထိုင် ပြီး စကား ပြော နေ ကြ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
တို့ နှစ် ယောက် လက်တွဲ ကြ ရ မယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရောဂါ က တော်တော် ရင့် နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
စားကောင်းသောက်ဖွယ် များ အကြောင်း ကို တွေး လျှင် မူ မျက်ရည် တွေ လည် လာ တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပရဇ္ဇီ ခြေလှမ်း သွက်သွက် လှမ်း တော့ မှ စကား လက် အိမ် ထဲ သို့ လှည့် ဝင် ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သိပ် ဟုတ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အသစ် ဖြစ် သွား ပြီ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဘာ ဆ ကျ ရှိ တာ လဲ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
နီဂရိုး အများစု က မာတင် လူ သာ ကင်း ၏ အကြမ်းမဖက် ရေး လမ်းစဉ် ကျဆုံး သွား ပြီ ဟု ဝိုင်း ပြော လာ ကြ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဘယ်လို လောက အဖြစ် နဲ့ ဘဝ ကို ဆက် နေ မှာ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒီ မြို့ ကို ဟော ဆိုင်း တည် ခဲ့ တာ ကွယ့် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရေခဲမုန့် အရည်ပျော် လိမ့် မယ် ။ သင့် လူ ရာ မ
အချို့ က လက်ယာ ဂိုဏ်း ၏ ခြေ ပုန်း ခုတ် မှု များ ကို သတိထား ရ မည် ဖြစ် ကြောင်း ဖြင့် ပြော ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တစ် ယောက် ယောက် ကို လည်း ပြော မှ ဖြစ် မယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ ရာ တွင် ထို နေ ရာ တစ်ဝိုက် ၌ မည် သူ မျှ မ ရှိ တော့ ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကို ရင် ကြိုက် သလို နေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပျား သူ ငယ် များ ၏ ချို ဆိမ့် သော အရ သာ ကို စားသောက် ဖူး ထား သော ငှက် ရဲ စွန် မိုက် များ က လည်း တစ် ကြိမ် ပြီး တစ် ကြိမ် ၊ တစ် ခေါက် ပြီး တစ် ခေါက် ထိုး ဆင်း လာ လိုက် ပျား သူ ငယ် အိမ် များ ကို ကိုက်ဖဲ့ ယူငင် သွား လိုက် နှင့် အောင် သေ အောင် သား စား နေ ကြ လေ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
အချို့ မှာ မူ တိုင်းပြည် အုပ်ချုပ် ရေး ထက် အပျော်အပါး လိုက် စား ခြင်း ကို သာ ဦး စား ပေး ပြီး ပြည်သူ့ ဘဏ္ဍာ များ ကို အလဟဿ ဖြုန်းတီး ပစ် နေ ကြ လေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထို့နောက် ကွမ်းယာ ငုံ လိုက် ပြီး ထ သွား သဖြင့် င စံ လည်း ကွမ်းအစ် ကို သိမ်းဆည်း ၍ သံဃာ စင် အနီး ၌ သွား ထိုင် နေ ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
အတန်ကြာ မှ မာ မက် မျက်နှာ ကို ပြောင်း ကြည့် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မည် သူ မျှ မ ကျန် တော့ ဟု ပင် ထင် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နောင်တော့် ဘက် က နေ ကြည့် ရင် မြို့ စား ကြီး ရဲ့ အမွေ တွေ ကို လို ချင် တဲ့ လူ တွေ ဟာ ဝိုင်းဝိုင်းလည် နေ ကြ တာ ပဲ လို့ ထင် စရာ ပဲ ခင်ဗျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ တို့ ရင်ခုန် စည်း ချက် တွေ တဖြည်းဖြည်း ညီ လာ ခဲ့ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သင်္ကြန် အပြီး နှစ် ဆန်း တ ရက် အလွန် နောက် တ နေ့ နံနက် စောစော အဝတ်အစား လဲ ၊ ဖိနပ် စီး လျက် ထွေး သည် စက်ဘီး စီး ထွက် ရန် အဆင်သင့် ဖြစ် နေ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
လယ် တစ် ထွန်တုံး ၊ နွား တစ် ရှဉ်း လုပ် ကို ကောင်း ကောင်း နိုင် ပြီ ဟူသော အောင် လက်မှတ် ကို လည်း ရ လေ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
အလို ၊ ဗိုလ်ချုပ် ကြီး မက် ပါ လား မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အယ်လ် သည် သူ့ ထရပ်ကား ကို ကပျာကယာ စက်နှိုး ကာ လမ်းဘေး သို့ က သော က မျော မောင်း ချ ပြီး စက် ကို ပြန် သတ် လိုက် လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သို့ တ စေ ၊ ရောက် ကြုံ ဖူး ခြင်း မ ရှိ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မီ စာ တို က သူ့ ကို မော့ ကြည့် ရင်း မေး သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ တို ႔တစ္ေတြေရာသိၾကၿပီ လား လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ကျ နော် ပဲ သွား နှိုက် ပြီး ယူ ခဲ့ လိုက် တာ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
တိုတို ပြော ရ မယ် ဆို ရင် လူ သား တွေ ကို ပုန်ကန် ကြ ရ မယ် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ကာ ထား သော တင်းတိမ် ၏ အတွင်း ခေါင်း ရင်း ဘက် ၌ သစ် မင်း ဝါး မင်း တို့ ကို တိုင် ပြု ၍ စိုက်ထူ ထား သော စင် ငယ် တစ် ခု ရှိ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ တို့ ချင်း တော့ ခဲယဉ်း မယ် ထင် တယ် ၊ ကောင် မ လေး အဖေ ကြီး ဆီ သွား ပြီး လူ ကြီး ချင်း သာ စကား ပြော ပေ တော့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အကျွန်ုပ် ခေါင်း ထဲ မှာ ရှင်း ပါ ပြီ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မက် ဇင် မ် က လဲ ဘာ မှ မ ပြော သေး ပါ ဘူး အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သာမန် အား ဖြင့် နီဂရိုး ဆို လျှင် လုပ် ချင် တိုင်း လုပ် ပစ် လိုက် ကြ သည် သာ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ညစာ နို့တိုက် ဖို့ အတွက် နွားနို့ နွေး သည့် အလုပ် ဖြင့် ဗျား လျက် ရှိ သော ကျွန်တော် တို့ လင်မယား သည် တစ် ယောက် မျက်နှာ တစ် ယောက် ကြည့် ကာ မချိပြုံး ပြုံး မိ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ တို့ အဆင်ပြေ နေ ကြ ပါ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
မေး ဖျား ကို သာ ကြည့် နေ သည် မှာ တစ် မျိုး ဖြစ် နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သည် လူ တွေ သည် လို အချိန် ကြီး မှာ ပင် ပန်းချီ ပြ ပွဲ တွေ လုပ် နေ ကြ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဤ လောက ၌ မိမိ တို့ နှင့် မ တူ ကွဲပြား သော နေ နည်း ထိုင် နည်း မျိုး ရှိ သေး သည် ဟု ကျွန်မ မ သိ ခဲ့ စ ဖူး ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထို့ကြောင့် ငါး တွေ ပေါက်ဖွား မှု နှုန်း နည်း လာ ရာ မှ ငါး မျိုး ကန်း တဲ့ အထိ ဖြစ် လာ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ဒီ လက် က လေး သူ့ ပါး ပေါ် မှာ တစ်သက် လုံး မ ခွာ တော့ လျှင် ကောင်း မည် ဟု တိတ်တခိုး မျှော်လင့် မိ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဘ ယျ ကို ချေ ါ ရ မှာ လဲ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရေး လို့ ကောင်း တဲ့ အကြောင်း တွေ သူ ထပ် ပြီး ပြော ပြ တော့ မည် ဖြစ် ကြောင်း သေချာ သွား ပါ ပြီ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ကျန်းမာ ဝဖြိုး တဲ့ သား လေး တစ် ယောက် မွေးဖွား လာ ပါ စေ လို့ ငါ ဆန္ဒ ပြု ပါ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တပျဦးကဘယျ မှာ လဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရိုက်နှက် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အပြင် ပန်း သဏ္ဍာန် နူးညံ့သိမ်မွေ့ မှု ကို ရ လျှင် တော် လောက် ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို အချိန် လောက် တွင် စိန့် က လဲ ယား ဆေးရုံ ကြီး ၌ အေအိုင်ဒီအက်စ် ကုသ ရေး ယူနစ် တစ် ခု ဖွင့် တော့ မည် ဟူသော ကြော်ငြာ တစ် ခု ကို သတင်းစာ ထဲ တွင် ဖတ် လိုက် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
စည်းဝေးခန်း နံရံ ကို ကျောခိုင်း ထိုင် နေ ကြ သူ များ မှာ မူ ဘုရင် ခံ ချုပ် ၏ ထိပ်တန်း အကြံပေး အရာ ရှိ များ ဖြစ် ကြ သော လေ ာ့ဒ်အစ္စ မေ နှင့် ဆာ အီး ရစ် မီ ဒီ းလ် တို့ ဖြစ် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ရေ ကို စိမ်ပြေနပြေ ချိုး သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ခဏ န ပေါ ဦး လေ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
အခု တော့ ခင် လ ပြည့် ကျွန်တော့် ဆီ ပြန် လာ ပြီ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
မည် သို့ ဆို စေ ဤ သို့ သော အသိဉာဏ် မြင့် သတ္တဝါ များ သည် လူ သား တွေ လို ပဲ အသက် တို လိမ့် မည် ဟု အဘယ် ကြောင့် တစ်ထစ်ချ ယူဆ ရ မည် နည်း ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
စကား လက် က ဒေါ်လေး ပစ် တီ ၏ ခန္ဓာကိုယ် ဝဝဖိုင့်ဖိုင့် ကြီး ကို တစ် ဖက် က ထိန်း ထား ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ ၏ ဝန်ကြီးချုပ် ကို ပင် ကား စင် သို့ မ တင် ကြ သေး မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ရဲ မြင့် ကို လွယ်လွယ် နှင့် ပြော ၍ ရ မည် မ ဟုတ် ကြောင်း ကို နန္ဒာ သဘောပေါက် ပြီ သည် ကောင် က ထက် သည် အကင်းပါး သည် စကား လည်း တတ် သည် တင်ထွန်းအောင် လို မေ့ လွယ် ပျောက် လွယ် မ ဟုတ် အမှတ် သည်းခြေ ကြီး သည် လူငယ် တို့ ဘာ ၀ ကိုယ့် ကိုယ် ကို ယုံကြည် စိတ်ချ သည် ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
ဒုက္ခ မှန် သမျှ ကင်းဝေး မယ့် နေ ရာ ကို သွား ချင် တာ ချည်း ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အဲဒီ စာတမ်းဖတ်ပွဲ ကို မင်း တက်ရောက် နားထောင် ရုံ သာ မ ဟုတ် ဘဲ အထူး ဂရု စို ် က လေ့လာ မှတ်သား လိမ့် မယ် လို့ ဖေဖေ မျှော်လင့် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အမေ သည် ကုပ် နေ သော သူ့ ပခုံး နှစ် ဖက် ကို ပြန် ၍ မတ် လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သန်းကြွယ် သဌေးဒက်ဇာ ပါ တကား ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပန်းချီကား ကြည့် ဖို့ မ ဟုတ် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သူ သည် တခြား တက္ကသိုလ် သို့ ပြောင်းရွှေ့ ရန် စိတ်ကူး မိ သေး သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ငါး ငယ် တစ် အုပ် မှာ မူ ပြာ လောင် ခတ် ပြီး အသက် ဘေး ကြောင့် ငါး ကြီး ရန် က လွတ် အောင် လှည့်ပတ် ပြေး သွား နေ ကြ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထို အပြုံး ကား ပီယာ တစ် ယောက် အတွက် သာ ရည်စူး သော သီးသန့် အပြုံး ပေ တည်း ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အောင်မြင် သော ဓမ္မ မျိုးစေ့ ကြီး ကို ရ လိုက် ခြင်း ဖြစ် လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ငါး ရက် ကြာ ပြီး နောက် တွင် အာ ယ နဲ ထံ သို့ ပါ ဆယ် တစ် ထုပ် ရောက် ရှိ လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မိဘ တွေ က ဘာ တွေ လုပ်ကိုင် ကြ သလဲ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ကြောင် တွေ ဟာ နောက်ထပ် ပြန် ပြီး ပေါက်ပွား လိမ့် ဦး မယ် ထင် ခဲ့ တယ် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ဒီ ရွာ ကို ကျွန်တော် ရောက် လာ မယ် ဆို တာ အဖေ က ကြို သိ နေ ခဲ့ တာ ပေါ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဤ တွင် တစ် နေ ရာ ၌ မြင်း ဖြူ က သော ရ ထား ယာဉ် တစ် ခု ကို ရင် ဆိုင် တွေ့ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူ ရှိ တဲ့ အတွက် အစ်မတော် မှာ အနှောင့်အယှက် တောင် ဖြစ် သေး တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သည် လို ရေ ကြီး ခါ မှာ မြေပြင် ကို လုံးဝ မ မြင် ရ တော့ သဖြင့် တစ် လောက လုံး ရေ ပြင် ကြီး များ ဖြစ် ကုန် ရော့ သလား လို့ တောင် ငယ် စိတ် ဖြင့် ခင် နှောင်း ထင် မိ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဒီ လော ကျ နဲ့ မ ရ သေး ဘူး လား ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကေ သာ လော မာ ဆင်း စုံ စွာ လျှင် ကြန်အင် ပြည့် ထွား ဘော နတ် သား လို့ ကိုယ့် ကို ကိုယ် စာချိုး ရ ယင် ကောင်း မ လား လို့ စဉ်းစား နေ မိ သေး တယ် ကွ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
လက်တွေ့ အား ဖြင့် ကွဲပြားခြားနား မှု များ မည် သည့် နေ ရာ က စတင် ပြီး မည် သည့် နေ ရာ တွင် အဆုံးသတ် သည် ဆို ခြင်း ကို မည် သူ က ပြော နိုင် ပါ မည် နည်း ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဈေး သက်သာ တာ ကျ တော့ လည်း ကိုယ် က မ ကြိုက် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
အိမ် ပြန် ရောက် တော့ တယ်လီဖုန်း မြည် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ကျွန်တော့် အမြင် တွင် သူ မ သည် အင်မတန် တော် သော သူနာပြု ဖြစ် ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဘာ ကို လဲ ကို သာ မြိုင် လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သို့သော် ရွာ ပြန် သွား သည် ဟု သိ ရ ပြီး နောက်ပိုင်း လုံးဝ အစ ပျောက် သွား သဖြင့် သူ့ ရွာ ၌ အခြေ ကျ နေ ပြီ ဟု သာ ယူဆ ရ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ပြီး တော့ လဲ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လူ အုပ် ကြီး သည် ငြိမ်းချမ်း ရေး ကြွေးကြော်သံ များ ကို တစ်ခဲနက် ကြွေးကြော် ရင်း ဂန္ဒီ ကြီး ၏ တည်းခိုရိပ်သာ သို့ ချီတက် လာ ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကျောင်း အထုတ် ခံ လိုက် ၊ စာမေးပွဲ ပြန် ဖြေ လိုက် ၊ ကျောင်းသား ပြန် ဖြစ် လိုက် နှင့် ကျောင်းသား အို ကြီး ဖြစ် ခဲ့ ရ သော ကျွန်တော် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
အော်သံ ကြား တော့ ကျုပ် ဒုန်း စိုင်း ပြီး ပြေး လာ ခဲ့ တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
မြ ခက် က ပြုံး ကာ ရယ် ကာ ပြော ဆို ရင်း နေ ရာ မှ ထ သွား ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကို ဝေ ဖြိုး က စိတ် မ သက် မ သာ ဖြင့် သေချာ အောင် ပြန် မေး နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဟော ယခု ဖော်ပြ ခဲ့ သော ခု နှစ် မှာ ရန်ကုန် မြို့ ကြီး ရောက် ခဲ့ ပါ ပြီ ခင်ဗျား ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ နေ့ က သင် ဟာ ငါ့ ကို ဘာ ကြောင့် ဆဲရေးတိုင်းထွာ ပြီး ခဲ နဲ့ ပေါက် ခဲ့ သလဲ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
စကား လက် သူ တို့ ကို ထား ပစ် ခဲ့ နိုင် တယ် ၊ သူ တို့ ကို စကား လက် ငြီးငွေ့ တယ် ၊ စိတ်ပျက် တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သော ကြာ နေ့ ည နေ က ရုံး ဆင်း တော့ ငါ အိမ် တန်း မ ပြန် ဖြစ် ခဲ့ ဘူး ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
စကား လက် တစ် ကိုယ် လုံး ရေခဲတုံး ကြီး ပမာ အေးစက် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခါ ဂေါ် ရာ စစ်သား ၊ ဂေါ်ရခါး စစ်သား နှင့် ပုလိပ် သား များ သည် ထွက် ၍ နွား ကို ပစ် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မိမိ သည် မည် မျှ မ နာ လို ဝန်တို တတ် သနည်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်း ကျစ် အနီး ဝယ် သူ တို့ အပန်းဖြေ နေ စဉ် တွင် ရွာ မှ လူ တစ် ယောက် ရောက် လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တစ် ခဏ ကြာ သောအခါ သူ တို့ ၏ ခြေသံ များ ကို ပြန် ကြား ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ့ မှာ ငှ ပေါ သလား မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
မောင် ကျော် ခေါင်းညိတ် ပြီး လှည့် ထွက် မည် အပြု ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
အားလုံး က လည်း သူ ပဲ လို့ ထင် နေ ကြ တယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဘိုးကြီး က သူဌေး ဟု ခေါ် သော ခြံ ရှင် သည် အခန်း တွင်း သို့ ခြေသလုံး တုတ် ခိုင်ခိုင် လူ တစ် ယောက် ၏ ခြေလှမ်း မျိုး ဖြင့် လျင်မြန် သွက်လက် စွာ ဝင် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ကို လေး ဝတ် ဟု ဆို ကာ ကို ထွန်း မြင့် ကို ပေး လိုက် သည် သူ က တော့ ဖြစ် သလို ဝတ် သည် ဖြစ် သလို စား သည် ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
သူ သည် လည်း မျက်လုံး က လေး က လယ် က လယ် လုပ် ၍ ကိုယ့် ကို ပြန် ကြည့် နေ ပါ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
နေ ဦး ၊ မြ ဝန်းရံ မှာ တစ် ရွာ ချင်း လေ့လာ ရ မည့် လာ ရင်း ကိစ္စ ရှိ သေး သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
စိမ်းစိုစို ဥယျာဉ် သစ်ပင် တွေ နှင့် အဆောက်အဦ တို့ မှ မြင့်မား လှ သော စု လစ် မွန်း ချွန် တို့ သည် တိမ်တိုက် တိမ် သား များ ခြံရံ လျက် ဧရာဝတီ မြစ်ရေပြင် မှာ ပင် လာ ၍ အရိပ် ထင် နေ ပေ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
စာရေးဆရာ တွေ တော်တော် များ များ နာဂစ် နဲ့ ပတ်သက် ပြီး ရေး ကြ တဲ့ အခါ လူငယ် တွေ အကြောင်း ရေး ကြ တာ များ တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
မ သီး အတွက် ကျ တော့ ကော ကို ကြီး ငွေ သည် ကိုယ့် အတွက် လည်း အသုံး မ ဝင် ၊ ပြန် ရောင်း လို့ လည်း မ ထွက် နိုင် သော ပစ္စည်း ကြီး တစ် ခု လို ဖြစ် နေ ပေ လိမ့် မည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ပီယာ ၏ ရင် သည် တလှပ်လှပ် ခုန် စ ပြု လာ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မာ လိန် ဒွိုင်း နှင့် ဒို ဘီ ကုလား နှစ် ယောက် တို့ အပေါ် ကျူးလွန် ခဲ့ သည့် ကိစ္စ နှင့် ပတ်သက် ၍ တာဝန် ရှိ သူ များ ကို အပြစ် ပေး သည့် အခါ တွင် မှ မာ လိန် ဘက် ကျော် သည် အနည်းငယ် ကျေနပ် သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ထို လမ်း ကြောင်း ကြီး သို့ ရောက် သည် နှင့် အဘိုးကြီး တို့ လူ စု ခရီး တွင် ကြ တော့ သည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဒါကြောင့် မို့ ဖေဖေ့ ရဲ့ အလုပ် ဟာ လောက အတွေ့အကြုံ မ ရှိ သေး တဲ့ မင်း ကို ဖေဖေ ရဲ့ အတွေ့အကြုံ တွေ ကို ပြော ပြ ဖို့ ဖြစ် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
တက် စ သူ့ ဇနီး ကို မေ့ သွား ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အရေးပေါ် မ ဟုတ် သော ခွဲစိတ် မှု များ ကို တစ် ပတ် လျှင် တစ် ရက် ၊ ဗုဒ္ဓဟူး နေ့ တိုင်း ပြုလုပ် ခဲ့ တာ ဆာဂျင် ဦး ဟန် တင် လက်ထက် က တည်း က ပင် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အမေ သည် ထို သေ တ် တာ ကို အပြင် သို့ ဆွဲ ထုတ် လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ့ ပါးစပ် ထဲ က ထွက် လာ တဲ့ ဟာ တွေ ကို တွေ့ လိုက် ရ က တည်း က တစ် ခု ခု မှား နေ ပြီ ဆို တာ ငါ သတိထား မိ တယ် ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
မ အေ ဘေး က ဘာ မှ ပြန် မ ပြော တဲ့ အပြင် လှည့် တောင် မ ကြည့် ဘူး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
နှစ် ယောက် သား အသံတိတ် သွား ကြ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ခင်ဗျား ပြော တာ တွေ ကို ကျွန်တော် နားလည် ပါ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဤ ဝါဒ သည် သူ ၏ လက်စွဲ ဝါဒ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကို သက် ဆွေ က စာ ကို ယူ ပြီး မ ဖတ် သေး ဘဲ လက် ထဲ တွင် ကိုင် ၍ ငိုင် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
တခါတလေ စကား တွေ ထပ် ပြီး လည် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် သိ ပါ တယ် ၊ ဒါပေမယ့် ဒီ လူ နဲ့ ပတ်သက် တဲ့ သတင်း တွေ ကို ခင်ဗျား လဲ ကြား တန် သလောက် ကြား ပြီး ရော ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဝိတ် က လေး အရွယ် ရောက် လာ ရင် သူဌေး လေး ဖြစ် မှာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သုံး နပ် လုံး အပြည့် စား နေ ရ တာ ပဲ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အဲဒါ က အရေးကြီး တယ် မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကျွန်တော် က မြင်းလှည်း တစီး ကို နေ့ ဝက် တွက် တ ကျပ် ပေး ငှား ပြီး မြင်းလှည်း တပ် ထွက် တာ ပေါ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ အတွက် အပြောင်းအလဲ တောင် ဖြစ် နိုင် ပါ သေး တယ် တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒီ ရေနွေး ထဲ မှာ ထည့် ထား တာ က လည်း မ မ နဲ့ သင့် တော် မယ့် အမွှေး ဆီ ဆပ်ပြာ လေး တွေ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကြာ ကြာ စွဲစွဲမြဲမြဲ လုပ် လာ လျှင် တော့ အကျင့် အထုံ ဖြစ် လာ မည် ဟု လည်း သဘော ရ ကာ အကျွန်ုပ် လည်း စ နေ နေ့ ည တိုင်း အဆက်မပြတ် ရွှေတိဂုံ ဘုရား ပေါ် သို့ တက် ၍ ခန္ဓာ ပေါ် သို့ ဉာဏ် ကို ချ သွင်း ရေး တရား ကို အား ထုတ် လေ တော့ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဖေဖေ့ ကို လည်း ကြောက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြတင်းပေါက် က နေ ငေးမျှော် မိ လေ မ လား ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဘော်ဖြူ ဟာ ကောင်း တဲ့ အကောင် မ ဟုတ် ဘူး ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဖေဖေ က လည်း သူ့ လို ပင် သွယ်ဝိုက် မ ပြော တတ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နင် တို့ သဘောကျ ရင် ပြီး တာ ပဲ မ ဟုတ် လား ငါ တို့ က တော့ အ ဟုတ် သဘောကျ တာ ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
နောက် ပြီး အမှုန့် တွေ ပွ တက် လာ တဲ့ အထိ ခဏ စောင့် ရ မယ် ဟိ ရော မိ သည် ရေနွေးခရား အိုး ကို မ ကာ စစ် ခွက် ထဲ သို့ ရေနွေး ပူ အနည်းငယ် လောင်းထည့် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
တ ညီ တၫြတ္စည္းေဝးတိုင္ပင္ ထား သည့္ႏွယ္ရွိေလသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
စကား လက် အတ္တလန်တာ သို့ ရောက် လျှင် ရက် ဘတ် တ လာ နှင့် တွေ့ ရ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသံ ရှင် မှာ ဂရွန့် ရွာ တွင် စခန်း ချ တုန်း က မိမိ အား ရိက္ခာ တဲ ထဲ မှ မောင်းထုတ် ခဲ့ သော စစ်ဦးစီးဌာနချုပ် မှ ဗိုလ် က လေး ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့သော် ရေ ဒါ အတိုင်းအတာ များ ကို ကြည့် လေ လေ ၊ စိတ် ရ ်ှုပ် လေ လေ ဖြစ် သည် ။ သင့် လူ ရာ မ
တခြား လူ တွေ ဒုက္ခရောက် အောင် လာ လာ ပြီး လုပ် နေ လို့ ဘယ် တော် မှာ လဲ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
၎င်း ကား အနာ တို လီ နှင့် အတူ နေ ထိုင် လျက် ရှိ ပြီး ၊ ဆီ မီ နေ ာ့ဗ် တပ် ရင်း မှ အရာ ရှိ တစ် ဦး ဖြစ် ၍ လောင်း တမ်း က စား ခြင်း အရာ တွင် နာမည် ကြီး သူ ၊ နှစ် ယောက် ချင်း ချိန်း သတ် ပွဲ များ ၌ လက် ဖြောင့် သည် ဟု နာမည် ကြီး သူ ဒို လို ကော ့ဗ် ဆို သူ ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခြေထောက် များ က နွမ်းနယ် ကြ သည့် တိုင် ဖင် နို့ ၏ အသံ က မူ ခိုင်မာ ပြတ်သား သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သစ်ပင် မီးလောင် ငုတ် တွေ မီးသွေးခဲ တွေ မြေ ကြီး အမဲ တွေ ကြား မှာ ကျွန်တော် တို့ အဖေ တောင် မ မွေး ခင် က ရှိ နေ တဲ့ သင်္ချိုင်း တစ် ခု ကို သွား တွေ့ တယ် ဆရာ မ ရယ် ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မြေပြန့် ဒေသ တွင် သူ တို့ အား နှစ် ပေါင်း များ စွာ ခု ခံ တိုက်ခိုက် ခဲ့ သူ များ လည်း ယခု အခါ ထို ဒေသ များ တွင် သွား ရောက် ခိုလှုံ နေ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဓိက အချက် များ ကို သာ ကို အောင် သူ ရ က မှတ်သား ခဲ့ တာ ဖြစ် လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဟောပြောပွဲ စီစဉ် သူ တို့ မှာ ယမကာ နှင့် ပတ်သက် သော အစီအစဉ် ကို အခမ်းအနား ခင်းကျင်း ပြင်ဆင် ရေး ၊ သက်ဆိုင်ရာ အာဏာပိုင် များ ထံ မှ ပွဲ မိန့် ခွင့်ပြု ချက် ရ ရှိ ရေး စ သော က ိစ်္စ များ နှင့် တန်းတူ ထား ၍ မ လစ်ဟင်း အောင် စီစဉ် ကြ ရ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
သူ က ရှင့် ကို ပေး ခဲ့ တဲ့ လက်ကိုင်ပဝါ ဒါ မှ မ ဟုတ် ပိုး လည်စည်း ဒါ မှ မ ဟုတ် ခြုံပဝါ တစ် ထည် လောက် ရ မ လား မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ဘာ ကြောင့် ရယ် လို့ တော့ မ သိ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
အကြောင်း က တော့ စစ်ပွဲ ဆင်နွှဲ တဲ့ အခါ မှာ ရန် သူ နဲ့ ပတ်ဝန်းကျင် တို့ ရဲ့ အခြေအနေ အရပ်ရပ် တို့ ဟာ တစ်သမတ်တည်း ရှိ မ နေ ဘဲ အချိန် နဲ့ အမျှ ပြောင်းလဲ နေ တတ် လို့ ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
နောင် လည်း ပါ ဝင် ပေး ဖို့ ကြိုဆို နေ ပါ တယ် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
ဒါ ပ မေ ဲ့ မ မ ရ ခေယျြပြျောနတေယျ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
လာ တွေ့ ပြီး ကျန်းမာ ရေး ကို မေး သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
သူ့ စားပွဲ သို့ လူ တွေ အပြေးအလွှား ရောက် လာ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် ၏ အချစ်ဆုံး မိတ်ဆွေ အီ ဇာတ် ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ အိမ် တွင် ကြေးဝါ စာ လုံး ကြီး များ ဖြင့် စာ ကပ် ထား သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
နောက် တစ် ခါ နွေ ဦး သို့ ရောက် လာ ခဲ့ ပြန် လေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
နံနက် စောစော အချိန် သူ အပြင် ထွက် လာ သည် ကို တခြား သူ များ မြင် လျှင် ယုန်ထင်ကြောင်ထင် ထင် နေ ကြ ဦး မည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ခင် စိန် ပြော သည့် သူ့ အတ္ထုပ္ပတ္တိ က လေး ကို ကျွန်တော် တို့ နှစ် ယောက် သည် ဟုတ် တန် ရာ ၏ ဟု ဆုံးဖြတ် ကာ ခင် စိန် ကို သနား ကြ လေ သည် ။ တက် တိုး ဇိ ကုပ် လို့ နတ်ပြည် ပို့
နာဂ ဒေသ ထဲ ဝင်ရောက် ရာ တွင် ကျွန်ုပ် တို့ အ နေ နှင့် အိန္ဒိယ အာဏာပိုင် တို့ ကို လှည့်ပတ် ၍ ဝင် ခဲ့ ရ သည် ဆို သော်လည်း ၁၉၉၀ ခု နှစ် က ပထမအကြိမ်ထုတ်ဝေ သော စာအုပ် တွင် ရိုးသား စွာ ဝန်ခံ ခဲ့ ပြီး ဖြစ် ၍ ကျွန်ုပ် စာအုပ် ကို ဖတ်ရှု သော အိန္ဒိယ နိုင်ငံ သား များ အ နေ နှင့် နားလည် မှု ပေး နိုင် မည် ဟု မျှော်လင့် ရ ပါ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ထို သူ သည် ဘဝ ဟောင်း က နိုင်ငံခြားသား မျက်နှာ ဖြူ ၊ ဖြစ် ခဲ့ ပြီး နောက် ယခု ဘဝ မြန်မာ မိဘ များ ဝမ်း မှာ ပဋိသန္ဓေတည် နေ ဝင် စား ပြီး မွေးဖွား လာ သော လူ ဝင် စား ဖြစ် သည် ဟု လူ အများ က ယုံကြည် နေ ကြ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သိပ် ရှား တာ ၊ ငါ ခဏခဏ ဖတ် ပြီး သား ၊ အိမ် မှာ မ ရှိ လို့ ဝယ် ရ တာ ၊ မန္တလေး မှာ တုန်း က မ ရ ဘူး ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သူ တို့ သည် ပန်း များ ၊ သစ်သီးဝလံ အချိုအချဉ် စားဖွယ်သောက်ဖွယ် များ နွားနို့ နှင့် ဆံပင် ချည် များ ထည် ထား သော အုန်းမှုတ်ခွက် များ ကို ရေ စီး တွင် မျှော လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မွေး ခန်း ထဲ ရောက် တော့ မ ခံ မ ရပ် နိုင် လောက် အောင် နာ နေ ပြီ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
မြဲမြဲ သာ ကိုင် ထား တဲ့ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ရန်ကုန် တွင် အစိုးရ အရာ ရှိ ကြီး များ ၏ ကွန်ဖရင့် ရှိ သဖြင့် မ နေ့ က မှ မေ မြို့ မှ တစ် ဆင့် ရန်ကုန် သို့ ထွက် ခဲ့ ရာ ခင် ရီရီ တို့ ချည်း ကျန်ရစ် ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
မှန် သော အရာ ကို ရဲရဲတင်းတင်း အသိအမှတ်ပြု ၍ မှား သော အရာ ၊ မ ကောင်း သော အရာ ကို လည်း ရဲရဲရင့်ရင့် ထင်းထင်း ကြည့် တတ် ဖို့ လို သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
သူ့ အား ပြော ကြား သော စကား များ ဆုံး သောအခါ စောမွန်လှ သည် အနော်ရထာ မျက်နှာ တော် မော်ကြည့် ၍ ဘုရင် ဘာ ပြော မည် နည်း ဟု စောင့် သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ရွှေညောင် သည် တောင် ကြီး နှင့် ဟဲဟိုး သွား ကား လမ်း ပေါ် တွင် ရှိ ၍ ခု ခေတ် မှာ မီး ရ ထား ဘူတာ ကြောင့် ထင်ရှား သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒေါ်ခင်မေ မြိုင် မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ထောင် ကျ တို့ ၏ မိသားစု များ ကို ကပ် ၍ စုံစမ်း စေ ရာ ယခင် က မြန်မာ တစ် ဦး ရှိ ကြောင်း ကြား သိ ရ ပြန် သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ကျွန်တော် ခင်ဗျား နဲ့ စကား ပြော လို့ ရ မ လား ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ယခု တော့ လဲ့လဲ့ သည် စာ စမ်း ရေး ကြည့် မိ သည့် ည က ကဲ့သို့ ပင် ဘာ စာ မှ မ ရေး မိ ၊ စာရွက် ကြမ်း တခု ပေါ် တွင် သာ မျဉ်းဖြောင့် ၊ မျဉ်း တွန့် ၊ မျဉ်းကွေး များ လို ဖြစ် နေ မိ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ကို ဝေ ဖြိုး က မချိပြုံး ပြုံး ပြ နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ထို အထဲ တြင္ ကုလား ကျ ပ ား ကုလား ဒိန္မ်ားမွာအဆိုး႐ြား ဆုံး ၊ အေ ကာ က ္က်စ္ ဆုံး ပင္ျဖစ္ေလသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ကိုယ့် နား ထဲ တွင် ကြိမ် လုံး သံ တရွှီရွှီ ကို လည်း ကြား လာ ၏ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ကို ဘယ်လို ရေး ဖြစ် ခဲ့ တယ် ဆို တာ အရင် လ က က လျာ မဂ္ဂဇင်း မှာ မိုး သက် ဇော် နဲ့ တွေ့ တုန်း က ပြော ခဲ့ ပြီး ပါ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ထိုအခါ ၌ ကား က လေး တစ် ယောက် သည် နှစ် ရှည် လ များ နာမကျန်း ဖြစ် ပြီး သည့် နောက် ၌ မျက်နှာ အသွင်အပြင် ပြောင်းလဲ ၍ နာလန်ထ လာ သကဲ့သို့ နာ တာ ရှာ ၏ စိတ် နေ စိတ် ထား အသွင်အပြင် မှာ လည်း ပြောင်းလဲ လာ ခဲ့ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ ကိုယ်တိုင် လည်း အဘယ် ကြောင့် ဤ သို့ ပြု မူ မိ မှန်း မ သိ ဘဲ ဖြစ် နေ ဟန် တူ ၏ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သူ တို႔ အားလုံး ခပ္ေတြေတြႏွင့္ၿငိမ္ၿ မ ဲၿငိမ္ေနၾကေလသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ထို ခေတ် က သူ တို့ အိမ် ကို ဓားပြ မ တိုက် ချေ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
အကြောင်း မူ ကား နီ ကို လတ် သည် ဦး လေး ပီယာ ကို များ စွာ ချစ် ခင် သော ကြောင့် ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မေမေ တို့ မြို့ ထဲ မှာ အိမ် ငှား နေ မယ် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ယင်း သို့ သော အရပ် မျိုး မှာ သာ သူ့ ရုပ် လွှာ နှင့် ကိုက်ညီ ပေ လိမ့် မည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မိန်းမ ယောက်ျား ထူး ထူး ပြားပြား စကား တင်း ဆို နေ သည့် ကြား မှ ထွန်းနိုင် သည် သူ့ ထရန်စစ္စတာ ရီ ကော် တာ က လေး ကို ပခုံး တွင် လွယ် ပြီး လှေ ပေါ် မှ ခုန်ဆင်း လု က် ကာ ကိုယ် တို့ ရှိ ရာ သို့ မှန် မှန် လျှောက် ၍ လာ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ထို သူ များ မှာ မ သောက် ရ လည်း အရေး မ ကြီး ၊ အဆင်သင့် တော့ လည်း သောက် လိုက် ရုံ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
အဆောက်အဦး များ နှင့် ကြမ်းခင်း များ ကို နား ဖြင့် ကပ် ၍ နားထောင် သော်လည်း မိမိ သွေး ခုန် သံ မှ လွဲ ၍ ဘာ သံ မှ မ ကြား ရ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဘာ လို လို နဲ့ စုံ နံ့သာ မြိုင် ပဒေသာ က ပွဲ ကြီး လဲ မကြာမီ တက္ကသိုလ် မှာ ကျင်းပ တော့ မယ် ဆို တာ ကို လဲ သတိရ တော့ တယ် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဖြည်းဖြည်းချင်း အား နည်း လာ နေ သော လူနာ တွင် အားအင် ပြန်လည် ရ ရှိ လာ ရေး အတွက် အပြင်းအထန် ကြိုးစား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မောင် ထင် တာ မှား နေ ပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆို လို တာ က တော့ ကျွန်မ တို့ ထက် ပို ဆင်းရဲ ပြီး ပို အားကိုး ရာ မဲ့ တဲ့ ကျောင်းသား ၊ ကျောင်း သူ တွေ အများကြီး ရှိ နေ တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ကွမ်းယာဆိုင် လေး ဘေး က အမိုး သာ ပါ ပြီး အ ကာ မ ရှိ သော တဲ လေး ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အဲဒီ နောက် အာ ရှာ က ပထမဦးဆုံး လူ သား အာဒံ နဲ့ နက် ဘူ ခါ နက် ဇာ တို့ အကြား ပရောဖက် တွေ ၊ ဖာ ရိ ရှဲ တွေ ရဲ့ မျိုး ဆက် ပေါင်း ၁၃၉ ဆက် ကို တွက်ချက် ကြည့် ရာ မှာ ကမ္ဘာ မြေ ဟာ ဘီစီ ၄ဝဝ ၄ ခု နှစ် ၊ အောက်တိုဘာ ၂ ၂ ရက်နေ့ မှာ စတင် ခဲ့ တယ် လို့ အဖြေ ထွက် လာ ခဲ့ ပါ သတဲ့ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သူ့ ကို အ ဟုတ် ကြီး ထင် ကာ အားကိုးတကြီး လိုက် လာ ကြ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ တော့ သဘောကျ သည် ဖြစ် စေ သဘော မ ကျ သည် ဖြစ် စေ လက် ရှိ အချိန် အထိ တော့ ကမ္ဘာ မြေ ဟာ ကျွန်တော် တို့ အတွက် ခြေကုပ် ချ စရာ တခု တည်း သော နေ ရာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ကို ပန်း ရွှေ ကိစ္စ ဆို လဲ ဒီ လို ပဲ ၊ ဥစ္စာ ရှင် နာမည် ပြောင်း ရုံ ပေါ့ ၊ နောက် အရပ် ထွက် မေး မှ ကိစ္စ ကို အကျယ် ရှင်းပြ တာ ပေါ့ ၊ ဟုတ် ဖူး လား ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
လူ သတ္တဝါ တို့ မှာ ကိလေသာ မ ကင်း သူ များ ဖြစ် ကြ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဝေသာလီ စပ် တယ် ဆို တော့ ခန္တီး ဝေသာလီ ဖြစ် ချင် ဖြစ် မှာ ပါ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခေါ် ဥပဒေ တော် ကြီး ကို အမှု အားလျော်စွာ အမျိုးမျိုး ထား တော် မူ ရ ပါ သည် ၊ ထို သို့ ပြစ်မှု ကျူးလွန် သော ရဟန်း ပေါင်း များ စွာ တို့ တွင် အနည်းငယ် ကို ထုတ် ပြ ပါ ဦး မည် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ် သာသနာ ရေး
ဖရက် ဒရစ် က မ ခင် သစ် ၏ လက် ကို အသာ ဆုပ်ကိုင် လိုက် သည် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ဘာ ကြောင့် ရယ် လို့ မ ဟုတ် ပေ မယ့် ကြီး ဒေါ် တွေ ကို သနား တာ ကိုး ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
သို့ ရာ တွင် ဖယောင်းတိုင် မီးရောင် ဖြင့် ခပ် စောစော က သူ မြင် လိုက် ရ သည့် ဖ ရင့် နှင့် တိုနီ ၏ မျက်နှာ ထား များ က မူ ယခင် က တောင် ပိုင်း သား မျက်နှာ နှင့် မ တူ ပြောင်းလဲ သွား ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ် မှု ကိစ္စ တွေ ၊ လင် မှု သား မှု တွေ နှင့် ရှုပ်ပွ နေ သော မြိုင် တို့ လို အိမ်ထောင် သည် မိန်းမ တစ် ယောက် အဖို့ မှာ မူ ခေတ် ကို ကြည့် မြင် ရာ ၌ မြစ်ကမ်းပါး မှ နေ ၍ မြစ် အတွင်း ထိုင် ကြည့် နေ ခဲ့ ရ သည့် သူ လို သာ ဖြစ် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
အခန်း တံခါး ဆီ ဖြည်းဖြည်း လေး ကပ် ပြီး ကြည့် လိုက် တယ် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ဝတ်ကောင်းစားလှ များ ဝတ်ဆင် လာ ကြ သော ဝတ် ပြု ပရိသတ် ဖြင့် စိန့်ဘားနဘာဒ် ဘုရားရှိခိုးကျောင်း က လေး မှာ ပြည့်လျှံ နေ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မ နှစ် က မ ကျွေး ဖြစ် ခဲ့ ပေ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကိုယ် တို့ ကို မန္တလေး ပြန် ခေါ် တော့ မယ် လို့ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
စ နေ မောင်မောင် သည် ကျွန်ုပ် တို့ ဘက် သို့ မျက်နှာ မူ လိုက် ပြီး နောက် လွန် စွာ ထူးဆန်း ၍ မှတ်သား ဖွယ် ရာ ကောင်း သော အောက် ပါ စကား ကို ဆို လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ ဆို တော့ အဲဒီ ကောင်း ခြင်း သုံး ဖြာ မ ရှိ ရင် ပညာ သင်ကြား ခြင်း သည် ပင် လျှင် စိတ်ဝင်စား စရာ ကောင်း မှာ မ ဟုတ် လို့ ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အကြမ်းမဖက် ရေး သဘောတရား သည် အိန္ဒိယ နိုင်ငံ လွတ်လပ် ရေး လှုပ်ရှား မှု ၏ လမ်းညွှန် သဘောတရား ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မာ ရှိ ဘ ယို ရှီ တာ ကာ ကို သတ် ရ တဲ့ အကြောင်းအရင်း က ဘာ ဖြစ် မယ် လို့ ခင်ဗျား ထင် သလဲ အကြောင်းအရင်း လား ကျွန်မ အထင် တော့ အချစ် ကြီး လို့ အမျက် ကြီး တာ ပဲ ဖြစ် လိမ့် မယ် ဥ ကျု မိ ၏ အဖြေ ကို ကြား ရ သည့် အခါ တွင် ယု ကာ ဝါ သည် နှုတ်ခမ်း ကို သိ သိ သာ သာ မဲ့ လိုက် လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဆံပင် တွေ က လည်း မည်းနက် ပြီး သပ်ရပ် စွာ ဖြီး ထား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဘယ်လောက် ပဲ တောင်း ဆိုး ဆိုး လေ ကြမ်းကြမ်း ငါ တို့ တောင်ထိပ် မ ရောက် နိုင် တောင် ဆိုး ယန် ကို ရောက် ရ မယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အပြင် မှာ ရေခဲ တမျှ အေးစက် နေ သည့် ရာသီ မို့ နွေးထွေး သည့် ဆိုင် အတွင်း မှာ စားပွဲ ထိုင်ခုံ တိုင်း လူ နေ ရာ ပြည့် လျက် ရှိ သည် ကို သူ မ ဆိုင် ထဲ ရောက် မှ သိ ခဲ့ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အ နန် ဒါ သည် ဇာတိ အား ဖြင့် ဇာတ် နိမ့် သူ ဖြစ် နေ ရ သည့် အထဲ တွင် အဖေ က သုဘရာဇာ ဖြစ် နေ လိုက် သေး သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သေး သွယ် နုနယ် သော ကိုယ်ခန္ဓာ နှင့် အသက်အရွယ် ကြီး ခြင်း စ သော အား နည်း ချက် များ ရှိ နေ သည့် ကြား ပင် ပြန် ၍ ထူထူထောင်ထောင် ဖြစ် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သို့ ရာ တွင် သူ ဖြစ် မ လာ ချင် တော့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နောင် ကို လည်း သေ သည့် အထိ မြန်မာ တို့ နှင့် အတူ နေ ရန် ဆုံးဖြတ် ပြီး ဖြစ် သည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အထီး က လေး ရှင့် ၊ ခြေ နှစ် ချောင်း ကို က လေး ပေ ရှိ တယ် ၊ အား ရင် လာ ကြည့် လှည့် ပါ ဦး ၊ ကျွန်မ မြင်း လို့ မ ပြော ရ ဘူး ၊ ဟက် တီ ဆံပင် လို နီနီ က လေး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မသမာ တဲ့ လူ တွေ နဲ့ တွေ့ လိုက် ရင် ညည်း တသက်လုံး ပြုစု လာ ခဲ့ သမျှ ဂုဏ် က လေး ၊ သိက္ခာ က လေး တွေ ပျက် ပြီး မ ဟုတ် မ ဟတ် ဘဝ ရောက် သွား တတ် တယ် တက် တိုး ဇိ ကုပ် လို့ နတ်ပြည် ပို့
တစ် နေ ကုန် မျိုသိပ် အားတင်း ထား ခဲ့ ရ ပြီး နောက် ည နေ လေး နာရီ ထိုး သွား သောအခါ ဇော် ဘယ်လို မှ သည်းခံ နိုင် စွမ်း မ ရှိ တော့ ပါ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
လဝန်း ထွက် သည် ကို လည်း အထူး ပင် ကြည်နူး ဝမ်းမြောက် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မှတ် က ရော ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သို့ ရှိ စဉ် ဆရာ ကြီး အိမ် သို့ လာ လေ့ ရှိ သော ပုံ နှိပ်စက် ရှင် တ ယောက် နှင့် အလုပ် ဆက် မိ ကြ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သက် ဇော် နိုင် ကို သတိတရ လှမ်း ကြည့် မိ တော့ ကို ညီ့ မျက်နှာ တွင် ဟန်ဆောင် ထား သော အပြုံး တစ် ခု ရှိ နေ ခဲ့ လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အမျိုးသမီး ၏ မျက်နှာ ထား သည် ရုတ်တရက် ပြောင်း သွား သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
စကား လက် ပင်ပန်း လှ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထွေး က ပြုံး ပြီး ဖြေ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ဘယ်လို ရေရှည် ထိုး စစ် မျိုး မှာ မ ဆို ကာလ ကြာရှည် လာ တာ နဲ့ အမျှ တိုက်ခိုက် ရေး စစ် သည် တို့ ရဲ့ စိတ်အားထက်သန် မှု ကျဆင်း ပြီး နိုင်ငံတော် ရဲ့ အရင်းအမြစ် တွေ ကို လည်း လျော့ပါး လာ စေ မှာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဆရာ တို့ သာ ရ ဝေါ ကူး ကြ မ လို့ လား အမှား ပြင်ဆင် ချက်
နှစ် ယောက် အိပ် ခု တင် ကြီး ပေါ် မှာ ခြေ ကား ယား လက် ကား ယား အိပ် ချင် သလို အိပ် ၊ လှိမ့် ချင် သလို လှိမ့် လို့ ရ ပြီ ဆို ပြီး ဝမ်းသာ အား ရ မ ဖြစ် မိ တာ တော့ အမှန် ပဲ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ထို့ကြောင့် ဝိုင်းဝိုင်း ကို တီ နီ ယာ ဟု အမည် သစ် ပေး လိုက် ကြ လေ သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ခရာမှုတ် ပြီး နောက် အသံ သြသြ ဖြင့် တန်း ဖြုတ် ရန် အမိန့် ပေး သံ ပေါ် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အေ ဇက် တီ ဆေး ကို ထုတ် လုပ် ရ သည် မှာ လည်း များ စွာ အန္တရာယ် ကြီး သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ည က လူနာ အခြေအနေ က မ ကောင်း ခဲ့ ဘူး လေ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အခြား တပ်မှူး က အိုမာခယမ် ၏ အကြံ ကို စိတ်ဝင်စား စွာ ဖြင့် မေးမြန်း ပြန် သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အိမ် ကို ဧည့်သည် တွေ ရောက် လာ ပြီ ဆို တာ နဲ့ ရေနွေးကြမ်း ပူပူ လေး က ချက်ချင်း ရောက် လာ တော့ တာ ပဲ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တပ် သား ထု ကြီး တစ် ခု လုံး ကား အရှင် နှစ် ပါး ကို သာ ထွေပြား ခြင်း မ ရှိ သော အာရုံ ဖြင့် ဖူးမြော် ခ စား လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော် ပြော မယ် အီ ဗန် စ် မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကျွန်မ သိပ် ကြိုက် သော စာအုပ် လေး တွေ ဆို လျှင် သူ့ ကို ဖတ် တတ် စေ ချင် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ယခင် က က တောက် က ဆတ် ဖြစ် ရ ခြင်း ၊ စကား များ ရ ခြင်း တို့ ကို ပြန် လွမ်း နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြတ် ကျ တာ တို့ ဘာ တို့ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သိပ် ပြီး လက်ထပ် ချင် နေ တဲ့ မိန်းကလေး တွေ ကို ယောက်ျား လေး တွေ က မယုံသင်္ကာ ဖြစ် လေ့ ရှိ ကြ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဆင် ဝင် ရှိ ရာ သို့ မ လှုပ် မ ရှား မမှိတ်မသုန် စိုက်ကြည့် နေ ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
တစ် ချိန် တည်း တစ်ပြိုင်တည်း မှာ ပင် ခြောက်သွေ့ စ ပြု နေ သော ပြောင်း ပင် များ ကို တ ယိမ်း ယိမ်း တနွဲ့နွဲ့ ခါယမ်း လှုပ်ရှား နေ အောင် အသာအယာ တိုးဝှေ့ တိုက်ခတ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တရား ပွဲ တွေ တစ် ပွဲ ပြီး တစ် ပွဲ မနားတမ်း တက်ရောက် ဟော ပြော နေ ရ သော လင်တော်မောင် ကို မြင်ယောင် လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဂုဏ်ယူ စရာ ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ သိ ခွင့် ရှိ တယ် ၊ ကျွန်မ ယော က ျ်ား နှင့် ဘယ် သွား သလဲ ပြော ပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခနဲ အသံ ကြား ရ တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
မြေ လမ်း နှင့် ချောင်း သည် ဘယ် ဘက် သို့ ကွေ့ သွား ပြီး မှ တစ်ဖန် ညာ ဘက် သို့ ပြန် ချိုး ကာ တဖြည်းဖြည်း နှင့် အဝေးပြေး လမ်း ဆီ သို့ နီး လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒါကြောင့် သူ ဒီ ကို ရောက် တဲ့ အချိန် မှာ ဒီ နား က မြေ ကြီး တစ် ပြင် လုံး ပျော့ နေ လိမ့် မယ် လို့ ငါ တို့ ယူဆ နိုင် တယ် ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကင်းဝန်မင်းကြီး သည် ခေတ် နောက် ကျ နေ ပြီ ဟူသော သဘော ဖြင့် ဖင် နို့ ကို မကြာခဏ လှမ်း ၍ မျက်ရိပ်ပြ တတ် ပြီး မောင် ရိုး သည် မိမိ နှင့် ဖဲ င် နီ တို့ နှစ် ဦး သား ခေတ်မီ သူ များ ဖြစ် ကြ သည် ဆို သည့် အကြောင်း ကို ထို နည်း ဖြင့် အချက် ပြ တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဟာ ဂျီ အီဘ ရာ ဟင် က အင်္ကျီအိတ် ထဲ မှ ပိုက်ဆံ တွေ ကို ထုတ်ယူ ပြီး စားပွဲ ပေါ် တင် ကိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤ စကား ကို ကြား ဖူး ခဲ့ သည် မှာ အနှစ် သိန်း သန်း ရှိ တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အင်း ကာ လေး ရဲ့ မိန်းမ က ဖြင့် တကယ် လျင် တဲ့ ကောင် မ ပဲ ၊ အသံ မ ထွက် အောင် သွား တတ် လာ တတ် တယ် ဟ ၊ ဒါ မျိုး မှာ အတွေ့အကြုံ တော်တော် ရ ခဲ့ ပြီ နဲ့ တူ ပါ တယ် မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
နောက် တော့ စား ဖို့ ၊ သောက် ဖို့ သုံးစွဲ ဖို့ သာ မ က ငွေပိုငွေလျှံ တွေ ရှိ လာ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သာ ဉာဏ် ရဲ့ ငွေ ကြုတ် ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ယခု တစ် မူ အခြား အခြား သော သေ ရာ မ ပါ နိုင် မည့် ပစ္စည်း တွေ ၊ ဂုဏ်ပကာသန တွေ ပျက်စီး ၊ နိမ့် လျှော့ ခဲ့ သည် ထက် ရှင် အတူ သေ မ ကွာ ခေါင်း ထဲ ပါ ရ မည် ထင် ခဲ့ သော မိမိ ၏ ခန့် ခန့် ထည်ထည် နှုတ်ခမ်းမွေး ကြီး ကို ထူးဆန်း စွာ မီးလောင် ဆုံးရှုံး သွား ရ သော ကြောင့် အလွန့်အလွန် နှမြောတသ ပူဆွေး သော က ရောက် ရ ခြင်း ဖြစ် ရ လေ တော့ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ တွေ့ ခဲ့ သမျှ ကို ပြန် ၍ ဆင်ခြင် စဉ်းစား ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အကျွန်ုပ် အဖို့ မေမေ ရှိ နေ လျှင် လိုအပ် ချက် ပြည့်စုံ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဝက် ဆိုဒ် ကို စီမံ သူ မှာ ဆိုင် ရှင် ၏ မြေး မြစ် များ ပင် ဖြစ် ရ ပေ မည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
စာအုပ် တွေ က ပြန့်ကျဲ ပြီး အခန်း ထဲ ရှုပ်ပွ နေ တာ ပဲ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
သို့သော် ဒါ က အစုလိုက်အပြုံလိုက် သတ် မှု တွေ လို ၊ အခု မုဒိမ်းကျင့် သတ် မှု လို တကယ့် ဆိုး ယုတ် စိတ် ဖြင့် သေ စေ တာ မှ မ ဟုတ် ဘဲ လေ ဟု ကိုယ့် ကိုယ် ကို ပြုံး မိ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အစု တစ် ဝက် ဝင် ထား ပြီး စကား လက် ရဲ့ စက် ကို တဖြည်းဖြည်း ဝယ် နိုင် သား ပဲ ၊ အဲဒီ တော့ အစ်ကို တစ် ဦး တည်း ပိုင် ဖြစ် မှာ ပေါ့ ၊ ပြီး တော့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပထမ ကမ္ဘာ စစ် ပြီး စ က အာ ဒင်း သစ်တောကြိုးဝိုင်း က သစ်ပင် စိမ်းစိမ်း များ နှင့် ခြေထောက် ပြတ် နေ သည့် က လေး မ က လေး တ ယောက် ကို သွား ၍ အမှတ် ရ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခင် ကြီး က ဆက် ရွတ် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နယ်နိမိတ် သတ်မှတ် ရေး မျဉ်းကြောင်း များ မှာ ဝင်္က ပါ လို တွန့်လိမ် ကောက်ကွေး နေ သော ကြောင့် တပ်ဖွဲ့ များ သည် ယာယီ နယ်နိမိတ် အတွင်း ညှပ် ပူး ညှပ် ပိတ် ဖြစ် နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကာ နာ ကို စိုးရိမ် နေ မှန်း သိ ပါ လျက် တာ ကေ အို သည် မ ကြည်လင် သော မျက်နှာ ထား ဖြင့် ပြန် ဟောက် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
စင်စစ် ရာ မ နှင့် ပါတ်သက် ၍ ဗုဒဿ္ဓ ဟူး ဂြိုလ်သား တို့ မ သိ တာ မ ရှိ ။ သင့် လူ ရာ မ
ထို့နောက် ကျွန်ုပ် တို့ သည် ဆားပုလင်းနှင်းမောင် အား ၄င်း နေ ထိုင် ရာ ၂၉ ၅ ဘို လိန်း လမ်း ဆီ သို့ ပြန် ၍ ပို့ ပြီး နောက် စီအိုင်ဒီ သို့ ပြန် ခဲ့ ကြ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ဒီ လို ပြော တာ ဟာ သူ တို့ မှာ ပေါ် လာ တဲ့ စိတ် ကို ဖြေဖျောက် ဖို့ ပြော ကြ တာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ရ ယျ လို ကျ ၊ မ ရ ယျ လို ကျ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
မက် စောက် သော တောင်စောင်း တွင် တူး ဖောက် ထား သော လမ်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကို မြတ် ထွန်း ရယ် ကိုယ် လက်ထပ် တဲ့ နှစ်ပတ်လည် နေ့ တောင် မ မှတ်မိ တော့ ဘူး လား ဟင် မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဟုတ် တယ် လေ မာမီ ၊ သူ တို့ မိ သား တစ် စု လုံး အပြီး ပြောင်း ကြ မှာ ပဲ ၊ ရောဘတ် သွား ရင် ညို မာ လည်း လိုက် ရ မှာ ပေါ့ မာမီ ရဲ့ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
မြိုင် ၏ အသံ မှာ စူးရှ သည် ဟု ထင် ရ သည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အဲဒီ အချိန် အထိ မင်း ရှက်ကိုးရှက်ကန်း ဖြစ် နေ တုန်း ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မြန်မာ တို့ သည် အသင့် ဆီးကြို စောင့်ဆိုင်း နေ ကြ သော မိမိ တို့ ထက် အင်အား ကြီးမား ပုံ ရ သည့် ရန် သူ တပ် မ ကြီး ကို သတိ မ ထား ဂရု မ မူ ကြ ဘဲ တစ် ပြည် တစ် မြေ ၌ မိမိ တို့ မြန်မာ ဘုရင် ဘုရင့်နောင် မင်း တရား ကြီး တည် ထား တော် မူ ခဲ့ သော စေတီတော် ရှိ ရာ သို့ သာ တို့ မြန်မာ ဘုရား ဟူသော အစွဲ ဖြင့် သူ့ ထက် ငါ ပြေး သွား လျက် ဖူးမြော် ဦး ခိုက် ကြ ကုန် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဘာ တဲ့ လဲ မောင် ၊ မ မ မ သိ ရ ဘူး လား ၊ မ မ နှင့် မောင့် ကြား မှာ ထိ မ် ဝှက် စရာ များ ရှိ သလား မြသန်းတင့် မ မ
စိတ် တည်ငြိမ် မယ့် အလေ့အကျင့် ကို ကိုယ် တို့ မွေးမြူ ယူ ရ ပါ တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
ခဏ အကြာ မှာ ပင် ဇာပဝါ ကြီး တစ် ခု လို ကျွန်တော့် ကား ကို လွှမ်းခြုံ လိုက် သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
အဲဒါ ကို လျှပ်စစ် နဲ့ ဘယ်လို ချိတ် လိုက် သလဲ မ သိ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
လက်နှိပ်ဓာတ်မီး ရောင် က ခေါင်း တွဲ တို့ ဘက် ရောက် လာ ပြီ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
စိုးရိမ် ဖွယ် ရာ ဖြစ် ကြောင်း သူ တို့ တွေ့ မြင် ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဖေဖေ စိတ် ထဲ မှာ ဒီ လောက် မှ ယဉ်ကျေး သိမ်မွေ့ ပါ့ မ လား လို့ သံသယ ဖြစ် နေ ခဲ့ တာ ခု လို ကြား ရ တော့ ပို ပြီး ဝမ်းသာ တာ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
စာ ကို မ တွေ့ ကြ သေး လို့ များ လား ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
သူ တော့ အလုပ် ပြုတ် ပြန် ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
စစ်သေနာပတိချုပ် က ူတူဇော့ဗ် ကား ပြန် ၍ ဖြေကြား ခြင်း မ ပြု ဘဲ ထို နေ ရာ မှ ပင် ရပ် လျက် ရှိ ကာ အိတ် ထဲ မှ ပဝါ တစ် ထည် ကို ထုတ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒယ် ဒီ ကြီး အပါအဝင် အိမ် သူ အိမ် သား အားလုံး သည် ကြူကြူ ပါ အောင် အော်ဟစ် ငိုကြွေး ကြ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
အလုပျလုပျ တော့ စာရေးဆရာ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ထို့ကြောင့် ပင် ထို ဆရာဝန် ကြီး ဦးသန့် သည် လည်း မ စွမ်း မ သန် ဖြစ် သော ကာလ ၌ ထို ဘို က ပြား တို့ ၏ လောက သို့ လာ ရောက် နေ ထိုင် ရ ခြင်း ဖြစ် ပေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
မ ဒန် လား လ် ၏ ဖြောင့် ချက် အရ လည်း သူ့ အဖော် အားလုံး မှာ မ ဟာ ရ ှတ္တ ရ နယ် သား များ ဖြစ် ကြောင်း သိ ရ ပြီး ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကိုယ် စကား ဆက် မ ပြော ဘဲ နေ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ထို သူ ငယ် သည် ဤ ပညာ ကို အတော် ကြိုးစား နေ ဟန် ရှိ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဆရာ ကြီး မောင် ထူး တို့ မှာ လည်း မျက်နှာ တပြုံးပြုံး နှင့် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဒုတိယ ကမ္ဘာ စစ် ကြီး ဖြတ်သန်း ခဲ့ ရ သော တက္ကသိုလ် သည် စစ် မ ဖြစ် ခင် က လို လှပ ခြင်း မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ပြီး တော့ သူ တို့ နဲ့ အတူ သံစုံတီးဝိုင်း တစ် ဝိုင်း လည်း ပါ ဦး မှာ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ့ အား ချစ် သူ ရော မုန်း သူ တိုင်း က ပါ ကြောက်လန့် ကြ ရ သတဲ့ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
မှာ ဆို တော့ ဟဒယ နှလုံးသား ခမျာ ဖတ် လတ် ၊ ဖတ် လတ် နဲ့ တုန်ခါ တဲ့ အထိ မြူးထူး ပျော် ပါး ခံစား မိ ခဲ့ တာ က တော့ အမှန် ပါ ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
ချက် ရ ပြုတ် ရ သည် ကို ကျွန်မ သဘောကျ သော်လည်း အချုပ် အလုပ် ၊ အဖာအထေး ကို သိပ် တော့ စိတ်မဝင်စား လှ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ့ ၌ ဘာ ရောဂါ ဖြစ် ခဲ့ သနည်း ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အရပ် မြင့်မြင့် ၊ ကြယ်သီး ပေါက် တွင် အနီရောင် နှင်းဆီပွင့် တံဆိပ် တပ် လျက် ပုလိပ် အရာ ရှိ ယူနီဖောင်း နှင့် လူ တ ယောက် အိုး တိုး အမ်း တမ်း ဖြင့် လှမ်း ကြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါ ကြောင့် ဦး တို့ က မောင် ရင့် ကို တောင်းပန် ရ တာ ပါ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
မ နှင်းမြူ က ဘာ သံ တွေ မှန်း မ သိ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နယူတန် အဖို့ အစားထိုး မ ရ နိုင် တဲ့ မိတ်ဆွေ ကောင်း ကြီး ဆုံးရှုံး လိုက် ရ တာ ပါ ပဲ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
မ တော် ကြီး ကို ဒီ လောက် နှံ တယ် ၊ အ တယ် ထင် လို့ လား မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နောက်ထပ် ပင်လယ် ရေ နေ သတ္တဝါ တမျိုး ဖြစ် တဲ့ သန္တာ ကောင် လေး တွေ ဟာ လည်း ကာဗွန်ဒိုင် အောက်ဆိုဒ် ကို ပဲ အသုံးချ ပြီး ဧရာ မ သန္တာကျောက်တန်း ကြီး တွေ ကို တည်ဆောက် ကြ ပြန် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဂျွန်နီ သည် စာရွက် ကို သွေး မ လူး သည့် ဘယ် လက် ဖြင့် ဆုပ် ကာ နစ် အင်္ကျီ ထဲ သို့ လက် ကို ထိုး သွင်း လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ထို့ကြောင့် စစ် ကြီး ပြီး သောအခါ တွင် လည်း အာရပ် တို့ က ဝေ စုဆောင်း ပိုင်း ခွင့် မ ရှိ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုယ့် အိမ် သား တွေ နဲ့ ထမင်း အတူတူ မ စား တာ ဘာ ပြဿနာ မှ မ ရှိ ဘူး လား ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သတိရ တာ က အမှတ်သညာ ပဲ ဖြစ် တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သို့ ရာ တွင် ကို နန္ဒာ က မူ အမ လတ် တင်တင်မြ သည် တကိုယ်ကောင်းဆန် သည် ဟု ထင် သည် ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
သူ့ စိတ် များ ထွေပြား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ တော့ လူ ပေါင်းစုံ ဆီ က နေ သတင်း အချက်အလက် ပေါင်းစုံ ကို ကျွန်မ တို့ စုစည်း ကြ ရ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
က မူ ် ဘာ ဟောင်း က မန်ဟက်တန် ကျွန်း နဲ့ အတော် လေး တူ လို့ ဒီ ကျွန်း ကို နယူးယောက် လို့ နာမည် ပေး လိုက် ကြ တယ် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ခု တော့ ပန်းအိ ပင် များ ကို သာ ခြံစည်းရိုး အဖြစ် စိုက် ထား တာ တွေ့ ရ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ထိုအခါ အသံ ထွက် ၍ ညည်းညူ ခြင်း ပြု သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
စကား လက် က ချုပ် ထည် ကို ကြမ်း ပေါ် သို့ ချ လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒဏ်ရာ ရ ၏ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆရာ တွေ ရော ၊ အင်ဂျင်နီယာ တွေ ရော ၊ ရိုးရိုး ဘွဲ့ ရ တွေ ရော ၊ တစ် ယောက် ကို သင်တန်း ကြေး ၊ စာရွက်စာတမ်း ကြေး နှစ် ရာ့ အစိတ် ပေး ရ တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဒီ တစ် ခါ တော့ သူ့ ကို ဘာ မှ ပြန် မ ပြော ပါ နဲ့ သမီး ရယ် ၊ သူ က သမီး ကို တော်တော် အောက်မေ့ နေ ပုံ ရ တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျား ငါးမန်း တစ် ကောင် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
အခု လို တစ် ခု ခု အပေါ် အာရုံ မ စူးစိုက် ဖြစ် တာ တောင် အတော် ကြာ သွား ခဲ့ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အဓိက အချက် က တော့ ဘယ် ပြဿနာ က ပို ကောင်း သလဲ ဆို တာ ကို နှိုင်းယှဉ် ကြည့် ဖို့ ဖြစ် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဘာ ကြောင့် ထွက် ချင် တာ လဲ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
အဘယ် ဝတ္ထု မှာ အဘယ် သို့ ပါ နည်း ပြန် စဉ်းစား လိုက် တော့ ၊ ဤ ဝတ္ထု သည် သုံး ကြိမ် ပင် ပုံနှိပ် ပြီး ခဲ့ ပြီး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သည် လို အဖြစ် မျိုး နှင့် ဂျူး ဒစ် တစ် ခါ မှ မ ကြုံ ဖူး သေး ပါ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကု မေ ကာ သည် ဦး ခေါင်း တစ် ချက် ဆတ် လိုက် ပြီး နောက် စကား ပြန် ကုလား ဒိန် အား ထပ်မံ လျက် ပြော ပြန် လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
လူကုံထံ ဗမာ လူ ကြီး များ ထံ မှ လည်း အကူအညီ မ ရ ခဲ့ ပါ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ရ နောင် မင်း သား တင် လျှောက် သမျှ ကို ယုံကြည် မယ် ဆို ရင် အမှား တွေ့ နိုင် ပါ တယ် ဘုရား ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
စိတ်လှုပ်ရှား နေ သဖြင့် ကျွန်တော့် လေ သံ သည် ကိုယ်ချင်းစာ တရား ကင်းမဲ့ သည့် လေ သံ မျိုး ဖြစ် သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ က ကြောင် ကို အလွန် ချစ် တတ် သော သူ ၊ ကို ငှက် ရိုး လား ပို့ မှာ က ကြောင် ထောင်ချောက် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါကြောင့် မင်း တို့ နေ အိမ် တွေ မှာ မြက်ခင်းပြင် တွေ ကို သွား စုံစမ်း နေ ရင်း ကတ် စက္ကူပုံး လို ဟာ မျိုး သူ တို့ ခြံ ထဲ မှာ ရှိ မ ရှိ ဆို တာ ကို လည်း မျက်ရှင် ရှင် ထား ပြီး သတိထား လေ့လာ ဖို့ မှာ ချင် တာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ထို အပြုံး ကို မြင် သည့် အခါ တွင် ဒက် ဇာ ပို ၍ ဒေါပွ လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အခု လို ပြဿနာ ပေါ် လာ တောင် မှ ဘာ မှ မ ဖြစ် ပါ ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အ နန်း က နောက် အလိုက် ၊ အစ်ကို ခင် ကြီး ကို လက် မ လွှတ် ပါ နဲ့ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ထို နေ့ ည နေ က သူ နှင့် မီ လာ နီ တို့ နှစ် ယောက် တွဲ သီချင်း ဆို ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစ်ကို ကြီး မိန်းမ က သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဆော် လီ မား က ဧည့်ခန်း ထဲ မှာ ကြမ်း တိုက် နေ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ထိုစဉ် ဥသြ သံ ကား ဆိတ်ငြိမ် ခြင်း ကို ခွင်း ၍ ထွက် ပေါ် လာ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်း ရစ် လေ ဦး
သူ တို့ စကား တတ် လှ ၍ ရှုံး သူ များ ပင် ပြုံး လာ ရ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ရပ်ကွက် တစ် ခု မှာ ကောင်စီ ရုံးခန်း တစ် ခု ရှိ ရ သလို အနည်းဆုံး လက်ဖက်ရည်ဆိုင် တစ် ဆိုင် ၊ ဆေးခန်း တစ် ခန်း ၊ ဘီအီး ဆိုင် တစ် ဆိုင် ၊ ဘီ လိ ယက် ခုံ တစ် ခုံ ၊ ဗီဒီယို ရုံ နှင့် အတူ ကာရာအိုကေ ခန်း တစ် ခန်း တော့ ရှိ မှ ခေတ်မီ ဖွံ့ဖြိုး တိုး တတ် သော ရပ်ကွက် ဟု ခေါ် ဆို နိုင် သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ဦး သက် ထွန်း သည် မ မ အား တစ် ချက် မျှ လှမ်း ကြည့် ပြီး နောက် ဘာ မျှ မ ပြော ဘဲ မှန်တင်ခုံ ဆီ သို့ လျှောက် သွား ကာ မှန်တင်ခုံ ရှေ့ ရှိ စားပွဲ အံဆွဲ ကို ဖွင့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ခရီးသွား အများ မှာ တော နေ လူ များ သာ ဖြစ် သော ကြောင့် မျက်စိ နောက် ဖွယ် ၊ စိတ် နောက် ဖွယ် လမ်းသရဲ ဆန် သူ များ မ ပါ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဂိုဏ်းအုပ် အာသာ လန် စ ဒင် နှင့် သူ့ သမီး အက် ဂါ သာ ဆက်ဆံ ပုံ သည် ခပ်စိမ်းစိမ်း ဖြစ် နေ ကာ မစ္စ တာ မို ရို နီ နှင့် သူ့ သမီး ဖဲ င် နီ တို့ ကို ဆက်ဆံ သကဲ့သို့ ရင်းရင်းနှီးနှီး မ ရှိ ဘဲ နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်မ ရဲ့ နောက် ကြောင်း ရာဇဝင် အသစ် ကို သိ ရ ပြန် တော့ ကျွန်မ စိတ်ဆင်းရဲ ရ ပြန် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထင် လင်း သည့် နေ ရာ ၊ မှုန်ဝါး သည့် နေ ရာ ၊ မည်းမှောင် သည့် နေ ရာ စ သည် ဖြင့် အဖန် တစ် ထောင် မြင် ဖူး ပြီး ဖြစ် သည့် သစ်ပင် က ပင် စိတ်လှုပ်ရှား ဖွယ် ရာ ဖြစ် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲဒါ ကြောင့် မုဆိုး တွေ က ကျား မှာ နှာခေါင်း ပါ ပေ မယ့် အနံ့ ရှု အနံ့ ခံ တတ် တဲ့ အပေါက် မ ပါ ဘူး လို့ တောင် ပြော ကြ တာ မင်း မ ကြား ဖူး ဘူး လား ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
အိ ရှိ ဂါ မိ က ပင့်သက် ကို ခပ်ပြင်းပြင်း ရှူသွင်း လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကျွန်တော့် စကား ကို မ ကြား သလို သူ နေ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သူ ၏ ညွှန်ကြား ချက် မှာ မီး ရ ထား ကို တိုက်ခိုက် ခံ ရ ရင် လုံခြုံ ရေး တပ် သား တွေ ကို အားလုံး စု ၊ ဒဏ်ရာ ရ သူ တွေ ကို ခွဲ ထုတ် ၊ ပြီး တော့ ကျန် လူ တွေ ကို ချက်ချင်း စစ်ခုံရုံး တင် ပြီး ချက်ချင်း ပစ် သတ်ပစ် လိုက် ၊ ဒါ မှ ဒီ လူ တွေ စည်းကမ်း သေ ဝပ် သွား ကြ လိမ့် မယ် ဟူ၍ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
လာ ထ ရွန် ခံတပ် ၊ အရှေ့ ဂျေ ရ ုဆ လင် နှင့် ဂျော်ဒန် မြစ် အနောက် ဘက် ခြမ်း ပေါ် မှ အရေး ပါ သော အာရပ် နယ်မြေ များ ကို ဂျော်ဒန် တပ်မတော် က သိမ်းပိုက် ထား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဩဩ နက်နက် ကြီး ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဝတ္ထု က လေး ကို ရေး ပြီး စ ကာလ က ကိုယ့်ဘာသာ ကိုယ် အလွန် ကြိုက် နှစ်သက် ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ရောဂါ တစ် ခု ခု ဖြစ် ချင် လျှင် သက်ဆိုင်ရာ ဆေးဝါး ထုတ် ပေး ချိန် နှင့် တိုက်ဆိုင် အောင် စောင့် သင့် စောင့် ရ မ လို ပါ ပဲ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
သို့သော် လည်း သူ ၏ စိတ် ထဲ တွင် ထို ဖြေရှင်း ချက် များ ကို ယုံ ရ ခပ် ခက် ခက် ပင် ဖြစ် နေ သေး သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အဘွား ဂျုတ် ၏ နှုတ် မှ ကယောင်ကတမ်း မြည်တမ်းသံ များ ထွက် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ညောင်ရမ်း မင်း သား ကို နန်း တင် ဖို့ အကြံ ပျက် သွား ရ တာ တော့ စိတ် မ ကောင်း စရာ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
တစ် ဖက် သား ကို အထင်လွဲ ပြီး တစ် မျိုး မြင် နေ တတ် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
တဖြည်းဖြည်း နှင့် တဲ လိုင်း အလယ် လောက် သို့ ဟို ဘက် ထိပ် ၊ သည် ဘက် ထိပ် မှ ညှပ် ပူး ညှပ် ပိတ် ဝင် လာ သော ဂျပန် များ ရောက် လု နီး လာ လေ ပြီ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ရောင်း ရင်း ဟာ ဒီ သဘော ကို မြင် လျက် နဲ့ ဘာ့ ကြောင့် များ စစ် တိုက် ထွက် ချင် ရ တာ လဲ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အကယ်၍ ဦး ရွှေ ကြာ တစ်စုံတစ်ရာ နှောင့်ယှက် ဟန့်တား လာ လျှင် ချက်ချင်း အရေးယူ စေ မည် ဟု ကတိပြု သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဂ္ဂ နိ စ် က ခပ် ယဲ့ယဲ့ ပြုံး လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စင်စစ် ကား ဤ အကြောင်း တရား ပင် လျှင် အနော်ရထာ ဘုရင် နှင့် ဥဿာ ပဲခူး မင်း တို့ စစ် ရေး နှင့် နိုင်ငံ ရေး ဆက်သွယ် မှု ဖြောင့်ဖြူး ရန် ဖန် လာ ခြင်း ဖြစ် ပေ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဦး ကြီး ဒီ ဟာ နဲ့ တူး ရော့ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ များ က အပြစ် ပြော မည် ကို ဟန့်တား သည့် အနေဖြင့် ကိုယ် က ဦး အောင် ဟောက် ပစ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သေ သူ တို့ သည် ကျန် လူ တို့ ၏ ယုံကြည် ယူ ဆရာ ဘဝ တွင် ဖြစ် တတ် ကြ သည် တမုံ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘယ်လို တုန်း ဟ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
နေ ရောင် က လည်း ဝင် မ လာ သေး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မိမိ တို့ ပြင်သစ် ပြည် ကြီး သည် မျက်စိ ကို အပိတ် ခံ ထား ရ ပြီ ၊ အညှို့ခံ နေ ရ ပြီ ၊ ပြု စား ခြင်း ခံ နေ ရ ပြီ ၊ ရှေ့တန်း တိုင်းပြည် ကြီး တ ပြည် အဖြစ် မှ လက်အောက်ခံ နိုင်ငံ က လေး တ နိုင်ငံ သဖွယ် ဖြစ် နေ ရ ပြီ ဟု ထို နှစ် တ ဆောင်း လုံး လီ ဂ ရေး စိတ် တွင် စွဲ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါပေမဲ့ ဘယ်လို ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ဖဲ င် နီ ဟာ ကိုယ် တို့ ရဲ့ ချစ် ခင် ရင်းနှီး တဲ့ မိတ်ဆွေ တစ် ယောက် ဖြစ် လေ တော့ ကိုယ် ရယ် ၊ ကိုယ့် ပါ ပါ ရယ် ၊ မာမာ ရယ် ၊ ကိုယ့် ညီမလေး နဲ့ ကိုယ့် အဒေါ် တို့ အတွက် ရယ် အတတ်နိုင်ဆုံး ကြိုးစား ကူညီ မယ် လို့ မျှော်လင့် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သို့ ဖြစ် ပါ ၍ ယခု အလွှာ တော် ကို ရ ရှိ တော် မူ ပါ က တောင် ဥယျာဉ်တော် သို့ အမြန် ကြွ လာ တော် မူ စေ လို ပါ ကြောင်း ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
က ျွနု်ပ် ခန့်မှန်း မိ သည် ကား ထို မြွေ ဖြူ ကြီး သည် နေ ထိုင် ရာ ထုံးကျောက် တွင်း ကြီး ၏ အရောင် နှင့် စပ်ဟပ် ပြီး သဘာဝ အလျောက် မူလ အရောင် ပြောင်းလဲ နေ ခြင်း ပင် ဖြစ် ပေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
တ ယောက် ယောက် က ရွတ် ပြ နေ သည် ကို လိုက် ရေး နေ သလို ဒင်း နိ စ် သည် မ ရပ် မ နား ရေး နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကြွေ မယ် ထင် ခဲ့ တဲ့ ပန်း တွေ က ဝေ နေ ခဲ့ ပြီး ဝေ နေ မယ် ထင် ခဲ့ တဲ့ ပန်း တွေ ဟာ တိတ်တဆိတ် ကြွေ ကျ သွား ခဲ့ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
လေးစား အပ် တဲ့ ဒေါက်တာ ပါ ရဲ ရား ရဲ့ သီအိုရီ အတိုင်း ဆို ရင် ရာ မ ထဲ က အကောင် တွေ ဟာ ခု မှ ဘွား က နဲ ထ ပေါ် ် လာ ပုံ ကို ထောက် ရင် သူ တို့ ကို ဖန်တီး ဖို့ အခြေခံ သတင်း အချက်အလက် တွေ ကို သိုမှီး ထား တဲ့ ဗီဇ ဘဏ် တိုက် ရှိ ကို ရှိ လိမ့် မယ် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
သူ ၏ အိပ်ပျော် ခြင်း သည် နှစ်နှစ်ခြိုက်ခြိုက် ရှိ လှ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စဉ်းစား ရင်း ထမင်း မ စား တာ ဘယ် နှစ် ည ရှိ ပြီ မှန်း မ သိ သော ကို ညီ နှင့် ခင် ဦး နွယ် တို့ စား ဝင် နေ ကြ သည် ကို သူ စိတ် ထဲ မှာ ပြုံး နေ မိ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကျွန်တော် က လောင်းကြေး ကို ခေါ် ရုံ ခေါ် ကြည့် တာ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
တစ်ခါတစ်ခါ မှာ လည်း အဆောက်အဦး ကြီး ၏ အထက် တွင် တပ်ဆင် ထား သည့် ဒု ယင် စွန်း များ မှ ဝင်းဝင်းဝါဝါ ရွှေရောင် များ ဖြာထွက် နေ သော မြန်မာ ဘုရင် ၏ ခံတပ် စစ် တန်းလျား ကြီး များ ကို တွေ့ ရ သော သူ များ မှာ ရွှေနန်းတော်ကြီး ကို ပြေး ၍ ထင် မြင် မိ စေ တော့ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ဧကန် တ သူ က လေး ဘဲ ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
အမေ က လက် တစ် ဖက် ဝှေ့ယမ်း ပြီး နှုတ်ဆက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မိမိ ကြိုးပမ်း ချင် သော စိတ်ကူး အယူအဆ တစ် ခု ကို ဆရာ ကြီး က ငြင်းဆန် ကန့်ကွက် ခြင်း မ ရှိ ဘဲ လက်ခံ သည် ကို ပင် ကျေနပ် လှ ပါ ပြီ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
စာ နှစ် စောင် ကို ကောက်ယူ ပြီး မီးလင်းဖို ထဲ ပစ် ထည့် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ချစ် သော အင်ကြင်း ဝေ ကျွန်မ နေ ရာ က နေ ဝင် ရေး သော စာ မှာ ကျွန်မ သုံးနှုန်း နေ ကျ သဒ္ဒါ အသုံး မ ဟုတ် ဘဲ ကွဲလွဲ မှု တွေ ရှိ နေ သည် ကို အခု မှ သတိပြု မိ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဆရာတော် မိန့် မှာ သည့် စကား ဆို လျှင် သူ ငြင်းဆန် ခဲ့ ရိုး ထုံးစံ မ ရှိ ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
သူ့ စိတ် ထဲ မှာ တနုံ့နုံ့ ဖြစ် နေ ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
မစ္စက် တာ လက် တန် ၏ မြင်းလှည်း က အနီး သို့ ရောက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘ ယျ လို တဲ့ လဲ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ပြိုင် စံ ကင်း လို့ ပဲ ဖြစ် တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ယင်ကောင် တွေ ကို အကြာ ကြီး စိုက်ကြည့် နေ ပြီး မှ တ ကောင် ကို ညာ လက် ဖြင့် လိုက် ဖမ်း သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကို ရွှေ ရင် သည် ပိုး လုံချည် အနီကွက် တုံး နှင့် သက္ကလပ် အပေါ် ဖုံး အင်္ကျီ နက်ပြာရောင် ကို ဝတ် ထား သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရှုမဝ သည် သူ ခေတ် ကောင်း စဉ် က စာရေးဆရာ တွေ ကို စာမူခ အများဆုံး ပေး ခဲ့ သူ ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အစ ခေံ လဲ မ ရှိ ပါ ဘူး ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အားလုံး သေ ကုန် ကြ တော့ မှာ ၊ အားလုံး သေ ကုန် ကြ တော့ မှာ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဣန္ဒြေမပျက် သည့် မျက်နှာ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ခြေလှမ်း က မြန် သော်လည်း စိတ် လေး နေ ပါ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
မောင် သာ ဉာဏ် ကို ကား ယခု ထိ ခြေ ရာ မ ခံ မိ ကြ သေး ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ဦး သာ ခေါင် မ ရှိ သည် နောက် တိရစ္ဆာန် ထဲ မှ တ ကောင် မျှ အသတ်ခံ ရ ခြင်း မ ရှိ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ကမ္ဘာ မြေ ဆို တာ ဟာ လည်း စကြဝဠာ ရဲ့ အလယ်ဗဟို မ ဟုတ် သလို စကြဝဠာ ၊ ကမ္ဘာ လောက ဟာ လည်း လူ သား တို့ အတွက် ဖန်ဆင်း ထား တာ ဟုတ် မ ဟုတ် စတင် မေးခွန်း ထုတ် လာ ခဲ့ ကြ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သူ တို့ ယူ ပါ စေ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ရွှေဝါ အိမ် က စီ တာ ပူ တွင် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အမေရိကန် ပြည်ထောင်စု က လူ ဝီစီ ယား နား ပြည်နယ် ကို ဝယ် လိုက် ပြီး က တည်း က လူ ဦး ရေ သိ သိ သာ သာ တိုး လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ထို့ကြောင့် ဆရာ သစ် ရှာ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပျမ်းမျှ အား ဖြင့် တော့ အလင်း ရဲ့ အလျင် နဲ့ ၄ နာရီ ကြာ သွား ယူ ရ တဲ့ ခရီး အကွာအဝေး ပါ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
တံခါး ကို အသာ ပြန် စေ့ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ဗိုလ် ရိုင်း သည် တဲ အတွင်း ၌ ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန် လျှောက် ၍ ပြော နေ ရာ မှ ရပ် ၍ စဉ်းစား နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စိတ်ပျက် စရာ ခြောက်ကပ်ကပ် ကြီး ပေါ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ထပ် ဖြည့် လိုက် ရင် ကောင်း မယ် ထင် တယ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ရာ မ သည် အရှိန် မ လျှော့ ။ သင့် လူ ရာ မ
တစ် ခါ ဆုတ် တိုင်း ယန် က ီ တို့ မြို့ နှင့် တစ် ခါ နီး လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ ဖြစ် ရပ် တွေ က သာ မြေ ပိုင်ဆိုင် သူ ကို ဘယ် သူ ဆို တာ ပြ နေ တာ ပါ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဆိုင်းငံ့ ခြင်း မ ရှိ ဘဲ သူ ပြန် ဖြေ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ေနာက္ေတာ့ထည့္ေ သာ က ္ဖို႔ဝါးဆစ္ခြက္ႏွင့္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဒါပေမယ့် တကယ် ခြေစုံပစ်ဝင် သလား ဆို တော့ မ လုပ် ဖြစ် ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
တစ်ခါတစ်ရံ တွင် တောင် ပေါ် လူမျိုး စု သံ ဝဲဝဲ ဖြင့် စကား ပြော သံ ၊ တစ်ခါတစ်ရံ တွင် အောက် ပိုင်း မှ နှာခေါင်း သံ ဖြင့် စကား ပြော သံ မျိုး ကို လည်း ကြား ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုင် နောင့် က လည်း မီးဖွား ပြီး တာ မှ နှစ် လ သာ ရှိ သေး ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဗိုလ်ယက္ခ ဟာ သူ မျက်နှာ လွှဲ ရ တဲ့ လက်ထောက် တပ်မှူး တစ် ယောက် ဖြစ် သလို စော နွဲ့ က သူ့ ချစ် သူ မ ဟုတ် လား ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ ၏ လက်ယာ ဘက် ရွှေတိုက်တော် အရာ ရှိ ၏ နောက် နား တွင် မြင်းစီး လာ သည့် ကော့ ဆက် မြင်း တပ် သား တစ် ယောက် မှာ လူ ရော မြင်း ပါ လဲ သွား သည် ကို မြင် လိုက် ရ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နယျလီ စော သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရန်ကုန် တက္ကသိုလ် ကို ၁၉၄၆ ခု နှစ် တွင် ပြန်လည် ဖွင့်လှစ် ရာ ကျွန်တော် တို့ အသုတ် သည် စစ် ပြီး ခေတ် ဒုတိယ အသုတ် ဖြစ် မည် ထင် ၏ ။ ဒုတိယ ကမ္ဘာ စစ် အတွင်း ကျွန်တော် တို့ ပညာ သင်ကြား ရေး ပျက် ခဲ့ ကြ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
လာ ရင် ဂျေး လည်း သေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
က လေး များ ၏ ငိုသံ ၊ အော်သံ ၊ ဟစ် သံ များ ကို ကြား နေ ရ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အခု ချက်ချင်း ပေါ့ ဒူ ဒီ ရဲ့ ၊ ငါ တို့ ခု ချက်ချင်း ဖူး လား ကို သွား ပြီး ဝယ် မှာ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
မိမိ မျက်လုံး အကြည့် ကို သူ များ သတိ မ ထား မိ အောင် မ မျှော် သလို ပျော် သလို ခပ် ကွယ် ကွယ် မျှော် ကြည့် မိ နေ ဆဲ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ များ ချစ် သူ တွေ ၊ လင်မယား တွေ ကြား မှာ ပြဿနာ ဖြစ် စေ တဲ့ ဇာ တာ ရှင် မျိုး လား ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ပြီး တော့ မိန်းမ ရှေးဟောင်း သ မိုင် ပညာရှင် ဆို သည် ကို လည်း သူ က ဘယ်လို မှ စဉ်းစား ၍ မ ရ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လွင့် အချစ် က တော့ မောင့် ဆီ မှာ အမြစ်တွယ် နေ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စိန့် သည် ထိုင်ခုံ ပေါ် တွင် ထိုင် နေ ရာ မှ အိမ် ကြီး ကို လှမ်း ကြည့် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သူ နဲ့ စကား ပြော ရင်း တစ် ခါ တစ် လေ ကျွန်တော့် ကိုယ် ကျွန်တော် ဆရာ ကြီး လို့ တောင် ထင် ထင် လာ တယ် လေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သွေး သွင်း ကုသ ရာ တွင် အသုံးပြု သည့် သွေး ဖြစ် ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဤ မြို့တော် တွင် ဗြိဟိသျှ အုပ်ချုပ် သူ များ က အကောင်းဆုံး သော စာသင်ကျောင်း များ နှင့် တက္ကသိုလ် များ တည်ထောင် ပေး ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ရန်ကုန် ဆေးရုံ ကြီး ရေခဲ တိုက် ၏ ဟို ဘက် မှာ လ ဟာ ပြင် ဈေး ရှိ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
လူ တို့ ၏ အနီးအပါး ၌ နေ ကြ သေ ခါ ကျွဲနွား မြင်း ကြက် ငှက် ဝက် များ နှင့် ပိုးမွှား တိရစ္ဆာန် တို့ သည် တ အိမ် တ အိမ် ၌ အလွန် များ ရုံ တွင် မ က ၊ ခြ တောင် ပို့ တခု ပ ရွက် တွင်း တ တွင်း ၌ ပင် တိရစ္ဆာန် က လေး တွေ အရေအတွက် များ စွာ ရှိ ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
သေ သွား တဲ့ လူ တစ် ယောက် ဆီ က ရ လိုက် တာ ပါ ၊ ခု တော့ စကား လက် ပစ္စည်း ပဲ ဆို ပါ တော့ လေ ၊ ယူ ထား ပါ ၊ စကား လက် အဖို့ မ လို ပါ ဘူး ၊ ဒီ နား ဆွဲ အစား ပိုက်ဆံ ရ ရင် တော် ပါ ပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ် နေ ရာ တည်း တွင် နှစ် ကာလ ကြာရှည် စွာ မ နေ ခဲ့ ရ သော ကော ့ဒ်ဝဲ သည် အိမ်ထောင် လေး ဆက် မျှ ကြုံ ခဲ့ ရ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
နီ ကို လ ရေ ော့ စ တော့ ဗျ ပါ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နောက် တော့ တတွတ်တွတ် သာ ကြား ရ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
အမြင့် ပေ သုံး သောင်း မှာ ဆို တော့ တိမ် မျှင် အလွှာ ပါးပါး သာ ဟိုး ခပ်ဝေးဝေး မှာ ပေါ့ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဒီ ကျမ်း မှာ သူ့ အမြင် နှစ် ရပ် ကို တင်ပြ ထား ပါ တယ် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တခြား လမ်း ကြောင်း တစ် ခု က နေ ချဉ်းကပ် မှ ဖြစ် မယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ရေ ပြင် တွင် လှိုင်းဂယက် လေး များ ထ လာ ကြ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
လူ ကြီး တွေ ထဲ မှာ လည်း အလားတူ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ထို့အပြင် မ ထင်မှတ် ထား လောက် အောင် ရိုးရှင်း နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အတွေ့အကြုံ က ဘယ် သူ မှ များ များ စား စား မ ရှိ ကြ သေး ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကို မြသောင်း နှင့် ငယ် သူငယ်ချင်း တွေ လို ခင် ပြီး ကျန်းမာ ရေး ၊ လူ မှု ရေး က ိစ်္စ တွေ အထိ ကူညီ ခဲ့ ကြ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
သစ်ပင် ကြီး များ ဖြင့် အုံ့ဆိုင်း နေ သော ကတ္တရာ လမ်း တစ် ခု ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ချောင်း ရေ ကို ဖောက် ၍ တောင် ခြေ သဲပြင် အထိ ဆင်း သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
၎င်း စာအုပ် ထဲ တွင် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် သူ ၏ အနာဂတ် အလားအလာ ကို သာယာ ချမ်းမြေ့ ဖွယ် ဖြစ် အောင် အမွှမ်းတင် ရေး သား ထား ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
စိတ်ဓာတ် အကျ ကြီး ကျ သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို အချိန် ကျ မှ သူ က ပြုံး ပြီး ပြော ပါ တယ် ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
စိတ်ချ ၊ ဒီ ကိစ္စ မှာ ဘက် မ လိုက် ဘဲ ကျွန်မ ဆုံးဖြတ် မယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီ ဦး သိန်း ဆို တဲ့ လူ ကြီး ဘာ လဲ ဆို တာ ကြို သိ ခဲ့ ရ မှာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သူ ထွက် သွား သည် မှာ ပင် နှစ် ပေါင်း များ စွာ ကြာ ခဲ့ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
က သစ် ဖြူ က ဖြည်းညှင်း စွာ ခေါင်းညိတ် ပြ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
စားပွဲခုံ ပု လေး တွင် ငွေ များ ရေ တွက် နေ သော တရုတ် အပေါင်ဆိုင် ပိုင်ရှင် တရုတ် လူ ဝ ကြီး သည် လှုပ်လှုပ်ရွရွ ဖြစ် လာ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဘွန် ဟောင်း တို့ ၏ လှေ ကြီး သည် စောင်း သွား ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
မြို့ ဟောင်း ၏ အိမ် တိုင်း လို လို သည် ဈေး ဆိုင် များ ဖြစ် ကြ ကုန် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် နှင့် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဂိုဏ်း
ဦးဘစော က သူ တို့ ၏ ဆေးရုံ စခန်း အကြောင်း ကို စီကာပတ်ကုံး ပြော ပြ ပါ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သူ တို့ က ညစ်ပတ်ပေရေ နေ သော လက်ဝါး က လေး တွေ ဖြန့် ကာ လော် ရာ့ ထံ တွင် ပိုက်ဆံ တောင်း ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဟာသ ပညာ သည် လူမျိုး တစ် ဦး ၏ ဘဝ တွင် အရေး ပါ အရာ ရောက် သော ပညာရပ် တစ် ခု ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ကို ရန် ကျမ်း တွင် ပြစ်ဒဏ် နှင့် ဆုလာဘ် များ အပြင် အခြား အချက် များ လည်း အများအပြား ပါ ဝင် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အရာဝတ္ထု အမျိုးအစား တခု ကို အခြား အရာဝတ္ထု တခု အမျိုးအစား ဖြင့် ဆန့်ကျင်ဘက် ပြု ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
မြိုင် ပြော သည် မှာ မှန် တော့ အမှန် သား ၊ ကေ သွယ် ရော မြိုင် ပါ ပထမတန်း မှ အမြဲ မ စီး နိုင် ကြ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
တတိယ နှင့် နောက်ဆုံး သတင်း ကို ဒေလီ မြို့ ယာယီ ရဲ မင်း ကြီး ဒီ ၊ ဂျေ ၊ ဆန် ဂျေ ဗီ ထံ မှ ရ ရှိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဟာ ၊ ဒါ ဖြင့် ကျွန်တော် တို့ ပွဲ ရုံ ကို ချ ဗျာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘာ လဲ က ှ နာယက ၊ တို့ နား မ လ ည ျ ဘူး သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သူ က တော့ နှစ်နှစ်ခြိုက်ခြိုက် ဆက်လက် အိပ်ပျော် နေ ဆဲ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
သူ ကိုယ်တိုင် လည်း ချောင်းမြောင်း ကြည့်ရှု ခဲ့ ဖူး ပြီး အခစား ဝင် သူ အား စက် တွင် ဖိနပ်ချွတ် စေ ခဲ့ ကာ မနက်ခင်း ညီလာခံ ကျင်းပ ရာ ဇေ ဝန်ဆောင် ထဲ သို့ ရွှေ နန်းတော် အရာ ရှိ များ က ခေါ် လာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ခန္ဓာကိုယ် က သက်သောင့်သက်သာ အနား ရ လျှင် တောင် မှ စိတ် က နား ရ တော့ မည် မ ဟုတ် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အဲဒီ နှစ် က မိုးခေါင် လို့ အသီးအနှံ တွေ မ ဖြစ် ရ တဲ့ ကြား ထဲ ဆောင်းတွင်း မှာ ပါ နှင်း တွေ ထူ လို့ အသီးအနှံ တွေ ပျက်စီး ကြ ရ တာ လေ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
စကား လက် က ခပ်တိုးတိုး ပြော ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှင် ဘွေယန် ဘက် မှ တ ဝမ်း ချောင်း ရေတိမ်တိမ် ကို ဖြတ်ကူး လာ တတ် သည့် ထ ရေ လာ တွဲ ပါ သည့် တရုတ် ကား တွေ ကို တား ပြီး လိမ္မော် တောင်း တွေ တင် ကာ တနိုင်း ဘက် သို့ ကူး သွား မည် ။ တနိုင်း မှာ တစ် ည အိပ် ပြီး မနက် စောစော အား ဖြင့် မြစ်ကြီးနား သို့ ဆင်း မည် ။ တနိုင်း မြစ်ကြီးနား လိုင်း ကား တွေ က တော့ အချိန် မ ရွေး မ ဟုတ် သော်လည်း ပေါ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
တိရစ္ဆာန် ရက် ထ ရို ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး များ ကို သတ် ခဲ့ သည့် ဆေး ပစ္စည်း များ သည် လူ ရက် ထ ရို ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး များ ကို သတ် နိုင် ပါ မည် လော ။ ထို အဖြေ ကို မူ ဘာ သီး စ် ဒါး တွင် ရှိ သည့် စမ်းသပ် ဖန်ပြွန် များ ထဲ တွင် သာ တွေ့ နိုင် ပေ လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ရုတ်တရက် လန့် သွား သလို ဖြစ် သွား လို့ ပါ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ထို့နောက် ဝန်တင်လှည်း နွား လား မြင်း များ ဖြင့် လူ သံ သူ သံ စီစီညံ လျက် ရှိ သော ပုဂံ မြို့တော် ဈေး သို့ အမှတ် မ ထင် လျှောက် ခဲ့ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဤ သို့ ဖြင့် မိုး စုတ် စုတ် ချုပ် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ပုဆိန် ကြီး က လေး တော့ မင့် ချော် ချက် ရှ မှာ စိုး လို့ ပြော တာ ဟေ့ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကျွန်မ တို့ ဝင် သွား သည့် ထို အခန်း သည် စာအုပ်စင် တွေ စီရီ စွာ ခင်းကျင်း ထား သည့် စာကြည့်ခန်း ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
က မ လာ က ဤ သို့ လည်း သင်ကြား ပြော ပြ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အား မ ရ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို အစည်းအဝေး သို့ မိမိ နှင့် ဘွန် နီ တို့ ပါ တက်ရောက် လေ့လာ ရန် ဖိတ်ကြား ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဟေ့ ဆီ ဒို ရော ့ဗ် ၊ ကြည့် စမ်း မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ က ္ကင်ဇီ ဟာ သန်းကြွယ်သူဌေး ကြီး တစ် ယောက် မ ဟုတ် ဘူး ခင်ဗျ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
အိမ် ပွဲ စား ကြီး ရန် းေ ရယ် ခင်ဗျ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
တရုတ် ကြီး သည် မေး သိုင်းကြိုး ကို ဖြုတ် ၍ ခေါင်း တွင် ဆောင်း ထား သော မြက် ခမောက် ကြီး ကို ချွတ် လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တကယ် လို့ သာ ငါ့ အဖေ က ဆေး ပြောင်း မ ရှူ ခဲ့ ဖူး ရင် ဘာ ဖြစ် လာ နိုင် မ လဲ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ့ အခန်း ထဲ သို့ ဝင် သွား ပြီး စာ ရေး စက္ကူ ကို ထုတ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒါ မှ လဲ ငါ ကိုယ်တော်မြတ် စိတ်ချလက်ချ စစ် ထွက် နိုင် မယ် မောင် မင်း တို့ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒီ လူ ကြီး များ ကို မာ နာ မ ချစ် ပေ မယ့် သိက္ခာ တော့ ကျ သွား ပြီး အဆိုးဆုံး မှာ ကိုယ့် စရိတ် ကိုယ် စား ပြီး အတင်း စကား ကို မြိန်ရှက် စွာ တတ် သည့် လူ တွေ ဖြစ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ထို့အပြင် ကျန်စစ်သား တို့ လို အပြင် လူ အ သည် သား တို့ အား နန်းတော် ခေါ် ၍ မြှောက် စား သည် မှ မိမိ တို့ အဖို့ မျိုးရိုး ကော ရ တော့ မည် လော ၊ မှူးကြီးမတ်ရာ တည်းဟူသော ရှေးယခင် က ရ ရှိ ခဲ့ သော အခွင့်ထူး များ ဆုံးရှုံး ရ တော့ မည် လော ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သည် နေ့ အဖြစ် ဆိုး ကြီး မှ သီသီ က လေး လွတ် ခဲ့ သော်လည်း ဖိစီး မှု က ပို များ လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပြော ပါ ဦး ကွ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ဒါပေမယ့် သူ ငယ် ပြန် နေ တဲ့ သူ့ ယောက်ျား ကို သူ အရင် က ဘယ်လို ပြု မူ ဆက်ဆံ ခဲ့ သလဲ ဆို တာ ကို တော့ ဓမ္မဓိဋ္ဌာန်ကျကျ ပြန် ပြီး ဆင်ခြင် ကြည့် လို့ ရ သွား တာ ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ချက်ချင်း ပင် လေးလံ သည့် အမှောင်ထု ကြီး က သူ့ ကို ဝါးမျို ပစ် လိုက် တော့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို မိုက် မဲ လှ သည့် ဆိတ်သုဉ်း ၍ နေ သော ဘဝ ကို အဆုံးသတ် လိုက် ပြီ သိဒ္ဓတ္ထ ၊ ငါ သင့် ကို ချီးကျူး သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သမီး လေး ရော ဘာ မှာ ဦး မှာ လဲ ဖေဖေ ပြန် လာ ရင် ဘာ ဝယ် ခဲ့ ရ မှာ လဲ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
သို့သော် မကျေမနပ် ရှိ နေ ကြောင်း ကို ကား ဦး ပြဲ မွန် ရော မ နှင်းမြူ ပါ သိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ ဟာ ရာဇာ များ အား ဤ အခွင့်အရေး များ ကို မ ပေး လျှင် အင်္ဂလန် ဘုရင်မင်းမြတ် နှင့် ချုပ် ဆို ထား သော သဘောတူ စာချုပ် များ ကို ဖောက်ဖျက် ရာ ကျ လိမ့် မည် ဟူ၍ ဆာ ကော် ဖီး က ရှင်းလင်း တင်ပြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကို ထွန်း မြင့် ၏ စိတ်ကူး မှာ ကို နန္ဒာ ကို ဘွဲ့ ရ အောင် သင် စေ မည် ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
တဲ့ ကုန်း ပြီး လှော် နေ တာ ကြီး က မ နိပ် ပါ ဘူး ဗျာ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
အခု ဟာ က မျက်စိ နဲ့ မြင် ခဲ့ ရ သလောက် သာ မှတ်သား ထား ရ တာ ကြောင့် မြက် အမျိုးအစား သတ်မှတ် တာ မှား ကောင်း လည်း မှား နိုင် တာ ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ ခဏ ငြိမ် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ချင် ၏ လက် ထဲ မှ ပစ္စတို ပြောင်း သည် ကယ် လီ ၏ နား ထင် ကို လာ ထိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သို့ ရာ တွင် အနေအထား ၊ အရောင်အသွေး တို့ ကွဲပြားခြားနား မှု ကြောင့် ၄င်း ၊ ဟန်ပန် အမူအရာ တို့ ကြောင့် ၄င်း ၊ ဆို ခဲ့ သည့် အတိုင်း မည် သူ က မှူး ၊ မည် သူ က မတ် ၊ မည် သူ က ဘုရင် ဟူ၍ ထင် မြင် ယူဆ ခြင်း ဖြစ် ပါ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
စဉ်းစား ချင့်ချိန် ပြီး မှ ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘာ မှ မ ထူးဆန်း သည့် ကိစ္စ က လေး ကို သူ က ဧရာ မ မ ကောင်း မှု ဒုစရိုက် ကြီး ထင် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီ ဧည့်သည် က ဒီ ဆိုင် ကို ခဏခဏ လာ ခဲ့ ဖူး တယ် သူ ၏ လေ သံ မှာ အနည်းငယ် တွန့်ဆုတ် နေ ဟန် ရှိ သော်လည်း စားပွဲထိုး မ လေး သည် သူ ၏ မှတ်ဉာဏ် ကို အပြည့်အဝ ယုံကြည် ထား ပုံ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အကဲခတ် ရ ခက် သော မျက်နှာ ထား မျိုး ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
နှစ် စုံ က မ ဗျိုင်း ဖြူ နဲ့ မ ဗျိုင်း ညို ၊ ကျန် တဲ့ သုံး စုံ က ကောင် မ က လေး တွေ ထက် ကြီး တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အလားတူ ပါ ပဲ ဈေးကွက် ဝေ စု ၊ ရောင်း အား တိုးတက် မှု အလားအလာ နဲ့ အမြတ် ပမာဏ တို့ ကို လည်း ဈေးကွက် ဖော်ဆောင် မှု ဆိုင်ရာ မှတ်ကျောက် တွေ အဖြစ် အသုံးချ နိုင် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
လွှတ်တော် အစည်းအဝေး မ စ သေး မီ က ပင် လျှင် ခန်း မ တခု လုံး ဝက်ဝက်ကွဲ မျှ ဆူညံ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မောင်နှံ တို့ ဟာ သူ တို့ ရဲ့ မိသားစု အရ အတန်းအစား အရ ၊ အဝန်းအဝိုင်း အရ လူ မှု အစု တစ် ခု ဖြစ် ပြီး သက်ဆိုင်ရာ လူ့ အဖွဲ့အစည်း တစ် ခု မှာ အစု တစ် ခု အနေနဲ့ ပါ ဝင် နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သို့သော် ယခု ကြုံ ရ သည် ကား ထင် ခဲ့ သည် နှင့် ပါ စင် အောင် လွဲ ချေ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ညို တို့ သူငယ်ချင်း တ ငို ငို တ ရယ် ရယ် ဖြစ် လို့ ချော့ ရ မော့ ရ တာ လည်း အမော ပဲ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
စမ်းချောင်း က အိမ် မှာ တည်း ကြ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဥရောပ တွင် က လေး အသေအပျောက် နှုန်း သည် ကြီးထွား နေ သည့် အတွက် ဘရိုက်တန် သို့ ရောက် လာ ၍ ဆိုင် ဖွင့် နေ ကြ သည့် ဖဲ င် နီ နှင့် မာ ဘု တို့ လင်မယား မှာ မ ငတ် ရုံ တ မည် သာ ရှိ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မျက်လုံး များ အတွင်း မှ မျက်ရည် ပေါက် ကြီး ငယ် များ ကျ နေ သော ဇနီး သည် ၏ မျက်နှာ ကို စိုက် ကြည့် ပြီး တံခါး တွင် ကိုင် ထား သော သူ့ လက် ကို ဖြေလျှော့ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ သည် ကြင်ရာတော် အား ရွား ကြည့် ကာ ကပ် လျက် ခန်း ဆောင် ထဲ တွင် ထိုင် စောင့် နေ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သီချင်း ဆို တာ မြန် လွန်း ပြီး အသံ က လည်း ယောက်ျား သံ မ ဟုတ် ဘဲ မိန်းမ သံ လို လို ခပ် သေး သေး အစ် ၍ ဆို တတ် သော ဤ အဖွဲ့ ကို သူ မ ကြိုက် ၍ မ ရ သေး ပါ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အက် ရှ လေ နှင့် သူ တွေ့ဆုံ စကား ပြော ခဲ့ သည် များ ကို စကား လက် ပြန် သတိရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သေချာ တာ က တော့ အဲ့ဒီ အဆင့် တွေ ထဲ က အမှန်တရား က လူ့ စိတ္တဗေဒ ကို တိတိကျကျ လေ့လာ အကဲဖြတ် ထား တဲ့ သုံးသပ် ချက် တွေ ဖြစ် ပြီး အက် ဒ လာ ရဲ့ ကြီးကျယ် တောက်ပ မှု ကို ဖော်ပြ နေ ပါ တယ် ။ က က် စ ပါ ဇော် ပျော်ရွှင် ဖို့ လိုအပ် တဲ့ သတ္တိ
သူ တို့ လူ စု နီဒဲလ် သို့ ဆိုက်ရောက် သွား ချိန် သည် နံနက်ပိုင်း အချိန် ကောင်း ဖြစ် လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အိမ် သာ သို့ မ သွား နိုင် မှာ စိုး သဖြင့် အိမ် သာ ရှေ့ မှာ ပင် ရပ် နေ ရ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဥပမာ ရှင်းရှင်း လေး တစ် ခု ပဲ ပြော ပြ မယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
အေး လေ ၊ ကျ နော် လုပ် နေ တာ တွေ က သူ နဲ့ ဘာ မှ မ ဆိုင် ပဲ ကိုး ၊ ပြုံး ပြ ရင်း ကျ နော် သူ့ ကို ရှင်းပြ နေ မိ တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သည် အကြောင်း စဉ်းစား မိ တိုင်း တ ကိုယ် လုံး နုံး ခွေ သွား တတ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့ ရာ တွင် သည် လူ တစ် ယောက် ကို မိမိ က ဘာ ကြောင့် စောစောစီးစီး ထ သတိရ နေ ရ သနည်း ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ရွှေဝါ ရူး နေ သည် ဆို သော သတင်း ကို ကြား စဉ် က ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကတ်ပြား ဖြူဖြူ လေး တစ် ခု သာ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
ကို ပါ ကြီး မိန်းမ က သူ တို့ သမီး လေး လည်း ကျောင်း စာ တွေ နဲ့ နပန်းလုံး ခဲ့ ရ ပြီး ၊ ခု ကျ တော့ လည်း အလုပ် ထဲ မှာ ပဲ နစ် နေ လို့ ကြာ ရင် အပျိုကြီး ဖြစ် သွား မှာ စိုး ရ တယ် လို့ ပြော တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဟော ဟော မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့ ရာ တွင် ဒေါက်တာ မိ နှင့် ဒေါက်တာ ဖွန် တိန် တို့ နှစ် ယောက် စလုံး က နောက်ထပ် က လေး မွေး လျှင် အသက် အန္တရာယ် စိုးရိမ် ရ သည် ဟု ပြော ထား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် မှ သူ တို့ တွေ့ ရှိ ထား သည့် တိရစ္ဆာန် ရက် ထ ရို ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး များ ပေါ် တွင် ထို ဆေး ကို စမ်းသပ် ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဘယ် က မှ အဖြေ မ ရ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
သူ့ ထီး ကို သူ မေ့ နေ ပြန် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဆိုင် မ ဆိုင် မ သိ ပေ မယ့် ည နေ လေး နာရီ သာ သာ မှာ ခိုင်မြဲ ရဲ့ သား ဦး က လေး ကို ချောမွေ့ စွာ မွေးဖွား သန့်စင် နိုင် ခဲ့ ပါ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဘာ သံ မှ မ ကြား လိုက် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
သူ ချစ် လို သည့် မိန်းမ မျိုး သည် ခင် သီသီ ဖြစ် ကြောင်း ကို တွေ့ ခဲ့ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
၁၉၈၆ ခု နှစ် ၊ မတ် လ မှာ လေ ကြောင်း ပို့ဆောင် ရေး လုပ်ငန်း ဟာ ကျဆင်း နေ ပြီး အထင် က ရ လေယာဉ် ထုတ် လုပ် သူ တွေ ဟာ လည်း သူ တို့ ရဲ့ လေယာဉ် တွေ ကို အနိမ့်ဆုံး ဈေးနှုန်း နဲ့ ရောင်းချ ပေး ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ကိုယ့် ခေါင်း ထဲ မှာ လည်း ရေး စရာ တွေ အများကြီး ရှိ နေ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ နေ့ သူ တို့ လေ့လာ ရ မည် မှာ ဖားပြုတ် ၏ အစာ လမ်း ကြောင်း ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ကျွန်တော် တာဝန် ကျ တဲ့ ဂိတ် နဲ့ မ နီး မ ဝေး က မြို့ ရိုး တစ် နေ ရာ မှာ အပေါက် ကြီး တစ် ပေါက် ရှိ တယ် ၊ နေ့ခင်း ပိုင်း မှာ တော့ မြို့ ထဲ က လူ တွေ ဝင် ရာ ၊ ထွက် ရာ မ လွယ် ပေါက် ပေါ့ ၊ ည ကျ ရင် တော့ ကင်း စောင့် တပ် သား တစ် ယောက် ချ ထား ရ တယ် ၊ မှောင်ခို ပစ္စည်း ခိုး သွင်း တဲ့ လူ တွေ ကို မ ဝင် နိုင် အောင် စောင့် ရ တာ ပါ ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
သည် ဇာတ်ကား ကို စတင် ရိုက် မည် စီစဉ် တုန်း က ဆရာ တင့်တယ် စီမံကိန်း ချ သည် မှာ အချိန် လေး လ နှင့် ခြောက် လ ကြား ငွေ လေး သောင်း နှင့် ခြောက်သောင်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဟူသော အသံ နှင့် အတူ မြ ခက် သည် ရှေ့ သို့ လှမ်း ခုန် လိုက် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ သေ ပြီ လား ဂျီ တာ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ယောက်ျား တွေ လုပ် သမျှ အားလုံး ကို မိန်းမ တွေ လိုက် လုပ် တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သူ့ အမည် မှာ အုန်း ကြည် ဖြစ် ၍ ခန္ဓာကိုယ် တုတ်တုတ်ခိုင်ခိုင် မျက်နှာ ဝိုင်းဝိုင်း နှင့် အသား မဲ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ရူပ ဘုံ ကို မူ အနည်းငယ် ကြံ တတ် သေး ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နောက် ပြီး အိမ် မှု ကိစ္စ တွေ မှာ လည်း သုံး စား လို့ မ ရ ဘူး ဆို တာ သူ သိ နေ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒီ ဆိုင် က တော့ အဘိုးကြီး အဘွားကြီး လင်မယား ဖွင့် ထား ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ခင် မောင် ့င့် ထံ မှ တစ် နေ့ လုံး စကား တစ် ခွန်း ကြား ရ ဖို့ အတော် ခဲယဉ်း သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
နွေးထွေး နေ သည့် နွား ခြံ ကို အမှတ် ရ လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘီး ရာ အား မြေ ပေါ် မှ ပျောက် သွား အောင် သူ ၏ ဖ နောက် ဖြင့် ပွတ်တိုက် ၍ ဖျောက်ဖျက် ပစ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
စိုးရိမ် စိတ် တွေ ပြန် ပြီး ဖိစီး လာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အင်္ဂလိပ် တပ် များ မ ရှိ သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ဦး ထွန်း ကြွယ် သည် နယ်ချဲ့ ဆန့်ကျင် ရေး တပ် များ ၏ အင်အား ကို တွေ့ မြင် ရ လေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကု စာနာ ဂိ သည် အိ ရှိ ဂါ မိ ပြော ခဲ့ သည့် စာမေးပွဲ မေးခွန်း နှင့် ပတ်သက် သော သူ့ အမြင် ကို ယု ကာ ဝါ အား ပြန်လည် ဖောက် သည် ချ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အပြင် စိတ် ထဲ မှာ တော့ ရ ချင် စိတ် မ ရှိ ပါ စေ နဲ့ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
သူ က တံခါးမှူး ကို ပြန် မေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကို ရင် က တပ် ဗိုလ် လား မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မိန်းမ များ ကို သား ဖောက် စက် အဖြစ် ရှုမြင် နေ သော မာ ရှိ ဘ ၏ ခံ ယူ ချက် ကို စဉ်းစား မိ တိုင်း ရင် ထဲ တ အုံ့ နွေးနွေး ခံစား နေ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
လ ြန္ေရာကၽြံေ ရာ ကို က ္ငါးဆယ္ေ ပါ့ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဂျူး စစ်တပ် များ ၊ ဘီဒို ယင် လူမျိုး စု များ နှင့် တွေ့ မည် စိုး ၍ တောင် ဘက် သို့ လုံးဝ မ သွား ကြ ရန် ဖေဖေ က ကျွန်တော် တို့ အား တင်းကြပ် စွာ အား မြစ် ထား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘုရင်မင်းမြတ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဗြို လူ တို့ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒေါ်မြရွှေ က တော့ လောလောဆယ် ဒေါ်သန်းခင် နှင့် အတူ လက် ရှိ တိုက် မှာ ပင် နေ ဦး မည် ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
မ ပွေး မှာ ဒေါက်တာ တုတ်ခိုင် စကား ကို မ ပယ်ရှား ရဲ လို့ သာ ပြန် သွား ရ သော်လည်း သိပ် တော့ စိတ် မ ချ သေး ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဝိရောဓိ များ ၏ အရင်းအမြစ် ကို တူးဖော် သည့် ဝတ္ထု ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဤ နည်း ဖြင့် ကြီး ဒေါ် သည် သူ့ အလုပ် ၊ သူ့ နေ ရာ ကို သခင် တွေ ကို သိ အောင် ပြ တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို ကြင်ဆွေ အခု လိုက် ခဲ့ တော့ ၊ မာမီ က မျှော် နေ တယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အခု လူ ကြိုက် များ တဲ့ အရုပ် လို့ ပြော ကြ တာ ပဲ ဗျာ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သိပ် အရေးကြီး လို့ ဆက် ရ တာ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကပ္ပလီ ကြီး က ဝက်သစ်ချပင် နောက် သို့ ပြန် ဝင် ပြေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖေဖေ က သူ မ ကို ပြုံးပြုံး ကြီး စိုက် ကြည့် ပြီး ခေါင်း ကို တစ် ချက် ပုတ် ၏ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
သို့သော် သူ့ စေတနာ ကို ဘယ် က လေး ငယ် တစ် ယောက် က မျှ တုံ့ပြန် ခြင်း မ ပြု ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထို ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး ကို ရှာဖွေ မည့် အဖွဲ့ က လေး တွင် အတွေ့အကြုံ ရှိ သည့် သိပ္ပံ သုတေသန ပညာရှင် နှစ် ဦး နှင့် ကျွမ်းကျင် သူ နှစ် ဦး တို့ ပါ ဝင် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
နည်းနည်း က လေး မှ စိတ်ချ လို့ မ ရ ဘူး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မြ လွင် ရဲ့ ထဘီ တွေ ပါ ယူ ယူ လျှော် သဖြင့် မြ လွင် က မ သင့် တော် ပါ ဘူး ဆို ပြီး လူ ငှား ခိုင်း ရ သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ခေါင်း ဆောင်း ပဝါ ကို လှပ် ပြီး ကိုယ့်ဘာသာ ပဲ ကြည့် လိုက် ပါ တော့ လား ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မည် သူ မ ဆို လူပျို ဘဝ က ချစ် ကြိုက် ပြီး မ ညား ခဲ့ ကြ သော ရည်းစား အနည်း နှင့် အများ တော့ ရှိ ကြ သည် သာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော့် အနေဖြင့် လူ တွေ အကြောင်း သိ လာ အောင် လေ့လာ ရ မည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရှေ့ တွင် ဧရာ မ တံခါး ကြီး တစ် ခု ပွင့် လာ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
တကယ် လည်း ဝမ်းနည်း ခြင်း ဖြစ် မှ ဖြစ် ပါ ၏ လော မ ဆို နိုင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တင်းနစ် အရိုက် သင် ပေး တဲ့ ဆရာ နဲ့ အတူတူ တင်းနစ် က စား နေ ပါ တယ် ရှင် အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
တီးတိုးတီးတိုး နှင့် ပြုံးစေ့စေ့ လုပ် သွား ကြ ၏ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
မျက်စိ နဲ့ အဆင်း နဲ့ တွေ့ တဲ့ အ တွေ့ ၊ နား နဲ့ အသံ နဲ့ တွေ့ တဲ့ အ တွေ့ ၊ နှာခေါင်း နဲ့ အနံ့ နဲ့ တွေ့ တဲ့ အ တွေ့ ၊ လျှာ နဲ့ အရ သာ နဲ့ တွေ့ တဲ့ အ တွေ့ ၊ ကိုယ် နဲ့ ထိ စရာ နဲ့ တွေ့ တဲ့ အ တွေ့ ၊ စိတ် နဲ့ တွေး စရာ နဲ့ တွေ့ တဲ့ အ တွေ့ လို့ အ တွေ့ ခြောက် မျိုး ရှိ ပါ တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
အဲဒါ ကြောင့် ပဲ တခြား ဂလက်ဆီ တွေ က နေ ရောက် ရှိ လာ ခဲ့ တဲ့ အလင်း တွေ အလင်းယိုင် တာ ၊ ပြန့်ကား တွေ ဖြစ် ပေါ် လေ့ ရှိ ပြီး ကမ္ဘာ မြေ ပေါ် က နက္ခတ္တဗေဒ ပညာရှင် တွေ ဟာ ဂလက်ဆီ တခု တည်း ကို ပုံရိပ် အများအပြား အဖြစ် တွေ့ မြင် ရ တာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဆွန် ညာ က တအံ့တဩ ပြန် မေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘ ယျ လို လဲ အရီ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ရ ထား ဘီး သံ များ နှင့် တဖြောက်ဖြောက် မြည် သော မြင်းခွာသံ များ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စင်စစ် ဇင့် အသည်းနှလုံး က သံ တုံး သဲ ခဲ သဖွယ် မ မာ စေကာမူ အခြေအနေ က မ မာ လို့ မ ရ တော့ ဘူး မ ဟုတ် လား ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
တံခါး လာ ဖွင့် သူ မှာ အနက် ရောင် အဝတ်အစား များ ဝတ် ထား ပြီး ခြုံထည် တစ် ထည် ခြုံ ထား သည့် အဘွားအို ကြီး တစ် ယောက် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အဲဒီ နောက် မှာ တော့ ဗီယက်နမ် အစိုးရ ဟာ ဈေးကွက် ကို ပိုမို ပဓာန ပြု တဲ့ စီးပွား ရေး လုပ်ငန်း တွေ စတင် လုပ်ကိုင် ကြ ဖို့ တိုက်တွန်း အားပေး ခဲ့ ပြန် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
မူလ က အပျင်းပြေ ရုံ အပျော်သက်သက် ဟု သဘောထား ၍ သင်ယူ ခဲ့ သော စပ် ထည် ပညာ သည် သုံး လ ဟူ သည့် ကာလ တို လေး အတွင်း တွင် သူ ကိုယ်တိုင် အံ့အားသင့် ရ လောက် အောင် တိုးတက် အောင်မြင် လာ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အဲဒါ ဘာ ခံစား ခ ကျ ြ လဲ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဆုံးဖြတ် ချက် ကို ကျွန်မ ကိုယ်တိုင် ချ ရ မယ် ဆို တာ ကျွန်မ နားလည် ပါ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ညနေခင်း များ မှာ အရေး ပေး ခြင်း နဲ့ ထိုက်တန် ပြီး ဒါ နဲ့ အညီ အလေးထား ရ မယ့် အထက်တန်း ကျ တဲ့ အမျိုးသမီး များ နဲ့ နေ ဖို့ ဖေဖေ အကြံပေး ချင် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ပီဘိငယျငယျ လေး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ယောက်ျား တစ် ယောက် ၏ ချစ် စကား ကို နားထောင် ရ သည် မှာ သည် လောက် ကြည်နူး ဝမ်းသာ စရာ ကောင်း လိမ့် မည် ဟု ဘယ် တုန်း က မှ မ ထင် ခဲ့ ပေ ။ မြသန်းတင့် မ မ
တတိယ မြောက် နေ့ တွင် သူ သည် က လေး ကို ရင် ဝယ် ပိုက် ကာ မတ်တတ်ထရပ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ့ ခေါင်း ကို တအား ပြန် ဖက် ထား ပြီး မျက်လုံး များ ကို မှိတ် ထား လိုက် မိ ပါ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဘော်ဖြူ သည် စီမံကိန်း များ ကို အပြည့်အစုံ ရေးဆွဲ ပြီး သဖြင့် အစည်းအဝေး ပရိသတ် အား ဓါတ်မီး စက် တည် ခြင်း ၏ အကျိုး ရှိ ပုံ များ ကို အကျယ်တဝင့် ပြော ပြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဖေဖေ ပြော သည့် တိုင် မေမေ သေ သည် ဟု စကား လက် မ ယုံကြည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ့ ကို ဘယ် သူ မြင် တာ မှတ် လို့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မန္တလေး ခရိုင် အထက် မြန်မာ ပြည် ဖဆပလ အဖွဲ့ချုပ် ၊ မန္တလေး ခရိုင် ကွန်မြူနစ် ပါတီ တို့ တွင် အချိန် ပြည့် တာ ဝန်ထမ်း ဆောင် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရ ွှယ်ဟွား ၏ ခင်ပွန်း လောင်း တွင် ငွေကြေး ဥစ္စာ အတန်အသင့် ရှိ ကောင်း ရှိ နိုင် ပါ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မ နေ တတ် မ ထိုင် တတ် ဖြစ် ကာ ခြေလှမ်း မှား မ လို ခဏခဏ ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သည် ချောင်း မှာ ရေ ခန်း သည် မှာ လည်း မည် မျှ ကြာ ပြီ နည်း ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
အကျိုးအကြောင်း မေးမြန်း ရာ တွင် လည်း ထင် စရာ မ ရှိ ဖြစ် နေ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
တို့ အဲဒီ ရောက် တော့ မှ အေးအေးဆေးဆေး စကား ပြော ကြ တာ ပေါ့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မိုးရွာ မှ သာ လျှင် ပျောက် ကုန် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အနာ တို လီ ကို ဥစ္စာ ရှိ ဂုဏ် အသရေ ရှိ ထဲ က အမျိုးသမီး တစ် ယောက် နဲ့ လက်ထပ် ပေး လိုက် ရင် ငြိမ် သွား မှာ ပါ ပဲ လို့ ယူဆ ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခင်ဗျား ကိုယ်တိုင် ပြော တာ ပို ကောင်း တာ ပေါ့ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
လယ်ဧက က လေး အနည်းငယ်မျှ ရှိ သော လယ် ပိုင်ရှင် ၏ သား ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
စတိုးဆိုင် များ သည် လည်း သေး လာ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မင်း နဲ့ စကား တခွန်း နှစ် ခွန်း ပြော ချင် တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့ ရာ တွင် ထို ရယ် စရာ မော စရာ များ ထဲ ၌ ဆား နှင့် တူ သော လေး ပင် သည့် ရွှင်မြူး ခြင်း သဘော ကင်းမဲ့ လျက် ရှိ ရုံ မျှ မ က ၎င်း တို့ အဖို့ လောက ၌ လေး လေး ပင် ပင် ရှိ သော ရွှင်မြူး ခြင်း ဟူ၍ ရှိ ကြောင်း ကို မ သိ ကြ သည့် နှယ် အ ပေါ့ အ လွင် ရယ် စရာ များ လောက် ကို သာ ပြော ဆို လျက် ရှိ ကြ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တစ် ခါ တည်း မိုးလင်း တာ နဲ့ မှော် အတတ် နဲ့ ကမ္ဘာ ကြီး ကို တွေ့ ရ တော့ မယ် ထင် နေ တဲ့ က လေး က လေး ကျ နေ တာ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သဘောပေါက် ခဲ့ ပါ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ခ ရေ ပင် မှာ ခရေပန်း တွေ ဖွေး နေ လျှင် အောက် သို့ ချက်ချင်း ကြွေ တတ် မှန်း ဘုန်းကြီးကျောင်း သား လေး သိ မှာ ပါ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သို့ ရာ တွင် သူ က အပြော ကောင်း သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျွန်တော် တို့ ဇာ တာ မှာ ရော အဲဒီ လို ပါ သလား ဆရာ ကြီး မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဒါ မှ မ ဟုတ် ဘား မယ် လုပ် တာ ကြာ သွား ရင် အလိုလို တတ် သွား မှာ ပေါ့ လို့ ပဲ ယူဆ ထား တာ လား ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အလွန် ကြမ်းတမ်း ရိုင်းစိုင်း သော မေးခွန်း လည်း ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အတိတ် ကို ပြန် တွေး သည့် မျက်ဝန်း မျိုး ဖြင့် ဟိုး အဝေး တစ် နေ ရာ ကို လှမ်း ကြည့် ရင်း ပြော ပါ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ပုလိပ် အရာ ရှိ မှာ အရပ် ထောင် ထောင် မောင်း မောင်း ၊ သြဇာအာဏာ ပေး တတ် သည့် ဟန် အမူအယာ ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
နိုင်ငံခြားသား အရာ ရှိ ကြီး တွေ က ဘန်ကောက် နှင့် ရန်ကုန် မှ လေအေးပေးစက် နှင့် ရုံးခန်း ကြီး တွေ ထဲ မှာ ထိုင် ပြီး အလုပ် လုပ် နေ ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဟို တုန်း က ပဲခူး မှာ ဌာနာ အုပ် ကြီး ပေါ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ယခု အချိန် ၌ စကား လက် ၏ ကိစ္စ ကို ဖေဖေ အမှတ် မ ရ တော့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂီ ဒီ ယန် စကား မ ပြော ရဲ သလောက် ဖြစ် နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
လူ ဟာ အများအားဖြင့် ကိုယ် ရောက် နေ တဲ့ နေ ရာ မှာ ပဲ ဆက်လက် နေ လို စိတ် ရှိ တတ် ကြ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဘာ ပြု လို့ လဲ ဆို တော့ လူ တွေ ရဲ့ လုပ် နေ ကျ အလုပ် တွေ မှာ အဲဒါ တွေ မ ပါ လို့ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ ဖြစ် စေ ရ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ထို အဖြစ် ဆိုး ဖြစ်ပွား ပြီး သည့် နောက် တွင် နှစ် ဝက် ကြာ မျှ သူ လုံးဝ စကား မ ပြော တော့ ချေ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အင်္ဂလိပ် အမျိုးသား များ သာ ဖြစ် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
က လေး ရ လျှင် စကား လက် အချိုး ပြောင်း မည် ဟု ဖ ရင့် ထင် ခဲ့ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ် ဦး မှာ ဖမ်း ရန် အလွန် ခက် သော သူ ခိုး ဘိုး သောင် ဆို သူ ဖြစ် သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
သို့ပေမဲ့ ကျွန်ုပ် တို့ နှင့် က ချင် တပ်ဖွဲ့ ကို တမင် ခွဲ ထား တာ အကြောင်း ရှိ မည် ဟု ကျွန်ုပ် စဉ်းစား မိ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သို့ ဖြင့် ကောက် ဂျီ ၏ တပ်မတော် တွင် စိတ်ကူးယဉ် မိုက်ရူးရဲသမား များ ကျန် နေ ရစ် တော့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ မ ချမ်းသာ ပါ ဘူး လည်း ပြော တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ငါ တို့ နှစ် ယောက် စလုံး မှာ အလီ ဘိုင် သက်သေ ပြ စရာ တွေ ရှိ နေ တယ် ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မယ် တော် ကြီး သည် မြို့ အလယ် ၌ မဏ္ဍပ် ကြီး ကို ဆောက်လုပ် စေ ၍ မဏ္ဍပ် အလယ် ၌ အကြီးဆုံး ပြသာဒ် ကို ထား ပြီး လျှင် ကြွင်း သော ပြာသာဒ် တို့ ကို အခြံအရံ အဖြစ် ဖြင့် ထား ၍ သာဓုကီဠန သဘင် ဆင်ယင် စေ လေ သည် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ယခု မူ ဂြိုဟ် ကြီး ၏ နောက် ကွယ် သို့ ဝင်ရောက် နေ ကြ ပြီ မို့ မြေ ကမ္ဘာ နှင့် ဆက်သွယ် ရေး လုံးဝ ပြတ်တောက် တော့ မည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
မိန်းမ ဟာ ဒီ နည်း အား ဖြင့် အလှပြင် ခြင်း အား ဖြင့် အောင်မြင် မှု များ ကို ရ ရှိ ခဲ့ သည့် တိုင် အိမ် ကို အလှပြင် တဲ့ ကိစ္စ မှာ လို ကိုယ် ကို အလှပြင် ရ တာ ဟာ လည်း အချိန် ဆို တဲ့ ရန် သူ ကြီး ကို တိုက် ခဲ့ ရ သေး တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကျွန်မ အများကြီး အများကြီး ကို စဉ်းစား ခဲ့ ပြီး သွား ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အပေါ် မှာ စား စရာ သွား ယူ မ လို့ ၊ စား ဦး မ လား လို့ မေး တော့ မ စား တော့ ဘူး လို့ ပြန် ဖြေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
တစ် ခါ က ကြည်လင် ပြတ်သား သည့် မျက်နှာ က ထူ အန်း အန်း ၊ ဖောင်းပွ ပွ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နင် က အချိုး တွေ ပြောင်း လာ ခဲ့ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ရ ိန် နယ် ဒီ ဆို တဲ့ လူ ပြော တာ ကို ကျွန်တော် ပြန် သတိရ လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ပြဒါး တွေ ကွက် နေ သော မှန် ထဲ တွင် သူ့ ရုပ်သွင် သည် နဂို ရှိ ရင်း စွဲ ထက် တောင် ပို ၍ အကျည်းတန် နေ သည် ဟု ထင် ရ ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
လက်တံ မ ရှည် လျှင် ဘာ မျှ ကြား ဝင် နိုင် မည် မ ဟုတ် ဟု ထင် ပုံ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ပြော လို့ မ တတ် သေး ဘူး ဗျာ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ပါးစပ် ဟ လိုက် လျင် ကိုယ် တွင်း ရှိ အနွေးဓာတ် များ ခုန် ထွက် ပျောက်ပြယ် သွား မည် ကို စိုးရိမ် မိ သည် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ရွှေကြည် ဆို သော စကားလုံး ကြောင့် မောင် ဝ စိတ်လှုပ်ရှား သွား သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကြာ ကြာ ကြည့် နေ လျှင် သူ့ ကိုယ် သူ ထိန်း နိုင် စွမ်း ရှိ ချင် မှ ရှိ မည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
နောင် မှာ ငွေ ရေး ကြေး ရေး နှင့် ပတ်သက် လို့ ဘာ မှ ပူ စရာ မ လို တော့ ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ နှင့် ကြင်ရာတော် လီ ဇာ တို့ ရောက် လာ မည့် နေ့ နံနက် ၌ မင်း သမီး က လေး မေရီ သည် ခမည်းတော် မင်း သား ကြီး ဘို လ ကွန် စကီ အား နံနက်ခင်း နှုတ်ခွန်းဆက် ရန် အတွက် ထုံးစံ အတိုင်း အချိန် တိကျ စွာ ဖြင့် ဧည့်ခန်းဆောင် ထဲ သို့ ဝင် လာ ပြီး နောက် လက်ယှက် ကာ တိတ်ဆိတ် စွာ ရှိ ခိုး ၍ နေ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လောက မှာ လု ပျ စရာ အလု ပျ ဒီ လော ကျ ရှား သလား ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
နောက် နှစ် ထပ် ဖြေ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
သူ သည် မှုန် တိ မှုန် မွှား သော ယုံ မှား သံသယ မျှ လောက် ကို သာ လျှင် သိ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဟူသော သီချင်း ကို တွေး မိ ပြန် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
တစ် ပတ် ရိုက် လှည့် စား ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤ ကိစ္စ တွင် လည်း ရွှေနန်းတော်ကြီး မှ ထုတ်ပြန် သည့် အရေးကြီး သော အမိန့် ဖြစ် သည့် အလျောက် မိမိ ဘာ မျှ ထင် မြင် ချက် မ ပေး လို ကြောင်း မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ က ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဟို လူ တွေ လို မ ဟုတ် ပါ ဘူး ကွယ့် ၊ ဘယ့်နှယ့် မင်း ခုန ပြော တယ် တို့ လို ဘုရင့် လူ တွေ က မင်း ထန်းတော ထဲ လာ လာ ပြီး ဖျက်ဆီး ကြ တယ် ၊ မင်း ကို လည်း ရိုက် ကြ နှက် ကြ တယ် ဟုတ် လား သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သူ့ မိခင် သည် လည်း ချစ် မြတ်နိုး သော ယောက်ျား မ ရှိ သည် မှာ ကြာ ပြီ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စောလူး က ဝင် ၍ တိုက် သည် တွင် တပ် ပျက် ၍ စောလူး မင်း ဆင် ထက် မှ ထွက်ပြေး ကာ ညောင် ခေါင်း တစ် ခု တွင် ပုန်း နေ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
အပြင် တွင် ည သည် ပူလောင် စွာ မှောင်မိုက် လျက် ရှိ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကျွန်တော် က ဒီ လောက် အစဉ်အလာ ကြီး တဲ့ ပုဂ္ဂိုလ် တ ယောက် လဲ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ဗိုလ်ချုပ် မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
၄င်း ကြောင့် ပင် ကို ကြီး အောင် က ဖိုး သာဂိ ကို ရှောင် ခိုင်း လိုက် ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သို့ပေမဲ့ စာ ကို သူ က တစ် ချက် မျှ ကြည့် ၍ ပြန် ပေး ပြီး စောစော က လို ကြွား လုံး တွေ သာ တစ် လုံး ပြီး တစ် လုံး ထုတ် နေ လေ ရာ ကျွနုပ် က ယခု ဆိုင် နောင့် မှာ ကိုယ်ဝန် အရင့်အမာ ရှိ နေ ကြောင်း ရှင်းပြ ပြီး နာဂ ပြောက်ကျား ဌာနချုပ် တွင် ကျွမ်းကျင် ဆေး ဝန်ထမ်း နှင့် ဆေးဝါး ပြည့်စုံ မှု ရှိ မ ရှိ မေး ပြန် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဖလွိုက် က ထို လက်ကိုင် အံ က လေး တစ် ခု ကို မြဲမြဲ ဆုပ်ကိုင် လိုက် ချိန် မှာ ပင် အခန်း ကြီး တစ် ခန်း လုံး စတင် လည်ပတ် လာ ကာ အာကာသ စခန်း လည်ပတ် သည့် နှုန်း အတိုင်း ထပ် တူညီ သည် အထိ အရှိန် မြင့် လာ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဝမ်းသာ ကြ ဘိ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ဘယ်လို ပဲ အကြမ်း ခံ နိုင် ခံ နိုင် မိန်းမ ဟာ မိန်းမ ပဲ ဆို တာ ကို သဘောပေါက် သွား တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မြောက် ဝင်ရိုးစွန်း ရေခဲပြင် ကြီး နှင့် လာ ရင် ဂျေး သေ ပုံ ကို သွား ၍ လူ ဆန်း အမှတ် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဲဒီ နေ ရာ မှာ ပဲ ကျုပ် မီး ကျည် ကို ဖောက် ပြီး ဆက် ပြေး ခဲ့ တာ ၊ င သူရိန် တော့ ကျန် ခဲ့ ရဲ့ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ကျွန်မ ၏ ခန္ဓာကိုယ် မှာ ဒေါသ ကြောင့် တသိမ့်သိမ့် တုန် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကျောက်စာ ထွင်း နေ ရ တာ နဲ့ ပဲ စာအုပ် တစ် အုပ် ပြီး ဖို့ နှစ် ပေါင်း အတော် ကြာ သွား နိုင် သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ပြည် ခင်ဗျား လည်း အခု အချိန် မှာ အဲဒီ လို အခြေအနေ မျိုး ရောက် ရင် ရောက် နေ မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သူ တို့ က လက်တွေ့ ကြုံ ခဲ့ ရ သည် များ ကို ပင် အိပ်မက်မက် သလား ဟု ထင် နေ မိ သည့် အထဲ တွင် ယခု ထပ်မံ ၍ တွေ့ နေ ရ သည် ကို အ ဟုတ် တကယ် ဟု လက်ခံ နိုင် ရန် ခဲယဉ်း နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နောက်ပိုင်း နှလုံး တုန် ရင်ခုန် စရာ တွေ ဆက်တိုက် ဖြစ် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
စိတ် သည် ပင် ခန္ဓာကိုယ် ဦးနှောက် စ သည် ၏ လှုပ်ရှား မှု အရ ဖြစ် ပေါ် လာ သော အရာ သာ ဖြစ် သည် ဟု ယူဆ ကြ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အဒေါ့် သမီး က အိပ် ဆေး သောက် ပြီး သတ် သေ ခဲ့ တာ မ ဟုတ် မှန်း သိ ပါ လျက် နဲ့ ဘာ ဖြစ် လို့ အဲဒီ လို ဖြေ ခဲ့ ရ တာ လဲ ယို ကို ၏ မျက်နှာ သည် တဆတ်ဆတ်တုန် ခါ နေ လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဘယ် မ သာ ကောင် လဲ ကွ စောင့် ခိုင်း ထား မယ် ဆို တာ မျက်နှာ ထွက် ပြ စမ်း ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဘောင် ဟိန်း သည် က ကြိုး လေး ၊ ငါး ကွက် ကို အကြိတ်အနယ် ကြဲ လိုက် ပြီး သောအခါ တွင် ကား အနည်းငယ် မော သလို ရှိ လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ငရုတ်သီး ခြောက် များ ထုပ် တန်း ပေါ် ၌ တွဲလဲခို နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အဆက်အသွယ် လုပ် ပြီး ပြီ လား မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ငါးရံ့ ကြီး များ သာ ဖြစ် ကြောင်း ရှင်းပြ နိုင် သော ကြောင့် လည်း ဂုဏ်ယူ မိ ကြ ၏ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
မ ဟုတ် ဘူး ၊ တကယ် အတည် ပြော နေ တာ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဤ တစ် ကြိမ် တွင် လည်း ဘာ မှ မ ထူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
