ပညာရှင် တွေ နဲ့ တွေ့ နေ ပါ လား ဆို ပြီး ငါ့ မယ် ရင် တွေ ခုန် လို့ ရယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ထို ဝတ္ထု တွင် မေ မြို့ အကြောင်း တော်တော် ဖွဲ့နွဲ့ ရေး သား ခဲ့ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ အတွက် ကြောက်ရွံ့ ခြင်း မ ဟုတ် ဘဲ အခြား သူ များ အတွက် ကြောက်ရွံ့ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဧကန္တ ကျွန်တော် မ ရှိ မှ ရွာ သို့ ရောက် လာ သော ရွာ ၏ ချွေး မ ဖြစ် တန် ရာ ၏ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
မှန် နန်း အပျိုတော် ကြီး အင် နာ ပါ ဗ လို နာ သည် မိမိ ၏ အလေ့အကျင့် ဖြစ် နေ သော ကျွမ်းကျင် မှု ဖြင့် မင်း ပရိသတ် အသီးသီး အား အစု က လေး များ ဖွဲ့ ကာ ဧည့်ခန်းဆောင် ကြီး ထဲ တွင် နေ ရာ ချ ပေး လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လ ုိက္ႏုိင္ပါတယ္ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဒါ မျှမျှတတ လုပ် တာ ပဲ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဤ လို အချိန် တွင် သူ က ညီ ဖြစ် သူ ၏ အတွင်း ရေး ကို ကျေကျေလည်လည် မေး မြန် နိုင် မည် မ ဟုတ် ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သမီး ရဲ့ သူငယ်ချင်း ဖဲ င် နီ က တော့ တခြား လူ တွေ ထက် ပို ပြီး သိ မှား တစ် ခု ခု ဖြစ် ရင် တော့ ရွှေနန်းတော်ကြီး ထဲ မှာ ထူးခြား လောက် ပြီ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ပြီး တော့ မှ ပါ ရ မီ ဆယ် ပါး ကို တစ် ခု ပြီး တစ် ခု ပါဠိ လို လည်း ပါ ၊ မြန်မာ လို အဓိပ္ပာယ် အကျဉ်း လည်း မ ကျန် ရ အောင် တေး စာ သား ကို ဖွဲ့သီ တာ ပါ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
ဖဲ င် နီ မ ရှိ တော့ ထိပ် စု ဖျား ဖြင့် ပျင်း လိုက် တာ မ ပြော ပါ နဲ့ တော့ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
၄င်း ၏ နံဘေး တွင် ရေ မြေ လေ မီး စ သော အရာ တို့ ကို ရည်ညွှန်း သည့် ပုံ များ လည်း ပါ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
မိုးကောင်းကင် ဟု ထင် ရ သော အပေါ် ပိုင်း ဆီ မှ ဖြစ် သည် ။ သင့် လူ ရာ မ
ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် အလို လိုက် လက် စ နဲ့ သူ လုပ် ချင် တာ လုပ် ခွင့် ပေး ထား ရ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
အရာ ရှိ ပေါက် စ ၏ အပြုအမူ နှင့် ပတ်သက် ၍ ဟော က ကျွန်ုပ် ကို ချေ ချေငံ ငံ တောင်းပန် ရှာ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အိပ်ရာခင်း ထား ပါ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်တော် သည် ရုပ်ရှင်ရုံ ရှိ သော မြို့ နှင့် ၃ မိုင် မျှ ဝေး သော ကျေးတော ရွာ ဇနပုဒ် ၌ မွေးဖွား ခဲ့ သူ ဖြစ် ရ ကား ငယ်စဉ် အခါ က ရုပ်ရှင် ကြည့် ရ ဖို့ အလွန် ခဲယဉ်း ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါ ကြောင့် မင်း ပဲ ထိန်း ရ မှာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တစ် ရက် ကြို ပဲ ဝယ် တာ မို့ ၁၃ ရက်နေ့ မှ ရ မယ် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အဲ သည် လို အရ သာ မျိုး များ ကွာ ငါ ဖြင့် စ ကြ ဝ တေး မ န္ ဓာတ် မင်း စည်းစိမ် နဲ့ တောင် လဲ လိုက် ချင် ပါ ရဲ့ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ည က ကျ သော နှင်းစက် နှင်းရည် တို့ ဖြင့် အစို ငွေ့ ထိန်း ကာ မြေ ကြီး သည် နူးညံ့ ညက် သိပ် နေ လေ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ညနေစောင်း မှ အိပ်ရာထ ၊ ကား တစ် စီး နဲ့ သူငယ်ချင်း တွေ ပတ် ခေါ် ၊ သွား ချင် ရာ သွား ၊ လုပ် ချင် ရာ လုပ် ၊ နောက် နေ့ နေ ထွက် မှ အိမ် ပြန် ရောက် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
မြင် စိုင်း မင်း သား ၏ နောက် လိုက် များ ဖြစ် ကြ သော ဗိုလ် အောင် ကြီး တို့ တပ် က လက်နက် ချ ရန် သွား သူ များ ကို လမ်း မှ ဆီးကြို တိုက်ခိုက် သေး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့ကြောင့် တစ် ခါ မှ မ ရောက် ဖူး သော နိုင်ငံ သို့ ဘာ ကြောင့် ပြောင်း ရ မည် နည်း ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တာ ဝန်ခံ နှင့် မည် သို့ မျှ ညှိနှိုင်း ၍ မ ရ နိုင် တော့ ကြောင်း ရိပ် စား မိ သွား သောအခါ ဟာ ရု မိ သည် မ ီနာဇုကိ မိသားစု နှင့် တိုက်ရိုက် ဆက်သွယ် ကြည့် ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ပေါ့ပေါ့ပါးပါး မေး သည့် သဘော ဖြစ် စေ ရန် ရယ် သံ စွက် ၍ ပြော သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
သူ့ ဖခင် မ ရှိ သော အချိန် ကို တမင်သက်သက် ရွေး ၍ လာ ခဲ့ ခြင်း လည်း ဖြစ် နိုင် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အပေါ် ပြတင်း မှ အလင်းရောင် က လေး သာ ထိုး ကျ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့် ကို ကျေးဇူးတင် စကား ပြော ပေ တော့ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သို့သော် ဤ စာအုပ် ပ ဒု တ ထွက် လာ သောအခါ ဗုဒ္ဓဝါဒ ကို ကျွမ်းကျင် သော ၊ ဗုဒ္ဓ သာသနာတော် ကို ထွန်းပ စေ လို သော ပညာရှင် များ ၊ မိတ်သင်္ဂဟ များ က မူ အလွန် လေးနက် တည်ကြည် သော ဒဿန ဆိုင်ရာ မေးခွန်း များ ကို မေး လာ ကြ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အန်တီ ဘေဘီ ရေ တွက် ကြည့် တာ မ မှား နိုင် လောက် ပါ ဘူး ။ အပင် က ဆယ့် တစ် ပင် ဖြစ် နေ တာ ပါ ။ ဟုတ် ရဲ့ လား ။ သေချာ အောင် နောက် တစ် ခေါက် ပြန် ရေ တွက် ကြည့် လိုက် မိ သေး တယ် ။ သေချာ ပြီ ။ ဖြစ် ချင် တော့ တစ် ပင် က ပို ကို ပို နေ တာ လေ ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
အမေ က သူ့ လက် ကို ဖမ်း ဆွဲ ပြီး တအား ဆုပ်ကိုင် ထား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အိမ် စေ တော် များ အားလုံး သည် ခန်း မ ကြီး ထဲ တွင် စုဝေး ကာ ၎င်း တို့ ၏ သခင် မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ အား နှုတ်ဆက် ရန် စောင့် လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အို ကွယ် ဘာ မှ မ ပြော တာ ဘဲ ကောင်း ပါ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထ ထိုင် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မူး ဘ ကျ ကို လေ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘဲ အမျိုး သည် စည်းရုံး ခြင်း ၊ ညီညာ ခြင်း ၊ အချင်းချင်း ချစ်ခင်ကြင်နာ ခြင်း တရား ရှိ ကြ ကုန် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ည အိပ် တော့ ဇင် သည် မကြာခဏ နိုးနိုး လာ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ကျွန်တော် တို့ လူပျို ပေါက် အရွယ် က မိန်းကလေး တ ယောက် ကို ချစ် မိ ၍ ဆို လျှင် စား လဲ ဒီ စိတ် ၊ အိပ် လဲ ဒီ စိတ် ဆို ဘိ သို့ ၊ ကျွန်တော် တို့ စာရေးဆရာ များ မှာ လည်း ၊ စာ တပုဒ် ကို ရေး တော့ မည် ဟု သူ့ စိတ် ထဲ အပြည့်အစုံ ရောက် လာ ပြီ ဆို လျှင် ဖြင့် ၊ စား လဲ ဒီ စိတ် ၊ အိပ် လဲ ဒီ စိတ် ပါ ဘဲ ခင်ဗျာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့သော် သူ က အရင် မ စ ပဲ ကိုယ် က ဦး အောင် မ ဆော် ရ ။ သင့် လူ ရာ မ
ဦး ဆန်း လွင် ကိုယ်တိုင် ဖတ် လည်း တချို့ အဘိဓမ္မာ တရား တွေ ကို သဘော ရှင်း ချင် မှ ရှင်း မယ် ၊ ဒီ တော့ လို ရင်း ကို ပဲ ပြော ကြ စို့ ရဲ့ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျ နော် တို့ ဘဝ တွေ အထူးသဖြင့် ကျ နော် နဲ့ နေ မင်း ဦး နဲ့ မိုး မ ခ ရဲ့ ဘဝ တွေ က မ လှ ခဲ့ ဘူး လေ မ မ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဤ နှစ် များ အတွင်း ကျွန်တော့် အမြင် သည် သိ သိ သာ သာ ကြီး ပြောင်းလဲ သွား ခဲ့ ပြီ ၊ ယခင် က လို အမှု မဲ့ အမှတ် မဲ့ နေ လေ့ မ ရှိ တော့ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကျွန်မ ၏ သား သည် စာသင် သား တစ် ယောက် ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒီ လို နဲ့ ပဲ အခြေအနေ ဇာတ် မျော နေ ၏ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ဒါ ကို ကျွန်တော့် က ထား ရစ် ခဲ့ သ ဖြင် သူ ဘယ်လောက် ခံစား ရ မည် နည်း ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ထိုအခါ ထမင်း စား ပါ ဦး ဟု ဖိတ်ခေါ် ရ မည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ဒါ က တခြား ကျောင်းသား တွေ အတွက် မှန် သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
အပြင် သို့ ထွက် ချင် သည် မှာ ယား နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနီ မီ ယာ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
တစ် လမ်း လုံး ကျွန်တော့် အား စကား တွေ ပြော ကာ အူမြူး နေ သော ခြေတု ကြီး မှာ ရုံး ထဲ ဝင် လျှင် ဝင် ချင်း မျက်နှာ ငယ် လေး ဖြစ် ပြီး အသံတိတ် သွား ပါ သည် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
မိုး ဦး မှာ ဆန် တက် သော မြူခိုး တွေ က သစ်ပင် တွေ ကြား မှာ ဝေ့ဝဲ နေ ၏ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
နီ ကို လတ် က လေး ဟာ တစ် ခါ မှ တော့ လိမ် မ ပြော ရှာ ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နင် အခု လူ သေ တွေ့ ခွဲ နေ ရ ပြီ မ ဟုတ် လား ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
၁၀ မိနစ် တစ် ကြိမ် လောက် လာ ကြည့် သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
အခု အချိန် မှာ တော့ တရုတ် နိုင်ငံ ရဲ့ အချမ်းသာဆုံး သူ တစ် ယောက် ဖြစ် နေ ပါ ပြီ ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
အဲဒီ အမှုန် တွေ ကို ထောက်လှမ်း ဖို့ အတွက် ဆို ရင် ကမ္ဘာ ပေါ် မှာ အဆင့်မြင့် နည်းပညာ တွေ နဲ့ ဆောက်လုပ် ထား တဲ့ သိပ္ပံ ခန်း တွေ ထဲ က ပဲ သိ မြင် နိုင် စွမ်း ရှိ ပါ လိမ့် မယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အသားအရေ များ လည်း ခြောက်ကပ် ကြမ်းထော် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ယင်း သို့ အသေးစိတ် အကြောင်း ချင်း ရာ များ ကို လေ့လာ ရာ တွင် လည်း တခု သီ သီးခြား ကင်း ကွာ ၍ လေ့လာ ခြင်း မ ပြု ဘဲ တခု နှင့် တခု ဆက်စပ် ၍ လေ့လာ ရ မည် သာ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ငါ တို့ ဖိုး သက်သေ တဲ့ နေ ရာ သွား ကြည့် ရ အောင် ကွာ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သို့ စင် လျက် အတ္တလန်တာ တွင် လာ ၍ လှည်း မောင်း နေ သည် ကို ကြည့် ကာ စကား လက် အံ့ဩ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တက် စ ကို မည် သူ က လွှတ် လိုက် သနည်း ၊ ရေ ဒီ ကယ် လက်ယာ ဂိုဏ်း သား များ က လွှတ် လိုက် ခြင်း လော ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကာကွယ် မှာ ပေါ့ ကွယ့် သူဌေး တွေ က သူ တို့ ကို ထောက်ပံ့ကြေး ပေး ထား တာ ကိုး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြည် နှင့် မိုးညှင်း တို့ မှာ မဟာမိတ် ပြု လျက် အင်းဝ ကို အာ ခံ လာ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
နှိပ်စက် ညှဉ်းပန်း ခြင်း များ ကို လူ မ ဆန် စွာ ပြု ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
က လေး ကို မ ဆူ ပါ နဲ့ ကွာ ၊ သူ ကြံ စုပ် ချင် စုပ် ပါ စေ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကြီး လေး သော အိမ်ထောင် တာဝန် များ ကို ဆက်လက် ထမ်းဆောင် ရ ပြန် တော့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ မယ် အစ်ကို ၊ အစ်ကို့ အမြင် တွေ လွဲ နေ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရုရှား မင်း မှု ထမ်း ဘဝ သို့ ဝင် ရန် ကြိုးစား ခဲ့ သော်လည်း မ ရ ခဲ့ ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါ ဖြင့် ဘာ အကြောင်း ပြော ကြ မှာ လဲ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အေးမြ သည့် ဆောင်းဦးပေါက် လေ ထဲ တွင် မြင်းခွာသံ တဖြောက်ဖြောက် ကို ကြား ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရဲ ဝန်ထမ်း က နည်းနည်း မှ မ စဉ်းစား ဘဲ ချက် ခြင်း ဖြေ ပါ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မ ထေ့ ား ရ တာ ပို လှ ယျ တာ ကိုး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သို့သော် လည်း အားလုံး မှာ အလွန် ဈေးချို သော အပေါစား အထည် များ ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
လင် နှင့် မ ယား ကြား တွင် ဘယ် သူ့ ကို မှ အသိ မ ပေး သည့် ကိစ္စ မျိုး တွေ ရှိ နေ တတ် သည် မ ဟုတ် လား ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ခွဲခွာ ခြင်း သည် ခြောက်သွေ့သွေ့ နိုင် လှ ပေ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
အသံ ကြီး က ကြောက် စရာ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လုံခြုံ စွာ ပိတ် ထား သော ယင်း လိပ် တံခါး ပေါ် မှ စာ ထည့် ပေါက် ကို စိုက် ကြည့် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မင်း တို့ အကျင့် တော့ မ ယုတ် နဲ့ နော် ၊ ငါ့ အဝတ်အစား တွေ ယူ ပြီး လစ် မ ပြေး နဲ့ အုံး မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
မ ဟုတ် ပါ ဘူး ကို ကြီး ရာ ၊ အရီ စိတ် ထဲ မှာ က လေ အခြေအနေ က ဖန်တီး လာ တဲ့ အတိုင်း ပဲ ဆို ပြီး သူ့ အပေါ် ဘယ်လို မှ စိတ် မ ရှိ တော့ ဘူး ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
၎င်း ကို ကြိုက် နှစ်သက် ကြ သောအခါ ၌ ဆက်လက် ရေး သား ဖော်ပြ ဦး မည် ဖြစ် ပေ သည် ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ကျွန်တော် မျှော်လင့် ထား သည့် အတိုင်း အခန်း ထဲ တွင် ကျန်ရစ် သူ များ က စားပွဲ တွေ ၊ ကုလားထိုင် တွေ ကို နံရံ တစ် ဖက် သို့ ဆွဲ ကပ် လိုက် ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ တစ် ခါ မျှ မ ရောက် ဖူး သော နေ ရာ ဖြစ် ပါ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ကျွန်တော် တွက် ထား သည့် အတိုင်း မှန်ကန် ပါ မူ အကြာ ခင် သက်သာ လာ ဖွယ် ရာ ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သဲ ဖြူ ခင်း ၊ ရာဇမတ် ကာ လျက် ငှက်ပျောပင် စိုက် ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကိုယ့် မျက်နှာ ကို စေ့စေ့ကြည့် ပြီး စောစော က စကား ကို ပြန် ပြော စမ်း ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဒါပေမဲ့ ခင်ဗျား ခြေလှမ်း နဲ့ ဆရာ ကြီး ခြေလှမ်း က မ တူ ဘူး ဗျ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
လေးစား စွာ ဖြင့် မောင် ပို ပီဒီအက်ဖ် စီစဉ် သူ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကြောက် စရာ ကောင်း အောင် စား လုံ သောက် လုံး ကြီး ကြ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
က် ကျုပ် မ ပြော လား ရောင်း ရင်း ၊ ခု တော့ ပျော် စရာ ကြီး ဗို့ ဗီယင်နာ က သာ ဘော တံတား ကိစ္စ လေ ဗျား ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရေ ပြင် နှင့် ထိ ခါ နီး တွင် အ က ူ်ျႌ ကို လက်လွှတ် လိုက် သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
သို့ ရာ တွင် မိမိ ၏ စိတ်နှလုံး အတွင်း ၌ မူ အချိန် ကာလ ကြာမြင့် စွာ အထိ သ မ ဏ အဖြစ် ဖြင့် သာ လျှင် ရှိ နေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မ မ ကြား ဖူး တယ် ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
နှေး တယ် ။ သင့် လူ ရာ မ
ဒါပေမဲ့ ဟို အဘွားကြီး ကို တော့ ကျွန်တော် သတ် ချင် တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခေါ် လျှင် ခိုကိုးရာမဲ့ နေ သော သူ တို့ အိမ်ထောင်စု ဝမ်းသာ စွာ လိုက် ကြ ကြည့် စမ်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့ ရာ တွင် သူ နာမည် ကြီး လာ ခြင်း မှာ ထို သို့ သော တန်ခိုးပြာဋိ ဟာ များ ကို ပြ နိုင် သော ကြောင့် မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ့ ရဲ့ သား ဖြစ် သူ ဂျွန် ဟာ ရှယ် က လည်း အဖေ့ ခြေ ရာ ကို နင်း ပြီး ထက်မြက် တဲ့ လောက ဓာတ် သိပ္ပံ ပညာရှင် တ ဦး ဖြစ် လာ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သူ့ အမေး တွေ က ပြုံး ရ တယ် ၊ ပျော် ရ တယ် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
ဒါ ကြောင့် ဘယ် သူ မှ ကျုပ် ကို အောက်တန်းစား လို့ မ ထင် ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ ထိုး ရင် ယောက်ျား မ စစ် ဘူး လို့ တောင် အပြော ခံ ရ တာ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကိုယ့် ကိုယ် ကို ထိန်း မှ ဖြစ် မှာ ၊ ရှင့် မှာ လုပ် စရာ တွေ က အများကြီး ပဲ ၊ ဆရာဝန် ဆီ က ဆေး လက်မှတ် ယူ ရ မယ် ၊ သုဘရာဇာ နဲ့ တွေ့ ရ မယ် ၊ ပြီး တော့ အသက် အာမခံ ကိစ္စ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မည် သို့ ဖြစ် စေ ၊ မယ် တော် မိဖုရားကြီး ကား သည် လို အ သည် သား လယ်သမား ၊ ထန်းသမား တွေ နန်း ဥယျာဉ် ထဲ ဝင် ပြီး ဘုရင့် အပါး ခ စား နေ ကြ သည် ကို လား လား မျှ မ ကြိုက် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ကိုယ့် ခံ ယူ ချက် ကို တစ် ခု ခု က ခြိမ်းခြောက် လာ ရင် ၊ အဲဒီ တစ် ခု ခု ဆီ က နေ ထွက်ပြေး ချင် လာ တာ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
မိနစ် အနည်းငယ် ကြာ သည့် အထိ သူ့ ဝမ်းဗိုက် က မ ထူးခြား သေး ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
မ လှုပ် မ ရှက် နှင့် ကို သက် ဆွေ ငိုင် နေ ခိုက် အသံ ရှင် သည် တည်ငြိမ် စွာ နှင့် ဆက် ၍ တီး ဆို နေ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
ပြည်တွင်းစစ် အစ တုန်း က စကား လက် တစ် ယောက် ထို ထိုင် ဖုံ ကြီး တွင် အမြဲ ထိုင် တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ တော့ စာဖတ် ဖြစ် အောင် ဘယ်လို လုပ် မ လဲ ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
ယခု သော် ကား လောက ကြီး နှင့် ကင်း ကွာ နေ ခဲ့ လျှင် မိမိ ၏ ဘဝ အတွေ့အကြုံ များ သည် အချည်းနှီး အဓိပ္ပာယ် မဲ့ မျှ သာ ဖြစ် တော့ မည် ကို မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ ပြက်ပြက်ထင်ထင် သဘောပေါက် ခဲ့ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဦး ကြီး ဒီ တစ် ခါ အဲဒီ နေ ရာ ကို သွား ကြည့် ပြီး ရင် ကုက္ကို တန်း ကို ပြန် မှာ မ ဟုတ် လား ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ့ ကို ငြင်း စရာ အချက် ရှာ မ တွေ့ သေး ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အစ်ကို တို့ ဇနီးမောင်နှံ က အားလုံး မာ စေ သာ စေ ကြောင်း ဆုမွန် ကောင်း တောင်း နေ တဲ့ အကြောင်း လည်း ကြေညာမောင်းခတ် လိုက် ပါ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ထို့ကြောင့် သူ နှင့် စ တွေ့ သော ပထမ ပိုင်း သုံး လေး ရက် လောက် တွင် သူ့ အတန်း မှ ကျောင်း ကြို ကား စောင့် သည့် နေ ရာ အထိ အတူ တွဲ လျှောက် ရ ၏ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဘွားဘွား ဖွန် တိန် က သူ မ ထင် သည့် စကား ကို ပြော ကာ သူ့ ကို ပြုံးပြုံး ကြီး ကြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လင်မယား ဘဝ မှာ တဏှာ ပေ မ တန်ဖိုး နဲ့ လူ မှု ရေး တန်ဖိုး တွေ အခါ ခပ်သိမ်း တစ်ပြေးညီ စွာ မ ဖြစ် တဲ့ အခါ တွေ ရှိ တတ် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ့ အမည် မှာ မို ဟန် ဒါ့ စ် က ရ မ် ချန်း ဂန္ဒီ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မနူဟာ သည် ထို လက်စွပ် ကို ကောက် ကိုင် လိုက် ကာ ဒါ ကို သူ ဘယ် မှာ မြင် ဖူး ပါ သလဲ ဟု အံ့သြ စွာ ကြည့် သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
မကြာခဏ မှားယွင်း နေ သော ကြောင့် လည်း မိခင် ကုမ္ပဏီ က စက်ရုံ အလုပ်သမား များ ကို နည်းနည်း မျှ ကြည့် မ ရ နိုင် အောင် ဖြစ် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒီ လောက် ရှင်းလင်း တဲ့ အချက် တွေ အပေါ် မှာ သူ တို့ နဲ့ သွား ပြီး ငြင်း လား ခုံ လား လုပ် မ နေ ပါ နဲ့ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သူ သည် ဥပဓိရုပ် အား ဖြင့် ခံ့ညား သူ တစ် ယောက် ဖြစ် လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
စကား လက် လုပ် ပုံ က အတ္တလန်တာ တစ် မြို့ လုံး ကို အံ့အားသင့် သွား စေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ တော့ စကား ပြော လို့ မ ကောင်း ပါ ဘူး ကွာ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဇော်ဝင်းထွဋ် ရဲ့ သီချင်း တစ် ပုဒ် ကို အကျယ် ကြီး ဖွင့် ထား ကြ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဂျဲ နက် က အံ့အားသင့် နေ သည့် မျက်လုံး များ ဖြင့် သူ့ ကို ကြည့် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ တို့ ရဲ့ သခင် ရာ မ ရဲ့ ပဲ့ကိုင်ရှင် တွေ နဲ့ လဲ တွေ့ ကောင်း တွေ့ နိုင် ကြ လိမ့် မယ် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ေသြးအန္ေအာင္႐ိုက္ေ တာ့ တာ ပဲ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
တူ ထု သံ ၊ လွှတိုက် သံ တွေ ကို ကြား ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တောင် ကြီး ကား လမ်း မှာ တဖက် က ချောက် ကြီး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို့နောက် ချင် ထံ သို့ ပြေး သွား ပြီး နံပါး ၌ စိုက် ဝင် နေ သည့် လှံစွပ် ကို လက် နှစ် ဖက် ဖြင့် ကိုင် ၍ ထိုး စိုက် လိုက် လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ခါ တိုင်း ဆို လျှင် ဤ ကဲ့သို့ သဒ္ဓါ ပေါ် ခဲ သော မိမိ နှလုံးသား တွင် ယခု မူ သံသယ က ဦး စွာ မ ပေါ် လာ ဘဲ ကြည်ညို စိတ် က ဦး စွာ ပေါ် လာ ခြင်း မှာ ထူးခြား သော ပြောင်းလဲ ခြင်း တစ် ရပ် ဖြစ် လျက် နေ လေ တော့ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မ မ မေ အရှေ့ ကို ပဲ စိုက်ကြည့် နေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဤ တွင် ဗီးလာ့ဒ် သည် ပြည်သူ့ တပ် ဦး ၏ ဘက် တော် သား တ ယောက် ဖြစ် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဤ သို့ စွဲလမ်း ကြ သော်လည်း ဘဝ ပြောင်း ရာ ၌ အတ္တ အကောင် က လေး ပြောင်း ခြင်း မ ဟုတ် ပဲ ကံ ကြောင့် ဘဝ အသစ် ဖြစ် ရ ပုံ ကို ပြ ပါ ဦး မည် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
မ မိ စန်း လည်း ဘယ် ရောက် သွား ပြီ မ သိ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ထို့နောက် သေနတ်သံ နှစ် ချက် ပြိုင်တူ ပေါ် ထွက် လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပျောက် ပါ ပြီ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘ ယျ သူ မှ မ ရှိ တော့ ပါ လား ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ဆံပင် ကို လည်း လက် ဖြင့် သပ် ၍ ဖြီး မိ ပြန် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
လပြည့်ဝန်း ၏ အချစ် ဦး သည် ကန်ရေပြင် နေ မင်း ကြီး ၏ အချစ် ဦး သည် အရှေ့ မိုးကောင်းကင် ပန်း က လေး ၏ အချစ် ဦး သည် ရွှေ လိပ်ပြာ မိုး စက် များ ၏ အချစ် ဦး သည် မြေသင်းနံ့ နှင်းပွင့် များ ၏ အချစ် ဦး သည် မြ မြက်ခင်း နွေ သစ်ရွက် ၏ အချစ် ဦး သည် ဥဩငှက် က လေး အကယ်၍ ဖြစ် ခဲ့ လျှင် အချစ် ၏ အချစ် ဦး သည် ငါ့ ၏ မျက်လုံး များ ဖြစ် လို ပါ ၏ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဘီလီ ဘင် ကား မီးလင်းဖို အနီး ၌ ဇိမ် ဖြင့် ထိုင် လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အစ်ကို ပြော ပါ့ မယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်မ မျက်လုံး ဖွင့် ကြည့် လိုက် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကျောက် တောင် ပေါ် ၌ အခိုင်အခံ့ တည် နေ သော ခံတပ် ကြီး သည် မြင့်မား လှ ပေ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူ သည် ဒူ ဒီ နှင့် ဘက် ဆီ တို့ ဘေး တွင် ရပ် လိုက် ပြီး ဖွတ် မြီး ထိုး ပြီး သွား သော ဆံပင် တစ် ဖက် ကို ကြိုး ဖြင့် ချည် လိုက် ကာ နောက် တစ် ဖက် ကို ဆက် ၍ ဖွတ် မြီး ထိုး နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
က ဗျာ သုံး စကား အနေနဲ့ ကျ တော့ တော အိမ် လေး ၊ တော တွင်း က စံ ကွန်း အဲ သည် လို အဓိပ္ပာယ် ရ ပြန် တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
ဘာ မှန်း မ သိ သော အကြောင်း တစ် ခု ခု ကိုယ် သိ ချင် နေ သေး သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
မောင် ရွှေဝါ သည် ယင်း တပ် သား ကို လည် ညှစ် ၍ သတ် သွား ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကိုယ်ပိုင် အခွေ ထုတ် နိုင် ခဲ့ ပြီ မ ဟုတ် ဘူး လော ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဘာ မှ မ ပြော တော့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ တို့ နှစ် ယောက် က လ ဖိုင် လ ကို ဦး ကြီး ဟု ခေါ် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခဏ ကြာ လျှင် မိမိ ဘေး မှာ လှုပ်လှုပ်ရွရွ အသံ များ ကို ကြား ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဝတ္ထု ဇာတ်လမ်း သည် မြန်မာ စာဖတ် ပရိသတ် နှင့် ရင်းနှီး ပြီး သား ဇာတ်လမ်း ဖြစ် ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် သူငယ်ချင်း များ နှင့် ရုတ်ရုတ်ရက်ရက် လှုပ်ရှား ဘို့ လောက် တော့ ဝါသနာ ပါ သဖြင့် ထို နေ့ ဘဲ ပေါက် ချ လာ တော့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော် ပင် လျှင် အနည်းငယ် လန့် သလို လို ဖြစ် သွား ပါ သည် ။ တက် တိုး ဇိ ကုပ် လို့ နတ်ပြည် ပို့
မြို့ က စ ထွက် က တည်း က လမ်းဘေး မှာ လယ်ကွင်းပြင် ကြီး တွေ ကို မြင် ရ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
စီးပွား ရေး စပါယ်ရှယ်လစ် ၊ နာမည် မှည့် အခါ တော် ပေး စပါယ်ရှယ်လစ် ၊ ရာထူး ရာ ခံ ကိစ္စ စပါယ်ရှယ်လစ် ၊ ပစ္စည်း ပျောက် လူ ပျောက် စပါယ်ရှယ်လစ် စ သည် ဖြင့် သူ့ လိုင်း နှင့် သူ နာမည် ကြီး ကြ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ဟို ဂါဝန် ကိစ္စ ဘာ မှ ထပ် မ စဉ်းစား နဲ့ တော့ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဒီ အမှု မ ဖြစ် ခင် က တည်း က သူ နဲ့ ရင်းနှီး တဲ့ ဆက်ဆံ ရေး ရှိ နေ တယ် လို့ ဆို လို ချင် တာ လား ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကျွန်မ ၏ အိမ် သည် ဤ ဒေသ တွင် တွေ့ ရ တတ် သည့် သူ သူ ကိုယ် ကိုယ် အိမ် များ ကဲ့သို့ သော နှစ် ထပ် အိမ် တစ် လုံး မျှ သာ ဖြစ် ပြီး တောင် ဘက် သို့ မျက်နှာ မူ ထား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
စားပွဲ ပေါ် က နေ တ လိမ့် ကောက်ကွေး ပြုတ်ကျ သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
မတ်စေ့ လေး စေ့ ကို တစ် ကျပ် ဆို တော့ မတ်စေ့ ဆယ် စေ့ ဆို ဘယ်လောက် လဲ တွက် ၊ တွက် ပြီး ရင် အမေ ရေ ဟုတ် လား လို့ မေး လိုက် ၊ မှား ရင် အမေ က ပြင် ပေး လိုက် ၊ ပြီး တော့ ပြန် တွက် လိုက် နဲ့ လုပ် တာ ပေါ့ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ချက်ချင်း ပင် ကျွန်တော် မြင် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
စကား လက် တစ် ယောက် စိတ်လှုပ်ရှား နေ သဖြင့် လွှတ် ခနဲ ခေါ် လိုက် ခြင်း ဖြစ် မည် ဟု ထင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အချို့ မိခင် များ သည် သား သမီး များ ကို တကြော်ကြော် ခေါ် ၍ ရှာ နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ အဖို့ အလုပ်လက်မဲ့ ပြဿနာ ကို ရင် ဆိုင် ရ တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မျှော်လင့်ချက် ထား စရာ အိုလံပစ် တစ် ခု တည်း ရှိ တာ မှ မ ဟုတ် တာ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သွေး ပူပူ နှင့် ပြေး တုန်း လွှား တုန်း က မူ သတိ မ ထား မိ သော်လည်း ယခု ကား ကေ သွယ် ၏ ခြေထောက် တို့ မှာ နာ လာ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
အခြား အကြောင်း တစ် ရပ် က တော့ အကြောက်လွန် ခြင်း ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယင်း တို့ ကား ဦး မာဒင် က လူ စွမ်း ကောင်း ကြီး ၊ လူထူးလူဆန်း ကြီး ၊ လူ့ မာန အိုး ကြီး လုပ် ပြ လိုက် ခြင်း များ တည်း ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
မ စ် ရှော က စကား ပြော ပြတ်သား သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရွှေ မြို့တော် သူ့ နယ်ပယ် သာယာဝပြော ရေး အတွက် ဆည်မြောင်း တာ တမံ များ တူးဖော် ဖောက် လုပ် သည် ဟု သံ တော် ဦး တင် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သာမန် ခွေး ဖြစ် သွား ရင် မုန်း လာ ကြ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
နှုတ်ခမ်း ထောင့် တစ် ဖက် သာ တွန့် ရုံ အပြုံး ၊ ထို အပြုံး မျိုး လက်ျာ ဘီလူး ပြုံး ခဲ့ သည် ကို ပထမဦးဆုံး အကြိမ် တွေ့ စဉ် က ပင် သတိထား မိ ခဲ့ သည့် ခင်ဘုန်း မှာ မိ စော မွန် အား အံ့အားသင့် လာ ရ ပြီ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
နေ ရူး က ပြန် ဖြေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
စိတ် ပညာ နဲ့ ဒဿနိကဗေဒ ကို နားလည် ကြ တာ မ ဟုတ် ဘူး ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
အဘွား ပြော သည့် ရေ ဖောင်ဖောင် ကို ကျွန်မ နှစ် စဉ် လက်တွေ့ မြင် ဖူး ပါ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မကြာမီ မောင် သိန်း ရောက် လာ ကာ အကျိုးအကြောင်း ပြော ပြ လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို နောက် သံ ကြောင် က ဆက် ၍ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
လမ်း ကြုံ နေ ပြီ ဖြစ် သဖြင့် မြင်း ရ ထား ကို ခြံ ရှေ့ ၌ ရပ် ကာ ခြံ ထဲ သို့ ဝင် ခဲ့ မိ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အပြန် တွင် ဗိုလ် အုန်း ကျော် က ကျွန်တော် တို့ ကို ထွန်စက် နှင့် ပို့ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မြို့ ဝန်းကျင် မှာ ပင် တဝဲလည်လည် ရှိ နေ ရ ဦး မည် ဟု ထင် မြင် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တဖြည်းဖြည်း နှင့် အလှအပ ပစ္စည်း တို့ သည် အခြေခံ စားသောက်ကုန် တို့ ထက် အရေးကြီး သည် ဆို သည့် တန်ဖိုး ထား မှု ပြန်လည် ပေါ်ပေါက် လာ သည့် အခါ တွင် သူ တို့ ဆိုင် က လေး လည်း အတော် အရောင်းအဝယ် ပြန် ကောင်း လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ထို မျှ အထိ အနစ်နာခံ လွန်း တော့ မ အေး ဖြူ ကို ကျွန်တော် မ ကျေနပ် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
လောက ကို ဇာတ်ခုံ နှင့် နှိုင်းယှဉ် ကြည့် လျှင် အရာခပ်သိမ်း သည် မ ရ ဏ နိယာမ ကြောင့် တစ် ခန်း ရပ် ပြဇာတ် ကို က ပြ နေ ကြ သည် နှင့် တူ လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မိန်းမ ကြီး အသံ မှာ ယခု အချိန် အထိ သူ့ အသံ ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
သူ့ မျက်နှာ မှာ အဆွေး ရိပ် တွေ သန်း သွား ပြီး ဆက် ပြော သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သို့ ဆို လျှင် တို ဂါ ရှိ က ဟာ နာ အို ကာ ယာ စု ကို အား ရှာဖွေ နေ ကြောင်း ကို သူ မ သည် ကြိုတင် သိ ရှိ ထား ခြင်း မ ရှိ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူတောင်းစား ကို လည်း မ တွေ့ ရ သဖြင့် စိတ် မ ချမ်း မ သာ ဖြစ် လျက် နေ လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မင်း ခန့် ထူး ပြော တဲ့ စကား တွေ ကို သူ ဇာ လွင် ပြန် သတိရ သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ပေါ ပျော် တယ် လို့ တော့ ထင် တာ ပဲ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဤ သို့ ဖြင့် လက်ဆောင် တစ် ခု အရင်း ပြု ပြီး ဟို က ဟာ ဒီ ပေး ၊ ဒီ က ဟာ ဟို ပေး နှင့် လှည့်ပတ် နေ ရင်း က ရင်းနှီး မှု ကို တိုး အောင် လုပ် သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
တစ် ခဏ ချင်း ကောင်း မြတ် ဘေး ၌ လူ အုပ် ကြီး ဖြစ် လာ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မျက်စိ က လည်း သိ သိ သာ သာ အား နည်း ကာ မျက်မှန် တပ် မှ ဖြစ် မည့် အခြေအနေ သို့ ဆိုက် လာ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ အရမ်း ကြိုက် သွား တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ ဆီ မ ကြာ မ ကြာ လာ လည် တယ် တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို့ကြောင့် ဆရာ နိုင် ဦး ထံ ဘာ သာ ပြန် ကို စတင် အပ်နှံ ခဲ့ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
တည်းခိုခန်း က ဝရံတာ က ထွက် ကြည့် တိုင်း မောင်း မ ကန် အလှ က နီးနီးကပ်ကပ် ခင်းကျင်း ပြသ ပီး ဆီးကြို နေ တော့ တာ ဘဲ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
စကား လက် က အောက် သို့ ဆင်း လာ ရန် လက်ယပ်ခေါ် ပြီး အိမ် ထဲ သို့ ဝင် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တပည့်တော် တပည့်တော် မ တို့ သည် သံဃာတော် အရှင်မြတ် တို့ အား ရည်စူး ၍ ဆေးဝါး ၊ အစ ရှိ သော လှူဖွယ်ပစ္စည်း များ နှင့်တကွ နဝ ကမ္မ အလှူငွေ သုံး ထောင် ကျပ် တိတိ ကို ဆက်ကပ် လှူဒါန်း ပါ ၏ အရှင်ဘုရား ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဒါကြောင့် မင်း သိပ် ကြောက် တတ် နေ သာ ၊ ပြော စမ်း ပါ ဦး ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ပေါ် ဌေး အိမ်ထောင်ကျ ပြီး လျှင် က လေး တွေ အများကြီး မွေး လိမ့် မည် ဟု မျှော်လင့် ခဲ့ သေး သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ယင်း ကြောင့် ဦး ရွှေ ကြာ ကိစ္စ ကို ပြော မ နေ တော့ ဘဲ ဘုရင့် တပ် များ နှင့် အ ပြေ အလည် ပြု ရန် ဆုံးဖြတ် လိုက် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ လို ငို လား ၊ ရယ် လား လုပ် ရ တာ တိတ်တဆိတ် မုန်း နေ ၊ ကြောက် နေ ရ တာ ဟာ ယောက်ျား တစ် ယောက် ရဲ့ ချို့ယွင်း အား နည်း ချက် နဲ့ မာန ကို မီးစင် ကြည့် က စား ရ တာ ၊ သူ့ ကို ခြိမ်းခြောက် ရ တာ ၊ လိမ်ညာ ရ တာ သူ့ ကို ကိုင်တွယ် အုပ်ချုပ် ရ တာ စ သည် တို့ ဟာ တော်တော် စိတ်ညစ် စရာ ကောင်း တဲ့ အတတ်ပညာ တွေ ဖြစ် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
တကယ် ကား ကျွန်တော် သည် ဒီ ကြောင် အား မီးဖို ထဲ မှာ နဖူး က ချွေးစို့ အောင် မီး မြိုက် ဖို့ ပါ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ဒါ ကြောင့် မို့ လို့ လည်း ဒီ ဒုက္ခ ကို ကျေကျေနပ်နပ် ကြီး ခံ နိုင် ခဲ့ ကြ တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ပြီး တော့ အိမ် ပြောင်း လည်း အပို ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဤ သို့ လျှင် ဝိသေသထူး သော ရ ထား သမား ဗလ ဂါ သည် အနာ တို လီ နှင့် ဒို လို ကော ့ဗ် တို့ အား တကယ့် လူ ကြီး လူ ကောင်း များ ဟု ထင်မှတ် လျက် ရှိ ချေ သည် တမုံ့ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပြန့်ကျဲ စစ်မြေပြင် တွင် တိုက်ခိုက် ခြင်း မ ပြု ပါ နှင့် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဒဏ်ရာ က သိပ် မ ကြီး ဘူး လို့ တော့ ပြော တာ ပဲ ဆွန်ယာ ၊ ပြီး တော့ ရာထူး လဲ တိုး တယ် တဲ့ ၊ ခု တော့ ကိစ္စ မ ရှိ တော့ ပါ ဘူး ထင် ပါ တယ် ၊ စာ က သူ ကိုယ်တိုင် ရေး လိုက် တာ ပဲ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သည် တော့ ကို ဘစိန် က ပြော သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
မက်ခရို အဆင့် မှာ ဆို ရင် ဘုံ ဈေး ၊ စီးပွား ရေး သမဂ္ဂ များ နဲ့ လွတ်လပ် စွာ ကုန်သွယ် မှု ဒေသ တို့ ဟာ မ ဟာ မိတ်ဖွဲ့ မှု ဆိုင်ရာ နမူနာ တွေ ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
တဖြည်းဖြည်း နှင့် မ စ် စက် ဆန် ဒ ရီ ၏ ဒူး နှစ် ဖက် သည် ကွေးညွှတ် ကာ မြေ ကြီး ပေါ် သို့ ထောက် လျက် သား ကျ သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
လိုအပ် တာ ဖြည့်ဆည်း ပေး ရုံ ပါ ပဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
တရား သူ ကြီး များ က လည်း မ ကြား ရ တော့ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ထို့နောက် သူ တို့ လင်မယား သည် လက်တွဲ ကာ လမ်း မ တော် သို့ ချိုး ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သပိတ် တွေ မှောက် တုန်း က ကြောက်ဒူးတုန် ခဲ့ ကြ ပြီး အိမ် ရှေ့ သို့ စီ တန်း ဆန္ဒ ပြ သူ တွေ ရောက် လာ တိုင်း ကိုယ့် ပစ္စည်း လေး တွေ ပါ သွား မည် ကို ကြောက် သဖြင့် တံခါး တွေ အလုံပိတ် ထား ခဲ့ ကြ သည့် လူ များ က မြေပုံ ပေါ် တွင် အလံနီ က လေး တွေ ၊ အလံ ပြာ က လေး တွေ ကို မျှော်လင့်တကြီး ဖြင့် စိုက် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို အချိန် ၌ မြေ စောင့် နတ် များ ၏ အလွန် ဝမ်းနည်း သည့် လက္ခဏာ ကြောင့် ကြီး စွာ မြေ တုန်လှုပ် လေ သည် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
တန် နော့ ချ ဘ ကျေးရွာ ၏ မျက်နှာဖုံး ဆို လျှင် လည်း မ မှား ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ က ခလုတ် တွေ ကို နှိပ် ရင်း ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နွား ကျွေး ရန် ပြောင်း ကို လည်း သတ် သတ် စိုက် သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
မြို့ ရိုး ထက် မှ အမြောက် ထိန်ထိန် ၊ သေနတ် ဖျော် ဖျော် ပစ် သော်လည်း ဤ တစ် ကြိမ် ၌ မြန်မာ တို့ မ မှု တော့ ပြီ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ပုလိပ် အဖွဲ့ ခေါင်းဆောင် သည် မော်တော်ကား ဟွန်း ကို အဆက်မပြတ် န်ှိပ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မောင် အောင် တို့ ရဲ ထွန်း အောင် တို့ ရော ဘယ် သွား လဲ ၊ အသံ မ ကြား ပါ လား နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
တိတ်ဆိတ် ငြိမ်သက် ကာ ပူအိုက် လျက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထောင် ထဲ မှာ နေ စဉ် ဘုရားသခင် ကို ဆုတောင်း ပါ ၊ ချီးမွမ်း ပါး ဒုစရိုက် မှု ကျူးလွန် ခဲ့ သည် ဆို သည် နောက်ဆုံး မှာ အမှန် သိ မြင် ပါ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ကွန်မြူနစ် ပုန်ကန် မှု သည် စတင် ခဲ့ ပြီ ဖြစ် ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
တဖြည်းဖြည်း နှင့် ဆူ သံ ပူ သံ တွေ ငြိမ် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အရိုး များ အက်ကွဲ မ တတ် အေး မြဲ ဆဲ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ အဖြစ် က တခြား တစ် ယောက် ယောက် ကို ရှေ့ နေ အသိ ရှိ လား မေး လို့ သိပ် မ ကောင်း ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဘာ ဖြစ် လို့ ကြိုးစား မ ကြည့် တာ လဲ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကင် နက် ဆော တောင် ရိုး ကို ရန် သူ တို့ မည် သည့် နည်း နှင့် မျှ ထိုးဖောက် နိုင် မည် မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတန်ကြာ ကိုယ့် အတွေး နှင့် ကိုယ် ရှိ နေ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အမြဲ လို ပါ ပဲ ဆရာ ရယ် ၊ တစ် လ မှာ ရက် နှစ် ဆယ် လောက် တော့ ဖြစ် ပါ တယ် ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျွန်တော် တို့ တ ဘား ရွာ တွင် များ အား ဗလီ ထဲ သို့ ဝင် ခွင့်ပြု သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အေးစက် နေ ပေ လိမ့် မည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
နောက် ပြီး သူ တို့ က ပုံ သိပ် ဆွဲ ချင် တယ် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
နောက် တော့ အတန်း လိုက် အတန်း လိုက် ဆင်း လာ တာ ကား ရှေ့ မီးရောင် မှာ မြင် ရ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
တစ် နာရီ ခန့် ကြာ လျှင် အပါးတော်မြဲ တီ ကွန် သည် မင်း သမီး က လေး မေရီ အား ခမည်းတော် မင်း သား ကြီး ထံ သို့ သွား ရန် လာ ၍ ခေါ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အမျိုး မှာ ရှမ်း နှင့် မြန်မာ တရုတ် သွေး ကော နှော သေး သလား ၊ ကျွန်တော် မ သေချာ ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘာ မှ မ ဖြစ် ပါ ဘူး အဖေ က လည်း သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဘောင် ဟိန်း ဝင် ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လူ တွေ က သူ့ ကို တော် တယ် လို့ ထင် နေ ကြ တာ ပါ ၊ တကယ် တော့ ဒီ လူ ဟာ ကျွန်တော် မျိုး တို့ အိုင် ဒီ အပေါ် မှာ လည်း စေတနာ မ ရှိ ပါ ဘူး ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
အန္တရာယ် နံ့ ကို သတိထား မိ သည် နှင့် သူ ချက်ချင်း နောက် ပြန် လှည့် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီ မှာ လက် ဖွဲ့ ဘူး ကြီး ကို ခဏ ထား ခဲ့ ပြီး ကျွန်တော် တို့ က အိမ် ပြန် အဝတ်အစား မြန်မြန် လဲ မည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
တ နည်း ပြော ရ ရင် သူ တို့ အတွက် ကျုပ် တို့ ကို အသေ ခံ ကာကွယ် ပေး ရ မယ် ဆို တဲ့ သဘော ပေါ့ မ ဟုတ် ဘူး လား ၊ သူ တို့ လုပ် ပုံ ကြောင့် မ ကြာ ခင် ကျုပ် တို့ ခေါင်း ပေါ် ဗုံး တွေ ကျ လာ တော့ မယ် ၊ တခု တော့ ကျုပ် ယုံ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဲဒီ ပစ္စည်း တွေ ရဲ့ အရည်အသွေး တွေ ကို သူ မ ကြိုက် ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
အဲဒါ လည်း မေ့ သွား ပြန် ပြီ လား တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စာကျက် ရာ မှာ တောင် ထိုင် စောင့်ကြည့် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကိုယ် ပင် လျှင် သရဲ နှင့် ပတ်သက် ၍ အလောင်းအစား လုပ် က ဘေး ဒုက္ခ တခုခု နှင့် ကြုံ ရ စမြဲ ဖြစ် သည် ဟူသော အများ ပြော ကြ သည့် စကား ကို ကြား ယောင် မိ ကာ စိတ် ထင့် ၍ သွား မိ သေး ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ခပ်လှမ်းလှမ်း မှ ဇီးကွက် အော်သံ ကို သာ ကြား နေ ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အစ်မ ကြီး တစ် ယောက် တည်း ဒီ ထမင်း ဆိုင် နဲ့ ရှာဖွေ နေ ရ တာ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သက် ဇော် နိုင် အခက်အခဲ မ ရှိ တွက် ပြ ပေး နိုင် ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကိုယ် တော် ကြီး က ဒီ မှာ ပဲ စံ နေ တော် မူ တယ် မ ဟုတ် လား ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အတွေး တစ် ခု ဆို တာ လဲ ဖြစ် နိုင် ပါ တယ် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အနီး ပတ်ဝန်းကျင် မှ လူ များ ဖြစ် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ့ အမေ ကြီး က အမြဲတမ်း ပါ တယ် ဗျ ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
နံပတ် ကိုး ကား မှတ်တိုင် တွင် ဗယာ ကြော် သုတ် ဆိုင် တစ် ဆိုင် တွေ့ ရ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဖေဖေ ဟာ သမိုင်း ထဲ မှာ ပါ တဲ့ သူ ရဲ ကောင်း ပေါ် ဆင် နာ နဲ့ ရက် ဂူး လတ် စ် တို့ အကြောင်း ကို ဖတ် တိုင်း အံ့ဩ ခြင်း ဖြစ် ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ကြံ ကောင်း က သူ့ ခါး တွင် ရှိ သော ခြောက်လုံးပြူး ကို ယူ မည် ပြု သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခေတ် ၏ အခြေအနေ ၊ လူထု ၏ အခြေအနေ ကို လေ့လာ ရ ဦး မည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဤ အတွင်း ၌ မိမိ သည် ကြီးပြင်း လူ လား မြောက် ကာ ရင့်ကျက် လာ ခဲ့ ပြီ ဟု လည်း နီ ကို လေ ယူဆ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ တို့ က ဂန္ဒီ ကြီး ၏ ခြေရင်း တွင် ရိုရိုသေသေ ထိုင် ပြီး နောက် ဦး ခေါင်း ကို ညွတ် ကာ သူ တို့ ၏ အပြစ် များ ကို ဝန်ခံ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကျွန်တော် လေ ပြန် ရောက် တာ ဆယ် ရက် ရှိ ပြီ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆန့်ကျင်ဘက် စာရင်း ပြည့်စုံ ဖို့ တော့ အချိန် တော်တော် များ များ လို မှာ ဖြစ် တယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ယခု လို သည့် အချိန် တွင် တစ် ယောက် မျှ မ ရှိ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သား ကြီး မ သေ သင့် ၊ ကျွန်တော် သာ သေ သင့် သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဟော ဒီ မှာ က တော့ တယ်လီဖုန်း နံပါတ် ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကျွန်တော် ဘယ် မှာ သွား ပြီး အလယ်တန်း ဆက် တက် ရ မှာ လဲ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
၏ အိမ် သို့ ပြန်လည် ရောက် ရှိ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ပြင်သစ် အစိုးရ အဖွဲ့ မည် သည့် နေ ရာ သို့ ရောက် နေ သည် ကို မူ မည် သူ မျှ မ ပြော နိုင် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ အေ က ထပ် ဖြည့် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘာ ဖြစ် လို့ ဒီ လောက် ဝမ်းနည်း နေ ရ တာ လဲ ၊ နင့် ကို ငါ ဘယ် တုန်း က စိတ်ဆိုး ဖူး လို့ လဲ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဖြိုး က သူ မ ကို ငေးမော ရင်း ခေါင်းယမ်း နေ လေ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ပြီး လျှင် ၎င်း က ရှေ့ မှ နေ ၍ ဦးဆောင် ကာ ဘာ ဘ ရာ ၏ အသံ လာ ရာ လိုဏ်ဂူ ဆီ သို့ အေးဆေး စွာ ထွက် လာ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
စ နေ ဂြိုဟ် ဆီ က ပင် ရုန်း မ ထွက် နိုင် တော့ ပါ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ပြီး ပျောက် ပေ ပဲ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ နေ ရစ် ခဲ့ မှ ဖြစ် မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပထမ အချက် သဘောပေါက် ရ မှာ က သေ ခြင်း တရား ဆို တာ အ ရှိ တရား မ ဟုတ် ဘူး ၊ သေ ခြင်း ဟာ အောင်မြင် ရ တဲ့ ကိစ္စ မ ဟုတ် ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ကျွန်တော် တို့ သွား တွေ့ ကြ မယ် ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ကျွန်တော် အတော် လေး ခြောက်ခြား လာ တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ဖွင့် ထား တဲ့ ပြတင်းပေါက် ကို ကြည့် လိုက် တော့ ဟိုး မောင်းတံ ဂိတ် ဆီ က မီး အလင်း က ဖျာ ကျ နေ တာ ပဲ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ခု မှ ရောက် လာ တော့ ဘယ်လို လုပ် ကြ မှာ တုံး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ ဆံပင် ကို ပြီး အောင် ဖီကာ ဆံညှပ် များ ထိုး နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
အခြေအနေ တိုးတက် လာ ၏ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ထွန်းနိုင် က မူ ညို ၏ နောက် သို့ လိုက် မ လာ သေး ဘဲ တဖက် သို့ ဆက် လျှောက် သွား ကာ ရင် ပြင် စွန်း တ နေ ရာ တွင် ထိုင် ပြီး လျှင် စီး ၍ မြင် ရ သော အေ၀း မှ ပင်လယ် ဝ နှင့် မြစ်ပြင် ကို ငေးငေး ကြီး ကြည့် ကာ နေ သည် ကို တွေ့ ရ လေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
တစ် နေ့ ည က အဲဒီ ရွာ ကို ဓားပြတိုက် တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အဘိုးကြီး က သူ ငှား ထား တယ် ဆို သော စစ်တုရင် စာအုပ် ကို ဖွင့် ပြီး ရှင်းလင်း ပြ နေ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
စကား လက် က မျက်ရည် စိုစွတ် သော မျက်လုံး များ ဖြင့် အားကိုးတကြီး ဟန် မော့ကြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျောင်း ထိုင် ဆရာတော် က လည်း သူ့ အား နယ်မြေ အတွင်း ၌ လှည့်လည် တရား ဟော ခွင့် ကို ပြု သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ယနေ့ အဖို့ သင်ခန်းစာ ပြီး သဖြင့် နောက် တစ် နေ့ တွက်ချက် ရန် ရေး မှတ် ထား သည့် လေ့ကျင့်ခန်း စာအုပ် ကို ပိတ် ပြီး ထိုင် ရာ မှ ထ မည် ပြု နေ သော မင်း သမီး က လေး မေရီ အား မင်း သား ကြီး က လှမ်း ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ယင်း သဲလွန်စ မှာ လက်နှိပ်စက် ရိုက် ကြေညာ စာရွက် တစ် ရွက် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒါ ကြောင့် လိမ် ခဲ့ ညာ ခဲ့ မိ တာ ပါ အဲဒီ လို လိမ်ညာ ခဲ့ မိ လို့ သမီး တို့ လုပ်ငန်း အပေါ် အနှောင့်အယှက် ဖြစ် သွား ခဲ့ တယ် ဆို ရင် အဒေါ် အနူးအညွတ် တောင်းပန် ပါ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မ သာ ကြီး က လေး ဖက် ကြီး ထောက် လို့ မျက်လုံး ကြီး ပြူး ပြီး အူ နေ တာ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဤ ပုံ များ ကို ကြည့် ၍ ကျွန်ုပ် သည် မ ကောင်း မှု ကို ပြုလုပ် လျက် ရှိ ကြောင်း သတိထား မိ သော်လည်း ထို အရာ များ ထဲ မှ ရုန်း မ ထွက် နိုင် အောင် ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဆရာ မ ၊ ကျွန်မ ဘာ များ ကူညီ ပေး ရ မ လဲ ဟိ ရော မိ သည် အာ ယ နဲ ကို မော့ ကြည့် လျက် မေး လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကျုပ် တို့ မှာ ရှိ တဲ့ အာဏာ ကို အစွမ်းကုန် သုံး ပြီး ဒီ အဖြစ် ဆိုး ကြီး ရဲ့ တရားခံ ကို ဖော်ထုတ် ပေး ပါ့ မယ် ၊ တရား ဥပဒေ နဲ့ အညီ ဆောင်ရွက် ပေး ပါ့ မယ် တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
စိတ်ဆင်းရဲ ကြ တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ကု စာနာ ဂိ က အသံ ကို နှိမ့် ၍ ပြော လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထိုအခါ မှ စ ၍ အကျွန်ုပ် သည် ရုပ်တု ကိုးကွယ် ခြင်း ၏ စိတ် နေ သဘောထား ကို ပါ ရှုမြင် တတ် ပြီ ဖြစ် လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အက် ရှာရွန် တပ် ရင်း သည် ဘုရင်မင်းမြတ် ၏ ရှေ့တော်မှောက် သို့ ရောက် ရှိ လာ သဖြင့် စိတ်လှုပ်ရှား လျက် ရှိ ရာ မှ မင်း ဧ ရာဇ် နှစ် ပါး အား အလေးပြု ကာ သိ သာ စွာ ချီတက် သွား ကြ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
၇ ၂ သူ သည် မွှေး ကို တိုးတိုး နှင့် ဖြည်းဖြည်း ပြော ၏ ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဖုန်း နဲ့ ပြော လို့ မ ဖြစ် ပါ ဘူး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ တို့ ချမှတ် ထား တဲ့ လမ်းစဉ် တွေ က လက်တွေ့ အခြေအနေ နဲ့ မ ဟပ် မိ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
လေ ကို သတိထား ပြီး ရှူ လို့ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ကျွန်တော် ရုတ်တရက် အဖြေ မ ပေး နိုင် ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အားလုံး ကျိုက်ကျိုက်ဆူ နေ ကြ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ လွတ် ထွက် သွား ပြန် ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သစ်တော များ တို မီးလောင် လျှင် တော့ ကညင် ဆီ ၊ အင်ကြင်း ဆီ ၊ နှမ်း ဖြဲ ဆီ ၊ သရက် ၊ ပိန္နဲ အစေး ဆီ တို့ ဖြင့် အိမ် ဖွဲ့ ပြုလုပ် ထား ကြ သော ပွဲ ့ လျက် ပင် ကြီး မှာ တစ် ပင် လုံး မီးလောင် ခံ ရ ပြီး ပွဲ လျက် ကောင် များ လည်း အားလုံး သေကျေ ကာ ပြာ ကျ သွား တတ် လေ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ဤ သို့ ပေး တော် မူ ပြီ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
အမှောင် ဖက် ခြမ်း မှ သံတမန် ကြီး ဟု ကွယ် ရာ တွင် ရယ်သွမ်းသွေး ခံ ရ သည့် ထ ရီ တန် သံအမတ်ကြီး သည် ကြယ်တံခွန် များ ကို ပင် ကိုယ်စားပြု ချင် သေး သည် ဟု လှောင်ပြောင် နေ ကြ ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဟို ရောက် တော့ မိန်းမ လုပ် သူ ကို အရင် ကြည့် ခိုင်း ရ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
အလံ များ သည် လေ ပြေ ထဲ တွင် မီးတောက်မီးလျှံ များ နှယ် တောက်ပ လျက် ရှိ ပြီး ဆင်စွယ် ကြီး များ တွင် လည်း အနီရောင် ကွင်း ထား ၍ ထို ကွင်း များ တွင် ပန်း ဖွား တို့ ကို ဆွဲ ထား သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
တစ် ဦး က က ချင် ကြီး တစ် ယောက် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယာတဲ တစ် ခု ခု မှာ ဝင် နား ဖို့ ကြည့် ပြန် တော့ လမ်း ကြောင်း က နေ မြောက် ဘက် ကို အတော် ဝေးဝေး ဖဲ့ ထွက် သွား ရ မည့် နေ ရာ မှာ သွား တွေ့ သည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
မြို့ စား ကြီး ရော့ စ တော့ ဗ် က ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဆရာ ဦး အောင်မြင် က သူ တို့ နှစ် ဦး ရောက် မ လာ မီ ခန်း မ သို့ ဦး စွာ သွား ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
လူ တယော ကျ ကို ရှာ န တော ဘဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ တို့ ဟာ ကုန် ပစ္စည်း တစ် ခု ရဲ့ တန်ဖိုး ကို အသုံးဝင် မှု အပေါ် မှာ မူတည် ပြီး ဆုံးဖြတ် ခဲ့ ကြ တယ် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
မဲ နယ် ၊ ဆေးရွက်ကြီး နှင့် သား မွေး တွေ အပြည့် တင် ထား သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကျွန်တော် သိုး သိုး သန့်သန့် ကြား သမျှ မှာ ဦး ထွေး မောင် သည် ထို အမျိုးသမီး ထံ မှ ပစ္စည်း များ ယူ ၍ ကုန် ကူးသန်းရောင်းဝယ် နေ သည် ဟု ပြော ခဲ့ ပြီး သူ့ ထံ သို့ ပြန် မ လာ တော့ ချေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အီတလီ မှာ ပ ရ ဆေး ကို လူ တိုင်း စိတ်ဝင်စား ကြ တယ် လေ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မှောင် နေ သည့် အခန်း ထဲ တွင် ဂျင်း နော့ သည် အသက် ပြန် ရှင် လာ သည် ဟု ထင် ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဦး ခေါင်း ပေါ် တွင် အနီရောင် ဇာပဝါ ခြုံ ထား ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
က သည်း စော်ဘွား သား သည် ဖခင် ကို သတ် ၍ ထောင် ထား ခြားနား လာ သဖြင့် မုဆိုး ချုံ ဗိုလ် မင်းခေါင် နော် ရ ထာ ၊ မင်း လှ နော် ရ ထာ ၊ မင်း ထင် နော် ရ ထာ ၊ မင်း ကျော် အာ ကာ စ သည့် ဗိုလ်ချုပ် များ ကို ရှေး ဦး ချီ စေ ၍ အလောင်းမင်းတရား ကိုယ် တော် တိုင် မြန်မာ နိုင်ငံ အနောက်မြောက် ပိုင်း သို့ လိုက် ပါ လာ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ထို့ကြောင့် ရှား ဘုရင် ၏ စစ်သား များ က အိုမာခယမ် ကို ဖေးမ ကူညီ ကာ မင်း သား မာ လစ် ၏ တဲစခန်း သို့ ခေါ်ဆောင် သွား သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ည သည် မှောင်မည်း လျက် ရှိ သော်လည်း ကြယ် ရောင် တို့ ဖြင့် လင်း လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သဘော က တော့ တကယ် ကြိုက် ရင် အတည် လုပ် ဟု ဆို လို ခြင်း ပင် ဖြစ် လေ ၏ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ဤ သို့ ဖြင့် ၎င်း တို့ ၏ ဧည့်ခံပွဲ က လေး သည် အခြား သော ဧည့်ခံပွဲ များ ထက် အဆင့်အတန်း မ နိမ့် ဘဲ စည်ကား သိုက်မြိုက် လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကော်ဖီ ပန်းကန် ထဲ ကို ထည့် သည် ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အိမ်ထောင် ထိန်း အဘွားကြီး နှင့် မိတ်ဖွဲ့ ပြီး ယူဂျင်း ၏ စာကြည့်ခန်း သို့ သွား ရောက် သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ရိုက် လေ ၊ ကျုပ် က မင်း ကို ဂုဏ်သိက္ခာ ပျက် အောင် လုပ် တယ် ဆို ရင် မင်း ကျုပ် ကို ပြန် ရိုက် ဖို့ ကောင်း တာ ပေါ့ ၊ မင်း ရိုက် ချင် ရင် ရိုက် ပေါ့ ၊ ကျုပ် က လူ ဆိုး ပဲ ဟာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရီရီ သည် ကို သက် ဆွေ ကို အနီးကပ် လေ့လာ ကြည့် သောအခါ တွင် ရည်မွန် ဖော်ရွေ သူ တစ် ယောက် ဖြစ် နေ ကြောင်း ကို တွေ့ ရ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ရပ် မြဲ ရပ် နေ တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အသားလတ် သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
မိနစ် အနည်းငယ်မျှ ကြာ လာ သော် ချမ်း လွန်း လှ သဖြင့် တုန် လာ လေ ပြီ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဒေါသ ၊ ဒေါသ က အာရုံ တွေ ကို ထွေပြား စေ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အောက် ဘက် မှ ဤ သို့ တစ် ယောက် တစ် ပေါက် ဝိုင်းဝန်း အော် လိုက် ကြ သည့် အခါ သစ် တပ် ပေါ် မှ သူ များ က လည်း ငြိမ်သက် ခံ မ နေ ကြ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ထို လျှို ကြီး အတွင်း ၌ ကား နေ ပြောက် မျှ မ ထိုး ဘဲ မည်းမှောင် နေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
အကျွန်ုပ် အတွေး ပေါက် ပုံ မှာ ဤ သို့ ဖြစ် လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဆွေတော်မျိုးတော် များ ၏ အရေးပေါ် ပြီး မကြာမီ က လေး တွင် ပင် ဘုရင် ရှား မိုဟာမက် သည် ပြည်နှင်ဒဏ် ခံ နေ ရ စဉ် ကွယ်လွန် သွား ခဲ့ ကြောင်း သတင်း များ မန္တလေး သို့ ရောက် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မ မ ကြီး က ဝင် ပြော သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ဤ လှေ ခါးထစ် စိုက်ခင်း များ သည် ရွှေလီ မြစ်ကမ်းပါး ဆီ ထိ ဖြစ် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
အရုဏ် ပြု လာ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရ ဒေီယို မ ရှိ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဒါ ဖြင့် ဘာ ဖြစ် လို့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သီချင်း တေး သွား က လေး မှာ ငြိမ့်ငြိမ့် က လေး ညင်သာ စွာ စီးဆင်း နေ သော စမ်းရေစီးသံ က လေး ကို နားထောင် နေ ရ သလို ချိုမြ လွမ်းဆွတ် ဖွယ် ရာ ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
နှလုံးသား ပေါ် တွင် ပိ နေ သည့် ဖိစီး မှု ကြီး တခု ပြုတ်ကျ သွား သည့် အ လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အာရပ် တို့ မှာ ဂျူး တို့ ၏ သေနတ် ထင် ကမ်း သို့ မိုး ရေ ရွဲရွဲ ရွံ့ အလူးလူး နှင့် ကစဉ့်ကလျား ရောက် လာ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိန်း ဆ ဂဏန်း များ အရ ဂျပန် တို့ ဟာ သူ တို့ ရဲ့ ဘဏ် တွေ ကို အရွယ်အစား ကြီးမား သည် ထက် ကြီးမား လာ စေ ခြင်း အား ဖြင့် အနာဂတ် ကာလ မှာ ပြိုင်ဘက် တွေ က မ ယှဉ် သာ အောင် လုပ်ဆောင် ခဲ့ တယ် ဆို တာ ထင်ရှား နေ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
လက်ပတ်နာရီ ကို ပို ပြီး ပေါ်လွင် အောင် ဘယ် ဘက် လက် ဖြင့် ခွက် ကို ကိုင် သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ဒေးဗစ် ဘယ် ရီ က ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ပင်ပန်း လဲ မ တတ် နိုင် ဘူး ကွာ ၊ ငါ ပဲ သွား လိုက် တော့ မယ် ၊ ငါ့ မျက်နှာ မ ပြ လို့ က တော့ နေ းလ် က ကျေနပ် မှာ မ ဟုတ် ဘူး မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မာစီဒီး ကား နှင့် တအား ကပ် လွန်း လျှင် လည်း သတိထား မိ သွား မည် ကို စိုးရိမ် ရ ပြန် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဆို တဲ့ တစ် ခု တည်း သော ရည်ရွယ် ချက် အတွက် ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သဘာဝ တရား ရဲ့ ကြီးမား လှ တဲ့ ပကတိ နိယာမ သဘောတရား တွေ ကြောင့် ပဲ ဖြစ် ပေါ် ရ တာ ပါ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ညို မ လည်း ဒယ် ဒီ ကြီး အနီး မှ ခွာ ၍ အိမ် တွင်း သို့ ဝင် လာ ခဲ့ ၏ ။ အိမ် အတွင်း သို့ ရောက် လျှင် တက် တက် က မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
စစ် စိတ် မာန် ပြန် မ ကျ ဖြစ် နေ သော စစ် သည် တော် များ အား လည်း ဘုရင် အနော်ရထာ ၏ အမိန် တော် မှာ ကိုယ့် ပြည် အား ကျူးကျော် စော်ကား လာ သော လူမျိုးခြား ဂျွမ်း စစ် သည် များ ကို သာ ဥဿာ ပဲခူး မှာ နှိမ်နင်း မောင်းထုတ် ရန် ဖြစ် ၍ သထုံ သည် ကိုယ့် ရန် သူ ပြည် မ ဟုတ် ကြောင်း ရှင်းလင်း ပြော ပြ ရ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အိမ်ထောင် မှု ပြု ခြင်း တွင် အချိန် သည် ပဓာန ကျ သော်လည်း အခြေအနေ နှင့် အချိန် အခါ အရ အခြား ကိစ္စ များ ကို လည်း ပစ်ပယ် ၍ မ ရ ချေ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
မိသားစု နဲ့ ဇာတိ မြေ ကို ချစ် ရ မယ် စ သည် တို့ ဖြစ် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ရုပ် ဝတ္ထု ပိုင်း ကို ကြည့် လျှင် ပကတိ ပိုင်း သို့ ပြန်လည် ရောက် ရှိ ပြီ ဟု ဆို နိုင် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ စိန်ပန်းပင် ကြီး နဲ့ ပိတောက်ပင် ကြီး ရဲ့ ဆက်သွယ် မှု အနေအထား ကို သူ သိ ပြီး သား နဲ့ တူ တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
မ နှင်းမြူ ထိတ်လန့် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မောင် ရွှေဝါ က မ ဗျိုင်း ဖြူ ကို အကဲခတ် ကြည့် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အမှန် အား ဖြင့် နာ တာ ရှာ သည် ရည်ငံ သူ ရှိ နေ သော မိန်းကလေး တစ် ယောက် နှင့် သော်လည်း ကောင်း ၊ စေ့စပ်ကြောင်းလမ်း ပြီး ဖြစ် သော ခင်ပွန်း လောင်း နှင့် ခွဲခွာ နေ ရ သည့် မိန်းကလေး တစ် ယောက် နှင့် သော်လည်း ကောင်း မ တူ တော့ ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကြင်ရာတော် ဟယ်လင် မင်း သမီး က လေး သည် ငွေ ခြည် ထိုး ပိုးပျော့ ည ဝတ် အင်္ကျီ ကို ဝတ် ထား လျက် ဆံပင် ကို လည်း ခပ် ရိုးရိုး ဆင်ယင် ထုံးဖွဲ့ ၍ ထား လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တော် ပြီ ဒါ့ ၊ ခင်ဗျား ခွေး တွေ ကို နောက်ထပ် ဘာ မှ မ ကျွေး နဲ့ တော့ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့သော် လော်ရာ သည် ငှက် မြည်သံ ကို ကြား ပင် မ ကြား လိုက် မိ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
တိုး ရ စ်စ် က ဖြေ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
က လေး မ ရယ် ၊ မ ပြော ပေ မယ့် မင်း မျက်နှာ ကြည့် ရုံ နှင့် သိ ပါ တယ် ၊ သနား စရာ အက် ရှ လေ ဟာ မင်း လို မိန်းမ မျိုး အတွက် တောင် မ စား ကောင်း တဲ့ အသီး တစ် သီး ဖြစ် နေ တယ် ဆို တာ တစ် ခု ခု ကြောင့် မင်း သဘောပေါက် လာ တယ် မ ဟုတ် လား ၊ အဲဒီ တစ် ခု ခု ကြောင့် မင်း ကျုပ် အပေါ် မှာ ရုတ်တရက် အမြင် ပြောင်း သွား ပြီး မ ဆိုး ဘူး လို့ ထင် လာ တယ် မ ဟုတ် လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် မြေး ချစ် သော မိခင် ကြီး ဆန္ဒ ကို မ လွန် ဆန် နိုင် ၍ သာ အောင့်အည်း ထား နေ ရ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ပြော ပါ ဦး ဒေါ် စစ် ကောင်း မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
မြန် နိုင် သမျှ မြန်မြန် လျှောက် သည် ။ သင့် လူ ရာ မ
ဘယ်လောက် မှ မ ကြာ ပါ ဘူး အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကျွန်တော့် မိဘ တွေ က ချမ်းသာ ကြွယ်ဝ တာ မ ဟုတ် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
မ ယား နှင့် သား သမီး များ အပေါ် ကျွန်တော် မည် မျှ ချစ် သည် ကို လည်း ယင်း မာ နားလည် ထား ပါ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ယင်း အမျိုးသမီး နှစ် ယောက် စလုံး ပင် တစ် ယောက် တည်း သော အမေရိကန် အမျိုးသား နှင့် ယှက်နွယ် ပတ်သက် နေ သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မျက်နှာ ကို တစ်သျှူး အစို တစ် ခု နဲ့ ခပ်ကြမ်းကြမ်း သုတ် လိုက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သူ့ အဖေ သူ ငယ် ပြန် ပြီး နောက် သူ့ အမေ လည်း ထို ကဲ့သို့ ပြောင်းလဲ သွား နိုင် သည် ဟု သူ တစ် ခါ မျှ မ တွေး စ ဖူး ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အချစ် ကို ဖြတ် လို့ မ ရ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
သမီး ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
စြင်္ ကံ များ ပေါ် တွင် လူ တွေ က စားကောင်းသောက်ဖွယ် များ ကို စားသောက် လျက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စကား လက် ကိုယ်တိုင် က ခေတ်ဟောင်း မိတ်ဟောင်း များ ထံ ပြန် လှည့် သည့် တိုင် ပြန် လှည့် ၍ မ ရ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လမ်းလျှောက် သည့် အခါ တွင် ဒယိမ်းဒယိုင် ဖြစ် မ နေ စေ ရန် အတွက် ဝါး တစ် ချောင်း ကို တောင်ဝှေး အဖြစ် အသုံးပြု ကာ သူ့ ကိုယ် သူ ထိန်းညှိ နေ ရ ရှာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဘာ အဖြေ မျှ တော့ မ ပေး ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ထို့ကြောင့် ရေမွှေးနံ့ သည် စိုး ချစ် အတွက် ဂန္ဓာရုံ အသစ်အဆန်း တစ် မျိုး ဖြစ် နေ ၏ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
အ ဆု ယာ သည် သူ တို့ နှစ် ဦး ကို စိုက် ကြည့် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထမင်း ချက် တာဝန် မှူး က မေး ပြန် လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ကျွန်တော် သာ မိန်းမ ရ ရင် ဘယ် တော့ မှ က လေး မ ယူ တော့ ဘူး လို့ တောင် ဆုံးဖြတ် လိုက် မိ သဗျ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ရေ အပြည့် ဖြည့် ထား သော ရေပုံး သည် အတော် ပင် လေးလံ ပေ လိမ့် မည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
တကယ် တော့ စကား လက် က သူ့ ထက် ပို လှ တာ ပဲ ၊ ဘာ ဖြစ် လို့ သူ့ ကို ဒီ လောက် အရေး ပေး နေ ရ တာ လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ လောက် အေး တဲ့ ရာသီဥတု ကြီး ထဲ မှာ သူ မို့ လို့ လှုပ် နိုင် သေး တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထို ကာလ မှ စ ၍ အကျွန်ုပ် ၏ နှလုံးသည်းပွတ် ဝယ် စွဲ ထင် ငြိစွန်း လျက် နေ ခဲ့ သော အ ငြိ အစွန်း အစွဲအလမ်း တို့ လည်း ကင်းစင် ပပျောက် ခဲ့ ပါ ပြီ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အဖေ ဂျုတ် က ဝင် ပြော သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အဆက် တွေ တစ် ယောက် ပြီး တစ် ယောက် တွဲ နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စီရင် ချက် တွင် အမှု ဖြစ်ပွား ပုံ ၊ တရား လို ဘက် မှ ဝတ်လုံ တင်ပြ သည့် အချက် များ နှင့် တရားခံ ဘက် မှ ဝတ်လုံ တင်ပြ သည့် အရေးကြီး သော အချက် များ ကို ဖော်ပြ ထား ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
သူ ၏ အင်း ခွေး ကြီး တစ် ကောင် ပြန် ၍ အသက် ရှင် လာ သလား ဟု ဦး နောက် စိမ်း မှတ် ထင် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နီကြန်ကြန် မျက်လုံး များ ပေါ် သို့ မျက်ခွံ တွေ တွဲ ကျ နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒါပေမယ့် လူ ဟာ အခွံ ကို ပဲ ဗီဇ အ ညှောင့် လို့ မှတ်ယူ ပြီး ပျက်စီး အဆုံးသတ် သွား ကြ ရ ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အဖေ အောင် ပွဲ ခံ နေ တာ ကို မျက်ဝါးထင်ထင် တွေ့ သွား တော့ က လေး တွေ အရမ်း ပျော် နေ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ကိစ္စ က တော့ ကို ကို နှင့် စကား ပြော ချင် လို့ ပါ မြသန်းတင့် မ မ
အခြေအနေ က တိုးတက် လာ ပါ တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အဲ လက် က စိတ်ဆိုးမာန်ဆိုး ဖြင့် သူ့ ကို ကြည့် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှင် စဉ်းစား ကြည့် စမ်း ၊ သူ တို့ ဘာ ကြောင့် ရှင့် ကို ဒီ နေ ရာ လာ ခွင့်ပြု သလဲ ၊ ဘာ ကြောင့် ဒီ ရဲတိုက် ထဲ မှာ လက်ခံ ထား သလဲ ၊ သူ တို့ ဘာ ကြောင့် ရှင့် ကို မ သတ် သလဲ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ပြော ပြ တော့ ရော သမီး က သူ့ အပေါ် ဘာ ပြောင်းလဲ သွား နိုင် မှာ မို့ လဲ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ခွဲ ခန်း ထဲ မ ဝင် တော့ ဘဲ တိတ်ဆိတ် စွာ သူ ပြန် ထွက် ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
လမ်းလျှောက် လာ ရင်း လဲ သွား တော့ မ လား ဟု ပူပန် မိ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အာချီ ကို အလုပ် မှ ဖြုတ် ပစ် ရ မည် လော ဟု တစ်ခါတစ်ခါ စဉ်းစား မိ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ ကို က ချင် ရဲဘော် တို့ က ခ ေး ဆန် ချန်း လ မ် တိုက်ပွဲ အကြောင်း ၊ ယော်ထုံ အပါအဝင် ကျဆုံး သွား သော ရဲဘော် တွေ အကြောင်း ပြော ပြ သည့် အခါ သူ တို့ တွေ အတော် စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သား သား ကော ဘာ ဖြစ် လို့ မွေးနေ့ ဧည့်ခံပွဲ ကို မ သွား တာ လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အ ဦး အစီး ပြု နိုင် တဲ့ လူ မ ရှိ တဲ့ အခါ မှာ သူ တစ် နယ် ကိုယ် တစ် မင်း ဖြစ် နေ ပေ မယ့် အ ဦး အစီး ပြု နိုင် တဲ့ ယောက်ျား ကောင်း ပေါ်ထွန်း တဲ့ အချိန် မှာ တစ် နိုင်ငံ တည်း တစ် မင်း တည်း တစ် မျိုး တည်း ဖြစ် ရ မယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တစ်ပြိုင်နက် တည်း မှာ အဖေ က ဘာ လုပ် သလဲ ဆို တော့ အဲဒီ တဲ တွေ ကို ရွာ အဖြစ် သုံး ပြီး ရုပ်ရှင် ရိုက် တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
နောက် တစ် ယောက် ၊ သူ ၏ မျက်လုံး များ က ပြာ သွား သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်း ရစ် လေ ဦး
ဒါပေမဲ့ အဲဒီ အထင် ဟာ ကြောက် စရာ ဝမ်းနည်း စရာ ကောင်း လောက် အောင် မှား နေ တာ တွေ့ ကြ ရ ပါ တယ် ၊ ဘာ ကြောင့် လဲ ဆို တော့ လွန် ခဲ့ တဲ့ ဆယ် နှစ် အတွင်း မှာ ဆင် ကောင် ရေ တစ် သန်း နီးပါး လောက် အသတ်ခံ ရ တာ ကို ကျွန်တော် တို့ တွေ့ ခဲ့ ကြ ရ ပါ တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဘ အံ့ ထည် က ဤ နေ ရာ တစ်ဝိုက် ကို ပင် ပွဲ ့ လျက် ကောင် များ ဆင်း သွား ကြ သည် ဟု အ တပ် ဆို သော်လည်း သူ တို့ မြေးအဘိုး နှစ် ယောက် ပွဲ လျက် အိမ် လိုက် ရှာ နေ ကြ သည် မှာ နာရီဝက် ကျော် ကျော် သာ အချိန် ကုန် သွား ၏ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ဆယ့်ခြောက် နှစ် သမီး တွင် အိမ်ထောင်ကျ ခဲ့ သဖြင့် အမေ က ပြော လေ့ ရှိ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အင်းဝ ရွှေ နန်း ၏ ကြေကွဲ ဖွယ် ပုံပြင် သည် သူ့ နှလုံးသား ကို နောက် တစ် ကြိမ် ဖုံးလွှမ်း သွား ခဲ့ သည် မ ဟုတ် လော ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ပြင်သစ် လူမျိုး တစ် ယောက် ဟာ သူ တို့ လူမျိုး ရဲ့ ပင် ကိုယ် စ ရိုက် ဖြစ် တဲ့ ယဉ်ကျေး မွန်ရည် မှု လည်း ရှိ ၊ ပညာ လည်း ရှိ ၊ စဉ်းစား ဉာဏ် လည်း ရှိ တယ် ဆို ရင် တော့ သူ ဟာ လောက မှာ အပြည့်စုံဆုံး ၊ အကောင်းဆုံး လူ တစ် ယောက် ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သူ တို့ အတွက် လက်ခုပ်တီး ပြီး ချီးမြှင့် ပေး ကြ ပါ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ရန်ကုန် သို့ လေယာဉ် ဖြင့် ချက်ချင်း ပြန် လာ ခဲ့ ပါ မည် ဟု လည်း နှုတ် ကတိပြု ခဲ့ ရ ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
က လေး ဆန် တဲ့ မိန်းမ တွေ မှာ တော့ မ ဟို မုန်း ဟာ အား နည်း နေ ပြီး တဲ့ အတွက် ဖွံ့ဖြိုး မှု ဟာ နှေးကွေး သွား တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မျက်လုံး ပြန် ဖွင့် တော့ ကျ နော် နှင်းဆီပန်း စည်း လေး ဟာ မ ထင်မှတ် ပဲ မိုး ပွင့် တွေ အောက် မှာ တောက်ပ လွန်း နေ တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဂျ မား ကြီး ပြန် တဲ့ အချိန် သူ့ ကို မွေး လို့ ဂျ မား လို့ နာမည် ပေး လိုက် တာ တဲ့ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
အတိတ် ဘဝ ကို သိ တာ နည်း လို့ ရာ ဂ ထူ ပြော နေ ခြင်း ဖြစ် ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အတည်ပြု ချက် ယူ ဖို့ မှ မ လွယ် ဘဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ့ လို အတွေ့အကြုံ ရှိ သူ တစ် ဦး သည် မ ထုံး ရီ နှင့် တွေ သောအခါ တွင် ဥပုသ်စောင့် ၍ နေ မည် မ ဟုတ် ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နှစ် စဉ် ဖြေ ဆို ရ သည့် အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ပစ္စည်း မဲ့ တော်လှန် ရေး သမိုင်း စာမေးပွဲ ကို ဖြေ ဆို ရ မည့် နှယ် ရင် တွေ ခုန် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
မိမိ မ ပြတ်သား မှု ကြောင့် မာ နာ တစ် ယောက် ဝံပုလွေ စာ ဖြစ် သွား ခြင်း ပင် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဒီ လို ပေး နိုင် ဖို့ ကိုယ် လုပ် တဲ့ အလုပ် တွေ မှာ ယုံကြည် မှု ရှိ ဖို့ လို တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မဂို ဧကရာဇ် သည် အင်္ဂလိပ် က ပ္ပီ တန် ဝီလျံ ဟော ကင်း အား ကောင်းမွန် စွာ ဆက်ဆံ သည့် အပြင် ချောမော လှပ သော အာ မေ နီ ယံ အ ပျို့ တော် တစ် ဦး နှင့် ပင် လက် ဆက် ပေး ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဘိုး ရ စ်စ် တို့ ပွဲ ကြည့် ဆောင် တစ် ခု လုံး မှာ ကြင်ဖက် မောင်နှံ လောင်း တစ် စုံ ၏ အရှိန်အဝါ လွှမ်းခြုံ လျက် ရှိ သည် ဟု ထင် ရ ပေ ရာ နာ တာ ရှာ သည် ၎င်း တို့ ကို ကြည့် ၍ အား ကျ လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို စာအုပ် ကို သူ မ ဖတ် ဖူး ခဲ့ ၊ ငယ်ငယ် တုန်း က ည အိပ်ရာ ဝင် ခါ နီး မှာ အဘွား က ပုံပြင် သဖွယ် ပြော ပြ ဖူး သဖြင့် ဇာတ်လမ်း ကို တော့ သိ နေ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
က ိ သာ ဂေါတ မီ တစ် ယောက် မုန် ညှင်း တစ် စေ့ မျှ မ ရ ခဲ့ ပါ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ကျွန်တော့် လက် တမင် ဖျက် ထိုး သည် ထင် ၍ ၊ ပရိသတ် ရယ် ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ အစ်ကို တွေ စကား တစ် ခွန်း နှစ် ခွန်း ပြော ရုံ နှင့် သူ တို့ ပျော် နေ သလား ၊ ပျင်း နေ သလား ၊ စိတ် အနှောင့်အယှက် ဖြစ် နေ သလား သူ သိ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဒုဋ္ဌာဝတီ မြစ်ကမ်း ဘေး မှ အေးမြ သော အိုအေစစ် က လေး ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
သင်ကြား ပြသ လို့ မ ရ ဘူး ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဟုတ် တာ ပေါ့ ခင်ဗျ ၊ ဒီ ပုစ္ဆာ မှာ ရ ထား အရ ကို မင်း ကြီး သိ သလို နာဂ သေ န ဆို တာ ကို လည်း သိ ပါ လို့ အရှင် နာဂ သေနက ဖြေ တယ် လေ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တစ် ပိုင်း လုံး ကို အပြုတ် ချ ပစ် မယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဝတ် စား ကောင်း စား ဝတ် ပြီ ဟေ့ ဆို တော့ မှ ဘာ ဆို ဘာ မှ သတိ မ ရ ဘဲ အကုန် ကျန် ခဲ့ တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မျက်မှောက်ခေတ် တွင် ကား သိန်းဖေမြင့် ၊ ကျော် အောင် ၊ မြသန်းတင့် ၊ မင်း ကျော် ၊ မောင် နေ ဝင်း တို့ သည် ခရီးသွား စာပေ အရေး ကောင်း သူ များ စာရင်း တွင် ပါ ဝင် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
က ၽြန္ေတာ္ က မ ည္သို႔မွျပန္ မ ေျပာဘဲၿငိမ္ေနမိသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အေးမြ သော ကင်ညာ နေ ဝင် ဆည်းဆာ ရှုခင်း ကို ကြည့် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သေဆုံး ခြင်း တိုင်း ဟာ ကိုယ် လည်း သေ ရ မယ် ဆို တဲ့ အတိတ်နိမိတ် ဖြစ် ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ယခု အချိန် ထိ တိုးတက် ဖွံ့ဖြိုး မှု ဖြစ် မ လာ သေး ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ထို နေ့ ၌ စ ပီ ရန် စကီ သည် မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ အား သီးသန့် ဧည့်ခံ ကာ အတွင်း ရေး ကိစ္စ များ ကို ဖွင့် ပြော ပြ ခြင်း ပြု လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့သော် ထို နှစ် ယောက် သည် တစ် ယောက် နှင့် တစ် ယောက် များ စွာ ခြားနား ခြင်း မ ရှိ လှ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့သော် ယနေ့ ဖြစ် ပျက် ခဲ့ ပြီး သော ပြဿနာ သည် မည် သို့ ဖြစ် ခဲ့ ရ သနည်း ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဂျော့ က သေနတ် ကို ငုံ့ ကြည် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ချစ် ထွေး က ပြော တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဒါ ေပ မဲ့ က ၽြန္မေမ့သြားတယ္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အကယ်၍ ထို ဆိုင် တွင် နေ နေ ခဲ့ သည် ဟူသော မုသား ကို ဖော်ထုတ် နိုင် ခဲ့ လျှင် လည်း ၎င်း ကို အခြေခံ ၍ သား ထိုက် အား တရားခံ ဟု စွပ်စွဲ ၍ မ ဖြစ် နိုင် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ပုံမှန် မ ဟုတ် ဘဲ ထူးဆန်း နေ ရုံ သာ ဖြစ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ကျွန်မ အကောင်းမြင် ချင် ပါ တယ် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ယင်း ကဲ့သို့ သော လူ စား တစ် ယောက် အပေါ် တွင် ဘယ် သောအခါ မှ ယုံကြည် စိတ်ချ မှု မ ရှိ အောင် ကျွန်တော် သင်ခန်းစာ ကောင်း ကောင်း ရ ခဲ့ ပြီး ပြီ ဟု ပင် ပြော ချင် မိ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ခမည်းတော် ကြီး သည် မိမိ အား မည် မျှ ချစ် ကြောင်း ကို မိမိ အသိ မ ဟုတ် လား ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မနူဟာ ၏ မှူးမတ် များ သည် ကျန်စစ်သား တို့ လူ စု အား အပိုင်း ပိုင်း ခုတ်ထစ် ပစ် ချင် သော မျက်လုံး များ နှင့် ကြည့် ကြ ကုန် သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ထမင်း ဝိုင်း ပြီး ခါ နီး မှာ တို့ သုံး ယောက် ရဲ့ အလယ် မှာ လှံ တစ် စင်း လာ စိုက် တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော့် အစ်မ များ လည်း ရှာ တီ လာ စခန်း အနီး မှ ဘဲလ် တား စခန်း တွင် ရှိ နေ ကြောင်း သိ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီ လို မြင် လိုက် ရ မှ ငါ လည်း စိတ်ချ သွား တော့ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မ ဗျိုင်း ဖြူ သည် သည် အတိုင်း ကြည့် နေ ၍ မ ဖြစ် တော့ ဟု ပိုင်း ဖြတ် ပြီး ဟန် ဖြင့် ရွှေဝါ ကို အတင်း ဝင် ပူး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျီ ကြီး ၏ တစ် ဖက် စွန်း တွင် ခေါင်မိုး နှင့် ထိ လုနီးပါး ဖြစ် နေ သော ရိတ် ပြီး စ မြက်ခြောက် အသစ် ပုံ ကြီး တစ် ပုံ ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
မောင် ရွှေဝါ နှင့် မ နှင်းမြူ က အလှူ နေ့ လွန် မြောက် မည် ကို စိုးရိမ် နေ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တစ် နေ့ မိ သက် က လေး မျက်နှာ မြင် သော ကြောင့် လား ၊ ပထမ က လေး ဆုံး သော ကြောင့် လား မ မှတ်မိ တော့ ၊ အကျွန်ုပ် ရန်ကုန် ကို ပြန် လာ ခဲ့ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပီယာ သည် ခက်ထန် ကြမ်းကြုတ် သော မင်း သား ကြီး ဘို လ ကွန် စကီ နှင့် အရှက်အကြောက် အား ကြီး လှ သော မင်း သမီး က လေး မေရီ တို့ ကို ယခင် က ကောင်း စွာ သိကျွမ်း ခြင်း မ ရှိ ခဲ့ သည် မှန် သော်လည်း တွေ့ လိုက် ရ သည် နှင့် မိတ်ဟောင်းဆွေဟောင်း များ ပမာ ခင်မင် သွား မိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘယ် တွေ လျှောက် သွား နေ တာ လဲ လို့ မေမေ မေး လိုက် ရ မ လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အချို့ သော ကြွေးရှင် များ ၏ လတ်တလော အလိုဆန္ဒ များ နှင့် တောင်း ဆို ချက် များ ကို ကျွန်ုပ် လိုက်နာ နိုင် မည် မ ဟုတ် ပါ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ကူ ဒို သည် စကား များ ကို အား ရ ပါး ရ ပြော ပြီး နောက် မတ် တတ် ထ ရ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထို ခဏ တွင် ကြက် သူ ခိုး ထန်းရေသမား ကို တက် ပု နှင့် ခုနစ် အိမ် ကြား ရှစ် အိမ် ကြား အယုတ္တအနတ္တ တွေ အော် ဆဲ တတ် သော မ ငွေ မြိုင် တို့ ၏ ရိုးတွင်းခြင်ဆီ ၌ စွဲ နေ သည့် ဗုဒ္ဓ ဘာ သာ မြန်မာ ၏ ယဉ်ကျေး မှု က လေး များ နှင့် မ ကင်း ကွာ ကြောင်း တွေ့ ရ ပေ သည် ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
လော်ရာ က ဒေါသ ကင်းစင် သော မျက်လုံး များ ဖြင့် သူ့ ကို ကြည့် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ခုန်ပေါက် မြူးတူး နေ ကြ သည့် လူငယ် တွေ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို့နောက် နှစ် လုံး ပြူး သေနတ် အတို နှင့် ကျည်ဆန် တစ် ဘူး ကို ထုတ် ကာ အခန်း ထောင့် လက်လှမ်းမီ ရာ တစ် နေ ရာ ၌ ထောင် ထား လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
တစ်ဖန် ကို ဘစိန် အပါအဝင် စခန်းမှူး များ နှင့် ဂျပန် စစ်ဗိုလ် များ ၏ အင်္ဂလိပ် စကား ပြော သော ဆက်ဆံ ရေး ဆို သည် က ရော တကယ် ပဲ တစ် ဦး ၏ ဆို လို ချက် ကို တစ် ဦး က အတိအကျ သဘောပေါက် ပါ ရဲ့ လား ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
စကား လက် ခါး ဆန့် ကာ ညိုဝါရောင် သမ်း စ ပြု နေ သည့် နွေ နှောင်း ဝါခင်း များ ကို လှမ်း ကြည့် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စပိန် တွေ တိုက် တဲ့ တိုက်ပွဲ ဟာ ရှုံး နေ ပြီ ပဲ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့ ရာ တွင် နောက်ဆုံး တွင် တော့ သူ့ ကို ခင်မင် စွဲလမ်း သွား ကြ သည် ။ အ ပြုံးလဲ့လဲ့ မေး ရိုး ကြီး ကြီး ဆံပင် ဖြူဖြူ ၊ ဘောင်းဘီ ပွပွ နှင့် လည်စည်း ကို က ပို က ရို ပတ် ထား သည့် အသက် ၄၅ နှစ် ရှိ ဒေါက်တာ ရောဘတ် ဂါ လို သည် သိပ္ပံ ပညာရှင် တစ် ယောက် ထက် ကျောင်းသား တစ် ယောက် နှင့် ပို တူ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဒီ လို လုပ် ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လောက က ဆန်းကြယ် တာ လား ၊ အခြေအနေ က ကျဉ်းကျပ် တာ လား ၊ မောင် က ဆိုး တာ လား ၊ ဇင် ကိုယ် ၌ က ညံ့ တာ လား မ သိ တော့ ပါ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဘော ရစ် သည် ဖြည်းဖြည်း သာ မောင်း ထွက် ခဲ့ သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
နောက် မှ လိုက် ၍ တစ် နေ ရာ တွင် စောင့် နေ ခဲ့ ကြ မည် ၊ အရေးကြုံ မှ ဝင် လာ ကြ မည် ဟု တောင်း ဆို လျင် ရော ရ နိုင် ပါ မည် လား ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
မေမေ ကြည့် နေ နော် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဟောင်း နှင့် အသစ် တို့ ၏ ပဋိပက္ခ ရှိ မြဲ ရှိ မည် ဖြစ် သော်လည်း လူ အချင်းချင်း တွင် ပဋိပက္ခ သည် ပျောက်ကွယ် သွား ကာ ပြဿနာ များ အား ဝေဖန် ရေး နှင့် ကိုယ့် ကိုယ် ကို ဝေဖန် ရေး စ သော ဆင်ခြင်တုံတရား နှင့် ပြည့်ဝ သည့် နည်းလမ်း တို့ ဖြင့် ဖြေရှင်း နိုင် လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ချီ ရန် ဒူး နှင့် မာ နာ အိုင် စခန်း အောက် ဘက် ရောက် လျှင် ဇမ်ဘီဇီ မြစ်ပြင် သည် မိုင် ဝက် ခန့် မျှ ကျယ် သည် ဖြစ် ရာ ဆင် မှောင်ခိုသမား များ သည် ရေ စီး သန် သော မြစ် ကို ရေ ယာဉ် တစ် ခု ခု မ ပါ ဘဲ ဖြတ် နိုင် ကြ လိမ့် မည် မ ဟုတ် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဟု သာ ခပ် လွယ်လွယ် ဖြေ တတ် ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဒီ ဆိုင် က ကြက်ကြော် က ဘာ ဖြစ် လို့ ဒီ လောက် နာမည် ကြီး သလဲ သိ ရဲ့ လား မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စကား လက် ၏ ရယ် သံ က လည်း နာကြည်း ခါးသီး နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ အပင် ပေါက် လေး က စံ ကား မျိုးနွယ် တစ် ပင် ဖြစ် နေ တယ် လေ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သူ့ ကို မ မိ လို့ သူ့ နှမ ကို ဖမျး ခဲ့ ရ တာ ပေါ့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တိရစ္ဆာန် အို များ အတွက် မြက်ခင်း တခု လုပ် ပေး ဖို့ စီမံကိန်း ကို လည်း ဖျက်သိမ်း ပစ် လိုက် ပြီ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
စစ်သေနာပတိ ဗိုလ်ချုပ် ကြီး ၏ အမာရွတ် ထင် လျက် ရှိ သော မျက်နှာ ပေါ် တွင် အပြုံးရိပ် က လေး ယှက်သန်း လျက် ရှိ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခ လွမ်း အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ဒါပေမယ့် ရုပ်ရှင် ကုမ္ပဏီ ကြီး တွေ နဲ့ ဆက်ဆံ ရ တာ တော်တော် လက် ပေါက် ကပ် တယ် ခင်ဗျ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ပြော ရ ရင် ဂျပန် ဟာ လုပ် လို့ ရ သမျှ လုပ်ငန်း တိုင်း ကို လုပ်ကိုင် နေ တဲ့ ကမ္ဘာ လုံး ဆိုင်ရာ ကော်ပိုရေးရှင်း ကြီး တစ် ခု အသွင် ပေါက် လာ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သူ တို့ သည် ဤ မျှ ကြီးမား သော လူ ကြီး အား ဤ အကောင် ငယ် က လေး က အလွယ် ကိုင် ပစ် လိုက် နိုင် ခြင်း ကို မျက်စိ ဖြင့် မြင် ရ ပါ လျက် မ ယုံ နိုင် အောင် ဖြစ် နေ ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ထို ခေတ် ၌ မနူဟာ ဘုရင် သည် လူ စွမ်း ကောင်း ဗျ တ် ဝိ အား သတ် စေ ၍ ဆေးဝါး အင်းအိုင် မန္တန် နှင့် စီရင် ပြီး ဗျ တ် ဝိ ကိုယ် ကို လေး ပိုင်း ပိုင်း ကာ မြို့ ရိုး လေး ထောင့် မှာ မြှုပ် သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဆရာ ကြီး က ဘာ ပြော သလဲ ၊ ဘာ လုပ် လိုက် သလဲ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ထို နေ ရာ တွင် တသက်လုံး နေ ခွင့် ရ လျှင် ကံကောင်း လေ စွ ဟု သူ ထင် လိမ့် မည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မြို့ စား က တော် လေး မေရီ သည် ထိတ်လန့် သွား ကာ သား ကြီး ကို ငြိမ်ငြိမ် နေ ရန် အချက် ပြ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ မ သူ့ ကို ဒေါသ မျက်လုံး များ ဖြင့် စူးရှ စိုက်ကြည့် ပြီး နှုတ်ဆိတ် နေ ခိုက် သူ က တော့ ဇော် နှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင် သစ်ပင် ပင်စည် ကို ကျော မှီ ၍ ရပ် ကာ မချိုမချဉ် ပြုံး နေ လေ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ခေတ် ပြောင်း လာ သည် နှင့်အမျှ ရုပ် ၏ သဘော ကို သိပ္ပံ ပညာရှင် များ စွာ တို့ သည် တစ် ယောက် တစ် ပေါက် ပြော ခဲ့ ကြ သည် မှာ လည်း စုံ လို့ ပင် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တစ် လောက လုံး မှာ ကျောက်တုံး ကြီး တစ် တုံး သဖွယ် တိတ်ဆိတ် ငြိမ်သက် လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခပ်သွက်သွက် အား မ ပေး လျှင် အက် ရှ လေ နှင့် ပတ်သက် ၍ ပြော ဖူး သည့် ရက် ဘတ် တ လာ ၏ စကား များ က ခေါင်း ထဲ သို့ ရောက် လာ လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိန္ဒိယ တစ် နိုင်ငံ လုံး ထိန်း မ နိုင် သိမ်း မ ရ ဖြစ် ကာ နေရာတကာ တွင် ပရမ်းပတာ ဖြစ် နေ ခြင်း အတွက် နေ ရူး နှင့် ပ တေး တို့ တွင် အပြစ် မ ကင်း ဟူ၍ သူ က ယူဆ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဘုရား ဖူး ပရိသတ် နည်းပါး လာ သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ယင်း သို့ ပါ လာ သမျှ ကို မ မြမြ က ဒိုင် ခံ ထမင်း ကျွေး ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဥရောပ နိုင်ငံ များ နှင့် အာရှ နိုင်ငံ အချို့ မှ မျက်မှောက်ခေတ် ဝတ္ထု ရေး ဆရာ ကြီး များ သည် တရုတ် စာပေ များ ကို အထူး လေ့လာ လိုက် စား လျက် ရှိ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
မင်း သား ကြီး က ၎င်း ၏ ပါး တစ် ဖက် ကို ထိုး ပေး လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဗုဒူ္ဓ ဟူး ဂြိုလ်သား များ သည် သွက် ၏ ၊ ထက် ၏ ၊ မာကြော ၏ ၊ အကြောက် အ လန့် ကင်း ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
အခု ကျုပ် ပြော နေ တာ ဝတ္ထု မ ဟုတ် ဘူး ဗျ ၊ ထောက်ကြံ့ မှာ အသတ်ခံ ရ တဲ့ မိန်းမ ကို ပြော နေ တာ ၊ ကား မောင်း လာ တဲ့ သူ ကို သတ် ဖို့ ဆို တာ ပထမ ကား ကို ရပ် ခိုင်း ရ အုံး မယ် ၊ ပြီး တော့ သူ့ မှာ သေနတ် ပါ သေး တယ် ဗျ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
မှောင် နေ ပြီ ဗျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဖတ် စ် ဖု လုပ်ငန်း မှာ လည်း မက် ဒေါ်နယ် နဲ့ ဘာဂါ ကင်း တို့ လို မ ဟာ ပြိုင်ဘက် ကြီး တွေ ဟာ ကြိုးဝိုင်း ထဲ က လက်ဝှေ့သမား များ လို တစ် ချီ တစ် ချီ နား ပြီး မှ ပြန်လည် တိုက်ခိုက် နိုင် ကြ တာ ပါ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ရ ိန် နယ် ဒီ ပြော သည့် အတိုင်း ပင် နစ် ကန် ဒေါ လ် ကို ကျွန်တော့် အမွေ ထိန်း အဖြစ် အစ်ကို က ခန့် ထား ခဲ့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဤ သို့ မိသားစု တစ် တွေ နှုတ်ဆက် နေ ကြ ၍ မည် သူ မျှ သတိ မ ထား လိုက် မိ ဘဲ ရှိ စဉ် ဝင်ရောက် လာ သည့် ဒင် နီ ဆော့ ဗ် သည် ဧည့်ခန်းဆောင် ဝ တွင် ရပ် ကာ မျက်လုံး များ ကို ပွတ် ၍ ကြည့် လိုက် မိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နာဂ ပြဿနာ က တရုတ် အတွက် နိုင်ငံ ရေး အယူဝါဒ နှင့် မ ဆိုင် ၊ အိန္ဒိယ ကို တရုတ် က အချိန် အတော် ကြ က ပင် ရန် လို န ခဲ့ သလို နယ်ခြား ပြဿနာ နှင့် လည်း အငြင်းပွား ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
တနင်္ဂနွေ တစ် ရက် တွင် ယင်း မာ နှင့် ကျွန်တော် သား လေး ကို ရေချိုး ပေး နေ ကြ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
မိန်းမ တို့ ဂုဏ်အင်္ဂါ နှင့် ပြည့်စုံ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ကျွန်တော် မြင် တာ လေး ပြော ချင် ပါ တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ထို သို့ ချစ် စ ကို ရှည် စေ ပြန် တော့ လည်း သမုဒဿ္ဒယ သံယောဇဉ် ကြောင့် ဒု က ဿ္ခ တစ် ခု ပေါ် လာ ရ ပြန် သည် ။ သင့် လူ ရာ မ
သူ က ပေး ရ တဲ့ အတွက် က လေး ဆီ က ဘာ ကို မျှ ပြန် မျှော်လင့် လို့ မ ရ နိုင် သေး ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ပင် လည်း ပင်ပန်း သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြုတ် က လေး များ မှာ ငါးဆယ် ဝင် စီး က ရက် ဘူး ၏ အရွယ် ပမာဏ ခန့် ရှိ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် နှင့် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဂိုဏ်း
မင်း တို့ ဖေဖေ က တော့ မင်း တို့ ကို အနီးကပ် စောင့်ရှောက် မှု လည်း မ ပေး ခဲ့ တော့ ဒီ လို လည်း အပြော ခံ ရ စရာ မ ရှိ ဘူး ပေါ့ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အချို့ သည် ဦးထုပ် များ ကို ဆောင်း ထား သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
နယ် အနှံ့ မှ တပည့်တပန်း တွေ က လာ နေ ကြ ပြီ ဖြစ် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
သို့ ဖြင့် သူ သည် အိုမာခယမ် ကို ပြော နေ ရာ မှ အားလုံး ကြား လောက် အောင် အသံ ကို မြှင့် ၍ ပြော ဆို သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အောင် နိုင် သူ တို့ ဘက် တွင် မောက်မာ ခြင်း နှင့် ကြမ်းကြုတ် ရိုင်းပျ ခြင်း ၊ ရှုံးနိမ့် သူ တို့ ဘက် ၌ အောင့်အည်း မျိုသိပ် ရ ခြင်း နှင့် မုန်းတီး စက်ဆုပ် ခြင်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦး မြတ် ချမ်း ကား ကျွန်တော့် ကို တယ် ပြီး မ ပြန် စေ ချင် သေး ပေ ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သစ်ပင် ကို ဝင် တိုက် ပြီး တဲ့ အထိ ခြေထောက် က လီဗာ ကို မ လွှတ် သေး ဘူး တဲ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဆန် ကြီး က သူ့ လက် ကို လွှတ် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြို့ စား က တော် လေး မေရီ သည် ဤ သို့ ဖြင့် ထာဝရ ဖြစ် သော ၊ အဆုံး အစ မ ရှိ သော ၊ အကြွင်းမဲ့ ဖြစ် သော ပြည့်စုံ သော အရာ ကို သာ ရှာဖွေ လျက် ရှိ ခြင်း ကြောင့် ၎င်း ၏ စိတ် သည် လည်း ငြိမ်းချမ်း ခြင်း ကို မ ရ နိုင် တော့ ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ စ် ရှော က မ ဖြေ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နတ် သား ၊ နတ်သမီး တွေ ထက် ကို ချော နေ ပြီ လား ၊ မ လှ သေး ၊ မ ချော သေး ဘူး ဆို ရင် ရုပ် အဆင်း အကြောင်း ပြု ပြီး ဘာ လို့ မာန ကြီး နေ ဦး မှာ လဲ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ဦး အောင် မြင့် ၏ အကူအညီ ဖြင့် သမဝါယမ အသင်း တစ် ခု တွင် မန်နေဂျာ လုပ် နေ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
မောင် ရင် တို့ အဖွဲ့ တွေ ကို ကိုယ် ကြား ပါ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒါ့ကြောင့် ဖေဖေ ပြော ချင် တာ က ဘယ် အလုပ် ကို ပဲ လုပ် လုပ် ပထမ တွေ့ ရ တဲ့ အခက်အခဲ က လေး တွေ ကြောင့် စိတ် မ ပျက် ပါ နဲ့ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အမြဲတမ်း မင်း ဘာ သာ မင်း တွေး တွေး ပြီး အဓိပ္ပာယ်ကောက် နေ တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို နေ ရာ မှာ လူ အနည်းငယ် ပြတ် သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
မေမေ သည် သူ့ မျက်လုံး နှစ် လုံး ပိတ် မ သွား ခင် သူ့ သား သမီး တွေ ကို အခြေတကျ ဖြစ် စေ ချင် သည် ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
ခွန် သာ သေ တဲ့ အဖြစ် ကြောင့် ကျွန်တော် တစ် ခု တော့ ပြောင်းလဲ သွား တယ် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
စာ ပေါ် တွင် မိမိ နာမည် အရင်း ကို ရေး ထား ခြင်း မ ရှိ သော ကြောင့် တခြား သူ များ မြင် သွား လျှင် လည်း မည် သူ မည် ဝါ မှန်း ခွဲခြား သိ နိုင် မည် မ ဟုတ် ချေ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အိမ် သည် မြို့ စား က တော် ကြီး က စိတ်မဝင်စား သယောင် ပြု နေ ကြ သည့် မိန်းမပျို များ ကို မ ကြည့် ဘဲ မေး လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တစ် ရာ လျှင် တစ် ယောက် ပင် မ ပြန် လာ နိုင် ကြ ဟူ၍ ဆို ရ ချေ မည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သထုံ မှ ယူ လာ ခဲ့ သော ဌာပနာ မည့် မွေတော် ဓာတ် တော် တို့ ကို ရတနာ ရွှေကြုတ် တွင် ထည့် ၍ ရတနာ က ကြိုး တို့ ဖြင့် တန်ဆာဆင် အပ် သော စွယ်စုံ ဆင် ကြီး ၏ ကျောကုန်း ထက် တွင် တင် ၍ လွှတ် လိုက် သည် ရှိ သော် ထို ဆင် ကြီး အား နတ် သိ ကြား များ က လမ်းညွှန် ပြ ခြင်း ဖြင့် ထို ဆင် သည် စေတီတော် တည် ရ မည့် နေ ရာ မှာ သွား ပြီး ဝပ် သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
လင် နဲ့ မ ယား ရဲ့ ဆက်သွယ် မှု မှာ လို ပဲ ဆန္ဒ အရ သာ ဖြစ် သင့် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ခင်ဗျား က တော့ အလျင် လို ပဲ ၊ ဘာ မှ မ ပြောင်းလဲ ဘူး နော် ၊ ယဉ်ကျေး မှု အသင်း ဟောပြောပွဲ တွေ ကို ကျွန်တော် ခေါ် သွား တာ တွေ မှတ်မိ သေး ရဲ့ လား မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ ဗျိုင်း ဖြူ ၏ မျက်နှာ ညို သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဝတ် ပုံ စား ပုံ တွေ က လည်း တော သိပ် မ ဆန် ချင် ကြ တော့ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ထိုစဉ် က ကျွန်တော့် မှာ က သာ မြို့ တွင် ပြန် ရောင်း ဖို့ ဝယ် ထား သော ဂိုး လီ ဖ လိပ် ငါးဆယ် ဝင် သံ ဗူး တွေ တစ် ရာ ကျော် ရှိ နေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နာ တာ ရှာ အတွက် ကြောက် လွန်း လို့ မ ပြော ဘဲ မ နေ နိုင် ဘူး မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါ တော့ ကြား သား ပဲ ၊ ဒါ က စကား လက် တို့ နှင့် ဘာ ဆိုင် လို့ လဲ ၊ ဘယ် မှာ လျော်ကြေး ရ မ လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ မှ မ ဟုတ် ဟန်ချက်ညီ တဲ့ မိသားစု မှာ ရတနာ တစ် ပါး လို့ အရိပ် တကြည့်ကြည့် နဲ့ ပြုစုယုယ ခံ ရ သည့် တိုင် အမေ့ ရဲ့ မိုးကုပ်စက်ဝိုင်း တစ် ခု လုံး ကို အပိုင် ရ တာ မ ဟုတ် ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
စိန်ခေါ် မှု တွေ ကို လည်း ကျ ရှုံး မှု တွေ ဆို ပြီး မြင် လာ မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
စတော်ဘယ်ရီ ခြံ များ ကို ကျော် ၍ ပန်းခင်း များ ဘက် သို့ ရောက် တော့ မှ ကို အောင် မိုး ၏ အတွေး များ သည် အစ ပြတ် သွား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
လှေနံ နှုတ်ခမ်း ကို နင်း ၍ ဦး ပိုင်း မှ ပဲ့ ပိုင်း ဆီ ကူး လာ နေ သော လူ တစ် ယောက် သည် ကြွ ယ့် ပခုံးစွန်း ကို ခြေဖျား ဖြင့် ရှပ် တိုက် ကျော်လွှား သွား ပြီး လှေ ထဲ ခုန်ဆင်း လာ လေ ၏ ။ အမှား ပြင်ဆင် ချက်
ယခု နာ သူပုန် များ အထိုင်ချ ထား သော စခန်း မှာ မြန်မာ ပြည် အနောက်မြောက် တွင် ရှိ သဖြင့် ယခင် နှင့် စာ လျှင် အိန္ဒိယ အစိုးရ တပ် များ ၏ ရန် က လည်း ဝေး သလို ရန်ကုန် အစိုးရ နှင့် လည်း အလှမ်း ကွာ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ယခင် က ဘဲလ် အဲယား ကြီး များ ဖြတ် မောင်း လေ့ ရှိ သော အင်းလျား လမ်း ပေါ် ၌ ဖယ်မလီယာ ကား များ ဖြတ်သန်း သွား ခြင်း ကို မြင် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဒီ အချိန် က စ ပြီး သူ့ နှလုံးခုန်သံ ကို သဲသဲကွဲကွဲ ကြား နိုင် ပြီ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခန်း မ ကို ဖြတ် ပြီး အပေါ် ထပ် သို့ တန်း တက် ခဲ့ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဘိန်းခင်း တွေ ကြား မှ နာရီ အနည်းငယ် ဖြတ် လာ ပြီး နောက် တွင် မူ ယွ င် ချင်း မြို့ သို့ ရောက် လာ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အောင် လက်မှတ် ပေါ် က ကျွန်တော့် အဖြူအမည်း ဓာတ်ပုံ က လေး ဟာ ပြုံး လို့ ပါ ပဲ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
လော လှ ချည် လား ကွ ၊ ဖြည်းဖြည်း ပေါ့ ၊ မ ရှိ လို့ လုပ် စား တဲ့ ဥစ္စာ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မီ လာ နီ ကို မ နာ လို ဝန်တို ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မော်စီတုန်း က သူ့ ရဲ့ ပြောက်ကျား စစ် ပရိယာယ် နဲ့ ပတ်သက် လို့ တစ် နေ ရာ မှာ ပြော ခဲ့ တဲ့ စကား ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
နာ တာ ရှာ ရောက် သွား သည့် အခါ ၌ ဒင် နီ ဆော့ ဗ် နှင့် နာ တာ ရှာ သည် ပြုံးပြုံး ရယ် ရယ် ဖြင့် ငြင်းခုံ လျက် ရှိ ကြ သည် ကို နီ ကို လေ မြင် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘယ်လို အဓိပ္ပာယ် နှင့် ပြော တာ ပါ လဲ ဆရာ ကြီး အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
လို့ ပြော ရင်း မီးသင်္ဂြိုဟ် စက် အပြင် ကို ထွက် သွား တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အင်အား မ နည်း လှ သည့် ထို အပြာရောင် လွှမ်းခြုံ သော လူ စု ကြီး သည် ဒီ ဘက် က အစိမ်း ရောင် လူ ပင်လယ် ကြီး နှင့် အပြိုင် အော်ဟစ် ရင်း အသံ ပေါင်းစုံ တို့ က လှုပ်ရွ လှိုင်းထန် နေ ကြ သည် ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
မ မြ လေး က စကား ကောင်း ကောင်း ပြော တတ် သား ပဲ ၊ ဘာ ဖြစ် လို့ သူ က ဆွံ့အ သူ တွေ ရဲ့ သင်္ကေတ ကို သိ နေ တာ လဲ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ပင် ကာ ရင် ၏ တာဝန် ပြီး သွား သည့် အခါ ကျန် လူ စု က ဘော့စ် ကုမ္ပဏီ ၏ စီးပွား ရေး စီမံကိန်း များ ကို သူ့ အပိုင်း နှင့် သူ ရှင်းလင်း တင်ပြ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကျွန် ဖြစ် ရ တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
က လေး တွေ က လည်း ဆာ လို့ ငို နေ ကြ တယ် လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရေ တွင်း ပျက် ကြီး နား ရောက် လာ မှ သူ တစ် ယောက် တည်း ပါ လား ဆို တာ တွေး မိ ပြီး ကြောက် လာ သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ထို သို့ ဖြစ် လာ ရာ တွင် လည်း စနစ်တကျ ခွဲခြား သတ်မှတ် ထား မှု ကြောင့် မ ဟုတ် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အကြောင်းစုံ ကို သိ လျှင် သူ မ ၏ မေတ္တာ နှင့် သစ္စာ ကို ပြန်လည် နုတ်သိမ်း ချင် နုတ်သိမ်း သွား မည် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အိန္ဒိယ ဘုရင် ခံ ချုပ် ထံ သို့ လည်း ကြေးနန်း ရိုက် ၍ အစီရင်ခံ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အပြာရောင် ဝတ်စုံ ဝတ် ကာ ညှပ်ဖိနပ် စီး ထား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
တော် ပါ ပြီ ၊ မ ပြော ချင် ရင် မ မေး တော့ ပါ ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘေး က ၁ က တော့ ဝက်သား တစ် ပေါင် ထင် ပါ ရဲ့ ၊ တစ် ပေါင် ဆို လျှင် တစ် ယွမ် ၊ လင်း အံ့သြ နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
တစ်ချို့ ကျ တော့ မျက်နှာ သေး သေး ချွန်း ချွန်း က လေး မှာ သူ များ နားရွက် ကြီး ငှား တပ် ထား သလို ဖြစ် နေ တတ် ၏ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
တိုက် တာ ခြံ မြေ လို ဇိမ်ခံ မော်တော်ကား ကြီး တွေ လို ထု ကြီး ထည် ကြီး မျိုး ကို သာ ထပ် ဝယ် လေ့ ရှိ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
သီပေါ မင်း သည် မစ္စ တာ ရှော ကို သံ ကိုယ်စားလှယ် အဖြစ် တစ် ခါ မျှ လက်ခံ တွေ့ဆုံ ခြင်း မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကိုယ် ကိုယ်တိုင် လုပ် ထား တဲ့ အစားအသောက် တစ် ခု ကို သူ များ တွေ အားပါးတရ စား ကြ တာ ကို မြင် ရ တာ သိပ် စိတ်ချမ်းသာ ဖို့ ကောင်း တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ထကြွ တိုက်ခိုက် နေ တဲ့ လူ တွေ ကို လည်း လက်နက် ချ အပ် ခိုင်း တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်မ ကို နားအလည်နိုင်ဆုံး ၊ အ စောင့်ရှောက် ဆုံး ၊ အကူညီ ဆုံး နဲ့ ကျွန်မ အတွက် အရေးအကြီးဆုံး လူ တစ် ယောက် ပါ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဖေဖေ က သူ့ ကို နီ သွား ပြီ ဟု ဆို ကာ အထောက်အပံ့ မ ပေး တော့ ဟု ခြိမ်းခြောက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ စကား ကြောင့် ရှက် ခြင်း မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိသားစု တရားရုံး မှ အရာ ရှိ များ သည် သူ့ ထံ သို့ မကြာခဏ လာ တွေ့ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အမှန် က စာမျက်နှာ သည် ၃ဝဝ မျှ မ ပြည့် ၍ သုံး ကျပ် ပင် မ တန် ချေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို သို့ မ ဟုတ် လျှင် ကား ထို စာရေးဆရာ တို့ ဝိုင်း ပယ် ခံ ရ မည် မှာ သံသယ ရှိ စရာ မ လို ပေ ဟု ရေး ထား သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
မြို့ ထဲ က စာအုပ် ဆိုင် က လေး တွေ က ငါ နဲ့ မိတ်ဆွေ ဖြစ် နေ ခဲ့ တော့ စာအုပ် တွေ ခဏခဏ အိမ် သယ် သယ် ဖြစ် လာ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ချား လ် က ဝမ်းသာ အား ရ ဖြင့် သူ့ လက် နှစ် ဖက် ကို ဆုပ်ကိုင် ဖျစ်ညှစ် ခဲ့ ဖူး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ခါတစ်ရံ တွင် မြို့ ထဲ က လူ ရှင်း သည့် လမ်း များ တွင် အပြေး စီး ကြ သဖြင့် ကြက် က လေး တွေ ၊ ခွေး တွေ ၊ က လေး တွေ လန့်ဖျပ် ကုန် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ ဖြင့် ဘာ လုပ် မ လဲ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
မေ မြို့ သို့ လည်း မ တက် ၊ မန္တလေး သို့ လည်း မ ဆင်း ဘဲ ယာတော မှာ သာ ခပ် ကုပ်ကုပ် နေ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ပရိဘောဂ နှင့် အခန်း မှာ အတိအကျ လို ဖြစ် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘယ် သူဌေး သမီး က ဘယ်လို ၊ ဘယ် သူဌေးသား က တော့ ဘယ်လို ဆို တာ တွေ လိုက် ရှာ ဖတ် ပြီး အား ကျ နေ ဖို့ လည်း ကျွန်တော် က နယ် က လာ တဲ့ သူ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
နာဇီ တွေ အတွက် မိတ်ဆွေ များ တိုး လာ လေ လေ ကောင်း လေ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ က နြေပျန တော လား ဘာ လား က နြျောမသခြော ပါ ဘူး ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ကျွန်မ တစ် ကိုယ် လုံး ဆံဖျား မှ ခြေထောက် အထိ လေ ကွယ် သွား လောက် အောင် မြင့်မား သည့် အရပ် ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
လူ ဦး ရေ အား ဖြင့် တစ် သန်း ကျော် ကျော် မျှ ပင် ရှိ သည် ဆို သော်လည်း က ချင် အမျိုးသား တို့ ကို နီပေါ မှ ဂေါ်ရခါး တို့ ကဲ့သို့ စစ်သွေးစစ်မာန် ရှိ သော လူမျိုး အဖြစ် အစဉ်အလာ ရှိ ကြ သလို ဒုတိယ ကမ္ဘာ စစ် အတွင်း က ဗြိတိသျှ စစ်တပ် တွင် အမှုထမ်း ခဲ့ သူ များ လည်း ဖြစ် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သူ က ပြတင်းပေါက် တွင် ထိုင် ပြီး ပန်းခြံ ကို လှမ်း ကြည့် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဒီ လို အ သေး အဖွဲ့ လေး တွေ မို့ နောက် မှ လာ တော့ ဆို ပြီး ချိန်း လို့ ဖြစ် တာ မ ဟုတ် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
တစ် ရွာ လုံး ဒုက္ခရောက် တာ ကျုပ် မ ကြည့် နိုင် ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟုတ် တယ် မ လား ထို စကား ကို ကြား ရ သည့် အခါ တွင် ဟိ ရော မိ သည် တဒင်္ဂ မျှ ကြက် သေ သေ သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကျွန်တော့် ဘက် က လုံးဝ မ မျှော်လင့် မ ထား သော ဧည့်ဝတ် ပြု မှု တစ် ခု ဖြစ် နေ သဖြင့် များ စွာ အံ့အားသင့် သွား မိ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
တကယ် တော့ ဤ ကိစ္စ သည် မိမိ တာဝန် မ ဟုတ် ၊ ရဲ တာဝန် သာ ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
လမ်းလျှောက် လို စိတ် လည်း မ ရှိ တော့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သို့ ဖြင့် ကျွန်တော် သည် သူ တို့ အနီး သို့ အမှတ် မ ထင် တွေ့ သွား ပြီး သူ တို့ စကား ကို နားထောင် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လှေကားထိပ် မှာ ဖ ရင့် ရပ် နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အိမ်နီးနားချင်း များ မ ကြား မိ စေ ရန် အတွက် အသံ ကို တိုး နိုင် သမျှ တိုး အောင် ပြော နိုင် ရန် အတွက် ဤ သို့ ပြုလုပ် ရ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကတ် ဆူ ရို က ဖြည်းဖြည်းချင်း လှမ်း ဝင် သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဂျပန် တို့ ဝင်ရောက် လာ ခြင်း က အဲဒီ နိုင်ငံ တွေ မှာ အစဉ်အဆက် အား ဖြင့် တည် ရှိ ခဲ့ တဲ့ အမေရိကန် နဲ့ ဗြိတိသျှ တို့ ရဲ့ ရင်းနှီးမြှုပ်နှံ မှု ပမာဏ ကို ချိန်ခွင် ညှာ မျှ သွား စေ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ရှင် တို့ နှစ် ယောက် ပြော ခဲ့ သလို ပါ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အလုပ်အကိုင် က အဲယား ဖရန့် လေ ကြောင်း ကုမ္ပဏီ တွင် လေယာဉ် မောင် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
လစ် ရင် လစ် သလို ထိုး မြဲ ၊ တွက် မြဲ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ကျောက် ဆိုင် ကျောက်သား တောင် များ ကြား က မ ုံး ဟွမ်း နှင့် မ ုံးယာ လေး ၊ မော ရှမ်း ချိုင့်ဝှမ်း တို့ က မူ စိမ်းစိုလန်းဆန်း နေ သော အိုအေစစ် လေး တွေ လို ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
တစ် ယောက် မှာ ပွဲ ချင်း ပြီး သေ ဟန် ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျေးဇူးပြုပြီး သူ တို့ ကို ပြန် ခေါ် သွား ပါ တော့ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
စံ တုတ် က ဘာ မျှ မ ပြော ဘဲ ပြုံး လျက် မြ ခက် ၏ ရှေ့ နှစ် တောင် ကွာ လောက် မှ ရပ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မ လိုက် နိုင် သေး သော တိရစ္ဆာန် များ ကို လိုက် နိုင် အောင် အနည်းငယ် သင် ပေး ပြီး နောက် ဒို့ တိရစ္ဆာန် သီချင်း ကို အားလုံး ပြိုင် ၍ ဆို ကြ သည် မှာ မိုး ပြို မ တတ် ဖြစ် သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဆေးခန်း ကို မီးရှို့ ကြ ခြင်း အကြောင်း မှာ ဝမ်း ရောဂါ ရုတ်တရက် ဖြစ်ပွား လာ ၍ အစ္စရေး မှ အရေးပေါ် ထိုး ဆေး များ မှာ ယူ ခြင်း ကို မ ကျေနပ် သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တို့ မေတ္တာ ဟာ အထင်ကြီး မှု အထင်သေး မှု အပေါ် မှာ အခြေခံ ထား တာ မ ဟုတ် ဘူး မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
လူ မှန် သမျှ ၊ အရာဝတ္တု မှန် သမျှ အချိန် နဲ့ ကင်း ကွာ ပြီး တည် နေ နိုင် ခြင်း မ ရှိ ဘဲ နဲ့ ငါ ဟာ အတိတ် မှာ ချည်း ပဲ နေ ထိုင် ခြင်း ပြု နေ တယ် လို့ ဘာ ကြောင့် ထင် နေ ရ သလဲ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဇာတ် ပွဲ များ ၊ ရုပ်ရှင် များ ကြည့် ကြ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
အသံ သည် စုပေါင်း ပြီး ထွက် လာ နေ သည့် အသံ ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ထို့ကြောင့် ဂျဲ နက် သည် ကွန်ပျူတာ မှတ်တမ်း ကို အပြေး အ ဖျန်း သွား ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ့ ကို ယျ သူ သိ ထား တာ ထ ကျ တို့ က သူ့ ကို ပို သိ ပါ တ ယျ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အဘိုးကြီး က လဲ ကျွန်တော့် အကြောင်း ရေး ထား တာ တွေ တိုင်း သိ ပြည် သိ အများကြီး ရှိ နေ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ယခု တော့ အဆိပ် ကို ပိုင် ပြီ သွား တွေ ယားကျိကျိ ဖြစ် လာ အဆိပ် အိပ် ဖောင်း ကား လာ အကြောမျှင် တင်းမာ လာ ခြေ တို့ ရုန်း ထ နိုးကြား ရဲ့ သူ့ ရှေ့ မှာ မြင် မြင် သမျှ ဟာ အသေ သေ ကြ လူး လိမ့် ကြ တွန့် ခေါက် ကြ အမြုပ် တစီစီ ရွဲ့စောင်း ညိုမည်း ပုပ် ခဲ့ ကြ သူ တို့ လု မျို ခဲ့ သမျှ နဲ့ သူ တို့ ကိုယ် ညီ စို့ နံ ဟောင် ကြ တထောင်းထောင်း ထ ခဲ့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
သို့သော် လည်း သူ တို့ ကိုယ် ပေါ် မှ အဝတ်အစား များ ကို မ ပေ အောင် သတိ ကြီး စွာ ထား နေ ရ သဖြင့် စိတ် လွတ် ကိုယ် လွတ် မ ရှိ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒါ ကြောင့် ငါ့ ကို ထား ခဲ့ ကြ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ ကို စကား လ ကျ မ သိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မီး လုံး ရော ရှိ သေး ရဲ့ လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဂရစ္စ နက် က လူ စစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပါးပါးလှပ်လှပ် နှင့် နာနတ်လျှော် ၊ ငှက်ပျော လျှော် ကဲ့သို့ သော အထည် များ သာ ဖြစ် လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ရွာ တစ် ရွာ ရဲ့ သမိုင်း ၊ ဘုရား သမိုင်း ၊ သစ်ပင် အမျိုးအစား အမည် က စ ပြီး အသေးစိတ် သုတေသန လုပ် ခဲ့ တဲ့ ကောင် တွေ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သူ့ ကို ကြည့် ရ သည် မှာ အကြီးအကျယ် စိတ် သော က ရောက် ကာ မျက်လုံး တို့ က လည်း အဖျား တက် နေ သူ တစ် ယောက် လို တောက်ပ လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ကို ဇော်ဝင်း က စ မေး ဖို့ အချိန် တန် ပြီ ဖြစ် ကြောင်း ချောင်း တစ် ချက် ဟန့် ရင်း သတိပေး လိုက် သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ရ ပြီ လား ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ့ အမေ က နေ မ ကောင်း ဘူး ၊ ဒါ ကြောင့် ကျုပ် လာ ကူ ရ တာ ပါ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့သော် လည်း အင်္ဂလန် နိုင်ငံ နှင့် အိန္ဒိယ နိုင်ငံ တို့ ၏ အကြား တွင် ရာ စု နှစ် ပေါင်း များ စွာ တည် ရှိ ခဲ့ သော ပေါင်းကူး တံတား ကြီး ကို မိမိ အနေဖြင့် ချိုးဖျက် ပစ် ရ တော့ မည့် တာဝန် မျိုး ကို မူ လက်ခံ ရန် ဝန် လေး မိ လှ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မ စိမ်း ပါ ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဧပြီ လ ၈ ရက် တနင်္လာ နေ့ တွင် မင်း ဖ စ် လှုပ်ရှား မှု ပြန် စ မည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အသက် ဓာတ်အား ကောင်း သူ တို့ အဖို့ ၌ ရည်ရွယ် ချက် ထား ၍ ဆောင်ရွက် ရ သော အလုပ် များ သည် မြို့ စား က တော် ကြီး အဖို့ ၎င်း ၏ ကိုယ် အင်္ဂါ အစိတ်အပိုင်း များ ကို လေ့ကျင့် လှုပ်ရှား ရန် အတွက် ယိုး မယ် ဖွဲ့ ၍ လုပ် ရ သော အလုပ် များ ဖြစ် လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘယျ့နှယျမို ကျ ရ မှာ တုံး က ှ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
မစ္စက် ဖရေဇာ မှာ အားအင် ကုန်ခမ်း လျက် ရှိ ချေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဟေ ရာ က လိုက် တပ်စ် သည် မြစ်ကမ်းနား ဘက် သ့ို နေ့စဉ် လမ်းလျှောက် ထွက် လေ့ ရှိ ၏ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ပီယာ ၏ စကားလုံး တိုင်း သည် မင်း သား လေး နီ ကို လတ် ၏ နှလုံးသား ကို သံ ပူ ဖြင့် ထိုး လိုက် သကဲ့သို့ စွဲ ၍ ကျန်ရစ် ခဲ့ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကြော်ငြာ ပေါက် တာ မ ပေါက် တာ က နောက် ကိစ္စ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
အားလုံး က လေး လေး ပင် ပင် ကြီး ခေါင်းညိတ် လိုက် ကြ သည် ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
မြ ဝန်းရံ ခရမ်းချဉ်သီး ဖျော်ရည် ကို ဖန်ခွက် ထဲ ထည့် ယူ လာ ခဲ့ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဒီ အချိန် ဟာ တို့ လူမျိုးခြား တွေ စုစုစည်းစည်း နေ ရ မယ့် အချိန် ပဲ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့ န ရော ဟာ အိ မ ျ ထဲ မှာ ပဲ ရှိ တ ယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ပြီး တော့ လည်း သူ့ ဘေး မှ ဟို အကောင် ကို မ တွေ့ ရ ၊ နွားနို့ ပုံး ကြီး နှင့် ကုလား ကြီး တစ် ယောက် တို့ သာ မလှမ်းမကမ်း တွင် တွေ့ ရ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကုန်စည်ပြပွဲ သို့ သွား ကြည့် လို စိတ် များ ဖြစ် ပေါ် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်မ က သူ့ ကို အထက် စီး ဖြင့် ခပ် မိန့်မိန့် ပြော ပြ လိုက် တော့ သူ စောဒက မ တက် နိုင် တော့ ပါ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
လမ်း ကြမ်း ပေါ် တွင် လှည်း ဖနောင့် သံ သည် တး ဂျုံး မြည် လျက် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ထို က ဗျာ စာအုပ် သည် ၁၉၃၉ ခု နှစ် အီတလီ နိုင်ငံ ၏ အခြေအနေ များ ၊ အဖြစ်အပျက် များ တွင် တွေ့ကြုံ ခံစား ရ ပုံ ကို အတွေး သစ် အမြင် သစ် ဖြင့် ရေး ဖွဲ့ ထား သည် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ထို လူ အတွက် သာ ဖြစ် နေ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ခု လောလောဆယ် မှာ ဖေဖေ ပြော ချင် တာ က တော့ မင်း ရောက် တဲ့ နေ ရာ တိုင်း မှာ အဲဒီ နေ ရာ ဒေသ ရဲ့ စိတ်ဓာတ် ကို ရ အောင် ယူ ပါ ဆို တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ပြ ဇာတ်ရုံ သို့ သွား ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ထွန် ပြီး သော လယ် ထဲ မှာ ရော ကန် သင်း ပေါ် မှာ ပါ ပျိုး ထုံး များ ရှိ နေ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ကျွန်တော် ဒီ အကြောင်း ကို ဘာ ကြောင့် သွား တွေး မိ တာ လဲ သာမန် ဆက် ပြော သော စကား တစ် ခွန်း ရှိ သေး သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ကျုပ် ရဲ နဂို ရှင်း ၊ အလို ကင်း ၊ အတွယ်အတာ မဲ့ ၊ အပြု အပြင် စိတ် ကင်း တယ် ။ အဲဒီ စိတ် မျိုး ရှိ မှ လည်း အမှန် ကို လက်ခံ နိုင် မယ် မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
တဝေါဝေါ လူ တိုး သံ တွေ ကြား က နတ် သီချင်း သံ က အပြိုင် ထွက် နေ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဒေးဗစ် နှင့် အေမီ လီ တို့ နှစ် ယောက် နယူး အော် လီ ယန်း သို့ မင်္ဂလာ ခရီးထွက် သွား ကြ လေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကို ဟို င် သည် ထ ရပ် ပြီး ဘာ မျှ ပြော မ နေ တော့ ဘဲ နောက်ဖေးပေါက် အနီး သို့ သွား ကာ တံခါး ကို ဖြုန်း ခနဲ ပိတ် ချ ပစ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကိုယ့် ကိုယ် ကို စိတ် ကြီး ဝင် ချင် တယ် ဆို ရင် အဲဒီ လို လည်း တွေး နိုင် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သူ သည် သက်ပြင်း ကို မှုတ်ထုတ် ကာ ခေါင်း ကို ခါယမ်း လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တခြား ရွာ တွေ က နေ့ လာ ကြ မယ် မ ဟုတ် လား ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကိစ္စဝိစ္စ ပြီး တော့ ရွာ လယ် က သူ ကြီး အိမ် ကို ဒိုး ပြီး နေ့လယ်စာ သွား ကြိတ် ကြ တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
လက်ျာ ဘီလူး က သူ့ ကို ကျော် တက် ပြီး စည်းရိုး နှင့် ခြေ နှစ် လှမ်း အကွာ ၌ လှည့် လာ ကာ ဓား နှစ် လက် ကို ရင်ဘတ် ရှေ့ ကန့်လန့်ဖြတ် ယှက် လိုက် ပြီး ဒူး ကွေး လျက် ကျား ကန် ထား သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ကြောင် လှ ချည့် ဟု ပြော ချ လိုက် ချင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အာ ယ နဲ ၏ ခင်ပွန်း သည် ဤ လောက ၌ အသက် ရှင် လျက် မ ရှိ တော့ သော ကြောင့် သာ ဤ သူ နှစ် ဦး သည် ဤ သို့ ကြည်ကြည်သာသာ ဆက်ဆံ နိုင် ကြ ခြင်း ပေ လော ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ခက် တာ က ပါ ရီ က ထွက် ဖို့ ခက် နေ တာ ၊ ကျွန်တော် မှာ တော့ အရပ်သား ဝတ်စုံ ရှိ ပါ တယ် ၊ ဒါပေမယ့် သူ တို့ ကို ကြည့် ပါ ဦး ၊ ဟော ဒါ ကြီး က မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သမီး ကြည့် ရ သည် မှာ ထို နောက် ကို ကြိုက် ပုံ ရ သဖြင့် ကျွန် ပ် တို့ ဝမ်းသာ သွား သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
တဖန် ဆက် ၍ ပစ် ပြန် ၍ အသံ များ လုံးဝ ပျောက်ကွယ် ၍ သွား လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
လွတ်လွတ်လပ်လပ် စကား ပြော နိုင် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကေ သွယ့် ဆုံးဖြတ် ချက် ကို မ ပြော ခင် အခု မှ ပြည့်စုံ အောင် နားလည် လာ တဲ့ အချစ် သဘော ကို အရင် ပြော ပြ ချင် တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ရိုးသား သည့် ပြင်သစ် လူမျိုး များ ၊ ဒက် ဇာ ၏ မိတ်ဆွေ များ ထံ မှ ငွေ ကို ယူ နေ ခြင်း မျှ သာ မ ဟုတ် လော ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခလုတ်နှိပ် သောအခါ အပြာရောင် မီးညွန့် လေး ထိုး ထွက် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
စောင်း ကြို ကို တီးခတ် လိုက် သည့် အသံ ။ နောက် ဘက် လှည့်ကြည့် မိ တော့ သူ့ သူငယ်ချင်း ဂီတ ဆရာတော် ဘီ ၏ ပြုံး နေ သော မျက်နှာ ကို မြင် ရ သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ဗိုက် သား နှင့် ရင် သား များ က တခြားစီ ဖြစ် နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကျွန်မ တို့ သားအမိ က အိမ် နောက်ပိုင်း တွင် အိပ် သဖြင့် တွေး မ ကြောက် ခြင်း လည်း ဖြစ် ပါ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သို့သော် သူ့ ပုံစံ ကား မြန်မာ ပြည် မှာ လဲ မ ပေါ် သေး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရွှေရောင် ၊ ပိုးဖဲ ကတ္တီပါ ရောင် တဖိတ်ဖိတ်တောက် နေ သည် ဇိမ်ခံ ရ ထား ကြီး များ ကို အိစက် ညက်ညော စွာ စီး နိုင် သူ မှာ လည်း လက် ချိုး ရေ တွက် လို့ ရ နေ သေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
လူ့ အဖွဲ့အစည်း က မိန်းမ ကို ပေး ထား တဲ့ အဓိက တာဝန် ဟာ လင် ယောက်ျား အပေါ် မှာ ပြုစု ဖို့ ၊ မ ယား ဝတ် ငါးပါး ကျေပွန် ဖို့ ဖြစ် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မ မ ကြီး ပြော သော အကြံအစည် နှင့် ပတ်သက် ၍ ဝေ မှူး နှင့် မျိုး ကို တို့ ကို ခေါ် ၍ တိုင်ပင် ကြည့် သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
သို့ ရောက် လာ ကြ ကာလ ပေါင်း များ စွာ တည်းခို နေ တတ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အခြောက် လည်း မ လှန်း နိုင် ကြ တော့ ဘူး ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
စစ်သား တွေ ဖြစ် လျှင် မည် သို့ လုပ် မည် နည်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝီလီယံဖော့ကနား ၏ ကမ္ဘာ သည် သမ္မာကျမ်းစာ ဟောင်း တွင် ပါ ရှိ သော ခရစ်တော် မ ပေါ် မီ ကာလ က ရှိ ခဲ့ သော လူ သတ် မှု ၊ မုဒိမ်း မှု နှင့် ဒုစရိုက် မှု များ ပင် ဖြစ် သည် ဟု ပြင်သစ် ဝေဖန် ရေး ဆရာ တစ် ယောက် က ဆို သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ခု တော့ ကျုပ် ယေဘုယျ ပဲ ပြော ပါ တော့ မယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဟုတ် တယ် လေ ၊ ငါ ပြော တာ က ဘရာဇီး ဘောလုံး အသင်း က လီယိုနာဒို ကို ပြော တာ မင်း လူ ရေတမာ
ကြာ ဖြူ ၊ ကြာ နီ တော် များ ၊ ကြာ ပန်းရောင် တော များ ၊ ရောင်စုံ ဗေဒါ ပွင့် များ ကို ဖြတ် ပြီး မှ အင်းလေးကန် သို့ ရောက် တော့ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
သို့သော် ရာ မ ပေါ် ် တွင် ကား ကံ ကို ယုံ ၍ ဆူး ပုံ ကို နင်း ရ ချိမ့် မည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဦး နဲ့ မွန် သည် သူ့ တပ်မှူး ၏ သား ဖြစ် သော်လည်း တပ်မှူး ၏ သွေး မ ပါ သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နော် တန် သည် လ ်ှိုင်း သံ ၊ လေ သံ များ ကြား မှ ဆက် တွေး နေ မိ သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
သို့ ရာ တွင် နောက် တစ် နေ့ မနက် လန် ချား ဖြင့် ဝိတိုရိယ ကန်တော်ကြီး ကို ပတ် စဉ် ရေ ထဲ တွင် အရိပ် လာ ထင် နေ သော ရွှေတိဂုံစေတီတော် ကြီး ကို ဖူးမြော် ရ လျှင် ပင် လုံလောက် လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဆင်းရဲ တဲ့ လူ တွေ များ လာ လို့ အစိုးရ က လည်း ဘယ် ခေတ် နဲ့ မှ မ တူ အောင် သိန်း နဲ့ ချီ ပြီး ထောက်ပံ့ကြေး တွေ ပေး နေ တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
စိတ် အား တက်ကြွ လာ ကြ ပြန် လေ ပြီ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ဆေးလိပ် တစ် စီး လည်း သူ တို့ ကို ပေး လိုက် ပါ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သူ ၏ နောက်ဆုံး ဝင် သက် ၊ နောက်ဆုံး ထွက် သက် နှင့် နောက်ဆုံး သော ရပ်တန့် ခြင်း အထိ ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
စာရွက် တစ် ခု လုံး အပြည့် လောက် နီးပါး ခြစ် ချ ပစ် လိုက် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ရောဂါ တော်တော် များ များ က လည်း စိတ် က လက်ခံ လို့ ဖြစ် ကြ ရ တာ ကို တွေ့ ရ ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဥ ပါ ယျအမြိုးမြိုး၊ပ ရ ိယာယျအမြိုးမြိုး ပဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သလ္လာဝတီ နဲ့ ဧရာဝတီ မြစ် နှစ် ခု ကြား မှာ နေ ထိုင် ကြ တဲ့ ဂဒူး လူမျိုး နဲ့ သက် လူမျိုး များ ဖြစ် တယ် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ခါး အောက် ပိုင်း တစ် ပိုင်း လုံး ချိ နဲ့ ပြီး သူ့ မိန်းမ နဲ့ ကာ မ ရာ ဂ စပ်ယှက် ခြင်း မ ပြု နိုင် လောက် အောင် သွက် ချာ ပါဒ လိုက် သွား ခဲ့ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
အီးစီဂျီ ရိုက် ကြည့် တော့ လင်း လန့် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ခေါက်ဆွဲ နူး ပြီး ဆို တဲ့ အချိန် မှာ မီး က တွီ ခနဲ ပြတ် သွား ပါ လေ ရော ဗျာ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ထို သို့ သော အတွေး မျိုး ကို ထပ် ပြီး မ စဉ်းစား တော့ ဟု လည်း မိမိ ဘာ သာ ဆုံးဖြတ် ချက် ချ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
နီ လာ လေး မြင်း ပေါ် က လိမ့် ကျ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တောချုံ က လေး များ က လည်း အနှံ့ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ခင် ခင် လေး က ဖြစ် မိ ပြီ ဆို ရင် တော့ ဘာ မ ဆို ရင် ဆိုင် ရဲ ပါ တယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခင်ဗျား ကို အရက် တိုက် ရင်း လက္ခဏာ ဟော ချင် လို့ ပါ ၊ ဟို တယ် တခုခု သွား ကြ ရ အောင် ၊ လိုက် ခဲ့ ပါ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ တွင် ဟိ ရော မိ အပြင် တခြား တိတ်တိတ်ပုန်း တစ် ယောက် ရှိ နေ သေး သည် ဟု သက်သေ ပြ နိုင် မည့် မည် သည့် သဲလွန်စ ကို မျှ သူ ၏ အိမ် နှင့် ကုမ္ပဏီ ရုံးခန်း ရှိ ကိုယ်ပိုင် ပစ္စည်း များ ထဲ တွင် ရှာဖွေ တွေ့ ရှိ ခြင်း မ ရှိ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
နောက်ပိုင်း ကျ တော့ လည်း ဓမ်္မာ ရုံ မှာ ရပ်ကွက် ထဲ က လူ ကြီး တွေ နဲ့ ည နေ တိုင်း တရား ဆွေးနွေး တဲ့ အလုပ် ကို လုပ် ဖြစ် သွား တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သုံး ရက် လုံး လုံး ဘာ မျှ မ လုပ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါ ဆို လူ စီ အရ ှယျ လော ကျ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကား နောက် ခန်း မှာ သာ အတူ ထိုင် မိ ခဲ့ လျှင် ဝမ်းနည်း တာ ရော ဒေါသ ရော ပေါင်း လျက် ကျွန်မ သူ့ ကို လက် ထဲ က ဆ လင်း ဘက် အိတ် နှင့် ထု ရိုက် မိ မ လား မ သိ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကျုပ် အလှည့် ရောက် ပြီ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
စတိုင် က အပြည့် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဒီ လို ဆင်း ရင် အသက် သာ ဆုံး ပဲ ။ သင့် လူ ရာ မ
ကိုယ်တိုင် ရေး ကိုယ်တိုင် ဆို နိုင် သော အဆိုတော် တစ် ယောက် ဖြစ် ကြောင်း ပြသ ရန် ရည်ရွယ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မြို့တော်ဝန် က တက် စ သည် က လီ မင့် ဆေး ကဲ့သို့ သော နိုင်ငံ ရေး သုခမိန် ကြီး တ ဦး ဖြစ် ကြောင်း ဖြင့် ဩဘာ စကား ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ယင်း စစ် ကြောင်း ကို လည်း ဆင်ရိုင်း ဝါ တို့ ၏ တပ် အချို့ က အပြင်းအထန် တားဆီး ထား ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ င ယ ချင်း တွေ စု ပြီး စာ ထည့် တာ မျိုး က တော့ တစ်ခါတလေ ရှိ ၏ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ညီ မ တော် ကြီး တို့ က ဘဝ အကျိုး ပေး ကောင်း လေ တော့ အစ်မတော် တို့ လို သား တစ် ယောက် နဲ့ အခြေမဲ့အနေမဲ့ ဖြစ် ကျန်ရစ် ခဲ့ တဲ့ မုဆိုး မ ဘဝ မျိုး ကို မ ကြုံတွေ့ ပေ ဘူး ပေါ့ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဆုံးဖြတ် လိုက် ပြီ ဆို က တည်း က မာ နာ ရင် တွေ ပန်း တွေ တုန် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဒါ ကြီး ကို စွန့်လွှတ် လိုက် ရင် ငါ တော့ အသက် မ ရှိ တော့ သလို ဖြစ် သွား မယ် လို့ ထင် နေ တာ ကိုး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
စကား လ ကျ က ဘာ သိ ရ မှာ လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ၏ ဖိနပ် အရွယ်အစား မှာ ကျွန်မ ထက် ယောင်ယောင် လေး ကြီး သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကို သက် ဆွေ သည် ရာထူး ကြီး ရာ ခံ ကြီး ကို ရောက် ရ မည် ဟု အား ခဲ ထား သူ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ငါ့ အတွက် နဲ့ မင်း စိတ်ဆင်းရဲ နေ တာ မြင် ရ တော့ ငါ အတော် စိတ် မ ကောင်း ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဆို လည်း ဆို ရဲ ပါ ကြောင်း ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အမြင် အရ အား နည်း ပေ မယ့် ဘယ်လို မှ ချေဖျက် လို့ မ ရ တဲ့ အလီ ဘိုင် ဟာ အိ ရှိ ဂါ မိ ဆင် ထား တဲ့ ထောင်ချောက် ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ရှိ လျှင် အပြေးအလွှား ဆင်း သွား ပြီး ရေ ကို ခပ် ၍ ရေ တိုင်ကီ ထဲ ရေ ထပ် ဖြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ကိုယ် ခေါင်းခါ ပြီး မေမေ့ ကို သာ အတင်း ဖက် ထား သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
မင်း အပင်ပန်းခံ ပြီး မ ကြိုးစား နဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျ နော့် အလုပ် က စိတ် ကု ဆရာဝန် က လူနာ ကို ရောဂါ ရာဇဝင် မေး သလို ပဲ လူနာ ကို မျက်နှာချင်းဆိုင် ထိုင် မေးမြန်း စကား ပြော ပြီး လူ နဲ့ လိုက် ဖက် မယ့် ရ နံ့ နဲ့ အမွှေး ဆီ တွေ ဖယောင်းတိုင် တွေ ကို ညွှန်း ပေး ရုံ ဒါ မှ မ ဟုတ် စပ် ပေး ရုံ ပဲ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
လမ်းကြိတ်စက် ကို ရှောင် ပြီး ကျော် တက် လိုက် လို့ မ ရ ဘူး လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
လှ တာ ပေါ့ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
အဆင့်ဆင့် ပြောင်း လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
သို့ပေမဲ့ အစ ဦး ပိုင်း မှာ တော့ ရန် သူ လုပ်ဆောင် လာ နိုင် တဲ့ တုံ့ပြန် မှု အမျိုးအစား တွေ ကို သိ ရှိ ထား ခြင်း က အသုံးဝင် လှ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အကယ်၍ ဘိုဘို သာ သေ လျှင် မိုး ထဲ ရေ ထဲ မှောင် ထု ထဲ တွင် သူ တစ် ယောက် တည်း မည် သို့ ထား ရပ် ပါ မည် နည်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖိနပ် မ ပါ ဘဲ နေ ရ တာ အရ သာ သိပ် ရှိ တာ ပဲ လို့ တပ် သား တွေ က ပြော လို့ ဗျ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဖြစ် ပျက် ပုံ မှာ ဤ သို့ ဖြစ် လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဟို စပျစပျဒီစပျစပျ နဲ့ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဝိညာဉ် နှင့် ခန္ဓာကိုယ် ၊ ထာဝရ ဘုရား နှင့် လူ ၊ နိဗ္ဗာန်ဘုံ နှင့် လူ့ ဘုံ ၊ အသိ ညဏ် ဖြင့် သာ ဖမ်း ယူ ရ နိုင် သော တွေး ခေါ် စိတ်ကူး မှု များ နှင့် အာရုံ ဖြင့် ဖမ်း ယူ နိုင် သော ရုပ် အမှန်တရား စ သည် တို့ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ယခု အသက် လေး ဆယ် အနီး ချဉ်း လာ ချိန် မှာ ပင် အမျိုးသမီး ချင်း အံ့ဩ မော ရ သည့် အလှ မျိုး ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရည်မှန်း ချက် ကင်းမဲ့ သလို ဖြစ် နေ သော ကျွန် တော့ ဘဝ ရပ်တည် မှု ကို သတိပြု မိ လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကြေး သောက် ရေ ခွက် တစ် ခွက် စီ ပေး ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဒါ ဟာ သူ တို့ လည်း သဘောကျ ၊ ကိုယ် လည်း အကျိုး ရှိ ၊ နှစ် ဦး နှစ် ဝ ကျေနပ် မှု ဖြစ် တဲ့ ကိစ္စ ကို လုပ် သင့် တယ် မ ဟုတ် လား အရှင် သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ကျွန်ုပ် တို့ သည် ကျွန်ုပ် တို့ ၏ ဆရာ ကြီး စ နေ မောင်မောင် ၏ မျက်နှာ ကို ပြိုင်တူ ကြည့် လိုက် ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ဝ မ ္းသာပါတယ္ရွင္ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မေးမြန်း ခြင်း မ ပြု ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဆိပ် ရဲ့ အမျိုးအစား ကို စုံစမ်း လို့ ရ ပြီ လား ဆရာ မာမီ ယာ က ခေါင်းညိတ် ပြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
လက်ျာ ဘီလူး တို့ က တော့ သူ တို့ ကို လှည့်ကြည့် ဂရု ထား မ နေ တော့ ဘဲ ငါး ကို သာ အာရုံစိုက် နေ ကြ သဖြင့် နောက်ထပ် မွန် အချို့ ထပ် ဆင်း လာ သည် ကို ပင် မ သိ လိုက် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ဂစ်တာ ကို စိတ် ပါ လက် ပါ တီး ပေး ရင်း ဖိုး ကျော် ရင် တွေ ခုန် နေ တယ် ၊ ကြည်နူး နေ တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
သူ ပိုင် အဆောက်အအုံ များ မှ ဘာ တွေ ပဲ ပျက် ကျ ပျက် ကျ သူ က တော့ နောက်ထပ် ပြင်ဆင် ခြင်း ၊ မွမ်းမံ ခြင်း ပြု တော့ မည် မ ဟုတ် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဒါ မျိုး အရွက် တစ် ထောင် ယူ မ လား ၊ တစ် သောင်း ယူ မ လား ၊ အသင့် လုပ် ပြီး သား တွေ ပုံ နေ သည် ။ ဒါ ကြောင့် လည်း သူ့ ပုံနှိပ်တိုက် ကို ရွှေ ဓား မ ပုံနှိပ်တိုက် လို့ အမည် ပေး ထား တာ ပဲ ပေါ့ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
နီ ကို လေ နှင့်တကွ ကြည့် နေ သူ များ သည် နာ တာ ရှာ က မှ က တတ် ပါ မည် လော ဟု စိုးရိမ်တကြီး ဖြစ် နေ ကြ သော်လည်း နာ တာ ရှာ က က ရန် ဟန် ပြင် လိုက် သည် ၌ နာ တာ ရှာ ၏ ဟန် မှာ များ စွာ အချိုးအစား ကျ လှ ရ ကား နီ ကို လေ တို့ ၏ စိုးရိမ် မှု မှာ ပျောက် သွား ကြ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကရုဏာ အချစ် မှ သမုဒယ အမြစ်တွယ် ခဲ့ တဲ့ မ သူ နှင့် ကျွန်တော့် ဇာတ်လမ်း တစ် ခန်း ဆက် ဦး စို့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခေါင်း ပေါ် မှ မီး ပဒေသာ ပွင့် ကြီး မှ ဖန် တုံး များ က ဖယောင်းတိုင် မီးရောင် များ အရောင်ဟပ် နေ သဖြင့် စိန် ရောင်နီ လာ ရောင် ပြိုးပြက် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငြင်းခုံ ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သုံး ပုံ နှစ် ပုံ သော ရွှေ ပွဲ လာ များ က လူ ဖြူ များ ဖြစ် ကြ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ထို ကျဆုံး သွား သူ ကား အခြား မ ဟုတ် ၊ မောင် ရွှေဝါ ၏ ညာလက်ရုံး ပေါက် ကျိုင်း ပင် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပွဲ တွင် အာရုံ ငြိတွယ် နေ သဖြင့် အအေးဒဏ် လွန်ကဲ လာ သည် ကို မ သိ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လ ဖိုင် လ သက်ပြင်းချ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရဟန်း တို့ တွေ့ ထိ မှု ဖဿ သည် ကံ ဖြစ် ကြောင်း တည်း ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပထမ အစ်ကို့ အဖေ ကျွန်တော့် ဦး ကြီး အန်ကယ် ဖီးလစ် ၊ ခု အစ်ကို ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဤ တွင် ဗြိတိသျှ တို့ ၏ အုပ်ချုပ် ရေး အာဏာ သည် ခြေကုန်လက်ပန်းကျ နေ ပြီ ၊ သည် မှာ ထင်ရှား နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ တို့ ရွာ တွင် ဗွေ ဆစ် မျက် ကြား အ ဝယ် မှား အိမ် က မ ယား စင်းစင်း သေ ဆို သည် မှာ ဤ နွား မျိုး ပင် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရေ တွင်း မှာ လူ မ ပြတ် လောက် သေး ဘူး ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ထို သို့ တက်ရောက် သင်ကြား နိုင် စေ ရန် ကောင်းမွန် သော အခြေအနေ များ ဖန်တီး ဖြစ် ပေါ် လာ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ ၏ ရက်စက်ကြမ်းကြုတ် သော ဦးနှောက် သေး သေး လေး မှာ သွေး နံ့ ကြောင့် လောဘ ရမ္မက် လွှမ်း နေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အမျိုးသား သည် အလွန် ချမ်းအေး နေ သည့် အ လား ခါး ကို ညွတ်ကိုင်း လျက် ကျဉ်းမြောင်း သော လမ်း ကြား လေး ထဲ မှ လျှောက် ထွက် သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ယင်း သို့ တွေ့ ရှိ ခြင်း သည် အရင်းရှင် စနစ် ၏ ပျက်စီး ရာ ပျက်စီး ကြောင်း ဖြစ် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ဟင် ၊ ဝါ တွေ မီးလောင် သွား ပြီ ဟုတ် လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည် နောက် ကျွန်တော် က ကြိုးစင် တက် ရ မယ် ၊ အားလုံး ရှေ့ သွား နောက် လိုက် ချည်း ပါ ပဲ ဗျာ ၊ ကဲ ဒီ တော့ ကြိုက် ရာ သာ ရွေး ကြ ပေ ရော့ ၊ ကျွန်တော် က တော့ အသင့် ပဲ ၊ သေ ရဲ တယ် ၊ သတ် ရဲ တယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဖိုး သာဂိ ကား ကြက် ကြီး လည် လိမ် ထား သကဲ့သို့ ပင် အဖြေ မ ပေး နိုင် ပဲ ဖြစ် နေ လေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
နှစ် ဦး နှစ် ဖက် ဖိတ်ကြား ထား သော ဧည့်သည်တော် များ စုံလင် စွာ လာ ရောက် ကြ ပါ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
တခါတလေ တိမ် စီး ကြောင်း မျဉ်း တစ် ခု နှင့် တစ် ခု ကို မိုင်ထောင်ချီ ရှည် သည့် ယာယီ ဓါတ်ငွေ့ တံတား များ ထိုး ဆက် နေ တတ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သူ တို့ ၏ ကိုယ် တွင် ကြီးမား ရှည်လျား သော သေနတ် ကြီး များ မ ရှိ ငြား လည်း သေး ငယ် တို နံ့ သော လက်နက် က လေး များ ကိုယ်စီ ပါ ရှိ သည် ကို လည်း မျက်မြင် ဖြစ် ရ ၏ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ ရေး ပြီး သွား သောအခါ အတွင်းရေးမှူး ပျာ ရီ လား လ် ကို အနား သို့ ခေါ် ကာ အချက် ခုနစ် ချက် ပါ သော သူ ၏ ကြေညာ ချက် ကို လိုက် ရေး ခိုင်း သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မ ဟာ ရာဇာ များ ၏ မေးခွန်း ကို ကြား ရ သောအခါ မောင့်ဘက်တန် မှ အထူး ပင် အံ့သြ သွား လေ ၏ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ယင်း သို့ ဖြင့် တ ည တွင်း ၌ ပင် ကိုယ် တို့ နှင့် ထွန်းနိုင် သည် မိတ်ဆွေရင်းချာ များ ပမာ အကျွမ်းတဝင် ဖြစ် ၍ သွား ကြ လေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ကြည်ညို ဖွယ် ၊ ကြည်နူး ဖွယ် ၊ ကြည်မော ဖွယ် ကောင်း လှ သော ဘုရား ရှိ ခိုး သံ ကို ရပ်တန့် နားထောင် ကြ ရန် သူ စိမ်း ယောက် ကျား ပိြု အား အဝေး မှ လေ့လာ အကဲခတ် နေ ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
တကယ် လက် လန် တယ် ပြော ပြီး ဧည့်ခန်း ထဲ မှ ဆို ဖာ ခုံ ရှိ ရာ သို့ မေးငေါ့ ပြ လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဝေ မိုး အောင် သည် အနော်ရထာ လမ်းဆုံ ဘက် သို့ လျှောက် လာ ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ရတနာ့ ကြေးမုံ ဝတ္ထု က ဝေဠု မြတ်စွာ မင်း သမီး ဟာ နေခြည် လေး တစ် ပြောက် ထိုး ရုံ ၊ လိပ်ပြာ တောင်ပံ ခတ် ရုံ က လေး နဲ့ မူးမေ့ ပျော့ခွေ သွား တယ် မ ဟုတ် လား ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ယခု ထို အနှောင်အဖွဲ့ များ မှ လွတ်ကင်း သဖြင့် ရင် ထဲ တွင် ပေါ့ သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာ ကြောင့် စိတ် ခု နေ သလဲ ဆို တာ ကို အရင် စဉ်းစား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
စောစော က ဂျပန် ပေါက် စီ ဆိုင် ၏ ပင် ရင်း ဆိုင် မှာ တိုကျို မြို့ ပေါ် တွင် ရှိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အစောင့် တွေ ရှောင် ပြေး အောင် ပန်းချီ ပညာ နဲ့ ပတ်သက် လို့ လေ လျှောက် ရှည် နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သည် အတွင်း မှာ ကျွန်တော့် ဇနီး အား ခေါက်ဆွဲကြော် ၊ ထမင်းကြော် များ ပို့ ခဲ့ ရ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါပေမဲ့ သံ လဲ ဝင်း ထက် ပို ပြီး လှ သတဲ့ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုအခါ မျိုး တွင် ဖေဖေ့ မျက်လုံး များ သည် အသည်း ခိုက် လောက် အောင် ကြောက် စရာ ကောင်း ပြီး ကိုယ် သည် အလိုလို မျက်ရည်ဝဲ လာ တတ် ၏ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ကု စာနာ ဂိ လည်း တဒင်္ဂ မျှ ဆွံ့အ သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကျွန်တော် တို့ အာရပ် လူ့ အဖွဲ့အစည်း တွင် သမိုင်း ဖြစ် ရပ် များ ကို သက် ကြီး စကား သက်ငယ် ကြား ၊ တစ် ဆင့် စကား တစ် ဆင့် မှာ ပြော ကြား လာ ခဲ့ ခြင်း မှာ ရိုးရာ အစဉ်အလာ တစ် ရပ် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဇော် နီ ကွမ်းသွေး သေ အောင် ပြေး ဟေ့ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့နောက် ထို အခဲ က လေး များ ကို အီလက်ထရွန်းနစ် ဂဏန်း စက် ထဲ သို့ ထည့် ကာ အင်ဇိုင်း ရှိ မ ရှိ တိုင်းထွာ ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
တက် စ သည် သူ့ ရှေ့ တွင် ဝန်ကြီးချုပ် ရေး နော့ အား အပုပ်ချ နေ သည် ကို ကြည့် မ နေ နိုင် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကင်း ပုံ သီး ရယ် ၊ ပင် စိမ်း ရယ် ၊ ချဉ်ပေါင်ရွက် ရယ် ရော ပြီး ငါးပိ ချက် ချဉ်ရည် ချက် ထား တာ ကွယ့် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါ နှင့် ကျွန်တော် တို့ နှစ် ယောက် သူ့ ဘေး မှာ တစ် ည လုံး ထိုင် ပြီး အဖျား ကျ အောင် လုပ် ကြ ရ တယ် ၊ မနက်လင်း ခါ နီး တော့ ဆမ် ဘ ရိုး ဒါး က အပေါ် ရုံ အင်္ကျီ ကို ကောက် ချွတ် လိုက် ပြီး ဒီ အတိုင်း ပဲ ဆက် စမ်း ကြည့် ရ မှာ ပဲ လို့ ပြော တယ် မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အဲဒီ တုန်း က ကိုယ် က အလုပ် သင် သတင်းထောက် က လေး ဘဝ နဲ့ ဖက် ရှင် ပြ ပွဲ သတင်း ယူ ဖို့ ရောက် သွား တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
က နေ့ တော့ မိုးချုပ် ပါ ပြီ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဖြူ နီ ပြာ ဝါ ရောင်စုံဖြာ ၍ နေ သော အပွင့် အ ဖူး များ ဖြင့် တင့် မော သာယာ လျက် ရှိ သည် သာ မ က ပင် ပြတ် ပင် စောက် တို့ ၏ အုပ်မိုး နေ မှု ကြောင့် ချမ်းမြေ့ စိမ့် အေး သော ရ သ ကို ပေး ၍ ထား ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
စိန့်စတီ ဖင် ဘုရားရှိခိုးကျောင်း မှ ခေါင်းလောင်း များ ကို လည်း အဆက်မပြတ် ထိုး နေ ကြ ဆဲ ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဝါး ဒီ ကို ဇော် ဂမ်တအံ့တသြ မော့ကြည့် လိုက် မိ သည် ။ ဝါး ဒီ ဘာ ကြောင့် သည် လို လုပ် ရ တာ လဲ ။ ဇော် ဂ မ် ဘာ မှ နားမလည် နိုင် တော့ ပါ ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
စကား လက် က အသိ မိတ်ဆွေ ၏ ရ ထား များ လော ဟု လှမ်း ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင် သက် ဆွေ ၏ စကား များ သည် တမာ လို ခါး သည် ဟု ဆို ရ မည် လား ပျားရည် လို ချို သည် ဟု ပြော ရ မည် လား ၊ ဒါ ကို လည်း မ မ မ ဝေခွဲ နိုင် ပေ ။ မြသန်းတင့် မ မ
သူ က မ ပြော လျှင် မ ပြ လျှင် မည် သူ မျှ မ မြင် နိုင် ၊ မ သိ နိုင် ကြ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်မ က သူ ၏ အကြည့် တို့ ဦးတည် ရာ ဖြစ် သော မေ ရွက် ကို လှမ်း ကြည့် လိုက် ပြန် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ တို့ သည် သူ တို့ ဖခင် ဒင်နီဒိုနီဂန် နှင့် လေ ာဂ်ဟန်း လမ်း မြေ အောက် လမ်း ရှိ အခန်း တစ် ခန်း ၌ နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သီလရှင် နှစ် ဦး သည် ဖဲ င် နီ ကို သိပ် အဖက် မ လုပ် ကြ ဘဲ သူ တို့ အချင်းချင်း သာ စကား ပြော နေ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ရက် ဘတ် တ လာ က သူ့ ကို စိုက်ကြည့် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရေး လု ပျ လို့ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မင်း တို့ နှစ် ယောက် ဈေး သွား နေ တုန်း ဒီ အိမ် ရှေ့ က နေ မော်တော်ဆိုင်ကယ် တစ် စီး ဖြတ် မောင်း သွား တယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ရန် သူ ကို လှည့် စား ဖို့ ရည်ရွယ် ချက် နဲ့ နှောင့်ယှက် ဖျက်ဆီး ရေး နဲ့ နှောင့်ယှက် ဖျက်ဆီး မှု ကို တန် ပြန် ရေး ကိရိယာ မျိုးစုံ ကို တီထွင် ဖန်တီး ထား ကြ ပါ ပြီ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဟို သေ နေ တဲ့ အလောင်း ကြီး ကို တော့ မနက် ကျ မှ ကြည့် လုပ် ကြ တာ ပေါ့ ဗျာ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သူ လည်း ကယ်လီဖိုးနီးယား တက္ကသိုလ် မှာ ပညာသင်ဆု ရ သဖြင့် အယ် လာ ဂျီ ရောဂါ များ ကုထုံး နှင့် ပတ်သက် သည့် သင်တန်း များ ကို တက် နေ သူ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဘာ အေၾကာင္းထူးျပန္ လဲ ကြ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဤ သည် မှာ မျောက် လူ တစ် ဦး အတွက် အမြင့်ဆုံး ရည်မှန်း ချက် ပင် မ ဟုတ် ပါ လား ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ပြီး လျှင် ပိုး လ် သည် သတ္တု အဖုံး ပြား လေး ကို သုံး လေး စက္ကန့် လောက် ကြည့် နေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သို့သော် မိတ်ဆွေ တစ် ယောက် လို ရင်းရင်းနှီးနှီး တော့ တစ် ခါ မှ မ ဖြစ် မိ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဆံပင် ဂုတ်ဝဲ နှင့် မိန်းကလေး တစ် ယောက် ကီမိုနို လို ဝတ်စုံ ပွ ကြီး ကို ဝတ်ဆင် ထား ပြီး ကြွေ အိုး ကို ကိုင် ကာ ရေနွေး နှဲ တော့ မည့် ပုံ ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဟို ဝင် သည် ထွက် မေးမြန်း စုံစမ်း ရဲ သော သတ္တိ ရှိ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မင်း ခန့် ထူး ဆို တဲ့ ကောင် က အလုပ် လည်း မ လုပ် တတ် ၊ လက်ကြော မ တင်း ဆန်ကုန်မြေလေး မ ဟုတ် လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
မင်း သား ဘက် က ချည်း နေ လျှင် တစ်ဖက်သတ် ကျ သွား ချေ မည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဘာ မှ ပြော မ ထွက် အောင် တစ်ဆို့ဆို့ ကြီး ဖြစ် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အပြန်အလှန် ယှက်နွှယ် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မိန်းမ တို့ ၏ ဦးနှောက် သည် ကျွန်တော် တို့ ထက် ထက်မြက် နေ လေ ပြီ ကော ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် သူ နှင့် ကျွန်တော့် မှာ ကံ စပ် တယ် ဟု ပြော ရ မ လို ဖြစ် နေ ၏ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
စကား လက် နား ထဲ တွင် ထူးဆန်း သည့် အသံ တွေ ကို ကြား နေ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စောစော က အတိုင်း တယ်လီဖုန်း ခန်း တံခါး ကို ပိတ် လိုက် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အအေးမိ ဖျား ခဲ့ သဖြင့် ဒဏ်ရာ ဟောင်း ရှိ သော ခြေထောက် က အကြော တွေ ပြန် ဆိုင်း ချင် သလို လို ဖြစ် သွား ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
အာ မ ဒ ဘက် မြို့ မှ ထောင် ပေါင်း များ စွာ သော လူထု ပရိသတ် ကြီး က လမ်းလျှောက် စီ တန်း ၍ ကြိုဆို အားပေး ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အိ မ ျ ရော ကျ တော့ မှ သိ တာ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ကျွန်တော် သာ မနက် က ကြေးနန်း ရ လို့ သိ တာ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ တို့ တက် အ လာ တွင် ဆေးသုတ် နေ သည့် အခန်း လွတ် ထဲ ဝင် ပုန်း နေ လိမ့် မည် ဟု လည်း အမှန် အတိုင်း တွေး ကောင်း တွေး နေ ကြ လိမ့် မည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီ နောက် တော့ ငါ ဘေ ရွတ် ကို ဆက် ပြီး ထွက် လာ ခဲ့ တော့ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရှေး လူ ကြီး မ ပီသ မှာ စိုး လို့ လား မ သိ ၊ ပဟေဠိ ဆန်ဆန် ရေး ထား သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ထို စာမျက်နှာ ပေါ် မှ ကာတွန်း ရုပ်ပုံ များ ကို စူးစူးစိုက်စိုက် ကြည့်ရှု လိုက် သည့် အခါ တွင် ကု စာနာ ဂိ သည် ခု တင် ပေါ် မှ ထ ခုန် လု မ တတ် ဖြစ် သွား ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အဲဒီ ကား ဆရာ က ဂျက်ကီ စ တီး ဝပ် ကို ကား ပြိုင် ကွင်း ဆီ ရောက် အောင် ဘေး ရန် ကင်းကင်း မောင်း ပို့ ပေး လိမ့် မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ကိုး တန်း ဘီ က ကောင် တွေ က နင့် ကို မြင် တိုင်း စ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ရှမ်း ငါး ထမင်း နယ် က လေး ကို စား ပြီး အမေ က ချီးကျူး နေ ခဲ့ တာ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ရင် ထဲ တွင် မူ စိတ် ရှုပ်ထွေး မှု များ ၊ ပေါ့ ပါး လွတ်လပ် မှု အနည်းအကျဉ်း နှင့် ခါ တွတ် ၍ မ ရ နိုင် သေး သော စိုးရိမ် သော က များ ရောပြွမ်း ယှက်တင် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ယင်း တို့ အနက် နောက်ဆုံး နှစ် အုပ် သည် အမေရိကန် လူမျိုး တို့ ၏ ကောင်း သော အကျင့်စရိုက် နှင့် မ ကောင်း သော အကျင့်စရိုက် များ ကို ဝေဖန် သုံးသပ် တင်ပြ ထား သော စာအုပ် များ ဖြစ် ၍ အမေရိကန် တို့ အတွက် သာ မ က အမေရိကန် တို့ အပေါ် စိတ်ဝင်စား သော အခြား နိုင်ငံ သား များ အတွက် ပါ အလွန် စိတ်ဝင်စား စရာ ကောင်း သော စာအုပ် များ ဖြစ် လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ထို့နောက် ကား ပေါ် ပြန် တက် ၍ စက်နှိုး ပြန် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မာ နာ သည် လင်း ၏ ချစ် သူ ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သူ က လည်း ဆက် ပြီး သူ ငယ် ပြန် ချင် ယောင်ဆောင် ရ ဦး မှာ ကိုး ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ယင်း ကြောင့် မ သက် ရော် အစား မ နှင်းမြူ ရောက် လာ သောအခါ ဖြေ သာ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရေ တွင်း ချောင်း ရွာ အလွန် တွင် တောင်စွယ် လေး တစ် ခု သည် မြစ်ကမ်း အနီး သို့ ရောက် အောင် တိုး ထွက် နေ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ပါးစပ် ထဲ စီး ဝင် လာ တဲ့ အရည် အေးအေး တွေ ကြောင့် ကျွန်တော် တခွပ်ခွပ် သီး သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ငါ စဉ်းစား တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
တကယ် ဖြစ် ပြီး ကျောက်တုံး တွေ အောက် မှာ ကျွန်တော် ပျောက်ကွယ် သွား ချင် သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ထို အချိန် တွင် ကျွန်တော် ကြား ဝင် လိုက် ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မိမိ တို့ တပ် များ က ရင် အရပ် ဒေသ တွင် အောင် ပွဲ ရ ခဲ့ ခြင်း မှာ သြစတြီးယား နိုင်ငံ ဗီယင်နာ ရွှေ မြို့တော် ကျဆုံး သည့် သတင်း နှင့် စာ လျင် ဘာ မျှ မ ဟုတ် သော ကိစ္စ က လေး မျှ သာ ဖြစ် ကြောင်း မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ သဘောပေါက် စ ပြု လာ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မုဆိုး များ နှင့် တော ခုတ် သူ များ ဆို လျှင် လား ပင် လျှင် တစ် ကောင် မျှ မ ရှိ ကြ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လမ်း မ ပေါ် တွင် တွေ့ ရ သည့် စစ်သား များ က ယန် က ီ စစ်သား များ ဖြစ် နေ ခြင်း ၊ လူ ပြောင် များ က မွဲ ကာ လူ မွဲ များ က ပြောင် နေ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် ရွှေဘို မြို့ သို့ သိမ်းပိုက် အုပ်ချုပ် ထား ရန် ဘုရင့် ဝေ လ သေနတ် ကိုင် တပ် မှ တပ် ခွဲ နှစ် ခွဲ ကို စေလွှတ် လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မြေပြင် ပေါ် တွင် အစေး ထုတ် ပြီး သား ဘိန်း သီး နှင့် အခွံ အခြောက် တွေ ပြန် ကျဲ နေ သဖြင့် ခြေ နှင့် နင်း လိုက် သည့် အခါ တိုင်း တ ကျွတ်ကျွတ် ၊ တဂွတ်ဂွတ် မြည် လာ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ရေ ကို မ သန့်ရှင်း ဟု သူ ယူဆ ထား သော ကြောင့် လော မ သိ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ သည် အိမ် မ ကြီး နှင့် တစ် ဆက် တည်း ဖြစ် နေ သော ကား ရုံ နှစ် ရုံ ဘက် သို့ လျှောက် လာ ခဲ့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ပြီး တော့ ချုံပုတ် တွေ လည်း ရေမြုပ် နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ က န လေ့ ယျ မှာ ဘ ယျ တော့ မှ မ သော ကျ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ချိန်း ပြီး ပြီး ချင် မှ ပြီး တယ် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဖြစ် ပုံ မှာ ရယ် စရာ လည်း ကောင်း ပါ သည် ၊ ၊ ခုံ အမှတ် တစ် ဆယ့် တစ် မှ တစ် ဆယ့် ခုနစ် အတွင်း ရှိ ကျောင်းသား ခုနစ် ယောက် သည် အလောင်းအစား တစ် ခု ပြုလုပ် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဤ ဖြစ် ရပ် သည် အစ ပြု ခြင်း ဖြစ် ၍ မ ကြာ ခင် မှာ ပင် အ လက် စ် ဒင်း ၏ အပြုအမူ များ နှင့် ပတ်သက် ပြီး တီးတိုး ပြော ဆို ဝေဖန် သံ များ ကြား လာ ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
နတ်စင် တ ရာ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ကောင်း မြတ် သည် မ သိ ယောင် ပြု လျက် လက် ထဲ ၌ ကျန် နေ သည့် ပန်း များ ကို အားပေး လာ ကြ သော အပျို တို့ အား ဝေ ရန် စိန် ရွက် မှ တစ်ဆင့် ပေး ခဲ့ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အသစ်စက်စက် က လေး တွေ ရှိ ကြ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သတင်းစာ ထဲ ကြော်ငြာ တော့ ဓာတ်ပုံ လို တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မြ ခက် သည် ခပ်လှမ်းလှမ်း မှ မိမိ အား ရပ် စောင့် ရင်း ခေါ် လိုက် ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဤ ဝတ္ထု ၏ ထူးခြား ချက် မှာ ပထမ ပိုင်း ကို ပထမ အရွယ် တွင် ရေး သား ခဲ့ ပြီး ဒုတိယ ပိုင်း ကို ဒုတိယ အရွယ် တွင် ရေး သား ခဲ့ ခြင်း ပင် ဖြစ် ပါ သည် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
မ မ သိ တဲ့ ယုဇန က တော့ သစ်ပင် ကြီး မ ဟုတ် ဘူး ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မနက်ဖြန် ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကျွန်မ သည် ရ ွှယ်ဟွား ၏ အေးစက် နေ သော လက် တစ် ဘက် ကို ကျွန်မ ၏ နှုတ်ခမ်း နှင့် ထိ အောင် ဆွဲ မြှောက် ယူ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မြတ် ာ ဘုရား သည် စုန္ဒ ဥပါသကာ ကို တရား ဟောတော်မူ ပြီး ၍ ပြန် ကြွတော်မူ ခဲ့ ပြီ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
စစ် လေ့ကျင့်ခန်း ပြီး လျှင် ဂျုန်း ဘာ ရို က အရက် ဆိုင် များ ထဲ သို့ ရောက် ကုန် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပျော်ကျူး သမား တွေ က စပျစ်ရည် မှာ အရက် များ နှင့် လောင်း ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ်သက် လုံး အလိမ်အညာ ကို ခံ ခဲ့ ရ သည့် အတွက် စိတ် မ ကောင်း ခြင်း ကြီး စွာ ဖြစ် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အကြောင်း က တော့ ဂျပန် တို့ ဟာ နိုင်ငံခြား ဖြစ် ကုန် ပစ္စည်း တွေ နဲ့ ဈေးကွက် ထဲ မှာ ယှဉ်ပြိုင် နိုင် တဲ့ ပြည်တွင်း ဖြစ် ကုန် ပစ္စည်း တွေ ထုတ် လုပ် နိုင် စွမ်း မ ရှိ သေး လို့ ပါ ပဲ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ချား လ် က လည်ချောင်း ကို သုံး ကြိမ် ရှင်း ကာ စကား ပြော ဖို့ ကြိုးစား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ မှ ဒီ ခရီး အတွက် ဘယ်လောက် အစာ က ျေွး လွှတ် လိုက် ရ မ လဲ ၊ ထမင်းထုပ် ဘယ်လောက် ထည့် ပေး လိုက် ရ မ လဲ ဆို တာ သိ မှာ ပေါ့ ဟဲ့ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
တ မြို့ ထဲ သား စာပေ သမား ချင်း လဲ ဖြစ် ၊ သူ တို့ လင်မယား က လဲ ကျွန်တော့် အား အကို အကို နှင့် ခင် ကြ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တိမ်တိုက် တွေ ကြား ထဲ က ဆက်တီ ကုလားထိုင် ပေါ် မှာ မိန်းကလေး တစ် ယောက် ထိုင် နေ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
မ ကြာ ခင် တွင် တဟုန်ထိုး ပြေး ပြီး လေ ထဲ ရောက် လာ ခဲ့ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ပါ ပီနွန် တွင် ဆို လျှင် ပုလိပ် များ သည် ရန် သူ့ လက် ရ ပစ္စည်း များ ကို ရောင်း ၍ စီးပွါး ဖြစ် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အမ ကြီး ခင် မျိုး ချစ် တို့ ပေး ထား တဲ့ နွား ဝယ် ဖို့ ငွေ ၈ဝ ဝိ ရ တုန်း က ဝယ် ထား တာ လား ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နောက်တကြိမ် မျက်လုံး များ ကို ပြန် ဖွင့် လိုက် သည့် အခါ အိပ်ရာ ပေါ် သို့ ရောက် နေ သည် ကို တွေ့ ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကို ကို ဆွန်ယာ ကို စကား ပြော ချင် တယ် ၊ ခေါ် ပေး စမ်း ပါ ၊ ဆွန်ယာ ကို သနား တယ် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အမျိုးသား ဧည့်သည် များ ကို တော့ တစ် ယောက် တ လေ မျှ ပင် မ တွေ့ ရ ချေ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အရက် ဆိုင် အပြင် ဘက် တွင် ကုန်းနှီး တင် ထား သည့် မြင်း များ ၊ ဘာ ဂီ များ ၊ လှည်း များ ရပ် ထား သည် ကို မြင် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ ဖြင့် သူ တို့ အား ရှာ ပုံ တော် ထွက် ကြ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ ထင်မှတ် သော ကြား ဖြတ် မေးခွန်း များ မေး ရာ မှာ ကျွမ်းကျင် သော ဖြူ ဝင်းမွတ် အတွက် စိတ် ကြိုက် ဖြစ် နိုင် သော အမှု တစ် ခု လည်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
ထို သူ က သူ ၏ ကိုယ်စားလှယ် ခန့်အပ် လွှာ ကို ထုတ် ပြ ကာ သူ့ ကိုယ် သူ မိတ်ဆက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဟို တုန်း က တော့ သူ တို့ သည် အိပ်ရာ မှ စောစောစီးစီး ထ ကြ ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဖေဖေ နှင့် ကျွန်တော် တို့ သည် မိသားစု ကို မီ အောင် အပြေး က လေး လိုက် လာ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြို့ စား က တော် ကြီး က မေး လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လူရွယ် တစ် ယောက် ဟာ စာအုပ်စင် ပေါ် က က ဗျာ စာအုပ် တွေ ကို ကြည့် နေ တယ် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
သို့သော် လည်း ကျွန်မ တို့ လျှောက် မြဲ လျှောက် နေ ကြ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ့ ဓာတ်ခွဲခန်း နံရံ ပတ်ပတ်လည် တွင် မူ သူ့ ဓာတ်ပုံ ဆရာ သက်တမ်း တစ် လျှောက် တွင် ရ ရှိ ခဲ့ သည့် အောင် ပန်း များ ဖြင့် ချိတ်ဆွဲ ထား သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အိပ်ချင်မူးတူး ဖြစ် စ ပြု လာ တဲ့ ဂန္ဒီ ့ လက် တွေ က လေး တင် ပါး ပေါ် မှာ ငြိမ်သက် သွား တုန်း ရုတ်တရက် ဂန္ဒီ ဘေး ခေါင်း ရင်း က အသံ တစ် သံ ကြား လိုက် ရ တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ခပ် ကြမ်းကြမ်းရမ်းရမ်း သုံး နေ တာ ဟာ သူ့ ရဲ့ အကျင့် ဟောင်း လား ၊ တဒင်္ဂ ကိစ္စ လား ၊ မျိုးရိုးဗီဇ လား အစ်ကို သိပ် မ သေချာ ဘူး ဖြစ် နေ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မိမိ ကိုယ် ကို လည်း တန်ဖိုး မ ထား လို တော့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အထူးသဖြင့် ခု လို ကာနီဗယ် ပျော် ပွဲ ကျင်းပ တဲ့ စည်ကား ချိန် မျိုး မှာ ပို နေ စေ ချင် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ရှေ့ဆက် ခြေလှမ်း မ လှမ်း မိ အောင် မိမိ ကို ဆွဲဆောင် လိုက် သော အရာ မှာ ပန်း ရင့် ရောင် ၏ ဘေး မှ သွယ်နွဲ့ သော အဖြူ ရောင် သဏ္ဌာန် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သို့သော် သူ့ မျက်နှာ ပေါ် ၌ စိတ်လှုပ်ရှား မှု သို့ တည်း မ ဟုတ် ဝမ်းနည်း မှု ဟူ၍ အရိပ်အယောင် မျှ မ တွေ့ ရ ချေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ရက် ပေါင်း များ စွာ မွေးမြူ ခဲ့ ရ တဲ့ သတ် ္တိ တွေ ဟာ ရ ုက်တ ရက် လျှောကျ သွား တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ကျွန်တော် အလုပ် တွေ အများကြီး သိမ်းကျုံး ပြီး လုပ် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
တခါ စိန် ဖြူ တို့ အိမ် က သူ့ ကို အမဲ ခြောက် နဲ့ ခရမ်းချဉ်သီး ချက် ကျွေး လိုက် လို့ တဲ့ ၊ သူ့ မှာ မ ကျေ နိုင် မ ချမ်း နိုင် နောက် ဒီ လို အိမ် မျိုး မ သွား တော့ ဘူး ဦး ဖိုး ရီ တို့ အိမ် လဲ မ ကောင်း ဘူး ၊ သူ့ မိန်းမ ငါး ဟင်း ချက် တာ သိပ် ပြီး ငရုတ်သီး စပ် တယ် ၊ နောက် ဆို သဖန်း ကုန်း ရောက် ယင် ဒွေး လေး ရေး တို့ အိမ် ဘဲ သွား ရ မယ် လို့ အမိန့် ထုတ် တယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ က လေး မ မွေး ခင် ကျိတ် ပြီး ပူပန် ခဲ့ ရ သည့် ကာလ များ ကို သွား သတိရ မိ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
တကယ် ဆို တော့ မိတ်ဆွေ ဒီ လို လင်မယား ပြော ပြော လို့ ဖြစ် မ လား ၊ အခု မှ ပထမ စ တွေ့ ကြ တဲ့ သမီး ရည်းစား ချင်း သမီး ရည်းစား တို့ ဘာ သာ ပြု ရ ပေ တော့ မည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သား ခု လို စိတ် အလို မ ကျ တာ တွေ ၊ စိတ်အားငယ် နေ တာ တွေ ဟာ ဟော ဒီ အခန်း ကြောင့် လည်း ပါ မယ် ထင် တယ် တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မေ နှင့် စာ ချင်း ရည်းစား ဖြစ် ရုံ သာ ရှိ သေး ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မောင် တို့ နှစ် ယောက် မောင်နှမ တွေ အဖြစ် နီးနီး လေး မှာ အတူတူ နေ သွား လို့ မ ရ ဘူး လား ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဒါပေမယ့် အခု ဟာ က ဖျောက်ဖျက် ထား ပြီး ပြီ ဆို တော့ ကျွန်တော် တို့ က ဘာ တတ် နိုင် ဦး မှာ လဲ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အိ ရှိ ဂါ မိ အဖမ်းခံ တာ ကြား ရ တော့ ကျွန်တော် အတော် လေး စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် သွား တယ် ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သို့သော် တား မ ရ ၊ မင်း ကြီး က သဲကြီးမဲကြီး သာ တိုက် လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ကိုယ် တို့ လဲ ကောင်းမွန် စွာ လိုက်လံ ပို့ဆောင် ကြောင်း အသိပေး ပြီး ကြာ ကြာ မ ဆိုင်း ပဲ ပြန် ထွက် ခဲ့ ကြ ပါ တယ် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဘာ ကြောင့် လဲ ဆို တော့ သူ မ ဘာ စကား ပြော လျှင် တစ် ဖက် က ဘာ စကား ထွက် လာ မည် ဆို တာ ကို မ ခန့်မှန်း တတ် သော ကြောင့် ၊ ထို့ပြင် တစ် ဖက် လူ ဖြေ ချင် လာ အောင် လိမ္မာ ပါးနပ် စွာ မေးခွန်း မ မေး တတ် သော ကြောင့် ဖြစ် ပါ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ထို ပုံ မျိုး ကို ကြည့် ၍ ကျေနပ် ရောင့်ရဲ ခြင်း မ ဖြစ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်မ တို့ ရေမွှေး အကြောင်း ၊ ပန်း တွေ အကြောင်း ရောက် တတ် ရာ ရာ ပြော နေ တုန်း က အကောင်း ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဒီ လို ကနဦး သိမ်းပိုက် ထား ခြင်း ဟာ ရန် သူ့ နယ်နိမိတ် ထဲ ကို နက်နက်ရှိုင်းရှိုင်း ထိုးဖောက် နိုင် ရေး အတွက် သိပ် အရေးကြီး ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
လှည်း ကို လည်း ကိုယ်တိုင် အမောင်း နည်း ပြီး ဒရိုင်ဘာ တ ယောက် ငှား လိုက် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဤ သည် ကို သူ သိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အထူးသဖြင့် သူ့ ယောက်ျား နဲ့ ပတ်သက် လာ ရင် အကြီးအကျယ် ကို မ နာ လို ဝန်တို ဖြစ် တတ် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ရေခဲပြင် ဆို တာ ကမ္ဘာ ပေါ် မှာ သဘာဝ အတိုင်း အလင်း ပြန် ဆုံး အရာဝတ္ထု ဖြစ် ပြီး နေ ရောင်ခြည် အများစု ကို အာကာသ ထဲ ဆီ ပြန်လည် ပို့ဆောင် ပေး ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ခင်ဗျား ရဲ့ ရေး သား ဖော်ပြ ချက် တွေ ကို နှစ် တော်တော် ကြာ ကျုပ် တို့ ဖတ် ဖူး ပါ တယ် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဘာ ဖြစ် လို့ မ လိုက် ရ မှာ လဲ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
မ ယူ မ ဖြစ် သော ဝန်စည် များ ကို ယူ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါ ကြောင့် ငါ တို့ အားလုံး စု ပြီး ဒင်း တို့ ကို ဒင်း တို့ နိုင်ငံ ရောက် အောင် မောင်းထုတ် ပစ် ရ မယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
၄င်း သို့ ပြေး ဆင်း လာ ခြင်း သည် ပင် လျှင် အရင် လို လမ်း အို လိုက် ဟူသော စကား ပုံ ကဲ့သို့ ဖိုး သာဂိ ကို အမိ ဖမ်း လိုက် နိုင် သည့် ကံ အလှည့် သို့ စွင့် က နဲ ရောက် သွား ရ ခြင်း ဖြစ် ပါ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
က က် တာ ရီး နာ သည် ပင် ကို အရ ပျော် ပျော် နေ တတ် သူ ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် သတိ ဝင် လာ ချိန် မှာ အမှောင်ထု ကြီး ထဲ ကျွန်တော် ပြေး နေ တာ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
လူ သား မျိုးနွယ် သစ် တည်ထောင် ရေး မျှော်မှန်း ချက် ကို အား ကျ ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ထို့နောက် ကျွန်မ ၏ မိဘ အိမ် သို့ ပြန် လာ ခဲ့ ရ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သင်္ဘော မာ လိန် ဆိုင်း လတ် စ် ဘက် ရှော မှာ ကိုယ်လုံးကိုယ်ပေါက် ထွားထွား ၊ မျက်နှာ နီနီ နှင့် ဧရာ မ လူ ကြီး ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ တို့ ပြိုင် လှေ ကြီး များ အတွဲ တွင် သူ သာ ဗိုလ်စွဲ ရ မည် ဟု နေ့စဉ် ကြုံးဝါး ပြော ဆို တတ် သဖြင့် မှတ်မိ နေ ရ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ဒီ စာ တွေ အားလုံး ကို ရန်ကုန် မှာ ရှိ တဲ့ ဗြိတိသျှ အာဏာပိုင် တွေ ဆီ ရောက် သွား ရင် ပြင်သစ် တွေ ဘယ်လို ဖြစ် မယ် ထင် သလဲ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
တချို့ လည်း အငြိမ်းစား ယူ ကုန် ကြ ပြီ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ပြန် ကြ ဖို့ ပြော သောအခါ ကို သိန်းဖေ က အနည်းဆုံး တ ပြွတ် တည်း ဖြစ် စေ ဖြည့် ခဲ့ ပါ ရ စေ ဦး ဟု ပြော သေး ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရွှေမော်ဓော ဘုရား သို့ အရင် ဝင် ကြ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဟာ ပေး မှာ ပေါ့ က ှာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဟန် ပါ ပါ စီး က ရက် သောက် ပြီး သည် နှင့် တစ် ခါ တည်း ခိုး ရာ လိုက် နိုင် သည့် အနေအထား ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ညစာ မှာ ပုစွန် ကင် ထမင်း ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကျွန် ဘဝ မှ လွတ်မြောက် သွား ကြ သည့် လူမည်း များ သည် ဒယ်အိုး ထဲ မှ မီးဖို ထဲ ခုန်ချ သည့် ငါး ပမာ ရှိ နေ ကြ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
နာ တာ ရှာ ၏ သဘောထား မှာ အခြား မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဗုဒ္ဓ ၏ လက်ဆစ် တော် ဟူသမျှ ၌ အသိဉာဏ် စု နေ ပြီး ၎င်း တို့ သည် သစ် စာ တရား ကို ပြော ပြ နေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခဏ စဉ်းစား ပါ အုံး မယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခင်ဗျား တို့ က ဘာ ဖြစ် လို့ အဲဒါ ကို သိ ချင် နေ ရ တာ လဲ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကျွန်တော် တို့ ထိုင် ခဲ့ သည့် မက်သဒစ် က ဖီး နေ ရာ က လေး ကို ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
အတော် လေး ကြာ အောင် လေးနက် စွာ တွေးတော ဆင်ခြင် ပြီး နောက် အလွန် ပြောင်မြောက် သော ဖြေရှင်း ချက် တစ် ခု ရ လာ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သက္ကရာဇ် နေ ရာ တွင် တစ် ခုနစ် က မ စ တော့ ဘဲ တစ် ရှစ် ဖြစ် နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
တစ် ခဏ လောက် သံဝေဂ ရ ပြ နေ လို့ ဘာ အသုံး ကျ မ လဲ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ခြေ ကို ဒရွတ် ဆွဲ ကာ တလှုပ်လှုပ် သွား နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတ်ကူးယဉ် တွေ မ ပြော စမ်း ပါ နဲ့ မင်း ခန့် ထူး ရယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
လေး ဆစ် သ ဖြန် ၂ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ဒီ လို စစ်ဆေး ပြန် တော့ လဲ အားလုံး ဟာ ချောချောမောမော ပဲ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အက် ရှ လေ မ ဖြစ် နိုင် တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘကြီး ဖ ရောက် သည် က လေး ဘဝ က ချူချာ လွန်း ၍ မီးဖိုခန်း ထဲ ပစ် ထား ခဲ့ ကြ သည် ဟု ဆို သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ က လုံးဝ မ ယုံ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
မျိုး ဖြစ် ပါ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ကိုယ် ရဲ့ အိမ်ထောင်ဖက် က ဖောက် ပြန် နေ တာ ကို သိ နေ ပါ လျက် နဲ့ ဟန်ဆောင် ပြီး ဘာ မှ မ ဖြစ် သလို ဆက် နေ နေ နိုင် တာ ကို ငါ တော့ ဘယ်လို မှ နားလည် ပေး လို့ မ ရ ဘူး ကု စာနာ ဂိ က နာရီ ကို ငုံ့ ကြည့် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ တို့ ၏ ဂစ်တာသံ သည် အလှအပ ကို ဖျက်ဆီး နေ သည့် အရာ မှန် သမျှ ကို ဆွဲဖယ် ပစ် လိုက် သည့် လက် တစ် ဖက် နှင့် တူ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
သိပ် မူး သွား သည့် အချိန် ကျ မှ ပြော လျှင် လည်း ဘာ ပြော လို့ ပြော မှန်း သိ မှာ မ ဟုတ် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
အခြား သော နံရံ ၌ မူ ထုံး ဖြင့် ရေး ထား သော အောက် ပါ စာ ကို တွေ့ ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
မြို့ ဝန် မင်း ၏ သား ဖြစ် သူ စစ် ကဲ မောင် ထွန်း သည် သစ္စာဖောက် များ ကို စုရုံး တပ်ဖွဲ့ ကာ လက်နက် မ ချ သူ များ ကို အင်္ဂလိပ် တပ် နှင့် အတူ တွဲ ၍ တိုက်ခိုက် နေ ကြောင်း သူ သိ ပြီး ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဧည့်သည် များ သည် ဧည့်ခန်းဆောင် ထဲ တွင် စုဝေး ကာ မင်း သား ကြီး ဘို လ ကွန် စကီ ကို စောင့်ဆိုင်း လျက် ရှိ ကြ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို မှ တစ်ဖန် အစိုးရ မှု အစိုး မ ရ မှု သဘော ကို အကြောင်း ပြု ၍ ဣန္ဒိယရုပ်အနိန္ဒိယ ရုပ် ခွဲ နိုင် သေး ကြောင်း လည်း ပြု ပြန် လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဗန္ဓုလ ၏ သဘော အရ မှာ လောလောဆယ် အဖို့ တွင် ဓါတ်မီး စက် တည် ဖို့ ထက် ကောက်ပဲသီးနှံ ပို ၍ ထွက် အောင် လုပ် ဖို့ က အရေးကြီး သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ထို ရာသီဥတု ဖောက် ပြန် မှု တွေ ကြောင့် ကမ္ဘာ ပေါ် ရှိ တချို့ နေ ရာ တွေ မှာ မိုး သည်းထန် စွာ အဆက်မပြတ် ရွာ ပြီး တချို့ နေ ရာ တွေ မှာ လ ပေါင်း များ စွာ မိုးခေါင် နေ တတ် သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ရှမ်း ပြည်နယ် ၊ က ရင် နီ ပြည်နယ် ၊ စော်ဘွား ပိုင် နယ်မြေ များ ကို စုပေါင်း ပြီး ဖက်ဒရယ် စနစ် ဖွဲ့စည်း လိုက် ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ကျွန်မ ဘဝ ၏ လက်ကျန် သက်တမ်း တစ် လျှောက် လုံး ၌ ကျွန်မ သည် ခင်ပွန်း အိမ် တွင် ဧည့်သည် တစ် ယောက် မျှ သာ ဖြစ် နေ ပေ တော့ မည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကောင် လေး ရေ ထဲ မှာ လျှောက် သွား နေ တာ နှေး လိုက် တာ ဟု ကျွန်မ တွေး နေ မိ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
နန်း ခင် နောက် မှ ဇက် ချုပ် နေ ၍ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မွန်မြတ် ရ မယ် လေ ၊ စိတ်နှလုံး ထား မွန်မြတ် မှ လဲ ကုသိုလ်ကံ က အကျိုး ပေး မယ် မ ဟုတ် လား ၊ ကျုပ် တို့ အလုပ် ကုသိုလ်ကံ အလုပ် လို့ ကျွန်တော် ပြော ခဲ့ ပြီ ဘဲ ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
မ ဟုတ် တာ မ လုပ် တတ် ပါ ဘူး ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သိပ် အကောင်း အစား ဝတ် ပြန် တော့ ငွေ ကုန် သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
မိုက် ကြည့် ကြည့် နေ သော ကိုယ့် မျက်နှာ ကို ပြင် လိုက် ပြီး သူ့ ကို စိုက်ကြည့် နေ လိုက် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဤ နေ ရာ တွင် တရားခံ ၏ ရှေ့ နေ ကြီး က စီရင်ထုံး များ ကို ကိုး ကား ပြ သွား သည် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ကျွန်မ တို့ နှစ် ယောက် အကြား မှာ လျှို့ဝှက် ချက် ဆို တာ လုံးဝ မ ရှိ ပါ ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အဲဒီ ကပ်ဘေး ဆိုး တွေ ကြောင့် ပဲ ထ ရိုင် ယာ ဆစ် ယုဂ် ကို အဆုံးသတ် သွား စေ ခဲ့ တယ် လို့ ဆို နိုင် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ခံ တိုက် ဖို့ အမိန့် တောင် ထုတ် လိုက် ပြီ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပစ္စည်း က အစုံ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျန် အသုဘ ပို့ သူ များ က အုတ်တံတိုင်း အပြင် ဘက် တွင် နေ ရစ် ခဲ့ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ က နောက် သို့ လှည့် ၍ ကျောက်တုံး ကို ကြည့် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လိမ်ညာ ပြော တတ် လာ ခဲ့ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဤ ဖြစ် ပေါ် သော စိတ် ချုပ် ပြန် လျှင် ထို အာရုံ ကို ပင် အာရုံ ပြု ၍ စိတ် တစ် ချက် ဖြစ် ပေါ် ပြန် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ ဆို တော့ သူ က သူ ခိုး မို့ ပေါ့ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ ယခင် က တခါ မျှ မ ရောက် ဖူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အမျိုးသမီး က နေ ရာ ဖယ် ပေး ဖို့ ငြင်း လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
နောက် ပြီး သူ သည် ဦး နောင် ရှမ်း ကို စိတ်ဝင်စား လျက် ရှိ သဖြင့် ဤ ရက် များ အတွင်း ဦး နောင် ရှမ်း နောက် သို့ လိုက် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယခု အခါ တွင် ဂျစ် ပ စီ တို့ သည် လူမျိုး အုပ်စု လိုက် ကွဲပြားခြားနား နေ သည် နှင့်အမျှ ပြော ဆို နေ ကြ သော ဘာ သာ စကား များ လည်း ကွဲပြားခြားနား လာ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
လူ သစ် သွေး သစ် များ ဖြင့် အစားထိုး နေ ချိန် လေ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ချက် ကောင်း ကို အထိုး ခံ လိုက် ရ သော လူ တစ် ယောက် ကဲ့သို့ ဦးဌေးအောင် သည် မိုက် ခနဲ ဖြစ် သွား ပြီး သူ ၏ နီရဲ နေ သော မျက်နှာ ကို ကို ဝေ ဖြိုး ဘက် သို့ လှည့် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကိုယ် ပြန် တော့ မယ် နော် ၊ နင် သွား ရဲ ပြီ မ ဟုတ် လား မင်း လူ ငှက် က လေး
ကျွန်တော် ထ ပြီး အခန်း မီး ကို ဖွင့် လိုက် တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
သို့ ဖြင့် သူ တို့ သည် ကျောက် ခုံ အမြင့် ပေါ် သို့ ပြေး တက် လာ ကာယ ဖား အနီး မှ ရပ် လျက် အောက် သို့ ကြည့် ကြ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အို မင်း တွင်း ဆုံး ကျ လု လည်း နီး ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဤ အဖြစ် များ ကြောင့် လူ့ အတ် တ သည် ပျက်သုဉ်း ချုပ်ငြိမ်း သွား သည် မ ဟုတ် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဖန်ခွက် ကွဲ များ မှာ လည်း ကြမ်းပြင် တွင် များ သည် ထက် များ ခဲ့ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ယင်း ၌ စာ ရှု သူ သည် ကို ထွန်း ဝေ မင်း သား ဖြစ် လာ ပုံ ၊ ရှုမဝ ဦး ကျော် ဒါ ရိုက် တာ ဖြစ် လာ ပုံ ၊ စမ်း စမ်း အေး မင်း သမီး ဖြစ် လာ ပုံ တို့ ကို အကြောင်း အကျိုး ဆင်ခြင် ၍ ကြည့် စေ လို ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ နီ ၊ မ သီ ၊ မ ကြည် တို့ အလှည့် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
သည် အခါ တွင် ဦး တင် မောင် သန့် ၏ ယုယ ထွေးပွေ့ မှု များ သည် လို လား တောင့်တ ဖွယ် ရာ ဖြစ် လာ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
တပ် ဖျက် ၍ လူ စု ခွဲ ရ သည့် အကြောင်း မှာ စစ် ညောင်း ပြီ ဖြစ် ၍ တစ် ကြောင်း ၊ မိုး ကျ တော့ မည် ဖြစ် ၍ တစ် ကြောင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ၾကာပါၿပီ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မင်း သည် မ ရဲ သော ကြောင့် စစ် ရှုံး ရာ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ဝယဓမ်မာသင်ျ ခါ ရာ ၊ အပ် ပမာ ဒ နေ သမ်ပာဒထေ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ဒီ လို မှ သံသယ မ ဖြစ် ဘူး ၊ မ ဆင်ခြင် ဘူး ဆို ရင် လည်း ဝိနည်း လေးစား မှု ၊ သီလ စောင့်ထိန်း မှု ဆို တာ ရှိ မှာ မ ဟုတ် တော့ ဘူး ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ဖြစ် နိုင် ခြေ မှာ နည်းပါး လွန်း လှ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဖြောင့်မတ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
တိရစ္ဆာန် တို့ စိတ် ထဲ ၌ ဒို့ တိရစ္ဆာန် သီချင်း ကို ဆို ရ သလောက် အဆီ အသား ပါ သည် ဟု မ ထင် ကြ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
အခု မှ အခမ်းအနား ပြင်ဆင် နေ ဆဲ ပူပူနွေးနွေး အသုဘ ဖြစ် ၏ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ထောင်း ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဘဏ် လက်ကျန် ယွမ် ကိုး ရာ ကို ထုတ် ပြီး ည မှာ တိတ်တိတ် က လေး ဘူတာရုံ သို့ ထွက် သွား မည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ထို နေ့ တွင် အခြား စက်ရုံ များ မှ ပိုင်ရှင် များ က လည်း တောင်း ဆို ချက် များ ကို လိုက်လျော လိုက် ကြောင်း သတင်း တွေ တဖွဲဖွဲ ရောက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ ရ ဘူး ၊ မ ရ ဘူး ၊ ငါ ဘာ လို့ ဒါ တွေ အလောတကြီး သွား ဝယ် လာ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကြည့်မြင်တိုင် အိမ် လိပ်စာ ပြော ပြ ၍ လိုက် ပို့ ခိုင်း ရ မည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ထိုစဉ် မှာ ပင် ဦး နောင် ရှမ်း က ဝမ်းဗိုက် တစ် ခု လုံး အမည်း ကွက် ကြီး များ ရှိ သော မြွေ ကြီး ကို ဗိုလ် ဗလ ရှိ ရာ သို့ ဆတ်ခနဲ ပစ် လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကော သမ္ဘီ နိုင်ငံတော် ကြီး ရေ အောက် မြုပ် သွား တော့ တိုင်းသူပြည်သား တွေ အားလုံး သေ ကုန် ကြီး ငါး ဖြစ် နေ ကြ တာ လေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မည် မျှ နာ လိုက် ရှာ ပေ မည် နည်း ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဆု တံဆိပ် ကြီး ကို ပင် ရ တော့ မည် လော ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အခြေခံ အကျဆုံး နှင့် ကုန်ကျစရိတ် အသက် သာ ဆုံး နည်းလမ်း က တော့ ကိုယ်တိုင် အော်ဟစ် ကြော်ငြာ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ကျွန်တော် တို့ စားပွဲ တစ် လုံး ၌ ဝင် ထိုင် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မာ စာ သည် ခြေထောက် ကို ချည်း အား မ ကိုး ပဲ လက် များ ကို ပါ သုံး ၍ လှေကား ကို ဆင်း နေ ၏ ။ သင့် လူ ရာ မ
ထို စကား က လည်း ဟန်ဆောင်ပန်ဆောင် ပြော ခြင်း မ ဟုတ် သည့် အမှန်တရား သာ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
လင်း စိတ်ပူ လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အဘွားကြီး က ရွတ် ပြ ပြီး လျှင် ဆက်လက် ၍ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
အခြား သူ များ ကို လည်း သူ ထင် ရာ နေ ရာ တို့ တွင် ကင်း ပုန်း ချ ထား ပြီး လက်ျာ ဘီလူး က ဘုရား ခန်း ၌ သူ ၏ လက်ရွေးစင် လူ ကောင်း ၁ ကျိပ် နှင့် တရား ထိုင် နေ ကြ လေ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
လူ တစ် ယောက် ၏ လည်ပင်း ကို လှီးဖြတ် ခိုင်း နေ ခြင်း ဖြစ် ရ မည် ဟု ကျွန်တော် တွေး မိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ပြီး တော့ ဂျူး တို့ က အာရပ် တွေ လို အပြော သမား တွေ မ ဟုတ် ကြ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရွှေ က သူလျှို လုပ်ငန်း ဆိုင်ရာ လှုပ်ရှား မှု တွေ ကို တိုက်ဖျက် ရေး ပြဿနာ ဟာ အကြောင်း ရင်း များ စွာ ကို အရင်းခံ ပြီး တစ်နေ့တစ်ခြား လူ အများ ရဲ့ အလေးထား မှု တိုးပွား လာ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ကဲ ဒါ ဖြင့် ကျွန်မ ကူညီ နိုင် သလောက် ကူညီ ပေး ပါ ရ စေ ဆို တော့ အပျိုကြီး ညီအစ်မ က အား ရ ပါး ရ ရယ် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကျွန်ုပ် တို့ ၏ စိတ် က တိုက်တွန်း စေ့ဆော် သော ကြောင့် လုပ် သည် ဟု ပင် မဆိုင်းမတွ ကြ မည် ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပွင့် စ ဖက် စိမ်း ထုပ် များ အတွင်း မှ ထွက် အန် ကျ နေ ကြ သည့် မဲဇလီ အ ဖူး အပွင့် တို့ ာ လည်း ရွှေတုံးရွှေခဲ များ အန် ထုတ် နေ သည့် မြစိမ်း တုံး ကြီး များ ကဲ့သို့ ဟို နား တစ် ထုပ် ၊ သည် နား တစ် ထုပ် မြင် နေ ကြ ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကား ထဲ သို့ ကပျာကယာ ပြန် ဝင် ပြီး ထိုင် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
စွန့်ပစ် ခံ ရ တော့ မယ့် လူ တစ် ယောက် အနေနဲ့ ဒီ အိမ် ကြီး ထဲ မှာ ဆက် ပြီး ပေ ကပ် နေ မယ် ဆို ရင် သိပ် ကို သနား စရာ ကောင်း လွန်း မ နေ ဘူး လား ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဇော်ပိုင် တစ် ယောက် တော့ မ သေ လောက် သေး ဘူး လို့ မဝံ့မရဲ မျှော်လင့် မိ ပါ ရဲ့ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အလှူ မဏ္ဍပ် ဆောက် သည့် နေ့ မှ စ ၍ အလှူ ပြီး ၍ မဏ္ဍပ် ဖျက် သည့် နေ့ အထိ ၊ သီတင်းတပတ် လောက် တော့ အလှူ အိမ် မှာ လူ များ ပျားပန်းခတ် မျှ နေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နောက်ထပ် ဘာ ရေး နေ သနည်း ဟု မေး ကြည့် သည့် အခါ မိသားစု စနစ် ကျဆုံး ပုံ အကြောင်း ဝတ္ထုရှည် ကြီး တပုဒ် ရေး နေ သည် ဟု ခပ်တည်တည် ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘေး တွင် ဒေါ်မေဦး က အဖော် ပြု လျက် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ မ စိတ်ကူးယဉ် မျှော်လင့် ထား သလို ဇော့ ် ကို တမ်းတ စိတ် ဖြင့် သူ နာကျင် ကြေကွဲ မ နေ ပါ ဘဲ လား ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အချစ် တော် လည်း ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သို့ ဖြင့် ကံ လှ သည် စီ တာ ပူ တွင် မြေ ကောင်း ကောင်း နေ ရာ ကောင်း ကောင်း ရှာ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြော ရ မယ့် အထဲ မှာ အရေးကြီး တဲ့ အချက် တွေ ပါ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နင် ဘာ ဖြစ် နေ လဲ ဆို တာ ငါ့ ကို ပြော ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အချို့ အသုံး နည်း နေ သည့် ပစ္စည်း ဆို လျှင် အရောင်း ထိုင်း သဖြင့် မူရင်း ဈေး ထက် ပင် လျှော့ ပြီး အရှုံး ခံ ရောင်း ရ သည် ။ ဒီ လို ပစ္စည်း မျိုး ကို စိန် ကြောင် က ကောက် ထား တတ် ၏ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ဟို မှာ တင် ဒုက္ခရောက် နေ ကြ တဲ့ လူ တွေ လည်း အများကြီး နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ကျန် နှစ် ပုံ ကို မူ ကြေးနီ ပြား များ အဖြစ် ဖလှယ် တွက်ချက် ကာ ကြွေးရှင် အသီးသီး သို့ အချိုးကျ ခွဲဝေ သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
တောင် ဘက် ကုန်း ပေါ် ချိုင် ဝှမ်း ပေါ် တွင် မိုးသားတိမ်လိပ် တို့ ကင်း နေ သော်လည်း စီ စီ ဝမ် တောင်တန်း ကြီး ကား လ ဆုတ် လ ရောင် အောက် တွင် ချောက်လှန့် နေ သလို ကျောက်ဆောင် များ ကြား တွင် ကျွန် ပ် တို့ ဝင် ထိုင် လိုက် သည် အခါ ကြည် မြင့် က စီ စီ ဝမ် တောင်ကြော ပေါ် မှ တောင်ထွတ် လေး ခု ကို လက်ညှိုးထိုး ပြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဤ အချစ် မ ရှိ တော့ လျှင် သူ မည် သို့ အသက် ရှင် နေ ရ တော့ မည် နည်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို ငွေ ဖြင့် သူ့ တပ် သား များ အတွက် ဓားလှံ များ ၊ တင်းပုတ် များ နှင့် ရဲတင်း များ ဝယ် ယူ စုဆောင်း ထား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဘယ္ေ႐ႊလွႀကီး လဲ ၊ ငါး ႀကီးအိုင္႐ြာ သား ကို ေ႐ႊလွႀကီး လား လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ပြတင်းပေါက် အပြင် ဘက် မှ ကောင်းကင်ပြင် မှာ ရောင်နီ များ ယှက်သန်း နေ လေ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အခု ဆို ရင် ဆရာ ကြီး တော်တော် အို လှ ရော ပေါ့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
နင့် ကို အဲဒီ အလုပ် တွေ နဲ့ မြင် ရ တာ ငါ ဒီ လောက် စိတ် မ ဆင်းရဲ ပါ ဘူး ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဟော ကြည့် မ မ ဝေ က ကျွန်တော့် အိပ်မက် ကို အမြဲတမ်း ဖျက် ဖျက် ပစ် တယ် ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ့ အရိပ်အကဲ ကို ကြည့် သောအခါ ကနွဲ့ကလျ လေး ပြော လိုက် ခြင်း မ ဟုတ် ကြောင်း တွေ့ ရ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဘုရားသခင် က ရှာ မာ ကို ဤ မျှ ချောမွေ့ လှပ သော ရုပ်ဆင်းအင်္ဂါ ပေး လိုက် ခြင်း သည် ရှာ မာ ကို ကျိန်စာ ကျွေး လိုက် ခြင်း ဖြစ် ပေ လိမ့် မည် ဟု ကျွန်ုပ် ထင် မိ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဘာ မှ တော့ မ ပြော ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အဖေ့ အလောင်း ကို တွေ့ ရ တုန်း က လည်း ပြင် ပြီး ဆင် ပြီး မွမ်းမံ ခြယ်သ ပြီး သား အဖေ့ မျက်နှာ က အိပ် နေ တာ နဲ့ ဘာ မှ မ ခြား ဘူး လေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ယောက်ျား များ အို ပြီ ဆို ရင် တဖြည်းဖြည်း မ သိ မ သာ အို သွား ရုံ ပဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ က စိတ် မ လုံ သည့် အနေဖြင့် မိခင် ကို တစ် ချက် ကြည့် လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆောင့် ကြွားကြွား ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ စီး လာ သော မြင်း များ ချက်ချင်း ရပ်တန့် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
၎င်း တို့ သည် တေးသီချင်း ကြီး တစ် ပုဒ် ကို အထပ်ထပ် ကျော့ ၍ တီး လျက် ရှိ သော ရှေး စန္ဒရားသံ ပေါ် ထွက် ရာ ဧည့်ခန်းဆောင် တံခါး ဆီ သို့ လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အပြား က လေး ကို လည်း လမ်း ပေါ် မှာ တွေ့ ခဲ့ သည် ပင် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သ ဂြိုဟ် တွင် အဟိတ် အ ကုသ လ ဝိပါက် စိတ် ၇ ပါး ၊ အဟိတ် ကုသ လ ဝိပါက် စိတ် ၈ ပါး ၊ အဟိတ် ကြိယာ စိတ် ၄ ပါး ရှိ ကြောင်း လည်း ဖော်ပြ ပြန် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပေး စာ ထဲ မှာ ဖွင့်ဟ မ ရေး ခဲ့ ရုံ သာ မ က ကျွန်မ ၏ ကိုယ်ပိုင် မှတ်စု တွေ ထဲ မှာ လည်း တစ်ခွန်းတစ်ပါဒ မျှ ဖွင့်ဟ မ ရေး ခဲ့ ပါ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မြ ခက် က မ သိ ဟန် ပြု လိုက် သော်လည်း နှစ်သိမ့် စေ လို သော အပြုံး ကို ပေးဆပ် ထား ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ တို့ ကို ကျိန်ဆဲ လို့ တောင် နေ ကြ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အစီအမံ နဲ့ ကြံရည်ဖန်ရည် ပဲ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စကား လက် က ပြန် ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှေ့ ကို ဆက် မ သွား ကြ ပါ နဲ့ ၊ ရှေ့ ကို ဆက် မ သွား ကြ ပါ နဲ့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘ ရီ ကျူး က ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဧည့်သည် များ အား အပေါ်ယံ ပြုံး ပြ နေ သည့် တာ လက် တန် တို့ အိမ် သား များ အဖို့ မူ မည် သို့ နေ မည် မ သိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ ကြောင့် အမှု ကို ကြည့် တဲ့ ရှုထောင့် က လည်း လုံးဝ ကို ကွဲပြား သွား တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဘ ယျ လော ကျ လူ ဝါး ဝ လို ကျ သလဲ လို့ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
သေဆုံး နေ တဲ့ နုနယ် ပျိုမြစ် မှု ကို နည်းနည်း ကြာ အောင် အချိန် ရွှေ့ ထား နိုင် တာ တစ် ခု ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
က လေး ဘဝ က က စား ဖော် များ သည် ကြီးပြင်း လာ သည့် အခါ များ တွင် တစ် ဦး နှင့် တစ် ဦး ငြိစွန်း သွား ကြ သည် ကို သူ တွေ့ ဖူး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် မ နေ့ ည နေ က လှည်းတန်း ဈေး က ဟင်းလျာ ဝယ် ပြီး ပြန် အ လာ ပေ တ ရာ လမ်း မ ကူး မယ် အလုပ် ၊ နောက် က ကို ဖေ သိန်း လို့ ခေါ် သံ ကြား လို့ လှည့်ကြည့် လိုက် တော့ သန်း ဆွေ ဗျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကု စာနာ ဂိ သည် အနောက် မှ တကောက်ကောက် လိုက် နေ ရင်း အရှေ့ မှ မောင်းနှင် နေ သော တက္ကစီ ၏ ကုမ္ပဏီ တံဆိပ် နှင့် ကား နံပါတ် ကို စိတ် ဖြင့် တေး မှတ် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အနာ တို လီ သည် ထုံးစံ အတိုင်း ဆောင့် ကြွားကြွား ခြေလှမ်း များ ဖြင့် ပီယာ နောက် က လိုက် သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သုံး ကြိမ် ထပ် ၍ ခွင့် တောင်း ပြန် သည် ၊ မ ရ ပင် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ် သာသနာ ရေး
ဒ လာ ဒီးယား က ထမင်း စား ခါ နီး စ မြိန် အရက် တ ခွက် နှစ် ခွက် ကို သောက် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျုပ် တို့ က ကင်း သမား တွေ တံခါး စောင့် တွေ ကို တိတ်တဆိတ် လုပ်ကြံ ပြီး တဲ က နွား တွေ ကို ရုတ်ခနဲ စီး ကြ ရ မယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရော ့ဒ်ယာ ဘယ် မှာ ရှိ သည် ကို ြော မ ဖြစ် ၍ စကား လမ်း ကြောင်း ပြောင်း ပစ် လျှင် မျက်မှောင်ကုတ် ကာ ငြိမ် သွား တတ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အခု ကိစ္စ က လဲ ဘယ် သူ့ အပြစ် မှ မ ဟုတ် ဘူး ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ထို့နောက် ထွက်ပြေး ကြ ပြန် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျ နော့် မြင်ကွင်း တွေ က ဝေဝါး သွား တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
စိတ် ရှည် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဘယျလောကျခြော မှ လေ ို့ ကျ မ ယျ့ ဘဝ လဲ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
စ နေ ဂြိုဟ် နှင့် ဆုံတွေ့ ချိန် ကျ မှ လို လာ မှာ ဖြစ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဒါ ကြောင့် ငါ သူ တို့ တပ်ဖွဲ့ ထဲ ဝင် တာ ၊ ငါ တို့ အားလုံး စု ပြီး သီချင်း ဆို ကြ တယ် ၊ ပုံ ပြော ကြ တယ် ၊ ရယ် ကြ တယ် ၊ လူငယ် တွေ က လည်း သူ တို့ ဟာ ခွေး တွေ မ ဟုတ် ဘူး ၊ တစ် နေ့ ကျ တော့ လူ ကြီး ဖြစ် လာ မယ် ဆို တာ နားလည် လာ ကြ တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကို ကံ ဦး ရဲ့ အား ရ ဝမ်းသာ လှုပ်ရှား သံ နဲ့ အတူ ခဏ အတွင်း မှာ အလုပ် ရုံ တစ် ခု လုံး က လေး သံ လူ ကြီး သံ တွေ နဲ့ ဆူညံ သွား တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဘယ်နှ ပုလင်း ၊ ဆို ဒါ က ဘယ် နှလုံး ၊ ငါ့ ရှဉ့် ခြောက် စပ် က ဘယ်နှ ပွဲ ၊ မှိုကန်စွန်း က ဘယ်နှ ပွဲ ၊ ဝက်နံရိုး က ဘယ်နှ ပွဲ စ သည့် စာရင်း ရေး ထား သော ကျ သင့် ငွေ တွက် ထား သည့် ဘီလ် စာရွက် ၏ ကျော ဘက် မှာ လက်မှတ် တွေ စု ထိုး ၊ စာအိတ် ထဲ ထည့် ပိတ် ပြီး ပို့ လိုက် ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ပေါ် ကြီး တို့ ရောက် နေ လောက် ပြီ ၊ သွား ရ အောင် မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
အရင် က ငြင်းပယ် ခံ ခဲ့ ရ တဲ့ အရာ တွေ က အခု ပြန် ကြည့် တော့ အငြင်း ခံ လိုက် ရ တာ အကောင်းဆုံး ဖြစ် ဖို့ ဖြစ် လာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
လူ တွေ အကြောက်ဆုံး အရာ ဟာ ဘာ ပါ လိမ့် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အပြောင်အပျက် ပြော ဆို ရာ မှာ လည်း ပြိုင်စံရှား လို့ ဆို ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ချ ွမ် ရွက် ၏ မျက်နှာသွင်ပြင် နှင့် ဟန်ပန် အမူအရာ သည် ကျွန်မ ၏ သမီး နှင့် လုံးဝ ခြားနား နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
စောက် စကား တွေ လည်း များ ရ ၊ စား ဖို့ မ ရှိ လို့ အပြေးအလွှား အလုပ် ရှာ ရ တယ် ၊ တစ်ခါတလေ တော့ ကန္တာရ သား တွေ ခုတ် ရောင်း ဈေး ဖိုး ရှာ ရ တာ ပဲ ဖိုး သက် က တစ်ခါတလေ အဲဒီ လို သူ့ အခက်အခဲ ကို ညည်းညူ ဖွင့်ဟ ပြော တတ် တယ် ဆို ပေ မယ့် လည်း ခဏတဖြုတ် ပဲ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သူ ဆိတ် ခြေထောက် တစ် ချောင်း လုံး ထိုင် စား နေ သည် ကို ကိုယ် က ရေ သောက် ပြီး ထိုင် ကြည့် နေ ရ မည့် အဖြစ် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
သူ ၏ အနောက် တိုင်း ဒဿန ပညာ သမိုင်း ကျမ်း တွင် ဘာ ထ ရန် ရပ် ဆယ် သည် အောက် ပါ အတိုင်း ညွှန်ပြ ထား လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သီပေါ မင်း သည် မင်းမြောက်တန်ဆာ ငါးပါး ကို ဝတ်ဆင် ထား သော်လည်း သူ့ မျက်နှာ သည် ခမည်းတော် ကဲ့သို့ တည်ကြည် ခန့်ညား သော မျက်နှာ ထား မျိုး မ ရှိ သီပေါ မင်း မှာ ပိန်ပိန်ပါးပါး ၊ က် နှာ ဖျော့တော့ ကာ ကြောက်လန့် သည် ဟု မ ဆို နိုင် သည့် သူ့ မျက်လုံး များ သည် ဣန္ဒြေ မ ရ ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ သည် လည်း သမီး တစ် ယောက် ဖွားမြင် ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မြင် ချင် ဇော နဲ့ တစ် စက် က လေး တောင် မ ကြောက် ဘူး ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ကျွန်မ မ ပြော ချင် ဘူး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အယုတ် အလတ် အမြတ် ရယ် လို့ မ ရှိ ကြ တော့ ဘဲ နတ် နန်း ကြီး ပေါ် မှာ ပွ စာ ကြီး တက် အောင် အလု အငင် တိုး ကြ လေ ၏ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ပြီး မှ ဗြုန်းစားကြီး စိတ် ပြောင်း သွား တာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရိုး တယ် မ ရိုး တယ် ဆို တာ ကို ကို့ အလုပ် မ ဟုတ် ဘူး ၊ မ မ ရဲ့ အလုပ် ပဲ ၊ စိတ် ထဲ လည်း ကို ကို ဝင် ကြည့် နိုင် တာ မ ဟုတ် ဘူး ၊ တကယ် ဟုတ် မ ဟုတ် တော့ မ မ သာ သိ မှာ ပဲ ၊ ကို ကို့ အဖို့ က တော့ ပြော သင့် တယ် ပြော ဖို့ ဝတ္တရား ရှိ တယ် ထင် လို့ ပြော တာ ပဲ မြသန်းတင့် မ မ
ဤ တွင် မင်း ကြီး ရွှေ လှံ ဗိုလ် ထံ သို့ မောင် ရွှေဝါ ရောက် ရှိ ပုံ ကို အနည်းငယ် ပြန် ကြောင်း ရ မည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘာ မ ဟုတ် သည့် ဆူ ဒေ တန် ဂျာမန် တသိုက် ကြောင့် စနစ်တကျ ဖွဲ့စည်း ထား သည့် လူ့ ဘဝ ကြီး ဖရိုဖရဲ ဖြစ် သွား ရ မည် ဆို သည် မှာ လား လား မျှ မ ဖြစ် နိုင် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒီ ပညာ လေး ကို တော့ ခြီး ကြ ူးရပမေယျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အယ်နီ တို့ ဘတ်စ်ကား စီး တဲ့ မှတ်တိုင် နား က လက်ဖက်ရည်ဆိုင် မှာ သူ က အမြဲတမ်း ထိုင် တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဆို ပြီး မှာ ခဲ့ လို့ ဖြစ် တာ မ ဟုတ် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
သူ က လည်း အ ဟုတ် မှတ် ပြီး ဘယ် က ဘယ်လို ရှာဖွေ မေးမြန်း မှတ်သား လာ သလဲ မ သိ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဒါပေမဲ့ မ အောင်မြင် ခင် ကြား မှာ တော့ ပြေး ရ လွှား ရ တာ တွေ ရှိ တာ ပေါ့ ကွာ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဒါ ကြောင့် ရုရှား နိုင်ငံ ကြီး ကို လည်း ကောင်း ၊ နယ်ပယ် နိုင်ငံတော် ၏ လုံခြုံ ရေး နှင့် ဂုဏ်သိက္ခာ ကို လည်း ကောင်း ၊ မဟာမိတ် များ ရဲ့ သန့်ရှင်း မွန်မြတ် စင်ကြယ် မှု ကို လည်း ကောင်း ခြိမ်းခြောက် ထိပါး တဲ့ အန္တရာယ် ကြီး ကို လက်ပိုက် ကြည့် နေ တော် မ မူ နိုင် ဘူး လို့ စစ် ကြေညာ ချက် ထဲ မှာ အတိအလင်း ဖော်ပြ ထား တော် မူ တာ ပဲ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ နေ့ ည က ငါ အမှန် ကို မြင် လာ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မ နေ့ လေ ို ကျ တာ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
တစ် နေ့ စာ သတင်းစာ ပို့ ပြီး တာ နဲ့ လင်မယား နှစ် ယောက် သား အိမ် က ရုံး ကို စက်ဘီး က လေး တစ် စီး နဲ့ အတူ ပြန် ကြ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ပန်းခြံ ထဲ မှာ စားပွဲ ကုလားထိုင် တွေ ချ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
အလှပြင် ပစ္စည်း တွေ က တော့ မ မ ယု ပဲ ကြည့် ဝယ် လိမ့် မည် သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
နေ့ခင်း ဘက် မှာ အမဲ လိုက် ၊ သစ်သီး ခူး ပြီး ည ဘက် မှာ တော့ မြေပြင် ကို ကျောခင်း ရင်း ကောင်းကင်ပြင် ကြီး ကို ငေးမော ကြည့် တော့ အရောင် မှိတ်တုတ် နဲ့ လင်းလက် နေ တဲ့ ကြယ် တာ ရာ တွေ ကို နီးစပ်ရာ အရုပ် ဆက် ကြည့် တဲ့ အခါ သူ တို့ မြင် ဖူး တွေ့ ဖူး ပြီး သား ပုံသဏ္ဌာန် တွေ ထင်ဟပ် လာ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သာ ဖြင့် မနက်ဖြန် တော် မင်ကြောင် ထိုး ရင် ကျီး မ နိုး ပန်း လောက် သာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကျွန်မ အိမ် ပြင် မှာ ပဲ စံ ကား ပင် တွေ နှင့် မြစ် ကို အဖော် ပြု တော့ မည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
စပျစ် ခြံ သမား များ က စပျစ်ပင် များ ကို ပိုးသတ်ဆေး တွေ ပက် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မိဘ ကော နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မနက်ဖြန် အင်တာဗျူး ဖြေ ဖို့ ရှိ လား ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
နာ တာ ရှာ သည် ဣန္ဒြေဆည် ၍ အေးစက် စွာ ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါ ဆို ရင် ရှင် က ရော နာကျင် စရာ သမိုင်း တွေ ပြည့် နေ တဲ့ ပိုလန် လို မှုန်မှုန် မှိုင်းမှိုင်း နိုင်ငံ မှာ ဘယ်လို အလင်းရောင် တွေ လာ ရှာ နေ တာ လဲ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဒါ ကြောင့် ငါ တို့ ရဲ့ အငတ် ပြဿနာ နဲ့ အလုပ် မ အား အောင် လုပ် ရ တဲ့ ပြဿနာ ကို တခါတည်း အပြီးအပိုင် ဖြေ ဖြတ် ချင် တယ် ဆို ရင် လူ သား တွေ ကို အပြီး တိုင် သုတ်သင် ၍ ပစ် မှ ဖြစ် နိုင် ပါ မည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ထို့အတူ ပင် သူ့ အဘိုး က သူ့ မိခင် ၏ ကာ မ ပိုင် ဖြစ် နေ ခြင်း မှာ လည်း ဓလေ့ထုံးတမ်း အရ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခါး မ သန် သည့် အခိုက် မာန် ကို လျှော့ ၍ ကိုယ့် အကျိုး ပြီး မြောက် အောင် သာ ဆောင်ရွက် လို သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မင်း ရေး မင်း ခွင့် ပရိယာယ် မှာ လည်း အ နည်းနည်း အဖုံဖုံ အရောင်အသွေး ပြောင်း လျက် ရှိ လေ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
သူ လက် မ ခံ ဘူး ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကမ္ဘာ မှာ ရေမွှေး ကို တစ် ယောက် တည်း အတွက် ထုတ် လုပ် တယ် ဆို တာ ကြား မှ မ ကြား ဖူး ဘဲ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဒါပေမယ့် စောစော က စကား ၄ ခု က ဘယ် ခေတ် တွေ မှာ ပြော ခဲ့ တာ လဲ ဆို တာ တစ် ချက် ကြည့် ပါ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သို့သော် ဤ သို့ မ ကြာ မ ကြာ ပစ် တင် မောင်း မဲ ခံ နေ ရ သည် မှ အပ ယောက္ခမ သည် ကျွန်မ ၏ မိခင် အရင်း ထက် ပင် ကျွန်မ ကို ပို ၍ ချစ်ခင်ကြင်နာ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
နားထောင် ခဲ့ ပေါင်း များ လှ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူနာတင်ကား သံ ကြောင့် အိမ် ပေါ် မှ လူ တစ် ယောက် ဆင်း လာ ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
မင်း သား ကြီး ဘို လ ကွန် စကီ သည် ချွေး မ တော် ၏ မျက်နှာ ကို ဆက်လက် ကြည့် မြင် ရန် မ စွမ်း တော့ သဖြင့် လှည့် ထွက် လာ ခဲ့ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နောက် ထိုင် ရာ မှ ထ ကာ တွင်း ဝ ဆီ သို့ သွား ရန် ဟန် ပြင် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်း ရစ် လေ ဦး
ဟင်းချိုရည် သောက် ပြီး သည့် အခါ ၌ ကား မင်း သား ကြီး ဘို လ ကွန် စကီ ၏ လေ သံ မှာ တဖြည်းဖြည်း ပျော့ လာ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အခန်း ၂ မှန် နန်း အပျိုတော် ကြီး ၏ ဧည့်ခန်းဆောင် တွင် မင်း ပရိသတ် တွေ တဖြည်းဖြည်း များ လာ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရိုး ကြီး ဂေါင်ဂင် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လ အနည်းငယ် အတွင်း တွင် ဒေါက်တာ အယ် လ ဗင် ၏ လူနာ တစ် ယောက် မှာ ဆေးရုံ ခု တင် ပေါ် တွင် အသက် ရှင် နေ သည့် အလောင်း တစ် လောင်း နှင့် ဘာ မျှ မ ခြား ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
စာ တန် နှင့် နောက် ပါ များ ထာဝရ ဘုရားသခင် ကို ဆန့်ကျင် ပုန်ကန် ကြ သဖြင့် ငရဲ မီးလျှံ ပြင် အတွင်း သို့ ရောက် ရှိ ကြ ရ သည့် အကြောင်း မှ စတင် ထား သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ဒေါ်ဒေါ် သိန်း က သား ကို ဘာ ပြော လိုက် သေး သလဲ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဤ သို့ အဖြစ် နှင့် အပျက် ဆက် နေ သော ကြောင့် ပဌမ ခြေလှမ်း အတွင်း ၌ ဖြစ် သမျှ ရုပ်နာမ် တို့ သည် ဒုတိယ ခြေလှမ်း သို့ မ ရောက် ကြ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ကျွန်တော့် သား မင်္ဂလာ ပွဲ ၌ ကျွန်တော့် ဘက် က သား ခင်မောင်စိုး နှင့် စုစုပေါင်း ကို ဖေ သိန်း တ ယောက် က လွဲ ပြီး ဘယ် သူ မှ မ လာ ချေ တကား ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မည် သည့် အတွက် ကြောင့် ပြုံး သည် ကို မူ ကျွန်တော် မ သိ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သို့သော် အခု လောလောဆယ် မြေ ပေါ် တွင် မီးရှို့ ထား လို့ တော့ ရ နိုင် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ခြောက် လုံး ပူး သေနတ် တွေ နဲ့ ပစ် မယ် ခတ် မယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
နောက် လိုက် နောက် ပါ ချည်း ပဲ က သုံး ရာ့ ခြောက်ဆယ် လောက် ရှိ တယ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကြည့် ရင်း ကြည့် ရင်း ပင် အရ ုဏ သည် မြို့ ရိုး တံခါး ဆီ သို့ ရောက် သွား သည် ။ ပါ ရ ဂူ ဆု
အလောင်း များ ၏ ခြေထောက် တွင် အ လေး များ ဆွဲ ပေး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒီ နေ ရာ မှာ လည်း နည်းနည်း အကျယ် ပြော စရာ ရှိ ပြန် ပါ တယ် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
အရေးကြီးဆုံး မှာ ကျွန်မ တို့ တောင်း ဆို သံ များ သည် အမျိုးသား ရေး လက္ခဏာ ကို ဆောင် လာ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သမီး အနေဖြင့် သူ့ အဖေ ၏ စကား ကို သိ စရာ အကြောင်း လုံးဝ မ ရှိ ချေ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သူ့ လက် တွေ ကို နောက် ပြန် ကြိုးတုပ် ထား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ရှုပ်ပွ နေ တဲ့ လူ့ ဘဝ ကို နည်းနည်း လေး ပို ပြီး ရှင်း သွား အောင် ကြည့် တတ် ဖို့ ပါ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သည် ကိစ္စ အတွက် ဒွန် ညာ တ ယောက် အရမ်း စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် နေ သည် မှာ သိ သာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ သည် ပန်ဂျပ် ပြည်နယ် သား ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကောင် လေး ကို ရော သေတ္တာ ကို ပါ ပြန် တွေ့ ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ထို က ိစ်စမြိုး ကို လုံးဝ ဝါသနာ မ ပါ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိပ် ထား လေး ရဲ့ ချမ်းမြေ့ သာယာ မှု နဲ့ ခွဲ မ ရ ဘူး လို့ ကိုယ့် စိတ် ကို ဖြေ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အခန်း က လေး သည် အသက် ပြန် ဝင် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ပညတ် ထား တဲ့ အတိုင်း ကိုယ့် ထက် အသက် ကြီး သူ ကို မ ယူ ဘဲ ကိုယ် နဲ့ ရွယ်တူ ကို ယူ ရ မ လား ဆို ပြီး မိန်းကလေး တွေ တစ် ပြုံ ကြီး သတ်ပစ် လိုက် တာ ကို ကြည့် ပါ လား မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကိုယ် ဝတ် တာ သိပ် အလွန်အကျွံ ကြီး မ ဟုတ် ပါ ဘူး မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီ ကောင် ဆရာ့ အိမ် သွား ရင်း ကွမ်းယာဆိုင် က ကောင် မ လေး ကို ဝင် ရှိ တ် နေ တာ ဖြစ် ရ မယ် မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
အစာ ကျွေး လျှင် ပင် မီးဖို နောက်ဖေး တံခါး မှ လှမ်း ပေး ကာ မြန်မြန် မောင်းထုတ် မိ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗြိတိသျှ တွေ ထွက်ခွာ သွား တဲ့ အခါ အာရပ် ကမ္ဘာ တစ် ခု လုံး ကို ဂျူး တွေ သိမ်း မ ရ နိုင် ပါ ဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အထက် ကောင်းကင် ၌ လေပြင်းမုန်တိုင်း ကြီး တိုက် ၍ မိုးကြိုး အချက် ပေါင်း ထောင် သောင်း ဆင့် ၍ ချုန်း သော်လည်း ကျွန်ုပ် တို့ နေ ရာ မှ သဲ့သဲ့ က လေး မျှ ပင် ကြား နိုင် မည် မ ဟုတ် ချေ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
သာ ဂေါ င် ကြီး က ခက် ခက် ၏ မျက်နှာ ကို ကြည့် လိုက် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
လွတ်လပ် သော အတွေးအခေါ် ကို လက်ခံ သော မင်းညီမင်းသား များ ၏ အကာအကွယ် ပေး မှု ကြောင့် သာ ထို ဒဿန ဆရာ များ မှာ အသက် ရှင် ကြ ရ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အသံ ပြင် ခိုင်း ပြန် ပြီ ထင် တယ် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
စာ ထဲ တွင် မိမိ နှင့် အတန်ကြာ က တည်း က စေ့စပ် ထား ခဲ့ သော အမျိုးသမီး တစ် ယောက် ကို လက်ထပ် လိုက် ပြီ ဖြစ် ကြောင်း ၊ သူ တို့ နှစ် ဦး ၏ ပျော် စရာ ဇာတ်လမ်း က လေး ကို အဆုံးသတ် လိုက် ပြီ ဖြစ် ကြောင်း ၊ သူ တို့ နှစ် ယောက် တွေ့ဆုံ ၍ နှုတ်ဆက် စကား ပြော လို ကြောင်း ၊ မိမိ တတ် နိုင် သော မည် သည့် အကူအညီ မျိုး မ ဆို တောင်း ခံ နိုင် ကြောင်း ဖြင့် ပါ ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ထို နေ့ ၌ လည်း ဆရာ ကို မိုးသီး သည် လူ ကြီး လေး ယောက် အား ကြက်သား ဆီ ပြန် ချက် ၍ ထမင်း ကျွေး လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
သူ ကား နား သို့ ကပ် သွား ချိန် တွင် ထရပ်ကား အောက် မှ မည်းမည်း သဏ်ဌာန် တစ် ခု ထွက် လာ ပြီး သူ့ ထံ သို့ လျှောက် လာ လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မိမိ သည် သဒ္ဓါ စတင် ဖြစ် ပေါ် သည် မှ စ ၍ သီလ ကို လည်း ကောင်း ၊ သမာဓိ ကို လည်း ကောင်း ထူထောင် ရ တော့ မည် ဟု ဆုံးဖြတ် ချက် ချ လိုက် လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ခ ရင်း ရောင် ပန်း စက္ကူ ဖြင့် ထုပ် ထား သော အထုပ် ပေါ် မှ ဖဲကြိုး အဖြူ က လေး ကို လက်ညှိုး နှင့် ထိ ရင်း သူ မ ကို ငြိမ်သက် စွာ စိုက်ကြည့် နေ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
စွဲလမ်း တမ်းတ ခြင်း ပြင်းပြ လွန်း သည် ဖြစ် ၍ သူ သည် သား ကို ရှာဖွေ ရန် အတွက် မြို့ ဘက် သို့ သွား ရန် လှေ ပေါ် မှ ဆင်း လိုက် လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သုတေသန ရှာဖွေ တွေ့ ရှိ ချက် တွေ က ပြော တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
တက် တက် တူ ခါးခါး ငှက် ငယ် ၏ လွမ်း တေးသံ နှင့် အတူ မိုးတိမ် တို့ သည် ခဏ ချင်း ပြို တော့ မည့် ယောင် ဘက် လာ ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အဖြေ က ရှင်းရှင်း လေး ပါ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
နေ့လယ် ထမင်း စား တော့ လည်း ဘယ် ဆိုင် မှာ ငါးရှဉ့် ကောင်း တယ် ၊ ဘယ် ဆိုင် က နံရိုး ပေါင်း ရ တယ် ၊ ပုန်းရည်ကြီး နဲ့ ဝက်သား စား ချင် ရင် ဘယ် ဆိုင် သွား စ သည် ဖြင့် တကူးတက ရှာဖွေ စား တတ် ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
သူ အပြစ်တင် သမျှ မှာ ထို လောက် သာ ဖြစ် လေ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ငါ တို့ ကို စိမ် ခေါ် နေ တဲ့ မြို့ ၊ ငါ တို့ တက် တိုက် ရ မယ့် မြို့ ၊ ငါ တို့ သိမ်းပိုက် ရ တော့ မယ့် မြို့ ဟု မိမိ တို့ ၏ စစ် သည် အင်အား စွမ်းပကား ကို ယုံကြည် ကြ လျက် အမှန် ဧကန် နိုင် ရ တော့ မှာ ပဲ ဟု လက်ပမ်း ပေါက် ခတ် ကြ ကုန် သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
စင်စစ် ကား ကျွန်တော် တို့ နှစ် ယောက် သည် အပျက်ပျက် နှင့် နှာခေါင်း သွေး ထက် မည့် ဇာတ်လမ်း ကို ပျိုး မိ လျက် သား ရှိ နေ ချေ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခြောက် နာရီ နဲ့ ခုနစ် နာရီ ကြား မှာ သာ အရောက် လာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
၇၇ ၉ ၄ ၏ အလင်းရောင် အဝန်းအဝိုင်း ကို လုံးဝ မ မြင် ရ တော့ ပြီ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အသံ သွင်း စက် က ချောက် ခနဲ မြည် ပြီး ရပ် သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ခင်ဗျား တို့ ကား ဗယ် ရာ ရင် က တော့ လောင် သွား ပြီ ၊ ခင်ဗျား တို့ အခု ဘယ်လောက် ခရီး ဝေးဝေး က လာ ကြ တာ လဲ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ထို သောအခါ မိဘ တွေ က လည်း က လေး တွေ စိတ် အနှောင့်အယှက် မ ဖြစ် အောင် အသာ လေး လစ် ထွက် သွား ကြ မည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ထို မှ တစ် ပါး တခြား သော စိတ် တို့ သည် ကောင်း မြတ် သော ကုသိုလ် စိတ် များ ဖြစ် ကြ ကုန် လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တကယ် တော့ သူ က မ နှင်းမြူ ကို မ မေ့ နိုင် ဘဲ ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ က ဦး ကုလား ကို ကြောက်ရွံ့ လေးစား လှ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အား က စား များ တွင် ထူးချွန် မှု ကြောင့် အများစု က အသိအမှတ်ပြု လာ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သို့သော် လည်း ကျွန်တော် တို့ ၏ မွေး ရာ ပါ ဟာသဉာဏ် နှင့် ရယ်ရယ်မောမော ပျော်ပျော်ရွှင်ရွှင် နေ တတ် သော အကျင့်စရိုက် များ ကြောင့် အခက်အခဲ ဟူသမျှ ကို ကျော်လွှား နိုင် ခဲ့ ကြ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
တိုက်ပွဲ ဖြစ် ရင် င လွင် ရို့ ၊ ငါ ရို့ ၊ အ လက် ဇင် ဒါ ရို့ ၊ တခြား စစ် ဗိုလ်မှူးကြီး ရို့ သည် တောင် ပေါ် ရောက် လာ မှာ ပဲ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ခေါင်း တွေ အုံ ခဲ ပြီး အသိဉာဏ် တွေ ထုံထိုင်း နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကယ် မ တော် မူ သော ၁၇ ဝင် ထွက် စာရင်း အရ ကြည့် လျှင် ယခု အချိန် တွင် ယု ကာ ဝါ တစ် ဦး တည်း သာ ဓာတ်ခွဲခန်း ထဲ ၌ ရှိ နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဘန်နီ က စိတ် ထိန်း ပြီး အငိုတိတ် ဖို့ ကြိုးစား သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကိုယ် သည် ကျောင်း တွင် သိပ် မ ပျော် လှ သော်လည်း စာ မ တတ် ဘဲ နေ မည် ကို တော့ ကြောက် မိ ပါ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ကို အောင် မိုး က မောင်မောင် လတ် တို့ လို အစိုးရ အရာ ရှိ ဘဝ မျိုး မှာ စက်ရုပ် ဘဝ မျှ သာ ဖြစ် ၍ လွတ်လပ် သည့် အတွေးအခေါ် မ ရှိ ၊ နောက် ပေါက် ဗျူရိုကရက် များ ဟု ထင် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
သော် တာ စိန် သည် ပြုံး နေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ဆိုက်ရောက် လာ မည့် နောက် ရ ထား များ ဟု နီယွန် မီး ဖြင့် စာတမ်း ထိုး ထား သည် ကို ကျွန်မ လှမ်း ဖတ် လိုက် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သိ တော့ သိ သလို လို ပင် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ငါ့ ကို လန်ဒန် က ဖိတ် ထား တယ် ၊ တူးဖော် တွေ့ ရှိ ချက် တွေ နဲ့ ပတ်သက် ပြီး စာအုပ် ထုတ် ဖို့ စီစဉ် ထား တယ် ၊ ပြီး တော့ ကျန်းမာ ရေး အခြေအနေ လည်း စစ်ဆေး စရာ ရှိ တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော် နဲ့ နော် မာ တွေ့ ကြ တဲ့ အချိန် မှာ သူ့ အဖေ စစ် ဒ နီ အဲ ရိုး က ခရစ်တော် ၌ အိပ်ပျော် သွား ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဝမ်း ဆွဲ ရောက် လာ သောအခါ က လေး ၏ ဦး ခေါင်း မှာ ပုံ ပန်း ပျက် နေ ပြီး လည်ပင်း မှာ ရှည် ထွက် ကာ ကိုယ် ခန် ဓာ တစ် ခု လုံး လိမ်တွန့် ကွေးကောက် နေ သည် ကို တွေ့ ရ လေ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
နာ တာ ရှာ ၏ စိတ် သည် ဤ သို့ ဖြင့် အတိတ် သို့ ပြန် ရောက် လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ ကို အခု လို ပစ် သတ် လိုက် ရ တာ ငါ တို့ အားလုံး စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် ကြ ရ တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ့ တွင် အရေးတကြီး လုပ် စရာ တွေ ရှိ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အလွန် ဆုံး ခံ လျှင် တ နှစ် ၊ နှစ် နှစ် လောက် သာ ရှိ မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်တော် တို့ ငယ်ငယ် က နာမည် ကြီး ခဲ့ တဲ့ မက်ဒေါနား တို့ ၊ ရှယ် ရွန် စ တုံး တို့ ကို တောင် သွား သတိရ မိ သေး ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
လ ဂ် ရော စန်း ရော အကုန် အတူတူ ပင် ဖြစ် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဘဝ လုံခြုံ မှု နဲ့ ဂုဏ်သိက္ခာ လည်း လို ကြ မှာ ပါ ဆရာ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဤ သို့ ဖြင့် သား ကြီး သည် အိမ် အပေါ် ထပ် မှ ထွက်ခွာ သွား ရ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
က လေး က ထင် ရာ ပြော သည် ကို အရေးတယူ လုပ် ၍ နားထောင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သနပ်ပင် ကောက် တွင် တံခါးပေါက် မှ ကင်း ကို ကြည့် ကာ ကင်း က လေး ရောက် သည် နှင့် တပြိုင်နက် ရပ် ကင်း သည် ပြည့် သွား ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
သူ တို့ ချစ် သည့် နယ်မြေ ကို ယန် က ီ တို့ ခြေ ဖြင့် နင်း အခြေ မ ခံ နိုင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ကိုရီးယား မှာ နေ ရင် ဘာ ဖြစ် မ လဲ ဆို တာ တွေး ကြည့် စမ်း ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ထို ဧည့်သည် ၏ မစ်ရှင် အပေါ် တွင် လည်း အထူး စိတ်ဝင်စား ပြီး သိ ချင် စိတ် ဖြင့် လောင်မြိုက် နေ ကြ သည် မှာ လည်း သေချာ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဟုတ် လိမ့် မယ် အား ကြီး ၊ မ မ က ဘ ရင့် ကို သဘောကျ နေ တာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ပြိုင်နက် တည်း တွင် ဘုန်းကြီးကျောင်း သား လည်း ဖြစ် နေ ရ သေး သည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
သူ တို့ သည် စစ် မျက်နှာ နှစ် ခု ဖွင့် ပြီး က ပစ်မှတ် ကို ပူးပေါင်း တိုက်ခိုက် ကြ မည် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တရား ဥပဒေ အကြောင်း ကို ဘာ မျှ နားလည် ဟန် မ တူ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နို့ ပေ မယ့် တို့ နယ် ထဲ ကို ရန် သူ တွေ ဝင် လာ ရင် တော့ ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် တိုက် ရ မှာ ပဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ အိပ်မက် တွေ ကို အကောင်အထည်ဖော် ကြ လိမ့် မယ် တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဒါ ပ မ ေယျ့ စကား လ ကျ က သဘော က တြယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပမာ ဖြစ် ခဲ့ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အဆို ကြမ်း ကို တွန်းလှန် ဖယ်ရှား ပစ် နိုင် တယ် ဆို တာ ကို က အောင်မြင် မှု တစ် ခု ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မ လှုပ်ရှား ခင် က တည်း က ဘယ်လို လုပ် ရင် အကောင်းဆုံး ဖြစ် မ လဲ ဆို ပြီး ကြိုတင် အကွက် ချ စီမံ လိမ့် မယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ့ ကိုယ် သူ သတိ မ ထား မိ ပဲ အန် ဒ ရေ သည် မ နာ လို ဖြစ် နေ လေ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ တို့ ကို အထင်သေး တဲ့ လ က ္ခာဏာ မျိုး ကို မ ပြ မိ ဖို့ လို တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သို့သော် ကျွန်မ ဘာ မျှ ထုတ် မ ပြော ခဲ့ ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ယခု ကား ထိုစဉ် က ပညာ ရေး ဌာန ၏ စီမံကိန်း အရ မန္တလေး ပို့ ခြင်း ခံ ရ သူ ၊ ရန်ကုန် တက္ကသိုလ် တွင် နေ ခွင့် မ ရ သော ကြောင့် ဒီ ကောင် ၏ ပညာ ရေး မှာ ဘယုယုက္ က ဖြစ် ရ လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ တို့ ၏ အတွင်း မီးလျှံ ကို ထွန်းညှိ ပေး မည့် အပြင် ပ မှ လှုံ့ဆော် မှု မ ရှိ လျှင် သူ တို့ နှစ် ယောက် ၏ ဘဝ သည် ငြီးငွေ့ ဖွယ် တောင်း နေ ပေ လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မင်း ထင် နော် ရ ထာ အမိန့် ဆို ပြီး မ လုပ် မ နေ ရ ၊ မကြာမီ ပြန် လာ စစ် မယ် လို့ အသိပေး လိုက် ပါ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
အချို့ သည် ဓာတ်မီး တိုင် များ ပေါ် မှ ပင် တက် ကြည့် နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ပါးပြင် အရေပြား တို့ က တွဲ ကျ လျက် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဒီ အသက်အရွယ် က လေး တွေ မှာ နင် တို့ အချင်းချင်း ဘယ်လို ခိုးကြောင်ခိုးဝှက် ကိစ္စ က လေး တွေ များ ရှိ နေ ကြ ပြီ လား ဟင် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခ ေး ဆန် ချန်း လ မ် ရွာ ကို တောင်စောင်း ဆင်ခြေလျော တွင် တည် ထား ပြီး ရွာ အရှေ့ ဖျား တွင် စာသင်ကျောင်း နှင့် ဆရာ များ နေ ထိုင် ရာ တဲ အချို့ ရှိ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ပြီး တော့ ခေါက်ဆွဲ သွား စား ပြီး ကာရာအိုကေ ဆို တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မြို့ ဝန် မင်း က လည်း ဘီလူး လှ ဦး ကို ကြည့် ပြီး ကရုဏာ ဒေါသ နဲ့ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
အဲဒါ လဲ အေး တာ ပါ ဘဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ယင်း သို့ ဖြင့် သူ တို့ ရွာ သို့ ပြန် ရောက် ခဲ့ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်မ နာမည် မြ ဝန်းရံ လို့ ခေါ် ပါ တယ် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
လေ အေး ကြောင့် အနည်းငယ် တုန် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြေ က ဆယ် ဧက ကျယ် တယ် ကွ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ရွှေနန်းတော်ကြီး ထဲ တွင် လူ သတ် ခြင်း ကိစ္စ သည် အတော်အတန် လွယ်ကူ သည့် ကိစ္စ ဖြစ် သည့် တိုင် သူ တစ် ပါး သား မ ယား ကို ပြစ်မှား ခြင်း မှာ သေဒဏ် စီရင် ချမှတ် နိုင် သော ပြစ် မျိုး ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ထိတ်လန့် ဖွယ် ကြောက်မက် ဖွယ် တစ်စုံတစ်ရာ ကို မျှ မ တွေ့ ရ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထိုစဉ် က တည်း က တင် တင် ဇော် ခေါင်းမာ တတ် ပုံ ကို ဖြိုး သိ ခဲ့ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မိခင် ပျို ဟာ သူ့ က လေး ငယ် ကို ကူညီ ပြုစု ပေး ဖို့ တခြား ကို အကူအညီ တောင်း တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ထိုအခါ သူ့ အတွက် အလွယ်ဆုံး နည်း ကို စဉ်းစား မိ သဖြင့် အခန်း တံခါး ကို ပိတ် ၍ ဓာတ်ငွေ့ များ ကို ဖွင့် ထား လိုက် လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အသုဘ ကိစ္စ ပြီး ရင် ဆွန် ညာ ့ ကို ခေါ် ပြီး သူ မြို့ ကို ပြန် မယ် တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တို့ ခြေထောက် တွေ ကို ဖြတ် ယူ သွား ရင် ဘယ့်နှယ် လုပ် မ လဲ ကွ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အခန်း ထောင့် တွေ မှာ ချ ထား တဲ့ ဖယောင်းတိုင် အကြီးကြီး နှစ် တိုင် သုံး တိုင် က လွှတ် ပေး နေ တဲ့ အလင်းရောင် ယဲ့ယဲ့ ပဲ ရှိ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဆရာတော် ကြီး က ကျုပ် ကို မြင် မြင် ချင်း သနား တယ် တဲ့ ၊ သူ များ ပိုင် တဲ့ ရတနာ တွေ ထား တဲ့ မြေပုံ ကို ခိုး ပြီး ကြီးပွား ချမ်းသာ အောင် မ လုပ် နဲ့ တဲ့ ၊ ကိုယ် ကိုယ်တိုင် ရတနာ တွေ လုပ် တတ် အောင် ကြိုးစား ၊ လို့ ပြော ပြီး ကျုပ် ကို ဘုရား ပျက် လို လို ၊ ဂူ ပျက် ဟောင်း ကြီး လို လို ထဲ ကို ခေါ် သွား ပြီး အဂ္ဂိရတ် အကြောင်း တွေ ပြော ပြ တယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် နှင့် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဂိုဏ်း
အနီးစပ်ဆုံး ပြော ရ မယ် ဆို ရင် တောင် ပြော စရာ ၊ နှိုင်း စရာ စကားလုံး မ ရှိ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ထို ကမ္ဘာ လောက ကို အဝေး မှ မျှော်မှန်း တမ်းတ နေ စရာ မ လို တော့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မိမိ သည် တစ် စုံ တစ် ခု ကြီးကြီးကျယ်ကျယ် ဖြစ် တော့ မ လို လို ဖြစ် တော့ မ လို လို နှင့် တံလျှပ် ကို ရေ ထင် ပြီး ရွှေသမင် အလိုက် မှား သလို ဖြစ် ပြီ သာ မှတ် ပါ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အရာ ရှိ နှစ် ဦး က တွေ့ဆုံ ပြီး စကား ပြော ချင် သည် ဆို ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ကျားသစ် ပြဿနာ ပြေလည် သွား ခြင်း က ကံကောင်း လို့ လည်း ပါ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ယုတ်တိ မ ရှိ တာ ပဲ က ှာ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ့ ရုပ်ဆင်းသဏ္ဌာန် ကို မှန် ထဲ တွင် ပြန် ကြည့် ရင်း မိန်းမ မာန ကို ပြန် ၍ ဆယ် နိုင် ပြီ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ထို သို့ မှ မ ပြော လျှင် မ ယဉ်ကျေး ရာ ကျ သလို ခံစား ရ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သိုး ကျောင်းသား တွေ ပတ် သည့် ရှောစောင် အပြောက် ကို လည် တွင် ရစ် လျက် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟို မှာ ပွဲ ကြည့် မယ့် လူ တွေ က ကျိန်ဆဲ နေ ကြ ပြီ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ထို့နောက် ကျွန်တော့် အား ပြုံး ၍ ကြည့် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ လှေကား ထဲ ဝင် သွား တော့ ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် ဆက် လျှောက် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒီ တော့ ပြဿနာ ဟောင်း တွေ လည်း ပြန်လည် ပေါ် ထွက် လာ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဒါကြောင့် သူ့ ဆီ က ငွေ ရေး ကြေး ရေး အကူအညီ တောင်း ဖို့ ကျွန်မ စိတ် မ ကူး ရဲ ပါ ။ သို့သော် သူ က ပင် စ ပြီး ပြော လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ထ မီ က တော့ လွယ်လွယ် ရှာ မ ရ သော ကြောင့် စ ကတ် ဖါး ဖါး ကြီး တစ် ထည် ကို သာ ဝတ် ပေး ထား ရ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ကျောက်ပြား ဖြူဖြူ များ ခင်း ကာ နံရံ တစ် ဝက် ကို ကျောက်ပြား ဖြူဖြူ များ ကပ် ထား သော ခွဲစိတ် ခန်း ရဲ့ အရောင် က ဖြူ လင်း တောက်ပ လျက် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ရေ ထည့် ထား တဲ့ ဖန်ခွက် ထဲ ကို ခက် ရင်း တို့ ၊ ဇွန်း တို့ ထည့် မိ တာ မျိုး ဖြစ် ဖူး ကြ မယ် ထင် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
က လေး တွေ ထဲ မှာ လိမ် ္မာ တဲ့ သူ ၊ ဆိုး တဲ့ သူ ၊ ငြိမ် တဲ့ သူ ၊ ဆော့ တဲ့ သူ ၊ အေး တဲ့ သူ ၊ ဂျီကျ တဲ့ သူ အမျိုးမျိုး ရှိ ပေ မယ့် အားလုံး ဟာ အပြစ် ကင်းစင် ကြ တယ် ဆို တာ သိ လာ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ထို နေ ရာ အရောက် ၌ ဂုရုကြီး သည် ၄င်း ၏ စကား ကို ရပ် လိုက် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
အခြား ဧည့်သည် များ ကား ထင်ရှား သည့် ဧည့်သည် တော် ကြီး များ ဖြစ် သော ဂျာဗေး၊မက်ဂနစ်စကီ နှင့် စ တို လီ ပင် တို့ ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဪ ညီ မ ကို တစ် ခု ပြော ရ ဦး မယ် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တချို့ က ဘာ သာ မျိုးစုံ ကို လေ့လာ လိုက် စား ကြ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ခွေး အ တွေ သွား ပြီး ရင် မြေခွေး တွေ ရောက် လာ တတ် တယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ည နေ လမ်း မ မှာ လျှောက်လည် ကြည့် ရင် ဝိုင်း ကြည့် တာ ခံ ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သို့ ရာ တွင် မြန်မာ တို့ က မူ တစ် ဘာ သာ ၊ တိဗက် တောင် ပိုင်း မှ ဧရာဝတီ လွင်ပြင် သို့ ရွှေ့ပြောင်း လာ ကြ ပြီး မွန် တို့ ကို စစ် အောင် နိုင် ပြီး ကိုယ်ပိုင် အင်ပါယာ တည်ထောင် ခဲ့ ရာ မှ တောင်တန်း ဒေသ မှ ဗမာ မ ဟုတ် သော လူမျိုး တို့ ကို ပဏ္ဏာ ဆက် စော်ဘွား ၊ စော် ကန် ၊ နယ် စား ပယ် စား တွေ အဖြစ် သိမ်းသွင်း နိုင် ခဲ့ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
တာ့ ကော က ရော ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အား ရ ပါး ရ ကြိမ်းဝါး တာ ပေါ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အပြန် ခက် နေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မောင် ရှေ့ တွင် နှမ ကို ကြည့် လျင် ရိုင်း မည် စိုး ပုံ ရ သော ခရီး သည် က တော့ ခေါင်း မှ တဘက် ကို ဖြည် ကာ တစ် ဘက် လှည့် လျက် ချွေးသုတ် နေ လေ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
တွမ် သည် မြေ ကြီး ပေါ် မှ မ ထ သေး ဘဲ ဆက် ၍ လှဲ ကာ ငြိမ် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ခု တော့ အထူး ဝါယမစိုက် ပြီး စဉ်းစား စရာ မ လို ဘဲ သိ ပြီ လေ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ကောင်း မြတ် ကို အား ကျ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မ နေ့ က နင့် ဆီ လည်း သွား ရှာ ဦး မှာ ပဲ လို့ ငါ တို့ က ထင် နေ ကြ တာ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ယာ စု ကို က ခေါင်း ထောင် ကြည့် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကျွန်တော် တို့ အခု ထိ စုံစမ်း နေ ကြ ဆဲ ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မေမေ့ အမူအရာ တွေ ပြောင်း ကုန် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ထို အခိုက် မှာ ပင် အဖေ ဂျုတ် ပြန် ရောက် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဖြိုး ၏ ပြတ်သား တင်းမာ သော စကား သံ အဆုံး တွင် ခဏ ငြိမ်သက် သွား ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
စောစော က နာရီ သံချောင်း သံ ဟာ ခြောက် နာရီ ထိုး တာ ဖြစ် ရ မယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တစ် နေ့ တော့ ကျုပ် တို့ ကျောင်း နဲ့ အင်္ဂလိပ် စစ်တပ် နဲ့ က စား ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဘယ် မြို့ ဖြစ် ဖြစ် ပေါ့ ၊ ဥပမာ ဆရာ့ ညီတော် မောင် လိုင် မင်း ၊ သူ က အီဂန် မှာ နေ တယ် လေ ၊ မင်း သူ နဲ့ တွေ့ ကြည့် ပါ လား ၊ သိပ် လာ ဖို့ မ လို ပါ ဘူး တစ် ယောက် နဲ့ တစ် ယောက် အကဲခတ် ကြ ပေါ့ ၊ ဘယ်လို အခက်အခဲ မျိုး ဖြစ် ဖြစ် ထွက် ပေါက် ဆို တာ ရှိ စမြဲ ပါ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဇော်ဝင်း က ခု မှ ဝင် ပြော သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
အဲ့ဒီ ခေတ် က ဆေးရုံ ကြီး ဟာ ညစ်ပတ်စုတ်ပြတ် တဲ့ အပြင် အတော် ကြီး အခြေ နေ ဆိုးဝါး လွန်း တယ် ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ဖေဖေ့ အမြင် ပြော ရ ရင် သား အနေနဲ့ စက်ကိရိယာ တွေ ဘာ တွေ ၊ အေး ၊ စက် မှု လုပ်ငန်း ပေါ့ ကွာ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သူ့ အား ဆီးကြို နှုတ်ဆက် နေ သည့် ခွေး ဟူ၍ တစ် ကောင် မှ မ မြင် ရ တော့ ပေ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မှာ ဆို လို့ ရှိ ရင် လူလတ်တန်းစား တို့ ရဲ့ တန်ဖိုး တွေ ကို ဖော်ပြ ထား ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အချို့ အမျိုးသမီး တွေ ဆို ရင် စာ ပေး စာ ယူ ဖြစ် ကြ ပြီး သူ တို့ ဓာတ်ပုံ ရ အောင် တော်တော် ကို တောင်း ယူ ရ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘာ တွေ ပြော နေ မှန်း မ သိ တဲ့ ငါ တို့ နှစ် ယောက် က ဝေး သထက် ဝေး သွား ကြ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
သို့သော် ထို အဖိုးကြီး က ဦး ခိုက် နေ ရာ မှ မ ထ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တိုင်ကြား ခံ ရ သူ များ ကို အရင် ခေါ် ယူ စစ်ဆေး လိုက် ရ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကို ဝေ ဖြိုး က အေးဆေး စွာ ဝင် ပြော လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အမေ့ ကို သိုင်းဖက် ပြီး ရင်ခွင် ထဲ တွင် မျက်နှာ အပ် ထား သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မိမိ သာ ဆို လျှင် ပြန် တွေ့ ခိုင်း မည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ထို ကြောင့် လဲ ကျ နေ သော ကောင်း မြတ် ၏ ဦး ခေါင်း ဘက် မှ နေ ၍ ဝင့်ဝါ သော ဟန်ပန် ဖြင့် ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန် လမ်းလျှောက် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ခြင်ထောင် စို တာ လည်း ဆိုး တာ ပါ ပဲ လေ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ကိုယ့် ယောက်ျား ဟာ ကိုယ် မ ပါ ရင် လည်း အရေး မ ကြီး ဘူး ၊ ကိုယ် မ ရှိ ရင် လည်း အရေး မ ကြီး ဘူး ဆို တာ ကို သဘောပေါက် လာ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အပျိုကြီး က သူ့ အိမ် တက် မင်္ဂလာ မှာ ငို ရင် တော့ ကြိုက် မှာ မ ဟုတ် ဘူး ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
င ပြိုင်း မေး သည့် စကား မှာ ဆံပင် တို့ ၌ တွယ်ကပ် နေ သော သန်း ဥ ဖြစ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မ ထူး ပါ ဘူး ၊ မ ယူ တော့ ပါ ဘူး ၊ တချို့ က တော့ လဲ ကျုပ် ကြောင့် မျက်ရည် ကျ ကြ သတဲ့ ၊ တချို့ က တော့ လဲ ကျုပ် ကြောင့် သတ် သေ ကြ မ လို့ တဲ့ ၊ ဒါပေမယ့် ကျုပ် ကို ချစ် တာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ၊ ကျုပ် ပိုက်ဆံ ကို ချစ် တာ ပါ ၊ ကျုပ် ကို တကယ် ချစ် လာ အောင် ဘယ်လို လုပ် ရ ကောင်း မ လဲ ၊ ရုပ်ဖျက် နေ ရ မ လား ၊ သ ဌေး ဆို တာ မ သိ အောင် နေ ရ မ လား မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကြင်ရာတော် မင်း သမီး က လေး လီ ဇာ က မိမိ နောက်ဆုံး ရောက် ရှိ ခဲ့ သော ရွှေ မြို့တော် ဧည့်ခံ မင်္ဂလာ ပွဲ သဘင် တစ် ခု အကြောင်း ကို ပြော ဆို နေ စဉ် ၌ မင်း သမီး က လေး မေရီ သည် မောင် တော် မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ ဘက် သို့ လှည့် ၍ စကား ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မိမိ ၏ ချစ် သူ နှင့် ရွှေ လက်တွဲ ကာ ပန်းခြံ ထဲ လမ်းလျှောက် နေ ရ သည် ကို သူ မ အလွန် ပျော် ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မန္တလေး မြို့ ဈေးချို အနောက် လူ စည်ကား သော လမ်း မှာ ပင် မိန်းမ တ ယောက် သေ ပြီး ၍ ဆယ် လ ကျော် ကျော် ကြာ မှ မူလ အမျိုး ၌ လူ ဝင် စား ဖြစ် ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
လူ ကြီး လူ ကောင်း တ ယောက် အကြောင်းကြား ဖူး တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို နေ ရာ မှာ ဘယ် သူ့ ကို မျှ မ တွေ့ ရ ပါ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
မျက်နှာ နေ မျက်နှာ ထား စိုပြေ လန်းဆန်း ၍ နေ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
နောက် ကျ မှ ပဲ အေးအေးဆေးဆေး ပြော တော့ မယ် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ချေး ယို သေး ပေါက် တွေ လည်း ပက်စက် လာ ကြ တယ် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ခေါင်းဆောင် ကြီး ဂျင်း နား အသက် ရှည် ပါ စေ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ပိုးဖဲ နှင့် ရွှေ တို့ က လည်း လှပ နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ထို အချိန် တွင် ဟာ ဂနာ တပ်ဖွဲ့ဝင် များ သည် အလီ ယာ ဘက် ခေါ် ဂျူး များ အား တရား မ ဝင် ခိုး သွင်း ရေး လုပ်ငန်း ကို အပြင်းအထန် ဆောင်ရွက် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့နောက် ဒင်နီယယ် ဘက် သို့ ပြန် လှည့်ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဒါ မှ အမတ် ကြီး စော လာ အို ဟာ တို့ လူမျိုး တို့ ပြည် သား တွေ ရဲ့ ဘာ သာ ရေး ကိုင်းရှိုင်း ပုံ တွေ ကို ကိုယ် တွေ့ မျက်မြင် သိ သွား မယ် သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ထောင် ဘူး ဝ သို့ မ ဝင် မီ ဂန္ဒီ သည် သူ့ ပြည်သူ တို့ အား စကား တစ် ခွန်း ပြော ဖြစ် အောင် ပြော သွား ခဲ့ သေး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ့ အပေါ် အင်္ကျီ ကောက် စွပ် ပြီး စားပွဲ ထဲ မှ ဖောက် ပြီး သား စာအိတ် တစ် ခု ကို အိတ် ထဲ ထည့် ကာ ကျွန်တော် တို့ နှစ် ယောက် အောက် ထပ် ဆင်း ၍ တိုက် ဘေး ပေါက် မှ ထွက် ခဲ့ ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အမြင့် ပေ ၄ ၃၀၀ ရှိ ပြီး အေးမြ သည့် ထင်းရှူး တော ၊ ဝါး တော ပေါ လှ သည့် ဤ ရပ်ဝန်း သည် ရှမ်း ပြည်နယ် ဆို သည့် ဒေသ ၏ တောင် စဉ် တန်း များ နှင့် တောင် ကြား လွင်ပြင် များ ကို ရှု မ ဆုံး တမ်း မြင် နိုင် သည့် အရပ် ပင် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဆော့ က စား ရင်း နဲ့ အိမ် က မိဘ တွေ ကို တောင် မေ့ ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ခန်းဆီး နောက် တွင် ဘ ရီ ကျူး နှင့် ရုပ် ချင်း ဆင် သော လူ တ ယောက် ၏ မျက်နှာ ကို မြင် လိုက် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရေမွှေးနံ့ ကြိုင် ထုံ ထား သည့် ရေ ဖြင့် ရေချိုး ရန် လည်း သင်ကြား တတ် မြောက် သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရင်ဘတ် တွင် နှင်းဆီ ဖူး လေး ကို ပန်း ထိုး ချည် ဖြင့် ထိုး ထား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မစ္စ တာ ဒီ ဝင်း တား ဟာ ဒီ အကြောင်း နဲ့ ပတ်သက် ပြီး လုံးဝ မ ပြော တဲ့ အကြောင်း ၊ သူ့ ဇနီး ရဲ့ နာမည် က လေး ကို တောင် မှ ထုတ်ဖော် မ ပြော တဲ့ အကြောင်း ရေး ကြ တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဤ စက်ရုံ များ ကို ရောင်း ပစ် လိုက် ခြင်း သည် သူ့ အဖို့ သူ့ ဘဝ ၏ အစိတ်အပိုင်း တစ် ခု ကို ထာဝစဉ် ပြည်ဖုံးကားချ လိုက် ရ သည့် နှယ် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီး တော့ က သစ် ဖြူ ၏ ဓါတ်ပုံ က လေး ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ပြတင်း ကို ပိတ် ဖို့ ပါ နော် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဆွန် ညာ ၊ ပို လင် ကာ ၊ လန် ညာ ၊ ကို လ် ယာ ၊ လာ ကြ စမ်း ဒီ အနား ကို ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အ မယ် လေး ဝမ်းသာ လိုက် တာ အရီ ရယ် ၊ ဝမ်းသာ လိုက် တာ ၊ ရေ ရှု ခ ရာ စ် တွေ လို ပြော ရ ရင် ဘုရား စီမံ တာ ပေါ့ ၊ ဘယ် သူ တွေ များ ပါ လိမ့် ၊ မနက် ကျ တော့ ဝင်းထရံ မှာ စာ တွေ့ သေး ဆို ၊ အဲဒီ စာ ဂါတ် ကို ယူ သွား ရော လား သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဂ လို ဂ လို ကို ရင် လေး ရ ၊ ငတ် နေ တဲ့ အခါ ကျ တော့ ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် တောင် ပြန် စော်ကား မိ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကား ရစ် ဆိပ်ကမ်း လို့ ထင် ပြီး လမ်း မှား ဝင် လာ တာ ဖြစ် မယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အသ ကျ ဘေး အန် တ ရာ ယျ မြား ရှိ ခြေ ၍ လား ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဦး ခေါင်း ထက် သစ်ရွက် သစ် ခက် အကြိုအကြား က ဝင် လာ သည့် နေ ရောင် သည် မ ပူ လွန်း တော့ ပေ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကို သက် ဆွေ နှင့် မ မ ကို ဝိုင်း ပယ် ၍ ရွှံ့ပုပ် များ ဖြင့် ပက် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ကောင် မ က ခပ်ပျက်ပျက် ထင် ပါ ရဲ့ ဟု အခြား စာ ရေး မ များ က မေးငေါ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထူးခြား ဆန်းပြား မှု တွေ ကြား မှာ သာမာန် ဘဝ ကို မုန်းတီး လာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ခဏ အကြာ တွင် အိပ်ရာ မှ ထ ကာ အခန်း ထဲ တွင် ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန် လျှောက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရိုး စီး ယတ်စ်ဟာဗလစ်ဗ လစ် နဲ့ ပြော ကြည့် စမ်း ပါ လား ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဆရာ ကြီး သည် သူ့ ဇာတ်ကောင် အသီးသီး ၏ စ ရိုက် အတိုင်း တစ် ယောက် က အသံမာမာ နှင့် မာန်မဲ လိုက် ပြီး တစ် ယောက် က အသံ ပျော့ပျော့ နှင့် တောင်းပန် စကား ဆို ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ အယူအဆ ကို တင်ပြ ပြီး နောက် ထို ရောဂါ နှင့် ပတ်သက် ၍ အမျိုးသား ကင်ဆာ ရောဂါ သုတေသန ဌာန က စီမံကိန်း တစ် ခု ကို ရေးဆွဲ ရန် အဆိုပြု မည် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဒေလီ မြို့တော် ဟောင်း ရှိ ဂျမ္မူ း ဗလီ ဝတ် ကျောင်း ကြီး ရှေ့ တွင် လူ မျိုးစုံ ပါ ဝင် သော လူထု ပရိသတ် ကြီး က ဂန္ဒီ ကြီး ၏ တောင်း ဆို ချက် ကို အစိုးရ ခေါင်းဆောင် များ က လက်ခံ ရန် တစ်ခဲနက် အော်ဟစ် တောင်း ဆို ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
လ ပေါင်း များ စွာ နှစ် နှင့် ချီ ၍ အိမ် ၌ ထိုင် နေ ကြ ရ သော စီးပွားရေးသမား လုပ်ငန်းရှင် များ လည်း ပါ ဝင် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ထို နောက် နှမြော တတ် သော င ပြိုင်း က မိမိ ပန်း ကို လက် ဖြင့် ဖုံး ထား ရင်း မ ခံ မ ရပ် နိုင် ဖြစ် နေ သည် ကို ဝိုင်းဝန်း ရယ် ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
စကား လက် က ခပ်ပြတ်ပြတ် မေး ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ တော့ ဘေး က တား ကြ တာ ပေါ့ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
အမြောက် တင် ရ ထား ပေါ် တွင် ပက်လက် ကြီး ပါ လာ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ တော့ လား မ ယူ ကြီး ဆို မှ မ ယူ သေး ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မြူနီစီပယ် အဖွဲ့ မှ ၎င်း တို့ အား ဖယောင်းတိုင် နှင့် ဆီမီးခွက် ငယ် များ ထုတ် ပေး သော ကြောင့် သူ တို့ ၏ လေးတိုင်စင် တဲ အိမ် က လေး များ တွင် မှိတ်တုတ်မှိတ်တုတ် လင်း နေ သော ဆီမီးခွက် က လေး များ ၏ အလင်းရောင် ဖြင့် လွတ်လပ် ရေး နေ့ ကို ဝမ်းပန်းတသာ ကြိုဆို ခွင့် ရ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
နွား ကို လူ တို့ သည် နွား ပခုံး ၌ အသား မာ ကြီး များ ၊ ထ သည် အထိ ထမ်း ပို တင် ၍ ခိုင်း စေ ခဲ့ ကြ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ဖြူ သည် မည်း သည် ဝ သည် ပိန် သည် ရှည် သည် ပု သည် မ သိ ရ သော တစ် ကျွန်း ပြန် လူ မိုက် ကြီး ကား တော ဆရာဝန် ကို သတ် ရန် ချောင်းမြောင်း နေ ပြီ မ ဟုတ် လော ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
မ နညေ့ က ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ တို့ ဝင် သွား တော့ ပရိသတ် ထဲ က အသိ တွေ သူ တို့ ကို ဝိုင်း ကြည့် နေ ကြ သည် ကို မာ နာ သတိထား လိုက် မိ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ငါ့ ရင် ထဲ မှာ တစ် ခု ဆုတောင်း ပြည့် သွား သလို ပဲ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ဟုတ် ပါ တယ် ၊ ကိုယ်ကျင့်တရား ရှုထောင့် က ကြည့် ရင် လည်း ဒီ အယူအဆ ဟာ ကောင်း မြတ် တဲ့ သဘော အယူအဆ လို့ ဆို နိုင် တယ် လေ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကြောက်မက် ဖွယ် နွေ ဆိုး က ရောက် လာ ဦး တော့ မည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ နှင့် မိဘ တို့ ၏ နှလုံးသား များ သည် ဆုံမှတ် တစ် ခု တည်း တွင် ရှိ မ နေ ကြ တော့ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဂျာမန် ဗိုလ်မှူးကြီး က စကား ကို အဆုံးသတ် ကာ မြို့ စား ကြီး ရော့ စ တော့ ဗ် ဘက် သို့ လှည့်ကြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ ဆို တော့ ကျွန်မ အဲဒီ ရက် မှာ မ ပါ နိုင် ဘူး ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် ပညာ ရှိ ဟု အထင် ရှိ သူ တို့ က ဆေးမြီးတို များ စွာ ကို ဖော်စပ် ကြ ပြီး လူ့ ဘဝ ၏ ထို လူ မှု စီးပွား ရေး ရောဂါ ကို ကုစား ဖို့ ကြိုးစား ခဲ့ ကြ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သမီးပျို က လေး များ ကို အပြင် မ ထွက် ရန် သတိပေး ကြ ၏ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆရာဝန် က တော့ မိန်းမ ကို ကာကွယ် ပေး ရ တဲ့ အတွက် အခကြေးငွေ ယူ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ တို့ ကို ကြည့် လျှင် ဘာ မျှ ထူးခြား ဟန် မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယောက်ျား ကြီး က ပလေကပ် လုံချည် နှင့် စပို့တင်း ကုတ် ကို ဝတ် ထား သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
နောင် အဖို့ တွင် ခြေ လေး ချောင်း ကွင်း က အခြား ကွင်း နား နီး ချင်း များ နှင့် ကုန်သွယ် တော့ မည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
သူ မ က စိတ် မ သက် မ သာ ဖြင့် မေး လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သို့သော် ဦး နောက် စိမ်း သည် ညစာ ထမင်း ကို အနည်းငယ်မျှ သာ စား သည် ဖြစ် ၍ အိပ် ဆေး အစောကြီး ပြယ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျုပ် ဘက် မှာ တရား ဥပဒေ ရှိ တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ထို အစည်းအဝေး များ သည် သုတေသန လောက တွင် အရေးကြီး သည့် ကြယ်ပွင့် များ ကို တွေ့ဆုံ ရ သည့် အခွင့်အရေး ကြီး တစ် ရပ် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
စ သည့် စာတန်း များ က ဘုတ်ပြား များ ပေါ် မှာ တစ် လှည့် စီ ပေါ် နေ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
သို့ ရာ တွင် က ၍ ဘာ မျှ အလုပ် မ ဖြစ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျ နော် တို့ ရွာ မှာ မလေးရှား သွား ပြီး အလုပ် လုပ် တဲ့ လူ တွေ အများကြီး ပဲ ၊ ကြီးပွား နေ ကြ တယ် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အဲဒီ တော့ မှ နောက်ထပ် က လေး မ ရ နိုင် တော့ တဲ့ အကြောင်း သိ ရ တယ် ညီလေး ရေ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မြ ခင် ပြန် လာ သောအခါ ၌ မောင် ကြွေ သည် ရေ ထမ်း ကို ချ ခဲ့ ၍ မြ ခင် ၏ ခေါင်း ပေါ် မှ ချည် ထုပ် ကို ဆီး ယူ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
မြစ်ကမ်းနံဘေး တွင် အညောင်း ပြေ လမ်းလျှောက် လေ့ ရှိ သော အဘိုးအို တစ် ဦး က ၎င်း ကို တွေ့ ရှိ ၍ ရဲ ဌာန သို့ အကြောင်းကြား ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထို အရာ တွေ မ ပါ ဘဲ သူ တို့ စကား ပြော တတ် မှာ မှ မ ဟုတ် ဘဲ လေ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
စာရင်း စာအုပ် ထဲ တွင် သူ မှတ် ထား သည့် ဆေးဝါး ပစ္စည်း စာရင်း ကို ပြန် ဖတ် ရင်း မျက်မှောင်ကြုတ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဘာ နဲ့ ဖြေ မ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဲဒါ ကြောင့် မို့ လို့ ပဲ ကျွန်မ ဒီ ကို လာ တဲ့ ကိစ္စ ကို သူ မ သိ စေ ချင် ဘူး တစ် နည်း ပြော ရ ရင် ကျွန်တော် က ခင်ဗျား ကို အကြံဉာဏ် ပေး တာ မျိုး သူ လုံးဝ မ လို လား ဘူး ဆို တဲ့ သဘော ပေါ့ ဟုတ် တယ် ဥ ကျု မိ က ခေါင်းညိတ် ပြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သာသနာ ရေး ၊ ဘာ သာ ရေး ဘ ကျ မှာ အာရုံ စို က ျတယျ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ကြီးမား သည် ဆို ရာ ၌ လည်း အသားစိုင် အသား ခဲ ကြီး တွေ လျော့ ရဲ လျက် ၊ ဗိုက်ရွဲ ကြီး ဖြင့် ကြီးမား သည့် ကြီးမား ပုံ မျိုး မ ဟုတ် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မ နိုင် မ နင်း ဖြစ် ရ တော့ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ချုံပုတ် များ ကို နင်းခြေ ပစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့ကြောင့် ယခု အချိန် တွင် သူ တို့ အဖို့ ဘဝ နှင့် ဆန္ဒ ဖြောင့်ဖြောင့် ကြီး ဆန့်ကျင် လျက် ရှိ တော့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သည် နေ ရာ မှာ ဦးဗဆွေ နှင့် ကျွန်တော် သိကျွမ်း ရ ပုံ ကို ပြော ရ ပါ မယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တွေ ဝေ နေ ခဲ့ ရ သည့် အကြောင်းအရင်း မှာ လူ သတ် မှု အကြောင်း ခေါင်း ထဲ သို့ ရောက် လာ သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
စာရေးဆရာ သည် ဇာတ် ၏ အစ ကို သိ လျှင် အဆုံး ကို သိ နေ တတ် သည် မ ဟုတ် လား ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဖြစ် ရိုး ဖြစ် စဉ် အတိုင်း ဆို လျှင် အရှေ့ တိုင်း နှင့် အနောက် တိုင်း သွေး ရော နေ သည့် လူ တစ် ယောက် တွင် နှစ် ဖက် မိဘ ၏ ကောင်း သော အကျင့်စရိုက် နှင့် အရည်အသွေး များ ပါ လာ တတ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဟို တစ် ချိန် တုန်း က တော့ ယာ လုပ်ငန်း ရှိ နေ သည် ဖြစ် ရာ ယာ လုပ်ငန်း သုံး ပစ္စည်း က အရေးတကြီး လို နေ တတ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ချစ် သူ လဲ ရှိ နေ ပြီ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စိုစွတ် နေ သည့် သူ့ ပါးပြင် ကို လက် ဖြင့် လာ စမ်း သလို လို ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခုန ဟို ကောင် တွေ လှောင် နေ တုန်း က မင်း ပုံ က အမွေ တွေ အများကြီး ချန် ထား ခဲ့ တဲ့ ယောက္ခမ ရဲ့ အသုဘ လိုက် ပို့ ရ သလို ပဲ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
မင်း ပြန် ပါ တော့ ကွာ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ရှေး က အကျွန်ုပ် ပြေး ကပ် ခဲ့ ဖူး သော ဒဿန ဆရာ ကြီး တို့ သည် ဘဝ ၏ အနာ ရောဂါ ကို ဟုတ် တိုင်း မှန် စွာ သိ ဖို့ အား မ ထုတ် ဘဲ ဆေး ကို လိုက် ရှာ သူ များ နှင့် တူ ကြ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အုန်းမှုတ်ခွက် ကို အရိုး တပ် ပြီး ရေ မှုတ် လုပ် သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ထို အလံ ကား ဟစ်တလာ ၏ နာဇီ အလံ ကဲ့သို့ ရည်ရွယ် ချက်ချင်း တူညီ သော အာရိယန် လူမျိုး တို့ ၏ သမိုင်း ဝင် အထိမ်းအမှတ် အလံ တော် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အကြောင်း တစ်စုံတစ်ရာ ရှိ ၍ မိဘ အိမ် သို့ သွား ရ သည် ဆို ဦး တော့ ဦးဌေးအောင် တစ် ယောက် တည်း သာ ရောက် ဖြစ် တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ရ ထား ပြင် ထွက် ကွပ် တဲ့ ရန် ကျော် ရာဇာ ဗိုလ်မှူး သေနတ်ကျည် သင့် ပြီး ကျ သွား တယ် လေ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
သူ့ ညည်းသံ တွင် ဇနီး သား မ ယား ကို တ သံ မ ကြား ရ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထာဝရ ဘုရားသခင် ကို ကြောက်လန့် သော စိတ် ဖြင့် လည်း မ ယုံကြည် ချင် ပါ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို့ကြောင့် လည်း ရက် အနည်းငယ်မျှ နှင့် ပီ ရီ ရောက် လာ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အကြောက်လွန် ပြီး တစ် ကိုယ် လုံး ချွေး ပြန် ကာ ဆတ်ဆတ်တုန် နေ သည်း ကျောက်ဆောင် စွန်း တစ် ခု ပေါ် သို့ ပြုတ်ကျ လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂျင်း နား သည် စည်းကမ်း ကြီး ၍ တိကျ သူ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အမှန် က မေမေ့ ကို ပွဲ စား မ ကြီး လီ ဇာဗီ တာ ယူ လာ ပေး တဲ့ ပစ္စည်း က လေး တွေ ပြ ချင် နေ တာ က အဓိက ပါ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီ ငါး မျိုး ထဲ မှာ ငါ တို့ သုံး ယောက် အဖွဲ့ ဟာ အထူး စေလွှတ် သူလျှို ထဲ မှာ ပါ တယ် ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
တစ် ချိန် က ကျွန်တော် နှင့် အချိန်းအချက် ပြုလုပ် သည့် ည ၌ ပင် မ ငြိမ်း သာ ကို သူ့ မိဘ များ က တစ် နယ် တစ် ကျေး သို့ ပို့ လိုက် သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ညီ မ အကြောင်း ကို ဒီ ထက် ဘာ သိ စရာ လို သေး လဲ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကိုယ့် အတွက် ကြောင့် ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ၊ သူ များ အတွက် ကြောင့် ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ၊ ဘယ် သူ့ အတွက် ကြောင့် မှ မ လုပ် သင့် တာ မ လုပ် ရ ပါ ဘူး ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
သူ တို့ သည် မူလ က သာမန် မ ထင် မ ရှား ဗေဒင် လက္ခဏာ ဆရာ များ သာ ဖြစ် ကြ ၏ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
မ ပါ ပါ ဘူး ၊ အေး ဖြူ တို့ မိသားစု လေး ယောက် ရယ် ၊ အိမ် က မူ မူ နဲ့ ကြူကြူ ရယ် ကို သောင်း မြင့် ရယ် ပေါ့ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ကျွန်မ တို့ နေ နေ တဲ့ ဂေဟာ မှာ လွန် ခဲ့ တဲ့ သုံး နှစ် က မီး အကြီးအကျယ် လောင် ခဲ့ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဟူသော အန ကျ ကို ဟော ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ဟို နှစ် ကောင် လည်း တခွိခွိ နဲ့ တော်တော် ရယ် ကြ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
မြစ် ကြီး မြစ် ငယ် အသွယ်သွယ် တို့ သည် ကမ်းပါး များ ကို တိုက် စား ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မြတ် သော အင်္ဂါ ရှစ် ပါး ရှိ သော မဂ္ဂင် သည် သာ လျှင် ကံ ချုပ်ငြိမ်း ရာ သို့ ရောက် ကြောင်း အကျင့် ဖြစ် ၏ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သည် နေ့ အဖို့ သူ လည်း အဖေ တွေ ၊ အမေ တွေ လို ကြည်နူး နေ တယ် နဲ့ တူ ပါ ရဲ့ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
မ မ ပြော ပြ တဲ့ အတိုင်း မန္တလေး ကို သာ ပြန် ပါ မောင် သက် ဆွေ ၊ မ မ ဒီ စကား တွေ ကို နောက်ထပ် မ ကြား ပါ ရ စေ နှင့် တော့ ၊ မ မ နှင့် မောင် သက် ဆွေ ဟာ မိတ်ဆွေ လို ပဲ နေ ကြ ပါ စို့ ၊ ဟုတ် လား မြသန်းတင့် မ မ
သ ခြေ ာ တာ က တော့ သူ က စကား စ လို ကျ တာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ပြဿနာ အားလုံး ကို ပြေလည် သွား အောင် ဖြေရှင်း နိုင် ဖို့ ဆို တာ အချိန် အများကြီး လို ကောင်း လို လိမ့် မယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အချစ် ကို သူ တစ် လျှောက် လုံး ယုံကြည်ကိုးစား ခဲ့ သည် မ ဟုတ် လော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခြေသံ ကြား တော့ မြတ် ကို က လှည့် ကြည် ပြီး မ သိ မ သာ ပခုံး တွန့် သည် ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ဩဂုတ် လ နေ မင်း က ပူ လိုက် သည့် ဖြစ် ခြင်း ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို့ကြောင့် ထို အဆောက်အအုံ ကို အခြား သော လုပ်ငန်း များ အတွက် အသုံးပြု လျက် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အချို့ မ လိုက် ပါ လို သူ များ မှာ လည်း လက် လွတ် ထွက်ပြေး ကြ ပြီ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အလကား ကွာ ၊ ဟို က နား ပူ သက်သာ အောင် လို့ ပြီး ပြီး ရော ပြော လိုက် တာ နေ မှာ ပါ ၊ ဒါ ကို မင်း က အ ဟုတ် မှတ် ပြီး အပင်ပန်းခံ လျှောက် စဉ်းစား နေ တယ် မင်း လူ ရေတမာ
သို့ ရာ တွင် ပွင့် ကောင်း က အလျင် ဦး အောင် ဝင် ပြော လိုက် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ပန်း မြ ၏ မျက်နှာ မှာ နီရဲ လာ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဘျားစယ် က က ယား ဘာ သာ နဲ့ ပြော ဆို ရွတ်ဖတ် ပြန် တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ဖေဖေ က မျက်နှာ ကြီး နီ ကာ ငုံ့ နေ ရာ မှ တစ် ချက် ဝင် ပြော ပြန် သည် ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ပြေးလွှား အော်ဟစ် ၍ ထု ရိုက် ကုပ် ဖဲ့ ပစ် ချင် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဆွီ လင် ကို လက်ထပ် မည် တဲ့ ၊ ဖ ရင့် ကို ဆွီ လင် လက် မှ လု ယူ ခဲ့ ပြီး နောက် တွင် ဆွီ လင် ကို မည် သူ က မျှ လက်ထပ် လိမ့် မည် မ ဟုတ် ဟု စကား လက် ထင် ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ ရွာ ရဲ့ အတွေ့အကြုံ လေး ငါ့ ကို ပြော ပြ စမ်း ပါ အုံး ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
စာမေးပွဲ ပြီး ရင် သူငယ်ချင်း တွေ နဲ့ အင်းဝ ဘက် သွား လည် ကြ မယ် လို့ ပြော ခဲ့ တယ် လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
တွမ် လက် စ တာ နှင့် ပတ်သက် ၍ ဂျီ တာ သိ ရ သည် မှာ ဤ မျှ သာ ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
နောက် တစ် နေ့ မနက် ဂေဟာ ကို ကျွန်မ ရောက် လာ တော့ အဗ္ဗဒူလ် မ ရှိ တော့ ဘူး ၊ ဆုံး သွား ပြီ ၊ ကျွန်မ ပေး လိုက် တဲ့ လက်ဝါးကပ်တိုင် က လေး ကို လက် ထဲ မှာ ကျစ်ကျစ် ပါ အောင် ဆုပ် ထား ရင်း ရင်ဘတ် ပေါ် မှာ တင် ထား တယ် ၊ ကျွန်မ သူ့ အနား မှာ ထိုင် ပြီး ငို လိုက် တာ လေ ဘာ ပြော ကောင်း မ လဲ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အမျိုးသမီး က နားလည် သယောင် ခေါင်းညိတ် ပြ ပြီး တစ် နေ ရာ သို့ ထွက် သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ့ အဖေ ပြန် ဖြေ ထား တာ က ထူးဆန်း တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ချစ် တာ ၊ ကြိုက် တာ နဲ့ ရည်းစား ထား တာ တွေ က ဘာ ဆို တာ ငါ မ သိ ချင် ဘူး ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
အပ် ချုပ် သ မ ဘ လေ ့ဇ် နဲ့ သူ ပေး တဲ့ ကော်မရှင် ဆို တာ ဘာ မှ မ ပြော ပ လောက် ပါ ဘူး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ယခင် အတိုင်း သာ ဆို လျှင် ယခု သူ လုပ် ခဲ့ သည် များ ကို လုပ် ခဲ့ မည် ၊ လုပ် ရဲ မည် မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤ အကြောင်း ကို မ ကြာ သေး မီ က ပင် သူ ၏ နေ့စဉ် မှတ်တမ်း တွင် စိတ် မ ချမ်း မ သာ စွာ ဖြင့် ရေး မှတ် ထား ခဲ့ သေး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အော် ဘ ရီ က ပုလင်း ထဲ မှ ဘ ရန် ဒီ ကို မော့ချ လိုက် ပြီး နောက် ဂရစ္စ နက် ကို လှမ်း ပေး ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
က လာ မျို မည် ဖြစ် သော စပါးကြီးမြွေ အား သူ သည် ခြေ နှစ် ချောင်း ကို ပူး ပေး ပြီး ခြေ မ နှစ် ဖက် ကြား တွင် သစ်ခုတ် ဓား ကို ညှပ် ထား မည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ကျွန်တော့် အပြစ် နဲ့ ကျွန်တော် ရှိ ပ စေ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မှန် နန်း အပျိုတော် ကြီး တို့ ဖြင့် ဒီ ပွဲလမ်းသဘင် တွေ ၊ အပေါ်ယံ ထိန်ထိန် လက် လက် တွေ ကို ငြီးငွေ့ လှ ပါ ပြီ ကိုယ် တော် ကြီး ရယ် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တဖြည်းဖြည်း ချင်း သဘောပေါက် နားလည် လာ ရ မည် ဟု စိတ် တင်း ထား မိ ပါ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မိသားစု တခု လုံး ကို တိုက် ပေါ် မှ မောင်း ချ မည် ဟု ကြိမ်းဝါး ထား သူ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သက်သေခံ ကတ်ပြား ပြ ဖို့ မ လို တော့ ဘူး မ ဟုတ် လား ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မ မ နွယ် က စိတ် ဖြေလျှော့ ဟန် ဖြင့် ဖြည်းဖြည်း သာ သာ ရယ်မော လေ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ထို့နောက် လူ အုပ် ကို ကြည့် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သီး ဆစ်စ် လုပ် ဖို့ ၊ ကျမ်း ပြု ဖို့ ၊ သူ့ မ ဟာ သိပ္ပံ ဘွဲ့ အတွက် ကျမ်း က အနည်းဆုံး တစ် သောင်း တော့ ကုန် မ တဲ့ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သတင်းစာတိုက် မှ အိမ် သို့ ပြန် ရောက် လာ လျှင် အဝတ်အစား မျှ မ လဲ နိုင် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အနာ တို လီ သည် ပီယာ ကို ကြည့် လိုက် ၍ အိတ်ကပ် ထဲ သို့ လျင်မြန် စွာ နှိုက် လိုက် ပြီး အိတ် ဆောင် စာအုပ် က လေး တစ် အုပ် ကို ဆွဲ ထုတ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အိပ်မက် ထဲ မှာ ရော နိုး နေ ချိန် များ မှာ ပါ ကျွန်တော့် အား ခြိမ်းခြောက် နေ သည့် မိန်းမ သည် ကျွန်တော် နှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင် တွင် ရောက် နေ ချေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အဲဒီ မှာ လူ နေ အိမ် မ ရှိ ဘူး တဲ့ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကျွန်တော် က အထက် ဂိုဏ်း သမား မ ဟုတ် ဘူး ၊ တန်ခိုး ဣဒ္ဓိပါဒ် တွေ ဘာ တွေ ကို ယုံ တာ မ ဟုတ် ဘူး ၊ မ နေ့ က တွင် ပဲ ဂျာမန် တွေ က အာ ရက် နဲ့ အေ မီး ယန်း ကို သိမ်း လိုက် ပြီ ၊ ဒီ နေ့ ဆို ယင် အနောက် ဘက် ကမ်းခြေ ကို ရောက် မှာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဟိမဝန္တာ တောင်ထွတ် တောင် ဖျား ပေါ် မှာ တိမ် ညွန့် စား တဲ့ မြင်း မျိုး တွေ က လား ၊ အကောင်း မှာ ပြော စရာ မ ရှိ ၊ လိမ္မာ လိုက် တာ က လည်း ဘုရင် ကိုယ် တော် တိုင် မှ တစ် ပါး ဒါ မှ မ ဟုတ် စီး ခွင့် ပေး တော် မူ တဲ့ သူ မှ တစ် ပါး အစီး ခံ တာ မ ဟုတ် ဘဲ ဒီ တော့ ဒီ မြင်း မျိုး ခိုး တယ် ဆို ရင် သူ ခိုး ကို အလွယ် က လေး ဖမ်း နိုင် တာ ပေါ့ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဒါ မ မ အကြံ အကုန် ပဲ လား ၊ ဒါ တွေ ဟာ မောင် က ဖြစ် သွား တာ ပါ မ မ ရယ် ၊ ဒီ အလုပ် မျိုး တွေ သေးနုပ် လွန်း လို့ မ လုပ် တာ ကြာ ပါ ပြီ ကော ဗျာ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဟာ စာ နီ သည် ရွှေ စ တို့ ကို ကူညီ ရေ တွက် ပေး နေ စဉ် အိုမာ က သူ စွန့်စား တွေ့ဆုံ ခဲ့ သည် တို့ ကို ပြန်လည် ပြော ပြ နေ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သို့သော် မ လျှော့ ဘဲ ဆက် ပြော ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
မ ကြာ ခင် ဒီ လက်စွပ် ကို ပိုင်ရှင် လက် ထဲ ပြန် အပ် ရ တော့ မယ် ၊ သူ က လည်း အမြန်ဆုံး ပြန် ရွေး ချင် လှ ပြီ ။ တစ်ချို့ မြီး စား တွေ က အဲဒီ လို သဘော မျိုး ရှိ သလား ။ ရို ဒန် က မေး သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
က ၽြန္ေတာ္သည္အသံၾ ကား ရာ သိ ု႔လွမ္းၾကည့္လိုက္သည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အခြား သူ များ သည် လည်း ယခု အခါ ကျည်တောက် ကိုယ်စီ နှင့် ဖြစ် နေ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါ ကြောင့် လည်း ဇင် နှင့် တွေ့ တာ ဖြစ် မှာ ပါ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
လွှတ်တော် အမတ် များ သည် ဂျိုလီ ယော ့ ကို ချော့ ပေါင်း နေ ကြ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လူ့ ပြည် တုန်း က လောကီ အ ရုံ ကာ မ ဂုဏ် ကို စက်ဆုပ် ၍ အား ထုတ် အပ် သော ဈာန် ကုသိုလ် ကြောင့် လူ့ ဘဝ မှ စုတေ သောအခါ ဗြဟ္မာ ဖြစ် ကြ ရ သည် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
အဘယ့်ကြောင့် မှန်း မ သိ ၊ သူ့ ကိုယ် လုံး သည် သိမ့် ခနဲ တုန် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြေးလွှား သွား သော လေညင်း က လေး သည် ဖရိုဖရဲ ဖြစ် နေ သည့် သူ့ ဆံပင် များ ကို ဖွ သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
သူ က ရယ်ရယ်ပြုံးပြုံး ဖြင့် တောင်းပန် စကား ဆို ကာ လော် ရာ့ ကို လက် ဆွဲ ပြီး ရုံးခန်း ထဲ မှ ထွက် လာ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အခန်း တစ် ခု လုံး မြည်ဟိန်း သွား လေ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ခင် သီသီ ၏ မျက်လုံး ကြည့် ပုံ သည် ကြင်နာ သိမ်မွေ့ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
သူ တို့ သည် ဒေလီ မြို့ မှ ၁၉ ၄ မိုင် ဝေး သော ဂွါလွိုင်း ယား မြို့ သို့ သွား ပြီး ဒေါက်တာ ပါ ချူ ရီ ထံ တွင် သေနတ် ရ ရေး အတွက် အကူအညီ တောင်း ကြ မည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
နောက် များ မကြာမီ ရန် သူ များ သည် ဖြုတ် ထား သော ကျုံး ကူး တံတား ကြီး ကို ချ ပေး လိုက် သည့် ပြင် မြို့ တံခါး ကို လည်း ဖွင့်လှစ် ပေး လိုက် ရ ကား ၊ ကျွန်ုပ် တို့ ၏ တပ် သား များ သည် ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ ညာ သံ ပေး လျက် မြို့ တွင်း သို့ ဝင် သွား ကြ လေ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
အဝေရာ ပင် အုပ်အုပ် က လေး တွေ ရှိ နေ သည့် ကွင်း စပ် မှာ ဆို တော့ ရုတ်တရက် လူ သူ လေး ပါး မ မြင် နိုင် လို့ တော် တော့ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ခြောက် သွား သောအခါ ကော် ကပ် ထား သော ၎င်း ဖြတ် စ သုံး စုံ ကို ထပ် ၍ ထူ ထဲ ခိုင်မာ သော ဖိနပ် အောက် ခံ ပြား ဖြစ် အောင် တွဲ ချုပ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ပြည်နယ် အစိုးရ သည် အာချီ ၏ အမြင် တွင် ရာဇဝတ် မှု ဟု မ ခေါ် နိုင် သည့် ရာဇဝတ် မှု တစ် ခု အတွက် သူ ၏ လူငယ် အရွယ် နှင့် လူလတ်ပိုင်း အရွယ် ကို နုတ်ယူ ပစ် ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လွန် ခဲ့ သည့် သုံး ပတ် ခန့် က မူ ထို နေ ရာ သို့ အဝတ်အစား တောက်တောက်ပပ ဝတ် ထား ကြ သည့် နန်းတွင်း ပျို တို့ သည် ထို ဥယျာဉ် ထဲ တွင် ကူးချည်သန်းချည် ပြု ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သည် တော့ လည်း အရှုံး အနိုင် သတင်း သိ ချင် စိတ် က လေး ကို အသာ မျိုသိပ် ထား လိုက် ရ ပါ တော့ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အတန်ကြာ သော် သေနတ်သံ သုံး ချက် ပေါ် လာ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
မြန်မြန် ပြန် လာ ခဲ့ ပါ ရှင် ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ့ စိတ် ထဲ မှာ ယားကျိကျိ ဖြစ် လာ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ့ အပေါ် ချက်ချင်း စိတ် ပြေ သွား ၏ ၊ သို့ ရာ တွင် မ ပြုံး မိ အောင် ကိုယ့်ဘာသာ အားတင်း ၍ မျက်နှာ ကို တည် ထား ရ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သံဃာ စင်ပေါ် ရှိ ဣနြေ သိက္ခာ ကြီးမား လှ သော တောင် ကျောင်း ဆရာတော် ပင် ပြုံး တော် မူ နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ပြော ရင် ယုံ ရ ခက် မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ထို့အတူ သူ သည် ထင်ရှား ကျော်ကြား သူ တစ် ယောက် မ ဟုတ် သော သာမန် လူ မျှ သာ ဖြစ် သဖြင့် အတ္ထုပတ္တိ ဟူ၍ လည်း မ ဆို နိုင် ပြန် ပါ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
အမြှုပ် ထ လျှင် ထ ပါ စေ ၊ အမြှုပ် ထ ခြင်း သည် ပင် ဘီယာ ၏ သရုပ်မှန် ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ကိုယ့် ရဲ့ သိ စိတ် စက်ဝန်း တစ်ဝိုက် ကို သာ သတိပြု မိ နေ တုန်း ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
အကယ်၍ ရန် သူ က အခွင့်အလမ်း တစ် ခု ပေး ခဲ့ လျှင် ယင်း အပေါ် တွင် လျင်မြန် စွာ အကျိုးအမြတ် ထုတ်ယူ ပါ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သုံး ပွဲ က စား ရာ တစ် ပွဲ တစ် ပွဲ ကို အတော် ကြာ အောင် က စား ကြ ရ ၏ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ဟန် ခင် နှင့် ခင် ဌေး တို့ ကိစ္စ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
မြတ် ကို မှာ မျက်လုံး များ က ပြူးကျယ် လာ ပြီး နား ထင် မှာ ချေ ွး တွေ စို့ တက် လာ ၏ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
မစ္စ တာ ဒီ ဝင်း တား ကား တုံဏှိဘာဝေ ဆိတ်ဆိတ် နေ မြဲ ပင် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဗြိတိသျှ တပ် များ ဆုတ်ခွာ သွား သောအခါ ဂျူး တို့ က ဂျက် ဖာ မြို့ ကို သိမ်း လိမ့် မည် ဟု ဒေ ဖေ က ကျွန်တော့် ကို ပြော သည် ။ သူ့ အနေဖြင့် ယခု လည်း ကောက် ဂျီ ၏ ရန် ကို ကြောက် နေ မည့် အတူတူ ဂျူး တွေ က သတ် လျှင် လည်း မ ထူး တော့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တယော ကျ က စောစော က လူ ငယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ အေ ဘေး မင်း စော် သာ လင် နောက် လိုက် သွား တာ ၊ ဒီ မှာ ကျော်ဇော ပြော လို့ အကုန် သိ ပြီး ပြီ ၊ သူ ခိုး က ပဲ လူ လူ ဟစ် လို့ စောက်ပေါ ရှက် လည်း မ ရှက် ဘူး လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဝမ်းနည်း စကား ကို စကား လက် မ ကြား ချင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့အပြင် မာမား ၏ ကတိ စကား အတိုင်း ငြိမ်းချမ်း မှု ကို ရှာ တွေ့ နိုင် လိမ့် မည် ဟု ကျွန်မ တောင့်တ နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အထူးသဖြင့် အ ရွဲ အာ လန် ပိုး ရဲ့ ပုံ ဝတ္ထု တွေ နဲ့ အော် စ ကာ ဝိုင်း ရယ် ရဲ့ ဒို ရီ ယန် ရ ရေး ရုပ်ပုံလွှာ ဝတ္ထု ထဲ က လို သမီး ဟာ မူရင်း ကို ဖျောက် ထား တဲ့ ကိုယ် ပွား တစ် ယောက် လို့ သူ ယူဆ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ထို အထဲ မှ အချို့ သည် အောင်မြင် မ ်ှု များ ရ ရှိ ကောင်း ရ ရှိ နေ ပေ လိမ့် မည် ။ သင့် လူ ရာ မ
သူ မ တို့ စာသင်ခန်း မှ ထွက် ပြီး နောက် နောက်ထပ် ပို့ချ ချက် တစ် ခု ရှိ သေး ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
မိမိ သည် မည် သို့ သော ခေတ် ကြီး တွင် မွေးဖွား ခဲ့ ၍ မည် သည့် ခေတ် တွေ အထိ ဒရွတ်တိုက် ပါ လာ ရ သနည်း ဟု မေးခွန်း ထုတ် မိ သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ကိုယ် မေ့ သွား ပြီး တဲ့ နောက်ပိုင်း ဘာ လို့ ယမ်း ဘီလူး က မေးခွန်း တွေ မေး တာ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ သည် နည်းနည်း လည်း ပို ပြီး ရဲတင်း လာ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
မ ပူ ပါ နဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နောက်ဆုံး တွင် မှ နှစ် ဦး စလုံး သက်ပြင်းချ ကာ မ ဖြစ် နိုင် ကြောင်း ဘက် ကို အနိုင် ပေး လိုက် ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စကား ကြုံ လို့ မေး သလို ဖြင့် သက် ဇော် နိုင် ရဲ့ မျိုးရိုး က အစ စုံစမ်း ရှာ သော မေမေ့ ကို လည်း သနား မိ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဒါပေမယ့် ခု တော့ ဒီ က လေး ငယ် ဟာ သူ့ ကို စွန့်ခွာ သွား ပြီ လေ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ထို့ကြောင့် ၎င်း တို့ နှစ် ဦး သည် ထမင်း ဆိုင် အတွင်း သို့ ဝင် သွား လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ထိုစဉ် က တိုက်ပွဲ အတွက် ချီ ခဲ့ ကြ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကို သံဆူး ဖြင့် တို့ ၍ ကဆုန်စိုင်း လာ ခဲ့ ပြီး အခြား တပ် သား များ ကို ကျော် တက် ၍ လာ ခဲ့ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အများ ကို ပြော တာ ထက် မြ ဝန်းရံ ကို ရှင်းပြ တာ ဖြစ် မည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဘုရားသခင် ကို ရည်စူး ပြီး သောက် ကြ ရ အောင် တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သား ရဲ့ ညီ မ အကြောင်း လည်း သိ တယ် မ ဟုတ် လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဤ အချက် ကို ပြည်သူ တွေ က မ ကျေနပ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒုက္ခ ပါ ပဲ ၊ ကိုယ် ဘယ်လို ရှင်းပြ ရ မ လဲ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
တောင်းပန် ပါ တယ် ရှင် ၊ ကျေ ဇူး ရှင် ဦး လေး ကို စော ထွန်း ကြီး ကို အထူး ဘဲ ကျေးဇူးတင် ပါ တယ် ရှင် သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
က လေး က ဗျာ တွေ ဟာ လူမျိုး တစ် မျိုး ရဲ့ စိတ် ဝိ ညဉ် ကို ကြွယ်ဝ အောင် ပြုလုပ် ပေး နိုင် ပါ တယ် ၊ က လေး က ဗျာ တွေ ဟာ ယဉ်ကျေး မှု ကို သင် ပေး သလို တိုင်းပြည် ချစ် စိတ် ကို လည်း သင် ပေး နိုင် ပါ တယ် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မေး လိုက် လို့ အဖြေ တစ် ခု ခု ထွက် လာ တာ ကို လည်း ရင် ဆိုင် ဖို့ မဝံ့မရဲ ဖြစ် နေ ပြန် သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ယခု ခရီးစဉ် သည် နယ် ခရီး ဖြစ် သည့် အတွက် ကျွန်မ မှာ သတင်း ဌာန ၏ ကိုယ်ပိုင် ကား ဆရာ ပါ မ လာ ပါ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကျွန်မ တို့ ၏ သား များ ကို ကျွန်မ တို့ ၏ ကြား အလယ်ခေါင် တွင် သိပ် ထား ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဘာ လဲ က ှ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သူ တို့ နှစ် ယောက် သည် ပြန်လည် တွေ့ဆုံ ချင် မှ တွေ့ဆုံ ကြ ရ တော့ မည် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နို့ မို့ ဟို သားအမိ ပြော တာ မှန် သလား ၊ မှား သလား ဘယ်လို လုပ် ပြီး သိ နိုင် တော့ မ လဲ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အမြင် မ ကြည်လင် သေး ဘူး ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မီးပူတိုက် ထား သည့် ဝတ်စုံ များ ထိ ပွတ် သံ နှင့် မိန်းမ ငယ် တစ် သိုက် ၏ တီးတိုး ပြော သံ ရယ် သံ တို့ သည် တစ် ဖက် ခန်း မှ ထွက် ပေါ် လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ တို့ ပူဇော်ပသ တဲ့ လူ တွေ ဝ ပြော အောင် ရွာ ပေး လိုက် လို့ ရှိ ရင် လည်း ကျွန်တော့် လယ်မြေ တစ် ခု ထဲ မိုး ရေ က ကွက် ထား မ ဖြစ် လို့ တဲ့ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သူ သည် နေ ရာ တွင် ကြက် သေ သေ လျက် ရပ် နေ ပြီး မျက်လုံး များ က ပြူးကြောင် နေ ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဤ လို လ မျိုး တွင် ဖ ရော ဘွန်း ၏ အထက် ပိုင်း တစ် ဝက် လောက် သည် သာ ရေခဲ တတ် သော်လည်း ယခု မူ တောင် ခြေ မှာ ပင် ကွက်တိ ကွက် ကြား ရေခဲ လျက် ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လက်ရဲဇက်ရဲ ဆို ပါ က ယခု လောက် ဆို လျှင် အကွက်ဆိုက် နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကား ပြော သံ များ ကြား နေ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဤ သို့ ပြော သောအခါ လိစ္ဆဝီမင်း တို့ လည်း ဝမ်းနည်း သော လက္ခဏာ ဖြင့် လက်ဖျား ခါ ကြ ကုန် ပြီ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ကြမ်း ကို ခေါက် ကြည့် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ရို မို သည် ဒင်နီယယ် အား လမ်း ဖယ် ပေး ဖို့ စိတ်ကူး ဟန် မ တူ ၊ သူ့ ကား ကို ဘယ် ညာ ယိမ်း ရုံ မျှ သာ ယိမ်း ၏ ၊ လမ်း လယ် တည့်တည့် မှ လုံးဝ ဖယ် မ ပေး ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ငါ တို့ လို ကောင် မျိုး ကျ တော့ လူ နပ် တန်း စား လို့ ခေါ် တယ် ကွ ၊ ဟုတ် တယ် ၊ ငါ တို့ စီးပွား ရေး လောက မှာ တော့ နပ် မှ ရှင်သန် နိုင် တာ ၊ မ နပ် ရင် တော့ ခံ ရ ပြီ သာ မှတ် မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ကျုပ် တို့ လူ တွေ အများကြီး လာ တာ က ခင်ဗျား တို့ ကို ဒုက္ခ ပေး ဖို့ မ ဟုတ် ဘူး ၊ ဟို ဘက် ရောက် ရင် တောင် ကြား လမ်း တွေ က အလွန် ကျဉ်း တယ် ၊ ချော် ပြီး ကျ သွား ရင် တောင် အောက် ကို ရောက် သွား ပြီး အရိုး တခြား အသား တခြား ဖြစ် သွား မယ် ၊ အဲဒါ ကြောင့် ခင်ဗျား တို့ ကို တွဲ ဖို့ ခေါ် လာ တာ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် နှင့် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဂိုဏ်း
ရ ွင္ထြက္သြား ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ တို့ နှစ် ယောက် သည် ကျွန်တော့် အခြေအနေ ကို အကဲခတ် နေ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အောင်ဆန်း ကွင်း ဂေါ့ဖ် ရိုက် တဲ့ ပစ္စည်း တွေ ရောင်း တဲ့ ဆိုင် ဘေးနား က ဂျာ ပန် ကင်မရာ ကန် ပ နီ ကြီး ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ဥပမာ အား က စား ပြိုင်ပွဲ တွင် ပထမ ရ နိုင် မည့် နည်းလမ်း ကို ပြော ပြ ပေး ပါ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော် အခု ချိန် ထိ ဆုံးဖြတ် ချက် မ ချ နိုင် သေး ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကု စာနာ ဂိ က သက်သေခံ ကတ်ပြား ကို ထုတ် ပြ ရ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
နိုင်ငံ တစ် ခု အတွင်း မှာ တောင် လက်ဝါးကြီးအုပ် ကုန် သည် ကြီး များ အသင်း လို အစီအစဉ် မျိုး တွေ ဟာ ပူးပေါင်း ဆောင်ရွက် မှု ပုံသဏ္ဍာန် နဲ့ ပေါ်ပေါက် လာ နိုင် တာ ကြောင့် လုပ်ငန်း အတော် များ များ ဟာ သူ တို့ အကျိုးစီးပွား တိုးတက် ရေး အတွက် အတူ တစ် ကွ ပူးပေါင်း ဆောင်ရွက် ကောင်း ဆောင်ရွက် နိုင် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ထို ရဲ သည် ဤ ပတ်ဝန်းကျင် ၌ စာအုပ် ဟောင်း ရောင်း သော ဦးထွန်းငြိမ်း ဆို သည့် လူ ရှိ မ ရှိ မေးမြန်း နေ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
မ သီရိ အသံ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ရွှေ နန်းတော် ထဲ တွင် ဘုံဘေဘားမား သစ် ကုမ္ပဏီ ၊ အင်းဝ ၊ ရွှေ နန်းတော် နှင့် အိန္ဒိယ ပြည် မ အစိုးရ တို့ စာ သဝဏ် များ ၊ အပြန်အလှန် ပေး နေ သည့် ကိစ္စ ကို သာ ပြော ဆို နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဤ တစ် ကြိမ် ၌ ကျွန်မ သည် မှန်ကန် သင့်မြတ် သော ဆုံးဖြတ် ချက် ကို ချမှတ် နိုင် ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သြားေလမမေအးလုိက္ ခဲ့ မ ယ္ ခင်နှင်းယု မွှေး
သုံး နာရီ ကျော် မှ ပြန် ရောက် မယ် ဆို လို့ ဟို ဒီ လျှောက် သွား ပြီး အချိန် ဖြုန်း ရင်း စောင့် ရ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ထို မျှ မ က ကျွန်ုပ် တို့ က ပင် ဒင် ညု မြစ် ကို ဖြတ်ကူး ပြီး ရန် သူ ၏ ထောက်ပံ့ ရေး လမ်း ကြောင်း များ ကို ဝင်ရောက် ၍ ဖြတ်တောက် ပစ် နိုင် သော အခွင့်အရေး ကို ရ ရှိ နေ ပါ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခေါင်း တွဲ က အိမ်ရှင် မိန်းမ ပေး တဲ့ အလှူငွေ ဆယ့်ငါး ကျပ် နဲ့ မုန့် ထုတ် လေး ကို ယူ ပြီး ဖိုး ကျော် လက် ထဲ ထည့် တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
သည် တော့ မြောက် ပိုင်း မြန်မာ မင်း သား ရဲ့ စစ် သူ ရဲ နဲ့ စည်း တိုက် ဝံ့ သ သူ က အားအကိုးရဆုံး စစ် သူ ရဲ ကြီး လဂွန်းအိမ် ဆို သူ တစ် ယောက် ပဲ ရှိ သတဲ့ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဓာတ်ပုံ မှာ ဝါ ကျင့် နေ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မောင် ရွှေဝါ သည် သူ တို့ နှင့် တတ် နိုင် သမျှ ဝေးဝေး နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့နောက် နေ့လယ်ခင်း တွင် လည်း ကြုံ ရ ပြန် ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ကိုယ် က အချိန် မ ရှိ တော့ ကြောင်း တောင်းပန် သောအခါ ထွန်းနိုင် က အတင်းအဓမ္မ ပြန် ကွေ့ စေ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ထို နေ့ ကား သာယာ သော နေ့ ဖြစ် လျက် နေ မင်း က လည်း ထွန်းလင်း စွာ တောက်ပ လျက် ရှိ ၍ ပတ်ဝန်းကျင် မှာ ကြည်နူး စရာ ကောင်း လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ ချစ် သူ ရဲ့ အလီ ဘိုင် ကို စစ်ဆေး ပြီး ပြီ ဆို တော့ သူ့ မိန်းမ ရဲ့ အလီ ဘိုင် ကို လည်း စစ်ဆေး သင့် တာ ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
တကယ် တော့ တိုက်ခိုက် ရ တဲ့ ကာလ က သီတင်းပတ် သုံး ပတ် ခွဲ လောက် သာ ကြာ ခဲ့ တာ ပါ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
နှင်းဆီပန်း တွေ ကိုယ်တိုင် ခူး ပြီး စားပွဲ ပေါ် စိုက် ထိုး ခဲ့ သေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
နေ မ ဝင် ခင် ဒီ ဇာတ်လမ်း ပြီး ပါ့ မ လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
စင်စစ် ကျွန်တော် သည် ကျွန်တော့် သမီး အကြောင်း ကို ရေး ရန် ရည်ရွယ် ချက် မ ရှိ ခဲ့ ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘယ်လို များ ရှောင်ရှား မည် ကြံစည် ပါ သလဲ ဖုရား ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ဒီ လို အချိုး တွေ ကြောင့် လဲ ဒီ လို နယ်စွန်နယ်ဖျား ပို့ ခံ ရ တာ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
နို့တိုက် စရာ မ ရှိ လို့ ဟု မေမေ က ပြော ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပင်လယ် သေ တွင် သွား ၍ ငါးမျှား သည့် တံငါ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သည် တော့ မှ ခင် ရ ီခရီမျာ လည်း တောင်းပန် နေ သော မ မ ကို အားနာ သနား ကြီး ဖြစ် ၍ လာ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
သိပ် တော့ အထင် မ ကြီး ကြ ပါ နှင့် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
လမ်း ကွေ့ သို့ ရောက် သည့် အခါ ရဲတိုက် ဟောင်း ကြီး တစ် လုံး ကို ဘွား က နဲ တွေ့ လိုက် ရ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကျွန်မ ရဲ့ ပတ်ဝန်းကျင် မှာ ရှိ နေ ကြ တဲ့ ကျွန်မ ထက် စီနီယာ ကျ တဲ့ ဘား မယ် တွေ ကို ကြည့် လိုက် ရုံ နဲ့ နောင် တစ် ချိန် မှာ ကျွန်မ ကို ဘယ်လို အခက်အခဲ တွေ က စောင့်ကြို နေ မယ် ဆို တာ ခန့်မှန်း နိုင် ပါ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မြင်း မ စိတ် သဘော ကောင်း ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အိမ် ရှေ့ မျက်နှာ စာ ဘက် ရှိ ခေါင်မိုး ဒေါက်တိုင် နှစ် လုံး သည် ပြုတ်ကျ လျက် ရှိ သဖြင့် ခေါင်မိုး တစ် ခြမ်း သည် တစ် ဖက် သို့ စောင်း က် လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကောင်း မြတ် ၏ ကျော သည် ကော့ ၍ သွား ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ယုံကြည် သူ လို လား သူ များ က ပြော ကြ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဟုတ် လား ဟိ ရော မိ က ပခုံးတွန့် ပြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ထို့နောက် မ မင်း ဖြူ က ဆက်လက် ဆို ပြန် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
တကယ် ပါ ကွယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
အခု နေ ကျုပ် တို့ ဟာ မြို့ ကို သွား ပြီး တော့ လည်း ကုပ် နိမ့် မ ပေး နိုင် ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နောက် တစ် မျိုး က တော့ သန္ဓေသား တည် စ ပြု နေ ပြီ ဖြစ် တဲ့ ဒီမိုကရေစီ ကျ တဲ့ ဆိုရှယ်လစ် ဆန် တဲ့ စာပေ အနုပညာ နဲ့ ယဉ်ကျေး မှု ဖြစ် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ခွဲ မှူး က ရုံးခန်း ထဲ မှာ ရှိ တယ် ကု စာနာ ဂိ သည် ဘာ မျှ ပြန် မ ပြော တော့ ဘဲ အခန်း ထဲ မှ ထွက်ခွာ သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဒီ ကောင် ဘာ မှ မ လုပ် နိုင် တော့ ပါ ဘူး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အထူးသဖြင့် အိမ်ထောင် ရေး ဆို တဲ့ နှောင်ကြိုး ကြီး တွေ သိပ် ထူ ထဲ တုတ်ခိုင် တဲ့ တိုင်းပြည် မှာ မ တွေ့ နိုင် ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အတော် ကြာ ကြာ မ လာ ဘူး ဒကာ ကြီး ၊ ဘုန်းကြီး တို့ မှာ ဆို ရိုး ရှိ တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
ကား သည် ဂျယ်ရီ ကို မြို့ ကို ဖြတ် မောင်း လာ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျန် ပင် သင် သည် ကောင်း စွာ နားလည် သွား ပြီ ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
တိုင်း ထွား ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဒီ လို ကြီး မ နေ ချင် ရင် ကင်းမြီးကောက်ထောင် နေ လေ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ထို လူ သည် သူ့ မိသားစု နှင့် အတူ ကား အို ကြီး ကို မောင်း ၍ ဝင် လာ ခဲ့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော် နောက် ဘက် ကို လုံးဝ လှည့် မ ကြည့် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် လည်း သူ ဆက် ပြော သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သိ ချင် ရင် အမှန် ပြော မယ် ၊ မေ အေး ကြောင့် ဘဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မီ လာ နီ နှင့် ပတ်သက် လို့ မ ပြော ပါ နှင့် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကပ္ပလီ အချင်းချင်း က ခေါ် ကြ သည့် တိုင် လူ ဖြူ တစ် ယောက် က ဤ သို့ တစ် ခါ မျှ မ ခေါ် စ ဖူး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထုံ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မည် သူ တစ် ဦး တစ် ယောက် ကို မှ လည်း ဆွေးနွေး တိုင်ပင် ၍ မ ဖြစ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော် တို့ အသက် ထင်ရှား ရှိ နေ ကြ သေး ကြောင်း ကို မင်း သား က လေး ညီ မ သိ ပါ လေ စ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဦးဌေးအောင် သည် သူ့ မျက်နှာ ကို လက် ဖြင့် ခပ်ကြမ်းကြမ်း ပွတ်သပ် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အချို့ ဘုရား စေတီ များ ၊ အာရုံခံတန်ဆောင်း များ ကို ရသေ့ကြီး ဦး ခန္တီ က ကြီးကြပ် ၍ ဆောက်လုပ် နေ ဆဲ ရှိ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
လူထု ကြီး အား စကား ပြော ရန် က လည်း မိမိ မှာ ပထန် ဘာ သာ စကား ကို လုံးဝ တတ် သူ မ ဟုတ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ရ မ် လီ က ဆရာဝန် အဝေး ကြီး ရောက် နေ တယ် တဲ့ ၊ ဘယ် တော့ ပြန် လာ မယ် ဆို တာ မ သိ ဘူး တဲ့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကို ထွန်း အောင် တို့ သည် ဤ ရွာ ဇာတိ ဖြစ် ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
သို့ပေမဲ့ ဤ တစ် ကြိမ် သည် ကျွန်ုပ် ဘဝ တွင် အနှေး ဆုံး ခြေလှမ်း တွေ ပဲ ဖြစ် ပါ လိမ့် မည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အမြတ်တနိုး ထမ်းဆောင် ခဲ့ တာ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မိမိ တို့ နယ်မြေ မှ တွန်းလှန် မောင်းထုတ် ပစ် ရ မည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို သို့ ကြံစည် ရင်း က နေ ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
တံခါးပေါက် တွေ ဖွင့် ထား တော့ ချပ် ချပ် ရပ် ရပ် ခင်း ထား သည့် ကော်ဇော ပေါ် သို့ နေ ရောင်ခြည်ဖြာ ကျ နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ထို့ကြောင့် လည်း သူ ၏ လူငယ် ဘဝ သက်တမ်း တစ် ဝက် သည် ဥရောပ နိုင်ငံ များ ရှိ စိတ်ရောဂါကု ဆေးရုံ များ ၌ ကုန် လွန် ခဲ့ ရ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ ပြော ခဲ့ သမျှ စကား အားလုံး သည် သူ ၏ သုံးသပ် ချက် မျှ သာ ဖြစ် ၍ ဘာ အထောက်အထား မျှ မ ရှိ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဤ တေး သွား ဖြင့် တင်း ၍ ခံ နေ တော့ မြို့တော်ဝန် မင်း ရှက် လှ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဖြစ် နိုင် လျှင် ကျွန်တော် သူ တို့ ထံ အမြန်ဆုံး လာ ခဲ့ ပါ ဟု ဆို သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မျိုး မြတ် အောင် က ပခုံးတွန့် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ကွန်မြူနစ် များ ကို မေတ္တာရပ်ခံ ကြည့် ရ မည် လော ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မူလ မျက်နှာ ထား ပျောက် သည် အထိ မျက်နှာ ကြီး ခက်ထန် နီရဲ လျက် ရှိ ရာ က တပ် သား များ ကို အုပ် စည်း မ ပျက် ရှိ ရန် အော်ဟစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မေးခွန်း တွေ ကို ဖြေ သည့် အခါ ဇာတ် ကြောင်း နှင့် ကိုက်ညီ ၏ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မီးဖိုချောင် က ကျဉ်းကျဉ်း က လေး ၊ နောက် ပြီး နည်းနည်း မှောင် တယ် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကျွန်တော် တော့ အပြစ် အ နာဆာ ရယ် လို့ မ တွေ့ မိ ပါ ဘူး ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မောင် ကြီး ရွှေဝါ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြောက် သွား သည့် ပုံ လည်း မ တွေ့ ရ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် က ကို ဆု ကေ ကို ပြော သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သုံး ရက် ကာလ အတွင်း ညီလာခံ ကို ဧည့်သည် အဖြစ် ဝင်ရောက် လေ့လာ ဖို့ နောက် ကျ စွာ မှတ်ပုံတင် လိုက် ပြီး ပြီ ဟု မောင် က ပြော ပါ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဓနရှင် အဘိဓမ္မာ ပညာရှင် များ သည် တ ရွေ့ ရွေ နှင့် အဆင့်ဆင့် ဖြစ် ပေါ် တိုးတက် မှု ကို လက်ခံ သော်လည်း ၎င်း ကို ရှင်းလင်း ဖေါ်ပြ ရာ တွင် မူ ဆန်းကြယ် သော စိတ် ဝါဒ ဆန် သည့် စကားလုံး များ ဖြစ် သာ ဖေါ်ပြ ကြ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
အေး သိန်း ထံ မှ သက်ပြင်းချ သံ ကြား ရ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
အချို့ ၊ အ သိမ်းဆည်း ကောင်း သော လူ ကြီး သူ မ များ အိမ် တွင် ထို ပေါင် ဒါ ဘူး ခွံ များ ရှိ ကောင်း ရှိ လိမ့် မည် ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
သို့ ရာ တွင် အရက် ဆိုင် ဖွင့် မည့် စီမံကိန်း ကို မူ အပြင်းအထန် ကန့်ကွက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှေ့ နား က သစ်ပင်ရိပ် အောက် မှာ ချောင်း နေ သော ပို လာ ဝက်ဝံ နှစ် ကောင် ကို လှမ်း မြင် လိုက် ရ သော ကြောင့် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ပြော ရဲ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာ သာ တရား ကိုင်းရှိုင်း သည့် ကာ ရင်း က မူ အတ္တလန်တာ မှ ဘုန်းကြီး တစ် ပါး လောက် မ ပင့် ခဲ့ ရ ကောင်း လော ဟု ဆို ကာ စကား လက် ကို စိတ်ဆိုး နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ် ကိုယ် လုံး တွင် မိုးစက်မိုးပေါက် များ ငြိတွယ် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဆရာ မ ကြီး ရဲ့ ဂုဏ် ကြောင့် ကျွန်တော် တို့ ပါ ပြည့်စုံ ရ တယ် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကျွန်တော် ကား ကြောင် မ ကြီး လေး ငါး ကောင် က လွဲ ပြီး မ သိ တော့ ချေ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
တရား ဟော ဆရာ များ ကို ခြိမ်းခြောက် ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဖို့ သာ အကြံ ဖြစ် ပေါ် လေ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ဘာ သတင်း မျှ မ ရ သည့် အခါ တင် ဝင်း အိမ် ကို သူ ပြောင်း နေ ပြီး တင် ဝင်း နှင့် စံအိမ်ကြီး ကို သူ က စောင့်ရှောက် ပေး ခဲ့ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ခု တော့ ငါ့ စိတ် ထဲ မှာ အားလုံး ရှင်း သွား ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒါ ကြောင့် လုပ်ငန်း တစ် ခု ဟာ ရောင်း ကုန်ဈေးနှုန်း ယှဉ်ပြိုင် ခြင်း ၊ ဝန်ဆောင် မှု ယှဉ်ပြိုင် ခြင်း ၊ သို့ မ ဟုတ် အရောင်း မြှင့်တင် မှု ဆိုင်ရာ ယှဉ်ပြိုင် ခြင်း စ တဲ့ နယ်ပယ် တွေ မှာ အား သာ ချက် ကို ရှာဖွေ ရ ယူ သင့် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
စကား ကို ဝေ့လည်ကြောင်ပတ် ပြော နေ တတ် သော ဤ လောက ဓာတ် ဆရာ ကြီး ၏ ဝသီ နှင့် သူ အသား ကျ နေ ပြီး သော်လည်း တစ်ခါတစ်ရံ စိတ် ထဲ ၌ က သိ က အောက် ဖြစ် နေ ဆဲ ပင် ရှိ တတ် သေး သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ပီယာ သည် မိမိ ပတ်ဝန်းကျင် တွင် ရှိ နေ သော အရာ များ ကို လည်း မြင် ဟန် မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စကား ပြော ပြီး ရင်း ပြော နေ မ လား မ သိ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကိုယ် တစ် ခါ မျှ ဒီ လို မ စဉ်းစား မိ ဖူး သေး ပါ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ပေါ် ဖီ ရီ က ကရုဏာ သံ ဖြင့် ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နာရီဝက် အကြာ ၌ ကား တပ် ရေး များ သည် တပ် ဦးစီးဌာန ချုပ် မှ အမိန့် များ ကို ဆောင် ကာ စစ် စခန်း အသီးသီး သို့ ထွက်ခွာ သွား ကြ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လောင်စာ ပမာဏ ပြ ဒိုင်ခွက် များ လည်း သုည မှတ် ထံ အလျင်အမြန် ပြုတ်ကျ သွား ကြ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
မစောမြင့် ကော ကွ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဘာ ကြောင့် သည် စကားလုံး တွေ ထွက် လာ လိုက် မှန်း မ သိ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဗီးလာ့ဒ် မျက်နှာ ကြီး နီ ပြီး ထွက် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အိန္ဒိယ တစ် နိုင်ငံ လုံး ရှိ မြို့ ကြီး မြို့ ငယ် အသီးသီး မှ သန်း ပေါင်း များ စွာ သော အမျိုးသမီး များ က ကြက်လျှာ အလံ က လေး များ ဝှေ့ယမ်း ရင်း စီ တန်း ကြွေးကြော် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ ဝတ် စား ထား ပုံ က တွေ့ နေ ကျ ပြည်သူ့ စစ် တွေ နှင့် အနည်းငယ် ကွာ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သားကြောဖြတ် လျှောက်လွှာ လည်း ကျ ပြီး ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သူ တို့ အယူအဆ သာ လျှင် မှန် တယ် ဆို ပြီး ဇွတ် ပြော နေ ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကြည်နူး မိ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အထူးသဖြင့် အိုးမဲ့အိမ်မဲ့ များ ၊ နေရာထိုင်ခင်း မ ရှိ သူ များ ကို တပ်မှူးလေး က နေ ရာ ချ ပေး ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ထို့နောက် တွင် မူ နတ်ရွာစံ မင်း တုန်း မင်း တရား ကြီး ၏ သက်တော် စေ့ သံဃာတော် ၆၅ ပါး တို့ သည် စက္ခု ကုဋေ ကို ချ ၍ ကြွတော်မူ လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
စဉ်းစား ကြည့် နေ မိ လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မိမိ အကြောင်း ကို ရုတ်တရက် မေးခွန်း ထုတ် ခံ လိုက် ရ သောအခါ ဟာ ရု မိ သည် ပျာ ပြီး စကား များ ထစ်ငေါ့ သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဤ သို့ လျှင် တ ဘား ရွာ သည် ခေတ် အဆက်ဆက် သမိုင်း ဝင် ထင်ရှား ခဲ့ သော တောင်ကုန်း ပေါ် တွင် တည် ရှိ လေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ တို့ က တကယ် ရှိ အ ဟုတ် ရှိ သော ကမ္ဘာ လောက ကြီး သည် မ သိ နိုင် သော အရာ ဖြစ် သည် ဟု ဆို လာ ကြ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
တကယ် လို့ အိ ရှိ ဂါ မိ က ကြံ ရာ ပါ ဆို ရင် သူ က ဘယ်လို နေ ရာ က နေ ဝင် ပါ ခဲ့ သလဲ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဤ တစ် ကြိမ် တွင် လည်း လူမည်း မ လေး တစ် ယောက် ပျောက် သွား သည့် ကိစ္စ နှင့် ပတ်သက် ၍ သူ့ အပေါ် သံသယ မ ကင်း စရာ များ ရှိ ခဲ့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဆို သည့် စကား များ လောက် ကို သာ ပြော တတ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဘယ့်ကြောင့် ဒီ မိန့်ခွန်း မျိုး ကို ပြော ခဲ့ မိ လေ သနည်း ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ငါ က တော့ တော်တော် စိတ် ကုန် နေ ပြီ ၊ ဘယ် ကို မှ လဲ ပြောင်း မ နေ ချင် တော့ ဘူး ၊ ဂျာမန် က တပြည်လုံး သိမ်း နေ ပြီ ဟာ ပဲ ၊ လျှောက် ပြောင်း နေ လို့ ကော ဘာ ထူး ဦး မှာ လဲ ၊ ပါ ရီ ကို ပြန် နေ တာ အကောင်းဆုံး ပဲ ၊ ပါ ရီ ပြန် ပြောင်း တာ က ကိုယ့် အိုး ကိုယ့် အိမ် က လေး နဲ့ အိုး မ ကွာ အိမ် မ ကွာ နေ နိုင် သေး တယ် မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရေး နေ တဲ့ အကြောင်းအရာ နဲ့ တိုက်ရိုက် သက်ဆိုင် ခြင်း မ ရှိ တဲ့ အရာ မှန် သမျှ ကို ဖယ်ထုတ် ပစ် ရ မယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ဖြိုး က စာ ထဲ မှာ ထည့် မ ရေး ပါ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မ မ မေဂျာ သည် မျက်မှောင် က လေး ကုတ် ကာ ကိုယ့် ကို အတန်ကြာ ကြည့် နေ လိုက် သေး ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ကု စာနာ ဂိ သည် ကြမ်းပြင် ပေါ် သို့ ငုံ့ ကြည့် နေ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ခပ်လှမ်းလှမ်း မှ လျှောက် လာ နေ သော ဝိုင်းဝိုင်း နှင့် နန်း မွှေး တို့ ကို မြင် လိုက် ရ သော ကြောင့် ပင် ဖြစ် လေ ၏ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ဒီ ကား က လည်း စ ပေါ် တင် ပြီး ငှား ထား ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ဟူ၍ သူ က တိုင် ပေး လိုက် ရာ ၊ လူထု ပရိသတ် သုံး သောင်း တို့ က သံပြိုင် လိုက် ၍ တစ်ခဲနက် ကြွေးကြော် လိုက် ကြ သော အသံ မှာ မိုးခြိမ်းသံ ပမာ တုန် ဟည်း သွား တော့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဖြစ် ချင် တော့ အဲဒီ အနား မှာ သံပုံး ခွံ တစ် ပုံး တွေ့ တာ နဲ့ အဝတ်အစား တွေ ကို အဲဒီ အထဲ ထည့် ပြီး မီးရှို့ ပစ် ဖို့ ဆုံးဖြတ် လိုက် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ တို့ တပ်ဖွဲ့ သည် ဒေလီ မြို့ မှ ဘို ပါ လ် မြို့ သို့ ထွက်ခွာ လာ သော မွတ်စလင် ဒုက္ခ သည် တင် ရ ထား ကို ဘူတာ မှ စောင့် ၍ ဝင် စီး ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ယင်း မှာ တကဲ့ အဖျက် သဘော သက်သက် ဆောင် သော ငြင်း ဖျက် ခြင်း ၊ ဖျက်ဆီး ခြင်း ၏ အကျိုး တရား တခု မျှ သာ ဖြစ် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ကတ် ဆူ ရို သည် တံတွေး ကို မျိုချ ပြီး အဖုံး ဖွင့် ရန် လက် ကို လှမ်း လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ပေါ် တင် ကြီး ပါ လား ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
လှ ထုံ သွေး အေး သွား မှ ဖျောင်းဖျ ကြည့် မယ် စိတ်ကူး သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဦးနှောက် တွင် ကျန် ရှိ နေ ဆဲ ဖြစ် သော မှတ်ဉာဏ် အပိုင်းအစ ကို အားကိုး ၍ သူ သည် အခန်း တစ် ခန်း ဆီ သို့ ဦးတည် သွား နေ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သို့ ဖြင့် ကျွန်တော် သည် မြင်း ကို မြန်မြန် သွား အောင် ကန် လိုက် ချော့ လိုက် ဖြင့် ကြီး လေ ကြီး ထဲ ထွက် လာ ခဲ့ ရ တော့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟိ ရော မိ ပြော ခဲ့ သော စကား သည် ယု ကာ ဝါ ၏ သုံးသပ် ချက် ကို အပြည့်အဝ ထောက်ခံ နေ သည် မ ဟုတ် လား ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
စစ် မ ဖြစ် မီ က ကျွန်တော် တို့ ငယ်ငယ် က စာရေးဆရာ ကြီး များ က အစ ကျွန်တော် တို့ နှင့် ခေတ်ပြိုင် စာရေးဆရာ ငယ် အထိ လူစုံတက်စုံ တွေ့ ရ တတ် သည် ၊ ထို့ကြောင့် ရေ ကျော် သို့ ရောက် နေ ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
မုတ်ဆိတ် နှင့် လူ သည် အူကြောင်ကြောင် ဖြင့် ပြန် ထွက် သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တော်တော် လည်း အိပ်မက် ထဲ လမ်းလျှောက် သန် သော ထွန်းနိုင် ပါ ပေ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ကို ဦး သည် အမိ ရော အဖ ပါ မ ရှိ တော့ သဖြင့် သူ မ ကို ပင် မိခင် ပမာ ဖခင် ပမာ အစ်မ ကြီး ပမာ ခင်မင် တွယ် တာ နေ သူ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နီ ကို လေ က မြင်း ဆီ သို့ ပြေး လာ သော မြင်း တပ် သား တစ် ယောက် အား စိတ် သဘော ကောင်း သည့် လူငယ် တို့ စိတ် လက် ကြည်နူး နေ စဉ် တွင် ဖြစ် တတ် သည့် သဘာဝ အတိုင်း ရင်းနှီး ချစ် ခင် စွာ ပြော လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တပည့်တော် အခု လို ပြေး နေ ရ တာ အခု မှ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဟို တယ် ဘက် သို့ ခြေဦးလှည့် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အများအားဖြင့် တော့ ကျွန်မ ဓာတ်လှေကား မ သုံး ဘဲ ရိုးရိုး လှေကား ဖြင့် တက် တာ များ ပါ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အပ္ပ တေး နဲ့ ကာ က ရီ တို့ နှစ် ယောက် ဆို ရင် တော် ပြီ ၊ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အိ ရှိ ဂါ မိ သည် တစ် ချက် ဦးညွတ် လိုက် ပြီး အထဲ သို့ ဝင် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
စိတ် မာ တယ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မီး တိုက် နေ သော သူ ၏ တပ် သား များ ၊ တိုက်ခိုက် နေ ကြ သူ များ ၊ တိုက်ခိုက် ရန် ပြေး လာ ကြ သူ များ အားလုံး တစ် ချက် တုန် ့ သွား ကြ ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
အစိမ်း ရောင် ရ ှံတ ဘက် က လေး ကို ခေါင်း ပေါ် ပစ် တင် ပြီး အခန်း ထဲ မှ လူ တွေ ကို တိုး ထွက် ကာ အော် ငို ရင်း လမ်း ပေါ် ပြေး ဆင်း သွား တော့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တကယ် တော့ ထို နာရီ များ မှာ အိမ် က သတ် သတ် ၊ စက် က သတ် သတ် ၊ ဒိုင်ခွက် က သတ် သတ် ၊ ဝင် လာ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
တည်မြဲ သည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
လ ပ်ဗ် နှင့် လက် မ ထပ် မီ သူ့ အိမ် တွင် နေ စဉ် က တည်း က သူ သည် အခြား ညီအစ်ကို မောင်နှမ များ နှင့် အရောတဝင် နေ လေ့ မ ရှိ သူ့ ဘာ သာ သူ တစ် ယောက် တည်း နေ လေ့ ရှိ ရုံ မ က ပါးစပ် ကို ပင် ဟ ခဲ့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဘယ် အဖွဲ့ က မှ အဖေ့ ကို လက် မ ခံ ချင် ကြ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အားလုံး အစိမ်း သက်သက် များ သာ ဖြစ် ပါ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ က ကျွန်တော့် ကို တော် တော့ ကို သံသယ ဖြစ် နေ ပုံ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဗိုလ်ချုပ် ဗွန်ရွမ်ဘာ့ဂ် က ဆေးပြင်းလိပ် ဖျား တွင် တောင့် နေ သည့် ပြာ ကို စားပွဲ ပေါ် က ပြာ ခွက် ထဲ သို့ ဂရုတစိုက် ခြွေချ ပြီး နောက် စကား တခွန်း မျှ မ ပြော တော့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အလောတကြီး လား တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့ ရာ တွင် တောစပ် အနီး ရှိ သစ်ပင် များ အောက် တွင် မူ မြက်ပင် တို့ မ ရှိ ဘဲ ရေညှိ များ ဖုံးအုပ် လျက် ရှိ သည် ကို တွေ့ ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
မ သီရိ သည် တော ၏ တာ ဝန်ခံ ဝန်ထမ်း တွေ မီး ကို ထိန်း ဖို့ အလုပ်ရှုပ် နေ ကြ စဉ် ၊ မီးသတ် ကား တွေ မ လာ ခင် မှာ ပန်းမြိုင်လယ် ဥယျာဉ် ရွာသား ဝန်ထမ်း တွေ ထဲ က အခြေခံ မီးသတ် သင်တန်း အတွေ့အကြုံ ရ ထား ပြီး သား လူ တွေ ကို မီးငြိမ်းသတ် ရာ တွင် လို သည့် အကူအညီ ပေး ဖို့ လူ စုဝေး ဆော်ဩ ထား ရ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သည် တော့ မှ ငနီ ကြီး သူ့ ဘာ သာ မတ်တတ်ထရပ် သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ထိုအခါ ဖြူလွ သော ပန်း က လေး များ သည် စမ်း ရေ စီး တွင် အစီအရီ မျော ပါ သွား ကြ သည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မ သူ သည် ရှက် သယောင် မျက်နှာ နှင့် ၊ ကို လှ ငွေ တို့ နှစ် ယောက် က သဘောကျ စွာ ပြုံး နေ ကြ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နမ့်ခမ်း ရှိ ကျောင်း ပြန်လည် ဖွင့်လှစ် ရေး လည်း ပါ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
နောက်ဆုံး တွင် အ ဆု ယာ က ဆုံးဖြတ် ချက် ချ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ သည် ဟီ ဘ ရွန် ဒုက္ခ သည် စခန်း သို့ ရောက် ရှိ နေ ပြီး စိတ်ဆင်းရဲ စရာ အခြေအနေ ဆိုး များ နှင့် နေ့စဉ် ရင် ဆိုင် နေ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပေမယ့် သူ က စိုက်လိုက်မတ်တတ် ဘာ သာ ပြန် ဖြစ် တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရှင် က ချင် သလောက် က ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဆရာ ၏ ကြီးမား သော စေတနာ ကို ဤ စကား မျှ လောက် ဖြင့် ပင် အကျွန်ုပ် သဘောပေါက် နိုင် ပါ ပြီ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အပေါ် ထပ် မှ အက် ရှ လေ ၏ ဖိနပ် သံ နှင့် တံခါး ဖွင့် သံ ပိတ် သံ များ ကို ကြား ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြေပြန့် မှာ သွား နေ စဉ် မှာ တော့ လ မင်း ကြီး က ကိုယ် ကြည့် ရာ တည့်တည့် မှာ တည်တည် ကြီး ငြိမ် နေ သလို ပဲ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
ခွေး နှင့် ဝက် တို့ ကဲ့သို့ ဉာဏ် ကောင်း သော တိရစ္ဆာန် တို့ မှာ ခဏ ခြင်း ပင် အလွတ် ဆို နိုင် ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
သို့ ဖြင့် မိမိ သည် သစ် မ ရ ခင် စပ် ကြား ဝါး ကို ပေါင်း ကွပ် သည့် အနေဖြင့် စိတ် အလျဉ် ရေး ဖွဲ့ နည်း ကို အသုံးပြု ခဲ့ ကြ သော ကမ္ဘာ့ စာရေးဆရာ ကြီး များ နှင့် ၄င်း တို့ ၏ ထင်ရှား သော ဝတ္ထု ကြီး များ အကြောင်း ကို အနည်းငယ်မျှ ညွှန်း ၍ ဖော်ပြ ရ လျှင် ကောင်း မည် လား ဟု စိတ်ကူး ရ ရှိ ပါ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ခင် ဦး က လည်း မျက်နှာ တော် မော်ကြည့် ၍ သွက်လက် စွာ ပင် ဒါ ကို တော့ ခင် ဦး မ ပြော နိုင် ပါ ၊ သူ က ခင် ဦး ကို ချစ် တယ် ၊ ခင် ဦး က သူ့ ကို ချစ် တယ် ဆို တာ တော့ အမှန် ပါ ပဲ ၊ ခင် ဦး အ ရှင့် မိဖုရား အရာ ရောက် မည် မ သိ ရ မီ က ရည်ငံ မိ ကြ ခြင်း ဖြစ် ပါ တယ် ၊ ဒါ က လွဲ ရင် သည့် နောက် တော့ ခင် ဦး တို့ နှစ် ယောက် အကြား မှာ ဘာ အမှား မှ မ ရှိ တော့ ပါ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သို့သော် သနား ညှာ တာ ခြင်း လည်း ရှိ မည် မ ဟုတ် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ယင်း မှာ ရုပ် ဝါဒ ကို စွဲမြဲ ခြင်း ၊ အဝိဇ္ဇာ ဝါဒ စိတ် ဝါဒ ဖြင့် ရော မွှေ မှု ၊ စိတ် ဝါဒ သို့ ယိမ်းယိုင် မှု တို့ ကို ရှုံ့ချ ပြစ်တင် ခြင်း တို့ ပင် ဖြစ် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
အများ ပြည်သူ့ ပန်းခြံ ထဲ တွင် လေထု ပို ၍ သန့်ရှင်း အေးမြ လာ လိမ့် မည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဤ သို့ ပြော ရင်း လည်း ပထမ မင်း သမီး ကြီး သည် တရှုတ်ရှုတ် ငို လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါ့အပြင် သူ တို့ ရဲ့ ရဲစွမ်းသတ္တိ ကို ဆပွား တိုးတက် လာ အောင် လုပ်ဆောင် နိုင် သူ လည်း ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ရ တာ ကို ပဲ က ျေးဇဓး တင် ရ ဦး မည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
က နြျောရူးန တော လား မ သိ ဘူး ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
လုံးဝ မ ရှိ လို့ မြား လား ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကျွန်ုပ် လည်း ဂွဒ် အား ပါးစပ် ကို ဟ ၍ ပြ ရန် ပြော သဖြင့် ဟ ပြ လိုက် ရာ သွား တစ် ချောင်း မျှ မ ရှိ ဘဲ သွား ဖုံး ဖြင့် ရဲရဲနီ လျက် ရှိ သော ဂွဒ် ၏ ပါးစပ် ကို တွေ့ မြင် ကြ ရ သည် နှင့် လူ ရိုင်း များ လည်း မျက်လုံး များ ပြူး လျက် ငေးကြည့် နေ ကြ လေ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ညဉ့်နက် သည် အထိ မ အိပ် ချင် သည် မှာ ကြာ ပြီ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
မင်း ခန့် ထူး ကို အပေါ် က နေ အုပ်မိုး ထား တဲ့ ဦး လေး ကြီး ကို ဆွဲဖယ် ဖို့ ကြိုးစား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဆံပင် အရှည် တွေ ကို ပုခုံး ရှေ့ မှာ နှစ် ဖက် ခွဲ ပြီး ဖားလျားချ ထား တယ် ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
နေ ကောင်း ကျန်းမာ နေ ကြောင်း တော့ ဟွာ ဆီ မှ ကြား နေ ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဒန့် ဟူသော အသံ ဖြင့် ် တူ သည် ပြန် ကန် တက် လာ သည် ။ သင့် လူ ရာ မ
ဘီလိယာဂတ လမ်း မ ကြီး ပေါ် တွင် ဗုံး ဖောက်ခွဲ ခဲ့ ကြ သော အကြမ်းဖက်သမား များ လည်း ထို နေ့ ည နေ ပိုင်း တွင် ဂန္ဒီ ကြီး ထံ သို့ လာ ရောက် ဦး တိုက် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဤ ပွဲတော် ကို လွန် ခဲ့ သော နှစ် ပေါင်း ၁၀၀ ခန့် မှ စ ၍ မ ဟာ ရာဇာ အဆက်ဆက် တို့ နှစ် စဉ် အောက်တိုဘာ လ ထွက် ရက် တွင် ရိုးရာ မ ပျက် ကျင်းပ လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သင်္ဘော ပေါ် တွင် သူ့ ရည်ရွယ် ချက် မ အောင် မ မြင် ဖြစ် ခဲ့ သည့် အတွက် သီလရှင် ဂျက် က လင်း သည် အကြီးအကျယ် စိတ်ဓာတ် ကျ ကာ သင်္ဘော ပေါ် မှ ခုန်ချ ရန် တစ် ကြိမ် မ က စဉ်းစား ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အခန်း ထဲ မှာ အရမ်း ပူအိုက် နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အမြောက် ဗိုလ်မှူးကြီး အ လက် ဇင် ဒါ ကိုယ်တိုင် နေ ရာ မှ ထ လိုက် ကာ ဝိုင်း ကြည့် နေ ကြ သော လူ အုပ် အပြင် သို့ တိုး ထွက် သွား ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကျွန်တော် ပြီး လျှင် နောက် တစ် ယောက် လာ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
အလုပ် ထဲ ဝင် မိ ၍ မကြာမီ ကလာပ်စည်း တခု ဖွဲ့ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အိမ် ပေါ် တွင် ရှိ နေ ကြ သူ များ ၏ မျက်နှာ တွေ သည် မျက်နှာ သေ တွေ ဖြစ် ၏ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မိန်းကလေး တစ် ယောက် ကို လိုက် နောက်ပြောင် တဲ့ ပုံစံ မျိုး ဖြစ် နေ လို့ သူ ကြိုက် ချင် မှ ကြိုက် မယ် လို့ သူငယ်ချင်း တွေ က အကြံ ဉဏ် ပေး ကြ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
အက် ဒီ မှာ ကြီးပွား သွား ကာ ပြင်သစ် ပြည် ၊ ဟာ းဗ် မြို့ က လေး တွင် ခပ်ပျက်ပျက် မိန်းမ တစ် ယောက် နှင့် ရ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မြန်မြန် လာ ကြ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
သူ့ တသက် မှာ သူ ဘယ် တော့ မှ မ သေ ဘူး ပြော တာ ပါ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခင်ဗျား နားလည် အောင် ရှင်းပြ နေ ရ တဲ့ အချိန် တွေ က နည်း တာ မ ဟုတ် ဘူး ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အဲ သည် နှစ် သည် လို အချိန် တုန်း က တော့ ထွန်း ဇော် ထိုက် နဲ့ ညို မြင့် မေ ဆို တဲ့ ဓာတုဗေဒ ဘွဲ့ ယူ သူ ကောင် လေး နဲ့ ကောင် မ လေး နှစ် ယောက် တက်ကြွ ပျော်ရွှင် ခဲ့ ဖူး ပါ တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
မိန်းမ များ က လည်း သူ့ အား ဖိတ်ခေါ် ပြီး ဆောင်း မီးဖို ဘေး ၌ ထိုင် ခိုင်း ကာ လက်ဖက်ရည် တစ် ခွက် ၊ မုန့် တစ် ခု ဖြင့် ဧည့်ခံ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဂျေ ဟန် က ယင်း သို့ ပြော ပြီး အိုမာခယမ် ကို စတုတ္ထ အဆင့် အတွက် သင်တန်း လေ့ကျင့် ပို့ချ ရာ အခန်း သို့ ခေါ် သွား ပြန် သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သို့ ရာ တွင် စိတ်ကူး တိုင်း သည် အကောင်အထည် များ ဖြစ် မ လာ နိုင် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ပါးစပ် နား က ပြည် ကြီး ငါး ဖတ် က လေး ကို တောင် လျှာ နဲ့ သပ် ယူ လိုက် သေး ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
အာကာသ ပေါ့ ဒ် သည် တိတ်ဆိတ် ခြင်း ၏ အလယ် ၊ ည အမှောင် ထဲ တွင် မျော နေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ကေသီ က ပန်းကန် ဆေး တာ အရမ်း မြန် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သို့ ပေ မယ့် ငါ့ အနေနဲ့ က တော့ ကမ္ဘာ လောက ကို ချစ် ခင် ဖို့ ၊ ကမ္ဘာ လောက ကို မ စက်ဆုပ် မ ရွံရှာ ဖို့ ၊ ငါ တို့ တစ် ယောက် နဲ့ တစ် ယောက် မ မုန်း ကြ ဖို့ ၊ ကမ္ဘာ လောက ကို မိမိ ကိုယ် နဲ့ သတ် တ ဝါ အားလုံး ကို ချစ် ခင် ခြင်း ၊ လေးစား ခြင်း ၊ မြတ်နိုး ခြင်း နဲ့ တကွ အသိအမှတ်ပြု ကြ ဖို့ သာ အရေးကြီး တယ် လို့ ထင် တယ် ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အဲဒီ လူ ကို ဦး က လှမ်း ဆွဲ လိုက် တာ နဲ့ ဦး လဲ သွား တာ က တစ်ပြိုင်တည်း လို ပဲ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အကယ်၍ ကျွန်တော် ၏ အယူအဆ မှား ခဲ့ သည် ရှိ သော် ဟူသော အတွေး ဖြင့် ကျွန်တော် တုန်လှုပ် မိ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဤ အသံ များ ကို ကြား ရ သောအခါ မောင် ရွှေဝါ သည် နေ မ ထိ ထိုင် မ သာ ဖြစ် မိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အ ဆု ယာ သည် မာတိကာ ကို ကြည့် ပြီး အထူး ကဏ္ဍ သို့ ချက်ချင်း လှန် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အလုပ် အရမ်း ကြိုးစား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူ လည်း လေ လောကီ သား ပေ မို့ လို့ မ မြင် နိုင် ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကျွန်မ က လည်း ဂီတ ဝါသနာ ပါ တော့ အဲဒါ နဲ့ ပဲ ကျွန်မ တို့ သူငယ်ချင်း ဖြစ် လာ ခဲ့ ကြ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဟေ့ ၊ ဟေ့ အဲဒါ ဖြုတ် တာ မ ဟုတ် ဘူး ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဘဏ် တိုက် သို့ ပြောင်ပြောင်တင်းတင်း သွား နိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ထူးကဲ သော ငှက် ကြီး သည် ငှက် ကြီး တစ် ကောင် ၏ ကျော ပေါ် တွင် ပျံသန်း ကာ သူ မွေးဖွား ရာ အသိုက်အမြုံ ၏ ဂုဏ် ကို တင် လိမ့် မည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ရ ွှယ်ဟွား သည် သူ တို့ ၏ ခေါင်းဆောင် အကြောင်း ကို လည်း ပြော ပြ သေး သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မည် သို့ ဖြစ် စေ မိမိ အနေဖြင့် ဒေးဗစ် ကို သူငယ်နှပ်စား လေး လို သဘော မ ထား မိ အောင် ဂရုပြု ရ တော့ မည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ တို့ ပြု သမျှ ခံ လေ ရ မည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ထို ပို စ တာ နံဘေး တွင် မူ စုတ်ပြတ် နေ သည့် ဇာတ် ပွဲ ကြော်ငြာ ပို စ တာ တ ရွက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါ ဖြင့် ၆ မိနစ် တစ် ကြိမ် ရ ထား ထွက် သည် ပေါ့ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ထို လူ ၏ မျက်နှာ ကို မြင် လိုက် ရ တော့ သူ မ လန့် ဖြတ် တုန်လှုပ် သွား ရ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဂျယ်ရီ ကို စီမံကိန်း ကို ဆန့်ကျင် သူ များ ထံ မှ လာဘ်စား ပြီး လုပ်ငန်း ပျက် အောင် လူထု ကို တရား ဟော စည်းရုံး ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အပြင် မှာ အေး လာ ပြီ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နောက် ပြီး တို့ သူငယ်ချင်း သုံး ယောက် ကတိသစ္စာ ထား ခဲ့ ကြ တာ ကော မှတ်မိ သေး တယ် မ ဟုတ် လား မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဘာ ကို ယျ့ ဟာ လဲ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မီး အိမ် အလင်းရောင် ကြောင့် အခန်း ကို မြင် ရ ပါ ပြီ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
လက် ကြီး နှစ် ဘက် အပေါ် ထောင် မြှောက် ထား ရ ၍ ခေါင်း က လှည့် ၍ မ လွယ် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ထို လူ က ရာ တန် နှစ် ရွက် ကျွန်တော့် အိတ် ထဲ ထည့် လိုက် လေ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထိန်ထိန်သာ သော လ သည် အုန်းလက် များ ကို ဖြဲ ၍ ၎င်း တို့ နှစ် ဦး မ ကြာ မ ကြာ ချောင်း ကြည့် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ရ ွှယ်ဟွား က သက်ပြင်း ကို နောက် တစ် ကြိမ် ချ လိုက် ပြန် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဤ အလှူ ခံ ရုံးခန်း သို့ ည နေ တိုင်း လာ တော့ မည် ဟု ဒင်း နိ စ် ဆုံးဖြတ် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို အချိန် ၌ ခွေး အူ သံ ကို ကြား ရ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ည အခါ တွင် တောင် တက် တောင် ဆင်း လမ်း အတိုင်း လန် ချား တ စီ တ တန်း ကြီး က တရွေ့ရွေ့ သွား နေ ကြ သည် ကို မြင် ရ သည် မှာ ခံစား မှု အမျိုးမျိုး ကို ရ ရှိ နိုင် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
နို့ ပြီး တော့ ကျွန်တော် တို့ မှာ လုပ် စရာ တွေ ရှိ သေး တယ် မ ဟုတ် လား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြစ်ဒဏ် ရ သည့် ခိုး သား တို့ သာ မ က ရွာ ရှိ ကာလ သား တွေ မှန် သမျှ အားလုံး မောင် ရှင် လောင်း တွေ ချည်း ဖြစ် ကြ လိမ့် မည် ဆို ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကျွန်တော် တို့ သုံး ယောက် လက်ဖက်ရည်ဆိုင် မှာ ဖိုး သက် အကြောင်း အကြာ ကြီး ဆက် ပြော ဖြစ် ကြ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ကျွန်တော် က ဤ သို့ လူ များ ဖြစ် နေ သည် ကို သဘောကျ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
မ ဟုတ် ပါ ဘူး ၊ မေ့ ကို တွေ့ လို တွေ့ ငြား လာ ခဲ့ တာ ပါ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တခြား ဘဝ တွေ ၊ အသက် တွေ ပေး နေ ရ သူ တွေ ထက် စာ ရင် ဒီ အခက်အခဲ က ဘာ မှ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
စကား လက် က မူ စကားရောဖောရော ပင် ပြန် မ ပြော မိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လ ဗျ ဂ မ် တို့ မိသားစု သည် ဂေါ့ ယွန် ရွာ တွင် သူ များ တကာ ထက် ပို ၍ နေ မ ဖြစ် ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရ မ် မ ကျ ကို လော ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အလောင်း ကို တွေ့ မြင် ခဲ့ စဉ် က ဖြစ် ပေါ် ခဲ့ သော ထိတ်လန့် တုန်လှုပ် မှု သည် ယခု အချိန် အထိ ပြယ် လွင့် ပျောက်ပျက် သေး ခြင်း မ ရှိ သေး ကြောင်း အထင်းသား ပေါ်လွင် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အမှု မှန် ဖော်ထုတ် နိုင် သလား ၊ မ ဖော်ထုတ် နိုင် ဘူး လား ဆို တာ တွေ က သူ တို့ အတွက် နည်းနည်း လေး မှ အရေးကြီး တာ မ ဟုတ် ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အတိတ် ကို ပြန် တွေး ကြည့် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ငါ နင့် အပါး မှာ အမြဲ ရှိ ချင် တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ဟုတ် တော့ ဟုတ် တာ ပေါ့ ကို ရင် တုတ် ရယ် ၊ ဒါပေမဲ့ လို့ မြှောက် စား တိုင်း မ ရောင့်တက် လွန်း ရ ဘူး ဗျ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
မ ဟုတ် ပါ ဘူး ၊ မက္ကစီကို စစ်ပွဲ တုန်း က ကိုင် ခဲ့ တဲ့ ဓား ပါ ၊ ဒီ ဓား တော့ မ ယူ ပါ နှင့် ၊ ကျွန်မ သား လေး ပစ္စည်း ပါ ၊ သူ့ အဘိုး ကိုင် ခဲ့ တဲ့ ဓား ပါ ၊ ဒီ မှာ ဗိုလ်ကြီး ၊ ကျွန်မ သား လေး ဓား ကို ပြန် တောင်း ပေး ပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ ၏ ပါးပြင် များ ရှိ န်း ခနဲ နွေး သွား သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သူ သည် သဘော ကောင်း ၍ ရိုးသား သော လူ တစ် ယောက် ဖြစ် သည့် အလျောက် ကျွန်မ တို့ မိသားစု ၏ အခြေအနေ ကို နားလည် သဘောပေါက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထို နောက် အထက် အရပ် ၌ နေ သော သတ္တဝါ အပေါင်း ကို ၎င်း ၊ အောက် အရပ် ၌ နေ သော သတ္တဝါ အပေါင်း ကို ၎င်း ၊ လေး ထောင့် အရပ် ၌ နေ သော သတ္တဝါ အပေါင်း ကို ၎င်း မေတ္တာ ဖြန့် ၍ နေ သည် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ဘယ်လောက် ဟောင်း နေ ပြီ လဲ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သို့ ရာ တွင် ယခု မူ သူ့ ကို အကဲခတ် ရ သည် မှာ ဤ မျှ လွယ် ရ သလော ဟု အံ့အားသင့် မိ သည့် တိုင် စကား လက် ဝမ်းသာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို လူ ကြီး သည် တဖြည်းဖြည်း နှင့် ဆုတ် သွား သည် မှာ အိပ်ခန်း တံခါးဝ သို့ ရောက် နေ ပြီ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပရို ကို ဖိ သည် တံခါး ဆီ သို့ မော့ကြည့် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စိတ်ချ ရ သော မေ့ ဆေး အောက် မှာ လူနာ ငြိမ်သက် သွား မှ ခင် ဦး နွယ် က ဝတ်ရုံ ဖြူ ကို ထပ် ဝတ်ဆင် ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ရှေ့ လ က မှ လေ့လာ မှု ပြီး ဆုံး တယ် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သဘော က တြာ ပေါ့ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
တီးတိုး စကား ပြော သံ များ ကို ကြား ရ ပြီး နောက် ဘဏ္ဍာစိုးကြီး ပေါ့ ဝင် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ် ခါ တစ် လေ မှာ သူ တို့ ကြည့် ရ တာ ဟာ အဲဒီ အိမ် မှု ကိစ္စ တွေ နှင့် လုံးထွေး ရစ်ပတ် ဖြစ် နေ တဲ့ အတွက် အရူး မ ကြီး သဖွယ် တောင် ဖြစ် နေ တတ် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ယင်း သို့ သေ ခန်း ဖြတ် ပြီး မှ သမီး မျက်နှာ တစ် ခါ မျှ ပြန် မ ကြည့် တော့ သဖြင့် မ လှဌေး ၏ ယခု အရွယ် ကို သူ့ စိတ် အမြင် ထဲ ဝယ် ဘယ် ပုံသဏ္ဌာန် ရှိ သည် ကို မှန်းဆ ၍ မ ရ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ဆက်တိုက် နေ ရင် တိုင်းပြည် တစ် ပြည် လုံး ပျက်စီး သွား လိမ့် မယ် ကျောက်စိမ်း မြေ
အနီး သို့ ဆရာ လေး အ နန် ဒါ ရောက် လာ သဖြင့် သူ့ အတွေး ပျောက် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဆံပင် ပုံ က တော့ ရှည် ပြီး ထူ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဗိလပ် ပြန် ဆရာ စိန် ဆို သူ မှာ ပုလိပ် အဖွဲ့ ၏ စရိတ် ဖြင့် စကော့တလန် ယာ ဒီ ခေါ် ကမ္ဘာ ကျော် စုံထောက် အဖွဲ့ သို့ စေလွှတ် ကာ သင်တန်း တက် စေ ၍ ပြန် ရောက် လာ သည့် အခါ ၌ အင်းစိန် စုံထောက် သင်တန်း ၌ သင်တန်း ပြ ဆရာ အဖြစ် လုပ်ကိုင် ရ သော ကြောင့် ၎င်း အား ဗီ လပ် ပြန် ဆရာ စိန် ဟူ၍ ခေါ် ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
တော် ရုံ လူ မ သောက် နိုင် တဲ့ ဟာ ကြီး ကို ဇွတ် ကြိတ်မှိတ် ပြီး သောက် တယ် ဆို တော့ ယောက်ျား ထု ကြီး တစ် ရပ် လုံး နဲ့ ဆိုင် တဲ့ ကျန်းမာ ရေး မျိုး များ လား ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
တန် ချို ကူး ပင် ဖြစ် မည် ဟု သူ ထင် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဦး တုတ် ပေါ မှာ မိမိ ခဲရာခဲဆစ် ရ လာ ခဲ့ သော ဘ ရန် ဒီ ပုလင်း ကို လာ ရောက် ပြသ ကာ အသား ယူ သွား ရ သည် ကို ကျေနပ် သလောက် အ သောက် နဂို ဓာတ် ခံ ရင့်သန် ခဲ့ သော မောင် ဖြတ် စ မှာ မ သက် မ သာ ရှိ လှ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပြင်သစ် ရုံး ဖြစ် စဉ် တွင် အရာ ရှိ တစ် ဦး အပါအဝင် လူ ၁ ကျိပ် ကျော် ကို ကွပ်မျက် ပစ် လိုက် သည် က အဆိုးဆုံး ဖြစ် နေ ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
မြိုင် ၏ အိပ်ခန်း ဘက် တွင် ကား မှောင် နေ သည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အိ ရှိ ဂါ မိ သည် ဒုတိယ မြောက် အမှု ကို မည် သူ တစ် ဦး တစ် ယောက် အား မျှ ပြော ပြ ခဲ့ ခြင်း မ ရှိ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထိုစဉ် နူးညံ့ သည့် အသံ တစ် သံ ကို ကြား လိုက် ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ယောက် မ နှင့် အဆင်ပြေ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
သူ့ ဘာ သာ သာ လမ်းလျှောက် ပြန် ပ စေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
လှေ ၊ မော်တော် တို့ ဆိုက်ကပ် ရာ ဧရာဝတီ မြစ် ဘေး ကူး တို့ ဆိပ်ကမ်း သည် အရိပ် ရ သစ်ပင် ကြီး များ ဖြင့် အေးချမ်း နေ ၏ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဒီ လောက် အများကြီး ကို ဘယ်လို ပို့ မ လဲ ဆို တာ တော့ တွေး လို့ မ ရ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
အောင် ငွေ ချွတ် ပေး သော သူ့ ဖိနပ် ကို ပြန် စီး သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
ထွေး အတွက် တွင် မ က မ မ ကြီး နှင့် မ မ လေး တို့ အတွက် ပါ ဟု တိုးတိုး က ပြော သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
သူ က ပင် ဆက် ၍ ရေ သွင်း စပါးခင်း များ နှင့် ပြီး ခဲ့ သည် ရက် များ က ကျွန်ုပ် ကို ဆွဲဆောင် ခဲ့ ပါ သော မြွေ ့ လိမ် မြွေ ကောက် လမ်း တွေ အကြောင်း ဆက် ရှင်းပြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
စည်းမျဉ်း ဥပဒေ နဲ့ ပြဋ္ဌာန်းချက် တွေ ကို ပုံ သေ လိုက်နာ ကျင့်သုံး မှု မ ရှိ ခြင်း အပေါ် အကောင်း ဘက် က ရှုမြင် ခြင်း အပြင် အဆင်ပြေ ညီညွတ် စေ ခြင်း နဲ့ အလျော့အတင်း လုပ် နိုင် ခြင်း ဆိုင်ရာ သဘောတရား ဆီ က သင်ယူ ရ ရှိ နိုင် တဲ့ စီးပွား ရေး သင်ခန်းစာ ကောင်း တွေ လည်း အမြောက်အများ ရှိ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
စစ်သား တစ် ယောက် က ဝင် ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို ကြီး သာ မောင် တို့ လူ အုပ် က လှည်းဘီး နှစ် ဘီး ကို ဝိုင်း တွန်း တင် လိုက် ကြ တော့ လှည်း အိမ် ကြီး ကုန်းထိပ် ပေါ် ရောက် လာ ခဲ့ တော့ ၏ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
သို့ တိုင် အောင် နီ ကို လေ ၏ မျက်နှာ ပေါ် ၌ လည်း အခြား တပ် သား များ ကဲ့သို့ ထူးခြား သော အမူအရာ တစ် မျိုး ကို ဆောင် လျက် ရှိ သည် သာ ဖြစ် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အသံ က ထုံ အအ ဆို လျှင် အတု ဆို ပဲ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ဒါ ဖြင့် ဘာ ဖြစ် လို့ ဆက် နေ့ ဖို့ မ မေ ဇော် စိတ်ကူး နေ တာ လဲ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကျွန်တော် တို့ ရဲ့ အရှေ့ တိုင်း က မ တိကျ ၊ မ ပြတ်သား ဘူး တော့ မ ဟုတ် ဘူး ပေါ့ လေ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
သူ့ ကြည့် ရ သည် က အေးအေးဆေးဆေး ပါ ပဲ လား ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
တမင် လုပ် လေ သလား မ သိ ။ သင့် လူ ရာ မ
က လေး ဘဝ မှာ ငါ မ န လေ ို ကျ ရ ပါ ဘူး အေ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဘဝ ၏ အကျဉ်း ကျ ခြင်း သဘော ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပြာ ပုံ တွေ ၊ ရွှံ့ဗွက် တွေ ကြား ထဲ မှ ဖြတ် လျှောက် လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လည်ပတ် သော နန္ဒ သည် သူ မ ဖခင် ကို ဂျပန် ကုမ္ပဏီ တ ကြောင်း ၊ ဂျပန် လူမျိုး များ အချိန် တိကျ လေးစား သည့် အကြောင်း များ ကို ခပ်သွက်သွက် ပြော ၍ မိတ်ဖွဲ့ တော့ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ပထမဦးဆုံး အကြိမ် ခရီးစဉ် တုန်း က ကျွန်တော့် ကား တန်း ကို ကျန် ရှိ နေ ဆဲ ဂျပန် စစ်သား အနည်းငယ် က ချောင်းမြောင်း ပစ်ခတ် ကြ ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ခု လည်း အံ ကို ကြိတ် ၍ မျက်ရည် များ သာ တွေ တွေ ကျဆင်း နေ သည် ။ ရင် ထဲ က တော့ ပြင်းထန် စွာ ငိုကြွေး နေ မိ ၏ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
အဲ့လို နဲ့ ဒီ ရပ်ကွက် ထဲ မှာ ကို ကြည် စိုး နဲ့ ကျ နော် ကို ကို ဆံရှည် နဲ့ ကို သက် ရယ် လို့ လူ တွေ သိ လာ ကြ တယ် ဆို ပါ တော့ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
အကြီး နှင့် မူ တိုက်ပွဲ ကြီး စွာ ဖြစ်ပွား ပြီး မှ ဆင် ထက် ကျည် သင့် သဖြင့် ဆုံး ရ ချေ ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
သူ တို့ ဟာ ဆို ရင် ကျွန်တော် တို့ သိကျွမ်းရင်းနှီး တဲ့ စကြဝဠာ ရဲ့ ထုထည် ထက် ၆ ဆ လောက် ပိုမို များ ပြား ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ကောင် မ လေး က ငယ် ပေ မဲ့ မင်း က မ ငယ် တော့ ဘူး ၊ သုံး ဆယ် နား နီး နေ ပြီ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ဖျော့တော့ မှေးမှိန် သော ကား ရှေ့ မီး များ မှ မှုန်ဝါးဝါး အလင်းရောင် များ သည် လမ်းဘေး တစ် ဖက် တစ် ချက် မှ ကျောက်သား နံရံ များ ကို ထိုး ပြ လျက် ရှိ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အတန်ကြာ မှ သူ့ ကို ယုံကြည် သွား သလို စကား စ ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဒီ တော ထဲ မှာ ဘာ လာ လု ပျ တာ လဲ လို့ မေး တ ယျ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ယခု ရေ ထဲ ၌ ရောက် နေ ကြ ကုန် သော ယောက်ျား မိန်းမ အားလုံး သည် မြေ ပေါ် ၌ ဝပ်တွား ကာ သူ တို့ အပြစ် များ ကို ဝန်ခံ ပြီး ကြ ပြီ ဖြစ် ပါ ၍ သူ တို့ အား ခွင့်လွှတ်တော်မူ ပါ ဟု တောင်းပန် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဝါသနာ လို ဖြစ် နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လင်တော်မောင် ကို ဂျူး ဒစ် တစ် ချက် မော်ကြည့် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကျွန်တော် အဘိုးကြီး က ဖလိုင်းကစ် လုပ် တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ဇင် တို့ အဖွဲ့ က တော့ အလုပ် တစ် ခု ပြီး စီး ပြီ မို့ ဝမ်းသာ ကြ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
အခြား သော တရား ဒေသ နာ များ သည် ငါ့ ကို ဆွဲဆောင် နိုင် လိမ့် မည် မ ဟုတ် ပေ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပြီး တော့ ဝီစကီ ပုလင်း နဲ့ ခွက် ကို ယူ လာ ပြီး အခန်း တံခါး ကို ဂျက် ချ ထား လိုက် တယ် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
သူ့ နှမ ၏ နီရဲ နေ သော မျက်လုံး များ ကို စိုက် ကြည့် နေ စဉ် သူ့ ပါး မှာ ကျဉ် က နဲ ခံစား လိုက် ရ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ထို နေ့ က ကျွန်တော် သည် နံနက် အစောကြီး ပင် မက် နေ ကျ အိပ်မက် ကို မ က ်် လိုက် ပါ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အသက် ကို ပင် အတော် ကြီး ကြိုးစား ရိုက် ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မင်း တို့ နဲ့ တွေ့ ပြီး ဟို အရေး ဒီ အရေး က လေး တိုင်ပင် ချင် တာ နဲ့ ဝင် လာ ကြ တာ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အနီရောင် ကတ္တီပါ ကို ခပ် ပြားပြား ချုပ် ထား ကာ ခေါင်း ပေါ် တွင် သံပုရာ ခွံ လို တင် ထား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရိုးရာ ဇာတ်ကား တွေ ထဲ က လို အား ရ ပါး ရ ပြေး ဖက် ပြီး တရှိုက်ရှိုက် နဲ့ ငို ပစ် လိုက် ချင် မိ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
သစ်ပင် ၊ နက် ခတ် တာ ရာ ၊ တိရစ္ဆာန် ၊ မိုးတိမ် သက်တန့် ၊ ကျောက်ဆောင် ၊ ပေါင်း ပင် ၊ ပန်းပွင့် ၊ မြစ်ချောင်း တို့ ကို လည်း တွေ့ ရ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တတ် နိုင် သူ တွေ က တော့ ကိုယ်ပိုင် အောက်ဆီဂျင် ဘူး ဆောင် ထား ကြ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
အင့် အင်း ငါ မ ပြန် နိုင် ဘူး ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ယင်း လို လှည်း ဝိုင်း ကြီး တွေ မှာ ဘုရား တောင် ခြေ ပတ်လည် ရှစ် မျက်နှာ တွင် လေး ငါး ထပ် မျှ ဝိုင်း ပတ် နေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
က မူ ကြော အဆင်း မှာ အောင် မောင်း က သူ့ အဘိုး အား ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
မိုး ရာသီ မှာ ဆို လျှင် နောက်ဖေး ရိုး မှ ဖားအော်သံ ၊ ခရု မြည်သံ တွေ က သာယာ လှ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မောင် ရွှေဝါ သည် သူ ၏ စိတ် အစဉ် မှ မ နှင်းမြူ နှင့် တောင် လေး လုံး ကို မောင်းထုတ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ စာ ကို လက်ခံ မယ့် သူ ဟာ မစ္စ တာ နာ မီ ယာ ရဲ့ မိသားစု ဝင် တစ် ယောက် ယောက် ဖြစ် လိမ့် မယ် လို့ ကျွန်တော် ယူဆ ပါ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော် ရောက် နေ တာ ကို တစ် နည်းနည်း နဲ့ ကြား သွား ရင် ဟို သစ္စာဖောက် ကောင် ထွက်ပြေး သွား လိမ့် မယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရှေးပဝေသဏီ က တည်း က ကိန်းအောင်း နေ ခဲ့ သော ကျွန်မ ၏ စိတ် မ လုံခြုံ မှု သည် နှစ် ပေါင်း များ စွာ အတွင်း ပထမဆုံး အကြိမ် အဖြစ် ပြန်လည် နိုးထ လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဘျားစယ် ဟာ ကျွန်တော့် ကို တ ချက် စေ့စေ့ ကြည့် တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ဝါဆိုလပြည့် နေ့ ဖြစ် သဖြင့် ကျောင်း တော် ရာ ဘုရား မှာ လူ စည်ကား လှ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဖ ရော ဘွန်း ကို သည် လို ရာသီဥတု မျိုး တွင် ဇွတ် တိုး ၍ တက် သွား လျှင် သေ ခြင်း မှ အပ အခြား မ ရှိ နိုင် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လေ ဒီ ခရို ဝင် က အားတက်သရော ပြော ပြန် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သို့သော် ထို မျှ ဆုံတွေ့ ရ လျှင် ပင် ရာ မ ကို လေ့လာ မ ်ှု မှာ အတော်အတန် ပြီး မြောက် ပြီ ဟု ဆို နိုင် ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
အဲဒီ မှာ အတော် က လေး က တတ် ပြီ ဆို ရင် အိမ် အပြန် မှာ ပို ပြီး က တတ် အောင် လေ့လာ ခဲ့ ပါ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ကျွန်တော် ခေါင်းကုတ် ပြီး ယောင်ချာချာ လုပ် နေ စဉ် သူ က ဆက် ပြော သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ဤ မြင်း သည် ဤ ဝန် ကို ဆွဲ နိုင် မည် မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိုမာခယမ် ၏ နောက် မှ နိုင် ဇ မ် နှင့် ဟာ စာ နီ တို့ က မြင်း ကိုယ်စီ စီး လျက် အပြင်း လိုက် လာ ကြ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဤ သို့ ဖြင့် လူ ဖြူ ဧည့်သည် တစ် ယောက် တည်း စား သွား ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ပရိသတ် ထဲ မှ လှောင်ပြောင် ရယ်မောသံ ကြား လျှင် ၊ သို့ မှ မ ဟုတ် စော်ကားမော်ကား ပြော သံ ကြား လျှင် ကက်ကက်လန် ရန် တွေ့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပီယာ သည် ၎င်း သိ သော ညီအစ်ကို တော် ဂိုဏ်း ဝင် များ အား လေး မျိုး လေးစား ခွဲခြား သတ်မှတ် ထား လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဆာလောင် မွတ်သိပ် မှု ဒဏ် နှင့် အအေးဒဏ် ကြောင့် သေ ရ မည့် အချိန် ကို လဲလျောင်း ရင်း စောင့်မျှော် နေ ကြ ရုံ သာ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အနော်ရထာ ၏ နောက် တစ် ဆင့် ရည်ရွယ် ချက် မှာ အနုပညာ ကို မြတ်နိုး သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ယေရှု သည် ဘုရားသခင် သန့်ရှင်း သော ဝိညာဉ် တော် ဝင် စား သူ ခရစ်တော် အဖြစ် ဖြင့် ပွင့် ခဲ့ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အိပ်ခန်း သို့ ရောက် လျှင် စ နေ မောင်မောင် သည် တာ မွတ် ဘုန်းတော်ကြီး သို့ မ ဟုတ် ဘုန်းတော်ကြီး ဗောဓိဓမ္မ ၏ အကြောင်း ကို ပြော ပြ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ထိုအခါ နတ်ဗြဟ္မာ အများ ပင် ဘုရား ဖူး တရား နာ ပြ သာ နာ မေး ဘို့ ရန် လာ ကြ ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
လမ်း မှာ ပင် ကိစ္စ ပြတ် သွား သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ကြား ခဲ့ ရ သမျှ သော အကြောင်းအရာ များ အားလုံး ကို တစ် လုံး မ ကျန် တစ် ပါ ဒ် မ ယွင်း ရေး ခြစ် မှတ်သား ပေး ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သို့ ရာ တွင် ၅ ၀၉ ဆို သည် မှာ မည် သည့် ဒြပ်ပေါင်း ကို ပြော မှန်း မည် သူ မျှ မ သိ ကြ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ထို့နောက် သူ ၏ ကွဲအက် နေ သော နှုတ်ခမ်း များ ကို လျှာ ဖြင့် သပ် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ပြိုင်ဘက် အချင်းချင်း ဆက်ဆံ ရေး မှာ တစ် ယောက် က ပြော တဲ့ စကား ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ဒီ ေခြးကေလးကကၽြန္ေတာ့ ကို မေ မ ့ေသး ဘူး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
၎င်း တို့ မှာ ၁၉၇၀ ပြည့် လွန် အစော ဝိုင်း ကာလ အတွင်း ဗကပ တို့ ရောက် မ လာ မီ အထိ ခေါင်း ဖြတ် သော အလေ့အထ ရှိ နေ သေး သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
မေမေ တစ် ယောက် သည် ရာသီဥတု ကို ဘယ်လို များ ကြိတ်မှိတ် ခံ နေ ပါ လိမ့် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကံ မ ကောင်း အကြောင်း မ လှ တဲ့ ကောင် မ လေး တစ် ယောက် ရဲ့ ဘဝ ဖြစ် အင် တွေ က ငါ့ မြေး လေး အပေါ် လွှမ်းမိုး သက်ရောက် နေ တာ မျိုး ငါ လုံးဝ အဖြစ် မ ခံ နိုင် ဘူး ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဂါဇာ ကမ်းမြောင် ဒေသ ကို ဗိုလ်မှူးကြီး တို့ အတွက် ကျွန်တော် တို့ က သိမ်း ယူ ပေး ရ မယ် ဆို လျှင် ကျွန်တော် တို့ က လည်း အပေးအယူ သဘော နဲ့ ငြိမ်းချမ်း ရေး စာချုပ် ချုပ် ဖို့ တောင်း ဆို ချင် တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အကြောင်း လည်း ရှိ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ပိုက်ဆံ လား ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဇာ မ ယို တော့ ဗ် တအံ့တဩ ဖြစ် ကာ နောက် လန် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကိုယ့် အတွေး နှင့် ကိုယ် ရှိ နေ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆယ် ကြိမ် ထက် မ နည်း လှုပ်ယမ်း နေ ပြီး နောက် တွင် ဆတ်ခနဲ ပြန် ပိတ် သွား တော့ သည် ။ နေ မျိုး အိမ် နံပါတ် ၁၇
သတင်း တပ်ဖွဲ့ဝင် တချို့ တော့ စ ပြီး လှုပ်ရှား နေ ကြ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အက် စ သာ ့ ကို လာ အနှောင့်အယှက် မ ပေး ရင် ပြီး တာ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သို့ ရာ တွင် ရုရှ တွင် မူ တ နှစ် ရှိ မှ သီး မည့် အပင် ကို ရက် အနည်းငယ် အတွင်း သီး အောင် လုပ် ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထိုစဉ် ထမင်းစားခန်း ထဲ သို့ ကြီး ဒေါ် ဝင် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက် တော့ မိမိ ကို ကျောင်းသား မိဘ တွေ အားလုံး က လက်ညှိုးထိုး အပြစ် ဆို နေ သည် ဟု ချည်း ထင် နေ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ည တိုင် ပြီ ဆို လျှင် တောင် များ မီးဟုန်းဟုန်း တောက် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အိမ် ကြမ်း ပေါက် က တဆင့် အိမ် အောက် မှာ ကြက် ဘယ် နှစ် ကောင် ရှိ သလဲ ဆို တာ ချောင်း နေ တာ ဦးဇင်း က တော့ စဉ်းစား နေ ပုံ ရ တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
နေ စမ်း ပါ ဦး အိုင်ပီ ၊ အေးအေး နေ စမ်း ပါ ၊ ကျုပ် တစ် ခု စဉ်းစား နေ တယ် ၊ ကျုပ် စဉ်းစား တာ နေ ရာ ကျ ရင် တော့ တစ် ချက် ခုတ် နှစ် ချက် ပြတ် ပဲ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
သို့သော် စာ လက်ခံ သူ နေ ရာ တွင် ဘောပင် အနက် ရောင် ဖြင့် ဤ သို့ ရေး ထား သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
စခန်း ထဲ တွင် တပ်ကြပ် က လေး တစ် ယောက် သာ ထိုင် ငိုက် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
တစ် ခန်း လုံး တွင် နေ ရာ လပ် မ ရှိ အောင် စာအုပ် တွေ တောင် ပုံ ရာ ပုံ ချီ သည် ကို အီဘ ရာ ဟင် သတိပြု မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငွေ လို လျှင် ၎င်း က ပင် စိုက် ၍ လုပ် ပေး ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
မြန်မာ အိမ် မှာ ဆို လျှင် ဒါ မျိုး ဖိနပ်ချွတ် ရ ပေ မည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ မ ၏ အဖြစ် ကို မြင် တွေ့ ရ သောအခါ လူ အများ အံ့ဩ ခြင်း ဖြစ် ရ သလို ရင် ထု မ နာ လည်း ဖြစ် ကြ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ သည် နှစ် စဉ် နှစ် တိုင်း တာ မူ ရာ အိမ် သို့ အကြိမ် ပေါင်း များ စွာ ရောက် သည် ဟု ဆို နိုင် သော်လည်း နာ မီ ယာ ကုန်စုံဆိုင် ရှိ ရာ ဘက် အခြမ်း သို့ မ ရောက် ဖြစ် ခဲ့ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မ ကြာ မိ နာရီ ပိုင်း အတွင်း အိန္ဒိယ နိုင်ငံ နှင့် ပါကစ္စတန် နိုင်ငံ တို့ ပေါ်ပေါက် လာ ပေ တော့ မည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ရှို တာ သည် ဘောပင် ကို ကောက် ကိုင် ပြီး စာရွက် ပေါ် သို့ စ ရေး နေ လေ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒီ ကောင် ရဲ ခေါ် တော့ မယ် ထင် တယ် ညီလေး ၊ ပြေး ကြ စို့ လား တဲ့ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ပြီး တော့ နမ်း စရာ နေ ရာ အားလုံး ကို ကျွန်တော် မွတ်မွတ် သိပ် သိပ် နမ်း သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ့ လက် မှ ဓားမြှောင် သည် ညာ သံ ပေး နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ စိတ် သက်သာ ရာ ရ စေ ချင် တာ တော့ အမှန် ဖြစ် ပါ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ရွှေ နှင်းဆီ အသွေး နှင့် ရွေး မ ရ အောင် နုနယ် လှ သော ကြင်ရာတော် မင်း သမီး လေး လီ ဇာ သည် နောက် မှီ ထိုင်ခုံ ကြီး တစ် ခု ပေါ် တွင် ခပ်လျော့လျော့ ထိုင် ၍ တက် တင်း ထိုး ရင်း ရွှေ မြို့တော် မှ သတင်း မျိုးစုံ ကို ဖောက် သည် ချ လျက် ရှိ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဖိနပ် ဦး က နီကြောင်ကြောင် နှင့် ပြား နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အိမ် တော် ထက် အချွန် အတက် များ ကြား နား နေ သည့် ငှက် ကြီး တစ် ကောင် ကို သူ တို့ အယူအဆ နိမိတ် မ ကောင်း ဟု ဆို ကာ ဝိုင်းဝန်း ခြောက်လှန့် နေ ကြ စဉ် သူ ရောက် လာ ခိုက် နှင့် ကြုံ ကြိုက် သော ကြောင့် ယမ်း ထိုး ပြီး စ သေနတ် ဆွဲ ယူ ၍ ပစ် ချ လိုက် ရာ တစ် ချက် တည်း နှင့် ကျ လာ ခဲ့ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဆေး မျိုးစုံ ပေါ် သည် ဆို ကာ မှ တစ် ခါ မှ မ ကြား ဖူး သော ရောဂါ ဆန်း တွေ က တစ် နေ့ တခြား ပို များ လာ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျောင်းဝင်း တံခါးဝ နှင့် ခပ်လှမ်းလှမ်း သို့ ရောက် သောအခါ ကိုယ့် ခြေလှမ်း သည် တုန့် ခနဲ ရပ် သွား ၏ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ထို မျှ မ က မိန်းမ များ နှင့် ဆက်ဆံ ရာ ၌ လည်း အနာ တို လီ သည် မိန်းမ များ ၏ စိတ် ၌ မိမိ အား လူထူးလူဆန်း တစ် ယောက် သဖွယ် စိတ်ဝင်စား ခြင်း ၊ ကြောက်ရွံ့ ခြင်း ၊ ထို မျှ မ က မိမိ အပေါ် တိမ်းညွတ် ခြင်း စ သည် တို့ ဖြစ် ပေါ် လာ အောင် နှိုးဆွ ပေး သော အမူအရာ မျိုး ကို လည်း ပြ တတ် သူ တစ် ယောက် ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဟံသာဝတီ မှာ မွန် မင်း သုရှင်တကာရွတ်ပိ ၊ ပြည် မှာ ဘုရင် မင်းခေါင် ၊ တောင်ငူ မှာ မင်းတရားရွှေထီး စ သဖြင့် တစ် နယ် တစ် မင်း ဖြစ် နေ ကြ တယ် မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဘာ ပြု လို့ ဒီ ကိစ္စ ကို ခု မှ ပြော တာ လဲ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဆူး တောင် များ ကို အသေးစိတ် ခွဲခြမ်း ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အသက် ဘယ်လောက် ရှိ တ က လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
မြိုင်သာယာ တွင် အဆင်မပြေ ဖြစ် နေ ပြီ ဟု ဖ ရင့် ရိပ်မိ လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို အချိန် တွင် မဂ္ဂဇင်း တွေ မှာ ဝတ္ထုတို လေး တွေ သုံး လေး ပုဒ် ပါ ခဲ့ ပြီး လည်း ဖြစ် သဖြင့် စိတ်ဓာတ် တော့ သိပ် မ ကျ လှ ချေ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို့ ကြော ဒီ တိုက် ကို ဝယ် ဖို့ ဆုံးဖြတ် လိုက် ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ရက် ဘတ် တ လာ က သူ့ ကို အိပ်ရာ ပေါ် သို့ အသာ ပြန် ချ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တော်တန်ရုံ ဖြစ်ပွား လေ့ မ ရှိ သော ယာဉ် တိုက် မှု မျိုး ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ရဲ များ သူ တို့ အိမ် သို့ ရောက် လာ နိုင် သည် ဟု သူ တွက်ဆ ထား ပြီး ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
စိတ်ဆိုး သံ ကြီး နဲ့ ပြန် မ ပြော ပါ နဲ့ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဆိုင်ရာ သို့ အခွင့် တောင်း ပြီး မှ အကြောင်း ပြန် မည် ဟု မြန်မာ စစ် ကဲ ကြီး က ပြော ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အမေ ကြီး ရယ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စစ်သေနာပတိ သည် ရန် သူ ၏ အခြေအနေ ကို မှန်ကန် စွာ အကဲ မ ဖြတ် နိုင် ဘဲ မိမိ ၏ ချည့် နဲ့ သော တပ် အင်အား ဖြင့် ကြီးမား သော တပ် အင်အား ကို တိုက်ခိုက် ခဲ့ လျှင် ၊ သူ ၏ တပ် ဦး တွင် စွမ်းရည် ထက်မြက် သော တပ်ဖွဲ့ များ မ ပါ ရှိ ခဲ့ လျှင် ၊ နောက်ဆုံး ရလဒ် မှာ ကစဉ့်ကလျား ထွက်ပြေး ရ ခြင်း သာ ဖြစ် သည် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အသောက်အစား ၊ အပျော်အပါး တွေ နှင့် သုံး တတ် ဖြုန်း တတ် သူ များ ဖြစ် ကြ လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ထို့ကြောင့် ကျွန်ုပ် သည် က သည်း လူ ချော က လေး ကို မေ့လျော့ ကာ ပန်းချီကား အနီး သို့ တိုးကပ် ၍ သွား ရောက် ကြည့်ရှု မိ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ဤ ရ ထား လ မ ္း ကို ၁၉၄၃ ခု ၊ ႏိုဝင္ဘာလတြင္အၿပီးေ ဖာ က ္လုပ္ရန္မူလကသတ္မွတ္ ခဲ့ သည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ပြော သွား သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
စန္ဒရား ဆရာ ကြီး တစ် ယောက် ၊ နာမည် မ ပြော တော့ ပါ ဘူး ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
က မ ျး ပါး ရော ကျ တော့ ပါး စ ပျ ကို ဟ ပေး လို က ျတယျ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
တစ် ဘက် လူ က တော့ ဆေးလိပ် ကို ခပ်ပြင်းပြင်း ရှူရှိုက် နေ လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သိပ် မ ကြာ တော့ ပါ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒေါက်တာ အောင် သူ ရ နှစ်သိမ့် အားပေး စွာ အသံ ကို နှိမ့်ချ လို့ တိုးတိုး ဆက် ပြော ခဲ့ လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သူ့ ရဲ့ မြင်ကွင်း ထဲ မှာ ရဟတ်ယာဉ် က လက် မ ထက် ကြီး နေ ပြီ ဆို ရင် ဘာ သေနတ် နဲ့ ပစ် ပစ် ၊ ပစ် ချ လို့ ရ ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
မိမိ ၏ ချစ် ခြင်း မေတ္တာ ကို သက်သေထူ ရန် အတွက် လက်မောင်း ကို သံ ပူ ကပ် ၍ ပြ သော နာ တာ ရှာ ၏ အပြုအမူ သည် လည်း အဓိပ္ပာယ် ကင်းမဲ့ သည် ဟု မ ထင် မိ ဘဲ လုပ် ထိုက် သော အပြုအမူ တစ် ရပ် ဖြစ် သည် ဟု နားလည် သဘောပေါက် သွား မိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဘိုးကြီး မျှော် နေ တဲ့ လူ သစ် နှစ် ယောက် ဆို တာ ခင်ဗျား တို့ လား မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ယင်း အဖြစ် ကို လ ဖိုင် လ မြင် သိ သဖြင့် သူ့ တပ် ဖြင့် အတင်း ထိုးဖောက် ဝင် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သစ်ရွက် တွေ ဝါ ကြန့် လာ ကြ ပြီး စိမ့် အေး သော လေ ထဲ တွင် ပျံဝဲ နေ ကြ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အ လာ မွတ် နှင့် ဟာ စာ နီ ၏ သုံ့ပန်း ဖြစ် နေ ရှာ ပြီ ထင့် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒီ အဖြစ် ကြောင့် ပြင်သစ် က အင်္ဂလန် ကို အခု ထိ ခွင့် မ လွှတ် ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဒီ လို မှ မ ဟုတ် လို့ သူ့ စက်ကွင်း ထဲ ဝင် သွား လျှင် မ လွယ် ။ သူ နဲ့ မ တွေ့ အောင် ရှောင် ဖို့ က လည်း တော်တော် ခက် သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
လူ တ ယောက် ကို အကဲဖြတ် မယ် ဆို ရင် အချိန် ယူ သင့် တယ် လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ညေရးညမႈအတြက္ထင္းခုတ္ သူ က ခု တ္ၾကရေလသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
နောက်ပိုင်း တွင် ဆိုင် မှာ အချိန် ပြည့် မ ထိုင် ဖြစ် တော့ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
တကယ် လို့ ယောဂီ ကျောင်း တစ် ကျောင်း မှာ မိန်းကလေး တစ် ယောက် ရှိ တယ် ဆို ရင် ပြင်ပ သာမန် လောကီ လူ သား တွေ ဘယ်လို နားလည် ကြ မ လဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဆို သော အရာ အစား မိုက် မဲ ခြင်း နှင့် အတိုင်းအဆ မ ရှိ ယုတ်ညံ့ သိမ်ဖျင်း ခြင်း တို့ သည် ဘွား ခနဲ ပေါ် လာ ကြ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အခု လို ဆို ပြန် တော့ လည်း မ ယုံကြည် နိုင် စရာ ဖြစ် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ထို ဆုလာဘ် မှာ ကြုံတောင့်ကြုံခဲ သည့် တော် ဝင် ဘုရင့် ဆုလာဘ် ဖြစ် သည် ။ ပါ ရ ဂူ ဆု
ကျွန်တော် က ဆေး တစ် လုံး ကို ထိုး ပေး လိုက် သည့် အခါ သောက် ထား သည့် အရက် ရှိန် ဖြင့် တွန်းထိုး ရုန်းကန် ကာ ထ ထိုင် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
စိန် စိန်း က ကျွန်မ တို့ အား နွီစူး ကို ဆက်လက် သင်ကြား ပေး နေ ဆဲ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဤ နိုင်ငံ သို့ ရောက် လာ သောအခါ မှာ သူ သည် သူ့ ဘဝ နှင့် အိန္ဒိယ သမိုင်း တစ် ခု လုံး ကို ပြောင်းလဲ ပစ် မည့် အတွေးအခေါ် သဘောတရား များ ကို ဖော်ထုတ် နိုင် ခဲ့ လေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သည် လို နှင့် ကျွန်တော့် ဘဝ လမ်း ကြောင်း သည် တစ် စ တစ် စ နှင့် ခယောင်း မြေ ဆန် လာ ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ယင်း တို့ အားလုံး သည် ဆိုင်ရာ လုပ်ငန်း များ ကို သာ လုပ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
လူ ဆန်း ကျေနပ် လို ကျေနပ် ညား လက်ကိုင်အိတ် ထဲ က မိတ်ကပ် ဗူး ကို ထုတ် ပြီး မျက်နှာ ကို ခြယ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘာ မှ မ ကြောက် နဲ့ နော် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ တို့ သည် လမ်းခရီး တွင် ရှိ သော မြစ် သို့ ရောက် လာ ကြ လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အချိန် တို အတွင်း အံ့သြ လောက် အောင် တိုးတက် လာ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ထို သင်္ကေတ ပိုင်ရှင် သည် မိမိ အပေါ် ကျ ရောက် လာ မည့် ဘေးဥပဒ် အန္တရာယ် အပေါင်း တို့ ကို ဆန်းကြယ် သော တန်ခိုး စွမ်းအား ဖြင့် ထိုးထွင်း သိ မြင် နိုင် သည် ဟု ယုံကြည် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကျွန်တော် တို့ အနက် များ စွာ သော လူငယ် များ သည် တစ် နေ့ တွင် မျိုး ချစ် သူ ရဲ ကောင်း များ ဖြစ် လာ ကြ လိမ့် မည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဈေးကွက် ၏ လိုအပ် ချက် ၊ ဈေးကွက် ၏ တောင်း ဆို မှု အပေါ် မူတည် ပြီး မူဝါဒ ကို ပြောင်းလဲ ချမှတ် ကြ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ထို အရာ က မ မျှော်လင့် ထား သော အလျင် ဖြင့် သူ့ အနား ရောက် လာ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
နှစ် နိုင်ငံ လုံး အပေါ် မှာ လည်း ဂုဏ်ယူ စွာ ဖြင့် သစ္စာ စောင့် သိ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
တစ် နေ့ နေ့ တစ် ချိန် ချိန် တွင် ထို သို့ အကောင်အထည်ပေါ် လာ ပါ စေ ဟု မျှော်လင့် နေ သော ကျွန်မ ၏ ဆန္ဒ မျှ သာ ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ့ နာမည် ကို ဂျွန် လို့ ပဲ ခေါ် ကြ ပါ စို့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
မြ ဝန်းရံ အလန့်တကြား ခေါင်း ကို ပြန် မတ် လိုက် ၏ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မေ့ မုန့်ဟင်းခါး ဆိုင် နဲ့ တွဲဖက် ပြီး သူ့ ဇနီး ကို သစ်သီး မျိုးစုံ ရောင်း စေ မယ် ၊ သူ က တက္ကစီ မောင်း မယ် ဆို တာ က သူ့ စိတ်ကူး ကို ဗျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ တို့ မှာ ဒါ တွေ မ ရှိ လို့ ရှိ တဲ့ သူ ကို ဝန်တို အမုန်းပွား ကြ တာ ပဲ လေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဆေးမင် ထိုး သူ သည် ဗိန်း မောင်း သံ ကြား လျှင် သတိ များ ပင် လွတ် လျက် ပိုမို ပြင်းထန် စွာ ဆေး ထိုးနှံ တတ် ကြ သည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ပြည်သူ ပိုင် ပစ္စည်း များ ဖြင့် ချမ်းသာ သွား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည် လို တော့ လည်း သူ့ ပုံစံ က လေးစား စရာ အသွင်အပြင် ပါ ပဲ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
စခန်း သို့ ဆိုက်ရောက် လာ ကြ လေ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
သူ့ စကား ကို ကြား ရ သူ သုံး ဦး စလုံး က မ ယုံကြည် သည့် အမူအရာ ပြု ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အေ ဇက် တီ ဆေး ရ ဝ ရာ နှုန်း သာ လျှင် သွေး ထဲ သို့ ရောက် သွား ကြ သည် ကို တွေ့ ရ သည် ။ သုံး ရက် တိုင်တိုင် ထို သို့ ဆက်တိုက် စမ်းသပ် ကြည့် ပြီး မှ သာ လျှင် ၇၀ ရာ နှုန်း ဟု အတည်ပြု နိုင် ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဒေးဗစ် ဘယ် ရီ ကျေနပ် သွား ပြီ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဘုရင်မင်းမြတ် သည် က ျွနု်ပ် ကို အစာရေစာ အငတ် ထား ကာ ရှာ မာ ရုတ် တု ရှိ ရ ကို ချောက် လှန့် မေးမြန်း စေ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
၎င်း မှာ လည်း ယခု အမျိုးသမီး လောက် အရပ် မ မြင့် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ညီ သူ က ဘာ ပြော လဲ သိ လား မ မ နွယ် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သို့ ရာ တွင် သူ စိတ်ဝင်စား သည့် ပန်းချီကား ကြီး အနီး တွင် မူ သူ တစ် ယောက် တည်း မ ဟုတ် ချေ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သို့ ရာ တွင် ကျွန်ုပ် ၏ စကား ကို မ ယုံ ကြ လျှင် မူ ကား ထို ကျမ်း များ ၏ စာရင်း ကို အချိန် မ ရွေး ထုတ်ဖော် ပြော ဆို နိုင် ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခဏ နေ ၊ ပြန် ပါ့ မယ် ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဒီ လို ပါ ၊ သူ ဟာ အခု မြို့ မှာ ရောက် နေ ပေ မယ့် သူ တို့ ငှက်ပျောခြံ ၊ သရက်ခြံ တွေ က ရွာ မှာ ကျန် နေ ပါ တယ် ၊ ဒါ တွေ ကို ကျွန်တော် တို့ လို လူငယ် လက် ဆော့ ခြေ ဆော့ ကောင် လေး တွေ က သူ တို့ သောက်မြင်ကတ် ပြီး အလကား သက်သက် ဖျက်ဆီး ပစ် မှာ စိုး လို့ ဗျ ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကု စာနာ ဂိ က သွား ဖြဲ ပြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
နေ တတ် တဲ့ သူ လို့ သာ ပြော ရ မယ် ဖြစ် တယ် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ပြည်နယ် စစ်တပ် ၏ သူ ရဲ ကောင်း ဗိုလ်ချုပ် ဆွ န်း လည်း လာ မည် ဟု ဆို သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အား အား ရှိ လျှင် ဆိုဗီယက်ယူနီယံ ၏ မြေပုံ ကြီး ကို ကြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရေ မျက်နှာပြင် တွင် ရေ ဥ က လေး များ ပလုံစီ ၍ နေ သမျှ ကာလ ပတ် လုံး စိတ်ချလက်ချ ရှိ သဖြင့် ကျွန်တော် သည် လည်း တစ် နှစ် သုံး လေး အ ရေ မ ပျက် ရှိ ၍ နေ မိ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဤ တွင် ဗလ မင်း ထင် သည် နောက်ဆုံး ၌ မ တတ် သာ သော ကြောင့် မိမိ ၏ စစ် သူ ရဲ များ ကို စည်းကမ်း ချက် များ ပေး လျက် တံခါး ဖွင့် လိုက် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သို့ ဖြင့် ရေချိုး ကလပ် များ သည် လိင် တူ ဆက်ဆံ ရေး ကိစ္စ လွတ်မြောက် ရေး ၏ ခံတပ် အခြေခံ စခန်း ကြီး ဖြစ် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဒါ တွေ က လည်း တခြား နေ ရာ မှာ မ ရှိ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ဧည့်သည် တွေ ပြန် သည် နှင့် ခု တင် ပေါ် တွင် ပက်လက်လန် ကျ ကာ မော နေ တတ် သည် ဟု သိ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
တော်တော် များ များ အဲဒီ အတိုင်း ဖြစ် တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကို ရင် လေး ဟာ တက္ကသိုလ် ကျောင်းသား တ ယောက် ၊ ပြီး တော့ လက် ရှိ မှာ ပညာ တတ် တ ယောက် အနေနဲ့ ရပ်တည် နေ တယ် ၊ နောက် တခု ပြော ခွင့်ပြု ပါ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နောက်ဆုံး ရ တဲ့ တစ် ခြမ်း က နေ ပြောင်း ပြန် တွက် ယူ သွား တယ် လေ ၊ တစ် ခြမ်း တစ် လုံး ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
သို့ ရာ တွင် သမီး က ကြိုက် သည် ဆို ၍ သူ ပါ လိုက် ကြိုက် လိုက် ၏ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
စကား တစ် လုံး နှစ် လုံး တိုတိုပြတ်ပြတ် ပြော ကာ ရပ် သွား အောင် လုပ် လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ပင် းတပယဂူ ထဲ ဝင် ကြ တုန်း က ကျွန်တော် တို့ အပေါ် အင်္ကျီ တွေ ချွတ် ပစ် ခဲ့ ကြ ရ ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ယနေ့ တစ် နေ ကုန် မိုးရွာ ပြီး မြူ ငွေ့ တွေ နှင့် ပိန်း ပိန်း မှုန် နေ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ကျွန်မ လည်း မောင် ကြီး တို့ နှင့် အရာ စကား ဝှက် သော ဝိုင်း ၌ ပါ ရ မည် ဆို လျှင် ကျွန်မ ညံ့ ပုံ ၊ ထူ ပုံ ၊ အ ပုံ တွေ သိ ပြီး မောင် ကြီး တို့ စွန့်ပစ် သွား ကြ မည် ဖြစ် သော ကြောင့် ဗိုင်း နာ မ ဖြစ် ရ ပါ တော့ မည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကမ္ဘာ မြေ ရဲ့ ပထမဦးဆုံး ပန်းပွင့် ဟာ ဒီဇင်ဘာ ၂၈ ရက်နေ့ မှာ ပွင့်လန်း ခဲ့ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ငါ က ဘယျလိုလုပျန ရေ မ လဲ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သံယောဇဉ် ခပ်သိမ်း ကို လွန် မြောက် တော် မူ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အရှေ့ ဖက် မိုး ကုန် စက်ဝန်း ၌ ရောင်နီ က လေး ပျို့ ၍ လာ ပြီ ဖြစ် လေ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အကြောင်းအရာ တစ် ခု ကို သိုင်းဝိုင်း ဖွဲ့နွဲ့ ပြီး ပြော တတ် သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ကိစ္စ က တော့ ပြတ် သွား ပြီ ၊ အခု ပဲ ဂျာ မီ ပြန် ရောက် လာ တယ် ၊ ဂျင်း ဟင် ဒ ရီ ဆုံး သွား ပြီ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မ ရေ ီပ ကျ စ ကို ကို အနား မှာ ချေ ါ ထား မ ည ျ တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မီနူး ထဲ က ဟင်းသီးဟင်းရွက် တွေ က ဘယ်နှ လ ကြာ အောင် စိုက် ရ တာ လဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
စိတ် ချမ်းမြေ့ ရ မြဲ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
မီးဖိုချောင် ထဲ တစ် တိုင် ၊ အိပ်ခန်း ထဲ တစ် တိုင် ၊ မိမိ က တင် ဝင်း ကို ပွေ့ ထား မြဲ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ပထမဆုံး ကြုံ ရ မည့် အခက်အခဲ မှာ ဩဂုတ် ၊ စက်တင်ဘာ တွင် မိုးဖြိုင်ဖြိုင် ကျ ပြီ ဖြစ် ၍ တော လမ်းခရီး ကို ဖြတ် ဖို့ မ ဖြစ် နိုင် ၊ ဒုတိယ အခက်ခဲ ကား ကျွန်ုပ် ၏ မိန်းမ ဆိုင် နောင့် ၏ ဗိုက် ပြဿနာ ဖြစ် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ယော က ျ်ား များ အတွက် ထမင်း စား အပြီး ဇီး ဝိုင် ဖြင့် မှိန်း ရန် ဟာဗားနား ဆေးပြင်းလိပ် အစစ် ကို ရက် ဘတ် တ လာ က လိုက် ဝေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သိဒ္ဓတ္ထ ၏ အဘိဓမ္မာ သည် မိမိ ကိုယ် ကို သာ အားကိုး ရေး ဖြစ် လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စိန် တွေ စီခြယ် ထား တဲ့ လေ သာ ပြတင်းဝ ကြီး တွေ နဲ့ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အထူးသဖြင့် အိမ် ကို အိမ် နှင့် တူ အောင် အား ထုတ် ရ သည့် အလုပ် တွင် များ စွာ သာယာ ကြည်နူး လျက် ရှိ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဦး ကုလား တို့ သည် မိုး ကောင်း မြို့ တွင် အနေအထိုင် ကျဉ်း ကျုတ် သဖြင့် နေပြည်တော် သို့ သွား ရောက် နေ ကြ ရ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့ကြောင့် လည်း သူ တို့ အားလုံး ကို ပင် ချော့မော့ ဖျောင်းဖျ လျက် အကျိုး သင့် အကြောင်း သင့် ပြော ဆို ခြင်း ပြု ရ လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
မက် ဇင် မ် ၏ ဒူး ပေါ် မှာ လည်း လက် တစ် ဖက် ကို တင် ထား လိုက် မိ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
လှ တော် က တော့ အစားအသောက် နဲ့ ရာသီဥတု ကို အပြစ် ပုံ ချ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
စကား လက် သည် စိတ်ပျက်လက်ပျက် ဖြင့် ထိုင် ချ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရုရှား ပညာ တတ် တ ယောက် အမြင် ဖြင့် သုံးသပ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဤ သစ်ပင် ကား မိမိ ၏ စိတ် ၌ ကြောက်လန့် စ ဖွယ် ကောင်း သည် ဟု ထင် ရ သော မျဉ်းကြောင်း ၏ အလယ် တည့်တည့် တွင် ရှိ သည့် သစ်ပင် ပေ တည်း ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စာရေးဆရာ မ ကြီး များ အနက် အချို့ ကို ကျွန်တော် သိ ဖူး ၊ မြင် ဖူး သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဘာ ဖြစ် လို့ ရယ် နေ တာ လဲ အကို ကြီး မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နောက် လည်း ရ ဘို့ ကို မြော် လင့် ရန် ခဲယဉ်း လှ ပါ တော့ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အချို့ တိရစ္ဆာန် တို့ က ဘော်ဖြူ နှင့် ပေါင်း ၍ သစ္စာဖေါက် ခြင်း နှင့် ရက်စက် စွာ အပြစ် ပေး ခံ ရ ခြင်း သည် မည် သည့် အရာ က ပို ၍ တုန်လှုပ်ချောက်ချား ဘွယ် ကောင်း သည် ဟု မ ပြော နိုင် ကြ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
အမျိုးသမီး တွေ က ဘုရား ပန်းအိုး လဲ နေ ကြ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဒီ ဖြစ် ရပ် က လည်း ပြုတ် လုဆဲဆဲ အခြေအနေ က နေ ဒေါ်လာ သန်း ပေါင်း များ စွာ အမြတ် ထွက် ပြီး အောင်မြင် မှု ရ ရှိ လာ တဲ့ ဇာတ်လမ်း တစ် ပုဒ် ပါ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
တချို့ ဇာတ်ကောင် တွေ က ပင်လယ်ပြင် ကို မကြောက်မရွံ့ ဖြတ် ပြ တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ရ ူသီ က ရှ မှေ့ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကောင်းကင် မှာ ခု နှစ် စင်ကြယ် ပြောင် အမြီး ထောင် ၍ သန်းခေါင် ကြက် လည်း တွန် ခဲ့ ပြီ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
အဲ သလို မြင် လာ ပြီး မှ ဝေဖန် ဖို့ ၊ ပယ် တန် တာ ပယ် ဖို့ ၊ ပြင် တန် တာ ပြင် ကြ ဖို့ ပေါ့ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
လုပ် ကြ ရ အောင် လား တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အနိမ့်ဆုံး အား ဖြင့် သူ တို့ ကို ဘိုးဘေး များ နှင့် အတူ မိမိ ၏ ကျေးဇူး ရှင် များ အဖြစ် ဂုဏ်ပြု ၍ ရှိ ခိုး ဦး ချ နိုင် သေး သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မ က လိုက် ရ လေ ခြင်း လို့ မ ရှိ ရ အောင် လေ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရွာသူရွာသား များ သည် ပြေး သူ ပြေး ခု ခံ တိုက်ခိုက် သူ က တိုက်ခိုက် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဇိမ်ခံ ပစ္စည်း နှင့် ခေတ်မီ အသုံးအဆောင် တွေ ရှားပါး မှု ကြောင့် ဝယ် ချင် တိုင်း ဝယ် လို့ မ ရ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
နေ က အလွန်အမင်း ပူပြင်း လွန်း ၍ ဒေးဗစ် ခေါင်း ထဲ အုံ ခဲ လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ခု ရန် သူ ကို နေ ရာ တိုင်း မှာ တိုက် နေ တယ် ၊ ခင်ဗျား တို့ ဆီ ကို တပ် ကူ ပို့ ပေး မယ် ၊ ဆုတ် ယင် ဒုတိယ တပ် ရင်း ကို နောက် ဖျား တပ် အဖြစ် ထား ပြီး ဆုတ် ခဲ့ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လူ တွေ လည်း နွမ်း နေ ကြ ပြီ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
အချိန် နှောင်း နေ ပြီ ဖြစ် ကြောင်း ကျွန်မ တို့ နှစ် ယောက် စလုံး သိ ထား ပြီး ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
စကား လက် က အစ်ကို့ အတွက် ဘာ များ ကြီးကြီးကျယ်ကျယ် တွေ လုပ် ပေး ဖူး လို့ လဲ ၊ စကား လက် မ ရှိ ရင် လည်း အစ်ကို ဒီ အတိုင်း ပဲ ဖြစ် မှာ ပေါ့ ၊ တစ် နေ့ ကျ ရင် အစ်ကို ဟာ သူဌေးကြီး တစ် ယောက် ဖြစ် လာ မှာ ပါ ၊ အစ်ကို ဖြစ် ချင် တဲ့ ပုဂ္ဂိုလ် ကျော် မျိုး ကြီး ဖြစ် လာ မှာ ပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ က လည်း အမေ ညို သင် ပေး သည့် အတိုင်း လိုက် ရွတ် လေ့ ရှိ သည် မှာ နှစ် ကြိမ် သုံး ကြိမ် အထိ လောက် သာ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
တွမ် သည် ထုံထိုင်းထိုင်း ဖြစ် နေ ခြင်း မှ ပျောက်ကွယ် သွား ရန် အတွက် ခေါင်း ကို ယမ်းခါ လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မျှော်လင့် သည် ထက် မြန် ဆန်း လွန်း သဖြင့် မြင့်မြင့် မှာ ဝမ်းသာ လွန်း ခြင်း နှင့် ယခင် က ခေါင်းမာ ခဲ့ လှ သော အစ်ကို အတွက် ဝမ်းနည်း သယောင်ယောင် တို့ စုပေါင်း ကာ မျက်ရည် များ ပင်လယ် မိ လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ဗန္ဓုလ က အမှတ် တ နေ ရာ ဖြစ် သော စားပွဲ ထိပ် က ထိုင် သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဤ လက် များ သည် အခြား လူ များ ၏ လိုအပ် ချက် ဟူသမျှ ကို အချိန် ကာလ ကြာမြင့် စွာ ဖြည့်ဆည်း ပေး ခဲ့ သည့် လက် များ မ ဟုတ် ပါ လော ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မနက် က ကန် ဒီ က ဒီ မှန်ဘီလူး ကို ကောက် ကိုင် ကြည့် ပြီး ကျွန်တော့် ခန္ဓာကိုယ် ထဲ က ခွေး ဆိုး ကို မြင် သွား ပုံ ပဲ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ဒီ အခါ မှာ ယောက်ျား ဟာ သူ့ ရဲ့ ယောက်ျား ဗီဇ ကို အခိုင်အမာ ပြ ဖို့ ဆန္ဒ ကို လက်သီးဆုပ် ထဲ က သူ့ ကိုယ် စား ရုပ် ကို သွား တွေ့ တဲ့ အခါ မှာ ယောက်ျား လေး တွေ ဟာ သူ့ ကိုယ် သူ ယုံကြည် မှု ရှိ သွား ပြီး သူ့ ရဲ့ ပိုင်စိုး မှု ကို လည်း ယုံကြည် မှု ရှိ သွား တတ် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ နှင့် ဒူ ဒီ တို့ ထို နေ့ နေ့ခင်း ပိုင်း တွင် နှစ် ယောက် တည်း ကား လျှောက် စီး မည် ၊ ကား စီး ရင်း သူ တို့ ၏ မင်္ဂလာ ကိစ္စ ကို အရ သာ ခံ ၍ စားမြုံ့ပြန် ချင် မည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
အင်အား ကြီးမား တဲ့ တပ်မတော် နဲ့ တိုက်ရိုက် ရင် ဆိုင် တိုက်ခိုက် ရ ခြင်း က နေ ရှောင်ရှား နိုင် တဲ့ နည်းလမ်း အချို့ က တော့ အောက် ပါ အတိုင်း ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ရွှေ ဖြစ် ရင် ကျော် တ စော ပေါ့ အာ ချ ထိုက် စွ လေ့ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
စွမ်း ပိုင် ၏ အသံ မှာ အံ့အားသင့် နေ ကြောင်း ထင်ရှား သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
လက်ယာ ဘက် အုတ်နံရံ အထက် တွင် ဘာ ဘုရား ပန်းအိုး မှ ထိုး မ ထား သော ဘုရားစင် တစ် ခု ရိုက် ထား ပြီး သူ့ အောက် တွင် ဗီရို နှစ် လုံး ယှဉ် လျက် ရှိ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သို့သော် မိ စော မွန် စိတ်ဝင်စား မိ သူ မှာ နောက် တစ် ဦး ဖြစ် နေ ပြန် သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
က ၽြန္ေတာ့္ ကို စကား ျပန္သူငယ္ကေျပာေန ပါ သည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
စကား ပြော ချင် စိတ် လည်း မ ရှိ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
သူ တို့ က ဖေဖေ ၏ မြင်း ကြီး ကို လို ချင် မျက်စိ ဖြင့် ကြည့် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီ ဟန်းနီးမွန်း ကာလ စိတ်လှုပ်ရှား မှ ဟာ စောစော က ပြော ခဲ့ တဲ့ စိတ် အနှောင့်အယှက် ဖြစ် ရ ခြင်း ၊ ဝိညာဉ် ရှုပ်ထွေး ခြင်း တို့ ကို တစ် စိတ် တစ် ပိုင်း မေ့ပျောက် ဖုံးကွယ် ဖို့ ရည်ရွယ် ခြင်း ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဒါကြောင့် အောင်မြင် ချင် တယ် ဆို ရင် ကွန်ပျူတာ ကွန်ယက် နဲ့ စပ်ဆိုင် တဲ့ လုပ်ငန်း တွေ မှာ လက် ဦး မှု ယူ ထား ဖို့ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကိုယ်စားလှယ် များ သာ တန်းစီ ပြီး ဗိုလ်ရှုခံ ခန်း မ ကြီး ထဲ သို့ ဖြည်းဖြည်းချင်း ဝင် လာ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂဏန်းသင်္ချာ တစ် ပုဒ် ကို မင်း သမီး က လေး မေရီ တွက် ၍ မ ရ သောအခါ တွင် ကား ခမည်းတော် မင်း သား ကြီး မှာ ဒေါသ ကို မ နည်း ချုပ် တည်း ထား ရ ကြောင်း ဘွားဘွားကြီး ပေါ် လာ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျောင်း မှာ တုန်း က ရည်းစား နဲ့ သွား ပြီ ဆို ရင် စူဠလိပ် ရေ ထဲ လွှတ် လိုက် သလို ပြန် မ လာ တတ် လွန်း လို့ အုပ်စု နာမည် စူ လ ဘွဲ့ ရ ခဲ့ တဲ့ ဖြူဖြူ မြင့် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ပြီး မှ ခါး ကို နွဲ့ ၍ တုတ် ကို ပခုံး နှင့် အညီ လောက် မှ နေ ၍ ပစ်လွှတ် လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော့် ၏ အသိ မှာ မီးလှုံ သည့် အခါ ကျောက်မီးသွေး တုံး ကို မီးဖို ထဲ ကောက် ၍ ထည့် ရ သည် ဟူသော အသိ မျှ သာ ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
စုံစမ်း စစ်ဆေး ရန် ခွင့်ပြု ချက် ကို မာမီ ယာ ထံ မှ ခဲရာခဲဆစ် တောင်း ယူ နိုင် ခဲ့ ပြီး ခါ မှ စောစောစီးစီး တပ် ခေါက် ပြန် ရ တော့ မည် လား ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ပွဲ မ ကြိုက် ဘူး ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သူ အသက် အငယ်ဆုံး ဖြစ် လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဘုရားသခင် ၏ ကူညီ စောင် မ ခြင်း ဖြင့် သာ ဖြစ် ကြ ပျက် ကြ ရ သည် မ ဟုတ် လော ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဆိုင် နောင့် က ကျွနုပ် ကို လေ သံ ဖြင့် တွန်းတွန်းတိုက်တိုက် အကြံပေး သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အိန္ဒိယ မျိုး ချစ် နိုင်ငံ ရေး ခေါင်းဆောင် ကြီး ဆု ဘတ် ချ န္ဒ ရာ ဘို့ စ် ကို ဂုဏ်ပြု မှည့် ခေါ် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ပြဿနာ ပေါ် မည့် အချိန် ကျ ရောက် လာ ချေ ပြီ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အိုး ၊ ဒေါ်ကြီး က လည်း စကား လက် ဒီ လောက် တော့ ခံနိုင်ရည် ရှိ ပါ တယ် ၊ စကား လက် က ထစ်ခနဲ ရှိ ကိုယ်ဝန် ပျက် တတ် တဲ့ မိန်းမ စား မျိုး မ ဟုတ် ပါ ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် က တော့ သင့်တင့် တဲ့ အတိုင်းအတာ လည်း ရှိ ၊ အကြောင်းအရာ က လည်း ခမ်းနားကြီးကျယ် ၊ ဘဝ အမြင် တစ် ခု ကို လည်း ပေး နိုင် စွမ်း ရှိ တဲ့ ဝတ္ထု တစ် ပုဒ် ကို နိုဘယ်လ် လို့ ခေါ် သင့် တယ် ထင် တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ငယ်ငယ် က ကြုံ ခဲ့ ရ တဲ့ လူ တွေ ကို ကြောက် တဲ့ စိတ် တွေ ၊ လူ တော မ တိုး မှု တွေ ကို မေ့ ပစ် ချင် စိတ် ကြောင့် အရာရာ ကို လို တာ ထက် ပို ပြီး လုပ် မိ နေ ခဲ့ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဆရာ ကြီး မင်း ကို ရိုက် ရ လိမ့် မယ် မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
မာယာ ဒီ မိ ထ ရ ိယက်ဗ် နာ ရောက် လာ ပြီ ကိုး မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လက် သမား ဆရာ က လျှောက် ပတ် ကြည့် ရင်း ခေါင်းကုတ် စဉ်းစား နေ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
အဒေါ့် ဆီ မှာ ရှိ တယ် ကျွန်မ ကြည့် ကြည့် လို့ ရ မ လား ယို ကို သည် တဒင်္ဂ မျှ စဉ်းစား နေ ပြီး နောက် ခေါင်းညိတ် ပြ လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဖခင် အတွက် ဆေးကုသ စရိတ် ကို သူ ထုတ် ပါ မည် ဟု သာ ပြော ကြား ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မစ္စ ဝါ ကာ ယာမာ နေ မ ကောင်း ဖြစ် နေ တဲ့ အတောအတွင်း မှာ ခင်ဗျား ရဲ့ ဆွေမျိုးသားချင်း ဒါ မှ မ ဟုတ် သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် ယောက် ကို အဖော် အဖြစ် အနား မှာ ခေါ် ထား ရင် ကောင်း မယ် ထင် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဒါ ကို လည်း ဘိုး မန်း က သိ ပြီး သား ပင် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ငါ အရင် က လည်း ဗိုက် ကြီး ဖူး တာ ပဲ ဟာ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ပဲခူး မြို့ တဝိုက် ကို အရင် က ဟံသာဝတီ လို့ ခေါ် တယ် ၊ မွန် တွေ ရဲ့ ဒေသ ပေါ့ ၊ အဲဒီ တုန်း က ဟံသာဝတီ ဘုရင် က ရာဇဓိရာဇ် တဲ့ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
အစ်မ ဆန္ဒ က ကျွန်တော့် ကို တောင် သူ လယ်သမား တစ် ဦး သာ ဖြစ် စေ လို သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
တခြား အက်တမ် အမျိုးအစား အများကြီး နဲ့ ချိတ်ဆက် နိုင် သလို ကာဗွန် အက်တမ် တွေ အချင်းချင်း နဲ့ ပါ ထပ်မံ ချိတ်ဆက် နိုင် စွမ်း ရှိ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အကူအညီ တွေ အများကြီး ပေး ခဲ့ ဖူး တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တမင် ပင် အရွဲ့တိုက် ပြ လိုက် သေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရသေ့ကြီး သည် ခေါင်း ကို ဆတ်ကနဲ မော့ ၍ နားစွင့် လိုက် ကာ သက်ပြင်း ကို ပြင်းပြင်း ချ လိုက် လေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ပထမ တွင် သူ တို့ သည် လူ အင်အား နှစ် ဆယ် ကျော် မျှ သာ ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လေ သည် လိ မော် နံ့ နှင့် ထင်း မှူး နံ့ တို့ ဖြင့် မွေး ထုံ နေ လေ ၏ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ခြေဖဝါး ကို က လိ ထိုး ကာ အိပ် ၍ မ ရ အောင် နှောင့်ယှက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရေ ထဲ မှာ လည်း မြုပ် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ များ မိသားစု စုံညီ တက်ရောက် ကြ သော ပွဲ တွေ ကို တက်ရောက် ဖို့ နွယ့် စိတ် ကို နွယ် မ နိုင် သေး သည် က သား တို့ ကို ပါ လူ မှု ရေး ပြင်ပ ရောက် အောင် ပို့ ထား သည် နှင့် တူ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဖြတ် ရ မှာ တွေ ကို အစ က သူ ဘာ ကြောင့် စ မိ ခဲ့ ပါ လိမ့် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မ ပြ ျော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤ ရ ထား လမ်း သည် ဂျုန်း ဘာ ရို ကို ဖြတ် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ ကို လူ ဖြူ ရော လူမည်း ပါ လေးစား ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ကို လေး တို့ ဘယ် ကို ပြောင်း သွား တာ လဲ ဒေါ် ထွေး ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ငွေ လ ရောင် ကို ငြိမ်သက် စွာ ခံစား ကြ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ပင် နီ တိုက် ပုံ က တော့ အမြဲ ဝတ် တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
သူ ဟာ နန်း ရင် ရဲ့ မျက်စိ အောက် မှာ ကြီးပြင်း လာ ရ တဲ့ က လေး တစ် ယောက် ပါ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့သော် ရော ့ဒ်ယာ ဘယ် ရောက် နေ သလဲ တခါ မျှ မ မေး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မိဖုရား အဝတ်တန်ဆာ တို့ ကို ဆင်မြန်း ထား သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကို ပြား ကြီး ၏ လက် ထဲ တွင် သူ ၏ ရိုင်ဖယ် ရှိ သည် ကို တွေ့ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့သော် တ နှစ် သာ လုပ် ပြီး ထွက် ပစ် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အလင်း ၏ ဂုဏ်သတ္တိ အဖြစ် ပုံရိပ် တို့ ပြောင်း ပြန် တွေ့ မြင် ရ ပုံ တယ်လီစကုပ် ဟာ ဆို ရင် ပါ ဝင် တဲ့ မှန်ဘီလူး တွေ က နေ တဆင့် စကြဝဠာ အနံ့ က အလင်း တွေ ကို ကျွန်တော် တို့ မျက်လုံး ဆီ ဆောင်ကြဉ်း ပေး လိုက် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဘာ ကို မျှ မ လို ချင် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျန်စစ်သား သည် မြို့ ကို သိမ်း သောအခါ ကြမ္မာ ဖတ် လူ ကြီး အား ဖမ်းဆီး ရန် သူ လက်အောက်ငယ်သား များ အား ညွှန်ကြား ပြီး ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
စကား လက် တို့ မြင်း ရ ထား အိမ် ရှေ့ တွင် ရပ် လိုက် သည့် အခါ တွင် လိပ်ပြာ က လေး တွေ လို တောက်ပ နေ ကြ သည့် မိန်းမ ငယ် များ သည် တစ် ယောက် ခါး ကို တစ် ယောက် ဖက် ကာ အိမ် အပေါ် ထပ် အောက် ထပ် ကူးလူး နေ သည် ကို စကား လက် မြင် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခု လို သူ က သူ များ တွေ နှင့် မ တူ ကွဲပြားခြားနား နေ သည် က ပင် သူ သည် ထူးခြား နေ ခြင်း မ ဟုတ် လော ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
နောက် ပြီး အခု ငါ ဆာ နေ ပြီ ၊ ငါ့ ကို တစ် ခု ခု လိုက် ကျွေး ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အစ်ကို တို့ ကြည့် ချင် ရင် လိုက် ခဲ့ လေ မင်း လူ ရေတမာ
တက္ကသိုလ် ဆရာဝန် က အစ ဆရာ ဆရာ မ တွေ ရော ကျောင်း သူ တွေ ပါ ၀ိုင်း၀ိုင်း လည် ပြီး ဗျာ များ နေ တာ ကို တွေ့ ရ တယ် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဒါ တောင် ဂျ မား က ကျွန်တော် တို့ ကို အော် အစ်မ ၂၈ တော် မ သိ တဲ့ သနား စရာ ရန်ကုန် သား တွေ ပါ လား ဆို တဲ့ အကြည့် နဲ့ ကြည့် သွား သေး တာ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဒါ နဲ့ ကျ နော် ပဲ ပြန် ဖြေ တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဆာ ကူ လန်း ဘာ က ကျွန်ုပ် ခွက် ထဲ လက်ဖက်ရည် ထပ် ဖြည့် ပေး သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
စကား လက် က ပြန် ပြော ရန် ပြင် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦး စံ သူ မှာ ပျော် ပျော် နေ တတ် ပြီး အမြဲ လို လို ပြုံး နေ တတ် သလို သီး ပင် ၊ စား ပင် ဟင်းသီးဟင်းရွက် မျိုးစုံ ကို လည်း သေသေချာချာ ပေါင်း သင် မြေဆွ ၍ စိုက်ပျိုး ထား သည် ကို ကြည့် ၍ သူ တို့ လင်မယား ၏ ဝီရိယ နှင့် ခြိုးခြံချွေတာ မှု ကို ကျွန် ပ် တို့ လေးစား ရ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ခင်ဗျား အတော် စောက်ကျင့် ယုတ် ပါ လား ဆို ပြီး ငါ က လော် ဆဲ တော့ ကို နေ မျိုး ဟာ က လေး ပေါက် စ လေး လို တခစ်ခစ် နဲ့ လက်ဖက်ရည်ဆိုင် မယ် အော်ဟစ် ရယ်မော နေ တာ ပါ ပဲ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
အေမီ ဖတ် သည် ဆို သည် မှာ ဘယ် နှစ် ခေါက် ရှိ ပြီ လဲ မ သိ က ဗျာ မှာ အပွင့် ဦး အမည် ရှိ စာပေ မဂ္ဂဇင်း တစ် စောင် တွင် ပါ လာ သည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
လမ်း မ ကြီး က ကျယ် ပြီး ယာဉ် သွား ယာဉ် လာ ရှင်း သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
သူ တို့ သည် လက် များ ကို ပိုက် ကာ တံတောင် နှစ် ဖက် က ဒူး များ ပေါ် တင် ၍ ထိုင် ပြီး အပြင် ဘက် အမှောင်ထု ဆီ သို့ ငေးမော နေ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အခန်း မှောင်မှောင် ထဲ တွင် စကား ပြော ရင်း ဆေး ပြင် လိပ် မီး တရဲရဲ ဖြစ် အောင် ဖွာ နေ သည့် ရက် ဘတ် တ လာ ကို တွေ့ ရ တော့ မည် မ ဟုတ် တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လောကီ အညစ်အကြေး များ မ တင် ကျန် မ စွန်းထင်း စေ လို ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အရင် က ပုံမှန် ပျက်ကွက် မြဲ ဖြစ် ခဲ့ သော လက်တွေ့ ခန်း ထဲ မှာ သစ်သီး သစ် စေ့ တွေ ၊ ပန်းပွင့် တွေ ၊ ဝတ်မှုန် တွေ ၊ တစ် ရှူး တွေ ၊ ဆ လိုက် ပြား တွေ ၊ ဆေးရည် တွေ နှင့် အတူ နောင် စိုး ကို အစဉ် တွေ့ ရ တတ် သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
သူ့ ဘဝ ကို အသစ် တစ်ဖန် ပြန် စ ရ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
နောက် မှ ပြော ကြ တာ ပေါ့ နော် တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တာ့ ကျယ် သာ အဲဒီ အချက် တွေ ကို လုပ် နိုင် မယ် ဆို ရင် တာ့ ကျယ် ရဲ့ မိသားစု အသစ် က လည်း တာ့ ကျယ် ကို ပြန် ပြီး ကြင်ကြင်နာနာ ဆက်ဆံ လာ ပါ လိမ့် မယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဝါ ပင် များ ကြား မှ စကား ပြော သံ များ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မြင်ကွင်း များ ကို မှတ် မှတ်သား သား ရှိ နေ ပုံ မ ရ ချေ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဘဝ သည် အလွန် အဖိုးထိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဒီ ဝိုင်း က မျက်နှာ တည် သွား ပြီး သက်ပြင်း တစ် ချက် ရှိုက် လိုက် သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အဲဒါ ပြော မ လို့ ဦး လေး ရေ ၊ ဦး လေး တူ တော့ ခု တစ် လော တော်တော် လေး ကို ပြောင်းလဲ လာ တာ ပဲ ၊ ဘုရား တရား ဘက် လိုက် စား လာ နေ ပြီ လေ ၊ ဥပုသ် လည်း စောင့် တယ် ၊ ဘုန်းကြီးကျောင်း လည်း မကြာခဏ သွား တယ် ၊ အိမ် မှာ လည်း တရား ခွေ တွေ ဖွင့် ပြီး နားထောင် တယ် ၊ ခု လည်း ပရိတ် ကြီး ၁၁ သုတ် ကို ဌာန် က ရ ိုဏ်း ကျ ကျ ရွတ် နိုင် အောင် လေ့ကျင့် နေ လေ ရဲ့ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
စန်း မေ့ ၏ ခြေသလုံး ကြွက်သား များ ကို နှိပ်နယ် ပေး နိုင် ရန် အတွက် တာ့ ကျယ် သည် ကျွန်မ တို့ ၏ အကူအညီ ဖြင့် စန်း မေ့ ၏ ဘောင်းဘီ ထူ ကို ဒူးခေါင်း အထိ ရောက် အောင် လိပ် တင် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒါပေမဲ့ စ က ်ဒ် လက်ကိုင် က ပြော စကား နားမထောင် သည့် အ လား အမျိုးသမီး ၏ နေ သော တည့်တည့် ကို ဝင် ဆောင့် ပါ လေ တော့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကျောင်း ကို ရောက် သောအခါ ကျောင်း တက် ခါ နီး နေ ပြီ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
နို့ ပေ မယ့် ကြောက် စရာ မ ရှိ ပါ ဘူး ကွယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တကယ် ပဲ မ သိ တာ လား ၊ မ သိ ချင် ယောင်ဆောင် နေ တာ လား အဓိပတိ လမ်း မ ကြီး ရယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
မြွေပွေး မြက်ရှော ကိုက် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဆရာ ကြီး မောင် ထူး က လည်း မူး လာ ရင် အရ ှက္ မ ရှိ ကေ က ရောက် ဖြူ သား ချေ အစချီ ပြီး ဆဲ ရာ မှ တိုက်ပွဲ သစ် စ လေ တော့ သည် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ထို စကား ကို ပြော ခြင်း အား ဖြင့် ဇနီး သည် ၏ စကား ကို သဘောတူ လိုက် ပြီ ဖြစ် ကြောင်း သူ လည်း နားလည် ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အိမ် အဝ ရောက် မှာ မန်းနီး ကို ခိုင်း စရာ ရှိ တာ မ ပြော ခဲ့ ရ မှန်း သတိရ ပြီး ကား ဂိုဒေါင် ဘက် ပြန် လှည့် လာ ခဲ့ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
နန္ဒ ကို ငါ ဘယ် တုန်း က မှ ကြည့် လို့ ရ ခဲ့ တာ မ ဟုတ် ဘူး ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ပထမ နေ့ တွင် ရွှေဘို မို လေယာဉ် ကို မ မီ လိုက် သဖြင့် နိုင် ရို ဘီ နော် ဖော့ ဟို တယ် ၌ တစ် ရက် တည်း နေ ကြ ရ သေး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
လွင် နဲ့ သူ နဲ့ ညား က တည်း က သူ့ လက္ခဏာ ကြည့် ပြီး တော့ ဒီ လူ အသက် မ ရှည် ဘူး ဆို တာ သိ သား ဘဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ အမူအရာ ကြောင့် အမျိုးသမီး သည် ရုတ်တရက် လန့် သွား ဟန် ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘယ် မှာ ချစ် သူ တွေ ရှိ လို့ လဲ ဦး ရဲ့ ၊ ကြယ် တွေ ရယ် ၊ သစ်ပင် တွေ ရယ် ၊ က ဗျာ တွေ ပဲ ရှိ တာ ပဲ မ ဟုတ် လား ၊ ဘာ လို လို နဲ့ ဂျဲ နက် ရော ၊ ဦး ရော အသက် တွေ ကြီး လာ ကြ ပြီ နော် မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အပြင် က အမှောင် ကို ကြည့် ရ တာ တော့ မိုးလင်း ဖို့ သိပ် မ လို တော့ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ရ ပြီ လေ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သို့သော် မျက်နှာ တည်ကြည် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြု သစ် စ ရှင်သာမဏေ တန်း ကြီး ၏ အကြား ၌ မိမိ တို့ ၏ ချစ် သူ များ လည်း ဝါ တော် ခြောက်ဆယ် ရ မထေရ် ကြီး တို့ ကဲ့သို့ မျက်လွှာ တော် ချ ကာ သိက္ခာ တော် ကြီး တ ခွဲ သား နှင့် မိမိ တို့ ရှိ ရာ ကို မှ လှမ်း ကြည့် ဖော် မ ရ ဘဲ က ္ဋန္ဒြေ ကြီး တွေ လုပ် လာ နေ ကြ သည် မှာ ပြေး ပြေး ပြီး ရင် ပတ် ကြီး ကို ထု ချင် ရိုက် ချင် စရာ ကောင်း လှ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
ရော်ဂျာ ရှာ ရ မိ သည် ဝေခွဲ မ ရ ဖြစ် နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သင့် ရဲ့ ဖြစ် တည် မှု ကို ဘယ် တော့ မှ အထင် မ သေး ပါ နဲ့ ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
အဲဒီ လို အခြေအနေ မျိုး မှာ တောင် ဥ ကျု မိ က မစ္စစ် မာ ရှိ ဘ ကို သံသယ ဝင် နေ တုန်း ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မိ ကောင်း ဖခင် သား သမီး မ ပီသ ဟု မိမိ ကို အပြစ် ပြော မည့် သူ အနီးအနား တွင် တစ် ယောက် မျှ မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် သီလရှင် များ သည် မြေ ကြီး နှင့် နဖူး ထိ အောင် ဝပ်တွား ကာ ဆရာ ကြီး ထရီဇာ ပြဋ္ဌာန်း ပေး သည့် ဘုရား ရှိ ခိုး အ မွှမ်း ကို ရွတ်ဆို ကြ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဖဲ င် နီ သည် မြစိမ်းရောင် နောက် ခံ တွင် ပန်းပွင့် ရိုက် ထား သည့် အင်္ဂလိပ် ဂါဝန် ကို ဝတ် ထား ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မင်း လေး နှင့် သူ့ အဖွဲ့ လာ ကြ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ပြီး တော့ မလှုပ်မယှက် ဆက် လှဲ နေ လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့ ရာ တွင် ထို သူ မည် သူ ဖြစ် သည် ကို လည်း ကောင်း ၊ ယောက်ျား ၊ မိန်းမ ဖြစ် သည် ကို လည်း ကောင်း မ သိ ရ သေး ပဲ ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို နောက် မှ စစ်သေနာပတိ ဗိုလ်ချုပ် ကြီး ကူ တူ ဇော် နှင့် အဖြူ ရောင် စစ် ဝတ်စုံ ဝတ် သြစတြီးယား ဗိုလ်ချုပ် သည် ကိုယ်ရံတော် တပ် ခြံရံ ကာ တပ် များ ကို စစ်ဆေး လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထိုစဉ် ကောင်း မြတ် တို့ စုံတွဲ လည်း သည် ဘက် ကို လျှောက် လာ ချင် လျှင် လျှောက် လာ ကြ ဦး မှာ ဟု စဉ်းစား မိ ပြန် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
လမ်း တစ် ဖက် မှာ က ခြံ ကြီး တွေ ၊ စိမ်း မှောင် သော သစ်ပင် အုပ် ကြီး တွေ နှင့် ခြံ ကြီး တွေ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
သူ့ အစ်ကို တွေ က သူ့ ကို ပြုစုယုယ ဖေးမ ကူညီ ပါ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အသုပ် ဆိုင် စကားဝိုင်း မှာ သူ့ ကိုယ် သူ လူ ဝင် စား ဖြစ် တယ် ထင် ကြောင်း ပြော သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
စလင်း က ဆက် ဖတ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ဝီ လီ သည် အဘယ့်ကြောင့် သူ့ ထံ အကျိုးအကြောင်း ပြည့်ပြည့်စုံစုံ မ ရေး သနည်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရိပ်အယောင် ပင် မ မြင် ရ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ကျောင်း မှာ ဆို လျှင် အတန်း ရှိ နေ ချိန် နှင့် တနင်္ဂနွေ နေ့ မှ အပ တွေ့ နိုင် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ရင် မ ခုန် ၊ မ ဆွတ်ပျံ့ ဘဲ စိတ် ထဲ ထူးဆန်း သလို လို ကြီး ဖြစ် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မနက်စာ အဆင်သင့် ဖြစ် ပြီ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မြင် သမျှ အရာ တိုင်း သည် သန့်ရှင်း သပ်ရပ် ခြင်း ၊ စီမံ အုပ်ချုပ် မှု ကောင်းမွန် ခြင်း ကို ဖော်ပြ လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ ငို ပါ နဲ့ ညီမလေး ရာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒွန် ညာ က အလန့်တကြား နောက်ဆုတ် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တွေ လည်း ဖြစ် နေ ပါ ဦး မယ် အကြည်တော် ဘီလူး
ယင်း တစ် စုံ တစ် ခု သည် သူ့ လုလင် ဘဝ တစ် လျှောက် လုံး တွင် သူ နှင့် မ ကွဲ မ ကွာ ရှိ ခဲ့ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နစ် ကန် ဒေါ လ် က ကုတ်အင်္ကျီ ရင်ဘတ် အိတ် ထဲ မှ လက်ကိုင်ပဝါ ကို ထုတ် ကာ ဖြန့် ပြီး အလယ် တည့်တည့် တွင် ပုလဲ ပုတီး ကို သတိ ကြီး စွာ ဖြင့် ထည့် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဆိုင် က အလုပ်သမား တွေ စားပွဲ တစ် ခု နှင့် တစ် ခု ပြေးလွှား ကူးပြောင်း လိုက် ၊ ကောင် တာ ကို ပြေး လိုက် ၊ လက်ဖက်ရည် ဖျော် သည့် နေ ရာ ကို သွား လိုက် လုပ် နေ ကြ သည် ကို မြင် ရ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
မိုး ရေ တစ် စက် နှစ် စက် ကျ လာ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သီပေါ မင်း ကိုယ်တိုင် မှူးမတ် အစုံအညီ ကို မိန့်ကြား သည် မှာ ယခု အရေးအခင်း ကို အနည်းငယ်မျှ သာ ဖြစ် သည် ဟု လေးစား မဲ့ ပြု ၍ လျစ်လျူ ပြု နေ ထိုက် နေ သင့် သည် မ ဟုတ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ ဖိနပ် နှင့် အဝတ်အစား သစ် များ ကို ရှာ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မိုး နှောင်း က က ာဇင့် ခန္ဓာကိုယ် ပေါ် မှ အင်္ကျီ ကို က သစ် ဖြူ မ ကြည့် မိ အောင် လက်ညှိုး တယမ်းယမ်း ဖြင့် လျှောက် ပြီး ထိုး ပြ နေ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ချက်ချင်း ပြော ၍ မ ဖြစ် သေး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှေ့ မှာ ကိုယ် ထင် ပြ သလို လာ ရပ် နေ တဲ့ အိအိ ချို ကို တအံ့တဩ ငေး ကြည့် မိ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သို့ ရာ တွင် ပြည်တွင်းစစ် ၌ ရေး ဖို့ နှင့် ကား လ ်ဗတ် တို့ ကျ ပြီး သည့် နောက် တွင် မူ ယခင် က ကဲ့သို့ မ ဟုတ် တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီး တော့ ခင်ဗျား ကို ဒီ အကြောင်း ပြော ပြ ဖို့ နေ့ ချင်း ပြန် လာ တာ လဲ ဖြစ် ချင် ဖြစ် မှာ ပေါ့ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကို ကြီး ကျော် ပွဲ လာ ကြ သူ တွေ က အထူးသဖြင့် ပ ခန်း အိုးပုတ် က လေး တွေ နတ် ပွဲ ပြန် လက်ဆောင် ပေး ဖို့ ဝယ် သွား တတ် ကြ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
သို့ ပါ လျက် နှင့် မြင် လျှင် မြင် ချင်း အဘယ့်ကြောင့် ရန် သူ ကဲ့သို့ ပြု မူ နိုင် ကြ ပါ သနည်း ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် ချည်း အပြစ် ဖို့ မ နေ ပါ နဲ့ ဆရာ ရယ် ၊ မာ နာ့ ဗျာ နှလုံး ရောဂါ ရှိ နေ မှန်း ကျွန်တော် တို့ အားလုံး သိ နေ ကြ တာ ပဲ ၊ ဒါပေမဲ့ ဒါ လောက် မြန်မြန် ပိတ် သွား လိမ့် မယ် လို့ မ တွက် ခဲ့ မိ ကြ ဘူး လေ ၊ ဒါ မှ မ ဟုတ် သွေးကြော ဧ ချို့ အစောကြီး ပိတ် နေ တာ လား မ သိ ဘူး တင် မောင်မြင့် မျှော်
မ မ အား လှည့်ကြည့် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ကျွန်တော် တုန်လှုပ် ခြောက်ခြား သွား သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ခု တော့ သေချာ ပါ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စိတ် လျှော့ ရ သည် မှာ ခန္ဓာကိုယ် တွင် ရောဂါ စွဲကပ် လာ သော ကြောင့် ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သို့သော် ခဏ မျှ သာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ မ ရေ ချယ် ရောက် လာ မှ မ ဟာ သုခ ရိပ်မြိုင် ပို ပြီး စိုပြည် လာ တာ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ထို့နောက် သားအမိ နှစ် ဦး သည် ဆို လိုက် ကြ က လိုက် ကြ နှင့် နေ ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ကျားသစ် သည် ဦး ခေါင်း ကို ခပ် စိုက် ခိုက် လုပ် ၍ လျှောက် သွား နေ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကျွန်တော် ဒီ မြို့ ကို ရောက် တော့ ငှား နေ စရာ အိမ် မ ရှိ ဘူး ။ ခက် ဇော် အလောင်း
အမေ နဲ့ သား ရန် ဖြစ် တာ ဆို ပေ မယ့် လည်း သူ က လည်း ဗိုင်း တာ မ ကြီး မ သာ မ ကြီး ဆဲ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
မြမြ ဖူး ကို အထူးကြပ်မတ် ခန်း ထဲ မှာ ပင် ဒီ တစ် ည ထား ရ မည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
အနီးအနား မှာ ရှာ ကြည့် တော့ သံချောင်း တစ် ချောင်း တွေ့ သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ကမ္ဘာ့ သတင်းစာ ပေါင်းစုံ တို့ က လည်း သူ ၏ သူ ရဲ ကောင်း ပီသ သော လုပ် ရပ် ကို ဝိုင်း ၍ ချီးကျူး ထောမနာပြု ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
စရိတ် စ က ကြီး သော ကောက်ပဲသီးနှံ များ စိုက်ပျိုး ခြင်း ကို ဆန့်ကျင် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နေ စမ်း ပါ ဦး ၊ ဝတ်ကောင်းစားလှ နှင့် သွား ပြီး ပိုက်ဆံ ချေး ရ အောင် ပိုက်ဆံ ချေး မယ့် သူ က ဘယ်လို လူ မို့ တဲ့ လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခေါင်းငုံ့ နေ သော သူ့ သား ၏ ပါးစပ် မှ ထွက် ကျ လာ မည့် စကား များ ကို သာ ဘုရား တ ပြီး စောင့်မျှော် နေ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
နာ ဒါ့ အကြောင်း ကို တွေး လိုက် တိုင်း ကျွန်တော့် ရင် ထဲ တွင် မ ခံ မ ရပ် နိုင် အောင် နာကျင် လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘ ယျ ဟာ ပဲ ယူ ယူ မ ထူး ပါ ဘူး ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဒီ နောက် ဘက် ကို တာဝန် ယူ တဲ့ အကောင် ကို တော့ အလုပ် ထုတ် ပစ် မှ ဖြစ် မည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သူ့ ကို သာ ငေးစိုက်ကြည့် နေ မိ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကျော မှ ဓား ကို ယောင် ၍ ပင် မ စမ်း ရ သေး သော လူ ညို ကြမ်း ကြီး က တော့ မြင်း အများ မျက်နှာ သုံ ခြေ ဦး လှည့် ကာ ဝိုက် သွား ကြ သည် ကို မြင် လျင် ပြုံး လိုက် ပြီး သူ ၏ အဖော် ရှိ ရာ တောင်ကုန်း ငယ် ထက် သို့ တက် သွား သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ရုပ်ရှင် ကြည့် တဲ့ ကိစ္စ ကို သူ တို့ က အခု ထိ သံသယ ရှိ နေ တုန်း နေ မှာ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
တပ်မှူး စိတ် ထိခိုက် သည် ကို တွေ့ သဖြင့် တပ်မှူး နှင့် အတူ လက်စားချေ ခဲ့ ကြ ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
လုပ် ပြီ ဆို လျှင် လည်း တဝက်တပျက် ဆို တာ မျိုး တော့ မ ဖြစ် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
သူ များ ရွာ မီးရှို့ ခံ ရ သည့် အချိန် တွင် မိုး ကောင်း တိုက် ရန် မ ပြော ဘဲ ကိုယ့် ရွာ မီးရှို့ ခံ ရ သည့် အချိန် မှ ဤ စကား ပြော ဖြစ် နိုင် ပါ မည် လား ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အာရပ် လူမျိုး တို့ ၏ ဘဝ သည် မွတ်ဆလင် ဘာ သာ ရေး တွင် ထို ရက် ခွာ ပြု ထား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အီဂျစ် နှင့် လ ခြမ်း ဒေသ မက်ဆိုပိုတေးမီးယား နိုင်ငံ များ ကို ဆက်သွယ် ထား သော ဒေသ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖနောင့် သံဆူး များ က တ ပြောင်ပြောင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ နဲ့ ပတ်သက် ပြီး ရူပဗေဒ ပညာ မှာ အသေးစိတ် ရှင်းပြ ထား တာ ရှိ သော်လည်း ခု ရေး နေ တာ က စာမေးပွဲ အထူး ထုတ် စာအုပ် မ ဟုတ် သဖြင့် အကျယ်တဝင့် မ ရှင်းပြ တော့ ပါ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
သည် ကြား ထဲ မိုး က နည်းနည်း သည်း လာ ပြီး စွေ နေ ပြန် သည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ကိစ္စ က နည်းနည်း အရေးကြီး တယ် လို့ ပြော ပါ တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဦး နောင် ရှမ်း မ ရှိ သည့် နောက် တွင် ပြ သာ နာ တစ် ခု တက် လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပါ းလ်ကလပ်ဗ် နဲ့ မ တော် ဘူး ကွ ၊ သူ က လွပ် ရဲ့ ဆန္ဒ ကို စိတ်မဝင်စား ဘူး ၊ သူ ကလပ် ဗ် ရဲ့ မ ယား ဖြစ် သင့် တဲ့ မိန်းကလေး မျိုး မှ မ ဟုတ် တာ ၊ သူ က ခပ်ဆန်းဆန်း ရယ် ၊ သူ့ ကြည့် ရ တာ တခြား မိန်းကလေး တွေ အခုတလော လုပ် နေ ကြ သလို ဩ ဂတ် စ တာ မြို့ မှာ ပဲ သွား ချင် နေ ပုံ ရ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
မောင် ပါ ပီ့ ကြီး ဒေါ် အပျိုကြီး တစ် ယောက် သည် ခေတ် ပညာ တတ် ကျောင်း ဆရာ မ လေး ဘဝ မှ အလုပ် ထွက် ကာ ကုန် သည် လုပ် သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သူ က က ဗျာ တစ် ပုဒ် မွေးဖွား လာ ဖို့ ကိစ္စ သည် လျှပ်စစ်ဓာတ် တစ် မျိုး တည်း နှင့် မ ပြီး ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
က ၽြန္မကလည္းမေမး ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ရေ ပြင် ဘက် မှာ ဆို ရင် လေ တိုက် အား ဟာ အင်မတန် ကောင်းမွန် တာ ကြောင့် မြေ နေ ရာ တောင် မ ကုန် ပါ ဘူး ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အင်္ဂလိပ် စကား အတန်အသင့် ပြော နိုင် ပုံ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
စကား လည်း တစ် ခွန်း မှ မ ပြော ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မ မ မှာ ကိုယ်ဝန် ရှိ နေ ပြီ မြသန်းတင့် မ မ
ဒေါက်တာ မ ိုဟမ္ မက် သည် ဥပဓိရုပ် ကောင်း သော ပုဂ္ဂိုလ် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မတ် လ ၏ အလယ် နေ့ များ ၊ ကျောင်းဝင်း တစ် ခု လုံး လှုပ်လှုပ်ရွရွ ဖြစ် နေ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
မောင် တို့ လို တာဝန် အလျောက် နယ် ပြောင်း လာ ခဲ့ သော အရာ ရှိ မိသားစု အိမ် ဝင် ဖြစ် ပါ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဥက္ကဌ ကြီး ကို ချစ် လွန်း လို့ စု တာ လား တင် မောင်မြင့် မျှော်
မည် သို့ ဖြစ် စေ သူ တို့ သာသနာပြုကျောင်း ရှိ က လေး များ သည် တစ် ချက် တည်း နှင့် ပင် အစ တုံး ပျောက်ကွယ် သွား နိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သေ တဲ့ အကြောင်း တွေးတော သတိရ ပြီး မျက်ရည် ကျ ရ ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ထို သို့ ဆို လျှင် သူ မ တက္ကစီ ပေါ် မှ ဆင်း လာ ခဲ့ သည် ကို လည်း မြင် ခဲ့ နိုင် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မင်း ဖြစ် စေ ချင် တာ ဖြစ် နေ ပါ ပြီ ၊ စောင့်ကြည့် နေ လေ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
လက် ရေး က လည်း ကြောင် ခြစ် ထား သလို ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အလစ် ထွက်ပြေး ရန် ကြံစည် နေ သူ များ သည် ဝါ က ုဆာဒါယုကိ မိသားစု ပင် ဖြစ် ရ မည် ဟု သူ တို့ သံသယ ဝင် လာ ပေ လိမ့် မည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တပ် ကူ တွေ စောင့် နေ စဉ် သူပုန် နယ်မြေ အုပ်ချုပ် ရေး မှ အဖွဲ့ တစ် ဖွဲ့ ရောက် လာ ပြီး ကျွန်ုပ် တို့ နှင့် လာ တွေ့ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ထို့အပြင် အကြောင်းအရာ တစ် ခု ကို မ ထင်မှတ် သော ရှုထောင့် မှ နေ ပြီး တင်ပြ တတ် သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
တခြား လောင်းကြေး ကို ပြော ပါ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
တခြား အတန်း တွေ က အသံ တွေ ပါ ရှေ့ဆင့်နောက်ဆင့် ကြား ရ သည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
မ မ မေဂျာ ၏ အသံ ဖြစ် ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
မိမိ ၏ ဘဝ နှင့် မိမိ ၏ ယုံကြည် ချက် များ ကို ပြန်လည် ဆန်းစစ် ကြည့် လာ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကို ထွက်ခွာ လာ ခဲ့ ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သို့သော် သူ့ ခင်မင် ပုံ မျိုး က တလွဲ အကြောင်း ဖြင့် ခင်မင် ပုံ မျိုး ဖြစ် သည် ဟု မောင့်ဘက်တန် က ယူဆ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မြင်း ကြီး မှာ အုန်းခွံရောင် ဖြစ် ၍ လည်ဆံမွေး တွေ တထောင်ထောင် ဖြင့် ကြွား ကြွားရွား ရွား ရှိ လှ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ကို မောင်ချို သည် ကွမ်း မ ပြတ် ငုံ လေ့ ရှိ သူ ဖြစ် ၍ သူ့ မှာ ကွမ်း ထုပ် မည်းညစ် ညစ် က လေး အမြဲ ရှိ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
တော ထဲ တောင် ထဲ တွင် ကြက်တွန်သံ ကို သာ ဗဟို နရီ ပမာ အမှတ်အသား ပြု နေ ကြ ရ သော ဘ အံ့ ထည် တို့ မှာ ကြက်တွန်သံ နှင့် အတူ အိပ်ရာ မှ နိုးထ လာ ကြ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
အပြင် က လူ က ဆိုင် ထဲ မှ ကျောက် ဖြုန်း ထက် သာ ရည် ရှိ နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အစိုးရ ၏ လျှို့ဝှက် ရန်ပုံငွေ မှာ ပိုက်ဆံ တွေ အများကြီး ရ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မြို့လယ် တွင် တော့ ကက်ဆက် သီချင်း သံ တွေ ဖြင့် စည်ကား ဆူညံ နေ သေး ဆဲ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဒါ က အကြံ တောင်း နေ တာ နဲ့ မ တူ တော့ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဗိုလ်မှူးကြီး အ လက် ဇင် ဒါ နှင့်တကွ အနီး ရှိ ဗိုလ်မှူးကြီး တွေ ဗိုလ်ကြီး တွေ က နှုတ်ဆက် နေ ကြ သော ကြောင့် တုံ့ပြန် နှုတ်ဆက် လိုက် ရ သော်လည်း တစ် ဖက် က အဘိုးကြီး ဖာနီဗယ် ပြော သည့် စကား များ ကို နားစွင့် နေ ရ သေး ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဒင်နီယယ် သည် ဝံပုလွေ ၏ အာခေါင် ထဲ သို့ တုတ် တောက် ၍ ခံ ကာ ခေါင်း ကို ကြိုးကွင်း ဖြင့် စွပ် လိုက် ပြီး နောက် ခြေထောက် များ ကို လည်း ကြိုး နှင့် ဖမ်း တုပ် လိုက် လျက် ဝံပုလွေ ၏ ကိုယ် ပေါ် သို့ သုံး လေး ခါ လောက် လှိမ့် ၍ ချ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လူ ကြီး များ မှာ ခု လို ပဲ စွဲမိစွဲရာ တွေ ဖြစ် တတ် သလား မ သိ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
အဲဒီ ဆယ့်ငါး နှစ် ဟာ ကို ကံ ဦး ဘယ် တော့ မှ ပြန် မ တွေး ချင် တဲ့ နှစ် တွေ ပေါ့ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဤ အတိုင်း ပင် ဖြစ် သလို စား ကြ ရ လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
လက်ဆောင် ပစ္စည်း လဲ မ မျှော်လင့် ပါ ဘူး ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒီ လို အခြေ ဆိုး အ နေ ဆိုး နဲ့ ကြုံတွေ့ နေ ရ တဲ့ အခါ မျိုး မှာ ဒီ လောက် စစ် သည် တပ် သား တွေ ကိုယ် နဲ့ မ ကွေ မ ကွာ ထား ဖို့ လို သေး သလား ဘုရင့် သား တော် ပါ ရ ဂူ ဆု
သူ့ ဆံပင် အရှည် ကြီး တွေ ကို မြတ်မြတ်နိုးနိုး နမ်း တယ် ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ထို အကြည့် ကို ကာ နယ် ဂျူ လ ယန်း မြင် လိုက် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဟု ဆို ကာ ၊ ကို တင် ထွတ် က ပင် ကြွေ အံ တို့ ကို အစီအစဉ် လုပ် ၍ ရှာဖွေ ယူ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ပြဿနာ ဟု ထင် ပါ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ထို သေတ္တာ ကား လူ သေ ခေါင်း ဖြစ် လျက် အထဲ ၌ လူ ရိုး များ ဖြင့် ပြည့်နှက် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မန်း မြို့ မှာ ခံ သီး ခိုင် က လေး တွေ ကို ခေါင်း မှာ ရင်ဘတ် မှာ ပန် တဲ့ မိန်းကလေး တိုင်း ပါ တယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူငယ်ချင်း က ပြော တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အီလီနွိုက် ပြည်နယ် ကျောက် ကျွန်း အကျဉ်းစခန်း တွင် ရှိ သည် ဟု သိ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ ဖြစ် ၍ ဆို ခဲ့ သလို လမ်း နှစ် လမ်း လုံး ကို ဖြတ်ကျော် ဖို့ ရ အတွက် ရွာ ကို ပ်း ၍ တောင် ပေါ် လှေ ခါးထစ် စပါး ကွင်း တချို့ ပေါ် မှ ဖြတ် ကာ ရှည်လျား စွာ ကျွန်ုပ် တို့ ခရီးနှင် လာ ခဲ့ ကြ ရ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
လို့ လက် နှစ် ဖက် အုပ် ပြီး ချိုး မှုတ် ခေါ် လိုက် မှု ဖြင့် ကျွန်တော် တို့ ရည်းစား ဘဝ က အခု ကျွန်တော့် မ ယား အလှ က လေး ကျွန်တော် ရှိ ရာ ကို လာ ပါ ရော ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဒါ ကို ကြည့် ပြီး တင် အောင် ခိုင် က အပြတ် ဟား သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
၎င်း တို့ ၏ မျက်နှာချင်းဆိုင် တွင် က လေး များ ၊ စာ ပြ ဆရာ မ များ ၊ အထိန်းတော် များ ထိုင် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လင်မယား နှစ် ယောက် ၊ လင် က ပြော မယ် ၊ မ ယား က ပြော မယ် နဲ့ လု နေ ကြ တာ ဗျား ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ဒိပြင် ဘာ မှ မ လုပ် တတ် ကြ ပါ ဘူး မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ညနေခင်း က ထူးထူးခြားခြား အေးစိမ့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့ ရာ တွင် နား ထင် နှစ် ဖက် တွင် မူ ဆံပင် တို့ သည် ငွေ ရောင် တောက် စ ပြု နေ ကြ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
တောင်ကြော ကြီး ကို ဖြတ်ကျော် ခဲ့ ရ သော ပင်ပန်းနွမ်းနယ် မှု များ သည် ဗြဟ္မပုတ္တရ မြစ် အတွင်း သို့ ရောက် သောအခါ ၌ လုံးဝ ပျောက်လွင့် သွား ပြီ ဟု ဆို နိုင် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဤ သို့ မိန့်တော်မူ သောအခါ အရှင်အာနန္ဒာ က ဝင် ခွင့်ပြု ၍ မြတ်စွာဘုရား အထံ တော် သို့ ရောက် လာ ပြီး လျှင် ဝမ်းမြောက် စကား ကို လျှောက် ပြီး မှ အနီးအပါး ၌ ထိုင် လေ သည် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ခိုင်ခံ့ ၍ လေး ထောင့် ကျ သည့် အိမ် ကြီး အထက် ပိုင်း အား မီးခိုးရောင် မှိုင်းမှိုင်း သုတ် ထား သည် ကို မြင် ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဝဝတုတ်တုတ် မျက်နှာ နီနီ နှင့် တော သူ မ တ ယောက် ကို သူ တို့ ခေါ် တင် လိုက် ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ မြ လေး သည် ကျောက်မျက်ရတနာ ပွဲ စား ဘာ ဘူ ကုလား များ ထံ သို့ မကြာခဏ သွား ကာ ကျောက်မျက်ရတနာ များ ကြည့်ရှု ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ဆရာ ဆောင် ရဲ့ အိမ် က လေး ဟာ အရင် တုန်း က အိမ် က လေး အတိုင်း ပဲ ၊ ဒါပေမယ့် တော်တော် က လေး တော့ ယိုင် နေ ရှာ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ဘာ ကို များ ရိုက် နေ ပါ သနည်း ဟု နား ကပ် ၍ ထောင် ရာ မည် သည့် အရာဝတ္ထု ကို မျှ မ ဟုတ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တစ် ပေ နီးပါး လောက် ရှိ သော အချပ် ကြီး ဖြစ် ပြီး ကျော ဘက် မှာ ခပ် ထူထူ စ က ်္ကူ တစ် ချပ် ကပ် ထား လျက် ရှိ ၏ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ဝက်ပေါင်ခြောက် ကင် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို့ကြောင့် သက်ဆိုင်ရာ တို့ က အစစ်အဆေး မ ရှိ စီစဉ် ပေး ကြ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
လက်ပံ ခေါင်း ချဉ်ရည် ဟင်း ပါ သည် ကို တွေ့ ၍ ကို သောင်း မြင့် ပြော သည် ကို သတိရ ပြီး မ အေး ဖြူ နှင့် ကျွန်တော် ပြုံး မိ ကြ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ပြီး ရင် သူ တို့ ကို ပြော ပြ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဒီ ရှာ မှာ အသိ အ ကြ ှမျး မ ရှိ ပါ ဘူး ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ပတ်ဝန်းကျင် မှာ လည်း လေညှင်းခံ ထွက် သူ တွေ ၊ ရေချိုးဆိပ် ဆင်း သူ တွေ ၊ အကြောင်း ကြီး ငယ် အလျောက် သွား လာ နေ ကြ သူ တွေ လည်း ရှိ တာ ပေါ့ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
ဝက်ပေါင်ခြောက် ကြော် အနံ့ နှင့် ပေါင်မုန့် အနံ့ သည် သူ ၏ နှာခေါင်း ဆီ သို့ ပြေး ဝင် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒါပေမယ့် ကျွန်တော် က ညီ မ ရဲ့ ကိုယ် စိတ် နှစ် ပါး ချမ်းသာ ဖို့ အတွက် အမြဲ အလေးထား ဂရုစိုက် နေ တယ် ဆို တာ တော့ ယုံ ပါ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဒုံးပျံ များ ၊ အာကာသ လွန်းပျံယာဉ် များ လည်း လောင်စာ အရည် အခဲ တန် နှင့် ချီ ပြီး သယ်ဆောင် စရာ မ လို တော့ သဖြင့် ခရီး အကွာအဝေး ပိုမို သွား နိုင် သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
စကား လက် ရ ထား သူ တို့ အိမ် ရှေ့ သို့ ရောက် သည့် အခါ တွင် အိမ်ရှင် မ သုံး ဦး က ဝင် ပေါက် မှ လှမ်း ၍ လက် ပြ နှုတ်ဆက် ကာ ရ ထား ကို အရပ် ခိုင်း သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ ရာ တွင် ဖဲ င် နီ က မူ ဓား သွား ကို မြင် လိုက် သည် နှင့် ဝမ်းသာ အား ရ အော် ကာ ထက် နေ သည့် ဓား သွား ကြီး ကို လက်ချောင်း က လေး များ ဖြင့် စမ်း ကြည့် နေ လိုက် သေး သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ပြတင်း မဲ့ အုတ်နံရံ နှစ် ဘက် အကြား မှာ နေ ရ သည့် အတွက် လည်း လေ ကို ၀ ဝ လင် လင် မ ရှူ နိုင် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
တခြား ဘာ မှ မ ရှိ မှ အဲဒီ ခံစား မှု ပေါ်ပေါက် လာ ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဗိုလ်ကြီး ဂျင် ယန်း တစ် ယောက် သာ ရှေ့ ခုံ တွင် ထိုင် ပြီး တု ကို ဘာ ဝေ လုပ် ပြီး လိုက် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ည က ကျန် တဲ့ ထမင်း ကြမ်း လေး နဲ့ ရှိ တာ လေးစား ပြီး ပြေး ပဲ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သစ် ဆွေး တုံး ကြီး တွေ ကို လည်း လှန် ကြည့် ရ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကောက်ကျစ်စဉ်းလဲ သည့် မျက်လုံး များ ဖြင့် အရက်မူး နေ သည့် လူ လေ လူ လွင့် တစ် ယောက် လမ်းဘေး ခုံတန်း တစ် ခု ပေါ် တွင် ထိုင် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မော့ကြည့် စမ်း ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
နင် က ငါ့ မုန့်တီ ပန်းကန် ထဲ ကို ငရုတ်သီးစိမ်း ထောင်း ပြီး သား တွေ တအား ထည့် လိုက် တာ လေ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ဟု ပြော ၍ နေ ရာ မှ ထ ကာ သူ ၏ ကြီးမား သော ပုတီး ကြီး ကို စိပ် ၍ နေ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ဒါပေမယ့် အခု ထိ ကျွန်မ က လေး မ မွေး နိုင် အောင် တား ဆွေး တွေ ကျွေး ပစ် ခဲ့ တာ က အဲဒီ လူ ကြီး ပဲ အမောင် ရေ့ ၊ ကျွေး မှာ ပ လေ ၊ ဘာ ပ လို့ လဲ ဆို တော့ ကျွန်မ နဲ့ အတူ ပေါင်း လို့ ခြောက် လ လောက် လဲ ကြာ ရော သူ့ သား မ ယား တွေ မန္တလေး က လိုက် လာ တာ ပဲ ၊ အဲဒီ တော့ ကျွန်မ ကို သူ့ အိမ် ကြီး ပေါ် မ ထား တော့ ဘူး ၊ ချောင်ကျကျ နေ ရာ မှ အိမ် က လေး တစ် လုံး ငှား ပေး ထား တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ချစ် စရာ ကောင်း သည့် အပြုံး ချိုချို ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖြစ် နိုင် လျှင် မ အေး ဖြူ နှင့် ခု တစ် ခါ တည်း အတူ နေ လိုက် ချင် ပြီ ဟုတ် သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
တစ် ခါ က လူ တစ် ယောက် သည် မိမိ ကို ငေးကြည့် ရင်း လျှောက် လာ သဖြင့် ဒီ ရေတမာပင် ကို ဝင် တိုက် မိ ခဲ့ ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
ဒီ အမှု မှာ က တြော့ တရားခံ က အဲဒီ လို မ လု ပျ ခဲ့ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အလွန် အလှမ်းဝေး ပြီး ခေါင် သည့် ခရိုင် နယ်မြေ များ အတွင်း ရှိ စာအုပ် ဆိုင် များ မှာ ပင် ကျွန်တော့် စာအုပ် များ ကို မြင် နေ ကြ ရ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဘ ရီ ကျူး က မွန် တီ နီ ၏ ပွရောင်းရောင်း မျက်နှာ ကြီး ကို ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ မိတ်ဆွေ သစ် က လေး ၊ အချစ် က လေး ကောက် ရ သလို အိမ် ရောက် လာ တော့ အိမ် တကာ လည် ပြီး ပြော စရာ မ လို တော့ ဘူး ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခင်ဗျား ကြီး က ဘာ ကို ချောင်း နားထောင် နေ တာ လဲ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
သဘာဝ ၏ ဖြစ် စဉ် များ အားလုံး ၊ အသွင်သဏ္ဌာန် များ အားလုံး ၌ တခု နှင့် တခု ဖြောင့်ဖြောင့် ဆန့်ကျင် နေ ကြ သော ပဋိပက္ခ ဖြစ် နေ ကြ သော အတိုက်အခံ ဖြစ် နေ ကြ သော အရာ များ ရှိ သည် ဆို သည့် အချက် ကို အသိအမှတ်ပြု ရန် လို ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ထို့ကြောင့် ဂျိမ်း ဘွန်း ဝတ္ထု များ အကြောင်း ကို ၎င်း အား မေး ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
လူ မြင် လို့ မှ ကောင်း သေး ရဲ့ လား မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စာရွက် အလယ် လောက် တွင် ဆုံး သွား ပြီး အောက် ပိုင်း တွင် လက်မှတ်ထိုး ထား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ရွန် မ နေ ရဲ့ ပန်းချီကား တွေ ကောင်း တယ် လို့ သိ တာ က လည်း သူ ကိုယ်တိုင် နားလည် လို့ သိ တာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး မင်း ကြီး ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ကို ဌေးအောင် သည် အတွင်းဝန် တစ် ဦး ၏ သမီး ဖြစ် သူ ခင် ဆွေ တင့် နှင့် ရည်ငံ လျက် ရှိ ကာ လူ ကြီး ချင်း လည်း သဘောတူ ထား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဟင်္သာ မှာ လည်း ဟင်္သာ အလှ နှင့် ၊ ကျီး မှာ လည်း ကျီး အလှ နှင့် ၊ တစ် မျိုး စီ လှ ကြ သည် သာ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မင်း သမီး က လေး မေရီ သည် ဘာ ကို မျှ မေးမြန်း ခြင်း မ ပြု ရဲ ဘဲ အခန်း တံခါး ကို ပြန် ပိတ် လိုက် လျက် ပက်လက် ထိုင် ဖုံ တွင် ထိုင် ချည် ၊ ဘုရား စာအုပ် ကို လှန် ချည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒီ တော့ ငါ့ အမြင် ကို မေး နေ ဖို့ လို သေး လို့ လား ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မာ လာ မောင် က ကျွန်တော့် ကို ညွှန်း ထား သော ကြောင့် မြမြ ဖူး က စိတ်ဝင်စား ပြီး တွေ့ ချင် နေ တာ ဟု ယူဆ နိုင် ခြေ က တော့ တော်တော် နည်း သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ဤ သို့ ပြုလုပ် ပြီး နောက် အခန်း ထောင့် တွင် ဓားမြှောင် ကို ဖွက် ကာ စိတ်ချလက်ချ အိပ် လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ကျွန်တော် လည်း အလိုက် သိ စွာ ပင် ငွေ ရှင်း ပြီး ဘတ်စ်ကား ဆီ သို့ လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
မိမိ ရှိ နေ ပါ က မ ဖြစ် ၊ မိမိ ဝါသနာ မှာ လည်း သူ များ စကား ကျ မှ ကောက် ပြီး မ နောက် လိုက် ရ မ နေ နိုင် ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
သို့သော် မတ်တတ်ထရပ် လိုက် သံ ကို မ ကြား ရ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
မ အောင်မြင် ပါ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဥယျာဉ်မှူး က တော့ သူ့ သား ကို သိပ် ချစ် တာ ပေါ့ ၊ ဒါ ကြောင့် လည်း သား လေး မွေး တဲ့ အချိန် မှာ မြန်မာ ပြည် မှာ အလွန် ရှား တဲ့ စံ ကား ဖြူ မျိုး စိတ် တစ် ခု ကို ခြံ ထဲ မှာ စိုက် ခဲ့ တာ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
နီ ကို လေ နဲ့ ပတ်သက် လို့ က တော့ ကို ရင် အဲဒီ အကြောင်းကြား ချင် လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဥ ကျု မိ တင်ပြ လာ သည့် သံသယ မေးခွန်း ကို ယခင် က ကု စာနာ ဂိ ၏ ဦးနှောက် ထဲ တွင် တစ် ကြိမ် တစ် ခါ မျှ ထွက် ပေါ် လာ ခဲ့ ဖူး ခြင်း မ ရှိ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ခု နစ္ေခြစခန္းမွာဘယ္ေ လာ က ္ေသၾကေက်ၾ က ဦး မ လဲ ပဲ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဟုတ် ကို ဟုတ် ရ မယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒီ ကောင် က ဟောက် လို့ လည်း ကြောက် တာ မ ဟုတ် ဘူး ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
နင် က တော့ မျက်တောင် က လေး တွေ စင်း ပြီး အိပ်မောကျ နေ လိုက် တာ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ပြ ျော လို ကျ တာ မ ဖေုရားရယျ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ကိုယ် အစား လောဘ ကြီး ပြီး အ ဝယ် များ လာ တော့ လည်း ကိုယ့် မ ယား ကို ဘဲ ၊ စကား ပျော့ပျော့ အား လျော့လျော့ နှင့် ပြော ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စွန့်စား ၍ ကြီးပွား ခြင်း ဝတ္ထု တော့ ကိုယ့် ဟာ ကိုယ် လဲ မ ကြိုက် တော့ တာ နဲ့ ပြန် မ ရေး တော့ ပါ ဘူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ က မ ခေါင် ညွယ် ကို ကိုယ် တီး သက်သက် တစ် ခါ မျှ မ မြင် ဖူး ဘူး ခဲ့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့နောက် ကမ္ဘာ လှည့် ပြီး တစ် နှစ် ခန့် ဟော ပြော ရန် စီစဉ် သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ရွာ ခံ အပျို နှင်းဥ အပေါ် ၌ လည်း အညှာလွယ် သည် ၊ ပို သည် ၊ ကဲ သည် ၊ သိက္ခာ မဲ့ သည် ဟု ကဲ့ရဲ့ လို စိတ် ၊ အတင်း ပြော လို စိတ် မ ရှိ ကြ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
။ ဒုတိယ ကမ္ဘာ စစ် အတွင်း က ဂျာမန် တပ် များ သည် မော်စကို ပတ်ဝန်းကျင် သို့ ရောက် ရှိ လာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
အချို့ သော ကင်ဆာ ရောဂါ များ တွင် ထို ဗိုင်းရပ်စ် များ သည် အခြား သော အကြောင်း များ နှင့် အတူ တစ် စိတ် တစ် ပိုင်း တာဝန် ရှိ ခဲ့ ကြ သည် ဆို ခြင်း လောက် ကို သာ သက်သေထူ နိုင် ခဲ့ ပြီး ထို ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး ကြောင့် ကင်ဆာ ဖြစ် သည် ဟု လုံးလုံးလျားလျား သက်သေ မ ပြ နိုင် ဘဲ ဖြစ် နေ ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ပထမဆုံး အနေဖြင့် ကပ် ရောဂါ ၊ ထို့နောက် သူပုန်ထ မှု ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဂ်ပန္ေတြအေၾကာင္း ကို ခင္ဗ်ားလည္းအ သိ သား ပဲ ဗ်ာ၊ဘာလုပ္ေပး မ လဲ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ခိုင်မြဲ ရဲ့ တစ် ဦး တည်း သော အစ်မ လည်း မ ငို ဘူး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
စကား လက် စိတ်ရှုပ်ရှုပ် ဖြင့် ပခုံးတွန့် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ က လည်း ဘီလူး လှ ဦး သွေး နေ တဲ့ ဓါး ကြောင့် ပဲ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူ့ ရှေ့ နေ သည် ပါးစပ် အဟောင်းသား ဖြစ် သွား ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
ကား ပေါ် မှ လူ အားလုံး ပင် ငြိမ်ဆိတ် နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဘယ် တော့ မှ မ ခန်းခြောက် သည့် ရေ တွင်း ၊ ခြံနီးနားချင်း တော်တော် များ များ က အနီးဆုံး ချောင်း သု့မို ဟုတ် ရေ ထွက် စမ်း များ တွင် ရေ ခပ် ကြ ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အရာဝတ္ထု များ ကို ကြည့် မြင် တွေး ခေါ် ရာ တွင် တခု စီ သီးခြား ကင်း ကွာ ၍ မ စဉ်းစား မူ ၍ ၎င်း တို့ အချင်းချင်း တခု နှင့် တခု အညမည ဆက်သွယ် နေ မှု အရ သာ စဉ်းစား သင့် သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
အဲဒီ အယူအဆ က ပဲ လောက ဓာတ် သိပ္ပံ ပညာ ကို အစပျိုး ပေး ခဲ့ ခြင်း လို့ ဆို ရ ပါ လိမ့် မယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အိတ် ကို ခြောက် ထောက် နဲ့ ပုတ် ပြီး ကျွန်တော့် ကို မေး တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
တချို့ က မြေ ပေါ် တွင် မတ်တတ်ရပ် ကာ ဆင် ဝင် ကြမ်းပြင် ကို တံတောင် များ နှင့် ထောက် ၍ မှီ လျက် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဘုန်းတော်ကြီး မာ လု သည် ဂျိုး ဆက် စတိန်း ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် အဆုံးစီရင် ရန် ကြိုးစား ကြောင်း ကို ဘ လွန်း မှ တစ် ဆင့် သိ ပြီး ဖြစ် ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ယင်း အိမ်ရှင် သည် သူ ၏ သိဟောင်းကျွမ်းဟောင်း တစ် ဦး ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
လုယက် ခြင်း သာ ပြု လို သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အလုပ်သမား လူတန်းစား သည် လည်း အရင်းရှင် ကုန် လုပ် ရေး ဖြစ် စဉ် စက်ယန္တရား ကြောင့် စည်းကမ်း သေ ဝပ် သော ၊ ညီညွှတ် သော ၊ စည်းရုံး သော ၊ အရေအတွက် များ ပြား သော လူတန်းစား ဖြစ် လာ ပေ သည် မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ယခု ပင် လျှင် မိမိ ဘဝ မှာ အင်မတန် စုတ်ပြတ် ပြီး စိတ်ပျက် နာကျည်း စရာ ကောင်း နေ ပြီ ဖြစ် ကြောင်း ဦးဌေးအောင် တွေး နေ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဒီ နေ ရာ မှာ ရုပ်မြင်သံကြား မှ ပြ နေ သည့် အရက် ကြော်ငြာ များ အကြောင်း သွား သတိရ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ရ ှီဇု ကို က စပ်ဖြဲဖြဲ မျက်နှာ ပေး ဖြင့် ပြုံး လိုက် သော ကြောင့် နှာခေါင်း ပေါ် တွင် အရေး အကြောင်း တချို့ ထင် ပေါ် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အောင် စာရင်း ကြည့် ပြီး တော့ အင်းလျားကန် ဘက် သို့ ထွက် လာ ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကျွန်တော် တို့ စီး ခဲ့ သော မ တန်း သင်္ဘော သည် ထား ဝယ် မ ရောက် မီ မော်လမြိုင် မှာ တ ည အိပ် ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို အမျိုးသမီး ကား အိုမာခယမ် ခံတပ် သို့ ရောက် စ တွင် လ သာ ဆောင် ပေါ် ၌ မြင် လိုက် ရ သော အမျိုးသမီး ဖြစ် သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် တချို့ အယူဝါဒ တွင် ထာဝရ ဘုရားသခင် သည် လူ တို့ အား ၎င်း တို့ ရှင် စဉ် ပြု ခဲ့ သော ကုသိုလ် အကုသိုလ် ကံ အလျောက် သာ စီရင် မည် ၊ ထို သို့ စီရင် ခြင်း ကို မည် သူ မှ ဝင် ၍ ခံ လို့ လည်း မ ရ ၊ မည် သူ ၏ တောင်းပန် လျှောက် လဲ ချက် ကို မျှ လည်း လက်ခံ မည် မ ဟုတ် ဟု အတိအလင်း ဆို ထား လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဘာ ၊ ဆပ်ပြာ ဟုတ် လား ၊ ဆပ်ပြာ သုတ် လို့ ဘယ် ကောင်း မ လဲ ၊ မေ ဘယ် ငယ်ငယ် တုန်း က တော့ လက် ကို မုတ် ခါး သုတ် လိုက် တာ ပဲ ၊ ချက်ချင်း ပဲ စုပ် ပါ အ စုပ် ခိုင်း တာ တောင် မ စုပ် တော့ ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ လည်း ဘာ မျှ စား ကြ သည် ကို မ မြင် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
အာ ဆူ လာ အား ဂီတသံ ကို ပိတ် လိုက် ရန် အချက် ပြ လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အောင်မြင် ခြင်း ၊ မျှော်လင့် ခြင်း တို့ က နေ ရာ ယူ ဝင်ရောက် လာ လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ခင်ဗျား တို့ ကုန်းပတ် စခန်းမှူး က ဒီ ပြင် ဘာ တွေ များ ပြော သေး လဲ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ကျွန်တော် တို့ ပြဇာတ် က လျှင် ဝန်ကြီး အဖွဲ့ သို့ လက်မှတ် တ စောင် လျှင် တ ရာ နှင့် သွား ရောင်း ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ ရဲ့ အဝန်းအဝိုင်း ထဲ မှာ ပိတ်လှောင် နေ ဖို့ ဖြစ် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဂျင်မီ ပက် ခ် သည် ဝင် ရိုး နှင့် တတန်းတည်း ရှိ သော အလယ် ကောင် တည့်တည့် မှ ဗဟို ဆူး ကြီး ဆီ သို့ သတိ ကြီး စွာ ပုစဉ်း ကို ချဉ်းကပ် လိုက် သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
သို့သော် ဆပ်ပြာ ဖြင့် မည် မျှ ပင် အကြိမ်ကြိမ် အထပ်ထပ် တိုက်ချွတ် ဆေးကြော သော်လည်း ထို အနံ့ ဆိုး မှာ သူ့ ခန္ဓာကိုယ် မှ ပျောက်ကွယ် ပြီ ဟု သူ မ ထင် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
လူမျိုး ရေး ခွဲခြား ဆက်ဆံ တဲ့ သူ တွေ ဟာ လည်း သူ တို့ ကိုယ် သူ တို့ ငါ ဟာ ပို မြင့်မြတ် တယ် လို့ ထင် လို့ လုပ် နေ တာ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ကြည့် စမ်း တစ် ခိုင် ထဲ မှာ အရောင် မ တူ အောင် ပွင့် နေ တဲ့ ပန်း တွေ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကြား ပါ တယ် ကွာ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ယင်း အခိုက် တွင် သော် တာ စိန် ကို တင် လာ ခဲ့ သော ဂျစ်ကား သည် က သာ ဈေး မြောက် ဘက် တန်း သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ထို စိပ်ပုတီး မှာ ရင် ရင် ငြိမ်း က ပေါ် ဋ္ဌေး အတွက် ဝယ် ပေး ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ထို အိပ်မက် ထဲ တွင် မူ ဆာ သည် လူ တစ် ယောက် နှင့် အတူ မြစိမ်း တို့ အိမ် သို့ ရောက် ရှိ လာ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
ဟော ဟို မြင် ရ တဲ့ တောင် ပူ စာ လေး ပေါ် တက် ပြီး က ရ တာ ပါ ပဲ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဘ ယျ လို စုံ ထော ကျ ပါ လိ မ ျ့ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
သည် တုန်း က သူ့ ကို ကြည့် ရ သည် မှာ ပြောင်ပြောင် ရောင် ရောင် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဘုန်းကြီး ဟာ သူ့ အစ်မ ကို တော့ ကြောက် ရ ရှာ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
မစ္စ တာ နာ မီ ယာ ကို အပြည့်အဝ ယုံကြည် ပါ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကြည့် စမ်း ၊ ဘယ်လောက် လှ တဲ့ မျက်လုံး တွေ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နံရံကပ် စာစောင် ဆို တာ က လက် မ နှစ် ဆယ် သုံး ဆယ် ရှိ သော ကတ်ပြား ကြီး တွေ ပေါ် မှာ တစ် ခါ တည်း အချော ရေး ရ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
အဲဒီ ပွဲ တွေ ဟာ ဣန္ဒြေ သိက္ခာ ရှိ တဲ့ ညချမ်း ပျော်ပွဲရွှင်ပွဲ တွေ ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ပထမ တစ် ကြိမ် စခန်း သို့ ရောက် ခဲ့ စဉ် က ဧပြီ လ သင်္ကြန် အခါ ဖြစ် ပြီး ယခု တစ် ကြိမ် မှာ သီတင်းကျွတ် အခါ ဖြစ် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
မိ နိုင် သည် မုန့်ဟင်းခါး ဆိုင် ရှိ ရာ သို့ ပြန် လာ ခဲ့ ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
သို့ ရာ တွင် အိမ် ဆို သည် မှာ ကား အချိန် တန် လျှင် ပြန် ရ စမြဲ ဖြစ် သော အရာ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သူ တို့ သည် မန္တလေး မြို့ မှ ရန်ကုန် ၊ ယခု မနက် ဆိုက် ရ ထား နှင့် ရောက် လာ ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘေး တွင် ပုံ ထား သည့် အဝတ် ဟောင်း များ ကို ယူ ၍ ဆပ်ပြာမြုပ် များ ထ နေ သော ဇလုံ ထဲ သို့ နှစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ က ပြုံး ပြ ပြီး ဦးညွှတ် အရိုအသေ ပေး ပါ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သစ် တပ် တွင် ည အိပ် သော အခြား တိုင်းရင်းသား သုံး လေး ဦး က လည်း လမ်း ပြ အဖြစ် မ လိုက် ရဲ ကြ ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရာဇဝင် ဆို တာ ကြောင်လိမ်လှေကား သဖွယ် ရှေ့ ကို တက် တယ် လို့ ဆို တယ် မ ဟုတ် လား ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
နေ့စဉ်နေ့တိုင်း ထို ကြိုး တန်း များ သည် နေ လှန်း ထား သည့် အဝတ် များ ဖြင့် ဖုံးအုပ် လျက် ရှိ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒီ ရေ မြင့် ချိန် မို့ မြစ်ရေပြင် နှင့် ကမ်းခြေ သည် တစ် သား တည်း ဖြစ် နေ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဆာ ဘ ရီ က နာဆာ အား အလွန် အထင်ကြီး နေ သော်လည်း နာဆာ သည် ကျွန်တော် တို့ အခြေအနေ ကို ဘယ်လို မျှ ကောင်း လာ အောင် လုပ် နိုင် စရာ မ ရှိ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့ကြောင့် သူ တို့ ကို အမျိုး ကောင်း သမီး မ ဟုတ် ဟု ထင် မည် စိုး သဖြင့် စိတ်နှလုံး သိမ်မွေ့ ဟန်ဆောင် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခေတ် စကား နှင့် ဆို ရ ပါ လျှင် ထွန်းနိုင် နှင့် ပတ်သက် လာ က ချစ် စရာ ကောင်း သော စိတ်ညစ် မှု က လေး များ အမြဲ ကြုံ ရ သည် ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
မိန်းမ များ က လည်း လေ နှင့် နိုင် တာ နိုင် ပါ စေ ဟု ခွင့်လွှတ် ထား ကြ ၏ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို ဌာန တွင် ကုထုံး သစ် များ ကို စမ်းသပ် ကြည့်ရှု နိုင် ရန် အတွက် ဆရာဝန် ၊ သိပ္ပံ ပညာရှင် များ သည် တစ် ချိန် တည်း တွင် လူနာ များ ကို လည်း ကုသ နိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ပါမောက္ခ ပ ရက် စ လေ သည် မည် သို့ မျှ မ ပြော တော့ ဘဲ မြေပုံ ကို ထုတ် ၍ သေနတ် ပစ် သည့် နေ ရာ နှင့် ပစ်မှတ် တို့ ကို မျဉ်းကြောင်း တစ် ကြောင်း ဆွဲ လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
တနလာင်္နံ အက္ခရာ နဲ့ ထိုး ပါ လို့ ပြော လိုက် သော ဘိုးတော် ကို လည်း ဒေါသ ဖြစ် ပြီး ကျိန်ဆဲ လိုက် မိ ၏ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
လုပ်ဖော်ကိုင်ဖက် တွေ က ကိုယ် ဝတ် ထား တဲ့ အင်္ကျီ အသစ် ကို မ ချီးကျူး ရင် လည်း အဖက် လုပ် ပြီး စိတ် နာ ချင် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အဲဒါ ကြောင့် ပဲ အချိန် နဲ့ အာကာသ ကို ပုံ သွင်းယူ နိုင် ရင် ဘယ် နေ ရာ ကို မ ဆို ၊ အမြန်နှုန်း ဘယ်လောက် နဲ့ ဖြစ် ဖြစ် သွား ရောက် နိုင် ကြောင်း ကောက် ချက် ဆွဲ နိုင် တာ ပါ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အက် ရှ လေ က အိမ် စရိတ် ပေး သည့် တိုင် အခြား ပို ပိုလျှံ လျှံ သုံး စရာ ပေါ် လာ လျှင် သူ တို့ တွင် ပိုက်ဆံ မ ရှိ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခု မြင် ရ သည့် အမူအရာ က လက်နက် ချ ပြီး စိတ်ပျက်လက်ပျက် ဖြင့် အိမ် ပြန် အ လာ တွင် တွေ့ ရ သည့် အမူအရာ မျိုး မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာ ေတြမက္ တာ လဲ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ယခု စာ ရေး နေ ချိန် တွင် သူ တို့ နှစ် ဦး သင်တန်း ပြီး သွား ကြ ပြီ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
မနက်စာ စား ပြီး ရင် မြို့ ပြင် တစ် နေ ရာ ရ ထား နဲ့ ထွက် ကြ တာ ပေ ့ါ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ကျမ်းဂန် မှာ တော့ ယော ဟန် ကို ဗတ္တိဇံ ဆရာ အဖြစ် တွေ့ ရ ပါ တယ် ၊ ဂျော်ဒန် မြစ် မှာ ယော ဟန် ဟာ ယေရှု သခင် ကို နှစ် ခြင်း မင်္ဂလာ ပြု ပေး တယ် ဆို တာ တော့ မှတ်မိ ပါ တယ် ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ငြူစူ တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ့ ကို အပန်းဖြေ ချိန် လေး လည်း ပေး ဦး မှ ပေါ့ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကောင်း မြတ် အဖို့ ရုတ်တရက် ထိတ်လန့် သွား ရ သော်လည်း တွေ့ နေ ကြုံ နေ ကျ ဖြစ် ဟန် တူ သော အခြား သူ တို့ က မည် သို့ မျှ မ ထီ ကြ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ရှို တာ နှင့် ကို ဟို င် တို့ က လည်း အားတက်သရော လက်သီး များ မြှောက် ချီ လျက် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
လင် နဲ့ သား နဲ့ တင့် တောင့် တင့်တယ် နေ ရ မယ် လုပ် တုန်း မှာ လူ ကြီး လူ ကောင်း ဆို တဲ့ အထက် လွှတ်တော် အမတ် ဦး ဘညွန့် ကြောင့် ကျွန်မ လမ်း မ ပေါ် ပြန် ရောက် ခဲ့ ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
တကယ် ဆို တော့ သူ့ ကိစ္စ သည် ခင် ရီရီ အဖို့ မိန်းမ တစ် ယောက် အနေဖြင့် ခွင့်လွှတ် စရာ မ ကောင်း သည် မှာ အမှန် ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် မ မ
မျက်နှာ မှာ အံ့သြ ဟန် စွက် နေ ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဒီ နေ့ ပွဲ နိုင် လျှင် လဲ့ ဖြူ က ကျွန်တော့် အချစ် ကို လက်ခံ မည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ခေတ် ကာလ အခြေအနေ အရပ်ရပ် ကို ထောက်ချင့် သော ဗုဒ္ဓ သည် တရား မ ဟော ဘဲ နေ ၍ ရ မည့် အခြေအနေ မ ရှိ သည် ကို အကျွန်ုပ် ဆင်ခြင် မိ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒါပေမယ့် လင် များ ရ မယ့် ကျွန်မ မှာ အဲဒီ ဆရာ နဲ့ ခု နှစ် လ လောက် ပဲ ကြာ လိုက် တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကြက်သွန်နီ တစ် ဥ ထမင်းအိုး ထဲ ပစ် ထည့် လိုက် တင် မောင်မြင့် မျှော်
သမက် ရယ် ၊ သား ရယ် ၊ ချွေး မ ရယ် ကျောသားရင်သား ခွဲခြား မ နေ ဘဲ သဘောထား ကြီး ဖို့ လို ပါ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို့နောက် ဟိ ရော မိ ကို ပြန် ကြည့် ပြီး နင် ဘာ မှ မ ဖုံးကွယ် ထား ပါ ဘူး နော် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကောင် မ လေး က အစိမ်း ရောင် ခရစ် အင်္ကျီ ၊ အစိမ်း ရောင် ခရစ် လုံချည် ဖြင့် ပခုံး တွင် သား ရေ လွယ်အိတ် က လေး လွယ် ကာ ဘယ် ဘက် က စာအုပ် ကို ပွေ့ ထား သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
လုံးဝ က ှ ကျ တိ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
တခြား လူ တစ် ယောက် သည် သူ ၏ အိမ် ခန်း ဆောင် သေတ္တာ ဘေး တွင် ရပ် လျက် ဘူး ခွံ အလွတ် များ ကို ခြေ ဖြင့် နင်း နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မြက်ပင် တွေ ပေါင်း ပင် တွေ ဖုံး ထား ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မိ သက် သည် ပညာ တော့ အကြီးအကျယ် မ ရှိ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မျက်မမြင် အိမ် ရာ ကွက်လပ် ရဲ့ အိမ်ထောင်စု နှစ် ဆယ် လုံး က လူ တွေ အကုန် လာ စား ကြ တာ ပေါ့ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
အဲဒီ အကြောင်း တွေ မ ပြော ချင် ဘူး ကွယ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ အရက် တိုက် ရ တဲ့ အကြောင်း က သူငယ်ချင်း တွေ ဆုံ စေ ချင် သော ကြောင့် လည်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
တစ် ချိန် လုံး အရက်မူး နေ တဲ့ လူ ကြီး ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မြို့ ပြင် လမ်း က သွား လျှင် ကိုယ့် ဆိုင်ကယ် က တောင် ပေါ် ကုန်းမြင့် ပေါ် တက် နိုင် မ နိုင် က မ သေချာ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
နြူးယော့ ချ မှာ န နေ တော တဲ့ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
နေ သည် လမ်း မ ကြီး ၏ မျက်နှာပြင် နှင့် တ ပြေး တညီတည်း ဖြစ် သော နေ ရာ သို့ ရောက် လုဆဲဆဲ ဖြစ် နေ လေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ချမ်း က စာသင်ခန်း ပြတင်းပေါက် မှ နေ ၍ မိုး စက် များ ကို ငေး ကြည့် ရင်း တွေး နေ မိ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
တံခါး ကို နား ကပ် ပြီး ထပ် နားထောင် ပြန် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကိုယ် ရှင်းပြ မယ် မီ လာ နီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အငယ် လေး တွေ အိပ် ကုန် ကြ ပြီ ဖြစ် ၍ ကျွန်မ နှင့် ယို လင် ဒါ ခပ်လှမ်းလှမ်း မှ စတိုးဆိုင် ကို လှမ်း ကြည့် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
စာလုံးပေါင်း လည်း မ မှန် ၊ ပုဒ် ဖြတ် များ လည်း မ ပါ ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စစ် ဝန်ကြီး ၏ ခေါင်း မှာ ထူးခြား ၍ အသိဉာဏ် ပညာ ထက်မြက် သော ခေါင်း မျိုး ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အစ က ဤ လောက ၌ အစီအစဉ် မဲ့ ၊ စည်း စ နှစ် မဲ့ ဖြစ် ပျက် နေ သော တရား များ ကို ထာဝရ ဘုရားသခင် သည် အစီအစဉ် ကျန စွာ ဖြင့် စနစ်တကျ ဖြစ် အောင် ဖွဲ့စည်း ခြင်း ကို ပြု ခဲ့ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒီ လောက် မြန် တော့ ဘယ့်နှယ် လုပ် လိုက် ရေး မ လဲ ဗိုလ် က လေး ရ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရွှေဝါ မ သိ အောင် အ ကွယ် တစ် ခု မှ လက် ပြ ခေါ် ၍ မ နှင်းမြူ ကို ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ လို ပြော လို့ မိဘ မေတ္တာ ခေါင်းပါး လှ ချည် ရဲ့ ဆို ချင် လဲ ဆို ကြ ပေ တော့ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ အနီး မှ စောင့်ရှောက် ပေး သူ မှာ သူ့ မိခင် အဘွားကြီး ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ တို့ က လည်း မ ပြော ဘူး ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဤ ရပ်ကွက် အတွင်း ၌ နေ ထိုင် သူ များ သည် ဤ သို့ သော အိမ် ကြီး အိမ် ကောင်း တစ် လုံး ကို ငွေ လက်ငင်း ပေး ချေ ဝယ် ယူ ရန် အတွက် တကူးတက ငွေ စု နေ ရ မည့် သူ များ မ ဟုတ် ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ယုန် သား ဟင်းချို ကို တစ် ဇွန်း ပြီး တစ် ဇွန်း သောက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘာ သံ မျှ မ ကြား ရ သည် အဆုံး မှ သူ တို့ အချင်းချင်း ဟောင်ဖွာဟောင်ဖွာ ပြော ဆို ရင်း ပြန် ထွက် သွား ကြ လေ ရာ ကျွန်ုပ် တို့ လင်မယား နှစ် ယောက် ကား ချွတ်နင်း သံ မျှ ပင် မ ထွက် ရဲ ရင်တုန်ပန်းတုန် ၊ ထိတ်လန့် စွာ နှင့် ထိုင် လျက် တစ် ယောက် မျက်နှာ တစ် ယောက် ကြည့် နေ ဆဲ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဘုရင် အနော်ရထာ မင်း သည် ရွှန်းပ သော လ မင်း ကြီး နှင့် အတူ ပီတိ ဝေ လျက် ပြုံးရောင်သန်း နေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
တက် စ သည် သက်သာ ရာ ရ သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လေ့လာ မှု များ အရ အေ ဇက် တီ ကို ပါးစပ် မှ တိုက် ကျွေး ခြင်း ထက် အကြော ထဲ သို့ ထိုး သွင်း ခြင်း က ပို ၍ ထိ ရောက် သည် ဆို သည့် အချက် ကို လည်း တွေ့ လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အမှန် မှာ တော့ သေ တာ ကို ကြောက်ရွံ့ နေ လို့ သာ အဲဒီ ကြောက် စိတ် နဲ့ ဘဝ ကို ပုံဖော် ထား ကြ ခြင်း ပါ ပဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ကျွန်မ ၏ မျက်စေ့ တစ် ဆုံး တစ် ပင် နှင့် တစ် ပင် ထပ် နေ သည် ထင် ရ လောက် အောင် အရိပ် ချင်း ဆက် အကိုင်း ချင်း ယှက် ပြိုင် လျက် ပေါက် ရောက် နေ သော စံ ကား ပင် များ ကို ကျွန်မ ငေးမော ကြည့် နေ မိ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကျွန်တော့် ကို ခွင့်ပြု ပါ ဦးတင်မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော့် နာမည် မောင် အေး ဆောင် ပါ ခင်ဗျာ လို့ ပြန် ဖြေ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
နာ တာ ရှာ တို့ ငယ်ငယ် တုန်း က လေ ၊ ဦး တော် က သူ့ စာ ကြည့် ဆောင် ထဲ ခေါ် လို့ နာ တာ ရှာ တို့ ဝင် သွား တော့ စာ ကြည့် ဆောင် ထဲ မှာ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို အကြောင်း ကို ယု ကာ ဝါ အား ပြော ပြ နေ လျှင် လည်း ဘာ မျှ ထူးခြား လိမ့် မည် မ ဟုတ် ဟု အိ ရှိ ဂါ မိ က ယူဆ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ့ ဇနီး သည် လည်း အားကိုး ရာ ရှာ နေ သော အ ကြည့် မျိုး ဖြင့် သူ့ ကို ပြန် ကြည့် နေ လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မင်း ပြော တာ ငါ သဘောပေါက် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထို့နောက် သူ တို့ သည် ရင် ပြင် ပေါ် မှာ စနစ်တကျ တန်းစီ ထိုင် လိုက် ကြ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ဘာ တတ် နိုင် မည် နည်း ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကျောင်း တွေ အတော် ကြာ ကြာ ပိတ် ခဲ့ တာ မို့ ကျွန်မ တို့ ကျောင်း ပြန် တက် သည့် အခါ ရှိ ရ မည့် အသက် ထက် ပို ကြီး နေ တာ ကို ကျွန်မ ဝမ်းနည်း တတ် ခဲ့ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
တစ်ခါတစ်ရံ တွင် မူ ကျွန်တော် သည် ကျောက်မီးသွေး တွင်း လက်ထောက် မန်နေဂျာ ထံ မှ သေနတ် ကို ငှား ၍ ကျွန်တော့် အား အမြဲတစေ ရှောင်ဖယ် ပြေး နေ ဟန် တူ သည့် ရေ စစ်စလီ နောက် သို့ တကောက်ကောက် လိုက် နေ တတ် ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
လ မ ျး ဘေး က ကော ကျ ရ တာ တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တိုက် ရင် လဲ မြန်မြန် တိုက် ပေါ့ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပြီး တော့ ကမ္ဘာ ပေါ် မှာ ဖြစ် ခဲ့ တဲ့ ထူးထူးဆန်းဆန်း ဖြစ် ရပ် တွေ ကို သက်သေထူ ပြီး အဲဒီ တတိယ ရုပ် ကို ရှင်းပြ ထား သေး တယ် ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
က မုတ် ခွက် အတွင်း မှ ရေ ကျ သံ များ ကြား နေ ရ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
နောက် ပြီး ၊ သူ ဒီ လောက် ကြီး လဲ တို့ နှစ် ယောက် ကို မ ရှုဆိတ် နိုင် စရာ အကြောင်း မ မြင် ပါ ဘူး ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဖောက် ပြန် သော စိတ် ကား မ ဖြစ် နိုင် တော့ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ယင်း ဧည့်ခံပွဲ ကို ကျင်းပ ရေး အတွက် လိုအပ် သည့် အရည်အချင်း မှာ ပကာသန မက် ခြင်း ၊ အသိဉာဏ် ခေါင်းပါး ခြင်း တို့ ကြောင့် ဤ သို့ ဖြစ် နေ ရ ခြင်း လော သို့ တည်း မ ဟုတ် ပရိသတ် ကိုယ်တိုင် က လှည့် စား ခံ ရ မှန်း သိ လျက် မျက်လှည့် ပွဲ ကို ကြည့်ရှု လို ကြ သည့် အတွက် ဤ သို့ ဖြစ် ရ ခြင်း လော ဆို သည့် အချက် ကို မူ ပီယာ မ စဉ်းစား တတ် တော့ ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ချက်ချင်း ပဲ ကျွန်တော် က ပဏ္ဍိတ် ဆရာ ကြီး တွေ နဲ့ နက္ခတ် ဗေဒင်ဆရာ ပုရောဟိတ် တွေ ကို ပင့် ခေါ် ပြီး သား က လေး ဇာ တာ ကို စစ်ဆေး စေ ပါ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ တို့ ထက် အရွယ်အစား ပိုမို ကြီးမား တဲ့ သတ္တဝါ တွေ က အဲဒီ အခွံ မာ ကောင် တွေ ကို ထပ်မံ စား သုံး ကြ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ကွန်ပျူတာ နှင့် ဆက် ထား သော မောက်စ် အသေးစား လေး ကို ပါးစပ် ထဲ ငုံ ထား လိုက် ရုံ ပင် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ဝမ်းဗိုက် ပြည့် နေ ရင် တစ် မျိုး ကြည့် တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သို့သော် လည်း အပေါက်ဝ မှာ ရပ် မြဲ ရပ် နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဆို သော သဘော သက်သက် ကို သာ ဖွေရှာ ၍ မြတ်နိုး တတ် သူ ဖြစ် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အဝတ်အစား ဆို ပြန် လျှင် လည်း ဘုံဘေ မြို့ မှ ကမန်းကတန်း ချုပ် လာ သော ပုံပျက်ပန်းပျက် အပေါစား ဝတ်စုံ များ သာ ရှိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ ဆို တော့ အဲဒီ သီချင်း ကို ရေး တဲ့ သူ က နှယ်နှယ်ရရ ပုဂ္ဂိုလ် မှ မ ဟုတ် တာ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
ဂျာနယ် တွင် ပါ သည့် ဆေးဝါး တစ် မျိုး နှင့် ပတ်သက် သည့် ဆောင်းပါး ကြောင့် ဆေးဝါး ထုတ် လုပ် ရေး စက်ရုံ များ ၊ ကုမ္ပဏီ များ ၊ စ တော့ ရှယ်ယာ ဈေးနှုန်း များ လည်း အတက်အကျ ဖြစ် နိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဦး ကြီး သည် အိုးစည် တွင် ပေကျံ နေ သည့် မြေ ကြီး များ သဲ များ ကို သစ်ကိုင်းခြောက် လေး ဖြင့် ခြစ်ထုတ် ခွာ ပြီး တယုတယ ပင် သန့်စင် အောင် လုပ် နေ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ညိုထွန်း ရဲ့ ဘက် မှာ လည်း လူနည်းစု ဖြစ် နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ကောင်း ကောင်း ဖြေ ပါ ဗျာ ၊ ကျုပ် က ကိစ္စ ရှိ လို့ မေး တာ ပါ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
မြိုင် ဟေဝန် မင်း သမီး လေး ဟာ ဆရာ လေး ပြော သလို မာန ကြီး တာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
အိပ် တန်း မ တက် မီ ဟန် နှင့် မာန် နှင့် တွန် လိုက် ရန် အား ယူ နေ သော ကြက်ဖ သဖွယ် ရင် ကို ကော့ ၍ ဝင့်ကြွား သော ခြေလှမ်း များ ဖြင့် ခြံတွင်း သို့ ဝင် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ချစ် ကို ဝင်း သည် ခေါင်း ကြီး သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ခု တော့ ခက် နေ ပြီ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
မ မ နှင်း က မူ အသဲ သား နု ရှာ သူ ဟု ဆို ကာ ကြက် မ ကြီး များ ကဲ့သို့ နေရာတကာ တွင် အ တောင် ဖြန့် ကာ စောင့်ရှောက် ချင် ၍ နေ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
တွေ ပြော လာ သောအခါ ကြွယ် သိပ် စဉ်းစား မ နေ ချင် တော့ ပြီ ။ အမှား ပြင်ဆင် ချက်
မီးခိုး နံ့ များ သည် လေ ထဲ တွင် ပျံ့လွင့် လိုက် ပါ လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အဘွား အခြေအနေ က အလွန် ကောင်း လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ထို့နောက် သတင်းစာ များ ကို အမှတ် မ ထင် လှန်လှော ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စားပွဲ အကျိုး အပျက် တွေ ကြား မှာ တ တွန့် တွန့် နဲ့ သွား နေ ရင်း တွေ့ သမျှ အရာ တွေ ကို ရစ်ပတ် ဖို့ ကြိုးစား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
မစ္စ တာ ဂျော် နှင့် လန် စ ဒင် တို့ သည် အခန်း ထဲ တွင် ထိုင် ရင်း အိုမင်းမစွမ်း ဖြစ် နေ သော လူ အို ကြီး များ လို ချည့် နဲ့ နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ ကား အခြား မ ဟုတ် ၊ ဟာ စာ နီ ပါ တကား ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
စာအုပ် ထဲ က စကားလုံး တွေ ကို ကျွန်မ အသံ ထွက် တတ် ရင် ပြီး တာ ပဲ လေ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အရှုံး ကြီးမား သော လုပ်ငန်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငါ ဖဲ ရှုံး တာ တွေ ကို မေ့ လိုက် တော့ မယ် ၊ ဒို လို ကော ့ဗ် ကို မေ့ လိုက် တော့ မယ် ၊ ကတိ တွေ ဂုဏ်သိက္ခာ တွေ ကို မေ့ လိုက် တော့ မယ် ၊ ဒါ တွေ ဟာ ဗျာ ပါဒ ဖြစ် ရ တဲ့ အရာ တွေ ပေ ပဲ ၊ လူ သတ် ပြီး သူ များ ရဲ့ ဥစ္စာ ပစ္စည်း ကို လု ယူ တဲ့ လူ တွေ တောင် လောက ကြီး မှာ ပျော်ပျော်ရွှင်ရွှင် နေ နိုင် သေး ရင် ငါ ကော ဘာ ဖြစ် လို့ ပျော်ပျော်ရွှင်ရွှင် မ နေ နိုင် ရ မှာ လဲ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ယင်း ကြောင့် ကျွန်တော် ချောက် ကျ ရ ပုံ များ ကို ဖော်ပြ လို ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်မ ၏ ကြီးကြပ်ရေးမှူး က ဘာ မှ လုပ် မ ပေး နိုင် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ကြည့် ပါ ဦး တော့ ၊ တက် ္ က သိုလ် ကျောင်း တော် သား တွေ ဆို ပေ မယ့် ဟိတ်ကြီးဟန်ကြီး မ ရှိ ကြ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
စင်စစ် ဤ သို့ ဖြစ် ရ ခြင်း သည် ရက် ဘတ် တ လာ နှင့် ဘာ မျှ မ ဆိုင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ ကို ရောက် လာ တဲ့ လူမျိုးခြား တွေ ဟာ ရွှေတိုရွှေစ တွေ ကို ကောက် ရ နေ ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါပေမယ့် သူ တို့ ကို ခေတ် နဲ့ ချိန် လျှင် မင်း ပစ်မှတ် လွဲ လိမ့် မယ် ၊ မင်း ပစ် တော ဘယ် ကို မှ မ ထိ ဘဲ နေ လိမ့် မယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အကျွန်ုပ် ကဲ့သို့ သော လူ တစ် ဦး သည် ဗုဒ္ဓ ဘာ သာ က လွဲ ပြီး ဘာ မှ မ ဖြစ် နိုင် ဘူး ဟု လည်း သုံးသပ် လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
၎င်း မှာ မောင် ထမင်း လခ ပေး စား နေ သော အိမ် နှင့် ပတ်သက် ၍ ဖြစ် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
အချိန် တန် ရင် လက်ဘနွန် သော တွေ ဟာ တို့ ရဲ့ လွတ်မြောက် ရေး လှုပ်ရှား မှု ထဲ ကို ပါ ဝင် ပတ်သက် လာ ကြ မှာ မ လွဲ ပါ ဘူး ငါ ဟာ သတ္တိ ရှိ ရှိ နဲ့ လှုပ်ရှား မှ ဖြစ် တော့ မယ် ဆို တာ ငါ တွေး မိ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စာပေ အား ဖြင့် ကျွန်တော် အင်မတန် ကြည်ညို လေးစား နေ သော ဆရာ ကြီး အား ကိုယ် တတ် နိုင် နေ သောအခါ ၌ ကျွန်တော် ဤ မျှ မ က ပူဇော် ကန် တော့ ရန် စေတနာ ထား ပြီး ဖြစ် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တစ် ယောက် တည်း သမား ကဲ့သို့ ကြံ ရာ မ ရ လည်း မ ဖြစ် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
နာရီဝက် ရှိ ပြီ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
မေရီ လူး သည် အချိန် ရ သော ကြောင့် ညို မ နှင့် စကား များ စွာ ပြော ဖြစ် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
ယခု မှ သေချာ ကြည့် မိ ရာ ရပ် နေ သော မြင်း ၏ အနောက် ၌ မည်းမည်း လှုပ်လှုပ် အရိပ် များ တရွရွ ပါ တကား ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
သူ့ ဆီ က ကျွန်မ မ ကြား ဖူး ဘူး ဟုတ် လား ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ့ ကို ဦး စား ပေး န စေ ရာ မ လို ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ဆိုရှယ်လစ် အစိုးရ ဟာ လဲ ဒီ လို ဘဲ လူ တိုင်း ပညာ သင်ကြား နိုင် အောင် စီမံ ဆောင်ရွက် ပေး တယ် ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ကျွန်တော် သွား ရာ လမ်း မှာ ကျွန်တော် တို့ မာလကာ ခြံ မှ မြောက် ဘက် သို့ လျှောက် လိုက် သော် စပယ်ခြံ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဲဒီ လို ရှင်းရှင်းလင်းလင်း ပြော မှ လိပ်ပတ်လည် မှာ ပေါ့ ဗျ ကျွန်မ လည်း အဲဒီ ကိစ္စ ကို အခု ချိန် ထိ မှန်းဆ ကြည့် နေ တုန်း ပဲ ရှိ သေး တယ် ကိစ္စ မ ရှိ ပါ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
စာ ထဲ မှာ လည်း သူ လာ မည် ဟု အရိပ်အမြွက် မျှ မ ပါ ပါ ။ တစ် ခန်း တည်း နေ သော သူငယ်ချင်း ခင် စံ န်း နွယ် ကို ခပ် တိုး ကျိတ် ၍ အကြောင်းကြား ရ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သူ တို့ အတွက် အား ထား စရာ ၊ မျှော်လင့် စရာ အစ်ကို တ ယောက် ပဲ ရှိ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘာ မှ လဲ မ လု ပျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထီး ယူ လာ ခဲ့ သော်လည်း ထီးဆောင်း ဖို့ လက် က မ အား သဖြင့် မိုးဖွဲဖွဲ အောက် မှာ ပင် အိမ် တံခါး ကို သော့ခတ် ၊ လက်ဆွဲသေတ္တာ ကို ဆွဲ ၊ ကျောပိုးအိတ် ကို ကျော မှာ လွယ် ပြီး ခပ်သွက်သွက် လျှောက် ခဲ့ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
၁၉၄၆ ခု နှစ် ဓား တန်း ရပ် ရှိ ဆရာ ကြီး ရွှေဥဒေါင်း ၏ နေ အိမ် တွင် ကျွန်တော် ဝင် ထွက် သွား လာ နေ စဉ် မှာ ပင် ကို ဘ ဇံ နှင့် ကျွန်တော် သိကျွမ်း ခင်မင် ရ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ငါ တို့ ကား သင် တို့ ကဲ့သို့ သေ မျိုး မ ဟုတ် သော ကြောင့် အချိန် ကို အစိုးရ သည် ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
စားပွဲ ထိုင်ခုံ များ အားလုံး သည် ရိုးရှင်း ပြီး ဂန္ထဝင် ဆန် လှ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ သဘောတူ ကြောင်း ကို သတင်းစာ တွေ ထဲ မှာ ကျယ်ကျယ်ပြန့်ပြန့် ကြေငြာ ပေး မယ် မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
မြေလတ် သည် နွမ်းနယ် နေ သော ခင် ဦး နွယ် ၏ နှလုံး အိမ် ကို စာနာ ယုယ စွာ ထွေးပွေ့ ယူ ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သူ့ မျက်နှာ က ပြုံး စ စ မို့ သူ နောက် နေ တာ အလေးအနက် ပြော နေ တာ လား ခွဲခြား သိ ဖို့ ခဲယဉ်း သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဦး လေး ဟင်နရီ က မျက်နှာ ထား ကြီး ဖြင့် ပြော လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂီ ဒီ ယံ အက် ရှိ သည် စမ်းချောင်း လေး မှ ယူ က လစ် ပင် ရိပ် တွင် အပန်းဖြေ အကြောင်း နေ ရာ မှ မြင်းခွာသံ များ ကြား ရ ၍ ထ ရပ် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယန် က ီ များ က စကား လက် ကို တွန်းဖယ် ကာ အိမ် ထဲ သို့ အတင်း ဝင် သွား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆေး ပညာ မှတ်တမ်း များ တွင် ထို လူနာ များ ၏ အမည် များ ကို ဖော်ပြ ထား ခြင်း မ ရှိ ပါ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ့ မျက်ခုံး များ တွင် ချွေးသီး များ ဖြင့် စို ရွဲ လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မှော်ဆရာ က သူ တို့ အိမ် ကို ရောက် လာ ပုံ အကြောင်း ပြော ပြ နေ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
နင် ဘယ်လို ဖြစ် လာ တာ လဲ ခ ရန် ကော့ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဝေဖန် ရေး အေဂျင်စီ ကြီး ဆယ် ခု အနက် ကိုး ခု က ဒီ စာအုပ် ကို မသိကျိုးကျွန် ပြု ထား တယ် လို့ ကျွန်တော် ထင် တယ် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
သို့သော် အရွယ် နှင့် မ လိုက် အောင် ကျန်းမာ ရွှင်လန်း ဆဲ ဖြစ် သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
သို့သော် မိမိ သည် ကံ အကြောင်း တရား ကို နားမလည် သေး ချေ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
စကား လက် က အံ အား သင့် လွန်း သဖြင့် လွှတ် ခနဲ အော် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း နဲ့ အခြေအနေ အားလုံး ပြော ပြ ပါ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ ထွက် သွား ပြီ လား ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
သူ ငယ် က လေး တစ် ယောက် သည် ခြံ တံခါး ကို လာ ၍ ဖွင့် ပေး သေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
တော လိုက် လျှင် ပင် ယုန် ကို မ သတ် ရဲ မ သတ် ဝံ့ သူ ၊ ဝက် သတ် လျှင် ဝက် အော်သံ ကို ပင် မ ကြား ဝံ့ သူ ၊ ညွှတ်ကွင်း ၌ မိ သည့် ယုန် မြည်သံ ကို ပင် မ ကြား ရဲ သူ ၊ ယခု လူ တစ် ယောက် ကို သတ် လိုက် ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရံဖန်ရံခါ ဘာ မျှ မ ဟုတ် သော အကြောင်း က လေး တစ် ခု ကို ပင် ကြီးမား သည့် အပြစ် ကြီး တစ် ခု ဟု ဂျပန် များ ယူဆ တတ် ပါ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သပိတ် တွေ ၊ စီးပွား ရေး အကျပ်အတည်း တွေ ၊ မ ငြိမ်သက် မှု တွေ ဖြစ် လိမ့် မည် ကို ပြော ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဲဒီ သီအိုရီ ထွက် ပေါ် ခဲ့ ပြီး နှစ် ပေါင်း ၄ဝ အကြာ မှာ ဂလက်ဆီ တခု တည်း ရဲ့ ပုံရိပ် အများအပြား ကို ကျွန်တော် တို့ စတင် တွေ့ ရှိ လာ ရ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ကျမ်း ကြီး ကျမ်း ငယ် များ အာဒမ် မ ရှိ သည့် နောက် လည်း ကျမ်း ငယ် ကိုး ဆယ် ၊ ကျမ်း ကြီး လေး စောင် အထက် ကျမ်း ငယ် ၁ဝ စောင် ပါ ကျမ်း ပေါင်း တစ်ရာ့လေး စောင် ကို ခို ဒါ အရှင်မြတ် က န ဂျီ တို့ ထံ ပြန် လာ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မောမော ဖြင့် ထိုင် ချ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အပေးအယူ ပြုလုပ် ခဲ့ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆရာ တွေ နဲ့ တွေ့ ပြီး စကား ပြော ဖို့ ကျောင်းသား မိဘ တွေ အားလုံး တန်းစီ စောင့် ရ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
အကြင် သူ သည် ဗုဒ္ဓ ၏ လမ်း အတိုင်း လျှောက် သွား ၏ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တိတ်ဆိတ် လွန်း နေ တဲ့ ဒီ အခန်း ရဲ့ လေထု က လည်း မအီမသာ ဖြစ် စရာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
နောက် ပြီး ဘယ် သူ က ရော ချစ် သူ ကို သတ်ပစ် ချင် လောက် အောင် အမျက် ကြီး သွား ခဲ့ တာ လဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဘယ် ကိစ္စ မ ဆို တစ် ယောက် က လုပ် လိုက် လျှင် ကျန် တစ် ယောက် က အတိုက်အခံ ပြု လိုက် ရ မှ နေ သာ ထိုင် သာ ရှိ သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ထို အချက် များ သည် သူ့ အား ကို မြတ် ထွန်း ဘက် သို့ တွန်းပို့ နေ သော အချက် များ ပင် ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သူ့ အဖေ ဘက် က အ ဘေး ဟာ တရုတ် လူမျိုး ဖြစ် တာ ကြောင့် သူ က တရုတ် သွေး ရှစ် ပုံ တစ် ပုံ ပါ တယ် လို့ တော့ ပြော လို့ ရ တာ ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဟင့်အင်း ၊ မ ဖြစ် သေး ပါ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခြီး ကြူး ပါ တယျအိအိခြို ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
မ သီရိ က ရယ် သံ စွက် လျက် ပြော နေ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အမှန် က ပုသိမ် တွင် ကြီး ရ သော ကေ သွယ် အတွက် ရွာ တွင်း ၌ မိန်းကလေး အသိ မိတ်ဆွေ မ ရှိ သလောက် ပင် ဖြစ် ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
လူ အများ သည် ၄င်း တို့ ကွယ်လွန် သောအခါ ၄င်း တို့ ချစ် ခင် သူ များ နှင့် တွေ့ ရ လိမ့် မည် ဟု ယူဆ မျှော်လင့် ချက် ဖြင့် နှစ်သိမ့် နေ ကြ ရ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ရှီ ကျန် က ထောင်း က လူ တစ် ယောက် က သူ့ ကို ကြိုး ကြာ ရွာ မှာ တွေ့ ခဲ့ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် တို့ နှစ် ယောက် စလုံး အတန်ကြာ မျှ စကား မ ပြော ပဲ ငြိမ် နေ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အများကြီး ပဲ ခင်ဗျ ၊ နေ ရီရီ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဘ အောင် သည် သား ရေး သေတ္တာ ကို ချ ပေး ပြီး နှုတ်ဆက် ၍ ပြန် သွား လေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ပြင်သစ် ပြည် ကြီး ဟာ အခက်အခဲ နဲ့ ရင် ဆိုင် နေ ရ ပြီ ၊ ပြည်ပ က အန္တရာယ် က တဖြည်းဖြည်း ကြီး လာ ပြီး ပြည်တွင်း က သစ္စာဖောက် တွေ ရဲ့ အန္တရာယ် တွေ က လဲ ကြီး လာ နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘ ယျ သိ မ လဲ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သို့ ရာ တွင် မေ ဘယ် ၏ နာမည် ကို တကြော်ကြော် ခေါ် ကာ လေလံ ကြေး က ခုနစ်ဆယ့်ငါး ဒေါ်လာ အထိ ရောက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ် မ ကြီး နှင့် မီးဖို အကူး စင်္ကြံ တွင် က လေး ငယ် ကို ချ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤ တွင် ဟီ ဘ ရွန် မှ နာ ဗ လူး အထိ ရှိ သမျှ ကျေးရွာ များ မှ ရွာသား တွေ ပြုံ ထွက် ပြီး သံ ခံတပ် တောင် သို့ ကြုံ ရာ ကား များ ဖြင့် ရောက် ရှိ လာ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမြင့်ဆုံး တောင်ကုန်း တစ် ခု ပေါ် တွင် က ချင် ပြည်နယ် အတွင်း သူပုန် တို့ ၏ အရပ် ဘက် အထွေထွေ အုပ်ချုပ် ရေး ရုံး ဖွင့်လှစ် ထား ပြီး ရုံး ရှေ့ တွင် မူ အပေါ် ခြမ်း အနီရောင် အောက် ခြမ်း အစိမ်း ရောင် နှင့် အဖြူ ခံ ပေါ် တွင် က ချင် ဓား နှစ် လက် ကြက်ခြေခတ် ထား သော က ချင် အလံ တော် လွှင့် တင် ထား သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ထို အစည်းအဝေး သို့ ယင်းမာပင် ကွင်း ၌ ရှိ သော တိရစ္ဆာန် များ အနက် ဦး သာ ခေါင် မွေး ထား သော င အော ခေါ် တောကျီးကန်း ကြီး တ ကောင် မှ တပါး အားလုံး အစုံအညီ တက်ရောက် ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ကန်ရေပြင် ကို နေ ထိုး နေ ပေ မယ့် ရေ က အေး နေ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ယင်း သို့ ဆို ခြင်း သည် ဆိုရှယ်လစ် စနစ် အတွက် တိုက်ခိုက် ခြင်း မ မည် ဘဲ ဆိုရှယ်လစ် စနစ် ကို ဆန့်ကျင် ခြင်း မည် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ဂျူလီ မှာ ဘိုး ရ စ်စ် ၏ စကား ကြောင့် တဆတ်ဆတ်တုန် ကာ မိန်းမ တစ် ယောက် အဖို့ အပြောင်းအလဲ အဆင် ကွဲ လို သည် မှာ ဓမ္မ တာ ဖြစ် ၍ တစ် ခါ လာ မည်းပြာ ပုဆိုး ဆို လျှင် ငြီးငွေ့ ဖွယ် ရာ ကောင်း နေ မည် ဖြစ် ကြောင်း ဖြင့် ပြန် ပြော လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
က လေး ပဲ က လေး ဘာ သာ မ နဘေူး မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့ ရာ တွင် ဗကပ ကို ရှမ်း အရှေ့မြောက် ဒေသ သို့ ချက်ချင်း ပြန် တွန်း ထုတ် ဖို့ မ ဖြစ် နိုင် သေး သည် ကို မြန်မာ စစ်တပ် က သဘောပေါက် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဒီ နေ့ တော့ ငါး မိနစ် လောက် ဝင် ပြီး လေ ပန်း ဦး မှ ဆို ပြီး တက် လာ တာ ကို ရင် ရေ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တစ် နည်း ဆို ရ ရင် စစ်သေနာပတိ ဖြစ် သူ ဟာ စစ်ပွဲ အခြေအနေ အပေါ် မူတည် ပြီး အကောင်းဆုံး လို့ ယူဆ ထား တာ ကို ကိုယ်ပိုင် ဆုံးဖြတ် ချက် နဲ့ လုပ်ကိုင် ဖို့ အခွင့် အာဏာ ရှိ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဖယောင်းတိုင် ကို ခုံ ပေါ် တွင် စိုက် ပြီး နောက် ခန်း မ ကြီး တံခါး ကို ဖွင့် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခင် က ဆိုင် အနှံ့ တွင် ပျံ့နှံ့ နေ ခဲ့ သော ထူးခြား သည့် အငွေ့အသက် များ ပျောက်ကွယ် သွား ခဲ့ လေ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ချင် သည် ထိုင် နေ ရာ မှ ထ ၍ ဝ ရန် တာ ပြတင်းပေါက် ရှိ တိုယိုတာ လင် ခ ရ ူဇာ မော်တော်ကား ကို လှမ်း ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဂျပန် ခေတ် မှာ သီချင်း ရေး ခိုင်း မှာ စိုး လို့ ဆရာ က ရူး ချင် ယောင်ဆောင် နေ တဲ့ အကြောင်း ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
အဲဒီ အခြေအနေ က ဘာ နဲ့ တူ သလဲ ဆို တော့ ဒိုး ဆက် က စား သလို ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ပျားပိတုန်း ၏ သီချင်း ဆို သံ ကို ကျေးဇူးတင် စွာ ဖြင့် နားထောင် လိုက် သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မိုး ကို လည်း မျှော် စရာ မ လို ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ ကား မောင်း ပြီး ထွက် လာ လိမ့် မယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အထဲ တွင် ခြူး တပြား မျှ ပင် မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပြီး တော့ ကော်ဖီ တစ် ခွက် ထပ် ထည့် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကရိယာ ပစ္စည်း တို့ ကို ပုံဖော် ခဲ့ သူ များ အား ကရိယာ ပစ္စည်း တို့ က ပြန်လည် ပုံ သွင်း လိုက် ပါ ပြီ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အိ မ ျ ကို ဘ ယျ သူ လာ သေး သလဲ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ကတိ ပေး ပြီး ဘယ် တော့ မှ မ တည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မ အေး တို့ အိမ် ကို အစ်ကို က ဘယ်လို လုပ် လာ ရဲ မ လဲ ၊ ဆရာ့ ကို ကြောက် တယ် လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ရှေးခေတ် လူ့ အဖွဲ့အစည်း တွင် မူ ဤ စိတ် သည် မိသားစု ပြိုကွဲ မ သွား အောင် ထိန်း ထား နိုင် စွမ်း ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဗာရီရကိစူ္စ များ သာ ဆောင်ရွက် တတ် ကြ သော သူ တို့ သည် အရေးပေါ် ် အခြေအနေ များ တွင် မိမိ ကိုယ် မိမိ ကာကွယ် နိုင် စွမ်း မ ရှိ သဖြင့် ကိုယ့် ကိုယ် ကို သာ မ က လူ တွေ အတွက် ပါ အနူ္တရာယ် ဖြစ် စေ သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
အက် စ သာ ့ အဖေ မှာ အဝတ်အစား တွေ စုတ်ပြတ် ပြီး တစ် ကိုယ် လုံး ပေကျံ နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဖြိုး က နေရာတကာ အ သန့် အ ပြန့် ကြိုက် တတ် သူ ၊ ကြော့ကြော့ လေး နေ ချင် သူ ၊ ဤ အလုပ် နှင့် သူ လုံးဝ ကိုက်ညီ ခြင်း မ ရှိ ပါ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ထို့ကြောင့် ဤ သူ ငယ် မ လေး မှာ ဘိလပ် သွေး တစ် ဝက် ဖြစ် နေ သော်လည်း ဆင်းရဲသား ဒရိုင်ဘာ ၏ သမီး ဖြစ် နေ ၍ အင်္ဂလိပ် ကျောင်း မ နေ နိုင် ခဲ့ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
လက် နှစ် ဘက် ဖြင့် သူ့ နား ထင် များ ကို ဖိ ထား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
လယ်သမား များ က မြူးနစ် စာချုပ် ကို ထောက်ခံ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဦး သာ ဆန်း သည် အရက်သမား ကြီး ဖြစ် သော်လည်း ဥပဓိရုပ် ကောင်း လှ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မင်း သား ကြီး ဗာ စီ လီ သည် မှန် နန်း အပျိုတော် ကြီး ထံ လျှောက် လာ ကာ လက် ခုံ ကို နမ်းရှုပ် လျက် ဆီ မွှေး နံ့ သင်း ၍ ပြောင်လက် လျက် ရှိ သော ၎င်း ၏ ခေါင်း ပြောင် ကြီး ကို ညွတ် ၍ နှုတ်ဆက် ပြီး နောက် ထိုင်ခုံ တစ် ခု ပေါ် တွင် ဣ ရ စွာ ဝင် ထိုင် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ က မျက်နှာသစ်ဆေး ဗူး ကို မျက်နှာ တင် မ က ခန္ဓာကိုယ် ပါ ဆပ်ပြာ တိုက် သလို တိုက် ပစ် တာ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
တံခါး ဖွင့် သံ ကြောင့် မျက်စိ ပွင့် လျက် သူ ဖျတ်ခနဲ လှည့်ကြည့် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကျုပ် က တော့ ဘဝ တစ် လျှောက် လုံး ကျင်လည် ခဲ့ ပြီး ပြီ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
သူ့ အမေ နှင့် အဖေ ခွဲခွာ စဉ် က သူ့ ဖွား အစီရင် ချက် အရ သူ့ အဖေ က သူ့ အမေ အား က လေး စရိတ် တစ် လ လျှင် ၂ ၅၀ ကျပ် ပေး ရ သည် ကို သူ့ အဖေ က မိတ်ဆွေ တို့ သိ နှင့် ကြ သည့် အတိုင်း ပဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဟိုး ရှေ့ မှာ လှမ်း မြင် နေ ရ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
အတိတ် ဘဝ ဆို တာ က တော့ ဇာ တိဿ ရ ဉာဏ် ရ တဲ့ ပုဂ္ဂိုလ် တချို့ နဲ့ ပုဗ္ဗေ နိ ဝါ သ အဘိညာဉ် ရ တဲ့ ပုဂ္ဂိုလ် တချို့ လောက် ပဲ ပြန် သိ နိုင် ကြ တာ ဆို တော့ အဲဒီ ပုဂ္ဂိုလ် တွေ ဆို လည်း အတိတ် ဘဝ ကို ပြန် တွေး ပြီး တော့ မှီ တတ် ကြ တာ ပါ ပဲ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ဒါကြောင့် လိုက် မယ် လို့ ပြော လိုက် တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ကိုယ် လို ရာ တလွဲ ဆွဲ တွေး တဲ့ ဉာဏ် မှား ၊ ဉာဏ် ကောက် ကြီး ဖြစ် မ နေ ရ ဘူး ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
လခ မ ရ တဲ့ အလုပ် ကို သိမ်းကြုံး လုပ် ရ တယ် ကွာ ၊ ထမင်း ပဲ စား ရ တယ် ၊ ဒါ ကို ပြော တာ မင်း လူ ရေတမာ
ကို မောင်မောင် ကြီး သည် သူ တို့ ရွာ က သူ ကြီး သမီး နှင့် စေ့စပ် ထား ပြီး ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဒါ ေပမဲ့မိန္းမေတြက်ေတာ့ ဒီ လို မ ဟု တ္ ဘူး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
နှစ် ဦး ပိုင် ငွေကြေး နှင့် ပစ္စည်း များ ခွဲဝေ မှု နှင့် ပတ်သက် ပြီး ဖ ရင် က ီ တောင်း ဆို သော အချက် အချို့ သည် တော်တော် တရား လွန် သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ဟို ကား စုတ် ကို ထိုး ပေး လိုက် ကြ ရ အောင် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော့် ရင် တွင်း မှ ပူလောင် သော ဝေဒနာ သည် မ ခံ မ ရပ် နိုင် လောက် အောင် ပြင်းထန် လွန်း လှ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
တ က တဲ တော် ၊ ပြော မ ပြော ချင် ဘူး တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လေး ဘက် လေး တန် မှ သူ သည် ငြီးငွေ့ ခြင်း ၊ သေ ခြင်း ကို သာ လျှင် ဆွဲငင် ယူ ခဲ့ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရှို တာ သည် စားပွဲ ပေါ် တွင် ချ ထား သော စာ ရေး စက္ကူ ကို စိုက် ကြည့် ရင်း ခေါင်းခါ နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဆရာ မ ဒေါ်အေးအေး ချစ် က စကား စပ် ပြီး တိုက်တွန်း လာ ပြန် သည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ဒါ ဖြင့် မောင်မောင် ဝင်း ကိုင်ဇာ ၊ မိမိ ဝင်း ကိုင်ဇာ လို့ မှည့် ပါ တော့ လား ဗျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါ ကြောင့် အဲဒီ တိုက်ပွဲ မှာ ကျွန်တော် တော်တော် လေး တိုက် လိုက် တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် တို့ လင်မယား ပြန် ပေါင်း ထုပ် ကြ သည် ကို တစ် ရွာ လုံး က ပဲ ဝမ်းသာ ဟန် တူ သည် ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
စာရင်း ငှား များ က ဒေါသတကြီး ဖြင့် ပြန် အော် ပြော သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မောင့် ကို မယ် က ဖွဲ့ ဆို ၍ ထား သော ကြိုး သီး ချင်း ဖြစ် သော်လည်း စံ တုတ် က ဆို လိုက် သောအခါ မြ ခက် ကို ရည်ညွှန်း ၍ ဆို လိုက် ကြောင်း အပေါင်းအဖော် အားလုံး တို့ က သိ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
က ၽြန္ေတာ္သည္အခ်ိန္အေ တာ ္ၾကာငိုင္ေနမိပါသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ငါ တို့ ကံကောင်း ကြ လို့ သာ ဘော်ဖြူ အကြံ မ အောင် တာ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
စကား လက် က ရွှံ တွေ ထဲ မှ တစွက်စွက် လျှောက် ကာ ရ ထား နား သို့ ကပ် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို သဘောတူညီ ချက် အရ အေအိုင်ဒီအက်စ် ကို ဖြစ် စေ သည့် ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး ရှာဖွေ တွေ့ ရှိ မှု အတွက် မည် သို့ မည် သူ့ ကို မျှ ဦး စား မ ပေး ဘဲ အဖွဲ့ နှစ် ဖွဲ့ စလုံး ၏ ကြိုးပမ်း မှု ဖြစ် ကြောင်း အသိအမှတ်ပြု သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ထို အခ ကျ ြ ကို သူ နား မ လ ည ျ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထို့အပြင် ထို သူ ၏ အဝတ်အစား များ က လည်း ဘာ မျှ ထူးခြား လှ သည် မ ဟုတ် သော ကြောင့် မည် မျှ ပင် အချိန် ကုန် ခံ ၍ မေးမြန်း စေကာမူ အသုံးတည့် သည့် မည် သည့် သတင်း အချက်အလက် ကို မျှ မ ရ ရှိ ခဲ့ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အမျိုးသမီး အသံ ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အထက် က ဖော်ပြ ခဲ့ တဲ့ အရင်းခံ အကြောင်း အချက် သုံး ရပ် တို့ ဟာ တစ် ခု နဲ့ တစ် ခု ဆက်နွှယ် ပတ်သက် နေ ပုံ က လည်း စိတ်ဝင်စား စရာ ကောင်း လှ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
နန်း ခင် က ခပ်ဆတ်ဆတ် ပြန် ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘာ လုပ် ပေး ရ မ လဲ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အလွန် ပူပြင်း သော နေ့ခင်း နေ့ လည် အတွင်း ၌ ငြိမ်ဆိတ် စွာ ထိုင် ၍ လိုက် ပါ သွား ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို စာပိုဒ် သည် အနက် အား ဖြင့် မ ဆန်းပြား သော် ၁ ၊ ဘုံ သုံး ပါး ၌ ဖြစ် သော တရား ၂ ၊ အဆင့် လေး ဆင့် ရှိ သော တရား လည်း ဒဿန အား ဖြင့် စဉ်းစား စရာ အချက် များ စွာ ကို ယူဆောင် လာ သော စကား ဖြစ် လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ့ ပုံစံ က ဆု လက်ခံ ယူ သလို အိတ် ကို အောက် က နေ လက် နှစ် ဖက် နဲ့ ရိုရိုသေသေ ပင့် ကိုင် ပြီး ယူ တာ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
မောင်မောင် ဟာ ဧကန္တ ဒီ ကောင် မ က လေး ကို အရေးတယူ မေး တော် မူ ခြင်း မှာ ကြင်နာ သနား ၊ ချစ် စိတ် တော် များ နေ ၍ သာ ကြာရှည် သိုသိပ် ခြင်း မ ပြု နိုင် ဘဲ လွှတ် ခနဲ မိန့်တော်မူ ခြင်း ဖြစ် မည် ဟု တစ်ထစ်ချ ယုံကြည် တော် မူ လိုက် သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ဆင်းရဲ လွန်း လှ သည့် အိမ်ထောင်ပြု ချင် ပါ လျက် မ ပြု ဝံ့ ကြ သော ရေ သည် မောင် မယ် တို့ သည် သည် တစ် ခါ ကြ တ္တိ ကာ ပွဲ သဘင် မှာ တော့ ဖြစ် ချင် ရာ ဖြစ် ကြ ပါ စေ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သွေး လှည့်ပတ် မှု တွေ က ပြောင်း က ပြန် ဖြစ် ရ မည် ဟု ကြားဖူးနားဝ ရှိ သည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
သို့ ဖြင့် မောင် ရွှေဝါ သည် မြို့ ဝန် ဗိုလ် ပြင်း နှင့် တွေ့ဆုံ ရန် မှာ မ ဖြစ် နိုင် တော့ ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အမြဲ လက် မှာ ဝတ် ထား တယ် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အချိန် ဆွဲ နေ လို့ မ ဖြစ် တော့ ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သို့ပေမဲ့ ဗကပ ရုံး သို့ သာ ကျွနုပ် ဆက် လျှောက် လာ ရာ ရုံး သို့ ကျွန် ပ် တို့ ရောက် လာ သည့် အခါ စောစော က လောက် ဝရုန်းသုန်းကား မ ဖြစ် သည့် တိုင် ကျွန် ပ် တို့ ရောက် လာ မည် မှန်း ဘယ် သူ မှ မ သိ သဖြင့် ပြူးပြူး ပြဲပြဲ တော ဖြစ် သွား ကြ သေး သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သည် အဆင့် ပါ အောင် လျှင် တော့ အလုပ် ရ ပေ တော့ မည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ဒီ လောက် အား နဲ့ တပ် မ တစ် ခု ကို တိုက် တာ တောင် မှ ပြင်သစ် ဗိုလ် မောင်း ဟာ လက် ကြား ထဲ က လွတ် ထွက် သွား သေး တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မွန် တီ နီ ရောက် လာ သဖြင့် တက် စ ပြန် ၍ ဣန္ဒြေဆည် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပုဆိုးကွက်ကျဲ ကို ခါးပုံစ ကြီး ကြီး ဖြင့် ဝတ်ဆင် ထား သူ အများစု မှာ အသက် က သုံး ဆယ် ဝန်းကျင် တွေ ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကျွန်တော့် ကို အရက် ဝယ် ခိုင်း လေ့ ရှိ တဲ့ စိတ် မှူး ဦး ဌေးမြင့် ဟာ ဒီ စက်ရုံ စ ဖွင့် က တည်း က အလုပ်သမား ၊ ဒီ စက်ရုံ ရဲ့ သက်တမ်း က သုံး နှစ် လောက် ပဲ ရှိ သေး တယ် ဆို ပေ မယ့် သူ့ ရဲ့ ဘိလပ်မြေ စက်ရုံ အလုပ်သမား သက်တမ်း က အနည်းဆုံး ဆယ့်ငါး နှစ် လောက် ရှိ ခဲ့ ပြီ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ကား ချော့ ဖ် မြှောက် ပြော ခြင်း မ ဟုတ် ။ သင့် လူ ရာ မ
ပစ် စည်း ပုံ ပေါ် ၌ ထိုင် ၍ လိုက် ပါ လာ ကြ သော လူ စု သည် နောက် သို့ လှည့်ကြည့် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ည နေ ရဲ့ ကောင်းကင်ပြာ မှာ စောစော ထွက် ခဲ့ တဲ့ မ ပြည့် ဝန်း သေး သော လ မင်း ကြီး ကို ကိုယ် တွေ့ ရ တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
တစ် ခဏ မျှ အကြာ တွင် သူ သည် စုတ်တံ ကို ကောက် ကိုင် ပြီး မင် တို့ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
နိုင်ငံ တစ် နိုင်ငံ ဟာ လည်း ကုမ္ပဏီ တစ် ခု နည်း တူ မိမိ ရ ရှိ နိုင် တဲ့ အရင်းအမြစ် တို့ အပေါ် မူတည် ပြီး အောင်မြင် မှု ရ ရှိ နိုင် မယ့် အခွင့်အလမ်း အခြေအနေ ကို ချိန်ဆ ကြ ရ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
စကား လက် က လက်ဝါး ကို လက်သီး ဖြင့် ထု ၍ ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပညာ တတ် ခြင်း ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
မီးခိုးရောင် သုံး ထပ် အဆောက်အအုံ သည် ကာလကတ္တား မြို့ တွင် လူ သိ များ သည့် အဆောက်အအုံ တစ် ခု ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ့ တိုင် ချက် ကို သူ လက်မှတ်ထိုး သည့် အခါ မိုးစင်စင် လင်း သွား လေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မင်း တို့ ငါ့ ကို သေသေချာချာ ကြည့် စမ်း မင်း လူ ရေတမာ
ဪ သူ က ဆေးရုံ မ တက် ခင် တော ရဲ့ အောက်ခြေ က လောင်စာ ချုံနွယ်ပိတ်ပေါင်း တွေ ကို ကြို ပြီး ရှင်း ထား ဖို့ မ ပြော ခဲ့ ရ လို့ တဲ့ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဆွန် နယ် တို့ အိမ် က သက်ငယ်မိုး ပြီး တော သစ် များ ကာ ထား သည့် တိုင် နေ ၍ တော့ ဖြစ် ပုံ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ အရေးတကြီး ထား သူ သည် အတ္တလန်တာ တွင် မ ရှိ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမေ သည် မီးဖို ဘေး တွင် ဒူးထောက် ထိုင် ကာ ထင်း ခြောက် များ ကို တစ် ချောင်း ပြီး တစ် ချောင်း ချိုး ၍ ဟင်းအိုး ကို မီး ဆက် ပြတ် မ သွား အောင် ထိုး ပေး လျက် ရှိ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အလုပ် လုပ် ရင် လည်း လူ အထင်ကြီး ပြီး ကမ္ဘာ ကို တောင် ကယ်တင် နိုင် တဲ့ အလုပ် မျိုး တွေ လုပ် ချင် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဂျုံ ပင် များ သည် ပူပြင်း သော နေ ရောင် အောက် တွင် အသက် ငင် လျက် ရှိ ကြ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ တို့ နှစ် ယောက် သည် ခေါင်းချင်းဆိုင် ကာ မီးဖွား သည့် ကိစ္စဝိစ္စ များ ကို ပြော နေ ကြ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ့် ဝါသနာ အလျောက် ဝတ္ထု တွေ ရေး ရေး ပြီး သူငယ်ချင်း တွေ ကို လက်ဖက်ရည် တိုက် ဖတ် ခိုင်း နေ ရ တဲ့ ကျွန်တော် ဟာ ဝတ္ထု သုံး မျိုး ကို တပုဒ် ပြီး တပုဒ် ဆက်တိုက် ဘဲ ရေး ပို့ လိုက် တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဲဒီ အဆိုးမြင် တွေ ပဲ လေ့လာ နေ မိ ကြ တာ ဖြစ် ရပ် များ စွာ မှာ နှစ် ပေါင်း များ စွာ ကြာ လှ ချည် ပေါ့ ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ဂျူး ဒစ် ကို ပါ အိမ် ပြန် ထည့် လိုက် ရ အကောင်း သား ဟု ခု မှ တွေး မိ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ရွာ သစ် သား များ က လည်း အခြေအနေ ပေး သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ချေမှုန်း တိုက်ခိုက် တတ် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျုပ် တို့ က ဘာ ပြော စရာ ရှိ သလဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ ဝတ် ထား တာ က စ ကတ် က အနီရောင် တိုနံ့နံ့ က လေး ၊ ခြေအိတ် ရှည် ဖြူဖြူဖွေးဖွေး အစုံ ကို မြင် နေ ရ တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ထို့ကြောင့် စကား လက် ဆွံ့ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို မော် ဝင်း က လက်နှိပ်စက် ၊ စာ ကူးစက် ထောင် ထား သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
အိုမာခယမ် သည် သူ ၏ အသက် တမျှ ချစ် မ ဝ သော ချစ် သူ ဖြစ် ရာ သူ့ အဖို့ အိုမာခယမ် အသံ ကို ကြား သောအခါ ရင်ခုန် သည် မှ လွဲ ၍ အခြား စိတ် အနှောင့်အယှက် ဖြစ် စရာ ဘာ တစ် ခု မှ မ ရှိ နိုင် ပေ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကာ လေး ၏ မိန်းမ က လင် နီ ဘက် သို့ လှည့်ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ချမ်းသာ သော ကုန် သည် အုပ်စု တွေ လာ လျှင် လုယက် ရန် အမြဲ ချောင်း နေ တတ် သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
မုံတဝ ဂူ သို့ မ သွား ဖြစ် ခဲ့ ကြ ချေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျောင်းသား တွေ က တော့ သဘောကျ ကြ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
မ မ ရေ ချယ် နှစ် ယောက် ဖြစ် နေ မည် ဟု လည်း ထင် လာ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အိမ် သား များ က ချော့ သည် ကို မူ လက်ခံ ခြင်း မ ပြု ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗန္ဓုလ ဘက် လည်း မ ပါ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဤ အရာ များ ကို မည် သည့် ယော က ျ်ား မျှ နားလည် နိုင် မည် မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျုပ် ဒီ လို ဟာ မျိုး ကို လုံး လုံး မ ကြိုက် ဘူး ၊ ဒီ လောက် ညစ်ပတ်ပေရေ တဲ့ ဘောင်းဘီ ကြီး နဲ့ အိပ်ရာ ထဲ ဝင် မ အိပ် နဲ့ ၊ ဒီ ကိစ္စ ဟာ အမြဲတမ်း ပြော နေ ရ တာ ပဲ ၊ တော် နားလည် ဖို့ ကောင်း ပါ တယ် တော် မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ပြီး တော့ သူ က လည်း အဆစ် က လေး အနေနဲ့ ဘယ်လို လုပ် သလဲ ၊ ဘာ ငါး နဲ့ လုပ် သလဲ ဆို တာ လာ သေး တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
လူပြက် တွေ က တော်တော် ရယ် ရ သား သီ ရဲ့ မြသန်းတင့် မ မ
အကယ်၍ လေယာဉ်ပျံ တွေ အပေါ် တည့်တည့် ရောက် လာ ပြီး ကျွန်ုပ် တို့ ကို မြင် သွား လျှင် ကျွနုပ် တို့ အားလုံး အနေအထား မှာ သာမန် ရွာသား ခရီး သည် ပုံစံ မ ဟုတ် သဖြင့် လေယာဉ် တွေ ပေါ် က စက် သေနတ် နှင့် လှမ်း ပစ် ဖို့ များ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ကျုပ် ကိုယ် ကျုပ် မ သနား ဘူး သူ ငယ် မ ၊ မင်း ကို သနား တာ ၊ သိပ် ချော ပြီး သိပ် လှ တဲ့ နလပိန်းတုံး မ လေး တစ် ယောက် ကို သနား တာ ၊ မင်း ကို သနား တယ် လို့ ပြော တာ ကို ကော မ ခံ နိုင် ဘူး လား ၊ ဘယ်လို လဲ ၊ ရယ် တာ ကို လည်း မ ခံ နိုင် ဘူး ၊ သနား တာ ကို လည်း မ ခံ နိုင် ဘူး ဆို တော့ မင်း ဟာ က မ လွန် လွန်း ဘူး လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေါ်စုကြည် က တံခါး နား သွား ပြီး ကြည့် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ထို့အပြင် ထို အမျိုးသမီး မှာ သူ ၏ ကျေးဇူး ရှင် ဆရာသမား ပင် ဖြစ် နေ လိုက် သေး သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဆက်တိုက် လို ပင် လူငယ် တစ် ယောက် ၏ ရယ်ရယ်မောမော ပြော သံ ကို ပါ ကြား လိုက် ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မိမိ ၏ ခေါင်း ထဲ တွင် အတွေး တစ် ခု ပေါ် လျှင် ထို အတွေး သည် မိမိ ၏ ဇနီး သည် မေရီ ၏ ခေါင် ထဲ ၌ လည်း ပေါ် လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အိမ် မှာ က လည်း သောက် လေ့ သောက် ထ မ ရှိ ၊ ဤ အဖြစ် မျိုး ကြုံ ရ သည် မှာ ယဉ်ကျေး ဖွယ် ရာ အပြု မျိုး မ ဟုတ် ပေ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ထို အရာ တွေ ကို ဓာတ်ပုံ အဖြစ် မှန်းဆ ကြည့် နေ မိ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဒေါ်စိန် ရီ သည် မ ဌေးကြွယ် ကို သိ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အရက် မှာ မူး ရစ် သလို ချယ်ရီနီ နဲ့ ရှမ်း ပြည်နယ် တိမ်ပြာ ကို သတိရ တယ် ဆို တဲ့ အဓိပ္ပာယ် ပေါ့ နော် ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ထိုအခါ မှ ကျွန်ုပ် လည်း ဘိုး သူ တော် ကြီး ၏ လက် တွင်း မှ ငွေ မတ်စေ့ ကို ကြည့် လိုက် ရာ ကျွန်ုပ် တို့ သုံးစွဲ နေ ကျ မတ်စေ့ နှင့် တစ် ရွယ် တည်း ဖြစ် သော်လည်း ပုံစံ အမှတ်အသား ချင်း မ တူ ကြောင်း ကို တွေ့ မြင် ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
စိတ်ဓာတ် ပြင်းထန် ခြင်း သည် ဂျင်း နား ၏ ထူးခြား သော စ ရိုက် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဤ နေ ရာ မှ မျှော် ကြည့် လိုက် လျှင် အဗ္ဗဒူလာ ဘုရင် ၏ ဟာ ရှင် ယ နန်းတော် နှင့် ပတ်ဝန်းကျင် တောင်ကုန်း များ ကို လှမ်း မြင် နေ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ ရုပ် ကို ဗွန်ဒွိုင် ဆင် များ မြင် လျှင် မည် သို့ ရှိ လေ မည် နည်း ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ထို့ကြောင့် အိမ် ကို စောင့်ကြည့် နေ လိုက် သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ဤ တွင် တစ် ယောက် က အမြောက်တပ် ဗိုလ် တူ ရှင် သည် ရွာ အနီး တွင် စခန်း ချ လျက် ရှိ ကြောင်း ၊ ထို့ကြောင့် အခေါ် လွှတ် လိုက် ကြောင်း ဖြင့် ဝင် ၍ ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မိမိ သည် ဓား ကို ယူ ပြီး လွတ် အောင် ပြေး နိုင် ပါ့ မ လား ဟူ၍ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
စူးရှ လွန်း သော အလင်းရောင် ကြောင့် သူ့ မျက်လုံး သည် အလိုလို ပြန် မှိတ် သွား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
သင်္ဘော က ကျောက်တန်း ဘက် ကို မျော နေ တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ပွဲ ့ လျက် ကောင် တို့ ၏ အရိပ်အခြည် ကို ကား လုံးဝ မ မြင် ရ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ရောဂါ ကို မ သိ မီ ခဏခဏ ဖျား သဖြင့် ပဋိဇီဝဆေး များ လဲ ပြောင်း ပေး ရင်း က တစ် ချီ တစ် ချီ အဖျား က ပြန် တက် တက် လာ သောအခါ ဇော် အလွန် စိတ်ဆင်းရဲ ခဲ့ ရ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ပညာ တတ် တော့ ကျင့်ဝတ် သီလ မြဲ အောင် စောင့်ထိန်း တတ် တယ် ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မင်း မှတ်မိ သေး တယ် မ ဟုတ် လား ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဘာ လ ုပ္ရမွန္းလည္း မ သိ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မင်း သား ကြီး ဘို လ ကွန် စကီ သည် မိမိ တာဝန် ကျ သည့် နယ် သုံး နယ် တွင် အစဉ် သဖြင့် ခရီး လှည့်လည် ၍ စစ် သည် စုဆောင်း ရေး ကိစ္စ ကို အားကြိုးမာန်တက် ဆောင်ရွက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အထူးသဖြင့် တော့ ရှပ်အင်္ကျီ တွေ ၊ စပို့ရှပ် တွေ ရောင်း ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
စိန့် ဆိုင် မွန် ၊ ဖို ရီး ယား ၊ ဂျေ ဆင်း စ တဲ့ ရို မန်း တစ် ဝါ ဒီ ဂိုဏ်း သား တွေ ဟာ လူ တိုင်း မှ ချစ် ပိုင် ခွင့် ရှိ တယ် ဆို တဲ့ အယူအဆ ကို ပြင်းပြင်းထန်ထန် ရှေ့တန်း တင် ကြွေးကြော် လာ ခဲ့ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကျွန်တော် မည် သို့ ပြန် ပြော ရ ပါ မည် နညး် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ကတ် ဆူ ရို က ပြုံး လျက် ခေါင်းညိတ် ပြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ငါ တို့ မ ရှုံး ပါ ဘူး မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ဤ သည် ပင် လျှင် မိန်းမ ငယ် များ နောက်ထပ် က လေး မ ရ ကြ တော့ ၍ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပ လေ တိုး ကွယ်လွန် ချိန် အထိ ဆရာ ကြီး ပ လေ တိုး ထံ တွင် အန္တဝါ သိ က တပည့် အဖြစ် နေ ခဲ့ သော်လည်း သူ သည် အတွေးအမြင် အရာ တွင် ဆရာ နှင့် သဘော ထပ်တူ မ ရှိ သူ ဖြစ် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒါပေမယ့် ကျွန်တော် တို့ တုန်း က သင်္ချာ က အင်္ဂလိပ် လို ပြော ၊ အင်္ဂလိပ် ဂဏန်း တွေ နဲ့ သင် ရ တော့ ဆရာ ဆောင် က အတန်း ထဲ မှာ ဆရာ မ လာ တဲ့ အခါ မျိုး ကျ မှ သာ တစ် ခါ တစ် လေ ဝင် ပြ တတ် တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
မျက်မှောင် ကို ကုတ် ၍ ပြန် ဖြေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
စောင်း ကာ ၊ ရွဲ့ ကာ ၊ ချိတ် ကာ ၊ နှိမ် ကာ ၊ သူ တို့ ချင်း စကား ပေး စကား ယူ နှင့် သာ ထိုး စစ် ဆိုင် ကြ တော့ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တစ် နှစ် အတွင်း မှာ မှ က လေး တစ် ယောက် မ လွယ် နိုင် ခဲ့ ဘူး ဆို ရင် လမ်းခွဲ ကြ ဖို့ အစောကြီး က တည်း က သဘောတူ ခဲ့ ကြ ပြီး သား ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ချစ် စကား တွေ ကို ကာရန်နဘေ ဖွဲ့ ၍ ပြော နေ ရ ခြင်း ပင် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒုတိယ အချက် မှာ နမ့်ခမ်း သည် စည်ကား လွန်း သော မြို့ ကြီး ပြ ကြီး မ ဟုတ် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ကား ထွက် လာ ချိန် အထိ သူ့ ဖက် သို့ လုံးဝ လှည့် မ ကြည့် ဘူး ဟု သူ သိ စေ ခဲ့ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မစ္စ ဟာ နာ အို ကာ ဆီ က မ ကြား ဖူး ဘူး လား ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဒီ လို မ ပြော ပါ နဲ့ အစ်ကို ရယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့သော် ဘန်နီ လို ဘဝ ကို မ ကျေနပ် သူ တစ် ယောက် ၏ ဦးဆောင် စည်းရုံး မှု ကြောင့် သူ တို့ တစ် တွေ နား ယောင် သွား ကြ ခြင်း ဖြစ် မည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အစော နှင့် ဒတ္တ ား မှာ ဆေးခန်း ထဲ ဝင် သွား စဉ် ကို သက် ဆွေ က သူ့ အား စိတ်မဝင်စား ရန် တောင်းပန် သွား သော မိန်းမပျို ကို သာ စဉ်းစား ရင်း ငြိမ် ကျန်ရစ် မိ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
ဒါပေမယ့် ကျုပ် တို့ မြန်မာ ရဲ့ သူ့ ကျွန်မ ခံ တဲ့ စိတ်ဓာတ် က တော့ ပျောက် မ သွား ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ကျွန်တော် လက်ထောက် ဆရာဝန် လုပ် က တည်း က ခြစ်ခြစ် ကုတ်ကုတ် ပြု ၍ ချွေတာ စုဆောင်း ထား ခဲ့ သော ငွေ ပေါင် တစ် ရာ သည် ဘဏ် ၌ ရှိ နေ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
တို့ သာသနာ ဘက် မှာ လည်း ဒီ လို ပဲ အမြဲတမ်း နိုင်ငံ ရေး ပြဿနာ တွေ ၊ ဘာ တွေ ဝင် ရှုပ် နေ တော့ မှာ ပဲ ထင် ပါ ရဲ့ ကွာ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ တို့ ထမင်းစားခန်း သို့ လျှောက် ဝင် လာ သောအခါ ဦးဌေးအောင် မှာ ရင် ထဲ ပေါ့ ပါး သွား သလို ခံစား လိုက် ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဘာ မျှ အဆက်အစပ် မ ရှိ သော သူ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဟုတ် လည်း ဟုတ် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ရောင်နီ ကျင်း စ အလင်းရောင် ၌ အဝေး မှ မြင်း ကို မည်း ရိပ်ရိပ် နှင့် ပျပျ သာ မြင် ရ သေး သော်လည်း လှံရှည် တစ် စင်း က သူ့ ခေါင်း ပေါ် ကျော် ကျ လာ ရုံ မ က ကံသီ ၍ မျက်နှာ တည့်တည့် စိုက် ဝင် မ ခံ လိုက် ရ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
နှစ် ပါး သွား ဆို ၍ ပြီး ဆုံး သောအခါ သြဘာ သံ ၊ လက်ခုပ်သံ များ မှာ ဆူညံ သွား လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ သည် အမြောက်တပ် ဗိုလ် ၏ ခန္ဓာကိုယ် က လေး ကို ကြည့် မိ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့ ဖြင့် ပီယာ သည် နောက်တကြိမ် သတိလစ် သွား ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပေါ် ဋ္ဌေး ၏ မွေးနေ့ ဖြစ် သော စ နေ နှင့် သူ့ မွေးနေ့ ဗုဒ္ဓဟူး တိုင်း မှာ သတ်သတ်လွတ်စား သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ကျွန်တော် ခံစား ရ တာ ကို အပ် ကျ မတ် ကျ သိ ချင် ရင် ဖြင့် မိတ်ဆွေ က ကျွန်တော့် လို ပဲ မိန်းမ နဲ့ ရန် ဖြစ် ၊ ကိုယ့် စိတ် ထဲ က တကယ် မ ပြတ် နိုင် ဘဲ နဲ့ သူ ကြီး အိမ် မှာ သွား ကွာ ခဲ့ ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဝန်ကြီး အဖွဲ့ သစ် ကို ပြန် ဖွဲ့ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တစ် ခု ခု လုပ် ပေး ပြီး လျှင် မုန့်ဖိုး ရ ၏ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
တစ်နည်းအားဖြင့် တော့ ကျွန်တော် စိတ် အေး မိ တယ် ၊ ကိုယ့် ကို ကိုယ် တော့ သိပ် မ သေချာ သေး ဘူး ၊ ကျွန်တော် က ဂျာမန် တွေ ကို ဘယ် တော့ မှ မ ယုံ ဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခဏ ကြာ လျှင် အားလုံး အယိုင် က ရန် အဆင်သင့် ဖြစ် နေ ကြ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တိရစ္ဆာန် များ သည် အလံ ကို အလေးပြု ပြီး လျှင် တ ကောင် နောက် တ ကောင်စီ တန်း ၍ ဗိုလ်ကြီး ၏ ခေါင်း ရိုး ကို လက်ဝဲရစ် လှည့် ၍ က တော့ ကြ ရ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ရွှေ နီ နှင့် ကြက် တိုက် ဖက် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ က ဇော့ ် ပခုံး ကို လက် ဖြင့် ထိန်း ပွေ့ ထား ရင်း ဇော့ ် ဆံပင် များ အကြား သို့ သူ့ မျက်နှာ ကို ငုံ့ ကပ် ကာ တစ် လုံး ချင်း တောက်လျှောက် စကား ဆက် ပြော သွား သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သူ့ ခြေထောက် များ သည် မြက်ခြောက် များ ပေါ် တွင် ကန် လိုက် ကျောက် လိုက် ၊ လင် နီ ၏ လက် တွင်း မှ လွတ်မြောက် လို ဇော ဖြင့် တစ် ကိုယ် လုံး တွန့်လိမ် လှုပ်ရှား လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
သူ့ ကို ဖြေသိမ့် စေ ချင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို အောင် မိုး ၏ စိတ် ထဲ တွင် သည် ညီအစ်မ တစ် တွေ အနက် တစ် ယောက် မ ရ လျှင် တစ် ယောက် ကို ရ အောင် ယူ မည် ဟု ဆုံးဖြတ် ထား ပြီး ဖြစ် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ရဲဘော် ရိုင်း များ ပညာ အသစ် ပေး ရေး ကော်မတီ တို့ ဖြစ် သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
သပိတ် တွေ တလုံး ပြီး တလုံး ပေါ် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မြင့်မြတ် တဲ့ သန္ဓေ အတွက် ဇီဝဗေဒ လိုအပ် ချက် နှင့် ပေါင်းဆုံ တာ သာ မ ဟုတ် ဘဲ စိတ် နှစ် ခု ရဲ့ မြင့်မြတ် မှု တွေ ပေါင်းဆုံ တာ လည်း ဖြစ် တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဟယ်လင် မင်း သမီး က လေး ၏ ကြည့် ပုံ နှင့် စကား ပြော ပုံ များ ကို လည်း ကောင်း ၊ သူ တို့ နှစ် ယောက် အတူ ယှဉ်တွဲ ထိုင် နေ သည် ကို မြင် သွား ကြ သော မင်း ပရိသတ် များ ၏ ကြည့် ပုံ နှင့် စကား ပြော ပုံ များ ကို လည်း ကောင်း တွေး မိ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဖေဖေ က ထပ် ပြီး တောင်းပန် နေ ပြန် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲ သည် တော့ နင် စိတ် ပြောင်း မ သွား ဘဲ စံ တုတ် ကြီး ကို ပေး ဖြစ် အောင် ပေး ပါ တယ် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သော် ဟိုး ၊ ဒါ ကြောင့် ကိုး ၊ ကျွန်တော် က လေ ၊ သူ လက်ထပ် ပြီး ပြန် လာ ယင် ကျွန်တော့် အိမ် မှာ မင်္ဂလာ ဦး ထမင်း လာ စား ပါ လို့ ဖိတ် ထား တယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အသက် ကြီး လာ လို့ အလုပ် မ လုပ် နိုင် တော့ ဘူး ဆို တဲ့ တ နေ့ ကျ ရင် ဦး သာ ခေါင် က သား သတ် ရုံ ကို ပို့ လိုက် အုံး မှာ ပါ ဘဲ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ညနေစောင်း မှ အိမ် ပြန် ရ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
လင်း ဝိုင် ဘာ သာ ပြန် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
မြေလတ် တွင် ဒေါ်ခင် ဦး နွယ် ကို မ မျှော်လင့် ဘဲ ပြန် တွေ့ ရ တော့ မူယာ ရုတ်တရက် မ မှတ်မိ ခဲ့ ပေ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကျွန်တော် သည် မ မ နှင်း ၏ မျက်နှာ ကို ဖျပ် က နဲ လှည့်ကြည့် လိုက် မိ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သိပ် မ အော် ပါ နှင့် ၊ ခပ်တိုးတိုး ပဲ ပြော ပါ မြသန်းတင့် မ မ
အဲဒီ သီချင်း ကို ငါ အခု ဆို ပြ မယ် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
သူ့ အသံ က ခ ပျ တိုးတိုး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စ နေ မောင်မောင် ဆို တဲ့ သူ ကို စောင့်မျှော် ရ မှာ ပေါ့ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ကုလား ဝန် သမီး သည် အနက် ရောင် ကတ္တီပါ အနားကွပ် ထား သည့် အဝါ ရောင် ချည် ဝတ်စုံ ကို ဝတ် ထား ပြီး လည် တွင် ဖဲကြိုး က လေး များ ရစ်သိုင်း ကာ ခေါင်း ပေါ် တွင် ပိုက်ကွန် အုပ် ထား သည့် ထီး က လေး တစ် ချောင်း ကို ခပ်ကြွားကြွား လေး ကိုင် ထား သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သနား တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အမှုတွဲ ကို သေချာ စွာ ဖတ်ရှု ပြီး သောအခါ ဘုရင် ခံ ချုပ် သည် ခေတ္တ မျှ စဉ်းစား နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သို့ ရာ တွင် အက် ရှ လေ ၏ နောက်ဆုံး နှုတ်ဆက် သံ နှင့် ခန်း မ ထဲ သို့ ပြန် ဝင် လာ သံ ကို ကြား ရ သည့် အခါ တွင် နှလုံးခုန်သံ က ပို ကျယ် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်း တို့ အနက် ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး ကို တိုက်ဖျက် နိုင် စွမ်းအား အာနိသင် အသင့်အတင့် ရှိ သည့် ပစ္စည်း မှာ အမျိုး ပေါင်း ၂၀ ပင် မ ပြည့် ချင် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မောင် မင်း စေတနာ ကို ငါ ကိုယ် တော် သိ ပါ တယ် ၊ တကယ် ဆို လျှင် ခင် ကြီး ကို ဘယ် နည်း နှင့် မျှ ကြာ ကြာ လမ်း ဖြတ် တော် မ မူ နိုင် ပါ ဘူး ၊ ညဉ့်ညဉ့် အခါ စက် တော် သာ ခေါ် ရ သည် ပျော် တော် မူတည် လု့ မ ရှိ ၊ သူ ၏ ချစ် စရာ မျက်နှာ က လေး ကို တ ရေး ရေး မြင် တော် မူ ၍ ချည်း နေ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ပတ်ဝန်းကျင် တစ် ခု လုံး မြင့်မား ဖြောင့်တန်း လှ သော အရိပ် အခက် စိပ်စိပ် သစ်ပင် များ စိမ်း မှောင် ထူထပ် စွာ ပေါက် ရောက် သည့် မြေ ပေါ် မှာ ကျွန်မ လဲလျောင်း နေ ချိန် တွင် ကျွန်မ သည် ကိုယ်တိုင် ၏ ဖြစ် တည် မှု ကို မေ့လျော့ သွား ၏ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ပီယာ တို့ ယောကျာ်း တစ် သိုက် သည် စာ ကြည့် ဆောင် ဘက် သို့ ကူး လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော် တို့ တယ်လီဖုန်း ပြော စရာ ရှိ လဲ သူ တို့ ပဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကို လူ ချော သည် လူ သာ လျှင် ချော သည် မ ဟုတ် အပြော က လည်း ပို သော ကြောင့် အပျို ပေါ ဟန် ရှိ ပုံ ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သည် အဖြစ်အပျက် ၏ နောက် ကွယ် တွင် ကျွန်မ တို့ နားမလည် နိုင် လောက် သည့် နက်နဲ မှု မျိုး တွေ ရှိ နေ သလား ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သူ လည်း မောင်း လာ သည့် ကား ကို နောက် မှာ ထိုး ရပ် ပြီး ဆိုင် ထဲ ခပ်သုတ်သုတ် ဝင် လိုက် သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ပြော ချင် တာ က အဲဒီ သီချင်း ဆို ပြ တာ ကို အင်တာနေရှင်နယ် စာရေးဆရာ တွေ က သိပ် ခံ တွင်း မ တွေ့ ကြ ဘူး ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
သူ့ ကိုယ်ခန္ဓာ က သိပ် ဖွံ့ဖြိုး သေး တာ မ ဟုတ် တော့ လေး တောင် ကွင်း ဝတ် လိုက် သောအခါ စောင် ကြီး ပတ် ထား သလို ပွ ယောင်းယောင်း ဖြစ် နေ ၏ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
သူ့ ချစ် မြေ နဲ့ သူ့ ချစ် သူ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
ဤ ကြား ထဲ မှ ပင် ကျွန်တော့် စိတ် သည် ဘဝင် မ ကျ ဖြစ် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
နာရီဝက် ခန့် အတွင်း တွင် ဖရဲ ပင် ခြောက် များ ကို စုဆောင်း ကာ မီး မွေး ကြ ၍ ငှက် ကြီး သည် မီး ပေါ် တွင် တဖြည်းဖြည်း လှည့် ကာ ကင် ကြ သော အဖြစ် သို့ ရောက် နေ ခဲ့ လေ ပြီ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
လ သာ ဆောင် ပေါ် မှ ပန်း များ သည် မိမိ ၏ ဘဝ ကဲ့သို့ ညှိုးရော် ခြောက်သွေ့ သွား မည် ကို မ မြင် ရက် ကြောင်း ပြော ခဲ့ ဖူး သည့် အာ ယ နဲ ၏ အသံ ကို ပြန်လည် ကြား ယောင် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဖော ဇီ က ဘား သည် အသံ ရှင် ကို ကြည့် ရန် လည်ပင်း ကို တွန့်လိမ် ကြိုးစား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့နောက် ကျွန်ုပ် အား ကုလားထိုင် ၌ ထိုင် ခိုင်း ပြီး လျှင် အောက် ပါ မေးခွန်း များ ကို မေး လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
တစ် ရက် တွင် သူ တို့ နှင့် အတူ ကို မြတ် ထွန်း အဆောင် ကို ရောက် လာ သည် ။ စကားရည်လုပွဲ အကြောင်း ပါ သော ဂျာနယ် များ လက်ဆောင် လာ ပေး ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ပလက်ဖောင်း ပေါ် ရောက် မှ လူ တန်း ကြီး ကို ကျွန်မ သေသေချာချာ ကြည့် မိ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သူ သိ ထား သည် မှာ စံချိန် ငါး ကျပ် ၊ ခြောက် ကျပ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ အချိန် မှာ ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် အပြစ်တင် နေ လို့ အကျိုး မ ရှိ တော့ ပါ ဘူး ဖေဖေ ၊ လူ တွေ က သိပ် ကြောက် နေ ကြ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီ နှစ် ကောင် ဘာ လို ချင် မှန်း လည်း ငါ မ သိ ဘူး ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
မင်း ဆက် နှင့် မြတ် ကို တို့ က သူ အင်တာဗျူး ခံ နေ ပုံ ကို လှမ်း ကြည့် ပြီး အာရုံစိုက် နားထောင် နေ မှန်း ထွဋ်ခေါင် သဘောပေါက် လိုက် သည် ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ဒါပေမဲ့ ပြဿနာ ဖြစ် လာ ရင် ဘယ်လို လုပ် မ လဲ ကျောက်စိမ်း မြေ
စာ ကို ဖတ် ပြီး အမေ့ ကို သနား သွား သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပြီး တော့ သူ့ မိန်းမ နှင့် က လေး များ အား ကယ် လို သည့် ဇော ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ့ ကြည့် ရ သည် က ထုံထုံ ထိုင်း ထိုင်း ၊ နှေးနှေးကွေးကွေး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဟင့်အင်း အင်ကြင်း တော့ မျက်စိ ရှေ့ မှာ အဲ လို ကြီး ဖြစ် နေ တာ ကို ကြည့် မ နေ နိုင် ပါ ဘူး ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဤ တစ် ကြိမ် တွင် လည်း ဒေါ် စော ရုံ က ခေါင်းခါ လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယခု အမေရိက သို့ ပင် သူ နှင့် အတူ ပါ သွား သော သူ့ ဇနီး သည် တင် တင် ဝင်း ပါ လိုက် ရ မည် ဆို တော့ ၊ အောင် ဗလ လည်း စစ် တောင်း စက္ကူ စက် ဟောပြောပွဲ လိုက် ရန် အိုကေ သွား ပေ တော့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘယ် သူ့ ကို နားထောင် သင့် သလဲ ဆို တာ ကို အရင် ရွေးချယ် ဖို့ က ကျွန်တော် တို့ တာဝန် ဖြစ် လာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ကမ္ဘာ ပေါ် မှာ ပေါ်ထွန်း လာ ခဲ့ သမျှ လူ့ အဖွဲ့အစည်း တိုင်း ဟာ လည်း အဲဒီ လို ဆက်စပ် တွေး ခေါ် မှု အမှားအယွင်း တွေ ကို တူညီ စွာ ပဲ ကျူးလွန် ခဲ့ ကြ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အခင်း ဖြစ် တဲ့ နေ ရာ ကို ကြည့် ဖို့ ရာ က တော့ အတော် လေး ခက်ခဲ လိမ့် မယ် ထင် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
လယ်ယာ စိုက်ပျိုး ရင်း အကြီးအကျယ် ပျက်စီး ဆုံးရှုံး ခဲ့ ရ သည့် အတွေ့အကြုံ များ က ပင် လျှင် သူ့ ဘဝ တစ် လျှောက် လုံး လက် စ တာ ယာ မြေ များ ၏ လက်ကျန် မြေ ဧက အနည်းငယ် ပေါ် ၌ နေ ထိုင် ခဲ့ ရ သူ ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
တ လပ် ခွာ သို့ ပြန် သည့် နေ့ တွင် ကေ သွယ် သည် နံနက် စောစော ၌ ပင် သင်္ဘောဆိပ် သို့ လိုက် ပို့ သော မြိုင် နှင့် အတူ ဆင်း လာ ခဲ့ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ကို တင် အောင် သည် ပျား တစ် ကောင် လို အမြဲတမ်း အလုပ် လုပ် နေ ရ သူ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဘာ ကြောင့် လဲ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
တုန်ယင် နေ သော သူ မ ကို မြင် ၍ ကူ ဒို က လှမ်း ထူ ပေး သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ည က နှင်း ထူထပ် စွာ ကျ ခဲ့ ပြီး နောက် နံနက်ခင်း ၌ ကောင်းကင် သည် ကြည်လင် ၍ နေ ရောင် ပွင့် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဦးဌေးအောင် က ဤ သို့ ဆူ ငေါက် ၍ အပြစ်တင် နေ သည် ကို ကြား သောအခါ သား ထိုက် သည် လက်သီး ကို ကျစ်ကျစ် ပါ အောင် ဆုပ် ပြီး ကြမ်းပြင် ပေါ် ထောက် ထား ရင်း နှုတ်ခမ်း ကို ရွဲ့ ကာ သူ့ အဖေ အား မျက်စောင်းထိုး ၍ စိုက် ကြည့် နေ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ထိုအခါ ကိုယ့် ရပ်ကွက် ဘက် က အင်အား တောင့်တင်း အောင် အသက် ကြီး သူ မှန် သမျှ အကုန် ထည့် သဖြင့် ပဲ ပြုတ် သည် ကြီး ဒေါ် မှိန် တောင် အဖွဲ့ ဝင် ဖြစ် သွား သေး သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ပြည်တွင်းစစ် ပြီး လျှင် တောင်ယာ လုပ် ခြင်း သည် စင်ကြယ် သည့် လုပ်ငန်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တော် ပြီ ၊ ငါ့ တာဝန်ကျေ ပြီ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ ကြား ချင် ပြု ကာ ကိုယ့် လုပ်ငန်း ကိုယ် လုပ် ရ ပါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကို ချစ် တီး စကား ဆုံး အောင် မ ပြော နိုင် တော့ ပေ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဒါ လက် အိတ် မ ဟုတ် လား ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဘဲလ် ဝက် တလင်း အိမ် မှ ကောင် မ လေး တစ် ယောက် နှင့် ပတ်သက် ၍ အရက်မူး ပြီး ရန် ဖြစ် ရင်း တစ် ယောက် နှင့် တစ် ယောက် သေနတ် ဖြင့် ပစ် ကြ သည် ဟု အာဏာပိုင် တို့ ယူဆ လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မည် သို့ ပင် ပလီပလာ ပြော သော် ငြား လက်မှတ် စစ် က လက် မ ခံ ချေ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
မ ပြော တတ် ပါ ဘူး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မနက် စောစော တွင် မှ ခရီး ဆက် ကြ ရန် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ငါ ပြော နေ တာ နင် နားလည် တယ် မှုတ် လား ဟို က သားအမိ နှစ် ယောက် လာ မယ် ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
သူ လာ ခဲ့ ရှာ ပါ တ ယျ ကို ကို ရ ယျ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ထိုအခါ စေတီ ကြို စေတီ ကြား မှ လူ အများ ထွက် ပေါ် လာ ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
စည် သူ က နွယ့် ကို နှုတ်ဆက် ကာ ကျောင်းဝင်း ထဲ သို့ ဝင် သွား ခဲ့ တော့ ဖြေ ပြီး သမျှ ဘာသာရပ် တိုင်း ဂုဏ်ထူး မှတ် ရ အောင် ဖြေ ဆို နိုင် ခဲ့ သော သား ကြီး ကို နွယ် ရပ် ကြည့် နေ မိ ခဲ့ လေ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
နာတာလူး ပွဲတော် ပြန် လာ စဉ် နှုတ်ဆက် နမ်း စဉ် က ယခု လို မိ သွား လျှင် ၊ သို့ မ ဟုတ် မြိုင်သာယာ က သစ်သီး ခြံဝင်း တွင် သူ နှင့် အတူ ထွက်ပြေး ကြ ဖို့ ပြော စဉ် က မိ သွား လျှင် ၊ သူ တို့ နှစ် ယောက် မ ရိုး မ ဖြောင့် တွေ့ သည့် အခါ မျိုး တွင် မိ သွား လျှင် စကား လက်ခံ နိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ မှာ မိတ်ဆွေ ၊ ဒီ နေ ရာ မှာ မ ဟုတ် ဘဲ တခြား နေ ရာ မှာ သာ ဆို ရင် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လေ သံ ဖြင့် ပြန် မေး သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
လူ တိုင်း မှတ်မိ နိုင် တဲ့ ဟာ ကြီး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နောက် မျိုး ဆက် တွေ က တော့ ကျေးဇူးတင် ကြ ပါ လိမ့် မယ် သင့ျ လူ ရာ မ
စကား လက် က လှေကားထိပ် တွင် ရပ် ကာ လက်ရန်း ပွတ် လုံး များ ကြား မှ အောက် ထပ် ခန်း မ ကြီး ကို လှမ်း ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လော်ရာ က သူ့ ခု တင် နား မှ ထွက် လာ ပြီး အလယ် ခန်း ခွဲ တံခါး ကို အသာအယာ ပြန် ပိတ် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဘာ မှ ကြာ လိုက် မှာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ယင်း မာ က စကား မ စပ် ပြော လာ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
မင်း သား ကြီး ဘို လ ကွန် စကီ သည် မြို့ စား ကြီး ရော့ စ တော့ ချင် ကို ကြည့် ၍ ထောက်ခံ သည့် အနေဖြင့် ခေါင်း တဆတ်ဆတ် ညိတ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မျက်ရည် တွေ ကျ လာ သော ကြောင့် ဖေဖေ့ ကို သေချာ စွာ မ မြင် ရ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
အဲဒီ အက်တမ် အရေအတွက် ဟာ သာမန် ကြယ် တာ ရာ အစုအဝေး ထဲ က ကြယ် တာ ရာ အရေအတွက် နီးပါး များ ပြား လှ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဤ သို့ ပြုလုပ် ခြင်း တ ဘား ရွာသား များ က ဂျေ ရ ုဆ လင် မင်း ကြီး ကို ဆန့်ကျင် လာ အောင် တမင် ပြုလုပ် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ ရာ တွင် မည် သူ့ ထံ မှ ရ သည် ဟု ထုတ် မ ပြော ချင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂ်ပန္မ်ား ကို လ ည္းသူတို႔ဆဲၾ က ဆို ၾကက်ိန္ စာ တို က ္ၾကမည္မွာ ကား ယုံ မ ွားဖြယ္မရွိပါေခ် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဋသန်လျင်းချိတ် ပင် များ ၊ စိတ္တဇ သစ်ထွင်း ပန်းချီ များ ဖြင့် တန်ဆာဆင် ထား သည့် သူ့ ဆေးခန်း သေး သေး က လေး သည် အမြဲ ပြည့် နေ တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
စားပွဲ အလယ် ၌ မူ မင်း သား ကြီး ဗာ စီ လီ သည် မင်း ပရိသတ် ကို စကား ဖောင် လောက် အောင် ပြော ၍ ဧည့်ခံ လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ ၾ ကာ မီ သူ တို ႔ႏွင့္ကၽြန္ေတာ္တို႔ လူ အုပ္ကြဲသြားၾကသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
မေ့ ကို မြတ်နိုး တယ် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
တခုခု ကို အစွဲအလမ်း ဖြစ် နေ ပြီး ဥပါဒါန် ဖြစ် နေ တာ လို့ မင်း ပြော တာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘကြီး မယ်ရီ ဝယ် သာ က ခပ်အေးအေး ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ဟာ အရင် က နဲ့ မ တူ ၊ ရုတ်တရက် မူ ပြောင်း သွား တဲ့ အတွက် အားလုံး က သူ့ ကို ကြည့် ပြီး အံ့အားသင့် နေ ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အဲဒီ မှာ အကောင်းဆုံး အထက်တန်း အကျဆုံး အသိုင်းအဝိုင်း တွေ ကို မ ပေါင်း အသင်း ဘူး ဆို ရင် တော့ မင်း အပြစ် ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အချို့ က ဂျပန် စစ်သား များ နှင့် ဂျပန် ဘက် တော် သား များ အား တံစိုး လက်ဆောင် ပေး လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ကြီးကြီးမေ က အိမ် ထဲ သို့ လှမ်း ဝင် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
လုပ်ငန်း များ ကို လည်း တစ် ခု ချင်း ခွဲခြား ၍ မည် သို့ ၊ မည် ပုံ လုပ်ကိုင် ရ မည် ကို ပလန် များ ရေးဆွဲ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
မင်း သား လေး နီ ကို လတ် သည် ချွေးစေး တွေ ပြန် ၍ အိပ်ရာ မှ လန့်နိုး လာ ကာ အိပ်ရာ ပေါ် တွင် ဆတ်ခနဲ ထ ထိုင် ပြီး နောက် ရှေ့တည့်တည့် ကို မျက်လုံး အဝိုင်း သား ဖြင့် စိုက်ကြည့် လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပြန် စာ မ ရေး ရ သေး သော စာ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မျှော်လင့် ချက် ကင်းမဲ့ နေ သည့် စိတ် မျိုး ဝင်ရောက် လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
စကား လက် တိုက် သည့် ရှန် ပိ မ် ရ သာ စုံ ယမကာ ကို သောက် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ ဖြင့် ကျွန်မ တို့ အားလုံး ထို နေ ရာ ၌ ရပ်တန့် လိုက် ကြ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
စစ် မ ဖြစ် ခင် တုန်း က လည်း ဆရာ ဆောင် ဟာ မြန်မာ စာ ဆရာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
တကယ့် အကြောင်း ရင်း မှာ ထို့ကြောင့် မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ လူ ထောင် ထဲ ရောက် နေ တယ် ၊ ထောင် ထဲ မှာ မိန်းမ အပေါင်းအဖော် လို နေ မှာ ပဲ ၊ ဒီ တုန်း မှာ ငါး စာ နှင့် မျှား ရင် ဒီ ငါး ဟာ လိုက် ဟပ် မှာ ပဲ လို့ တွက်ကိန်း ချ ပြီး လာ တာ မ ဟုတ် လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ ထင် ခဲ့ သည့် အတိုင်း အကုန် ဖြစ် ကုန် ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မင်း တရား ကြီး သည် မိဖုရားခေါင်ကြီး ကို ချစ် ခင် မြတ်နိုး တော် မူ သည့် အလျောက် မိဖုရားခေါင်ကြီး မှာ လည်း တိုင်း ရေး ပြည် ရေး ကိစ္စ များ တွင် ဝင်ရောက် စွက်ဖက် ခြင်း မ ရှိ ဘဲ ထား သည့် နေ ရာ မှာ နေ သည် ဟု မိခင် ဖြစ် သူ မစ္စစ် မို ရို နီ က ပြော ပြ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
စီမံ ဆွေးနွေး နေ ကျ တိုင်း ရေး ပြည် မှု များ ကို လည်း ရွှေနန်းရှင် ဘုရား ကိုယ် တော် တိုင် ထူးထူးထွေထွေ စိစစ် ဆွေးနွေး တော် မူ လေ ရာ အခါ တိုင်း ထက် ပင် ခရီး တွင် ကျယ် လျက် ရှိ လေ ၏ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ဂျူး တို့ အား အပြီးအပိုင် မောင်းထုတ် ပြီး သောအခါ အာရပ် အရပ်သား များ ပြန် ဝင် လာ နိုင် ရုံ တွင် မ က ဟို င် ဖာ မြို့ ရှိ ရပ်ကွက် များ ကို လည်း သိမ်း ယူ နိုင် သည် ဟု တပ်မှူး က ပြော ပြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ညစာ စား ပြီး ၍ ဘ ရန် ဒီ နှင့် ကော်ဖီ ကို သောက် ရင်း ညစ် ညစ်ညမ်း ည မ်း အဖြစ်အပျက် များ ကို ပြော ပြ သည့် အခါ တွင် စကား လက် တခစ်ခစ် ရယ် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ကျွန်တော် က တော့ ဘောလုံးပွဲ တိုက်ရိုက် ပြသ တဲ့ အချိန် အတွင်း မှာ လာ သော ကြော်ငြာ တွေ ကို ပို ကြိုက် သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ငါ ည ည နိုး တတ် ပါ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပြော ရ ရင်း မှာ ပင် မြိုင် သည် မချိတင်ကဲ ရှိ မိ သလို အသံ တုန် လာ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
တိုင် တား မင်း ကြီး နှင့် အယူအဆ ချင်း တူ ၊ အကြံ ချင်း တူ ကြ သည့် ဆင်ဖြူမရှင် ကိုယ်တိုင် က ပင် လျှင် သီပေါ မင်း သား ကို နန်း တင် ရန် မိမိ ၏ အကြံအစည် အထမမြောက် မီ တွင် ကင်းဝန်မင်းကြီး ကို မိမိ ဘက် သို့ ပါ အောင် သိမ်းသွင်း ရ မည် ဖြစ် ကြောင်း သဘောပေါက် ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အထူးသဖြင့် မိမိ တို့ မိန်းကလေး များ ညံ့ သည် ဟု ကျော်ကြား နေ သော ကမ္ဘာ့ ရေး ရာ မေးခွန်း များ ကို သွက်လက် စွာ ဖြေ နိုင် ခဲ့ သဖြင့် ကေ သွယ် သည် မိမိ ကိုယ် ကိုယ် အား ရ ကျေနပ် နေ မိ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ကျွန်တော် ပြော တော့ သူ အကြာ ကြီး တွေ နေ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မောင် ရွှေဝါ က ခပ်မာမာ ပြော လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြီး တော့ သည် တစ် ပွဲ တည်း နဲ့ လည်း ပြီး မှာ မ ဟုတ် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
အဲဒါ ကို သူ က တန်း တန်း စွဲ ဖြစ် နေ တာ ကိုးကွယ် ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
တကယ် လို့ များ ဟို တစ် ချိန် က အီတလီ နိုင်ငံ မှာ လွန်း ဘတ် လူမျိုး တွေ လုပ် သလို ၊ ဂျာမန် လူမျိုး တွေ ဂေါ် လ် ပြည် မှာ လုပ် သလို ၊ ဘိုင် ဇင် တီ ယမ်း နိုင်ငံ မှာ တူရကီ လူမျိုး တွေ လုပ် သလို ဒီ ကောင် တွေ က လူစုလူဝေး နဲ့ လက်နက် တွေ ကိုင် ပြီး မြေ တွေ ကို အတင်း အဓမ် မ အကြမ်း နည်း နဲ့ ဝင် နေ ကြ မယ် ဆို ရင် ကော ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို့ကြောင့် လည်း ဓနရှင် တွေး ကြံ မှု ပညာရှင် များ သည် သဘာဝ နှင့် လူ့ အဖွဲ့အစည်း ဖြစ် ပေါ် တိုးတက် မှု ၏ တကယ့် ရုပ် ကျ သော အင်အား စု များ ကို ရှာဖွေ တင်ပြ ရန် မ စွမ်း ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ခဏ ကြာ သော် ဦး တော် ပြန် ရောက် လာ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မီးရှို့ လျှင် တော့ ရ နိုင် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
တွမ် က ခဏ မျှ ရပ် ၍ နားထောင် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သစ်မာ သား နှင့် လုပ် ထား သည့် ခု တင် က လက် ရာ ခပ်ကြမ်းကြမ်း ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အာရုံ တစ် ခု ခု ထဲ မှာ မ ရှိ တဲ့ စိတ် ဟာ ရှင်သန် နေ မှု အပြည့်စုံဆုံး ပါ ပဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဘွန် တော ၏ စကား ကြောင့် စ နေ မောင်မောင် သည် ခေါင်း တဆတ်ဆတ် ညိတ် နေ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
သူ့ ရင် ထဲ မှာ ဘာ ဖြစ် နေ တယ် ဆို တာ ဘယ် တော့ မှ ဖွင့် မ ပြ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဦး ကြီး အတွက် လည်း ကျွန်တော့် မှာ တာဝန် ရှိ တယ် ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မ မေ ဇော် တော့ ဂျွမ်း ထိုး ကောင် ဖြစ် ဖို့ တော်တော် နီးစပ် နေ ပြီ ဗျ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဒါ ကြောင့် မို့ ဖခင် ရဲ့ အိမ် မှာ ဂျူး တွေ လည်း တစ် နေ ရာ တော့ ရ သင့် ကယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟို ကောင် တွေ လည်း ကြံ ရာ မ ရ ဘဲ ဆောင် ကြောင့် ထိုင် ချ လိုက် ပြီး ဖား ခုန် ခုန် ရင်း လိုက် ကြ ရ တော့ သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
နောက် ပြီး ကြိုတင် ပြင်ဆင် ထား တဲ့ လှည့်ကွက် က လည်း ဘာ သဲလွန်စ မှ မ ကျန် ခဲ့ ရ ဘူး တဲ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ထို့နောက် လက် ပန်း သတ် ရာ ၌ မ ကျူးလွန် ရ မည့် စည်းကမ်း များ ကို သိ ပါ ရဲ့ လား ဟု မေး လျက် ပြော ပြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မိုး ရာသီ ဆို လျှင် ရွှံ့နွံ များ ထူထပ် ၍ အခု လို နွေရာသီ ဆို လျှင် အလွန် အဆင်ပြေ သည့် သတ် ကွင်း တစ် ကွင်း ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အမြောက် သူ ရဲ တို့ ပျော်ရွှင် ဆဲ ၊ ဆူညံ နေ ကြ ဆဲ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ထို့ကြောင့် လှ ထုံ သည် လည်း ဈေး သွား ဖြစ် စေ ၊ ဈေး ပြန် ဖြစ် စေ မ ပွေး ဆိုင် ကို ဝတ် တတ် သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ရန်ကုန် သည် ပုသိမ် ထက် ပင်လယ် နှင့် ပို နီး သည် ကို မ သိ ကြ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
အထူး နှိုင်း ရ သီအိုရီ အရ ထို တံတိုင်း သည် အလွန် အင်မတန် တောင့်တင်း သော တံတိုင်း ကြီး ဖြစ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အကြောင်း ရင်း ကို ကား ရှာ မ တွေ့ ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လည်ဆံ မြီး မှာ သုံး ပေ ခန့် ရှည် ပြီ မ ဟူ ရာ အရောင် ပြောင်လက် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မာ ရှိ ဘ ယို ရှီ တာ ကာ ကို သတ်ဖြတ် ရာ တွင် အသုံးပြု ခဲ့ သော အာ ဆန် နစ် အမှုန့် များ ၏ အရင်းအမြစ် ကို ခြေ ရာ ခံ ၍ မ ရ သေး ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကျွန်တော် ဥပမာ လေး တစ် ခု ပြော ပြ မယ် ၊ ကျွန်တော် အမေရိကား ရောက် တုန်း က နောက်ဆုံး နှစ် တက္ကသိုလ် ကျောင်းသား လေး ၊ ဝတ္တု စာပေ ဗေဒ တက် နေ တဲ့ ကျောင်းသား လေး ဂျင်မ် တဲ့ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
အပြင် ဘက် မှ သူ က သတိ ကြီး စွာ ဖြင့် လှုပ်ရှား နေ သလို အတွင်း ဘက် က လည်း အလားတူ တုံ့ပြန် နေ ပုံ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မြန်မာ ပြည်ထောင်စု ကြီး ကို ပထမဦးဆုံး အကြိမ် စည်းရုံး ခဲ့ တာ ဘုရင် အနော်ရထာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော် ဘာ မှ ဆက် မ ပြော တော့ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သို့သော် ဖေဖေ ကား ဇူးရစ် မှ ပြန် ရောက် လာ သည့် အချိန် မှ စ ၍ မ ယုံကြည် နိုင် ပြောင်းလဲ သွား ခဲ့ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူ စီ ငယ်ငယ် က ပုံစံ ကို သွား သတိရ လိုက် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ့ အမြင် ၌ သခင် က ယုံကြည် စိတ်ချ မှု ကို ပြန် ၍ ရုတ်သိမ်း ရ လောက် အောင် မိုက် မဲ ညံ့ဖျင်း သည့် အစေခံ ဆို ၍ တစ် ယောက် မျှ မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခါ တိုင်း ဆို လျှင် မူ နှင်း နှင့် ချယ်ရီပန်း တို့ ၏ အလှ ကို ခံစား ဘို့ တမင် ပင် မြို့ သို့ တက် ခဲ့ ရ သည် ။ ယခု မူ သူ က ပင် လုံး ကျွတ် ပွင့် နေ သော ချယ်ရီပန်း တို့ ၏ အလှ ကို ဂရု မ မူ နိုင် ခဲ့ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
ရော မ မြို့ ကြီး ကို မီး တင် ရှို့ ပြီး မြို့ ကြီး မီးဟုန်းဟုန်း တောက် နေ တုန်း မှာ စောင်းတီး နေ သူ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သူ့ အသံ ကို ကြည့် လေ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
နေ ကောင်း လား အမေ ကြီး ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သိဒ္ဓတ္ထ က ပြန် ပြော လိုက် လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တစ် နေ့ လုံး မနားတမ်း စီး ပစ် လိုက် ပြီး နောက် နေ့ မိုးလင်း သည် နှင့် တစ် စ စီ ဖြုတ် ကြည့် သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
သက်ဆုံးတိုင် ပျော် အောင် ကြိုးစား ပေး သွား မယ့် အကြောင်း လည်း ပါ ရဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စ ကြာ ရတနာ ပရိသတ် သည် သစ်ပင် တို့ ၏ အပွင့် အသီး အညွှန့် တို့ ကို ခူး လို လျှင် လက် လှမ်း ၍ ခူး နိုင် ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
အလုပ် လာ လုပ် တာ လား နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ကို ဇော်ဝင်း က ခင် ဌေး ပခုံး ပေါ် လက် တင် လိုက် သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ကပ္ပတိန် ဆား လ် က လက် နှစ် ဖက် ဖြင့် အကြီးကြီး ဝိုင်း ပြ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကောက် ဂျီ သည် သူ ၏ တပ် များ ကို ဆီးရီးယား နယ်မြေ ရှိ ဂို လန် ကုန်းမြင့် အတွင်း သို့ ပြောင်းရွှေ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လေး ယောက် လုံး မှာ ပြော စရာ တွေ ချည်း ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
အကြောင်း မူ က လေး သည် သူ နှင့် ဇနီး အကြား ၌ အတားအဆီး ဖြစ် နေ တတ် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
အားလုံး တစ် နေ ရာ ရာ သို့ ပြောင်း ပေး ကြ ရ တော့ မည် ဟု မည် သို့ ပြော ရက် မည် နည်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကောင်းကင် တွင် အရာ အထောင် သော ကြယ် တို့ သည် လက် နေ ကြ လေ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လွန် ခဲ့ သည့် သုံး ရက် က နံနက် အာရုံ ဆွမ်းခံကြွ လာ တိုင်း ကို ရင် ကောင်း မြတ် ပါ လာ မြဲ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
သူ့ ပခုံး များ သည် လှုပ် နေ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ နှင့် မ နီး မ ဝေး တွင် ဗြိတိသျှ စက် သေနတ်သမား တွေ ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တော်တော် အသက် ကြီး ကြီး အထိ ဆံပင် ရှည် ကြီး နဲ့ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
လှ ဝင်း ဦး သည် နေ ရာ ကို ပြင် ထိုင် လိုက် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဗိုလ်မှူးကြီး ဘ ရွမ် တန် လည်း ရောက် ရှိ နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နန်း ရင် သည် အချိန် ရှိ သမျှ မောင် မျိုး ကို သတိရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မင်း ကို ကျူ ရင် ကို မြန်မြန် ရောက် စေ ချင် ပေ မယ့် ဗင်းနစ် မြို့ လို ထူးခြား တဲ့ မြို့ တစ် မြို့ မှာ ကြည့် စရာ ရှိ တာ ကို လည်း ကုန် စင် အောင် ကြည့် ခဲ့ စေ ချင် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အလုံးစုံ ပြီး သောအခါ ၌ မီး ကြိုး များ ရိုက် ခြင်း ၊ ရေချိုးခန်း ၊ အိမ် သာ ၊ မီးဖိုချောင် အတွက် ဘုံဘိုင်ခေါင်း များ တပ်ဆင် ခြင်း များ ပြုလုပ် ရ ပြန် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
လောက ကြီး အကြောင်း ကို နောကျေ နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတ်ကူးယဉ် သည့် ယန် က ီ လူလတ်တန်းစား နှင့် ခေတ် ပျက် သူဌေး လူတန်းစား နှစ် ရပ် စလုံး ကို အတ္တလန်တာ မြို့ ခံ လူ ဟောင်း များ က မုန်း သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တချို့ က တိုးချဲ့ သကြား စက်ရုံ တည်ဆောက် ရေး တွင် လုပ် အားပေး လျက် ရှိ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
၎င်း ရွာ က လေး သည် ကား လူ တို့ နေ ထိုင် ရာ ဌာန ၏ အစွန်ဆုံး သော နယ်နိမိတ် ဖြစ် ပေ ရာ ၊ ထို နေ ရာ မှ စ ၍ သဲ အတိ ပြီး သော သဲကန္တာရ ကြီး သာ လျှင် မျက်စိ တစ် ဆုံး တည် ရှိ ပေ တော့ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ဝေးကွာ လှ တဲ့ ဒြပ်ထု တွေ အကြား အပြန်အလှန် သက်ရောက် မှု ရှိ နေ ခြင်း ရဲ့ အကြောင်း ရင်း ကို ရှာဖွေ တွေ့ ရှိ ခဲ့ ချိန် မှာ သူ ကိုယ်တိုင် တောင် အံ့အားသင့် သွား ခဲ့ ရ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
မွန် ရေ တပ် အား လုပ်ကြံ ရန် စေလွှတ် လိုက် ရာ တွင် အကြံအစည် မှာ ပြီး မြောက် ခဲ့ ပြီ ဖြစ် ရာ အလုပ် အဆောင် ကို ပြ ရန် သာ ကျန် တော့ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ပါ လက် စ တိုင်း အာရပ် များ မှာ ဝမ်းသာ မ ဆုံး ဖြစ် နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ အား ဆရာဝန် က မည် သို့ မျှ အလုပ် ကြမ်း မ ခိုင်း ရ ၊ နို့ ပြီး သူ့ ဦး ခေါင်း ကို နှီးဖျာ ဖြင့် ပင် ရိုက်နှက် ပုတ်ခတ် ခြင်း မ ပြု ရ ၊ ပြု လျှင် ချက်ချင်း ပင် သူ သေ သွား နိုင် သည် ဟု ပြော ဆို ထား သဖြင့် ရွှေဘို တင် မှာ ထောင် ထဲ ၌ အငြိမ်းစား နေ ရ ရုံ မ က ဗာ ရာ တစ် ယောက် နှင့် နေ့စဉ် ပင် ဆေးရုံ သို့ လာ ပြီး ဆေး ထည့် သော အမှု ကို ပြု ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
စိတ် ရွှင်မြူး သွား သကဲ့သို့ ခြေ မှာ လည်း သွက် လာ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဘိန်း ခင် တွေ ရိတ်သိမ်း ပြီး ချိန် ဖြစ် ၍ ပြောင်း စိုက်ပျိုး ဖို့ အခင်း တွေ ကို မြေပြင် နေ ချိန် ဖြစ် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
နိမိတ် မ ရှိ န မာ မ ရှိ လို့ ပဲ သဘောထား ပြီး စိတ် ထဲ အောင့် တောင့်တောင့် ဖြစ် တာ က လွဲ လို့ ဘာ မှ ထူး လာ မယ် မ ထင် ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
လူ သည် သူ ၏ ပတ်ဝန်းကျင် ကို ပြောင်းလဲ ပစ် နိုင် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
သူ့ ကို အားပေး တာ ၊ ဘဝ ကို တိုက်ပွဲ ဝင် စေ ချင် တာ ၊ ကြံ့ကြံ့ခံ နိုင် အောင် ကူညီ ချင် တာ ပဲ ရှိ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဆန့်ကျင်ဘက် အရာ အချင်းချင်း ၏ တိုက်ပွဲ နှင့် တိုက်ပွဲ ပဋိပက္ခ များ အဖြစ် ကို ပင် ထင်ရှား ပြ ကြ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
မြေ ပေါ် ရေ အောက် သတ္တဝါ မျိုး စိတ် များ စွာ ၏ ကြမ္မာ ကို အမျိုးစုံ က လိ ကြ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
နန်း ရင် မူ ကား စိတ်အားငယ် တတ် သူ တစ် ဦး ပီပီ မ နှင်းမြူ ကို ဖက် ၍ သာ ငို နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အို ညီ မ မ ထ နဲ့ ဦး လေ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
နှစ် တွေ အများကြီး ထပ် ကြာ သွား တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
အရက် ဆိုင် က လမ်းဘေး အနိမ့် ထဲ မှာ ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နီး စပ္ေသာဘြန္ ထို က ္ခ်ိဳ၊ဟန္ခ်ိဳတို႔ေ လာ က ္သာရရွိၾကပါသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဒါ ပ မ ေယျ့ သူ ငါ့ ကို ညာနတေယျ ဆို တာ ငါ သိ တ ယျ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဘီလူး လှ ဦး နဲ့ စ ကျ ဆရာ ပျေါ မ လာ သေး ဘူး ။ အကြည်တော် ဘီလူး
တချို့တလေ က ကြွေ ခါ စ မို့ ထင် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
အကြီးဆုံး နက္ခတ် ကြည့် မှန် ပြောင်း ကြီး ထဲ တွင် ပင် အပ် ဖျား လောက် သာ မြင် ခဲ့ ရ ဖူး သော ဤ မြေ သည် ဧရိယာ က ုဗ မိုင် နှစ် သန်း ကျယ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
နဂို အ ရှိ အတိုင်း ဖြစ် ပုံ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ မူး တယ် ဟူ၍ မ ရှိ တော့ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မင်း သား ကြီး ဘို လ ကွန် စကီ က ပီယာ ကို လှမ်း ပြော လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခက် လာ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြေငလျင် တွေ ပြင်းထန် စွာ လှုပ် လာ လိမ့် မယ် ၊ ချိန် မှာ ခင်ဗျား တို့ ဆေးဝါး တွေ ဟာ ဘာ မှ အသုံး ကျ တော့ မှာ မ ဟုတ် ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆရာ ကြီး က ဒီ ပညာ မှာ ပါ ရ ဂူ ပ် ၊ မြင် ရုံ နဲ့ အစစ်အမှန် ဟုတ် မ ဟုတ် သိ မှာ ပေါ့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သီချင်း တစ် ပုဒ် တည်း ကို အကြိမ်ကြိမ် အထပ်ထပ် မှုတ် နေ ခြင်း ။ အမေ သည် ချောင်း ဘေး ရှိ မိုး မ ခ ပင် များ ကြား သို့ ဝင် လာ ခဲ့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မြသီတာ က ပု နိ မ နိမ့် လေး ဖြစ် သော ကြောင့် ရေ တက် ချိန် အသုံးပြု သော တံတား က အထက် မှာ စီး မိုး လျက် ရှိ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
အမေ တစ် ယောက် က သား သမီး တစ် ယောက် ကို ချစ် မြတ်နိုး ခြင်း ပါ ပဲ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
သူ ၏ တပ် သား များ ပင် ၊ အမိန့် မ ရ ဘဲ မည် သူ ဦး ဆောင် ၍ ထို ကဲ့သို့ ဝင်ရောက် ပြုကျင့် သည် ကို သိ ရန် လိုအပ် လာ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ဒါ နဲ့ ကျုပ် တို့ ရေ လုံလုံလောက်လောက် ရ တယ် ဆို တာ ဘယ်လို လုပ် ပြီး သိ နိုင် မှာ လဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မေ ဒီ က နေ့ မောင် ပြော တဲ့ အတိုင်း သွား ပြော လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဦး နာ မ ည ျ က ကော မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ များ မ ဖြေရှင်း နိုင် တဲ့ ပုစ္ဆာ တစ် ခု ကို ဖန်တီး တာ နဲ့ အဲဒီ ပုစ္ဆာ ကို ဖြေရှင်း ရ တာ ၊ ဘယ် ဟာ က ပို ခက် သလဲ ဆို တာ လေ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ အနိုင် ရ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလွန် သပ္ပာယ် လှ သည့် ရုပ်ပွားတော် ဖြစ် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
မင်း သမီး ကြီး ဒရူ ဘက် စကား ယား သည် လွန်း အား တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ တွေ့ တော့ ဖူး သင့ျ လူ ရာ မ
ဤ အတွေး ဝင် လာ ပြန် တော့ လည်း ဒင်နီယယ် အား သနား မိ ပြန် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
စစ် မ ဖြစ် မီ တုန်း က နန္ဒ က မြန်မာ ဇာတ် အိမ် ဖွဲ့ ၍ ရေး ခဲ့ ဖူး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကယ်၍ သာ အသံ တို့ သည် ဘာ သာ စကား အသစ် တစ် ခု ၏ စကားလုံး တွေ ဖြစ် ခဲ့ ပါ လျှင် အဓိပ္ပာယ် ကို သိ ရ ဖို့ သူ စကား ပြန် လို ပါ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
၎င်း မှာ နန်းတွင်း အရာ ရှိ တစ် ဦး ဖြစ် ၍ စ ပီ ရန် စကီ ၏ နန်းတွင်း အုပ်ချုပ် ပုံ ပြောင်းလဲ မှု များ ကို ထောက်ခံ သူ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို့နောက် တစ် ယောက် တစ် ပေါက် အပြန်အလှန် ငြင်း ဆို တင်ပြ နေ ကြ သဖြင့် ဘင် ဂူ ရီ ယံ က အတင်း ဝင် ထား ပြီး တာ ဝန်ခံ အသီးသီး တို့ အား မိမိ တို့ ၏ အခြေအနေ များ ကို တင်ပြ ကြ ရန် ပြော လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လှဲ နေ ပြီး ခဏ အနားယူ လိုက် ပါ လား ကျောက်စိမ်း မြေ
သို့သော် ကျွန်တော် သည် အရက် ကို ပါ ဏု ပေတံ ဝေ ရာ မဏိ တော့ မ ဟုတ် ၊ သောက် သင့် သည် အခါ ၊ သောက် သင့် သော အပေါင်းအသင်း အဖွဲ့အစည်း နှင့် ဆို လျှင် ကျွန်တော် သောက် သည် သာ တည်း ယခင် က လို နေ့စဉ် နိစ္စဓူဝ အိမ် တွင် အမြဲ မ ပြတ် ထား ၍ သောက် နေ ခြင်း အမှု ကို တော့ မ ပြု တော့ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါ ကြောင့် သူ တို့ နှစ် ယောက် သူ ကြီး က ဒီ လို စောစောစီးစီး ထိန်းသိမ်း ထား တဲ့ အတွက် တစ် ရွာ လုံး က ဝမ်းသာ ကြ တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
သို့ပေမဲ့ နမ့် ခါ မြစ် တစ် ဘက် တောင်စောင်း ပေါ် အရုဏ် မ ကျင်း မီ အမှောင်ထု အောက် တွင် မူ မီးတောက် တွေ တဖျပ်ဖျပ် တောက် နေ သည် ကို တွေ့ နေ ရ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သူ့ အချစ် သည် အရာရာ ကို နူးညံ့ သန့်စင် သွား အောင် လုပ် နိုင် သည့် အချစ် မျိုး ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါပေမဲ့ ငါ သူ့ ကို ချစ် နိုင် ဖို့ ကား ငါ တို့ မောင်နှမ တိုင်း ရေး ပြည် မှ အစီစဉ် မှာ မ ပါ ခဲ့ ၊ ပါ ရန် လည်း မ လို သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ကြီး ဒေါ် မျက်နှာ က ဝင်းထိန် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် စာအုပ် ကို ကျွန်တော် ဆွဲ ယူ လိုက် ၏ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဒါ မှ အသက် ပါ လာ သော စာ ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တာ မူ ရာ အိမ် မှာ တိုကျို နှင့် နှစ် နာရီ ခရီး မျှ ကွာ ဝေး သော်လည်း တန်ကြေး အလွန် ရှိ နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
နောက်ထပ် ခြေလှမ်း သေး သေး လေး တစ် လှမ်း ထပ် လှမ်း ကြည့် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ပြောင်းဖူး ပြုတ် ပူပူ လေး အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ဆရာ မ ကြီး က ယောင်နန ပုံစံ ဖြင့် လှမ်း ပေး သော စာရွက် ကို ယူ ကြည့် လိုက် ၏ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အခု အခါ မှာ တော့ ရေ ကြောင်း ခရီး နဲ့ ကုန်သွယ် သူ တွေ ၊ စူးစမ်း လေ့လာ ရေး သမား တွေ ဟာ အဲဒီ ဟေ လီ ရဲ့ မြေပုံ ထဲ က ကြယ် တာ ရာ တွေ ရဲ့ တည် နေ ရာ ကို အသုံးပြု ပြီး ကမ္ဘာ့ နေ ရာ အနှံ့ ကို ခြေဆန့် နိုင် ခဲ့ ကြ ပြီ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ကျွန် ပ် အသံ ကုန် အော် ပြော လု က် သဖြင့် ကိုယ် အသံ နှင့် ကိုယ် လုံးထွေး သွား ပြီး တစ် ဖက် က အသံ ကို တော်တော် နားထောင် ယူ ရ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အဖြစ် မှန် ကို လက် မ ခံ နိုင် ၊ မုသား အသွင် မျိုးစုံ သုံး ပြီး မိမိ ကိုယ် ကိုယ် လိမ်ညာ ခြင်း သည် မ ဖြစ် သင့် သော အရာ မှန်း ဦး လွင် ကို နားလည် ပါ သည် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အဲဒီ ဆရာ ရဲ့ ဖြေရှင်း ချက် တွေ က ရှုပ် က ရှုပ် နဲ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
တစ်ခါတစ်ရံ ခြေဆင်းထိုင် ၍ ပင် မ ရ ၊ ဟို နား သည် နား ထ သွား ရန် လည်း မ လွယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ထိုအခါ သူ့ အမည် က ရာ မ ဖြစ် လာ ခဲ့ ၏ ။ သင့် လူ ရာ မ
အဆောင် နေ တို့ အဖို့ က တော့ ပြော စရာ မ လို တော့ ပါ ဘူး ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သို့ ဆို လျှင် ဘဝ ကို ဖျက်ဆီး သူ ၊ သူ့ ကို သတ် သူ ဟု စွပ်စွဲ လျက် ရှိ သော ဖ ရင့် ၏ ဟောက်ပက် ပက် မျက်နှာ ကြီး ကို မေ့ပျောက် ပစ် နိုင် လိမ့် မည် ထင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို ရ ပြီ ဟု ဆို သင့် ပါ ပြီ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
စကား လက် က အသံ တုန်တုန် ဖြင့် ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ မိတ်ဆွေ ၏ မျက်နှာ ကို တစ် ချက် ကြည့် လိုက် ရုံ မျှ ဖြင့် ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အဲဒီ အခါ မှာ အများ ပြည်သူ ရဲ့ တုန်လှုပ် ထိတ်လန့် မှု တွေ ကို ထိန်းသိမ်း နိုင် ဖို့ လောက ဓာတ် သိပ္ပံ ပညာရပ် ဆိုင်ရာ သိ တတ် နားလည် သူ တွေ လိုအပ် လာ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ ဟင် ချာ ရု ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
တပည့်တပန်း တွေ အပြီးသတ် ထား တာ လား မ သိ ဘူး တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သို့သော် ကွယ်လွန် ပြီး သော ဘုရင် ၏ သား ကို ပြန် ၍ နန်း တင် ဖို့ အရေး မှာ အလွန် ကြီးကျယ် သော ကိစ္စ ဖြစ် ၍ အရှင် ကြီး များ က အံ့သြ လောက် သော အထိမ်းအမှတ် နိမိတ် လက္ခဏာ တစ် စုံ တစ် ခု ပြ မှ သာ လျှင် ကျွန်ုပ် တို့ ကူညီ အားပေး ခြင်း ပြု ဝံ့ ကြ ပါ တော့ မည် ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ဂျိုလီ ယော ့ က ကြောက် ကြောက် ဖြင့် မေး သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ယနေ့ ခေတ် တွင် မူ မိမိ ကိုယ် ကို သတ် သေ ရ ခြင်း ၏ အကြောင်း ရင်း အခြေအနေ အရပ်ရပ် ကို ထောက် ၍ လျော့ ပေါ့ စဉ်းစား ကာ ခရစ်ယာန် ဘာ သာ ဝင် တို့ ထုံးစံ အတိုင်း သင်္ဂြိုလ် ခွင့် ကို ပေး ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဖန် ချောင်း ထွန်း ထား သည့် မီးရောင် အလင်း အောက် မှာ သင်တန်း သူ သင်တန်း သား လူငယ် လေး တွေ ထမင်း စား နေ ကြ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ တို့ ၏ စကား များ က နောက် နောင် မည် သို့ ဆက် လုပ် ကြ မည့် အကြောင်း ဘက် သို့ ရောက် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကျွန်မ သည် မေမေ နှင့် ဒေါ်ဒေါ် စိန် ခြေလှမ်း လှမ်း ရာ သို့ လိုက် ပါ ပြေး နေ ရ ပေ မယ့် ဘယ် ကို လဲ ဟု အသေအချာ မ သိ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကိုယ် က လည်း အမှန် အတိုင်း ဖြေ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ခန္ဓာကိုယ် လေး က လည်း သွယ်သွယ်လျလျ နဲ့ ကြည့် ကောင်း မယ့် ပုံ ပါ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
သူ ပြ တာ ကို ပဲ လူ မြင် စေ ချင် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
လုပ်ငန်း တစ် ခု ရဲ့ ဖွဲ့စည်းပုံ နဲ့ ရာထူး တာဝန် အဆင့်ဆင့် သတ်မှတ် မှု တို့ ဟာ မ ဟာ ဗျူဟာ မြောက် စီမံကိန်း ရေးဆွဲ မှု မှာ မ ဖြစ် မ နေ ထည့်သွင်း စဉ်းစား ရ မယ့် နယ်ပယ် တစ် ခု ပါ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဝေ မိုး အောင် ၏ မျက်နှာ ပြန်လည် ကြည်လင် လာ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
သူ ချစ် သူ ၊ သူ အိမ်ထောင်ပြု ချင် သူ က အက် ရှ လေ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို စန်း ထွန်း က တော့ အပြင် ကို ပြေး ထွက် သွား ပါ ပြီ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
အဲဒီ ည က ငါ အိ ပျ မ ရ ဘူး ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
နောက် တော့ မှ သူ့ အကြောင်း တစ် စ တစ် စ သိ လာ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘိလိယက် ထိုး အပြီး တွင် သူ တို့ လက်ဖက်ရည် ထိုင် သောက် နေ ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မထွေးရီ တို့ ထွက် သွား ခါ စ အချိန် က လည်း ဤ အိမ် သို့ လာ ၍ ဦး နောင် ရှမ်း ကို ပြော ဆို ခဲ့ ဖူး ပြီ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ ညီအစ်မ အကြောင်း သူ ကောင်း ကောင်း သိ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မျက်လုံး ချင်း စကား ပြော နေ ကြ မှာ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ပေါ် ဋ္ဌေး သည် မျှော်လင့် ခြင်း တစ် ဝက် စိတ်ပျက် ခြင်း တစ် ဝက် ဖြင့် ပြန် သွား ရ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဆင် ဝင် ရိပ် တွင် ထိုင် နေ သည့် သူ တို့ သုံး ယောက် သည် မြင်းခွာသံ ၊ ချူ သံ နှင့် ကပ္ပလီ တစ် သိုက် ၏ ရယ် သံ စူးစူး ကို ကြား လိုက် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကား လက် ဝမ်းသာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ ရေး ခဲ့ တာ ထဲ မှာ နည်းနည်း ပြင် ပြော စရာ တစ် ခု ရှိ နေ တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
နို့ ပြီး စား ချင် တာ က ကျောသားရင်သား ရော ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မနက်ဖြန် ကျ ရင် ဖေဖေ လိုက် လာ မယ် တဲ့ ၊ စကား လက် ကို တော့ ဆူ တော့ မှာ ပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန် ပ် တို့ နောက် တွင် တစ် ချိန် လုံး ရပ် လျက် ပြု း ဖြဲဖြဲ နှင့် တက်ကြွ စွာ နားထောင် နေ သူ ဗီ ဒါ ရီ က သေတ္တာ ကြီး တစ် လုံး ပိုက် ၍ ကျွန်ုပ် တို့ ရှေ့ ရောက် လာ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ယခုတလော စွမ်း ပိုင် တို့ ၏ မှုခင်း တပ်ဖွဲ့ အတွင်း တွင် တစ် ယောက် ပြီး တစ် ယောက် ဆေးလိပ် ဖြတ် နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အားလုံး စု မြှုပ် လိုက် မယ် လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ယခု သော် ကား ကျွန်တော့် ဦးနှောက် ကို စိုးမိုး မည့် သူ မ ရှိ တော့ ပေ ရာ ကျွန်တော့် အတွက် သည် မျှ နှင့် အမှတ်တရ ဖြစ် ဖွယ် ရာ ကုန်ဆုံး သွား ပြီ ဟု သံသယ ရှိ ၍ ထို စကား ကို ဆို လိုက် ခြင်း ဖြစ် ပါ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ကျွန်တော် နှင့် နိုင်ငံခြား ပြန် ၊ စာရေးဆရာ ၊ သူပုန် ဗိုလ်ကြီး သူ့ အကြောင်း ကို ရေး မယ် ဆို ပေ မယ့် သူ ဘယ် သူ လဲ ကျွန်တော် အခု ထိ မ သိ ပါ ဘူး ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ယခု မူ သူ ၏ ဆန္ဒ အတိုင်း ဤ တေး ထပ် မှာ တမ်း က လေး ကို ယူဆောင် သယ်ပို့ ကာ ခင် ခင် ကြီး ရှိ ရာ သို့ သွား ရောက် ပေး ပို့ ရန် မ ဖြစ် နိုင် တော့ ပြီ တကား ဟု စဉ်းစား တွေးတော ပြီး ယောက်ျား ရင့်မာကြီး ပင် ဖြစ် လျက် မျက်ရည် များ ဝဲ လာ မိ တော့ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
သို့ ဖြင့် သူ က ရွှေ မြို့တော် သို့ သွား ရောက် ပြီး ဘုရင့် အမှု တော် ကို ထွန်းထွန်းပေါက်ပေါက် တာ ဝန်ထမ်း ဆောင် ရန် ထွက် ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အမှုထမ်း အရာထမ်း များ စွာ ၏ နောက် တွင် မွန် လို ဝတ် ၍ ခေါင်း ပေါင်း များ ပေါင်း ထား ရ သော ကြောင့် စကား မ ပြော လျင် မွန် ဟု သာ အထင် ခံ ရ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ဒုက္ခ ပါ ပဲ ၊ ဘယ် နှစ် နာရီ တောင် ရှိ နေ ပြီ လဲ မ သိ ဘူး ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အဲဒီ အထဲ မှာ ဟို ကောင် ရူး သွား မှာ မင်း စိုးရိမ် နေ တဲ့ အကြောင်း လည်း ပါ သွား တယ် တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အံဆွဲ ထဲ မှာ ဆွဲ ထုတ် လိုက် သော အရာ သည် ကတ်ကြေး ဖြစ် နေ မှန်း မြင် လိုက် ရ သောအခါ ဦးဌေးအောင် ၏ လက် များ တုံ့ရပ် သွား ပြီး သူ့ မျက်လုံး များ လည်း ပြူးကျယ် သွား ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဒါပေမယ့် လက် ရှိ အခြေအနေ အရ တော့ ဝါ ကာ ယာမာ ဟိ ရော မိ က လွဲ လို့ အဆိပ် ခတ် နိုင် တဲ့ လူ ဘယ် သူ မှ မ ရှိ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အဲဒါ က ကျွန်တော် တို့ ကို ကုလသမဂ္ဂ က ပေး ထား ပြီး သား ပဲ ၊ ကျွန်တော် တို့ က ဒီ စစ်ပွဲ ကို ဘာ ကြောင့် တိုက် နေ ကြ တာ လဲ ၊ ကျွန်တော် တို့ လူ တွေ က လယ်ကွင်း ထဲ မှာ ကြောင့် အိပ် နေ ကြ တာ လဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ ဆို တော့ တပည့်တော် က သာမန် ပုထုဇဉ် ၊ အရှင်ဘုရား က ဘုန်းကြီး ဖြစ် နေ လို့ ပါ ဘုရား ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျောင်းသား ၏ ဆာ ဗင် က အမှတ် ရ သွား သော ကြောင့် ပွဲ ပြီး သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကို လေး ရေ ဧကရာဇ် ပန်း တွေ ပွင့် နေ ပါ ပြီ ။ ကြွေ နေ ပါ ပြီ ။ ဒါပေမယ့် ကို လေး ဘယ် မှာ လဲ ။ ကျွန်မ က မ သီကုံး တတ် လေ တော့ ပန်း ကြွေ တွေ ကို ပဲ ကောက် နေ ရ တယ် ကို လေး ရယ် ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ဘာ ပြော မ လို့ လဲ တွေ့ မှ ပြော ကြ တာ ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ရင် သား ပုံ သွင်း ကိရိယာ မင်း လူ အော် ဆွေး
ဤ ပွဲ သည် မြ ခက် က မည် သို့ လက်ခံ လိမ့် မည် ဟူ သည့် အပေါ် ၌ တည် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မြိုင်သာယာ မှာ သကြား မ ရှိ တာ ဘယ်လောက် ကြာ ပြီ လဲ ၊ ပူ ဒီ နာ ခင်း လည်း ယန် က ီ မြင်း တွေ အကုန် စား လို့ တက် တက် ပြောင် နေ ပြီ ၊ သူ တို့ မြင်း တွေ ကြောင့် မြက် တောင် မ ရှိ တော့ ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ်လောက် များ ကြာ ကြာ သွား နေ ရ ဦး မှာ လဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အား စိုက် ၍ ထပ်မံ လှည့် သည် ။ သင့် လူ ရာ မ
ဝင် ရိုး မှာ ဆိုးဆိုးရွားရွား ကောက် သွား ခြင်း မ ရှိ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဝန်ထမ်း ရှာဖွေ ရေး လုပ်ငန်း တွေ ဟာ ကုမ္ပဏီ များ အတွက် သင့် တော် မယ့် အတွေ့အကြုံ ရှိ ပြီး ကျွမ်းကျင် မှု မြင့်မား တဲ့ ဝန်ထမ်း တွေ ကို ရှာဖွေ ပေး နိုင် ကြ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
တစ် အိမ် နှင့် တစ် အိမ် ဖင် ချင်း ခေါင်းချင်းဆိုင် ၍ ဖြစ် သလို ဆောက် ထား သော ဤ ရပ်ကွက် မှ အိမ် များ တွင် အခန်း တိုင်း မှောင်မည်း နေ ကြ သည် ချည်း ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူငယ်ချင်း များ က လည်း ဝိုင်း ပြီး တွန်းပို့ ကြ ၏ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ဒီ လို အခြေအနေ မျိုး သူ ရောက် ရင် ဒီ လို စိတ် မျိုး သူ ဖြစ် မှာ မို့ ဒီ လို သူ စွပ်စွဲ တာ ပါ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ဒီ တောစပ် ရောက် တော့ တောင်ခါးပန်း မှာ မည်းမည်း လှုပ်လှုပ် တွေ တွေ့ လို့ တော ချောင်း တော့ မိုး ကောင်း တပ် တွေ ဖြစ် နေ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မိုးတွင်း မှာ နေ့စဉ် မိုးရွာသွန်း သည့် မိုးရေချိန် လက် မ ၊ နေ့စဉ် အမြင့်ဆုံး အပူချိန် ၊ တစ် နှစ် လုံး ပျမ်းမျှ မိုးရေချိန် တို့ ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ နှင့် တွေ့ လျှင် မည် သည့် အမျိုး ကောင်း သမီး မျှ စိတ် မ ချ ရ ဟု ယူဆ ခဲ့ ကြ သည့် အမျိုးသမီး များ က လည်း လမ်း တွင် တွေ့ လျှင် ရပ် ၍ နှုတ်ဆက် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် တို့ ကား မည် သည့် အရာဝတ္တု ကို မျှ မ မြင် ရ ချေ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဂျင် ယန်း မနက် အစောကြီး ဆင်း သွား ပြီ တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ထို ခေါင်းစဉ် အောက် ၌ လည်း ကျွန်ုပ် နှင့် ဘိန်းစား ဘွန် ဟောင်း တို့ သည် စ နေ မောင်မောင် အား လန်ဒန် မြို့ ရှိ ဖော် ကျွန်း ပြ ဇာတ်ရုံ ၌ သွား ရောက် တွေ့ဆုံ ပုံ ကျွန်ုပ် တို့ အား ဆရာ မောင် ထွန်းလင်း ထံ ၌ ပညာတော်သင် စေလွှတ် ခဲ့ ပုံ စ သည် တို့ ကို အသေးစိတ် ရေး သား ဖော်ပြ ထား လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
တို့ ကို မှ ဂရု စို ကျ သေး တ ယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာအုပ် ပွဲ ၊ က ဗျာ ပွဲ တွေ ကို လည်း မူး ရူး ပြီး သွား လို သွား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သူ က တော့ မင်း ကို အား ကြီး ချီးမွမ်း တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
လက် မ ခံ နိုင် ကြောင်း ပြော ဆို သည့် အခါ ၌ ကား ပီယာ သည် အခမ်းအနား ဖြင့် အစည်းအဝေး ရုပ်သိမ်း သည် အထိ မ စောင့် တော့ ဘဲ အိမ် သို့ ပြန် လာ ခဲ့ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အထူးသဖြင့် စစ် တွင်း အခါ ၌ ပင် လျှင် အပူအပင် ကင်း စွာ ဆော့ က စား မြူးထူး နေ သည့် သူ ငယ်ရွယ် စစ် သည် လေး ၏ သဏ္ဍာန် ကို မြင်ယောင် မိ သောအခါ သူ ၏ ဦးနှောက် မှာ ပို ၍ လန်းဆန်း လာ သည် ထင် ရ ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ယနေ့ ည စေ့စပ်ကြောင်းလမ်း ပွဲ မ လုပ် ဖြစ် ခဲ့ လျှင် ၊ သူ တို့ နှစ် ယောက် ထွက်ပြေး ဖြစ် ကြ လျှင် မစ္စက် တာ လက် တန် တစ် ယောက် မည် မျှ အံ့သြ နေ မည် မ သိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လစ်ဘရယ် အယူအဆ တွင် မူ တစုံတခု သော အဆင့် တခု ကို ပိုမို ၍ မြင် သော အဆင့် သို့ မြှင့်တင် လို လျှင် ငြင်း ဖျက် ခြင်း မ လို ဘဲ တဖြည်းဖြည်း ငြိမ်းချမ်း စွာ ပြုလုပ် နိုင် သည် ဟု ယူဆ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
သူ တို့ က ဘယ် သူ ဖျက် ဖျက် မ ပျက် နိုင် တော့ ဘူး ထင် နေ ကြ ပုံ ရ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လက်စဖျောက် မည် ဟူသော စကား ကြောင့် များ စွာ စိတ်လှုပ်ရှား နေ ပုံ ရ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မှန်ဘီလူး ထဲ ကျွန်တော် မြင် နေ ရ တာ က သစ်ပင် တစ် ပင် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
သံပရာသီး ဖြစ် ပြီး မ ချဉ် ရင် အဲဒီ သံပရာသီး ဟာ တစ် စုံ တစ် ခု ချွတ်ယွင်း နေ လို့ ပဲ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သူ တို့ သည် တော နယ် များ မှ တကယ့် တောင် သူ လယ်သမား ကြီး များ ဖြစ် ကြ လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ထိုအခါ ၌ မ မြ လေး သည် လှေသမား များ အား လှေ ၌ ထား ခဲ့ ပြီး လျှင် ဒေါ် စော လှ နွယ် နှင့် မ မြ လေး တို့ သာ တော တွင်း သို့ နှစ် ယောက် တည်း ဝင် ကာ ရတနာ မြေပုံ ၌ ပါ သော နေ ရာ ကို ရှာဖွေ ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
အိပ်ဇော အဝ တွင် မှ ကြပ်ညှပ် နေ အောင် ထိုး သိပ် ထား သော ပြောင်းဖူးရိုး တစ် ခု ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ဥပမာ တွေ ကို အောက် မှာ ပြ ထား ပါ တယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ဓာတ်ဆီ ဆိုင် တစ် ခု မှာ ယောက်ျား လုပ် သူ က သူ့ ဇနီး အိပ်ရာ မ ဝင် သေး သော ကြောင့် လက်ဖက်ရည် ဖျော် ခိုင်း ပေး မည် ဟု ပြော သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
တော်လှန် နေ ကြ သော ကြက် မ များ ကို ဆန် တ စေ့ စပါး တလုံး သော် မျှ ပေး မိ ခဲ့ သော ထို သို့ ပေး မိ သော တိရစ္ဆာန် များ ကို သေဒဏ် ပေး မည် ဟု လည်း ဗန္ဓုလ အမိန့် ထုတ် ထား သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ငါ တို့ သည် အလုပ် ရ ဖို့ နှင့် အစားအစာ ရ ဖို့ ငါ တို့ အားလုံး ထဲ မှ အများစု သည် မြေ ရ ဖို့ ဟူသော ရည်မှန်း ချက် များ ဖြင့် ပုရွက်ဆိတ် များ သဖွယ် မ ရပ် မ နား ပြေး သွား နေ ကြ ရ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သမီး က ဒေါ်မြရွှေ နှင့် ဒေါ်ခင် မိ တို့ ကို တစ် လုံး စီ ယူ ပေး သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ရက် ပိုင်း အတွင်း သေ ဖို့ ကျိန်းသေ သလောက် ဖြစ် နေ သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ယော က ျ်ား ဆို သည့် ထုံထိုင်းထိုင်း သတ္တဝါ များ က လည်း စကား လက် သဘောထား ကြီး လေ ဟန် ၊ ကိုယ်ကျိုး မ ငဲ့ လေ ဟန် ထင် သွား တတ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ သတင်း ကို သား တော် အာ မွတ် ဆီ ခို တွေ နဲ့ အ ပို့ လွှတ် ပါ ၊ ဒါ မှ ပြော မ နေ ဘုရင် နတ် သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အမှန် က တော့ ခင် လှ လှ က ကို အောင် မိုး ကို မျက် ကြော မ တည့် သည် မှာ သဘာဝ ကျ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
သာမန် အား ဖြင့် ဆို ရင် ပြည့်စုံ တဲ့ ဘဝ တစ် ခု ကို ပိုင်ဆိုင် နေ ပြီ လို့ ဆို နိုင် တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ငါး ရက် မြောက် နေ့ တွင် အောင် သွယ် တော် ကောင်း သည် ကျွန်မ တို့ ထံ သို့ ရောက် ချ လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကလကတ္တား မှာ သင်္ဘော ပေါ် တက် က တည်း က ကျွန်မ တို့ က ဒေါက်တာ ဆီး ဂ ရေ့ ရဲ့ သူနာပြု တွေ ကို လူ တိုင်း ကို ပြော ထား တယ် လေ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
သူ နဲ့ အတူတူ သုံး မှာ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဘတ်စ်ကား သည် နဂို က ပင် ကြပ် ပြီး သား ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
အိမ် နှင့် တစ် မိုင် ခန့် အကွာ က တည်း က ဒူ ဒီ သည် ကား ဟွန်း ကို အဆက်မပြတ် နှိပ် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
သူ့ ခန္ဓာကိုယ် တွင် အန္တရာယ် ပြု နိုင် လောက် သော အပြောင်းအလဲ ဟူ၍ ဘာ တစ် ခု မှ မ တွေ့ ရ ပါ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ယင်း ကြည့် မြင် မှု မျိုး ကို နယူတန် ၏ စကြာဝဠာ စနစ် တွင် တွေ့ မြင် နိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
သူ့ မိဘ တွေ ကိုယ်တိုင် က တရိုတသေ ဆက်ဆံ ရ သည့် မျက်လုံး တိမ် တဘက် နှင့် ခပ် ပိန်ပိန် လူ တ ယောက် အကြောင်း ကို ဂျဲ နက် သတိရ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နုနု ရည် ဆို လျှင် ရှမ်း နံနံ ၊ ခင် ပန် နှင်း ကျ တော့ နှမ်းဖတ် ချဉ် ၊ ခင် မြဇင် အတွက် ကတ် ကင်း အဆောင် က တော့ ဆိတ် မျက်ချေး ဖြစ် လေ ၏ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
သစ် စာ ရဲ့ သင် ျ က တေ ပါ ပဲ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ဤ သူ သည် စိတ်နှလုံး တည်တံ့ သူ ဖြစ် သည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ပြီး တော့ သူ ဝါသနာ ပါ သည့် ရှားပါး မျိုး ပင် တွေ ရှာဖွေ စိုက်ပျိုး ဖို့ ကျွန်တော် စိတ် ပါ လာ အောင် စည်းရုံး သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ထိုအခါ သေ လွန် သူ ၏ သင်္ချိုင်း မှ ကျောက် ကို ရွှေ့ ကြ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဝမ်းသာ လိုက် တာ သား ရယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဟူသော စကား ဖြင့် အဆုံးသတ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အဲဒီ ဒုဓလီ မျိုးစေ့ လေး ဟာ လည်း နေ ာဧ ရဲ့ လှေ သင်္ဘော နဲ့ အလားသဏ္ဌာန် တူညီ လို့ နေ ပြန် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သူ့ လက်ယာ ဘက် အိမ် နောက်ဖေး သို့ ထွက် သည့် လမ်း တွင် အရပ် မြင့်မြင့် ကိုယ်လုံးကိုယ်ပေါက် တုတ်ခိုင် သည့် ဘဏ္ဍာစိုးကြီး ရပ် လျက် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ကိုး ဆယ့်ကိုး ကပ် ပစ် အပြီး မှာ သေနတ် ပြောင်း က ဘေး ကို ယမ်း သွား တယ် ခင်ဗျ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဗိုက် သား က ခွေ နေ သော မြွေ တစ် ကောင် လို တလိပ်လိပ် လှုပ်ရှား နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ထို အာမခံကြေး ငွေ ကို သူ က ဘာ ကြောင့် ပေး ရ သနည်း ၊ ဒါ ကို သူ လုံးဝ နားမလည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
အရေးကြီး တဲ့ အချက် ဆို လို့ တစ် ပိုဒ် က လေး တောင် ပါ မှာ မ ဟုတ် ဘူး ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မိုး စို မှာ ကြောက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို လှံ ကြီး သည် အောက် သို့ ခေါင်း စိုက် လျက် မြင်း ၏ လက် ပြင် ဘေး မှ ကပ် လျက် တည်ငြိမ် စွာ ပါ လာ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
မျှော်လင့် ချက် နဲ့ အလုပ် လုပ် နေ ကြ တာ ပါ ပဲ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ဘယ်လို လုပ် မည် နည်း ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒါ့ကြောင့် သူ တို့ ရဲ့ သုတေသန က ထွက် ပေါ် လာ တဲ့ ရှာဖွေ တွေ့ ရှိ မှု အသစ် တွေ ကို ပြိုင်ဘက် ကုမ္ပဏီ များ ဆီ ရောက် မ သွား မီ လက် ဦး မှု ယူ ပြီး ဝယ် ယူ ထိန်းချုပ် ထား နိုင် ဖို့ အရေးကြီး လှ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဤ မျှ လောက် အလစ် တိုက် မှု မျိုး ၊ ဤ မျှ အငိုက် ခံ ရ ခြင်း မျိုး ကို မူ နောင် မည် သည့် အခါ တွင် မျှ ရှိ မည် မ ထင် တော့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တပည့်တော် ကို စိတ် မ ရှိ ပါ နှင့် ရှင် တော် ဗုဒ္ဓ ၊ အရှင်ဘုရား အား တပည့်တော် ကြား လျှောက် ရ ခြင်း ၏ ရည်ရွယ် ချက် မှာ အရှင်ဘုရား နှင့် ဝါဒ ငြင်းခုံ လို တဲ့ အတွက် မ ဟုတ် ပါ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သင် ဟာ ကျွန်ုပ် ရဲ့ အတတ်ပညာ ကို ကောင်းမွန် စွာ တတ် မြောက် တယ် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဖေဖေ ဟာ လူ မိုက် နဲ့ ဖြစ် စေ ၊ လူဖျင်း နဲ့ ဖြစ် စေ မဟာမိတ် လည်း မ ဖွဲ့ လို ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
တို့ ရောက် ပြီး မ ကြာ ခင် မှာ ပဲ တိုက် ရ တဲ့ ဆ ဒုံး တိုက်ပွဲ နဲ့ မြစ်ကြီးနား တိုက်ပွဲ ဟာ ရာဇဝင် မှာ စာ တင် လောက် တယ် ကွဲ ၊ ဆ ဒုံး တိုက်ပွဲ မှာ အင်္ဂလိပ် ဘက် က လူ တစ် ရာ ကျော် ကျ တယ် ကွယ့် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခင်ဗျား တွေး တာ မ မှား ပါ ဘူး ၊ ကျုပ် တို့ လူမျိုး ဟာ ကိုယ့် ထီး ကိုယ့် နန်း ကိုယ့် ကြငှန်း နဲ့ နေ ခဲ့ ကြ တာ ပဲ ၊ ကိုယ့် ဘုရင် ကိုယ် သခင် နဲ့ နေ ခဲ့ ကြ တာ ပဲ ၊ ကျွန် လူမျိုး မ ဟုတ် ဘူး ဗျာ သခင် လူမျိုး ဗျ ၊ အဲဒါ ကို သတိရ အောင် ချိတ် ထား တာ ဗျို့ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် နှင့် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဂိုဏ်း
ပီယာ က ပြန်လည် နှုတ်ဆက် သည့် အခါ တွင် မူ မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ က ပြုံး လိုက် လျက် ဖြေ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သံယောဇဉ် လည်း မ တွယ် ကြ ဘူး ၊ ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် လေ သူ့ လို လူနုံ လူ အ ငတုံး တစ် ယောက် နဲ့ မင်း လို တော် တဲ့ ကောင် တစ် ယောက် တွဲ ပြီး အတူတူ ခရီးသွား နေ ကြ တာ က တော့ ရယ် စရာ ဖြစ် နေ သလို ပဲ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ဗမာ ပြည် ဟာ ဆိုဗီယက်ယူနီယံ လို ပဲ နေ ရာ တိုင်း မှာ အစိုးရ သတင်း ပေး တွေ ရှိ တယ် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဧပြီ လ ၃ ရက်နေ့ တွင် စားသောက်ဆိုင် ကြီး များ ရှေ့ တွင် ထိုင် သပိတ် စ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
လူ သား တို့ ဖန်တီး တည်ဆောက် အပ် သော အာကာသယာဉ် များ ၏ အမြန် န်ှုန်း အားလုံး ကို စံချိန် ချိုး ၍ ယခု ဆိုက်ရောက် လာ ခဲ့ သော ဗုဒဿ္ဓ ဟူး ဂြိုလ် ၏ ဤ မြန် န်ှုန်း မြင့် ယာဉ် သည် ရာ မ ကို ထပ်မံ လေ့လာ ရန် ဘယ် နည်း နှင့် မှ မ ဖြစ် နိုင် ။ သင့် လူ ရာ မ
သူ က ဘ ယျ လို သိ နခေဲ့ သလဲ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အတန်ကြာ မှ ဦး ကြီး ပြန် ပေါ် လာ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဥပမာ သင့် ရဲ့ စံပြ နမူနာ အသက် မွေး မှု နဲ့ ပတ်သက် လို့ ဆန့်ကျင်ဘက် ဖီလာ ကျ မှု စာရင်း တစ် ခု တည်ဆောက် နေ တယ် ဆို ပါ စို့ ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
အချို့ က ရိက္ခာ ပစ္စည်း များ ထောက်ပံ့ ကြ သည် ။ အချို့ က သတင်း ပေး ယူ ခြင်း ၊ သတင်း ပို့ ခြင်း အလုပ် များ ကို လုပ်ဆောင် ပေး ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့ကြောင့် မောင် သက် ဆွေ ၏ လက် ကို ဆွဲ ယူ ၍ ဖျစ်ညှစ် နေ မိ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ထွန်ယက် ထား တာ မ ဟုတ် ဘူး ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို အခိုက် အပေါ် ပိုင်း ကိုယ် ဗလာ နှင့် လူ အချို့ အလောင်း တစ် လောင်း ကို ဝါးကပ် စင် နှင့် ထမ်း လျက် ပါးစပ် က လည်း ဧယဉ်ကျူး သလို ခတ် ဆန်းဆန်း အသံ တို့ ကို ဝမ်းနည်း စွာ နှင့် သံပြိုင် ရွတ်ဆို ၍ တစ် နေ ရာ သို့ ဖြည်းဖြည်းချင်း လျှောက် နေ ကြ ရာ သူ တို့ လူ စုဝေး သွား သည် နှင့် အသံ တွေ လည်း တိမ် ဝင် သွား သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သစ်ပင် များ ၏ အဖြစ် က လည်း ကြေကွဲ ဖွယ် ကောင်း ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျွန်မ သည် ဘာ တစ် ခွန်း မျှ မ ပြော တော့ ဘဲ အောက် ထပ် သို့ ဆင်း လာ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ တို့ သည် စကား မ ပြော ပဲ ခရီး ဆက် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထိပ် ထား ဖြင့် ဒီ လို ဘုမသိဘမသိ နဲ့ ယောက် မ တော် ရ မှာ ကို ရင် လေး လိုက် ပါ ဘိ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒီ အကြောင်း ပြော ရင် နှမတော် အသည်းနာ လွန်း လို့ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဇွန် လ မ တိုင် မီ တွင် ဒေါက်တာ သက် ဇော် နိုင် မှာ ဦးမြမောင် ကဲ့သို့ သော ဝေဒနာ အပါအဝင် အခြား ခွဲစိတ် ကုသ မှု များ စွာ လုပ် ခဲ့ ဖူး ပြီး တာ တွေ့ ရ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
၃ လ အတွင်း မှာ ကျစ်ကျစ်လျစ်လျစ် ပြန် ဖြစ် လာ ကြ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ချောင်း ရေ ထဲ သို့ ပြုတ်ကျ သွား သော စာအုပ် ကို ရေ ထဲ က နေ ပြန် ဆယ် ထား သူ သည် ထို စာအုပ် ကို ပိုင်ဆိုင် ဖို့ ထိုက်တန် သည် မ ဟုတ် လား ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အသိဉာဏ် နည်းပါး သူ တို့ လုပ် လေ့ ရှိ သည့် အရာ မှန် သမျှ အကုန် လုပ် လာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒဏ်ရာဒဏ်ချက် များ ဖြင့် ပြည့် လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အချင်း ဖြစ်ပွား ရာ သို့ က ချင် များ အလုံးအရင်း နှင့် ပြေး ထွက် လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခင် နှောင်း နားလည် လိုက် ပါ ပြီ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ငါ မ ရ တော့ ဘူး ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
လူ ဆန်း က ပြော လိုက် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပြီး တော့ ခု ထိ အိမ်ထောင် မ ပြု သေး ဘူး ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
က လေး တွေ တစ် ယောက် နဲ့ တစ် ယောက် အကြား စိတ် အခန့်မသင့် ဖြစ် ကြ တဲ့ အချိန် ဖြစ် တတ် တဲ့ စိတ် သဘောထား မျိုး နေ မှာ ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
တိတိကျကျ ဖြေ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ထို သို့ နေ ထိုင် ပြီး နှစ် ရက် မြောက် သော နေ့ တွင် တပ်မှူး က လေး ကိုယ်တိုင် ရောက် လာ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ချောင်ကပ် ၍ အသာ လေး ချောင်းမြောင်း ကြည့်ရှု နေ ရ ရှာ သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ကျွန်တော် သည် ယခု ည အစာ မ စား ရ တော့ ပြီ ကို သိ ၍ ဆာ တိုင်း ရေ ကို ခဏခဏ သောက် မည် ဟု ကား ပေါ် မှ ရေ ချိုင့် ကို ဆွဲ ယူ လာ ခဲ့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ ပါးစပ် ဖွင့် လိုက် သည် နှင့် မီးခိုးငွေ့ များ က လည်ချောင်း ထဲ သို့ တိုး ဝင် လာ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မ ဆ လ အစိုးရ က တစ် ကမ္ဘာ လုံး ကို လိမ် နေ တယ် ၊ ကျွန်တော် တို့ ဟာ ဓားပြ တွေ ဖြစ် တယ် ၊ တိုင်းရင်းသား စည်းရုံး ညီညွတ် မှု ကို ဖြိုခွဲ နေ ကြ တယ် လို့ သူ တို့ က ပြော နေ တယ် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဒါ ဆို ဘယ် သူ က အလောင်း ကို လွှင့်ပစ် ဖို့ အရင်ဆုံး အဆိုပြု ခဲ့ တာ လဲ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကျွန်ုပ် သည် ပန်းချီကား ၌ ဆက်လက် ၍ အာရုံ သွင်း ကာ ရေးဆွဲ ပါ သော်လည်း စိတ်ဝင်စား ခြင်း မ ရှိ တော့ ပြီ ဖြစ် ရာ နောက်ဆုံး ၌ နောက် ဘက် သို့ လှည့် ၍ ကြည့် မိ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
သေ မင်း စခန်း များ အကြောင်းကြား သိ ရ သောအခါ အာရပ် ကျေးရွာ များ အတွင်း လှုပ်လှုပ်ရွရွ ဖြစ် လာ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စကားလုံး အရာ တစ် ထောင် ထက် တာ သွား သော သူ့ မျက်နှာ ပေါ် က အရိပ်အယောင် ကို မြင် ခဲ့ ရ ပြီ မ ဟုတ် လော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ ြန္းမတည့္ခင္ကတည္း က တူ းေန တာ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မင်း အဲဒီ အချိန် မှာ အသိတရား မဲ့ ပြီး ကြောင် နေ လို့ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အစ ပိုင်း တွင် အပျင်းပြေ လုပ် နေ ရာ မှ ရုပ်တု အနည်းငယ် ထွင်းထု ပြီး သောအခါ တွင် မူ ပန်းပု ထု ခြင်း ကို ရူးသွပ် စွာ စွဲလန်း သွား လေ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဤ ကဲ့သို့ ဇာတ်သိမ်း မျိုး ဖြင့် ဖြစ် လာ လိမ့် မည် ဟု မ နေ့ က အထိ သူ မ မ ထင် ခဲ့ ပါ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဘယ်လို နေ သေး လဲ သင့် လူ ရာ မ
မ ယား က ပူဆာ လျှင် မည် သည့် အခါ မျှ မ နေ သာ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြည့်ရှု ပြီး ယူ ပေါ့ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သို့သော် ယောဂ ဒဿန ဂိုဏ်း သား များ က ဣဿရိယနိမ္ မာန ဝါဒ ကို လက်ခံ ကြ ပြန် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျောင်း မ တက် ခင် ဂေါ် လစ် ရေးကြီးသုတ်ပျာ ပြေး ထွက် သွား တာ ကို ဖြုတ် ခနဲ သတိရ သည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
လုံ မ လေး ဟာ အပျို ဘော် ဝင် စ မှာ ဖွံ့ဖြိုး လာ တဲ့ သူ့ ခန္ဓာကိုယ် ကို ကြည့် ပြီး တအံ့တဩ ဖြစ် နေ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ရှေး နှစ် ခါ တော့ အသုံးဝင် ပြီ လေ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
သူ က မ ကျေနပ် သော မျက်နှာ ထား ဖြင့် ကျွန်တော့် အား ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ယု ကာ ဝါ က ခေါင်း ကို ဖြည်းညင်း စွာ ခါယမ်း နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ပါးစပ် အား သွား သော ကြောင့် တစ် ခု ခု ပြော တော့ မည် မှန်း သိ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ထို့နောက် မှ ကား ရှေ့ မှန် မှ တစ် ဆင့် ဖြတ်သန်း ပြီး မြင် နေ ရ သော ခရမ်း ရောင် ၊ ထို့နောက် ကား ၏ ဘယ် ဘက် မှာ လည်း ခရမ်း ရောင် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သို့သော် ယခု အကြိမ် လို တော့ ဘယ် တော့ မှ ခိုးကြောင်ခိုးဝှက် တွေ့ဆုံ ခြင်း မျိုး း သူ သည် က ဘား နှင့် တွေ့ ရ တိုင်း ကြောက် ခဲ့ ရ သည် ချည်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပေါ် ကြီး က စိုး မြင့် ကို ပြော လိုက် တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
လျှပ်တစ်ပြက် အတွင်း မှာ ပင် ဓား ကို လှည့် ၍ အနှောင့် ဖြင့် ရိုက် ချ လိုက် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆောင်းပါး တစ် စောင် အတွက် ဒေါ်လာ နှစ် ဆယ် ရ ရှိ မည် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ဒေါ်ကြီး လှ က တတ် နိုင် သလောက် တစ် လှည့် လာ စောင့် ပေး သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
လက်ဖက်ရည်ဆိုင် မှာ ပြော နေ တာ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ပြီး တော့ သူ့ ခေါင်း ကို လက် များ ပေါ် တင် ကာ အိပ်မောကျ သွား လေ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မ မ နာ ဒါ မှာ ၁၄ နှစ် အရွယ် ရှိ နေ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘ ယျ လို ပါ တာ လဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခြံစည်းရိုး ပုဏ္ဍ ရိတ် ချုံ များ ပေါ် တွင် လည်း ကောင်း ၊ သစ်ပင် များ ပေါ် တွင် လည်း ကောင်း မီး ပွင့် ပဒေသာ တို့ ကို ထွန်းညှိ ထား သဖြင့် နီ လာ ရောင် ရွှေရောင် မြရောင် ပတ္တမြား ရောင် တို့ ပြိုးပြက် သော အသီး များ အခိုင် လိုက် သီး နေ သကဲ့သို့ ထင် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ထို မှ ကျွန်တော် သည် စာရေးဆရာ အဖြစ် နှင့် က သာ မြို့ သို့ ရောက် ချင် လိုက် တာ ရောက် ချင် လိုက် တာ ၊ ဟော ၊ ၁၉၅၆ ခု နှစ် စာ ဆို တော် လ ရက် များ အတွင်း မှ စာရေးဆရာ ရန် အောင် မောင်မောင် ကျွန်တော့် အိမ် ရောက် လာ ပြီး ၊ က သာ မြို့ သို့ စာပေ ဟောပြောပွဲ လိုက် ဖို့ ဖိတ် ပါ တော့ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘုန်းတော်ကြီး နှင့် အတူ လ ရှီး နော် ဂျာ ၏ မိဘ နှစ် ပါး လည်း အတူ ပါ လာ ပြီး သူ တို့ အားလုံး ကျွန် ပ် တို့ ဝါးတဲ လေး ဆီ ရောက် လာ ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
မ နေ့ က တည်း က ငှက်ပျောသီး တစ် လုံး နှင့် စပျစ်သီး တစ် ခိုင် က လွဲ ပြီး ဘာ မှ မ စား ရ သေး မှန်း ခု မှ သတိရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဘာ ကိစ္စ သွား မည် ဆို တာ ပြော မ သွား ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
တစ် ယောက် က တော့ သေ မှာ ပဲ ဆရာ လေး ၊ တစ် ယောက် က တော့ ကုသိုလ် ကံကောင်း ရင် မ သေ ဘူး ထင် ရ တာ ပဲ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
တွမ် က လေ ထိုး နေ ရာ မှ ရပ် ပြီး မော့ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ခဏ နေ တော့ သူ မူးရီ မူးဝေ ဖြစ် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ ထူး သဖြင့် အိမ် သာ တံခါး ကို ပုတ် ပါ သော်လည်း တုံ့ပြန် သံ မ ကြား ရ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ရင် နဲ့ အမျှ ခံစား ရ အောင် အသက် ဝင် လာ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သည် စကား ကို ကို သက် ဆွေ သည် ရုတ်တရက် ပြော ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် ၍ သေသေချာချာ စဉ်းစား သောအခါ မ မ အဖို့ သာ မ က သူ့ အဖို့ ပါ မ လွယ်ကူ ကြောင်း ကို သိ မြင် လာ ခဲ့ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ကွဲကွဲပြားပြား မြင် ရ ရန် တောင် ကြား လမ်း အတိုင်း ပြေး လာ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤ အဆင့် သို့ ရောက် လျှင် အဘိုးကြီး ဖြစ် ၍ သူ တို့ နှင့် ဆက်ဆံ ရာ တွင် ဤ သို့ ရဲတင်း ခြင်း ဖြစ် သည် ဟု သူ တို့ မာန ကို သွား ထိ ကာ အန္တရာယ် ပြု လာ နိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤ မြို့ ကြီး ပေါ် တွင် ယဉ်ကျေး မှု ဟု ခေါ် ဆို နေ ကြ သော သက်တောင့်သက်သာ ဖြစ် မှု များ ၊ အာရုံ အမျိုးမျိုး ခံစား နိုင် သည့် သာယာ ပျော်ရွှင် မှု များ ၊ စိတ်ဓာတ် ပျက်ပြား မှု များ ကို ဖြစ် စေ နိုင် သည့် ရုတ်ရုတ်သဲသဲ ဖြစ် မှု များ ၊ စိတ်လှုပ်ရှား မှု ကို ဖြစ် စေ နိုင် သည့် ဖြစ် ရပ် များ နှင့် ပြည့်လျှံ လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အ ယျ နီ က သူ့ ရဲ့ တူ မ ၊ သူ့ ရဲ့ သမီး ပေါ့ နော ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ယခုတလော မြ ခက် သည် အ နေ ရ အထိုင် ရ အလိုလို စိတ်ရှုပ် နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
လမ်း မ ကြီး ပေါ် ဝယ် လူ စီး ကား တစ်ချို့ သည် ကြိုးကြားကြိုးကြား ပြေး သွား လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပါ ရီ မြို့ က အထက်တန်းလွှာ မိန်းမပျို များ သည် လည်း ဖင်လန် ဗိုလ်ချုပ် မင်း နား ဟိန်း ၏ စစ်သား များ ထက် ခေတ် နောက် မ ကျ ပါ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်တော် မ ကြည် တာ က မှော်ဆရာ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကျွန်မ သူ့ ကို မော့ကြည့် လိုက် သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အရှေ့ ပိုင်း တွင် နိုင် လျှင် ဖီလာ ဒယ် ဖီ ယား ၊ နယူးယောက် ၊ ဝါရှင်တန် စ သည် တို့ ကို ဆက်တိုက် သိမ်း နိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ တော့ မြန်မာ့ ထုံးတမ်းစဉ်လာ ပဲ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဘီ က နား ပြည်နယ် မ ဟာ ရာဇာ ၏ ကုလားအုတ် တပ် များ လည်း ပထမ ကမ္ဘာ စစ် နှင့် ဒုတိယ ကမ္ဘာ စစ် ကာလ များ တွင် တရုတ် ပြည် ၊ ပါ လက် စ တိုင်း ၊ အီဂျစ် နှင့် မြန်မာ ပြည် စစ်ပွဲ များ ၌ ဗြိတိသျှ တို့ ဘက် မှ ပါ ဝင် တိုက်ခိုက် ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အပေးအယူ က ဘာ လဲ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မဂ္ဂဇင်း စာအုပ် ဆို လျှင် ဟို လှန် ဒီ လှန် ၊ ကာတွန်း လေး ဘာ လေး ဖတ် ပြီး ပြန် ချ ထား တတ် သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
စာရွက် ခေါက် ကို ဖြန့် လိုက် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဟာ ရု မိ ၏ ကုမ္ပဏီ သည် ချက်ချင်း ပင် သုံးသပ် လေ့လာ မှု များ ပြုလုပ် ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သကြားလုံး လည်း အိတ် ထောင် အပြည့် ရ တတ် တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဂျာမနီ ၏ သြဇာအာဏာ တက် လာ သည် နှင့်အမျှ သူ တို့ ၏ သိက္ခာ ဆုံး ပါး ကျဆုံး ရ လေ တော့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲဒါ က ပို မြန် လိမ့် မယ် ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
သည် နည်း နဲ့ နှစ် တွေ ကြာ လာ လျှင် ကျောက် တောင် ပေါ် မှာ မြေ သား တွေ တစ် ထပ် ပြီး တစ် ထပ် ဖုံး လာ မည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
တစ် ကြိမ် တွင် ဆင် လှည့် နေ ခိုက် လက်ျာ ဘီလူး လှမ်း ပစ် လိုက် သော လှံ တို တစ် စင်း က ဆင် နောက် ထိုင် ကို ထိ ၍ ကျ သွား သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဤ တွင် ကပ္ပလီ များ က အခွင့်အရေး ယူ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရေငုပ်သမား ပြန် တင်ပြ မယ့် သတင်း ကို စောင့် နေ ကြ ပါ တယ် အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မြန်မာ ဘုရင် ပိုင် သည့် မိုးကုတ် ကျောက် တွင်း များ တစ်ဝိုက် တွင် သူ လည်း ကျောက်တူး ခွင့် လိုင်စင် လျှောက် လို သဖြင့် အခြေအနေ ကို အကဲခတ် ရန် လိုက် ပါ လာ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မ နှင်းမြူ အိမ် ထဲ မှ ထွက် လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဥပမာ ဈေးကွက် အင်အား စု တွေ နဲ့ ပတ်သက် တဲ့ ဈေး လျော့ ရောင်း ခြင်း နဲ့ ဈေးနှုန်း သတ်မှတ် ခြင်း တို့ ဟာ လက်ခံ နိုင် တဲ့ အလေ့အထ တွေ ဖြစ် ပေ မဲ့ ပြိုင်ဘက် တွေ ကို ဈေးကွက် ထဲ က နေ ဖယ်ထုတ် ပစ် ဖို့ လက်နက် တစ် ခု အဖြစ် တမင် ရည်ရွယ် ဈေး လျော့ ရောင်း တာ မျိုး က တော့ မေးခွန်း ထုတ် စရာ ဖြစ် လာ နိုင် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ရက် ဘတ် တ လာ ရောက် လာ လျှင် စကား လက် က ဝိတ် က လေး ကို ရက် ဘတ် တ လာ ပေါင် ပေါ် တွင် ထိုင် စေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ ယောက်ျား ဟာ စောင့်ရှောက် သူ ဖြစ် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ပွင့် န ဒီ ထို အချင်းအရာ များ မြင် တွေ့ ဖန် များ လာ သည့် အခါ အောင် မျိုး ကို လေးစား အား ကျ လာ သည် ။ မိုးသီး ကြောင် စုန်း
ဘာ မွမွ ာ စရာ မ ရ ွိ ပါ ဘူး အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကား ဘော်ဒီ နှင့် ဘီး တွေ မှာ ပေကျံ နေ သော ရွှံ့ တွေ ၊ ဗွက် တွေ ကို ပြောင်စင် အောင် ရေ နှင့် ဆေးကြော ပေး ထား တာ မြင် လိုက် ရ ခြင်း ပင် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ခင် မေ တင့် လက်ညှိုးညွှန် ရာ ကို လိုက် ကြည့် သော်လည်း မ မြင် ရ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ဟီးဟီးဟီး ပြ ျော လို ကျ တာ ဗြာ ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
ဝေါ် လက် စ် တန် က တော့ လျှပ်စစ် စီးဆင်း သွား တဲ့ အခါ စီးဆင်း ခံ ဝါယာကြိုး ခွေ ဟာ သံ လိုက် အဖြစ် တ နည်း တဖုံ ပြောင်းလဲ သွား တာ ကြောင့် လို့ ယူဆ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
မျက်စိ မျက်နှာ ပျက် ကာ အထိတ်တလန့် ဖြင့် သူ မ တစ် ကိုယ် လုံး တဆတ်ဆတ်တုန် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အချစ် ငတ် ခဲ့ တဲ့ သူ ရဲ့ ကိုယ်ခန္ဓာ မှာ အမြစ်တွယ် နေ တဲ့ အတ္တ ၊ မာန နဲ့ ပဋိပက္ခ ဖြစ် လာ တဲ့ အခါ မှာ တော့ က တောက် က ဆ ဆို တာ ရှိ လာ တတ် စမြဲ ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
၎င်း တို့ ကို သိ ရန် ဆင်ခြင် ဉာဏ် လို သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ရုတ်တရက် ဖြစ် ပေါ် လာ တဲ့ အမှု လို့ ဆို ရ မယ် ထင် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မီးခံသေတ္တာ မှာ နံရံ ထဲ တွင် မ ြှပ် ၍ ထည့် ထား ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဗျတ္တ အား ကတိ ပေး လိုက် သည့် အတိုင်း မိမိ သား ရင်း များ ကဲ့သို့ ဆုံး မ ပြုပြင် သင်ကြား လိုက် မည် ဟု လည်း စိတ် ဝယ် ထား လိုက် ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ကံအားလျော်စွာ ပင် တင် န ဆီ ပြည်နယ် ကို သိမ်း ပြီး ဂျော်ဂျီယာ ပြည်နယ် သို့ ထိုးဖောက် ဝင်ရောက် လာ သည့် ရန် သူ များ ကို တွန်းလှန် နိုင် ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ပေမဲ့ ထူးဆန်း သလို အရပ် ရှည်ရှည် ၊ အသားအရေ ဖြူဆွတ်ဆွတ် နှင့် ပတ်ဝန်းကျင် တွင် ထင်းထင်း ကြီး ဖြစ် နေ သော သူ တို့ ကို ေး ရင်း ကျွန်ုပ် လည်း သူ တို့ လို ပါ ပဲ လား ဆို တာ ကို မေ့ သွား သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သေ ခြင်း တရား ဆို တာ ဆိုးရွား တဲ့ အရာ ဆို တာ တော့ မှန် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဂျပန် စစ်ဗိုလ် သည် လဲ ရာ မှ ထ လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဇော် တူး ပြန် ထ မည် ပြု သောအခါ လ ဖိုင် လ သည် ဓား ကို လျင်မြန် စွာ ကောက်ယူ ၍ ဇော် တူး ၏ ဇက် ကို ပိုင်း ဖြတ် ရန် ရွယ် မိုး ထား ပြီး ဖြစ် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အနာ တို လီ က နာ တာ ရှာ ကို အားပေး သည့် အနေဖြင့် ပြုံး ပြ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျ သံ ကွဲ သံ တွေ ၊ ဝုန်း ခနဲ မြည်သံ တွေ ၊ ဖေဖေ ၏ ဒေါသတကြီး အော်ဟစ်သံ တွေ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
က လေး တွေ နှင့် အန်တီ ပါ ရန်ကုန် ပါ သွား ခဲ့ ၍ သူ့ လို ပဲ ငြီးငွေ့ နေ မ လား စိုးရိမ် မိ ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဘဘ စောစော က ပြော ခဲ့ တယ် လေ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မန်နေဂျာ ဆီ ဝင် ပြီး အမျိုးမျိုး တောင်းပန် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
နောက်ဆုံး ရိုက် ထား သည့် တူးတူး ၏ ဓာတ်ပုံ ကို ဖြုတ် ယူ သောအခါ တွင် ကား စောစော က ဓာတ်ပုံ များ ကို ဖြုတ် ရ သလောက် မ လွယ် တော့ ဘဲ အခက်တွေ့ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ခံစား မှု က ကြီး လွန်း ပြန် တော့ စာ တစ် လုံး မျှ ရေး ချ ၍ မ ရ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ဒါပေမယ့် အာ ခတ် ရော ဒီ က မိတ်ဆွေ တွေ အတွက် ပါ ရယ် စရာ လို ဖြစ် နေ မှာ စိုး လို့ ကျွန်တော် အပြော ရ ခက် နေ တယ် ။ သည် အခါ အားလုံး က ပင် သူ့ အား လွတ်လွတ်လပ်လပ် တင်ပြ ပြော ဆို ဘို့ ဝိုင်းဝန်း တိုက်တွန်း ကြ သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ဒီ ရေ တက် ချိန် က ရေလှောင် ထား သော များ မှာ လည်း ပျက်စီး နေ တာ ကြာ လှ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကံ ညွန့် မောင် ပြော တာ ဟုတ် သလို လို ပဲ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဪ တော့် တစ်သက် မှာ ရှင် မ ပြု ခဲ့ ရ ဘူး လို့ တော် ပြော ဖူး တယ် လေ ။ ကျုပ် ရင် ထဲ မ ကောင်း ဘူး ။ ကျုပ် ကြား ဖူး တာ က တော့ ရှင် မ ဖြစ် တဲ့ ယောက်ျား ဟာ မင်္ဂလာ မ ရှိ ဘူး တဲ့ တော် ရဲ့ အဲဒါ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ကား အရှိန် အလျှော့ ဆုံး အချိန် ကို မှန်းဆ ပြီး ခုန်ဆင်း လိုက် သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
မိ ဂျင်း ဆို သည် ကား အသက် ၂၀ စွန်း စ ချာတိတ် မ လေး ဖြစ် သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ကျွန်မ လှပ် ခနဲ ရင်ခုန် သွား ကာ နောက် သို့ ကမန်းကတန်း လှည့် ကြည့် မိ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဒါပေမယ့် အချိန် မှား ၊ နေ ရာ မှား ပြီး ေ ပြာ တဲ့ အတွက် သူ တို့ စကား ဟာ ရယ် စရာ ၊ နှစ် လို စရာ မ ကောင်း ပဲ အနံ့ အရ သာ ကင်းမဲ့ နေ တတ် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ကိုယ်ရံတော် တပ် စု ကြီး သည် ပင်လယ်လှိုင်း လုံး ကြီး များ သဖွယ် မြင်း များ ပေါ် ၌ နိမ့် တုံ မြင့် တုံ ဖြစ် လျက် ရှိ ကြ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့သော် အိုးစည် ကို လေး ကန် စွာ လှမ်း ယူ ၍ မဝံ့မရဲ လှည့်ပတ် ကြည့် မိ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မိန်းမ က တော့ ပင်လယ်ကမ်းခြေ ၌ နေ ပူ စာ လှုံ နေ ကြ သော ကိုယ် လုံး အလှ ပိုင်ရှင် မိန်းမ ငယ် က လေး များ ကို ကြည့် ပြီး မ နာ လို တို ရှည် ဖြစ် မည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မ မ သည် ပလက်ဖောင်း တွင် ရပ် ရင်း မန္တလေး သို့ လာ စဉ် က ဘူတာရုံ တွင် မီး ရ ထား ကြိတ် မိ သော အဖြစ်အပျက် တစ် ခု ကို သွား ၍ အမှတ် ရ လာ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ကျွန်တော် က တော့ အရီး ဖုရား နှင့် တွေ့ ရ တဲ့ အခါ အစ စ နေ ရာ ကျ ပြီ ဆို တဲ့ တွေး မိ ပြီး သား ပါ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
နင် သိ လား ငါ တို့ ငယ်ငယ် က အစေ့ က လေး တွေ သွား ထု စား ကြ တဲ့ လမ်းထိပ် က ဗန်ဒါပင် ကြီး သေ သွား ပြီ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
မီးခိုးရောင် အောက် ခံ တွင် အစင်း များ သည် ထင်း နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြတ်စွာဘုရား ပရိနိဗ္ဗာန်စံ တော် မူ ခြင်း ၏ အကြောင်း ကို ရေး ထား အပ် သော တရုတ် စာပေ များ ၌ ၎င်း ၊ တိဘက် စာပေ များ ၌ ၎င်း ၊ မြတ်စွာဘုရား ၏ နောက်ဆုံး အာဟာရ နှင့် စပ် ၍ ဝက်သား ကို ဖော်ပြ ခြင်း မ ရှိ ကြ ု ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ရဲ တွေ နဲ့ စကား မ ပြော ချင် ဘူး လို့ သူ က နင့် ကို ပြော လိုက် တာ မ ဟုတ် လား ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ မ ပြော တာ မှန် ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
စာ တွေ့ ကို နားလည် ခြင်း သည် လက်တွေ့ နှင့် ထပ်တူထပ်မျှ ဖြစ် ချင် မှ လည်း ဖြစ် မည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို မြင်ကွင်း များ ကို ကြည့် လျက် အ ကြည်နူး ကြီး ကြည်နူး နေ သူ မှာ ဦးဌေးအောင် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အခု တော့ မိဘ နဲ့ အတူ သာယာ ချမ်းမြေ့ တဲ့ ဘဝ ကို ခံစား နေ ရ ပြီ တဲ့ လေ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒီ အချိန် ဆို သူ့ ဘာ သာ သူ လဲ မေ့လျော့ ပြီး ပြန် ဖျက်ဆီး ပစ် ချင် ဖျက်ဆီး ပစ် မှာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဲဒီ အခါ ရှင့် စိတ် ထဲ မှာ ဘယ်လို နေ မ လဲ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဒီ နေ ရာ မှာ လူ တော်တော် များ များ မှား တတ် ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
မိ နဲ့ မောင် မှာ မနက် လည်း ဆုံ ည လည်း ဆုံ ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကျွန်တော့် မှာ တခြား မျှော်လင့် ထား တာ မ ရှိ ပါ ဘူး ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ကဲ တော် ပါ တော့ မ မ ရယ် ၊ သူ့ အကြောင်း မ ပြော ကြ ပါ နှင့် တော့ ၊ မ မ ရော နေ ကောင်း ရဲ့ လား ၊ ဆရာဝန် က ဘာ ပြော သလဲ ၊ ဘယ် တော့ မွေး မ တဲ့ လဲ မြသန်းတင့် မ မ
ပြည်သူ များ ၏ စား ဝတ် နေ ရေး ကို ဖူ လှုံ စေ မည့် ဘဝ သစ် တ ရပ် ကို ရှာဖွေ ရေး ပြဿနာ သည် ပြည်သူ များ ၏ အဘိဓမ္မာ ပြဿနာ ဖြစ် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ဒါ ကြောင့် အစိုးရ အပြောင်းအလဲ တစ် ခု လုပ် ရ မယ် လို့ ခင်ဗျား က ဆို တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အပြင် မှ ကြယ် ရောင် သည် ဖွင့် ထား သည့် ရှေ့ တံခါး မှ နေ ၍ အတွင်း သို့ ဝင် လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တ ကျ တ ကျ က အငမျး မ ရ မေး လို ကျ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
ကျွန်တော် တို့ ငါး ယောက် သည် ဝ ရန် တာ တွင် ထိုင် ကာ ဖ ရ တ် ပေး ခေါ် ဗ ရန် ဒီ ကို သောက် နေ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
တောင် ကြား လွင်ပြင် ၏ မြင်ကွင်း ကို ချုံ တွေ က ကွယ် ထား သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
မျက်နှာချင်းဆိုင် ရှိ တောင်ကုန်း ပေါ် မှ လ ထွက် လာ သည် ကို ကြည့် ရ သည် မှာ ကြည်နူး စရာ ဆောင်း လှ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခင်ဗျား က အဲဒီ လို စကား မျိုး ကြား ချင် နေ တာ ပဲ မ ဟုတ် ဘူး လား ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
နှာ တစ် ချက် ချေ လိုက် တာ နဲ့ ဦး ဦး ရဲ့ အသက် ဆုံး နိုင် ကြောင်း သတင်းစာ တွင် ဖတ် ရ ပါ သည် ရှင့် ၊ အဲဒီ အချိန် မှာ ဦး ဦး မ ချေ မိ တာ ကို ကျွန်မ ဝမ်းသာ လို့ မ ဆုံး ပါ ဘူး ရှင့် ၊ ဘုရားသခင် က ကောင်း မြတ် တဲ့ အလုပ် တွေ ကို ဦး ဦး ဆက် လုပ် နိုင် အောင် မ ချေ ခိုင်း တာ ပါ ရှင့် တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
စကား ပြော လျှင် တိုးတိုးညင်သာ ပြော တတ် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အမေ ၏ ခန္ဓာကိုယ် သည် အက် စ သာ ့ ပေါင် ပေါ် မှ လျှောကျ သွား လေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကြီးကြီးကျယ်ကျယ် လှူ မှ အလှူ ဖြစ် တယ် လို့ ဆို လို ပါ ဘူး ၊ ပေး ကမ်း စွန့်ကြဲ ခြင်း ၊ သူ တစ် ပါး အတွက် ၊ အများ အတွက် မိမိ အကျိုး ကို စွန့်လွှတ် ခြင်း စ တဲ့ လုပ် ရပ် တွေ ဟာ ကြီး တယ် ငယ် မ ဟူ အလှူ မြောက် တာ ပါ ပဲ ကုသိုလ် ရ တာ ပါ ပဲ ကွယ် မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဦး ကျော် က ကျွန်တော့် ကို ပြော ခဲ့ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အစ်ကို ဟာ မိမိ နား မှာ မိုးလင်း က မိုးချုပ် ရှိ နေ တာ ပါ ဆို တာ မေမေ သိ အောင် မိမိ ဘယ်လို ရှင်းပြ ရ မ လဲ အစ်ကို ရယ် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကျေနပ် နိုင် ကြ ပါ စေ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
မိဘ တွေ နှင့် ခွဲ နေ သည့် အကျင့် ရှိ သဖြင့် လည်း လွတ်လွတ်လပ်လပ် ပင် နေ စ ရှိ နေ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
လူ တစ် ယောက် သေ သွား သည့် အတွက် စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
တခြား မည် သည့် အနှောင့်အယှက် မျှ မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အာလူး ၊ အမဲသား ၊ ဝ ကျ သား ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဤ သို့ ဖြင့် ဒင်နီယယ် အား အာဖရိက တွင် မွေးဖွား ခဲ့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
နွယ် က ပညာ ထူးချွန် သူ ဖြစ် သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဒီ အသံ တွေ ဟာ ပွဲ လျက် ကောင် တွေ နဲ့ ပျား နကျယ် ကောင် တွေ သစ် ခေါင်း အိမ် လု နေ ကြ တဲ့ အသံ ပဲ ဆို တာ ဘိုးဘိုး က ကျွန် တ္တောို့ ကို စောစော က ပြော ဖို့ ကောင်း တာ ပေါ့ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
သူ များ တွေ ကို ပြန် ပြော ဖို့ က လည်း မ ဖြစ် နိုင် တော့ ဘူး လေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဂါဝန် ကို ဆွဲဆန့် ပြီး အောက် ကျ နေ သည့် သိုးမွေး လုံး က လေး ကို ကြမ်းပြင် ပေါ် မှ ပြန် ကောက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ့ ဦးနှောက် ထဲ တွင် စက္ကန့် အနည်းငယ် ကြာ မျှ အကွက် ချ ကြည့် နေ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အင်မတန် ဆိုး ယုတ် ပြီး လူ မ ဆန် သော ပြစ်မှု ကြီး ပါ တကား ဟု သူ တွေး နေ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သည် တော့ ကျွန်တော် ဒီ ကြက် မ တွေ ရိုက် ချက် စား ချင် ရင် အခက် မ တွေ့ ပါ လား ၊ သည် နောက် ရောက် လာ သော ခွေး များ ကြောင် များ လည်း နာမည် အသီးသီး နှင့် ဖြစ် က ရော ခင်ဗျာ့ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
နိုင်ငံ ရေး ဆို လျှင် အလွန် မုန်း သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ သည် သူ့ ပြည်နယ် တွင် ဖြစ်ပွား နေ သော ဆူပူ မှု များ နှင့် ပတ်သက် ၍ သက်ဆိုင်ရာ မြို့နယ် အသီးသီး ရှိ အရာ ရှိ များ မှ ပေး ပို့ သော သံကြိုးစာ များ ကို မိုးစင်စင် လင်း သည် အထိ တစ် ည လုံး ထိုင် ဖတ် ပြီး လိုအပ် သော ညွန်ကြားချက် များ ပေး နေ ခဲ့ ရ သော ကြောင့် အိပ် ပျက် ပြီး တစ် ကိုယ် လုံး နွမ်းနယ် လျက် ရှိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒေါ်ဒေါ် မိ ခံ လိုက် ရ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူ စီ ကို နောက် တစ် ခေါက် ရ ထား လွှတ် ပြီး ကြို ခိုင်း မယ် လေ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဘယ်လို လုပ် သင့် သလဲ ဆို တာ သာ အမြန် ပြော စမ်း ပါ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ မ ၏ မောင် ကြီး ပြန်လည် ရောက် ရှိ လာ ပြီ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟုတ် လို့ ပြော တာ ပါ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘီ တယ် လ် ဂျပန် ပြည် သို့ ရောက် စဉ် က ရိုက်ကူး ထား သည့် လှုပ်ရှား သွား လာ မှု မှတ်တမ်း ကို တီဗီ ထဲ တွင် မြင် ခဲ့ ရ သည့် အတိုင်း သူ ပြန်လည် မြင်ယောင် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
နောက် တပ် ကြီး ရဲ့ အနောက် မှာ တ လ ပန်း ကဲ့သို့ သူ များ နှင့် မင်း သား များ ၏ ရေ တပ် ကြီး ရှိ နေ နိုင် ပါ သေး တယ် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
လုံးဝ မ ထ ရ ဘူး လို့ ညွှန်ကြား ထား တဲ့ ကြား ထဲ က သူ လုပ် စရာ ရှိ တာ ကို လုပ် ခဲ့ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ရှင့် စိတ်ကူး ထဲ မှာ ဖြစ် နေ တာ တွေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဤ မြင်ကွင်း များ ကို မ မြင် ရ သည့် အတွက် ဘုရားသခင် ကို စကား လက် ကျေးဇူးတင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘေဂျင်း သို့ နေ့စဉ် ဖုန်းဆက် ၍ စုံစမ်း ကြည့် နေ ရာ တရား မ ဝင်ရောက် လာ သော ကျွန်ုပ် တို့ ကိစ္စ ကို ယခု တရုတ် နိုင်ငံခြား ရေး ဝန်ကြီးဌာန သို့ အသိပေး ထား ပြီး ၊ ညိနှိုင်း မှု တွေ လုပ် နေ သဖြင့် အချိန် ယူ ရ မည် ဖြစ် ကြောင်း သိ ရ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သူ တို့ ငယ်ငယ် တုန်း က တော့ စာဖတ် တာ ဟာ အရုပ် လည်း မ မြင် ရ ၊ အသံ လည်း မ ကြား ရ ၊ ခြောက်ကပ်ကပ် ကြီး ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
သူ အိပ် နေ သည့် နေ ရာ က ချုံပုတ် တခု ထဲ တွင် ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ငါ လာ တာ သုံး ခေါက် ရှိ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကို ကို လတ် ခြေ တစ် လှမ်း နောက်ဆုတ် ရပ် လျက် ခါးထောက် ပြီး လူငယ် ကို ပမာ မ ခန့် ကြည့် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
တစ် ယောက် ကို တစ် ယောက် မကြာခဏ စာ ရေး ဆက်သွယ် တတ် ကြ ပြီး အောင် သွယ် တော် ဝမ် က ကျွန်မ တို့ ၏ စာ များ ကို ပို့ဆောင် ပေး ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ့ ကို ပညာ တတ် ယောက်ျား တစ် ယောက် ဖြစ် အောင် ငါ တို့ တတ် နိုင် သလောက် သင် ပေး ကြ ရ အောင်ဖြိုးကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ့ ကို တမ်းတ ကြေကွဲ ဟန် ဖြင့် လှမ်း ကြည့် နေ သည် ကို မြင် ရ သည့် အခါ တွင် စကား လက် နားမလည် နိုင် အောင် ဖြစ် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ နှစ် ဦး သည် မကြာခဏ ဆို သကဲ့သို့ တွေ့ဆုံ နေ ခဲ့ ကြ သည် မှန် လျှင် ထို သို့ တွေ့ဆုံ ကြ စဉ် အတွင်း သတင်း များ ၊ အထင်အမြင် များ ကို တစ် ဦး နှင့် တစ် ဦး အပြန်အလှန် ဖလှယ် ခဲ့ ကြ ပေ လိမ့် မည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အခု ကျွန်တော် တို့ ဂျာမနီ နိုင်ငံ အနေနဲ့ အာရပ် နိုင်ငံ တွေ ဆီ က ရ ရှိ တဲ့ အကူအညီ အတိုင်းအတာ ကို ကြည့် လိုက် တဲ့ အခါ အား ထား လောက် တဲ့ မိတ်ဆွေ တွေ ရ ရှိ ထား ပြီ ဆို တာ တွေ့ ရ ပါ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော် တို့ ဆရာ အတတ်သင် ရ သည် မှာ သီ ယို ရီ နှင့် ပ ရက် တီ ကယ် ယံ ဟူ၍ နှစ် မျိုး ရှိ ရာသီ ယို ရီ သည် ကိုယ့် ကျောင်း မှာ ပဲ ဆရာ ထံ မှာ သင် ရ ပြီး ပ ရက် တီ ကယ် လ် ကား စာသင်ကျောင်း များ သို့ သွား ပြီး အတန်းပိုင် ဆရာ ထံ ခွင့် တောင်း ၍ ကိုယ် က ကျောင်းသား များ အား လက်တွေ့ လေ့ကျင့် သင်ကြား ပေး ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပြီး တော့ ပြတင်းပေါက် နား သွား ပြီး ပုဆိန် ကို သေသေချာချာ စစ် ကြည့် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဝါ သု ဝေ ဒ သည် အတင်း ပြေး လာ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မြို့ မ ရုံ ၊ တိုင်း ချစ် ရဲ တဲ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘဝ ကို စတင် ရ ပြီ ဆို တော့ မှ ပင် ဘဝ ဟူ သည် မှာ အလွန် နက်ရှိုင်း မှောင်ပိန်း သော ချောက်ကမ်းပါး ကြီး တစ် ခု ဖြစ် သည် ကို ဇင် သိ လာ ရ ပါ တော့ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
အို ဘယ်လို ဖြစ် ဖြစ် ဗျာ ၊ အရေး မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါ ကြောင့် ကျုပ် တို့ ကို ထောင်ချောက် ထဲ ရောက် အောင် ပို့ လိုက် တာ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
စောစော က လို ရင် ဖွင့် ပြီး ပြော ချ လိုက် ရ တာ မျိုး မ ဖြစ် နိုင် တော့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့ မှ သာ အစစ်အဆေး ၊ အမေးအမြန်း မ ရှိ ထွက် နိုင် မည် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သို့သော် အလှပြင် ရန် ထိုင် နေ ခြင်း မ ဟုတ် သည် ကို မူ သူ ရိပ် စား မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အင်း သေ ခြင်း တရား ဟာ တယ် ကြောက် စရာ ကောင်း ပေ တာ ပဲ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျေးဇူး ပဲ ဟာ တကယ့် ကို လက်ရာမြောက် တာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကမ္ဘာ လောက ၌ ဉာဏ် မျက်လုံး တော် ကြီး အလွန် လျင်မြန် စွာ ကွယ် တော့ မည် အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ရေခဲသေတ္တာ များ ၊ အဝတ်ဗီရို များ ကား များ နှင့် ရေဒီယို စ သော ဇိမ်ခံ ပစ္စည်း များ ဖြင့် အလျှံပယ် ပြည့်စုံ နေ သော လူမျိုး တစ် မျိုး သည် စိတ်ဓာတ် ရေး ရာ အရ မ ရောင့်ရဲ မှု များ ၊ အကျင့်စာရိတ္တ ယိုယွင်း မှု များ ဖြစ်ပွား စေ နိုင် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
စက် လုံး ခြမ်း ပုံ ရှိ ပြီး နံရံ အလွှာ နှစ် ထပ် နှင့် တည်ဆောက် ထား သည့် ထို လေ ပူဖောင်း ကြီး ၏ အတွင်း ထဲ တွင် သိပ္ပံ ပညာရှင် နှင့် တ က ္ က နစ် ရှန် ခြောက် ယောက် တို့ နေ ထိုင် ၊ စားသောက် ၊ အိပ်စက် ၊ အလုပ် လုပ် ကြ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
မ ခေါင် ညွယ် သည် မ ဂ မ် လူ လား မြောက် ပြီ ဖြစ် ၍ ရွာ သို့ ပြန် ရန် ဆုံးဖြတ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျော င် အစ်မ ဒေါ်လှကြည် ဟာ ဒါ မျိုး သိပ် စေတနာ ထက်သန် တာ မို့ သူ့ အိမ် မှာ ထမင်း မ စား ရင် စိတ်ဆိုး လို့ တောင် ဆုံး မှာ မ ဟုတ် တော့ ပါ ဘူး ဘုရာ့ အကြည်တော် ဘီလူး
ဆင် ပဲ့ချိတ် ဖြစ် သော မောင် ရွှေဝါ သည် လက် တစ် ဘက် တွင် သံ ချွန် ကိုင် ၍ ဆင်မြီး ကုံး ပေါ် တွင် ဆောင့်ကြောင့်ထိုင် နေ ရာ မှ မျက်ရည် စမ်း နေ သော မိခင် ကို မ ပူ ပင် မ ကြောင့် ကြ ရန် ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နေ မင်း ကြီး ရဲ့ ဟိုက်ဒရိုဂျင် အက်တမ် တွေ လောင်ကျွမ်း သွား တဲ့ အခါ ဟီလီယမ် အက်တမ် တွေ အဖြစ် ပြောင်းလဲ သွား ကြ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ထိုစဉ် က ကောင်း မြတ် သည် မြ ခက် မျက်နှာ ကို တစ် ချက် မျှ ကြည့် လိုက် ပြီး နောက် မိမိ အလှည့် ကို ယူ ရန် ပြင်ဆင် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ သည် တံခါးဝ ဆီ သို့ လျှောက် လာ နေ သည် ကို မြင် ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
တွေ့ စရာ မ လို ပါ ဘူး ၊ ခင် လေး နေ တာ က သူ တို့ အိမ် ခြေရင်း ဘက် က အဖီ ပဲ ၊ မ အေး ကြည် အိမ် ဘက် က နေ ပြီး ဝင် ရ တယ် သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ကား က လေး သည် မြို့ တွင်း လမ်း များ အတိုင်း ကွေ့ပတ် မောင်းနှင် လာ ခဲ့ ပြီး နောက် ရိပ်သာ လမ်း ကျယ် ကြီး ပေါ် သို့ ရောက် လာ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သူ က လုပ် မိ လျှင် ခံ ရဲ သူ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် သည် ငွေ ရေး ကြေး ရေး နှင့် ပတ်သက် ၍ ဆရာ ကြီး အပေါ် တွင် ဤ သံသယ မျိုး ကို ဆရာ ကြီး သတိပေး မှ ပဲ တွေး မိ ပါ တော့ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျုပ် က ဥပမာ ပြော တာ ပါ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ပြည် မိုး ငြိမ်း က မြေ ကြီး ပေါ် မှာ လွတ်လွတ်လပ်လပ် မတ်တပ်ရပ် နေ ပြီ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဒီ တော့ လည်း လူ တွေ က နာမည် ကြီး ဘုရား စေတီ တွေ ဘက် ပို ပြီး ခြေဦးလှည့် လာ ကြ တာ ပေါ့ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူ တို့ ပြန် သွား လျှင် မာ နာ ဝမ်းနည်း နေ တတ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သူ တို့ မှာ လေးလံ ထိုင်းမှိုင်း သော အမူအရာ ရှိ ၍ တင်းရင်း သော ၊ အေးစက် သော ၊ ကြမ်းကြုတ် သော မျက်နှာ ထား နှင့် မျက်လုံး များ ရှိ ကြ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဝေး လွန်း သဖြင့် ဝါး နေ သော ကြောင့် လည်း ပို စပ်စု ချင် ဖွယ် စိတ် အာရုံ ကို နှိုးဆွ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သူ့ ကို မျက်ခြည်ပြတ် သွား မည် စိုး ၍ အမြန် လိုက် လာ ခဲ့ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြင်း တင်း ပေါက် များ လည်း မ ထင်ရှား တော့ ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ပြော ရ ရင် ဦး ဆီ ကို စာ စ ရေး က တည်း က ကျွန်မ ရဲ့ အတွင်း စိတ် မှာ အိုလံပစ် ပွဲ ကို စွန့်လွှတ် ချင် နေ ခဲ့ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဆို ရင် လည်း ဣန္ဒြေ ရ ရ သီချင်း ဆို ချင် တယ် မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဖေဖေ့ အနေဖြင့် ယခင် က မေမေ နှင့် ဆက်ဆံ ၍ ခံစား ခဲ့ ရ သော ရက် ခံစား မှု မျိုး ၊ သို့ မ ဟုတ် ရမ္မက် စည်းစိမ် မျိုး ကို ဘယ် တော့ မှ မ ရ စေ ရ တော့ ဟူ ၏ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခပ်လှမ်းလှမ်း မှ လှေသမား လည်း အိုး တွေ ခွက် တွေ ချ ကာ သေနတ် ကိုယ်စီ ပြေးဆွဲ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
စကား ပြော သည့် အခါ တွင် စုဖုရားလတ် ၏ အသံ သည် ထူးထူးခြားခြား တည်ငြိမ် လျက် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မိန်းကလေး ဟာ လိင် စိတ် နိုးကြား ခြင်း မ ရှိ သေး ရင် သူ့ ကိုယ် သူ လည်း ၊ အလှပြင် လေ့ မ ရှိ ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဆင်းရဲ တဲ့ မိခင် တစ် ယောက် ဆို ရင် တော့ တစ် ချိန် လုံး အလုပ် နဲ့ လက် နဲ့ မ ပြတ် တော့ ဘူး ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
နောင် ကြီး မျိုး ကို လည်း သိ တယ် တဲ့ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟို စဉ် က ထာဝရ ပြုံးပြုံး ရ ွင်ရွင် ရှိ နေ ခဲ့ သော သူ့ မျက်နှာ တွင် ယခု အခါ ညိုး ရိပ် လွှမ်း လျက် ရှိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ ထောင် ထဲ ရောက် နေ တုန်း လက်ထပ် အောင် လုပ် နိုင် လျှင် ဤ သန်း ပေါင်း များ စွာ သော ငွေ များ ကို သူ ရ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည် အချိန် တွင် အသံချဲ့စက် က လည်း အဆိုတော် ဦး အံ့ ကြီး ၊ နိုင်ငံ ကျော် စာရေးဆရာ ဦး သော်တာဆွေ ဆို တဲ့ နာမည် ဖော် လို့ တကြော်ကြော် အော် နေ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အိန္ဒိယ ဘက် သို့ ဖြစ် စေ ၊ ပါကစ္စတန် ဘက် သို့ ဖြစ် စေ မိမိ တို့ ဆန္ဒ အလျောက် ပူးပေါင်း ဝင်ရောက် ကြ ရန် တိုက်တွန်း သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဇင် က မေမေ့ ထံ ပြန် လေ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သဘာဝ ကြီး သည် အရာရာ တိုင်း ကို မျှ ခြေ ပြန် ညှိ တတ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ကျွန်တော် စိတ်ပူ စ ပြု လာ ပါ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သို့သော် ကံကြမ္မာ က မ ပေး တော့ ရင် သွေး မ တည် လိုက် ဘူး မောင် ရယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တစ် ယောက် က လည်း အထာ ပေါက် ပြီး လိုက် လာ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
သို့သော် လည်း ဘွန် နီ ၏ အပြုအမူ မှာ ဤ ပြဿနာ မျိုး အပေါ် စိတ်ဝင်စား မည့် ပုံ မျိုး မ တွေ့ ရ ၊ ဒင်နီယယ် သည် မျက်နှာ ကို လေယာဉ် ပြတင်း ဘက် ပြန် လှည့် လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကောင်း ပါ ပြီ ဗျာ ၊ ဆို စမ်း ပါ ဦး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောက် တိုက်ပွဲ ၌ ကျဆုံး သော သိုး ၏ အလောင်း ကို စစ် အခမ်းအနား နှင့် တ ဂြိုဟ် ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
မှုခင်း စုံထောက် များ သည် အမှု ကို စုံစမ်း ထောက်လှမ်း ကြ ရာ တွင် ယာဉ် စည်းကမ်း ချိုးဖောက် သူ များ ၏ လက်ဗွေ နှင့် တိုက်ဆိုင် စစ်ဆေး ခြင်း ရှိ မ ရှိ ဆို သည် ကို မူ အိ ရှိ ဂါ မိ ကောင်း စွာ မ သိ ချေ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ ကြီး ရဲ့ ငေါက် သံ ကြောင့် မဏ္ဍပ် တစ် ခု လုံး မီး ကို ရေ နဲ့ ဖျန်းပက် လိုက် သလို ရှဲ ခနဲ ငြိမ် ကျ သွား တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
မြိုင်သာယာ မှ စာ ကို ဖတ် ပြီး က တည်း က စကား လက် စိတ် တွင် နောက်ကျိ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျ နော် နဲ့ သူ က တစ် ယောက် မျက်နှာ တစ် ယောက် ရီဝေဝေ လေး ငေး လိုက် ၊ ဝိုင်အနီ လေး မြုံ့ လိုက် နဲ့ ၊ နောက် ခံ ဘက် ဂ ရောင်း က ဂစ်တာသံ ချိုချို လေး ၊ ဒီ ကြား ထဲ အပြင် မှာ က မိုး တဖျောက်ဖျောက် ကျ နေ သံ နဲ့ ပနံ သင့် ၊ ဆိုင် ထဲ မှာ က မီးရောင် မှိန်မှိန် နဲ့ လူ တွေ က ရှင်း လို့ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
အမေ က မင်္ဂလာ ဆောင် ကို စလင်း မှာ ရော ရန်ကုန် မှာ ပါ ခမ်းခမ်းနားနား ပြုလုပ် ပေး ပါ မည် ဟု ကတိ ပေး သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
အခ ကျ အခဲ ဆုံး က တော့ ငါ မ ရူး ဘူး လို့ သိ လို ကျ ရ တဲ့ ကိစ် စ ပါ ပဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
တကယ် တော့ အကောင်း လောကဓံ တွေ နဲ့ ချည်း တွေ့ကြုံ နေ ရ တဲ့ လူ ၊ အဆိုး လောကဓံ တွေ နဲ့ ချည်း တွေ့ကြုံ နေ ရ တဲ့ လူ ရယ် လို့ လောက မှာ မ ရှိ ပါ ဘူး ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ဧကန္တ မစ္စက် မယ်ရီ ဝယ် သာ ဖြစ် ရ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသက်ရှူသံ က သိ သာ ရုံ လေး ပြင်း နေ ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ညစ်တီး ညစ်ပတ် ကောင် လေး တစ် သိုက် က လှည့် ဘီး ပေါ် ဖက် တက် ပြီး တံခါးရွက် ပေါ် ရှိ ကနုတ်ပန်း များ ကို ကိုင် ကြည့် ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
တစ် ဖက် က က ရား ရေ လွှတ် တတွတ်တွတ် ပြော နေ သည် များ ကို ဒွန် ဂျို စီ က ဂရုမစိုက် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
မြည်သံ တွေ ရောယှက် နေ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
မိုး ကောင်း ပုလိပ် များ သည် သူ မ ၏ အစ်ကို ငယ် ကို လည်ပင်း တွင် နွယ်ကြိုး တပ် လျက် မြို့ တွင်း သို့ ဆွဲ ခေါ် ခဲ့ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လာ ခဲ့ ပါ လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
အပြောအဆို က လည်း ညစ်ညမ်း သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တစ်ဆင့် တက် ပြီး အန္တာ ရာ ယ် အများဆုံး ခြေလှမ်း ကို စတင် ဖို့ သူ တို့ ပြင်ဆင် နေ ကြ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ထို နေ့ ည န အေ ထိ ပေါ့ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အလင်း ဟာ သဘာဝ နိယာမ ရဲ့ ပင် ကိုယ် အတားအဆီး ဖြစ် နေ တယ် လို့ တောင် ဆို ရ မှာ ပါ ပဲ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
တို့ ဘာ မှ မ စား ရ သေး ဘူး မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
တောက်ပ နေ သော အဝါ ရောင် မျက်လုံး များ သည် ကြောက်မက် ဖွယ် ကောင်း လှ ချေ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ က ကေ သွယ် တို့ ဘက် ကို ကျောခိုင်း လိုက် ပြီး တောင်ထိပ် မှ တစ် ဖက် သို့ ဆင်း သွား ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
အချိန် စာရင်း ကူး ဖို့ သာ ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သူ တို့ သည် ရန်ကုန် မှ ပထမ တညင် သို့ ပြေး ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မြို့ စား ကြီး ရော့ စ တော့ ဗ် ကား ပို ၍ အရှက် ရ လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော့် အပေါင်းအသင်း မိတ်ဆွေ သူငယ်ချင်း ထဲ မှ လိမ်လည် ကြွားဝါ တတ် သူ များ ကို သတိချပ် မိ လိုက် ၊ သူ တို့ သကဲ့သို့ မ ပြု မိ ရန် အထူး ဆင်ခြင် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘယ် သူ့ ကို မှ ဒီ အကြောင်း တွေ မ ပြော နဲ့ ညီလေး ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ယင်း သည် များ ကို လတ်ဆတ် သော ကြက်ဥ များ နှင့် ကြက် အရှင် များ ကို သူ တို့ တပ် သို့ ယူ သွား ၍ စစ်သား တို့ ထံ မှ ပစ္စည်း ချင်း လဲလှယ် ယူ ကြ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ချစ် စရာ ကောင်း သော အလှ မျိုး ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
စာကျက် နော် သမီး စာ က လွဲ ပြီး ဘာ ကို မှ စိတ်မဝင်စား နဲ့ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဘိ ဓ မာ ၊ ကောင်း တကား ၊ အများကြီး ကောင်း တကား လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ကုန်း လျှော အတိုင်း ဆင်း ပြီး ထွေး က အသံ လာ ရာ ဆီ ဆက် လျှောက် လာ ခဲ့ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
နောက် တစ် နေ့ ည နေ တွင် ဆရာတော် ကြီး သည် စ နေ မောင်မောင် အား သီးခြား ခေါ် ၍ တွေ့ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် နှင့် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဂိုဏ်း
တဲလ်အဗစ် မြို့ တွင် ယီမင် နိုင်ငံ မှ ပြောင်းရွှေ့ လာ သော အရှေ့ တိုင်း ချွေး များ အများဆုံး နေ ထိုင် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရင်ဘတ် နဲ့ ဦးနှောက် ကို ချိန်ညှိ တတ် ကြ ပါ စေ ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
လွန် ခဲ့ သည့် နာရီ တစ် မတ် ခန့် က ယာ ရ သောက် လိုက် ၊ အရက် သောက် လိုက် ဖြင့် ဟေးလားဝါးလား ရှိ နေ ခဲ့ ကြ သော တပ် ခွဲ များ အကြား တွင် မြင်း ကို ဖြတ် ၍ စီး လာ ရာ မိမိ တို့ ဘက် မှ တပ် သား များ သည် လည်း ဖျတ်လတ် လျင်မြန် စွာ ဖြင့် တန်းစီ ၍ သေနတ် များ ကို ယမ်း ထိုး ကာ အဆင်သင့် ပြင်ဆင် လျက် ရှိ ကြ သည် ကို တွေ့ ရ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ ပြော ချင် ပါ ဘူး ဗျာ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မနက် က အရေးကြီး တဲ့ ကိစ္စ ရှိ တယ် ဆို တာ ဘာ လဲ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သူ က ဘာ မှ ပြန် မ ဖြေ သဖြင့် ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် က သူ့ ဘာ သာ သူ ဆက် ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် လည်း သူ တို့ နှစ် ဦး ၏ ထူးခြား သော သမိုင်း နောက် ခံ ဖြစ် ရပ် များ ကြောင့် အချိန် တိုတို ဖြင့် ယနေ့ လို ထူးခြား သော နေ့ ရက် တွင် အမှတ် ထင် ထင် တစ် ဦး ပေါ် တစ် ဦး သစ္စာ နှံ ခဲ့ ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အဘိုးကြီး သည် ကွယ်လွန် သွား လေ သူ ဖြစ် သော ဇနီး သည် မ အိမ် ကောင်း ကို တမ်းတ ပြီး သည့် နောက် အလောင်းမင်းတရားကြီး ၏ အထံ ၌ သစ္စာ ရှိ ရှိ မိမိ တို့ ဆက်လက် အမှုထမ်း ကြ ပုံ များ ကို ပြော ပြ သည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ တို့ သည် စစ် ကို စိတ္တဇ ဆန်ဆန် ကြည့် မြင် ကြ ခြင်း သာ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
သူ သည် လာ ဟို မြို့ ရှိ အစိုးရ ဧည့် ဂေဟာ စ ကြံ တွင် နာရီ ပေါင်း များ စွာ ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန် လျှောက် နေ မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒင်း နိ စ် ကို နှုတ်ဆက် ပြီး နောက် လီ ဂ ရေး သည် ဆိ န်း မြစ် တာ ရိုး ပေါ် သို့ တက် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သံ က ရ က ထင် တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သမီး တွေ က ထို လူ စိမ်း များ နှင့် တရင်းတနှီး ဆက်ဆံ ကြ သည် ကို မြင် သည် တွင် အမေ တွေ ရင် တ မ မ ဖြစ် ကုန် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖယောင်းတိုင် မီးတောက် များ ၊ ဆီ မီးတောက် များ ဖြင့် လင်းထိန် နေ သော အိပ်မက် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤ အိမ် တွင် စား ရ သော သူ တို့ ၏ နောက်ဆုံး ညစာ မှာ မ နေ့ ည က ကြွင်းကျန် နေ သော ကာ လီ ထမင်း ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
နင့် အခွက် က ချွဲ လွန်း လို့ အစေး တောင် ထွက် နေ ပြီ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သီလရှင် က လေး များ မှာ လူ မျိုးစုံ ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ့ အပေါ် တစ် ကြိမ် ကျ ရောက် ခဲ့ ပြီး သော ကြမ္မာ ဆိုး ကြီး က နောက် တစ် ကြိမ် ပြန် ကျော့ လာ ကာ သူ့ ညီ ငယ် ကဲ့သို့ ချစ် ခင် ရ သည့် သက် ဇော် နိုင် အပေါ် ကျ ရောက် တော့ ပြန် သည် လား ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အစ်ကို လုပ် သူ ပြော သွား သည် ကို ဒွန် ညာ ပြန် သတိရ နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ ကို ကြည့် ရ သည် မှာ တစ် စုံ တစ် ယောက် ကို စောင့် နေ သည့် ပုံ မျိုး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
နှုတ်ခမ်း က လေး ငိုမဲ့မဲ့ ဖြစ် လာ ပြန် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မြင် တဲ့ အာရုံ ကို မြင် တယ် လို့ ရှုမှတ် နေ ရင် ရှုမှတ် နေ တဲ့ အခိုက် မှာ တော့ တပ်မက် မှု တဏှာ မ ဖြစ် နိုင် ဘူး ပေါ့ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
က လော် သည် ဟု လဲ ပြော ပြ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့ပေမဲ့ စီမံ ချက် တွေ အကြား ဖြစ် လေ့ ဖြစ် ထ ရှိ မှု တချို့တလေ လည်း ရှိ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သူ ၏ မျက်နှာပြင် တစ် ခု လုံး သည် မီးရောင် ကြောင့် လည်း ကောင်း ၊ ခေါင်ရည် ကြောင့် လည်း ကောင်း ရဲရဲနီ နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ မ က ပုလိပ် သား လာ သည် ကို သိ သော်လည်း အပြင် သို့ မ ထွက် လို ၍ တမင် မ ထွက် ဘဲ နေ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြုတ် လု ပြုတ် ခင် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လမ်း တွင် အသက် ကို ခပ်ပြင်းပြင်း ရှူသွင်း ရှူထုတ် လုပ် ပြီး စိတ် တည်ငြိမ် အောင် ပြုလုပ် သော် ငြား လည်း သူ့ နှလုံးခုန် နှုန်း မှာ နှေး သွား သည် မ ရှိ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အတွေးအခေါ် အယူအဆ မ တူညီ မှု များ နှင့် ကြုံ ကြ ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ ဖျား နေ ပြီ ဖြစ် ကြောင်း သိ လိုက် ရ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
တန် ခါ တစ် ရံ ခြံ ထဲ က သစ် ပင်ပန်း ပင် တွေ ကို ကျွန်မ လျှောက် ကြည့် ရင်း မြေဆွ ပေါင်း သင် လုပ် နေ မိ တက် ပါ သည် ။ သူ က တော့ ပိုက် တစ် ချောင်း နှင့် ရေ လာ ချိန် တွေ မှာ နေ့စဉ် ဒိုင် ခံ ရေ လောင်း ရ သူ ဖြစ် သည် ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
သို့ ရာ တွင် ဝက် များ မှာ စည်းစိမ် မ ပျက် ကြ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဆေး သား ကို လက်ညှိုး နှင့် တို့ ကြည့် တာ နှင့် သိ သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ကို ရွှေ နီ သည် နှစ်ခြိုက် စွာ အိပ်ပျော် လျက် ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော့် ခြံဝင်း ထဲ သို့ ဝင် သွား ချိန် တွင် အလင်းရောင် မ မြင် ရ ပါ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အဲဒီ အချိန် က စ ပြီး တို ဂါ ရှိ ဆို တဲ့ နာမည် ကို သိ နေ ခဲ့ ရ တာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မတ် ကပ် သည် ကြေမွ တွန့်လိမ် ကာ စက် ဖုံး ကို သွား ၍ ကပ် လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ရင် ထဲ တွင် ပေါ့ ပါး သွား သဖြင့် အား ကုန် သွား သည့် နှယ် ထင် ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီး တော့ တဖျတ်ဖျတ် ခတ် နေ သည့် နားရွက် များ နှင့် ပတ်ဝန်းကျင် ကို ကြည့် နေ သည့် မျက်လုံး များ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
လူကုံထံ လူ ကြီး များ သာ သွား လေ့ ရှိ သည့် အင်္ဂလိပ် ကလပ် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဂရုတစိုက် နားထောင် ရ ၏ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
အခု လို ပဲ တွေ့ ကြ မယ် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကု စာနာ ဂိ ပြော လို့ ငါ ကြား တာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
နာရီ ပစ္စည်း ထုတ် လုပ် သော စက်ရုံ က လေး တစ် ခု ၏ ပိုင်ရှင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စိတ်ညစ် စရာ အကြောင်း တွေ ကို ပဲ ကြား နေ ရ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ခိုင် ဟာ သူ နဲ့ ယှဉ် လိုက် တော့ ပုံ ကြမ်း လောင်း ထား တာ နဲ့ အချောကိုင် ပြီး သား ယမင်း ရုပ် လို ဖြစ် နေ တော့ သ ပေါ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ မ ငြင်း နိုင် တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်း ဆီ ဘယ်လို မှ အကြောင်းကြား ချိန် မ ရ လိုက် ဘူး တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဆရာဝန် ဘဝ နှင့် စာရေးဆရာ ဘဝ တို့ ကြား က ထူးဆန်း ၍ စိတ်ဝင်စား ဖွယ် ကောင်း သော ဆက်သွယ် မှု ကို ပြော လို သော ကြောင့် ဖြစ် ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဟုတ် သား ပဲ ၊ အတွဲ လို့ ထင် သွား ရင် မ ဖြူ ဝင်းမွတ် သိက္ခာ ကို ထိခိုက် နေ ဦး မယ် ၊ ကျွန်တော့် အဖို့ တော့ ဒီ အခြေအနေ လောက် ကို ပဲ အကြီးအကျယ် ဂုဏ် ရှိ သွား ပြီ လို့ မှတ်ယူ ပါ တယ် ဗျာ ၊ ကျွန်တော့် ကို ခွင့်ပြု ပါ ဦး မင်း လူ ရေတမာ
ဒု ဗိုလ်ချုပ် နော် မ ံ ၏ တပ် များ ပြန် သွား သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် မြန်မာ တပ် များ သည် စစ်ပွဲ အတွက် ပြင်ဆင် မှု များ ကို တက် သုတ် ရိုက် လုပ်ဆောင် ခဲ့ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆင်းရဲသား အိမ် များ ကို ရွှံ့ ဆောက် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရပ် စမ်း ပါ ၊ ဦး လေး ဟင်နရီ တို့ ဘာ ဖြစ် နေ ကြ တာ လဲ ဟင် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ မ မျက်နှာ ထား တင်းမာ စွာ ခပ်ပြတ်ပြတ် ပြော မိ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ရှင် ပြု တန်း နှင့် အတော် က လေး ကို နီး လာ လေ ပြီ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
သူ့ ခြင်း ထဲ မှာ ကား ဘ ရန် ဒီ အ သေး တလုံး ၊ ကော်ဖီ ဗူး ၊ ရေခဲ ဓါတ် ဗူး ငယ် ၊ ဝက်သား ပေါင်း ၊ ဂျပန် ယပ် တ ချောင်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အမြင့် ကြီး ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
က် ရောင်း ရင်း ဒီ လောက် လဲ ဒေါသ ကြီး မ နေ ပါ နဲ့ တော့ ၊ အေးအေးဆေးဆေး နေ စမ်း ပါ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့ မ ဟုတ် လျှင် လူ တွေ ကို စိတ်ဓာတ် အရ ညှည်း ဆဲ လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နွား က ကျွန်တော့် ပြောင်းဖူး ကြီး ကို လှည့် ပင် မ ကြည့် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
သို့သော် ဆက်လက် တွေး မိ သော သူ မ ၏ အတွေး များ က ထို ခံစား မှု တွေ ကို ပြန်လည် ပျက်ပြယ် သွား စေ ၏ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
အရှည် ဆို လျှင် အုန်းမှုတ်ခွက် ပုံ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
မြိုင် က မေး သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ကျုပ် စကား နားထောင် ရင် ပြစ်ဒဏ် လျှော့ ပေါ့ နိုင် တယ် ဆို တာ ကို ကို ရင် သဘော မ ပေါက် ဘူး လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရှိ ခဲ့ တယ် ဆို ရင် လည်း သူ များ ကို တုပ လို့ ရ တဲ့ ဒုစရိုက် မျိုး မ ဟုတ် ဘဲ မ င့် ကိုယ်ပိုင် ဒုစရိုက် ပဲ ဖြစ် လိမ့် မယ် လို့ ထင် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
နှစ် လုံး ပြူး သေနတ် မောင်း ချိုး သံ ကြား ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါ ကို ကြည့် ရင် ဖေဖေ ရေး တဲ့ စာ တွေ ကို မင်း သဘောကျ အလေးထား တယ် လို့ ဖေဖေ ယူဆ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ရှစ်သောင်းလေးထောင် နှစ် ပေါင်း ကြာ အောင် အိမ် ရှေ့ မင်း အဖြစ် ကို ပြု လေ သည် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
အကျွန်ုပ် ၏ ဘဝ ဝယ် အတန်ငယ် ပြင်းထန် သော လောကဓံ မုန်တိုင်း ကြမ်း ၏ အစမ်း ခံ ဘဝ သို့ ရောက် ခဲ့ ရ ဖူး ပြီ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒါကြောင့် ကျွန်မ ဘဘ ကို အမှန်တကယ် ပြော ပြ ချင် တာ က တော့ ဒီ့ အောက် က စကား တွေ ပါ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ယခု တစ် ကြိမ် တစ် ဖက် မှ ခပ်ကျယ်ကျယ် အော် လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လူ စိမ်း ၏ ဒေါသတကြီး အော်သံ ကြောင့် သူ ပြန် သတိ ဝင် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ငါ လျှောက် သွား နေ တာ မ ဟုတ် ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ ဘဝ တစ် ခု လုံး ဟာ တကယ် မ ရှိ တဲ့ ပန်းတိုင် တွေ ဆီ ခြေ ကုန် ပြေး နေ ရင်း ကုန် သွား တာ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
လင် ယောက်ျား နဲ့ သား သမီး တွေ က အား ရ ဝမ်းသာ နဲ့ စား ကြ သောက် ကြ ၊ ကုန် ခန်း အောင် လုပ် ပစ် လိုက် ကြ ရင် ချက်ပြုတ် ခြင်း အဂ္ဂိရတ် ပညာ အတတ် ဟာ လည်း ဆက်လက် တိုးတက် လာ ပြီး အစားအစာ တွေ ဟာ လည်း အသွေးအသား ၊ အဆီအနှစ် ၊ အာဟာရ ဖြစ် သွား တော့ တာ ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
နောက် သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် နဲ့ သူ့ အမေ ဆီ က ဆေးလိပ် တွေ ခိုး ပြီး က လေး တွေ ကို ပြန် ရောင်း ဖူး တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ကိုယ် တို့ အဖြစ် က တော်တော် ဆန်း တယ် နော် ၊ ဒီ အဖြစ် မျိုး ကို ဘယ် တော့ မှ ရောက် မယ် မ ထင် ခဲ့ ဘူး ၊ ကြည့် စမ်း ပါ ဦး ပါ ရီ တ မြို့ လုံး ဂျာမန် တွေ နဲ့ ပြည့် လို့ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မိမိ အခန်း ဆီ ပြန် ရောက် သောအခါ စိန်ပန်းပင် ကြီး ဆီ လှမ်း ကြည့် မိ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
မ နှင့် နီးနီးစပ်စပ် ရှိ နေ စဉ် က တော့ သူ့ ထံ က ဘာ ကို မျှ မ မျှော်လင့် ၊ ဘာ ကို မှ လည်း မ လို ချင် ဟု မိမိ ထင် ခဲ့ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နင် ပြော ချင် တာ မြန်မြန် ပြော ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ သည္ကၽြန္ေတာ့္ ကို ေဆးႏွစ္မ်ိဳးေ လာ က ္တိုက္ပါသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဒွန် ညာ က ဝုန်း ခနဲ ထ ပြီး တံခါးပေါက် ဆီ ပြေး သွား သည် တံခါး ကို တဒုန်းဒုန်း ထု ပြီး အော် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဆောင် ဝင်း တစ် ခု လုံး ၌ ထူးထူးခြားခြား ဘာ ပန်း မျှ ပွင့် မ နေ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သူ သည် မျက်လုံး က လေး ပြူးကြောင်ကြောင် နှင့် ကိုယ့် ကို ကြည့် နေ ၏ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
အခေါက် တစ် ထောင် လောက် ရောက် တော့ ပျင်း စရာ ၊ အရေး မ ပါ တဲ့ အရာ ဖြစ် သွား ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ရောင် အန်း နေ သော သူ့ နှုတ်ခမ်း နှင့် နှာခေါင်း ကြား မှာ ညိုမည်း သော ဒဏ်ရာဒဏ်ချက် ဖြင့် သူ့ မျက်နှာ သည် အပြုံးရိပ် လုံးဝ မ ရှိ ပါ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ရန် ဖြစ် ခဲ့ ကြ ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထိုစဉ် က ကျွန်မ တို့ မည် မျှ ပျော်ရွှင် နေ ကြ မည် ကို မှန်းဆ ကြည့် ၍ ရ နိုင် ပါ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ယင်း သို့ ဖြင့် အရေအတွက် မှ အရည်အချင်း သို့ ကူးပြောင်း မှု ၊ ဆန့်ကျင်ဘက် အရာ တို့ ၏ အတိုက်အခံ ဖြစ် မှု နှင့် ပေါင်းစည်း ညီညွှတ် မှု စ သည် မူ များ ထဲ တွင် အခြေခံ သော ၊ အနုပဋိလောမ ကျ သည့် ဖြစ် ပေါ် တိုးတက် မှု ဥပဒေ သ များ ကို လူ့ အဖွဲ့အစည်း ၏ ဖြစ် ပေါ် တိုးတက် မှု တလျှောက် တွင် လည်း တွေ့ နိုင် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ဟို အိမ် သည် အိမ် က သူ့ ကို အလုအယက် ခေါ် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ သည် ဤ သတင်း ကို ကြား ရ သဖြင့် စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် မိ သော်လည်း မိမိ ၏ သူ ရ သတ္တိ ကို ပြ ဖို့ အချက် တွေ့ လေ ပြီ ဟု အား ရ ပါး ရ ကျေနပ် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ သာ လေ နွယ့် ဘဝ ရဲ့ နေ ရောင်ခြည် ပါ ပဲ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အကြီး ကောင် က သူ ရပ် နေ ရာ မှ မ ခွာ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ တို့ သည် ဆင်းရဲ ကြ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဤ သတင်း ၏ အဖြစ် မှန် ကို နာ ဒါ နှင့် ကျွန်တော် တို့ နှစ် ယောက် သာ သိ ကြ ၏ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မစ္ဆ ဗေဒ သိပ္ပံ ကျောင်း မှာ လုပ် ပါ တယ် ၊ မနက်ဖြန် လ ျူဗက် ကို ပြန် တော့ မှာ ပါ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒီ သစ်ပင် အိမ် လေး ကို ဘယ် သူ မှ မ မြင် ဖူး ဘူး ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
နောက် ပြီး ငါ တို့ ကို နာကျင် အောင် လုပ် ခဲ့ တဲ့ လူ က လည်း ဒီ လောက မှာ မ ရှိ တော့ ဘူး မ ဟုတ် လား ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဇာတိ မာန ျ ကား မ ကြိုး မ ပေါ ကျ ခြေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆန္ဒ ရှိ လျှင် အလည်အပတ် သွား ရောက် နိုင် သည့် လွတ်လပ် မှု မျိုး ကို ကျွန်မ တို့ ရ ရှိ နေ ကြ ဆဲ ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဇက်ကြိုး ကွင်း သံ တချွင်ချွင် ၊ ဓား လွယ် သံ တချပ်ချပ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စားပွဲ ပေါ် ပြုတ်ကျ သော အသား ဖတ် ကို ပြန် ကောက် စား ချင် စား သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
မက် ဇင် မ် ကို သူ ကောင်း ကောင်း သိ သည့် လေ သံ မျိုး ဖြစ် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အဲဒီ ဂြိုဟ် ကြီး မှာ တွေ့ ရှိ လာ ရ မယ့် အံ့ဖွယ် အရပ်ရပ် ကို လည်း ဘယ် သူ မှ စိတ် နဲ့ တောင် ကူး ကြည့် တတ် မှာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
တခုခု ဖြစ် နေ တာ သေချာ တယ် တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သည် စကား ပြော နေ စဉ် မှာ ဟော လ ီဝုဒ် ရုပ်ရှင် များ ထဲ မှ ကောင်းဘွိုင် ဇာတ် လိုက် လို့ ကိုယ့် ကိုယ် ကို ထင် မိ လို့ ကိုး ဗျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နာ တာ ရှာ သည် အခြား သူ များ အတွက် သာ မှာ ၍ သူ ကိုယ်တိုင် အတွက် မူ မည် သည့် ပစ္စည်း ကို ဝယ် ခဲ့ ပါ ဟူ၍ တစ် ခွန်း မျှ မ မှာ ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
၁၉၃၈ ခု နှစ် ဖြစ် လေ ရာ ၊ ၉ဝဝ ပြည့် ဖွား ဆရာ ကြီး မ ဟာ ဆွေ အသက် မှာ ၃၈ နှစ် မျှ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မြို့လယ် မှ ငါးမြှောင့် ဆိုင် လမ်း အထိ ကြား တွင် မူ တစ် လမ်း လုံး လှုပ်လှုပ်ရွရွ ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဖေ နှင့် ဦး ကြီး တို့ က ဆန် စက် နှင့် သင်္ဘောဆိပ် တို့ တွင် ကူလီ ထမ်း ကြ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
စိမ့် လာ သော မျက်ရည် များ ကို စိတ် တင်း ပြီး ပြန် ထိန်း သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အေး လေ ၊ ငါ တို့ လည်း အကြံဉာဏ် ပေး မှာ ပေါ့ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အမြင့် တစ် နေ ရာ က နေ ပြုတ်ကျ သွား တဲ့ ခံစား ချက် ကို သိ သလား မ ကေသီ မောင် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဇိုစီမော့ဗ် က လည်း သူ့ လူနာ အခြေအနေ ကောင်း သွား ပြီ ဖြစ် လို့ စိတ်လက်ပေါ့ပါး ရွှင် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခင်ဗျား တို့ က ကိုယ့် ထောင်ချောက် ထဲ ကိုယ် ပြန် မိ နေ ကြ တာ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မြို သာ ခလြို ကျ ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
တကယ့် လျှို့ဝှက် ဆန်းကြယ် ဝတ္ထု ပဲ ဗျ ၊ အဲ ဖရက် ဟစ် ချ် ကော့ သာ ဆို ရင် ဘယ်လောက် ရုပ်ရှင် ရိုက် ချင် လိုက် မ လဲ မ သိ ဘူး ၊ ဒီ လူနာ ဟာ အရင် တုန်း က ကိုယ် ခံ အား ကျဆင်း တာ မျိုး တို့ ဘာ တို့ ဘာ မှ မ ရှိ ခဲ့ ဖူး ဘူး ၊ ခု မှ ရုတ်တရက် ချက်ချင်း ဘာ ဖြစ် လို့ ကိုယ် ခံ အား ကျဆင်း သွား ရ တာ လဲ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဒါ ကြောင့် မိမိ ရွေးချယ် တဲ့ ပစ်မှတ် ဟာ ပစ်ခတ် ရ လွယ်ကူ တဲ့ သား ကောင် ဖြစ် ဖို့ လို ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ကျွန်တော် သည် အခန်း ထဲ တွင် သွေးရူးသွေးတန်း ပြေး နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျုပ် တို့ ကို ဘယ် သူ က အကာအကွယ် ပေး မှာ လဲ ဟု အလုပ်သမား များ က မေး ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ညို့ ခြေချောင်း လေး တွေ ရေ နူး နေ တာ ကို ကြည့် ပြီး ဟို တစ် ယောက် ဆို ဒီ ထက် ပို ဆိုး မှာ ပေါ့ လို့ တွေး မိ ပြန် တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သို့သော် နှလုံးသား ခုန် သံ ချင်း သာ ဆုံ သွား ကြ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ရဲဘော် ရိုင်း များ ပညာ အသစ် ပေး ရေး ကော်မတီ တို့ ဖြစ် သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ထိုအခါ အရီဇိုးနား ပြည်နယ် အတွင်း မှ ခွဲ ထွက် လာ သော တောင် မြင့်မြင့် ကြီး များ ပေါ် ရှိ ဟိုး ဘ ရွတ် ၊ ဝင်း စ လိုး နှင့် ဖ လက် စ တတ် မြို့ များ သို့ ရောက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ချစ် သူ ကို လည်း မ မြင် ရ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သမီး ငယ်ငယ် တုန်း က သူ့ အဖေ မွေးနေ့ ဆို လျှင် ပန်းရောင် စာရွက် က လေး တွေ ဖြင့် က ဗျာ ရေး ပြီး ပေး တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်တော် ကိုယ့် ဗိုက် ကိုယ် ပြန် ကြည့် လိုက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
မျက်မှန် တပ် ထား သဖြင့် ခန့်ညား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ရောက် ပြီး သည့် နောက် ထူးဆန်း သော အဖြစ်အပျက် များ ဖြင့် များ စွာ ပင် ကြုံတွေ့ ခဲ့ ရ ပေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
မိုး မြူ က တော့ ပေါ့ ပါး ပြီး အလွယ်တကူ ဝေ့ဝဲ တတ် သော သဘော ရှိ သည် ထင် ၏ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
သူ တို့ ညီမလေး ကို တော်တော် ချစ် ကြ ဟန် တူ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ဤ တစ်သက် တွင် အက် ရှ လေ ကို ဆုံးရှုံး လိုက် ရ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ တုန်း က အဒေါ် ဘယ်လို မှ ပြော မ ထွက် ခဲ့ လို့ ပါ လုံးဝ ထင်မှတ် မ ထား သော သူ ၏ အပြုအမူ ကြောင့် ဥ ကျု မိ သည် လည်း ခြေ မ ကိုင် မိ လက် မ ကိုင် မိ အောင် ဖြစ် နေ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ယု ကာ ဝါ သည် သူ့ အား မည် သို့ မည် ပုံ ရှင်းပြ ပါ အံ့ နည်း ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
တစ် ဖက် ရန် သူ နှင့် ရင် ဆိုင် တွေ့ ကာ ဖြိုးဖြိုး ဖြောက်ဖြောက် မ ဆို စ လောက် တိုက်ပွဲ က လေး ပေါင်း များ စွာ နှင့် အသက် ဖက် ရွက် ထုပ် ထား ရ သော တိုက်ပွဲ ကြီး ပေါင်း များ စွာ တို့ ကို တိုက် ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
လ မိုက် ည ဆို လျှင် ကျား မ ကြီး ကျောက် ခေါင်း ထဲ က ထွက် မ ထွက် ကို သစ်ပင် ပေါ် က ကြည့် ၍ မ မြင် နိုင် သဖြင့် ကျား က လေး နှစ် ကောင် ကို သွား ဖမ်း ကြ ရန် လ ထိန်ထိန်သာ လာ မည့် ည ကို လက် ချိုး ရေ တွက် ၍ စောင့် ကြ ရ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
သည် လို မ ဟုတ် ရင် လည်း သူ တို့ သခင် ရဲ့ အိမ် တော် မှာ အမှု ကိစ္စ ဆောင်ရွက် စရာ တွေ ရှိ နေ သည် လား မှ မ ပြော နိုင် တာ က ဘဲ ခင် အကြီး ရယ် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ဒီ အချက် ကို သူ တို့ ရဲ့ အကြပ်အတည်း ကာလ လို့ ခေါ် နိုင် တဲ့ အပျိုဖော်ဝင်စ အချိန် ၊ ဖို မ ဆက်ဆံ ရေး နယ် ကို ဝင် စ အချိန် နဲ့ သွေး ဆုံး ချိန် တို့ မှာ သိပ် ကို သိ သာ ထင်ရှား ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
န ပေါ့ စေ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ များ ကို ပြော ရင် ဂုဏ် မ ငယ် အောင် အလုပ် က လေး တစ် ခု နဲ့ အိမ် ပိုင် လေး လည်း ရှိ စေ ချင် တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဤ စနစ် သည် ကျွန် စနစ် ထက် ဆိုး သည် ဟု ယူဆ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကြောင်း မှန် အခြေခံ မျိုးစေ့ တော့ ပါ တတ် သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ယင်း ပုဂ္ဂိုလ် ကြီး ၂၄ ဦး ၏ အမြတ် ရ လို မှု စိတ်ဓာတ် သည် ပင် လျှင် အင်္ဂလန် နိုင်ငံ အား အိန္ဒိယ နိုင်ငံ ကို သိမ်းပိုက် ပြီး နိုင်ငံ ရေး ၊ စီးပွား ရေး အရ စိုးမိုး ချုပ်ကိုင် ရန် တွန်းပို့ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ တို့ ပညာ ပြိုင် ကြ ရ တော့ မည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ကြိုက် သလို စမ်း ဆရာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘာ မျှ လည်း မ စား နိုင် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ပြီး တော့ ဆုတ် ပစ် လိုက် မယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သို့သော် ကျန်းမာ ရေး ကောင်း ၍ ရုပ် ချော သူ က လေး တစ် ယောက် ဖြစ် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မင်း ညို မျက်မှောင်ကြုတ် လျက် ပြုံး ပြီ ဆို လျှင် သူ စိတ် မ ရှည် တော့ ဘူး ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အခု မိုး ဦး က ပါ ပဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထူးဆန်း တဲ့ အဖြစ် ပဲ နော် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ရုံ ထဲ မှ ထိန်ထိန်လင်း နေ သော မီးရောင် အောက် တွင် ကို ဆု ကေ သည် တစ် ခဏ ကြာ မျှ မလှုပ်မယှက် ဘဲ ထိုင် နေ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အမေ ထည့် ပေး လိုက် တဲ့ ထမင်း ဘူး က လေး ဟာ ရုံး မှာ စား ဖြစ် ချင် မှ စား ဖြစ် တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ခဏ ကြာ မှ အ ရယ် ရပ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စော ထွန်း အရက် ခွက် ပါးစပ် တေ့ နေ ရာ မှ ပြန် ခွာ ၍ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
မိုက် ကယ် ဂေါ့ လိ ယက် သည် အခြား သော ကုထုံး ကို လိုက် ရာ ရ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
စိတ်ပြေလက်ပျောက် မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ ထံ သို့ စာ ရေး သော်လည်း နာ တာ ရှာ သည် သူ့ စာ များ ကို ပင် သူ ငြီးငွေ့ လျက် ရှိ ကာ ပြန် ၍ မ ဖတ် ချင် လောက် အောင် ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ စ် ကာ ့ နောက် ကို ကျွန်တော် ပြေး လိုက် သွား တယ် တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အပျိုကြီး ရဲ့ ညည်းညူသံ အဆုံး မှာ မိုး က ပို ပြီး သည်း လာ တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
မ စ် ရှော သည် စက်ရုံ ကို ကြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ည ကိုး နာရီ ကျော် လောက် တွင် မူ ဦးဖိုးစော ၏ လူ များ သည် သစ် တပ် အနောက် ဘက် မှ နေ ၍ ရုတ်တရက် ပစ်ခတ် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ည နေ နေ ဝင် ချိန် ကြ တော့ မှ အနောက် လှေကား မှ တစ် ဆင့် သား တော် ၏ နန်း ပေါ် သို့ နောက် ပြန် ကျော ပေး ၍ တက် လေ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
မောင် နေ မင်း ဦး သည် မိသားစု တာဝန် ကို ဖခင် နှင့် အတူ ဦးဆောင် သူ ဖြစ် လာ ခဲ့ ပြီ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ထို့နောက် အနား မှာ မြ ဝန်းရံ ရှိ နေ သည် ကို ပြန် သတိရ သွား ကာ ပြုံး ကြည့် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
က ချင် တပ် တွေ က သူ တို့ အပေါ် ပို ပြီး နာကြည်း ကြ တာ ပ ကွယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အင်း တစ် လ ၁၂၀၀ ဆို တော့ တစ် နှစ် ဆို ရင် ၁၅၀၀၀ နီးပါး ဖြစ် နေ ပြီ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ထို ဘော သုံး လုံး အနေအထား ကြည့် ၍ ဆုံးဖြတ် ရ တော့ မည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လုပ် ပြီး သား အက်စစ် ပြင်း တွေ ပလတ်စတစ်ပုံး ထဲ မှာ ပြည့် ပြည့် လာ တိုင်း ထွန်း ဇော် ထိုက် ရင် ထဲ မှာ လည်း အပျော် တွေ ပြည့် ပြည့် လာ တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ကျွန် ပ် တို့ စိတ် လို လက် ရ ရှိ သည့် အခါ များ တွင် မူ မီးဖိုချောင် ထဲ သွား ၍ မိန်းကလေး တွေ အကူအညီ ဖြင့် ပါ ဂျောင် ဈေး က ရ နိုင် သော ချက်ပြုတ် စရာ တို့ ဖြင့် အနောက် တိုင်း အစားအသောက် အချို့ ချက်ပြုတ် စား တတ် ကြ ရာ အားလုံး ကြိုက် နှစ်သက် သော ဟင်း တစ် မျိုး မှာ ဆွီဒင် ပိတီ ပန်း နား ဟင်း ဖြစ် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဒေါ် စော တို့ ၊ ဒေါ် တင် တို့ စ တဲ့ မိန်းမ ကြီး တွေ ဟာ ကုန် ခြောက် က လေး ရောင်း ၊ ဈေး ထဲ မှာ အာကျယ်အာကျယ် ပြော ပြီး နိုင်ငံ ရေး မှာ ဘာ မှ နားမလည် တဲ့ မိန်းမ ကြီး တွေ လို့ ကျုပ် ထင် ခဲ့ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
လက်ကိုင် က မြင့် လွန်း ပြီး လီဗာ နေ ရာ ကို လက်ဖျား က လေး ဖြင့် သာ လှမ်း မှီ ၏ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
လမ်း အကျယ် တစ် ခု နှင့် ဘေး လမ်း ကြား ၏ ထောင့်စွန်း တွင် ခင်း သော ပလက်ဖောင်း ဆိုင် က လေး သို့ ခေါ် သွား ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ထိုအခါ လ ဗျ ဂ မ် သည် သူ ကြား ရ သော သတင်း ကို မ ယုံ တော့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို စကား ကို ကြား လိုက် ရ သဖြင့် မောင် ရွှေဝါ ရင် ထဲ တွင် အနည်းငယ် သက်သာ ရာ ရ သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အရင်း စစ် တော့ ဒို့ တိရစ္ဆာန် အချင်းချင်း မ ကောင်း လို့ ဖြစ် ရ တာ ဘဲ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
နောက် ပြီး တော့ တစ် ခါ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျန် တဲ့ သူ တွေ က ကိုယ့် ဘာ သာ ကိုယ် အဖြေ ပြန် စစ် ကြ ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သို့ တည်း မ ဟုတ် ကျွန်မ တို့ ချစ် သော သူ များ ထက် ပင် အသက် ပို ရှည် တတ် ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
လှ ဆဲ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
အားလုံး ပေါင်း မှ တစ် စီ စီ သာ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
သူ့ အား အံ့အားသင့် စေ သည် မှာ အတော် ပင် ညဉ့်နက် နေ ပြီ ဖြစ် သော်လည်း တချို့ ဆိုင် များ က ဖွင့် ထား လျက် ရှိ ဆဲ ပင် ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မ သွား ရ ဘူး ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သည် တစ် ပုဒ် တည်း နှင့် ကိစ္စ ပြီး ဖို့ ပင် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စောစော က ကျယ်ပြန့် ကြီးမား သည် ဟု ထင် ရ သော ခန်းမဆောင် ကြီး တစ် ခု လုံး ပြည့် သွား ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ စိမ်း ယောက်ျား နှစ် ယောက် နဲ့ ခြံ ကြီး တစ် ခြံ ထဲ မှာ ဘယ် မိန်းမ က လိုက် နေ မ လဲ ရှင့် ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဟို အရင် ဘတ်စ်ကား ကို တိုးတိုးဝှေ့ဝှေ့ ၊ ကျပ်ကျပ်တည်းတည်း စီး ခဲ့ ရ သော ဘဝ ကို စိတ် နာ ပြီး လှည့် မ ကြည့် ချင် တာ လည်း ဖြစ် ချင် ဖြစ် မည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
တစ် ဂိုး မှ အသွင်း မ ခံ ရ သော အချိန် အကြာ ဆုံး စံချိန် ကို လည်း ချိုး နိုင် ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ရူး နေ မှန်း ကို မ သိ သေး သည့် ကာလ တွင် ခွေး က အိမ် ရှေ့ ဖြတ် သွား သော က လေး တစ် ယောက် ကို လိုက် ဆွဲ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဗီရာ သည် ပီယာ အား ပြင်သစ် သံရုံး တော် ၏ အကြောင်း ကို ပြော ဆို ၍ ဧည့်ခံ သင့် သည် ဟု စိတ် ထဲ တွင် ဆုံးဖြတ် လိုက် ပြီး နောက် ချက်ချင်း ပင် ပြင်သစ် သံရုံး တော် ၏ အကြောင်း ကို ပြော ဆို လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စံ လှ သည် လည်း ကောင်း ၊ စံ လှ ၏ အဖော် များ သည် လည်း ကောင်း ၊ ကောင်း မြတ် ၏ အဖော် များ သည် လည်း ကောင်း ကောင်း မြတ် ၏ မျက်နှာ ကို ဝိုင်း ကြည့် ကြ ရင်း အံ့အားသင့် နေ ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သို့သော် ဘေး ဒုက္ခ မျိုးစုံ ကြုံ ကာ သူတပါး ထံ ကျွန် အဖြစ် ရောင်းချ ခံ ရ သည် အထိ ကျွန်ုပ် ၏ ဘဝ ကျဆင်း သွား ခဲ့ ၏ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
စိန် စိန်း ပါ ပါ လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဆိုင် ဖုန်း က စခန်း ဂိတ်ပေါက်ဝ တွင် စောင့်ကြို နေ ပြီး ကျွန် ပ် တို့ နေ ရ မည့် ဝါးတဲ လေး တစ် လုံး သို့ ခေါ် သွား သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ရှင် ဒါ ပဲ ပြော တတ် တော့ သလား သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ကျွန်တော့် ဘဝ ကို ပြန် ၍ ဆင်ခြင် သည့် အခါ ကယ် လ် ပင် ဂရု ဖ ကို ဖြတ် ၍ ဆေး တက္ကသိုလ် စာသင်ခန်း များ ဆီ သို့ က တိုက် က ရိုက် လျှောက် သွား နေ ခဲ့ ရ သော ဆေး ကျောင်းသား ဘဝ သည် မ နေ့ တစ် နေ့ က မှ ဖြတ်သန်း ခဲ့ ရ သည့် ခရီး တစ် ခု ဟု ထင် မိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ သည် ဂျယ်ရီ ကို မြို့ တွင် သာ အများဆုံး နေ ပြီး ဈေး ဆိုင် ပိုင်ရှင် တွေ ထံ မကြာခဏ သွား ကာ နားပူနားဆာ အလုပ် တောင်း သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မှုခင်း ဆရာဝန် ဒေါက်တာ ဗန်း မား က တော့ သေ တာ ကို အတည်ပြု ချက် ပေး ပြီး ပြီ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
မည် သို့ ဖြစ် စေ စီကာပတ်ကုံး ပြော ပြ နိုင် သော မိမိ ကိုယ် ကို အံ့သြ မိ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ထို့နောက် ခေါင်း ကို ငဲ့စောင်း လျက် စဉ်းစား ရ ကျပ် နေ သည့် မျက်နှာ ပေး မျိုး ဖြင့် မေး လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မိခင် မြို့ စား က တော် ကြီး သည် မျက်နှာ ကို မ မော့ ဘဲ နီ ကို လေ ၏ မြင်းစီး တပ် သား အင်္ကျီ မှ ဖွတ် မြီး ကြိုး များ ကို မျက်နှာ နှင့် အပ် ထား လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စ တန် လေ က နည်းနည်း မ ယုတ် မ လွန် ပေ မဲ့ စိတ်ဝင်စား ပုံ မျိုး ပြ တယ် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ချွေး မ တော် က ဘယ် သွား နေ ပြန် သလဲ ၊ ပုန်း နေ တာ လား မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
က လော အကြောင်း က တစ် မျက်နှာ ပင် မ ပြည့် ချင် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
လိုက် သင့် မ လိုက် သင့် ချင့်ချိန် သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
သူ ၏ တံတောင်ဆစ် များ က ဒူး ပေါ် ထောက် ကာ လက်ဖဝါး နှစ် ဘက် ဖြင့် မျက်နှာ ကို အုပ် လျက် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ထို့ အတွက် မိမိ ကိုယ်တိုင် က ကြိုးစား မှ ဖြစ် မည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
များ သော အား ဖြင့် အလွန် မုန်း စရာ ကောင်း သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖွင့် ပြော သင့် သည် ဟု တော့ ထင် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ထိုစဉ် တွင် စော ပညာ ကို လူ တစ် ယောက် က ကြမ်းတမ်း စွာ ဆွဲ ခေါ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တံခါး က သော့ခတ် မ ထား သော်လည်း တံဆိပ် သုံး ခု ဖြင့် ချိတ် ပိတ် ထား သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ကဲ ဘယ် နေ ရာ လဲ ပြော ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဦး လေး မောင်မောင် ကြီး က ခဏ စဉ်းစား ပြီး ဆက် ပြော သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
အသံ သည် ကြည်လင် အေးမြ ၍ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
အနှစ် နှစ် ဆယ် လုံး ကြိမ်မီးအုံး ဖြစ် ခဲ့ ရ သူ မို့ ကိုယ်ချင်းစာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆိုင် ဖွင့် က တည်း က နောက် မျက်နှာ စာ မှာ ရက် ပြီး သော အထည် သွင်း မည့် သူ တွေ စီရရီ ရောက် လာ ကြ ရာ ခြင်ထောင် ဖျင် ၁၅ အုပ် ကို ရွက် လာ ခဲ့ သော မြ ခင် မှာ သတ္တမ ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
သူ့ သတ် ခဲ့ သည် ဟု ဖေဖေ က တကယ် ပင် ယုံကြည် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဥပမာ ကွာ ၊ မင်း ကို ထမင်း ဟင်း ဖြတ် ပစ် ရဲ တာ မျိုး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ သည် ကောင် မ လေး နောက် လိုက် ရာ တွင် မိ ကာ နီး ကျ မှ မကြာခဏ ဆို သလို ရေတမာပင် တွေ တကယ် တော့ လည်း မျက်လုံး ဆို သည် မှာ မီးခလုတ် တစ် ခု လို တစ် ခါ တည်း မှောင် ကျ သွား အောင် ပိတ် လို့ ရ တာ မျိုး မ ဟုတ် ။ မင်း လူ ရေတမာ
သူ့ တစ် ကိုယ် လုံး ပေါ် မှ အမူအရာ ၊ သူ့ မျက်နှာ တစ် ပြင် လုံး မှ အမူအရာ အသေးစိတ် တိုင်း ကို မျက်စိ ထဲ တွင် သယ်ဆောင် သွား လို ဟန် တူ သော ငေး စင်း သည့် အကြည့် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နာ တာ ရှာ သည် က ဇာတ် ကို လည်း အဓိပ္ပာယ် နားမလည် ၊ ဂီတသံ ကို လည်း အာရုံ မ ပြု မိ ဘဲ ဆေးခြယ် ထား သော စက္ကူ ကတ်ပြား များ နှင့် ကြောင်တောင်တောင် အလင်းရောင် အောက် တွင် ပုံ ပန်း မ ကျ ဝတ်ဆင် ထား သော ဇာတ် သူ ဇာတ် သား များ ဆို ကြ က ကြ စကား ပြော ကြ သည် ကို သာ ကြည့် နေ မိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အမြင် မ တော် သူ တစ် ယောက် ယောက် က ကြား ထဲ မှ ဝင် ပြီး စေ့စပ် ညှိနှိုင်း ပေး ဖို့ ပင် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ဘီစကွတ် က အနည်းငယ် ချို သော်လည်း အသုံးပြု ဖို့ ဆုံးဖြတ် လိုက် ပြီး ဘီစကွတ် မုန့် တွေ ကို ရေ တ် ဆုံ တွင် ခပ် မွမွ ထောင်း ခိုင်း လိုက် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဘာ ပြု လို့ ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် ဖိစီး မှု များ အောင် လုပ် နေ တာ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အနှောင့်အယှက် ဖြစ် သွား ရင် တောင်းပန် ပါ တယ် ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဒီ တော့ ငွေစက္ကူ တွေ ကို ထုတ် ၊ စက္ကူ လွတ် တွေ ကို ငွေစက္ကူ အုပ် တွေ လို တစ် ထပ် စီ စည်း ပြီး ပြန် ထည့် ထား သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
သန့်ရှင်း လတ်ဆတ် သည့် လေ ၊ နေ ရောင်ခြည် နှင့် အလင်းရောင် တို့ မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဝက် ထော တာ ရယ် ၊ ဝက် ခမ်း တာ ရယ် ၊ ဘဲ ရယ် ၊ ကြက် ရယ် ၊ ကျွန်တော် တစ် လုံး မှ နားလည် ဘူး ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ပန်းချီ ဆရာ သို့ တည်း မ ဟုတ် ပုံ ကြမ်း ဆွဲ စာအုပ် ကို ကိုင်တွယ် အသုံးပြု တတ် သည့် လူ တစ် ဦး တစ် ယောက် နှင့် သက်ဆိုင် သည့် ပစ္စည်း ကို ရှာ မ တွေ့ ကြ သေး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ က ကျုပ် ကို ရှာ ပြီး လိုက် လာ တာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နို့ ပြီး ဇင်သား ဖျင်ထူ ဗောင်း ဗီ ကို လည်း မ ဝတ် လို တော့ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တနင်္လာ နေ့ တိုင်း စကား မ ပြော ဘဲ နေ မယ် လို့ ကျုပ် ဆုံးဖြတ် ခဲ့ တုန်း က ခြွင်းချက် နှစ် ခု ကို တော့ သတ်မှတ် ခဲ့ ပါ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အရောင် လွင့်ပြယ် နေ ပြီ ဖြစ် သည့် ရီ တာ့ မြင်းစီး ဝတ်စုံ ကို ဝတ် ထား သည့် မာ လီး ဆာ က ခပ်လှမ်းလှမ်း မှ စီး လိုက် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
လှေကား ခြေ မှာ ဆူးလေ မောင့် ကြောင့် ကြဲ တော့ တယ် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ပြည် တော် ဝင် တယ် ဆို တာ ဘာ လဲ အဘ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
အခြား သူ ဟုတ် ပါ ရိုး လား ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ငါ လုပ် လိုက် ရ ဟု တွေး မိ လျှင် လက် ရောက် ပြီး သား ဖြစ် သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ကောင်း မြတ် က လည်း မိမိ ၏ မြင်း ပေါ် မှ ရပ် လျက် မြေ စည်းရိုး အတွင်း သို့ ကြည့် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ့ ဟာ သူ ပြန် တရား ချ လေ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ထို ဒေသ ၏ အလယ် ပိုင်း နှင့် အနောက် တောင် ပိုင်း တွင် စက် မှု လုပ်ငန်း များ ကြောင့် ဘဝ ပြောင်း သွား သော ၊ စိုက်ပျိုး ရာ ၌ စက်ကိရိယာ ပစ် စည်း များ ကို လုံးဝ အသုံးမပြု သော ပုဂ်ဂလိ က ပိုင် စက်ကိရိယာ များ ၏ စွမ်းအင် နှင့် အန် တ ရာ ယ် ကို လုံးဝ မ သိ နားမလည် သော အလွန် ရိုးသား သည့် လယ်သမား လူတန်းစား တစ် ရပ် နေ ထိုင် ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ညို လှမ်း ယူ တဲ့ ခြင်း ကို လည်း လွှတ် မ ပေး ဘူး ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ရော်နယ် က တစ်စုံတစ်ရာ ပြန် မ ပြော မီ အင်နီ တာ က သူ့ ကို လှမ်း ဟန့် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
လာ သမျှ ကျွန်တော် က ပထမ ဖတ် ၍ ရွေး ၊ ကျွန်တော် ရွေး တာ များ ကို တဖန် ဦး ကျော် အား တင်ပြ ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တကယ် တော့ လည်း ကျူရှင် တက် စရာ မ လို ပါ ဘူး ၊ မင်း က တော် ပြီး သား ပဲ ဟာ မင်း လူ ငှက် က လေး
ပြီး တော့ ဝါသနာ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
နယူးယောက် တွင် ဆို လျှင် အေအိုင်ဒီအက်စ် ရောဂါ သည် များ သည် အလိုအလျောက် ဖြေကြား သည့် တယ်လီဖုန်း တစ် ခု ကို ကောက် ဆက် နိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အဘယ် ကြောင့် ဟူ မူ ဥ ပေ က ်ခာ စိတ် ကို မ မွေး လျှင် မြေ ပိုင်ရှင် မ ဖြစ် နိုင် ဟူသော အချက် ကို လွန် ခဲ့ သော နှစ် ပေါင်း များ စွာ က တည်း က သဘောပေါက် နားလည် ထား ခြင်း ကြောင့် ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ မ တူ လေး ကို က ေဗီ ဆေး ကို ကို အမြန် လာ ဖို့ အခေါ် လွှတ် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
မေမေ သွား မယ် ၊ မေမေ က သာ မေမေ့ မြင်း တွေ ကို မ ပေး ဘူး ပြော နေ တာ ၊ ဖေဖေ နှင့် ကို ကို တို့ တောင်း ရင် ပေး လိုက် ရ မှာ ပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖတ်ရှု ပြီး သောအခါ နေ ရူး သည် ကြက်သီးမွေးညင်း ထ မ လောက် လန့်ဖျပ် သွား မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကျွန်တော် ဆို ရင် လည်း အခု မ ကြောင့် ကြ ရ တဲ့ ဘဝ မျိုး ပိုင်ဆိုင် နေ ပါ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒီ တော့ အိမ် ရဲ့ လုံခြုံ ရေး ကို နည်းနည်း စိတ်ပူ မိ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
နှစ် ယောက် သာ စကား နိုင် လု လျှင် သူ ချည်း ရှုံး ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နွေရာသီ ဖြစ် သည့် ပြင် လာဗင်ဒါ ရိတ်သိမ်း သည့် ရာသီ ဖြစ် သဖြင့် ဧည့်သည် တွေ များ နေ ပုံ ရ ပါ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မြမြ ဖူး ၏ အသံ ကို ကြား ရ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
သို့ ဖြင့် သူ သည် အထူး သတိထား ကာ ရှေ့ သို့ တိုး သွား သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ထို ရတနာ ရည် မှာ အခြား မ ဟုတ် ပါ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မြို့ စား က တော် ကြီး သည် ဇာ နား တပ် ဦးထုပ် ပြား က လေး ကို ဆောင်း ထား ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နေ က ပူပြင်း လွန်း ၍ မွန်းလွဲ သုံး နာရီ လောက် တွင် လူ တွေ ကို အထိန်း ရ ခက် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သို့ ဖြင့် အီတလီ က ဗျာ လောက သည် နိုင်ငံတကာ က အာရုံစူးစိုက် စရာ ဖြစ် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ယင်း သို့ ရောက် လာ လျှင် လည်း အိမ်ရှင် အဖို့ ဝမ်းသာ ပျော်ရွှင် ရ သည့် အဖြစ် မျိုး က များ တတ် ပါ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကျွန်တော် က မြင်း ကို ယူ ဆွဲ လာ သောအခါ ဖေဖေ က အစောင့် တပ် တစ် တပ်ဖွဲ့ ပေး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ ကိုယ်လုံးကိုယ်ထည် သည် အေ ဒါ ထက် ပို ၍ ကြီး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ပီး ကာ ့ နှင့် စကား ပြော ပြီး သည့် နောက် ဘ ရီ ကျူး သည် တက် စ နှင့် သွား တွေ့ ကာ ဂရမ် ဒယ် နှင့် ပတ်သက် သည့် ကောလာဟလ များ ကို ငြင်း ဆို ပေး ရန် ပြော ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒီ လို လေ မ ခင် မိ ရဲ့ ၊ သတင်းစာ က အချက်အလက် ကို အဓိက ထား တယ် ၊ လတ်တလော ဖြစ် နေ တဲ့ အဖြစ် ပျက် တွေ ကို အမြန်ဆုံး ဖော်ပြ ရ တယ် ၊ တကယ် ဖြစ် ပျက် တဲ့ အတိုင်း မှန်ကန် တိကျ အောင် ဖော်ပြ ရ တယ် ၊ မဂ္ဂဇင်း ကျ တော့ ဝတ္ထု တို့ ၊ ဆောင်းပါး တို့ ကို အဓိက ထား တယ် ၊ ရ သ ပိုင်း ကို ဦး စား ပေး တယ် ဆို ပါ စို့ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
က ဗျာ အလင်္ကာ နဲ့ လည်း ပြော တတ် တယ် ခင်ဗျာ့ ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ထွက်ပြေး ချင် နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မုန့်ဟင်းခါး ဆိုင် မှာ လို နောက် နေ့ မှ ပေါင်း ပေး မယ် လို့ ပြော သင့် တာ မျိုး မ ဟုတ် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူ့ ဇနီး သို့ မ ဟုတ် သူ့ မိခင် ၏ စကား ကို ပင် မ ကြား သယောင် ပြု နေ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မည် သို့ ပြော ပြော တပ်မှူး က ခေါ် မည် မ ဟုတ် သည် ကို လည်း သိ နေ ကြ ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ဗမာ ပြည် ရေနစ် နေ ချိန် တွင် ဝါးကူထိုး သည် မှာ ကျွန်တော် ဟု ထင် ကြ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
အဝတ် များ စုတ်ပြတ် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ ဖြစ် ရ ကား လူ တစ် ယောက် သည် တစ် ကြိမ် တည်း ၌ ထမင်း နှစ် နပ် စား ခြင်း ကြောင့် လျှာ အရ သာ တွေ့ ကောင်း တွေ့ မည် ဖြစ် သော်လည်း ၎င်း ၏ ခန္ဓာကိုယ် ကြီး အား အာဟာရ ပြည့်ဖြိုး စေ ရေး ဟူသော ထမင်း စား ခြင်း ၏ ရည်ရွယ် ချက် ကား ပြီး မြောက် မည် မ ဟုတ် ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို နောက် သူ တို့ လေး ယောက် လူ စု ခွဲ လိုက် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ တို့ အတွက် ခေါင်း လုပ် ပေး ရန် လည်း အကြိမ် ပေါင်း များ စွာ ပြော ဖူး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘေ ရွတ် မြို့ တွင် နာမည်ကျော် အမေရိကန် တက္ကသိုလ် ကြီး ရှိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြည့် ရ တာ ဒီ ပတ်ဝန်းကျင် မှာ ရှိ တဲ့ အိမ် တွေ ကို အိမ် တိုင်း စေ့ လိုက် ပြီး မေးမြန်း နေ တာ ထင် ပါ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကုန် ဖလှယ် ကြ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဘွားကြီး လည်ပင်း က ဆာ လာ အိတ် က လေး ကို ဆွဲ ဖြုတ် ယူ ခဲ့ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သံချောင်း ကို နန္ဒာ ပြော လို့ မီး အရေးကြီး ပုံ ကို သဘောပေါက် တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
တခြား စကား နဲ့ ပြော ရ ရင် တော့ အဲဒီ စာရင်း ထဲ မှာ ပါ တဲ့ အကြောင်း ရပ် တစ် ခု ခု သင် ကိုယ် တွေ့ကြုံ ရ ပြီ ဆို ရင် လူ များ စု အတွက် တော့ သူ တို့ ရင် တွင်း မှာ ဖော သီ ခြင်း ခံစား ချက် တွေ ခုတ်မောင်း နေ ပြီ လို့ သာ ဆို ရ တော့ မယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ကို သက် ဆွေ သည် အိမ် ရှေ့ သို့ ကား ထိုး ၍ ရပ် လိုက် ပြီး အောက် သို့ ဆင်း လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
မြွေဟောက် ဖြစ် ဘိ မူ ဒေါသတကြီး ပါး ပြင်း ထောင် နေ သော မြွေဟောက် နှင့် အလမ္ပာယ် က စား နေ ရ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဟု ဆို ကာ ကွင်း မှူး သည် သေနတ် ပစ် သည့် နေ ရာ သို့ ခေါ် ကာ သေနတ် ငြိမ် ရန် ဒေါက် ထောင် သည့် နေ ရာ ကို ပြ ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဒါပေမဲ့ သူ တို့ ရဲ့ သမ္မတ ကို တော့ ခြောက် ပြစ် ကင်း သဲလဲစင် မှ လို ချင် ကြ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သို့ ရာ တွင် ဝက် က လေး ကို ချည် ထား သည့် ကြိုး ကို တင်းတင်း ဆုပ် ထား သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဟု ဆို ကာ လက်အုပ်ချီ ၍ ကန် တော့ ပြီး လျှင် ရှေ့ မှ မြင်း ကို ကဆုန်စိုင်း သွား လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဘွဲ့ ရ တော့ တက္ကသိုလ် မှာ ဆရာ ပြန် လုပ် ရင်း က ဗျာ တွေ ရေး မည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
သူ့ ကို အမျိုးသမီး အိမ် သာ ထား ခဲ့ ပြီး အမျိုးသား အိမ် သာ ဆီ သို့ လာ ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဝမ်းနည်း တတ် သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
တပ် ဒိန် တံတား ကြီး တည်ဆောက် စဉ် က ဖြစ် ပါ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သူ တို့ ကို ဆေမျွန် နော့ စကီ လူ သတ် ကုန်း သို့ ခေါ် သွား ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အခြား ဖုန်း တစ် လုံး တန်း ဝင် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ထို့ကြောင့် နီ ကို လေ သည် ပင် မိမိ ၏ သား သမီး များ နှင့် ပတ်သက် သည့် နေ့စဉ် မှတ်တမ်း ကို ပထမဆုံး အကြိမ် ဖတ်ရှု လေ့လာ နေ ရ ပြီ မ ဟုတ် လော ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အသ ကျ က သုံး ဆ ယျ လော ကျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ ဇနီး က လည်း ကြက် ကို လည် လိမ် ထား သကဲ့သို့ သော အမူအရာ ဖြင့် အနီး တွင် ထိုင် ကာ အဆက်မပြတ် ရှိုက် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဘာ ပစ္စည်း ကိရိယာ မှ မ သုံး ဘဲ စိတ် သက်သက် နဲ့ သာ ပို့ တာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ကိုယ် အိမ် ထဲ သို့ ခပ်သုတ်သုတ် ပြေး ဝင် လိုက် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သို့ပေမဲ့ အခါ ရွာ တွေ ရှိ ရာ ချဉ်းကပ် လာ လျှင် မူ ရွာ ထိပ် တွင် သစ် သား နှင့် လက် ရာ ကြမ်းကြမ်း ဆောက် ထား သော နတ်စင် တွေ တွေ့ ရ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သူ့ ကိုယ်ပိုင် အရည်အချင်း နဲ့ မ မျှော်လင့် တဲ့ ရှုထောင့် က နေ ပြန် တိုက် တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ က ရေ ဇလုံ ထဲ မှ ရေ အနည်းငယ် ကို လက် ခုတ် ဖြင့် ကော် ခပ် ပြီး ကျွန်မ ကို လှမ်း ပက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဆရာဝန် တွေ ဆီ မှာ ထုတ်ဖော် ပြော တဲ့ ယောက်ျားလျာ တွေ ရဲ့ အဆို အရ သူ တို့ ဟာ ငယ်ငယ် က လေး က တည်း က သူ တို့ ကို မိန်းမ သာ အဖြစ် သတ်မှတ် လိုက် လို့ မ ကျေနပ် ကြ ဘူး လို့ ဆို ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
စိတ် ကို လျှော့ချ ပြီး မျက်လုံး ကို စုံမှိတ် ထား တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ပြေပြစ် သည့် ရုပ်ရည် ပိုင်ရှင် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
စကား တ ပြော ပြော နှင့် ငြင်းကြခုန်ကြ သည့် အခါ များ လည်း ရှိ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အများ ကဲ့ရဲ့ ဖွယ် သာ ဖြစ် လိမ့် မည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဗိုလ်ချုပ် ဗစ် နော့ က ဘာ မျှ မ ပြော ပဲ တိတ်ဆိတ် စွာ နားထောင် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တံဆိပ် မှာ ကြေး ခ လောက် အပျက် တခု ကို လုပ် ထား သေ တံဆိပ် ဖြစ် ၍ တနင်္ဂနွေ နေ့ အခြား အလုပ် အားလပ် သေ နေ့ တိုင်း တွင် တပ်ဆင် ရန် ဖြစ် သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဟာ သူ့ ရဲ့ ယိမ်း ခါ ချက် တွေ ချို့တဲ့ ခြင်း မှ အလျှံပယ် ကြွယ်ဝ ခြင်း ဆီ ကူးပြောင်း သွား တာ အဆိုးမြင် ယိမ်း ခါ ချက် က နေ အကောင်းမြင် ယိမ်း ခါ ချက် ဆီ ပြောင်း သွား တာ တွေ အတွက် အထောက်အပံ့ ဖြစ် သွား ပါ တယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
သူ မ ဘယ် သူ ဘယ် ဝါ ဖြစ် တယ် ၊ သူ မ ရဲ့ စိတ်ကူး အိပ်မက် တွေ က ဘာ တွေ ဆို တာ ကျွန်တော် တို့ ကို ပထမဦးဆုံး သိ ရှိ နားလည် စေ ခဲ့ သူ လို့ ပဲ ဆို ရ ပါ လိမ့် မယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
မ အေး ဖြူ သာ မ သိ တာ ဂျပန် နိုင်ငံ မှာ ဖြင့် တိုက် တွေ တောင် ပြိုကျ ကုန် တယ် လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဦး ဟန် မြင့် က အေးချမ်း စွာ ပြော သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
စကားလုံး လေး ငါး လုံး လောက် မှား ကူး မိ သဖြင့် ခဲဖျက် နှင့် ပြန် ဖျက် ရာ စက္ကူ အဖြူ သား တွေ ပါ ကုန် သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
မောင် မျိုး တို့ သည် ပုလိပ် အဖွဲ့ များ ၊ အင်္ဂလိပ် တပ် များ နှင့် တရစပ် တိုက် ကြ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မြ ဝန်းရံ တစ် ခု ခု တော့ ကူညီ ပေး မှ ဖြစ် မည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဖြိုဖျက် ၍ သယ် သွား ကြ ဟန် ဖြင့် လှည်းဘီး ရာ တွေ ထင် ကျန်ရစ် ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ ဇာတ်လမ်း ကို ကျွန်တော် မေ့ နေ ပါ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အဘွား သည် ငယ်စဉ် က သူ့ ကို မည် မျှ ယုယ ချစ် ခင် ခဲ့ သည် ကို ကတ် ဆူ ရို အမှတ် ရ နေ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ့ ခန္ဓာကိုယ် ထဲ တွင် ရှိ သည့် အစောင့် တပ် သား များ ဖြစ် သည့် လင် ဖို ဆိုက် သွေး ဖြူ ဥ များ လုံးဝ မ ရှိ တော့ သလောက် ဖြစ် နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကို လ် ယာ ၊ လန် ညာ ဘယ် သွား နေ ကြ တာ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လမ်း တစ် ဖက် တစ် ချက် ရှိ ပလက်ဖောင်း များ ပေါ် ၌ လျှောက် သွား နေ ကြ သည့် လူ စိမ်း များ ဆီ သို့ စိတ်ဝင်တစား ကြည့် သည့် အခါ လည်း ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
လျှောက် လာ ပြီး ဝင်းတံခါး သော့ ကို ဖွင့် ပေး သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
အိမ် ရှေ့ ခန်းမဆောင် ကို ဖြတ် ကာ က လေး ထိန်း ခန်း တံခါး ကို ဖွင့် သံ ကြား ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ၏ ကိုယ် လုံး မှာ ကျောက်တုံး ကြီး ဖိ ထား ခံ ရ သကဲ့သို့ လေးလံ နေ လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
လင်းမြတ် သူ သည် အိ ခင် တို့ ကို စိတ်တို ဒေါသထွက် နေ သည့် လေ သံ ဖြင့် မကျေမနပ် ပြော ၍ ဟန် လုပ် နေ ရ သော်လည်း နှုတ်ခမ်း များ က မူ ပြုံး လျှက် ရှိ သည် ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
အဲဒါ နဲ့ ဆိတ် ကျောင်းသား ဟာ ခပ်ဝေးဝေး ရောက် နေ တဲ့ ဆိတ် တွေ ကို လှမ်း မောင်း ပြီး ခေါ် တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
လင်း က ခေါင်းယမ်း ပြီး သက်ပြင်း တစ် ချက် ချ လိုက် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ထို့ နော ကျ စာရေးဆရာ ၏ အရေးအသား ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ကွာ လာ ၏ ပုဆိန် မှာ ခိုင်မြဲ စွာ ဆုပ်ကိုင် ထား ရုံ မျှ မ က လက်ကောက်ဝတ် တွင် ကျွဲ ရေ ဖြင့် ခိုင်မြဲ အောင် ချည် တုတ် ထား ချေ သေး ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
သူ့ စကား ကို ခဏ ဖြတ် ပြီး ကြမ်း ပေါ် တံတွေးထွေး လိုက် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ချမ်း က ပြော ရင်း သစ်ပင် တွေ ရှိ ရာ ဆီ သို့ အ ကြည့် ကို ရွေ့ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ရေး ဖြေ များ အပြီး တွင် လက်တွေ့ စာမေးပွဲ ဖြေ ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
တို့ များ သေ ရင် တော့ တော ထဲ မှာ ကျား စာ လဒ စာ ဖြစ် မှာ ပဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လွန် ခဲ့ သော ငါး နှစ် ခန့် က ထက် ကြီးကျယ် သည့် ကွပ်မျက် မှု ကြီး ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါ နဲ့ ကို မင်း ညို ကို ဘ ပြော လိုက် ရ မ လဲ မေ ဇော် ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဈေးကွက် ကို ဦးဆောင် နေ တဲ့ လုပ်ငန်း ကြီး တွေ နဲ့ ထိပ်တိုက် ရင် ဆိုင် ဖို့ ဆို တာ မ လွယ် ပါ ဘူး ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
လာ ပါ ဗြ ၊ လို ကျ ခဲ့ ပါ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဖြစ် ဆောင်ရွက် ခဲ့ ကြ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဒါပေမဲ့ နှိုင်းယှဉ် ချက် အား ဖြင့် ကြည့် ရင် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အမှန်တရား ကို ဖော်ထုတ် သူ ဖြစ် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဒီ ကိစ္စ ကျွန်တော် ကို ဌေးအောင် ကို ပြော ပြ လိုက် ရ မ လား ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ပေါက် တော့ မ ပေါက် ဘူး ဟ ၊ တအား နာ နေ ပြီး မျက်လုံး ကြီး က လောက် စာ လုံး ကြီး တင် ထား သလို ရောင် ကိုင်း လာ တာ ပေါ့ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
သို့ပေမဲ့ နား ချင် တိုင်း နား မ ရ ၊ ခရီး ပေါက် ဖို့ တွန်း လျှောက် နေ ရ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ခင် ကြီး က ဆုတောင်း ပတ္တ နာ ပြု ပြီး ဦးညွှတ် ၍ လ က ဝါးကပ် တိုင် သဏ္ဍာန် ပြုလုပ် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
တနင်္ဂနွေ နေ့ ဘုရား ကျောင်း သို့ သွား ရ သည် မှာ တစ် ပတ် အတွင်း စိတ်လှုပ်ရှား စရာ အကောင်းဆုံး ဖြစ် ပါ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဘယ်လို ပြောင်း မ လဲ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
အလုပ် ရုံ ပြင် ဘက် မှာ မိုးတိတ် နေ ပေ မဲ့ ရာသီဥတု က တော့ အေးစိမ့် နေ တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ကျွန်တော် က လက်ဖက်ရည်ဆိုင် သို့ ပြေး ပြီး ဖေဖေ့ ကို သတင်း သွား ပို့ သည် ဖေဖေ သည် သူ ၏ အောင်မြင် မှု အသစ် အတွက် အလွန် ဂုဏ်ယူ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သီပေါ မင်း မှာ ရာဇပလ္လင် တွင် ထိုင် ကာ ပုံပြင် တို့ ကို တစ် ပုဒ် ပြီး တစ် ပုဒ် နားထောင် နေ စဉ် စုဖုရားလတ် နှင့် တိုင် တား မင်း ကြီး တို့ သည် ခေါင်း ချင်း ရိုက် ၍ စစ် တိုက် ရန် ဘုရင် ကို တိုက်တွန်း နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
နောက် တစ် ခု ဖြေ ဖို့ စီစဉ် ပြန် သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ကို ကျော် ဝင်း သည် သူ့ ကို ဘယ်လို မျှ မ သိ နိုင် သော်လည်း စကား မှား မှာ စိုးရိမ် နေ ရ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
အဖေ က လည်း မနက် ဆို သူ့ ရုံး ကို အတင်း ခေါ် သွား ပြီး စာရွက်စာတမ်း တွေ စီ ခိုင်း ပြီး ဒဏ် ပေး သေး တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ထို ဥကူ္ ကာ ခဲ ၏ ပါ တ် လမ်း ကို တွက်ချက် သောအခါ မျက်မှောင်ကြုတ် စရာ များ ပေါ် ် လာ ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
သို့သော် ရှုမျှော်ခင်း အလှ ကို အရ သာ ခံ ၍ ကြည့် လို သူ တစ် ဦး အနေဖြင့် ကား တန်ဖိုး မ ဖြတ် နိုင် လောက် အောင် လှပ သည့် ရှုခင်း များ ကို မြင် တွေ့ နိုင် ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ပထမ တစ် ပေါက် ဖြင့် တင် ကြည့် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဒါပေမယ့် ငါ့ ကို တော့ တု မယ့် မ ကြံ နဲ့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆမ် သည် ကပ္ပလီ ဒန်နယ် အပေါ် တွင် သံယောဇဉ် ကြီးမား လှ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
မှောင် နေ လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အခု ရှစ် နာရီ ငါး မိနစ် ရှိ နေ ပြီ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ပေါ် ဖီ ရီ တွေ ပြီး စဉ်းစား နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တစ် ချိန် ထဲ မှာ ပဲ မိမိ သုတေသန ပြု ရှာဖွေ တွေ့ ရှိ ထား တဲ့ ဆေးဝါး မျိုး ဒါ မှ မ ဟုတ် အဲဒီ ထက် ပို ကောင်း တဲ့ ဆေးဝါး မျိုး ကို ပြိုင်ဘက် တွေ က တီထွင် ထုတ် လုပ် လာ မယ့် အရေး ကို လည်း တင် ကြို ကာကွယ် ထား လို့ ရ နိုင် တာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
စာ ကြိုးစား တဲ့ အ မျိူး ကောင်း သား အဝေးသင် တက္ကသိုလ် ကျောင်းသား တွေ ပီပီ စာ လုပ် ရ တဲ့ ရက် က လေး မှာ အရက် ထွက် သောက် ကြ ပါ တော့ တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
လူ ဦး ရေ တွေ က တိုးပွား လာ ၊ အဆောက်အအုံ တွေ က ချဲ့ထွင် လာ သော်လည်း မြေ ကြီး က တော့ ပိုမို ကျယ်ပြန့် လာ မှာ မ ဟုတ် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ဒီ နေ့ မနက် ကျုပ် လာ တော့ မင်း ပန်းကန်ခွက်ယောက် တွေ ကို သိမ်း ပြီး ပြီ လား မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
စိတ် ထဲ ရှိ တာ ကို ပြောင်း ပြန် လုပ် ပြီး ပြော ကြ တာ လား ဟင် ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဖြေ မှာ ပေါ့ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဒီ သီလ ခန်း မှာ ပြ ထား ပြီး တစ်ဖန် ပညာ ခန်း မှာ တော့ ဥပမာ ဝိသုဒ္ဓိ မဂ် ပညာ ဘူ မိ နိဒ္ဒေသ ပိုင်း မှာ ထို သူ ပြု ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ယင်း တို့ တွင် အချို့ မှာ ကာလ မ ကြာ သေး မီ က အရိုး ခေါင်း များ ဖြစ် သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မုန်လာဥ မျှ သာ ဖြစ် သည် ဟု ဂရမ် ဒယ် က ပြော ခဲ့ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့ ဖြင့် ထို အရပ် က လူ များ သည် အနော်ရထာ ကို လွန် စွာ သဘောကျ ကြ ၍ အမျိုး ဘာ သာ သာသနာ ကို ပြုပြင် စောင့်ထိန်း မည့် မင်းကောင်းမင်းမြတ် ကို သူ တို့ ရ ရှိ ကြ သည် မှာ ကံကောင်း လေ စွ ဟု ဝမ်းမြောက် ကြ ကုန် လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အကြီး တစ် လုံး အ သေး တစ် လုံး ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဗိုလ်ချုပ် လီ ရီ ဒေါ့ သည် နော် ဝေ ပြည် က အဖြစ်အပျက် များ ကို စောင့်ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နေ စရာ အိမ် ခန်း အိမ် ရာ တွေ မ ပြည့်စုံ ရင် ကိုယ် ဆင်းရဲ တယ် ၊ စိတ်ဆင်းရဲ တယ် ၊ ဒါ လည်း ကြောက် တယ် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပင်လယ် ထဲ ကကျွန်း ကြီး တစ် ကျွန်း မှာ ဒီ အတိုင်း အလဟဿ ဖြစ် နေ ရှာ တယ် ၊ အဲဒီ တော့ အဲဒါ တွေ ကို ကျွန်မ ဖြင့် သွား ယူ ပြီး သုံး တန် တာ လဲ သုံး ၊ လှူ တန် တာ လဲ လှူ ချင် တယ် ၊ ဒါပေမယ့် ပစ္စည်း တွေ က များ လွန်း တော့ တော် ရုံ လူ နဲ့ မ တိုင်ပင် ဝံ့ ဘူး ၊ ဆရာ မ ကို တော့ စိတ်ချ လို့ တိုင်ပင် တာ ပဲ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ပြီး နောက် စားပွဲ မှ မီးခလုတ် ကို ဖွင့် လိုက် ပြီး ပစ္စည်း ကို မှန်ဘီလူး ဖြင့် သေသေချာချာ ကြည့် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယင်း မိသားစု သုံး ဆက် သည် မြန်မာ ပြည် မှာ မွေးဖွား ကြ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဂျိုင်း လ် စ် က စောစော ပြန် ဖို့ အကြောင်း ပေါ် လာ တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ပေါင်း ရှင်း ထား သည့် မြက်ခင်း တွင် ကပ်စေးနဲ ပင် များ နှင့် ဆင် ငို မြက် များ ပေါက် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ် ချိန် သောအခါ က ကမ္ဘာ ကျော် ပုဂ္ဂိုလ် ကြီး တစ် ဦး ဖြစ် ခဲ့ သော လူ သား တစ် ဦး ၏ ရုပ်ခန္ဓာ မှာ ယခု အခါ အရိုးပြာ ဘဝ သို့ ပြောင်းလဲ သွား ခဲ့ ပြီ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ့ အဖြစ်အပျက် ကို ပြန် ပြော သည့် အခါ တွင် ယုံကြည် သူ ဆို ၍ ဆရာဝန် က တော် တစ် ယောက် သာ ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဒါ ဖြင့် ခု သွား ရှာ ချည် ၊ ပရဇ္ဇီ ကို ခေါ် သွား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နွယ် နှင့် ဆရာ ဦး ယဉ် မျိုး တို့ က သက် ဇော် နိုင် ရဲ့ မှုန်မှိုင်း နေ သော စိတ် ရာသီဥတု အခြေအနေ ကို ရယ်မောသံ များ ဖြင့် ကြည်လင် သာယာ စေ ခဲ့ ကြ လေ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အဲဒီ တော့ ဘာ ဖြစ် လဲ မ မ ရဲ့ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဒေးဗစ် ကို ခိုင်း စား ရန် ပြန် ခေါ် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
သို့ ဖြင့် ဘုရင် ခံ ချုပ် အား ဂုဏ်ပြု အမြောက် ပစ် ဖောက် သောအခါ အသံ ဟိန်း ၍ ထွက် မ လာ ဘဲ ဗြောက်အိုးဖောက် သံ လောက် သာ ပေါ် ထွက် လာ တော့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကျွန်မ တို့ ၏ နောက် သို့ မိုး က အညှိုး တ ကြီး သဲသဲမဲမဲ လိုက် ရွာ နေ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ယခု မူ သူ တို့ နှစ် ယောက် အရှက် မ ရှိ ပေါင်း မိ ကြ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပီယာ က ဒက် ဇာ ၏ ကမ်းလှမ်း ချက် ကို မ စ် ရှော အား ပြော ပြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စပါး တွေ ရေမြုပ် ပျက်စီး သွား လို့ စိတ်ညစ် ရ တာ လို့ ပဲ သူ က တွေး မိ တာ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
သူ တို့ က န စေ ရာ ပေး တ ယျ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဒါ ပါ ပဲ ညီ မ ရ ယျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အသံ ထွက် တူ သော်လည်း စား လုံး ပေါင်း ကွဲ ပါ တယ် ဟု ပြော ခဲ့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နို့ ပြီး ရုပ်ရှင်ရုံ က လည်း သွပ်မိုး သွပ် ကာ ဆို တော့ အသံ က ထွေး လုံး ပြီး ကိုယ် ပြော တာ တောင် ကိုယ့် နား ထဲ မှာ ဝူးဝူ ဝါးဝါး ဖြစ် နေ တယ် ခင်ဗျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မစ္စက် စ တားဆီး ၏ သူငယ်ချင်း မ ကို သာ သူ ချစ် နေ ပြီ ဟု ပြောင်ပြောင်တင်းတင်း ဖွင့် ပြော သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဘိုး သူ တော် ကြီး ပြော သည် မှာ သဘာဝ ကျ လှ ပေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
တယ်လီဗီးရှင်း ကို ထ ဖွင့် လျှင် လည်း ရုပ်သံ ကို မြင် ရ ကြား ရ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တကယ် လို့ ခင်ဗျား သိပ် သိ ချင် နေ တယ် ဆို ရင် တော့ ကျွန်တော် နှစ် ယောက် ချင်း ပြော ပါ့ မယ် မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ပြီး တော့ ဦး တို့ ဝါ ဟ ဘီ အုပ်စု တွေ ရော ပါ ဝင် လာ ကြ မှာ လား လို့ လဲ မေး ကြ တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မကြာခဏ ရောက် ရှိ လာ သော အင်တာဗျူး စကား များ ကို ငြင်း ရ သည် က အလုပ် တစ် လုပ် ။ သင့် လူ ရာ မ
ပြော ပြီး မှ သူ သတိ ဝင် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အရေအတွက် ပြောင်းလဲ မှု ကို ဆို လို သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
သူ တို့ ချစ် တဲ့ တူ တွေ ၊ တူ မ တွေ အတွက် ဆို လျှင် အကုန်အကျခံ တတ် ကြ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
