ကျွန်ုပ် ၏ စိတ် ၌ လည်း နည်းနည်း သော ထူး လာ ပြီ ဟု သဘောပေါက် လိုက် မိ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
သို့ ရာ တွင် ဤ ကျွတ် ယွင်း ချက် သည် လည်း တပ်ရင်းမှူး ၏ အပြစ် မ ဟုတ် ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တန် နေ ာ့ဘ်ဘ ရေး ရွာ မှ မြက်ခင်းပြင် များ နှင့် တောင် ကြား က လေး များ သည် ဘယ် ဆီ သို့ ရောက် သွား ကြ ပါ လိမ့် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဟို လူ ကြီး ကို တော့ မ ပြော ချင် မ ပြော ပါ နဲ့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နောက် တစ် နေ့ နံနက် အစေခံ က ကော်ဖီ ယူ လာ သော အချိန် တွင် ပီယာ သည် ဖုံ ကြီး တစ် ခု ပေါ် ၌ စာအုပ် တစ် အုပ် ကိုင် လျက် အိပ်ပျော် နေ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နင် က ဘာ ဖြစ် လို့ အထဲ ကို မ ဝင် တာ လဲ အထဲ မှာ လူ တွေ အများကြီး ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ထို အခိုက် လမ်း ၏ လက်ယာ ဘက် သစ်ပင် များ နောက် မှ မိန်းမ ငယ် တစ် သိုက် ၏ ရွှင်လန်း မြူးထူး စွာ အော်ဟစ်ရယ်မောသံ များ ကို ကြား လိုက် ရ ပြီး နောက် မိန်းမ ငယ် တစ် သိုက် သည် ရ ထား ရှေ့ မှ လမ်း ကို ဖြတ်ကျော် ရန် ပြေး လာ သည် ကို မြင် ရ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နောက် တစ် ပိုဒ် ကျ တော့ သူ့ ချစ် သူ ကို မေ တယ် တဲ့ ၊ ကျွန်မ တို့ နှစ် ယောက် ဘဝ ခရီး ဟာ ရှေ့ လျှောက် သာယာ မ လား ပေါ့ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
သူ တို့ မျက်နှာ တွေ က ကရုဏာသက် တဲ့ အမူအရာ မျှ သာ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
အဲဒီ နောက် သီးနှံ ပေါ် တဲ့ အချိန် ရောက် ယ် အဲဒီ အချိန် ကျ တော့ သူ တို့ ကို ဘီဒို ယင် ဥပဒေ အတိုင်း သင်ခန်းစာ ပေး ရ မယ် ၊ စောင့် သာ နေ ပါ ၊ စောင့် နိုင် လျှင် တောင် ကြီး ကို တောင် ရွှေ့ လို့ ရ တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိပျနပေါရစတေဲ့ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
လူ စု ထဲ တွင် မျက်နှာ ဖြူ တစ် ယောက် ပါ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ကို ခေါင်း ကြီး က လည်း မော်လမြိုင် ဘက် ဆင်း သွား သဖြင့် အဆက်အသွယ် ပြတ် နေ သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
မ ဗျိုင်း ဖြူ က ရယ် လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မောက်ခမ်း ဝါ သည် သစ်ပင် တွင် ချည် ထား သော ကြိုး ကို အစွယ် ဖြင့် ထိုး ၍ ဖြတ် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပရိသတ် သည် ငြိမ် ကျ သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
က စား နည်း တစ် မျိုး မျိုး အဖေ က သင် ပေး လျှင် ဒေးဗစ် က အလျင် တတ် နေ မြဲ ဖြစ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဤ ကား ကံ ၏ ယေဘုယျ နိယာမ ကို နားလည် လိုက် ခြင်း ဖြစ် ပါ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူငယ်ချင်း က ဗျာ ဆရာ များ ထံ မှ အမူအကျင့် အပြောအဆို များ ရ ရှိ လာ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ထို နေ ရာ မှာ ဘကြီး စောစော က ကြည့် ခဲ့ သော စမ်းရေအိုင် ထက် ကြီး သော အိုင် ဖြစ် သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ရ ပါ တယ် ဗျာ ခင်ဗျား တို့ မြို့ သား တွေ သောက် ကျင့် ဘာ လဲ ဟို ကောင် ကြည် နီ က ခင်ဗျား တို့ ကို အိမ် ဦး ခန်း တင် ပြီး ထမင်း ကျွေး ထား လို့ လား ဗျ ဒီ မယ် ခင်ဗျား တို့ မ နေ့ က စား တဲ့ လယ်ကြွက် တွေ က ကျုပ် ထောင် ပြီး လာ ပို့ ထား တာ ဗျ ကျုပ် လည်း ခင်ဗျား တို့ နေ သလောက် ထမင်း ကျွေး ထား နိုင် ပါ တယ် ဗျာ ရ ပါ တယ် ဗျာ ရ ပါ တယ် ဒီ တစ် ခေါက် ရန်ကုန် က ကျွန်တော့် ဦး လေး ဒီ ပြန် လာ ရင် အဲ့ဒီ ဇာတ် ပြား စက် ကို စပါး ဘယ်လောက် ပေး ရ ပေး ရ လှမ်း မှာ လိုက် မယ် ဗျ စိတ်ချ မြို့ သား တော့ အောက် ကျ မ ခံ ဘူး စိန် ပြောင်း က ကျွန်တော် တို့ နှစ် ယောက် ကို ငိုမဲ့မဲ့ လေ သံ နဲ့ ပြော ရင်း သူ့ တီဗွီ ကို ထမ်း ပြီး အရက် ဆိုင် ၀ ကို ခေါင်း ငိုက်စိုက် ထွက် သွား တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ထို့ကြောင့် သူ မီးကုန်ယမ်းကုန် ကြိုးစား တော့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဟန်ဆောင် နေ သည် လော ၊ တကယ် လော ဆို သည် ကို ပင် ခွဲခြား ၍ မ ရ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဗုန်း ဟူသော မြည်သံ နှင့် အတူ မျက်နှာကျက် တစ် ခု လုံး ပြိုကျ လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
စားသောက်ဆိုင် လုပ်ငန်း လုပ်ကိုင် သော သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် ထံ မှ သတင်း တစ် ခု ရ ရှိ ပြီး နောက် တွင် ထို သို့ သော အကြံပေး အဖွဲ့ တစ် ဖွဲ့ ဖွဲ့စည်း ရန် လိုအပ် လာ ပြီ ဖြစ် ကြောင်း စိတ်ကူး ရ လာ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ပြီး တော့ ထို လက် ကို ပင် သူ နမ်း ပါ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
စကား ပြော နေ ရင်း သူ့ ကို ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် အနီးကပ် လေ့လာ နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အချို့ က လောင်း တမ်း က စား ခြင်း ဖြင့် စိတ် သက်သာ ရာ ရှာ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဲဒီ အချိန် မှာ ဂန္ဒီ က ရင် တွေ ပူ ပြီး ငို ချင် နေ ပြီ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
သူ့ အဖေ က မာ ဆေး မှ ငါး ရွှဲ ဖြစ် ပြီး နွား ကုန် သည် ကြီး များ ၊ နွား ပွဲ စား ကြီး များ နှင့် အဆက်အသွယ် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘာ များ ဖြစ် လို့ ပါ လိမ့် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အမေ ပြော တာ တော့ သူ ရောက် လာ တဲ့ ကာလ ပတ်ဝန်းကျင် တုန်း က မီးရှို့ ခံ ရ လို့ ရွာ လုံး ကျွတ် သေ ကုန် တာ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အစိုးရ အစေခံ မ ဖြစ် ချင် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ခရိုင် အတွင်း ရှိ တခြား သော အိမ်ထောင် ရှင် မိန်းမ များ ထက် တစ် မူ ထူးခြား နေ စေ ရန် အတွက် သစ်လွင် တောက်ပြောင် သော အဝတ်အစား များ ကို ဝတ်ဆင် ထား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တစ် နေ့ တခြား ဝဖြိုး လာ သော ၎င်း ၏ ခန္ဓာကိုယ် သည် မန္တလေး ပိုး အင်္ကျီ ကျပ် ကျပ် က လေး ထဲ မှ ရုန်းကန် ၍ ထွက် နေ သယောင် ထင် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အကျယ် အကျယ် ဖြစ် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဲ သည် လို မေမေ့ ထက် ရော ၊ ကိုယ့် ထက် ရော အလုပ် ကို ပို ပြီး ချစ် တယ် ဆို တာ ကောင်း သလား ၊ မ ကောင်း ဘူး လား ကိုယ် မ သိ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
နောက် ပြီး မစ္စ တာ မာ ရှိ ဘ ကိုယ် နှိုက် က လည်း ကိုယ်တိုင် ကော်ဖီ မ ဖျော် ဖြစ် ခဲ့ တာ တော်တော် ကြာ နေ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဒေါ်မြမြ မေ မှာ ခေတ် အဆန်ဆုံး ပြင်ဆင် ဝတ် စား ထား သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
လင်းလက် သော အဖုအထစ် များ ဟို သည် ပြေးလွှား နေ ကြ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အဲဒါ သူ တို့ ရဲ့ ပြိုင်ပွဲ ဗျူဟာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
တင် တင် ဇော် သည် မိမိ လက် ထိပ် မှ သွေး ကို အပ် နှင့် ဖောက် ဖို့ ဘယ်လို မှ ကြိုးစား အားတင်း ၍ မ ရ ဘဲ ရှိ နေ ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သူ့ ကို အဖေ့ ပင်စင် ကိစ္စ များ ပြော မိ သေး လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မိနစ် အနည်းငယ် အကြာ တွင် ပြင်သစ် သူ ဘူ ရင်း သည် ခပ် ပြုံးပြုံး ဖြင့် ပင် မင်း သမီး က လေး မေရီ ၏ ခန်း ဆောင် ထဲ သို့ ဝင်ရောက် လာ ပြီး နောက် များ စွာ နှစ်သက် ကျေနပ် လျက် ရှိ သော လေ သံ ဖြင့် ရယ် စရာ များ ကို ပြော လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပါး ကို နီ ပြေပြေ ဖြစ် ရုံ ဆိုး ကာ ကို လုံး ရေမွှေး ကို သင်းပျံ့ပျံ့ လေး ဖြစ် ရုံ ဆွတ် ထား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သတင်းစာ ပုံ နှိပ်စက် ခလုတ် ကို တစ်ပြိုင်တည်း နိမ့် လိုက် ကြ သော ဟိန္ဒူ လူငယ် နှစ် ဦး တို့ တွင် တူညီ သော အချက် နှစ် ချက် ရှိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ရေး သမျှ စာ မှာ လည်း ပျင်းရိ ငြီးငွေ့ ဖွယ် ဖြစ် ကာ အသက် ကင်းမဲ့ လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နွား မ ကြီး အပြုအမူ ကြောင့် ကျွန်တော် အတော် စိတ် လေ သွား ၏ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ထမင်း မ စား ခင် အဝတ် တွေ လဲ လိုက် ကြ ဦး စို့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ က မျက်စိ ဖြင့် မြင် သည် ထက် ပို တွေ့ နိုင် သော အရာ များ နှင့် ခြေလှမ်း ဖြင့် လှမ်း သည် ထက် ပို ခရီး ရောက် နိုင် သော အရာ များ အကြောင်း သိ ထား သည် လေ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ယင်း ၌ ဂျပန် သည် သူ ကြမ်း ၍ မ ရ မှန်း သိ ပြီး အလှ အား ဂျပန် လို ကြိမ်းမောင်း ပြော ဆို ပြီး မြင်းလှည်း ပေါ် မှ ဆင်း သွား တော့ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ထို မြို့တော် ကား တဲလ်အဗစ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်မ ၏ ပြော ပုံ ဆို ပုံ က လွဲမှား နေ ခဲ့ သလော ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ပြင်းထန် သော ဝေဒနာ ဖြင့် သူ အော် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ နှင့်တကွ သူ့ မိတ်ဆွေ များ နှင့် တောင် ပိုင်း ပြည်နယ် တစ် ခု လုံး ၏ အနာဂတ် ကို တွေး ကာ ရင် မော နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုတ် တာ ပေါ့ ၊ အရက် မှ တော်တော် ပြင်း တဲ့ အရက် ၊ ကျွန်တော် ကိုယ်တိုင် သောက် ခဲ့ ဖူး လို့ သိ တာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တောင် ပိုင်း ရှမ်း ပြည် ၏ မီး ရ ထား လမ်း ဆုံး မှန် ပေ တကား ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လူငယ် သည် လည်း သူ့ နမူနာ ကို ကြည့် ကာ ပြတင်းပေါက် ဆီ သို့ ပြေး လာ ပြီး ခန်းဆီး ကြီး ကို ဘေး သို့ ဆွဲ ကြည့် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ကျွန်တော် အလေးအနက် ပြော နေ တာ ပါ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို မျှ လောက် သာ ဖြစ် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မွေး လို့ ပြန်လည် ပြုပြင် နိုင် ခင်ဗျား တို့ သိ ပါ တယ် နော် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပြီး တော့ မှ အဲဒီ အထဲ မှာ ဘာ တွေ ကြွင်းကျန် ခဲ့ မ လဲ ဆို တာ ကို ငါ လေ့လာ ကြည့် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဂျာနယ် စားပွဲ ပေါ် အကျ တွင် လေ ဟပ် ပြီး စာမျက်နှာ လန် သွား သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
စပယ် ရာ လေး ပြော သော မယ် သီလရှင် ဆို သည် မှာ မယ် သီလရှင် အစစ် မည် သည့် နည်း နှင့် မျှ မ ဟုတ် နိုင် င် ၊ ကျွန်ုပ် တို့ ထံ သို့ လာ ၍ စာ ပေး သော လူ ဆိုး ပင် ဖြစ် ရ ပေ မည် ဟု ကျွန်ုပ် လည်း စဉ်းစား မိ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ကျွန်တော့် ကို အေးတိအေးစက် မျက်နှာ ထား ဖြင့် ဆီး ၍ ကြည့် လိုက် ပြီး ခေါင်း တစ် ချက် ဆတ် ၍ နှုတ်ဆက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
တောင် ပိုင်း ပြည်နယ် သား တို့ အား တက် လာ ပြန် ကာ ဗိုလ်ချုပ် ဂျွန် စ တန် ကို ညှာညှာတာတာ ပြော လာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက် က နေ လက်ခုပ် လှမ်း တီး ပြီး လှည့်ကြည့် မှ မ သိ ချင် ယောင်ဆောင် ချင် ဆောင် နေ တတ် သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ဥပမာ တက် တိုး က ပထမတန်း စား မြင်း မို့ အဖိုး တ ထောင် ဆို သော် သူ က ခု နှစ်ရာ့ငါးဆယ် ရှစ် ရာ ပါ တည်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါပေမယ့် ကျွန်တော့် ကို တွေ့ တော့ ဦးညွှတ် ပြ ပြီး ကား တံခါး ကို ကိုင် ပေး ထား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူ တို့ အားလုံး သည် ဗိုလ်ချုပ် ၏ အမိန့် ကို စောင့် နေ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကို ဦး သည် လူငယ် တစ် ဦး ပီပီ ယင်း အတွေ့အကြုံ ကို မြင် ဖူး လို ခြင်း ၊ ပတ်သက် လို ခြင်း ရှိ လေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ နံရံ ကို ကြည့် ကြည့် ပါ ဦး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အရက် များ အပြည့် ရှိ နေ သော အိုး ထဲ သို့ အလောင်း နှင့် သူ့ အဝတ်အထည် များ ထည့် ထား ခဲ့ သဖြင့် သူ တို့ က သဲလွန်စ ရှာ မ ရ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဂရမ် ဒယ် သည် ပါ ရီ မြို့ က ဧည့်ခန်းဆောင် များ ထဲ တွင် ပျိုတိုင်းကြိုက် တဲ့ နှင်းဆီခိုင် ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လ ဖိုင် လ ရောက် သွား သော အချိန် တွင် ကို ရွှေ နီ ၏ တပ် သား များ သည် အောင် ပွဲ ခံ နေ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အိမ် မှာ ပဲ ပြန် ချိုး ပါ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
လူ တွေ လည်း အား ကုန် နေ ပြီ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ပြန် ထ ရ တာ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဖြစ် နိုင် ခြေ တွက် ကြည့် တော့ နောက်ဆုံး အချက် က နှလုံးသား ကျောက်ခဲ ဖြစ် ဖို့ က အများဆုံး ဖြစ် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မြင်းဇောင်း ဘက် မှ မြင်း များ ၏ နှာမှုတ်သံ များ ၊ သံကြိုး လှုပ် သံ များ နှင့် အတူ အော် ခေါ် နေ သံ များ ထွက် လာ တော့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
သူ က ကြောင် တောင် ကြောင် နေ ပြီ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
တကယ် တော့ စိုး ချစ် သည် ရေမွှေးနံ့ ကို မ ကြိုက် သူ တစ် ယောက် တော့ မ ဟုတ် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ကျွန်မ သောက် ပြီး တာ နဲ့ ပဲ သူ က မ သောက် တော့ ဘူး တဲ့ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဒီ အထင်အမြင် က လည်း လူ တော်တော် များ များ ကို ဒုက္ခ ပေး ပါ တယ် ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
သူ တို့ ကို တခြား ဘယ် နေ ရာ မှ သုံး ဖို့ မ ကောင်း ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဟာ ရု မိ ၊ လမ်း ကြုံ တုန်း ငါ တစ် နေ ရာ ခဏ သွား ချင် တယ် ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အို ဘုရား ဘုရား ၊ ဘယ်လို များ ပြော လိုက် တာ ပါ လိမ့် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သည် တော့ သူ ပြုံး ပြီး ခေါင်းယမ်း သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မျက်လုံး နှင့် မေး ရိုး များ က မက် ဇင် မ် နှင့် တစ် ပုံ တည်း တူညီ လှ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သုတ် ပါ တဲ့ ၊ အဲဒီ လက်ကိုင်ပုဝါ မျိုး တွေ ငါ့ မှာ အများကြီး ရှိ ပါ တယ် ၊ ဆေးရုံ အတွက် ပေး တဲ့ ပိတ် တွေ ထဲ က ငါ့ အတွက် ငါ့ အဖေ ဖြတ် ပြီး ချုပ် ပေး ထား တာ ၊ ငါ ဝတ် တဲ့ အင်္ကျီ အဖြူ လဲ ဆေးရုံ အတွက် ပေး တဲ့ ပိတ် ထဲ က ပဲ တဲ့ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
သူ့ ဧည့်ခန်း က ကုလားထိုင် ဖြစ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ထို့နောက် ကျွန်မ သည် သူ ၏ လက်မောင်း ကို ဖမ်းဆုပ် ကာ မျက်နှာချင်းဆိုင် စကား ပြော နိုင် ရန် အတွက် ကျွန်မ နံဘေး ရှိ ထိုင်ခုံ ပေါ် သို့ သူ့ ကို ဆွဲ ချ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မည် သူ မျှ မ သိ ကြ ၊ သူ ကိုယ်တိုင် က မူ သူ အိပ်ပျော် တုန်း ဆဲ နေ သည် ဟု ပြော သည် ကို ပင် သူ က မ ယုံ ချင် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တင်ပါးရိုး များ လည်း ပေါ် စ ပြု လာ ပြီ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ညို ဆက်သွယ် ပေး တဲ့ စိမ်းပြာရောင် အခန်း ကျဉ်း လေး ဆယ် ယောက် ဝိုင်း အပြင် အိမ် က အလတ် မ လေး ဆက်သွယ် ပေး တဲ့ ငါး ယောက် ဝိုင်း ပါ ထွန်း ဇော် ထိုက် ပြ နေ ရ တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
နာ တာ ရှာ ့ ရှေ့ တွင် ဖွင့် လို့ မ ဖြစ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ မိန်းမ ၏ စ ရိုက် ကို ရုတ်တရက် သိ လိုက် ရ သဖြင့် စိတ်ပျက် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စား စရာ မြား မ ပေး ကော နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို သူ က နာရီ ကို သူ ခိုး မိ ခဲ့ ကြာ င်း ဝန်ခံ ကာ ပြန် ပေး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဤ သို့ သော စိတ်ကူး ခံစား မှု မျိုး ဖြစ် ပေါ် လာ တိုင်း ကျွန်တော့် မှာ အကောင်းဆုံး ရ ရှိ နေ ပြီ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ခင်ဗျား စောစော တုန်း က ထ ရ ဖ ရဲ့ အမြင် ကို ကျွန်တော့် ကို ပြော ခဲ့ တယ် နော် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ့ ကို တုန်ယင် သည့် အသံ ဖြင့် မေး နေ သည့် မေးခွန်း တစ် ခု ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ခန့်မှန်းခြေ တော့ ၈ နာရီ လောက် ရောက် မယ် ထင် တယ် ဒါ ဆို အဲဒီ အချိန် ကျ မှ ငါ့ ဆီ ဖုန်းဆက် လိုက် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မြ ဝန်းရံ စမ်းတဝါးဝါး ပြော လိုက် တော့ ဦး ကြီး က ခေါင်း ကို ယမ်း ပြီး တစ် ခု ခု ကို အားတက်သရော ပြော သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဂို ဆေ က လုပ်ကြံ မှု တွင် အခြား သူ များ လုံးဝ မ ပါ ဘဲ သူ တစ် ဦး တည်း သာ ပါ ဝင် ကြောင်း ရုံး တော် တွင် တစ် လျှောက် လုံး ထွက် ဆို ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
၎င်း ရေ ကြည့် နန်းတော် ကား ကြာ မျိုး ငါးပါး နှင့် ရွှေ ငါး ၊ ငွေ ငါး မျာ ကို မွေး မြူး ထား ပြီး ရူ စား ရန် တဲနန်း တော် ဖြင့် သာယာ စွာ ပြု ြု ပင် ထား သည် ၊ အင်္ဂလိပ် အစိုးရ များ သိမ်း ယူ ပြီး နှစ် ပေါင်း ၂၅ နှစ် ကျော် မှ ဖျက်သိမ်း လိုက် ပြီး ထို နေ ရာ ကို မုန် လာ ခင်း အဖြစ် နှင့် အကျဉ်း သမား များ ကို စိုက် စေ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
တကယ် တော့ ဇဝန ဉာဏ် နဲ့ ရည်မွန် တဲ့ ရွှင်ပျ မှု သာ လျှင် တကယ် အမှန် လေးနက် တဲ့ အရာ တွေ ဖြစ် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
မြေး အား က လေး သူ ငယ် လို ကြိုး ကိုင် တတ် သော သူ့ ဘွားအေ မယ် တော် မိဖုရားကြီး လည်း မ ရှိ တော့ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အရှေ့ ဘက် ရှိ တောင်တန်း ကြီး များ သည် နေ ရောင် ဖြင့် အဝါ ရောင် သန်း နေ ဆဲ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဤ ဆယ် ရက် အတွင်း တောင် ယာတဲ မှာ ပင် နေ ခဲ့ ကြ သည် မှန် သော်လည်း ရွာ မှ လူ များ နှင့် ကား များ စွာ ဆက်ဆံ ခဲ့ ကြ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို သို့ ကိုင် လိုက် တိုင်း ကောင်း မြတ် ၏ လက် နှစ် ဖက် တွင် ဖမ်း မိ ခြင်း ခံ နေ ရ သော မိမိ လက် တစ် ဖက် က ပြုတ် ထွက် တော့ မည် ကဲ့သို့ နာကျင် ရာ ပါးစပ် ကြီး ကို ဖြဲ လျက် ရှုံ့မဲ့ ရင်း မိမိ ၏ လက် ကို ပြန် ရုတ် လိုက် ရ သည် ချည်း ဖြစ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကဲ အခု ကျုပ် ဒါ ကို ယုံ ပြီ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ကူ ဒို က ဘာ မျှ ရှင်း မ ပြ နိုင် ခင် မှာ ပင် ဒေါသတကြီး ဖြင့် လက် ပါ လာ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မ ျဖစ္ႏိုင္လြန္း လို ႔ႀကိတ္မွိတ္ခံေနတာေ ပါ့ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ကို အောင် မိုး က အရက် ခွက် ကို မော့ ၍ သောက် ပြီး ပြုံး နေ ၏ ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဒီ အိ မ ျ မှာ ကို တ ကျ ပု ရှိ သလား ဗြ ို့ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
တပ် ဗိုလ် များ မှာ လက်ဖက်ရည် ကပျာကသီ သောက် သူ သောက် နံနက်စာ စား သူ စား ဖြင့် ရှိ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒီ ထက် ပို ပြီး တည်ငြိမ် တဲ့ အသံ ဖြစ် ရ မှာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
မောင် ပါ ပီ က အဲ့လို တွေ မူး ပြီး ပြော ချင် တာ တွေ ပြော ပြီး ရင် မေ့ သွား တာ ရယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဖောင်းပွ ပွ ကြီး ဖြစ် နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ရန် မ ရှာ တတ် ဘဲ ၊ အဲ သူ့ ကို လာ ထိ လျှင် တော့ သေ ပေ ရော့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဝတ်ကောင်းစားလှ များ ကို ဝတ် ရန် လည်း သင်ကြား တတ် မြောက် သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သံချောင်း ကြီး နဲ့ ထိုးဖောက် ပေး ရ သယ် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဤ နယ် တစ်ဝိုက် တွင် ပြဲပြဲစင် ခဲ့ သည့် ဖ ရင့် ရောက် လာ သည့် အခါ တွင် သူ တို့ အဖို့ သတင်းစာ တစ် စောင် ကို ဖတ် ရ သည့် နှယ် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိ န်း မြစ်ကမ်းနား မှ စာအုပ် အဟောင်း ဆိုင် တ ဆိုင် မှ နက္ခတ် ကျမ်း တ စောင် ကို အန် ဒ ရေ ဝယ် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နာ တာ ရှာ ၏ နက်မှောင် သော မျက်လုံး များ သည် တစ် စုံ တစ် ယောက် ကို ရှာဖွေ သည့် နှယ် မျက် က လဲ ဆန်ပျာ ကြည့် ဟန် မျိုး မ ရှိ ဘဲ ပရိသတ် ကြီး တစ် ခု လုံး ကို လွှမ်းခြုံ ကြည့် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တိမ်ပြာ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မောင် ဘ လှ ဆို သည် မှာ ကျွန်တော် တို့ နှင့် တ လမ်း တည်း တ အိမ် ကျော် နေ ဟို ပထမ ယခင် အင်္ဂလိပ် ခေတ် က တည်း က မြင်းလှည်းသမား ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဤ နည်းနှင်နှင် ရှိ လိမ့် မည် ဟု သူ နိမိတ် ဖတ် နေ တာ ဖြစ် လိမ့် မည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
နပိုလီယန် ဟာ တိုင်းပြည် ကြီး တစ် ခု လုံး ကို ဝိုင်း ပြီး နှိပ်စက် ညှဉ်းဆဲ နေ တဲ့ ပြင်သစ် မှူး မျိုး မတ် နွယ် တွေ ကို ခု ခံ တားဆီး ပေး နိုင် တဲ့ သူ ၊ ကြီးကျယ် မြင့်မြတ် တဲ့ သူ လို့ တိုင်းသူပြည်သား တွေ က ယုံကြည် တဲ့ အတွက် သူ့ ကို အာဏာ အပ်နှင်း လိုက် တဲ့ ကိစ္စ ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘယ် သူ ဆက် တာ လဲ ဆို တာ မျက်နှာ ထား ကို ကြည့် ရုံ နှင့် မ မေး ပဲ သိ နိုင် သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ထို စာ အပိုင်း အပြဲ က လေး ကို ယခု စာ များ နှင့် အတူ သူ မ စု သိမ်း ထား ခဲ့ ပါ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
စကား လက် က အေးစက်စက် ပြော နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အထူး မ ရှိ ပါ ဘူး ဗျာ ၊ ဂျိုး ဆက် စတိန်း က သူ မ သွား ခင် နှုတ်ဆက် သွား တယ် လို့ သာ ပြော လိုက် ပါ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အရောင် တောက်တောက် စတုရန်း ကွက် လေး တွေ အများကြီး စီရီ ရေးဆွဲ ထား တဲ့ ဆီ ဆေး ပန်းချီကား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သိုက် စာ ကား ပျင်းရိ ငြီးငွေ့ ဖွယ် ကောင်း သော နွေ လယ် နေ့ခင်း တွင် ရေခဲမုန့် စား ပါ ဟု ဆို ထား သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
တစ် ခါ သလဲ သီး စား ချင် ပါ သည် ဟု ဆို လာ ပြန် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အယ်လ် ၏ ကျန် လက် တစ် ဖက် သည် မိန်းကလေး ကို ချုပ်ကိုင် နိုင် ရန် ကြိုးစား လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သေဆုံး သူ ရဲ့ ဇနီး က တရားခံ ပဲ ဆို ကြ ပါ စို့ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကြွက် ကြွက် ဆူ သော နေ ရောင် အောက် တွင် လူ သား များ မှာ ချွေး တလုံး လုံး ဖြင့် လှေ များ ကြုံး လှော် နေ ကြ သလို ကမ်းပါး တလျှောက် လည်း ယပ်တောင် တဖျတ်ဖျတ် များ စွာ က ပေါ် လိုက် မှိတ် လိုက် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
တ က ယျ လား အဖေ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော် သည် ပြန် ရန် စီစဉ် ထား သည့် ရက် ထက် တစ် ပတ် ကြို ၍ ပြန် ခဲ့ ရ ပါ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
သူ တို့ နှစ် ယောက် စလုံး အတွက် ကိုယ် တွက် ကျန် သည့် အပေးအယူ မျိုး ဖြစ် သွား ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မင်း တို့ ပြော စရာ ရှိ တယ် ဆို မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဒေါ်လေး ပစ် တီ သည် အတင်းအဖျင်း ပြော ရ ခြင်း ကို နှစ်ခြိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြန်မာ များ မြို့ တွင်း ဝင် လာ ကြ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
လူကုံထံ သား မ ဟုတ် ဟု ဆို ကာ အထင်သေး ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်း ဘယ် အချိန် လောက် အိမ် ပြန် ရောက် တာ လဲ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဤ သည် မှာ ပါ ရီ မြို့ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မိန်းမ များ သည် ငြိမ်ဆိတ် စွာ ရပ် ၍ စောင့်ကြည့် နေ ကြ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ ယောက်ျား များ သည် အရေအတွက် တော်တော် များ စု မိ ပါ က သူ တို့ မျက်နှာ များ ပေါ် မှ ထိတ်လန့် ကြောက်ရွံ့ မှု များ သည် ပျောက်ကွယ် သွား ပြီး ထို နေ ရာ တွင် ဒေါသ အရိပ် လက် ခဏ ာ များ ဝင် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကျန် တဲ့ အချိန် အိမ် အပြင် ထွက် လေ့ မ ရှိ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ကန့်ကွက် မဲ က ရှစ်ဆယ် မျှ သာ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်တော် ကျောင်း သို့ ပြန် ရောက် ခဲ့ သည့် အချိန် မှ စ ၍ ကျင်းပ ခဲ့ သော လ စဉ် စာမေးပွဲ များ တွင် လည်း သူ့ ဘာသာရပ် ၌ ကျွန်တော် ပထမ ချည်း ရ ထား ခဲ့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကို သူ ရ နှင့် တခြား သူ များ ၏ ဆက်ဆံ ရေး ကို သာ စောင့်ကြပ် ကြည့်ရှု နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆိပ်ကမ်း ကြမ်းပိုး က လေး များ အတွက် အရှိန် နှင့် မောင်းနှင် နေ သည့် ရ ထား ပေါ် ကို ခုန်တက် ခြင်း ၊ ရ ထား ပေါ် မှ ခုန်ဆင်း ခြင်း မှာ ဆန်းကြယ် သည့် ကိစ္စ မ ဟုတ် ပေ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
က က ်သ လင်း ရေ ၊ လှေကားရင်း မှာ ရပ် နေ တဲ့ ရက် ဘတ် တ လာ ဆို တဲ့ လူ ကြီး က ဘယ် သူ လဲ ၊ လူ ကြီး က ဘယ်လို လူ ကြီး မှန်း လဲ မ သိ ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖြိုး အောက် ထပ် သွား နေ ချိန် ဖြစ် ၍ ဖုန်း ကို သူ မ ကောက် ကိုင် ခွင့် ရ သွား သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သူ သည် နံနက်ခင်း နေ ရောင်ခြည် အောက် ၌ အေးချမ်း ငြိမ်သက် စွာ တည် ရှိ နေ သော အမေရိကန် စစ် သင်္ချိုင်း ကို တစ် ချက် မျှ ဝေ့ ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အဲဒီ စာအုပ် အပေါ် မှာ ရော ဘယ်လို ယူဆ လဲ ခင်နှင်းယု မွှေး
လူ ကြီး တွေ က သူ့ ကို တခုခု ခိုင်း လိုက် ပုံ ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဦး သက် ထွန်း သည် နိုင်ငံတော် ဘာ သာ ကိစ္စ ကို လည်း ကောင်း ၊ အစိုးရ ၏ အား ရ ကျေနပ် ဖွယ် မ ရှိ သော ဘဏ္ဍာ ရေး အခြေအနေ ကို လည်း ကောင်း မောင်မောင် လတ် အား ရှည်လျား စွာ ပြော ပြ နေ သဖြင့် မ မ တို့ ကိစ္စ ကို မ ပြော သာ ဘဲ အတော် ကြာ နားထောင် နေ ရ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
အရှင်ဘုရား ရဲ့ ကျင့်ကြံ အား ထုတ် မှု နည်းလမ်း ကို ပဲ အလို ရှိ ပါ တယ် မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
မေမေ ကြီး က ရုတ်တရက် ထ ကာ စကား လက် ၏ လက်မောင်း ကို ကိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျဲ နက် ၏ ထွက် သက် လေ သည် သူ့ မျက်နှာ ပေါ် တွင် ဖြတ်သန်း သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နင့် ဆံပင် ကြီး က ကျွန်တော့် ဆံပင် ကို သုံး ခါ လောက် ဆောင့်ဆွဲ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ထို ည အဖို့ အရူးအမူး စိတ် ရှိ လက် ရှိ မီးကုန်ယမ်းကုန် ပျော် ပါး ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒါပေမဲ့ သည် မျက်လုံး တွေ က တည်ငြိမ် လှ ပါ က လား ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
ပုံး သမား သည် ငါး စာ ပြု ရန် ပုံး ထဲ ၌ ခြ အုံ များ ကို ထည့် ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သို့သော် ဂင် ဇာ နှင့် နှိုင်းယှဉ် လိုက် သောအခါ ယူ ရာ ကူ ချို သည် ဆင် နှင့် ဆိတ် လို ဖြစ် သွား ရ ပြန် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သိ မည် ဆို လျှင် သော် မှ လူ သား တို့ ၏ နားလည် နိုင် စွမ်း ထက် အဆပေါင်း သန်း ပေါင်း များ စွာ မြင့်မား ရှုပ်ထွေး နေ လိမ့် မည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သိဒ္ဓတ္ထ က ရယ် လိုက် သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒီ ကိစ္စ ဟာ အလွန် အရေးကြီး တာ ကြောင့် ဆွန် ဇူး က သူ့ ရဲ့ စစ် ဗျူဟာ ကျမ်း မှာ စစ်မြေပြင် ရဲ့ ထူးခြား တဲ့ ဝိသေသ လက္ခဏာ တွေ နဲ့ ပတ်သက် ပြီး အခန်း တစ် ခန်း မ က ရှင်းလင်း ဖော်ပြ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ပါဠိ လို တော့ အ ဌာန ကော ပ လို့ ချေ ါတယျ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
အဲဒီ စာအုပ် မှာ အခြေတကျ တိုင်းပြည် ထူထောင် မှု ကို ဆန့်ကျင် တဲ့ ပုန်ကန် သူ လူ ကောင်း တွေ အကြောင်း သရုပ်ဖော် ရေး သား ထား ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ထို မေးခွန်း ကို မူ ဆရာ လေး ဗန် ဒို နာ လည်း သူ ကျေနပ် အောင် မ ဖြေ နိုင် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဒါကြောင့် ငါ ကောင်း ကောင်း ကြီး မှတ်မိ နေ သေး တယ် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကို ယျ့ မှာ မှ ပို ကျ ဆံ မ ရှိ ဘဲ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
မူး ရ တ် သည် ရဲစွမ်းသတ္တိ နှင့် ပြည့်စုံ သူ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အချို့ က ဟင် ခနဲ ၊ ဟာ ခနဲ ဖြစ် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပြင် ရန် လိုအပ် သော နေ ရာ များ တွင် အဟောင်း အတိုင်း ပြင် ရ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် နှင့် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဂိုဏ်း
ကောလာဟလ တွေ က တစ် မြို့ လုံး ပြန့် လျက် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
တကယ် တော့ ကိုယ်စွမ်းကိုယ်စ ကို အသုံးပြု ခြင်း ဆို တာ ထိပ်တန်း အဆင့် လုပ်ပိုင်ခွင့် အာဏာ ရ ရှိ ထား သူ တွေ အတွက် သာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သို့သော် အင်္ဂလိပ် တပ် များ နောက် တစ် ခေါက် ရောက် လာ ခြင်း မ ရှိ ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြန် ဟေ့ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သာသနာ ရေ ဦးစီးဌာန သုတေသန အရာ ရှိ ဦ ဟန် ဌေး ၏ မိတ်ဆက် နိဒါန်း ၁ ဘဝ အတွေ့အကြုံ သည် လူ တိုင်း မှာ ကိုယ်စီ ရှိ ကြ တာ ဓမ္မ တာ ဖြစ် ပါ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဧပြီ လ ၅ ရက်နေ့ ည နေ ၆ နာရီ တွင် ဂန္ဒီ နှင့် အဖွဲ့ ဝင် တို့ သည် ဒန်တီ မြို့ အနီး ရှိ အိန္ဒိယ သမုဒ္ဒရာ ကမ်းခြေ သို့ ရောက် ရှိ လာ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ရှင် အဲဒီ လို ပြော လာ ခဲ့ ရင် ကျွန်မ ဘယ်လို လုပ် ရ ပါ့ မ လဲ လို့ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အဲဒါ နဲ့ ငါ ဟို ကောင် မ တွေ မ သိ အောင် လျှို ပြီး ထွက် လာ တာ ၊ သိ သွား ရင် ငါ့ ကို ပြော ကြ ဦး မယ် မင်း လူ ငှက် က လေး
ထို သေနတ် များ ပစ်ခတ် ပုံ မှာ ပြောင်း ထဲ သို့ ယမ်း နှင့် ကျည် ကို ထည့် ပြီး ယမ်း ထိုးတံ နှင့် ဆောင့် သွင်း ရ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ မျက်နှာ ထား ကို ဖြတ် က နဲ အကဲခတ် လိုက် သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ဆက် သား သည် ဘကြီး မိုး တို့ ထံ မ ရောက် မီ မှာ ပင် ရန် သူ ၏ လက် သို့ ရောက် သွား ချေ ပြီ လား ၊ သို့ မ ဟုတ် ဘကြီး မိုး တို့ စခန်း မှ အပြန် တွင် ရန် သူ တပ် က မိ သွား ချေ ပြီ လား ၊ မိမိ တို့ ၏ အကြံအစည် များ ကို ရန် သူ တို့ သိ သွား ချေ ပြီ လား ဟု အ နည်းနည်း တွေးတော ပူပန် နေ ကြ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထွေး ပြန် ရောက် သည့် နေ့ က စကား ဦး သန်း ပြ ခဲ့ သော ကိစ္စ ကို မေမေ က နောက်ထပ် မ ပြော သဖြင့် ပထမ သော် ထွေး က အံ့ဩ မိ သေး သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
နော် တူး ရေ ၊ မ မ ရီ တို့ အိမ် ကို ခဏ သွား တယ် ပြော လိုက် ဟုတ် လား ၊ ခု ပဲ ပြန် လာ ခဲ့ မယ် လို့ မြသန်းတင့် မ မ
ဤ ကဲ့သို့ စစ် လက်နက် အသစ် များ ရုတ်ခြည်း တီထွင် ဖန်တီး စွမ်း နိုင် သော အလောင်းမင်းတရားကြီး သည် ယခု ရန် သူ တို့ နေပြည်တော် ကို ဝိုင်းဝန်း တိုက်ခိုက် မည် ရှိ ရာ ၌ လည်း လက်နက် အသစ်အဆန်း တစ် ခု ကို တီထွင် ဖန်တီး လာ ခဲ့ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
စကား လက် က လှမ်း ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မစ္စ တာ ကူ ဒို ၊ ရှင် ကျွန်မ ကို အရေးတကြီး ပြော စရာ ရှိ တယ် ဆို ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သိ ပျသခြော တာ ပေါ့ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ရင် ထဲ တွင် ဆို့ နေ သည့် အလုံး ကြီး ကျ သွား ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သမီး အကြီး ပရမ်းပတာ ဖြစ် သွား သည် ကို လည်း ဥပေက္ခာ ပြု ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တစ် ချိန် တုန်း က ကဲ့သို့ ပင် သူ နှင့် ကေ သွယ် က ကား ဘေး တွင် ရပ် စကား ပြော ကြ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သူ တို့ ဟာ တိုင်းပြည် စည်ပင် ဝ ပြော ရေး အတွက် အိပ် ပျက် စား ပျက် ခံ ပြီး လုပ် ကြ ရ တာ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သမီး အီ ယင်း ကို မိန်းကလေး တပ်ဖွဲ့ဝင် တစ် ဦး က နမ်ဗျူ ရွာ သူ တစ် ဦး လက်ဆောင် ပေး ခဲ့ သော ရောင်စုံ ကျောပိုး ပုခက် ဖြင့် ကျောပိုး လာ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အမေ သူ့ အပါး မှာ ခ စား လာ တာ ကြာ လှ ပြီ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဤ သို့ လျှင် ဆုံးဖြတ် ချက် ပေါင်း နှစ် ဒါဇင် ခန့် ကို ကန့်ကွက် ရဲ သူ မ ရှိ ဘဲ တညီတညွတ်တည်း သဘောတူ ဆုံးဖြတ် လိုက် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ ငယ်စဉ် က အဖြစ်အပျက် များ သည် သူ ၏ စာအုပ် များ တွင် တစ် ခု ပြီး တစ် ခု ပါ ရှိ လာ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
အကယ်၍ ကား တွင် တစ် စုံ တစ် ခု ချွတ်ယွင်း ခဲ့ ပါ မူ ရောက် သည့် နေ ရာ ၌ ရပ် ထား ဖို့ က လွဲ ပြီး တခြား ဘာ မှ လုပ် ၍ ရ နိုင် မည် မ ဟုတ် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို သို့ ကျွေး သော မုန့်ဟင်းခါး ကို မြစိမ်း ၏ မိခင် ဒေါ် ညွန့် က ချက် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
သူ့ ငွေ ကို အမြန်ဆုံး အကျေအလည် မ ပေး လျှင် ပြဿနာ ရှာ မည် ဖြစ် ကြောင်း ကြိမ်းမောင်း ပြော ဆို သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
က လေး အားလုံး ငယ် သံ ပါ အောင် အော် ပြီး မြေအောက်ခန်း ထဲ က နေ အလုအယက် ပြေး ထွက် လာ ကြ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
မ ယုံ လို့ မ ဖြစ် ဘူး လေ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
စကား တပိုင်းတစ ကို ခပ်တိုးတိုး ညည်း လိုက် ပြီး နောက် သူ ၏ နံဘေး တွင် ရှိ သော အဖုံး ပိတ် ဖြင့် မြေ အိုး တလုံး ကို ယူငင် လိုက် ကာ မီး ပုံ နား သို့ တိုး ၍ ထိုင် လိုက် လေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
တတိယ နှစ် ရောက် တော့ ကျွန်တော် တော်တော် စာ ရေး တက် လာ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါ ဖြင့် မင်း တကယ် အတည် လုပ် တာ ပေါ့ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
သူ့ ကြည့် ရ သည် မှာ အမှား တခု ကျူးလွန် ထား သဖြင့် မျက်နှာ ပူ နေ ပုံ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရော့ ကွာ ကြာပွတ် မြင်း မ က နည်းနည်း ပျင်း နေ တယ် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
သူ့ ရဲ့ ကိုယ် အင်္ဂါ အစိတ်အပိုင်း ဆိုင်ရာ တွေ မှာ အနှောင့်အယှက် တွေ က မောက် က မ ဖြစ် မှု တွေ ပေါ်ပေါက် လာ လို့ ပြော ရ တာ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဘုရား ကျောင်း ဆီ မ ရောက် ခင် လမ်း မှာ ချင်း မိုင် ရဲ့ နာမည် ကြီး ဝက် ခေါက် ကင် ခေါက်ဆွဲ ကို မနက်စာ ဝင် စား ရင်း တွေး နေ မိ တာ ပါ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ကို ရင် ပြန် သွား ပြီး များ မကြာမီ မှာ ဘဲ ကိုယ် တို့ လဲ အိပ်ရာ ဝင် ကြ တယ် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
လ ကြည့် သူ က သူ ပြန် သယ် လာ သည့် ဘယ်ရီသီး တစ် ခိုင် ကို ဒဏ်ရာ ရ ထား သဖြင့် အစာ ရှာ မ လိုက် ဘဲ ချန် နေ ခဲ့ သော အမ တစ် ကောင် အား လှမ်း ပစ် ပေး လိုက် သောအခါ ထို အမ သည် ဝမ်းသာ အား ရ အသံ ပြု ပြီး ဘယ်ရီသီး ခိုင် ကို ငမ်းငမ်းတက် စား လေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သို့သော် လည်း ဖတ် ချင် သော စိတ် က အရမ်း ဖြစ် လာ ၏ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သူ ကျောင်း တက် ခွင့် မ ရ ခြင်း သည် အလွန် မ တရား ဟု ကျွန်တော် ထင် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို အဆက်အသွယ် ကို အကြောင်း ပြု ပြီး ဆက်နွယ် ပတ်သက် နေ သော တခြား အလုပ် တွေ ကို ပါ ရ အောင် လုပ် သည် ။ အခု လည်း စက်ရုံ မှ ဇယား တွေ တံဆိပ် တွေ ရိုက် နေ ရ ရုံ လောက် နှင့် မ ကျေနပ် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
လမ်းသွယ် က လေး တွေ တွေ့ တိုင်း လမ်း အဆုံး ကို လှမ်းလှမ်း ကြည့် သေး တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
စင်စစ် ကျွန်တော် လည်း ဤ မျှ နှင့် ဘဲ ရပ် တန်း က ရပ် ဖို့ ပင် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တိဗက် ကို ဖြတ် တဲ့ အခါ တုန်း က အလွန် နာမည် ကြီး တဲ့ က ူဗလိုင်ခန် ဘုရင် နဲ့ တွေ့ ခဲ့ သေး တယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
မိမိ ၏ လက်ယာ ဘက် ၌ ရှေ့တန်း စစ် ကြောင်း တွင် ထိပ်ဆုံး မှ ရောက် နေ ကြ သော မိမိ တို့ မြင်း တပ် သား များ ကို မြင် ရ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တကယ် တော့ အဆင့်မြင့် နည်းပညာ အတော် များ များ ဂျပန် က နေ တစ် ဆင့် ဆိုဗီယက် တို့ ရဲ့ အရှေ့ အုပ်စု နိုင်ငံ များ ဆီ ယိုစိမ့် ထွက် သွား တာ နဲ့ ပတ်သက် ပြီး အမေရိကန် ပြည်ထောင်စု ဟာ အတော့် ကို စိုးရိမ် သော က ရောက် ခဲ့ ရ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
လော်ရာ အား အမေရိက သို့ မ ပြန် ခင် ရှေးဟောင်း နန်းတော် များ နှင့် အသစ် တည်ဆောက် ထား သော အမျိုးသား ပြ တိုက် ကို သွား ကြည့် ရန် လည်း တိုက်တွန်း သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သူ့ အပေါ် မယုံသင်္ကာ မှု လည်း မ ရှိ တော့ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အကြွေ မ အမ်း နိုင် တဲ့ ပြဿနာ က ခဏခဏ ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အဓိက က တော့ သိန်း ၅၀ ရ သွား တာ သိ ရင် ပိုက်ဆံ ချေး ကြ မှာ စိုး လို့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ထိုအခါ တွင် မ နာ လို ဝန်တို ခြင်း ၊ လောကီ ကာ မ ဂုဏ် ကို ခုံမင် ခြင်း ၊ စွဲလမ်း ခြင်း စ သည် တို့ မှ လွတ်မြောက် သည် ဖြစ် ၍ နောက်ဆုံး ၌ ဝမ်းနည်း ခြင်း တို့ ကင်းမဲ့ ရာ ထာဝရ ချမ်းသာ သုခဘုံ ကို ရောက် လေ တော့ မည် ဟု တွေး မိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကို စော ညို တို့ ဟာ သိမ်း ထား တဲ့ စာ တွေ ကို ခဏခဏ ပြန် ဖတ် ကြ တယ် လို့ လည်း ဆို တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ထို အချိန် အထိ အရေအတွက် ပြောင်းလဲ မှု သာ ရှိ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ပိုက်ဆံ သည် အရာရာ ကို မ ဆုံးဖြတ် ဟု မည် သည့် ပညာ ရှိ က ပြော သနည်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျောင်း သူ လေး တစ် ယောက် က ဆို ရင် သူ့ ရဲ့ စာစီစာကုံး ထဲ မှာ ကျွန်မ တစ်သက် ဘယ် တော့ မျှ အိမ် သန့်ရှင်း ရေး ကိစ္စ တို့ ကို လုပ် မည် မ ဟုတ် ပါ လို့ တောင် ရေး ခဲ့ ဖူး ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ယောက်ျား ပီသ ပေ မယ့် ရုပ်ရည် ခပ်ကြမ်းကြမ်း ရှိ လေ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ပထဝီ ဆို တာ က ကော ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ကျောပိုးအိတ် များ ကို ဝန်တင်လှည်း များ ပေါ် ၌ တင် လာ ကာ စခန်း ထောက် တိုင်း ၌ လည်း သြစတြီးယား တပ်မတော် အာဏာပိုင် များ က တည်ခင်း ကျွေးမွေး သော စားကောင်းသောက်ဖွယ် များ ကို စားသောက် လာ ခဲ့ ရ သည် သာ ဖြစ် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘုရင် ကြီး ရဲ့ ခိုင်မာ လွန်း တဲ့ ဆန္ဒ ကြောင့် နောက်ဆုံး မှာ တော့ ဆရာဝန် တွေ က လိုက်လျော လိုက် ကြ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အနော်ရထာ ဟာ ဒီ အကြောင်း ကို သိ ရင် တပ်မှူးလေး ကို ဒါ မျိုး နဲ့ ဖြားယောင်း လို့ ရ ပြီ ပေါ့ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ထို့ပြင် တခြား လ များ ကို လည်း အလင်း စက် လေး တွေ လို မြင် နေ ရ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
မ ဟာ သုဒဿန စ ကြာ မင်း သည် ထို ထန်းတော သို့ ဆင်း ၍ ရွှေ ပလ္လင် ပေါ် ၌ လက်ျာ နံပါး ဖြင့် လျောင်း ၍ နေ လေ သည် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ကြ ှိကြှိကြှိ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
သူ့ မျက်မမြင် ဘဝ ဟာ မိမိ ရဲ့ ကိုယ့် ခြေထောက် ပေါ် ကိုယ် မ ရပ် နိုင် တဲ့ ဘဝ ထက် ပို ဆိုး သလား ၊ ပို သက်သောင့်သက်သာ ရှိ သလား ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
စားပွဲထိုး တစ် ယောက် သည် အနား သို့ အလျင်အမြန် ရောက် ရှိ လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဒီ လို ပဲ တခြား မိဘ တွေ လည်း မ ကြာ မ ကြာ ပြန် လာ ကြ တာ ပဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ငါ တို့ ရှေ့ က တောင် ပို့ ကြီး ဟာ မြေ ပျား တူ ကျင်း ကြီး ပဲ ကွ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
သူ သည် ပလတ်စတစ်အိတ် အမဲ အား ဗီဒို အပေါ် ထပ် ထဲ သို့ ထည့် ခဲ့ ပြီး အံ တံခါး ကို ဖြည်းဖြည်းချင်း ပိတ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
စိတ်ကူး က လည်း မြင့် တယ် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ခင် ခင် လေး သည် မြို့ ဝန် မင်း ၏ တူ မ တော် ဖြစ် သည် နှင့်အမျှ မာန်မာန ထောင်လွှား လှ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် တစ် ပတ် တစ် ခါ ဖြစ် သော ဈေး မို့ လူ တိုင်း သွား ချင် နေ ကြ ခြင်း ပင် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
အဲဒီ အတွက် ဘေး လူ က ဆက် ပြီး ပူပန် ပေး စရာ မ လို ဘူး ၊ နားလည် လား ၊ ငါ သင့် တော် တယ် ထင် လို့ ရွေး မိ တဲ့ လမ်း ကို ငါ့ ဘာ သာ ငါ လျှောက် မယ် ၊ ဒီ အတွက် နင့် ပူ စရာ လဲ မ လို ဘူး ၊ သနား စရာ လဲ မ လို ဘူး ၊ နှစ်သိမ့် စရာ လဲ မ လို ဘူး ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
လွန် ခဲ့ သော နှစ် ရက် က ယု ကာ ဝါ တောင်း ဆို ခဲ့ သော စုံစမ်း စစ်ဆေး မှု များ ၏ ရလဒ် ကို သယ်ဆောင် လာ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဟော ဒီ စာစီစာကုံး ပဲ ဖတ် ကြည့် ၊ က လေး က ရှစ် နှစ် လောက် ရှိ ပြီ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အမြင့် ပေ ၃ဝ ခန့် ရှိ ၍ ခေါင်မိုး နှင့် ကပ် နေ သည့် အလင်းရောင် ဝင် ရာ ပြတင်းပေါက် အထိ ရောက် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
စိန် ကို ပင် ယူ လာ ပြန် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
မ မျှော်လင့် ထား သော မေးခွန်း ကြောင့် ကူ ဒို ၏ မျက်လုံး များ ပြူးကျယ် သွား ပြီး မျက်နှာ မှာ လည်း တင်းမာ လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထို ကုလား ဘတ် တ လာ ၏ အလုပ် တာဝန် မှာ ထမင်း ချက် ၊ ဒရဝမ် ၊ မာလီ တို့ အား ကြီးကြပ် ၍ ခိုင်း စေ ရ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
စိတ် ကောင်း ရှိ လျှင် ထို့ ထက် သိက္ခာ ရှိ သည့် နည်း ဖြင့် ဖြေရှင်း နိုင် သည် ဟု အမျိုးသမီး များ က ယူဆ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရာ မ ၏ ထူးဆန်း သော အနံ့ ကို သူ တို့ ကိုယ် တွင်း ရှိ ဇီဝ က မ ူ္ မ ဗေဒ စနစ် က ဘယ်လို တုန့်ပြန် ရ မှန်း မ သိ သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ကံကောင်း ထောက် မ စွာ ပဲ ဆို ပါ စို့ ၊ အဲဒီ လို ဖြစ် ရပ် တွေ မကြာခဏ ဖြစ်ပွား လေ့ တော့ မ ရှိ ပါ ဘူး ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ပြန် လာ ထား သည့် အချိန် တွင် နာ တာ ရှာ ပြန် ရောက် နေ လျှင် အသာ က လေး လျှို ပြီး အခန်း ပေါ် ပြန် တက် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒီ မှာ နေ လို့ မ ဖြစ် ဘူး မ လေး ၊ အတ္တလန်တာ က တခြား ကို သွား မှ ဖြစ် မယ် ၊ သူ တို့ ရှာ လို့ မ တွေ့ မယ့် မြိုင်သာယာ ကို သွား ရ မ လား စိတ်ကူး တယ် ၊ ကျုပ် ကျုပ် လူ သတ် လာ တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗိုလ်ချုပ် ခင်ဗျား ၊ ရာထူး အ ချ ခံ ရ တဲ့ ဗိုလ် လေး ဒို လို ကော ့ဗ် ဖြစ် ပါ တယ် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နေ အတော် မြင့် သည် အထိ သူ စောင့် နေ သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ထို နေ ရာ ၌ သူ သည် ထမ်းစင် ပေါ် တွင် ပါ လာ သော က မ လာ ကို ပထမဆုံး အကြိမ် တွေ့ မြင် ရ ခြင်း ဖြစ် လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အေးစက် မာကျော နေ သော ဘီစကွတ် မုန့် ကို ပင် ခွဲဝေ မျှတ ကာ ဝါး ကြ ရ လေ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အဲ့ ဩ ခြင်း ဖြစ် ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယင်း မှာ အေ ဇက် တီ ဆေး တောင့် တွင် ရော ၊ ပ လာ စိ ဘိုး ဆေး တောင့် တွင် ပါ မော်လီကျူး တစ် မျိုး ထပ် ပေါင်း ပြီး ခွဲခြား မ ရ အောင် လုပ် လိုက် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကြော်ငြာ ပေး ရ မယ့် ကုန် ပစ္စည်း အကြောင်း သေချာ မ သိ သေး ခင် မှာ အရင်ဆုံး အစည်းအဝေး ထိုင် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သို့သော် စံ လှ က မူ ငြိမ် မြဲ ငြိမ် နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အချင်းချင်း ပြေး ဖက် နှုတ်ဆက် ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဒီ ပြစ် ချက် တွေ ဟာ လူ အို ကြီး တွေ မှာ ဆို ရင် တော့ ခွင့်လွှတ် သင့် တာ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဇာတ် ပွဲ တွေ ၊ အငြိမ့် တွေ နဲ့ စည်း စည်ကား ကား ပေါ့ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အင်း လို့ ပြော မိ လား ၊ ခေါင်းညိတ် မိ လား ငါ မ မှတ်မိ တော့ ဘူး ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
သူ့ အကြံပေး ချက် တွေ က အလွန် အဖိုးတန် သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဇင် တို့ အတွဲ ထွက် လာ လျှင် မြို့ မှ လူ များ ဝိုင်းဝန်း ကြည့် ကြ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဤ ပြွန် ပေါက် ၏ တည် ရာ ၊ တာ လမ်း နံဘေး ရှိ လက်ဝဲ လက်ျာ နှစ် ဘက် စလုံး က လယ်ကွက် တို့ မှာ ကျွန်တော် တို့ ၏ လယ် ချည်း ဖြစ် သော ကြောင့် ယင်း ပြွန် ပေါက် ရေ လွှတ် ရေ ပိတ် ကို အဖေ အလို ရှိ သလို စီမံ ချုပ်ကိုင် နိုင် သဖြင့် လူ တွေ က ကျွန်တော့် အဖေ ပြွန် ပေါက် ဟု ပြော ကြ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သတေော့မသဘေူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သို့သော် သုံး လေး ကြိမ် ခေါက် ကြည့် လိုက် သောအခါ ချောင် ထွက် လာ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ထို့ကြောင့် မာ ကွန် သို့ မ လိုက် တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် တို့ လည်း ကမ်းပါး သို့ ပြေး သွား ကာ လက် ပြ အော်ဟစ် ခေါ်ငင် ကြ ရ ပြန် ပေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ရှန်ပိန် ဖန်ခွက် ရှန်ပိန် ဖန်ခွက် ဘာ ဖြစ် နေ လို့ လဲ ကျွန်မ တို့ အခင်း ဖြစ် တဲ့ နေ ရာ ကို ရောက် တဲ့ အချိန် မီးဖိုဆောင် ထဲ မှာ ဆေးကြော ထား တဲ့ ရှန်ပိန် ဖန်ခွက် တွေ ချ ထား တာ တွေ့ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဒေါက်တာ လင်း ကောင်း က ခန္ဓာဗေဒ ဘာသာရပ် သင်ကြား ရ သည့် ဆရာ းမာ နာ သည် ထိုစဉ် က အလွန် တက်ကြွ သည့် ကျောင်း သူ တစ် ဦး ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အမြောက်တပ် ဗိုလ် က အမိန့် ပေး လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နေ စမ်း ပါ ဦး ၊ ဦး လေး ပီ တာ ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကား လက် မျက်လုံး ဝင်းဝင်းတောက် လျက် အခန်း ထဲ သို့ ဆောင့်ကြီးအောင့်ကြီး ဖြင့် ဝင် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခဏ အကြာ တွင် သူ က သူ့ ခါး ရှည် ကြီး အား ဆန့် လိုက် လျက် ခြေလှမ်းကျဲ များ ဖြင့် မ ိနိး မ ပျို နား ကပ် လာ ၍ တည်ငြိမ် စွာ မေး သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်း ရစ် လေ ဦး
သူ မ က သူ တို့ သုံး ယောက် တွင် အငယ်ဆုံး နှင့် အလှဆုံး ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟု ပြော ပြီး ကြွပ်ကြွပ်အိတ် ကို စားပွဲ ပေါ် တင် ပေး လိုက် သည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
မ မိ လိုက် သော ကြောင့် သူ ကြီး မှာ တောက်ခေါက် လျက် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ဘယ် တုန်း က ပျောက် သွား တာ လဲ မင်း ကြီး မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
မိခင် လောင်း ရဲ့ စိတ္တဗေဒ က လေး ဘဝ က နေ ပြီး အပျိုပေါက် အရွယ် ရောက် သည် အထိ မိန်းကလေး ဟာ မိခင် လောင်း ဘဝ နဲ့ ပတ်သက် လို့ အဆင့် အမျိုးမျိုး ကို ဖြတ်သန်း ခဲ့ ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ ၏ အခန်း မှာ သင်္ချာ စာအုပ် များ ၊ ဂျာနယ် များ ဖြင့် ကြမ်းပြင် တစ် ခု လုံး ပြည့်နှက် ရှုပ်ပွ နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဥပဒေ စည်းကမ်း များ မှာ ရှည်လျား လှ သည့် ပြင် ပီယာ မှာ လည်း ဝမ်းသာ ခြင်း ၊ ကြည်နူး ခြင်း တို့ ဖြင့် စိတ်လှုပ်ရှား လျက် ရှိ သည့် အတွက် အချို့ ဥပဒေ များ ကို ကောင်း စွာ ပင် နားမလည် လိုက် ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဟို ကိစ် စ ကို ဘ ယျ လို လု ပျ လို ကျ လဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထို မျှ မ က ရှေ့ ဘော ကို မ ထိ ပဲ မိမိ ဘော ကျင်း ထဲ ဝင် သွား ပါ က နှစ် မှတ် အလျှော့ ခံ ရ မည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထိုအခါ ကျ မှ မိမိ တို့ စကား ပြော ဆို လျက် ရှိ စဉ် ထို သူ ငယ် က လေး ၏ စိတ် ထဲ ၌ ဖြစ် ပေါ် လျက် ရှိ သည့် အတွေး များ ကို ပီယာ ခန့်မှန်း ကြည့် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နာမည် က တော့ ပုံမှန် မ ရှိ ပါ ဘူး ၊ ကျွန်မ က တော့ ဟိုး လီး လို့ ပဲ ခေါ် တယ် ၊ အခု ဆို ရင် အဲဒီ ဘာ သာ ရဲ့ အဖွဲ့ ဝင် ဟာ ကျွန်မ တစ် ယောက် တည်း ပဲ ရှိ သေး တယ် ၊ ဒူ ဒီ နဲ့ လက်ထပ် ပြီး ရင် သူ လည်း အဖွဲ့ ဝင် တစ် ယောက် ဖြစ် လာ မှာ ၊ သူ က ဓမ္မ ဆရာ တောင် လုပ် ဦး မှာ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
မင်း ကို ဘာ ကြောင့် ငါ က နှစ်သိမ့် နေ ရ မှာ လဲ ယု ကာ ဝါ ၏ တအံ့တဩ ဖြစ် နေ သည့် မျက်နှာ ကို မြင် ရ သည့် အခါ တွင် ကု စာနာ ဂိ က မဲ့ ပြုံးပြုံး လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သို့သော် ကောင်း မြတ် သည် အိမ်မြှောင် တစ် ကောင် ကဲ့သို့ မြင်း ၏ နံဘေး ၌ ကပ် လျက် ပါ သွား ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အတော် လေး မူး သွား ပြီး မ ဟန် နိုင် တော့ မှ ဘေး က အိပ်ရာ ထဲ ပစ်လှဲ ရင်း အိပ်ပျော် သွား ခဲ့ တာ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
မြ ကို ချစ် လို့ သူ သွား ချင် တယ် ၊ ဒါပေမယ့် မြ ကို ချစ် လို့ ပဲ သူ မ သွား ဘဲ နေ မှ ဖြစ် မယ် လို့ အားတင်း တယ် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ထြက္မေျပးေသး ဘဲ ကိုး လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အဲဒီ တော့ လူ ကြီး က ပြန် ပြော တယ် တဲ့ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
သင့် ဖော်ကျူး ချက် ကို ရေး တဲ့ အခါ ယေဘုယျ အသုံးအနှုန်း ဖြင့် ရေ ရန် ဖြစ် တယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
မင်း က သာ ပြော တယ် ဆို တယ် ၊ ဟို ကောင် က တော့ တို့ ကို သေသေချာချာ ဘာ မှ မ ပြော ပါ လာ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
မ ဖြစ် သေး ပါ ဘူး ကွာ ၊ ငါ့ အကြောင်း လည်း မင်း တို့ သိ သား ပဲ ၊ ငါ က ငါ့ သိက္ခာ ကို သိပ် ထိန်း တာ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
သနား စရာ ပဲ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကြက်သွန်နီ ကြက်သွန်ဖြူ တို့ သည် ကား မည်း ချိတ် လျှက် ရှိ နေ လေ သည် ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ကမန်းကတန်း ပြန် ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆိုင်ကယ် လီဗာ ကို အစွမ်းကုန် မြှင့်တင် လိုက် သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
သူ့ မ ကျ ြ လုံး မြား ကို ကြုံ ့လကျြ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကု စာနာ ဂိ သည် သူ့ အနား သို့ လျှောက် သွား ပြီး သူ့ အား မေးခွန်း ထုတ် လိုက် လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
လူ့ လောက ကို စောစောစီးစီး စွန့်ခွာ သွား တာ အတော် ကို နှမြော စရာ ကောင်း တာ ပဲ ဗျာ မစ္စ ကျု ကူ အိ ကွယ်လွန် သွား တုန်း က ဖြစ် ရပ် တွေ ကို ခင်ဗျား မှတ်မိ သေး လား မှတ်မိ တာ ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မီးဖိုခန်း ကို စနစ်တကျ မ ပြင်ဆင် တတ် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ပထမ တွင် ဘာ မှ ထူးထူးခြားခြား မ တွေ့ ရ သော်လည်း ထိုး ဖန် များ လာ သောအခါ အောက် ဘက် မှ မာကျောကျော အရာ များ ကို ထိုး မိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဆွန်ယာ သည် လမ်းမြှောင် ကြား မှ နေ ၍ စပါး စ ည့် ရှိ ရာ ဘက် သို့ ထွက် လာ ခဲ့ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ က အဓိပ္ပါယ် နှင့် ပြော သည် ကို မေမေ နားလည် မည် မ ဟုတ် ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဒုတိယ အကြိမ် မှာ ၁၉၆၃ ခု နှစ် ၊ ကျွန်တော့် အား ဆိုဗီယက်ယူနီယံ သို့ လွှတ် သောအခါ ကျွန်တော့် အိမ် မှာ တစ် လ လုပ် မှ တစ် လ စား ရ သည် မို့ ကျွန်တော့် အိမ်ထောင် တစ် လစာ အတွက် ငါး ရာ ကျပ် နိုင်ငံခြား သွား ဖို့ အဝတ် ဝယ် ရန် ငါး ရာ ကျပ် ပေါင်း တစ် ထောင် ရ မှ သွား နိုင် ပါ မည် တောင်း ဆို ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လေ ၊ အခု ညည်း ခံ ဖို့ အလှည့် ရောက် ပြီ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ထို့ကြောင့် ဤ အရပ်သား လူ ချမ်းသာ များ ဖြစ် နိုင် ကြ ကုန် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စွမ်း ပိုင် သည် သက်ပြင်း ကို ချ ရင်း ခု တင် ဘေး ရှိ စားပွဲ ကို လှမ်း ကြည့် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ့ မှာ အချိန် အများကြီး မ ကျန် တော့ ဘူး ဆို တာ သူ လည်း သိ နေ လောက် မှာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒါ ထ ကျ တိ က တြာဘယျ ရှိ မှာ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကံကြမ္မာ ဆိုး ၏ အောက် မှ ရုန်းထွက် နိုင် ရန် အား ထုတ် ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ငါ တို့ အများကြီး သင်ကြား ခြဲ့ပီး ပြီ ၊ အခု လဲ သင်ကြား နေ ဆဲ ပ ။ ဲ မင်း ဟာ ကြီးကျယ် တဲ့ မ ဟာသ မ ဏ တစ် ယောက် ဖြစ် လာ မှာ ပဲ သိဒ္ဓတ္ထ ၊ မင်း ဟာ လေ့ကျင့်ခန်း ဟူသမျှ ကို ဆုတ်ဆိုင်း ခြင်း မ ရှိ ဘဲ သင်ယူ တတ် မြောက် တယ် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အဆိုးရွားဆုံး က တော့ ကာကွယ် ရေး အခိုင်အမာ ရှိ သော ဂျူး တို့ ၏ ဘုံရိပ်သာ များ ကို ဝင်ရောက် တိုက်ခိုက် ခြင်း ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စု ရပ် များ မှ တာဝန် ကျ စာ ရေး များ သည် ခူး သူ အမည် နှင့် ပေး သွင်း လာ သည့် မက်မွန်သီး သေ တ် တာ အရေအတွက် ကို စာရင်း သွင်း ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို့ပြင် ဒေသ စွဲ က လည်း ရှိ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သွေး စီးဆင်း လည်ပတ် မှု မ ရှိ တော့ သည့် သူ့ နှုတ်ခမ်း တွေ က ခြောက်ကပ် နေ လေ ပြီ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ဤ အကြောင်း ကို မ သိ သော လူ များ သည် တ ည တာ က လေး အတွက် နှင့် ဤ အဖြစ် မျိုး သို့ ရောက် နိုင် သည် ဆို ခြင်း ကို ယုံ ကောင်း မှ ပင် ယုံ နိုင် ကြ ပေ လိမ့် မည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါပေမယ့် ဂျူး တွေ က ဘယ် တော့ မှ ပြန် ဘူး ၊ သူ တို့ က ဒီ မှာ တစ်သက် လုံး နေ ဖို့ လာ ကြ တာ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သနပ်ခါး ကို မျက်နှာ တစ် ခု လုံး ဖွေး နေ အောင် လိမ်း ထား သည့် မ အေး ဖြူ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ကျွန်တော် တို့ ကွက်ကွက်ကွင်းကွင်း အီ စ လံ ဝေ ဝက် စ တူး ကား တွေ စ ကြည့် ဖူး တာ က တော့ တပ်မတော် ကြီး ကျေးဇူး လို့ ပဲ ဆို ရ မယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ကောင်း မြတ် တို့ ရွာ ၌ ဘာ တွေ ပေါ သည် စ သည် တို့ ကို ရင်းရင်းနှီးနှီး မေးမြန်း နားထောင် ကြ ပြီး နောက် လူပျို အပျို တို့ ထုံးစံ အတိုင်း စောင်း ကြ ၊ ရိပ် ကြ ရန် ကွမ်းယာ ပေး တမ်း ၊ ပန်း ပေး တမ်း ၊ ဗျာ ထူး တမ်း ၊ ရှင် ထူး တမ်း စကား ဝှက် ကြ တော့ သည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
လင် နီ သည် သူ့ အိပ် စင် သို့ ကုပ်ချောင်းချောင်း လျှောက် သွား ပြီး ဘေး လူ များ က သူ့ ကို အာရုံ မ စိုက် အောင် ကုပ်ကုပ် လေး ထိုင် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ခါးသီး တာ တွေ ၊ ယုတ္တိ မ တန် တာ တွေ ၊ စက်ဆုပ် ဖွယ် ရာ တွေ ကို မာမီ လာ ဒေါ့ဗ် သေဆုံး ခန်း နှင့် အသုဘ ညစာ ဝိုင်း တွင် မီးမောင်းထိုးပြ သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒေါ် ဥမ္မာ ၏ မျက်ရည် များ သည် ရေ စီး ချောင်း သဖွယ် ပါးပြင် တစ် လျှောက် စီး ကျ လာ ပြီး သူ ၏ မျက်လုံး များ မှာ လည်း နီရဲ ၍ နေ လေ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဒါ ကို သံသယ ဖြစ် စရာ မ လို ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ၾကာပြတ္နဲ႔တရၾ က မ ္း႐ုိက္တယ္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
တစ်ဖက်ကမ်း သို့ ရောက် သောအခါ ချုံ တန်း တစ် ခု ကို ဖြတ် ၍ လယ်ကွက် တစ် ကွက် ထဲ ဆင်း သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဗွိုင်ယေဂျာ အမှတ် ၂ က တော့ နက် ပ် ကျွန်း ဂြိုဟ် ရဲ့ အပြင် ဘက် ပုံရိပ် တွေ ကို ထင်ရှား ပြတ်သား စွာ ရိုက်ကူး ပေး ပို့ နိုင် ခဲ့ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ငယ်ငယ် လေး က တည်း က မြန်မာ ပြည် မှ ထွက်ခွာ သွား ခဲ့ သော ဖဲ င် နီ အဖို့ သော် မူ ထို စကား ကြောင့် များ စွာ ထိတ်လန့်တုန်လှုပ် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကင်း ရှည် ဖြစ် သော အရှေ့ ဝင်း မှူး တပ် တို့ သည် နောက် တပ် များ မ ရောက် မီ ဆက်လက် ထွက်ခွာ တတ် သလို ကင်း စခန်း ၌ စောင့်ဆိုင်း ပြီး မှ အ မှာ တော် ခံ ၍ ကင်း ပတ် ရ သည် လည်း ရှိ ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ဤ လမ်း များ ၏ ဝဲယာ ပလက်ဖောင်း ပေါ် တွင် လမ်းဘေးဈေးဆိုင် များ ၊ လက်တွန်းလှည်း ဈေး သည် များ နှင့် အမြဲတစေ ပြည့် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဥပမာ ပြော ရ ရင် ကင်းစလေးအေမက် ပေါ့ ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ဟုတ် မှ ဟုတ် ပါ့ မ လား ဆို ပြီး အီးမေးလ် လိပ်စာ ကို အခါ ခါ ပြန် စစ် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဒီ ကိစ္စ ပြေလည် မှ အားလုံး ညီညွတ် ကြ မယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ အတွက် ပို ပြီး တွက်ခြေကိုက် သော ကြောင့် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျောက်သင်ပုန်း ဆီ သို့ ကြည့် မိ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
စမ်း ကြည့် လေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပုံစံ အား ဖြင့် ကျောင်းသား တစ် ယောက် မှန်း သိ သာ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဝါ ပွင့် အစအန များ သည် ခြံစည်းရိုး များ တွင် ကပ်ငြိ လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မြစ်ပြင် ပေါ် ၌ မြင်းလှည်း တစ် စီး ဖြတ် သွား ဖြတ် လာ လုပ် လို့ ရ သည် အထိ ရေခဲ ခြင်း မ ရှိ သော်လည်း ရာသီဥတု က တော့ မ ခံ နိုင် လောက် အောင် ပင် ဆိုးရွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အစိုးရ အဖွဲ့ ထဲ က ဂျာမန် သူလျှို တွေ ရဲ့ လက် ချက် နေ မှာ ပဲ ၊ မော ရစ် သော ရက်ဇ် သာ ဝန်ကြီး ဖြစ် ယင် ဂျာမန် တွေ ပါ ရီ နား တောင် ကပ် ရ မှာ မ ဟုတ် ဘူး မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘုံရိပ်သာ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တပည့်တပန်း များ က ဝတ် ပြု မှ သာ ဟို တယ် ၌ အရက် ကောင်း များ သောက် နိုင် ၍ ၊ သူ့ အိမ် ၌ မူ ချက် အရက် ပဲ ပုံမှန် မှီဝဲ နေ စဉ် ဖြစ် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သင်းခွေချပ် တစ် ကောင် က ရောက် လို့ ရောက် ငြား မ သိ ပဲ ထောင့် တစ် ထောင့် မှာ ခွေခွေ လေး အိပ်ပျော် နေ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
သည် တော့ မှ ကိုယ့် အခြေအနေ နှင့် ယှဉ် ကြည့် ပြီး ဆုံးဖြတ် ရ မည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
နောက် ပြီး ရန်ကုန် က ဆေး ခွဲတမ်း လွတ် သွား ရုံ ပဲ ရှိ မည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အပျော်ကြူး သော ယောက်ျား တို့ ၌ လည်း ထို့အတူ ပင် ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တစ်ခါတစ်ရံ နေ ပူ ကြီး ကျဲကျဲ ထဲ တွင် လေယာဉ်ပျံ ပေါ် မှ ရိက္ခာ များ ချ ပေး သောအခါ လူ အုပ် ကြီး က သွေးရူးသွေးတန်း ပြေး သွား ပြီး အမဲရိုး ကို ခွေး အုပ် လု သလို လု ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဗိုလ်မှူးကြီး ဘ ရောင်း သည် အစေခံ ကို လှမ်း ခေါ် ကာ စား စရာ များ ယူ လာ ရန် အမိန့် ပေး လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ခြေအိတ် တချို့ နှင့် ခေါင်းစည်း ဖဲကြိုး တချို့ ကြမ်းပြင် ပေါ် တွင် ပြန့်ကျဲ နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ယနေ့ ည တွင် အသုဘရှု အခမ်းအနား ကို ည လုံး ပေါက် ကျင်းပ မည် ဖြစ် ပြီး နောက် တစ် နေ့ မနက် တွင် ဈာပန အခမ်းအနား ကို ကြီးကျယ်ခမ်းနား စွာ ကျင်းပ ကြ ပေ မည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မေမေ သည် ဘောလ်ပင် ဖြင့် မ ရေး ဘဲ မင် ပြာ ဖောင်တိန် ဖြင့် ရေး လေ့ ရှိ ပါ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဆို တဲ့ ကွင်းပြင် စိမ်း ကြီး နဲ့ ပတ်သက် တဲ့ အတို လေး စ ရေး ဖို့ ပါ ပဲ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ဆို စမ်း သား ရယ် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ပေး ရ မ ယျ ဆို လဲ ပေး လို ကျ ပေါ့ ဗြာ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကြောင် က လေး က ကြမ်းပြင် ပေါ် မှာ နေ ရောင် အပြောက် က လေး များ ကို လိုက် ဖမ်း နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ နှစ် က ဖြစ် တာ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
စစ် ပြီး သည့် နောက် ၁၉၅၂ ခု နှစ် လောက် တွင် လည်း ထို ဝတ္ထု ကို လုံး ချင်း စာအုပ် အဖြစ် ရိုက်နှိပ် ထုတ်ဝေ ခဲ့ ဖူး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နေ ဝင်ရီတရော တွင် အိပ်ရာ မှ နိုး ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါပေမယ့် ဆက် ပြီး ဆွေးနွေး တိုင်ပင် ချင် သေး တယ် လို့ ဆန္ဒ ရှိ ရင် တော့ ဘိုးဘိုး ရဲ့ မေးခွန်း ကို အမှန် အတိုင်း ဖြေကြား ပေး ပါ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သံလွင် ဇာတ်လမ်း ကို ရေး ရ တာ စကား ဝါ ထက် ပို ပြီး ခက်ခဲ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဖ ရင့် က ခပ် မြူးမြူး ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သိ လို ကျ သ မှ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဤ မျှ ကောင်း သည့် အဝတ်အစား ကို ဝတ် ရာ တွင် သူ့ အမူအရာ က ဤ အဝတ်အစား ကောင်း များ ကို ဂရုမစိုက် သည့် ဟန် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
။ အမျိုးသမီး ဆရာဝန် မ ငယ် ဒေါက်တာ ဗေ ဇီး နား တစ် ယောက် သူ့ ဆရာ ပါမောက္ခ ၏ အခန်း ထဲ သို့ ဝင်ရောက် လာ သည့် အချိန် တွင် နေ့လယ် နာရီ ပြန် တစ် ချက် ထိုး နေ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဥပမာ ဂျပန် ကုမ္ပဏီ တွေ ဟာ ပင်လယ်ရပ်ခြား မှာ သူ တို့ ရဲ့ စက်ရုံ အလုပ် ရုံ တွေ သွား ရောက် အခြေချ ဖို့ နှစ် အတန်ကြာ အောင် ဝန် လေး နေ ခဲ့ ကြ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သူ တို့ သည် ကျွန်တော် နှင့် မလှမ်းမကမ်း မှ ဖြတ် သွား ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မွေးညင်း တစ် တွင်း တစ် တွင်း တို့ ၌ မွေးညင်း တစ် ချောင်း စီ တစ် ချောင်း စီ ပေါက် ကြ သည် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ် သာသနာ ရေး
ကျွန်မ ထင် မ ထား သော စကား တစ် ခွန်း ကို ရ လိုက် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သူ ထ ရပ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပြီး တော့ စား စရာ ဗန်း ကို စူလတန် ထံ သို့ ယူ လာ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နေရာတကာ သုသာန်တစပြင် လို တိတ်ဆိတ် နေ တော့ မည် လော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရွှေတိုက်တော် အရာ ရှိ က မဲ့ မဲ့ ပြုံး ၍ ပြော လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွနုပ် တို့ နှင့် ဘေး တိုက် လေယာဉ် အလယ် အူ ကြောင်း လမ်း တစ် ဖက် မှ ထိုင်ခုံ တွေ ပေါ် တွင် မူ ကျွန် ပ် တို့ အထုပ်အပိုး တွေ တင် ထား လိုက် ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဒီ တော့ ယောက်ျား တွေ ရဲ့ အမြင် မှာ မိန်းမ ရဲ့ အတွေး ဟာ လည်း ဘာ မှ ရေ ရာ ခြင်း မ ရှိ တဲ့ စိတ်ကူး အိပ်မက် တွေ လို ဖြစ် နေ တော့ တာ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မီးဖို မှ မီးရောင် ကြောင့် အိမ် ထဲ တွင် နီကြန်ကြန် လင်း နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ထို့ကြောင့် အခြား အိမ်ထောင် မင်း များ ထက် တိုင်းပြည် ၏ အကျိုး ရေ မြေ့ သနင်း ပြည့် ရှင် မင်း ၏ အကျိုး ကို ပို ၍ ပို ၍ ထမ်းရွက် ပေး ရ သည် ဆို ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ရုပ်မြင်သံကြား ကြည့် သည် ။ ဂြိုဟ်တု သတင်း ပြီး လျှင် သူ့ အခန်း က လေး ထဲ ဝင် သွား ပြီး စာ ရေး ၊ စာဖတ် ကာ နေ တော့ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
အလျင် တုန်း က ဒီ သင်္ဘော နစ် ခဲ့ ဖူး တယ် လို့ ရော သိ ထား သလား အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ မ အနီး တွင် လ ဖိုင် လ ထိုင် တော့ မှ သတိ ပြန် ဝင် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အိန္ဒိယ ကို လွတ်လပ် ရေး ပေး လိုက် ပြီး ကိုယ့် နိုင်ငံ သို့ ပြန်လည် ထွက်ခွာ လာ ခြင်း သည် သာ လျှင် အကောင်းဆုံး ဖြစ် သည် ဟူ၍ ဆို လို ရင်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အကျွန်ုပ် နှင့် တွေ့ ဖူး သည် မှ ဆက်ဆံ လာ ခဲ့ သော ကာလ တစ် လျှောက် လုံး ဝယ် အကျွန်ုပ် ၏ ဆရာ သည် အကျွန်ုပ် ၏ အကျိုး ကို သာ အစဉ် လို လား ခဲ့ ဖူး လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အကျိုးအမြတ် ပို ၍ ရှိ နိုင် သော ကမ်းလှမ်း မှု ကို မည် သူ က ငြင်း နိုင် ပါ မည် နည်း ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ငယ်စဉ် က ဆို လျှင် ခရစ်ယာန် သီလရှင် ကြီး တစ် ဦး ဖွင့် ထား သော မိဘမဲ့ က လေး များ နှင့် ဆွံ့အ နား မ ကြား သူ များ ကျောင်း တွင် နေ ထိုင် ခဲ့ ဘူး သည် ဆို ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
၁၀ လ ပိုင်း အတွင်း သို့ ချဉ်းနင်း ဝင်ရောက် နေ သော် ငြား လည်း ဤ အခန်း ကျဉ်း က လေး ၏ လေထု သည် အံ့ဩ စရာ ကောင်း လောက် အောင် နွေးထွေး နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဂေး ဇီး ယား ဆို တဲ့ လူ က တော်တော် ကြောင် တဲ့ လူ ပဲ ၊ မော် လ တာ ကျွန်း ကို ထိုး ပေး လိုက် ရ တော့ ဘာ ဖြစ် သလဲ ၊ တို့ နဲ့ ဘာ ဆိုင် လို့ လဲ ၊ မော် လ တာ ကျွန်း ဆို တာ အဝေး ကြီး ၊ ဥရောပ တိုက် မှာ မှ မ ဟုတ် ပဲ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို့နောက် တွင် တော့ ကျွန်တော့် ကို ကွပ်ပျစ် ပေါ် မှ နံရံ တွင် သံကြိုး ခတ် ထား လိုက် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ ၏ ပထမဦးဆုံး ကား က ကြီး ရေ က တွင် ဇာတ်ကား ၊ မင်း သား ထွန်း ဝေ ၊ မင်း သမီး မြတ် မွန် ၊ ဒါ ရိုက် တာ သာဓု ၊ အကယ်ဒမီ ၄ ခု ရ ရှိ ခဲ့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နံနက် ခြောက် နာရီ ထိုး ချိန် တွင် မူ က လေး သည် နှစ်ခြိုက် စွာ အိပ်မောကျ လျက် ရှိ လေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ထို နေ့ က ကတ် ဆူ ရို သည် နံနက် ဆိုင် ဖွင့် ရန် အတွက် လုံး ပန်း နေ စဉ် နှမ ဖြစ် သူ အေမီ ကို ၏ ဖုန်း ကို လက်ခံ ရ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဆိတ် များ မ မြင် အောင် လှည့်ပတ် ဆင်းသက် ရန် လည်း လမ်း မ ရှိ ချေ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
အဲဒီ လူ သတ် ကောင် ဟာ မာရ်နတ် လို ကြောက် စရာ ရုပ် ကြီး ဆို ရင် ဘယ် က လေး က ကြာရှည် အနားကပ် ခံ မ လဲ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ယို က ီ က တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
မင်း သူ့ ဆီ က ထွက်ပြေး သွား က တည်း က အိမ် ကြီး က မျှော် နေ မှာ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ထို သူ သည် အရက် သောက် ရာ တွင် ဖြစ် စေ ၊ လောင်း က စား ရာ တွင် ဖြစ် စေ ၊ ဆေး မှီဝဲ ရာ တွင် ဖြစ် စေ ၊ လိင် မှု ကိစ္စ တွင် ဖြစ် စေ အပေါင်းအဖော် ဖြစ် ရ မည် ဟု ယူဆ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
တမာ သည် အညာ ၏ ပုံရိပ် ဖြစ် လာ ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ပြေး ပြီ ပေါ့ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကို ကြီး သာ မောင် လှည်း က ထိပ်ဆုံး က ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ကျွန်ုပ် တို့ ခရီး တွင် အဓိက ဝ မ ်တွတ်ဘွမ် တောင်တန်း တစ် ခု သာ ရှိ တော့ ပြီး အဆိုပါ တောင်တန်း ကား စစ်ကိုင်း တိုင်း နှင့် ချင်း ပြည်နယ် ကြား မှ နယ်ခြား မျဉ်း တစ် ခု လို ကာရံ ထား သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အမေရိကန် တွေ ရောက် လာ ပြန် တော့ လည်း အမေ ရန် ကန် စစ် ဗိုလ်ချုပ် ကြီး တစ် ယောက် က သိမ်းပိုက် ခဲ့ ပြန် တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ည ည တွင် အိပ်မက် ဆိုး တွေ မက် ပြီး လန့် အေ ကို အခန်း ဖော် တွေ အထိတ်တလန့် ဖြစ် ကြ ရ သည် မှာ အကြိမ်ကြိမ် သော် နက် အလုပ် နား ချိန် တွင် မာ နာ တောက်လျှောက် အိပ် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ထို့အတူ ပင် စ တော့ ရှယ်ယာ ၏ ဈေးနှုန်း များ က လည်း တက် ရိပ်သာ ပြ နေ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
၎င်း အမည် ဖြင့် ရေး သော စာအုပ် များ ကို လည်း တစ် အုပ် မျှ မ ဖတ် စ ဖူး ။ ကျွန်တော် တို့ စကား ကောင်း နေ ကြ စဉ် က လေး နို့တိုက် ချိန် ရောက် ၍ က လေး များ ကို ၎င်း တို့ မိခင် များ ထံ ထုတ် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ထို နိုင်ငံတော် မှ လွဲ လျှင် လောက တွင် အခြား ဘာ မျှ မ ရှိ ဟူသော အတွေးအမြင် ပင် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အဲဒီ အခါ မှာ ခင် ကြီး နဲ့ ခင် လတ် အပျိုကြီး များ ဒေါပွ လိုက် တဲ့ ဖြစ် ခြင်း မ ပြော နဲ့ တော့ ၊ တစ်သက် အပြတ် ပဲ ပေါ့ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ထို ဆေး ၏ အဆိပ် အာနိသင် မှာ လည်း ဆူ ရာ မင်း လောက် မ ပြင်း သဖြင့် လူနာ အဖို့ နောက်ဆက်တွဲ အန္တရာယ် ဆိုး စိုးရိမ် စရာ သိပ် မ ရှိ လှ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မြေ ကမ္ဘာ ပေါ် တွင် ပင် ဤ မျှ ကြီးမား သည့် အဆောက်အဦး မျိုး သိပ် မ ရှိ ပေ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သူ တို့ ရဲ့ ဗဟုသုတ ၊ သူ တို့ ရဲ့ ပညာ ၊ သူ တို့ ရဲ့ မျိုးရိုး နဲ့ သူ တို့ မှာ တကယ် ရှိ တဲ့ တခြား သော အရည်အချင်း ကောင်း တွေ ကြောင့် ထင်ရှား ကျော်ကြား လာ ကြ တာ ဖြစ် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သေ ရ မဲ့ ဆဲ ဆဲ ခမျာ မှာ ဝမ်းသာ တဲ့ စိတ် နှင့် သာ သေ ရှာ ပါ စေ တော့ လေ ဟု သေ ရာ မှာ အယူ မ ဖြောင့် မည့် သတင်း ဆိုး များ ကို ကြိုးကြိုးစားစား ထပ်မံ ဖုံးအုပ် ထား လိုက် လေ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ကု စာနာ ဂိ သည် ထိုစဉ် က ဤ သို့ ငြင်း ချက် ထုတ် ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဒီ မှာ လေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
နင့် အသံ ကို ကြား ပါ ရ စေ လို့ ငါ အမြဲ မျှော်လင့် နေ ခဲ့ တာ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ရှင် ရက်စက် ရိုင်းစိုင်း ခဲ့ တယ် လို့ တော့ မ ဆို နိုင် ပါ ဘူး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
လူ ကြီး တွေ က သူ တို့ ကို က လေး ဘဝ က တည်း က ပေး စား ထား တာ တဲ့ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အရှက် ရ ၍ လည်း ဖြစ် နိုင် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြောက် ခြင်း လည်း မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိုးလင်း သွား သည့် အခါ အရှိန် ပျက်ပြယ် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒီ လို ဆို ရင် လည်း ကိစ္စ မ ရှိ ပါ ဘူး ၊ မ ပြော ဘဲ နေ လို့ ရ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ပြင်သစ် နှင့် ဗြိတိသျှ လေ တပ် များ က ဆေးရုံ နှင့် ကျောင်း များ ကို ဗုံးကြဲ တိုက်ခိုက် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စိတ်ညစ် ဖွယ် တို့ ဖြင့် တွေ့ကြုံ ရ လေ လေ ရယ်ရယ်မောမော ပြု တတ် လေ လေ ဖြစ် သော အဘိုးကြီး က ဤ သို့ ပြော ရင်း ပျောက် နေ သည့် လမ်း စ များ ကို တစ် လှည့် စီ ရှေ့ဆောင် ၍ ရှာဖွေ စေ တတ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မစ္စစ် မာ ရှိ ဘ ကို ငါ က ကျ နေ တယ် လို့ မင်း တို့ ထင် နေ ကြ တာ မ ဟုတ် လား ယု ကာ ဝါ သည် မျက်လွှာ ကို အောက် သို့ ချ လိုက် ပြီး ချက်ချင်း ဆို သကဲ့သို့ ကု စာနာ ဂိ ကို လှန် ကြည့် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ခု ငါ ပြော ပြ ခဲ့ တဲ့ သ မန်း ဝံပုလွေ ဇာတ်လမ်း ဖြစ် ခဲ့ တာ ကြာ ခဲ့ ပြီ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဂန္ဒီ ကြီး အား တစ် တိုင်းပြည် လုံး က ကြီး မြတ် သော သူ တော် စင် ပုဂ္ဂိုလ် ကြီး အဖြစ် လက်ခံ ယုံကြည် ကြ သော ကြောင့် သူ့ ထံ မှ ဆုတောင်း မေတ္တာ များ ခံ ယူ ရန် အတွက် သူ မ ငယ် တို့ ရောက် ရှိ လာ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မောင့်ဘက်တန် သည် ဖန် လုံး ကို ကိုင် မြောက် ရင်း စောစော အမတ်ချုပ်ကြီး ကို ကြည့် ကာ ပြော လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒါ က လည်း အကြောင်း က ိစ်္စ ပေါ် မှ သာ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ထို ရွာ သို့ ရောက် သောအခါ ၌ ကျွန်ုပ် တို့ တွေ့ လို သော မစ္စ တာ ချောက် ဒ ရီး ကို မ တွေ့ ရ ပေ ၊ မစ္စ တာ ချော တ်ဒး သည် ကျွန်ုပ် တို့ မ ရောက် မီ နာရီ ပိုင်း အနည်းငယ် ခန့် က ပင် ခရီးထွက် သွား ပြီ ဟု သိ ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ခရီးသွား မည့် လူ ဆို လျှင် လည်း ခရီးလမ်း သာယာ စေ ဘို့ ရန် ဆုတောင်း ကာ အားပေး ရယ်မော ၍ ကောင်း သေး သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
သို့ ဖြင့် အရေးကြီး သော အပိုင်း များ ကို ပြင်ဆင် ၍ ပြီး ကြ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါပေမယ့် သိမ်မွေ့ တဲ့ ခန္ဓာ ကို ကျော်ဖြတ် သွား တဲ့ သူ က မူလ စွမ်းအား ဆို တာ တစ် ခု တည်း လို့ ပြော တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဗီစီဒီ ကာရာအိုကေ လဲ ပါ သေး တယ် လေ ၊ ဟုတ် ပြီ အဲဒီ ပစ္စည်း တွေ က လျှပ်စစ်မီး ရှိ မှ သုံး လို့ ရ တာ မ ဟုတ် လား ၊ မီး ပျက် နေ ရင် ဘာ မှ လုပ် လို့ မ ရ တော့ ဘူး ၊ စာဖတ် တာ ကျ တော့ ဘာ လျှပ်စစ်မီး မှ မ လို ဘူး ၊ အလင်းရောင် ရှိ ရင် ဖတ် လို့ ရ တယ် ၊ ည မှောင် နေ ရင် တောင် ဖယောင်းတိုင် တစ် တိုင် ရှိ ရင် ဖတ် လို့ ရ ပြီ ၊ ဟုတ် လား မင်း လူ အသပြာ လုလင်
သူ ပို့ ထား ပြီး ပါ ပြီ ဟု ပြော သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
စိတ် ထဲ တွင် တော့ ကျွန်တော့် မ မ ရေ ချယ် ကို တစ် နေ့ တခြား ပို ချစ် လာ သည် ထင် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဆို ပြီး တယ်လီဖုန်း ကို အောင် ချို့ လက် ထဲ လွှဲ ပေး လိုက် သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဒီ မှာ ကြည့် ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တခြား သိပ္ပံ ပညာရှင် သုံး ယောက် လည်း ပါ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
တခြား သော ကမ္ဘာ လောက တ နေ ရာ က နေ ကျွန်တော် တို့ ဆီ ကို အလည် ရောက် ရှိ လာ ခဲ့ တဲ့ ခရီးသွား တ ဦး အကြောင်း နည်းနည်း လောက် ပြော ပြ ချင် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အေ ဇက် တီ ဆေး ထုတ် လုပ် ရာ တွင် ကုန်ကျစရိတ် များ ၊ ရင်းနှီးမြှုပ်နှံ မှု များ နှင့် ဈေးနှုန်း သတ်မှတ် ပုံ တို့ တရားမျှတ ခြင်း ရှိ မ ရှိ ကို အစစ် ခံ ရ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ငါ က ဦး သိန်း တို့ အိမ် ကို စောင့်ကြည့် နေ တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော် နောက် ဖက် ပြန် လျှောက် ခဲ့ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထိုစဉ် တယ်လီဖုန်း လာ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
နှင်းဆီပန်း တစ် ပွင့် လှပ လာ စေ ဖို့ အတွက် တစ်ခါတစ်ရံ တွင် နှင်းဆီ ချီ မှ အကိုင်းအခက် တို့ ကို စွန့်ပစ် ခုတ်ထွင် ရ သည် ဟု ပြော လေ့ ရှိ ကြ ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သည် လို နှင့် ကျွန်တော် သည် နမ့်ခမ်း တစ်ဝိုက် ရှိ တအောင်း ၊ ပလောင် တောင်တန်း များ ပေါ် တွင် နှစ် ရှည် လ များ ကျောင်း ဆရာ ဘဝ ဖြင့် ကျင်လည် ရ ပါ တော့ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
သုဘဒ္ဒ သည် ငါ ဘုရား ကို ဖူး မြင် ခွင့် ရ ပါ စေ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ထို့ကြောင့် ဖရက် ဒရစ် က သူ တို့ လင်မယား အိပ်ခန်း ကို ဖွင့် လိုက် ၏ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
အိမ်ရှင် ဇန်နစ်ဇို မှာ မြန်မာ ပြည် နယ်နိမိတ် နှင့် ကပ် လျက် ရွာ လေး တစ် ရာ မှာ မွေးဖွား ပြီး ကို ဟီး မား မှာ ပညာ သင်ကြား ခဲ့ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
လေ မှာ ပိတောက် တွေ မွှေး နေ ပြီ မ ဟုတ် လော ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
သူ့ ခေါင်း ထဲ တွင် အတွေး ပေါင်းစုံ ဖြင့် ချာချာလည် နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မိမိ ရေ ၊ မနက်ဖြန် မနက် ပဲ အစ်ကို ရန်ကုန် သွား ရ မယ် တဲ့ ၊ ရန်ကုန် က ဦး လေး က အစ်ကို့ ကို ခေါ် ခိုင်း ဖို့ လူ နှစ် ယောက် လွှတ် လိုက် တယ် သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သို့သော် သူ သည် ပေး အပ် သော တာဝန် ကို ငြင်းဆန် တတ် သူ မ ဟုတ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မ ကောင်း ဆိုးဝါး အဖြစ် သက်သေ ပြ ဖို့ မ ဟုတ် ဘဲ စပ်စု စိတ် ဖြင့် ထွေး ငယ် ၏ မိခင် အား ဦး တုတ် ဖြိုး ကြီး အကြောင်း မေး မိ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ တို့ က ပြော တယ် ၊ သူ တို့ အခု ပန်း တွေ ကောက် နေ တယ် ၊ အဲ့ဒီ ပန်း တွေ ထဲ က အလှဆုံး ၏ ်းတွ ကို ဥက္ကဋ္ဌ ကြီး မော်စီတုန်း ကို ပေး ကြ မယ် တဲ့ ကျောက်စိမ်း မြေ
မျက်မှောင် ကြီး ကုတ် လာ သည့် ဂျို နာ ကို လှမ်း ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒင်နီယယ် ၏ ဒူး က ရို မို ၏ ခွ ဆုံ ကို တိုက် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဇီဝ မှတ်တမ်း ကိရိယာ ဆီ က အချက် ပေး သံ ပေါ် လာ ပြန် သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
အစ်မ က ကျွန်တော့် ကို လှမ်း ကြည့် ပြီး နား ထင် ကို လက်ညှိုး နှင့် ထောက် ပြီး လှည့် ပြ နေ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဘုရင် ခံ ချုပ် အညောင်း ပြေ မြင်းစီး ထွက် လျှင် လည်း ကိုယ်ရံတော် တပ်ဖွဲ့ နှင့် ပုလိပ် အဖွဲ့ ဝင် များ က လေးဖက်လေးတန် ဝိုင်း ၍ စောင့်ကြပ် ပေး ကြ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မောင် ရိုး သည် သူ့ ထံ ခပ်သုတ်သုတ် လျှောက် လာ ခဲ့ ကာ လှည်း ပေါ် မှ ကူ ချ ပေး ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သား လေး အတွက် လည်း ရင် လေး မိ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
မြင်း က နှေးနှေး က လေး သွား နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် တစ် ယောက် မျှ ဝင် မ လာ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အကြင် လူပျို တ ယောက် သည် လမ်း မှာ အပျို တ ယောက် ကို တွေ့ ၍ ချစ် စကား ကြိုက် စကား လိုက် ပြော ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မျက်ကွင်း တွေ ညို ပြီး ချိုင့် နေ သည် ကို ဖယောင်းတိုင် မီးရောင် တွင် အတိုင်း သား မြင် နေ ရ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဒီ ကောင် မ လေး နဲ့ အဲဒီ စော ညို ချိန်း ချိန်း စကား ပြော တာ ကျွန်တော် တွေ့ ဖူး ပါ တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ပထမ တော့ သူ တို့ ကြိုက် ချင် မှ ကြိုက် ကြ မှာ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
၇ နှစ် အရွယ် က လေး တစ် ယောက် သည် နက်ရှိုင်း သော ချစ် ခြင်း မေတ္တာ ၊ စစ် မှန် သော ခင်မင် ရင်းနှီး မှု နှင့် သက်ဆုံးတိုင် မြဲမြံ မည့် ကတိ စကား တို့ ကို မည် သို့ မည် ပုံ နားလည် သဘောပေါက် နိုင် ပါ ဦး မည် နည်း ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အသံ များ က တိုး လွန်း သဖြင့် ဘေး လူ များ မ ကြား နိုင် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကျွန်မ ပြော ရ မည့် အကြောင်းအရာ က စည်းလုံးညီညွတ် ရေး ၊ သို့သော် မ နေ့ က အဖြစ်အပျက် ကြောင့် ကျွန်မ တို့ လူ တွေ အားလုံး စိတ် မ သက် မ သာ ဖြစ် နေ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သူ မ အပြင် သို့ ပြန် ထွက် ပြီး ကြည့် လိုက် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ သည် ဘေး ဘက် သို့ တစ် ချက် မျှ ပင် လှည့် မ ကြည့် ဘဲ စာအုပ် ပေါ် တွင် သာ မျက်လုံး များ ကို စိုက် ထား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကျွန် ယုံ ကြီး မိုက် ကယ် သည် သေတ္တာ ပေါ် တွင် အိပ်ပျော် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အချို့ က မူ ဤ သို့ လုပ် သဖြင့် မီ လာ နီ ကို ပင် မကျေမနပ် ဖြစ် ကြ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
များ မှာ သူ တို့ ရဲ့ သင်ကြား ချက် များ မှ တစ် ဆင့် ဖြစ် တယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ထို နေ့ အနော်ရထာ သည် ရှင်အရဟံ ထံ မှ နန်းတော် သို့ ပြန် လာ ခဲ့ သောအခါ တွင် သူ့ ဘဝ တာ မှာ တစ် ခါ မျှ မ ကြုံတွေ့ ခဲ့ ရ ဖူး သေး သော ကျေနပ် နှစ်သိမ့် မှု ပီတိ သုခ ကို ခံစား ရ လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သို့သော် ကျွန်မ နှင့် ရ ွှယ်ဟွား သည် အထပ် များ စွာ ပါ သော ပန်း မျှော်စင် ကို ကိုယ် ကိုယ်တိုင် ပြုလုပ် ကြ ရန် ဆုံးဖြတ် ခဲ့ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ယောက်ျား တွေ ဟာ က လေး ဘဝ မှာ ရော ၊ လူ လား မြောက် တဲ့ ဘဝ မှာ ရော ခက်ခဲ ပင်ပန်း တဲ့ လမ်း တွေ ကို လျှောက် ခွင့် ရ တာ ဟာ သူ တို့ အဖို့ ကံကောင်း တယ် လို့ ဆို ရ မယ် ထင် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ့ ခြေထောက် က လေး တွေ ကို ငါ ကိုင် ကြည့် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဖိ ဖောင်း အကြောင်း တင် မ က ဘူး ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
မြိုင် လဲ က ဗျာ ဖတ် နေ ရ ရင် ကို ကို့ ကို သတိ မ ရ ပါ ဘူး ကွာ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
နောက် တော့ သူ ပြေး သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဒါ ကြောင့် ခင်ဗျား ဟာ ဒီ စစ်ပွဲ ကို ညွှန်ကြား ဖို့ လာ အို က တစ် ဆင့် ရောက် လာ တဲ့ ဆိုဗီယက် အကြံပေး အရာ ရှိ ဆို ပြီး လောင်း ကြ မှာ ပဲ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဘယ်လို ရှင်းပြ ရ မယ် ဆို တာ လဲ မ သိ ဘူး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ပွ ပြီး ဖူး ရောင် ရုံ သာ ရှိ သေး သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တတီတီ မြည် နေ တဲ့ စက်သံ သဲ့သဲ့ ကြောင့် အခန်း က ပို ပြီး စိတ်ဓာတ် ကျ ချင် စရာ ကောင်း နေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သူ သည် လွန် ခဲ့ သော နှစ် ပတ် ခန့် ဤ နေ ရာ ၊ ဤ ဖျာ ပေါ် တွင် ထိုင် လျက် ပင် သူ ၏ လုပ်ဖော်ကိုင်ဖက် တပည့်တပန်း များ အား အိန္ဒိယ နိုင်ငံ ခွဲခြမ်း ရေး ကို လက် မ ခံ ကြ ရန် ဟော ပြော တိုက်တွန်း ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ပီယာ သည် စကား ပြော ရန် အကြိမ် ပေါင်း များ စွာ ကြိုးစား ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဖာနီဗယ် ဤ မျှ စိတ် ထိခိုက် နေ သည် ကို သိ သဖြင့် တပ်မှူး ကြီး ဗိုလ် တွန် သည် ခြေ မြန် တော် တို့ ဆီ မှ ရ လာ သည့် သတင်း ကို ဘယ် အခါ မျှ အသိပေး ခြင်း မ ပြု တော့ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အယ်လ် သည် ထိုင်ခုံ ကို ကျော နှင့် မှီ ထိုင် ပြီး သူ့ လက် တစ် ဖက် ကို စတီယာရင် ဂွေ ပေါ် ၌ အသာ မှေးတင် ကာ ကား ကို အေးအေးဆေးဆေး မောင်း လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပီယာ မှာ တစ်စုံတစ်ရာ ကို ခပ်တိုးတိုး ပြော လိုက် ရင်း မျက်နှာ နီရဲ လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ အတည် ပြော လျှင် လည်း စကား လက် ရယ် စရာ လုပ် ပစ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
က သစ် ဖြူ က အတွင်း အိတ် က လေး ထဲ မှ ဓါတ်ပုံ တစ် ပုံ ကို ထုတ်ယူ လိုက် သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
သစ်ကြားသီး ရောင် ဆံပင် က ခြောက်သွေ့ ကြွပ်ဆတ် လျက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နောက် ရက်သတ္တပတ် ကြာ သောအခါ ဂန္ဒိသည်ပရီတိုရိယ မြို့ မှ အိန္ဒိယ အမျိုးသား များ အား မိန့်ခွန်း ပြော ကြား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တကယ် တော့ သည် အကြောင်း ကို သူ မ မေ့ ပစ် ရ မည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ထိုအခါ လူ သည် အစားအစာ ရ နေ သည့် မြေ အတွက် တိုက်ပွဲ ဝင် ပေ တော့ မည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒါ နဲ့ သမီး လေး က လည်း ဘွဲ့ ရ ပြီး ပြန် လာ လေ တော့ အဲဒီ ဓားပြ ရန် ကို ပို ပြီး ကြောက် နေ ရ တာ ပေါ့ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
အိမ် ကို အလယ် မှ နှစ် ပိုင်း ခွဲခြား လိုက် ၏ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
အမျိုးမျိုး ကြုံ ရ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မြ ဝန်းရံ ဖိုး ကျော် နှင့် ကို ထွန်းထွန်း ဦး တို့ ဆရာ မ ကြီး ကို မေး လိုက် ၊ ကိုယ့် အချင်းချင်း ပြော လိုက် နှင့် စကားလက်ဆုံ ကျ နေ သည့် တစ် လျှောက် လုံး တွင် ပြည် မိုး ငြိမ်း က တော့ လူ မှု ရေး ညံ့ဖျင်း လှ ၏ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ သည် ကျွန်တော့် မျက်နှာ ကို တစ် ချက် လှန် ၍ ကြည့် လိုက် ပြီး လက် များ ကို ချိုး ၍ ရေ တွက် နေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မကြာမီ တွင် ဘူတာ မှ ရ ထား စတင် ထွက်ခွာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒိပြင် ကော ဘယ် သူ့ ကို ပြော သေး သလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရွာ နှစ် ရာ ကျော် ရှိ သော အောင်မြေသာစံ မြို့နယ် တစ် ခု လုံး ဆိုး ယုတ် မှု ကင်းမဲ့ ပြီး ငြိမ်းချမ်း နေ လျှင် ဖြင့် သူ မ ရှုံး ရ စေ ဦး တော့ မင်္ဂလာ သတင်း ပဲ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အထမ်းသမား များ ကို ပေး လိုက် သည့် ငွေကြေး ပမာဏ က လည်း သူ တို့ ကို နှုတ်ပိတ် ထား နိုင် ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထို သို့ သွား ရောက် ဆုပန် သော လူ အရေအတွက် မှာ ထောင် သောင်း မ က များ ပြား လှ သည် ဟု ဆို သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
စိတ် ရောဂါ သည် များ အား ကုသ ရာ ၌ မိမိ အမှား ၊ မိမိ အဖြစ် ၊ မိမိ ၏ အား နည်း ချက် များ နှင့် အား သာ ချက် များ ကို အမှန် အတိုင်း ထုတ်ဖော် ပြော ပြ လာ အောင် အားပေး လှုံ့ဆော် ရ သည် ဖြစ် ရာ ယခု လည်း ကျွန်တော် သည် ဘ လဲ ယား အား အမှန် အတိုင်း ပြော ပြ အောင် ရေ လာ မြောင်း ပေး လုပ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
တစ်ခါတစ်ရံ ၌ လည်း ရာဇ န် ပိုင် စား နယ်မြေ ကို လက် ဖွဲ့ ရ မည် လော သို့ မ ဟုတ် သစ်တော တစ် တော ကို ရောင်း ၍ လက် ဖွဲ့ ရ မည် လော ဟု စဉ်းစား မိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နေ ရောင် နှင့် လျှပ်စစ် ရောင် တစ် ဝက် စီ ကြား ဝယ် ချယ်ရီ ပွင့် များ မှာ ကြောင် နေ သည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အင်္ဂလိပ် လို တော့ မီ ရှု ဝါ လိုက် စ် လို့ ခေါ် တယ် လို့ ပြော ဖူး တယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
အချိန် တန် လျှင် ပရိသတ် သည် မ ဏ္ဍ ပင် လျှံ လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဗုဒ္ဓ သည် သူ က လည်း ရန် တုံ့ မ မူ ၊ သူ့ ကို လည်း ရန် မူ ၍ မ ရ သော အံ့ဖွယ် လူ သား ဖြစ် သည် ကို အကျွန်ုပ် မြင် မိ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
စကား လက် က မူ မည် သို့ မျှ မ ပြော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မူး မယ် ဟုတ် လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ ကြည့် ရ တာ ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ပါ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နောက်ဆုံး မှာ နီပေါ ပြည် ဘက် က ထွက်ပြေး တိမ်းရှောင် လာ တဲ့ ဆွေတော်မျိုးတော် တစ် ဦး ရဲ့ ရတနာ ပစ္စည်း တွေ ကို ရ ခဲ့ ကြ တယ် ဆို ပဲ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ကို ကြီး အောင် သည် စာ ရေး သူ နှင့် ရင် မ ဆိုင် တော့ ပဲ အိမ် ခန်း ကျဉ်းကျဉ်း က လေး အတွင်း ၌ ဟို လျှောက် သည် လ ျှေက် လုပ် ၍ နေ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အနီး ရှိ ရွာ တစ် ရွာ မှ ခေါင်းလောင်းသံ ကို ခပ်သဲ့သဲ့ ကြား ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ ၏ အထက်တန်း အတိုင်ပင်ခံ ပုဂ္ဂိုလ် များ က ဘိသိက် ပွဲ ပြီး လျှင် မည် သည့် စကား မျှ မ ပြော ရန် အကြံပေး ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကို စံ သာ ရွှေ ၏ မှတ်တမ်း ထဲ က ကဲ့သို့ ပင် တက္ကသိုလ် ရောက် အပြီး ၌ ကျွန်တော် သည် ချစ် သူ သက် ထား ရှာ စရာ လို တော့ သူ မ ဟုတ် သဖြင့် ကျောင်း သူ များ နှင့် ကင်းကင်းရှင်းရှင်း နေ ခဲ့ ကာ ကျောင်း သင် ခန်း ရယ် အဆောင် ရယ် ဘောလုံးကွင်း ရယ် ဖြင့် သုံး နေ ရာ ထဲ ၌ သာ ရယ်ရယ်ပြုံးပြုံး လုံး လုံး ထွေးထွေး နေ ခဲ့ ပါ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ထို့ကြောင့် ဘုရား ဟော သုတ္တန် သာဓက များ ကို ကုန် စင် အောင် ဖော်ပြ ရန် ခက် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ယခု အလွှာ မှ နေ ၍ မြို့ မြင်ကွင်း ကို လှမ်း ကြည့် လိုက် လျှင် သူ မည် မျှ ရုန်းကန် လှုပ်ရှား ခဲ့ ရ သည် ကို ပြန်လည် မြင်ယောင် နိုင် ဆဲ ပင် ရှိ သေး သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
လမ်းခရီး တွင် လ ဆန် ဂ မ် နှင့် ဆင် ဖမ်း ခြင်း အကြောင်း အလျဉ် မ ပြတ် ပြော လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ မျှော်လင့် ထား သည် က ထို မေးခွန်း ဟုတ် ပုံ မ ရ ပါ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဇာ စားပွဲခင်း ခင်း ထား သည့် စားပွဲ ပေါ် တွင် အမည် ခု နှစ် မျိုး ပါ သည့် ညစာ ကို တည်ခင်း ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ် ပင် လျှင် နှစ် ယောက် ကျ နေ ရာ ယူ ထား ခြင်း ဖြစ် လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သဘာဝ တရား ကို မ ရှိ သလို လု ပျ ထား တ ယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘယ် တုံး က နှင့် မှ မ တူ အောင် သတင်း တွေ ကို တ ပျော် ကြီး ယူ နိုင် ကြ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
မည် သည့် အချင်းအရာ မျှ မ ဖြစ် ၍ အရာ ရှိ များ လှည့် ပြန် သွား ကြ သောအခါ အောင် သင်း ကြီး က အောင် နိုင် သူ ပမာ မော်မော် ကြွားကြွား ဖြင့် ရွှေဘို ထောင် တွင် သူ သာ ဗိုလ် ဖြစ် ရ မည် ဟု ကြွေးကြော် လေ တော့ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
မကြာမီ သူ့ ကား ရောက် လာ တော့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပုစ္ ဆန်း သည် တို့ သည် ထို ဒေါင်း လန်း နီ ကြီး နှင့်တကွ သော ပန်း ပုံ ကြီး ကို ဝိုင်း ပတ် လျှက် က နေ ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
ကြင်စဦး တွင် မည် သို့ နေ ထိုင် မည် ဆို သည့် အတွေး တွေ ၊ ရွှေရောင် ညနေခင်း များ တွင် ပျော် စရာ အကောင်းဆုံး အချိန် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
တခြား လူ တွေ ကို မ ဆို ထား ဘိ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မ မ အကြောင်း ဆို ရင် မင်း မ သိ တာ ဘာ ရှိ လဲ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အ ဆု ယာ ၏ မျက်လုံး များ က လည်း ကြမ်းပြင် ပေါ် သို့ ငေးငိုင် လျက် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ညစာ နှင့် ပေါင်း ပြီး တဝ စား တော့ မည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဆရာ မ ကို တော့ ရှင် တို့ ပဲ ကြည့် ပြော ပေး ပါ ရ ပါ တယ် ရှင့် ကို ကျွန်မ တို့ အိမ် အထိ လိုက် ပို့ ပေး ရ မ လား ဥ ကျု မိ က မေး သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ့ ဘောင်းဘီ ကြယ်သီး ပြုတ် နေ လို့ မတ် တပ် မ ထ ရဲ တာ လဲ ဖြစ် ချင် ဖြစ် မှာ ပေါ့ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကျ နော် တို့ တိုက် မှာ သူ့ ကို ထမင်း ကျွေး မယ် ၊ ကာ ပီ ရေ တိုက် မယ် ၊ အိပ် ခိုင်း မယ် ၊ တနင်္ဂနွေ ကျောင်း ပိတ် တော့ မှ တပတ် တခါ ပြန် ပို့ မယ် နော် ၊ ကျ နော် သူ့ ကို တိတ် ချစ် တယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အထစ်ထစ်အငေါ့ငေါ့ ဖြစ် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘ ယျ သိ မ လဲ ဗြ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တစ်ချို့ ကိစ္စ တွေ ကျ တော့ သူ လုပ် ပုံ ကို ကျွန်တော် တို့ က လက် သင့် မ ခံ ဘဲ ဝေဖန် ရင်း ငြင်းကြခုန်ကြ သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ ကိုယ် နှိုက် က ကိုယ်ဝန် မ ဆောင် နိုင် လို့ ကွာ ရှင်း ဖို့ အသိပေး ခံ ခဲ့ ရ တဲ့ အပြင် တခြား မိန်းမ တစ် ယောက် နဲ့ ဖောက် ပြန် နေ တာ ကို သိ လိုက် ရ တဲ့ အတွက် ကြောင့် သူ့ ကို သတ်ပစ် ဖို့ ဆုံးဖြတ် ချက် ချ ခဲ့ တာ ဖြစ် မယ် မိသားစု မိတ်ဆုံစားပွဲ ည မှာ အဲဒီ ဆုံးဖြတ် ချက် ကို ချ ခဲ့ တယ် လို့ ခင်ဗျား ထင် လား ယု ကာ ဝါ သည် ခွက် ထဲ သို့ ကော်ဖီ ကို ငှဲ့ ထည့် ရင်း မေး လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သည် အခြေအနေ ကို နွယ် ကျိတ် လို့ ဒေါပွ နေ မိ ရ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ယောက်ျား က လေး တစ် ယောက် ၏ အားကိုး ရာ မဲ့ စိတ် ထိခိုက် နေ ပုံ ကို သူ မ မ ကြည့် ရက် ပါ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကု စာနာ ဂိ သည် တက္ကသိုလ် ဝင်း ထဲ မှ ထွက် လာ ပြီး နောက် လက်ကိုင်ဖုန်း ကို ထုတ် ၍ လိပ်စာ ဘုတ် အုပ် ထဲ မှ ယု ကာ ဝါ ၏ ဖုန်း နံပါတ် ကို ရှာ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အုပ်မိုး လျက် ရှိ သော တိမ်တောင်တိမ်လိပ် ကြီး များ ၏ အခြား တစ် ဖက် ဆီ မှ တဝီဝီ အသံ ကြား ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ယခု အချိန် ထိ အသက် ရှင် နေ သေး သော မိ ကျောင်း သည် သူ့ အမြီး ကို အား ပြု ကာ ဆာ လီ အား ခုန် ၍ ဟပ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကို သက် ဆွေ သည် တွဲ နောက်ပိုင်း သို့ လူ အုပ် တွေ ကြား ထဲ မှ တိုးဝှေ့ ၍ ထွက် သွား လေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ထူးဆန်း တာ က ဝင်းတံခါး ကြီး ကို ကြီးကြီးမားမား ခိုင်ခိုင် ခန့် ခန့် လုပ် ထား သော်လည်း ခြံစည်းရိုး ကျ တော့ မည် မည် ရ ရ မ ဟုတ် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ဖေဖေ တို့ မေမေ တို့ မ ရှိ ကြ တော့ ဘူး ဆန် ကြီး ရေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပြင် တွင် ချမ်းစိမ့်စိမ့် နှင့် လ သာ နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ပြန် ထွက် လျှင် ခန်းဆီး ကို ပြန် စေ့ ထား တတ် ခဲ့ လေ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
က လေး တွေ ကို လူ တစ် လုံး သူ တစ် လုံး ဖြစ် လာ အောင် ပြုစု စောင့်ရှောက် ချင် တယ် ၊ မွေးမြူ ချင် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အားလုံး ကို သဲသဲကွဲကွဲ မ ကြား ရ သော်လည်း ပျောက်ဆုံး နေ ၊ အဆက်အသွယ် မ ရ ၊ သေ လား ရှင် လား ၊ မသင်္ကာ စ သည့် စကားလုံး တွေ ကို တော့ ပြတ်တောင်းပြတ်တောင်း ကြား နေ ခဲ့ ရ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကျန် သော အကြပ် ကြီး သုံး ယောက် တို့ က စိတ်မဝင်စား လှ ၊ စိတ်မဝင်စား ရုံ သာ မ ဟုတ် လစ် သည် နှင့် အတင်း ပြော ကြ သေး ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အဖျက်အဆီး ခံ နေ ရ ပါ သော တိုင်း ရင်း သာ လူနည်းစု တွေ ၊ စစ် မှန် သော ဒီမိုကရေစီ အတွက် တိုက်ပွဲ ဝင် နေ သော ပြည်သူ တွေ ပဲ ဖြစ် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
မစ္စ ကင်း မင်း ဖ စ် ကို သွား ချင် သေး လား ၊ ဒါ မှ မ ဟုတ် အိမ် ပြန် ချင် သလား တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဆယ့်ကိုး ရာ စု အစ တွင် ဖြစ်ပွား ခဲ့ သော ဥရောပ စစ်ပွဲ များ ၏ ရည်ရွယ် ချက် သည် ရုရှား နိုင်ငံ ကြီး ဘုန်းမီးနေလ သဖွယ် တောက်ပ ထွန်းလင်း ရေး အတွက် ဖြစ် သည် ဆို လျှင် စစ်ပွဲ များ ၊ တစ် ပါး သော နိုင်ငံ တို့ ကို ကျူးကျော် မှု များ မ ပြု ဘဲ အခြား အခြား သော နည်း များ ဖြင့် ကိစ္စ ပြီး နိုင် ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော့် ခန္ဓာကိုယ် သည် မြေ ကြီး ပေါ် မှ အပေါ် သို့ ရုတ်တရက် မြင့်တက် သွား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တဲတစ္လုံးႏွင့္တစ္ လုံး မ ွာသိပ္ေဝးကြာလွသည္ေ တာ ့မဟုတ္ ပါ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ငွေ ကို ထုတ်ယူ ထား ပြီး အိတ် ထဲ တွင် ကျွန်တော် တည်းခို မည့် လိပ်စာ ရေး ထည့် လိုက် သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
လူ ဇင့် မျက်နှာ တခု လုံး နီရဲ နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ က စမ်းသပ် ခံ သူ များ ရွေးချယ် သည့် ဦး ရေ နည်း သည့် ကိစ္စ ၊ ရွေးချယ် ပုံ ရွေးချယ် နည်း ၊ ပ လာ စံ ဘိုး သုံး သည့် ကိစ္စ ၊ စမ်းသပ် နေ သည့် ကာလ တွင် အခြား မည် သည့် ဆေးဝါး ကို မျှ တိုက် ကျွေး ခြင်း မ ပြု သည့် ကိစ္စ ကို ကန့်ကွက် ရှုတ်ချ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
တခြား လူ နဲ့ ဆွေးနွေး ကြည့် ဖို့ လို လိမ့် ဦး မယ် ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ပတ်ဝန်းကျင် ပြော ဆို ပုတ်ခတ် မှု ဆို တာ ကို လေ ဆန် တိုး တဲ့ သဘော မျိုး ပဲ မှတ် ထား လိုက် ပါ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဂျင်း သည် မြင်း ဖြင့် ခြံစည်းရိုး တန်း ခုန် ရ မည် ကို အလွန် ကြောက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အို ဘယျ့သမီးငယျ တို့ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
အစ ကနဦး က တော့ သူ့ ဒေသ နှင့် သူ ၊ သူ့ မြို့ နှင့် သူ ၊ သူ့ ခရိုင် နှင့် သူ ဖြစ် သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အ မယ် မင်း ကြောင် တွေ က ငါ့ ယုန် တွေ ကို ကိုက် ရဲ ကိုက် ကြည့် ပါ လား ၊ ငါ သူ တို့ လည်ပင်း တွေ ကို ချိုး ပစ် လိုက် မယ် ၊ ဒီ ကောင် တွေ ကို ငါ တုတ် နဲ့ ရိုက် လို့ သေ ကုန် မယ် သိ လား မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ခင်ဗျား ရဲ့ ဘဝ အမြင် တွေ ၊ ခင်ဗျား ရဲ့ ဘဝ နဲ့ ပတ်သက် တဲ့ အတွေးအခေါ် တွေ ၊ လူ ရဲ့ ကံကြမ္မာ နဲ့ ပတ်သက် တဲ့ အတွေးအခေါ် တွေ ကို ပြော တာ ပါ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စိတ်ဝင်စား ဖို့ အခြေအနေ မ ပေး ခဲ့ ဆို လျှင် ပို မှန် မည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
၎င်း မှာ ချွေးမလောင်း အတွက် ကောင်း သော ကိစ္စ ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထို နေ့ ကျ မှ ပင် ဗန္ဓုလ ၏ အမိန့် ဖြင့် တိရစ္ဆာန် များ စွာ အသတ်ခံ ကြ ရ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
အရီးတော် မြို့ စား က တော် ကြီး ကို ပြုစု ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မွေး ခန်း ထဲ ပြန် ရောက် တော့ မ ကြာ ခင် မွေး တော့ မည့် အကြောင်း ဟေ ယံ က ဆီး ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်တော် မကျေမနပ် ဖြစ် လိုက် မိ ပေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဒီ အခါ မှာ နောက် လူ က ပါးပါးနပ်နပ် နဲ့ သူ့ အခန်း ကို သူ ကောင်း စွာ မ က ပြ နိုင် ရင် အဲဒီ မိန်းမ ဟာ စိတ်ပျက် သွား လို့ နောက် လူ ကို စွန့်ခွာ ပြီး သူ့ ယောက်ျား ဆီ ကို ရင် လည်း ပြန် သွား တတ် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဗိုလ်ချုပ် လီး ၏ မိန့်ခွန်း အတိုင်း တောင် ပိုင်း သား များ က ပြည်ထောင်စု ၏ သစ္စာ ကို ခံ ချင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ်လို မှ ထူးခြား မှု မ ရှိ တဲ့ ကျောက်စရစ်ခဲ လို အရာ ကို လေ့လာ ဆန်းစစ် ရင်း အတွင်း ပိုင်း မှာ နစ်မြုပ် နေ တဲ့ စကြဝဠာ ရဲ့ သမိုင်း ကို ဖတ်ရှု နိုင် ခြင်း ဟာ လောက ဓာတ် သိပ္ပံ ပညာ ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဂန္ဒီ လေး မွေး ခါ စ ဟာ ချစ် စရာ ကောင်း လွန်း လို့ ဆေးရုံ တစ် ရုံ လုံး ဝိုင်း ချစ် ကြ တယ် တဲ့ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
အနား ကို ရောက် မှ ရပ် နေ တာ မ ဟုတ် မှီ နေ ခြင်း ဖြစ် ကြောင်း သိ ရ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ငါ က တ ဟီဟီ နဲ့ ရ ယျ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ယခု သော် ဂျယ်ရီ ကို မြို့ မှာ အနိဋ္ဌာရုံ ဒုက္ခ ဘုံ မြို့တော် ဖြစ် နေ လေ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော် ငယ်ငယ် တုန်း က ဒီ သဘော ကို မ သိ ဘူး ၊ ဆီးရီးယား က မိတ်ဆွေ သိပ် သဘောကျ တဲ့ ဖင့် နွဲ့ တယ် ၊ အချိန် ဆွဲ တယ် ဆို တဲ့ စကားလုံး မျိုး တွေ နဲ့ ဆက်စပ် မ စဉ်းစား မိ ဘူး ၊ ကျွန်တော့် စိတ် မှာ စောစော က အရောင်းအဝယ် ကိစ္စ လို ကျွန်တော် မ အောင်မြင် ခဲ့ တဲ့ ဟာ တွေ အတွက် ကျွန်တော့် ရဲ့ ဆုံးဖြတ် ချက် လွဲမှား မှု ကို ပဲ အပြစ်တင် နေ မိ တတ် တယ် ၊ ငါ ဆုံးဖြတ် ချက် မှား သွား တယ် ၊ ဒါ ပဲ ၊ နောက် ကျ တော့ တစ် မျိုး ပြောင်း စွပ်စွဲ ပြန် တယ် ၊ ငါ ခေါင်းမာ တာ ၊ အလွယ်တကူ အလျော့ မ ပေး တတ် ကာ ၊ အဲဒီ လို ၊ ဒီ အထိ လဲ မှား နေ တာ ပေါ့ လေ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
အမေ က ကော်ဖီ ခပ် မြန်မြန် ဖျော် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပူပြင်း ခြောက်သွေ့ သော ခ ရောင်း မြေ ချိုင့် ၀ှမ်း ကြီး တခု ပင် ဖြစ် သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဘာလီ လေး လည်း ကပ် ကြ စမ်း နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ရုတ်တရက် ပွင့် သွား ၍ အမှတ်တမဲ့ လေ ဝင် လာ လျှင် ရေခဲ ရေ နှင့် ပတ် လိုက် သလား အောက်မေ့ ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘ လက် ဘ ရာ သား နှစ် ကောင် ထောပတ်သုတ် ပြီး မီးကင် ထား တာ ရယ် ၊ လာ ဆာ ရဲ့ ပါး သား ကို ငရုတ်သီး စပ်စပ် နဲ့ ကြော် ထား တာ ရယ် ကို စား ချင် တယ် ကွာ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
လော့ တ် နံပါတ် ခုနစ် ကို မွတ် တား အုပ်စု ယူ မည် ဟု နားစွန်နားဖျား ကြား ရာ မှ သူ့ ဘာ သာ လုပ်ကြံ ဇာတ်လမ်း တစ် ခု ဆင် လိုက် ခြင်း သာ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
နတ် ပွဲ လာ နတ် ပွဲ သွား တို့ ပျားပန်းခတ် နေ ကြ ဆဲ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
သို့ ဖြင့် တ နှစ် လောက် ကြာ သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လွန် ခဲ့ တဲ့ နှစ် နှစ် က မင်း အဖေ ရဲ့ လက်ဖက်ရည်ဆိုင် မှာ မင်း ကို ငါ ဘာ ပြော ခဲ့ လဲ ငါ လည်း တစ် နေ့ အရိပ် ထဲ မှာ ထိုင် ပြီး သီချင်း လေး ဖွင့် အလုပ် လုပ် နိုင် ရ မယ် ဆို တာ ဟင်းဟင်း အခု ငါ အဲ့ဒီ အခြေအနေ ရောက် နေ ပြီ ကွ ဟော့ ဒီ မှာ တွေ့ လာ ထီး အရိပ် အောက် ထိုင် ပြီး သီချင်း လေး ဖွင့် စက်ဘီး လျှောက် နင်း နေ ရုံ ပဲ ရပ်ကွက် တကာ ခြေ တို အောင် လျှောက် ပြီး ဂက်စ် ထည့် ၊ ဖိနပ် ချုပ် ၊ ထီး ပြင် ကို အောင်မြင် မှ စက်ဘီး ဖြင့် ရေခဲမုန့် လိုက် ရောင်း သည့် ကို အောင်မြင် ဖြစ် လာ ပြီ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
စကား လက် အတွက် ဆို ရင် မီ လာ နီ ဘာ ဖြစ် ဖြစ် လုပ် ပါ တယ် ဗိုလ်ကြီး ဘတ် တ လာ ၊ မီ လာ နီ ့ အပေါ် ပြု ခဲ့ ဖူး တဲ့ သူ့ ကျေးဇူး တွေ ဟာ အလွန် များ ပါ တယ် ၊ တစ်သက် လုံး ပြန် ဆပ် ရင် တောင် တစ် ဝက် ကျေ မှာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ၊ ဒါ ကို ဗိုလ်ကြီး ဘတ် တ လာ သိ ပါ တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမယ့် ငြင်း လိုက် ရင် သောက် ရှက် ကွဲ မှာ က ကြောက် စရာ ကြီး ဖြစ် နေ တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ကွာ ရှင်း ပြီး ရင် နောက် ပြောင်း ရ မယ့် နေ ရာ ၊ ဘယ် သူ က ဘယ် သူ နဲ့ လိုက် နေ ရ မယ် ဆို တာ ကို အစည်းအဝေး ထိုင် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အတွင်း ခံ ခါး တို ကုတ်အင်္ကျီ အောက် မှ ရှုံ့တွ နေ သည့် ရှပ်အင်္ကျီ ရှေ့ ပိုင်း က အပြင် ထွက် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နောက် တော့ အောင်မြေသာစံ က နေ တိုင်း ဆေးရုံ အထိ လွတ် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဗိုလ်ချုပ် ဟုဒ် က လည်း ကျားကုတ်ကျားခဲ ခု ခံ မည် သာ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ က လည်း ငွေ ရေး ကြေး ရေး ကို ကောင်း ကောင်း ကျွမ်းကျင် တာ မ ဟုတ် ဘူး ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ငါ့ ရဲ့ ဗိုက် ထဲ က က လေး ကို အစောင့်အရှောက် ပေး နိုင် ဖို့ အတွက် ငါ့ လည်ပင်း မှာ ဆွဲ ထား ခဲ့ တဲ့ ကျောက်စိမ်း ဆွဲ ပြား က ငါ့ ရင် ကို ဖိစီး နှိပ်စက် နေ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သည် အချီ မှာ အတော် ကြီး ပျက်စီး ဆုံးရှုံး လိုက် လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အခု သူ ရှာ မှာ လား ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ သုံး ဦး သည် လုံး ချင်း အိမ် ရာ များ ရှိ ရာ ကုန်းမြင့် ပေါ် မှ ဖြတ် လျှောက် နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကြည့် ပါ ဦး ၊ ဖေဖေ ရယ် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဤ သဘောတရား တွေ မ ရှိ လျှင် အစည်းအဝေး တစ် ရပ် ဘယ် နည်း နှင့် မျှ မ အောင်မြင် နိုင် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကမ္ဘာ ကျော် မက်စ်ဝဲလ် ညီမျှ ခြင်း များ ရူပဗေဒ ပညာရပ် မှာ ပုံ သေ နည်း ၊ ညီမျှ ခြင်း ဆို တာ အချိန် နဲ့ အာကာသ တို့ ကို ကိုယ်စားပြု တဲ့ တစုံတရာ အတွက် လက် ရေး တို အမှတ်အသား လို့ ယူဆ ကြ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သို့သော် မီးဖွား သည် ကို ပင် မ စောင့် တော့ ဘဲ စုပ် စ မြုပ် စ မ ကျန် အောင် ပျောက်ကွယ် သွား လေ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒီ လို ဆို ရင် ဖေဖေ ရဲ့ ဘဝ သက်တမ်း က ဒီ အချိန် ကို အကောင်းဆုံး အသုံးပြု ခြင်း ဖြစ် ပြီး မင်း ရဲ့ ဘဝ သက် တန်း က ဒီ အချိန် ကို လည်း ကောင်း စွာ အသုံးချ နိုင် ဖို့ အထောက်အပံ့ ဖြစ် စေ လာ လိမ့် မယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ကျွန်တော် တို့ ကား သည် ရန်ကုန် မြို့ မှ တံ ချိုး ထဲ ထွက် ခဲ့ ၍ သုံး ဆယ် မြို့ ရောက် မှ ထမင်း စား ဖို့ တ ထောက် နား ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို မျှ မ က တံတောင်ဆစ် က အ ရေ တွေ ပွန်း ကာ တွန့် ကုန် တတ် သည် ဟု ကြီး ဒေါ် က ကြပ်မတ် ဖူး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်း အလုပ် များ ကို သူ တို့ ၏ အမိ နိုင်ငံ တွင် သာ မ က သူ တို့ ၏ လက်အောက် နိုင်ငံ များ တွင် ပါ မ ရှက် မ ကြောက် ပြုလုပ် နေ ကြ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လက်ရွေးစင် တွေ က လည်း ရှုံး လျှင် သိက္ခာ ကျ မည် ဖြစ် ၍ အသေအလဲ က စား ကြ လိမ့် မည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ တို့ သည် ဆင် အုပ် နှင့် တွဲ နေ လျှင် မ လုံခြုံ ဟူသော အသိ ကို သဘာဝ စိတ် အရ သိ နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သို့ ရာ တွင် ပြော ကြည့် သည့် အခါ ၌ အခက်အခဲ က စိတ်ပျက် စရာ ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
နေ့စဉ် နှင့်အမျှ ဆုံးရှုံး နစ်နာ မှု များ ရှိ နေ သဖြင့် စား ဝတ် နေ ရေး အတွက် အမြဲတစေ ပူပန် သော က ရောက် နေ ကြ ရ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဟု ခေါ် လိုက် ရာ မဏိ မဏ္ဍလ အရောင် အစချီ သော ပဏာမ သီချင်း ကို ဆို ၍ မ မင်း ဖြူ သည် ထ လာ လေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
မိုးတိတ် သွား လေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အိုမာ က ပြန်လည် ချေပ ပြော ဆို သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဤ ဆီ စက် သည် အလွန် နာမည် ကြီး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ တို့ အတွက် ကျွန်တော့် ဆုံးဖြတ် ချက် တစ် ခု သာ ရှိ တော့ ၏ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
၁၀ နာရီ ကျော် ၁၁ နာရီ လောက် မှ ပြီး သည် မို့ လာ ရောက် ကူညီ ကြ သူ များ အား ဒေါ် မယ် လှ တို့ အိမ် က နံနက်စာ ထမင်း ကျွေး ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘာ ဖြစ် လို့ သတ် သေ သွား တာ လဲ ဟု မြ ဝန်းရံ မ မေး မိ အောင် ထိန်း ထား သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အဝတ်အထည် များ ပွယောင်း နေ လျှင် ဆူး ခက် များ ၊ သစ်ကိုင်း များ နှင့် ငြိတွယ် မိ မည် စိုး ၍ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထိုစဉ် က တာ့ ကျယ် သည် သူ့ ခင်ပွန်း သည် အိမ် သို့ အပြီးအပိုင် ပြောင်းရွှေ့ သွား ခဲ့ ပြီ ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ ကျွန်မ က မြင် တွေ့ ရ တာ ခပ် အမ်း အမ်း ဖြစ် နေ ပုံ ရ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကျွန်တော် တို့ ပြန် မ ရောက် ခင် လ ်ှိုင်း နောက် တစ် ကြိမ် မိ နိုင် သေး လား သင့ျ လူ ရာ မ
သူ သည် ဘား ကောင် တာ ပေါ် တင် ထား သော စာ ရေး စက္ကူ စာအုပ် ကို ငုံ့ ကြည့် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အား က တြယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သူ မ တို့ ကို အုပ်စု လိုက် ပုံ တွေ သာ အများအပြား ရိုက် ထား ခြင်း ဖြစ် ပါ ၏ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ဇွန် လ နေ ရောင် က စူး လွန်း သဖြင့် ကျင်း ဘက် ကို မ ကြည့် နိုင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နေ ရာ လွန် သီအိုရီ တွေ ၊ ဒိုင် မင်း ရှင်း ဖြတ် ပြွန် ပေါက် တွေ အကြောင်း သီအိုရီ တွေ ကို သူ နည်းနည်း လောက် အာရုံ ပို စိုက် ခဲ့ မိ လျှင် ကောင်း မည် ဟု တောင့်တ မိ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဘာ ကြောင့် ရှေ့ ရှေ့ က လူ တွေ ဘယ် သူ မှ မ တွေး ရဲ ကြ တာ လဲ ၊ သတ္တိ နည်း ကြ တာ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မေမေ က ပိန်ပိန်ပါးပါး ဖြစ် သည့် တိုင် မြိုင်သာယာ တွင် ရှိ သမျှ အလုပ် ကို ဒိုင် ခံ လုပ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နာ တာ ရှာ သည် မြို့ စား က တော် က လေး ဟယ်လင် အား အသား ကြည့် ၍ တွေး နေ မိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဖေဖေ ဖောက် ဖတ် လျှင် ဖေဖေ့ ကို စိတ်ဆိုး သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အချင်းချင်း ဖက်လှဲတကင်း နှုတ်ဆက် ကြ ပြီး နောက် လက်ဖက်ရည် သောက် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
က ၽြန္မတို႕ကျပန္မေျဖ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ယင်း သို့ ဖြင့် လူမျိုး စု အားလုံး စည်းရုံး မိ ပြီ ဖြစ် သောအခါ လာ မည့် ရန် သူ ၏ အန္တရာယ် ကို ကာကွယ် နိုင် ကြ ရန် ရှိ သမျှ နယ်ပယ် အားလုံး တွင် ခံတပ် များ ကို တည်ဆောက် ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဒါ ဖြင့် ရင် မေး စရာ ရှိ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စလင်း က တတွတ်တွတ် ညည်းတွား နေ သော လင် နီ ဘက် သို့ လှည့်ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ထို နောက် ဘာ မျှ မ ကြား ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မထိတထိ စ ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
လမ်းလျှောက် လာ စဉ် ဘ ရန် ဒီ တန်ခိုး က တဖြည်းဖြည်း ပြယ် စ ပြု နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့် အမြင် တော့ အဲဒီ မိတ်ဆွေ ကြီး က အခွင့်အရေး ကို သွက်သွက်လက်လက် မ ယူ တတ် ဘူး ၊ ဖင် လေး နေ တယ် လို့ ခေါ် မ လား ဗျာ ၊ ။ ဖင့် နဲ့ တယ် ပေါ့ ဗျာ ၊ အချိန် ဆွဲ နေ တယ် ပေါ့ ။ တစ် ယောက် က ဝင် လောက် သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
အီဘ ရာ ဟင် က မ ယုံ နိုင် သလို ပြန် မေး လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မင်း အိမ် က စာ ရေး စားပွဲ ထဲ မှာ မင်း ရည်းစားစာ တွေ နဲ့ ဓာတ်ပုံ တွေ အများကြီး ဘဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရွာသား များ က ဗိုလ်ကြီး အား ဤ အိမ် သို့ ဆိုက်ဆိုက် မြိုက် မြိုက် ကို ခေါ် ခဲ့ ကြ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်း ရစ် လေ ဦး
အောင် မယ် ဧည့်သည် ဆို လို့ တကယ့် လူ ကြီး လူ ကောင်း ကြီး တွေ ပဲ ဟ အနီ ဝမ်းဆက် နဲ့ တစ် ယောက် က ကျွန်တော့် ကို ကြည့် ပြီး ခပ်လှောင်လှောင် တောင် ပြော လိုက် သေး ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဆရာ ကို မိုးသီး သည် အခြား နေ ရာ များ ၌ လူ တော် တစ် ယောက် ဖြစ် သော်လည်း ဤ နေ ရာ ၌ လွန် စွာ ထုံထိုင်း ပုံ ရ ပေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
မှန်ကန် ၍ အကျိုး ရှိ သော စကား ကို သာ ဆို တော် မူ တတ် သော မြတ်စွာဘုရား အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
အဲဒါ ဝန်ကြီး တက် စ ကွ ၊ သေ မင်း မ ဟုတ် ဘူး ဝန်ကြီး တက် စ ၊ နှာခေါင်း ကို ကြည့် ပါ လား ၊ သူ့ နှာခေါင်း မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နင် က ဘာ ဖြစ် ချင် သေး တာ လဲ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မင်း သား ကြီး ဗာ စီ လီ သည် ဤ ကိစ္စ တွင် ဤ သို့ ပြု မည် စ သဖြင့် မှန်မှန်ကန်ကန် ကြိုတင် စဉ်းစား နိုင် စွမ်း မ ရှိ ဘဲ အရေးကြုံ လာ မှ မီးစင် ကြည့် ၍ က သွား တတ် သူ ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လူ့ လောက ကြီး မှာ လူ တစ် လုံး သူ တစ် လုံး ဖြစ် ချင် ရင် မင်း ရဲ့ ဉာဏ် အဆင့်အတန်း တွေ နဲ့ မင်း ရဲ့ စည်းစိမ်ဥစ္စာ တွေ က ဘာ မှ ပံ့ပိုး ကူညီ နိုင် မှာ မ ဟုတ် ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အထူးသဖြင့် ကိုယ့် ကိုယ် မ အို ဘူး လို့ ထင် နေ တဲ့ မိန်းမ တွေ ၊ အို ရ မှာ ကို လက် မ ခံ ငြင်းဆန် တဲ့ မိန်းမ တွေ မှာ အဲဒီ အတိုင်း ဖြစ် တတ် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
စကား လက် က အံ ကို ကြိတ် ထား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူ ဆန်း က ခေါင်းညိတ် ပြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရ ူသီ က တော့ မီးဖိုချောင် ထဲ ရှိ သေ တ် တာ ပျက် တစ် လုံး ထဲ ထိုင် ပြီး ဝက်သား ခုတ်ထစ် လှီးဖြတ် နေ သည် ကို စောင့်ကြည့် ရင်း နံရံ ကို ခေါင်း မှီ ကာ အိပ်မောကျ လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကို ဘစိန် သက်ပြင်း တစ် ချက် ချ လိုက် ပါ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သူ က ကျွန်မ ကို ဗေဒင်ဆရာ အရှေ့ သို့ ခေါ်ဆောင် လာ ပြီး ကျွန်မ ၏ ပခုံး နှစ် ဘက် ကို သူ ၏ လက်ချောင်း များ ဖြင့် တင်းတင်း ဆုပ်ကိုင် ထား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သို့ ရာ တွင် သူ့ မျက်နှာ သည် ချက်ချင်း ကြည်လင် သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ ဟာ ပညာ တတ် ကြီး တ ယောက် မ ဟုတ် ပေ မယ့် ကြင်နာ တတ် ပုံ ရ ပါ တယ် တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အထွေးဆုံး ညီမငယ် နီ လာ ဆုံး သွား သည့် တိုင် အထူးတလည် စိတ် ထိခိုက် ပုံ မ ရ ကြ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထာဝရ ဘုရားသခင် တည် ရှိ ကြောင်း ကို အာ ရ စ္စ တို တယ် အတွေးအခေါ် မှာ သက်သေ ပြ သလို သက်သေ ပြ နိုင် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အရိပ်အခြည် မ တွေ့ ရ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အမြဲတမ်း လမ်းညွှန် သွန်သင် နေ တတ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ခင် သီသီ မှာ မဒရပ် က ပြန် ရောက် ၍ အရက် နှစ် ဆယ် လောက် ပင် ရှိ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဘီယာ ရှိ တ ယျ မ လား ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မာ နာဗူး က အထက်တန်း အောင် ပြီး လို့ ကြေးနန်း ဌာန တွင် ကမ်းရိုးတန်း အော်ပရေတာ အဖြစ် သုံး နှစ် လုပ် ခဲ့ ပြီး ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သို့သော် ထို သံ သည် တခြား သော ဓာတ် များ နည်း တူ ဖွဲ့စည်း ဖြစ် ပေါ် လာ သည် ဟု သာ သိပ္ပံ သမား များ နားလည် ကြ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ယင်း အရာ အားလုံး သည် ယင်း ဝါ သော ၊ ပြာ သော မြစ်ချောင်း တော တောင် အားလုံး သည် သိဒ္ဓတ္ထ ၏ မျက်လုံး ထဲ တွင် ပထမဦးဆုံး အကြိမ် ပေါ်ပေါက် လာ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မ က ယခု လောက် ဆို လျှင် မိမိ ကို မေ့ ပစ် ပြီး လောက် ပြီ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဆရာ မ က လေး တွေ ခေါင်းယမ်း လိုက် ကြ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
မိမိ ကိုယ်ပိုင် ဆန္ဒ နဲ့ ကိုယ်ပိုင် ထင် မြင် ချက် ကို ဖွဲ့စည်း ပါ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သူ နှင့် ချစ် သူ မ ဖြစ် ခင် က သူ့ မျက်လုံး များ နှင့် တစ် ခါ ဆုံ ရ ဖို့ အရေး အနှစ် တစ် ရာ မှ တစ် ခါ သာ ပွင့် သည် ဆို သော အာသာ ဝတီ နွယ်နီ နတ် ပန်း ကို နတ် တို့ မျှော် သလို မျှော် ရ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
လှည့်ကြည့် လိုက် တော့ အာ ဆူ လာ တံခါးဝ တွင် ရပ် နေ သည် ကို တွေ့ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မောင် ကျွဲမြီးတို သွား ပြီ လား ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ပြန်လှန် လေ့ကျင့်ခန်း တွေ လုပ် နေ ကြ တော့ မည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဝတ္ထု က မ ပြီး သေး ၍ ယောက် ခ မ အား ငွေ တစ် ပြား မှ မ ပေး နိုင် သေး သဖြင့် ယောက် ခ မ မုန်တိုင်း ထန် နေ စဉ် ဆရာ ကြီး နှင့် တွေ့ ရ ခြင်း ဖြစ် ပေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ သည် ယခင် က ကဲ့သို့ ပင် အဆို ပြိုင်ပွဲ များ ဝင်ပြိုင် နိုင် ရန် အတွက် နေ့ ည မ ပြတ် လေ့ကျင့် နေ ဆဲ ပင် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သာယာဝတီ သွား တုန်း က ၅ ဝိ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သြက် တဲ့ မိန်းကလေး တွေ ဟာ ငယ်ငယ် နဲ့ လှ တတ် ပြီး တော့ ၊ ထွား တဲ့ မိန်းကလေး တွေ ဟာ ကြီး မှ ကိုယ်လုံးကိုယ်ဖန် လှ လာ တတ် ပါ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နှာခေါင်း က နေ မွေး ရ နံ့ ကို သယ်ဆောင် လာ တဲ့ အခါ ဦးနှောက် ဆဲလ် ကလာပ်စည်း အစု လေး တွေ ဟာ ဘာ ရ နံ့ လဲ ဆို တာ နှစ် သန်း ပေါင်း ရာ နဲ့ ချီ တဲ့ ဆင့်ကဲ ဖြစ် စဉ် တလျောက် နားလည် ခဲ့ တဲ့ အတိုင်း အဓိပ္ပာယ် ဖွင့် ဆို ကြ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သူ မ သည် သား ဖြစ် သူ ကို ကြိုးစင် သို့ ပို့ ခဲ့ မိ ပေ ပြီ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ငါ ဝင် ပြီး မ စွက်ဖက် ရက် ပါ ဘူး ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သူ က သူ့ မား အား လမ်း မှန် ကို လမ်းညွှန် နိုင် ရန် အရေးကြီး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သမင် လေး တွေ ထား မယ့် တဲ မှာ အုတ်ကြွပ်မိုး မယ့် အစား သက်ငယ် ပဲ မိုး ရင် မ ကောင်း ဘူး လား မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ယခုတလော ဆန် ဒ ရေ နိ မှာ အပြင် သို့ ထွက် သည် မ ရှိ ဘဲ အိမ် ထဲ တွင် ကုပ် လျက် ရှိ ကာ ရွှေနန်းတော်ကြီး ထဲ မှာ မျက်နှာ သာ ပေး ခြင်း ကို လည်း မ ခံ ရ တော့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သို့ ရာ တွင် စိတ် ထဲ က မူ ကြောက် သလို ရွံ့ သလို ဖြစ် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တခါတလေ ရယ် စရာ တွေ နဲ့ လည်း ကြုံ ရ တတ် တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အသက် က လည်း ကြီး သေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရုပ်ခန္ဓာ ထဲ က သတိ စွမ်းအား ဝိညာဉ် အပြင် ထွက် သွား တဲ့ အခါ ခန္ဓာကိုယ် ကို လုံခြုံ အောင် ထား ဖို့ အရေးကြီး ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သို့ ဖြစ် ၍ နယ်စပ် ကင်း စခန်း တွေ ကို အေးအေးဆေးဆေး လမ်းလျှောက် ဖြတ် ၍ ဝင် လာ ရုံ သာ မ ဟုတ် ၊ အစိုးရ ၏ ဂေဟာ ၌ ပင် ကျကျနန တည်း နို ပြီး ဟိုဟိုဒီဒီ လမ်း သလား လိုက် သေး သည် ဖြစ် ၍ ဂျင်း ဟုန် အာဏာပိုင် တွေ အ နေ နှင့် မျက်နှာ ပျက် စရာ ဖြစ် မှာ သေချာ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ပီယာ သည် ဗီယင်နာ ရွှေ မြို့တော် လုပ် ခံ့ညား သော က ရ ထား ကြီး ကို စီး ကာ ခရီးထွက် လာ ခဲ့ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဂျူ နှစ် ယောက် သည် ကျောက်တုံး လမ်း ပေါ် တွင် ခဏခဏ ခြေချော် ပြီး မ နည်း ကြီး ထိန်း ၍ လျှောက် နေ ကြ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်မ တို့ ခေါင်းဆောင် များ က တစ် ယောက် ပြီး တစ် ယောက် အား နှင့် မာန် နှင့် မိန့်ခွန်း တွေ ပြော ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဘဘ သည် တဏှာ ကို ကျောခိုင်း ၍ ဇရာ ၏ စေ ခိုင်း ချက် အရ ဘုရား ရှင် ရှေ့မှောက် သို့ ဒူးထောက် ကန် တော့ ရန် တရွေ့ရွေ့ ထွက်ခွာ သွား ခြင်း ဖြစ် ပေ မည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ကိုယ့် ကိုယ် ကို မ ထိန်း နိုင် လောက် အောင် မူး ရူး နေ သူ ၏ ပါးစပ် မှ အဆင့်မြင့် သော က ဗျာ စာ တစ် ပုဒ် ထွက် လာ သည် မှာ ဆက်စပ် ၍ မ ရ နိုင် အောင် ဖြစ် ရ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ သည် ရုပ်ရှင်ရုံ သို့ အချိန် မီ ပြန် ရောက် ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကြိုက် ရင် သမီး နောက် တစ် ခါ လာ တော့ ယူ ခဲ့ ဦး မယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တိမ်ပြာ က နောက်ဆုံး မှ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အမြဲ သတိရ တယ် လို့ ပြော ရင် ပို တယ် လို့ အပြော ခံ ရ မယ် ထင် တယ် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဂျော့ က ထိုင် နေ ရာ မှ ခုန် ထ လိုက် ပြီး အော် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
သူ က ဒါ ကို အပြစ် မ ရှိ ဘူး လို့ ထင် ချင် ထင် နေ မှာ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် နှင့် ရုပ်ရှင် ကျွန်တော် ပထမဦးဆုံး ပါ ခဲ့ သော ကား မှာ အသံတိတ် ၊ ယျ လေး လုံး ဇာတ်ကား ဖြစ် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရဲ အရာ ရှိ နှစ် ဦး သည် ဆို ဖာ ခုံ များ တွင် အသီးသီး ထိုင် ပြီး သောအခါ ဒေါ် ဥမ္မာ သည် ရေနွေးကြမ်း လာ ချ ပေး ရင်း သူ တို့ ကို အပြုံး နှင့် နှုတ်ဆက် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အဲဒါ တွေ က မြည် တာ ဖြစ် မှာ ပေါ့ ကွာ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
အားလုံး တစ် ဦး နှင့် တစ် ဦး ကူညီ နေ ကြ သည် ကို လည်း ကောင်း ၊ ချစ်ခင်ကြင်နာ ကြ သည် ကို လည်း ကောင်း ၊ ရွံမုန်း ကြ သည် ကို လည်း ကောင်း ၊ တစ် ဦး နှင့် တစ် ဦး ဖျက်ဆီး သုတ်သင် ကြ သည် ကို လည်း ကောင်း ၊ ပြန် ပြီး အသစ် တစ်ဖန် မွေး လာ ကြ သည် ကို လည်း ကောင်း မြင် ရ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ မ စာ မ ပြန် သင့် ဘူး ထင် ပါ ရဲ့ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဤ စကား သည် လည်း သူ မျှော်လင့် သည့် စကား မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာ ဝါး တာ ချေ ါတယျ သား ရဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မောင် ဖိုး သာ သည် ကျောက်တုံး ပေါ် တွင် အစ ပထမ ၌ သေနတ် ကို ကိုင် ၍ ကင်း စောင့် နေ သော်လည်း အနည်းငယ် အေး လှ သဖြင့် ငိုက်မျဉ်း လာ သည် ဖြစ် ရာ ထို ကျောက်တုံး ပေါ် ၌ ပင် ပက်လက်လှန် ချ လိုက် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ယန် က ီ တွေ က အဲဒီ အထိ မ ရောက် ပါ ဘူး ၊ ပေ တစ် ရာ တစ် လျှောက် တွင် ပါ ၊ ဒါပေမယ့် ကား လ ်ဗတ် တို့ ယာတော ကို တော့ ရောက် တယ် ၊ ကောက်နှံ တွေ ရော ကြက် တွေ ဝက် တွေ ရော ကုန် ပါ ရော လား ၊ ကပ္ပလီ ကျွန် တွေ က လည်း ယန် က ီ တွေ နှင့် လိုက် သွား ကြ သတဲ့ ၊ ပြီး တော့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီး တော့ သူ့ ဘက် တော် သား တွေ ကို လည်း ဒီ ကျောင်း မှာ ပဲ စာသင် ခိုင်း မယ် တဲ့ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကာရာအိုကေ ဘား တွေ မှာ မွေးနေ့ ပွဲ တို့ ၊ နှစ်သစ်ကူး ပွဲ လုပ် လျှင် ပို ဆိုး သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ထွက်ပြေး ချင် သည် မှာ ကြာ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒီ ဆိုင်းဘုတ် ကို ည ငါ မြင် ခဲ့ တယ် ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
ပထမဆုံး အကြိမ် ဦး ရင် ညို နှင့် သတ် ကြ ရ သည့် ပွဲ ပြုလုပ် စဉ် က ကန် သာ ရွာ လယ် ကျောင်း ရှေ့ ကွင်း ကြီး ထဲ ၌ ပြုလုပ် ကြ သည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မျက်လုံး များ က သနား စ ဖွယ် ပြာလဲ့ လျက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပဒေသာ ရော ၊ ရှုမဝ ရောက် မ ထွက် နိုင် လို့ သူ့ ထမင်း လခ ကျွန်တော် မ ပေး နိုင် က တည်း က သူ့ သမီး ကို ရော ၊ မြေး တွေ ကို ရော အိမ် မှ တစ် ယောက် မှ မ ထား နိုင် ဘူး လို့ မောင်းထုတ် တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စာမေးပွဲ နဲ့ ကွာခြား တာ က တော့ ပေါ် ဋ္ဌေး သည် ရင် ရင် ငြိမ်း နှင့် ကွာ ရှင်း ပြီး လျှင် ဘာ ဆက် လုပ် မယ် ဆို တာ ကြိုတင် စဉ်းစား ထား မှု မ ရှိ ခဲ့ ခြင်း ပင် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
သို့သော် ထုံး ခို သို့ ကျွန်မ ရောက် ရှိ ပြီး များ မ ကြာ ခင် တွင် ဒုတိယ သား ဖြစ် သော အော့ တိ ၏ ဇနီး လည်း ဤ အိမ် အတွင်း သို့ ပြောင်းရွှေ့ လာ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ တို့ ကို ဘာ မျှ မ ပြော သည့် တိုင် ကပ္ပလီ များ ပင် သူ တို့ အဆက်အသွယ် ဖြင့် သူ တို့ သိ နေ ကြ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တံတား ၏ ဒီ ဘက် လမ်း မှာ ရေ မ တက် ပေ မယ့် တံတား ဟို ဘက် အဆင်း မှာ ရေ တွေ လျှံ နေ ပြီး ၊ တံတား အဆင်း အိမ် တွေ မှာ ရေ ဝင် နေ တာ တော်တော် နက် ၏ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဆို ပြီး အရှည် အသစ်စက်စက် ကြီး တွေ ကို ပေး ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သူ ပြန် မေး သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အချို့ က မူ သမီး မ ဟုတ် ၊ အိမ် စေ ကျေးကျွန် မျှ သာ ဖြစ် ၍ ဗျ တ် ဝိ အား ဖမ်း မိ ရန် တည် ကြက် အဖြစ် သာ အသုံးချ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ခြေ နှစ် ချောင်း မ ကောင်း ဘူး သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
တိုက်ခိုက် ရေး အဖွဲ့ သည် ပေ နှစ် ဆယ် ရှည်လျား သည့် မြစ်ပြင် သို့ ထွက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မ မယ် ခ အနီး ၌ ရှိ သူ တို့ ပင် မ ကြား ကြ ရ တော့ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ခဏ လေး ပျံ ခဲ့ ရ ပေ မယ့် ငါ ကောင်းကင် ကြီး ထဲ ပျံ ခဲ့ ပါ လား ဆို ပြီး စားမြုံပြန် တွေး မိ နေ တာ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ရှုမြင် သုံးသပ် ချက် နဲ့ အကြံဉာဏ် တွေ တင်ပြ ဖို့ က စစ် ရေး ပါ ရ ဂူ တို့ ရဲ့ အလုပ် ဖြစ် ပြီး ခေါင်းဆောင် တစ် ယောက် အနေနဲ့ ဆုံးဖြတ် ချက် ချမှတ် ဖို့ က တော့ သူ့ ရဲ့ အခန်း ကဏ္ဍ သာ ဖြစ် တယ် ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ပြင်းထန် သည့် ဇွဲ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အသက် တစ် ဆယ့်ကိုး နှစ် အရွယ် က လေး တစ် ယောက် အမေ စကားလက်အိုဟာရာ ဆို သည့် မုဆိုး မ က လေး တစ် ယောက် မှ အပ အခြား ဘာ မျှ မ ရှိ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အင် ငါး မည် တွင် အထွတ် တင် သား မျက်ရှင် အ လား ပညာ အား လျှင် စီးပွား မြင် နိုင် ၊ အခေါင် တိုင် ၏ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကျွန်မ က အဲဒါ ကို နည်းနည်း စိတ်ဝင်စား လို့ မေး ကြည့် တာ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဟိုး မှာ မြင် နေ ရ တဲ့ မှိုင်း မှိုင်းညိုညို တိုက် အိမ် ကြီး အစိမ်း ပုတ် ရောင် အဲဒါ က ပီ ကာ ဆို နေ ခဲ့ ဖူး တဲ့ နေ ရာ ပဲ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မေမေ သည် ဖေဖေ့ ကို လွမ်း နေ ခြင်း ဖြစ် လေ သလား ဟု တစ်ခါတစ်ခါ ကိုယ် တွေး မိ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
အခန်း တံခါးဝ မှာ သူ တုံ့ဆိုင်းဆိုင်း ဖြစ် နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မြန်မာ ပြည် မှာ လည်း ဖြစ် နိုင် ပါ တယ် ၊ အင်ဒိုနီးရှား မှာ လည်း ဖြစ် နိုင် ပါ တယ် ၊ ဥရောပ အမေရိကန် တို့ မှာ လည်း ဖြစ် နိုင် ပါ တယ် ၊ ဗုဒ္ဓ ဘာ သာ တရား တော် အရ ဘယ် နိုင်ငံ က လူမျိုး ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ၊ ဘယ် ဘာ သာ အယူ ရှိ တဲ့ လူ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ကောင်း မှု ကုသိုလ်ကံ ရှိ လျှင် ကိုယ် ဖြစ် လို ရာ နိုင်ငံ ကိုယ် ဖြစ် လို ရာ အရပ် မှာ ဖြစ် နိုင် ပါ တယ် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မ လုပ် သင့် မ လုပ် ထိုက် သည့် အရာ ကို ကျုးလွန် ထား ၍ အမှား နှင့် အမှန် ဝေဖန် ပိုင်းခြား နိုင် စွမ်း မ ရှိ တော့ ပေ ။ မိုးသီး ကြောင် စုန်း
ဖိုး သက် အိမ် သွား ရာ လမ်း မှာ စက်ဘီး ထိုင်ခုံ နောက် က ခွ လိုက် ရင်း ကျွန်တော် အလုပ် ရ တဲ့ အကြောင်း ၊ ရ ပုံ ရ နည်း ဆိုင် ရှင် အဘွားကြီး နဲ့ အပြန်အလှန် ပြော ဆို ပုံ ကို အ သော က လေး တွေ နဲ့ ပြော ပြ လိုက် တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ထို့ကြောင့် ဦး အောင် ပန်း သည် ဗန္ဓုလ အလို ရှိ သည့် အတိုင်း တစ် ရာ တန် စက္ကူ များ ဖြင့် သစ် သား ဖိုး ကို အ ပြေ ပေး ချေ လိုက် သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
အကြည်တော် လည်း ရှုံးနိမ့် သူ ဘုရင် မ ဟုတ် တော့ ပါ ၊ ကျွန်ုပ် တို့ ဟာ ဗုဒ္ဓ သာသနာတော် တာဝန် ကို ထမ်းဆောင် ကြ မည့် မင်း ညီနောင် နှစ် ပါး သာ ဖြစ် ကြ ပါ စို့ နောင်တော် မနူဟာ သည် နေ ရာ မှာ မနူဟာ မင်း ၏ ပရိသတ် သည် တီးတိုးတီးတိုး နှင့် အချင်းချင်း လက် တို့ ပြော ကြ ကုန် သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
တို့ က ဘာ မှ ပြန် မ လုပ် နိုင် ရင် ဆက်တိုက် လာ ပြီး ထိုး မယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
မစ္စ တာ ကန် ဒေါ လ် ရဲ့ မြင်း ထိန်း ကောင် လေး လာ ပို့ တာ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
လမ်း တွင် ရပ် ကြည့် နေ သော မိဖုရား ရွာသူရွာသား တွေ ထဲ မ စံ ထီ ကို သိ သူ ဘယ် သူ က ဖြစ် ဖြစ် သွား ပြော ပေး မှာ သေချာ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
စကြာဝဠာ ကြီး က ပင် ရာ မ ကို လှောင်ပြောင် လေ သလား ၊ ရာ မ က ပင် နေ စကြာဝဠာ သား များ ကို ခ နဲ့ လေ သလား ၊ မ သိ နိုင် တော့ ။ သင့် လူ ရာ မ
ဘယ် သူ လာ သည် ကို ကြည့် ပြီး မှ အန္တရာယ် ပေး ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် က ကျောင်း တစ် ဘက် ပုံ နှိပ်စက် တစ် ဘက် နှင့် မနက် စောစော အိမ် မှ ထွက် ပြီး မိုးချုပ် မှ အိမ် ပြန် ရောက် သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ပါ ရီ မြို့ ကြီး က မည်းမှောင် လျက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တစ် လှမ်းလှမ်း ဖို့ ကို ပင် အတော် ချိန်ဆ နေ ရ ကြောင်း သိ သာ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ရေချိုးခန်း ၊ အိမ် သာ ၊ မီးဖိုခန်း များ ကို ဖွင့် ၍ ကြည့် ကြ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
ဟာ စာ နီ သည် အိုမာခယမ် ၏ ရိုးသား ဖြောင့်မတ် မှု ကို ၎င်း ၊ သူ ရ သတ္တိ ကို ၎င်း ခံစား သိ ရှိ ရ သောအခါ ထူးခြား စွာ တုန်လှုပ် မိ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကို စိုး လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
နက် ဗစ် စကီ သည် လှည့်ကြည့် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ တွင် ဆုပ် ဆုပ်ကိုင် ကိုင် စဉ်းစား စရာ ဘာ မျှ မ ရှိ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မစ္စတာချို က ရေနွေး ပန်းကန် ကို ယူ ပြီး တစ် ကျိုက် ချင်း မှုတ် သောက် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ထို အချိန် က ပေါက် ဈေး မှာ ဝတ္ထု ချည်း ငွေ ၃ဝဝ ဝိ ၊ ဇာတ်ညွှန်း ၂ဝဝ ဝိ ၊ ကျွန်တော် သည် စာရေးဆရာ အဖြစ် မှ ဤ မျှ ငွေ ကို မ ရ ခဲ့ သေး ဘူး ပေ ရာ ၊ ငါး ထောင် ကြီး သော ငွေ ကို လို ချင် သည် ဖြစ် ၍ ဝမ်းသာ အား ရ ဘဲ သဘောတူ လိုက် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ တို့ ဖြေ နိုင် ကြ မှာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဂျပန် စစ်ဗိုလ် ယာမာ မို တို က နားထောင် နေ ရုံ နားထောင် နေ ပါ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သူ တို့ နှစ် ယောက် သည် ထမင်းထုပ် နှင့် ချိုချဉ် သစ်သီးဝလံ တွေ ယူ ကာ မြို့ ပြင် မှ တောင် ပေါ် သို့ တက် လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
တစ်ခါတစ်ရံ တွင် ရီဝေ သော မျက်လုံး ကြီး များ ဖြင့် ကြည့် ၍ ပြုံး နေ တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ တို့ သည် မီး ရ ထား များ ကား များ ဖြင့် ခေါင်မိုး ပါ မ ကျန် ငါးပိ သိပ် ၊ ငါးချဉ် သိပ် စီးနင်း လိုက် ပါ လျက် လက် များ ကို ဝှေ့ယမ်း ကာ ကြွေးကြော်သံ များ အော်ဟစ် လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒါပေမယ့် ဒီ သင်ခန်းစာ တွေ ရဲ့ နောက် မှာ တကယ့် သင်ခန်းစာ အကြီးကြီး တစ် ခု ကျန် သေး တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အချို့ နေ ရာ မှာ နေ ပြောက် ကွက် ပင် ထိုး နေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တွေ့ တွေ့ ချင်း မှာ တော့ ဖော်ဖော်ရွေရွေ ၊ ပြုံးပြုံးရွှင်ရွှင် ပဲ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ထို ရ ထား ကြီး သည် မည် သည့် ဘူတာ မှ စ ထွက် ခဲ့ သနည်း ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဂန္ဒီ က ဦး အောင် ပါးစပ် ဆီ သို့ စမ်း ပိတ် လိုက် တုန်း အပျိုကြီး မ မ ကြင် ရဲ့ ချောင်းဟန့် သံ ကြား ရ တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
စာ ပြ ဆရာ များ ၊ ဆရာ မ များ သည် ဦးညွှတ် နှုတ်ဆက် ၍ ထွက် သွား ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ တို့ ဂေဟာ သို့ ပထမဆုံး ရောက် လာ သည့် လူနာ များ ထဲ တွင် ဆေး စွဲ သူ လူနာ များ မှာ အများဆုံး ဖြစ် နေ သဖြင့် ဂ ရင်း ဝ စ် ရွာ ရပ်ကွက် ရှိ မိန်းမလျာ များ နှင့် ပြည့်တန်ဆာ များ က သူ တို့ ကို မကျေမနပ် ဖြစ် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အကြောင်း မူ အဆိုပါ တပ် သား သည် သူ့ အား က ချင် ပုပ် ဟု နှိမ့်ချ ခေါ် ဆို ရုံ မ က မျက်နှာ အနီး တွင် လေ လည် သဖြင့် တင် ပါး ကို လေး ကင်း ဓား ဖြင့် ခုတ် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စွတ် ဖား ပေါ် မှ ဘာ မျှ ပြန် ဖြေ သံ မ ကြား ရ ဘဲ ရယ် သံ များ ကို သာ ကြား ရ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စိန့်လူးဝစ် မှ နယူး အော် လီ ယန် အထိ မစ္စစပီ မြစ်ဝှမ်း တစ် ခု လုံး ကို ယန် က ီ တို့ က သိမ်း သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယနေ့ ဖြစ် နေ သည့် အဖြစ်အပျက် များ က မူ မှုန် မှုန်ဝါးဝါး အိပ်မက် လို လို ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဟုတ် တယ် ၊ သူ့ ကို ကျွန်တော် က ငါ အဖျား ဖြတ် ဆေး အတွက် ဘ ရန် ဒီ တစ် ပုလင်း ဝယ် ပေး နိုင် မယ် ဆို ရင် ကောင် မ လေး ကို မင်း နဲ့ ပေး စား မယ် တောင် ပြော ထား သေး တယ် ၊ သူ က လဲ မြင်းလှည်း မောင်း ရင်း မ တွေ့ တွေ့ အောင် ရှာ မယ် တဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ ကိစ္စ က လေး လောက် ကို လူ တချို့ က စောင် မ ကြည့်ရှု သွား ကြ တာ ပါ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မက် ဇင် မ် ကို လည်း မက်ဇ် ဟု ခေါ် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ့ မိန်းမ ဆိုဖီ သည် အသက် နှစ်ဆယ့်ခြောက် နှစ် သာ ရှိ သေး သည့် တိုင် သူ့ အလို ကို လိုက် တတ် ၍ သူ့ အကြိုက် ကို ဆောင် တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ အကြောင်း ကျွန်တော် အသိဆုံး ပဲ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သို့ ဖြင့် အနုပဋိလောမ ကျ သော သက်ဝင် ယုံကြည် စိတ် သည် အ ဟုတ် ရှိ တကယ် ရှိ သော ကမ္ဘာ ကြီး ၏ အနုပဋိလောမ ကျ သော ပြောင်းလဲ လှုပ်ရှား မှု ၏ ရောင်ပြန်ဟပ် ချက် မျှ သာ ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ကျွန်တော့် အခန်း သို့ တန်း ပြန် ခဲ့ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မေး ရိုး က ကား ၍ ထမင်း စား နေ စဉ် ပါး နှင့် နား ထင် မှ ကြွက်သား များ ကြွ ထ နေ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သည် လူ့ ကို မယုံသင်္ကာ ဖြစ် သည့် အတွက် အစ်ကို့ ကို အပြစ် မ တင် နိုင် ပါ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မင်း လည်း ပြောက်ကျား တပ်ဖွဲ့ လှုပ်ရှား မှု တွေ မှာ တတ် နိုင် သမျှ ပါ ဝင် လှုပ်ရှား ပါ လို့ ငါ အလေးအနက် တိုက်တွန်း လိုက် ပါ တယ် အစ ္စ မေ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အအေးဆိုင် မှာ သံပုရာရည် နှစ် ခွက် ဖိုး ပေး ပြီး ငွေ က လည်း အိတ် ထဲ မှာ တစ် ကျပ် သာ ကျန် တော့ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
မိုး နှောင်း ၏ နှာခေါင်း မှ စီး လျှံ ကျ လာ သော သွေး တွေ ကို မြင် ပြီး က သစ် ဖြူ က အထိတ်တလန့် အော် လိုက် သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
စကား လက် တစ် စုံ တစ် ခု ကို သွား တွေး မိ ကာ အထိတ်တလန့် ဖြစ် သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရ ွှယ်ဟွား က သူ့ လက်ဖဝါး ကို ကျွန်မ ၏ လက် ပေါ် သို့ အုပ် တင် လိုက် ပြီး ရေနွေးခရား အိုး ကို ညွှန်ပြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ယခု တပ်မှူး များ မှာ တပ် မ ဟာ ဌာနချုပ် နောက် ဘက် ဆ လူး နှင့် တရုတ် နယ်စပ် ကြား မှ နမ့်လမ် တွင် ရှိ နေ ကြောင်း သိ ရ သဖြင့် ကျွနုပ် တို့ ဆက် လျှောက် လာ ခဲ့ ရာ ၊ ဗကပ တို့ တည်ဆောက် ထား သော တံတား တစ် စင်း မှ ဖြတ် ကာ ပလောင် နှင့် အခါ တို့ နေ ထိုင် ရာ ကျေးရွာ လေး တွေ့ ဆီ ရောက် လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
နာ တာ ရှာ သည် ဘိုး ရ စ်စ် ၏ လက် ကို ဆွဲ လျက် ရွှင်ပျ သော မျက်နှာ ဖြင့် အနီး ရှိ ဧည့်ခန်း ဘက် သို့ တိုး ရ စ်စ် နှင့် အတူ ထွက် လာ ခဲ့ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အစီအစဉ် အတိုင်း ဖျော်ဖြေ နေ ရ သော်လည်း သူ မည် သို့ ပြု မူ ပြော ဆို ရ မည် ကို နားမလည် နိုင် ဘဲ ဖြစ် နေ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တကယ် ဆို တော့ က ဗျာ ဆို တာ က လည်း အလွမ်း ဖြေ ခြင်း တစ် မျိုး ပဲ မ ဟုတ် လား ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ရှေး စကားလုံး ဖြစ် သော်လည်း ခေတ်မီ နေ သေး သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
သူ လည်း ကျွန်တော့် လို ပဲ ချွေး ထွက် နေ ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ပန်ဂျပ် ပြည်နယ် လူထု အတွက် ရေ သည် အသက် သွေးကြော ဖြစ် ကြောင်း ကို ဆာ ရက် က လစ် က သဘောပေါက် ပါ ၏ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
လူ့ ဘဝ က အပြည့် မ ဟုတ် ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ရှင် ခင်ဗျား နဲ့ ကု စာနာ ဂိ က နှစ် ယောက် ပေါင်း ပြီး ကျိတ် ကြံ ခဲ့ ကြ တာ တော့ မ ဟုတ် ဘူး မ လား ကျိတ် ကြံ တယ် ဘာ ဖြစ် လို့ အဲဒီ လို လုပ် ရ မှာ လဲ ကျွန်တော် က ရဲ ဌာန ကို လုံးဝ အကူအညီ မ ပေး တော့ ဘူး လို့ ဆုံးဖြတ် ထား တာ လေ ဗျာ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ယာ စု ကို က တို ဂါ ရှိ နဲ့ ကိစ္စ တစ် ခု ခု ညှိနှိုင်း ဖို့ သူ့ ကို အပြင် မှာ ချိန်း လိုက် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အဆောတလျင် ဆုံးဖြတ် ရ တော့ မည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လင် ရှိ တစ် ယောက် အနေဖြင့် ဆို လျှင် မောင် သက် ဆွေ ၏ စကား များ သည် တမာ တွင် ဆေး ခါး စွက် သလို ခါးသက် လွန်း လှ ၏ ။ မြသန်းတင့် မ မ
ကို ဌေးအောင် နဲ့ တပ်ကြပ်ကြီး စန်း ထွန်း ဟာ ကျွန်တော့် ကို အံသြတ ကြီး မျက်လုံး တွေ နဲ့ ကြည့် နေ ကြ တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ကျွန်တော် က လူ စီ ကို အာရုံ ပြောင်း ဖို့ လုပ် တော့ မှ ပို ဆိုး ကုန် တော့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အခု တော့ အင်္ဂလန် နိုင်ငံ ဟာ ကျုပ် တို့ ရဲ့ မိတ်ဆွေ အဖြစ် နဲ့ ကျုပ် တို့ မြေ ပေါ် က ထွက်ခွာ သွား တော့ မယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ ကိုက် ၁ဝဝ ခန့် အကွာ သို့ ရောက် သည့် အခါ မျော ချင်း ဆိုင် ဘက် မှ ပြေး လာ နေ သော လူ ပု က လေး တစ် ဦး ကို လှမ်း မြင် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကိုယ့် မိဘ တွေ က တော့ မြိုင့် ရဲ့ မိဘ တွေ ရဲ့ လယ် က သူ ရင်း ငှား အဆင့် လောက် ပဲ ရှိ ပါ တယ် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
က ရု က တော့ လူမည်း တစ် ယောက် ၏ ဂုဏ်သိက္ခာ မ ကျဆင်း လို သဖြင့် ကုပ်ကုပ် ရုပ် ရုပ် လုပ် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ဒီ ကောင် က ငါ မ မြှောက် ပေး လည်း သူ့ ဟာ သူ လုပ် ချင် လုပ် မယ့် ကောင် မျိုး ပါ ကွာ ၊ အဲဒါ အသာ ထား ဦး ၊ မင်း တို့ ကို ငါ ပြော စရာ တစ် ခု ရှိ တယ် ကွ မင်း လူ ရေတမာ
အလောင်း ၏ မျက်လုံး နှစ် လုံး မှာ အခန်း တွင်း တစ် နေ ရာ သို့ ပြူးကြောင်ကြောင် ငေး ကြည့် နေ လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မာန ကြီး တာ ဟာ အထင် သက်သက် ကြီး နေ တာ ပါ ပဲ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
စွမ်းဆောင်ရည် ညံ့ဖျင်း ပြီး မှန်ကန် တဲ့ ဦးဆောင် မှု ကို မ ပေး နိုင် တဲ့ ခေါင်းဆောင် တွေ ကြောင့် အာဖရိက နဲ့ လက်တင်အမေရိက နိုင်ငံ အတော် များ များ ဟာ စီးပွား ရေး အဆိုး သံသရာ မှာ တဝဲလည်လည် ခံစား နေ ကြ ရ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဂရမ် ဒယ် နှင့် ပတ်သက် ၍ လူ ဆန်း ခိုး ယူ လာ ခဲ့ သည့် စာ ကို ရှည် ဝေး သော အတိတ် အဖြစ်အပျက် တ ရပ် အဖြစ် တက် စ သဘောထား လိုက် ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လက်တွေ့ မှ မ စမ်း လိုက် ရ ရင် နေ မ ထိ ထိုင် မ သာ ဖြစ် လို့ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကျွန်မ တို့ အုတ်ကန် တွေ ထဲ မှာ ရေ တွေ မ ရှိ တော့ ဘဲ အိမ်ခေါင်မိုး ပေါ် မှာ အိမ် နံရံ တွေ မှာ ရေ တွေ စိုရွှဲ နေ ပြီ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကျွန်တော် လည်း အကြိမ်ကြိမ် မှား နေ ရင်း နဲ့ ပို ကောင်း တဲ့ လူ တစ် ယောက် ဖြစ် လာ မယ် မ ဟုတ် လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
မြ ခက် ၏ မျက်လုံး မှာ တောက်ပ ကြည်လင် နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ရုပ်ရှင် ဇာတ် ညွန် း တွေ က လဲ ထောင် သောင်း ချီ ပြီး ရ နေ ခိုက် ၊ သူ ကျွန်တော့် ကို တကယ် ဘဲ ငွေ ငါး ထောင် ပေး နိုင် ပါ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ည နေ လေး နာရီ ထိုး ခါ နီး လောက် မှ ဌာန ဘက် ပြန် ရောက် တော့ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဧည့်သည် ကို ဧည့်ဝတ် ပြု ရ သည် မှာ သူ တို့ ၏ ယဉ်ကျေး မှု အစဉ်အလာ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ သည် နောက် ပြန် ဆုတ် ကာ လမ်း မ ကြီး ဘက် ပြန် တက် ပြီး ဆက် လျှောက် သွား ရန် ဟန် ပြင် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကျွန် ပ် တို့ ဘန်ကောက် ရောက် လာ ချိန် တွင် မူ ဘ ရန် ဆိုင်း ၊ ဇောင်း ဟ ရာ ၊ စိုင်းလိတ် နှင့် အခြား အဖွဲ့ ဝင် တို့ ထိုင်း မြန်မာ နယ်ခြား သို့ ရောက် နေ ကြ ပြီ ဖြစ် ကြ ပါ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ခင် ဦး နွယ် က ထွက် လာ ကြို သလို သက် ဇော် နိုင် ၊ မူယာ တင် နှင့် ဆရာ မ များ လည်း ထွက် လာ ကြ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ပြက္ခဒိန် တစ် ခု ပဲ နံရံ မှာ တွဲလောင်း လေး ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ယူ ဆွတ် က စိတ် နာကျည်း ဟန် ဖြင့် ပြော သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ရ ူသီ နှင့် ဝင်း ဖီး တို့ က မဝံ့မရဲ ခြေလှမ်း များ ဖြင့် အမေ့ နောက် မှ လိုက် သွား ကြ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
လူ လေး ငါးဆယ် ယောက် လောက် တစ် နေ ကုန် လုပ် တာ ကို သူ က နာရီ ပိုင်း အတွင်း ပြီး အောင် လုပ် ပေး လိမ့် မယ် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
တယ်လီဖုန်း နံပါတ် ကို ကျွန်မ မြင် သာ အောင် အလွယ်တကူ ရ နိုင် အောင် ထား ပေး ခဲ့ သည့် ကို ဉာဏ် သည် ကျွန်မ အား မောင့် အီးမေးလ် လိပ်စာ ပျော်ရွှင် စွာ ပေး ချင် လိမ့် မည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကျွန်တော် က အလုပ် သိပ် များ တဲ့ လူ ၊ ဒီ ပွန် ကို သွား ပြီး ကျွန်တော် တို့ ရဲ့ မင်္ဂလာ ဦး ပျားရည်ဆမ်း ခရီး အတွက် ငှား ထား တဲ့ အိမ် ကို ကြည့် ရ ဦး မယ် ၊ ဒေါက်တာ ကို ပြော ခဲ့ ပြီး ပြီ ပဲ ၊ ကျွန်တော် ရှေ့ လ ထဲ မှာ လက်ထပ် မှာ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အိမ် ပြန် ရောက် တော့ ဂျိုလီ ယော ့ မော နေ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆို ပြီး ရယ် သလို ညည်းညူ သလို လုပ် နေ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ဘီ လာ ရိပ်သာ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တစ် ဦး ကို တစ် ဦး ဇဝေဇဝါ ကြည့် နေ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဂျူး တို့ သည် သန် ဘော် တွေ အားလုံး ကို သတ်ပစ် ခဲ့ ကြောင်း ၊ အာဗြဟံ အကြောင်း ကို လည်း မ ဟုတ် မ မှန် ပြော ပြော ဆို ခဲ့ ကြ ကြောင်း ၊ သမ္မာကျမ်းစာ ကို လည်း က မောက် က မ ဖြစ် အောင် အမှား တွေ သင် ခဲ့ ကြ ကြောင်း ကျွန်တော် သိ ခဲ့ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လမ်း တစ် လျှောက် ဘယ် သူ့ ကို မှ နှုတ်ဆက် စရာ မ လို ဘဲ အိမ် ကို ရောက် ၊ ဧည့်ခန်း ထဲ ကို ရောက် လာ တော့ ခြေပစ်လက်ပစ် ထိုင် ချ မိ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
အသံ ဖိုင် များ စု ထား ရာ ဖိုင် လမ်း ကြောင်း ကို ဖွင့် ရင်း ဟိုး ယခင် အသံ ဖိုင် ဟောင်း များ ကို ကျွန်မ ဖျက် လိုက် သည် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဂျာမန် ဆို သည် မှာ အဝတ်အစား ခြားနား သည် က လွဲ လျှင် သူ လို ကိုယ် လို လူ ဟု သူ တွေး ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါ ကြောင့် လည်း မိမိ အပေါ် သူ လွှမ်းမိုး ခဲ့ သမျှ ပြန် ပြီး အနိုင်ယူ ဖို့ ဆုံးဖြတ် ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဤ တရား ကို အနော်ရထာ သည် ငယ်စဉ်တောင်ကျေး က လေး ဘဝ က ပင် မိရိုးဖလာ မှ ကြား သိ ခဲ့ ပါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
မ ဖူးငုံ တို့ က ခင် နှောင်း တို့ လောက် မြေယာ ပစ္စည်း မ ကြွယ်ဝ သော်လည်း ဆွေ မ နည်း မျိုး မ နည်း ဖြုံ ဘူး ရွာ ဇစ်မြစ် များ ဖြစ် ကြ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
အထဲ မှ သ နေ ်ဓ သား အား ထိခိုက် မည် ကို စိုးရိမ် သော စိတ် ဖြင့် သူ့ တစ် ကိုယ် လုံး ကို နောက် သို့ မှီ ကာ ဗိုက် ကို ရှေ့ သို့ ထုတ် ထား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထိုအခါ ရသေ့ မ ကြီး သည် အောက် ပါ သင်ခန်းစာ ကို စတင် သင်ကြား ပေး လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ဒီ အချိန် မှာ ကျွန်တော် က ဘ ရန် ဒီ ၊ ဝီစကီ ၊ ဘီယာ ဒါဇင် လိုက် ဆရာ ကြီး အိမ် မှာ ချ နေ တာ ဘဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့သော် နောင် ဆယ့်ငါး နှစ် မျှ ကြာ လာ သောအခါ သူ မ က နဂို အချိုးအစား အတိုင်း သူ့ ထက် ကိုး နှစ် မျှ ကြီး မဲ ကြီး သော်လည်း လူ မှု ဆက်သွယ် မှု ပုံသဏ္ဌာန် တွင် တော့ တစ် တန်း တစ် စား တည်း တွင် ရောက် ရှိ လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သော့ ချက် စစ်မြေပြင် ကို သိမ်းပိုက် ထား သည့် ရန် သူ အား တိုက်ခိုက် ခြင်း မ ပြု ပါ နှင့် ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဗိုက် ထဲ က က လေး သည် သူ့ ကို အစ စ ယုံကြည် ခဲ့ သည့် သင်္ကေတ ဖြစ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ထိုအခါ မ က မေး လ သေ ည ျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဂီ ဒီ ယံ ၏ စကား မှာ လူမျိုး အားလုံး အတွက် ပြော လိုက် သော စကား ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မစ္စက် မယ်ရီ ဝယ် သာ က ပြုံး ၍ လှမ်း ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစေး တွေ ပါ သဖြင့် ပါးစပ် လောင် တာ လည်း အခါ ခါ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ဘ ယျ လို ပါ လိ မ ျ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထိုအခါ ထမ်းပိုး သည် ကွေးညွှတ် ကျ လာ ပြီး နောက် မော်တော်ကား လေး ကို အပေါ် ကို ပြန် ကန် တက် သွား ၏ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
စုစုပေါင်း ပြည်သူ ခြောက် ယောက် ပစ် သတ် ခံ ရ သည် ဟု ဆို သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မီး ယူ ၍ ကြည့် လျင် အတွင်း တွင် လူ မ ရှိ တော့ ချေ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ကျွန်တော် တို့ ဆေးရုံ သည် အိမ် နှင့် ဝေး ရာ မှ အိမ် အဖြစ် ဖန်တီး တာဝန် ယူ ထား သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဟစ် တလုံး အား အခြေခံ ဖြစ် ပေါ် လာ စေ သော ကျွန်တော့် သား ကျော် ကျော် လည်း မ ကောင်း ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အရွယ် သည် ကုလား ပဲ စေ့ လုံး ခန့် ရှိ ပြီး အလေးချိန် မှာ ဂရမ် တ ခ် ဝက် မျှ သာ ရှိ လေ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
သို့သော် မ ထင်မှတ် သော အရာ တွေ ဖြစ် ပေါ် လာ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကမ္ဘာ လောက ၏ အစိတ်အပိုင်း တစ် ခု ဖြစ် လာ ပြီ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သည် လို တုံ့ပြန် ခြင်း သာ လျှင် သူ တို့ နှင့် ထိုက်တန် သည် ဟု သဘောပေါက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ထို သူ သည် ခန္ဓာ ငါးပါး အပြည့်အစုံ ရှိ သည် ဟူ၍ လည်း ယူ ကြ ၏ ၊ ဝိညာဉ် ချည်း သက်သက် ရှိ သည် ဟူ၍ လည်း ယူ ကြ ၏ ၊ ထို သူ တို့ သည် နတ် မျက်စိ အမြင် နှင့် ပြည့်စုံ ၏ ၊ အလို ရှိ ရာ ဘဝ သို့ ခဏ ချင်း ရောက် နိုင် သော တန်ခိုး လည်း ရှိ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပထမ တ ထောင် ကို လေး ခေါက် လောက် ဖင်ပြန်ခေါင်းပြန် ရေ မယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် တစ် ည အိမ် အပြန် တွင် အက် စ သာ ့ အဖေ ကြီး ရောက် နေ သည် ကို တွေ့ ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကု လို့ မ ရ နိုင် တော့ တဲ့ ရောဂါ တစ် မျိုး စွဲကပ် ခံစား နေ ရ တာ လ ပေါင်း များ စွာ ကြာ ခဲ့ ပါ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မြင်း နှစ် စီး ကို ဝှက် ခဲ့ ပြီး ခြေ ရာ များ အတိုင်း လိုက် ရာ အိမ် တစ် လုံး ကို တွေ့ သဖြင့် ကပ် လျက် နားစွင့် သည် ၌ လူ လေး ဦး အသံ ကို ကြား ရ ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ခြံ နာမည် က ပန်းမြိုင်လယ် တဲ့ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သေ သူ ကို တို ဂါ ရှိ ရှင် ဂျိ ဟု အထင် မှား ပြီး သူ တို့ ၏ သံသယ မျက်လုံး များ သည် ချက်ချင်း ဆို သလို ဟာ နာ အို ကာ ယာ စု ကို အထံ သို့ ကျ ရောက် သွား ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
နေ နည်း နေ ပြီး ဖြစ် ၍ တစ် ကြောင်း ၊ တောအုပ် ထဲ သို့ မ ဝင် ရဲ ၍ တစ် ကြောင်း ကြောင့် ရန် သူ တို့ လိုက် မ လာ ခြင်း ဖြစ် တန် ရာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ ဖြင့် မ ဟာ မင်း ကြီး ဟာ ဂျီ အာမင် အေ လ် ဟူစိန် နီ သည် ဒ မတ် စ ကတ် ဂိတ် တံခါးဝ ဘက် သို့ ပြုံ ထွက် နေ ကြ သော အမျိုးသမီး အုပ် ထဲ တွင် ဝင်ရောက် ကာ ဗြိတိသျှ လုံခြုံ ရေး တပ် သာ များ အား လွယ်ကူ စွာ မျက်ခြည် ဖြတ် နိုင် ခဲ့ လေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြည်တွင်းစစ် ကြီး ဖြစ်ပွား ခြင်း မ ရှိ သည့် နှယ် စစ် အကြောင်း အရိပ်အငွေ့ မျှ မ ပါ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို ရော အခါ စံ တုတ် သည် မိမိ တို့ ၏ ငယ် ဆရာ ပွဲ ကျောင်း ဘုန်းတော်ကြီး ထံ သို့ သွား လျက် စောင်း အတတ် နှင့် က ဗျာ လင်္ကာ နက္ခတ် ဗေဒင် စ သည် တို့ ကို သင်ကြား ရင်း သွား ရောက် အချိန် ဖြုန်း နေ တတ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဒါပေမယ့် အချိန် မ ရှိ တော့ ဘူး ၊ ဖြစ် တဲ့ နည်း နဲ့ ပဲ လုပ် ရ မှာ ပဲ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဘောင် ပေါ် တက် ပြီး မှန် ပြတင်း တွင် သူ့ မျက်နှာ ကပ် လာ သည် ကို လ ရောင် တွင် ထင် ထင် ကြီး တွေ့ လိုက် ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဘာ မှ မ ကြီးမား တဲ့ ကိုယ့် ခံစား ချက် ၊ ကိုယ့် ပြဿနာ သေး သေး တွေ က အစ ဘယ် အဖွဲ့အစည်း က လာ ရှင်း ပေး မ လည်း ဆို တာ ပဲ စောင့်မျှော် နေ တတ် လာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သည် လောက် လှ သည့် အပြောက်အမွမ်း တို့ ကို မည် သည့် ပန်းထိမ် အကျော်အမော် တို့ မျှ သွန်းခတ် နိုင် မည် မ ထင် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ခဏ နေ တော့ သားအမိ နှစ် ယောက် ညစာ ပြင် ပြီး သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်တော် တို့ က စား ပုံ က ဒီ နေ့ ကောင် မ လေး နဲ့ ကျွန်တော် လင်မယား လုပ် တယ် ဆို ရင် ၊ အောင်ထွန်း မြိုင် က သူ ရင်း ငှား ၊ သူ နဲ့ ကောင် မ လေး နဲ့ လင်မယား လုပ် တဲ့ အခါ ကျွန်တော် က လယ်ထွန် သွား ၊ တ ယောက် တလှည့် တ နေ့ စီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မိခင် မြို့ စား က တော် ကြီး သည် မိမိ ၏ လှည့် စား ပြော ဆို နေ သည့် အဖြစ် ကို သဘောပေါက် ကာ စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် လာ သဖြင့် မျက်ရည် တွေ စီး ကျ လာ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို့အပြင် အနာဂတ် ကာလ တွင် ကျွန်မ တို့ ရှင်သန် နေ ထိုင် ရ မည့် မိသားစု အခြေအနေ သည် လက် ရှိ အခြေအနေ ထက် အများကြီး သာ လွန် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အဲဒီ အခြေအနေ နှစ် ခု ခွဲခြား သိ ဖို့ လို တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ကျွဲ ၊ နွား များ နင်းချေ ထား သည့် ညိုမှိုင်း သော ဆောင်း ဂျုံ ခင်း များ ၊ နွေ စိုက် သီးနှံ ခင်း မှ ဝါရွှေရွှေ ရိုး ပြတ် တော များ ၊ နီကြန်ကြန် ပြောင်းခင်း များ ၏ နောက် ခံ ၌ ကား အစိမ်း ရောင် သည် တလွင်လွင် တောက် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဤ အခန်း ထောင့် တွင် ဖ ရင့် နှင့် ထိုင် လျှင် သူ့ အဖို့ အများကြီး အလုပ် ဖြစ် နိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်း ကို မေး တာ ကို ပဲ မင်း ဖြေ ပေ တော့ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ရွာ ထဲ သို့ ပြေး ဝင် မည် ရှိ စဉ် မိမိ အမည် ကို နောက် မှ ခေါ် သံ ကြား ရ ၍ လှည့်ကြည့် ရာ မောင် မျိုး နှင့် မိခင် ဖြစ် သူ ဒေါ် စော ရုံ ကို တွေ့ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ မ က လည်း မိ မ ်ိ ၏ ခင်ပွန်း ဖြစ် သူ အား ယင်း သို့ သာ ဖြစ် စေ ချင် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကျွန်မ ၏ တခြား သော ပူပန် မှု အကြောင်း ကို ပြော ပြ ရန် စိတ်ကူး နေ စဉ် မှာ ပင် သူ့ ထံ မှ စကား သံ ထွက် ပေါ် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဘင်း က မ က ်ဇမ် နှင့် ဖ ရင့် ကို တစ် ချက် လှမ်း ကြည့် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ခြောက် နာရီ ထိုး ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အချို့ တို့ က မျက်စိ ကန်း သော သူ ကို မြင် စေ တော် မူ သော ဤ သခင် သည် လာ ဇရု ကို မ သေ စေ ခြင်း ငှာ မ တတ် နိုင် သလော ဟု ဆို ကြ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တတ် နိုင် သမျှ ခေါင်း အေး စေ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တို့ နဲ့ အတူ မစ္စ တာ ဒီ ဝင်း တား ကော်ဖီ သောက် လိမ့် မယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မ ကျေနပ် လျှင် ပင် ဖွင့် မ ပြော မြုံ ထား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခါ ၌ လည်း ပြော နေ ကျ စကားလုံး ကို ရွတ်ဆို ခြင်း ပြု ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဟန်နီ တစ် ယောက် သူ့ ယောက် မ ဖြစ် ရ တော့ မည့် အတွက် ဝမ်းသာ ကြောင်း ပြော နေ သည့် မီ လာ နီ ၏ အသံ ကို ကြား ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တ မျှော် တ ခေါ် လောက် မှ ဓာတ်တိုင် တ တိုင် ၊ ဖယောင်းတိုင် လေး ဆယ် အား မျှ မီး က လေး မှုန်မှုန် ရှိ သော တော မြို့ သား လေး တွေ မှာ အံ့သြ ရ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို အခန်း ကား အိပ်ခန်း ကျယ် ကြီး ဖြစ် လျက် မြို့ စား ကြီး ဘီ ဇူးကော့ ဗ် ကံ တော် ကုန် ခဲ့ သည့် အခန်း ကြီး ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဦး နောင် ရှမ်း နှင့် ကို ရွှေ နီ ပင် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နာ တာ ရှာ က လွဲ လို့ ဘယ် သူ ဖြစ် ရ ဦး မှာ လဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မောင်မောင် လတ် သည် အိမ် တွင် က လေး များ အား စာသင် ပေး နေ သည့် က ပြား ဆရာ မ က လေး နှင့် ပလူးပလဲ လုပ် နေ သည် ကို ခင် ရီရီ တွေ့ သွား သည့် နောက် လင်မယား နှစ် ယောက် အကြီးအကျယ် စကား များ ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ငါ က နင့် ကို ထမင်း အရင် ဖြောင့် အောင် စား ပါ ရ စေ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ပြီး ခဲ့ တဲ့ ကိစ္စ တိုင်း ဟာ အိပ်မက် လို ကျန် ခဲ့ တာ မျိုး တစ် ချိန် က သေ ရေး ရှင် ရေး တမျှ အရေးကြီး တဲ့ ကိစ္စ ဟာ အခု တော့ ဖွဲ နှင့် ဆန်ကွဲ လို တန်ဖိုး မ ရှိ ဖြစ် သွား ရ တဲ့ ခံစား မှု မျိုး တွေ ကို မြင် လာ နိုင် ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
စိန် လှိုင် သည် မ စား နိုင် မ သောက် နိုင် တ ပျို့ပျို့ တ အန် အန် ဖြစ် နေ ရှာ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
သို့ ရာ တွင် မည် သည့် အပိုင်းအစ သည် မည် သည့် အကြောင်း ခြင်း ရာ ဖြစ် ကြောင်း ခွဲခြား ၍ ကား မ ရ နိုင် တော့ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သူ တို့ သည် လူတန်းစား ငြိမ်းချမ်း ရေး နှင့် လူတန်းစား ပူးပေါင်း ရေး ကို ရှေ့ နေ လိုက် ပေး သူ များ သာ ဖြစ် ကြ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ဦးဌေးအောင် ၏ စကား သံ မှာ ပလုံးပထွေး ဖြစ် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
နေ့ တာ ရှည်လျား လှ သော ရာ မ ၏ နေ့ ကာလ ကြီး ကုန်ဆုံး ဦး တော့ မည် ကော ။ သင့် လူ ရာ မ
သည် တစ် ကြိမ် တွင် မူ ဗွက် တော ရွှံ့ တော သို့ လိုက် ရန် ကေ သွယ် အထူး မ ပူဆာ ရ တော့ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
အခန်း အတွင်း ရှိ မည် သူ က မျှ ကျွန်မ ၏ အပြုအမူ ကို တားမြစ် နိုင် ခြင်း မ ရှိ ခဲ့ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ့ အဖေ ထောင် ထဲ မှ လေယာဉ်ပျံ ကြီး နှင့် ပြန် လာ သည် ကို မာတီ က လေး တွေ့ သွား လေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သည် ကြား ထဲ လမ်း မှာ တောင်း စား သည့် ရက် တွေ ပါ သေး သယ် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ယခု တော့ မေမေ သည် အသက် ငါးဆယ် ရှိ လာ ပြီ ဖြစ် ပြီး လင် သေ ပြီ ဆို သောအခါ လက် ရှိ နေ သော အိမ် နှင့် လက် ရှိ ဝတ် သော အဝတ်အစား များ သာ ရှိ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဘူတာရုံ ငယ် လေး ဆီ လျှောက် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
မီးဘေး သင့် တတ် ခြင်း ၁၁ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ညပ် နေ တဲ့ လျှာ ကို ဓား နဲ့ မ ပြီး ဆွဲ ထုတ် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ရေးကြီးသုတ်ပျာ နိုင် ခြင်း ၊ ဒရောသောပါး လုပ် ခြင်း ၊ စိတ်လှုပ်ရှား ခြင်း စ သည် တို့ က တော့ စိတ် တန်ခိုး အား နည်း ပြီး ပေ ့ါပေ့ါ လွင်လွင် နေ တတ် တဲ့ လူ တွေ ရဲ့ ခွဲခွာ မ ရ တဲ့ လက္ခဏာ တွေ ဖြစ် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ရွာ သို့ ကောက်ကောက် ပါ အောင် လိုက် သွား ခဲ့ သည် ။ ဝါး ဒီ မှာ ဇော် ဂ မ် ကို သာ အဖော် ပြု နေ ရ သည် မ ဟုတ် လား ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
တကယ် က တော့ မိန်းမ နှစ် ယောက် ဟာ တ စ ယောက် နဲ့ တစ် ယောက် ခင်မင် ရင်းနှီး လာ လေ လေ သူ တို့ နှစ် ဦး ကြား နှစ် ခွ သဘောထား ဟာ လည်း ပို ပြီး အန္တရာယ် ကြီး လာ လေ လေ ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သို့သော် မတော်တဆ မီး သင်း ဂို လ် ခြင်း ပြု လိုက် သည့် အ လား မီးလောင်ကျွမ်း သွား ရ သည့် ရသေ့ကြီး ၏ မီး ပုံ မှ မီးခိုး များ သည် ဂူ ပေါက် ဝ ထိ ပင် လိုက် ၍ လာ ပြီး အူ ထွက် လာ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဒါ တောင် မှ ကြယ် တစ် ပွင့် မှ အဆင့် မ ရှိ တဲ့ စားသောက်ဆိုင် မို့ လို့ ပေါ့ ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
ရွက် ကုန် လွှင့် လာ သည့် ရွက်လှေ ကြီး တစ် စင်း လို လှ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ ကောင့် ရဲ့ နောက်ကျော ကို သာ မြင် လိုက် ရ တယ် ဆို ပေ မယ့် ဒီ ကောင့် မျက်ခွက် က တော့ ပြုံး ဖြဲ လို့ နေ မှာ ပဲ ဆို တာ တွေး ကြည့် စရာ တောင် မ လို ပါ ဘူး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သူ က စိတ်ဆိုးမာန်ဆိုး ဖြင့် မေး သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
လင်မယား တွေ ပြဿနာ ဟာ ဤ လမ်းစဉ် အတိုင်း သွား ရ မည် မ ဟုတ် ပါ လား ခင်ဗျာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အ မူ ခို ၏ ဟန်ပန် သည် မိမိ နှင့် တန်းတူ ငယ် ပေါင်း တစ် ယောက် ရှိ ရာ သို့ အေးအေးလူလူ လာ နေ သကဲ့သို့ လာ နေ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ငရဲဘုံ ကြီး ဖြစ် နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျောက်တိုင် သည် အချိန် နှင့် နေ ရာ အာကာသ ၏ လျှို့ဝှက် ချက် များ စွာ ကို အုပ် ငုံ သိမ်းဆည်း ထား သေး သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ညောင်ဦးဖီး လည်း ကျန်စစ်သား နှင့် အလွန် ရင်းနှီး ရ ကား သူ ၏ လုပ်ငန်း နှင့် ပတ်သက် ၍ ကျန်စစ်သား သည် တိုင်ပင် ဖော် တိုင်ပင် ဖက် ဖြစ် နေ ပေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ရည်းစား စကား ပြော လျှင် မိန်းကလေး တွေ မူ မေ့ သွား လိမ့် မည် ၊ ရယ် လိမ့် မည် ၊ အလန့်တကြား အော် လိမ့် မည် ဟု သူ ထင် ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စီးပွား ရေး အခြေအနေ ကောင်း သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပြီး တော့ မ စင် အညစ်အကြေး တွေ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
တစ် စောင် မှာ ချောမွတ် သော ကြွေ စက္ကူ ဖြင့် အဖြူ ရောင် သက်သက် စာအိတ် ဖြစ် ပြီး မင် အနက် ရောင် အင်္ဂလိပ် လက် ရေး ခပ်သော့သော့ ဖြင့် သူ မ လိပ်စာ တပ် ထား သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဒီ တော့ တော်တော် များ များ က တစ် ခု ထက် ပို ပြီး ထူးချွန် တယ် ဆို တာ မ ရှိ ဘူး ရယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သူ့ ကို စက်ဆုပ် ရွံ့ရှာ သည့် အကြည့် ဖြင့် ကြည့် ပြီး တခုခု ပြော ဖို့ ဟန် ပြင် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ညစ်ပတ်ပေရေ လျက် မောပန်း နေ သည့် စစ်သား များ သည် ကုန်းအဆင်း က လေး အတိုင်း ဆင်း လာ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အိမ် များ တဲ တွင် လည်း ငြိမ်ဆိတ် လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အခန်း တံခါး ကို ဖွင့် ပြီး အပြင် ထွက် လိုက် တော့ အိမ် ရှေ့ ခန်း ဖန် ချောင်း မီးလင်း နေ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
လီ ဇာ ထိပ် ထား ကို ပြော တော့ ခပ်ကျဉ်းကျဉ်း က လေး ဆို ၊ ကြည့် ပါ ဦး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လူ တော့ လူ ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ထို့ကြောင့် လည်း လွန် ခဲ့ သော နှစ် ပေါင်း အတော် ကြာ က တည်း က ပင် ဆားရည် ကြည် ကို သူ အမြဲတမ်း သောက် သုံး ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
လူ တစ် ယောက် က ကား ကိုယ်ထည် ပေါ် ကြက်မွေး နှင့် ယုယုယယ လှည်း နေ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
လေး ရောင်ခြယ် လေး လွှား တင် လေး လွန်း ထိုး ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
မင်း ပါ ပါ ကို ဘယ် တော့ မှ ပြန် မ ပြော နဲ့ ကြား လား ၊ လူ သတ် မှု ဖြစ် မှာ သေချာ တယ် ၊ သူ သွား သတ် မှာ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
နောက် တော့ အဲဒီ အရုပ် ထဲ ကို ရောက် နေ တဲ့ ဝိညာဉ် အကြောင်း ကို တစ် စ တစ် စ သိ လာ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
စဉ်းစား ကြည့် ဗျာ ၊ သူ့ အဖေ က စက်ရုံ အလုပ်သမား ၊ အမေ ကောက်ညှင်းပေါင်း ရောင်း တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဖက်ဆစ် တို့ ၏ ဆန္ဒပြပွဲ များ ပြီး သည့် နောက် ပေါ် လာ သည့် ပြည်သူ့ တပ် ဦး သည် တိုင်းပြည် ၏ အသက်ရှူသံ ၊ တိုင်းပြည် ၏ အမျက်ဒေါသ ၊ တိုင်းပြည် ၏ မျှော်လင့် အား ထား ရာ ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘောပင် ကို လည်း အဆင်သင့် ခလုတ်နှိပ် ပြီး ကောင်း ထွန်း ၏ လက် ထဲ ထည့် ပေး သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဆေး စဉ် က ငယ် သေး တာ ကြောင့် ရွာ နာမည် ကို မ ပြော ပြ နိုင် ပေ မယ့် အဲဒီ အရွယ် မှာ တတ် ခဲ့ တဲ့ အာသံ ဘာ သာ စကား ကို တော့ အနည်းအကျဉ်း ပြော ပြ နိုင် သေး တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သို့ ရာ တွင် စကား လက် အတ္တလန်တာ သို့ ရောက် သည့် နေ့ တွင် မူ နေ သာ သဖြင့် နွေးနွေးထွေးထွေး ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရေခဲမုန့် တစ် ခွက် စား ပြီး မ ဝ သေး ဘူး ၊ ယူ ဦး မယ် ဆို တာ မျိုး လုပ် တတ် သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
မောင် ပေး တဲ့ လက်ဆောင် ကို အဘွားကြီး မ ယူ ပါ ဘူး ၊ ဝတ် လည်း ဝတ် မှာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစ်မ ကြီး လုပ် တာ က လူ တွေ ကို စုဝေး အောင် လုပ် သလို ဖြစ် နေ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မ တို့ ရေနံချောင်း သည် ဧရာဝတီ မြစ်ကမ်း မှာ ရှိ ပြီး ဧရာဝတီ မြစ် ထဲ သို့ စီး ဝင် သည့် ချောင်း ငယ် တွေ က မြို့ ကို ဖြတ် စီး နေ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကြိုးစား လျှင် ဤ သို့ မြင် ရ ပါ လိမ့် မည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နွား မ ကြီး က သူ့ ဇော နှင့် သူ ဆိုင်ကယ် အိပ်ဇော တွင် တပ် ထား သော ပြောင်းဖူးရိုး ကို ကုန်းကုန်း ဟပ် ရင်း လိုက် လာ ခြင်း ပင် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ဒဏ်ရာ မှ နာ လိုက် သည့် ဖြစ် ခြင်း ၊ ဓါး နှင့် ထိုးဆွ လိုက် သည့် နှယ် ခံစား ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ထို အချိန် မှာ ငြိမ်း ခါ နီး ဆီမီးခွက် အစွမ်းကုန် တောက် ဘိ သကဲ့သို့ မြင်းလှည်း မောင်း ၍ အကောင်းဆုံး ပါ တည်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဟူစတန် သည် သူ တို့ လူ စု သွား ရာ ဘက် သို့ မျက်ခြည်မပြတ် လိုက် ကြည့် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အိမ် ဆင် ဝင် ရှေ့ တွင် ရ ထား ပတ် ထွက် သွား လို့ ရ သည့် အဝိုင်း ကြီး တစ် ခု ရှိ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မ ဟုတ် ဘူး လား စကား လက် ၊ ခု လို လက်နက် ချ လာ တာ ကို အမျိုးသမီး တွေ က ခံပြင်း နေ ကြ တယ် မ ဟုတ် လား ၊ စစ် သာ မ ဖြစ် ရင် ဟူး ချ် က လည်း ဥပဒေ ပါ ရ ဂူ ကြီး ၊ ရီ နီ က ဗျပ်စောင်း ပညာရှင် ကြီး ၊ ကိုယ် တို့ ဆို ရင် လည်း ဆရာဝန် ကြီး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကေ သွယ် ကော ပျော်ရွှင် သော နေ့ တွေ ရောက် လာ လား ၊ သို့ မ ဟုတ် နီး လာ ပြီ လား ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
အချို့ သိပ္ပံ ပညာရပ် များ မှာ ငွေကြေး စိုက် ထုတ် သုံးစွဲ ခြင်း မ ပြု ကြ သဖြင့် တိမ်ကော ပပျောက် မ တတ် ဖြစ် နေ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ဖေဖေ့ အသံ ကို ကြား ရ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
နံဘေး တွင် ညို့ညို့မှိုင်း နေ သော တောအုပ် ကြီး ရှိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အင်မတန် ကြောက် စရာ ကောင်း တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ထိုစဉ် မ မျှော်လင့် သော အဖြစ်အပျက် တစ် ခု ပေါ်ပေါက် လာ သည် ။ အမှောင်ရိပ် ကြမ်းပြင် တစ် နေ ရာ မှ အပေါ် ပိုင်း ဗလာ ၊ ခြေ မ ရှိ လက် မ ရှိ သည့် တိတိ ဖြစ် နေ သည့် တစ္ဆေ တစ် ကောင် သည် ရုတ်တရက် ပေါ် လာ ကာ အိပ်ရာ ပေါ် သို့ ရွေ့ ခနဲ ခုန်တက် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ရက် ဘတ် တ လာ က မြင်းပု လေး နှင့် ယှဉ် လျက် သူ့ မြင်းနက် ကြီး ကို ဇက် ဆွဲ ၍ စီး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျုပ် ကို စောစော ပြန် ခဲ့ တဲ့ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဤ အမျိုးသမီး သည် ဤ မျှ လည်း သတ္တိ ရှိ ချင် မှ ရှိ ပေ မည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့နောက် ပျား ဘုရင် မ တစ် ကောင် တင်မြှောက် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို နေ့ မှ စ ၍ မ မင်း ဖြူး အငြိမ့် အဖွဲ့ အတွက် လူရွှင်တော် နှစ် ဦး ရ ရှိ ရန် အတွက် ဆရာ ကို မိုးသီး သည် ကြိုးစား ၍ ရှာဖွေ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
တခြား တစ် ကြောင်း မှာ နိုင်ငံ ရေး အကြောင်း ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အခြား မြင်း များ က ဇက် သတ် ၍ ရပ် သူ ရပ် ၊ ကြိုးဆွဲ ၍ ရှောင်ဖယ် သူ ဖယ် ဖြစ် နေ စဉ် သူ က တော့ ဝါး တုတ် ရှည် ကို လှံ ထိုး သလို တ ဒုတ်ဒုတ် ထိုး သွား ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
သွား ၍ ခိုး သောက် ရန် ကြံစည် လိုက် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အနား တွင် ရပ် ပြီး ငုံ့ကြည့် နေ သော ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် အား လှမ်း ကြည့် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သံ မီးဖို သည် အပူရှိန် ကြောင့် ဝိုင် အရက် ရောင် ပေါက် လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ရက် ဘတ် တ လာ က ဒေါက်တာ မိ နှင့် အခြား ဆရာဝန် နှစ် ဦး ကို ပင့် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ အပူအပင် မ ရှိ စားသောက် နေ ထိုင် နေ တာ တွေ ကို အပြစ်တင် သူ တွေ အားလုံး လဲ သူ့ ကို မ နာ လို လို့ လိုက် ပြော နေ တယ် ဆို ပါ တော့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
မောင် ချစ် အေး က တော့ ကိုယ် ငယ်ငယ် က ဘဝ နဲ့ နှိုင်းယှဉ် ၊ ကိုယ်ချင်းစာ ကြည့် ခဲ့ တာ ပါ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဒါ ပင် လျှင် သူ့ အတတ်ပညာ ဖြစ် လိမ့် မည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သိဒ္ဓတ္ထ သည် စာ လိပ် ကို ကြည့် လိုက် သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျွန်တော် ခေါင်းညိတ် ပြ ရ ပါ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
မီးပွိုင့် မှာ မီးနီ ပြီး ကား တွေ ရပ် စောင့် ရ တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ဝက် ဆိုဒ် ပေါ် မှာ ရေး ထား တဲ့ စာ အရ ဆို ရင် ဒီ နေ့ ည ဟာ ဘဘ ရဲ့ ၃ ၃ နှစ် မြောက် နှစ်ပတ်လည် နေ့ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မြန်မာ ပြည် အစွန်အဖျား ဒေသ သို့ ယခု အကျွန်ုပ် တို့ ရောက် ရှိ သွား သောအခါ ထို ဒေသ အထိ အမ်ဘီဘီအက်စ် ဆရာဝန် များ ရောက် ရှိ နေ ပြီ ဖြစ် သည် ကို တွေ့ ရ သဖြင့် များ စွာ စိတ်ချမ်းသာ ခြင်း ဖြစ် ခဲ့ ရ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဟုတ် တယ် ကွ ၊ သိပ် မ ကြာ ပါ ဘူး ၊ နေ က လဲ ပြင်း နေ တာ ပဲ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
မ မ က ခေါင်း မ ဖော် ဘဲ ဆွယ်တာအင်္ကျီ ရင် စေ့ မှ တွဲလောင်း ချ ထား သော ပန်း ဖွား ကြိုး က လေး ကို ပွတ်တိုက် ရင်း ပြော နေ ၏ ။ မြသန်းတင့် မ မ
ပြန် ရောက် လာ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အဲ သည် တင် ကို ရင် လဲ ဓာတ်ပုံ ဆရာ က လေး လက် ဆွဲ ပြီး ရောက် လာ တော့ မ ယဉ် အေး က ပြေး တဲ့ လို့ ဆီးကြို ကာ မာရ်နတ် သမီး သုံး ယောက် အဖြစ် နဲ့ ဘယ်လို အဝတ်အစား က ရင် ကောင်း မ လဲ ဆို တာ ကို အကြံဉာဏ် တောင်း တော့ တယ် ၊ ကို ရင် က လဲ အ လာ ကြီး ပဲ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သူ့ အ နေ နှင့် တခြား အားကိုး စရာ ဆွေမျိုး လည်း မ ရှိ သော ကြောင့် ဟိ ဒေ အို သည် ဘုရားသခင် ပို့ လွှတ် လိုက် သော ကယ်တင် ရှင် တစ် ဦး ပင် ဖြစ် နေ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဤ သို့ ပေါက် ကျိုင်း က ပြော ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စစ် နောက်ပိုင်း တွင် ကျန် ခဲ့ သည့် ပြင်သစ် ပြည် ကြီး သည် ကာ ဘော် လစ် နံ့ ထုံ နေ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် က ဦး ခေါင်း ကို ကိုင် ပြီး ဦးဆောင် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ နှင့် အဲလ်ဘတ် သည် တပတ် တ ကြိမ် ချိန်း တွေ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အခန်း ထဲ မှာ ပစ္စည်း အစုံအလင် ဖြင့် ခင်းကျင်း ပြုပြင် ထား သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
လှလှပပ ဝတ် စား ထား သည့် မိန်းမပျို များ က ခန်းဆီး ကာ ထား သည့် ရ ထား ပြတင်း မှ လက်ဟန်ခြေဟန် ဖြင့် အချိန်းအချက် ပြ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗုဒ္ဓ ၏ အသံ တော် သည် နူးညံ့ ပျော့ပျောင်း သော်လည်း တည်ကြည် လေးနက် လှ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ ရာ ကို မှီဝဲ ပြီး နောက် တစ်ဖန် အာလာပသလ္လာပ ပြော ဆို ခြင်း ၊ စာဖတ် ခြင်း ၊ အရက် သောက် ခြင်း တို့ ကို ပြု ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်မ ခြေလှမ်း တွေ ကို တုန့် ခနဲ ရပ် သွား အောင် ဆွဲ ဖမ်း ထိန်းချုပ် ထား နိုင် စွမ်း သော ခေါ် သံ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
တဝီဝီ အော်မြည် တိုက်ခတ် နေ သော လေ ပြင်း ထဲ တွင် မြက်ရိုင်းပင် များ က တုန်တုန်ယင်ယင် ဖြစ် လာ ကာ ထို မှ တစ်ဆင့် ထိတ်လန့် စွာ ထ ခုန် တော့ မ လို ရူးသွပ် စွာ လှုပ်ရှား ယမ်းခါ နေ ကြ တော့ သည် ။ နေ မျိုး အိမ် နံပါတ် ၁၇
ထို သတင်း ကား ထူးခြား သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အခန်း ၄ မြို့ စား ကြီး ရော့ စ တော့ ဗ် သည် မြင်း များ မွေးမြူ ခြင်း ၊ တော လိုက် ခွေး များ မွေးမြူ ခြင်း ၊ တော လိုက် မုဆိုး များ ထား ရှိ ခြင်း စ သည့် တော လိုက် လုပ်ငန်း နှင့် ပတ်သက် သည့် ကိစ္စ အဝဝ ကို ဆောင်ရွက် ခဲ့ ဖူး ရာ ယခု အခါ တွင် မူ ထို လုပ်ငန်း အဝဝ ကို နီ ကို လေ သို့ လွှဲ ထား လိုက် လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တိုကျို တွင် နေ ထိုင် ရန် တိုက်ခန်း တစ် ခန်း ကို ဝယ် ယူ ခဲ့ စဉ် က ဖြစ် ပေါ် ခဲ့ သော ခံစား မှု နှင့် တခြားစီ ဖြစ် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သည် ပြေလည် တဲ့ အကြောင်း ကို တော့ အချိန် ကုန် ခံ ပြော ပါ ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
သတ် ဖို့ ရည်ရွယ် တာ မ ဟုတ် ဘူး လို့ သူ က ပြော တာ ပဲ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဂျွန်နီ က ကျည်ဆန် ထိပ် ဖူး လို ချွန် သည့် ခေါင်း ကို တဆတ်ဆတ် ညိတ် ၍ သြဘာ ပေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် သူ ၏ ကြံစည် မှု သည် အောင်မြင် ခြင်း မ ရှိ ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဓိပ္ပာယ် တော့ လူထု ဦး လှ နဲ့ ဒေါ်အမာ တို့ ဆီ တော့ ကျွန်တော် စာ အဆက်အသွယ် ရှိ ပြီး သူ့ ဆီ တော့ စာ ရေး ဖော် မ ရ ဘူး လို့ ဆို လိုက် တာ ပါ ပဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တကယ့် အဖြစ်အပျက် နော် ၊ တကယ့် ကို ဖြစ် ခဲ့ တာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နင် နဲ့ အတူတူ ငိုကြွေး နေ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဗီယက် ကောင်း တွေ အမေရိကန် ကို တိုက် ထုတ် နေ သည့် ပုံ များ ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ရွာ ၏ လက်ဝဲ ဘက် နှင့် လက်ယာ ဘက် သုံး နေ ရာ လောက် ၌ မီးခိုး တလူလူ ဖြင့် ပြင်သစ် တပ် စု များ ကို မြင် ရ လျက် ကျန် ပြင်သစ် တပ် မ ကြီး များ မှာ ရွာ ထဲ ၌ လည်း ကောင်း ၊ တောင် ၏ နောက် ကွယ် ၌ လည်း ကောင်း စခန်း ချ နေ ကြ ဟန် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နောက်ဆုံး တွင် ပြင်သစ် သူ ဘူ ရင်း သည် အလန့်တကြား အော် ၍ ထွက်ပြေး လေ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ လည်း ငယ် သေး တော့ ရွယ်တူ တွေ ကြား မှာ ငါ့ မှာ လင် ကြီး နဲ့ လို့ ဘယ် ပြော ချင် မ လဲ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဟုတ် တယ် မေ ဇော် ၊ ကျွန်မ ဆီ မှာ မြ ဦး မေ ရေး ခဲ့ သမျှ စာအုပ် တွေ ရှိ တယ် ၊ နောက် ပြီး တော့ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ပြောင်း တံ များ သူ့ မျက်လုံး အောက် ရောက် လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်မ သည် ကိုယ်ခန္ဓာ ကို ရှေ့ သို့ ယိမ်း လိုက် သည့် အခါ တွင် တခြား သူ များ က လည်း ကျွန်မ ထံ သို့ တိုးကပ် လာ ကြ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သမ္မတ လင်ကွန်း ဟာ သနား ကြင်နာ တတ် ပါ တယ် ၊ တရားမျှတ မှု လည်း ရှိ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲနဦေး ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ရန် သူ များ နှင့် ရင် ဆိုင်ရာ တွင် ရွပ်ရွပ်ချွံချွံ ရှိ ခြင်း မှာ သတ္တိ ရှိ ၍ မ ဟုတ် ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရှင် မူး နေ ပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လို ရင်း ကို ပဲ ပြော ကွာ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကိလေသာ တို့ ၏ ငြိမ်းအေး ခြင်း ဟူသော က ိ လေ သ ပရိနိဗ္ဗာန် ၊ ၂ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
အဲဒီ ရက် ပိုင်း ထဲ ငါ တို့ ကျောင်း ကို သိပ် မ သွား ဖြစ် ကြ ပြန် ဘူး ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ထို့အပြင် ရ ွှယ်ဟွား ကို သူ တို့ ထံ မှ အသနားခံ နေ ရ မည့် အဖြစ် မျိုး မ ရောက် စေ ချင် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
လုံလောက် သော ကျိုး ကြောင်း ယုတ္တိ မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
တပ် ခွဲ တစ် ခု တွင် ကား ညစာ ကျွေး တော့ မည် ဖြစ် သဖြင့် တပ် သား များ သည် ယာဂု အိုး နား တွင် အဆင်သင့် ထိုင် ကာ တပ်ကြပ် တပ် ထောက် ကြီး က သစ် သား ခွက် တစ် ခု ထဲ တွင် ယာဂု ထည့် လျက် က တုတ် ကျင်း အနီး သစ်တုံး ပေါ် တွင် ထိုင် နေ သည့် ဗိုလ် တစ် ယောက် အား ပုံစံ သွား ပြ ပြီး အောင် စောင့် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ချီ ကို တာ မှ ထွက် သော် ဟင် ရက် တာ ရောက် သည် အထိ တောင် တက် လမ်းခရီး ရှည် တစ် ခု ဖြစ် ၍ သုံး ဆယ့်လေး မိုင် မျှ ဝေး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မိသားစု ၄ ယောက် သည် ထို နေ့ နံနက်စာ ကို မြိန်ယှက် စွာ စားသောက် ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
အမူအရာ ကို ကား သဲသဲကွဲကွဲ မ မြင် ရ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဘွန် ဒါ ချု ၏ မြင်း သည် ခေတ္တ မျှ ယိုင် သွား ပြီး နောက် ဒုန်း စိုင်း ၍ တက် သွား လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ယင်း မာ နှင့် ကျွန်တော် ခြိုးခြံ စွာ သုံး မှ နေ လောက် စား လောက် ရုံ သာ ရှိ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
အရင် က တော့ တစ် ခဏ လောက် လူ ကြိုက် များ သွား ခဲ့ သေး တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဒါပေမယ့် အခု ဒီ ပုဂ္ဂိုလ် သုံး ယောက် ထဲ မှာ ဘယ် သူ ဟာ ဘယ် အာရပ် ခေါင်းဆောင် တွေ နဲ့ လျှို့ဝှက် မ ဟာ မိတ်ဖွဲ့ ထား တယ် ဆို တာ ဘယ် သူ က သိ မှာ လဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထွန်း ဇော် ထိုက် က ကျော် ထွန်း လှ ကို တစ် ချက် ဆဲ ပြီး ရှက် ရယ် ရယ် တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သီချင်း သုံး လေး ပုဒ် ဆို ပြီး တဲ့ နောက် မှာ အဆောင် ပေါ် က ကောင် မ လေး က သူ့ ကောင် လေး အတွက် အမောပြေ သောက် ဖို့ ရေ ပုလင်း တို့ ၊ အဆာပြေ စား ဖို့ ငှက်ပျောသီး တို့ ၊ လက်ဖက်သုပ် တို့ ကို အဆောင် စောင့် ကြီး က တစ်ဆင့် ပို့ ပေး တတ် သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
သူ တို့ ရင် ထဲ ၌ ရှိ နေ ခဲ့ သော ဝမ်းနည်း ကြေကွဲ မှု များ သည် ခဏတစ်ဖြုတ် တော့ ပျောက် သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မိမိ တို့ ရပ် သူ ရွာသား များ ကို မြင် ရ ရုံ မျှ ဖြင့် အား တက် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ခရစ္စတို ဖာ က ပရိသတ် များ ဘက် သို့ မျက်လုံး က စား ကြည့် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အေး ဗျာ ၊ ဒီ ပဋ္ဌာန်း ဒေသနာတော် တွေ က ပညာ ရှိ တွေ ရဲ့ အရာ သာ ဖြစ် တော့ ထား လိုက် ကြ ပါ စို့ ၊ ဘုရား မြင် တော် မ မူ ဘူး ဆို တာ တွေ ရဲ့ သဘော ကို ရ ရင် ပြီး တာ ပါ ပဲ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အမား လ် သည် မကြာမီ လက်ထပ် တော့ မည် ဆို သည့် အခါ ၌ ချာ ရု စိတ် သည် တစ် မျိုး ကြီး ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ဇရာအို များ က သား သမီး များ ကို မှီတွယ် ၍ လည်း ကောင်း ၊ ကိုယ်ဝန်ဆောင် များ လင် ယော က ျ်ား များ ကို မှီတွယ် ၍ လည်း ကောင်း ဒုက္ခ ကြီး စွာ ဖြင့် လျှောက် လာ ကြ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
လမ်း ၏ လက်ယာ ဘက် တွင် ဘုရား ထီးတော် ပြုလုပ် သော သံ ခွေ အဆင့်ဆင့် ရွှေ ချ ပြီး သား တချို့ တို့ နှင့် သံထည် အတိုင်း တချို့ မြင် ရ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
က သစ် ဖြူ ပါ မ လာ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ကာတွန်း ဦးဖေသိန်း နှင့် ဒေါ်ခင်လေး နွယ် ဟု တ စောင် စီ ရေး ပြီး ၄င်း တို့ နာမည် တွေ အောက် က သွား ရန် မ လို လက် ဖွဲ့ ရန် မ လို ဟု ထပ် ၍ ရေး လိုက် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့သော် တစ်စုံတစ်ရာ သည် မေမေ ၏ စိတ် နှင့် ကိုယ် မှ ထွက်ခွာ သွား ခဲ့ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟို တယ် တွေ ဒီ လောက် ကောင်း တယ် ဆို တာ ကျုပ် အရင် က လုံးဝ မ သိ ခဲ့ ဘူး ၊ ဒီ ကို လ ပ်ဗ် ဆို တဲ့ ကောင် ရောက် လာ ပြီး ငါ့ ကို မြင် စေ ချင် တယ် ကွာ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဆင်ဆင်ခြင်ခြင် ထိန်းထိန်းသိမ်းသိမ်း ပြော တဲ့ စကား တွေ ရဲ့ နောက် ကွယ် မှာ စိတ်ဆင်းရဲ စရာ ဘာ မှ ပါ မ လာ တော့ တဲ့ အတွက် စကား ဆင်ခြင် ပြော သူ ဟာ ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင် ဖြစ် ရ ပါ တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
သူ့ လက် တွေ ကို သူ ပြန် ငုံ့ကြည့် လိုက် တော့ အရေပြား တွေ က အရိုး မှာ ကပ် ကာ ငေါ ထွက် နေ ကြ ပြီ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ကို စိန်လွင် ပြော သည့် အတိုင်း နှစ် သိန်း တန် ထမင်း ပွဲ ဆို သည် မှာ ဟုတ် လောက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
အော်ငေါက် မောင်းထုတ် ခံ လိုက် ရ သံ ကြောင့် မိုး နှောင်း တုံ့ ခနဲ ဖြစ် သွား ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
လူ မ ဟုတ် နိုင် ဟု ထင် လိုက် ပြီး သူ့ ကိုယ် သူ သတိ မ ထား မိ ဘဲ ထို သူ သွား ရာ ဘက် ပြေး လိုက် ကြည့် မိ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဒီ မယ် ရာ ဇူ မီ ခင် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် မ အောင်မြင် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခါး တုတ် သည့် ကိစ္စ ကို ပင် မေ့ သွား ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စ် ခါ တ လေ မှာ တော့ နောက် ကျ ပြီး မှ သိ ရ တာ က ပို ပြီး သက်သာ ရာ ရည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
တခြား တော့ မ ဟုတ် ၊ ဂျွန်နီ သည် သဘာဝ လောက တွင် စိတ်ဝင်စား ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သို့သော် အများ စိတ်ဝင်စား နိုင် သော ပြဿနာ များ ကို မူ ယခင် က ကဲ့သို့ ဆိုင် နံရံ ပေါ် တွင် ကပ် ထား ဆဲ ရှိ လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထို အနာ လုံး မာမာ ၏ တစ် နေ ရာ မှ ပေါက် သွား ခဲ့ ခြင်း ပေ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
လည်စည်း စည်း ထား ရ မယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အရီး ကြော့ က တော့ အမေ ရွှေ ကိုင်း မယ် တော် နန်း ဘက် ထွက် သွား သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ကျဉ်းမြောင်း သော တပ် တွင်း ကမ္ဘာ လောက က လေး ထဲ ၌ တပ် ဗိုလ် တပ် သား တို့ ဘဝ ကြံဖန် ပျော်မြူး ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ တို့ ၏ ဦး ခေါင်း များ ဆန့်ထွက် နေ ပုံ က ဂရိ ပန်းချီ ဆရာ ကြီး အယ်လ်ဂရီ ကို ပြင်သစ် ရောက် အီတလီ ပန်းချီ ဆရာ ကြီး မိုဒီလီယာနီ တို့ ၏ ပုံစံ မျိုး ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
လို့ တိုးလျှိုး တောင်းပန် တဲ့ အခါ ကျောက်ဆောင် ကြီး တွေ က မိန်းကလေး ငယ် တို့ ရဲ့ ငိုယို တောင်းပန် သံ ကို နား ညောင်း ပြီး ဟိုး အမြင့် ဆီ ထိုး တက် ပေး လိုက် သတဲ့ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဦး ကျော်ဆွေ သည် ညာ ဘက် လက် တွင် ဆေးလိပ် တစ် လိပ် ညှပ် လျက် ပြော နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ တို့ ၏ စိုးမိုး ချယ်လှယ် မှု သည် တရားမျှတ ၍ ထာဝရ ဖြစ် သည် ဟု ကြွေးကြော် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ကျယ်ပြန့် လှ သော စာ ကြည့် ဆောင် ထဲ ရှိ အံ လှန် ထား သော စားပွဲ စောင်း တစ် ခု အနီး ၌ ကား ဒို လို ကော ့ဗ် သည် ခရီးသွား ဝတ်ရုံ ကြီး နှင့် ဒူး စွပ် သား ရေ ဖိနပ် ရှည် ကြီး ကို ဝတ်ဆင် ၍ ထိုင် လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်ုပ် တို့ သားအမိ လည်း ကြေး လင်ပန်း တစ် ချပ် စီ ထည့် ၍ ပေး ထား သော ထောပတ်ထမင်း ကို ဆိတ် သား ဟင်း ၊ ကြက်သွန်ချဉ် ၊ ပဲ ဟင်းချို တို ဖြင့် မြိန်ယှက် စွာ စားသောက် ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
သူ သည် ကို မြတ် ထွန်း နှင့် လက်ထပ် ပြီး က တည်း က အဖေ နှင့် မ တွေ့ ဖြစ် ခဲ့ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဒါ မှ မ ဟုတ် လည်း ဆယ် မိနစ် လောက် စကား ပြော ကြည့် တာ နဲ့ ပြဌာန်း တဲ့ စိတ် ပိုင်ရှင် လား ၊ မ ပြဌာန်း တဲ့ စိတ် ပိုင်ရှင် လား ဆို တာ ခွဲခြား နိုင် ပါ တယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သူ လည်း မ သိ ဘူး လို့ ပြော တယ် ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အကျိုး အကြောင်းစုံ ရေး ပြီး သူ့ ဆီ စာ ရေး ရ မယ် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
မြင်ကွင်း မှာ အမြင် စိမ်း လွန်း သဖြင့် မြေ ကမ္ဘာ ၏ အရောင်အသွေး နှင့် ပုံသဏ္ဌာန် တို့ ကို ကျင့် သား ရ နေ သော လူ့ မျက်လုံး ထဲ တွင် ဘာ အဓိပ္ပာယ် မှ မ ရှိ သလို ဖြစ် နေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အလံ တို့ ၊ ပျော်ပွဲရွှင်ပွဲ တို့ မ ပါ ရုံ တ မည် မျှ သာ ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဂျော်ကီ ကျွန်တော် တို့ အိမ် ရောက် တော့ အခါ လည် ကျော် သား ရှိ နေ ပေ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဣန္ဒြေ ရ ရ ကြင်ကြင်နာနာ ပွေ့ဖက် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို သက် ဆွေ သည် မ မ ၏ မျက်နှာ ကို ဆွဲ ၍ မော့ ယူ ကာ နမ်းရှုပ် လိုက် ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ရေ ပါး စက္ကူ ကို ခွာ ပြီး လင်း ပါးစပ် ထဲ ထည့် လိုက် တော့ နာ ပြုံး နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
စ ပိတ် ကွင်း နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
မြန်မာ လေး ငါး ယောက် နှင့် နိုင်ငံခြားသား ဆယ့်ငါး ယောက် လောက် ပဲ ရှိ သည့် အခန်း ကျဉ်း လေး တစ် ခု ပါ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သို့သော် ဤ လုပ်ငန်း လည်း မျှော်လင့် သလောက် မ အောင်မြင် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြီး လျှင် ကွမ်းရွက် ကို မီး သင်း ၍ အနာ ပေါ် ကပ် သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ရာ မ ကော်မတီ ၏ လုပ်ဆောင် ချက် မှန် သမျှ ကို ဂြိုလ် ပေါင်း စု က ုလသမဂူ္ဂ ၏ အထွေထွေ အတွင်း ရေး မ ်ှူး ချုပ် ထံ တိုက်ရိုက် အစီရင်ခံစာ တင်သွင်း ကြ ရ ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
အခု တောင် အသက်ရှူ ကျပ် လာ ပြီ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
တစ်ခါတစ်ရံ တွင် နောက်ပြောင် ကျီစယ် ဟန် ပေါ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ့ မှာ အသုဘ ကိစ် စ ရှိ နတေယျ လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တစ် ခါ သော် သူ့ အဖေ သည် ဒုတိယ ဇနီး သည် နှင့် စိတ်ဆိုး သဖြင့် အစာ မ စား ဘဲ အသေ ခံ တော့ မည် ဟု ဆို ကာ အစာငတ်ခံ သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ကျွန်တော့် ကို မြင် တာ နဲ့ နောက် ခန်း တံခါး ကို ဖျာပျာ သလဲ ဖွင့် ပေး ၏ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ကျွန်မ အိမ် ကို လာ တုန်း က ကျွန်မ ရိုက် ထား ခဲ့ သည့် ဓာတ်ပုံ ၊ ကင်မရာ အလွယ်တကူ မ ရှိ လို့ အံဆွဲ ထဲ အထိ လည်း သွား ရှာ မ နေ နိုင် တော့ လို့ စိတ်ကူး ရ တုန်း တယ်လီဖုန်း ဖြင့် အမှတ် မ ထင် ရိုက် ယူ လိုက် သည့် ပုံ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
တန်းလျား တို့ ကို ကျော်လွန် သည် နှင့် ရေစီးသံ ကို ကြား ရ သည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
နောက် တစ် ရက် မှ ပြော သင့် တဲ့ စကား နောက် တစ် ရက် မှ ပြော ပါး မေ့ သွား မှာ စိုး လို့ ဆို ပြီး ဒီ နေ့ မ ပြော လိုက် ပါ နဲ့ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
အိမ်ထောင် တာဝန် ကို ယူ ပြီး အဲဒီ တာဝန် နဲ့ ပတ်သက် တဲ့ အဆိုးအကောင်း အကျိုး အပြစ် တွေ ကို ကိုယ့် ဆုံးဖြတ် ချက် နဲ့ ခံစား ရ မယ် တဲ့ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကြီးကြီးမေ ဘာ ကို စိုးရိမ်ပူပန် နေ တာ လဲ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ရဲ တစ် ယောက် ဆီ သွား ပြီး စကား တွေ ပြော ၊ မေးခွန်း တွေ မေး လုပ် နေ တော့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ကျွန်မ ဘီ တယ် လ် ရဲ့ အမာခံ ပရိသတ် ဖြစ် လာ ရ တာ က လည်း သူ့ ကြောင့် ပါ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဘိန်းစား ဘွန် ဟောင်း မှာ မူ လုံးဝ မေ့မြော နေ ပြီ ဖြစ် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ထို့ အတွက် မန္တလေး က လည်း မ ရက် နိုင် ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဤ ဂါထာ တော် ရွတ်ဆို သံ များ ကို ဘုရား ဖူး များ ၊ ခရီး သည် များ ထံ မှ စောမွန်လှ ကြား ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အဲဒီ ကာလ တစ် လျှောက် မှာ ဂျပန် တို့ ဟာ တခြား ပုဂ္ဂိုလ် တွေ ရဲ့ စာပေ ကျမ်းဂန် တွေ ကို လည်း အတုယူ ပြီး ပိုမို ကောင်းမွန် အောင် မွမ်းမံ ဖြည့်ဆည်း လေ့ ရှိ သလို ဆွ န်း ရဲ့ မ ဟာ ဗျူဟာ များ ကို လည်း ထပ်ဆင့် မွမ်းမံ ဖြည့်ဆည်း မှု တွေ လုပ် ခဲ့ ကြ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
လာ ခဲ့ ရ မ လား အမူအရာ ဖြင့် မေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သူ ဝတ် စား လာ ပုံ က သား နား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကင်းဝန်မင်းကြီး သည် ဉာဏ် အမြော်အမြင် နှင့် ပြည့်စုံ သူ ဖြစ် သည့် အလျောက် မိမိ အသိ နှင့် တန်ခိုး သြဇာ တို့ ကို အစိုးရ သစ် အသုံး လို က အသုံးချ ခွင့်ပြု သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဖိုး သက် နဲ့ နောက်ဆုံး တစ် ခေါက် အရက် သောက် ကြ တုန်း က သူ ကျွန်တော့် ကို စိတ်ဆိုး သွား တာ ကို သတိရ မိ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သို့သော် မျှော်လင့် ချက် များ ပေါ် သို့ လ ရောင် ဆမ်း နေ သည် တော့ အမှန် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သို့ ရာ တွင် သူ သည် နှစ် ရက် တိတိ ဘာ ကို မျှ မ စား ရ မ သောက် ရ သော ကြောင့် အပြင်းအထန် ဆာလောင် မွတ်သိပ် လာ လေ ၏ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လူ တိုင်း က ပင် ဆွန်ယာ မှာ ချစ် စရာ ကောင်း ပါ ပေ သည် ဟု ချီးကျူး ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အနာ တို လီ က လည်း ကြင်နာ စွာ ပြုံး ကာ တဖျတ်ဖျတ် တောက် လျက် ရှိ သော မျက်လုံး များ ဖြင့် ကြည့် လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဤ ကျောက် တောင် ကြီး နောက် တွင် လျှိုမြောင် သဖွယ် ဖြစ် နေ သော တောင် ကြား မြေ ရှိ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကျွန်မ တောင် ကြား ထဲ က အူယား လာ တယ် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ငရံ့ပ လူ ရွက် တွေ ကို ဆီ နည်းနည်း မှာ ကြွပ် နေ အောင် ကြော် ပြီး ဆား ဖြူး တာ ပေါ့ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
အိမ် ကို လည်း ဒီ ည ပြန် မ အိပ် ကြောင်း ဖုန်းဆက် ပြော လိုက် သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဟုတ် မှ လဲ လုပ် ပါ ရွှေ သွား ရာ ၊ သေနတ် နဲ့ ကိုယ့် ကိုယ် ကို ပစ် ပြီး သေ တဲ့ သူ တွေ အားလုံး ပြောင်း ကို ငုံ ပြီး ပစ် လေ့ ရှိ ပါ တယ် ဗျ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ဘာ မှ နားမလည် နိုင် အောင် ဖြစ် သွား ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
မစ္စက် ဒင် ဗာ လည်း မ ရှိ တော့ ပြီ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မိ ဂျင်း ဟု တွေး မိ လျှင် ထိတ် ခနဲ ဖြစ် ကာ ဟိုဟိုဒီဒီ လျှောက် ရှာ သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ကြည့် လေ ဆိုင်ကယ် ကစ် စ တာ ပေါ် ကြွက် ခုန်ချ ရုံ နှင့် စက် နိုး သည် ဆို တော့ ဘယ် မျှ ကောင်း တဲ့ စက် လဲ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
သို့ ရာ တွင် သည် ဦး ဦး မေ ဆို သည့် နာမည် ကို ကျွန်တော် တို့ မိသားစု တွင် ဘယ် သူ က မျှ မ ခေါ် ခဲ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လူ ကြီး မင်း တို့ မြင် ရ တဲ့ အတိုင်း ဒီ အကောင် မှာ ပါးစပ် ပေါက် မ ရှိ ၊ အစာအိမ် နဲ့ အူလမ်းကြောင်း မ ရှိ ၊ အဆုပ် တွေ မ ပါ ၊ သွေး က နထူၳိ ၊ မျိုးပွား စနစ် မ တွေ့ ဖြစ် နေ တယ် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ကြည့် ပုံ က လည်း စူးစူးရဲရဲ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယာဉ် ယန္တရား အားလုံး ချောမွေ့ စွာ အလုပ် လုပ် ခြင်း ရှိ မ ရှိ စစ်ဆေး သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
မင်း တင်းနစ် က စား တာ တိုးတက် မှု ရှိ ပါ စေ လို့ ငါ ဆုတောင်း ပါ တယ် ၊ ငါ တော့ ဒါ ပဲ ပြော တတ် တော့ တယ် ၊ မင်း ကောင်း ကောင်း က စား တတ် ရင် တစ် နေ့ ကျ ရင် မင်း အဖို့ အများကြီး အသုံးတည့် မယ် ၊ ကောင်း ကောင်း မ က စား တတ် သေး ရင် တော့ အင်မတန် စိတ် ကုန် စရာ ကောင်း တယ် ၊ ဒါ ထက် စ ပေး ဘော ကို အောက် ပင့် ရိုက် နေ တုန်း ပဲ လား အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဒါပေမဲ့ လည်း ရင် ထဲ က အကြောင်း တွေ ကို ဘယ် သူ သိ နိုင် မှာ လဲ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အဲဒီ တော့ အဲဒီ မြို့ ကို အုပ်ချုပ် တဲ့ မြို့ စား က မြို့ ရိုး ကို ဘယ်လို ပစ္စည်း နဲ့ လုပ် ရင် ခိုင်ခံ့ မ လဲ လို့ မြို့ သူ မြို့ သား တွေ ဆီ မှာ အကြံဉာဏ် တောင်း ရှာ တယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ထို့ကြောင့် ဂျဲ နက် နှင့် လမ်းခွဲ ရန် ဆုံးဖြတ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဓားပြ တွေ ကို ပဲ အားကိုး ကြ ရ တာ မ ဟုတ် လား ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ က ဒေါင်း တင် မောင်း တင် ဝင် လာ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ယာ စု ကို က တော့ အခင်း ဖြစ် တဲ့ အချိန် အနား မှာ ရှိ ကို ရှိ ရ မယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ့ သဘော ကို လူ တွေ က နားမလည် ဘဲ ရယ် စရာ လူ တစ် ယောက် ဟု အထင်သေး ကြ မည် လား ဟု လည်း စိုးရိမ် နေ မိ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ယင်း သို့ နှစ် ယောက် ပေါင်း ရေး သား ရာ တွင် ထုံးစံ အတိုင်း သဘော ချင်း မ တိုက်ဆိုင် မှု များ ကြုံတွေ့ ကြ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကျွန်တော် မျိုး လျှို့ဝှက် သုတ်သင် ရေး ဂိုဏ်း ရဲ့ ဌာနချုပ် ဖြစ် တဲ့ အ လာ မွတ် ခံတပ် က လာ ခဲ့ တာ ပါ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ခြေထောက် တွေ တဆတ်ဆတ်တုန် နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ထိုစဉ် က သား ထိုက် သည် နေ့ တိုင်း ကျောင်း မှန် မှန် သွား နေ သော ကြောင့် အနိုင်ကျင့် ခံ ရ သော ကိစ္စ မှာ အားလုံး ပြေလည် သွား ပြီ ဟု သာ သူ က ယူဆ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သန်းခေါင် ကြက် ရဲ တောင် တွန် ပြီ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
သူ မ ထိုင် နေ ရ တာ မ သက် မ သာ ဖြစ် လာ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ပြီး တော့ က လေး မွေး ဖို့ အကြောင်း ကို လည်း မေမေ့ ကို မေး ရ မည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ထို့ကြောင့် ဘ ဘုံ ထည် ၏ စကား ဆို လျှင် မ ပယ်ရှား ရ မှန်း သိ သော သာ ပွင့် က သူ့ လှည်း ကို အင်ကြင်းပင် ကြီး အောက် မောင်း သွား ၏ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ကျွန်တော့် မူလ အစီအစဉ် ကို ပြော ပြ ဖို့ ခက် နေ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ထို့ပြင် လည်း ရှာ ရှာ ပေါက် ပေါက် နိုင် လှ သည် ဟု ဆို နိုင် သည့် အလုပ် တစ် ခု ကို လည်း လုပ် ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဝုန်း ခနဲ တော မီး ကြီး လောင် ပြီး တဲ့ နောက်ပိုင်း မှာ ရန် သူ က အတင်း ငြိမ်း တော့ မီး အား ကျ သွား တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်မ သည် ရ ွှယ်ဟွား ကို ကူညီ ၍ ပန်းကန်ခွက်ယောက် များ ဆေးကြော ခြင်း ၊ ရေ စင် အောင် သုတ် ခြင်း ၊ ထင်း များ သယ်ဆောင် ခြင်း ၊ ရေ ငင် ခြင်း ၊ နေ့လယ်စာ အတွက် ဟင်းသီးဟင်းရွက် များ လှီး သင် ခြင်း ၊ ဝက်သား သိုလှောင် ခန်း ထဲ သို့ သွား ကာ ဝက်သား တစ် များ ယူငင် ခြင်း နှင့် သူ ၏ သမီး ကို ထိန်းကျောင်း ခြင်း စ သည့် အလုပ် များ ကို လုပ်ဆောင် ပေး ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ပိုက်ဆံ တစ် မတ် အတွက် များ လူ တစ် ယောက် ကို ဒီ လို ပဲ ကြိုး နဲ့ တုပ် ပြီး ထား ရ သလား ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ကျွန်မ တို့ ပြည်နယ် ထဲ တွင် သိန်း ပေါင်း များ စွာ သော အောက်ခြေ လူတန်းစား များ သည် သူ တို့ ၏ အိမ် များ ကို စွန့်ခွာ ပြီး ၎င်း သူပုန် တပ် ထဲ သို့ ပူးပေါင်း ဝင်ရောက် သွား ကြ ကာ ရွာ ပေါင်း များ စွာ နှင့် မြို့ ပေါင်း များ စွာ ကို သိမ်းပိုက် လိုက် ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ပြီး တော့ စောင် နှင့် ခေါင်းအုံး ကို ယူ ပြီး စာဖတ်ခန်း ထဲ မှာ သွား အိပ် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ထို့နောက် တွင် မ ူဆွီ လင် ညည်းညူ ခြင်း မ ပြု တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် လူ တို့ ၏ မျက်စိ နှင့် ကား မ မြင် နိုင် ဟု ဆို သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်မ တို့ နှစ် ယောက် စလုံး ပင်ပန်း လှ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အရင် လို မှ အနှေး ဖြစ် ရ တယ် ဗျာ ၊ နွားလှည်း တစ် စီး စီး တော့ လာ ကောင်း ပါ ရဲ့ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
အဖြစ် သို့ ရောက် လာ ခဲ့ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဗိုလ် ပြင်း က မြင်း ပေါ် မှ ဆင်း ၍ ပေး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါပေမဲ့ ဒီ ကိစ္စ လောက် ကို ဘုန်းတော်ကြီး သော ဘုရား ရွှေ နား တော် အထိ တက် လျှောက် ဖို့ ဆို တာ တော့ ခပ် ခက် ခက် ပဲ ဗျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သက်ရှိ ဘဝ ဘယ် သို့ စတင် ကြောင်း ကို သိပ္ပံနည်းကျ သော စူးစမ်း မှု ဖြင့် သာ သိ ရှိ နိုင် မည် မ ဟုတ် ပါ လော ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
တစ် ယောက် မှာ အနီရောင် ဦးထုပ် ပြား ကို ဆောင်း ထား ပြီး နောက် တစ် ယောက် ကား အစိမ်း ရောင် ဝတ်စုံ ကို ဝတ် ထား လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မျက်လုံး ထဲ မှာ ဘာ မှ ကြည့် မ မြင် ရ တော့ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ပြန် လွှတ် လိုက် ဖို့ လည်း လို တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သူ က လက် နှစ် ဖက် ကို ဘောင်းဘီအိတ် ထဲ မှာ ထည့် ထား သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အိုး ထ ရာ နို သို့ မ ရောက် မီ နောက်ဆုံး ချော ထောက် စခန်း သို့ ရောက် သည် ၌ နီ ကို လေ သည် စွတ် ဖား သမား များ အား ငွေဒင်္ဂါး သုံး ပြား ဆု ပေး လိုက် ပြီး နောက် အိမ် သို့ ရောက် သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် က လေး သူ ငယ် က လေး တစ် ယောက် သဖွယ် အသက် ကို မျှ ကောင်း စွာ မ ရှု နိုင် တော့ ဘဲ အိမ် ပေါ် သို့ ပြေး တက် လာ ခဲ့ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ နေ့ က သူ တို့ လည်း တိုက်တန်းနစ် ဇာတ်ကား ကို မ ကြည့် လိုက် ကြ ရ ။ မင်း လူ ရေတမာ
သိပ် ဒေါပွ လို့ သာ အခု လို စလင်း နဲ့ ချဲ ဖို့ စိတ်ကူး လာ တာ နေ မှာ ၊ ကာ လေး က လက်သီး သုံး တဲ့ နေ ရာ မှာ တော့ တကယ် လက် သံ ပြောင် တယ် ဗျ ၊ လက်ဝှေ့ ပွဲ တွေ မှာ ရွှေ လက် အိတ် ဆု တွေ အများကြီး ရ ခဲ့ ဖူး တယ် မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ကား မီးရောင် သည် နိမ့် ချည် တစ် ခါ မြင့် ချည် တစ် လှည့် ဖြစ် ကာ ပျောက်ကွယ် သွား လေ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကို လွင် စိုး က လည်း သူ တို့ ကို ဖော်ရွေ စွာ ဆက်ဆံ ပြီး အိမ် ထဲ သို့ ချက်ချင်း ဝင် ခွင့်ပြု ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
တကယ် လို့ ကျွန်မ မှာ ကိုယ်ဝန် ရှိ နေ တယ် လို့ သူ သိ သွား ရင် အိုလံပစ် ပွဲ အတွက် နဲ့ ကျွန်မ ကို ကိုယ်ဝန်ဖျက်ချ ခိုင်း မှာ မ ဟုတ် ဘူး လို့ ကျွန်မ ယုံကြည် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထို လူ ကြီး ၏ အမေး ကြောင့် ကျွန်တော် သည် ရုတ်တရက် လန့် သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သူ့ အကြံ သည် အရင်းအနှီး ကြီး သော လောင်း က စား တစ် ခု ဖြစ် ၏ ။ သင့် လူ ရာ မ
ကျွန်တော် ဟာ အဲဒီ ခြံဝင်း ကြီး ထဲ က ဂိတ် တဲ က လေး တစ် ခု မှာ ည ပေါင်း ငါး ရာ ကျော် ကျော် လောက် အိပ် ရင်း ကျော်ဆွေ ဆို တဲ့ ငတိ ကို ကျိန်ဆဲ နေ ခဲ့ ဖူး တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ရော်ဂျာ ့ အခန်း မှာ ငြိမ်သက် နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မွှေး ၏ အပြုံး သည် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး မ ရှိ လှ ပေ ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မ စ် ချယ် သည် နမိုးနီးယား ခေါ် အဆုတ်ရောင် ရောဂါ ဖြင့် နာမကျန်း ဖြစ် နေ သည် ဟု ရေး သား ထား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ထို နယ်မြေ မှ လူ များ မှာ အလွန် ဆင်းရဲ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီ လို နဲ့ ထို ကိစ္စ ကို ဦး စံ မ တူ က အစည်းအဝေး မှာ ချ ပြ လိုက် သောအခါ နှစ် ဖက် အခြေအတင် ဖြစ် ကြ လေ တော့ သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
တစ်ခါတစ်ခါ လဲ မော ပေ မှာ ပဲ ၊ ဒါပေမယ့် မ မော ပါ ဘူး ဆို ပြီး ကျိတ် လုပ် နေ တယ် ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အပြင် တွင် နှင်း ဖွဲဖွဲ ကျ နေ သည်း အောက် ထပ် မှ ဆူဆူညံညံ အသံ တွေ အပေါ် မှ အတိုင်း သား ကြား နေ ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ခု လို ငြိမ်ငြိမ် က လေး နေ နေ တုံး တစ် ခါ မှ မ ကြည့် ခဲ့ ဖူး သေး ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ထို သို့ နေ့စဉ် နှင့်အမျှ ရေ ခပ် ရ သဖြင့် အ နန် ဒါ ၏ အရိုးအဆစ် ဖွဲ့စည်းပုံ တို့ ပင် လျှင် ပြောင်းလဲ သွား ခဲ့ ကာ အဖိုးတန် ခြင်း ၊ ရှားပါး ခြင်း တို့ ကြောင့် ဘာ သာ တရား ကို ရိုသေ ကိုင်းညွတ် သလို ရေ ကို လည်း ရိုသေ ကိုင်းညွတ် တတ် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဧည့်သည် တွေ လာ မယ့် အချိန် သူ မှ ကြို မ သိ တာ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကောင်း ပါ ပြီ အန်တီ ရယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အခု လို ကိုယ့် လုပ် ရပ် ကို တာဝန် မ ယူ တဲ့ စကား မျိုး တွေ ပြော ပြီး နှစ်သိမ့် နေ လည်း အပို ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
လောက ရဲ့ အမှန်တရား ကို ဥပေက္ခာ ပြု ရင် လူ မှု ရေး အနိဋ္ဌာရုံ ကို တစ် ပွေ့ တစ် ပိုက် ကြီး ခံစား ရ ပါ လိမ့် မယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သူ့ မိဘ များ က လည်း အတင်းအကြပ် မ ပြု ရဲ ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပေါ် ဋ္ဌေး သူ့ ရုပ် ကို ခပ် ရေး ရေး မြင်ယောင် လာ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
သူ ပြန် လျှောက် သွား ပြီး ရေနွေးကြမ်း ပန်းကန် အလွတ် ကို လင်ပန်း ပေါ် ပြန် တင် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အိမ် အပြင် မ ထွက် တာ ကြာ လှ ပြီ ဖြစ် သည့် မီး စာ ကုန် ဆီ ခန်း အဘွားကြီး ဖြစ် သော်လည်း ဒါ ကံကြမ္မာ ဆိုး ၏ လား ရာ လမ်း ကြောင်း ပင် ဖြစ် ကြောင်း ၊ ခု တော့ ခင် မောင် တစ် ယောက် မြမြ နှင့် သဘောတူ ခဲ့ ရ ပါ ပြီ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ပေါ် ဋ္ဌေး သည် ရုပ်ဖြောင့် လှ တာ မ ဟုတ် ပေ မယ့် သနားကမား နဲ့ ဆွဲဆောင် မှု တော့ ရှိ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ယခု ရဲ မြင့် နှင့် သံချောင်း ဘယ် ရောက် နေ ပြီ နည်း မိမိ တယောက်တည်း သာ ကျန်ရစ် ခဲ့ သလော မည် သည့် မည် ပုံ ကမ်းစပ် တွင် လာ ၍ တင် နေ သနည်း ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
ဆက်လက် တာ ဝန်ထမ်း လို က ထမ်း နိုင် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ပြီး တော့ မစ္စ တာ ဆာ လ မီ ဖတ် သော သတင်းစာ များ ကို သူ ဖတ် ပြီး လျှင် ကျွန်တော့် ကို ပေး ရန် တောင်း ခံ ထား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လှုပ်ရှား မှု မ ရှိ သော ကြောင့် သာ အသက် မဲ့ နေ ကြောင်း ခန့်မှန်း ခြင်း မ ဟုတ် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သို့သော် သားအဖ နှစ် ယောက် ၏ ရည်ရွယ် ချက်ချင်း ကား မ တူ ကြ ပေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ဗျာ ၊ ဘယ် သူ တွေ ဘာ ပဲ ပြော ပြော ချစ် မြား ရှင် ကို ဝယ် တဲ့ က ိစ်္စ ကျွန်တော် အပြည့်အဝ ထောက်ခံ လိုက် ပြီ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ကျယ် လွန်း သဖြင့် အော်ဟစ် နေ သည့် နှယ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပြန် လှည့် သွား ရ မှာ လား ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဤ ကြား ထဲ မှာ ပင် တစ် ကောင် သော ခွေး သည် ခွေး မ ပေါ် ရောက် သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို နေ့ ည နေ တွင် ဝိုက် ဇ် သည် ဝန်ကြီး ဂရမ် ဒယ် ထံ သွား ကာ ထို နေ့ အဖြစ်အပျက် များ ကို အစီရင်ခံ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကို သူ ရ သည် ယခင် က ဆို လျှင် ဦး နောင် ရှမ်း နှင့် ရော လို ၍ စကား နှိုက် လို ၍ ခေါင် ရေ အိုး ကို ဝမ်းပန်းတသာ လှမ်း ယူ မည် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အင်တာနက် ကို စတင် အသုံးပြု လာ သော ၁၉၉၅ ခု နှစ် သို့ ရောက် သောအခါ ဟာ ရု မိ သည် အိုင်တီ ဘွဲ့ ရ လူငယ် အမြောက်အမြား ကို ငှားရမ်း ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သမီး ကို ကြည့် ရ သည် မှာ ခါ တိုင်း နေ့ များ နှင့် မ တူ ဟု ထင် ရ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဒါ ဟာ လည်း သူ တို့ အပြစ် တော့ မ ဟုတ် ပြန် ပါ ဘူး ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ခရမ်းသီး ၊ ဂေါ်ဖီထုပ် ၊ မုန်လာဥ စ တဲ့ အသီးအရွက် တွေ ကို ရော ပြုတ် ထား တဲ့ တို့ စရာ တစ် ခွက် နဲ့ ငါးပိရည် ဖျော် ပန်းကန် ကြီး တစ် လုံး ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
နောင် အိမ်ထောင်ကျ သောအခါ မန္တလေး မြို့ ရွှေ ပြည် အရပ် မှာ ရွှေ ပြည် ဆီ စက် တည် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော် ငယ်ငယ် က ဧရာဝတီ မြစ်ဝကျွန်းပေါ် တစ် လျှောက် ခရီးသွား ဖူး သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
သူ တို့ ညီအစ်မ နှစ် ယောက် ည် ခေါင်း များ ကို ပြိုင်တူ ညင်ညင်သာသာ ညိတ် ၍ နေ ကြ သည် ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ထူးခြား တာ ဆို လို့ နှစ် ခု ပဲ တွေ့ တယ် ၊ တစ် ခု က အန် ဆေး နံ့ ၊ နောက် တစ် ခု က တော့ သင်္ဘော ကြီး နဲ့ အတူ လှုပ် ရမ်း နေ တဲ့ မှန် တစ် ချပ် ရယ် မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
လမ်းလျှောက် လာ သူ နှစ် ယောက် က အမူးသမား ကို တွဲ လိုက် သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
အဓိပ္ပာယ် အတူတူ ပေ မယ့် နှိမ် ခေါ် တာ မျိုး ဖြစ် ကြောင်း ၊ မ လို မုန်း ထား မှု ပါ ကြောင်း စ သည် စ သည် တို့ ကို သိ ၍ မ ဖြစ် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ကျွန်မ မနက်ဖြန် ပြန် တော့ မယ် ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အချစ် က ဗျာ တွေ က ချစ် သူ ထက် အရေးကြီး တယ် ပေါ့ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
တစ် ခု ခု ကို မ သေချာ စွာ စိတ် မော နေ ရ မည့် အစား သေချာ စွာ ရင် နင့် ကြေကွဲ ပစ် လိုက် ချင် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အခကြေးငွေ အဖြစ် မြိုးမြိုးမြက်မြက် ယူ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ပြော လေ ဘယ် ကို လာ လည် ရ မှာ လဲ ၊ တို့ လာ လည် ရင် ရိုက် ထုတ် မှာ လား နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
အကြောင်း ပြော ဖြစ် ကြ တော့ ၊ သ့အူ ယူ အဆ က တစ် မျိုး ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ခု ဆို ရင် မင်း ဟာ ကမ္ဘာ လောက ကြီး အလယ် ကို လျှောက်လှမ်း ရ တော့ မယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သူ ကြား ဖူး နေ ကျ အသံ တစ် သံ က ဝမ်းသာ အား ရ တအံတဩ ဖြင့် လှမ်း နှုတ်ဆက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ည ပေါင်း များ စွာ ကျွန်မ တို့ အတူတူ ရှိ နေ ခဲ့ ကြ ပါ လျက် အဘယ် ကြောင့် အမှန်တရား ကို သူ ဖွင့် မ ပြော ခဲ့ ရ သနည်း ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထို အခိုက် မှာ ပင် သူ့ နောက် ဘက် ရှိ ကြာ ပင် များ နောက် မှ လှုပ်ရှား မှု တစ် ခု ကို သူ မြင် လိုက် ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဤ သတ္တိ ၊ ဤ ခွန်အား ကို ယခု မှ စကား လက် သဘောပေါက် ခဲ့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
များ ရလဒ် တွေ ကို ထုတ်ဖော် တင်ပြ ထား တဲ့ စာရင်းဇယား တို့ က အဲဒီ မ ဟာ ဗျူဟာ တွေ ဘယ်လောက် အထိ အကျိုးသက်ရောက် မှု ရှိ သလဲ ဆို တာ ကို ဖော်ပြ နေ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ချင် တို့ သားအဖ သည် အသားအရောင် ခွဲခြား မှု ရှိ နေ သည့် အခြေအနေ ကို လည်း ဆင်ခြင် သုံးသပ် ခြင်း မ ပြု ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အင်ဂျင် ထဲ မှ ရေ ဆူ သံ ၊ ပြီး တော့ အသံ ကြီး တစ် ခု ၊ အသံ မှာ ဂျီ တာ ၏ ကား အို ကြီး ထဲ မှ မြည် ခဲ့ ဖူး သည့် အသံ မျိုး ၊ တစ် ခု သာ ကွာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ကြား ခံ နယ်မြေ တစ် ခု အဖြစ် ထား ရန် လည်း အင်အား တောင့်တင်း ခြင်း မ ရှိ သည့် အတွက် အချိန် မ ရွေး ပြင်သစ် နှင့် တရုတ် တို့ ၏ ကျူးကျော် မှု ကို ခံ ရ နိုင် သည် ဟု ယူဆ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါ လည်း နောက်ဆုံး အဖြေ မ ဟုတ် ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ခင်ဗျား တို့ စာရေးဆရာ မျက်စိ နဲ့ ကို သ ဘာ တွေ့ လောက် ပါ သတဲ့ ၊ ဆရာ မြမျိုးလွင် က ပြော တယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပီယာ ပြော တဲ့ အံ့ဩ စရာ ဆို တာ ဒါ ပဲ ဖြစ် မှာ ပဲ ၊ ကျောင်း တုန်း က သူ့ ကို လူ ဆန်း ရွတ် ပြ သည့် က ဗျာ တပိုင်းတစ ကို သတိရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အကြောင်း မှာ လေး ငါး ခြောက် နှစ် မျှ ကြာ သောအခါ ၌ အုံး ကျင် အား ရန်ကုန် မြို့ မှာ ဘဲ ချမ်းသာ သော လင် ယောက်ျား နှင့် ချောမော လှပ သော ဇနီး အဖြစ် ဗိုလ်ချုပ် ဈေး မှာ မကြာခဏ တွေ့ ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပေါ့ ဒ် က အာကာသ ထဲ မျော သွား စရာ အကြောင်း မ ရှိ ပါ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
မြင်ကွင်း ကား သွေး ပျက် ချင် စရာ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ယုံတမ်း ပုံပြင် တွေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
မ မ ၏ မျက်လုံး များ သည် ဟိုး အဝေး ကြီး ဆီ သို့ ရီဝေ စွာ ငေး ကြည့် နေ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
သာ ညွန့် နှင့် တွေ့ ခဲ့ ရ သော ကြောင့် ကျော် စွာ ့ ကို သတိရ မိ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ရီ တို့ ပြော နေ တာ မ မ သိ ပါ တယ် ကွယ် ၊ မ မ က လည်း ရီ ကို ပြော ပြ မ လို့ လာ ခဲ့ တာ ပါ ပဲ ၊ ဒါပေမဲ့ မ မ အကြောင်း ကို မ ပြော ခင် မှာ မ မ ဘဝ ကို ရီ ဘယ်လို မြင် သလဲ ၊ မ မ ကို ရီ ဘယ်လို ထင် သလဲ ဆို တာ ကို မ မ က အရင် မေး ချင် တယ် မြသန်းတင့် မ မ
သူ့ နားရွက် ကြီး နှစ် ခု ကို ဖြန့် ပြီး နားစွင့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အဲဒီ အခါ မှာ သူ ရဲ့ နားလည် ခြင်း ဟာ သူ့ ကို ဒုက္ခ ပေး တော့ တာ ပါ ပဲ ကို မျိုး မြင့် ရယ် မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
သူ မည် သို့ ချမ်းသာ ကြောင်း ကို အရှက် မ ရှိ ပြော တတ် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြော ရ ရင် အရှည် ကြီး ပဲ မေမေ ကြီး ၊ အိမ် ထဲ ဝင် ပြီး ထိုင် ပါ လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
များ ပြား လှ စွာ သော သူ ၏ လျှို့ဝှက် ချက် များ ကို မ ပြော ပြ ဘဲ ထိမ်ချန် ထား ရ သည့် အကြောင်းအရင်း မှာ သူ့ ကိုယ် သူ အရှက် မ ရ စေ ရန် ကြိုးစား နေ ခြင်း သက်သက် ပေ လော ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ခု တော့ မာ နာ က သူ့ ကို အပြီးအပိုင် ထား ခဲ့ တော့ မည့် သဘော ဆောင် ၍ နေ သော်လည်း လင်း က မ ခံ မ ရပ် နိုင် လောက် အောင် ထိထိခိုက်ခိုက် မ ခံ အ ကြောင့် သူ ဒါ လောက် သဘောထား ကြီး နေ တာ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
လက် နှင့် ပွတ် သလို ထို ကျောက် ဝိုင်း လေး ဖြင့် လည်း ပွတ် ကြည့် ခြစ် ကြည့် သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ယခု မှ သူ စတင် စကား ပြော ခြင်း ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပေါင်မုန့် နှင့် ဒိန်ခဲ စား လို့ ပြောင် သွား ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ထိုစဉ် ၌ ဆရာ ကြီး သည် ဝတ္ထု များ ရေး သောအခါ သူ ကိုယ်တိုင် မ ရေး ဘဲ ပါးစပ် က ပြော ပေး ၍ လိုက် ရေး ဘို့ လူ တ ယောက် ထား ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လူ အများ နှင့် အဆင်ပြေ အောင် ၊ ဝင်ဆံ့ အောင် ပေါင်းသင်း တတ် သူ လည်း ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မာ နာ အစား ပို စား လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
တစ် ခါ တည်း ခိုး ရာ လိုက် ပြီး သား လည်း ဖြစ် ရော လေ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ခဏ လောက် တိတ်ဆိတ် နေ ပြီး မှ အသံ တစ် သံ ထွက် လာ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
သူ တို့ အား သီးခြား လွတ်လပ်ခွင့် ပေး ပြီး သောအခါ အိန္ဒိယ နှင့် ဖြစ် စေ ၊ ပါကစ္စတန် နှင့် ဖြစ် စေ ပူးပေါင်း ရေး မှာ သူ တို့ ၏ ဆန္ဒ အပေါ် တွင် သာ တည် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကို မြတ် သာ သည် ကျွန်တော့် ကို မျက်နှာ လို မျက်နှာ ရ ဖတ် သည် မ ဟုတ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ အတိုင်း မ တက် ရ ပါ ဘူး ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဒီ တော့ သူ တို့ စကား ပြော နေ လျှင် ခပ်လှမ်းလှမ်း မှ နေ ၍ ကိုယ် သိ ချင် သော ကိစ္စ ပါ မ ပါ နားထောင် ကြည့် ရ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
မင်း ခန့် ထူး က ခန်းဆီး ကို ပြန် ချ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သူ မည် သည့် အရာ ကို မျှ ရှောင်လွှဲ ကွေ့ ကွင်း တတ် သည် မ ရှိ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ချ ာရုကအမားလ် ကို အစဉ်အမြဲ အရေး ပေး ဂရုစိုက် သည် ကို မြင် လျှင် သူ ဝမ်းသာ သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
မစ္စ ဝင်း တား က အတော် က လေး လူ ပန်း စိတ် ပန်း ဖြစ် နေ ပုံ ရ တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မ န္ဒာ သည် ထို အကြောင်း များ ကို ချာ ရု ကို လည်း ပြော ပြ ခြင်း မ ပြု ဘဲ အမား လ် ကို နှိမ် ရန် အကွက် ကောင်း ကို သာ စောင့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ယို လင် ဒါ က ဆီး ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သည် မျှ အထပ်ထပ် ဝန်းရံ ထား သည့် ကြား မှ မောင် ရွှေဝါ ပျောက် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မိုး နှောင်း က အား ရ ပါး ရ ထ ခုန် ပြီး အော် လိုက် သော ကြောင့် က သစ် ဖြူ ၊ ရုတ်တရက် လန့်ဖျပ် ပြီး လက် ထဲ မှ က ုဗ တုံး က လေး လွတ် ကျ သွား ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
အချိန် ပြည့် လူ တွေ ကျပ် ခဲ နေ သည့် လမ်း မ တွေ ၊ ဘယ် သူ့ ကို မျှ စိတ်ဝင်စား ခြင်း အလျှင်း မ ရှိ ဘဲ ချဉ်းကပ် ဖို့ ခက် လှ သည့် လမ်း သွား လမ်း လာ တွေ ၊ ကျွန်မ အခြေခိုင် အသား ကျ နေ သည့် ထို နေ ရာ ကို ပြန် ချင် စိတ် တွေ ငမ်းငမ်းတက် လာ ခဲ့ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
တစ် ပါး တည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဘာ မျှ ဖြေ သံ မ ကြား ရ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မင်း တို့ ဖေဖေ ပြန် သွား ရင် ဦး က ရော ဆို တော့ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ရှင် သူ့ ကို အထင်လွဲ နေ ပြီ ထင် ပါ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဘာ အမ လေ ဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
လူထု ပရိသတ် ရုတ်ရုတ်သဲသဲ ဖြစ် မ လာ သူ က လက် ကို အပေါ် မြှောက် ပြီး တား လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မ တွေ့ လျှင် ထို နေ ရာ သို့ ပင် ပြန် ၍ လာ ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
အဖြစ် နိုင် ဆုံး မှာ ဘီ အသည်းရောင် အသားဝါ ရောဂါ တို့ မှာ ကဲ့သို့ လိင် ဆက်ဆံ မှု နှင့် ဆက်စပ် နေ သော ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး တစ် မျိုး ရှိ နိုင် သည် ဆို သည့် အချက် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မ ဟုတ် ဘူး ဆို ရင် မောင် ကြီး ပြန် လာ မှာ လား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခေါင်း ရင်း ခန်း မှ ဘာ သံ မှ မ ကြား ရ တော့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ လို လူ စား တွေ က နှိမ် ထား မှ တော် ရုံ ကျ တာ ၊ အစ်မ ပြော တာ မှန် တယ် မ ဟုတ် လား ရို နယ် မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူဌေးကြီး က ဟာ ဂျီ အီဘ ရာ ဟင် ကို ဒ မတ် စ ကတ် ကို ချက်ချင်း လာ ခဲ့ ဖို့ ဖိတ် လိုက် တယ် ၊ ကား လည်း အဆင်သင့် ပါ လာ ပါ တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တခြား မ ဟုတ် ဘူး လက် ရှိ အခြေအနေ အရ တိုင်းပြည် မှာ ငါ ထမ်းဆောင် ရ မယ့် သမိုင်း ပေး တာ ဝန်ကြီး က ကြီး လေး လွန်း တယ် လူ့ သက်တမ်း က တို လွန်း တယ် သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သူ့ ပိုက်ဆံ ကုန် ခြင်း မ ဟုတ် ၊ သူ တို့ ပိုက်ဆံ သူ တို့ ကြိုက် သလို သုံး နိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လု ပျ စရာ ရှိ တာ ဆ ကျ လု ပျ ပါ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ယင်း သို့ ထွက် သွား ခဲ့ သဖြင့် လည်း အရေးကြီး သော သတင်း တစ် ခု ကို ဒိဋ္ဌ မျက်မြင် ရ ရှိ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တစ် ယောက် ကို တစ် ယောက် သာ မမှိတ်မသုန် ငေးစိုက်ကြည့် နေ ကြ သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
လို့ ခိုင်မြဲ က လေ အေးအေး နဲ့ ပြော တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
လှည်း ဝိုင်း ကြီး နား က သောက်ရေအိုး များ တည် ရာ ထန်းလက် တဲ ရိပ်ခို နေ ကြ သူ တွေ က ပင် မ နည်း ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
သံယောဇဉ် ကြီးမား လှ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နောင် သား တွေ မြေး တွေ ရ သည့် အခါ တွင် မူ ထို တိုက်ပွဲ များ အကြောင်း ၊ ငတ်ပြတ် သည့် အကြောင်း ၊ မိုး ထဲ ရေ ထဲ တွင် ချီတက် ရ သည့် အကြောင်း ၊ မိုး ထဲ ရေ ထဲ တွင် ချီတက် ရ သည့် အကြောင်း ၊ ဒဏ်ရာ ရ သည့် အကြောင်း တွေ ကို ပြော ရ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သေသေချာချာ နားသောတဆင် တော် မူ ပါ နော် ၊ ဒီ နာမည် က လေး ကို ကြား ချင် လှ ပေ မယ် ၊ ကြား ချင် လှ ပေ မယ် ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သို့ ရာ တွင် မြင်း မွေး ၊ လူ မွေး ဝါသနာ ပါ သည့် မစ္စက် တာ လက် တန် က ဝါသနာ ပါ သည့် အကြောင်း ကို ပြော ရ မည် ဆို လျှင် မ မော နိုင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ တိုင် ဘဝ သည် ဆက်လက် တည် ရှိ နေ မြဲ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပထမ အဆင့် အဖြစ် လက်ထပ် စာချုပ် ချုပ် ထား လျှင် စိတ်ချ ရ မည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဆာ ဒါ ယု က ိ သည် မျက်တောင် ကို နှစ် ကြိမ် သုံး ကြိမ် ခတ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဆေး ဆိပ် ဖွာ ပြီး အား ရ ကျေနပ် သည့် အခါ ၌ နား ပူ စရာ ဒဏ် ကျမ်း ကို ဆက် ၍ အောက် ပါ အတိုင်း ပြော ပြ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
သို့ ဖြင့် ရော ခ် ဂီတ တေး သွား အတိုင်း က ခုန် မြူးကြွ နေ သော လူ အုပ် ကြီး ဝိုင်းရံ လျက် ကျွနုပ် ၏ စီးတော်မြင်း ကို ရဲဘော် တစ် ယောက် က ရှေ့ မှ ဆွဲ ကာ စခန်း ထဲ သို့ အောင် ပွဲ ခံ ဝင်ရောက် လာ သည် မှာ ဘုရင် တစ် ပါး နန်း သိမ်း ပွဲ ကျင်းပ နေ သလား အောက်မေ့ ရ ပြီး နောက်ဆုံး တွင် မြစ် ဘေး မှ ဝါးတဲ ကြီး တစ် လုံး သို့ ရောက် လာ လေ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ငါ နဲ့ စော သာ မီး သွား ယူ ပြီး ရှို့ နေ ချိန် မင်း က အိမ် အနောက် မှာ မီးသတ် ဖို့ ရိုက်ပုတ် စရာ ပြင်ဆင် ထား ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဘောလုံး လောက သည် အနာဂတ် အတွက် ရင်းနှီးမြှုပ်နှံ ဖို့ အကောင်းဆုံး လုပ်ငန်း ဖြစ် လာ မ လား ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ဒီ တော့ လူ မိုက် အများ ထဲ မှာ အမှန်တရား သိ တဲ့ လူ တစ် ဦး တည်း နေ လို့ အချည်းနှီး ပဲ ၊ ကျွန်တော် တော့ ဒီ နေ ရာ က နေ ပြီး အမြန် လစ် ရ တော့ မှာ ပဲ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဘာ ဖြစ် လို့ သေ ချင် ရ မှာ လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတ် သဘောထား ပြည့်ဝ တဲ့ နေ ရာ မှာ အရီးတော် တို့ အားလုံး နဲ့ ဘာ မှ မ ဆိုင် ဘူး သိ လား မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘာ အဓိပ်ပာယျ မ ရှိ ရ မှာ လဲ ဗြ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခင် ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အချို့ အရာ များ မှာ မူ ဖုန် အလိမ်းလိမ်း ကပ် နေ ကြ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခု တော့ သူ မ ရှိ ခြင်း နှင့် ကျွန်တော် နေသားတကျ ပင် ဖြစ် နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ထို့နောက် ဖတ် ရန် အကြွေး တင် နေ သော မ ဆုံး နိုင် သည့် နည်းပညာ အစီရင်ခံစာ များ ကို ထုံးစံ အတိုင်း အချိန် လု ၍ ဖတ် နေ လေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သူ တို့ လာ ရှာ ရင် မီး ပုံ ကို အရင် ကြည့် မှာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခြိုးခြံချွေတာ ပြီး ပြင်းထန် ကျပ် တည်း စွာ နေ ထိုင် ခဲ့ ရ သည့် ဘဝ ၊ အမြဲတစေ ရေး ကူး နေ ရ သည့် အလေ့အကျင့် စ သည် များ ကြောင့် သူ့ ခန္ဓာကိုယ် သည် အားကစားသမား တစ် ယောက် သဖွယ် ကြံ့ခိုင် တောင့်တင်း လှ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
စပျစ်သီး တွေ က မှည့် စ ပြု ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နီ ကို လေ နီ ကို လေ စာ စာ ၊ နီ ကို လေ တိုက်ပွဲ မှာ ဒဏ်ရာ ရ သတဲ့ ၊ မြို့ စား က တော် ကြီး များ သိ ရင် ၊ ပြီး တော့ ရာထူး လဲ တိုး တယ် ၊ အင်း မြို့ စား က တော် ကြီး ကို ဘယ်လို ပြော ရ မ လဲ မ သိ ဘူး ဗျ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို မျှ မ က ရွှေဝါ သည် အချုပ် တွင်း ၌ အပြင်းအထန် ရိုက်နှက် ညှင်းပန်း ခြင်း ခံ ရ သဖြင့် သေလုမြောပါး ဖြစ် နေ ကြောင်း ကို ပုလိပ် ဘက် နှင့် နီးစပ် သော လူ တစ် ယောက် ထံ မှ သိ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကပ္ပတိန် က ငါ့ ကို သူ့ သင်္ဘော နဲ့ ဂါဇာ ကို ခေါ် သွား မယ် လို့ ပြော တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ချာ ရု က ကုလားထိုင် အဟောင်း ကြီး တစ် လုံး တွင် ဝင် ထိုင် ပြီး အမား လ် က ဝ ရန် တာ လက်ရန်း ကို ဖင် ခု ထိုင် ၍ ခြေထောက် ဆန့် ရပ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
သူ့ ကို တိုင် ၍ ပြန် သွား လျှင် ဂျွန်နီ က ထို့ ထက် ပို ၍ နှိပ်စက် မည် ကို ကြောက် နေ ကြ ပုံ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတ်ဝင်စား မှု အသစ် ၊ နေ့စဉ် လုပ် နေ ကျ ပုံစံ ဇယား ထဲ က ထွက် ချင် တဲ့ ဆန္ဒ ၊ အသစ် ပြန် စ ချင် တဲ့ စိတ် တို့ ကို မွေး လိုက် တဲ့ အတွက် ဘဝ ကို အသစ် ပြန် စ တယ် လို့ သူ့ စိတ် ထဲ မှာ ရိုးရိုးသားသား ထင် သွား လို့ ဖြစ် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အသက် ဘာ မျှ မ ကြီး သေး ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဇက် ကြီး တောင့် နေ ပြီး ခေါင်း တွေ အရမ်း ကိုက် နေ သည် ကို သာ အမှတ်အသား ရှိ နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ထို့ပြင် ကိုက်ညီ သော နာမည် ကို လည်း မှည့် တတ် ပြီ ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
သူ တို့ တွင် အလုပ် လုပ် မည့် ကပ္ပလီ ကျွန် တစ် ရာ မ ရှိ တော့ ဆို သည် ကို နားမလည် နိုင် အောင် ဖြစ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အများစု မှာ ငှားရမ်း လုပ်ကိုင် ကြ ကြောင့် လယ်သမား များ သည် လယ် ထောက် ခ နှင့် လယ် ခွန် လွတ်ကင်း ရန် အတွက် စာရင်း မ ဝင် လယ်ကွင်း များ ကို ချဲ့ထွင် လုပ်ကိုင် လေ့ ရှိ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ည ဆို လျှင် လည်း သူ အိပ် ချင် သည့် အချိန် ကျ မှ အိပ် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို အကြောင်း ကို ဘုရင် ခံ ချုပ် က ချာချီ ထံ သို့ အရေးပေါ် သံကြိုး ဖြင့် အစီရင်ခံ လိုက် ရာ ချာချီ က ဒေါသ သံ လွမ်း သော သံကြိုးစာ တစ် စောင် ကို ဘုရင် ခံ ထံ သို့ ပြန် ရိုက် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထို့နောက် အားတင်း ၍ ပြုံး လိုက် ပြီး ကျမ်း တိုက် ပေး သည် ကို အစဉ်အလာ အတိုင်း လိုက် ဆို ၍ တိုက် လာ သော ညောင် ရေချမ်း ကို လည်း လှမ်း သောက် ယူ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
ရွာသား ပုံစံ မ ဟုတ် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အီလီယော့တ် ရဲ့ က ဗျာ ပေါင်း ချုပ် ပေါ့ ၊ တီအက်စ်အီလီယော့တ် လေ ၊ သိပ် တန်း မြင့် တဲ့ က ဗျာ ဆရာ ပေါ့ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သူ တို့ လူ စု ဟာ အဲဒီ အဆောက်အအုံ ဟောင်း ထဲ မှာ အစည်းအဝေး လုပ် ကြ လိမ့် မယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သို့ ရာ တွင် အရေးကြီး သော အရာဝတ္ထု တစ် ခု ကို တစ် ခု တည်း သော အရေးကြီး သော အရာဝတ္ထု ကို မ သိ လျှင် ထို အရာဝတ္ထု အားလုံး ကို သိ ၍ ကော ဘာ အကျိုးကျေးဇူး ရှိ မည် နည်း ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပင်လယ်ပြင် မှာ အနည်းဆုံး သုံး လ ကြာ စခန်း ချ နိုင် အောင် လိုအပ် တဲ့ စားနပ်ရိက္ခာ တွေ ကို လည်း စုဆောင်း ခဲ့ ရ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
စတုတ္ထ တန်း ဆု ပေး ပွဲ အခမ်းအနား တွင် ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ့ ကို လူ ဆိုး လို့ ပြော တဲ့ လူ ဟာ လည်း လူ ဆိုး ပဲ ဟု သူ က ဖြည့် တွေး နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပထမ အသုတ် ရောက် လာ စဉ် က တော့ ဦးဝင်းမြင့် ဘာ မှ မ ဖြစ် သေး ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
အဲဒါ ကြောင့် အခွင့် ပန် ချင် လို့ ကျွန်တော် ဒီ ကို ရောက် နေ တာ ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒါပေမယ့် ငါ မင်း ကို ညာ နေ စရာ အကြောင်း မ ရှိ ပါ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မင်း သမီး က လေး မေရီ သည် ဂဲသြမေထရီ လေ့ကျင့်ခန်း စာအုပ် ကို ချ လိုက် ပြီး ၊ စာအိတ် ပေါ် မှ ချိတ် ကို အလောသုံးဆယ် ခွာ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဗြိတိန် ဝန်ကြီးချုပ် ဝင်စတန်ချာချီ က ဒါ ကို အဖြစ် မ ခံ နိုင် ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဒါ ဟာ လူ့ ထုံစံ ၊ လူ့ ဓလပေဲ့ ဟာ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ရှင့် ကို ကျွန်မ အမေ က မွေး တာ မ ဖြစ် နိုင် ပါ ဘူး နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အသည်း စုတ်ပြဲ ဒဏ်ရာ ကို မ ချုပ် မီ ဒဏ်ရာ ထဲ သို့ ပတ်တီး ထပ် ထူထူ ဖြင့် မိနစ် အနည်းငယ် ဖိ ထား ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဆိတ် ထား သည့် ဆိတ် တင်းကုပ် ထဲ ၌ အဖိုးကြီး နှစ် ဦး သည် ကောက်ရိုး အနည်းငယ် ကို ဖြန့် လိုက် ကြ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တကယ် လည်း လူ သစ် ဖြစ် လျက် ရှိ ပေ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဝါ ဆွတ် ရာ တွင် လည်း သွက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
မနက် က ခွဲစိတ် ခန်း တံခါး ကို အသာအယာ တွန်း ဖွင့် မိ စဉ် မူယာ တင် ရဲ့ စကား သံ များ ကို သူ ကြား ခဲ့ ရ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
၌ ဒုတိယ ကမ္ဘာ စစ် သည် သူ့ ကို ဒုတိယ အကြိမ် အပြောင်းအလဲ ဖြစ် စေ ခဲ့ သည် ဟု ရေး သား လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခင် ဦး နွယ် က ခေါင်းငုံ့ ပြုံး နေ ခဲ့ ကာ သက် ဇော် နိုင် က မူ ခင် ဦး နွယ် သို့ သာ အတူ ပြုံး ကြ ရ အောင် မကြာခဏ လှမ်း ကြည့် လို့ နေ လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
လမ်း မ ပေါ် ရောက် ၍ အရေးတကြီး သွား နေ ခိုက် တွင် သူ့ မျက်နှာ ထား သည် အကြီးအကျယ် ပျက် လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒါ နဲ့ မ ဖြစ် ချေ ဘူး ဆို ပြီး ရ ထား လမ်း အတိုင်း လမ်းလျှောက် တာ ဆည် ရွာ အထိ ရောက် သွား တယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ က ကော မင်း ကို ဘယ်လို ခေါ် သလဲ မင်း လူ မိ ညီ မ
အဝေး မှ လှမ်း မြင် က တည်း က ဝက်သစ်ချ မြိုင် သည် ဝေါ်လ်တာ ပါ စယ် ၏ သီရိမြိုင် ထက် အ ပုံ ကြီး ပို ပြီး ခမ်းနား ကြောင်း ဂုဏ်ယူ ဝင့်ကြွား စွာ သိ လိုက် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
စိတ်ဓာတ် ကျ ရင် ဘာ မှ လုပ် မ ရ တော့ ပါ ဘူး ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
ညီအစ်ကို တော် ဂိုဏ်း ဝင် ခရီး သည် ကြီး သည် ပီယာ ကို စိမ်းစိမ်း ကြည့် ၍ ပြုံး လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဤ တွင် ပီမိုးနင်း နှင့် အစီအစဉ် လုပ် ရ ပြန် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ငါ တို့ တွေ ကို စိန် စိန်း အဲဒီ ပုံပြင် ပြော ပြ ခဲ့ တာ ကို နင် မှတ်မိ သေး တယ် မ ဟုတ် လား ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဂဏန်း ဖြင့် ရေး ကြည့် ပြန် သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
များ သော အား ဖြင့် တော့ ကျည် ထိုး သေနတ် တွေ ၊ မီး ကျောက် သေနတ် တွေ နဲ့ ဂျပန် ခေတ် က ကျန် ခဲ့ တဲ့ ရိုင်ဖယ်သေနတ် ဟောင်း တွေး ပြန် တု က် ခဲ့ ကြ ရ တယ် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အခန်း ဆက် ဆို တော့ ဖတ် ဖြစ် သည့် အခါ ရှိ သလို မ ဖတ် ဖြစ် သည့် အခါ တွေ လည်း ရှိ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သို့ ရာ တွင် သူ တို့ သည် အဖြေ ကို မူ တစ် ခု မျှ မ ရ ရှိ ကြ ပေ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မိုး သည် တိတ် သွား လေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တွေ့ ရ သည့် လက္ခဏာ ချက် များ အရ လူနာ မှာ အကြီးအကျယ် ကိုယ်ခံစွမ်းအား လျော့နည်း နေ သည် ဆို သည့် သဘော ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ချာ ရု က မျက်နှာ နီရဲ ကာ စာစောင် ကို လု ယူ ပြီး ဆာရီ ထဲ တွင် ဝှက် ထား လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
သုံး ယောက် သား ဟို တယ် ပေါ် မှ ဆင်း လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သည့် နောက်ပိုင်း အချိုး တစ် မျိုး ပြောင်း လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နာ ဒါ စိတ်ချမ်းသာ လျှင် ကျွန်တော် ဝမ်းသာ လှ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ် ယောက် က တိုးတိုး ပြော လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ကွဲပြား တာ အားလုံး ဟာ စိတ် စွမ်းအား ရဲ့ အတိမ်အနက် သိမ်မွေ့ မှု အကြမ်းထည် ဒါ ပဲ ကွာ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ထို ကိစ္စ အတွက် သူ စိတ် အတော် ထိခိုက် နေ လိမ့် မည် ဟု နဂို က ယူဆ ထား သော်လည်း သူ နှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင် ဆုံ ကြ သောအခါ တွင် မှ မိမိ စိတ်ပူ နေ သည် မှာ အပို ဖြစ် နေ ကြောင်း သိ လာ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ပီယာ က မေး လို ကျ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
များ သော အား ဖြင့် သူ တို့ သည် ဝေးလံ သော ဒေသ များ ကို ကိုယ်တိုင် ကိုယ် ကျ မ ရောက် ရှိ ဘဲ မြို့ ပေါ် တွင် ရုံး ထိုင် ကာ တိုင်းရင်းသား တို့ ၏ ကံကြမ္မာ ကို တစ်ဖက်သတ် ဆုံးဖြတ် တတ် ကြ သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒါ ဖြင့် မင်း ဘာ ကို မှတ်မိ သလဲ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ ၃
ခြေချင်းဝတ် လောက် ရှိ သော ရေ မှာ ထွန်တုံး ကြီး က လည် ၍ ပါ လာ နေ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ထောင် ထဲ ရောက် သွား ရင် ဘာ ဖြစ် မ လဲ ၊ သိ လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အိန္ဒိယ နှင့် မြန်မာ နယ်နမိတ် စွန်း နှစ် ဘက် ကို ခွ လျက် ၊ ခြေကုပ် ယူ ထား သော နာဂ တို့ က မူ င င်း တို့ ၏ လွတ်လပ် သော နာဂ နိုင်ငံ တည်းဟူသော မျှော်လင့် ရာ မဲ့ အိမ် မက် အတွက် ဆက်လက် တိုက်ပွဲ ဝင် နေ ကြ ဆဲ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဒီ မှာ စောင့် နေ ဦး နော် ၊ ခု ပြန် ဆင်း လာ ခဲ့ မယ် ၊ ဒီ နေ့ ပျော် ပွဲ စား မှာ အစ်ကို နှင့် အတူ ထိုင် မယ် ၊ ဒိပြင် ဟာ မ တွေ ကို လည်း သွား ပြီး ရစ် မ နေ နှင့် ဦး ၊ သဝန်ကြောင် တတ် တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို အဖြစ် ကို ဟုတ် ကျင် နည်းနည်း မျှ မ ခံ ချင် ပေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မင်း ရဲ့ သတိ နဲ့ ပိုင်း ဖြတ် မှု က သာ လျှင် မင်း ကို အကာအကွယ် ပေး နိုင် လိမ့် မယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ထို ဂေဟာ အတွက် ပထမဆုံး လူနာ သုံး ဦး ကို သူ ကိုယ်တိုင် ရွေးချယ် ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ပြီး တော့ မှ သည် ပစ္စည်း တွေ ထဲ က ဝန်ထမ်း တစ် ယောက် ကို ၅၀၀၀ ဖိုး စီ ကြိုက် ရာ ရွေး ပြီး ဘောနပ်စ် အဖြစ် ယူ ကြ ဟု ဆို သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ဤ ကဲ့သို့ အခြေအနေ ဖြစ် ပေါ် လာ ခြင်း သည် မော ပြည်နယ် တွင် နန်ချောင် ဘက် လို လား သော သူ တို့ အဖို့ မှာ အသစ်အဆန်း မ ဟုတ် ပေ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
မျက်လုံး များ မှာ အနည်းငယ် စေ့ နေ ပြီး ကျိုးတိုးကျဲတဲ နှုတ်ခမ်းမွေး ကျင်စွယ် ကြီး သည် ဖြူဖျော့ သော မျက်နှာ ပေါ် တွင် ခဲ နေ ကာ လေး ကိုင်း သဖွယ် ဘေး တစ် ဖက် တစ် ချက် သို့ ဝဲ ကျ နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဤ အချက် ကို စိတ် က လက် မ ခံ သည့် တိုင် သဘော အား ဖြင့် လက်ခံ ရ တော့ မ ယောင် ဖြစ် နေ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အစိမ်း ရောင် ကြံခင်း လွင်ပြင် ကြီး ကို ငေးကြည့် နေ မိ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ထို စစ္ဗိုလ္ ၏ လ က ္ထဲတြင္စာ႐ြက္တစ္႐ြက္ ကို ကို င္ ထား ေၾကာင္းေတြ႕ရေလသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
မိုက်ခရို စ ကုပ် ဖြင့် မြင် တွေ့ ရ သော စ တို မာ တာ များ သူ တို့ ဘယ်လို အစာ ချက် လုပ် ကြ သလဲ ဆို တာ သိ ရှိ လို ရင် တော့ အဆပေါင်း များ စွာ သေး ငယ် တဲ့ အနုစိတ် ကမ္ဘာ ဆီ သွား ရောက် လေ့လာ ရ ပါ လိမ့် မယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အပူ က သိပ်သည်း ကျစ်လစ် သည် ၊ ပို ၍ ပြင်းထန် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အမှန် တော့ ကျုပ် တို့ ရွာ က လူ တွေ ဟာ စည်းကမ်း ရှိ ကြ တယ် ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
သူ ကား နဲ့ ဆက် သွား တယ် ၊ ကျွန်တော် ဆက် ပြီး မ လိုက် နိုင် တော့ ဘူး ၊ ကျွန်တော် စိတ် မ ကောင်း ပါ ဘူး ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ့ မိဘ များ က လည်း အကျွန်ုပ် ၏ အလို ကို မ ငြင်း ပါ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကြယ် တွေ ဆီ ကို ငါ ရောက် တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
တစ္ခါတစ္ရံေတာေက်းေ တာ ငွက္ငယ္ကေလးမ်ား၏ျ မ ည္ေႂကြးသံကိုၾကားရသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ပြီး တော့ မင်း ဟာ သူ့ ဆီ က ဒီ လို မကြာခဏ ခွင့် ပန် ဖူး ခြင်း မ ရှိ ကြောင်း ၊ နောင် မှာ လည်း မကြာခဏ ခွင့် ပန် မှာ မ ဟုတ် ကြောင်း ၊ တစ်ခါတစ်ရံ မှာ စိတ် ကို ခန္ဓာကိုယ် ကြီး က ဖြစ် စေ ၊ အလုပ် က ဖြစ် စေ ခွာ ပြီး အနား ပေး သင့် ကြောင်း စ သဖြင့် အကျိုး သင့် အကြောင်း သင့် ရှင်းပြ ရ မယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သတင်းစာ များ က လည်း နော် ဝေး ပြည် မြောက် ပိုင်း တွင် ဖြစ်ပွါး နေ သည့် တိုက်ပွဲ များ အကြောင်း ကို ရေး နေ ကြ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အပျိုကြီး များ ဖြစ် နေ ချေ တော့ မည် လား ဟု ဒေါ် စော ရုံ က ထင် ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ တို့ ခြေထောက် တွေ ကို ငါ တို့ အတူတူ စည်း ပေး ကြ ရ အောင် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သက်ပြင်းချ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နှစ် ပေါင်း များ စွာ အတွင်း မှာ ဂျပန် တို့ ဟာ ကမ္ဘာ့ ဈေးကွက် မျိုးစုံ ရဲ့ သတင်း အချက်အလက် တွေ ကို စုဆောင်း ဖို့ အား စိုက် မြှင့်တင် ပေး ခဲ့ တဲ့ ကြီးမား ကျယ်ပြန့် သော အခြေခံ အဆောက်အအုံ တစ် ခု ကို တည်ဆောက် ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ကိတ် က ဘယ်လို မှ မ အောက်မေ့ ပါ ဘူး ၊ က က ်သ လင်း တို့ ဆာ ရာ ဖို့ တို့ က လည်း ဒီ လို ပါ ပဲ ၊ သူ တို့ အဖေ ကြီး က လည်း ဘာ မှ မ ပြော ပါ ဘူး ၊ သူ တို့ မိထွေး ယန် က ီ မ ကြီး က သာ ငါ တို့ တောင် ပိုင်း သား တွေ ထဲ မှာ နေ တာ ကြောက် စရာ ကောင်း သ လေး ဘာ လေး နှင့် ပြော တာ ပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ က ရှေ့ မှ ခြေလှမ်း ခပ်သွက်သွက် ဖြင့် လျှောက် သွား သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
တစ်ခါတလေ တော့ လည်း တော်တော် ဆန်း တယ် ၊ ကျွန်မ တို့ ဆီ က သူ ဆင်းရဲ လူ မ မာ တွေ ဟာ အငတ်ငတ်အပြတ်ပြတ် နေ ခဲ့ ကြ ရ ပေ မယ့် ဒီ ရောက် တော့ စား ချင် စိတ် သောက် ချင် စိတ် တွေ ပြန် မ လာ တော့ ဘူး ၊ ငတ် နေ ကျ ဖြစ် နေ တော့ စား ချင် စိတ် သောက် ချင် စိတ် တွေ ကုန် ခန်း သွား ကြ တယ် ထင် တယ် ၊ သူ တို့ ဗိုက် က အစာ ကို တစ် ခါ တည်း ငြင်းဆန် လိုက် သလား မ ဆို နိုင် ဘူး ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဘူ ပ တိ က တဟားဟား ရယ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ဗြိတိသျှ တို့ ၏ သူ့ အား တရားခွင် သို့ မ လာ ရောက် ဘဲ ပျက်ကွက် သော တရားခံ အဖြစ် ထောင်ဒဏ် ၁၅ နှစ် မျက်ကွယ် တွင် အပြစ် ပေး လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဗိုလ် ဖြူ များ စားသောက် ရန် ကြက်ဥ နှင့် နွားနို့ များ ရှာ ပေး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကု စာနာ ဂိ သည် ထိုင်ခုံ နောက် မှီ ပေါ် တွင် လွှား တင် ထား သော အပေါ် ဝတ် ကုတ်အင်္ကျီ ထဲ မှ မိတ္တူ စာရွက် တစ် ရွက် ကို ထုတ် ပြီး စားပွဲ ပေါ် ဖြန့်ခင်း လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ တို့ က ကိုယ့် ကို ဖယ်ရီ နဲ့ တွေ့ ပေး ချင် နေ ကြ တယ် မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကဲ လား ခံစား နေ ရ သည့် ဝေဒနာ သည် ငါး ရိုး ထွက် သွား သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ချက်ချင်း ပျောက် သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
လျှပ်စစ် ကားဟွန်းသံ ပင် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
စဉ်းစား ၍ မ ရ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
နယ်မြေ များ သည် အံ့သြ ရ လောက် အောင် လျင်မြန် စွာ တိုး ဓာက် လာ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဇာတ် လိုက် မောင် ဖြတ် စ ရောဂါ ဟောင်း ထ သည် က ဝတ္ထု စ ခဲ့ သည် မ ဟုတ် လား ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တစ် ခု ခု ကို အောင်မြင် ချင် ရင် ၊ စီးပွား ရေး မှာ အောင်မြင် ချင် ရင် ၊ အိမ်ထောင် ရေး မှာ သာယာ ချင် ရင် ၊ ပညာ ရေး မှာ အဆင်ပြေ စေ ချင် ရင် အစဉ်အလာ ရှိ ခဲ့ တဲ့ ရိုးရာ ပသ မှု တွေ ကို လုပ် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ တို့ က မောင် ရွှေဝါ မည် သည့် အရပ် သို့ သွား သွား ၊ မောင် ရွှေဝါ နောက် မှ လိုက် ပါ ကြ မည် ဟု ဆို သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အောက်စီဂျင် စီး ကြောင်း ကို ပိတ် ပစ် လိုက် သဖြင့် တိတ်ဆိတ် သွား ပြန် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ပါ ရီ မြို့ ကြီး သည် ချက် ကို စလိုဗက် သံရုံး က ပထမ အတွင်းဝန် ဗား နက် ၏ မျက်ရည် များ ကို လည်း ဂရုမစိုက် ၊ စပိန် ပြည် ကာ တာ လို နာ တွင် အသတ်ခံ ရ သည့် က လေး များ အကြောင်း ကို လည်း အရေး မ ထား ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရွာ နှင့် ပတ်ဝန်းကျင် တစ် ခု လုံး တွင် သီတင်း နှစ် ပတ် မျှ ဆီးနှင်း များ ထူထပ် စွာ ကျ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ပုလဲ ကဲ့သို့ ဖြူဝင်း အိ ညက် နေ သော သူ ၏ အသားအရေ ကို ကြည့် ခြင်း အား ဖြင့် သူ သည် ကျွန်မ ကဲ့သို့ အိမ် အပြင် တွင် ပြေးလွှား လှုပ်ရှား နေ ရ သူ တစ် ယောက် မ ဟုတ် ကြောင်း ထင်ရှား နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မ ယုံ လျှင် ကျွန်တော့် အိမ် တခါတခေါက် လာ ရောက် လည်ပတ် ကြ ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တစ် မိနစ် ခန့် ကြာ သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ငါး မိနစ် ခန့် ကြာ သောအခါ နှစ် ယောက် စလုံး အိပ်ပျော် သွား ကြ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
မောင် က လည်း မ ဟုတ် က ဟုတ် က ပြော ရော့ မယ် ၊ ခင် စိတ်ဝင်စား တာ က က လေး လေး လို စိတ်ဝင်စား နေ တာ ပါ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
လောက ၌ ကြိုးစား လျှင် ဘုရား ဖြစ် နိုင် သည် ဟူသော မာန မျိုး ကို ထား ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရာထူး တိုး ပေး တာ ပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောက်ဆုံး တော့ သူ က ခုံတန်းရှည် ထက် တွင် အရုပ် ကြိုး ပြတ် ထိုင် ချ လိုက် ပြီး မျက်နှာ ကို လက်ဖဝါး များ ၌ မှောက် အပ် လျက် ငြိမ်သက် နေ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
မျောက် လူ တို့ အိပ် နေ ရင်း လမ်းလျောက် သူ လို ထို ဆွဲဆောင် ရာ အသံ ဆီ စတင် ရွေ့လျား ကြ ပါ ပြီ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
နောက် မှ လိုက် ပါ သည့် ဝန်စည်စလယ် တင် ကုလားအုတ် တန်း နှင့် တပည့်တပန်း များ ကို ဦးဆောင် ကာ ဘေဘီလုံ မြို့ ကော် လမ်း မ ထဲ ရှာ ရု နာ ဒါ ဝင်ရောက် လာ ခဲ့ သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ထို့နောက် တွင် ကာ မုန်တိုင်း ကျ လေ ပြီး မည် သည့် ဘာ သာ စကား မျိုး ကို မျှ ပြည့်စုံ စွာ ပြော ဆို တတ် ခြင်း မ ရှိ သော က ပြား မ တစ် ယောက် ၊ သွေးနှော သော က ပြား မ တစ် ယောက် ပါးစပ် မှ တတ် သမျှ မှတ် သမျှ စကားလုံး တို့ ကို ဖဲ င် နီ ပြော ဆို ခြင်း ပြု ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
တယ် ပိုင် တဲ့ အဘွားကြီး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဖတ် ဖို့ အချိန် က လည်း မ ရ ရှာ ကြ ဘူး လေ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ဤ ကိစ္စ နှင့် ပတ်သက် ၍ ယူ အယ် အို ဌာနချုပ် မှ တာဝန် ရှိ သူ များ လာ ရောက် ပြီး ဖျန်ဖြေ ကြ ပါ သေး ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဤ နေ ရာ တွင် အခြေချ နေ ထိုင် ကြ သော လူ အများစု မှာ ယောင် ဝ် လူမျိုး စု ၏ နောင်လာနောက်သား များ ဖြစ် ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထို့ကြောင့် အား နည်း လှ သော မင်း တရား ကြီး အဖို့ ရ ရှိ ထား သော ဒဏ်ရာ က သည်း လာ သည် ဆို လေ မိမိ က မိမိ ကိုယ် မိမိ ခွင့် မ လွှတ် နိုင် လေ မိမိ အကျဉ်း ခတ် ထား ခြင်း ခံ နေ ရ သည့် ထိပ်တုံး မှ မ လွတ် နိုင် ပေ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
က ရင် လူမျိုး တို့ သည် ခရစ်ယာန် ကိုးကွယ် မှု ကို လို လား ကြ ပြီး ဘာ သာ ရေး ယုံကြည် မှု မှာ အလေးထား လွန်း သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ပြီး မှ ကြောက်မက် ဖွယ် သော အသံ မျိုးစုံ တို့ သည် သစ် တပ် ထိပ် မှ ပေါ် လာ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကြယ် တွေ လည်း စုံ သော ကြောင့် ည သည် သာ တောင့် သာယာ ဖြစ် နေ ၏ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဗီယင်နာ မြို့ မှာ ကျွန်တော် တစ် ချိန် က ရောက် ခဲ့ ဖူး သော မြို့ ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ယု ကာ ဝါ ထံ မှ ဖြစ် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သဘာပတိ က က လိုင် လှုပ် ၍ ငြိမ် ရန် သတိပေး သော်လည်း အချည်းနှီး သာ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သည် ရွာ ဟာ သူပုန် အမာခံ လူ များ ရှိ တယ် လို့ အတိအကျ သတင်း ရ ထား တဲ့ အတွက် ဦး ဆုံး ဝင်ရောက် ဖမ်းဆီး ရ ခြင်း ဖြစ် ပါ တယ် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
မနက်စာ ဟင်း ကို တော့ မေ ရော နိုရာ ရော ကျွန်တော် ရော အဆင်သင့် သလို ချက် ကြ တာ ပဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
၎င်း တို့ မှာ အများအားဖြင့် အသေးအဖွဲ က လေး များ သာ ဖြစ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘာ စကား ဝှက် လဲ ဆို တာ တခြား သူ တွေ က တော့ မ သိ ဘူး ပေါ့ နော် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သို့ ရာ တွင် ထမင်း စား ပြီး သည့် နောက် ၌ မစ္စက် တာ လက် တန် ၏ အနား သို့ အသာ ရောက် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခု မြင် ခု တွေ့ ခု ကြိုက် ခု ညား လျှင် နောင်တ များ သာ ပွား တတ် သည် ဟူသော စကား သည် အလွန် အလေးအနက် ပြု သင့် သော စကား ဖြစ် ချေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒါပေမဲ့ နာ တာ ရှာ တို့ ကိုယ်တိုင် မြင် ရ တာ နော် ကို ကို မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ ရို့ က မေး ရင် ခင်ဗျား ဟာ မြန်မာ စစ် ဗိုလ်မှူး တစ် ယောက် လို့ ကျုပ် ပြော နေ သာ ဟာ လုံး လုံး မ ဟုတ် ဘူး လို့ သာ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကျော်ကျော်စိုး ထွက် သွား တာ ကို လိုက် ကြည့် ရင်း ထွန်း ဇော် ထိုက် တို့ ပြုံး မိ ကြ တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
မေ ဇော် အောင် မှာ ပါ ၊ နောက် ပြီး မေ ဇော် အထူးချွန်ဆုံး အလုပ် လည်း ဖြစ် မှာ ပါ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အိမ် သို့ ပြန် ဝင် မှ ဖြစ် တော့ မည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကီး များ ပြန် လာ တာ လား ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ဘယ်လို လဲ ဗိုလ်ချုပ် ၊ အခြေအနေ ဘယ့်နှယ် လဲ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အား ညယ် ချဉ် လိုက် ၊ စပ် လိုက် ၊ ငန် လိုက် မယ့် ဖြစ် ခြင်း ၊ ကို ဦး အကြောင်း ကို သိ ဟန် တူ သော တရုတ် မ ကြီး သည် ကို ဦး စား ၍ မ ပြီး မီ မှာ ပင် နောက် တစ် ပန်းကန် ထပ် ပေး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မောင် ပါ ပီ ကား အိမ် မ ကပ် ပဲ ငယ် သူငယ်ချင်း များ နှင့် လက်ဖက်ရည်ဆိုင် တကာ ပတ် ထိုင် ကာ ရှောင် ပြေး နေ လေ ၏ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သေသေချာချာ ကြည့် တော့ မှ လူ ဆန်း ဖြစ် နေ သည် ကို သိ တော့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စိတ် မော လူ မော နှင့် စကား မ ပြော ကြ သေး ဘဲ တစ် ယောက် မျက်နှာ တစ် ယောက် ကြည့် ကြ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သူ ခေါင်းခါ ပြ လိုက် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ထို့နောက် နှစ် ယောက် သား စကား မ ပြော ဘဲ အကြာ ကြီး ငြိမ်သက် နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ ကို သိဒ္ဓတ္ထ က စကား ပြော ရန် နှိုးဆော် ရာ ၌ တစ်ခါတစ်ရံ ၌ သာ လျှင် အောင်မြင် ထ မြောက် မှု ရှိ လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဆရာ ခါ လ ဗတ် ကျွန်တော် တို့ ကို သိပ် စိတ်ဝင်စား စရာ ကောင်း တဲ့ ပုံပြင် တွေ အများကြီး ပြော ခဲ့ ပြီး ပါ ပြီ ။ သူ ၏ အစေအပါး အုပ်စု မှ အကြီးအကဲ လုပ် သူ က ခါ လ ဗတ် အား ဖူကား ထောက် လိုက် သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ဘာ သတ္တဝါ တွေ မှန်း မ သိ ပေ မယ့် ကြည့် လိုက် တာ နဲ့ ကျော ထဲ ကို စိမ့်ဝင် သွား စေ တဲ့ ကြောက် စရာ မ ကောင်း ဆိုးဝါး တွေ ဆို တာ တော့ သေချာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
တဖြည်းဖြည်း တော့ အဆင်ပြေ တန် ကောင်း ရဲ့ ဟု စိတ် ဖြေ ရ ပြန် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
မင်း က တော့ မှန် ပြောင်း တကိုင်ကိုင် နဲ့ အရာရာ သိ တဲ့ ကို ဖိုး သိ ဖြစ် နေ တော့ တာ ပဲ သင့် လူ ရာ မ
ထို သူ တို့ ၏ ဘဝ ကို အရေးတကြီး ထား ပြီး ၊ အလေးအနက် ပြု ပြီး ကုန်ဆုံး ကျော်လွန် သွား ခြင်း သဘော ၊ သုခ နှင့် ဒုက္ခ ကို နက်ရှိုင်း စွာ ခံစား ခြင်း ၊ အချစ် ကိစ္စ နှင့် ပတ်သက် ပြီး ထို သူ တို့ ၏ အစဉ်မပြတ် ဖြစ် နေ သော စိတ်ပူ နေ ရ သော်လည်း ချို သော ပျော်ရွှင် မှု ၊ ယင်း အရာ များ သူ့ တွင် မ ရှိ ဟူသော အသိ ပေါ် လာ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နင် မ သိ ပါ ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆရာတော့် ကျောင်း က စာ တတ် ကပ္ပိယ ကြီး ဘ ဘိုး ထင် က ဝင် ငြင်း သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ကျွန်တော့် ကို မြင် သောအခါ ထိုင် ရာ က ယောင် ပြီး မတ်တတ်ထရပ် မ လို ဟန် ပြင် လိုက် သေး သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
လက် ထဲ မှ ပိတောက် ကိုင်း ကို လည်း ဖရက် ခေါင်း တည့်တည့် ပေါ် သို့ ပစ် ချ လိုက် ချင် သည် ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ထို အထုပ် ကို ဖြေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မန္တလေး ဆောင် ဘက် မှ ကွေ့ လျှောက် ပြီး တောင်ငူ ဆောင် ဘက် ရောက် မှ ခင် စန်း ဘယ် မှာ ရှိ သည် ကို ရိပ်မိ လိုက် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အပို ငြး၂ ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
မြို့ ဝန် ကိုယ်တိုင် လည်း ဗေဒင် ဘာ ညာ မှာ သုံး ချင် သုံး ရ အောင် အတွေး ရှိ ချင် ရှိ ပေ မ ပေါ့ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
ဆို တဲ့ ဆောင်ပုဒ် ကို ပဲ လက်ကိုင် ပြု ထား တာ တွေ့ ရ ပါ တယ် မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အရက် ပြင်း တခုခု နဲ့ ရော ထား သလို မျိုး ခါး သက်သက် ပါ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ဒီ အကြောင်း ကို ကျောင်း ရောက် တော့ ရဟန်း က ဝမ်းသာ အား ရ ပြန် ပြော တာ ပေါ့ ခင်ဗျာ ၊ အမှန် တော့ မိမိ ကြောင့် သူ တစ် ပါး ချမ်းသာ ရ သွား တာ ကို မြင် ပြီး ရဟန်း က ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ ပြော တာ ပါ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အမောင် လေး ပြော ပေါက် က ဖအေ မ အေ တွေ အမြန် ပြန် လာ လို့ အပြစ်တင် နေ သည့် ပုံ မျိုး ဖြစ် နေ ၏ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
အခု ချက်ချင်း ပဲ ပြန် ပို့ ခိုင်း လိုက် ပါ့ မယ် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အိမ် ကြီး ပေါ် ရှိ ဘုရား ခန်း ဘက် ဆီ မှ မီးရောင် လင်း နေ သည် ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မိဘ အမွေအနှစ် ဖြစ် တဲ့ ငါး ဆိုင် ကို ပစ် ပြီး ဂစ်တာ တစ် လက် နဲ့ တိုက်ပွဲ ဝင် တော့ မယ် ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဂျူး ဒစ် နှင့် တစ် ရွယ် တည်း ဖြစ် သော်လည်း ဒို လား ရက် စ် မျာ သိ သိ သာ သာ အရွယ် ကျ သွား လေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အထင်ကြီး စေ လို မှု ဖြင့် လည်း အပို ကို မ ပြော ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
လက် ထဲ မှာ ဆွဲ ခြင်း လေး နဲ့ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
အိပ်မက် ကမ္ဘာ တွင် လမ်းလျှောက် တတ် ကြ သူ များ ဖြစ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
လှောင်ပြောင် ရယ်မော ခြင်း ဟာ အရွယ် ရောက် စ မိန်းကလေး တို့ ရဲ့ တိုက်ပွဲ မှာ သုံး လေ့ ရှိ တဲ့ လက်နက် တစ် ခု ဖြစ် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ရဲစခန်း ပြန် ပြီး လုပ် စရာ ရှိ တာ လေး တွေ လုပ် လိုက် ဦး မယ် ကောင်း ပြီ လေ ယု ကာ ဝါ သည် အနား မှ လှည့် ထွက် သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကို သက် ဆွေ နှင့် တော့ ခင်ဗျား အကြိတ်အနယ် ချ ရ လိမ့် မယ် ထင် တယ် မြသန်းတင့် မ မ
သူ တို့ ရှေ့ ရောက် သွား လိုက် တစ် ခု ခု နမ်း နေ ခဲ့ ၍ နောက် ကျန်ရစ် လိုက် ဖြင့် ပါ လာ သော ခွေး က လေး ကျားဘို ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ရုတ်တရက် ကြည့် လိုက် လျှင် ယုံ ကောင်း မှ ယုံ ကြ မည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မိုး မ ခ ပင် များ ထက် မှ ရော်ရွက် ဝါ များ သည် မြေ ပေါ် သို့ ဝဲပျံ ကျ လာ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဂျိုး ဆက် အကြောင်း ကို တခါတရံ မှ သာ စဉ်းစား နိုင် တော့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်တော် ဆေး အိတ် ဖွင့် ၍ ဆေး ထိုး ပြွတ် တံ အကြီးဆုံး ကို ထုတ်ယူ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မေ့ တာ သေ ခြင်း ကို မ သိ တော့ ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဖြူ ဝင်းမွတ် က ပြုံး ရုံ သာ ပြုံး နေ လိုက် သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
အိမ်ရှင် မ အစစ် ဖြစ် လာ မည့် နေ့ ကို စောင့်မျှော် နေ ရ သလို ရှိ ပါ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဘာ လဲ ၊ ငါ သိ ရင် တော့ ဖြေ မယ် ၊ မ သိ ရင် တော့ မ သိ ဘူး ပြော မယ် ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နင့် ကြောင့် လို့ မ ပြော နဲ့ လေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
စ လောင်း သည် မူလ အနေအထား သို့ မ ဟုတ် ဒစ္စ ကာဗာရီ ၏ ဝင် ရိုး နှင့် တစ် တန်း တည်း ဖြစ် သည့် ဆုံ လည် သုည အမှတ် သို့ ပြန် စိုက် ကျ သွား မည် ဖြစ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဖိုး နီ က ဖြစ် ပုံ ကို အတိုချုံး ရှင်းပြ သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ငါ တို့ ဟာ ဒီ သစ္စာဖောက် တွေ ကို မ တွေ့ တွေ့ အောင် ရှာ ပြီး သုတ်သင် ပစ် ရ မယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပျော်ပွဲစားရုံ များ တွင် တက် စ သည် ဒ လား ဒီးယား ၊ ဟဲ ရီး ရော့ စ သည့် ပြင်သစ် ခေါင်းဆောင် များ ၏ နောက် လိုက် များ နှင့် ဆုတောင်း ၍ အရက် သောက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်တော် က ကျိတ် ပြီး ဆုတောင်း လိုက် မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဝတ်ကောင်းစားလှ ဝတ် ပြီး မန္တလေး အသင်း တိုက် ကို သွား သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
သို့ ရာ တွင် ဘာ မျှ မ ပြော ပဲ ကျန်ရစ် ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဤ နေ ရာ ကို ကျွန်တော် တို့ ချွေး မ နိုရာ က ဤ အရပ် မှာ နေ သော သူ့ သူငယ်ချင်း မ တစ် ယောက် နဲ့ ပတ်သက် ပြီး တွေ့ ရှိ လာ ၍ မ အေ ကြီး ကို ပြော တော့ ၊ ညည်း တို့ နေ မယ် ဆို ဝယ် ပေး မယ် က စ ပြီး ဝယ် ဖြစ် ခဲ့ ကြ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပထမ တစ် ဖက် ကို ကောက်ယူ ကာ ယခု မှ မြင် ဖူး သည့် နှယ် ကြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ ဘယ် လက် မျက်လုံး များ မှာ ပိတ် လု မ ခန်း ဖြစ် နေ လေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ခရစ္စမတ် ပဒေသာ ပင် လုပ် ရန် ဖခင် နှင့် သား များ က ကိုယ်တိုင် သွား ခုတ် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သို့သော် သူ့ မိန်းမ အား မေး လိုက် သောအခါ လွန် ခဲ့ သော သုံး ရက် က ပင် အင်း တော် သို့ သွား သည် ဟု ပြော ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ယခု တော့ တစ် မျိုး ဖြစ် နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကို ရင် က ပြော တော့ စာ တည်း တွေ ရဲ့ တာဝန် တွေ ထဲ မှာ က လောင်း သမား ရဲ့ မူလ သွင်ပြင် ကို တောင်း ဆို တဲ့ အတိုင်း လျှို့ ၀ှက် ပေး ရ မဲ့ ကျင့်ထုံး တခု ပါ ကြောင်း ကိုယ် တို့ က လဲ ပြန် နှစ်သိမ့် ရ တယ် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ပြီး တော့ ကျွန်မ ထိုင် နေ သည့် ဘက် သို့ လှည့် ပြီး အား ရ ပါး ရ ပြုံး ပြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
မြူ နှင့် ဖုန် တွေ ရောထွေး ကာ ကွင်း ထဲ မှာ လေ က တော့ ထိုး တာ က လည်း ခဏခဏ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ထို့နောက် ဖေဖေ သည် ဧရာ မ ကုလားထိုင် ကြီး ပေါ် တွင် ခန့် သား ထိုင် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကား ခြောက် စီး သည် အတွင်း သို့ မောင်း ဝင် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒီ ကား မှာ ကျွန်တော် မ သေ ခင် ဒီ တစ် ကား တော့ ကျန်ရစ် ခဲ့ အောင် ကျွန်တော် လုပ် မယ် ဆို ပြီး သူ ကြိုးကြိုးစားစား ရိုက် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ငါ က ရှေ့ က ပြော လိုက် လို့ ငါ ပြော တဲ့ စကား အတိုင်း လိုက် ပြော ရ မှာ စိုး ပြီး မြ ခက် က ပန်း ပေး လိုက် ရင် မင်း ပန်း သုံး ပွင့် ရ မယ် မ ဟုတ် လား ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
စိတ် ဝေဒနာ တမျိုး ကို အပြင်းအထန် ခံစား နေ ရ ပုံ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဤ ၌ ရယ် စရာ ကောင်း သည် က ကိုလိုနီခေတ် အလွမ်း ကို သော တ နားဆင် လို သူ တွေ ထဲ မှာ ရုရှား ဆိုဗီယက် တွေ ပါ သလို အရှေ့ ဥရောပ က လူ တွေ လည်း တွေ့ ရ တတ် ပြီး သူ တို့ ကား အနောက် ဘင်္ဂလား ကွန်မြူနစ် အစိုးရ အတွက် အကြံ ကောင်း ဉာဏ် ကောင်း လာ ပေး နေ သူ တွေ ပဲ ဖြစ် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အရင်းရှင် စနစ် အောက် တွင် လယ်ယာ စိုက်ပျိုး ရေး သိပ္ပံ ပညာ ၏ အခြေအနေ သည် လည်း ခေတ် နောက် ကျ ကျန်ရစ် ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ငါ့ အတွက် သူ တို့ လုပ် ပေး ခဲ့ သမျှ ကို ငါ ကျေးဇူးတင် လို့ မ ဆုံး ပါ ဘူး လို့ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အမိုး ပြု ရန် ရ ရှိ လာ သော သွပ်ပြား များ သည် ယခင် လောက် တော့ မ လှ ပါ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
လင်း စကား ကို မြေ ဝယ် မ နာ ခံ ရည် မူး ယု နားလည် ထား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သူ မ အခြေအနေ ကို မြင် သည့် အခါ တွင် လူ တွေ က လည်း အမျိုးမျိုး ပြော ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ဤ စိတ် ကြောင့် ပင် ကျွန်တော် သည် ထိုင် ရာ မှ ထ ကာ သူ တို့ နောက် မှ လိုက် သွား မိ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မိမိ နား ကြား လိုက် ရ သည် မှန် ၏ လော ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
သူ့ စိတ် ထဲ ထိခိုက် လှ သည် ကို အနော်ရထာ အား လည်း ပြော မ ပြ ရက် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
နောက် က ရုတ်တရက် ကြား လိုက် ရ သော ပြည် မိုး ငြိမ်း ၏ အသံ ကြောင့် ဆတ်ခနဲ တုန် သွား သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
လက္ခဏာ ဆော့ဖ်ဝဲလ် က အရေး အကြောင်း များ ကို တိုက်ဆိုင် တွက်ချက် သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ရုပ်မြင်သံကြား မှ နေ ရှင် နယ် ဂျော် ဂရပ်ဖစ် ချန်နယ် က တောင် ဒီ အိမ် ကြီး အကြောင်း ထုတ်လွှင့် ပြသ ခဲ့ သေး သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
မင်း သား ကြီး ဘို လ ကွန် စကီ က ရပ် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လူ တွေ ကို မည် သို့ မည် ပုံ လိမ် ခဲ့ ပုံ ၊ တစ် ပတ် ရိုက် ခဲ့ ပုံ တို့ ကို စကား လက် အရှက်အကြောက် မ ရှိ ဂုဏ်ယူ ၍ ပင် ပြော နိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ ဆို ရင် ဒီ နေ့ ရင် ဆိုင် နေ ရ တဲ့ နိုင်ငံ ရေး ပြဿနာ တွေ ရဲ့ အဖြေ ကို ငါ သိ ထား တယ် လို့ ငါ ယုံကြည် တဲ့ အတွက် ကြောင့် ပါ ပဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
နောက် ကျန်ရစ် ခဲ့ သည့် လမ်း ပေါ် တွင် မူ အောက်မေ့ဖွယ် ရွှေမှုန် က လေး များ သာ ပြန့်ကျဲ ကျန်ရစ် ခဲ့ ကြ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
တို ဂါ ရှိ သည် ခါး ကို ညွတ် လိုက် သည် နှင့် သူ မ လည်း ကြမ်းပြင် ပေါ် သို့ ပုံ လျက် သား မှောက် လဲ သွား တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထို အတွင်း မြန်မာ တပ် များ ကို လယ်ယာ ကိုင်း များ ဆက်လက် မ လုပ်ဆောင် စေ တော့ ဘဲ အားဖြည့် ထား လိုက် သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ရှေး တရုတ် တိုင်းရင်းဆေး ပညာ ကျမ်း ပါ မ ကျန် ရှိ သမျှ သော ဆေး ပညာ ကျမ်း များ ကို မွှေနှောက် ရှာ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အင် ဒီ ယာ နှင့် စ တူး ဝပ် တို့ အဆက် ဖြစ် နေ ကြ ဆဲ ဟု ပြော သံ ကြား ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝင် ငွေ အကြောင်း သူ ဘာ မှ မ သိ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ငလုံးလက်ဖယ် တစ် ယောက် တည်း နှင့် ပေ ၁၅ဝ အလျား ကို ဟို ဘက် သည် ဘက် လွန်း ထိုး သလို ကူးသန်း လျက် ၊ ထွန် သွား ၁၅ဝ က ထိုးဆွ သွား သမျှ ကို ထွန် ချေး ချ ရ ပုံ ၊ နွား အကောင် ၆၀ ကို ဘက် ညီ အောင် မောင်းနှင် ရ ပုံ ၊ ထွန်တုံး ပေါ် တက်နင်း တန် နှင်း လိုက် ရ ပုံ တို့ ကို စိတ်ကူး ၍ မျက်စိ ထဲ မြင်ယောင် ကြည့် ပါ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ကျွန်တော် ဝါသနာ ပါ တဲ့ အရာ တွေ က တော့ အများကြီး ပဲ ခင်ဗျ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပါ ရီ သို့ တ ရက် နှစ် ရက် လောက် ပြန် ပြီး အပျော်မယား လေး ပေါ လက် နှင့် ပျော် ပျော် နေ လိုက် ချင် သေး သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အလှ ထူး ပါ ဘိ ၊ မြ ဖူး မှာ ရွှေစာရံ သို့ ၊ နေ ဝါ လျှံ ကြည် ကြည်လဲ့ တွင် ဖြင့် ၊ ကိုယ် မူ ဟန် သီသီ နွဲ့ ငယ် နဲ့ ၊ ချစ် ဖွ ယ့် ဂေါရီ ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ထို့ကြောင့် ကြည့်မြင်တိုင် ဆိပ်ကမ်း တစ်ဝိုက် တွင် ခရမ်းသီး ကို ဖော် ၍ ကြည့် ဝံ့ သူ ပင် မ ရှိ သလောက် ရှား လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ဦး လေး ဂျွန် သည် တဲ ၏ တစ် ဖက် မြေ ကြီး ပေါ် တွင် ခြေပစ်လက်ပစ် အိပ်မောကျ လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
၎င်း ၏ မျက်နှာ သည် နေ လောင် သဖြင့် ရဲ လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခုန က စကား ကို ဆက် ပြော ရ ရင် မစ္စစ် မာ ရှိ ဘ က သူ့ ယောက်ျား ခြေ ရှုပ် နေ တာ ကို သိ ထား ပြီး ပြီ လို့ နင် တကယ် ယူဆ ထား တာ လား ကု စာနာ ဂိ က ကို ကိုး တစ် ငုံ သောက် ပြီး မေး လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မောင် ဖေ ငယ် က လည်း ငါ့ ကို အကြံ တော် များ ဆက် စမ်း ပါ ဘိ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
နည်းပညာ တိုးတက် မှု ဟာ စီးပွား ရေး ဒုက္ခ ဟောင်း တွေ ကို တော့ ဖြေရှင်း ပေး ပြီး စိတ် ပိုင်း ဆိုင်ရာ ဝေဒနာ အသစ် တွေ ကို ထပ် ပေး လာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဒါ ကြောင့် သိပ် အရေး မ ကြီး တာ တွေ မေ့ ထား ပြီး အနှစ်ချုပ် အကြောင်းအရာ လေး တွေ သာ ကျန် နေ ရ တာ ပါ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဝင် ရိုး တစ် လျှောက် ငါး ကီလို ၊ ခြောက် ကီလိုမီတာ ပါ တ် လည် တွင် သာ တိမ် ကင်းစင် နေ သဖြင့် ထု လုံး ရှည် က မူ ် ဘာ ကြီး ထဲ မှ ထု လုံး ရှည် က မူ ် ဘာ လေး ဖြစ် နေ သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
မိမိ ၏ အချစ်ဆုံး သော သား သုံး ပါး တို့ ကို ဘေး ကင်း လုံခြုံ ရာ သို့ ရောက် ပြီ ဟူသော အထင် ဖြင့် ထို ကိစ္စ များ ကို အမှု မ ထား လို တော့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
နယ်မြေ အခြေအနေ ကို ထပ်မံ ထောက်လှမ်း သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အိမ် တံခါး မှာ တော့ တင် မေ ထွန်း က လှမ်း မျှော် ကြည့် နေ ၏ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
သူ ကိုယ်တိုင် လည်း မော်တော် သံ ကို ကြား လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ပြောင်းလဲ ပြီး သာ နေ တယ် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထို နှစ် နွေရာသီ တွင် လီလီ ဟဲ ရ စ္စ သည် အခြား မိန်းကလေး အတော် များ များ နှင့် အတူ က နေ ဒါ နိုင်ငံ သို့ ထွက်ခွာ သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဤ သို့ ဖြင့် ရုပ် သည် ယခင် က စ ၍ ထူး သော သတ္တိ များ ကို ရ ရှိ လာ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
စစ်ဆေး ရေး အဖွဲ့ ဥက္ကဋ္ဌ ဒေါက်တာ စိန် ဖေ က ဖြူဖွေး သော စားပွဲခင်း ခင်း ထား သည့် စားပွဲ ကျယ် ထိပ် မှာ နေ ရာ ယူ ကာ ကျန် ဆရာ နှစ် ဦး က ဝဲယာ မှာ ထိုင် ကြ လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မေ က တော့ သူ မုန့်ဟင်းခါး ဆိုင် သိမ်း ပြီး အိမ် ပြန် ရောက် တော့ မှ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ သည် ဤ သို့ တွေး ကာ ဆုံးဖြတ် ချက် တစ် ခု ကို ချ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ ကို လက်တိုလက်တောင်း ခိုင်း စရာ ရှိ ရင် ခိုင်း နိုင် ပါ တယ် အာ ယ နဲ က ကျေးဇူးတင် ကြောင်း တိုးညင်း စွာ ပြန် ပြော သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဒီ ထက် ပြော ရ မယ် ဆို ရင် ယောက်ျား တွေ အတွက် မ ခံစား ရ ဘူး ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ငှက် များ နှင့် နို့တိုက် တိရစ္ဆာန် များ ၏ တရွေ့ရွေ့ နှင့် အဆင့်ဆင့် ပြောင်းလဲ သော ဆက်သွယ် မှု ဖြစ် စဉ် တွင် နှစ် မျိုး စလုံး သည် မူလ အား ဖြင့် ဥ အု သော တိရစ္ဆာန် များ ဖြစ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ကျွန်မ ၏ မိသားစု ထမင်း ဝိုင်း တွင် ရ ွှယ်ဟွား ပြု မူ ခဲ့ ဖူး သကဲ့သို့ ဣန္ဒြေ ရ စွာ ၊ တိတ်ဆိတ် ငြိမ်သက် စွာ သူ့ ကို အလုပ်အကျွေး ပြု မြဲ ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အခု မင်း တို့ နှစ် ယောက် ကို ဘုရားသခင် က တွဲဖက် ပြီး ထမ်း ဘိုး တင် ပေး လိုက် တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပြီး တော့ ဆွန် ညာ ့ အကြောင်း ပါ လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘာ လို့ လဲ ဆို တော့ ကျွန်တော့် အဖေ က ကျွန်တော် သူ့ ကို ဘယ်လောက် မုန်း နေ တယ် ဆို တာ ကို လျှော့တွက် မိ သွား တာ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဗိုလ်ချုပ် ကြီး မှာ မိမိ က လွဲ လျှင် အရေးအကြီးဆုံး သော ဧည့်သည် ဖြစ် သည့် ဘာ ့ဂ် ၏ ယောက္ခမ မြို့ စား ကြီး အီ ဗျာ ရော့ စ တော့ ဗ် နှင့် ကပ် ၍ ထိုင် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နီ ကို လေ တို့ တစ် သိုက် သည် သဲကန္တာရ ကြီး ၏ အလယ် တွင် တည် ရှိ သော အိုအေစစ် က လေး တစ် ခု သဖွယ် ရိုး ပြတ် ကွင်း များ အလယ် ၌ အထီးတည်း ရှိ နေ သော အို ထ ရာ နို တော ရိုး က လေး အနီး သို့ ရောက် လာ ခဲ့ ကြ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သုံး ဂိုး ဂိုး မ ရှိ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
နမြေိုးဗလကြျော သူ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
ကိစ် စ မ ရှိ ပါ ဘူး ၊ မ စိုး ရ ိမျ ပါ နဲ့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တစ် နေ ရာ တွင် လက်ခုပ်တစ်ဖောင် ခန့် အမြင့် မှ ခြေချော် ကျ ပြီး နေ့ ဝက် မျှ သတိလစ် နေ ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ လို ရှိ တယျမမဇေျော ရဲ့ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သမိုင်း ကြောင်း နောက် ခံ အခြေအနေ များ ကို မည် သူ မျှ လျစ်လျူရှု ၍ ရ မည် မ ဟုတ် ပါ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မ ကြာ ခင် အိပ်ပျော် သွား တော့ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို ပုဂ္ဂိုလ် သည် တခြား မ ဟုတ် ဘဲ ဗုဒ္ဓ အား ကိုးကွယ် လဲလျောင်း ရာ အဖြစ် ခံ ယူ သွား ခဲ့ သော သူ့ သူငယ်ချင်း ဂေါဝိန် ဒ ဖြစ် မှန်း သိ သွား သောအခါ သိဒ္ဓတ္ထ သည် ဆက် မ ကြည့် တော့ ပေ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တကယ့် ရည်ရွယ် ချက် ဖြစ် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဝေး ဟေးဟေး နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မြောက် ဘက် သို့ မ နှင်းမြူ က လက်ညှိုးထိုး ပြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခွေးရူး မှာ သကြားလုံး သည် ၏ လှည်း အောက် တွင် ပုန်း နေ ပြီး အနီး သို့ ရောက် လာ သည့် က လေး မ လေး တစ် ယောက် ကို ကိုက် ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
လောကနီတိ ဘောင် အတွင်း က အ စဉ်း သိ အသေးစိတ် တွေ စဉ်းစား ပြီး သား ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ငို ချင် လို့ ငို သော သူ ၊ ငို သင့် လို့ ငို သော သူ ၊ မ ငို ရင် မ ဖြစ် လို့ ငို သော သူ ကို ဘယ် သူ က မျှ တား ပိုင် ခွင့် မ ရှိ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ဂျူး ဒစ် မ ကြည့် မိ အောင် စိတ် ထိန်း ထား လိုက် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
နေ အိမ် များ အတွင်း မှ မိန်းမ များ ထွက် လာ ကြ သည် ။ ယောက်ျား များ ၏ ဘေး ၌ ဝင် ၍ ရပ် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
လောလောဆယ် အခြေအနေ မှန် ကို သိ ဖို့ အရေးကြီး သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဧည့်သည် လာ လျှင် လည်း ဧည့်သည် အဖို့ အား မ နာ ရ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ လို ပေါ့ ဗြာ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အိမ် ထောင့် သို့ ရောက် သောအခါ ရပ် လိုက် ကြ ပြီး မျှော် ကြည့် နေ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဘာ ဖြစ် လို့ ကျွန်မ တို့ လို့ ပြော ရ တာ လဲ ၊ မင်း မြေး ဖြင့် မင်း မြေး ပေါ့ ၊ ကျုပ် မြေး ဖြင့် ကျုပ် မြေး ပေါ့ ၊ ကျွန်မ တို့ လို့ ပြော တော့ မင်း နှင့် ကျုပ် က ပဲ မြေး တွေ ရ တော့ မ လို လို ၊ သတိထား ပါ မစ္စက် ဖ ရင့် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပါမောက္ခ မက် အီး ဝင်း သည် မေ့ ဆေး ဆရာဝန် အား တစ် ချက် မျှ လှမ်း ကြည့် ပြီး ခွဲစိတ် စားပွဲ ဆီ သို့ လျှောက် သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ တို့ ယူဆ သကဲ့သို့ ပြင်ပ အင်အား စု များ က တစုံတရာ ကို ဖျက်ဆီး ပစ် လိုက် သော ငြင်း ဖျက် ခြင်း မျိုး မ ရှိ မ ဟုတ် ၊ ရှိ ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
မိခင် မြို့ စား က တော် ကြီး ရှိ ခဲ့ ပါ လျှင် နာ တာ ရှာ သည် မိမိ စိတ် ထဲ ရှိ ခံစား ချက် ဟူသမျှ ကို ထုတ်ဖော် ဖွင့်ဟ တိုင်ပင် နိုင် သေး ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဟုတ် ပါ တယ် မ မြ လေး ရယ် ၊ နင် သေ ပြီ လို့ အောက်မေ့ နေ တာ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
အောက် ဆုံး ထပ် မှာ မူ က လေး များ စား သုံး ပြီး စွန့်ပစ် သော ချေး အိတ် ၊ ချေး အိမ် တို့ ကို ထား တတ် ကြ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
နောက် တ နေ့ ည သည် ထင်ရှား သည့် ကြယ် ၊ မ ထင်ရှား သည့် ကြယ် အစုံ ဖြင့် ပြန် ရောက် လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်မ ၏ စိတ် ဝိညာဉ် သည် နှလုံးသား တစ် ခု ကဲ့သို့ တဒိတ်ဒိတ် မြည် ကာ အဆက်မပြတ် လှုပ်ယမ်း တုန်ခါ နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ သည် ဗြိတိသျှ စစ်တပ် တွင် အမှုထမ်း ခဲ့ သူ ဖြစ် ပြီး အင်္ဂလိပ် စကား ကို လှပ သွက်လက် စွာ ပြော တတ် သူ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ကြည့် သာ ဧည့်ခံ ကြ ပေ တော့ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လင်မယား အတော် များ များ သည် လက်ထပ် စာချုပ် ကို ဂရုတစိုက် သိမ်း လေ့ မ ရှိ ကြ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ပြန် လာ တော့ သူ ဆက်သွယ် မယ် ထင် ပါ တယ် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ကျုပ် က မြှောက် တတ် ပင့် တတ် သလို အမှန် အတိုင်း လည်း ပြော တတ် တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဆီ မ ရ ရှိ သည် တွင် မ မီး ကို သူ တို့ သုံး ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ မကျေမနပ် ဖြစ် နေ ပါ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
အောင် ပွဲ ခံ သူ ဂျာမန် များ ဟာ ရက် ရော သဘောထား ကြီး ကြောင်း ကို ပြသ ခဲ့ ကြ တယ် မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ငါ့ တူ မ စာတမ်း ရေး ရင် အဲဒီ အကြောင်း ပါ ထည့် ရေး ရင် ကောင်း မယ် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မျက်နှာ သုတ် ပဝါ တွေ ၊ ဆပ်ပြာ ခွက် တွေ ၊ ငွေ ထည် ပစ် စည်း တွေ ၊ အို အဖိုးတန် တာ ရော မ တန် တာ ရော အကုန် ခိုး တာ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အကျဉ်း ကျ နေ သော မင်းညီမင်းသား များ နှင့် မိဖုရား များ ၊ မင်း သမီး များ နှင့် ညောင်ရမ်း မင်း သား ၏ နှမတော် တို့ သည် သူ တို့ အား ဗြိတိသျှ သံ အဖွဲ့ က ကယ်ဆယ် လိမ့် မည် ဟူသော မျှော်လင့် ချက် မ ကုန် ရ သေး ကား သူ တို့ တစ် တွေ အကျဉ်းချ ထား သည့် နေ ရာ တစ် စိတ် တစ် ပိုင်း ကို သေသပ် စွာ ပုံ ကြမ်း ဆွဲ ၍ သံ အဖွဲ့ သို့ ပေး ပို့ လိုက် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်တော် အဓိက ပြော ချင် တာ က ခင်ဗျား တို့ ရဲ့ စဉ်းစား ပုံ စဉ်းစား နည်း ကို အဓိက နဲ့ သာ မ ည ခွဲ တတ် ဖို့ ပါ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ခို များ ၏ တာဝန် မှာ ဦး သာ ခေါင် အား တိရစ္ဆာန် များ က တော်လှန် လိုက် ပုံ ကို အခြား တိရစ္ဆာန် များ ဆီ သို့ သွား ၍ ပြော ပြီး လျှင် ဒို့ တိရစ္ဆာန် သီချင်း ကို သင် ပေး ရန် ဖြစ် သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဘ ယျ လော ကျ ပေး မ ယျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဖင်တုံး လုံး နှင့် မြေ ပေါ် ထိုင် နေ သော က လေး က သူ့ ရှေ့ က မြေ ကြီး တွေ ကို အား ရ ပါး ရ ဆုပ်ကိုင် လျက် ရှိ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဒီ စစ် ကြီး ထဲ ကို ဘယ် ဝဋ်ကြွေး ဘယ် အကြောင်း တရား ကြောင့် များ ပါ ရ သလဲ မ သိ ဘူး နော် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါပေမယ့် ငွေး ကြေး အနိုင် ရ လို မှု ကြောင့် လောင်း က စား တာ မျိုး ကို တော့ မ လုပ် တော့ ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဤ သည် ကို ကြည့် ၍ ရက် ဘတ် တ လာ သည် သူ့ ကို မည် သည့် အတွက် ကြောင့် များ လက်ထပ် ခဲ့ သနည်း ဟု စကား လက် မကြာခဏ စဉ်းစား မိ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ က ရင်ခွင် ထဲ မှ မ လွှတ် ဘဲ ဆက် ပွေ့ ထား လျက် က ဆက်တီ ရှိ ရာ သို့ ခေါ် သွား ပြီး နှစ် ယောက် ထိုင် ဆို ဖာ ပေါ် တွင် ထိုင် ခိုင်း ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မြေညီထပ် က တရုတ် မ ကြီး ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ဘာ လု ပျ မှာ လဲ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဒါပေမဲ့ ကျုပ် ဘာ မှ မ ပြော ဘူး နော် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒီ တောအုပ် မှာ သဘာဝ ခရီးသွား လုပ်ငန်း အတွက် အများကြီး ပြင်ဆင် လို့ ရ တယ် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ထိ ရောက် မှု ကုန် ခန်း တဲ့ အချိန် ကျ မှ မိန်းမ ဟာ ကျေးကျွန် ဘဝ က လွတ်မြောက် လာ ခဲ့ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
တ ယောက် ကို တ ယောက် သတ် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆင် နှင့် ကပ် ၍ မ တက် နိုင် အောင် မြင့် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ငှက် က လေး များ လည်း အိပ် တန်း ထ ကြ ပြီ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ တို့ နှစ် ယောက် ဆ ဗာ ကာ ရိပ်သာ သို့ ရောက် လာ ကြ သောအခါ သူ တို့ ဆရာ ကြီး က ယခင် တစ် ပတ် က ကဲ့သို့ ပင် လှိုက်လှဲ ဝမ်းသာ ဆီးကြို နှုတ်ဆက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဆီ ပူး နှင့် ကယ် လီ တို့ သည် ပစ်ဂမီ များ လုပ် နေ ကျ အတိုင်း အနီးအနား ရှိ သစ်ရွက် များ နှင့် အမိုးအကာ များ ရက် ကာ ယာယီတဲ လေး တစ် လုံး ထိုး ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အစစအရာရာ ၊ သတိထား ကြ မှ ဆို တာ သွေး အေး သော သူ မ ရဲ့ ခေါင်း ထဲ မှာ ရှိ ရဲ့ လား ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဖေဗယ် က ပြော ရင်း ရှေ့ သို့ တိုး လာ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကား ပီသ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သူ မိန်းမ ယူ ပြီး တော်တော် နှင့် ပြန် မ လာ သည့် အတွက် ပျော် နေ ခဲ့ သည့် ကျွန်တော် တစ် ယောက် ခု လောက် ကြာ လာ တော့ စိတ်ပူ နေ ရ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
တ နေ့ ကျ တော့ မိတ်ဆွေ ကြီး မယ် ဂစ် ဒို ကို လမ်း မှာ သွား တွေ့ တယ် ၊ သူ့ မြင် တော့ ငါ အရမ်း ဝမ်းသာ သွား တယ် ၊ သူ က မြည်း သုံး ကောင် မှာ ဟင်းသီးဟင်းရွက် တွေ အပြည့် အမောက် တင် ပြီး ဈေး ကို သွား နေ တယ် ၊ ငါ တော့ အခြေအနေ သိပ် ကောင်း နေ တယ် ကွ ။ တဲ့ ၊ သူ က ပြော တယ် ၊ ငါ့ သခင် က ငါ အလုပ် ကောင်း လို့ သိပ် သဘောကျ တယ် ၊ အခု ငါ့ ကို အလုပ် ကြပ် ခန့် ထား တယ် ၊ မင်း မြင် တဲ့ အတိုင်း ဈေး ရောင်း တဲ့ ကိစ္စ လဲ ငါ့ ကို ပဲ ယုံယုံကြည်ကြည် လွှဲ ထား တယ် ၊ မိသားစု လဲ လှမ်း ခေါ် ထား ပြီ ၊ အလုပ် က ငါ့ ကို ဒီ ဒုက္ခ ကြီး ထဲ က ကယ် ထုတ် နေ ပြီ ကွ ၊ တ နေ့ ကျ ရင် ကိုယ့် ကို ကိုယ် ပြန် ရွေး ပြီး လွတ်လပ် သူ ဘဝ နဲ့ ကိုယ်ပိုင် စိုက်ခင်း ပျိုးခင်း နဲ့ နေ နိုင် တော့ မယ် ကွ ။ လို့ အားတက်သရော သူ ပြော သွား တယ် ၊ မယ် ဂစ် ဒို က သူ့ ရည်မှန်း ချက် နဲ့ အား တက် နေ သလို ငါ လည်း ငါ့ အလုပ် နဲ့ ငါ ဟုတ် နေ တာ ပေါ့ ၊ ဒါပေမယ့် ငါ့ သခင် နာ နာ နေ ့ဒ် က အခြေအနေ မ ကောင်း ဘူး ကွ ၊ တဖြည်း လက် တစ် ဖြည်း သူ က ငါ မုန့် ရောင်း ပြီး ပြန် လာ မှာ ကို ပဲ မျှော် မျှော် လာ တယ် ၊ ငါ ရောက် လာ ရင် ပိုက်ဆံ တွေ ရေ တွက် ဝေ စု ခွဲ ပြီး လစ် တာ ပဲ ၊ ငါ့ ကို လည်း မင်း ဈေးကွက် ချဲ့ ပါ အုံး ၊ ခု ထက် ပို များ များ ရ အောင် လုပ် စမ်း ပါ အုံး နဲ့ အမြဲ တိုက်တွန်း တယ် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ဘောပွဲ ပြီး လို့ စာမေးပွဲ စစ် တော့ ကျုပ် က ၁၀ တန်း ကို အေ နဲ့ အောင် တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သာမန် လူ တွေ က တစ်စုံတစ်ရာ ကို ဖုံးကွယ် ဖို့ ကြိုးစား တဲ့ အခါ မှာ ရှုပ်ထွေး တဲ့ နည်းလမ်း တွေ ကို သုံး တတ် ကြ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကောင်း ပါ ပြီ ခင်ဗျာ ၊ ကျွန်တော် ပြန် လာ ခဲ့ ပါ့ မယ် တင် မောင်မြင့် မျှော်
လူ က က ပျြကပျြ ၊ မိုး က စိုစို ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
တိုင်းရင်းသား လူမျိုး တို့ ၏ တောင် ပေါ် စစ်ဆင် ရေး နှင့် ချုံ ခို တိုက်ခိုက် မှု အခန်း ကို အထူး ပင် တောက်ပြောင် စေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အင်းလျား ဘက် တောင် သွား ပြီး တစ် ပုံ လောက် မ ရိုက် လိုက် ရ ဘူး ကွာ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဗိုက် မှာ အ တန်ဆာ လျက် ရှိ ပြီ ဖြစ် သော်လည်း ဆူ သံ ပူ သံ များ ပြည့်လျှံ နေ သော လက်ဖက်ရည်ဆိုင် သို့ သွား ချင် စိတ် မ ရှိ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကေ သွယ် က မောင် ဝင်းကြည် ကို အကဲခတ် ကြည့် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ခင်ဗျား က တော့ ဘာ ပြော ပြော နာ မယ့် လူ မ ဟုတ် ဘူး မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဒါ့အပြင် ဟားဗတ် စီမံခန့်ခွဲ မှု ကျောင်း တော် က လည်း သူ့ ရဲ့ သင်ရိုးညွှန်းတမ်း ထဲ မှာ ဒီဇိုင်း စီမံခန့်ခွဲ မှု ကို ထည့်သွင်း ပြဋ္ဌာန်း လာ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဝီ လီ က တည်ငြိမ် စွာ ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ နာမည် အပြည့်အစုံ ကို လည်း ဘယ် သူ မှ သေသေချာချာ မ သိ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
မြို့ ထဲ သို့ ဂျီပုန်း မ မ တင့် ကို တင် လာ သည့် ဘဲ ခေါင်း စိမ်း ဆိုင်ကယ် လေး သည် အရှိန်ပြင်း စွာ မောင်း ဝင် လာ သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
နက် ဗစ် စကီ က နောက် မှ လိုက် လာ ကာ အိမ် သို့ ပြန် ခေါ် သွား လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဤ သို့ သဗ္ဗညု မြတ်စွာဘုရား က ဝဏ္ဏ ကို ဖြေ လေ သော် ဝဏ္ဏ လည်း မျက်စိလည် လေ တော့ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျုပ် တို့ လူ တွေ က ဘာ သာ ရေး ကို အရမ်း ဇောင်း ပေး တဲ့ လူ တွေ ဆို တော့ ကွန်မြူနစ်ဝါဒ ကို ကြောက် ကြ တယ် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဘာ ဖြစ် လို့ များ ပါ လိမ့် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ငါ လည်း မင်း ကို အ ခင် မ ပျက် ပါ ဘူး ၊ မင်း ကို အားနာ တာ ပဲ ရှိ တယ် ၊ ကဲ ကွာ ဒီ အကြောင်း မ ပြော တာ ကောင်း ပါ တယ် ၊ ကဲ ရော့ သောက် ဦး မြသန်းတင့် မ မ
ထို တွင်း ကြီး ကို လည်း ထပ်မံ မ စူးစမ်း လို တော့ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
၅ ရက် ကျော်လွန် သောအခါ လူနာ သည် ရောဂါ လည် လာ သည် ဖြစ် ၍ တဖြည်းဖြည်း သက်သာ လာ ခဲ့ ရာ ၊ ထို နေ့ မှ စ ၍ အားအင် ဖြည့်တင်း လာ ပြီး လျှင် မကြာမီ လမ်းလျှောက် နိုင် သော အခြေ သို့ ရောက် ခဲ့ လေ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
တစ် နေ ရာ ရာ မှာ တော့ ကျွန်တော် တို့ မျက်စိ လျှမ်း နေ ခဲ့ တာ ဖြစ် ရ မယ် ယု ကာ ဝါ သည် ကော်ဖီ ခရား အိုး အတွင်း တွင် ကျန် ရှိ နေ သေး သည့် ကော်ဖီ များ အားလုံး ကို သူ ၏ ကော်ဖီ ခွက် ထဲ သို့ လောင်းထည့် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အချို့ သည် မြေယာ များ နှင့် ကုန် လုပ် ကိရိယာ များ ကို ပိုင်ဆိုင် ၍ အချို့ မှာ ၎င်း တို့ အတွက် အလုပ် လုပ် ပေး ရ သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ဆွန် ညာ က သူ့ ရင် တွင်း ခံစား ချက် တွေ ကို ဘယ် တော့ မှ ဖွင့် မ ပြော ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စာအုပ် ကို မာ နာ အိတ် ထဲ ထည့် လိုက် ချိန် မှာ ပင် ရဲဘော် လေး မြန် ဝင် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အဲဒီ လို ဆို ရင် ငါ တို့ မွေး လာ မယ့် သား က လေး တွေ က သဘာဝ အလှတရား ကို ချစ် မြတ်နိုး တတ် တဲ့ ၊ အနုပညာ ကို ခံစား တတ် တဲ့ သား က လေး တွေ ဖြစ် လာ လိမ့် မယ် ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒါ က စိတ် အထင် ကို ပြော လို့ မ ဖြစ် ပါ ဘူး ခင်ဗျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကို ချိုးနှိမ် ပြီး အလုပ် အကြောင်း နားလည် တဲ့ လုပ် ချင် စိတ် နဲ့ ကုသိုလ် အလုပ် ၊ တရား အလုပ် တွေ ကို လုပ် သွား မယ် ဆို ရင် တော့ ကိလေသာ အပူ လည်း ကင်း ၊ ကုသိုလ် အကျိုး ၊ တရား အကျိုး ကို လည်း ပြည့် ပြည့် ၀ ဝ ခံစား ရ တဲ့ အတွက် ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင် ဖြစ် ပါ ပြီ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
မြစ် က ရယ် လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အရင် တုန်း က လို အကြာ ကြီး အကြာ ကြီး မ နေ ပါ နှင့် လို့ ခင် က မှာ လိုက် တော့ ကာ အစ်ကို က မောင် ကြီး ကြာ ကြာ မ နေ ပါ ဘူး ၊ ဒီ တစ် ခါ မြန်မြန် ကြီး လာ ခဲ့ ပါ မယ် ၊ ခင် ခင် ကြီး မျှော် သာ နေ ပါ တဲ့ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
အက် ရှ လေ ကို ချစ် သည့် သူ့ အချစ် က ထူးခြား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရေအတွက် အား ဖြင့် နှစ် သိန်း ငါးသောင်း နှင့် သုံး သိန်း ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အဲဒီ မှာ တစ် ရေး တစ် မော အိပ် ကြ တာ ပေါ့ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
အိန္ဒိယ တိုက် ငယ် တစ်ဝန်း ရှိ မြို့ ရွာ အသီးသီး ၌ လူမျိုး ရေး နှင့် ဘာ သာ ရေး ပဋိပက္ခ များ ကို အကြောင်း ပြု ၍ အချင်းချင်း သတ်ဖြတ် မှု များ မှာ သူ ကွယ်လွန် ပြီး သောအခါ ငြိမ်သက် ရပ်စဲ သွား ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ့ ကို ကူညီ ရ တာ မ ထောင်း တာ ပါ ၊ သူ မျက်စိ ပြန် မြင် အောင် လုပ် ပေး နိုင် လျှင် ကျေနပ် မိ မည် ပဲ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဒီ လို မေးခွန်း မျိုး ကို မ မေး သင့် ဘူး ဆို ပေ မယ့် ကာယကံရှင် နှစ် ယောက် စလုံး က ဒီ လောက မှာ မ ရှိ ကြ တော့ ဘူး ဆို တော့ နှစ် ယောက် အာ ယ နဲ က ခေါင်းမော့ ကြည့် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
နည်းပညာ တိုးတက် ဆန်းသစ် လာ မှု ကြောင့် အီလက်ထရွန်းနစ် ပစ္စည်း များ မှာ လူ တိုင်း အလွယ်တကူ ဝယ် သုံး နိုင် လောက် အောင် ဈေးချို လာ ၏ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ချစ် သူ သဘာဝ လွတ်လွတ်လပ်လပ် တွေ့ဆုံ ခွင့် မ သာ သော်လည်း မျက်လုံး ချင်း အပြုံး ချင်း တိတ်တခိုး ကူးလူး ရ က ်ယှယ် ရ သည် က ပင် အချစ် ကို ပို နက်ရှိုင်း လာ စေ ခဲ့ သည် လား မ သိ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ကျွန်တော် ၏ မွေးသမိခင် ပြီး လျှင် နံ နီ က ကျွန်တော် ၏ ဒုတိယ မိခင် ဟု ယူဆ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မောင်တော ကြီး နိုး လာ မှ မှေးခနဲ ဖြစ် သွား မှန်း သိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကုန်းပတ် စခန်းမှူး က အိပ်ရာ ကို ခင်းကျင်း ပေး နေ တုန်း မှာ ရှ မ စ် ဟာ လက်ရန်း ပေါ် ခေါင်း တင် ပြီး ငိုက် ဆိုက် ကြီး ကျ နေ သတဲ့ ၊ သူ့ မျက်နှာ ကို ကြည့် ရ တာ က လည်း ဖြူဖတ်ဖြူရော် နဲ့ တဲ့ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
အင်္ဂါ နေ့ လမ်းလျှောက် ပွဲ တွင် လူ ထောင့်ငါးရာ ကျော် ပါ လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ကို ဇူ ကာ တစ် ယောက် ၁၉၇၂ အထိ အသက် ရှင် နေ သေး တုန်း ဆို ရင် အို နို ဒါ လည်း အသက် ရှင် နိုင် သေး တယ် ဆို တာ ကို သို့လောသို့လော ဖြစ် လာ ကြ တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အကြော ဆို တာ က လူ ရဲ့ ခန္ဓာကိုယ် မှာ ဒေါင်လိုက် သွား နေ တာ တွေ ကို အကြော လို့ ခေါ် တယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
တက္ကသိုလ် ဘွဲ့ ရ မောင် မယ် များ အတွက် အလုပ်အကိုင် မှာ လည်း ခက်ခဲ နေ ကြ ဆဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အဲ ခင်ဗျား မ သိ နိုင် လောက် ဘူး ထင် တယ် ကျွန်မ ကြား တောင် မ ကြား ဖူး ဘူး သူ က ၁၉ ရာ စု ရဲ့ နောက်ပိုင်း ရာ စု နှစ် ဝက် ထဲ မှာ အင်မတန် မှ တက်ကြွ ခဲ့ တဲ့ ပြင်သစ် သုတေသန ပညာရှင် တစ် ယောက် ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
က လေး တစ် ယောက် ကို ဤ သို့ သော အခြေအနေ မျိုး နှင့် တွေ့ မြင် ရ ခြင်း သည် ဖြစ် သင့် ဖြစ် ထိုက် သော အကြောင်း ကိစ္စ တစ် ခု မ ဟုတ် ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ တို့ အဖို့ အရေးတကြီး လိုအပ် နေ သော သေနတ် ကို ဒေလီ မြို့ ၌ ပင် ဖြစ် သည့် နည်း ဖြင့် ရာ ှဖွေ ယူ တော့ မည် ဟု ဆုံးဖြတ် ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒီ နေ့ ည လား ၊ ဒီ နေ့ ည ပြော ရ မယ့် စကား က မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပြန် မ လာ ကြ သေး ဘူး ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ကံကြမ္မာ က ငို လိုက် ရုံ နဲ့ ပြောင်းလဲ သွား မှာ မှ မ ဟုတ် တာ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ခင် သီသီ က ပြုံး ၍ မေး လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဆရာ ကို မိုးသီး သည် ရက် ပိုင်း အတွင်း ၌ ပစ္စည်း ဥစ္စာ များ ကို လုံးဝဥဿုံ ကုန် ခန်း သည် အထိ လှူဒါန်း ပစ် ပြီး နောက် ကျွန်ုပ် က လည်း ကျွန်ုပ် ပိုင် ပစ္စည်း ဥစ္စာ များ ကို လှူဒါန်း ခြင်း ၊ ခွဲဝေ ပေး သင့် သည် ကို ခွဲဝေ ပေး ခြင်း သော အလုပ် များ လုပ် ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
တော်တော် ကြာ သွား တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဒါ ဖြင့် ကျုပ် တို့ က လာ ဗယ် တို့ လို ဖက်ဆစ် တွေ အတွက် အသေ ခံ ပေး ရ မှာ လား ဗျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အစ်မ ဒီ မှာ နေ တာ ကြာ ပြီ လား ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဤ အချက် က သူ့ ကို တင် မ က ဘဲ ကျွန်မ ကို ပါ အကြီးအကျယ် နေ မ ထိ ထိုင် မ သာ ဖြစ် နေ စေ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ခြေလှမ်း တိုင်း ခြေလှမ်း တိုင်း က ဣန္ဒြေ သိက္ခာ အပြည့် ဖြင့် ပနံ ရ လှ ပေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ခေတ် ပေါ် ကာရာအိုကေ သီချင်း ဆို ရုံ ကြီး တွေ ပြတင်းပေါက် လောက် ရှိ သည့် ဖန်သားပြင် ဗီဒီယို ကား တွေ ဆို လို့ ကြည့် လို့ ရ နေ ပြီ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
သူ မှီ ရပ် နေ သည့် အပင် သည် ဖြောင့်တန်း စွာ သွယ်လျ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
လူ တွေ ဟာ ကိုယ့် လမ်း ရဲ့ အလင်း ကို ပဲ အလင်း လို့ မှတ်ယူ ကြ ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ပြင် ရ လိမ့် ဦး မယ် ။ သင့် လူ ရာ မ
ဆယ်စုနှစ် ပေါင်း များ စွာ ဤ ဆိုင် က သူ့ ကို ကျွေး ခဲ့ မွေး ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် ၍ ယခု အချိန် တွင် ခွဲခွာ ရ တော့ မည် ဆို သောအခါ သူ့ စိတ် ထဲ နှမြောတသ ဖြစ် နေ မည် မှာ အမှန် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မာတီ သည် ထုံးစံ အတိုင်း ယနေ့ နောက်ဆုံး ရေ တွက် ရန် ရှိ သည့် အပေါက် က လေး များ ကို ရေ တွက် မည် ပြု သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ရာဇပုတ္တ န ပြည်နယ် ရှိ ကျယ်ပြန့် သော ကွင်းပြင် များ တွင် နေ ဆာ လှုံ ရင်း ပို လို က စား ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ရွာ များ က တောင်တန်း များ ပေါ် မှာ ဖြစ် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဘောင် ဟိန်း သည် အိမ် သို့ မ ပြန် ဘဲ ဂ လောင်း ချန်း ခေါ ၏ တဲ မှာ ပင် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို အချိန် မှာ သတိလစ် သွား လိုက် အိပ်ပျော် သွား လိုက် နိုး လာ လိုက် ဖြင့် မူးယစ် ရီ နေ သော မိုး မ ခ သည် တင့် တင့် ၏ အသံ ကို သာ ထပ်ခါထပ်ခါ ကြား နေ ခဲ့ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ က အသာ ပြုံး ကာ ခေါင်း ၌ ပေါင်း ထား သော မျက်နှာ သုတ် ပဝါ ကြီး အား ဖြေ ချ ဖယ်ရှား လိုက် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်း ရစ် လေ ဦး
ကျ ရောက် ဆဲ ဖြစ် သော သေ ဘေး အတွက် ကိုယ် စိတ် နှစ် ပါး ဆင်းရဲ ဒဏ် ကို ပြင်း စွာ ခံ ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒါ က တော့ ကိုယ့် သဘော ပါ ၊ ကိုယ် ကြိုက် သလို နေ မှာ ပေါ့ ၊ ဘာ ပူ စရာ လို သလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ သံ လိုက် စက်ကွင်း ကြောင့် ပဲ စကြဝဠာ ထဲ က နေ ကမ္ဘာ မြေပြင် ကို ရောက် ရှိ လာ တဲ့ အား ပြင်း ရောင်ခြည် အမျိုးအစား တွေ ရဲ့ အန္တရာယ် က နေ သက်ရှိ ဇီဝ ရပ်ဝန်း ကို ကာကွယ် ပြီး ဖြစ် သွား ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ထိုင် သူ ထိုင် ၊ ထ သူ ထ ၍ ရွာ ဆီ သို့ ကြည့် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကို အခု အလုပ် က မ ပြတ် သေး ဘူး ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
နောက် သို့ လှန် ကာ ဆေးပြင်းလိပ် တစ် လိပ် ကို လှမ်း ယူ ပြီး မီးညှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမြစ်ပြတ် ပြီး ဖြစ် ၏ ၊ ထန်းပင် ငုတ် ကဲ့သို့ ပြု ပြီး ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ရွှင်လန်း မှု များ ဖြင့် ပြည့်စုံ ကြွယ်ဝ လာ ခြင်း မှာ ထို အရာဝတ္ထု ကွယ်လွန် သေဆုံး သွား သည့် အတွက် ကြောင့် မ ဟုတ် ပါ လော ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အပြစ် မ ကင်း သူ က မိမိ ကိုယ်တိုင် သာ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဤ ရက် များ အတွင်း ၌ ကြုံတွေ့ ခဲ့ ရ သော ခံစား ချက် အဖုံဖုံ တို့ ကြောင့် ယောက်ယက်ခတ် နေ သည့် ကျွန်မ ၏ စိတ် နှင့် လက် ကို ကြိုးစား ထိန်းချုပ် ကာ စန်း ချောင် စာအုပ် ကို မှဲ့ တစ် ပေါက် မ စွန်း စေ ရန် လုံ့လ ပြု ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ့ ကို မိသားစု တစ် ခု လုံး က တစ် လျှောက် လုံး ပေယျာလကန် ပစ် ထား ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် သတိ ရှိ ဖြင့် လက် ထဲ က သစ်ခုတ် ဓား တော့ လွင့်စဉ် မ သွား ပေ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
အရှေ့ တိုင်း ဒဿန များ နှင့် နှိုင်းစာ လျှင် အကျွန်ုပ် လေ့လာ ခဲ့ သော အနောက် တိုင်း ဒဿန များ က သာ အဆမတန် ပို များ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဘူ ပ တိ သည် သူ တစ် ပါး ကို ယုံ ခဲ့ မိ သည့် အတွက် ဒုက္ခရောက် ခဲ့ ပြီ ဖြစ် သဖြင့် ယခု တော့ လူ တိုင်း ကို ဥပေက္ခာ ဖြင့် ကြည့် တတ် နေ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ဘယ်လောက် လှ သည့် ဝက်သစ်ချ မြိုင် ပါ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အပြင် ဘက် တွင် ထွက်ပြူ စ လ သည် လဲ့လဲ့ မှုန်မှုန် သာ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ည စောင့် ဦး လေး ကြီး ကပျာကယာ နဲ့ အခန်း တံခါး ကို ဖွင့် ပြီး ဝင် လာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ချက် ပြီး တာ နဲ့ ည နေ ပိုင်း ကျောင်းသား မောင် လေး ကို အိမ် နဲ့ မ နီး မ ဝေး ကျောင်း မှာ တွဲ ပြီး သွား ပို့ ရ သေး တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ကြော ကျ ကြော လို ဘဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့ ရာ တွင် သူ့ အနား တွင် ရှိ သည့် ယောက်ျား လေး များ က မူ သဘောကျ ၍ ရယ် လိုက် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အိမ်ရှင် ဒေါ်လေး ပစ် တီ ကို အားနာ သော ကြောင့် သာ အထိုက်အလျောက် ဆက်ဆံ နေ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို သူ နှစ် ဦး ၏ ကံကြမ္မာ ကို ကား အထူး တွေးတော နေ စရာ မ လို တော့ ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ ဘဝ က ကြံ ပင် တွေ နဲ့ စာအုပ် တွေ ကြား ထဲ မှာ အချိန် ကုန် တာ ပါ ပဲ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ပဉ္စ သင်္ဂါယနာ တင် ဘဝ ရှင် မင်း တုန်း မင်း တရား ကြီး သည် ရောဂါ တော် တိုး သည် မှ အစ သက်သာ တော် မူ ခွင့် မ ရ တော့ ဘဲ ၁၂ ၄၀ ခု နှစ် ၊ သီတင်းကျွတ် လဆန်း ၆ ရက် ၊ အင်္ဂါ နေ့ နှစ် ချက် တီး ကျော် အချိန် တွင် နတ်ရွာစံ တော် မူ လေ သတည်း ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
အက်ဖ် ၊ ကောက် ဂျီ ဗိုလ်ချုပ် ကြီး အာရပ် လွတ်မြောက် ရေး တပ်မတော် ထို အချိန် တွင် အဗ္ဗဒူ က ဒါ ဟူစိန် နီ ၏ ဘာ သာ တော် တပ် မ ဟာ သည် လည်း ပထမဆုံး စစ် ရေး ဆောင်ရွက် ချက် ကို ပြုလုပ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို ဇာတ်လမ်း က ဗျာ ကြီး မျိုး က ကြီးကျယ်ခမ်းနား ဆန်းပြား သော သမိုင်း ရိပ် မ ကင်း သည့် အဖြစ်အပျက် ကြီး များ ကို စပ် ဖွဲ့ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
မစ္စက် ဝှိုက် တင်း က ဤ လို ကိစ္စ မျိုး ကို မ ပြော ချင် ကြောင်း မ တတ် သာ ၍ ပြော ရ ကြောင်း အစချီ ကာ စိတ် မ ကောင်း ဟန် တတွတ်တွတ် ဖြင့် ပြော တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အထုပ် မှာ ရှည်မျောမျော နှင့် လေးလံ လှ ပြီး ဟောင်းနွမ်း သော အနီရောင် အဝတ်စ တခု ဖြင့် သေသပ် စွာ ပတ် ထား သည် ကို တွေ့ ရ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
မြက်ခင်း များ သည် စိမ်း နေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် နှင့် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဂိုဏ်း
ဝီ လီ က အကြည့် ချိုချို ဖြင့် သူ့ ကို ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် အကောင်းဆုံး ဘီယာ ကို သောက် ချင် လျှင် ထို ဘီယာ ထုတ် လုပ် သည့် မြို့ မှာ သောက် သင့် သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ရက် ဘတ် တ လာ က ချက်ချင်း ရပ် လိုက် ပြီး ကုန်း ၍ ရယ်ရယ်မောမော ဖြင့် စကား လက် ကို ကုလားထိုင် ပေါ် သို့ ပြန် ထိုင် စေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ က လည်း မတ် မတ် မျှ မ ရပ် နိုင် အောင် ဒူး တုန် နေ သည့် အဘွားအို အား တောင်း ထဲ ထည့် လျက် ဘေး မှ ဟင်းလျာ ထုပ် များ စီ ကာ တပ် သား ၂ ဦး ထမ်း ခဲ့ ကြ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
အပြောင်းအလဲ မ ရှိ ။ သင့် လူ ရာ မ
တဲတန္းလ်ားအတြင္း ကို လ ည္းမၾကာခဏဝင္ ၍ စူး စ မ ္းစစ္ေဆးတတ္ပါသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ထို လူ ကြီး က ပင် မေး သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
အဲဒီ ယူနစ် ကို သေချာ ကြည့် ရ မှ စိတ် အေး တော့ မှာ ပဲ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
မှန်ဘီလူး ကို ပြန် ချ ပြီး ကြည့် လိုက် တော့ ဘာ မှ မ ရှိ တော့ ဘူး ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ဒါ ဖြင့် သူ တကယ် ရူး သလား အေး နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော့် ကို စိုက် ကြည့် နေ တာ ပဲ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
တုန်လှုပ်ချောက်ချား နေ သည့် မျက်လုံး များ သည် မ နည်း ဣန္ဒြေဆည် နေ ရ ကြောင်း ကို ပြ နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခြား သစ် ကုန် သည် များ ၏ အကြောင်း ကို လည်း ရ စရာ မ ရှိ အောင် အပုပ်ချ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ် ဖက် သား ပြော သမျှ ကို မ ယုံ ဘဲ နဲ့ သံသယ နဲ့ လည်း ကြည့် တတ် လာ ပြီ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မင်း သူ့ ကို သွား ကြို ရ မယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
နောက် ပြန် ၍ လှဲ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဖေဖေ ဟာ အသိုင်းအဝိုင်း ထဲ မှာ ယောင် တီး ယောင် န ၊ ငေါင် တောင် တောင် အဖြစ် မျိုး ဘယ် တော့ မှ မ ဖြစ် အောင် အမြဲ သတိထား တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သဒ္ဒါ ထွက်ပြေး တော့ တံခါး က ပွင့် လျက် သား ပါ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သင်္ဘော ပေါ် သို့ ရောက် ကြ သည့် အခါ တွင် သူ တို့ ၏ ရိုး အမှု ၊ မောက်မာ မှု နှင့် အဝေးဆုံး ကျွန်း များ ပေါ် မှ ငှက် များ ပမာ ကမ္ဘာ တွင် မည် သည့် နေ ရာ တွင် မျှ မ တွေ့ နိုင် သည့် ချစ် စရာ မ သိ မ နားလည် မှု တို့ သည် လည်း ပျောက်ကွယ် သွား ကြ လေ ပြီး ဖဲ င် နီ သည် အရှင် နှစ် ပါး ကို နှုတ်ဆက် စကား မ ဆို မိ ခဲ့ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
တိုက် အိမ် ကြီး ၏ ကြမ်းခင်း များ ကို စကျင်ကျောက် များ ဖြင့် ခင်း ထား ပြီး ကျွန်း တံခါး ကြီး များ မှာ ခမ်းနား တင့်တယ် လှ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထိုစဉ် က သူ သည် နိုင်ငံခြား ဖြစ် ကား များ ကို ရောင်းချ ပေး ရ သော အရောင်း ကိုယ်စားလှယ် တစ် ဦး ဖြစ် သော ကြောင့် ငွေ ဝင် ဖြောင့် ပြီး လက် ဖွာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ယခု ဖြစ် နေ ပုံ က ဝဝတုတ်တုတ် ၊ မှုန်ကုပ်ကုပ် ဖြစ် နေ သည့် လူ ကြီး တ ယောက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လုလု ဆံပင် တွေ က လှိုင်းတွန့် ပြေး လျက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မော်တော်ဆိုင်ကယ် နောက် မှာ စီး တဲ့ လူ က ဒီ ပြတင်းပေါက် ကို ဓား နဲ့ လှမ်း ပေါက် သွား တယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
မ နှင်းမြူ ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မှန် ၏ ၊ ကျွန်တော့် စိတ် ကို ကျွန်တော် သိ သကဲ့သို့ အဖွဲ့ သား တွေ က လည်း အတော်အတန် သိ ကြ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ကျုပ် တို့ ထိုက် နဲ့ ကျုပ် တို့ ကံ ၊ ဖြစ် သမျှ ကျုံး ခံ မယ် လို့ ဗြိတိသျှ တွေ ကို ပြော လိုက် စမ်း ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဘီလူး ကြီး တစ် ကောင် သည် ပိတ် ထား သည့် ယပ်တောင် ကို ဆွဲ ဖြန့် လိုက် သည့် နှယ် လေညင်း ရပ် သွား သည် နှင့် ပိုး သား ကြက် ထား သည့် ပိတ် ကား ပေါ် တွင် ရေး ထား သည့် ပန်းချီကားချပ် သဖွယ် တောက်ပဖြိုးပြက် လျက် ပြန် ၍ ပေါ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အမှိုက် ထည့် ပြီး လွှင့်ပစ် ရန် အသုံးပြု သော အနက် ရောင် အိတ် မျိုး ဖြစ် မှန်း သိ သော်လည်း ယခု မြင် နေ ရ သော အထုပ် မှာ တော်တော် ကြီး သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ပထမ ၌ ကို သိန်းဖေ သည် လက်ကိုင်ပဝါ ကို ထုတ် ၍ နှာခေါင်း သို့ ပိတ်ဆို့ မည် ပြု ပြီး မှ အံကြိတ် ကာ ပြန် ၍ တည် လိုက် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဆွဲငင်အား သည် လည်း က မူ ် ဘာ့ ဆွဲ အား ၏ တစ် ဝက် အထိ တိုး လာ ခဲ့ သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
လက်နက် တွေ ခဲယမ်းမီးကျောက် တွေ အားလုံး တစ် ခု မ ကျန် ယူ သွား ကြ ရ ၏ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤ ကြီးကျယ်ခမ်းနား ခဲ့ သော ပျူ မြို့ ဟောင်း များ မှ ငါ ရ ရှိ သည် မှာ ယေ ဓမ္မာ ဟေတု ပ္ ပဝါ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဆင် ကြီး သေ ဖို့ အတွက် နာရီ ပေါင်း များ စွာ ကုန် သည် အထိ စောင့် လိမ့် မည် ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အကယ်၍ သူ့ အမေ သည် ဥရောပ အဝတ်အစား နှင့် ကိုးရိုးကားရား ဖြစ် နေ သည် ဆို လျှင် လည်း မ တတ် နိုင် တော့ ပြီး မျက်စိ ကို တစ် ခြား ဖက် သို့ လွှဲ ထား ရုံ သာ ရှိ တော့ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
တ ခန်း လုံး ဖုန် တ စက် မျှ မ ရှိ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သား ၏ စိတ် ခွန်အား တို့ မှာ သူ ထင် တာ ထက် ပိုမို အား ကောင်း သန်စွမ်း လှ ပေ မယ့် သူ့ ပါးလျလျ ခန္ဓာကိုယ် လေး က စိတ် နောက် ကို မ လိုက် နိုင် တော့ ပြီ လော ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ထို့နောက် ဟန် မ ပျက် ဆက်လက် လျှောက် လဲ လေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တန်ဖိုး ချင်း ထပ်တူ ဖြစ် နေ သည့် အတွက် စိတ်ပျက် စရာ ပေ တည်း ၊ ထို့ကြောင့် အစစ်အမှန် တို့ သည် စိစစ် စုံစမ်း တတ် သူ များ နှင့် တွေ့ ရ မှ တန်ဖိုး မြင့် နိုင် ကြ သော ကြောင့် စိစစ် စုံစမ်း နိုင် မည့် ပညာ ရှိ တို့ နှင့် သာ များ စွာ တွေ့ လို ကြ လေ သည် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ် သာသနာ ရေး
သဘောထား က လည်း မ ဆိုး လှ ၊ ဒေါ် ငွေ ဇံ ၏ သြဇာ ကို နာ ခံ မည့် ပုံ ရ သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
တကယ် တော့ အဲဒီ တစ် ခု ခု ဆို တာ က လျှို့ဝှက် ချက် တော့ လည်း မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ထို အဆက်အစပ် မ ရှိ သော အဖြစ်အပျက် များ ကို ဖြစ် ပေါ် စေ သူ မှာ ဘာ မှ အရေး ပါ အရာ ရောက် ခြင်း မ ရှိ သည့် အညတရ ဖဲ င် နီ ပင် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကျန် အရာ ရှိ များ က စားပွဲ စွန်း တစ် ဖက် သို့ ရွှေ့ သွား ကာ ခပ်တိုးတိုး စကား ပြော ကာ သတင်းစာ တွေ ကို လှန် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
က က် တာ ရီး နာ သည် အဝတ် ဟောင်း များ ကို ဝတ် လျက် မြက် ဦးထုပ် ဟောင်း ကြီး ဆောင်း ထား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောက် ကော်ဖီ ကို တစ် ငုံ လောက် သောက် ပြီး မြည်း ခိုင်း လိုက် ပါ တယ် ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
ညဉ့် မှောင်ရီ ပျိုး ခဲ့ လျှင် တော့ ဝ ရန် တာ လေး မှာ ပက်လက်ကုလားထိုင် လေး ဖြင့် ထွက် ထိုင် သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဒါ ဟာ စစ် ရေး နဲ့ စီးပွား ရေး နယ်ပယ် တို့ အတွက် မ ဟာ ဗျူဟာ မြောက် စီမံကိန်း တွေ ရေးဆွဲ ရာ မှာ အသုံးဝင် လှ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဆင် ပေါက် သည် နောက် သို့ လှည့် မ ပြေး ပဲ ဆင် က လေး များ ကို တိုး ခွေ နင်းချေ ကာ ချောင်း စပ် သို့ ပြေး လေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နောက် တော့ ဖတ်ဖတ်မော ပြီး အိပ်ရာ ပေါ် လဲ ကျ သွား တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မောင် ရွှေဝါ အတွက် လူ အများ က စိုးရိမ် မ ကင်း ဖြစ် ကြ သော်လည်း ကာယကံရှင် ကိုယ် နှိုက် က မူ မ ပူ မ ပန် ရှိ နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နောက် ပြီး ဒါ လေး တွေ က ဟို က ဟာ ကြီး တွေ လို ဟို ပေါ် ဒီ ပေါ် မ ဝတ် ထား ဘူး ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ပြီး တော့ ငြင်း သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ကျောင်းသား အားလုံး သည် အဖြေလွှာ ကို ပြောင်း ပြန်လှန် လိုက် ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထို့နောက် ကျွန်တော် တို့ ဆီ လာ နေ သော ကျွန်တော့် လမ်း ပြ ကို စေ့စေ့စပ်စပ် ကြည့် နေ ပြန် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ပြီး တော့ အဲ့ဒီ ဖဲ အကျ မှာ စိုး ကျော် က ပိုက်ဆံ ကို ထပ် တင် ထိုး တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
စိတ် အပြောင်းအလဲ မြန် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ပျင်းရိ ခြင်း ကို အရ သာ တစ် ရပ် လို ခံစား နိုင် လာ မိ ခဲ့ သည် အထိ သူ နေ ခဲ့ လေ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဆရာ လေး ပေး တဲ့ အကြံဉာဏ် ကောင်း တယ် ဗျာ့ ၊ ငါ တို့ များ အဲဒီ အတိုင်း လုပ် ရ မှာ ပဲ အုန်းမောင် လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
နေ မင်း ဦး အတွက် ဝယ် တာ ဆို လျှင် သက်ဝေ က အမှန် အတိုင်း ပြော မှာ ပေါ့ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
နံနက်စာ စား ပြီး တော့ ရုံး ကို လာ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဒေါ် မူယာ က သွေးပေါင်ချိန် ၊ သွေးခုန်နှုန်း အပါအဝင် သက် ဇော် နိုင် အခြေအနေ စောင့်ကြည့် ပေး နေ ခဲ့ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သူ့ ရင် ထဲ သို့ ပထမဆုံး အနက်အရှိုင်း ရောက် ဖူး သည့် မိန်းကလေး ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဥပဒေ နှင့် အညီ တက် လာ သော အစိုးရ မ ဟုတ် သော အိုင် ယန် စမစ်သ် အစိုးရ ၏ လုံခြုံ ရေး တပ်ဖွဲ့ များ အား အမြဲတစေ သွား ရောက် ၍ အနှောင့်အယှက် ပေး ခဲ့ ဖူး ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သာမန် မျက်စိ နဲ့ လိုက် မီ ဖို့ ဆို ရင် သန်း ထောင် ဂဏန်း လောက် တောင် နှုန်း ထား လျှော့ချ ယူ ရ ပါ လိမ့် မယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
မာမီ ကျေးဇူးပြုပြီး ညို မာ သွား ပါ ရ စေ တော့ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဒီ အိ မ ျ ငါ့ ကို ပေး မှာ လား မ ပေး ဘူး လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဤ အချက် ကို ဖ ရင့် လည်း သတိပြု မိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရယ်မော သူ တို့ က ရယ်မော ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကျွန်မ ထက် ကိန်းဂဏန်း တွေ ကို မောင် ပို ပြီး အလေးအနက်ထား ခဲ့ တာ ကို မောင် ငြင်း ချင် သေး ရဲ့ လား ။ မောင် အလေးအနက်ထား တဲ့ ကိန်းဂဏန်း တွေ နဲ့ နေ ရစ် ခဲ့ ပေ တော့ မောင် ရေ ။ နေ မျိုး အိမ် နံပါတ် ၁၇
ဒါ ကြောင့် သာ သူ နဲ့ တွေ့ ရ တာ ပေါ့ တဲ့ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ယင်း သေနင်္ဂဗျူဟာ များ သည် အနာဂတ် စစ်ပွဲ အတွက် အလွန် အကျိုး ရှိ နိုင် မည် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဗိုလ် စော ၏ တပ် သား များ သည် နေ့ အခါ မှာ ပင် မြို့ အတွင်း သို့ ပြောင်ပြောင်တင်းတင်း ထွက် ဝင် လျက် ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တုံ့ဆိုင်း တုံ့ဆိုင်း ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သမက် က လေး ဝါသနာ ကို ပါ ရ မီ ဖြည့် ပေး သည် နှင့် တူ သေး ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မင်း ဘာ တွေ မူးမူးရူးရူး နဲ့ လျှောက် ပြော နေ တာ လဲ ဖီးလစ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ချစ် ဦး ပင် ဖြစ် နေ ၏ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ကျွန်တော် သူ့ မျက်နှာ ကို ကြောင် ပြီး ကြည့် နေ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
နာ နီ ကို လူ တိုင်း က ဘဲ နာ နီ ခေါ် ၍ နာ နီ သဘောကျ ကြောင်း ကျွန်တော် က သူ့ ဆီ စာ ပြန် ပြီး ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သင့် အတွက် သည် စကား အတိုင်း မှန် နေ တဲ့ အခါ ၊ သင့် အတွက် သည် စကား အတိုင်း မ မှန် တဲ့ အခါ သင့် မှာ အဆိုးမြင် ယိမ်း ခါ ချက် တစ် ခု ပေး အပ် လိမ့် မယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
သူ တို့ နှစ် ယောက် သည် ရယ် လိုက် ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဤ အချက် တစ် ချက် တည်း ကြောင့် ပင် လျှင် ဤ ကိစ္စ ကို အောင်မြင် အောင် ကြိုးပမ်း ရ လိမ့် မည် ဖြစ် ၏ ဟု ဟာ ရာ ရီ ရှိ သံရုံး သို့ ရောက် လာ ခဲ့ ပြီး နေ ထိုင် လာ ခဲ့ ရ သည့် နှစ် များ အတွင်း တွင် သူ သည် ဥပဒေ ဖြင့် တားမြစ်ပိတ်ပင် ထား သော ဆင်စွယ် နှင့် ကြံ့ ချိုး များ ကုန်သွယ် လုပ်ငန်း တွင် နေ ရာ တစ် နေ ရာ အခိုင်အမာ ရ အောင် အား ထုတ် ထား ခဲ့ ပြီး ပြီ ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အရင် က မိမိ တို့ က သည်း ဗိုလ်မှူးကြီး များ ကို ပင် ခန့်ညား သည် ထင် ၍ မြန်မာ စစ် သည် များ ကို ပေစုတ်စုတ် များ ဟု သာ မြင် ခဲ့ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
အနှစ်ချုပ် ဆို ရ လျှင် အရာဝတ္ထု များ ၏ အတွင်း အနှစ်သာရ ၌ ရှိ သော ပဋိပက္ခ များ ကို လေ့လာ ခြင်း သည် အနုပဋိလောမ ဖြစ် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ပြီး တော့ သီတင်းကျွတ် ရင် ယောက်ျား လည်း ယူ လို့ ရ တာ ပေါ့ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သည့် နောက် တစ် နှစ် လောက် ကြာ က တည်း က စံ လှ တစ် ယောက် နေပြည်တော် သို့ သွား ရောက် နေ သည် ဟု ကြား ခဲ့ ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဂရစ္စ နက် တို့ တသိုက် ကို မြင် သည့် အခါ တွင် မ စ် ရှော ရယ် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မေ မြို့ ရောက် မှ ဒုတိယ မြောက် နေ့ မှာ ဇာတ်ကွက် ပေါ် တော့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တုံး မောင်း ခေါက် သံ များ ၊ သေနတ်သံ များ ဆူညံ စွာ ထွက် ပေါ် လာ သောအခါ မှ အိပ်ရာ မှ ကမန်းကတန်း နိုး မိ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို အသံ များ မှာ မော် တာ လည် သံ နှင့် ရောနှော ပြီး ဆူညံ နေ တာ အူယား စရာ ကောင်း လှ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ဒါပေမယ့် တရားခံ က အဲဒီ အချက် ကို လည်း ကြိုတင် တွက်ဆ ပြီး အကွက်ဆင် ထား တာ ဆို ရင် ရော ၊ ဘယ်လို လုပ် မ လဲ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ခု ကျွန်တော် ဘယ်လို လုပ် ရ မှာ လဲ သင့ျ လူ ရာ မ
တာ့ ကျယ် က အင်္ကျီ ကို ခပ်သုတ်သုတ် ဝတ် ကာ အောက် ထပ် သို့ အရင် ပြေး ဆင်း သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ရော တစ် တွေ ဆစ်စ် တင်း မ စ် တွေ နဲ့ ရှုပ်ယှက်ခတ် နေ တာ ၊ ဒီ ကောင် ကို ပြင်ပ လက္ခဏာ က တည်း က ဒုက္ခ ပေး နေ တာ ဟ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ပစ် လိုက် သည့် မြင်း က တော့ ရပ် ကြည့် နေ လေ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ကျွန်မ ၏ အနီး တွင် မင်း ညို စင် ရှိ နေ သည့် အချိန် များ မှာ ကျွန်မ သည် လုံခြုံ စိတ်ချ ခြင်း ကို ခံစား သိ ဖြင့် နားလည် ရ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
နောက် တစ် နာရီ ခန့် အကြာ တွင် မောင့်ဘက်တန် သည် ခပ် ယို့ ယို့ အမူအရာ ဖြင့် ဒေါင်း နင်း လမ်း ခြံ အမှတ် ၁၀ တံခါးဝ သို့ ပြန် ထွက် လာ သည် ကို တွေ့ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ခွက် ထဲ တွင် နောက်ဆုံး ကျန် သည့် အ ကတ် အသတ် က လေး များ ကို သောက် ခွင့် ရ သည့် နီ လာ အမြင် ၌ လည်း အရက် ချို နံ့ ကို နံ သည် ဟု မ ထင် တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကွန်ကရိ လမ်း မ ကြီး ၏ ပူပြင်း သော အရှိန် မှ လွတ်မြောက် လို ၍ အလျင်အမြန် သွား နေ ခြင်း ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အဲဒါ သူ ပဲ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ခင် ဦး နွယ် ၊ ဦး ယဉ် မျိုး ၊ သက် ဇော် နိုင် တို့ လည်း ထွက် လာ ခဲ့ ကာ ဦး အောင်မြင် ကို ကြို လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဆိုင် ဝ တွင် ဆူဆူညံညံ ဖြစ် နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ့ ကို ပြန် ထ လာ ပါ စေ ဟု မျှော်လင့် နေ မိ သည့် တစ် ချိန် တည်း မှာ ပင် မြန်မြန် သေ ပါ စေ ဟု လည်း ဆုတောင်း နေ မိ ပြန် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဘာ မှန်း မ သိ နိုင် သော အနာဂတ် ကို ကြို ဖတ် ဖို့ ခက် သည် ဆို သော်လည်း ဘာ ကြောင့် ရယ် မ သိ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
မျက်လုံး များ က ကြည် ပြီး တောက်ပ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
သူ သည် မြေ ကမ္ဘာ တွင် နေ ခဲ့ စဉ် က သတင်းစာ ကို သေချာ ဖတ် လေ့ မ ရှိ ပါ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သူ့ ရောဂါ က မ ကင်းစင် သေး သဖြင့် ကူး မှာ ကြောက် ရ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ထို အခိုက် သူ တို့ နောက် ဘက် တွင် လှုပ်ရှား သံ ကြား ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့သော် ဝမ်းလျှော ဝမ်းပျက် ဖြစ် လာ သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် နာရီ ပိုင်း အတွင်း မှာ ပင် ဇီဝိန် ချုပ် သွား တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တောင် ပိုင်း စစ် မျက်နှာ မှာ လက်ဘနွန် တပ် တွေ အောင် ပွဲ ခံ နေ ပြီ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကို ကို လုပ် သမျှ က ရည်ရွယ် ချက် မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အခြေအနေ မ ကောင်း လျှင် ပြင်သစ် ကောင်စစ်ဝန် မားစ် ကို ဖြုတ် ပစ် ကောင်း ဖြုတ် ပစ် လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အခွင့်အရေး ကို မ ယူ တော့ ကံကောင်း ခွင့် ဆုံးရှုံး ခဲ့ ရ တယ် ၊ အလားတူ သိုး ကုန် သည် ကြီး ဟာ လည်း သိုး တစ် အုပ် ကို အင်မတန် သက်သာ တဲ့ ဈေးနှုန်း နဲ့ ဝယ် ယူ ခွင့် ရ တယ် ၊ ဒါပေမယ့် အခွင့်အရေး ကို အမိ အရ မ ယူ ဘူး မ လိုအပ် ဘဲ နှောင့်နှေး ခဲ့ တယ် ၊ ဒါ့ကြောင့် ကံကြမ္မာ ကောင်း တစ် ခု လက် လွတ် ခဲ့ ရ တယ် ၊ ဒီ သာဓက တွေ က နေ ထင်ထင်ရှားရှား ထွက် ပေါ် လာ တဲ့ အချက် က ခုန မိတ်ဆွေ ရှုမြင် သွား သလို ကံကြမ္မာ ကောင်း တွေ သည် အခွင့်အရေး ကို အမိ အရ ဖမ်း ယူ ခြင်း ဖြင့် သာ ကြုံ ကြိုက် ရ ရှိ နိုင် တယ် ဆို တဲ့ မှန်ကန် ချက် ပဲ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ခဏ မျှ ဆိုင်း ပြီး ဆက် ပြော သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ပို ၍ ဆိုးရွား သည့် အချက် မှာ ကျွန်မ တို့ က လေး တစ် သိုက် အပြင် သို့ အတူတကွ ထွက် သွား ကြ လျှင် ကျွန်မ သည် တာ့ ကော ကို မောင်ပိုင်စီး ခွင့် မ ရ တော့ ဘဲ မောင် ငယ် လေး ၊ စန်း မေ့ တို့ နှင့် ဝေမျှ ရ ပေ တော့ မည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကျွန်မ တို့ အကြား မှာ စည်းလုံးညီညွတ် မှု တစ် ခု ရှိ နေ ပါ တယ် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
အိမ်ရှင် လူ ကြီး က လေးစား လောက် တဲ့ လူ ကြီး မ ဟုတ် ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒါ ကို ခင်ဗျား က သူ့ ဆီ က နေ လု ယူ လိုက် သလို ဖြစ် မ နေ ဘူး လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
နေပြည်တော် မှ တပ် များ ပိုမို ရောက် ရှိ လာ သောအခါ တွင် သူ တို့ သည် ရွာ ငယ် များ ကို သာ မ က ရွာ ကြီး များ ကို ပင် ဝင်ရောက် စီးနင်း ကြ တော့ မည် မှာ အမှန် ပင် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘာ တခု ကို မှ ဆုပ်ကိုင် ၍ မ ရ နိုင် ဘဲ ဖြစ် နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပျော်ပွဲရွှင်ပွဲ တွေ တောင် ကျင်းပ လိုက် ကြ ရဲ့ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ကိုယ် အင်္ဂါ ဖွဲ့စည်း မှု နစ် ကို ပတ်ဝန်းကျင် နှင့် ခွဲ ၍ ကြည့် ခြင်း သည် မှားယွင်း သော တက္ကဗေဒ အယူ ဖြစ် ကြောင်း ကို ညွှန်ပြ ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
သူ အပေါ် ထပ် အိပ်ခန်း သို့ တက် လာ ချိန် တွင် သန်းခေါင် ပင် ကျော် ခဲ့ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အဲ သည် နေ့ က အခု လို ပဲ ဇူလိုင် ၆ ရက် သူ့ မွေးနေ့ ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဟူ၍ အမည် ပေး ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ့ ကို တိုက်ရိုက် ကြည့် ပါ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ခြေ လက် ဆေး ပြီး အခန်း ထဲ မှ ထွက် လာ သည် နှင့် အိမ်ရှင် က ကျွနုပ် ကို တရင်းတနှီး ပြော သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အဲဒီ တော့ ပထမဆုံး ကျွန်တော် ခင်ဗျား တို့ အိတ် တွေ ဖောင်း လာ စေ မယ့် နည်းလမ်း တွေ ကို အရိုး စင်း အ ရှင်းလင်း ဆုံး ပြော ပါ့ မယ် ၊ ဒါ က တကယ် ကြီးကျယ် တဲ့ ဓန ဗိမာန် ကြီး တည်ဆောက် ဖို့ အတွက် အခြေခံ အုတ်မြစ် ပါ ၊ အခြေခံ အုတ်မြစ် ခိုင်မာ မှ အပေါ် ကို ဆက် တက် လို့ ရ ပါ လိမ့် မယ် ၊ အဲဒီ အခြေခံ အုတ်မြစ် အတွက် ပထမဆုံး အုတ်ချပ် ၊ သို့ မ ဟုတ် ပိန်ကြုံ သော ပိုက်ဆံအိတ် ဖောင်း တင်း လာ စေ ရေး အတွက် ပထမဆုံး နည်းလမ်း က ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
တက် စ သည် ဘ ရီ ကျူး ၏ အကြံပေး ချက် ကို လက်ခံ လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကြည်နူး ဖွယ် ဖြစ် ပါ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဒီ တစ် ခါ တော့ အကုန် ပြောင်း သွား တော့ မယ် မစ္စ တာ ကောက် ချ် တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
လေယာဉ် သည် အင်ဂျင် တစ် လုံး တပ် ဆက် စ် နာ အမျိုးအစား ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ထို အထဲ တွင် မင်္ဂလာ ဆောင် မှ ကျွေး လိုက် သော ဆိတ် သား ဒန်ပေါက် ထမင်း ၏ အရှိန် ကြောင့် ထမင်း ဆိပ် တက် ကာ အိပ်ငိုက် လိုက် ပါ လာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အလုပ်သမား သည် လုပ် ခွင် အခြေအနေ ကောင်းမွန် ရေး အတွက် တိုက်ပွဲ မ ဝင် ဘဲ စိတ်ဓာတ် တိုးတက် ကောင်းမွန် အောင် လုပ် ခြင်း ဖြင့် ဘဝ သစ် သို့ ရောက် လာ ပါ မည် လော ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ခင် မေ တင့် က စိုးရိမ်တကြီး အော်ဟစ် ရင်း ပြေး သွား သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
အမှန် တော့ လူ သား များ ၌ ရှိ နေ လေ့ ရှိ သည့် အား နည်း ချက် များ ချို့ယွင်း ချက် များ ကို စာရင်းဇယား လုပ် ၍ ဖော်ပြ နေ ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
စကား လက် မွေးဖွား ကြီးပြင်း ရာ ယဉ်ကျေး မှု ကြီး တစ် ခု လုံး က လည်း ယုံကြည် မည် မ ထင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတ်ရှည်ရှည် ထား ပြီး အချိန် တော့ ယူ ရ ပါ တယ် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ဘယ်လို လုပ် ရင် ဘယ်လို ဖြစ် နိုင် သလဲ ၊ ဘယ် ဘက် က ကြည့် ရင် ဘယ်လို မြင် ရ မ လဲ ဆို တာ ကို မ စဉ်းစား ကြ တော့ ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ငတိ မည် မျှ ကြိုးစား လာ သနည်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မင်း နဲ့ အမြဲ တွဲ နေ မှာ ပဲ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တစ်ခါတစ်ရံ သူ နှင့် အတူ ကို မောင်မောင် ကြီး တို့ ၊ ကို စိန်မြင့် တို့ ပါ လာ တတ် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ကတိ ပေး သေး တ ယျ လေ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
စည်ပင် ဝ ပြော ခြင်း ၏ အကျိုး ရလဒ် ပေ တည်း ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ပြီး တော့ ကား လမ်း မ ကြီး ဘက် သို့ ဆင်း ကာ လမ်းဘေး အတိုင်း ဆက် လျှောက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ယခု တစ်ဖန် ဘဝ သစ် ကို စတင် သူ တစ် ဦး ကြုံတွေ့ ခံစား ရ သော အတွေ့အကြုံ အချို့ ကို အကျွန်ုပ် နှင့် ဘဝ တူ ခရီး ဖော် များ နှင့် အကျွန်ုပ် နောက် မှ လာ ကြ မည့် သား အစဉ် မြေး အဆက် တို့ သတိပြု မိ စရာ သံဝေဂ ရ စရာ ဖော်ပြ ချင် ပါ သေး သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဦး ဘ ရှင် က တော် ဒေါ်ကျင် ၏ ပန်း စိုက် သော အခင်း ဖြစ် ၍ ပတ်ဝန်းကျင် မှာ ဝါး ရုံ တွေ ချုံပုတ် တွေ လည်း ရှိ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့သော် သူ ကျွန်မ ကို ပြော ခဲ့ ဖူး သော မုသား စကား က နည်းနည်းနောနော မ ဟုတ် လား ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အမြင် ကွယ်ပျောက် သွား ပြီး သဘာဝ အရာဝတ္တု တွေ ရဲ့ ငြိမ်သက် မှု ကို ပြန် ရောက် သွား ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကို ရင် ဟာ ညို ဖြစ် ကြောင်း ကို ရင့် ဖခင် သိ တာ ကို အံ့သြ မှု တော့ မ ပြ ဘူး ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဒါကြောင့် နေ မှာ ပါ ၊ အမေ့ မှာ စိတ်ဆင်းရဲ ပြီး မျက်ရည် နဲ့ မျက်ခွက် ဖြစ် ခဲ့ ရ တယ် သား ရေ ။ နေ မျိုး အိမ် နံပါတ် ၁၇
လွန် ခဲ့ သည့် နှစ် အနည်းငယ် ခန့် က သူ့ ကို စော်ကား ရ မည် လော ဟု ဆို ကာ ဒေါ်လေး ပစ် တီ က ဦး လေး ဟင်နရီ ကို လုံးဝ စကား မ ပြော တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ န ကျ ၁၀ နာရီ ပဲ ရှိ သေး တ ယျ ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
သူ တို့ ပြန် ရောက် သည် တွင် အက် ဂါဒာ တို့ လက်ထပ် မည့် ကိစ္စ မှာ လည်း အရေးတကြီး ဖြစ် လာ ခဲ့ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ပင် မ ကွန်ပျူတာ မှ ထိန်းချုပ် တဲ့ မော် တာ တွေ ဟာ အင်တင်နာ ကို မြေ ကမ္ဘာ ဖက် သို့ အမြဲတစေ လှည့် ပေး နေ ပါ တယ် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဆွေမျိုးသားချင်း တို့ ၏ ကဲ့ရဲ့ မှု အတွက် စိတ် ထား တတ် အောင် ပြင်ဆင် ထား ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဂ်ပန္မာစ တာ သိ ရ င္က်ဳပ္တို႔ ကို ႀကိဳးတုပ္မွာ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အိ မ ျ ထဲ မှာ ဘ ယျ သူ မှ မ ရှိ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
တစ် နေ့ တွင် အက်ဖ်ဒီအေ မှ အလုပ်အကိုင် တစ် ခု လို ကြောင်း ကို သတင်းစာ ကြော်ငြာ ကော်လံ တွင် ဖတ် လိုက် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မ အောင်မြင် တဲ့ အိမ်ထောင် ရေး အမျိုးအစား တစ် ကိုယ် တည်း အပျိုကြီး လုပ် ချင် သူ က ၂ ရ ရာခိုင်နှုန်း ရှိ တယ် လို့ ဆို ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ချုံ ငယ် တစ် ခု ထဲ တိုး ကာ မြင် သာ ရုံ မျက်လုံး တစ် လုံး စာ ဖြဲ ကြည့် မှ လူ နှစ် ဦး နှင့် တိုက်ခိုက် နေ သော စစ် သည် ကို မြင် ရ ရာ သူ့ မျက်စိ သူ မ ယုံ နိုင် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ကမ္ဘာ့ မြေပုံ ကို ပြန်လည် ရေးဆွဲ ခြင်း လည်း မည် ပေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ယခင် အခါ များ က ဘုရင် ခံ ချုပ် များ သည် ၎င်း တို့ ၏ အသက် အန္တရာယ် လုံခြုံ ရေး အတွက် ဟု ဆို ကာ ကိုယ်ရံတော် အစောင့် တပ်ဖွဲ့ များ ကို လိုအပ် သည် ထက် ပို ၍ တခမ်းတနား ချ ထား ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒီ လို နောက် ကြောင်း မ အေး တာ မျိုး ရှိ လို့ လည်း လွန်လွန်ကဲကဲ မ ရှိ ကြ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ဝိတ် က လေး ကို မေ့ နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ခါတလေ အနာ ခံ ပြီး ဆေး ထိုး မှ ပျောက် တာ လည်း ရှိ ပါ တယ် ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
ချစ် ချစ် ၏ ခြေအစုံ ကို တင်းကျပ် စွာ ဖက် ထား လျက် သူ ရုတ်တရက် ကွယ်ပျောက် သွား မည် ကို စိုးရိမ် နေ မိ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
လို့ ဒေါ နဲ့ မော နဲ့ အော် ပြီး ပြော လိုက် တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ပြီး တော့ သူ့ ကောင် မ လေး ကို သူ ဘယ်လောက် ချစ် ကြောင်း ၊ ကောင် မ လေး က လည်း သူ့ ကို ဘယ်လောက် တောင် ချစ် တယ် ဆို တဲ့ အကြောင်း ၊ မ သွယ် ဟာ စောက် သုံး ကို မ ကျ တဲ့ အကြောင်း ဒီ ကောင် ပြော ပြီ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
မြမြ ၊ မြမြ ရေ ၊ မြမြ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဤ မျှ ယောက်ယက်ခတ် နေ သော ခံစား မှု သည် ရုပ်ရှင် ကို ကြည့် နေ ရင်း မှာ ပင် တဖြည်းဖြည်း မှေးမှိန် သွား လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထို့ကြောင့် ပင် သူ များ ရေး ထား သော စာ ကို သူ ဆက် ဖတ် ရ ပြန် ၏ ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဘာ ဖြစ် ရ မ လဲ ဟွန်း မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
သို့ ရာ တွင် မေမေ့ အကြောင်း ကို ဖျောက်ဖျက် ၍ မ ရ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ်ထောင်ကျ ပြီး သည့် နောက် မှာ ပင် ထို စိတ်ဓာတ် သည် ပျောက်ကွယ် သွား ခြင်း မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ရှို တာ သည် စားပွဲ ပေါ် မှ စာ များ ကို လှမ်း ကြည့် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အခန်း ထဲ သို့ ရောက် လျှင် ရေချိုး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ထို့နောက် နန်း ရင် က မောင် မျိုး အကြောင်း မေး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ လို ခံ နိုင် မှု ၊ ဣန္ဒြေ စောင့်စည်း မှု ကြောင့် မိန်းမ တွေ မှာ ချစ် စရာ ကောင်း တဲ့ အရည်အချင်း ဖြစ် တဲ့ စိတ် ရှည် သည်းခံ ခြင်း ဆို တဲ့ အရည်အချင်း ပေါ်လွင် လာ တယ် လို့ ထင် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
တခြား တစ် ဘက် တွင် မူ သေးကွေး သော သမင် တစ် ကောင် နှင့် ကွေ့ကောက် နေ သော အတောင်ပံ များ ပါ ရှိ သည့် လင်းနို့ များ ၏ ပုံ ကို ဇာပန်းထိုး လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မိ မိတ် က လည်း သူ့ ကို ဝမ်းသာ အား ရ နဲ့ တဲ က လေး ထဲ ကို ခေါ် သွား ပြီး ချစ် သူ နှစ် ယောက် ဟာ မိုးချုပ် ချိန် အထိ စကား ကောင်း နေ ကြ ပါ သတဲ့ ဘုရား မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဟို တစ် ခု သည် တစ် ခု ရှိ နေ သော ကလပ် လေး များ မှာ အရွယ်အစား လည်း အမျိုးမျိုး ဖြစ် ကြ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
စာ ရေး က တစ် စုံ တစ် ခု ပြော ရန် ဟန် ပြင် ပြီး ဘက် ဆီ ကို မော့ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ပီယာ သည် သူ့ မိတ်ဆွေ မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ ကို လှမ်း ကြည့် လိုက် ရင်း ဤ လို စကား မျိုး ကို မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ မ နှစ်သက် ကြောင်း ရိပ် စား မိ သည့် အတွက် မည် သို့ မျှ ပြန် မ ပြော ဘဲ ခပ်မဆိတ် နေ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တရား ဥပဒေ နှင့် အညီ ဆောင်ရွက် နေ သော ကျွန်တော့် လမ်း ပြ ကို သစ္စာဖောက် ရာ မ ကျ ပေ ဘူး လား ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ဘုရင် မင်း အဖြစ် မှ သက်ဆင်း ရ မည် မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ရိုးရှင်း တဲ့ အဖြေ တွေ ကို အရင် လိုက် မ ရှာ ဘဲ အတွေး လွန် နေ ရင် လက်တွေ့ ဘဝ မှာ အဆင်မပြေ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
တချို့ စကား များ မှာ စိတ်အေးလက်အေး ပြော ရ မည့် စကား များ ဖြစ် ကြောင်း နှစ် ဦး စလုံး သိ ကြ သော်လည်း မ စောင့် နိုင် ကြ တော့ ဘဲ တစ် ယောက် က အမောတကော မေး ၍ တစ် ယောက် က ပြန် ၍ ဖြေ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ က ကြေညာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒါပေမယ့် အဲဒီ မွန်ရည် တဲ့ စိတ် ထား မျိုး ဟာ သူ များ အကျိုး အတွက် ကိုယ် အနစ်နာခံ ပြီး ယို င်း ပင်း တဲ့ အဆင့် ကို တော့ မ ရောက် ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အင်း ၊ စိတ် မ ချမ်းမြေ့ စရာ ပါ လား ကွယ် စို့ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခမည်းတော် ဟာ ဒုက္ခိတ လူ မ မာ ကြီး ဖြစ် တဲ့ အပြင် အသက်အရွယ် က လဲ ကြီး ပြီ ဖြစ် တော့ သူ့ ကို ခွင့်လွှတ် ပါ လို့ အစ်မတော် ထိပ် ထား တောင်းပန် လို ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ ကြာ ခင် ငါ တို့ လှည်း ကို တွေ့ ရ တော့ မှာ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဂနာ မ ငြိမ် ဖြစ် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စကား တစ် ခွန်း ပြော ပြီး လျှင် ထို စကား ကို နုတ် လို့ မ ရ အောင် ကျွံ သွား တော့ မှာ ကို အစိုးရိမ် ပို နေ လို ထိန်းချုပ် ထား သော သူ အမူအရာ မှာ ထင်ရှား နေ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သူ ကိုယ်တိုင် ပန်းချီ ရေး ပြီး သူ့ ပိုက်ဆံ နဲ့ သူ ထုတ် ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ထိုစဉ် တစ် ယောက် က မင် သ ကျွန် ကို မျက်နှာ ထား ဖြင့် ထောက် လိုက် တတ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ပုံ သေ နည်း ဖော်မြူလာ တိတိကျကျ မ ရှိ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
မထွေးရီ ၏ လှုပ်ရှား မှု ကို နှစ် ကြိမ် သုံး ကြိမ် မျှ ရိပ် ခနဲ တွေ့ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ငါ ရို့ သွေး သောက် ကို ကြည့် လို့ မ ဝ နိုင် သာ နဲ့ လိုက် လာ ပြီး ကြည့် ကြ သာ ဖြစ် မှာ ပေါ့ ကွ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အလွန် မ တန် အရေးကြီး သော လျှို့ဝှက် ချက် ကို ဖွင့် ပြော ခဲ့ ပြီး မှ မိမိ တို့ နှင့် အတူ မ လိုက် ပါ သူ အား ဤ သူလျှို မ မိန်းမ ချော လေး နှစ် ဦး သည် အရှင် အတိုင်း ထား ခဲ့ လိမ့် မည် မ ဟုတ် ပေ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
သေနတ် နှိုက် နေ တာ လား ကောင် မ ရဲ့ ၊ မြ လေး က မ ပိုင် ရင် မ လုပ် ပါ ဘူး ၊ နင့် သေနတ် ထဲ မှာ ကျည်ဆန် မ ရှိ ဘူး ဟဲ့ ၊ လဆန်း သုံး ရက်နေ့ တိုင်း နင် ဘဏ် တိုက် ကို လာ တာ ရယ် ၊ ရစ်ချတ် က လိုက် ပို့ တာ ရယ် ၊ နင့် ပိုက်ဆံ အိပ် ထဲ မှာ သေနတ် က လေး တစ် လက် ပါ တာ ရယ် ၊ ငါ သိ ပြီး ပါ ပြီ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
သားအမိ နှစ် ယောက် မုန့်ဖုတ် နေ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
တစ်ဖန် ထို အုပ်စု က လေး များ သည် ပျောက်ကွယ် သွား ကြ ပြန် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လက် ပါ ပါ လာ တယ် ၊ ကွာ မယ် ရှင်း မယ် ဖြစ် တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ယူရေနီယမ် အက်တမ် က နေ ခဲ သတ္ထု အက်တမ် အဖြစ် ကူးပြောင်း သွား မယ့် နှုန်း ထား ကို သိ ရှိ ထား မယ် ဆို ရင် အဲဒီ ကျောက်စိုင် ကျောက်သား တခု ဘယ် တုန်း က စတင် ဖြစ် ပေါ် ခဲ့ တယ် ဆို တာ တွက်ချက် နိုင် ပြီ ပေါ့ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အရေးကြီး တာ က ဒီ ကောင် တွေ တို့ တိုင်းပြည် မှာ မ တရား မင်း လုပ် တာ ပဲ ကွယ့် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အကြောင်း မှာ ထို ကာလ သည် ဆရာစံ သူပုန် ခေတ် ၏ ပတ်ဝန်းကျင် နှစ် များ ဖြစ် လေ ရာ ကျေးရွာ တော သူ တောင် သား လယ်သမား များ အလွန် ဆင်းရဲ ကျပ် တည်း ကြ သော ကြောင့် ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ဆိုင် ရှင် များ က ကုန် များ ကို သိုဝှက် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တခြား မြို့ တစ် မြို့ က ယောက်ျား တစ် ယောက် ယောက် နဲ့ မင်း တွေ့ ဖို့ ကောင်း တာ ပေါ့ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ထို ည တွင် အဘိုးကြီး နှစ် ယောက် က သူ့ ကို ဝိုင်း ၍ ဆွယ် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆို တဲ့ အစား မြ ိုး ထဲ က ပဲ ဗြ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဆရာ လေး ကို သိန်း ဒန် က မ ဖူးငုံ ကို မဏ္ဍပ် တိုင် တက် မက်မက်စက်စက် ကြီး ပိုး ပန်း နေ ပါ ရော လား မ ဖူးငုံ ကိုယ်တိုင် က သဒ္ဓါ လေ လား မ သဒ္ဓါ လေ သလား ခင် နှောင်း မ သိ သော်လည်း ဒါ မျိုး များ တော့ လက် တင် မ ခံ စေ့ ချင် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဤ ကိစ္စ မျိုး တွင် ဖြစ် မြဲ ထုံးစံ အတိုင်း အပြစ် ဟူသမျှ ကို မိန်းမ သား အပေါ် တွင် စု ပုံ ချ ပြီး ယော က ျ်ား သား ၏ အမှား ကို မူ ပခုံးတွန့် ကြ လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လမ်း နံဘေး တွင် ဂေါ်ဖီထုပ် အပုပ် များ စု ပုံ နေ ပြီး ယင် တလောင်းလောင်း နှင့် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ပေါ် ဋ္ဌေး ခေါင်းညိတ် ပြ လိုက် ရ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
တစ် ကြိမ် တွင် သူ တို့ တပ် များ နှင့် မ ဗျိုင်း ဖြူ တို့ တပ် များ အတူ ပူးပေါင်း လျက် အင်္ဂလိပ် တပ် စခန်း တစ် ခု ကို ဝင်ရောက် စီးနင်း ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စားသောက်ဆိုင် များ နှင့် က ပီး ဆိုင် များ တွင် လူ တွေ ကြိတ်ကြိတ်တိုး နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ခက်ခက်ခဲခဲ လာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ထို အထဲ တွင် သူ တို့ အား လိုက် ဖမ်း ခဲ့ သူ အချို့ ကို တွေ့ သည် နှင့် င နွေး အုံ က မီးရှူး ပစ် ဖောက် အချက် ပြ လိုက် ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ဦး သက် ထွန်း က ခွင့် မ လွှတ် သည့် တိုင် မ မ သည် သူ့ အမှား ကို ဦး သက် ထွန်း ထံ ဖွင့်ဟ ဝန်ခံ ၍ တောင်းပန် ပြီး တစ် နေ ရာ ရာ တွင် ချောင်ခို ကာ ခပ်အေးအေး နေ သွား တော့ မည် ဟု စိတ်ကူး ထား မိ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ယခု မူ လက်တွေ့ မျက်မြင် ဖြစ် လျက် နေ ပေ ရာ ဒါ တွေ မ ရှိ ဘူး မ ဟုတ် ဘူး မ မှန် ဘူး မ ဖြစ် နိုင် ဘူး ဟု ဆို လျှင် မိမိ သည် ရူး ၍ သာ ဖြစ် ပေ လိမ့် မည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဟော ဒီ လမ်းဆုံ က အရီး လေး ဒေါ် သဲပွင့် ကြီး လာ စောင့် တာ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
နောက် ပြီး ကိုယ့် အိမ် ကို တစ် လစာ နှစ် ခါ ထည့် နိုင် တယ် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ရ တော့ တာ ပေါ့ ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
မေမေ့ စိတ် ထဲ တော့ တမျိုး ကြီး ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပြော ချင် ဇော အား ကြီး တာ ၊ ပြော ချင် ဇော အား ကြီး တာ ဆို တာ အသက် က လည်း ကြီး လာ တော့ ပြော ချင် တာ ပေါ့ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ခြံဝ တွင် ရပ် လိုက် သော ကား တစ် စီး ၏ အသံ ကို ကြား ရ သော ကြောင့် နောက် ကို လှည့်ကြည့် လိုက် မိ သည် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
တစ်ခါတစ်ရံ မန်ကျည်းပင် တန်း လမ်း လေး ပင် နှင်း တို့ ဖြင့် ဝိုးတဝါး ရှိ နေ တတ် ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
တချို့ က လည်း ဂျူ ကိန်း ကို အပြစ် မ ဆို သင့် ကြောင်း ၊ စစ် အတွင်း တုန်း က ခေါင်းခွံ ကို ခွဲ ကု ခဲ့ ရ သဖြင့် ဦးနှောက် ကောင်း ပုံ မ ရ တော့ ကြောင်း ဖြင့် ပြော ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ ခြေရင်း တွင် ရေပုံး တစ် ပုံး ကို ချ ပြီး ပေါက်ပြဲ နေ သည့် ခြေထောက် အနာ ကို ရေစိမ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘောလုံးကွင်း မှာ လျှောက် ခဲ့ ဖူး တဲ့ ကြီးကြပ်ရေးမှူး အလုပ် များ လို ဦး မ လား လို့ သွား မေး ကြည့် ပေ မယ့် မ လို တော့ ပါ ဘူး တဲ့ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
စစ် ဆင်နွှဲ ဖို့ အရေး ပါ တဲ့ စစ်မြေပြင် ကို ရွေးချယ် ပြီး ပြီ ဆို ရင် အဲဒီ စစ်မြေပြင် ကို ရန် သူ ရောက် ရှိ လာ အောင် ဆွဲဆောင် ဖို့ နည်းလမ်း တွေ လိုအပ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
၎င်း တို့ အထဲ ၌ လူ တစ် ယောက် ၏ ရင် လွှမ်း တန်ဆာ မှာ သွေး တို့ ဖြင့် ခြင်း ခြင်း နီ လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါ လောက် လဲ မ ဖြစ် စမ်း ပါ နဲ့ ကွာ ၊ ငါ ပြော တဲ့ အတိုင်း မြို့ သာ ပြန် နေ စမ်း ပါ ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကံဆိုးမိုးမှောင် ကျ ချိန် မှာ ရှင်သန် နိုင် ကြ ဖို့ တစ် စိတ် တစ် ဝမ်း တည်း ရဲဘော်ရဲဘက် စိတ်ဓာတ် ရှိ ရ မှာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
တစ် စုံ တစ် ခု သော အကြောင်းအရာ အတွက် ယုံကြည် စေ ရန် တစ် ပါး သူ အား ထောက်ခံ ပြော ဆို ခိုင်း ခြင်း ကို သက်သေ ဟု ခေါ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
အတော် ကြီး တဲ့ ကျွန်း ပင် ကြီး ပဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့သော် တစ် ကိုယ် တော် အထီးကျန် ဘဝ သည် ရိုးရိုး လူ တစ် ယောက် ကို လူထူးလူဆန်း တစ် ယောက် ဖြစ် သွား စေ ပြီး မ ကြာ ခင် အတွင်း ရှုပ်ရှုပ်ထွေးထွေး ၊ တိမ်းတိမ်း ပွေ ပွေ ဖြစ် သွား စေ တတ် ပါ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သို့ ရာ တွင် အတ္တလန်တာ သည် ပြည်တွင်းစစ် ကြောင့် ထိခိုက် ဆုံးရှုံး ရ သည် ထက် အကျိုးအမြတ် က များ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ့ကြောင့် စစ်သေနာပတိ ဟာ အသက် ရှင်သန် ဖို့ ရာ ရင် ဆိုင် တိုက်ခိုက် ခြင်း မှ တစ် ပါး အခြား ရွေး စရာ လမ်း မ ရှိ ကြောင်း မိမိ စစ် သည် တွေ ကို ရှင်းလင်း ပြတ်သား စွာ အသိပေး ဖို့ လို ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အဲဒါ က သဘော လော ကျ ပဲ ရှိ သေး တာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘာ မှ မ ရှိ ဘူး ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
တံခါး ပြ င့္ၿပီးဘီယက္ထရစ္ဝင္ လာ သည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ့ ကို လည်း ကွန်မြူနစ် တွေ နှင့် တ ဂိုဏ်း တည်း ဟု စွပ်စွဲ လာ လျှင် မ ခက် ပါ လော ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထည့် မိ လျှင် ဒေါသအမျက် ခြောင်းခြောင်း ထွက် တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဲဒီ လို အပြောင်းအလဲ အနည်းအကျဉ်း ကြောင့် ပဲ နေ ရောင်ခြည် ဟာ မြောက် ဝင်ရိုးစွန်း က ရေခဲပြင် တွေ ကို တဖြည်းဖြည်း လျော့ပါး လာ စေ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အားလုံး ထွက် သွား ကြ ဟု နှင် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဘေး အမြင် မှာ ကြည့် မ ကောင်း တာ ကို ပြော တာ ပေါ့ ၊ အို ကြီး အို မှ ဒေါ်လေး တစ် ယောက် တည်း နေ ရ တာ ၊ ပြုစု မယ့် သူ မ ရှိ ဘာ မ ရှိ နှင့် ဘယ် ကြည့် ကောင်း ပါ့ မ လဲ ၊ ကိုယ်လွတ်ရုန်း ပြေး တယ် လို့ အရပ် က မ လေး တို့ ကို ပြော ကြ မှာ ပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နို့ ပြီး စ ပေါ် ငွေ လည်း ပေး ရန် မ လို သည့် အပြင် ဆိုင် လခ မှာ သုံး လ အလကား ထွက် စေ ၍ လေး လ မြောက် မှ ရှေ့ဆက် နိုင် မည် ဆို လျှင် တစ် လ တစ် ရာ ကျပ် ပေး ပါ ဟု ဆို ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့ ရာ တွင် အထွေထွေ ဥရောပ စစ်ပွဲ ကြီး တစ် ခု လိုအပ် လာ သော အချိန် ၌ မူ ရုရှား ဘုရင် အ လက် ဇန်းဒရား သည် ၎င်း ၏ အလှည့် သို့ ရောက် လာ ပြီ ဖြစ် သည့် အားလျော်စွာ ကန့်လန့်ကာ ရှေ့ သို့ ထွက် လာ ခဲ့ လေ တော့ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အမှောင်ရိပ် များ သည် ခပ် စောစော အချိန် က ထက် ပိုမို ရင့်ကျက် လာ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သူ့ အကြောင်း ရဲ တွေ ကို မ ပြော ရ သေး ဘူး မ လား ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ပိုလန် မိသားစု မှာ အဝတ်အစား ကို ပင်လုံ အောင် ဝတ် စရာ မ ရှိ ရှာ ရုံ မျှ မ က အစာရေစာ ငတ်မွတ် ကာ အား နည်း လျက် ရှိ သည် ဖြစ် ရာ ခြေလျင် လည်း မ လျှောက် နိုင် ၊ သွား စရာ ယာဉ် ရ ထား လည် မ ရှိ သဖြင့် သောင်တင် လျက် ကျန်ရစ် ခဲ့ ကြ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စီ ပွား ရေး နယ်ပယ် ဟာ စစ်မြေပြင် နဲ့ ဘာ မှ မ ထူးခြား ပါ ဘူး ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အောင် ငွေ သည် သူ့ အခန်း ကို လာ သည့် အခါ တိုင်း ပြတင်းပေါက် ကို အရင် ဖွင့် လေ့ ရှိ ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
ခင်ဗျား ခိုင်း တာ ကို လုပ် ရင် ဝါ ဇွန် ဂူ က ကျုပ် ကို ဖမ်း မယ် ၊ လည်ပင်း ကို ကြိုး နဲ့ ချည် ပြီး သတ် မယ် မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အစုတ်ပလုပ် နီဂရိုး တွေ ဟု ပြော ပြီး ရန် စ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သူရဲဘောကြောင် ရာ မ ရောက် ဘူး ၊ လိမ္မာ ရာ တောင် ရောက် သေး တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စကား လက် က အတတ်နိုင်ဆုံး ချိုသာ စွာ ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြိုင်း က လည်း မ နိုင် ကာ မှ နေ မြ ခက် ကို ပင် စ ချင် နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
စကား ပြော သူ သည် စိတ်ဓာတ် အား နည်း သူ ဖြစ် ပြီး နားထောင် သူ သည် စိတ်ဓာတ် အား ကောင်း သူ ဖြစ် ကြောင်း ဖဲ င် နီ သည် ပကတိ ဉာဏ် တစ် မျိုး ဖြင့် သိ သူ ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဘယ် မြို့ ဘယ် ရွာ က လည်း ကျွန်တော် မ သိ ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်မ ဥပဒေ ကျောင်း မှ ဘွဲ့ ရ ပြီး နောက် တစ် နေ့ မနက် တွင် ဖြစ် ၏ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
တစ် ခု ခု အရေးပေါ် ဆုံးဖြတ် စရာ ရှိ ရင် ကော ဘယ်လို လုပ် မ လဲ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဝန်ကြီး တခါ တုန်း က ကျွန်တော့် ရှေ့ မှာ ပြော တာ မှတ်မိ သေး ရဲ့ လား ၊ ကျုပ် ကံကြမ္မာ ဟာ အလုပ်သမား လူတန်းစား ရဲ့ ကံကြမ္မာ နဲ့ ခွဲ လို့ မ ရ ပါ ဘူး တဲ့ ၊ ခု အလုပ်သမား တွေ က ဝန်ကြီး ကို နုတ်ထွက် မ ပေး စေ ချင် ကြ ဘူး ၊ ဟုတ် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လင်္ကာဒီပ သို့ စေလွှတ် သော တပ်ဖွဲ့ တွင် ဥပရာဇာ မင်း သား အား ခေါင်းဆောင် ပြု စေ သည် ကို ကား သထုံ သား များ ရော ပုဂံ သား များ ပါ ကျေနပ် ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ထို စိတ် ဖြစ် စဉ် ကြီး သည် ပီယာ မ သိ သေး သော အရာ များ ကို ဖော်ပြ လျက် ရှိ ကာ ပီယာ အား သံသယ များ ၊ ပျော်ရွှင် မှု များ ကို ပေး စ ပြု လျက် ရှိ ပေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော် က နေ့စဉ် မှတ်တမ်း ရေး တာ ဝါသနာ ပါ တယ် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဒီ ကိစ္စ မ အောင်မြင် ရင် ကျုပ် အသက် ကို စတေး ခံ သွား ဖို့ အဆင်သင့် ပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဆေးရုံ မှာ လုပ် ရ တော့ မှ ပဲ လူ သွေး လောက် ညှိ တာ ဖြင့် မ ရှိ ပါ လား လို့ ကိုယ် တွေ့ကြုံ မှ မူး တော့ တာ ပါ ပဲ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဤ အင်အား စု များ ကို ရှာဖွေ ဖေါ်ထုတ် တင်ပြ နိုင် သည့် အရာ မှာ တော်လှန် သော လူတန်းစား ၏ တပ် ဦး ဖြစ် သော အလုပ်သမား လူတန်းစား ၏ တော်လှန် သော အဘိဓမ္မာ သာ ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ဒါ ဖြင့် ဘာ မေး နေ စရာ လို သေး သလဲ ၊ ဒီ လမ်း ပဲ ရှိ တာ ပေါ့ ၊ ဒါပေမယ့် ဘယ် နေ ရာ မှာ ဖြစ် ဖြစ် အကောင်း ရှိ သလို အဆိုး ရှိ တယ် ၊ အကျိုး ရှိ သလို အပြစ် ရှိ တယ် ၊ ချမ်းသာ တဲ့ အတွက် မ ကောင်း တာ တွေ လည်း ရှိ တယ် ၊ အဲဒါ က တော့ အဖော် မ ရှိ တာ ပဲ ၊ အဖော် မ ရှိ နေ ရ တာ ဟာ ချမ်းသာ တဲ့ ဒဏ် ကို ခံ ရ တာ ပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤ မေးခွန်း ကို စဉ်းစား ကြည့် လိုက် သည့် အခါ တွင် တခြား သော စိုးရိမ် သော က တစ် မျိုး သည် သူ ၏ ရင် ထဲ ၌ လှိုက် တက် လာ ပြန် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ တို့ ရှမ်း ပြည် မှ အမျိုးသမီး လေး ယောက် လာ ခဲ့ ကြ ရာ ၌ ဖော်ပြ ခဲ့ သော ခင် စန်းပွင့် သာ မေ့ ဘက် တော် သား ဖြစ် ၍ ကျန် နှစ် ယောက် က တောင် ကြီး မြို့ မှ ကို သောင်းဖေ ထံ သို့ အခိုင်အမာ တိုင် စာ ရေး လေ တော့ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကား ကူရှင် ပေါ် မှာ ဇိမ် နှင့် နှစ် ထိုင် ၍ ဖြစ် စေ ၊ ပြတင်း ပေါ် လက် တင် ၍ ဖြစ် စေ လိုက် ပါ တတ် ကြ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ဒါ ပ မ ေယျ့မခမျြး ဘူး လား က ှယျ့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စာ လာ လျှင် လည်း သူ့ စာ ထဲ တွင် မိတ်ဆွေ များ အား ထုတ် ပြ ၍ ကြွား လောက် သည့် ကိုယ် ရေး ကိုယ် တာ ကိစ္စ ဆို ၍ ဘာ မျှ ရေ ရေ ရာ ရာ မ ရှိ ပါ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ရေစည်လှည်း ရောက် လာ တော့ မိ နှင်း က အစ ပျော် ပြီး ဝိုင်း အော် ကြ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ပြင်သစ် တို့ ဘက် မှ အမြောက် မြတပူ ကြီး တစ် လက် ဝိုင်း ၍ တွန်း လာ သည် ကို မြင် လိုက် ရ ပြီး နောက် မီးခိုး လုံး ကြီး ထွက် ပေါ် လာ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
များ သော အား ဖြင့် ထို ဝင် လမ်း ထွက် လမ်း များ မှာ လမ်းခုလတ် တွင် ကျောက်နံရံ ကြီး ပိတ်ဆီး ၍ နေ ကြ သော ကြောင့် ၄င်း ၊ ကျောက်စိုင် ကျောက်ခဲ များ ပြိုကျ ၍ နေ သော ကြောင့် ၄င်း ၊ ရှေ့ တိုး မ သွား နိုင် ပဲ ပြန် လှည့် ခဲ့ ရ သည် က များ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ထို့ကြောင့် ကျွန်ုပ် တို့ သည် သည်းခံ စောင့်ဆိုင်း ခြင်း သည် အချိန် တန် လျှင် အမှန် ပင် အကျိုး ရှိ လိမ့် မည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မေမေ က လည်း ဓာတ်ရောင်ခြည် ကင် ၍ ကုသ ဖို့ အလွန် ကြောက်လန့် နေ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ထို စိန် ဓား သွား သည် ဗင်နီဇွဲလား စိန် တွင်း တစ် ခု မှ ရ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် ပြီး ဒေါ်လာ တစ် ထောင် တန် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
နောက်ပိုင်း ထို အဖြစ်အပျက် ကို ပြန် တွေး သောအခါ အမေ့ အပေါ် မှာ သံသယ တစ် ခု ဝင် လာ ခဲ့ သေး သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ထို အချိန် သည် ဘယ် တော့ ရောက် မည် နည်း ဟူ၍ ဆက် မ မေး ကြ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ ကြောင့် အကျွန်ုပ် ရဲ့ စိတ်ကူး အရ ကို တင်ပြ ပါ ရ စေ ၊ အခု ဆို ရင် ကျွန်ုပ် တို့ ဟာ လင်္ကာဒီပ သီဟ ဗာ ဟု မင်း သား ကို ကူညီ ရန် ပစ္စည်း အင်အား ၊ လူ အင်အား ပါ တဲ့ သင်္ဘော တပ်ဖွဲ့ တစ် ခု ကို စေလွှတ် ရ ပါ မယ် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ပြင်သစ် လယ်သမား သည် လူ မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လာဗင်ဒါ ကျ နော် သိ ပြီ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မ နှင်းမြူ က လည်း အစ်ကို ရွှေဝါ အနီး တွင် မ ခွဲ မ ခွာ ရှိ နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စကား တ ပြော ပြော နှင့် လျှောက် ခဲ့ ကြ ခြင်း ဖြစ် ၍ ထမင်း ဆိုင် နှင့် အတော် လှမ်းလှမ်း သို့ ရောက် လာ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
လက်ျာ ဘီလူး က လည်း စိတ် ထင် တိုင်း ပြုကျင့် လျက် လွန်ကျူး နေ ခြင်း မှာ အမှန် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
အကျွန်ုပ် လည်း အလွန် စွမ်း သော ထို ဘိုးတော် ဆို သူ များ ကို ပထမ အကြိမ် တွေ့ကြုံ ဆက်ဆံ ရ ဖူး စဉ် က များ စွာ အထင်ကြီး မိ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ညာ လက် က စာ ရေး ၍ အောင့် လာ တောင့် လာ သောအခါ အရက် ခွက် နှင့် ကြက် ခြေထောက် ရိုး ကို ပြောင်း ကိုင် ၍ ခေတ္တ နား တတ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကြယ် တာ ရာ တွေ ရဲ့ ပကတိ ဖြစ် ရပ် မှန် အကြောင်း ကို ကျွန်တော် တို့ လူ သား တွေ သိ မြင် နိုင် ဖို့ အတွက် နှစ် ပေါင်း ထောင် ဂဏန်း အတွင်း လောက ဓာတ် သိပ္ပံ ဆိုင်ရာ ပါ ရ မီ ရှင် ၃ ဦး တို့ က စွမ်းဆောင် ပေး ခဲ့ ကြ ရ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ကျွန်တော့် နှလုံးသား က လည်း တထိတ်ထိတ် ခုန် ကာ ပုံပြင် အမျိုးမျိုး ကို ပြော ဆို ၍ နေ ပေ တော့ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အတိတ် က အာရုံ တွေ ကို တဏှာ နဲ့ မှီ နေ ပြီ ဆို မှ တော့ ဒိဋ္ဌိ ဆို တာ က လည်း တွဲ ပြီး ပါ တာ ပဲ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ထို အချိန် တွင် ကျွန် ပ် တို့ စစ် ကြောင်း က အဝေး ကြီး ရောက် သွား ပြီ ဖြစ် ၍ အရှေ့ ဘက် တောင်တန်း တွေ ဆီ ၎င်း တို့ တပ်ဖွဲ့ တွေ ရောက် သွား သည့် အခါ ဘာ မျှ မ တွေ့ ရ တော့ ဘဲ ဆ ပွဲ ရွာ နှင့် အူး သောင်း ရွာ မှ အိမ် အချို့ ကို မီးရှို့ ဖျက်ဆီး ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အဖြေ က ရှင်း ပါ တယ် ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
မြို့ နှင့် နယ် သည် လုံးဝ အဆက်ပြတ် လေ တော့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆိုင်းဘုတ် က နာမည် တွေ က နာမည် သစ် ဖြစ် နေ သလို လူ တွေ က လည်း မျက်နှာ အသစ် တွေ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိမိ အား အစိုးရ အဖွဲ့ က အကြံဉာဏ် များ ပေး နိုင် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
စော ညို က မေး ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ပထမ တော့ သူ မ သည် ဆိုး ယုတ် မှု တစ် ခု ကို ဖတ် ရ လျှင် ကြက်သီး တွေ ဖျန်း ခနဲ ထ သွား ပြီး စာအုပ် ကို ပိတ် ပစ် လိုက် ကာ နောက်ထပ် ဆက် မ ဖတ် တော့ ဘဲ ရပ် လိုက် ၏ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ က ရဲ သား တစ် ယောက် ဖြစ် နေ လေ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် ၏ အမူအရာ က အလွန့်အလွန် အေးစက် လေးနက် နေ ရာ မှ ရုတ်ခြည်း တမျိုး ပြောင်း သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မောင် ကြီး တို့ ရောက် လာ တော့ မယ် ဆို တာ သိ သိ ချင်း ကမန်းကတန်း ချက် ရ တာ ပဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို ပျော့ပျောင်း သော နှလုံးသား ကို ဟက်တက် ကွဲ အောင် ထက် ခြမ်း ခွဲ တတ် သော အရာ သည် ကား စိန် သွား ကဲ့သို့ မာကျော သော ဦးနှောက် ဖြစ် လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျွန်တော့် အကြည့် သည် က လေး မ လေး ထံ ရောက် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
တောင် လေး လုံး မှ ပြန် ရောက် လာ သည့် နောက်ပိုင်း တွင် တစ် ခါ မျှ မ ရောက် သေး ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခင်ဗျား အဲဒီ နာမည် ကို ကြား ဖူး လား က ျုကူအိကျုကူအိ ဂျွန် ကို ပါ ကု စာနာ ဂိ သည် မှတ်စု စာအုပ် ပေါ် တွင် ရေး ထား သော ၎င်း နာမည် ကို အာ ယ နဲ အား ထောက်ပြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
လက်မောင်း ကို ဆတ်ခနဲ မ ၍ လက်ကောက်ဝတ် ကို တောင့် ထား ပြီး အရက် ကို တစ် ကျိုက် တည်း မော့ချ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ ဖက် ကမ်း မှ စူးစူးဝါးဝါး အော်ဟစ် ကြ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သူ မိန်းမ ရ နေ ပြီ ဆို ၊ တော်တော် အာကျယ် တဲ့ ကောင် မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကျွန်ုပ် က ငယ်စဉ် က လေး ဘဝ က တည်း က သဘာဝ ကို ချစ် တတ် သူ ၊ မြို့ ကြီး ပြ ကြီး တွေ နှင့် သိပ် အစေး ကပ် သည် မ ဟုတ် ၊ ကျွန် ပ် လေးစား ယုံကြည် သော အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ အဖွဲ့အစည်း ဆို ၍ အနည်းအကျဉ်း မျှ သာ ရှိ ရာ ၎င်း တို့ အနက် တောရိုင်းတိရစ္ဆာန် ရန်ပုံငွေ အဖွဲ့ ကြီး လည်း ပါ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
မျက်လုံး များ မှာ ပြူးကျယ် လျက် ကု စာနာ ဂိ ၏ အနောက် ဘက် သို့ ငေးစိုက်ကြည့် နေ လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
စကား ပြန် သူ ငယ် က ပြော ပါ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အိ ရှိ ဂါ မိ က ထိုင်ခုံ တစ် ခုံ တွင် ဝင် ထိုင် နေ ရင်း ပြော လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကို ဝေ ဖြိုး သည် တစ် ခဏ စဉ်းစား လိုက် ပြီး စွမ်း ပိုင် အား ဖုံးကွယ် မ နေ တော့ ဘဲ အဖြေ ပေး လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကျွန်မ ကြုံ ရ တာ က အိပ်မက် ဆိုး မှ မ က ဘဲ ၊ တကယ့် အဖြစ် ဆိုး ကိုး ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဟု စပ်ဖြဲဖြဲ ပြန် ပြော သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
လက်ကောက်ဝတ် မှ ခြူ က လေး များ က အသံမြည် နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ရှေး က အဖြေ ကဲ့သို့ ပင် အကျွန်ုပ် အား ကိုယ်ပိုင် သိ မြင် မှု ကို ဖြစ် ပေါ် စေ ခဲ့ ပါ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အခု အဆင့် က တော့ ပညာရပ် ရဲ့ တကယ် နုနယ် တဲ့ အပိုင်း ကို ရောက် သွား ပြီ ၊ သင် လို့ မ ရ တော့ ဘူး ၊ ပညာရပ် ရဲ့ တကယ့် အနှစ်သာရ ကို ထုတ်ယူ စူးစမ်း နေ ရ တဲ့ အပိုင်း ပါ ၊ ကြွက် တို့ ၊ ခွေး တို့ ၊ ကြောင် တို့ ရဲ့ ခိုးဝှက် ပုံ က အစ တိရစ္ဆာန် တို့ ရဲ့ ခိုးဝှက် နည်း များ ကို လဲ အခါ အားလျော်စွာ လေ့လာ ရ ပါ တယ် မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ဉာဏ် စမ်း ပုစ္ဆာ ရှေး လူ ကြီး များ တော်တော် ပညာ ပြ ချင် တတ် သ ည ။ ် နှောင်း လူ တွေ ကို ဆုံး မ ချင် တာ ၊ မှာ ခဲ့ ချင် တာ ရှိ သောအခါ တိုက်ရိုက် တည့်တည့် ပြော လိုက် လျှင် ရ လျက် သား နှင့် ပဟေဠိ စကားထာ တွေ နဲ့ ဦးနှောက် စား အောင် လုပ် တတ် သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
သူ တို့ ပြန် လှည့် လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
တယ်လီဖုန်း သံ က စူးရှ စွာ မြည် လာ ၏ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကျွန်မ တို့ အမေ လည်း ခဏခဏ ပြော ဖူး ပါ တယ် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
သူ ၏ သွား လမ်း ပေါ် တွင် ကာဆီး ကာဆီး လုပ် မိ သကဲ့သို့ ဖြစ် သည့် အခါ မျိုး တွင် လည်း ကျွန်မ ကို အဝေး သို့ မောင်းထုတ် သည့် အကြိမ် ရေ က လည်း မ နည်း လှ ချေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကျွန်မ သိ တာ ချင် တွေ တော့ မေး လို့ ပြီး သွား ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကျွန်တော် က သူ့ ကို ပခုံး လှုပ် ၍ အိမ် ထဲ သို့ လက် ဆွဲ ကာ ပြန် ခေါ် သွား ရ သည် ။ တက် တိုး ဇိ ကုပ် လို့ နတ်ပြည် ပို့
ပ တေး ကိုယ်တိုင် လည်လှီး ၍ ချက် ထား သော ကြက်သား နှင့် အာလူး ဟင်း ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
အဝတ်အစား ခပ်နွမ်းနွမ်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ တ တွေ သည် တူရကီ အုပ်ချုပ် သူ များ ၊ ဘီဒို ယင် လူ ဆိုး များ နှင့် မြေ ပိုင်ရှင် သွေးစုပ် ကောင် များ ၏ ချယ်လှယ် ဖိနှိပ် မှု အမျိုးမျိုး ကြောင့် လူ စင် မ မီ သည့် ဘဝ တွင် သာ ပြားပြားဝပ် နေ ခဲ့ ကြ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြင်းစီး ကောင်း ခြင်း နှင့် အာရေဗစ် စကား ကို ကျွမ်းကျင် စွာ ပြော တတ် ခြင်း ကို လည်း လေးစား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စ ကြာ မင်း ဆို တာ ဘာ လဲ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
အိမ် ရှေ့ နံရံ တွင် ရွာ ဓလေ့ အတိုင်း ယပ်တောင် တို့ ကို ထရံ ကြား တွင် ထိုး ညှပ် ထား သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အသေးအဖွဲ မှ အစ အလေးအနက်ထား မည့် မျက်လုံး မျိုး ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကြိုးစင် ပေါ် တွင် ဗိုက်စူစူ နှင့် မူ ဆို လို နီ ၏ အရုပ် ကြီး က အဝတ်စုတ် တွေ နှင့် လုပ် ထား သည့် ဟစ်တလာ ရုပ် ကြီး နှင့် ယှဉ် လျက် ကြိုး တွဲလောင်း ဖြင့် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အချို့ မိန်းကလေး တွေ မှာ သူ တို့ ကိုယ် ရေး ကိုယ် တာ ၊ သူ တို့ စိတ်ကူး တွေ ကို ရေး မှတ် ထား တဲ့ မှတ်တမ်း က လေး တွေ ၊ မှတ်စု က လေး တွေ ထား လေ့ ရှိ ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကျွန်တော် သည် ခပ်တည်တည် နှင့် ပင် စင်မြင့် ပေါ် သို့ တက် ၍ သွား ကာ မိမိ အတွက် သတ်မှတ် ထား သော နေ ရာ တွင် ဝင် ထိုင် လိုက် ပါ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ထို့ကြောင့် မိမိ ၏ ဘေး ပတ်ပတ်လည် ကို သာ လှမ်း ကြည့် နေ မိ သည် ။ ထို အခိုက် သစ်သီး တောင်း များ ကို သွန်ချ လိုက် သကဲ့သို့ တံတား ဘက် ဆီ မှ တ ဒက် ဒက် မြည် သော အသံ များ ကို ကြား လိုက် ရ ပြီး မိမိ ဘေး မှ တပ် သား မှာ တံတား ပေါင် ကို ကိုင် ၍ ညည်းတွား လျက် လဲ ကျ သွား လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ နား မ နေ အလုပ် လုပ် ကြ ရ သဖြင့် ပထမ နေ့ က မည် သူ မျှ မ အိပ် လိုက် ရ ချေ ။ သင့် လူ ရာ မ
ကျွန်တော် နား ထဲ ကို ပြုံ တိုး ဝင် လာ တဲ့ ပြဿနာ သံ တွေ ကို မ ကြား ချင် ယောင်ဆောင် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သို့သော် လည်း နှုတ် စာမေးပွဲ ပိုင်း ကျ တော့ ကျွန်တော့် ကံ သည် တစ် မျိုး တစ် ဘာ သာ ပြောင်းလဲ သွား သည် ဟု ထင် ရ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
လက်ျာ ဘီလူး က လည်း ရေ သံ ကြား ၍ ထ လာ ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ဒါပေမဲ့ ကျွန်တော် တို့ အတော် နောက် ကျ နေ ပြီ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
တံတွေး ပစ် ထွေး ပြီး ဓားမြှောင် နှင့် ထိုးဆွ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီ့ပြင် သီချင်း ဆို ပါ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
အခြား အရပ် များ သို့ လှည့်လည် ၍ အခြား သူ များ နှင့် ဆွေမျိုး စပ် ရ ပေ ဦး မည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကိလေသာ ဖြစ် မယ့် ကိစ္စ တွေ ကို ၊ သို့ မ ဟုတ် ဖြစ် ပေါ် လာ မယ့် ကိလေသာ တွေ ကို ရွံရှာ တဲ့ စိတ် ၊ တွန့် တဲ့ စိတ် နဲ့ လို လို လား လား ကြီး နောက်ဆုတ် ပြီး ရှောင်ကွင်း တယ် လို့ ဆို လို ပါ တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ကျွန်တော် ဆိုင်ကယ် ကို မောင်း ထွက် လိုက် ချိန် ရှေ တည့်တည့် အုတ်ဂူ ကြား က နေ ဆိုင်ကယ် တစ် စီး က ဖြတ် ထွက် လာ တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ဤ တစ် ကြိမ် တွင် မူ အသီး များ ကို အသာအယာ ကိုင်တွယ် ၍ ခူး ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ရုံ ထဲ ရောက် တော့ မှ အဖြစ် မှန် ကို သိ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
မိမိ တ ဦး တည်း နိုင် သည့် ပစ္စည်း အထုပ်အပိုး ဖြင့် ရ ရာ ရ ထား ပြတင်းပေါက် မှ လေး ဘက် ထောက် ၍ အတင်း တက် ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တချို့ ဆေးရုံ တွေ ဆို ရင် လူ နာ့ စိတ် ကြိုက် နေ့စဉ် သတင်းစာ ပို့ ပေး ပြီး အစားအစာ ကို လည်း မီ ညူး စာရင်း ထဲ က ကိုယ် နှစ်သက် ရာ ကို မှာ ယူ စားသောက် နိုင် အောင် စီစဉ် ပေး ကြ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
စကား ကို ချဲ့ကား ၍ မ ပြော တတ် သည့် အက် ဂါ သာ ပင် လျှင် ဖဲ င် နီ ကို သနား သွား ကာ မစ္စစ် မ ာဂါထရွိုက် ဆို သည့် အဘွားကြီး ကို မုန်း သွား သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ က ကျွန်မ စကား ကို မ သိ ချင် ယောင် ဆောက် လျက် ဆက် ပြော သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သား နဲ့ မြန်မြန် တွေ့ ချင် လို့ ပျို တာ ပီထရိုဗစ်ချ် ကို လက်ထပ် မှာ တဲ့ လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဦး ကြီး က မြို့ မ လိုက် လို ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဘယ်လို ပဲ ဖြစ် ဖြစ် အလုပ် လုပ် နေ တဲ့ အမျိုးသမီး တစ် ယောက် ဟာ တစ် ဖက် မှာ ကိုယ့် အောင်မြင် ကြီးပွား မှု ကို လုပ် နေ ရ သလို ၊ အခြား တစ် ဖက် မှာ လည်း ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် မိန်းမ ပီသ အောင် မိန်းမ တို့ ရဲ့ အလှ ကျ သရေ ညှိုးနွမ်း မ သွား အောင် လုပ် ရ သေး တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ခြေလှမ်း ပုံ ၊ သွား ပုံ က အစ ကျွန်တော့် သဏ္ဍာန် အတိုင်း ပါ ဘဲ ခင်ဗျာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပို တဲ့ ငွေ ကို ချေးငှား စား မယ် ဆို ရင် လည်း ဖြစ် ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အဘိုး ဂျုတ် သည် သူ့ လက် နှစ် ဖက် ဖြင့် ဒူး များ ပေါ် ထောက် လိုက် ပြီး မတ်တတ်ရပ် လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အဲဒီ လို ဆုံ တဲ့ အခါ တိုင်း ပြုံး ပြ နှုတ်ဆက် ဖြစ် ကြ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဆယ့်ငါး နှစ် ကြီး များ တောင် ကွာခြား သွား ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
သူ မြင် လိုက် ရ သူ မှာ အမျိုးသမီး တစ် ယောက် ဖြစ် သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မ ဗျိုင်း ဖြူ က ဗွေ မ ယူ သည့် အပြင် သူ တို့ ကို ကျေးဇူးတင် ကြောင်း ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို လက် ကို လေ ထဲ သို့ မြှောက် လိုက် ၏ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဒီ ဓါး ကို ပထမဆုံး အသက် သွင်း ခဲ့ တဲ့ ဘီလူး လှ ဦး တို့ အဘိုး ကိုယ်တိုင် ကို က ကြည့် ပါ လား ၊ လူ ပုံ က သေး သေး ညှက်ညှက် ပျော့နွဲ့နွဲ့ ရယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကျွန်တော် တို့ ဝင် ကြည့် လို့ ရ မ လား ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ခင်ဗျား ပြော တာ လည်း ပြော တာ ပေါ့ ၊ ဒါပေမယ့် ဒီ ကာလ ဟာ သာမန် ကာ မ ဟုတ် ဘူး မိတ်ဆွေ ကြီး ၊ စစ် ဖြစ် နေ တဲ့ ကာလ ဆို တာ ခင်ဗျား လည်း သိ ပါ တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပေ တစ် ထောင် ခန့် ဆင်း ပြီး လျှင် မြေပြင် အနည်းငယ် ပြန် ညီ သွား သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဤ နေ ရာ ၌ ကျွန်တော့် အမ ဒေါ် သိန်း မေ အကြောင်း ပြော ချင် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အတန်ကြာ မှ ပါး စောင် ၌ ငုံ ထား သည့် ကွမ်းဖတ် ကို အခြား တစ် ဖက် သို့ ပြောင်း ငုံ လိုက် ပြီး နောက် ဗျ စ် ခနဲ ကွမ်းသွေး ထွေး လိုက် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဥ ကျု မိ သည် သူ ၏ ကျောပြင် ကို ငေးကြည့် လျက် စကား ဆို သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကီလီ မှာ ဦး အောင် တို့ မြို့ လေး ကို သွား တဲ့ ကား လက်မှတ် နှစ် စောင် ဝယ် ပြီး ဂန္ဒီ တို့ လိုက် ခဲ့ ကြ တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ကျောင်းသား အားလုံး အတန်း ထဲ မှာ ရောက် ကုန် ပြီ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ချက်ချင်း ကြက် တွေ ၊ ဘဲ တွေ ကို ဖမ်း ပြီး လယ်ထွန်စက် နောက် တွဲ ၏ တင် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
မင်း တို့ ဒီ ည တော့ ပိတ် ထား လိုက် တော့ ဟုတ် တကယ် က နှင်း သော် တာ မာဆတ် ရှေ့ က တိုက် မှာ ရှိ တဲ့ မာဆတ် ကို ဝင် ဖမ်း တာ မှာ နေ ရာ မှား ပြီး ဝင် ဖမ်း မိ တာ ပါ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
တချို့ က တော့ ကောင်းမွန် တဲ့ အခြေခံ အဆောက်အအုံ ရှိ ခြင်း အပေါ် အား ထား ကြ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
မှုန်ပျပျ အလင်းရောင် ဖြင့် အောက် ဘက် မှ တောင် ကြား ကို ရိပ် ခနဲ မြင် တွေ့ ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အခန်း လွတ် ကို လည်း သတိ မ ထား မိ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မြို့ လူထု တွေ က တော့ ကျွန်တော် တို့ ဆေးရုံ အပေါ် မှာ အမြင် မ လွဲ ပါ ဘူး ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ထိုအခါ မျိုး တွင် ရွှေဝါ က ဆူ လား ညံ လား လုပ် လျှင် သူ တို့ အားလုံး ပြုတ်ပြုတ်ပြုန်း သွား မည် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နောက် တစ် နေ့ ဝေလီဝေလင်း ကျွန် ပ် တို့ အိပ်ရာထ ပြီး ချိန် တွင် မိုးရွာ န ပြီး မန် ဝိုင်း ရွာ မ ရောက် မီ နောက်ဆုံး တောင် ကို တက် လာ သည် အထိ မိုး တဖွဲဖွဲ ရွာ နေ ရာ မန် ဝိုင်း ရွာ မှ တစ် ဆင့် ချီ ဘွေ သွား ကား လမ်း ကို ဖြတ်ကူး ဖို့ ကျွန် ပ် တို့ စီစဉ် ထား သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
မည် သူ မျှ ထို နှစ် များ ကို ရေ တွက် မ နေ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရုပ် ဝါဒ အပိုင်း ၁ ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
အိမ် သား အားလုံး က ဧည့်သည် ကို ရွှင်ပျ တက်ကြွ သော အပြုံး တစ် ခု စီ အသီးသီး ကမ်း ပေး ရင်း ဖိတ်ခေါ် လိုက် ကြ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
ကျွန်တော် က သူ ပြ သည့် ပန်း ကို ကြည့် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ခင် မေ တင့် က ခု လို ဂရုစိုက် နေ တာ ကို သူ က မ နေ တတ် မ ထိုင် တတ် ဖြစ် နေ ၏ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
အောင်း ထွက် လာ သော အနံ့အသက် ကြောင့် နှာခေါင်းရှုံ့ မိ ကြ ရ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သူ ၏ ချော့မော့ ဖျောင်းဖျ သော စကား တစ် လုံး ၊ ချို အေး သာယာ သော အကြည့် တစ် ချက် ဖြင့် ခေါင်းမာ လွန် သော လူနာ များ ငြိမ်ဆိတ် သွား တတ် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မြင့်မြင့် က သော် တာ စိန် အား စွေစောင်း စောင်း ကြည့် ၍ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ကြည့် စမ်း ၊ ဗိုလ်ကြီး ဘတ် တ လာ သိပ် ဉာဏ် များ တာ ပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထ ၍ မ ရ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငါ က ကြယ် တွေ ကို ရေ ရင် သေ တတ် တယ် နော် ဆို တော့ နင် က ဟက်ဟက်ပက်ပက် ရယ် တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ဒီ လူ တွေ ဟာ အမှန်တရား ကို လည်း မ မြင် ဘူး ၊ မှန်ကန် တဲ့ ဆုံးဖြတ် ချက် ကို လည်း မ ချ နိုင် ဘူး ဟု အီဘ ရာ ဟင် တွေး မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စစ်တပ် အတွက် ရိက္ခာ တွေ ကို မြစ်ကြီးနား က နေ ဟာ ရစ် ဆန် ခံတပ် အထိ သယ် ပေး ရ တယ် ကျောက်စိမ်း မြေ
ထိုင် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိပ်ခန်း တွင် ရက် ဘတ် တ လာ က သူ့ ခန္ဓာကိုယ် ကြီး ဖြင့် ဆီးတား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျက် စ် ပါ ၏ ခြေထောက် မှ စူး နေ သော ဆူး ကို မည် သို့ နုတ် ပေး ရ ပါ မည် လဲ ဟု သာ စဉ်းစား နေ မိ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ရှေ့ တွင် ဝါး လုံး တန်း ကြီး တန်း ထား သည် ကို လည်း မြင် လိုက် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဒါ က လည်း တစ် ဌာန ပေါ့ ဘုရား ၊ ဘယ်လို ပဲ ဖြစ် ဖြစ် လေ ဒီ လို နတ် ကို ပူဇော်ပသ မှု နဲ့ လူ တွေ ဟာ အကျိုး မ ယုတ် ကြ ဘူး ဆို ရင် ဖြင့် သူ တို့ ယုံကြည် ကိုးကွယ် တာ ကိုးကွယ် ကြ ပါ စေ ပေါ့ ၊ လိုက်လျောညီထွေ ကြည့် နေ လိုက် ရုံ ပေါ့ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ခု နောက်ပိုင်း မှာ အဲဒီ အကြောင်း တွေ ကို အကြောင်း တိုက်ဆိုင် တဲ့ အခါ သတိရ တတ် ပေ မယ့် အချိန် ယူ ပြီး တွေးတော လွမ်းမော နေ တာ မျိုး မ လုပ် ဖြစ် တာ ကြာ ပြီ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
စင်စစ် အား ဖြင့် နိုင်ငံ အတော် များ များ မှာ အဲဒီ လို သူလျှို တွေ ကို တိတိကျကျ တားဆီး ဟန့်တား ဖို့ စ တော့ ရှယ်ယာ နဲ့ ပတ်သက် တဲ့ အတွင်း သတင်း အရောင်းအဝယ် လုပ် မှု ကို ထိန်းချုပ် တဲ့ ဥပဒေ တွေ ကျယ်ကျယ်ပြန့်ပြန့် ပြဋ္ဌာန်း ထား ကြ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
တစ် ည တွင် စ နေ မောင်မောင် က ဘွန် ဟောင်း နှင့် မောင် ဖိုး သာ ကို နှိုး လိုက် ၏ ။ ပြီး လျှင် အချုပ်ခန်း ၏ သစ် သား မျဉ်း တံ ကို ဖြုတ် လိုက် ပြီး လျှင် လူ တစ် ယောက် ဝင် သာ ရုံ အပေါက် မှ လျှို ၍ ထွက် ရန် အချက် ပြ လိုက် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ပေါ် တာ ရဲ့ အလို အရ အမျိုးအစား တူ လုပ်ငန်း နယ်ပယ် အတွင်း တည် ရှိ နေ တဲ့ ပြိုင်ဘက် ကုမ္ပဏီ တွေ မှာ တူညီ တဲ့ လုပ်ဆောင် ချက် များ ကို စုစည်း ထား တဲ့ တူညီ သော ကွင်း ဆက် တွေ ရှိ ကြ ပေ မဲ့ တန်ဖိုး ကွင်း ဆက် တွေ က တော့ ကွဲပြားခြားနား နေ လေ့ ရှိ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
မိန်းမ ကြီး သည် လင် နီ ့ ကို ဆူပူ ကြိမ်းမောင်း လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ဝမ်းနည်း ဒေါသ ဖြင့် သူ့ ကို ကျွန်မ ပူဆာ လိုက် မိ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အဖြူ ရောင် ဧရိယာ ပိုင်း ကို နားမလည် နိုင် သေး ဘူး ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ခဏ ကြာ တော့ မ သပ် မ ရပ် ဝတ် စား ထား တဲ့ အမျိုးသမီး တစ် ယောက် ဧည့်ကြို ကောင် တာ နောက် မှာ လာ ရပ် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
အချစ် အရ သာ ကို အပြည့်အဝ ခံစား ရ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဤ သို့ လျှင် က သာ မြို့ တွင် ကို လှ ငွေ တို့ မ ရှိ တော့ ပြီ ဖြစ် သော်လည်း မ သူ နှင့် ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ်လမ်း သည် တစ် ခန်း ဆက် ခဲ့ ကြ တော့ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပြီး သည် နှင့် ဝမ် မြဲ က ငွေ ချေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
မ ညို စိမ့် က ကန်စွန်းရွက် တွေ ကို ကြောက်ကြောက်လန့်လန့် နဲ့ စမ်း ပြီး သင် နေ တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
နေ ရာ အနှံ့ တွင် တက် နေ သည့် ဖုန် များ မှာ ထု လိုက် ထည် လိုက် ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
စိန် ပေါ် မှာ အိပ် ကြ ၊ စိန် ကို ပဲ စား ကြ ၊ စိန် ကို ပဲ သောက် ကြ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ဒီ လို လုပ် လို့ လည်း မ ဖြစ် သေး ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အခန်း ၇ တစ် ဖက် ခန်းဆီး မှ မိန်းမ တစ် ယောက် ၏ ဝတ်စုံ တရွှမ်းရွှမ်း မြည်သံ ကို ကြား ရ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဆင်ဆာ ထိန်းချုပ် မှု ကို လျှော့ ပေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရုတ်ခြည်း မ ဆီ မ ဆိုင် အတွေး တခု ထပ် ဝင် လာ ပြီး ရယ် ချင် စိတ် ပေါက် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒီ အချိန် မှာ လက် နှစ် ဘက် က ကွဲပြား တဲ့ ခံစား မှု ကို ပေး ပါ လိမ့် မယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဩစတြီးယား ပြည့် ရှင် ဖရန်စစ် ဘုရင်မင်းမြတ် မှာ မျက်နှာ သွယ်သွယ် နှင်းဆီ သွေး ရောင် ထ လျက် ရှိ သည့် မင်းပျို မင်း လွင် က လေး တစ် ယောက် ဖြစ် လျက် လှပ သော မြင်းနက် ကြီး ပေါ် တွင် ကိုယ်တိုင် မတ် မတ် ထား ၍ ထိုင် ရင်း ဘေး ပတ်ဝန်းကျင် ကို ရွှင်ပျ သော မျက်နှာ ထား ဖြင့် လှမ်း မျှော် ကြည့် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အောက် သို့ ဆက် ဖတ် ကြည့် သောအခါ ရှို တာ အဘယ်ကြောင့် အလန့်တကြား ထ အော် ရ သည် မှာ အ ဆု ယာ လုံးဝ နားလည် သဘောပေါက် သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ရုတ်တရက် အံ့အားသင့် သွား အောင် လုပ် ချင် လို့ လက် ကာ ပြ လိုက် တာ ပါ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ကျွန်တော့် နည်း ကျွန်တော့် ဟန် နဲ့ ခိုး ပြီး ယူ လာ ခဲ့ တာ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
အသေအချာ ချိန်း ဆို ထား ပါ လျက် ဆင်း မ လာ သဖြင့် အမျိုးမျိုး တွေးတော စိုးရွံ့ မိ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ မှာ ယခင် က ထက် ရွှင်လန်း ကာ တစ် ဖက် သား အပေါ် ၌ ကြင်နာ နူးညံ့သိမ်မွေ့ လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျောက်စီဓား ကို ကိုင် ကာ ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန် လျှောက် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သို့ ဖြင့် ဗန် ဒို နာ သည် ဒါ နဝေပုလ္ လ ကျောင်း တိုက် သို့ ဝင်ရောက် သွား ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အတွေး သမား ၊ စိတ် ခံစား မှု မြင့်မား လွန်း သူ မောင် ပါ ပီ သည် ထို သို့ ငယ် ဘဝ ကို အောက်မေ့ ကာ ပီဘိ က လေး ငယ် လေး ပြန် ဖြစ် သွား ခဲ့ ရ လေ သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ယင်း မှတ်တမ်း စာအုပ် ကြီး ကို ပြန် ကြည့် ခြင်း အား ဖြင့် အိမ်ရှင် မ သည် ဧည့်သည် တို့ နှင့် ပတ်သက် ပြီး အသေးစိတ် ပြန်လည် မှတ်မိ နေ မည် ဖြစ် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ထို့ကြောင့် သွား ၍ မ ဖြစ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစစ်အမှန် ဟု ထင် ထား ခဲ့ သည့် အရာ တစ် ခု ပျက်စီး ပြို လဲ သွား သောအခါ တွင် ခံစား ရ သည့် က လေး ငယ် တစ် ယောက် ၏ စိတ်ပျက် အား ငယ် ခြင်း မျိုး ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာ လဲ ဒါ ဘာ သဘော လဲ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အပြင် သို့ လှမ်း မ ကြည့် မီ သင်းပျံ့ ကြိုင်လှိုင် နေ သည့် မွှေးရနံ့ ကို အရင်ဆုံး ရ လိုက် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဖိုး ဂျက် သည် သိက္ခာ ရှိ သည့် သမိုင်း ဆရာ တ ယောက် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ သည် ခပ် စောစော က တောင်ကုန်း မြင့် အိမ် က လေး ပေါ် ရှိ ဂျပန် စစ်ဗိုလ် ၏ လက်အောက် ဖြစ် လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
မြ လွင် က တော့ ဒီ နာမည် ကို ကြိုက် သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
လ ရောင် တွင် မျှော် မ ဆုံး နိုင် အောင် ရှိ နေ သည့် မြိုင်သာယာ ယာတော ကို ပြတင်း မှ မြင် နေ ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ပြင် ဝါ အထွက်နှုန်း ကောင်း သော နှစ် များ တွင် ဝါ ဈေး သည် ကျ သွား တတ် ပြန် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
စောစော လေး က မှ ခွဲစိတ် မှု တစ် ခု ပြီး ထား ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကျွန်မ အိမ် မှာ မ ရှိ တဲ့ အချိန် တိုင်း ကောင် မ ချော ချော လေး တွေ ကို ခြေ တော် တင် ခွင့် ရှိ နေ တယ် ပေါ့ ဟုတ် လား ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ တို႔ အထဲ မ ွဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္အ ထိုး ခံ လို က ္ရသည့္အတြက္အခဲ မေ က ်ျဖစ္ေနဟန္တူေလသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အလုပ်သမား တွေ ပစ္စည်း သိမ်း ဖို့ ပျာယာခတ် နေ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဖွင့် ဖတ် ပြီး သား စာ နှင့် ဖွင့် မ ဖတ် ရ သေး သည့် စာ အနေအထား မှ မ တူ ဘဲ ကိုး ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ခမည်းတော် မင်း သား ကြီး ဘို လ ကွန် စကီ သည် ရုတ်တရက် စိတ်ဆိုးမာန်ဆိုး ဖြင့် အော် လိုက် ပြီး တံခါး ကို ဖွင့် ပေး လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဘယ်ကြောင့် အဆက်အသွယ် မ ရှိ ခဲ့ ရ သနည်း ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကျောက်စာချပ် များ ကို ခေတ် အလိုက် ရွေး ကာ အောက် တွင် ကမ္ဗည်း ထိုး သည် ။ ကျောက်စာ များ ကို သူ့ ခေတ် နှင့် သူ ရွေးချယ် နိုင် ခြင်း မှာ ဂီဇာ မြို့ ဟောင်း သို့ ပ ကြာ ခဏ လာ ရောက် တူးဖော် ကြ သော အမေရိကန် ရှေးဟောင်း သု တေ အနုပညာရှင် တစ် ဦး ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မန် ဒါ လေ တောနက် ကြီး ပေ တည်း ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
တခြား မိန်းကလေး တစ် ယောက် ယောက် နဲ့ ငြိ သွား ရင် ပို တောင် ကောင်း သေး တယ် ၊ ငါ သက်သာ တာ ပေါ့ လို့ များ သဘောထား နေ သလား လို့ တောင် ထင် ချင် စရာ ပဲ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဤ ဝတ္ထု အကျဉ်းချုပ် မှာ ၊ ကောလိပ် စိန် ဂျပန် ခေတ် ၊ ကျွန်တော် မြင်းလှည်း မောင်း နေ စဉ် ကာလ ၌ ၊ ကျွန်တော် တို့ စမ်းချောင်း ရပ်ကွက် တွင် ခေါက်ဆွဲ ဆိုင် လာ ဖွင့် သော တရုတ် မ ကို အဘယ် ကြောင့် မ သိ ၊ ကျွန်တော် တို့ မြန်မာ များ က ခေါ် ကြ သော နာမည် ဖြစ် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စန်းသော်တာ ရွာ ဆို တာ က ကျွန်တော် ယခင် ၁၉၅၅ ခု နှစ် က ၁၉၆၀ ခု နှစ် အထိ မြောက် ဘက် ထိပ် နဲ့ ကမ္ဘာ အေး ကုန်းမြင့် ကြား မှာ ဖြစ် က တတ် ဆန်း တည် ထား တဲ့ ရွာ က လေး ခင်ဗျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို့အပြင် ကျွန်မ တို့ အား အနွေးဓာတ် ဆောင်ကြဉ်း ပေး နိုင် ရန် အတွက် တိရစ္ဆာန် သား ရေ များ ကို အခြောက်လှန်း တတ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တချို့ က သူ တို့ ကြိုးစားပမ်းစား တက် လာ ကြ သော ချောက်ကမ်းပါး ထဲ သို့ ခုန်ချ လိုက် ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သည် လောက် များ ပြား လှ သည့် လူ တွေ ထဲ ကို ကျီးညို ကို တွေ့ နိုင် မည် မ ထင် ခဲ့ သော်လည်း အခု တော့ စုတ် စုတ် ကန်းကန်း ကြီး ကို လာ တွေ့ နေ ပါ ပကော ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ပြီး တော့ မင်း တို့ သွား ကြ တော့ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တစ်ခါတလေ တရုတ် ဆေး မြစ် စိမ် အရက် ၊ ကြွေ အိုး နှင့် ထည့် ထား သော ဝိုင် အရက် များ လည်း ဝယ် လာ တတ် ၏ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
အဲဒီ အချိန် ဟာ ယောက်ျား စွဲမက် အောင် လုပ် ဖို့ အရေးကြီးဆုံး အချိန် ဖြစ် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သို့ ရာ တွင် ချစ် ဦး လို ကောင် က မေး တာ ကို မ ဖြေ နိုင် ဘူး ဆို တာ မျိုး တော့ အဖြစ် မ ခံ ချင် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
စစ်ပြေငြိမ်း ပြီး နောက် လ အနည်းငယ်မျှ အကြာ တွင် ဖြစ် ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မောင် ရွှေဝါ က မည် သို့ မျှ ပြန် မ ပြော ခင် မှာ ပင် ထို သူ သည် အခန်း ထဲ မှ ထွက် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စိတ် ထား နူးညံ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဲဒါ ကြောင့် ဒီ လူ ကို မြို့ မှာ မ ထား ပဲ မောင်းထုတ် ပစ် လိုက် ပါ လို့ အကြံပေး တယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
၎င်း မှာ သူ ရင်းနှီး ပြီး ဖြစ် သော ဖခင် ၏ လက် ရေး များ ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထုံးစံ အတိုင်း အနိမ့် အမြင့် မ ရှိ တဲ့ အေးစက်စက် လေ သံ နဲ့ ခပ်ကျယ်ကျယ် အော် ဟောက် လာ တယ် ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
စော ရ သက်ပြင်း ကို လည်း မ မီ လိုက် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ပခုံး ပေါ် သို့ စောင် တစ် ထည် ခြုံ ပေး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မင်း ခန့် ထူး သာ တကယ့် လူသတ်သမား သာ ဆို ရင် အခု လို ပေါက် တတ် က ရ ဇာတ်လမ်း တွေ ကို ဆင် ပြီး ပြော ပါ့ မ လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဖီးလစ် က ဂျူး ဒစ် ရှိ ရာ အိပ်ခန်း ဆီ သို့ သုတ်ခြေတင် သွား ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အဓိပၸာယ္မရွိ ပါ ဘူး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အမြောက် ပြောင်း ကို ရေ ကျပ် ဖို့ စောင့် နေ ရ မယ် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
စကား လက် ၏ တရား က ဆုံး နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို နေ့ နံနက် က ကံဆိုး ရှာ သော ဖြိုး ကျော် သည် ခေါင်းလိမ်းဆီ အ ရွှဲ သား နှင့် ပိပြား နေ အောင် ဖြီး ထား သော ဘိုကေ နှင့် အိမ် သို့ ရောက် လာ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မိုးဝေ ကို တောင် သူ့ အသက် တစ် စိတ် ခွဲ ပေး ပြီး ကာကွယ် ပေး လိုက် သေး တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မီ လာ နီ သည် အတ္တလန်တာ ကို ဤ မျှ သံယောဇဉ် ရှိ လိမ့် မည် ၊ ဤ မျှ လွမ်းဆွတ် လိမ့် မည် ဟု စကား လက် မ ထင် ခဲ့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်း အလုပ် မ သွား တော့ ဘူး လား မေး တော့ မ သွား တာ နှစ် ရက် ရှိ ပြီ တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့ ရာ တွင် ဤ မျှ လောက် များ ပြား သည် ကို တစ် ခါ မျှ မ တွေ့ စ ဖူး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကတွတ်ပေါက် နား တွင် ဗျိုင်း တစ် ကောင် ရှိ နေ သည် ကို အဝေး က ပင် မြင် နိုင် ပါ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ကျွန်မ ကို ဦးညွှတ် လက်အုပ်ချီ ရင်း ဆိုင် ထဲ မှ လျင်မြန် ပေါ့ ပါး စွာ ထွက်ခွာ သွား ခဲ့ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အတော် မာရေကျောရေ နိုင် တဲ့ နှလုံးသား ပဲ ဟု မှတ်ချက်ချ ရင်း ဆက် လျှောက် လာ ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
သို့ ရာ တွင် လူ သူ တစ် ယောက် မျှ မ မြင် ရ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ တင် ဘယ် က မ လဲ ကောက်စိုက်သမ တွေ က မောင် တင် မင်း ပြန် လာ တော့ မ လား ဆို တယ် တဲ့ ၊ ပြီး တော့ စာ သား က ဆက် ချ လိုက် တယ် မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
တစ် ခါ က ဗာရာဏသီ မြို့ စွန် သုသာန် တွင် နေ ခဲ့ ပြီး အရေပြား ရောဂါ စွဲကပ် ခဲ့ ဖူး သည့် မိန်းကလေး သည် မျက်နှာ ကြည်ကြည်လင်လင် ဂုဏ်ယူ ဝင့်ကြွား သည့် ဟန် ဖြင့် ရှေ့ဆုံး မှ ခေါင်းဆောင် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကျွန်တော့် လက် နှစ် ဖက် ညှစ် အား က ပြင်း သည် ထက် ပြင်း လာ နေ သော ကြောင့် ဖြစ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဧည့်ခန်းဆောင် ထဲ သို့ တိုး ရ စ်စ် ဝင် သွား သော အချိန် ၌ မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ သည် အဆောင်အယောင် ဆု တံဆိပ် များ ဆင်ယင် ထား သော အသက် ကြီး ကြီး ရုရှား ဗိုလ်ချုပ် ကြီး တစ် ဦး ၏ စကား များ ကို နားထောင် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ယင်း ကဲ့သို့ မ ရေ မ ရာ မသေမချာ ဖြစ် နေ သည့် ကာလ အတွင်း မှာ ပင် ကျွန်တော် ၏ ကံကြမ္မာ ကို အဆုံးအဖြတ် ပေး မည့် ဖြစ် ရပ် များ သည် ထူးထူးဆန်းဆန်း တစ် ခု ပြီး တစ် ခု ဖြစ် ပေါ် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
လေ သံ လေး နှင့် စကား ပြော သံ မ ရေ မ ရာ ဝိုးတိုးဝါးတား စဉ်းစား ဟန် တို့ ကို စိတ်ပျက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် လည်း ယခု အချိန် ကျ ခါ မှ ချက် တီ ဆင်း ၏ သတင်း ပေး ချက် အရ ဒေါက်တာ ဒင်နီယယ် အမ်း စ ထ ရောင်း အကြောင်း သိ လာ ရ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ငါ့ မျက်နှာ ကို ဝိုင်း ပြီး တံထွေး နဲ့ ထွေး နေ ကြ တာ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရက် ဘတ် တ လာ က လည်း သဘောကျ ဟန် ဖြင့် တစ် ခွန်း မျှ မ ပြော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည် ဟု ထင် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဂီတသံ များ ဖြင့် ဆူညံ နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ထိုအခါ အသွင်သဏ္ဌာန် အား ဖြင့် မြွေဟောက် ဖြစ် နေ သော်လည်း လင်းမြွေ နှင့် စပ် ထား သဖြင့် အဆိပ်မပြင်း ပေ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ယင်း အကြောင်း ကို ပြန် ပြောင်း တွေး မိ ရာ မှ ကျွန်တော့် စိတ် ထဲ ရေး စရာ ပေါ် ခဲ့ ပေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော် တို့ ရဲ့ မူလ ဇာတိ ဘယ် သူ ၊ ဘယ် ဝါ ဆို တာ တွေ ကို မိမိ ဘာ သာ စူးစမ်း လေ့လာ ယူ ခဲ့ ကြ ရ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
မိုးသီးကြွေ ၍ လေပြင်းမုန်တိုင်း ကျ သော ည တွင် မွေး ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အကယ်၍ အစိုးရ တပ် ကူ တွေ က ပိတ်ဆို့ ထား သော ကွန်မြူနစ် တပ် တို့ ကို ဖောက် ထွက် လာ ပြီး လေ ကြောင်း နှင့် လက်နက် ကြီး များ က ပစ် ကူ ပေး နိုင် မည် ဆို ပါ လျှင် ဗကပ အ နေ နှင့် ထိုး စစ် မှ သည် ခံ စစ် သို့ ချက်ချင်း ပြောင်း သွား နိုင် ပါ ၏ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အခြား သူ များ က လည်း သူ့ လို ပင် ထိုင် စောင့် နေ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရှင်း သည့် အချက် တစ် ခု မှာ ဦး ချွန်း ၏ အသုဘ သို့ ကြိုး ကြာ ရွာ သစ် မှ တစ် ဦး တစ် ယောက် မျှ မ လာ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သာဓု သည် စာပေ နှင့် ရုပ်ရှင် နှစ် နယ် စလုံး တွင် အောင်မြင် သူ ဖြစ် ရာ ၊ သူ့ သား အကြီးဆုံး မောင်ဝဏ္ဏ သည် စာရေးဆရာ ၊ ဒါ ရိုက် တာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါ့အပြင် မောင် ချစ် အေး ကိုယ်တိုင် က ပညာ ရေး ဘက် မှာ စိတ်ဝင်စား မှု နည်း လာ လို့ ပဲ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဝင် ရင် ပြတင်းပေါက် က ခုန်ချ လိုက် မယ် မင်း လူ မိ ညီ မ
နောက် တ နေ့ မနက် တွင် နေ မြင့် မှ တက် စ အိပ်ရာ နိုး သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ က လာ စော်ကား နေ စေ ဦး အနည်းအများ ထိပါး နေ စေ ဦး ၊ တိုင်းပြည် ကြီး တစ် ခု လုံး နှင့် ချီ ၍ ဖြစ် ရ သော ကြောင့် မိမိ ရို့ ဘက် က ရှုံး မည် ဆို လျှင် မ ဖြစ် နိုင် ၊ မ ဖြစ် ချင် ၊ မ ဖြစ် ရ အောင် သာ ပြု ရ မည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သော ကြာ ၊ စ နေ ၊ တနင်္ဂနွေ မှာ တက် လက် စ အလုပ် ကျူရှင် ကို လည်း တက် နိုင် မယ် ပေါ့ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သူ တို့ က အပျော်အပါး တွေ မ ကြိုက် ကြ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မိုးဖြိုင်ဖြိုင် ကျ သောအခါ က လေး ငယ် သည် သုံး လ သား အရွယ် သို့ ရောက် လာ သည် မိုး သည် နေ့ ရော ည ပါ သည်းထန် စွာ ဆက်တိုက် ရွာ နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် ဘာ မျှ နားမလည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဖိုး ကျော် ကို အယ်နီ တွေ့ နေ ရ မယ် ၊ ဖိုး ကျော် ဘယ်လို လဲ ဆို တာ မြင် နေ ရ မယ် ၊ ဖိုး ကျော် က လည်း အယ်နီ ဘယ်လို လဲ ဆို တာ ကို မြင် နေ ရ မယ် ဆို ရင် ဘယ်လောက် များ ကောင်း လိုက် မ လဲ နော် နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
သမိုင်း ဆို လျှင် အိုင်ယာလန် ပြည် ဆင်းရဲ သည် ဆို သည် မှ အပ အခြား ဘာ မျှ နားမလည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် မင် ခဲ ကို ကျောက် ပြင် ပေါ် တင် လျက် မင်ရည် ကို လ မိုက် ည ကဲ့သို့ မဲနက် သွား အောင် သွေး ယူ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကျွန်တော် တစ် ခု ပြော ပါ ရ စေ အီဘ ရာ ဟင် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘုရင် အား ဆက်သ ပြသ ပြီး နောက် ကျန် ကျောက်သံပတ္တမြား တို့ ကို နိုင်ငံခြား သို့ လည်း ကောင်း ၊ အခြား တစ် ဦး ဦး သို့ လည်း ကောင်း အကောက် အခွန် မဲ့ လွတ်လပ် စွာ ရောင်းချ ခွင့် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ငါ လုပ် ကို လုပ် ရ မယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ထို့နောက် ကျွန်တော် သည် သုတ်ခြေတင် ၍ ဆက် ပြေး လာ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခြား ရာသီ မှာ လူ စောင့် ပင် ထား ရ သဖြင့် တင့်တယ် စိတ်ကူး ကဲ သို့ စီးပွား ဖြစ် ဖို့ ကား မ ကိုက် ချေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဲဒီ တုန်း က မင်း တို့ ကိစ္စ နှင့် ပတ်သက် လို့ ကျုပ် စဉ်းစား ပြီး ပြီ ။ မြသန်းတင့် မ မ
ထို အချိန် တွင် ဒေလီ မြို့တော် သို့ ဟိန္ဒူ နှင့် ဆစ်ခ် ဒုက္ခ သည် များ နေ့စဉ် မ ပြတ် ဝင်ရောက် လျက် ရှိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒီ လို ကြီး နေ မယ့် အစား ငါ လည်း တစ် ဖက် တစ် လမ်း က လုပ် ချင် တာ ပေါ့ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ထို့ပြင် မြေ ကြွက် ကြီး ကို ဗိုက် ပေါ် တင် လျက် အိုး ဖြင့် မှောက် ထား သော ကြောင့် အသက် မ ရှူ နိုင် သော ကြွက် ကြီး က ဗိုက် ကို ကိုက် ဖောက် ၍ ဝင် သွား သဖြင့် သေ စေ ပုံ ၊ တစ် ကိုယ် လုံး မ လှုပ် နိုင် အောင် ပြု ထား လျက် မျက်လုံး ၊ နှာခေါင်း ၊ ပါးစပ် တို့ အထဲ သို့ လောက် ကောင် ကြီး များ ကို အ ပုံ လိုက် ထည့် ပေး ထား ပုံ စ သည် တို့ လည်း ပါ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အပြန် ခရီး တွင် မောင် ရွှေဝါ က ရုတ်တရတ် ပြော လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်မ သူ့ ဆီ က ကြား ချင် တာ က ယုံ တယ် ၊ မ ယုံ ဘူး ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဒါ့ကြောင့် အစိုးရ ကို အတိုက်အခံ လုပ် ပြီး အန္တရာယ် ပေး မယ့် သဘော သက်ရောက် နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဖေဖေ က တော့ သိပ် မ ပြော ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဆန် ဒ ရေ နို မှာ ရွှေနန်းတော်ကြီး ထဲ သို့ တံခါး မ ရှိ ၊ ဓား မ ရှိ ဝင် ထွက် ခွင့် ရ သည့် တစ် ဦး တည်း သော နိုင်ငံခြားသား ဖြစ် နေ သဖြင့် ယခု တစ် လော တွင် ဖဲ င် နီ သည် သူ နှင့် မကြာခဏ ဆုံ ဖြစ် နေ သည် ။ သူ့ ခင်ပွန်း ဖြစ် သည့် မာ လိန် ဘက် ရှော က မူ ဆန် ဒ ရေ နို ကို သဘော မ တွေ့ လှ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ မ ပိုင်ဆိုင် သော သူ သံယောဇဉ် မ ရှိ သော ထွန်စက် အတွက် ဂုဏ်ယူ မ ဆုံး ဖြစ် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
နောက်ထပ် ဘာ မျှ လည်း ပြော စရာ မ ရှိ တော့ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
တကယ် လို့ လွှတ် မ ပေး ဘဲ သစ္စာ တော် နဲ့ တာဝန် ဆို တဲ့ စကား ပြော မယ် ဆို ရင် ဘုရင့် ရွှေ နား တော် များ ရောက် မယ် ထင် သလား ၊ နင့် လင် လည်ချောင်း က စကား ဆုံး အောင် တောင် ထွက် လိုက် ရ မှာ မ ဟုတ် ဘူး သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
နွယ် တိတ်တဆိတ် တွေး ကြည့် နေ မိ ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ထိုအခါ ဤ မ ဟာ ပထဝီ မြေ ကြီး သည် ပြင်း စွာ တုန်လှုပ် ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
သူ့ အပေါ် ကို လွှမ်းမိုး လာ တဲ့ ယောက်ျား ကို မကျေမနပ် ဖြစ် တတ် တဲ့ အခါ တွေ လည်း ရှိ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ရေ မှာ စမ်းချောင်း အဖျား လောက် မ ကြည်လင် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
မောင် ဖြတ် စ သည် လူနာ ခန်း တွင် အိပ် ချင် ယောင်ဆောင် ကာ ပြုံးစိစိ ဖြစ် နေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အထူးသဖြင့် နီ ကို လေ မှာ တီ လျော ညင် အား အလိုလို မုန်းတီး လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အမား လ် သွား ပြီး ခါ စ ရက် များ တွင် ချ ာရုအ ဖို့ လည်း ထို အတိုင်း ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
အကယ်၍ သာ ယု ကာ ဝါ နှင့် စကားဝိုင်း ကို ခပ် မြန်မြန် ဖြတ် နိုင် ခဲ့ မည် ဆို လျှင် အာ ယ နဲ ထံ သို့ သွား ပြီး ပန်းချီ ဆရာ မ အကြောင်း မေးမြန်း ဦး မည် ဟု သူ ကြံစည် ထား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သည် အခါ မှာ တိုင်းပြည် ထိပ်သီး သတင်းစာတိုက် ပိုင်ရှင် လောင်း ကြီး ဦး ကျော် က လဲ စီး က ရက် မီးခိုးငွေ့ တဝေဝေ ထဲ မှာ သူ့ ခေါင်း လေး တညိတ်ညိတ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော် လည်း ပုဆိုး ကို မ ပြီး စုစည်း ထား သမျှ လွှတ် ချ လိုက် တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
သူ ၏ မျက်နှာ သည် တက်ကြွ မှု ဖြင့် သွေး ရောင် လွှမ်း တက် လာ လေ သလား ထင် ရ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ယင်း မာ စိတ် ပြောင်း သွား ပြီ လား လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
အလွန် ယောက်ျား ပီသ ပြီး ခန့် ချော ချော သည့် သူ့ မျက်နှာ ကို စူးစူး ဝါး ဝါ စိုက်ကြည့် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
လ ုပ္ဦးေလဗ်ာ ကို ေမာင္စိန္၊ခင္ဗ်ားနဲ႔ တစ္ေယာက္ေယာက္ က ကို ဖိုး ရ င္ကိုအသာေပြ႕ ထား မွေ ပါ့ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
မောင် သာ ဉာဏ် ကို ကား အစအန ခြေ ရာ မျှ ပင် မ တွေ့ ကြ ရ သေး ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
အိမ် က လေး ပြီး လို့ နေ စရာ အတွက် စိတ်ချ ရ ရင် တော့ မ ချို လည်း အလုပ် ရှာ ရ ဦး မယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ကြည်ဖြူ ဆိုင်ကယ် မ မောင်း ရ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
သူ့ အပြစ် မ ဟုတ် ပါ ဘူး ၊ မ မ အပြစ် ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အက် ဂါ သာ သည် ထို ခံစား ချက် သစ် ဖြင့် ရင် တွေ ခုန် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဇင့် ရင် ထဲ မှာ တော့ နာကျည်း မှု တွေ ရော ၊ ဝမ်းနည်း ခြင်း တွေ ရော ၊ ခံပြင်း မှု တွေ ပါ ရောထွေး နေ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဓာတ်မီး သွယ် ခါ စ ခလုတ်နှိပ် ရုံ ဖြင့် ဝင်း ခနဲ လင်း ခနဲ ဖြစ် လာ သည် ကို သဘောကျ ပြီး ဖွင့် လိုက် ပိတ် လိုက် လုပ် မိ သည် နှင့် ကျော တစ် ခြမ်း ဖြန်းခနဲ အဆော် ခံ ရ ဖူး သည် ကို မ မေ့ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ကျွန်မ ရှန် ဒေါင်း ပြည်နယ် က ပါ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သူ တို့ အထဲ မှ တ ယောက် က ထ ၍ အော် ဘ ရီ ၏ မျက်နှာ ကို လက်သီး ဖြင့် ထိုး လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အတူတူ တွဲ ၍ ထိုင် နေ သော ယောက်ျား နှစ် ယောက် ကို တကွဲတပြားစီ ဖြစ် နေ အောင် လုပ် ထား မှ ဖြစ် မည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မောင် ချစ် အေး က ဦးဆောင် ပြီး ကား ရှေ့ ပိုင်း ကို လျှောက် လာ ခဲ့ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သူ ငယ် သည် သူ့ မိခင် ကို နမ်း လိုက် ၊ ဖက် လိုက် လုပ် ပြီး ကယ် ပါ ယူ ပါ တစာစာ အော်ဟစ် လေ တော့ ၏ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အ မယ် လေး သန်း ဆွေ ဆန် နေ လိုက် တာ ၊ တက် များ ကြည့် စမ်း ပါ အုံး ကို တွေ့ ရင်ဘတ် လောက် မြင့် တာ ၊ အလယ်တန်း က လေး နင်း ပြီး ကျော် တက် ပေါ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မြိုင်သာယာ ကို အပေါင် ထား ရင် ကော မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရာ မ လာ ဟုတ် လား ၊ ပါ လက် စ တိုင်း မှာ ရာ မ လာ ကို လူ အထင်ကြီး တာ မ ဟုတ် ရှိ တ် တာ ဂျီ က ကန့်ကွက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နှစ် တွေ ကြာ လာ တော့ ဒီ လို နေ ရာ တာ အဆင်မပြေ တော့ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ကျွန်တော် ၏ ဘဝ သက် တန်း နုနု တွင် အရွယ် ရောက် သော ယောက်ျား သား မှန် သမျှ အရက်သေစာ သောက် စား ခြင်း သည် အဆန်းတကြယ် မ ဟုတ် ဟု ယူဆ ထား ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သူ့ အကြောင်း ကို လည်း တစ် လုံး တစ် ပါဒ မျှ မ ပြော တော့ ပေ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဆင်းရဲ ဖော် ကောင်း စား ဖက် ဖြစ် ၍ သေ တွင်း မှ အတူတကွ အကြိမ်ကြိမ် လွတ် ခဲ့ ကြ ရ သည် ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
အဘိုး ဖြစ် သူ လည်း မ ရှိ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လမ်း မ ကြီး နှင့် ပေ ငါးဆယ် အကွာ တောင် အတွင်း ၌ ကား တစ် စီး ဝှက် ထား သည် ဟု လည်း မည် သူ က မှ စဉ်းစား မိ ကြ မည် မ ဟုတ် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
နော ကျန တော မြား လား ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထိုစဉ် က သူ့ အနေဖြင့် သီးခြား လွတ်လပ် သော အာဏာပိုင် တစ် ဦး အဖြစ် သာ နေ လို ကြောင်း ၊ အိန္ဒိယ ဘက် သို့ ဖြစ် စေ ၊ ပါကစ္စတန် ဘက် သို့ ဖြစ် စေ လုံးဝ မ ပါ ဝင် လို ကြောင်း ဘုရင် ခံ ချုပ် အား သူ့ ဆန္ဒ ကို တင်ပြ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အချို့ ဂနာ မ ငြိမ် ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ ခံစား ချက် ကို သူ့ ခံစား ချက် ဖြစ် အောင် လုပ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည် အတိုင်း ခြေလှမ်း တ ရာ လောက် ဆက် လှမ်း သွား ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကို ကျော် မြင့် က ဟာ သဉဏ် လည်း ရှိ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ကျွန်မ အဝတ်အစား လဲ ပြီး တာ နဲ့ ပြန် လာ ခဲ့ ပါ မယ် ပြော ပြီး နောက် သူ မတ်တတ်ထရပ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ပဲခူး မြို့တော် သို့ ခို စာ လွှတ် လျက် ဥပရာဇာ ထံ တင် လျှောက် လိုက် ရာ နောက် တစ် နေ့ တွင် မွန် ဧကရာဇ် ၏ ညီတော် မ ဟာ ဥပရာဇာ ကိုယ် တော် တိုင် ဒဂုံ သို့ တက် လာ ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
လဲ့ နှင်းရည် ဆို လျှင် ဘာ က စ ၍ ရေး သနည်း ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
သူ ဟာ သူ မ ်ားေပးတဲ့အမိန္႔ေတြ ကို နာ ခံ တတ္ တဲ့ လူ စား မ ်ဳိးမဟုတ္ ဘူး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကျွန်တော် သည် ဆံပင် နည်းနည်း ရှည် ခြင်း ၊ အင်္ကျီ နည်းနည်း ကျပ် ခြင်း တို့ က လွဲ လျှင် သူ သည် ဆံပင် ဖားလျားချ ထား ခြင်း ၊ အင်္ကျီ လက် ဖောင်း က လေး ဝတ် ခြင်း တို့ က လွဲ လျှင် လူ ကြီး တွေ သဘော မ ကျ စရာ မ ရှိ ဟု ထင် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဖြစ် လိုက် ပျက် လိုက် နှင့် ငြိမ်ငြိမ်သက်သက် မ ရှိ ပဲ အဖြစ်အပျက် ဒဏ် ကို ခံ နေ ရ သော ဒုက္ခ တို့ သာ ဖြစ် ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
သူ နဲ့ ကျွန်မ နဲ့ ညား တာ က လေး နှစ် ယောက် ရ ပါ ပြီ ၊ ဘုန်းကြီး က ဥပုသ် မ စောင့် မ နေ ရ ဆို လို့ ကျောင်း သွား သီလ ယူ ပေါင်း လဲ များ လှ ပါ ပြီ ၊ အဲဒါ ဝိကာလဘောဇနာ နဲ့ အဗြမ္ မ စရိယာ ဆို တာ ဘာ လဲ လို့ သူ့ ကို မေး ကြည့် ကြ စမ်း ပါ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကောင် က လေး သည် ကိုယ်ခန္ဓာ သွေး ကွေး ပြီး မျက်နှာ တွင် လည်း ဘာ ခံစား ချက် မျှ မ ရှိ သလို ပင် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
နှစ် နှစ် အတွင်း လေး ကြိမ်မြောက် ကျောင်း ထုတ် ခံ ခဲ့ ကြ ရ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာ အလုပ် ချိန် နာရီ ၊ အနားယူ ချိန် နဲ့ အားလပ်ရက် ဆိုင်ရာ ပြဋ္ဌာန်းချက် များ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အဗ္ဗဒူလာ ၏ သူလျှို များ နှင့် သူ့ ကို ထောက်ခံ သူ များ သည် အနောက်ဘက်ကမ်း ရှိ များ နှင့် ဒုက္ခ သည် စခန်း များ သို့ စိမ့်ဝင် ပြီး အကြမ်း နည်း ဖြင့် သော်လည်း ကောင်း ၊ လာဘ် ဦး ၍ သော်လည်း ကောင်း ၊ ရာထူး ဌာနန္တရ ဖြင့် ဖြားယောင်း ၍ သော်လည်း ကောင်း စည်းရုံး ထိမ်း သွင်း ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ ကား နောက် တွင် သူ ပိုင် ရွေ့ ငွေ ပစ္စည်း များ နှင့် အဖိုးတန် နန်းတွင်း ပစ္စည်း များ တင် ဆောင် ထား သော ထရပ်ကား ကြီး များ မှာ တသီတတန်း ကြီး ရှိ နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မေမေ့ ကြည့် ရ တာ စောစော က ထက် ပို ပြီး နေ သာ ထိုင် သာ ရှိ သွား သလို ပဲ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ သည် လက် ထဲ မှ ယပ်တောင် က လေး ဖြင့် တီးလုံးသံ ကို စည်း လိုက် နေ ရာ မှ မေး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
နို့ တွေ သက် ကုန် ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပြန် တွန်း ပြီး ပိတ် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ထို ည က အထူးအဆန်း စကား ကို မေမေ ပြော လေ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဒါပေမဲ့ ကိုယ် နဲ့ ထိုက်တန် တဲ့ ကိုယ့် တကယ် ချစ် သူ တွေ့ တော့ လည်း အဲဒါ တွေ ဟာ အားလုံး ဖွဲ တွေ ၊ သဲ တွေ ဖြစ် ကုန် တာ ပဲ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
က လေး မျက်လုံး လေး တွေ ဟာ ဝိုင်းစက် ပြူးကျယ် ပြီး လှ မှ လှ တဲ့ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဒါ့ ဥစ္စာ ၊ ဒါ ငါ့ ဟာ လို့ ထာဝရ လက်ညှိုးညွှန် ပြ စရာ ဘာ တစ် ခု မှ မ ရှိ ပါ ဘူး ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
သည် တစ် ကြိမ် တော့ ကေ သွယ် က သူ့ ကို စ မြင် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
လက် ထဲ တွင် စာ တစ် စောင် ကို ကိုင် ၍ ရပ် နေ သည့် ဦး လေး ပီ တာ ကို မျက်လုံး ကြီး အကြောင် သား ဖြင့် ငေးကြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦး နေ ဝင်း ကြီး လို ပင် ထောင် ထောင် မောင်း မောင်း ၊ ရင် အုပ် ကား ကား ၊ ကာယဗလ သမား ကြီး တစ် ဦး ဖြစ် ဟန် တူ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သူ တို့ က ငါ နဲ့ တူတူ မ စား ဘူး ဟ ၊ နင် ကြည့် ပါ လား ၊ သူ တို့ က လမ်းလျှောက် ရင်း နဲ့ လည်း ထမင်း စား ရင် စား တာ ၊ ထမင်း စား နေ ရင်း လည်း ထမင်း ဘူး ကို ချ ထား ပြီး တော့ ဆော့ ချင် ဆော့ နေ တာ မ ဟုတ် လား ၊ တင် အောင် ခိုင် တို့ က ကော မင်း လူ ငှက် က လေး
တစ် ပြည် လုံး သပိတ်မှောက် ရ မယ် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ချစ် တီး နား က ကြေး ခလောက်သံ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခင် နှင်း က တော့ နောက်ဖေး ခြံ ထောင့် က ပိန္နဲပင် ကြီး ရှိ ရာ ကင်ပွန်းခြုံ ကြီး ကို လှမ်း ငေး နေ မိ ၏ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
မှောင်ခိုသမား တွေ ဟာ သူ တို့ ပစ္စည်း တွေ ကို အချိန် အနည်းငယ် အတွင်း မှာ ကုန် အောင် သယ် သွား ကြ ပါ တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
လူ တစ် ဦး ချင်း စီ ကို ဖန်တီး မှု ရှိ စွာ တွေး ခေါ် တတ် အောင် အကူအညီ ပေး မယ့် နည်း နာ နိဿယျ မျိုးစုံ ကို တီထွင် သူ အဖြစ် ကျော်ကြား ခဲ့ သူ တစ် ဦး က တော့ အက် ဒ ဝပ် ဒီ ဘိုး နိုး ပါ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
တယ် လဲ ကြောက် စရာ ကောင်း တာ ပဲ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော့် ၏ ရာထူး တွင် ခေတ္တ တာ ဝန်ထမ်း ဆောင် နေ သော ဦး ငြိမ်း သက် ဟန် က သာ လျှင် သံလွင် အမှု နှင့် ပတ်သက် သော သတင်း ကိစ္စ အဝဝ ကို တာဝန် ယူ ခဲ့ ပါ သည် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ယခု ကဲ့သို့ စည်းလုံးညီညွတ် မှု မျိုး ကို ဘယ် တုန်း က မျှ မ ရ ရှိ ခဲ့ စ ဖူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို အတွင်း လမ်း ၌ တွေ့ သမျှ သူ တို့ က သွေးသံရဲရဲ စီး ယို ကျ နေ သော ကောင်း မြတ် ကို နှစ် လို ဝမ်းမြောက် စွာ နှုတ်ဆက် ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ က ထပ်ကြပ်မကွာ နှစ် လှမ်း လိုက် တက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အား စိုက် ၍ နောက် တစ် ချက် ရိုက် ကြည့် သည် ။ သင့် လူ ရာ မ
မောင် ကြီး တို့ အကြောင်း အဖေ တို့ အမေ တို့ ကို ပြော ပြီး ပြန် လာ မှ ပါ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ ွတ္မိတယ္မဟုတ္ လား ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကျွန်တော့် ဖြေရှင်း ချက် ကို မ ကျေနပ် မှ သာ အထက် ခုံရုံး ဖြစ် သော သူ့ အမေ ၊ သူ့ ဦး လေး တွေ တိုင် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဝတ်ကောင်းစားလှ များ ဝတ်စားဆင်ယင် ထား ကြ သည့် မြို့ သူ မြို့ သား တို့ ၏ အကြား မှ ဖြတ် သွား ရ သောအခါ မျိုး ၌ သူ သည် စက်ဆုပ် ရွံ့ရှာ လွန်း သဖြင့် မဲ့ ရွဲ သွား ၏ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တကယ် တော့ ဒီ က လေး ကို မောင် နှင့် ကျွန်မ တို့ က ဒီ လို ခေါ် လာ ခဲ့ ကြ တာ ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ရုပ် ဝါဒ သမား သည် လူ့ အဖွဲ့အစည်း ကြီး အား ပြောင်းလဲ ရန် နည်းလမ်း ကို ရှာဖွေ မည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
အဲဒီ တိုင် အပြား က ထုတ်လွှတ် လိုက် တဲ့ စွမ်းအင် လှိုင်း ဟာ စ နေ ဂြိုဟ် ကို တည့်တည့် ချိန် ပြီး လွှတ် လိုက် တာ ဖြစ် ကြောင်း တွေ့ ရ ပါ တယ် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
လှေ ပြိုင်ပွဲ တွေ အကြောင်း လွမ်း လောက် စရာ ပြော ပြ တတ် သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
သူ တို့ နဲ့ အပြန်အလှန် စကားစမြည် ပြော နေ ကြ တုန်း မှာ တစ် ဘက် လူ ရဲ့ တုံ့ပြန် မှု တွေ ကို ကိုယ့် ဘက် က သတိ ရှိ ရှိ နဲ့ လေ့လာ သုံးသပ် နိုင် ရင် အမှု အတွက် အရေး ပါ တဲ့ သဲလွန်စ တွေ ရ လာ နိုင် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဒါ ကြောင့် ကျွန်တော် ဟာ ထောင် ထား တဲ့ စားပွဲဝိုင်း က လေး အား တဲ့ အချိန် မှာ ယူ ပြီး အပေါ် က ပုဆိုး လေး ခင်း ရေး ရ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အမှန် တော့ မိဘ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ၊ ဘယ် သူ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် တစ် ပါး သူ အတွက် ဆောင်ရွက် သည် ဆို သော်လည်း ကိုယ် ရေး ကိစ္စ လုံးဝ မ ပါ ဘဲ နှင့် တော့ ပုထုဇဉ် တို့ လောက ဝယ် ဖြစ် နိုင် လိမ့် မည် မ ထင် ပါ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဆရာ မ ကြီး အိမ် ကို မ မှတ်မိ သဖြင့် က လေး တွေ ကို မေး ပြီး သူ တို့ လမ်း ညွန် ရာ သို့ ခပ် ဖြည်းဖြည်း မောင်း လာ ခဲ့ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကျွန်တော် တို့ အတွက် ဘယ် သူ က ကြိုတင် ပြင်ဆင် ပေး သလဲ ၊ ကယ်ဆယ် ရေး စခန်း တစ် ခု ဆောက် ပေး သလား ၊ ကျွေးမွေး ရေး စခန်း တစ် ခု ဆောက် ပေး သလား ၊ ဘာ တစ် ခု မှ လုပ် မ ပေ တဲ့ အပြင် ကျွန်တော် တို့ ကို ဘယ် နေ ရာ သွား လျှင် ပို ပြီး လုံခြုံ စိတ်ချ ရ တယ် ဆို တာ လမ်းညွှန် လူ တောင် တစ် ယောက် မှ မ ရှိ ပါ ဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော် တို့ ကို အီ ဒို ဂါ ဝါ ရဲစခန်း သွား ဖို့ ပြော နေ တယ် ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သို့ ရာ တွင် လူ သည် သူ့ အား လူ မှု ဆက်ဆံ ရေး တရား များ က စိုးမိုး ချယ်လှယ် နေ ခြင်း ကို မ သိ ပေ ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ဝင်္က ပါ က ဗျာ ထဲ က မြစ် လို သမင် လေး ရေ သောက် ဆင်း တာ ကို မြင် ရ လောက် အောင် တော့ မြစ် က လမ်း နှင့် အမြဲတမ်း မ နီး ပေ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အော့ တိ ၏ ဇနီး သည် ယောက္ခမ ကြီး ၏ မျက်နှာ သာ ပေး မှု ကို ရ ရှိ နိုင် ရန် အတွက် လို သည် ထက် ပို ၍ အရိုအသေ ပေး ခြင်း ၊ ကပ်ဖား ယက် ဖား ပြော ဆို ခြင်း ၊ မိသားစု အတွင်း နေ ရာ ရ ရန် မသမာ သော နည်း ဖြင့် ကြံဆောင် ခြင်း စ သော မ လျော်ကန် သည့် နည်းလမ်း များ ဖြင့် နေ့ ည မ ပြတ် ကြိုးပမ်း အား ထုတ် နေ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကို အေး မောင် တို့ ရွာ ကို ပစ် ပြီး မြို့ တက် သွား လိုက် တာ နောက်ဆုံး တော့ စား စရာ တောင် မ ရှိ လို့ ပြန် ပြေး လာ ရ ပြီ ဟု ကဲ့ရဲ့ လိုက် ကြ မည့် ဖြစ် ခြင်း ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ခန့်ညား လှ သော စစ် ဝတ်စုံ ဆင်ယင် ထား ပြီး သူ့ နောက် မှ မင်း လှ မင်းခေါင် ကြီး ကပ် ပါ သွား ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
အဲဒီ လို အခြေအနေ မျိုး မှာ အဲဒီ က လေး က ကျွန်မ ခင်ပွန်း ကို ဘယ်လို အကြောင်း ပြ ချက် နဲ့ သတ် နိုင် ပါ့ မ လဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အက် ရှ လေ သည် ယခု တိုင် သူ့ ကို ချစ် နေ သေး ကြောင်း စကား လက် သိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘ ယျ မှာ မေး မိ တော့ မ လဲ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ထို့ကြောင့် ပို ၍ စိတ်ဆိုး လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖူး လား ဘက် တစ် ခေါက် ရောက် ခဲ့ စဉ် က တွမ် သည် မိုင် နှစ် ဆယ် ခန့် အကွာ ရှိ အခြား ကောင် တီ ခရိုင် နယ်မြေ အတွင်း မှ နေ ရာ တစ် နေ ရာ တွင် မီး ရ ထား ဇ လီ ဖား တုံး အရောင်းဆိုင် တစ် ဆိုင် ဖွင့် ထား သလို လို ကြား ခဲ့ ရ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
သူ ဘာ ပြန် ပြော ရ မှန်း မ သိ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
သစ်ပင် တွေ ဟာ ကာဗွန်ဒိုင် အောက်ဆိုဒ် ဓာတ်ငွေ့ ကို အဲဒီ အစိတ်အပိုင်း က နေ ရှူသွင်း ကြ ပြီး ကျွန်တော် တို့ ရှူသွင်း တဲ့ အောက်ဆီဂျင် ကို ပြန်လည် ထုတ်လွှတ် လိုက် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
လက် ရှိ ရာ စု နှစ် ကြီး တဝက် မ ကျိုး မီ လူ သား သည် ထို လ အားလုံး ပေါ် တွင် ခြေချ ပါ လိမ့် မည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
မီးဖိုခန်း ကျဉ်းကျဉ်း က လေး အတွင်း ၌ ယ နံ့ ပြေး စရာ နယ်နိမိတ် ကန့်သတ် ၍ ထား သော ကြောင့် ကျွန်တော့် နှာဝ တွင် တလုံးတခဲ မွှေနှောက် ခြင်း ကို ကျွန်တော် ခံစား လိုက် ရ ရာ ရုတ်တရက် မူး နောက် သကဲ့သို့ ဖြစ် သွား သဖြင့် ထုတ် တန်း သို့ လက် တဖက် ဖြင့် လှမ်း ကိုင် ကာ အား ပြု ထား လိုက် ရ လေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ယန် က ီ တို့ က အထက်တန်း ကျ မ ကျ ကို ပစ္စည်း ရှိ မ ရှိ ဖြင့် တိုင်း ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အင်မတန် မှန် တာ ပေါ့ ဗျာ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သို့ ဆို လျှင် လူနာ များ ကို စမ်းသပ် ကြည့် ရ လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဖိုး ကျော် အသက် ဆယ့်ငါး နှစ် မှာ မျက်မမြင် ကျောင်း ကို ရောက် တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ကို တင် ထွတ် က ပြုံး လေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ကျွန်မ အဲဒီ ကို မကြာခဏ သွား လည် မှာ ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကွမ်းယာ ဝယ် ရင်း ညို မ အား အောက် ပါ အတိုင်း ပြော လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
သို့ ရာ တွင် ထို ကျမ်း ထဲ မှာ ပင် အခြား တစ် နေ ရာ ၌ တင်းကျပ် လှ သည့် ပညတ် ချက် ကို ပျော့ပျောင်း စွာ အနက် ဖွင့် ဆို ထား သည့် အခြား သော အဋ္ဌကထာ ဆရာ များ ၏ အနက် ဖွင့် ဆို ချက် ကို ဂျိုး ဆက် စတိန်း သွား တွေ့ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ တို့ သုံး ယောက် သား အိမ် ရှေ့ ခန်း ပြတင်းပေါက် ကြီး နား တွင် ရပ် နေ ကြ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွဲ သား ဟင်းချို ဟု ဆို သည့် အလျောက် ကျွဲ သား အစိမ်း ကို တောက်တောက် ညက်ညက် စဉ်း ၍ ပြုတ် ကျို ခြင်း ဖြစ် သော်လည်း ယင်း ဟင်းချို တွင် ကျွဲ သား အပြင် အခြား သော သစ် မြစ် သစ်ရွက် အမည် ပေါင်း များ စွာ ထည့် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြီး တော့ ရေဒီယို ဆို တာ လူ အများအပြား တစ်ပြိုင်နက် တည်း နားထောင် နိုင် သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
အိမ် တွင် သူ့ မိထွေး ခိုင်း သမျှ ကို သူ့ အသက်အရွယ် နှင့် အင်အား အလျောက် လုပ်ကိုင် ပေး သော်လည်း မိထွေး မှာ မိထွေး တို့ ထုံးစံ အတိုင်း ခင် စိန့် ကို မ ကျေနပ် ချေ ။ တက် တိုး ဇိ ကုပ် လို့ နတ်ပြည် ပို့
လောက ကြီး မှာ အကောင်း ချည်း ပဲ မ ဖြစ် နိုင် ဘူး ကွယ် မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဤ ရဟန်း သည် ငါ ဘုရား ကို ထား ၍ တသောင်း သော စကြဝဠာ ၌ ပညာ ဖြင့် အတူ မ ရှိ သူ လည်း ဖြစ် ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ကောက် ဂျီ သည် ပထမ ကမ္ဘာ စစ် အတွင်း က တူရကီ တပ် တွင် ဗိုလ် ဖြစ် ခဲ့ ပြီး သူ ရ သတ္တိ ဘွဲ့ တံဆိပ် ရ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို နော ကျ ကော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို အချိန် တို့ ၌ အာရုံ ဆွမ်းခံကြွ လာ ကြ သည့် များ ပြား လှ သော သံဃာတော် တန်း ကြီး သည် ဥသြ ငှက် က လေး ၏ လွမ်း စ ချင့် ဘွယ် ကြိုဆို သံ နှင့် အတူ ရွာ တွင်း သို့ ရောက် လာ လေ့ ရှိ သည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
ဘောင် ဟိန်း ကို မ ဂ မ် ဆတ်ခနဲ ကြည့် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နောက် တစ် လ ခန့် ကြာ သောအခါ ဗြိတိသျှ ဘုရင့် တပ်မတော် က ပါ လက် စ တိုင်း ဘို့ အား တော နင်း ဖမ်းဆီး တော့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အေး လေ သူ လည်း မျက်မှန် ကြီး နဲ့ ရှုပ် နေ တာ ကို မ လို ချင် လို့ ပေါ့ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အဖြစ် သာ ကျင်းပ ရ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့ကြောင့် ကောက်ညှင်း ရွှေကြည် ပြုလုပ် နည်း ကို သူ့ အား သင် ပေး ရန် တောင်း ဆို တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ သည် စိန် ကြောင် အတု မ ဟုတ် ၊ တကယ့် အစစ်အမှန် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ထို တစ် ည ထို တဲ မှာ ပင် မိုးခို ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကေသီ ၃၇ နှစ် ပြည့် တော့ မှ ကိုယ်ဝန် ရ ရော ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ကိုယ် လည်း ဝိုင်း မ ရ ရင် တော့ ဖြေ ရ ဦး မှာ ပေါ့ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သူ့ ယောက် မ ကို ကြည့် ရင်း သူ့ မျက်နှာ သည် ပြုံးယောင် သမ်း လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို သက် ဆွေ နှင့် မ မ တို့ စီး လာ ခဲ့ သော ပြည် တော် ညွန့် သင်္ဘော သည် ရန်ကုန် မြစ် ဝ ထဲ သို့ ဝင် လာ သောအခါ ၌ မူ တူးတူး အား တွေ့ ရ တော့ မည် ဟု စိတ် ထဲ တွင် အပျော် ကြီး ပျော် နေ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
အ ဆု ယာ သည် ရှို တာ ၏ မျက်လုံး များ ကို စိုက် ကြည့် နေ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဂန္ဒီ ကြီး က ဆက် ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တီဘီ ပြော သည့် အင်္ဂလိပ် ဘာ သာ ပျက် စကား တွေ ကို ကြား ရ ဦး မည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ သည် ပါးလွှာ သော ဆာရီ ဝတ်စုံ ဖြင့် စားပွဲ တစ် ခု မှ တစ် ခု သို့ ကူးသန်း က ခုန် သွား ရင်း ခန်း မ ထဲ ရှိ ပရိသတ် များ ၏ နဖူး ပေါ် တွင် နှုတ်ခမ်းဆိုးဆေး တောင့် ဖြင့် အနီရောင် စန္ဒကူး စက် က လေး တစ် ခု ကို တို့ မှတ် သွား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒီ လောက် ပြော ရင် ငါ ဘာ ကို ဆို လို ချင် တယ် ဆို တာ မင်း သဘောပေါက် လောက် ရော ပေါ့ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကောင်းကင် ထက် တွင် တလက်လက် တောက်ပ နေ သော ကြယ် များ နှင့် အေးမြ သော လ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အိမ် တစ် လုံး ဖြစ် လာ လျှင် တံခါး ရှိ ရ မည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
သူ သည် ရန် သူ ကို တိုက်ခိုက် ချေမှုန်း ရုံ သာ မ က နယ်သူနယ်သား များ ကို အခွင့်အလမ်း သင့် သမျှ ကူညီ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ညီအစ်ကို မ သိ တ သိ အချိန် လောက် တွင် မူ ဖဲ င် နီ သည် အိပ်ရာ မှ လူး လဲ ထ ကာ မီးခိုးရောင် ဝတ်စုံ ပေါ် မှ အရုပ် က လေး များ သည် အမှောင်ထု နှင့် ရော သွား ကြ ရာ ပန်းနုရောင် သူ့ လက် ထဲ တွင် မီးခိုးရောင် ဖျော့ဖျော့ ဝတ်စုံ က လေး သည် အဝတ် က လေး တစ် စ မျှ သာ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ထို့ကြောင့် လူ ၏ အင်အား ကို ကြီး အသုံးချ ကြ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ အလုပ် လုပ် ၍ ရ သော ပိုက်ဆံ ကို အပတ်စဉ် ဖေဖေ့ အားပေး သောအခါ ဖေဖေ က သူ့ ခေါင်း ကို ပွတ်သပ် ပြီး အလွန် လိမ္မာ သည့် လူငယ် အဖြစ် ချီးကျူး ပြော ဆို တတ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုယ်ကျိုး ကြည့် သည် ဟု ထင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ သည် လည်ပင်း တစ် ခု လုံး မြုပ် သွား သည် အထိ ထိုင် ချ လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မိမိ က သူ မြင် ရ သည် ကို ပြော သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
လာ ဗျာ စကား ပြော ကြ ဦး စို့ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့သော် ပင်လယ် ထဲ သို့ ပြုတ်ကျ ပြီး မ ကြာ ခင် တွင် အသက် တစ် နှစ် ခန့် အရွယ် ရှိ သော က လေး ငယ် တစ် ယောက် သည် ကား ထဲ မှ တွန်း ထုတ် ခံ ရ ပြီး ရေ အထက် သို့ ပေါ် လာ ကာ သူ့ ကို တွေ့ ရှိ ကယ်ဆယ် နိုင် ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
၎င်း တို့ ၏ အဘိဓမ္မာ အရ အလုပ်သမား နှင့် အရင်းရှင် သီးခြား တည် ရှိ နေ ကြ သော မနုဿ အနုမြူ မှုန့် က လေး များ ဖြစ် ကြ ပြီး အချင်းချင်း အလိုအလျောက် ဆက်သွယ် ပေါင်းစပ် လာ မိ ကြ ကာ တ ယောက် က အလုပ် လုပ် ပေး ရ ပြီး တ ယောက် က အရင်းအနှီး ထုတ် ကာ အခကြေးငွေ ပေး ရ ခြင်း ဖြစ် သည် ဟု ယူဆ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ခင် ခင် လေး ပြော တာ မှန် တာ ပေါ့ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မွေးဖွား ခြင်း ဆို တာ က တခြား မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
လူ များ သည် အာဏာ ရှိ ပုဂ္ဂိုလ် များ ၏ လက် များ ကို စူးစိုက် လေ့လာ ကြည့်ရှု တတ် လေ့ ရှိ ရာ မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ သည် လည်း စ ပီ ရန် စကီ ၏ လက် များ ကို ရည်ရွယ် ခြင်း မ ရှိ ဘဲ စူးစိုက် ကြည့် နေ မိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မန္တလေး မှ စုန်ဆင်း လာ သည့် စာ ပို့ သင်္ဘော ကို မင်း လှ ဆိပ်ကမ်း တွင် မြန်မာ အာဏာပိုင် တို့ က ရှာဖွေ သောအခါ ထို ရွှေ ဓား နှစ် လက် ကို တွေ့ ရှိ သွား ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်တော် တို့ သည် ကျောက်မီးသွေး တွင်း တည် ရှိ ရာ ဧရိယာ အတွင်း သို့ ဝင် မိ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒါ တင် မ က တောင်း ထား တဲ့ အဖြေ မ ရ မ ချင်း သူ့ ဆီ သွား ဖို့ အခွင့်အရေး အလိုအလျောက် ရှိ နေ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
အနောက် အရပ် ၌ ဝင် မည့် ဆဲ ဆဲ ပြု နေ သော ဖိုး ရွှေ လ မင်း ကြီး သည် ပို ၍ နုထွား လျက် အဝန်းအဝိုင်း ကြီးမား ကျယ်ပြန့် ကာ ချစ် စရာ ကြီး ဝါ နု နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
ဝေဒနာ အစွဲ ရှိ သော သူ သည် ရှာကြံ ၍ ခံစား တတ် သည် မ ဟုတ် လား ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ချစ် လှ က သာ ရံဖန်ရံခါ မြည်တွန်တောက်တီး ခြင်း ပြု သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အသက် ကို အသေ ပြု သော ပုဏ္ဏား ကို ပြန်လှန် မ နှိပ်စက် ၊ ကြမ်းကြုတ် သော စကား ကို မျှ မ ဆို မ မြွက် ၊ စောင့်ရှောက် ချက် ကား သီလ ပါ ရ မီ တည်း ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဘာ ့ဂ် နှင့် ဇနီး ဗီရာ တို့ မှာ ဧည့်ခံပွဲ အတွက် အစစအရာရာ ပြင်ဆင် စီမံ ပြီး နောက် ဧည့်သည် များ အား စောင့်မျှော် လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဤ အဖြစ်အပျက် ကို တွေ့ မြင် ရ သော သေတ္တာ ကြီး အနီး မှ ရာ မ သည် ကား လမ်း ဘက် သို့ ထွက် ၍ ပြေး လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ဒီ အရည်အချင်း ဟာ ကိုယ့် ကို မိသားစု များ စွာ နဲ့ ရင်းနှီးကျွမ်းဝင် စေ ပြီး ကိုယ့် ကို အခက်အခဲ တွေ့ စေ မယ့် စကား မျိုး ၊ အကြောင်းအရာ မျိုး ကို ရှောင်ရတိမ်းရ တာ လွယ်ကူ စေ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သူ လည်း အရင် က မြင် ဖူး ပုံ မ ပေါ် ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကို ယျ့န ရော က ဟို မှာ ရှိ တ ယျ လေ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ထီး တွေ ကို တ ဗြောင်း ဗြောင်း ဖွင့် ကြည့် နေ ကြ သည့် ဈေး ဝယ် တွေ ရှိ သလို ဖိနပ် ကို တော် မ တော် စီး ကြည့် နေ ကြ သူ တွေ အထည် စ တွေ ဖြန့် ကာ ဖြန့် ကာ ကပ် ကြည့် နေ ကြ သူ တွေ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဤ စာပိုဒ် ကို ဖတ် ပြီး စကား လက် လိပ်ပြာ မ လုံ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို တိုက် ကြီး ၏ ရှေ့ ဘက် တွင် တိုက် ကြီး ကို လည်း မ ကွယ် ဘဲ ခေတ်မီ တစ် ထပ် တိုက် လေး ရှိ လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဒီ လို နဲ့ စစ် ဖြစ် တော့ ကျွန်မ လည်း မ က ္ကင်ဇီ နဲ့ အတူ မြစ်ကြီးနား က နေ အိန္ဒိယ ကို ပါ သွား တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
မြို့တော်ဝန် က ကျွန်မ လက် ကို ကိုင် ပြီး မေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
နားထောင် ထိုက် သူ မှန် သမျှ ကို လည်း နားထောင် စေ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို မှ ဆက် ၍ မျက်လုံး နှစ် လုံး ကြား ကို မှန်း ကာ လေး ကြိုး ကို ဖြုတ် ရ လျှင် ထောင် ခန် ဗုံး ခနဲ နေ မှာ ပဲ ဟု တွေး မိ ပြန် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဤ သို့ ဖြစ် ရ ခြင်း အတွက် အကျွန်ုပ် ထံ မှ အချစ် ကို မ ရ ဘဲ လျက် အကျွန်ုပ် ကို ကြည်ဖြူ စွာ ပေါင်းသင်း သူ အပေါ် အကြင်နာ ပို သဖြင့် အကျွန်ုပ် အား လောက သည် ဆဲ ရေး ပါ စေ ၊ အကျွန်ုပ် သည် ခေါင်းငုံ့ ခံ ရုံ မှ အပ တခြား နည်း တုံ့ပြန် နိုင် သော အင်အား မ ရှိ ပါ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပြီး တာ နဲ့ မောင်း ဟေ့ ဆို ပြီး လစ် ကြ ရော ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
အတင့်ရဲ လွန်း ရာ ကျ မ လား ၊ အခွင့်အရေး ယူ သလို ဖြစ် နေ မ လား ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
လုပ်ငန်း ဖဲ့ ပေး ရ လောက် အောင် တော့ သဘော ကောင်း နိုင် မည် မ ဟုတ် ။ ထို့ကြောင့် သူ့ ဘာ သာ ပဲ အဆက်အသွယ် ရှာ ရ မည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒါပေမဲ့ အဲဒါ မှား တယ် ဗျ ။ သင့် လူ ရာ မ
ဘက် ဆီ က ဒူ ဒီ ၏ လည်ပင်း ကို နောက် တစ် ကြိမ် သိမ်း ဖက် ပြီး ပြော သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဒီ နာမည် ကြီး မ ကောင်း ပါ ဘူး ဆို ၍ သာဓု ဝတ္ထု ထဲ က ဇာတ် လိုက် နာမည် မြ ဒင် ကို ယူ ကာ ဗိုလ်မြ ဒင် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ချား လ် ၏ ဝဝတုတ်တုတ် အပျို အဒေါ်ကြီး ပစ် တီ ပက် တက် နေ ကျ တက် သွား သဖြင့် လှုပ်လှုပ်ရွရွ ဖြစ် သွား ကြ ပုံ သည် ပင် တကယ် မ ဟုတ် သလို သူ့ စိတ် တွင် ထင် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှေ့ တွင် ကုန်ဆုံး ခဲ့ သော ဘဝ အဆင့်ဆင့် သည် နောက် လာ မည့် ကာလ ရှည် ကြီး ၏ တစ် ထောင် ပုံ တစ် ပုံ တောင် မ ရှိ သေး ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဘုရင် ခံ ချုပ် သည် ယင်း သို့ တွေး ရင်း စိတ် မော လူ မော ဖြစ် သွား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဓာတုဗေဒ ဌာန ဓာတ်ခွဲခန်း ကြီး တစ် ခု ၏ ထောင့် ရှိ စားပွဲ တစ် လုံး တွင် ထိုင် ၍ ကေ သွယ် သည် ကျောင်းသား ၊ ကျောင်း သူ များ ၏ လက်တွေ့ မှတ်တမ်း စာအုပ် များ ကို စစ်ဆေး နေ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ပျောက် သော အစော အတွက် သဲ နွံ စ ကွင်း ဆက် မှာ သူ့ နှမ နှင်း ပင် ဖြစ် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
သူ က စိတ်ရှည်လက်ရှည် ပြော ပြ ပါ လိမ့် မည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
မျက်စိ များ ကား ကျိန်းစပ် လျက် ရှိ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ က သူ့ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် လို ရိုးရိုးသားသား ဆက်ဆံ ရှာ တာ ကို အခွင့်ရေး ယူ သလို ဖြစ် သွား မ လား ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ယခု ကဲ့သို့ တိုးတိုး သည် ဘယ် တုန်း က မှ မိမိ ကို အကြာ ကြီး စိုက် မ ကြည့် ဖူး ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
မျက်စိ အမြင် အာရုံ ထိခိုက် ခဲ့ သော ကြောင့် မျက်ကြည်လွှာ အတု တပ် ထား ရ တာ က လည်း သိ သာ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
အားလုံး ငြိမ်သက် နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စိတ် မ ကောင်း ခြင်း လည်း ဖြစ် မိ ပါ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ထို အချိန် တွင် ဘီ လာ ရိပ်သာ ၌ ဂန္ဒီ ကြီး အစာငတ်ခံ ခြင်း ကို ရပ်ဆိုင်း သည့် နေ့ က အတိုင်း ပင် သောင်းသောင်းဖြဖြ ဖြစ် နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ခရစ္စတို ဖာ သတင်း ဆိုး နှင့် ပြန် ရောက် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဒီ လို မ ဟုတ် ဘဲ ဖေဖေ မျှော်လင့် ထား တာ တွေ နဲ့ တစ် လွှဲ ဖြစ် နေ မယ် ဆို ရင် တော့ ဖေဖေ ဟာ ကိုယ် ကို ဖျောက် မြဲ ဖျောက် ထား ပြီး အိမ် ကို ကုပ်ကုပ် က လေး ပဲ ပြန် သွား တော့ မယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
လူ့ အဖွဲ့အစည်း တွင် ဆင်းရဲ သူ နှင့် ချမ်းသာ သူ ဟူ ကွဲပြား နေ ရ ခြင်း သည် ဘဝ တည်မြဲ မှု ရုပ် ဝတ္ထု များ ထုတ် လုပ် ရေး စနစ် အပေါ် တွင် တည် သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
မ မ ပေ ့ါ နဲ့ မ မ ရဲ့ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဖြစ် ချင် ဖြစ် မယ် ဆို တာ ထက် ဖြစ် ဖို့ များ ပါ တယ် ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
အမေ့ ထံ မှ စာ များ ထဲ မှာ ပင် အမေ့ စကား တွေ ပါ နေ တတ် တာ ကျွန်မ သတိထား မိ ပါ သည် ။ သူ အောက်မေ့ ရာ ရာ ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း က လေး တွေ ကို ကျွန်မ ဝတ္ထု ရေး လို လျှင် ရေး နိုင် ဖို့ ပဲ ဖြစ် သည် ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
သူ လို လှပ သော မိန်းကလေး မျိုး ကို ချစ် လို သူ များ အများအပြား ပင် ရှိ မည် မှာ သေချာ ပါ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
စောင့်ကြည့် ပါ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လူ ချင်း မ မြင် ရ ဖူး သေး ဘဲ နှင့် ဓါတ်ပုံ ကြည့် စာ က လေး တွေ ဖတ် ၍ စွဲ ခဲ့ ရ သော အချစ် ၊ နှစ် ကာလ ကြာ ခဲ့ ပါ ပြီ ယခု မှ တွေ့ ရ မည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
အိမ် တံခါး က လည်း ပြုတ် ထွက် လျက် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဆို ပြီး အား ရ ဝမ်းသာ နှုတ်ဆက် တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဤ ကျေးဇူး သည် ကြီးမား ပေ စွ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
မြင်ကွင်း က ထူးထူးဆန်းဆန်း ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်မ အခန်း ထဲ သို့ ဝင် လိုက် လျှင် ဘာ ကို တွေ့ ရ မ လဲ ဆို တာ ကြိုတင် သိ ပြီး ပါ ပြီ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဟင် ဒီ အဖျား နဲ့ ချောင်း တော့ ငါ အရက် နဲ့ မောင်းထုတ် လိုက် မယ် ၊ ဒင်း တို့ ခံ နိုင် ရိုး လား ဆို ပြီး တာ ဝါ ဘာ သွား ရ မ် အ သေး တလုံး မှာ ပထမ ဝမ်း ပက် ဆို ဒါ တဝက် နဲ့ ချ လိုက် တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ယခု တောင် ပု လု ဆရာတော် ဘုရား က ထို တရား များ ကို ဒကာ သိ ရဲ့ လား ဟု မေး သောအခါ ၌ မူ အကျွန်ုပ် သည် ဆရာတော် ဆို လို သည့် သဘော ကို ထိုးထွင်း သိ မြင် လိုက် လေ တော့ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျိုး နေ သော တောင်ပံ များ ပြုတ် ထွက် သွား လျှင် ကိုယ်ကျိုး နည်း မည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
သို့သော် သူ တို့ တွေ့ဆုံ ကြ သော နေ ရာ မှာ လာ ဟို မြို့ မှ ပို လို က စား ကွင်း လည်း မ ဟုတ် ၊ ဒေလီ မြို့တော် မှ ဂျ မ ခါ နာ ကလပ် လည်း မ ဟုတ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အဲဒါ ကို ကျွန်တော် တို့ နောက် မှ အေးအေးဆေးဆေး ပြော ကြ တာ ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ သည် ကုမ္ပဏီ မှ ချမှတ် ထား သည့် ရှေ့ လုပ်ငန်းစဉ် များ အကြောင်း ပြော သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
တွေ ကြည့် နေ ရာ မှ ထိတ်လန့် စွာ ထွက်ပြေး ရန် အနေအထား ကို ပြင် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဆိုင် ခန်း ပိုင်ရှင် မိသားစု က ကျွန်တော့် ကို ရေချိုး ၊ အိမ် သာ အသုံးပြု ခွင့် လည်း ပေး ထား တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ကျွန်ုပ် လက် ကို လှမ်း ကိုင် လိုက် သဖြင့် ပထမဆုံး အကြိမ် ကျွနုပ် တို့ သားအဖ နှစ် ယောက် လမ်း စး လျှောက် ကြ ရာ ဆိုင် နောင့် က ကျွန်ုပ် လက် တစ် ဖက် ကို တွဲ ၍ ဖက် လိုက် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ထို ခေတ် ပို ကာ က စား ခြင်း သည် ရာဇဝတ် မှု မ ဟုတ် ၊ လမ်းဘေး လက်ဖက်ရည်ဆိုင် ၌ ပင် က စား နိုင် ကြ ပေ ရာ သတင်းစာ ဆရာ ၊ စာရေးဆရာ တို့ စုရုံး ရာ ဆရာ လွင့် အိမ် တွင် နေ့စဉ် မွန်းလွဲ တိုင်း မှာ ပို ကာ ဝိုင်း ရှိ တတ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ ဖြစ် ပါ ဘူး ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
အဲဒီ အစာ ကို သူ တို့ လိုက် ပြီး လု နေ ကြ တုန်း မှ ကျွန်တော် ဝါးခယ်မ လမ်း က ရှမ်း လမ်း မ ကြီး ဖြတ် ပြီး မအူပင် လမ်း ထဲ ရောက် အောင် လစ် ခဲ့ ရ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဆန် ဒ ရေ နိ နှင့် တွေ့ဆုံ ရန် လာ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အစ်မ ငယ် သူ့ ကို တတ် အား သမျှ ကုသ ကြည့် ပ ရ စေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့သော် ၉ဝ ရာခိုင်နှုန်း သော အတွေးအခေါ် သီအိုရီ တွေ က ဒါ ကို မေ့ နေ ကြ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
စာ စာ အို ကာ က ခေါင်းညိတ် ပြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကေ သွယ် သည် တူးမြောင်း ၏ လက်ယာ ဘက် ကမ်း သို့ ငေး ရင်း ဆက် လိုက် ပါ လာ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဦး လေး ဂျွန် က ကား နောက်မြီး ကို ဆွဲ ၍ ကား ပေါ် သို့ တက် ကာ ပစ် စည်း ပုံ ပေါ် ၌ ထိုင် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဖေဖေ သည် ပါမောက္ခ ဒေါက်တာ နူ ရီ မူ ဒီ နှင့် လည်း မ ပြတ် ဆက်သွယ် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လင်း စိတ်ဆိုး သည် ကို မာ နာ ပထမဆုံး မြင် ဖူး ခြင်း ၊ နောက် နေ့ ကျ တော့ ဘာ မှ မ ဖြစ် ခဲ့ သလို ပုံမှန် အတိုင်း သူ့ ကို တွေ့ ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
က ၽြန္ေတာ့္ေဘးတြင္ရပ္ေ နေ သာ ဟန္ခ်ိဳ ကို ခ်စ္တီးကေျပာေလသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
မာမား ၊ စိန် စိန်း ၊ တာ့ ကျယ် နှင့် ရ ွှယ်ဟွား တို့ အားလုံး မှာ လည်း ကျွန်မ ကို အောက် ထပ် သို့ လိုက် ပို့ ရင်း က ငိုယို နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထို့နောက် ခရီး တစ် ခေါက် ထွက် ပြန် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘယ်လို များ ပြော ခေါ် လာ သတဲ့ လဲ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ကျွန်မ အိမ် အပြင် သို့ မျှော်လင့်တကြီး ထွက် သွား လိုက် သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ပြီး မှ အပေါ် ထပ် သို့ တက် လာ ခဲ့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တစ် ရေး မျှ မ အိပ် ရ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လာ ခဲ့ မ ယျ မ မ ေေ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
စောင့် ဖမ်း သော အိမ်ရှင် သည် အဖော် ပေါင်း လူစုလူဝေး မီးတုတ် မီး စည်း ကြီး များ ဖြင့် ပွဲတော် လှည့် လာ သကဲ့သို့ ထို ဖမ်းဆီး ရ မိ သော သူ ခိုး ကို ခေါ် လာ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အဲဒီ ရေ လောက် နဲ့ ကော်ဖီ တစ် ခွက် ဖျော် သောက် ဖို့ ရာ လည်း နည်း လွန်း အား ကြီး နေ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
စက္ကန့် တံ လို တ ချက် ချက် မြည် နေ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ငါ့ ကို ဒု က် ခ ပေး ပေး နေ တာ ဒီ န ရော ပဲ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ တို့ ခု တင် မှာ ခြင်ထောင် တိုင် မ ရှိ ဘူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ မ တို့ အဖွဲ့ ထဲ မှာ အဘွားကြီး ၈ ယောက် လည်း ပါ သေး သည် ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ဒီ အထဲ တရားတဘောင် က လဲ ဖြစ် လိုက် ကြ သေး တော့ အစ်မတော် ဖြင့် သင်ခန်းစာ တွေ အများကြီး ရ လိုက် တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အိမ်ထောင် သုံး ပစ္စည်း လည်း အပြည့်အစုံ ၊ ခရီးသွား ရင်း မိန်းမ သား တွေ အလုပ် ဖြစ် နိုင် သည့် အပ်ချုပ်စက် ၊ ယက္ကန်းစင်၊ ရစ် ခံ ၊ ခြားရဟတ် တို့ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အိမ် မှာ ဘာ မှ အသုံးမကျ ဘူး ဆို ပြီး ဆူ တယ် ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
ဧည့်ခန်း ပြတင်းပေါက် က နေ ခုန် ထွက် သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဒေါ်စုကြည် လက် ကို ကိုင် ရင်း ထူးထူးခြားခြား အသံ ကို သူ နားစွင့် နေ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အဲဒီ တုန်း က လူ တွေ ဟာ ဘယ်လောက် အေးချမ်း ကြ သလဲ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆား မေ လာ က ္႐ြာငယ္မွအင္းလုပ္ သား ႀကီးတစ္ေယာ က ္ျဖစ္ေလသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သူ တို့ နှင့် ဆက် အသွယ် မ ရ သည် မှာ နှစ် ပေါင်း များ စွာ ကြာ ခဲ့ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဖီ က လေး ၏ အောက် မှ အဝေး သို့ ကြည့် လိုက် လျှင် ရှစ် ခွင် လုံး နှင်းမှုန် တွေ ဝိုင်း ဆို နေ ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အခြား အတွေး တွေ ခေါင်း ထဲ ဝင် လာ ပြန် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နှင်းမှုန် တို့ ထူထပ် စွာ ကျ လျက် သုည အထက် ဆယ် ဒီဂရီ ရောက် အောင် ချမ်းအေး သော ည တစ် ည ဖြစ် သော်လည်း ပီယာ သည် ၎င်း ၏ ကျယ် ပြန် သော ရင်ဘတ် ကြီး ကို ဖုံး ထား သည့် ဝက်ဝံ ရေ အင်္ကျီ ကြီး ကို ဖွင့် ကာ လေ ကို အား ရ ပါး ရ ရှု လိုက် မိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပေါင်း တတ် သင်း တတ် လူ ကြော နပ် တဲ့ ခိုင်မြဲ က နောက်ဆုံး တစ် ကွက် ထုတ် သုံး လိုက် တော့ ယောက္ခမ နှစ် ယောက် ကြွေ ဆင်း သွား ကြ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
တတိယ အချက် က တော့ ၊ ခု ကျွန်တော် ဝေဖန် နေ တဲ့ ဝတ္ထု ကြီး တွေ ဟာ ကျွန်တော် ငယ်ငယ် က စွဲလမ်း ခဲ့ ဖူး တဲ့ ၊ နှစ်သက် ခဲ့ ဖူး တဲ့ ဝတ္ထု ကြီး တွေ ဖြစ် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ကျွန်တော် တို့ လက် ရှိ ရင် သတ် ရှုမော ခံစား နေ ကြ တဲ့ သဘာဝ အလှတရား တွေ ဟာ လည်း ပြန်လည် ပျောက်ကွယ် သွား ကြ မှာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
လျှို့ဝှက် ချက် တွေ အများကြီး ရှိ နေ တယ် ၊ ဒါ ကြောင့် ကျုပ် တို့ က ရ နိုင် သမျှ အထောက်အကူ အကြောင်း ပြ ချက် တွေ ကို စုဆောင်း ရ မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟို အရင် လို အပျင်းထူ ပြီး အိပ် နေ ခြင်း မ ဟုတ် ။ မင်း လူ ရေတမာ
ဘယ် သူ့ ကို မှ လဲ အပြစ် ဖို့ စရာ မ လို ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဲဒီ အချိန် ကျ မှ ဘေး က တော သား ကြီး က ကျွန်တော့် ပေါင် ကို ကိုင် ပြီး သက်ပြင်းချ တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
အလည် လာ တဲ့ ခရီး သည် တွေ ကို လဲ မြို့ ထဲ ကို လိုက် ပြ ပါ တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မည် သို့ မျှ လည်း အကျိုးအမြတ် မ ရှိ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရှင် လဲ မ ပျော် ဘူး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ထို့ နော ကျ တတိယ ပေါ ကျ က ှဲ သံ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အခန်း ၇ ဘေဘီလုံ ၏ မ ဟာ တံတိုင်း ဗန်ဇား က အသက် အတော် ကြီး ရင့် လှ ပြီ ဖြစ် သည့် စစ်သား ကြီး တ ယောက် ဖြစ် သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
အကြောင်း က တော့ ဈေးကွက် အတွင်း ဝင်ရောက် မှု ရဲ့ ကနဦး အဆင့် မှာ ဖြေရှင်း ရ မယ့် ပြဿနာ အမျိုးအစား ပေါင်း သောင်းခြောက်ထောင် ရှိ နေ လို့ ပါ ပဲ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သူ့ မျက်ခုံး တွေ က သိပ် အထူ ကြီး လည်း မ ဟုတ် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ေ ပါ က ္ကဲြသံကရုတ္တရက္ေပၚ လာ တာ က ုိး အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
တကယ် တော့ မြမြ ဖူး က ိစ်္စ အတွက် ကျွန်တော် အပင်ပန်းခံ ပြီး လိုက် လုပ် ပေး တယ် ဆို သော အချက် သာ လျှင် လို ရင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
လူ မှု ရေး အရ လည်း သူ့ အသက် ကို သတ် သော သူ ၏ ဘဝ သည် ကောင်း စား လျှင် လည်း တစ် ခဏ သာ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ သည် ဤ ဆင်းတုတော် က လေး ကို မည် သူ က မည် သည့် အချိန် တွင် ပြန် ဆွဲ ပေး ထား လိုက် သည် ကို မ သိ ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အိမ် မှ ကျွဲ ကြီး ကို ရေ ချ ရန် ဆွဲ သွား သော တာ့ ကော နှင့် ဆုံ နိုင် ရန် အတွက် ကျွန်မ တို့ သည် ရွာ လမ်း အတိုင်း ခပ်သုတ်သုတ် ပြေး သွား ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထို့ကြောင့် ဂျပန် တစ် ခေတ် လုံး ကျွန်တော် မြင်းလှည်းသမား ဖြစ် သွား ရ တော့ တာ ပေါ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ ငယ်ငယ် က လေး ဘဝ တုန်း က သူ့ ရဲ့ အတွင်း ပစ္စည်း များ နဲ့ ပက်သက် လို့ သူ မ ယုံ မ ရဲ ဖြစ် ခဲ့ ရ တာ ၊ သူ ရှက် ခဲ့ ရ တာ တွေ ဟာ အရွယ် ရောက် လာ လို့ ရာသီ ပန်းပွင့် တဲ့ အခါ မှာ လည်း ပြန် ပေါ် လာ ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မိုး ပေါ် သို့ ထောင် ကာ လေ ထဲ တွင် တလှုပ်လှုပ်တရွရွ နှင့် ယက်ကန်ယက်ကန် ဖြစ် လျက် ရှိ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ တို့ နှင့် အတူ လိုက် ချင် သည် ဟု အမျိုးသမီး က ပြော လိုက် သေး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နေ ရာ အနှံ့ မှ ရှို့ ထား သည့် တော မီး များ ဆီ မှ မီးတောက်မီးလျှံ များ သည် ကောင်းကင် ကို ပက်ဖျန်း လျက် ရှိ ၏ ၊ စိုစွတ် သော ညနေခင်း ၏ လေထု ကြား တွင် ထင်းရှူးသား မီး နှံ များ သည် လွင့်မျော လိုက် ပါ သွား နေ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
သံချေး အထပ်ထပ် တက် နေ သော မော်တော်ကား သည် အနောက် သို့ ရှေးရှု လျက် ရှိ သော လမ်း မ ကြီး ပေါ် တွင် တကျွီကျွီ မြည်သံ ပေး ကာ ပြေး သွား လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ရွာ က လူ တွေ က လည် ပဲ ခြမ်း ကြော် ၊ မြေ ပဲ ဆန် ၊ အမဲ ခြောက် စ သည် ဖြင့် လက်ဆောင် တွေ ပေး လိုက် ကြ သေး သည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
မိခင် ဟာ မိခင် ရဲ့ လုပ်ငန်း တာဝန် ကို လွတ်လပ် စွာ လုပ်ဆောင် ရ မှ သာ လျှင် မ လွဲ သာ မ ရှောင် သာ လို့ မ ဟုတ် ဘဲ သူ ကိုယ်တိုင် က လို လို ချင် ချင် ထမ်းဆောင် ချင် မှ သာ လျှင် မိခင် ဘဝ ဟာ ပျော် စရာ ကောင်း တယ် ၊ ပျော်ရွှင် မှု ကို ရ တယ် တဲ့ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အရုဏ်တက် သံချောင်း လေး ချက် ခေါက် ခါ နီး က လေး မှာ ပဲ တို့ များ ရယ် ၊ မောင် မျိုး ရယ် ၊ ရွှေ နီ ၊ ရွှေဝါ တို့ ရဲ့ ညီ မ အငယ် နန်း ရင် ရယ် ၊ ရွှေ နီ ရဲ့ သား ကို ဦး ရယ် ရှိ နေ တဲ့ အိမ် ကို မိန်းမ တစ် ယောက် ဗြုန်းခနဲ ရောက် လာ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ အတွက် မြေပြင် နှင့် နီးကပ် သော လေ မှာ အပူ များ ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရက် ဘတ် တ လာ ဆို သည့် လူ သည် နားလည် ဖို့ ခက် သည့် လူ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှေးရှေး က ဆေး အင်း လိုက် စေ ရန် အတွက် အရွယ် ရောက် စ ဘို့ ထ ချိန် ယောက် ကျား က လေး တွေ မင်ကြောင် ထိုး ခွင့် ရ ကြ သည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကျွန်တော့် အပြစ် ကို ကျွန်တော် ကျေ အောင် လုပ် ဖို့ နဲ့ ဘုန်းတော်ကြီး သော ဘုရား နဲ့ တကွ ရုရှား နိုင်ငံတော် ကြီး ကို သစ္စာ ကျိုးနွံ ကြောင်း ပြသ ဖို့ အခွင့်အရေး တစ် ခု ပေး သနား တော် မူ ပါ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ငါ့ မှာ ခွန်အား ရှိ တယ် ၊ သတ္တိ ရှိ တယ် ၊ အလုပ် ကြိုးစား တယ် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကိုယ့် မှာ စာသင် ဖို့ အခွင့်အရေး တွေ ရ ပါ လျက် နဲ့ ပညာ မဲ့ သူ တစ် ယောက် ဖြစ် နေ ရင် ပို လို့ တောင် ရှက် စရာ ကောင်း သေး တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အိ မက် တို့ ၏ ထုံးစံ အတိုင်း ခပ် စင်းစင်း တွေ ရော ၊ က ယောက် က ယက် တွေ ရော မန်းချောင်း ထဲ မှာ သူ နဲ့ ကျွန်တော် အတူတူ ရေကူး ကြ တယ် ဆို တာ မျိုး ၊ လည်း ပါ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
နောက် တစ် နေ့ မနက် ဝေလီဝေလင်း တွင် မန် ငွင်း ရွာ ကို အစိုးရ တပ် တွေ ဝိုင်း ၍ အမြောက် တွေ နှင့် ထု တော့ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ပြည်လှဖေ ၏ တေး များ ကြီး စိုး ခဲ့ သည် မှ စိုင်းထီးဆိုင် အထိ အစဉ်အဆက် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
အရေးတော်ပုံ ကို ယုံကြည် ရ မည် မ ဟုတ် လော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦး သိန်း နဲ့ ဖြူ မော် တို့ စကား ပြော နေ ကြ တဲ့ အချိန် မှာ ကျွန်တော့် အာရုံ တွေ က ထွေ သထက် ထွေ လာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ရေ အောက် ကြမ်းပြင် ရှိ အယ်လဂျေ အပင် များ ကို လေ့လာ စူးစမ်း ကြ ရန် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
နာ တာ ရှာ ဆံပင် ပြင် လိုက် ဦး လေ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒက် ဇာ က ချက်ချင်း စက် မ နှိုး သေး ပဲ ငူငူကြီး ထိုင် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နောက်ဆုံး မှာ ငါ လက်သီး ကို ကျစ်ကျစ် ပါ အောင် ဆုပ် ပြီး သူ့ မျက်နှာ နား ကပ် ပြ လိုက် တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒါကြောင့် မို့ ပဲ သူ့ ကို ဒီ ခေါ် လိုက် တာ ပေါ့ မစ္စစ် ၊ မစ္စစ် မာ ရှိ ဘ မာမီ ယာ သည် မည် သည့် အချိန် က အာ ယ နဲ ၏ နံဘေး သို့ ရောက် နေ သည် မ သိ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဤ နန်းတော် ၏ ကြီးကျယ် သော ပမာဏ မှာ ပြင်သစ် ပြည့် ရှင် ဘုရင် များ ၏ ဗာ ဆိုင်း နန်းတော် နှင့် ရုရှ ပြည့် ရှင် ဇာဘုရင် ဧကရာဇ် မင်း မြတ် တို့ ၏ ပီ တာ ဟော ဖ် နန်းတော် များ နှင့် သာ နှိုင်းယှဉ် စရာ ရှိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထို အချိန် က ကို တင် လုံး သည် လူပျို ၊ သူ့ အဖေ သစ် ကုန် သည် ဖောင် သူ ကြီး ဦး များ နှင့် အတူ နေ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့ တ စေ လည်း သူ သည် မြို့ တွင်း လမ်းဆုံလမ်းခွ ရှိ စတိုးဆိုင် သို့ ရောက် သွား သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ရှေ့ဆက် မ သွား တော့ ဘဲ မူလ အစီအစဉ် သည် ပျက် ရ လေ တော့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ခပ်လှမ်းလှမ်း မှာ အဆောက်အဦ တချို့ ကို မြင် ရ ပြီး အုတ်ကြွပ်မိုး အုတ်နီ တိုက် တစ် ခု ၊ ပေါင်း ခံ အဆောက်အဦ ဟု ပြင်သစ် လို တစ် မျိုး အင်္ဂလိပ် လို တစ် မျိုး ရေး ထား သည့် ထို အဆောက်အဦ ၏ ဘေး ကျောက်တုံး ဖြင့် ပြုလုပ် သော အဆောက်အဦ ငယ် လေး မှာ လာဗင်ဒါ အရောင်းဆိုင် ဟု ဆိုင်းဘုတ် တပ် ထား သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သို့ ပါ လျက် လည်း အဘယ် ကြောင့် အိမ်ထောင်ပြု ကြ ပါ သနည်း ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒါ နှစ် ယောက် စလုံး လို ချင် တာ ရ သွား တဲ့ ဖြေရှင်း မှု မျိုး ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သူ က သူ ၏ နေ့ အချိန် များ ကို သူ့ ဖခင် နှင့် ဖြတ်သန်း ကာ ကျွန်မ က သူ့ မိခင် နှင့် ဖြတ်သန်း နေ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဖိုး သက် က တော့ ကျွန်တော် ရယ် ၊ ဇော်ပိုင် ရယ် နဲ့ လက်ဖက်ရည်ဆိုင် လာ လာ ထိုင် ဆဲ ၊ ထိုင် ရင် လည်း ကျွန်တော် ပြော သမျှ ၊ တစ်ခါတလေ ဇော်ပိုင် ပြော သမျှ ဟာသ က လေး တွေ ကို ထ ထ ရယ် တတ် ဆဲ ဆို ပေ မယ့် သူ့ အမေ ဒါ မှ မ ဟုတ် သူ နဲ့ ပဲ ပတ်သက် မယ် ထင် ရ တဲ့ ပြဿနာ တွေ နဲ့ မျက်လုံး က တော့ ပို ပို ပြူး လာ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ထို့ကြောင့် သူ တို့ သည် မြို့တော် အတွင်း ရှိ မွတ်စလင် အမျိုးသား ပိုင် အိမ် များ နှင့် ဗလီ ဝတ် ကျောင်း များ တွင် အတင်း ဝင်ရောက် နေ ထိုင် ကြ ရ သည် အထိ အခြေအနေ မှာ ဆိုးရွား လျက် ရှိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒါ ဘာ ကြီး လဲ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ့ မိန်းမ ကို ပန်းစည်း တွေ လက်ဆောင် မ ပေး ခဲ့ သည် မှာ ကြာ လှ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပုလင်း တစ် ဘက် ပန်းကန် တစ် ဘက် ကိုင် ကာ ကို ထွန်း အောင် အချုပ်ခန်း ရှေ့ သို့ သွား ပြီး သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ကျွန်တော် ထမင်း စား ပြီး လျှင် လာ သိမ်း ၊ ကျန် တဲ့ ထမင်း ဟင်း တွေ သွန်ပစ် ၊ ပန်းကန် တွေ ရေ ဆေး ၊ ဒါ ဘဲ သူ တို့ အလုပ် ပြီး သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော် တို့ စာရေးဆရာ တွေ က ကော စီးပွား ရေး မဂ္ဂဇင်း တွေ မှာ ဝတ္ထု တွေ ၊ ဆောင်းပါး တွေ ဝင် ရေး ပြီး စာမူခ ယူ နေ ကြ တာ ပဲ မ ဟုတ် လား ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
အား ဟယ်ဟယ် လို သူ အလျင်အမြန် နှုတ်ဆက် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မည်းမှောင် ၍ နေ သဖြင့် ချောင်း ကို မ မြင် ရ သော်လည်း ရေ သံ များ ကို ကြား နေ ရ ပေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ပြတင်း တံခါး က တုတ်တုတ် တောင် မ လှုပ် ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
မြို့ စား လေး အကြောင်း ကို တော့ ကြား ဖူး ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အရင်းရှင် သတင်းစာ များ ၏ အဘိဓမ္မာ ကြီး တ ရပ် ဖြစ် လာ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ထို အမြင် ကို ဆန့်ကျင် သော အမြင် လည်း ပေါ် ခဲ့ ဖူး လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဘုရားသခင် က ရှင် တို့ ကျွန်မ တို့ ထက် လူ တွေ အကြောင်း ကို သိ တယ် ဂျီ တာ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
တာ တမံ ၏ အောက် ဘက် ဆီ မှ လာ နေ သော အသံ ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ရင် ရင် ငြိမ်း က မိဘ များ မ ရှိ တော့ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဂြော ကျ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
သူ က ပို ကာ က စား ဖို့ လူ့ ပြည် ရောက် လာ တာ ဟု ဆို ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထိုင် နေ သူ က တွမ် ဂျုတ် အား စူးစမ်း သည့် အကြည့် ဖြင့် ခပ် စိန်း စိန်း စိုက်ကြည့် ဆဲ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဗိုလ် တွန် ၏ စကား ကြောင့် ရန် သူ တို့ အပေါ် ၌ သာ အသဲအမဲ ကြီး နေ ကြ သော ရဲမက် တော် တစ် စု တို့ သည် နေပြည်တော် သို့ အရေးတကြီး ပြန် ရန် လိုအပ် လာ ပြီ ဖြစ် ကြောင်း သတိရ လာ ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
တို့ က မင်း ကို မြင် လိုက် တယ် ဆို တာ ဘာ ညာ ပေါ့ လေ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
အန်တီ ဒိုး လ် ကို မြင် ရင် ဦး လေး လုပ် သူ ဘာ များ ပြော မ လဲ ဟု ဒေးဗစ် တွေး ကြည့် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ့ မျက်နှာ ကို ဘေး တိုက် ကြည့် လိုက် မိ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ ဆို တော့ အဲဒီ လို စွမ်းအင် ထုတ်လွှတ် လိုက် တဲ့ အချိန် မှာ နေ အဖွဲ့အစည်း ကို မူ မ မှန် မှု တစ် ခု ဖြတ် သွား တယ် လို့ ဂြိုဟ်တု တချို့ ဆီ က နေ သိ ကြ ရ လို့ ဖြစ် ပါ တယ် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
တ နေ့ စပါး များ ကို ကျီ ထဲ ၌ သိမ်း ပြီး သည့် အချိန် တွင် ခို အုပ် ကြီး တစု သည် ကမန်းကတန်း ပျံ ၍ လာ ပြီး လျှင် ခြေ လေး ချောင်း ကွင်း ရှိ တိရစ္ဆာန် များ ကို တပ်လှန့် ၍ နှိုး သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
မြေနီကုန်း မှာ လူ ပြည့် နေ သော လော်ရီကား တစီး တွေ့ ၍ အတင်း တွယ် လိုက် ခဲ့ တော့ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို သင် အပ် ပြီး သော ပိဋက တရား တော် ၏ အနက် အဓိပ္ပာယ် ကို မ ကြံစည် မ စဉ်းစား ခြင်း ဤ ငါးပါး တည်း ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ် သာသနာ ရေး
ဖုန် ထဲ သဲ ထဲ မှာ အပြေး လေ့ကျင့် လာ သော်လည်း သူ့ ခြေသည်း များ ကား ပြောင်လက် နေ ၏ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
တစ်စုံတစ်ရာ ငြင်းခုံ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြုစု ကုသ နိုင် မည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘဝ တစ် လျှောက် လုံး ခါးစည်း ၍ ခံ လာ ခဲ့ ရ သော ဆင်းရဲ ဒုက္ခ များ ကြောင့် တည် ရှိ လာ သည့် ဝမ်းနည်း ကြေကွဲ သော အသွင်အပြင် သည် သူ့ မျက်နှာ တွင် ပုံနှိပ် ထား သည့် နှယ် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒီ ထူးဆန်း မှု ဟာ ဘာ လဲ ၊ တစ် နှစ် တ လေ ထူးထူးခြားခြား ပွင့်ချပ် အရေအတွက် များ နေ တာ လား ၊ ဒါ မှ မ ဟုတ် သူ့ မျိုးရိုးဗီဇ ကို က ပွင့်ချပ် များ တာ လား ဒါ ကို ခွဲခြား ဖို့ တော့ စော သေး တယ် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဒါ တော့ မင်း ပို ပြီး သိ ပါ တယ် လေ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ရွှေ နန်းတော် ဝင်း ကြီး ထဲ သို့ ဝင် သူ တိုင်း သည် ထို တံခါး သို့ ရောက် လျှင် ခေါင်းငုံ့ ဝင် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
တစ် ယောက် က ဖြူဖြူ ဝဝ ရှမ်း သွေး ပါ ပုံ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ချောင်း ဘက် ကို ပြေး ပါ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
နီ ကို လေ က ပြုံး လျက် ခေါင်းညိတ် ပြ လိုက် ပြီး ပြင်သစ် သို့ ပန်း ကို ငွေ ပေး လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
က လေး နှစ် ရာ ကျော် ထဲ မှ ကျွန်မ ဂုဏ်ယူ ရ မည့် က လေး ပေါင်း နှစ် ဆယ့်ငါး ယောက် နှင့် သုံး ဆယ့်ငါး ယောက် ကြား မှာ ရှိ ပါ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သည် ကို ပြောင်း လာ တုန်း က လည်း သူ တို့ ကို တစ် ခါ ခွဲ ခဲ့ ရ ပြီ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အထက် ပါ ကိစ္စ များ ဘာ တစ် ခု မျှ ဖြစ် မ လာ မီ ကျွန်မ ခင်ပွန်း သည် အိမ် သို့ ပြန် ရောက် လာ လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဤ တံခါး လက်ကိုင် က လေး အား ကောင်း စွာ ပွတ်တိုက် ထား ခြင်း မ ရှိ လျှင် အိမ်ဖော် များ ကို မိခင် မြို့ စား က တော် ကြီး က ဆူပူ ကြိမ်းမောင်း တတ် သည် ကို လည်း အမှတ် ရ မိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘာ ဖြစ် လဲ ပြော လေ မင်း လူ ငှက် က လေး
အိမ် က နေ ညည်း ဆင်း သွား လို့ ငါ တို့ က လည်း စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် နေ ကြ တယ် ဆို ပေ မယ့် အဲဒီ ကိစ္စ က ငါ တို့ ရွေးချယ် ဆုံးဖြတ် နိုင် တဲ့ ကိစ္စ မျိုး မ ဟုတ် ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
လိ ပျ စာ တော့ ငါ မ သိ ဘူး ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
မှန် နန်း အပျိုတော် ကြီး တို့ က တော့ အင်္ဂလိပ် ကို လဲ မ ယုံ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နိုင်ငံ ရေး မှ ူးဆဏမာနာ့ လက် ကို ဆုပ် ပြီး တစ်ဆို့ဆို့ အသံ ဖြင့် ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
နှင်းမြူ နဲ့ နန်း ရင် လိုက် လာ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မစ္စက် အယ် လ ဆင်း နှင့် အတူ ထိုင် ရင်း အတ္တလန်တာ ကျ သည့် နေ့ က စစ်ထောက်ချုပ် ရုံး မှ ပစ္စည်း များ ကို လှည်း ဖြင့် တင် လာ ပုံ ၊ မြင်း ကို တဗုန်းဗုန်း ရိုက် မောင်း ရ ပုံ ၊ ထိုစဉ် က မစ္စက် အယ် လ ဆင်း ၏ မျက်နှာ မည် သို့ ရှိ နေ ပုံ တို့ စ သည့် ရှေးဟောင်း နှောင်း ဖြစ် ကို ပြော ၍ ရယ် ရင်း စကား လက် စိတ် ဖြေ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နင် က ဘာ ဖြစ် လို့ ဝင် လိုက် ထွက် လိုက် လုပ် နေ ရ တာ လဲ ကျွန်မ နားထောင် နေ တယ် လေ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဟုတ် တယ် ၊ ရေချိုး ပြီး တယ် ဆို ၊ အဝတ် လဲ တယ် ဆို ကြည့် မိ တာ ပဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ တော့ ဘာ ဖြစ် လဲ ကျောက်စိမ်း မြေ
လုပ်ငန်း သည် တဖြည်းဖြည်း ပို ၍ ပို ၍ ကြီးကျယ် လာ သောအခါ အစုရှယ်ယာ တွေ ခေါ် ပြီး ကုမ္ပဏီလီမိတက် တစ် ခု ဖွဲ့စည်း တည်ထောင် ရ လေ တော့ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
အင်္ဂလိပ် တပ် များ သည် ကြိုတင် ၍ သတင်း ရ ထား သဖြင့် တိန် ရာ က ထောင်း ရွာ အနီး သို့ ရောက် သောအခါ သတိထား ၍ ချီတက် ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မြန်မြန် လျှောက် သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အမြိုက် ဆို တာ က တော့ ဘဝ စွမ်းအား စု ပါ ပဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
လ တစ်ခြမ်းပဲ့ သည် အနောက် ဘက် ကောင်းကင် တွင် တွဲလဲခို လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သို့ ရာ တွင် မီး ဒဏ် ကြောင့် သစ်ရွက် တို့ က ဝါ ညို နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေါ်ငြိမ်း စံ မ ရှိ တော့ သည့် တစ် နေ့ တွင် သူ တို့ လင်မယား နှစ် ယောက် သည် ထို အခန်း သို့ ပြောင်း လာ နေ မည် ဟု ဒေါ် ဥမ္မာ က ကြံ ထား ရုံ တင် မ က ဘဲ မကြာခဏ ပင် ပြော နေ တတ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ရုပ်ရှင် ကြည့် ကြ ဦး မ လား လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
သည် အကြောင်း ကို ယခု ပြော ၍ မ ဖြစ် သေး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ တို့ မူး လည်း မူး နေ ကြ တဲ့ အပြင် ဘ ဒွေး ကို လည်း မ တွေ့ တာ ကြာ တော့ ရုတ်တရက် မှတ်မိ ပုံ မ ရ ဘူး ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဟို င် ဒ ရာ ဘတ် ၊ မိုင် ဆိုး ၊ ဂွါလွိုင်း ယား နှင့် က က ်ရှ မီး ယား မ ဟာ ရာဇာ များ သည် ဂုဏ်ပြု အမြောက် ၂၁ ချက် အထိ ရ ရှိ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သို့ ရာ တွင် ကျွန်တော် တို့ ၏ ဘိုးဘွားဘီဘင် များ ဟု ဆို ကြ သော လူဝံ များ သည် ထိုစဉ် က တွေး ခေါ် မှု တွင် မြင့်မား ခြင်း မ ရှိ ကြ သေး ချေ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ထို့နောက် ထို ရေ ဖြင့် ပင် ကျွန်မ ကိုယ် ကျွန်မ သန့်ရှင်း ရေး ပြုလုပ် ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
စကား လက် က စိတ် မ ရှည် နိုင် သည့် ဟန် ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခန်း ၆ ဆောင်းဦးပေါက် ၌ မင်း သမီး မေရီ သည် မော်စကို မြို့ သို့ ရောက် လာ ခဲ့ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အေး လေ ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ရေး နော့ ဟာ အခြေအနေ ကို ထိန်း နိုင် လိမ့် မယ် ထင် ပါ ရဲ့ ၊ ရေး နော့ က တော့ ဘာ ဖြစ် ဖြစ် လုပ် မယ့် လူ စား ပဲ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အမေ့ လက် ထဲ မှ ဆေး ပြီး စ ပန်းကန် တစ် ချပ် ကို လှမ်း ယူ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပုလိပ် များ က ဖက်ဆစ် တပ် သား များ ကို အားတက်သရော အကာအကွယ် ပေး နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဤ သည် မှာ ကျွန်တော့် အထက် မျိုး ဆက် သုံး ဆက် တို့ ၏ မြန်မာ ပြည် မှာ ပေါ်ပေါက် လာ ပုံ ဖြစ် ပါ တော့ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဖြစ် နိုင် လောက် စရာ က လည်း ရှိ နေ သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ တို့ သည် ဘောလုံးပွဲ ကို မျက်ခြေမပြတ် စောင့်ကြည့် နေ ကြ သော အား က စား ဂျာနယ် တိုက် များ ဆီ သို့ ချက်ချင်း ဖုန်းဆက် ပြီး လီဗာပူး နိုင် ကို နိုင် ရ မည် ဟု အကြောင်းကြား လိုက် သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ထို့နောက် တစ် ယောက် စီ တစ် ယောက် မ သိ မ သာ ထွက် ၍ အာရပ် များ မ သိ သော စု ရပ် သို့ ဆက်လက် ချီတက် သွား ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီ နေ့ ဆရာဝန် ဆီ က ဝမ်း စစ် တဲ့ စာ ရ ပြီ ၊ ဖတ် ကြည့် ပါ ဦး ခင်နှင်းယု မွှေး
ဘောင် ဟိန်း က ဖြေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့ကြောင့် သူ့ ကို လေး မိုင် ခရီး ကြီး ကို စာအုပ် ပို့ ခိုင်း လိုက် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အချိန် မှာ နေ့ လည် နှစ် နာရီ ခန့် ဖြစ် လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
နောက် ပြီး ဒီ မှာ စာ တိုက် ၊ လမ်း ကျယ် ကြီး ပြီး တော့ ဧ မာ နွေ လ ဘုရားရှိခိုးကျောင်း ကျွန်တော် က နားလည် ကြောင်း ခေါင်းညိတ် ပြ လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နာရီ ပိုင်း အတွင်း တွင် တစ် ရွာ လုံး မှ မိန်းမ များ ရာ မီ ဇာ ၏ မဏ္ဍပ် တဲ သို့ ရောက် ရှိ လာ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဦး ကျော် သည် ဤ သုံး ပုံ ကို အချိန် အတော် ကြာ ကြည့် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မီး ဝင်းဝင်းတောက် နေ တဲ့ မျက်လုံး တွေ နဲ့ မ ထု ရောက် လာ ပြီး ဝိုင်း ထဲ ဝုန်း ခနဲ ဝင် ထိုင် လိုက် တယ် ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ကောင်း မြတ် တို့ သည် ထို အိမ် ဝင်း မြေ စည်းရိုး တို့ ၏ ဘေး မှ မြင်း ကို ကပ် ၍ ကြည့် ကြ မှ မြေ စည်းရိုး ၏ အတွင်း အိမ် ရှေ့ ၌ က စား နေ ကြ သော က လေး ငယ် များ ၊ အလုပ် လုပ် နေ ကြ သော ဘောင်းဘီ ဝတ် အမျိုးသမီး များ စ သည် တို့ ကို တွေ့ ကြ ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဆဗီဒရီဂေးလော့ဗ် က မတော်တဆ ရောက် လာ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အပင်ပန်းခံ နိုင် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
သူ တို့ လက် ထဲ ရောက် သည် ကို မူ မ ကြည့် နိုင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခု လို ဖြစ် တာ ဟာ မိ နိုင် နဲ့ ကိစ္စ ပြတ် သွား တာ လား ။ မင်း လူ ရေတမာ
ရှင် သူ့ လက် မှာ ဝတ် ထား တဲ့ လက်စွပ် ကို မြင် လား ၊ ရှင် ကြိုက် ရင် ကျွန်မ ပေး လိုက် မယ် မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ဒါ ကြောင့် ပစ္စည်း ဈေး ကို ကြို ပြီး တင် ထား ရ တာ ပါ တဲ့ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
အင်္ဂလိပ် ပရီမီးယားလိဂ် ၊ ယူအီအက်ဖ်အေ စ သည် ဖြင့် ကြည့် ချင် ပွဲ တွေ က ဆက် နေ သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
အိမ်ရှင် ဖြစ် မ သွား ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သူ တို့ သည် ပြင်သစ် တပ် များ ကို ဖင်လန် နှင့် ဆီးရီးယား သို့ ပို့ ချင် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို နေ့ ည ကား ကျွန်တော် တို့ သည် တစ် ရေး မျှ ပင် မှေးစက် ခဲ့ ကြ သည် မ ထင် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကော် တောင့် နေ သည့် ဖဲ ဝတ်စုံ များ ၊ ပိုးချည် ဝတ်စုံ များ ကို မ ဝတ် ရ မီ ၊ ရ ထား ကြီး ကို မ စီး ရ မီ က သူ တို့ မည် သို့ နေ ခဲ့ ရ ပုံ ကို လည်း ပြန် မ ပြော ချင် ကြ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကူ ဆေးသုတ်သမား ၊ ခြံ စောင့် ၊ ဆေးစပ် သမား ၊ မြေ တိုင်း စာ ရေး ၊ သစ်သီး ဆွတ် အလုပ်သမား စ သည် ဖြင့် ဘဝ မျိုးစုံ ခဲ့ သော စတိန်း ဘက် သည် အနိုင် မ ခံ အရှုံး မ ပေး ဘဲ ဇွဲ ကောင်း ကောင်း ဖြင့် ဆက် ၍ ရုန်းကန် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဘယ် စာရေးဆရာ ကို ဘယ်လောက် ပေး သည် ဟူ၍ ထုတ်ဖော် မ ပြော ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရက် ဘတ် တ လာ သည် မျက်စိ အောက် မှ အပျောက် မ ခံ ရဲ အောင် ကြောက် စရာ ကောင်း သည့် အကျဉ်းသား လော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် ထို က တော် မ ယား များ နေ ထိုင် ရန် အတွက် စုဖုရား ကြီး ၏ အဆောင် ကို တောင်း ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါပေမဲ့ စိတ်ဓာတ် ခိုင်မာ စွာ နဲ့ လုပ် သွား နိုင် ရင် ဘာ မ ဆို ဖြစ် နိုင် တာ ပါ ပဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကိုယ် ထင် ပြ တာ ကို လည်း ဝါသနာ ပါ လေ တော့ မိန်းမ တွေ ပေး တဲ့ အယ်ဒီတာ ထံ ပေး စာ တွေ ထဲ မှာ တစ်ခါတစ်ရံ တကယ် စိုးရိမ် သော က တွေ ကို သွား တွေ ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဒါ ဆို သား ဘယ်လို ဆုံးဖြတ် မ လဲ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တစ် ပါး မြေ ဆီ ရောက် မှ သူ သန္နိဋ္ဌာန်ချ တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
လက် တစ် ဖက် ကြံ ချောင်း ကို စုပ် လျက် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ပန်းပွင့် ရဲ့ သတ္တုရည် တွေ ၊ အို မ ဟုတ် ဘူး ။ သွေး တွေ မ မ လေး ရဲ့ သွေး တွေ ။ ပြီး တော့ ကျွန်မ ရဲ့ သွေး တွေ ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
တပ်မှူး က တစ် ခု ခု ကို သတိရ သွား ရင် ဒီ လို ပဲ အကြာ ကြီး ငေး ပြီး တွေး ချင် ရာ တွေး နေ တတ် လို့ ပါ ခင်ဗျ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ကြား ရ သူ ၏ ဘဝင် ကို ရိုက်ခတ် လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အပြန် လမ်းခရီး ၌ ကျွန်ုပ် သည် ကား ကို မောင်း ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
အဲဒါ အပြင် အဲဒီ အိမ် ထဲ မှာ နေ နေ ကြ တဲ့ လူ တွေ က အများကြီး ဆို အများကြီး ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ပထမ တွင် မူ သူ သည် အေးမြ သော သစ်တော ကြီး များ နှင့် စိမ်းလန်း သာယာ သော လယ်ယာမြေ များ ကို ခံစား နှစ်သိမ့် မိ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ကျောက်ဖြူ သား စားပွဲ တစ် လုံး ပေါ် မှာ အူ ဟောင်းလောင်း ထွက် ကျ နေ တဲ့ စက္ကူ ကတ်ပြား သူတောင်းစား တစ် ယောက် ဘူတာရုံ ပလက်ဖောင်း တစ် ခု ပေါ် က ဆေးလိပ်ပြာ များ ရုပ်ပုံလွှာ တစ် ခု ရဲ့ ရုပ်ပုံလွှာ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ထို့အပြင် ကျွန်တော် မှာ ထို နေ့ မနက် က အဝတ် တ ထည် ကိုယ် တခု နှင့် လစ် လာ ခဲ့ ရ ခြင်း ဖြစ် သော ကြောင့် အဝတ်အစား များ လည်း ဝယ် ရ သေး ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို သို့ မျိုး ဆက် တည်တံ့ အောင် လုပ်ဆောင် နိုင် မှ သာ လျှင် လည်း သား သမီး ဝတ် ကို ကျေပွန် ရာ ရောက် ပြီး မိဘ ဘိုးဘွား များ ကို အကောင်းဆုံး နည်း ဖြင့် ကျေးဇူး ဆပ် ရာ ရောက် ပေ လိမ့် မည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
စာအုပ် ရဲ့ ရှေ့ဆုံး စာမျက်နှာ မှာ ရေး ထိုး လိုက် တဲ့ သူ့ ရဲ့ လက်မှတ် အပေါ် မှာ တော့ အနာဂတ် သိပ္ပံ ပညာရှင် လေး နေ းလ် သို့ ဆို တဲ့ စာ ကြောင်း လေး နဲ့ ပါ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဒေါ် ငွေ ဇံ လို အသာ အနာ တွက်ချက် တတ် သော ကြောင့် မ ဟုတ် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
လ ဗျ ဂ မ် က ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တစ္ဆေ တ ကောင် လို မြေ ကြီး ထဲ က ဘွား ခနဲ ပေါ် လာ သလို ပေါ် လာ သည့် လူ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ငါ တို့ က လေး တွေ က စစ်တပ် တွေ ကျန် ခဲ့ တဲ့ ပစ္စည်း အဟောင်း အ မြင်း တွေ နဲ့ စစ် တိုက် တမ်း က စား ကြ တယ် ၊ ငါ တို့ က လေး တွေ ဆီ မှာ အမေရိကန် ၊ ဗြိတိသျှ ၊ ဂျပန် တပ် တွေ ကျန် ခဲ့ တဲ့ သံခမောက် မျိုးစုံ ရှိ တယ် ၊ စစ် အတွင်း က သုံး ခဲ့ တဲ့ ဂျပန် ပိုက်ဆံ တွေ တောင် ရှိ သေး တယ် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အိမ် တွင် တယောက်တည်း ရှိ နေ ခိုက် မို့ အဘွားကြီး စိုးရိမ် ထိတ်လန့် နေ လိမ့် မည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျုပ် တို့ အစ်မ များ ဆို ရင် ဆယ့်သုံး နှစ် လောက် မှာ အိမ်ထောင် တောင် ကျ နေ ပြီ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သဘောတရား များ ကိန်းအောင်း နေ သော ဂန္ဒီ ၏ ဦးနှောက် သည် ရပ် စ ကင်း ၏ ထောက်ခံ မှု ကို ရ သောအခါ သူ့ ဘဝ တစ် ခု လုံး အတွက် မောင်းနှင် အား ကြီး တစ် ရပ် ဖြစ် လာ ခဲ့ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒီ လို ကျမ်းသစ္စာ ကျိန်ဆို ပြီး တဲ့ နောက် သူ တို့ ဟာ ပထမဆုံး အကြိမ် အဖြစ် ဆေးခြောက် တစ် မျိုး စား ရ တယ် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူ က ရုတ်တရက် စကား မ ဆို သေး ဘဲ အားလုံး ကို သူ ၏ အား ကောင်း သော မျက်လုံး ဖြင့် ကြည့် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါပေမဲ့ တပ်မတော် ထဲ က လုယက် သောင်းကျန်း တဲ့ တပ် သား မှန် သမျှ ကို သာ ပစ် သတ် ရ မယ် ဆို လို့ ရှိ ရင် ရုရှား တပ်မတော် ကြီး ရဲ့ တပ် သား အားလုံး ကို ဟို ဘက် သည် ဘက် တစ် ဝက် စီ ခွဲ တန်းစီ စေ ပြီး တစ် ယောက် ကို တစ် ယောက် ပစ် သတ် ခိုင်း ဖို့ ပဲ ရှိ တော့ သဗျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဧည့်ခန်း ထဲ မှာ ရင် ရင် ငြိမ်း ရှိ နေ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
အချို့ စကား တွေ က ထပ်ခါထပ်ခါ ပြော မှ နား ဝင် တယ် ဆို ပေ မယ့် တချို့ စကား တွေ က ပြော ဖန် များ ရင် နားငြီး လာ တတ် တယ် မင်း လူ ရေတမာ
သူ နဲ့ ကိုယ် နဲ့ ဟို တုန်း က ရည်းစား ဖြစ် ခဲ့ ဖူး တယ် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
တစ် ဆိုင် လုံး ဇင် တို့ ဘက် သို့ စောင်းငဲ့ ကြည့် ကြ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဒီ လို ဦး ကျော် အား ကျွန်တော် က အတင်း ကပ် ပူ နေ သည် ကို ရှုမဝ တိုက် သား များ ရော ၊ ဦး ကျော် အိမ် သား များ ရော အားလုံး မြင် ကြ ကြား ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နောက် သုံး လ ကြာ သောအခါ သူ မ ာရူမစ်ဆူ အန် သို့ ရောက် သွား ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ရေး တာ က တော့ လွယ် ပါ တယ် ဝန်ကြီး မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပြီး တော့ စားပွဲ အနီး သို့ ကိုယ် ကို တိုးကပ် ပြီး ခေါင်းအုံး ပေါ် တ တောင် ထောက် ကာ ထိုင် တစ် ဝက် လှဲ တစ် ဝက် အနေအထား ဖြင့် စောင့် နေ ခဲ့ ၏ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သတို့သား က ကျောင်း ပြီး လျှင် ဆရာဝန် ဖြစ် မည့် သူ ၊ အရာ ရှိ ဖြစ် မည့် သူ မို့ သတို့သမီး ၏ မိဘ များ က တင် တောင်း ဖို့ ဥစ္စာ ပစ္စည်း ငွေကြေး တစ် စုံ တစ် ရား မ တောင်း ဆို ခဲ့ ပေ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
မိုး က ုပ္စက္ဝိုင္းသည္ ထို ေနရာတြင္ကြယ္ေပ်ာက္ ခဲ့ ေခ်ၿပီ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ကြည့် ရ တာ တော့ တော်တော် ဆင်းရဲ ပုံ ရ တယ် မစ္စက် ဝင်း တား ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဒါပေမယ့် တခြား အမျိုးသမီး တွေ က တော့ ကျွန်မ ကို ကျေးဇူးတင် ပုံ မ ရ ဘူး ရှင့် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လှ ရီ ၏ ဦး လေး ကို ရိုက်နှက် မ ဆုံး မ ရန် တောင်းပန် လိုက် သေး သည် ဦး လေး ထွက် သွား မှ လှ ရီ သည် သက်ပြင်းချ နိုင် တော့ သည် အကြောင်း သိ သော အတန်း သား တစ်ချို့ ကား ကျိတ် ၍ ရယ် ရ လွန်း သဖြင့် အူတက် မ တတ် ရှိ နေ ပြီ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
သူငယ်ချင်း တွေ နှင့် နောက်ပြောင် ခဲ့ သည် ကို သတိရ မိ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
စကား လက် ကို ခင် သဖြင့် နေ စေ ချင် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ ဟာ သူ ဖြစ် သွား တာ ပဲ မင်း လူ ငှက် က လေး
လ ကြည့် သူ တို့ အဖွဲ့ က ရေ စပ် တွင် ရပ် လိုက် ကြ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သူ တို့ နှစ် ဦး သည် ဖောင် ဖြင့် မြစ် ကို ဖြတ်ကူး ကြ လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စကား လက် ရင် ထဲ က မီးတောက် နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ် ရွာ လုံး စာချုပ် တစ် ခု ကြောင့် ဒုက္ခရောက် နေ ကြ တဲ့ အထဲ သူ က ပါ စာချုပ် သုံး ခု တောင် ကိုင် ပြီး ရောက် လာ တယ် ဆို တော့ အံ့အားသင့် စရာ ဖြစ် နေ တာ ပေါ့ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူ့ လို ပဲ တခြား လူပျိုလူလွတ် တွေ နဲ့ အတူ ပေါင်း ပြီး နေ ကြ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
သူ ဘာ လို့ ဒါ လော ကျ လှ ရ တာ တုံး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လှဲ စရာ မ ရှိ တော့ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သေချာ ပြန် စဉ်းစား ပြီး မှ ဆုံးဖြတ် ပါ ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
ဘယ် သူ မှ မ ရှိ ဘူး ၊ ကျွန်တော် ကိုယ်တိုင် ယာဉ် မ ်ှူး ကို ဆက်သွယ် နေ တာ သင့ျ လူ ရာ မ
မိုး နှောင်း က သူ မ ၏ ပုံရိပ် စွဲ ထင် နေ သော ဗီဒီယို တိပ် သည် သူ့ နှလုံးသား အပြား အလွှာ ဖြစ် သည် ဟု ထင် နေ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ဒေါ်လေး ပစ် တီ ကဲ့သို့ မီ လာ နီ သည် ကြင်နာ ခြင်း ၊ ယုယ ခြင်း ၊ ပိုက်ထွေး ခြင်း ၊ ချစ် ခင် ခြင်း စ သည် တို့ မှ လွဲ လျှင် တခြား ဘာ ကို မျှ မ သိ သည့် က လေး တစ် ယောက် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ မှာ လည်း အနာ ကြီး ရောဂါ စွဲကပ် ခြင်း မ ရှိ သည့် တိုင် အရိုး တီဘီရောဂါ ၊ သန် စွဲ ရောဂါ နှင့် မျက်စိ ကွယ် လောက် သည့် ဗီတာမင် ဓာတ် ချို့တဲ့ မှု များ ကို ခံစား နေ ကြ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အလွန် ဆုံး တွေ့ ရ လျှင် နှစ် ဆယ် မျိုး သုံး ဆယ် မျိုး သာ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အလွယ်တကူ တွေ့ တာ ကို ကောက်ယူ တတ် တော့ ခိုး တယ် ပြော ရ မှာ ခပ် ခက် ခက် ရယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သေနတ် ပြောင်း က ရှည် လွန်း တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ငွေ ဝရံတာ ၏ တိုင် တို့ သည် ငွေ တိုင် များ ဖြစ် ၍ လက် ရုံး တန်း တို့ သည် ၎င်း ၊ နဖူး စီး သည် ၎င်း ရွှေ အတိ ပြီး ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
မိန်းကလေး များ ခေါင်းငုံ့ လျှက် က တ ခွီး ခွီး ရယ် နေ ကြ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
သူ တို့ အတွက် ထန်းပင် ရိပ် က လေး များ က သေး ငယ် လွန်း လှ သလို သရက်ပင် ညောင်ပင် စ သည့် အပင် ကြီး များ ပင် အပူဒဏ် သက်သာ သည် ဆို ရုံ မျှ သာ အရိပ် ရ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
သူ့ က ဗျာ ကို မည် သူ မျှ ဖတ် မည့် သူ မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စိုးရိမ် ခြင်း ၊ ပူပန် ခြင်း ၊ ကြောက်လန့် ခြင်း တို့ သည် သူ့ မျက်နှာ ပေါ် တွင် အထင်းသား ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
တစ် နည်း ပြော ရ လျှင် ပါ ရီ မှ ဖက် ရှင် ဒီဇိုင်း ဆရာ လေး ၏ ရောဂါ ဖြစ် နေ သော လင် ဖို ဆိုက် အကျိတ် များ ထဲ တွင် ရှိ နေ သည့် ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး များ ကို အရေအတွက် များ ပြား လာ အောင် မွေး ယူ ရန် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
တက္ကသိုလ် ဆက် မ တက် ရ ရှာ သော မ အေး ဖြူ က စိတ်ကူးယဉ် ပြီး ပြော လာ ၍ ကျွန်တော် အားတက်သရော ထောက်ခံ လိုက် သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
မင်း တို့ ဘယ် တိုင်း ပြေ က လဲ တဲ့ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
လှေ တစ် စင်း သော် မှ ဖြတ်သန်း ခြင်း မ ပြု နိုင် အောင် အထပ်ထပ် ဝန်းရံ ပိတ်ဆို့ ထား သည့် ရန် သူ ရေ တပ် ကြီး သည် ထို လူ ၏ စစ်တပ် ကြီး တစ် တပ် လုံး ဖြတ်သန်း သွား ခြင်း ကို မ သိ လိုက် သည့် အဖြစ် သို့ ရောက် ခဲ့ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကား ရစ် နံပါတ် ၁၇ ပေး ပါ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ့ မိ တော့ ဟို ဘ ကျ ရှာ မှာ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
လူ စီး ရ ထား နှင့် သွား ပြီး တွဲ စောင့် ကို ငါး ကျပ် တ ဆယ် ပေး ၍ ငှား ကြ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အောင် တာ မ အောင် တာ တော့ မ ပြော နိုင် ဘူး မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ငါ့ နား ထဲ ထူးထူးခြားခြား တော ဟီ သံ တစ် ခု ကြား နေ ရ တယ် ကွ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
အားလုံး အဆင်ပြေ စေ ရ ပါ မယ် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အဲဒီ အချိန် မှာ သူ က ရည်ရွယ် ထား သူ ရှိ နှင့် နေ ပြီ ကိုး ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
အိမ် များ သည် သူ့ စိတ် ထဲ တွင် သစ်ပင် များ သဏ္ဌာန် ပေါ် နေ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အလုပ် ဖြစ် ဖို့ သာ အဓိက ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခေတ် စမ်း ဖြတ်သန်း မှု ဘဝ က အမျိုးသား ရေး လှုပ်ရှား မှု ဆို တယ် ဆို ပေ မယ့် သမားရိုးကျ ဆန် တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
သူ တို့ သည် သူ တို့ ဘဝ တစ် လျှောက် လုံး စက် မှု လုပ်ငန်း ၏ အဆိုးအကောင်း သံသရာ ထဲ ၌ ကျင်လည် ကြီးပြင်း ခဲ့ ရ သူ များ မ ဟုတ် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ညစာစားပွဲ မှာ စားပွဲ ရှည် ကြီး တစ် ခု ဖြစ် ၍ လူ နှစ် ဆယ် အတွက် ပြင်ဆင် ထား လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကြံဖန် ပြီး တော့ စိတ် ကို ဖြေ ပါ တူ မ ရယ် ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ထို အမှောင်ထု ကို နောက် ခံ ထား ပြီး တလှုပ်လှုပ် ဖြစ် နေ သော မည်းမည်း သဏ်ဌာန် နှစ် ခု မှာ အမေ ဂျုတ် နှင့် အဘွား ဂျုတ် တို့ ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အထူးသဖြင့် နဂို က အောက်တန်းကျ ချင် ချင် ကောင် တွေ အတွက် အတော် ပဲ ပေါ့ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နိုင်ငံခြားသား ခရီး သည် များ အား ရန် လို သည့် အပြုအမူ မျိုး လုံးဝ မ တွေ့ ရ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကို အောင် မိုး သည် မိန်းမ တစ် ယောက် ကို ချစ် သော ကြောင့် အိမ်ထောင် တည် လို ခြင်း မ ဟုတ် ဘဲ အိမ်ထောင် တစ် ခု တည် ရန် အတွက် သာ မိန်းမ တစ် ယောက် ကို ချစ် ခြင်း ဖြစ် ပေ ၏ ။ မြသန်းတင့် မ မ
က မ ်္ ဘာ ပေါ် မှာ ဘီယာ စတင် ပေါ်ပေါက် လာ ခဲ့ တာ နှစ် ပေါင်း ထောင် နှင့် ချီ ကြာ ခဲ့ ပြီ ဟု ဆို နိုင် သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
အမြောက် မြတပူ တစ် လက် က ပျက်စီး သွား ပါ တယ် ဗိုလ်ချုပ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ ဟုတ် ရင် ကျွန်မ ဒုက္ခရောက် သွား နိုင် တယ် ဗျာ ကု စာနာ ဂိ က ယာမာ မို တို ကို မျက်စိ လှန် ကြည့် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
တိုင်းပြည် ကို လည်း တစ် ကြိမ် မ က အကြိမ်ကြိမ် အခါ ခါ သစ္စာဖောက် တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ကောင်း မြတ် တို့ မိမိ တပ် ဝင်း သို့ ပြန် ရောက် ကြ သောအခါ ထမင်း ပွဲ အသင့် ဖြစ် နေ နှင့် လေ ပြီ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် ဘယ် တုန်း က မှ သည် လောက် ရွံ့ရှာ မုန်းတီး ခြင်း မ ဖြစ် မိ ခဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သ ချိုင်း ထဲ က ဖြတ် ၍ လာ ကြ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
လမ်း သွား လမ်း လာ တွေ က ကျွန်တော် တို့ နှစ် ယောက် ကို အကဲခတ် သလို ကြည့် သွား ကြ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
အေး သိန်း က သူ့ ကို စောဒကတက် ရ ကောင်း လား ဆို သော ပုံစံ ဖြင့် စောင်း ကန်း စောင်း ကန်း ကြည့် သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ကျွန်တော် ပြော ပြ ရုံ ဖြင့် အား မ ရ သေး ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ညနေစောင်း ၍ သင်ကြား ပို့ ချက် ပြီး သည် နှင့် ကျောက်ဆစ် အိမ် ဖြူ ကြီး ၏ နောက် ဘက် လှေ ခါးထစ် တွင် ထိုင် ပြီး ရွှေလီ မြစ် နေ ဝင် ချိန် ကို ငေးကြည့် နေ မိ ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
သစ္စာဖောက် တော်လှန် ရေး ဆို သည် မှာ တော်လှန် ရေး ကို သစ္စာဖောက် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဒါ့ကြောင့် စီးပွား ရေး မှာ မိမိ အတွက် အကျိုးအမြတ် ဖြစ် ထွန်းနိုင် တဲ့ နေ ရာ ဒေသ ကို ရွေးချယ် ပြီး မှ ပြိုင်ဆိုင် မှု ပြု ဖို့ အလွန် အရေးကြီး ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဓာတ်ပုံ ရိုက် သင့် ရဲ့ လား ဟု တွေး မိ သွား သော ကြောင့် ဖြစ် ၏ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ တို့ အားလုံး အရုပ် များ လို ဘာ ကြောင့် ရပ် နေ ကြ သနည်း ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သို့သော် နှုတ်ခမ်း ဝ ပတ်လည် တွင် တပ်ဆင် ထား သော မီး ဆ လိုက် ကြီး တွေ ကြောင့် ချ ိင့် ခွက် အတွင်း ထဲ တွင် လင်းထိန် နေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ပြည်တွင်းစစ် အစ က ဤ အမူအရာ မျိုး မ ရှိ ခဲ့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် တို့ သည် နေ ထိုင် မ ကောင်း လျှင် သူ့ ဆေး တိုက် ဝင် ပြီး ဆေး အလကား ထိုး ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဆို သော နိုင်ငံ ကျော် လူရွှင်တော် ဈေး သည် ကြီး ဦးဆန်နီ ရဲ့ ပျက် လုံး လို ပေါ့ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ကို လူ ကြီး အကြောင်း ကို သူ တို့ သိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လေ အေးစက် ၊ ရေခဲသေတ္တာ ၊ ဂြိုဟ်တုစလောင်း တပ်ဆင် ထား တဲ့ အထူး စပါယ်ရှယ် အခန်း မှာ တက် မယ် ဆို ရင် အိမ် သာ အခမဲ့ အသုံးပြု ခွင့် ရ မယ် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ပထမ မေရီ လင်း ပြည်နယ် သို့ ပို့ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ပြင် လည်း အီဗန်နိုဗစ် ချ် သည် မိမိ တို့ ထက် နိမ့်ကျ နေ သော လူ တစ် ယောက် မ ဟုတ် ဟူသော သဘော ကို သမီး တော် မင်း သမီး က လေး မေရီ ၏ စိတ် တွင် စွဲ သွား စေ ရန် ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဖက် လုပ် ပြီး စကား ပြော သဖြင့် နောင် စိုး ဝမ်းသာ အား ရ ဖြေ သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
လွန် ခဲ့ သည့် ဆယ် ရက် အတွင်း တွင် အဖြစ်အပျက် တခု ကြောင့် သာ လျှင် လူ ဆန်း ပျော် သလို လို ဖြစ် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ ကို မ ကြောက် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခုနစ် နာရီ ထိုး ခါ နီး လောက် နှိုး လိုက် ဖို့ ကြီး မေ ကို လှမ်း အော် ပြီး အပေါ် ထပ် တက် ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
မ စ် ရှော ကိုင် လာ သည့် ပန်းခွေ ပေါ် မှ အနီရောင် ဖဲပြား က လေး က သာ လျှင် ကြေကွဲ စရာ့ ပုံပြင် ကို ပြော နေ သယောင် ထင် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို နောက် ဟစ် ပို လီ တီ သည် မိမိ အား လာ ရောက် မေးမြန်း သည့် အတွက် ရှင်းလင်း ပြ ရ သကဲ့သို့ ထို တံဆိပ် အကြောင်း ကို မင်း သမီး က လေး လီ ဇာ အား ရှင်းပြ လျက် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဤ ကား ဘာ သာ ယုံကြည် ကိုးကွယ် မှု ၏ အကျိုး ရလဒ် ပင် ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အတော် ပဲ ပေါ့ ဗျာ ၊ အဲဒီ အချိန် ကျ ရင် လေ ဖြတ် နေ တဲ့ ကျွန်တော် တို့ ကိုယ် တော် လေး ကို လည်း မျက်ရည် နံရံ အထိမ်းအမှတ် ကျောက်တိုင် ကို လိုက် ပြ ရ မယ် မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဖေဖေ့ သဘော ကို ပြော ရ ရင် မင်း တစ်သက် လုံး ပြုံး တာ ကို ဖေဖေ မြင် ချင် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ထို့ကြောင့် စကား လက် ငြီးငွေ့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခေါင်းအုံး အောက် က နာရီ ကို တတိယ အကြိမ် မြောက် ထုတ် ကြည့် လိုက် သောအခါ နေ မြင့် နေ ပြီ ဖြစ် ကြောင်း သိ ရ လေ ပြီ ။ မင်း လူ ရေတမာ
သို့သော် အပျင်းပြေ ကြက် ပွဲ တော့ သွား တတ် သေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကဲကဲ ခင်ဗျား စောစော က ကြည့် ထား တဲ့ တာ ယာ ကို ယူ မှာ လား ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ မ က တော့ သူ ခိုး ငမျးန တော ကို ဂရု စို ကျ မိ ပုံ မ ပျေါ ခြေ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် ထွက် သွား တော့ သူ သည် အခန်း လွတ် နှင့် ကပ် လျက် ရှိ သည့် သူ့ အခန်း သို့ ပြန် ၍ ကုလားထိုင် တလုံး ယူ ကာ စောစော က နေ ရာ တွင် ပြန် ထိုင် ပြီး ဆွန် ညာ ့ အခန်း ကို ဆက် ပြီး နားစွင့် အကဲခတ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အငြင်းအခုံ ထူ လိုက် တာ က လဲ လွန် ပါ ရော တ က တည်း မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကမ္ဘာ မြေ အနှံ့ က နတ် ဘုရား တွေ ဟာ ဘာ လို့ များ အဲဒီ လောက် တောင် အမျက်ဒေါသ ကြီးမား နေ ခဲ့ ရ တာ ပါ လိမ့် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
လယ်သမား များ က ပြည်သူ့ တပ် ဦး ကို ကြောက် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ သက် မ သာ တွေး မိ ရာ က စကား လက် ခပ်သွက်သွက် လျှောက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နော် တန် က စိုက်ကြည့် နေ ရာ မှ မေး လိုက် ၏ ။ သင့် လူ ရာ မ
ဦးဌေးအောင် သည် ထို စကား များ ကို နှုတ် မှ ပြော နေ ရ သော်လည်း သူ့ ကိုယ် သူ ပင် ယုံကြည် မှု မ ရှိ သလို ခံစား နေ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကျွန်တော့် မှာ သူ့ ကို ကြည့် ပြီး တော့ စိတ်ဆင်းရဲ လာ ပြီး ငို ချင် သလို လို တောင် ဖြစ် လာ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
နပိုလီယန် အား အရှင် ဖုရား ဟု ခေါ်ဝေါ် လျှောက် တင် ကြ သည် ကို လည်း ကြား လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ ဟုတ် ဘူး ၊ ကျွန်တော် ကို ကတ်ပြား လေး သာ လုပ် ပေး ပါ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
တစ် စ စ နှင့် လုပ်ငန်း အခြေအနေ ကျ ပြီး စီးပွား တက် ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဥ ကျု မိ စီစဉ် ပေး ထား တာ ယု ကာ ဝါ သည် ရေ ခရား အိုး ထဲ သို့ ရေ ပူ များ ကို လောင်းထည့် ပြီး လက် ဆေး ကန် ထဲ သို့ ပြန် သွန်ချ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဒါ ကြောင့် အဲဒီ လို ဖြစ် အောင် လည်း တစ် ယောက် တည်း ကြိတ် ပြီး ကြံ နေ ရှာ တာ ပေါ့ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ပြော ရင်း ၊ ဖြည့် ရင်း အမှန်တရား က တစ် ဝက် လောက် ပဲ ကျန် တော့ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အဲဒါ ကို တစ် သွေး တစ် သံ တည်း ၊ တစ် လုံး တစ် စည်း တည်း ဖြစ် အောင် စည်းရုံး ယူ ရ မယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ရဲဝံ့ သော အတွေးအခေါ် နှင့် လွတ်လပ် သော အမြင် တို့ ရှိ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အဲ့ဒီ နိုင်ငံ တွေ မှာ ပြည် ဝင် ခွင့် ယူ ရ တာ လွယ် သလား ကျောက်စိမ်း မြေ
မ က ျြနှာကဖြော့ တော့ လ ကျ ြ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ သည် လှုပ်ရှား မှု မှန် သမျှ ကို အထူး သတိထား လျက် ပြု မူ နေ ကြောင်း ထင်ရှား လှ လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ကျွန်မ အမှန် အတိုင်း ပြော တာ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
နောက်ဆုံး တွင် မိုး ဟောက်စ် အတ္တလန္တာ တက္ကသိုလ် နှင့် မော ရစ် ဘ ရောင်း ကောလိပ် ၏ အုပ်ချုပ် ရေး ကောင်စီ လူ ကြီး ဖြစ် လာ ခဲ့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဆရာဝန် ချင်း မို့ ကြမ်းကြမ်း ပြော ဆို အရေးယူ ခြင်း မ ရှိ ပေ မယ့် ခပ်ပြင်းပြင်း လေး တော့ သတိပေး ခဲ့ သည် ဟု နွယ် တို့ သိ ရ လေ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဆံပင် က ရွှေရောင် ၊ မျက်လုံး က မိုးပြာရောင် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လေ က လေး မျှ ပင် မ ချွန် တော့ ဘဲ မီး ကို ရေ နှင့် သတ် လိုက် သည့် နှယ် အငြိမ် ကြီး ငြိမ်သက် ကာ ကျွန်း တုံး ကြောင် လျှောက် ခြေထောက် တွေ ဘောက်ဆတ် ဖော့နင်း ညှင်း ညှင်း သာ သာ က လေး ဖြစ် ကုန် ကြ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ရဲရင့် သည့် တောင် ပိုင်း သား များ သည် ယန် က ီ တို့ ပိတ်ဆို့ ထား သည့် စစ် ကြောင်း များ ကို ဖောက် ထွက် ကာ ထို ပစ္စည်း များ ကို သွင်း လာ နိုင် ခဲ့ ကြ သေး သည် မ ဟုတ် လော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခဏ ကြာ အောင် ငြိမ်သက် နေ ကြ ပြီး နောက် မြ ဝန်းရံ လာ ရင်း ကိစ္စ ကို စုံစမ်း ဖို့ အချိန် ရောက် ပြီ ဟု တွက် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
တိတ်ဆိတ် နေ ပြန် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
အကန့် လေး တွေ ဖြစ် အောင် ချုပ် ထား သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မင်း သမီး ကြီး ဒရူ ဘက် စကား ယား သည် မျက်လုံး ကို လှန် ကြည့် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မိမိ သန္တာန် ၌ ဖြစ် စေ ထိုက် ကုန် ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ကျွန်ုပ် တို့ ၏ ဆရာ ကြီး စ နေ မောင်မောင် မှာ မူ သဘာဝ အလျောက် ဖြစ် နေ သော လေး ထောင် ပုံသဏ္ဌာန် ကျောက်တုံး ပေါ် တွင် ထိုင် လျက် ရှိ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ဒီ တစ် ခါ သင်ခန်းစာ ကောင်း ကောင်း ကြီး ရ သွား ပြီ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အလကား စကား တွေ ပါ ဗျာ ၊ မ လာ ဘူး ဆို တဲ့ ဘက် က ပြော ကြ ရ အောင် ဗျာ ၊ ခု ထိ ဆု မ်း မှာ တိုက်ပွဲ တွေ ဖြစ် နေ တုန်း မ ဟုတ် လား မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ငါ့ ကို ခွင့်လွှတ် ပါ မင်း ညို ရယ် ၊ ငါ ပြင်သစ် ကို လည်း မ သွား ချင် တော့ ဘူး ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ယခု ထိ ဦး လွင် ကို တစ် မှေး မျှ မ အိပ် ရ သေး ပါ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဘာ အဓိပ်ပာယျ လဲ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ တို့ က တော့ အတွေ့အကြုံ နဲ့ ဖြတ်ထိုးဉာဏ် ကို သုံး ပြီး အနိုင် ရ အောင် မောင်း ကြ မှာ ပဲ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မြိုင်သာယာ နဂို အခြေအနေ သို့ ပြန် ရောက် ပါ က ထို ပစ္စည်း များ ကို ဆပ် ချင် လျှင် ဆပ် နိုင် သည် ဟု ပြော ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငယ်စဉ်တောင်ကျေး က တည်း က အက် ရှ လေ အပေါ် တွင် ထား ခဲ့ သည့် အချစ် စိတ် ၊ အထင်ကြီး စိတ် ၊ လေးစား စိတ် စ သည့် တောက်တောက်ပပ အရောင် များ သည် စကား လက် ၏ ရင် ထဲ တွင် ပထမဆုံး အကြိမ် မ သိ မ သာ မှေးမှိန် သွား ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စပိန် သို့ သွား မည့် ရဲဘော် များ ကိုယ် စား မိန့်ခွန်း ပြော သည့် အခါ တွင် မ စ် ရှော ၏ အသံ သည် တုန် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မောင်သိုက် က ရွှေဝါ ကို မေးငေါ့ ပြ ၍ မေး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို နေ့ က ပွဲ သည် နိုင် ချင် စိတ် ဖြင့် ကျွန်တော် အပြင်းအထန် အပင်ပန်းခံ ၍ က စား ခဲ့ ရ သော ပွဲ ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မ ခင် မိ သတိထား မိ သည် မှာ စာနယ်ဇင်း လောက မှ ကို မြတ် ထွန်း ၏ မိတ်ဆွေ တစ် စုံ တစ် ယောက် မျှ ရောက် ရှိ မ လာ ခြင်း ပင် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
မ မနက်ဖြန် ချာ ချ် သွား ဦး မှာ လား ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကြည့် ရ တာ က တော့ နဂို က တည်း က အစီအစဉ် ရှိ ပြီး သား နဲ့ တူ ပါ ရဲ့ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ သည် လက်ထပ် ခွင့် လိုင်စင် စာရွက် ကို လက် နှစ် ဖက် ဖြင့် တအား ကြီး ဆုပ်ကိုင် ထား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
အေး ပါ ဗျာ ၊ ခု အတိုင်း ဆို ရင် လည်း လူ ချင်း သိပ် မ လှမ်း ပါ ဘူး ကို သာ မြိုင် လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သူ့ ကြောင့် ကျွန်ုပ် မှာ နာကြည်း စိတ် တွေ ပျောက် သွား ကာ အလင်း ရ လာ ခဲ့ ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အိမ် ရှေ့ တံခါးဘောင် ကို မှီ ရင်း ကေ သွယ် က လမ်း မ ဆီ ကြည့် နေ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
တ ဘား ရွာ တွင် နေ သော သူ့ အဒေါ် တစ် ယောက် က သူ့ ခေါင်း ရင်း တွင် ထိုင် ကာ ရာ မီ ဇာ ၏ ဦး ခေါင်း ကို ပေါင် ကြား ထဲ တွင် ညှပ် ထား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မ ထံ မှ အကျွန်ုပ် သူ့ ထံ သို့ စာ မ ရေး ဘဲ နေ သည့် အတွက် အပြစ်တင် သည့် စာ ရောက် လာ မှ ပင် မိမိ ၏ ချွတ်ယွင်း ချက် ကို သတိပြု မိ လေ တော့ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဆို ပြီး ဝေ မိုး အောင် အိတ် ထဲ နှိုက် ကြည့် သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
သူ က ခပ် လေး လေး ပြန် ဖြေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ခုံ စွန်း တွင် ထိုင် နေ ရာ မှ ထ ပြီး လမ်းလျှောက် ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
အခြား ကျောင်း များ တွင် မူ ကျောင်းသား က လေး များ အား ခွေး က လေး များ ကို သတ် ပြီး သွေး ကို သောက် ခိုင်း ကြ သည် ဟု သိ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သစ်ရွက် ကြွေ တွေ ပေါ် တစ် ယောက် ယောက် နင်း လာ နေ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဆောင်း အခါ ဖြစ် သဖြင့် ပင်း ချောင်း အ ပြန့်ကျယ် ကြီး မှာ သဲပြင် ကြီး သာ ဖြစ် နေ ပြီး ချောင်း စပ် အစွန် ဖျား လေး တွင် သာ သေး ငယ် သော ချောင်း လေး အဖြစ် စီးဆင်း နေ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ထင်း လှည်း အစု နဲ့ လိုက် ပြီး တပ် နား က ဖြတ် တုန်း မှာ ဆင်း နေ ခဲ့ တာ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ရင် တဖိုဖို ဖြင့် လဲ့လဲ့ က ဆက် ကြည့်ရှု နေ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
အကြီးအကျယ် ပူပန် သော က ဖြစ် သွား တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ခု မှ ပဲ အကြောင်း တိုက်ဆိုင် လို့ ရေး ဖြစ် တော့ တယ် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
အကြင် သူ ကို ချေး ထား သော ငွေ ရင်း ငွေ တိုး သည် ထို သူ ၏ လယ် အားလုံး ကို ကာလ ပေါက် ဈေး နှင့် ပိုင် လောက် ပြီ ဆို သောအခါ ၌ တခါတည်း တရားစွဲ ၍ သိမ်း လိုက် တော့ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လို့ လဲ ချေ ါသေးတယျ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ည သည် ရှို့မီး များ ဖြင့် ထိန် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ ရ ရင် တော့ မ လွှဲ သာ မ ရှောင် သာ အကြမ်းဖက် ရ ပါ လိမ့် မယ် မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
သူ သည် အိုင် အိုး ဝါး နယ် မှ လယ်သမား တစ် ယောက် ၏ သား ဖြစ် ပြီး အသက် ၁၈ နှစ် အရွယ် တွင် သိပ္ပံ ပညာ ကို လေ့လာ ချင် သဖြင့် အဖေ ပြောင်းခင်း ကို စွန့်ခွာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
တစ် နေ့ တစ် နေ့ သူ သည် ဤ နည်း ဖြင့် သာ အချိန် ကုန် ခဲ့ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တစ်ခါတစ်ရံ တွင် မူ အသားညိုညို ပိန် ပိန်ကပ်ကပ် တော သူ အမျိုးသမီး များ ရောက် လာ တတ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို အချိန် မှာ ပင် အခန်း ထဲ သို့ မစ္စက် ဒင် ဗာ ဝင် လာ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သမီး က မ ယူ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ခွဲ စရာ မ လို ဘူး လို့ ပြော တာ ပဲ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဘ ယျ လို မှ အိပျမပြျော တော့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နန်းတော် သို့ ရောက် လျှင် ရောက် ချင်း ပင် မ ဟာ ရာဇာ သည် ခရီး ပန်း လှ သော ကြောင့် အပန်းဖြေ ရန် အဆောင် တော် တွင်း သို့ ဝင်ရောက် သွား လေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကျွန်ုပ် လည်း အောင့်သက်သက် နှင့် ပင် ပဲ လက် ခေါ် ဆေးစပ် ပြား ပေါ် တွင် ဆေး များ ကို ညှစ် ချ လိုက် ပြီး လျှင် စတင် ၍ အရောင် များ ရေး သွင်း လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
မနက် မ သွား ခင် အရုဏ်ဆွမ်း မှ ကျန် သည့် ထမင်း ဟင်း ကို စား ပြီး ကျောင်း သွား သည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
မြတ် ကို ပြော တာ တစ် ခု မှ မ မှား ပါ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
သို့ ဖြစ် ရာ ယခု စီး သော ဓာတ် သည် ဘာ ဓာတ် နည်း ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထိုအခါ ပဒေသာ ပိုင် တိုက် ကြီး ဝယ် လိုက် မည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ နှမ သည် အဘယ်ကြောင့် ယခု လို အချိန် မျိုး တွင် လာ ရ သည် ကို ဦးဌေးအောင် က နားမလည် နိုင် အောင် ဖြစ် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဒီ လို ပဲ လူ တွေ ဟာ လည်း စိတ် ပိုင်း အခြေအနေ အမျိုးမျိုး နှင့် အသက် ရှင် လှုပ်ရှား နေ ကြ ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အင် ဒီ ယာ သည် သူ့ မတ် အိမ် မှ ပြောင်း ရ သဖြင့် ဝမ်းသာ သည့် နည်း တူ သူ့ မတ် က လည်း အင် ဒီ ယာ ပြောင်း သွား သည့် အတွက် ဝမ်းသာ ကောင်း သာ မည် လော မ ဆို နိုင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ ကြောင့် ဒီ အမှု မှာ အသုံးချ ဖို့ လုံးဝ မ ဖြစ် နိုင် ဘူး တဲ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ခရီး သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
များ သော အား ဖြင့် အညွန့် က လေး တွေ သာ ရွေး ခူး တတ် ကြ သဖြင့် ဩဇာ ပင် မှာ လူ တစ် ရပ် စာ လောက် က ထက် ပို မ တက် နိုင် ဘဲ ဖြစ် နေ သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ချစ် စရာ က လေး တော် ကြည့် လိုက် ကြ ပါ ဦး ၊ သူ ရို့ မို့ ကြံကြံဖန်ဖန် ကြံ ကြီး စည် ရာ လုပ် တတ် တယ် ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မြ ရှင် နောက်ပြောင် သွား သည် မှာ မှန် လှ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
လေ က လေး တစ် ချက် တိုက် လာ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဂျာမန် သတင်းစာ များ က သူ့ ကို သစ် စာ ဖောက် ဟု သမုတ် ကြ လေ ၏ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထို နောက် စာ ကို ပေး ပို့ သူ ထံ ပြန် ပို့ လိုက် ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဟို က ဖြင့် နောက် အမျိုးသမီး နဲ့ က လေး တွေ တောင် ရ နေ ပြီ ကြား တယ် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သည် လို မ ဆို လို ပါ ဘူး ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
ဒါ က တော့ ကိုယ် က လူတန်းစား အမြင် ဘယ်လောက် သန် သလဲ ဆို တာ ပေါ် မှာ တည် ပါ တယ် ကို ရင် ရ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သို့သော် လည်း ကို ကြီး အောင် နှင့် ကို တင် ထွတ် ကား ကျွန်တော် မြင် သကဲ့သို့ မြင် ဟန် မ တူ ၊ ဆင် တ ကောင် ဟု သာမန် မြင် ကြ သဖြင့် ကျွန်တော် သည် ကြက်သီး များ ဖျန်း က နဲ ထ ၍ သွား မိ ပြီး စား လက် စ ထမင်း ပန်းကန် ကို ချ ၊ လက် ရေ ဆေး ပြီး ဦး ပိုင်း သို့ သုတ် က နဲ ပြန် ထွက် လာ မိ ပါ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သို့ ဖြင့် နှစ် ယောက် သား တိတ်ဆိတ် စွာ လာ ခဲ့ ကြ သည် တွင် ပစ်မှတ် များ အနီး သို့ ရောက် သွား ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
လုပ် နေ ကြ ပုံ ကို လှောင် ထား သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဟုတ်ကဲ့ ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ကျေးဇူးတင် ပါ တယ် ဒေါက်တာ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဖွင့် ကြည့် ဖို့ ရာ လည်း သူ့ မှာ သတ္တိ မ ရှိ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ့ လို ပဲ ကျွန်တော် တို့ လည်း လမ်း ပေါ် က လူ တွေ ဆိုင်ကယ် တွေ ကို ပဲ လိုက် ငေးကြည့် နေ လိုက် ၌ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ကျွန်တော် နားလည် သမျှ ကို အောက် ပါ အတိုင်း ဘာ သာ ပြန် ဆို ဖော်ပြ လိုက် ရ ပါ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ထို့ကြောင့် ပင် အ မွန် မြို့ သည် တစ် ချိန် သောအခါ တွင် ပျက်သုဉ်း သွား လိမ့် မည် တမန်တော် အေ မို့ စ် နှင့် ဂျီယာ မီး ယ တို့ က ကြိုတင် ဟောကိန်းထုတ် ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် ယခု အသက် ၅၀ ကျော် လာ တော့ ဇရာ ချဉ်း လာ သော သူ ၏ ခြေ လက် အင်္ဂါ တို့ က ထန်းပင် ပေါင်း များ စွာ တို့ အား ပင် တိုင်း စေ့ မနက် တစ် ကြိမ် ည နေ တစ် ကြိမ် ဆင်း တက် ရန် တို့ ကို ငြင်း ဆို လာ လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ပေး သွား ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဖြူဖွေး သည့် သွား များ က အရောင် တလက်လက် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် ကို တယ်လီဖုန်း ဆက် သူ က ကျွန်တော် နဲ့ အတူ ကမ်းခြေစောင့်တပ်ဖွဲ့ မှာ အလုပ် လုပ် ခဲ့ ပြီး ခု ကယ်လီဖိုးနီးယား မှာ အခြေချ နေ တဲ့ သူ ပါ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ဦး လေး ပီ တာ က မီ လာ နီ ကို ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ ရာ တွင် ဆရာ ကြီး ကို သွား တိုင် ရ လောက် အောင် တန်ဖိုး မြှင့် ခြင်း သည် မ လို လား အပ် သော ဆိုးကျိုး များ ဖြစ် ပေါ် လာ စေ မည် ဟု သူ မ သိ ခဲ့ ရိုး အမှန် ပါ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
အရုဏ်တက်ချိန် ၌ အိပ်ပျော် နေ သေး သည့် မြို့ မှ သိဒ္ဓတ္ထ သည် ထုံကျဉ် နေ သည့် ခြေထောက် ဖြင့် တစ် လှမ်း ချင်း ထွက်ခွာ သွား သောအခါ ခပ် ယို့ ယို့ အရိပ် တစ် ခု သည် နောက်ဆုံး ပိတ် တဲ တစ် ခု အတွင်း မှ ပေါ် လာ ပြီး လျှင် ဓမ္မ ခရီး သည် နှင့် လာ ဆုံ လိုက် လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပြန် ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ ရာ တွင် ကေ သွယ် က တော့ ဖယ် ထား ပြီး စု ထား မည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
အထုပ် ဖြေ ဖို့ အလင်းရောင် ရှိ သည့် ပြတင်းပေါက် ဆီ သို့ လျှောက် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နောက် နာရီ အနည်းငယ် ကြာ လျှင် ဘယ် အချိန် ပြန် လာ ရ မှန်း မ သိ သည့် ခရီး ရှည် ကြီး ကို ထွက်ခွာ ဖို့ ပြင်ဆင် ရ မ တဲ့ လား ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကိုး ရွာ အုပ် မှ တဆင့် မိုး ကောင်း မြို့ စာ ရေး ဖြစ် လာ ရန် လည်း ဦး နဲ့ မွန် တစ် ယောက် တည်း ကျိတ် ၍ စိတ်ကူး မျှော်လင့် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အပေါင်းအဖော် တို့ မှ ကင်းဆိတ် သော ရဟန်း လည်း ဖြစ် ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
က ပွဲ က ဒီ ထက် စိတ် ကြည်နူး စရာ ကောင်း လိမ့် ဦး မယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အင်္ဂလိပ် တပ်မှူး သည် မောင် ရွှေဝါ ကို လူ အများ ကြား မှာ ပင် ထုတ်ဖော် ချီးကျူး ခြင်း ပြု လေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို ကဲ့သို့ အခြား သိုး များ နှင့် အတူတကွ မ နေ ရ ခြင်း ၊ ည နေ တိုင်း သီးသန့် ခြံ အတွင်း နေ ရ ခြင်း ၊ အစာရေစာ ဝ လင် စွာ စားသောက် ရ ခြင်း ၊ ဆူဖြိုး ခြင်း စ သော ထူးခြား သည့် ကံ အကြောင်း တရား အဖြာဖြာ တို့ ပြည့်စုံ သော တန်ခိုး ပါ ရ မီ ရှင် သိုး ကြီး ဖြစ် ပါ လျက် အသား အလို့ငှာ သတ်ဖြတ် ခြင်း ခံ ရ သည် တကား ဟု လည်း အံ့သြ ခြင်း ဖြစ် ကြ မည် ဖြစ် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဲဒီ လို အမြင် အာရုံ ရယ် လို့ မ ဖြစ် တည် သေး ခင် လွန် ခဲ့ တဲ့ နှစ် ပေါင်း သန်း ၄ ထောင် လောက် တုန်း က ဆို ရင် သက်ရှိ ဆို တာ ရေ အောက် မှာ နေ ထိုင် ကြ တဲ့ မွှားကောင် လေး တွေ အဆင့် ပဲ ဖြစ် ကြ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ထို အသံ သည် သား ကောင် တို့ ဟိန်းဟောက် သကဲ့သို့ ၎င်း ၊ လူ တို့ ရှိုက်ကြီးတငင် ဝမ်းနည်း ကြေကွဲ စွာ ငိုကြွေးသံ ကဲ့သို့ ၎င်း ၊ စိတ်နှလုံး တုန်လှုပ် ဖွယ် ရာ အဝေး ရပ် ဆီ မှ လွင့်ပါး လား ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
ယောက်ျား တွေ မှ ပြည့် လို့ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သည် နယ် တစ် ရိုး တွင် သူ့ လောက် အလုပ် လုပ် နိုင် သူ တစ် ယောက် မျှ မ ရှိ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အရမ်း ပင်ပန်း လာ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
နေရာတကာ တွင် ဗိုလ်ချုပ် ဗစ် နော့ လို လူ ကြောက် တွေ က လည်း အများကြီး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့သော် ဘကြီး မိုး သည် ရောက် လာ ရ မည့် ရက် တွင် ပြန် ရောက် လာ ခြင်း မ ရှိ ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယခု သူ က လည်း စိတ်ဆိုး ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နီ ကို လေ သည် ၎င်း တို့ အား အလျှင်း ဂရုပြု ခြင်း မ ရှိ ဘဲ ရှူးရှူးရှားရှား ဖြစ် လျက် ရှိ ရင်း က ခြေလှမ်းကျဲ ကြီး များ ဖြင့် အိမ် ထဲ သို့ ပြန် ၍ ဝင် လာ ခဲ့ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တောင်သမန် ရွှေ အင်း က လေညင်း ဆော် တော့ စာအုပ် စာမျက်နှာ ၁၅ မှ ၂ဝ အထိ ကောက် နှုတ် ဖော်ပြ ခြင်း ဖြစ် ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကောင်း တာ နည်း ပြီး မ ကောင်း တာ တွေ သာ ဆက်တိုက် ဖြစ် နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
လှေကား ကို တက် လာ ရ သဖြင့် အသက်ရှူသံ ပြင်း နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စု ထွတ်ဖျား သွေ မ ငြိမ် ရင် ၊ ရေ တိမ် မှာ နစ် တော့ မှာ လား ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
လမ်းလျှောက် ရင် ကဏန်း လို ဘေး တစောင်း တောင် ဖြစ် အောင် မူး နေ ပြီ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ထို့နောက် ပုလိပ် သား များ ရောက် လာ ကြ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ရွှေရောင် ဝတ်ဆံ ဝတ်မှုန် တွေ ဖြန့်ခင်း ကျဲ ပက် ထား သလို မျိုး ည နေ အလင်း နေခြည် သည် နူးညံ့ မွှေး ထုံ နေ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကိုယ့် ကိုယ် ကို မဲ့ ပြုံးပြုံး လိုက် ရင်း ရှက်ရွံ့ စွာ ခေါင်း တစ် ချက် ဆတ် ခါ ပစ် လိုက် သည့် အခါ မျက်ဝန်း တွင် ခို တွဲ လာ သော မျက်ရည် တို့ လွင့်စင် သွား ပါ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကျွန်တော် ဒင်း ၏ လက် ကို စမ်း ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ရန် သူ ၏ အလေ့အထ ကို ကောင်း ကောင်း ကြီး သိ နေ ကြ ပြီ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဆင်မပြေ တာ တွေ များ လွန်း လို့ ပါ ဆို နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ပြန် လျှင် အန္တရာယ် ရှိ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မဲ နယ် အိုး ကြီး တွေ ပေါင်း တင် တုန်း က လို ညစ်ပတ် ပေကျံ ခြင်း မ ရှိ တော့ ပေ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကျွန်တော် တို့ ပါ ဒေါ်ဒေါ် ၊ စိန် ကြောင့် ကို နှိုး ပေး ပါ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ယခု ကြား သိ ရ သည့် သတင်း များ မှာ အမှန် တွေ ချည်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
တက္ကဗေဒ နှင့် မ တူ ခြားနား သော အနုပဋိလောမ ၏ ယူဆ ချက် ကား အရာဝတ္ထု များ အားလုံး ၊ သဘာဝ ၏ အသွင်သဏ္ဌာန် များ အားလုံး ၏ ဗီဇ အခြေ ၌ အတွင်း ပဋိပက္ခ များ တည် ရှိ နေ သည် ဟူသော အချက် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
သမီး အိပ်ရာ ဘက် သို့ လင်း ငဲ့ကြည့် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ယခု မျက်မှောက် ဘဝ တွင် မ မျှော်လင့် ဘဲ ဖြစ် လာ ခဲ့ သည် များ လည်း ရှိ တတ် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သံပုံး ထဲ တွင် မီးငြိမ်း သွား ခြင်း ရှိ မ ရှိ ဆို သည် ကို စစ်ဆေး ပြီး နောက် ယု ကာ ဝါ သည် ရေပုံး ကိုင် ကာ ထွက်ခွာ သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ပုလိပ် များ က တွေ ဝေ သူ များ ကို လာဘ် ထိုး ပြီး ကြောက် သူ များ ကို ဖြဲ ခြောက် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆောင်းတွင်း ကျ တော့ လည်း ဘာ လို့ ဒီ လောက် တောင် အေး နေ ရ တာ လဲ ၊ နွေ ရောက် တော့ လည်း နေ က လည်း ပူ လိုက် တာ နော် ၊ သူ့ သဘာဝ အတိုင်း ဖြစ် နေ တဲ့ ရာသီဥတု ကို သွား ပြီး စိတ်တို တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ငါ အလုပ် ပြန် လုပ် ချင် တယ် ကွာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နာမည်ကျော် ဘောလုံးသမား များ ၊ နည်းပြ ဆရာ များ လည်း ဝင် ငွေ အလွန် ကောင်း လာ ကြ ပြီး ဈေး ပြိုင် လေလံ စနစ် ဖြင့် ငှားရမ်း ဝယ် ယူ ရ တဲ့ အထိ ဖြစ် လာ ၏ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
အင်း ခြေ ရာ တ ထောင် င မဲခေါင် ကို မွေး မိ သည် ကို ဗျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အေးမြ ခြင်း ၊ နူးညှံ့ ခြင်း ကို ပကတိ အတိုင်း ပေး တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ဂျပန် ကက်ဆက် အနီ လေး ကို ဆောင်းဘောက်စ် ဖြင့် ဂျွိုင်း ကာ သီချင်း က လေး က လည်း ဖွင့် ထား သေး ၏ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
မီးပွား တစ် စ ကျ ခဲ့ ပြီ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
မြို့ ကြီး တစ် မြို့ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပြန် သွား စေ ချင် လှ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ က ပြော ချင် တယ် ဆို ရင် ပြော နိုင် တယ် ပေါ့ ကွ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
အဲဒီ သေတမ်းစာ ဘယ် မှာ ထား သလဲ ဆို တာ နှမတော် ကြီး သိ သလား ဟင် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အနှောင့်အယှက် ဖြစ် သွား ခဲ့ ရင် တောင်းပန် ပါ တယ် ကု စာနာ ဂိ က ပြော ပြီး အခန်း ထဲ သို့ ဝင် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကျွန်တော် အား နှိပ်စက် ညှဉ်းပန်း နေ ကြ သူ များ အား ပြန်လည် ခု ခံ တိုက်ခိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ့ ကို ကျွန်တော် သောင်ပြင် ပေါ် ဆွဲ တင် ခဲ့ ပြီး မှ သတိရ အောင် အတော် ပြုစု ယူ ရ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဲဒါ ပဲ ပြော တယ် သူ တို့ နှစ် ဦး ၏ ပြော စကား အရ ဆို လျှင် အာ ယ နဲ သည် မိဘ အိမ် သို့ အပြေးအလွှား ပြန် သွား ရန် ခိုင်လုံ သော အကြောင်း ပြ ချက် မ ရှိ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
နောက် ဆို မင်း လျှာ ကို ကောင်း ကောင်း ထိန်း ၊ ငါ ခု လို လုပ် မိ တဲ့ အတွက် ကျေနပ် တယ် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
လမ်း ပေါ် တွင် လမ်းလျှောက် နေ ရင်း စာ ကို မ ထည့် လိုက် မိ လျှင် ကောင်း လိမ့် မည် ဟု သူ နောင်တ ရ လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ည ဦး ပိုင်း က နာရီဝက် ခန့် ပစ်ခတ် တိုက်ခိုက် ပြီး နောက် တစ် ခါ တည်း ဆုတ် သွား ကြ ဟန် ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စဉ်းစား ပါ ဦး ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ပြော မ ထွက် ဘူး လေ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
စေတီတော် နှင့် တဲ က နား များ အကြား ကွက်လပ် ပြင် တွင် ကား ယောက်ျား ၊ မိန်းမ ၊ က လေး ၊ လူ ကြီး များ ကွက်လပ် ပြင် နေ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စိတ်ပျက် အား ငယ် ခြင်း ဖြစ် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သေ ခြင်း တရား ကို အကြောက် ကင်း စွာ ထို သေ ခြင်း ကို တုန်လှုပ် ခြင်း အလျှင်း မ ရှိ ဘဲ ရင် ဆိုင် သူ သူ့ ဆရာ ဆော့ခရတ္တိ ၏ ရုပ်ပုံလွှာ ကို နောင်လာနောက်သား တို့ ကြည်ညို သဒ္ဓါ ပွား ရ အောင် ပ လေ တိုး သည် ထို ကျမ်း တွင် ခြယ်မှုန်း ရေး သား ခဲ့ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပြန် မ လာ ပါ နဲ့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထစ်ခနဲ ရှိ လျှင် ပစ် လား ခတ် လား ၊ ခုတ် လား ထစ် လား ဖြင့် အကြမ်းပတမ်း နိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ မျှော်လင့် ဆုံး သော မ တွေး ထင် ဆုံး သော ဘက် မှ ရန် သူ များ ဝင်ရောက် လာ ကြ ပြီး မြို့ ကို စီး ထား ကြ ပြီ ဖြစ် ၍ သထုံ တပ် များ အံ့အားသင့် ကုန် ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ သည် စ ပီ ရန် စကီ ၏ ဤ သို့ ကျယ်လောင် စွာ ရယ်မောသံ ကို ယခင် က တစ် ခါ မျှ မ ကြား ဖူး သေး ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
က ၽြန္ေတာ္သည္အိနားမတ္ ဆု ၏ စကား ေၾကာင့္အေတာ္ပင္ အံ့ဩ မိ ပါ သည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အဲဒီ နိယာမ တွေ က တော့ အာဏာပိုင် အဖွဲ့အစည်း ကို ပြန်လည် မေးခွန်း ထုတ် ပါ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သွား ကြ တော့ မည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
မင်း က ကော ဘာ လုပ် နေ လဲ မင်း လူ မိ ညီ မ
ကျွန်မ ၏ အသက် ဓာတ် သည် သူ့ ကို ပြန်လည် သန်စွမ်း လာ အောင် အထောက်အပံ့ ပေး နိုင် လိမ့် မည် ဟု ကျွန်မ မျှော်လင့် ထား ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကျွန်တော် ကိုယ်တိုင် တွေ့ ရ ပြီး အလွန် သဘောကျ သော အချက် တခု မှာ ခြေ လေး ချောင်း ကွင်း ရှိ အောက်တန်းစား တိရစ္ဆာန် များ မှာ အလုပ် ကို ပို ၍ လုပ် ရ ပြီး လျှင် အစား ကို လျှော့ ၍ စား ရ ခြင်း ပင် ဖြစ် ပါ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ထို့နောက် ၎င်း တို့ ၏ ကြောက် စရာ အစွမ်းထက် လှ သော ခေတ်မီ လက်နက် များ ထွက် စမ်းသပ် ကွင်း ပြုလုပ် ရန် ဒီမိုကရေစီ စပိန် နိုင်ငံ ကို သိမ်း လိုက် ပြန် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြီး တော့ သူ ထိုင် နေ တဲ့ ခုံတန်း ဆီ လျှောက် လာ တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
သူ တို့ ချင်း ချင်း က ဘာ မှ မ ဖြစ် ပေ မယ့် ဘေး က ပါ လာ တဲ့ ကောင် မ လေး ရဲ့ သူငယ်ချင်း က အိမ် ကို သွား တိုင် လိုက် ရာ က နေ ခု ရဲစခန်း ကို လက် ရောက် မှု နဲ့ ဖမ်း သွား တာ တဲ့ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
အချုပ် ဆို သော် ကျွန်တော် တို့ အားလုံး တွင် ကိုယ့် အကြောင်း နှင့် ကိုယ် လျှို့ဝှက် ချက် များ ရှိ နေ ကြ ပြီး လူ တိုင်း ပင် ကိုယ့် အကြောင်း နှင့် ကိုယ် ရေငုံနှုတ်ပိတ် နေ ကြ သည် က အမှန် ပင် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို စာအုပ် ကို ကမ္ဘာ တွင် နှစ် ကြိမ် သုံး ကြိမ် မျှ ပင် ထုတ် ပြီး နေ လေ ပြီ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ချေ ငယ် စိုင် ဆတ် အသား များ ကား ညံ့ လှ ပြီ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယခင် မ ယား ဟောင်း ၏ ဆွေမျိုး များ နှင့် ဆက်ဆံ ခဲ့ ပြီး ဖြစ် သော ကျွန်တော် သည် ယခု မ ယား ၏ ဆွေမျိုး များ က ဘယ် ပုံ လာ ကြ မည် နည်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အာရုံကြော တွေ တင်း နေ သဖြင့် စကား လက် ၏ အသံ က စူး နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အချို့ စုတ်ပြဲ ကုန် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
များ မကြာမီ သူ တို့ တောင် အောက် သို့ ရောက် ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထမင်း ပွဲ တွင် ငရုပ်သီး ထောင်း တ ခွက် ၊ ဆား တ ခွက် နှင့် သာ စား ကြ ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အိမ် ရှေ့ ဘက် ထွက် ပြီး ကျွန်မ တံခါး ဖွင့် ပေး လိုက် ပါ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် လေ ဒီ အကြောင်း တွေ ကို အသာ ထား လိုက် ပါ တော့ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ့ ဘဝ တလျှောက် လုံး ယုံကြည် ခဲ့ သည့် အယူအဆ သည် အောင် ပွဲ ခံ တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ယန် က ီ ပိတ်ဆို့ မှု ကြောင့် အတ္တလန်တာ မြို့ သည် ဗဟို ချက် မ ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခု သူ့ ကို ဝေဖန် နေ ကြ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ နေ ရာ ကျ တော့ ဩဘာ ပေး လိုက် ကြ တာ ကွယ် မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အစားအစာ ဝဝလင်လင် စား လို မှု ဟူသော ဝမ်းဗိုက် မှ ဆာလောင် ခြင်း ၊ သာယာ ပျော်ရွှင် မှု နှင့် ဘဝ လုံခြုံ မှု များ ကို ရ ယူ ခံစား လို သော စိတ် ဆာလောင် ခြင်း တို့ သည် အကြောင်း ရင်း များ ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒါပေမယ့် ကျွန်တော် တို့ သန့်ရှင်း ရေး လုပ် ပြီး သွား ပြီ ကော်ဖီ သူ ဘာ သာ ဖျော် သောက် တာ လား ဗျာ ဘာ ကို ဆို လို တာ လဲ ကု စာနာ ဂိ က အလျင်အမြန် မေးခွန်း ထုတ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ သည် ဤ နေ ရာ သို့ ယမန်နေ့ ည ည ပိုင်း က တည်း က ရောက် နေ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မခံချိမခံသာ ဖြစ် သွား သော စိတ် ကြောင့် ကျွန်တော့် မျက်နှာ သည် ဖြူရော်ရော် ဖြစ် သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
တကယ့် ဖွတ် ကျော ပြာ စု မိသားစု ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပတ်ဝန်းကျင် ကို လှည့်ပတ် ကြည့် လိုက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဤ သတင်း ကို သာ ကြား လျှင် ရက် ဘတ် တ လာ သည် ဒုန်း စိုင်း ၍ ပြေး လာ မည် မုချ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ ပါးစပ် ကို အုပ် ထား သည့် လက် မည်းမည်း ကြီး သည် ပြုတ်ကျ သွား ကာ ဆန် ကြီး ၏ လက်သီး ချက် ဖြင့် ကပ္ပလီ အဝေး သို့ လွင့် သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ က သူ မ ကို လက် ဖြင့် ခပ် သာ သာ တွန်း သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
စွန် ဖြတ် တဲ့ ကောင် တွေ အားလုံး သူ တို့ ကြိုး ကို မှန် ဇာ တိုက် ထား တာ ချည်း ပဲ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ယခု ဖြစ် ပျက် လျက် ရှိ သော တိုင်း ရေး ပြည် ရေး ကိစ္စ များ ကို မကျေမနပ် ဖြစ် လျက် ရှိ သဖြင့် စိတ်ပြေလက်ပျောက် ဆို သကဲ့သို့ အလည် ရောက် လာ ခြင်း ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခါး တွင် ဝတ် ထား သည့် အညိုရောင် ဘောင်းဘီ မှာ အပေါက်အပြဲ ဗရပွ နှင့် ပေ ရေ ညစ်ပတ် လျက် ရှိ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဆို တဲ့ ဆိုင်းဘုတ် က လေး တွေ့ လို့ သွား လျှောက် တာ ပေ မယ့် လုပ် ရ မယ့် အလုပ် က ဘာ အလုပ် မှန်း သိ တာ မ ဟုတ် ဘူး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ယခင် က ဆိုင် ပိတ် ရန် ဖခင် အား မည် သို့ မျှ ချော့မော့ ပြော ၍ မ ရ ခဲ့ သော်လည်း ဖခင် သည် ရုတ်တရက် စိတ် ပြောင်း ကာ ဆိုင် ကို မ ပြော မ ဆို နှင့် ပိတ် ပစ် ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ယခု ပတ်ဝန်းကျင် တွင် ဝင်းလက် နေ ကြ သည့် ကြယ် တွေ ထဲ တွင် ပင် လူ သား မျက်စေ့ ဖြင့် မြင် ဖူး သည့် ကြယ် တစ် ပွင့် မှ ပါ ပုံ မ ရ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သို့ ရာ တွင် သီချင်း ဆို ခြင်း မ ပြု တော့ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မာယာ ဒီ မ ီထရိယက်ဗ် နာ သည် မည် သို့ မျှ မ ပြော တော့ ဘဲ ပခုံး များ ကို သာ တွန့် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မိုးလင်း လာ ပုံ က မြန်ဆန် လှ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဦး ကြီး က ကြမ်းပြင် မှာ ထိုင် ကာ စက္ကူ ပေါ် ၌ ရောင်စုံ ခဲတံ ဖြင့် အကျအန ခြယ် လျက် ရှိ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ထို သို့ ချက် ပြီး နောက် ဖက် များ ဖြင့် ထုပ် ရ ပြန် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
အေး နင် ယူ ပြီ ထား ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ ပြော တာ က တော့ ရီ နှင့် တစ် သဘော တည်း ပါ ပဲ ၊ ဒါ ကြောင့် ရီ ပဲ သူ့ ဘက် က ရှေ့ နေ လိုက် ရ တော့ မှာ ပဲ မြသန်းတင့် မ မ
ဘာ ဖြစ် လဲ အော် တယ် ဗျာ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဤ ကိစ္စ တွင် မူ ဒေါ်လေး ပစ် တီ သည် ယုန် နှင့် အတူ ပြေး ၍ ခွေး နှင့် အတူ လိုက် ချင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် ဒယ် ဒီ ကြီး တို့ လူ စု နှင့် မိတ်ဆက် ပေး လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
အနည်းဆုံး ထိပ် ကွဲ ခေါင်း ပြဲ လောက် တော့ မြင် ရ မယ် ဆို တာ ကြို သိ နေ ကြ တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူ မြင် တွေ့ လိုက် ရ သော ရာ မ ၏ နောက်ထပ် စတုရန်း အကွက် မှာ တစ် ကွက် လုံး ခြံစည်းရိုးခတ် ထား ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
မီး ရ ထား တွဲ များ ကို ဖောက် လု ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ မြေး က လေး အနေဖြင့် အနည်းဆုံး အိန္ဒိယ နိုင်ငံ ကို မြင် ဖူး သွား အောင် တော့ အသက် ရှင် စေ ချင် ပါ သည် ဟု လည်း သူ က ပြော ရှာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ရိုင်း တော့ ဘာ လုပ် ချင် လဲ ၊ ဒါ ထက် ရိုင်း တဲ့ နည်း မ သိ လို သိ ရင် ဒါ ထက် ပို ရိုင်း ပြ ချင် သေး တယ် ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သူ သည် တစ် နေ ရာ ၌ အထွေး လိုက် ကျ နေ သော အမှိုက်သရိုက် များ ကို ခြေထောက် နှင့် ကန် ထုတ် လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထမ်း မယ့် လူ မ ရှိ ဘူး ဗျ ၊ ဘယ် သူ မှ မ ထမ်း ချင် ဘူး လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ကာယဗလ တောင့်တင်း တဲ့ ယောက်ျား လေး ဟာ သူ့ ခန္ဓာကိုယ် ကို ကြည့် ပြီး ဂုဏ်ယူ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သာဓု ကိုယ်တိုင် က လေး ဘဝ မှ တစ် စ တစ် စ လူ ကြီး ဖြစ် လာ ရ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
မိခင် ဖြစ် သူ ၊ အစ်ကို ဖြစ် သူ ၊ ယောက် မ ဖြစ် သူ တို့ နှင့် မ တွေ့ဆုံ တော့ ဟု ဆို ခြင်း မှာ လောကီ မှု တွင် ပြီး ပြတ် သည် လား ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စလင်း သည် ကို သန့် ဇင် ၏ ဇာတိ မြို့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရပ်ကွက် အေးချမ်း သာယာ ရေး နှင့် ဖွံ့ဖြိုး ရေး ကောင်စီ ဝင် များ ဆိုင် ထဲ ဝင် လာ သော အချိန် တွင် ကျွန်တော် တို့ မှာ အလွန် သိမ်မွေ့ သော ပုံစံ များ ဖြင့် စကား ကို တိုးတိုးညင်သာ ပြော နေ ကြ လေ ပြီ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
အခု ကို ပြေ ရော ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မိမိ ၏ အချိန် ကာလ များ စွာ ကို ဖီလိုဆိုဖီ အတွက် ရင်းနှီးမြှုပ်နှံ ရန် ကို လည်း ဆုံးဖြတ် ချက် ချ လိုက် ပါ တော့ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဆဒိယ လည်း ရောက် ရော ကျုပ် တို့ ခင်ဗျား တို့ ကိုယ် လုံး ဟာ ဝက် ကြီး လို ဖြစ် နေ လိမ့် မယ် ထင် တယ် မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ငါ့ ဘာ သာ ငါ ထွေး တာ ဘာ ဖြစ် သလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပထမ ဆေးရွက်ကြီး များ ကို ကျီ များ ထဲ ၌ လှောင် ၍ ထည့် ရ ခြင်း ဖြစ် ၏ ၊ ယင်း ပို ကြီး များ ကို သယ် ရာ ၌ လှိမ့် ၍ သယ်ယူ ရ ခြင်း ဖြစ် ၍ လမ်း ကောင်း ဖို့ လို သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ရယ် မြူး သော ရွှင်ပျ သော မျက်လုံး မျိုး ပါ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကို စော နှဲ့ ကော နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ အဖွဲ့ အသီးသီး မှ တီးသံမှုတ်သံ များ က လည်း တ ခြိမ့် ခြိမ့် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဗုဒ္ဓ ၏ ဒိုင် ယာ လက် တစ် ဟု ဆို အပ် သော မဇ္ဈိမပဋိပဒါ လမ်း သည် ထို အမှား များ ကို ရှောင်ဖယ် ၍ သံသရာ အတက် ခရီး ကို သွား ရာ လမ်း ကို ပြ သော တရား ဟု အကျွန်ုပ် မြင် တတ် ခဲ့ လေ ပြီ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကဲ ကို ကြီး သုံး ဆောင် သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကျွန်တော် က အစ်ကို ကြီး ကို ဆန့်ကျင် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ ကိုယ်တိုင် လို လို ချင် ချင် နေ ရာ နှင့် အချိန် ကို ရွေးချယ် ၍ တုန်လှုပ် ခြင်း ကင်း စွာ ၊ တွန်းလှန် မှု မဲ့ စွာ လက်ခံ ခဲ့ သည့် သေ ခြင်း တရား သာ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကောက် ဂျီ ၏ တပ် နှင့် အာရပ် တပ် များ က တန် ယာ မြို့ ကို ဝင် တိုက် နိုင် လျှင် ဂျူး တွေ ခါး ပြတ် သွား မည် မှာ သေချာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လ ဖိုင် လ က အပြတ် ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တစ် ခါ ကျွန်တော် နှင့် မိတ်ဆွေ တစ် ယောက် အိမ် မှ ထမင်း စား ပြီး အပြန် ည ကိုး နာရီ ကျော် ကျော် လောက် တောင်ဥက္ကလာပ သို့ သွား သည့် ဘတ် စကား ပေါ် သို့ တိုးတိုးဝှေ့ဝှေ့ တက် လိုက် သွား ပုံ ကို ကျွန်တော် မြင်ယောင် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
သူ့ စိတ် သည် တခြား ရောက် နေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အချို့ က မူ ဤ သူ နှစ် ဦး သည် ရွာ သို့ ပြန် လာ ကြ တော့ မည် မ ဟုတ် ဟု ပင် ဆို နေ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အနုပညာ သည် ၏ အလုပ် မှာ ထို အရာ များ အားလုံး ကို ပြည့်စုံ အောင် ဖော်ပြ ရန် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မင်း သီဟ က ပြော သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
မ သိ ဟု ဖြေ လိုက် လျှင် ကိစ္စ ပြီး နိုင် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ချေး ညှော် ဆို တာ မ ဆေးကြော ဘဲ နဲ့ ဘယ် တော့ မှ စင်ကြယ် ရိုး ထုံးစံ မ ရှိ ပါ ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဗြိတိသျှ စစ်ပုလိပ် တို့ ၏ လှံစွပ် ရှေ့ တွင် ရင် ကော့ ၍ အသေ ခံ ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ များ အကြောင်း စဉ်းစား မ နေ ချင် တော့ ဘူး ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ပြီး တော့ မင်း လို ပဲ ဟို ရောက် တော့ က လေး တွေ ကို စာသင် ပေး တယ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
တကယ့် ဟဲဗီး ကြီး တွေ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဘုရင် ခံ ချုပ် ဟောင်း များ အား မှူးမတ် ဘွဲ့ တစ် ခု ခု ပေး အပ် ခြင်း သည် အစဉ်အလာ ဖြစ် သော်လည်း ထို ရာထူး ကို ဝေ ဗယ် အား ချီးမြှင့် ရန် အရေး ကို ပင် မောင့်ဘက်တန် က အက်တလီ အား အတန်တန် တိုက်တွန်း ခဲ့ ရ သည် ဟု ဆို သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အခု လည်း ပစ္စည်း ဝယ် တာ ခြမ်း တာ အရွေး မ မှား ဖို့ လှမ်း ပုံ ခိုင်း လိုက် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဖွန် တိန် ရဲ့ ခြေထောက် နှင့် ဆို ရင် အတော် ပဲ ၊ ခု တော့ အိမ် ပြန် ရင် ရှူးဖိနပ် စီး ပြန် ရ မှာ ၊ ပြည်တွင်းစစ် မ ဖြစ် ခင် တုန်း က ဆို ရင် အိမ် မှာ ကပ္ပလီ တွေ ကို တောင် ဒီ လို ဖိနပ် မျိုး စီး ခွင့် မ ပေး ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ သည် သူ့ ကို ကြည့် ၍ ခွက်ထိုးခွက်လန် ရယ်မော နေ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အစ်ကို တို့ တပ် အနေနဲ့ က တော့ ရှစ် ကြိမ်မြောက် အောင် ပွဲ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရက်စက် ခါ နီး ဆဲ ဆဲ မှာ ကွမ်း တစ် ယာ ရေ တစ် မှုတ် ကျွေး သည့် အပြုံး မျိုး ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
မ ခင် မိ က ကို မြတ် ထွန်း ကို ဖျတ်ခနဲ ကြည့် လိုက် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
အခု နည်းနည်း ပူ လာ ပြီ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
တိုင်း တစ် ပါး သား တို့ အား လည်း တစ် ဆင့် စကား တစ် ဆင့် နား ဖြင့် ကြား သိ စေ ကုန် ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သူ တို့ ဓလေ့ ကြက် ကို ရေနွေး လည်း မ ဖျာ ၊ အမွှေး လည်း မ နုတ် ၊ မီး မြိုက် ၍ ချက် သော ကြက်သားဟင်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အိန္ဒိယ တစ် ပြည် လုံး တွင် ဝတ် လစ် စား လစ် ပုံ များ အများဆုံး ပိုင်ဆိုင် သူ အဖြစ် ထင်ရှား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မ ညို စိမ့် တို့ အိမ် က အင်းစိန် မြို့ စွန် မှာ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ပြိုကွဲ သွား သည့် ဤ ရိပ်မြုံ က လေး ၏ အပျက်အစီး ပုံ ထဲ မှ သူ့ ကိုယ် သူ လွတ် အောင် ရုန်း ရ တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
စမ်းချောင်း မှ နေ ၍ ဘီလူး ချောင်း ဆီ သို့ မော်တော်ဘုတ် မောင်း သူ က လမ်း ကြောင်း ကို အကြိမ်ကြိမ် ရှာ ရ ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ပင်လယ် ရေ ဖြင့် ချိုး ပြီး နောက် အသင့် ပါ လာ သော ရေ ဖြင့် တစ် ခါ ထပ် ၍ ချိုး ပြန် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ယင်း အချက် သည် သူ နှင့် သာမန် ရိုးရိုး လူ များ ၏ အကြား တွင် ခြားနား နေ သော ဧရာ မ ခြားနား ချက် ကြီး ဖြစ် သည် ဟု သူ အထင် ရှိ ခဲ့ လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သမီး မှာ ငွေ တစ် ထောင် လောက် ရှိ ပါ သေး တယ် ဟု ပြော သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ကြံ တော သွား သေ ချေ တဲ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ ကို ချစ် ခင် နေ ကြ ပြီ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ရှား ဘုရင် ကို ရှင် သေနင်္ဂဗျူဟာ ညွှန်ပြ သလို ခါ ဇာ နယ် တွေ အားလုံး ကျွန်မ ပြန်လည် သိမ်းပိုက် နိုင် အောင် လဲ ညွှန်ပြ ပါ ၊ ခါ ဇာ အမျိုးသမီး တွေ ဟာ ဂုဏ်ရည် မြင့် ကြ တယ် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
လော်ရာ က သူ မ မျက်နှာ ကို စေ့စေ့ကြည့် ၍ ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
လှ မ ျးနှယျ ရဲ့ မတ် ေ တာ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
မာတင် ခေါင်းဆောင် သည် ့် ကော်မတီ ဝင် များ နောက် နှစ် ရက် အကြာ တွင် မြို့တော်ဝန် ဂေး လ် နှင့် သွား တွေ့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ထိုအခါ ကျ မှ ကိုယ့် ကို သတိရ သွား ကြ ပုံ ရ လေ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
အ ဆု ယာ နှင့် ရှို တာ တို့ တစ် ဦး ကို တစ် ဦး ကြည့် လိုက် ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ တို့ က ဤ ပုံ ဤ နည်း ကျွန်ုပ် ကို စပ်စု အကြည့် ကြည့် ကြ သလို ကျွန်ုပ် လည်း သူ တို့ အနေအထား ကို ကြည့် ပြီး အတော် လေး စိတ်ဝင်စား သွား သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အရွက် ပါး သော ဒန့်သလွန် ပင် တို့ ၏ အကြား မှ လ တစ်ခြမ်းပဲ့ ကြီး သည် ရှိ သမျှ အလင်းရောင် ကို ထုတ် ကာ အစွမ်းကုန် သာ နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဂရမ် ဒယ် သည် ဂျာမန် သူလျှို ဖြစ် သည် ထား ၊ ပြင်သစ် ပြည် ကြီး ပျက်စီး အောင် သူ ဘာ တတ် နိုင် သနည်း ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လွေး နေ လိုက် ကြ တာ ခေါင်း တောင် မ ထောင် ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပြီး တော့ လှမ်း ၍ မေး လိုက် သည့် အသံ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော် တို့ ထို တ ည လှိုင်း မူးမူး နှင့် ဘဲ အိပ်ပျော် သွား ကြ ပြီး နောက် တ နေ့ မနက်လင်း တော့ အမူးပြေ သွား ကြ ၍ နေ သာ ထိုင် သာ ရှိ သွား ကြ လေ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သမီး တော် များ ကို ဆက်သ ရိုး ထုံးစံ ရှိ သော်လည်း စုဖုရားလတ် ၏ ရန် ကို ကြောက် သဖြင့် သမီး တော် များ ကို ဆက်သ ခြင်း မ ပြု ကြ တော့ ပြီး ဘုရင် ၏ ရွှေ ဖဝါးတော် အောက် သို့ လာ ရောက် ၍ အထည် အုပ် များ ၊ ရွှေခွက် များ ငွေ ခွက် များ ၊ ရွှေ ပန်းခိုင် ၊ ငွေ ပန်းခိုင် များ ကို လည်း ပဏ္ဍာ ဆက် ခြင်း မ ပြု ကြ တော့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဝတ်ရုံ ရှည် ကြီး နဲ့ သခင် ကြီး ဆို တဲ့ သူ ဝင် လာ ပါ ပြီ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ကူ ဒို က ပြုံး လျက် ပြော နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထို ဆာ ဒူး သည် စ နေ မောင်မောင် အား ခြေဆုံးခေါင်းဆုံး ကြည့် ပြီး နောက် ကုလား ဘာ သာ စကား ဖြင့် ပင် အောက် ပါ အဓိပ္ပာယ် ရ သော စကား ကို ဆို လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဒါ နဲ့ ရက် တွေ ကြာ သွား တော့ ဘဏ် အကောင့် ထဲ မှာ ပိုက်ဆံ က အနုတ် လက္ခဏာ စ ပြ လာ ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အား လျှင် မြို့ ထဲ သွား ၊ သုံးဆယ့်သုံး လမ်းထိပ် က ရွှေကြည် အေး လက်ဖက်ရည်ဆိုင် မှာ ထိုင် ပြီး စာရေးဆရာ ၊ က ဗျာ ဆရာ များ ၏ ဩဝါဒ ကို ခံ ယူ လေ့ ရှိ ၏ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ရွှေ ရှုခင်း ပြင် ကြီး သည် မိုင် များ စွာ ဝေး သော တစ် နေ ရာ တွင် စု ပုံ လျက် ရှိ ရာ ၊ ထူးဆန်း စွာ ခေါက် ချိုး ညီ သော က တော့ ချွန် တစ် ခု ဖြစ် ပေါ် နေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
လူ တိုင်း မှ ဒီ လို မ လုပ် တတ် ကြ ဘဲ ကိုး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ထမင်း ဝိုင်း မှာ သူ့ အဒေါ် မ စိုး လည်း ပါ နေ ၍ သောင်ပြင် ပေါ် ကျောက်ဆောင် ကွယ် က ကိစ္စ ကို စကား မ ဆက် နိုင် ကြ တော့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အလုပ် ရုံ ဟို ဘက် ဒီ ဘက် ထိပ် မှာ နေ ရာ ရ တဲ့ သူ တွေ ရဲ့ ပစ္စည်း တွေ မိုးပက် ပြီး ရွှဲ ကုန် တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ကောက်ရိုး ကို ခု ၍ စား ရန် အတွက် လည်း ကောက်ရိုး များ အောက် ကုန် သဖြင့် အခက် နှင့် တွေ့ ကြ ရ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
အမှန် တော့ မြင်း သည် မော်တော်ကား မ ဟုတ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လူ အများ ရှိ ရာ လမ်း မ များ ပေါ် ကို လည်း ခြေ ဦး မ လှည့် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကျွန်တော် သည် ထို ငွေ ကို ယူ ခဲ့ ပြီး ဆရာ ကြီး အိမ် သို့ အပြီး ပြောင်း ခဲ့ လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အခန်း ဝ သို့ သွား ကြည့် သည့် အခါ တွင် နောက်ဖေး ခန်းမဆောင် ထဲ ၌ ထိတ်လန့်တကြား ရပ် နေ ကြ သော ကပ္ပလီ များ ကို တွေ့ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အယ်လင် သည် ဗိုင်း ကောင်း ကျောက် ဖိ ကြီးပြင်း ခဲ့ ရ သူ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အင်း ဒေးဗစ် က လေး က လိမ္မာ လိုက် တာ နော် ၊ ဘာ ဘက် တီ ဆီ အရောက် သွား ပြီး သတင်း ပေး ဖော် ရ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ ရှိ ခိုက် နှင့် ကြုံ သဖြင့် ဘိုး ရ စ်စ် ကို ခန်းမဆောင် ကြီး တစ် ခု ထဲ သို့ ခေါ် သွား လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စားသောက် ပြီး စီး ကြ သောအခါ ငွေ ကို သာ ညွန့် က ထုတ် ပေး ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
အခု အခါ တွင် ဧရာ မ ခါးပတ် ကွင်း အဖွဲ့အစည်း ကြီး သည် ကောင်းကင် တစ် ခု လုံး ကို ပြည့် နေ လေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ရ ွှယ်ဟွား ကွယ်လွန် ပြီး နောက် လ အနည်းငယ် အကြာ တွင် ကျွန်မ ပထမဆုံး ပြုလုပ် ခဲ့ သော အရာ မှာ သူ့ သမီး ၏ မင်္ဂလာ ဆောင် အခမ်းအနား များ ၌ သူ ၏ နေ ရာ ကို အစားထိုး ဝင်ရောက် ခဲ့ ခြင်း ပင် ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဟုတ် တယ် ၊ အစ်မတော် လဲ အဲဒါ ကို လာ ပြော တာ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျေးဇူးတင် လိုက် တာ မေမေ ကြီး ရယ် ၊ စကား လက် လည်း ပြန် မှ ပဲ ၊ အိမ် က စိတ်ပူ နေ လိမ့် မယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လင်းထိန် နေ သော ဖန် ချောင်း မီးရောင် အောက် တွင် ဖွာ ကြဲ နေ သော ဆံပင် လှိုင်း က လေး များ ကို သူ မ အမှတ်တမဲ့ ငေးကြည့် နေ မိ ၏ ။ ထို့နောက် မေးခွန်း တစ် ခု ကို မေး လိုက် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ခြောက်ဆယ် လား ၊ ခုနစ်ဆယ် လား မ သိ နိုင် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ခင် နှောင်း သူ့ ဘာ သာ တွေး ရင်း အဖြေ ရှာ နေ မိ ခြင်း သာ ဖြစ် ၏ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ထို့နောက် ဖလွိုက် သည် မ ဟူ ရာ အပြား ကြီး ထံ လုံးဝ အာရုံစိုက် နေ တော့ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ထွန်း ဇော် ထိုက် လို ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ ဆို တဲ့ အတွေး နဲ့ ပဲ အကြိမ် နှစ် ဆယ် လောက် ရစ် တင်း အောင် ပြီး ပါ ဆင် နယ် မှာ ကျ နေ တဲ့ သူ တွေ ကို တွေ့ ရ ပြန် တော့ စိတ်ပျက် အား လျော့ ချင် တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
အမေ မ ကြား ကြား အောင် ဧည့်ခန်း ထဲ က သူ့ ဧည့်သည် တွေ ရှေ့ မှာ သူ ပြော ခဲ့ တာ ပဲ သား ။ နေ မျိုး အိမ် နံပါတ် ၁၇
ရွာ ထဲ ကို သူ တို့ က အရင် ဝင် ပြီး စစ်တပ် က နောက် က လိုက် လာ တာ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ မာန်တင်း ပြီး အံကြိတ် ထား ပုံ ကို က ချစ် စရာ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မ နေ့ က ဖြစ် ခဲ့ သော အဖြစ်အပျက် သည် နာ တာ ရှာ ကိုယ်တိုင် က သူ့ ကို ချစ် ခဲ့ မိ ၍ ဖြစ် ပျက် ခဲ့ သော အဖြစ်အပျက် မ ဟုတ် ပါ လော ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ တို့ သည် တီဗွီ ဖုန်း ဖြင့် သာ ဆက်သွယ် စကား ပြော ရ တာ များ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
သို့သော် ထို အယူအဆ ကို ဘယ် သောအခါ မှ သက်သေ ပြ နိုင် မည် မ ဟုတ် တော့ ပေ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
မှား နေ တဲ့ အခန်း ထဲ က ထွက် သွား တယ် လို့ ပြော မ လား ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
စကား လည်း မ ပြော နိုင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သစ် လုပ်ငန်း ကို ဖြုတ် လိုက် လျှင် ဤ အခွင့်အရေး များ ကို ဆုံးရှုံး ရ တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆယ်တန်း တဖုန်းဖုန်း ကျ ၍ သောင်တင် နေ သော ကျွန်တော့် ကို သူ က မီ လာ ရုံ မ က နည်း ပေး နည်းပြ ဖြင့် ဆယ်တန်း ဟူသော တောင် ကြီး ကို အတူတကွ ကျော်လွှား နိုင် အောင် ခေါ်ဆောင် ခဲ့ သည့် ကျွန်တော့် သူငယ်ချင်း အရင်း ကြီး မျိုး မြင့် မောင် ပင် တည်း ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
မိန်းမ များ နှင့် မည် သို့ ပျော် ပါး ရ မည် ဆို သည် ကို သင်ကြား တတ် မြောက် သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထို နေ့ က သူ့ ကို ချော့မော့ နှစ်သိမ့် ခဲ့ သည့် အတွက် ကျေးဇူးတင် စကား လာ ပြော ခြင်း မူ မ ဖြစ် တန် ရာ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ စွန့်ပစ် ခဲ့ တဲ့ ဘိလပ် သူ လေး ဂျုံး နီ အကြောင်း မူးမူး နဲ့ နားထောင် ရင်း ငါ့ မှာ ဆွေး ရ တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
အထူးအဆန်း ရှေးဟောင်း ပုံပြင် တွေ ပြော ပြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မ မ က သူ့ ကို စောင့် မ နေ ပါ နဲ့ တဲ့ အစ်ကို ကြီး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သူ ကိုယ်တိုင် စောင်းကောက် ကိုယ်တိုင် တီး ဆို ပြီး အခါ တော် ပေး တာ ၊ သူ တစ် ယောက် ပဲ ရှိ ပါ တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
သူ တို့ ၏ ဂုဏ် သိ က ်္ခာ ကို ငဲ့ညှာ ရ မည့် အကြောင်း တွေ ရှိ နေ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ဂရမ် ဒယ် ၏ စာ ပျောက် သွား သည့် ကိစ္စ ၊ သမီး ဒင်း နိ စ် အတွက် စိုးရိမ် သော က ရောက် ရ ခြင်း ၊ ဇနီး မ ကျန်းမာ ခြင်း စ သည် တို့ ကို တက် စ အမှတ် မ ရ တော့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပြီး လျှင် အသီးသီး ခေါင်းလောင်းထိုး ကြ လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို အချိန် မှာ ပင် ကျွန်မ ဆုံးဖြတ် ချက် တစ် ခု ကို ချ လိုက် ပြီး ဖြစ် သွား ၏ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သေနတ် ကျည်ဆန် သည် နောက် စေ့ မှ ဝင် ပြီး မျက်စိ မှ ဖောက် ထွက် သွား သည် ကို ပဲ ကျွန်တော် ပြတ်သား စွာ မြင် လိုက် ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြီး တော့ သူ ပြော ခဲ့ သည့် စကား များ ကို လည်း ပြန်လည် ကြား ယောင် နေ မိ ပါ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သက်တမ်း အရ ဆို ရင် နှစ် ပေါင်း ၁၁ ဘီလျံ လို့ ဆို နိုင် ပြီး စကြဝဠာ ပြက္ခဒိန် အရ ဆို ရင် တော့ မတ် လ ၁၅ ရက် ဝန်းကျင် လောက် မှာ ပေါ် ထွက် လာ ခဲ့ တာ ပါ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ကျွန်တော့် ပန်းကန် ထဲ က အရာ မ ယွင်း သေး တဲ့ ပေါင်မုန့် ကို မေးငေါ့ ပြ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဒေါက်တာ ဂျင်း ကာ ရန် သည် သူ့ လက်ထောက် ဒေါက်တာ ဟာ ရိုး ဂျက် ဖိ ကို ခေါ် ကာ အခြေအနေ ကို စာရင်းဇယား ဖြင့် အရှင်း ခိုင်း ရ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မ စ် ရှော ၏ မိတ်ဆွေ တ ယောက် ဖြစ် သည့် အသက် ခပ် ငယ်ငယ် တွင် ခုံ အလုပ်သမား ဂျင်း နော့ သည် အုပ်ချုပ် ရေး ရုံးခန်း ခေါင်မိုး ပေါ် သို့ တက် ပြီး အလံနီ ကို လွှင့် တင် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မိုး ကောင်း ၏ အခြေအနေ သည် အထူး ပင် ဆိုးရွား လျက် ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ချား လ် က ပြန် ပြော မည် ပြု သော်လည်း စကားလုံး ရှာ မ ရ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နေ ရာ အနှံ့ မှ ဝန်ထမ်း များ သည် ဘတ်စ်ကား ၊ မီး ရ ထား တို့ ဖြင့် ရုံး ကို လာ ကြ ရ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ကျွန်ုပ် ၏ သား ဖြစ် သူ ခရစ္စတို ဖာ လန်း အား အထက် စာချုပ် ပါ အချက်အလက် များ အတိုင်း သူ ၏ အသက် မ ပြည့် သေး မီ ကာလ ပိုင်း ကို အလုပ် သင် အဖြစ် လုပ်ကိုင် ခြင်း အား ခွင့်ပြု ကြောင်း အောက် တွင် လက်မှတ် ရေး ထိုး ပါ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အပြင် ဘက် တွင် လေ သည် အေးစိမ့် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျူး လီ ဟာ ထိပ် ထား လေး ကို ခု ထိ ချစ် ခင် မြတ်နိုး သေး တယ် နော် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို့ပြင် မီးရောင် ကြောင့် ဓားမြှောင် ရိုး ၏ အရိပ် သည် ကျောက်နံရံ တွင် သွား ၍ ထင် နေ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူ သည် မျက်စိ ဖြင့် အလင်း နှင့် အရိပ် ကို မြင် ရ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တခြို့ က နုနု ရှရှ က လေး နတေယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မ ဟုတ် သေး ပါ ဘူး မ နေ့ က မှ ကျွန်တော် နဲ့ ခြင်း ပွဲ သွား ကြည့် သေး တယ် လေ အဘ ရဲ့ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဇူး လူး တွေ က လည်း သူ တို့ သင် ခန်း တ ကို သူ တို့ ပြန် ယူ ပေ့ စေ ပေါ့ ဗျာ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ပြီး တော့ ပို တဲ့ ပိုက်ဆံ ထဲ က နှစ် ရာ တန် ကို ကျွန်တော့် လက် ထဲ ပြန် ထည့် ပေး တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
သူ့ လက်ဆွဲအိတ် က အ လာ တုန်း က ထက် ပို လေး နေ ခြင်း ပင် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒါကြောင့် အိမ် ခန်း ထဲ သိမ်း ထား ဖို့ မ ဖြစ် နိုင် ဘူး ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကွန်မြူနစ် တွေ က ဝန်ကြီး ကို နုတ်ထွက် မ ပေး ဖို့ တောင်း ဆို နေ ကြ တယ် ခင်ဗျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်မ တို့ အခု ပ် ဖူး လား ကို ခြေကျင် သွား မယ် ၊ ဟို ရောက် တော့ ကား အသစ် ဝယ် မယ် ၊ ပြီး ရင် ကား နဲ့ တရားရုံး ကို သွား ပြီး လက်ထပ် မယ် မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဤ ဆန့်ကျင်ဘက် နှစ် ယောက် ကို မြင် ရ သူ တို့ မျက်စိ ထဲ တွင် ဝိရောဓိ ဖြစ် ရ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါ တွေ ကို ပြန် တွေး ပြီး စိတ်ညစ် နေ လို့ လည်း လုပ် ပြီး သား က အလိုအလျောက် မ လုပ် ရ သေး တာ ပြန် ဖြစ် မ သွား သလို မ လုပ် ရ သေး တာ က လည်း အလိုအလျောက် လုပ် ပြီး သား ပြန် ဖြစ် မ သွား နိုင် တော့ ပါ ဘူး ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ရ လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အိမ် ရှိ မိန်းမ များ သည် သူ တို့ ၏ က လေး များ ကို ခေါ် လျက် အပေါ် ထပ် အခန်း ဆောင် ထဲ ၌ စုဝေး နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
လူ အုပ် ကြီး ငြိမ်သက် သွား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အများစု က တော့ မြ လွင် ၏ သိက္ခာ ရှိ မှု ကို ထိပါး ကြ မှာ မ ဟုတ် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ကြိုး အနေအထား က တစ် မျိုး ဖြစ် နေ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
လက်တွန်းလှည်း ၊ ဆိုက်ကားသမား မျာ ကို ပြ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
မြ လွင် မွေး ဖို့ ၊ ဖွား ဖို့ စရိတ် က လည်း ကုန် စရာ ရှိ သေး သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ခြေ သေး လေး တွေ နဲ့ ဆို တော့ ပြေး ချင် တိုင်း ပြေး မ ရ ၊ လုပ် ချင် တိုင်း လုပ် မ ရ တော့ ယောက်ျား တွေ အပေါ် အပြည့်အဝ မ မှီခို ချင် လို့ မ ရ တော့ ဘူး ပေါ့ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သို့ ရာ တွင် ထိပ်ဆုံး သို့ ရောက် ပြီး သည် နှင့် အရင်းရှင် စနစ် ၏ ဖြစ် စဉ် သည် အပျက် ဘက် သိ ့ု ရှေ့ရှု လာ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
သော် သူ့ အပြုအမူ ကြောင့် ကျွန်တော် တို့ အဖို့ အကျိုးယုတ် စရာ တော့ တစ် ခု မျှ မ ရှိ ခဲ့ သည် က အမှန် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ က တကယ့် လူ ကြီး လူ ကောင်း တ ယောက် ပါ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒီ ၁၂ ထပ် ရှိ တဲ့ အဆောက်အအုံ ကြီး ကို တက် ပြ ဆင်း ပြ လုပ် တာ ကို ကြည့် ချင် သေး သလား မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဖင်ပြန်ခေါင်းပြန် ကြည့် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒီ အဆုတ် ကို ထိုးဖောက် လိုက် မှ အလုပ် ဆက် လုပ် လို့ ဖြစ် မှာ ပဲ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
မိန်းမ ဟာ ယောက်ျား ကို အများ သူ ငါ ရှေ့ မှာ တွေ့ ရ တဲ့ ပုံ မျိုး နဲ့ မ ဟုတ် ဘဲ သီးခြား ဖြစ် တဲ့ ပုဂ္ဂိုလ် တစ် ယောက် ၊ အခြေအနေ ရဲ့ သား ကောင် တစ် ယောက် ဆို တာ ကို မြင် လာ ခဲ့ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကျွန်တော် က တော့ အဲဒီ လို မ ထင် ဘူး ၊ မွတ် တယ် ဆို တာ ချော တယ် လို့ အဓိပ္ပါယ် ရ တယ် ၊ ချောမွတ် နေ တာ ပဲ လို့ ပြော လေ့ ရှိ တယ် လေ ၊ ပြီး တော့ နူးညံ့ တယ် လို့ လည်း ဆို နိုင် တယ် ၊ ပန်းသီး တို့ ဘာ တို့ စား လို့ ကောင်း ရင် မွှတ် နေ တာ ပဲ လို့ ပြော တတ် ကြ တယ် မ ဟုတ် လား မင်း လူ ရေတမာ
ဘယ် သူ့ ကို မှ ဘာ မှ မ ပြော ဘဲ တစ် နေ ကုန် ထုပ်ပိုး ပြင်ဆင် နေ တယ် တဲ့ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ထို အရာ တွေ အရေး မ ကြီး တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် တို့ ခေတ် တုန်း က အိပ်မက် တောင် မ မက် ဖူး ခဲ့ တဲ့ ခမ်းနား ဆန်းကြယ် မှု တွေ နောင် မျိုး ဆက် တွေ လက်ထက် မှာ လက်လှမ်းမီ သွား မယ် ဆို တာ က လည်း လက်တွေ့ ကျ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
နောက် တော့ နာရီ မျက်နှာပြင် ကို မ မြင် တော့ ဘဲ စက္ကန့် တံ လေး သာ သိ တော့ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
မင်း သမီး က လေး မေရီ သည် ထို ပစ္စည်း များ ကို အဖိုးတန် ရတနာ သဖွယ် အံဆွဲ ထဲ တွင် သေချာ စွာ သိမ်း ထား ပြီး နောက် မည် သည့် အချိန် ကျ မှ ဝတ် ကြောင် ကို စွန့် ၍ ဤ အဝတ်အစား များ ကို ဝတ်ဆင် ရ ပေ မည် နည်း ဟု တွေးတော လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့ ဖြစ် ရ ကား တစ် ရာ တစ် ခု ဆို သကဲ့သို့ ရှိ ခဲ လှ သော ခြွင်းချက် ကိစ္စ မျိုး တစ် ခု ကို ကြည့် ၍ ထို ခေတ် ၏ သရုပ် လက္ခဏာ သည် လူ လူ ချင်း နှိပ်စက် က လူ ပြု ခြင်း ဖြစ် သည် ဟု ဆုံးဖြတ် ၍ မ ဖြစ် ပါ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကိုယ့် စိတ် နဲ့ မျက်နှာ ထား ကို အစိုး မ ရ နိုင် တဲ့ လူ ဟာ ဘယ်လောက် ပဲ က စား ဝိုင်း မှာ ကျွမ်းကျင် သည် ဖြစ် စေ ကိုယ့် စိတ် နဲ့ မျက်နှာ ထား ကို ထိန်းချုပ် နိုင် တဲ့ လူ ကို အရှုံး ပေး လိုက် ရ မှာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အဲဒီ အစိမ်း ဟာ မြိုင့် အိပ်ခန်း ကို လာ ဟပ် တယ် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ကျွန်တော် တို့ လို လာ စောင့် နေ သူ လေး ငါး ဦး ပါ အပေါ် တက် လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကို သာမန် ခေါင်းညိတ် ပြ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ပြီး ပါ ပကော ကွ ၊ မင်း အဖေ ကြီး ရဲ့ ဟာ တဲ့ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ထို စကား ကြောင့် ကျော် စွာ သူ့ ကို အထင်သေး သွား မည် ကို စိုးရိမ် မိ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
စကား လက် က ဖြေ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင် မြိုင် သည် ထိုင်ခုံ ဆီ သို့ လျှောက် သွား ပြီး လျှင် ထို မိန်းကလေး အနီး ၌ ဝင် ထိုင် လိုက် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
လက်ပိုက် ပြီး ပတ်ဝန်းကျင် ကို ဝေ့ ကြည့် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ရက် အနည်းငယ် အတွင်း တွင် အတ္တလန်တာ နှင့် အက် ဇရာ ဇရပ် တိုက်ပွဲ များ ဖြစ်ပွား ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မည် သူ့ ကို အပြစ်တင် ရ မည် နည်း ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ရ ွှယ်ဟွား သည် သူ့ အစား တစ်စုံတစ်ရာ ပြန် ပြော ပေး သင့် ပါ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကျွန်တော် တို့ စာ တွေ ထဲ မှာ လည်း ပြော ချင် တာ တွေ ကို ရေး ပြော နေ ပြီ ပဲ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
လက် နှစ် ဖက် ကို ကောင်းကင် ပေါ် ဆန့်တန်း ပြီး ဆုတောင်း လိုက် တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နွား မ ကောင်း လျှင် ဒါ မှ မ ဟုတ် လှည်း မောင်း မ ကျွမ်းကျင် လျှင် ပြန် လန် ကျ တတ် သည့် ချောက် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဆရာ မ ကြီး ၏ ရေကန် နှင့် ပန်းခင်း သည် သရက်တော တွင် သာယာ လှပ သော အရာ နည်းနည်း လေး တွင် တစ် ခု အပါအဝင် ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
နေ ထွက် ချိန် က နေ ဝင် ချိန် အထိ ကြာ သွား ပြီ လား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ ဘာ ဆက် လုပ် မ လဲ ဆို တာ စောင့်ကြည့် ကြ ရ အောင် လား ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မျက်လုံး ချင်း ဆုံ တော့ ပြုံး ပြီး ဖြေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ခေါင်းဆောင် ဖြစ် သော စကြာဝဠာ မင်း စံ က စကား ပြော နေ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
သူ ကား ပွဲ ဦး ထွက် တွင် အရှက် ကြီး ရှက် ခဲ့ ရ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မ မ သည် အလင်း တစ် ဝက် အမှောင် တစ် ဝက် ထိုး ရိုက် နေ သော ကို သက် ဆွေ ၏ မျက်နှာ ကို တစ် ချက် မျှ လှမ်း ကြည့် လိုက် ပြီး မျက်လွှာ ကို ချ ထား လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ပုံး ကြီး ၏ လေး ထောင့် ပုံ ထောင့်ချိုး များ ကြောင့် လက် ထဲ ပိုက် ထား ရ သည် မှာ အဆင်မပြေ လှ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကျွန်ုပ် လည်း အဝတ်စုတ် များ ကို ဝတ်ဆင် ထား သည့် ဂေါ်ရင်ဂျီ ကုလား နာ ရာ ယား ဆို သူ ကို ကြည့် ကာ ၎င်း ၏ အိမ် ၌ လိုက် ၍ တည်းခို ရ မည့် အရေး ကို တွေး ၍ စိတ်ပျက် လျက် ရှိ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
အ ဆု ယာ ပြော တာ မှန် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကောင်း ပြီ ၊ ပေါင် နှစ် ဆယ် ပဲ ပေး ပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မီး နဲ့ ရေ ကို အတူ ထား မိ သလို မ ဖြစ် စေ ရ ဘူး လို့ ငါ အာမခံ ပါ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒက်ဒီ ကင်း က ဘာ သာ ရေး ၊ အစဉ်အလာ အရ အကြင်လင်မယား အဖြစ် အသိအမှတ်ပြု သည့် အခမ်းအနား ကျင်းပ ပေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သူ ကား ကော သ မ နိုင်ငံ တည်ထောင် ရ မည် ဟု တဖွဖွ အော် နေ သော ဦး နောင် ရှမ်း ပင် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သန့်ရှင်း စင်ကြယ် တယ် ဆို တာ ကော နင် နားလည် ရဲ့ လား ဒွန် ညာ ။ လူ ဇင် လို လူ ဆီ က သန့်ရှင်း စင်ကြယ် မှု ဆို တာ ဆွန် ညာ ရဲ့ သန့်ရှင်း စင်ကြယ် မှု မျိုး ပဲ ဖြစ် တော့ မှာ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နွယ် က သူ့ ကို ကျောခိုင်း ကာ ဆေး ထည့် ခန်း ပြတင်း မှ မြင် ရ သော ဆေးရုံ ဝင်း သို့ ကြည့် ငေး နေ ခဲ့ စဉ် သက် ဇော် နိုင် က ဦး ယဉ် မျိုး သို့ စကား လှ မ် ပြော ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကူးခတ် နေ ကြ သည့် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ ကြီး လည်း ထွက် သွား ရော သူ ကြီး နောက် ကို သူ ကြီး က တော် ရော ရွာသား တွေ ပါ တဝုန်းဝုန်း ထ လိုက် သွား ကြ တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
အရင် က ကျွန်တော် တို့ သူငယ်ချင်း တွေ ဆုံ လို့ သောက် ဖို့ ခေါ် လျှင် သူ မ လိုက် တာ များ သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ဘယ်လို ဖြစ် တာ လဲ ၊ ရှင်းရှင်း ပြော ပြ စမ်း ပါ ပါ ရ ဂူ ဆု
ဒါ ကြောင့် ဒုက္ခ ကို ခေါ် ယူ နိုင် စွမ်း ရှိ တဲ့ လူ က သုခ နှင့် ပြည့် သွား ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
တစ်နေ့သ၌ မင်း သား ကြီး ဗာ စီ လီ က ပြော လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါပေမဲ့ ဒီ မြေ တွေ ဟာ ပိုင်ရှင် ရှိ တဲ့ မြေ တွေ ပဲ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
၎င်း စိတ်ညစ်ညူး ဖွယ် ချို ပျင်းပျင်း အနံ့ များ သည် ရ ွှယ်ဟွား ၏ ဖခင် သောက် ရှူ နေ သည့် ဘိန်း မှ ထွက် ပေါ် လာ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အစ တော့ ခိုင်မာ မာ မ နေ တတ် ၊ မ ထိုင် တတ် ဖြစ် နေ သေး သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
စုဖုရားလတ် သည် လက် ကို ဆောင့် ၍ ရုန်း လိုက် ကာ အို မင်း နေ စ ဖြစ် သော ကင် ဝန် မင်း ကြီး ကို တစ် လှည့်ကြည့် ရင်း တင်းမာ စူးရှ သည့် အသံ ဖြင့် ပြော နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
တစ် စုံ တစ် ခု ကို အလေးအနက် ပြု ၍ စဉ်းစား တွေးတော နေ သည့် နှယ် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မြ ိုး စုံ ဘဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နေ ရာ လမ်း မ ရှိ အောင် တင် ထား သော ဟင်းရွက် ဟောင်း တွေ ၊ အိတ် တွေ ၊ သေတ္တာ တွေ ကို ကျော် တန် ကျော် ၊ ခွ တန် ခွ ပြီး သွား ရ သေး သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ခါးသီး နာကြည်း သော အပြုံး မျိုး ပြုံး လျက် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောက် ကား အောက် မှ စပ ရင် ကို ငုံ့ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ တို့ အဖွဲ့ က တ ယောက် ယောက် နဲ့ တွေ့ ပေး မယ် ၊ ဟုတ် ပြီ လား တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အရွယ် အား ဖြင့် ဇင် နှင့် မတိမ်းမယိမ်း ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ပြော ပြီး မေမေ ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် ငို ပြန် ပါ လေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
၎င်း ၏ ကျယ်ပြန့် ကြီးမား ၍ နီမြန်း သော လက် များ သည် ယောက်ျား ပီသ သော လက္ခဏာ ကို ဖော်ပြ လျက် ရှိ ကြ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခု ဟို လူ တွေ ဘယ် သွား သလဲ ၊ ကျုပ် ကို ပြော စမ်း ပါ ၊ အစည်းအဝေး လုပ် တဲ့ နေ ရာ ကို သိ သလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သတင်းစာ တွဲ ပြီး ရင် ဂျာနယ် တွေ ကို အား က စား ဂျာနယ် နဲ့ တခြား ဂျာနယ် တွေ သူ့ ကို ခွဲ ပြီး ထပ် ခိုင်း ရ တယ် ။ ဒါ တော့ အ ဟုတ် ။ ဘောလုံးသမား ပုံ တွေ နဲ့ အား က စား ဂျာနယ် တော့ သူ က ကောင်း ကောင်း သိ တယ် ။ အား က စား ဂျာနယ် တွေ ကျ တော့ အားလုံး စု တွဲ တာ ဆို တော့ စာစောင် နာမည် ရွေး ရ တဲ့ ပြဿနာ မ ရှိ ဘူး ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
တိုက် ပန်း ဟု ခေါ် သော ပန်းရောင် အပွင့် သေး သေး တွေ က အရွက် ကို တောင် မ မြင် ရ လောက် အောင် ပင် လုံး ကျွတ် ပွင့် နေ လို့ တစ် ပြင် လုံး ပန်း သွေး ရင့် ရောင် ဖြစ် နေ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဆို ပြီး သူ့ နှလုံးသား ကို ပစ် ပေး လိုက် ၏ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ဒါ ဆို လျှင် ရိုင်ဖယ် နှစ် ဆယ့်လေး လက် အစား သုံး ဆယ့်ငါး လက် တော့ လုပ် ပါ မောင် ရယ် ၊ အစွန်း ထွက် ငါး လက် ပြန် ရောင်း လို့ ရ တဲ့ ပိုက်ဆံ မောင့် ကို ပေး ပါ့ မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရွှေမှုန် ဝင်း ကို အသက် ရှင် ရက် နောက်ဆုံး မြင် လိုက် ရ သူ မှာ ထို အိမ် က လူ တစ် ယောက် ယောက် ဖြစ် ရ မည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အေး လ က ှော ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ခုံတန်းရှည် တခု ပေါ် လှဲချ ပြီး အိပ်ပျော် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို သူ က သူ့ ကိုယ် သူ ပင် မ ယုံ နိုင် ဖြစ် နေ ပုံ ရ ၏ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
သူ မ သည် ဖခင် ခြေရာနင်း ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ပစ္စည်း ပို့ လျှင် ပစ္စည်း ရှိ ရ မည် ၊ မေတ္တာပို့ လျှင် မေတ္တာ ရှိ ရ မည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထိုစဉ် တွင် ရွှေဝါ သည် အင် ဥ များ ကို ရေ တွက် နေ ရာ မှ သူ တို့ ကို လှမ်း ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခေါင်း ဖြတ် ပစ် တိုင်းပြည် ရဲ့ လုံခြုံ ရေး ကို တိုင်းသူပြည်သား တွေ ဆောင်ရွက် ကြ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
တိုင် တား မင်း ကြီး ၏ အိမ် မှာ ရွှေ နန်းတော် ဝင်း ထဲ တွင် ရှိ ပြီး ကင်းဝန်မင်းကြီး ၏ အိမ် မှာ နန်း မြို့ ထဲ တွင် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အမြောက် များ ၊ ကျည်ဆန် သေတ္တာ များ ကို ရ ရာ ကြိုး များ ဖြင့် ချည်နှောင် ကာ မြင်း ရေ နွား ရေ တို့ ဖုံး ထား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ ဖြစ် ၍ ကျွန်ုပ် တို့ သည် ရွာ နှင့် နှစ် မိုင် ခန့် ကွာ သော အရပ် သို့ ရောက် ကြ သောအခါ ၊ စစ်တပ် ကြီး တစ် တပ် ပြီး တစ် တပ် ရွာ မှ ထွက် လာ ကြ သည် ကို အဝေး မှ မြင် နိုင် ကြ ပေ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
စိတ် ရှင်းလင်း ဖွယ် ရာ ကြည်နူး သာယာ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ တို့ သည် ခြောက်သယောင်း နေ သော မြေ ကြီး ကို သူ တို့ လက်ချောင်း များ ဖြင့် ထိ တွေ့ ကိုင် ကြည့် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
စမ်းချောင်း ရပ် မအူပင် လမ်း နှင့် ညောင် တန်း လမ်းထိပ် ရှိ သင်း ချိုင်း ကုန်း ဟောင်း မှာ တခြမ်း က ဈေး အပေါဆုံး ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တကယ် တော့ ကျွန်မ က ပြဿနာ ရဲ့ အဖြေ ကို ရှာ နေ တာ ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အခြံအရံ ပတ္တမြား ပေါင်း ရှစ်သောင်းလေးထောင် ရှိ ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
မြိုင် ၏ အသံ မှာ မေတ္တာ နှင့် ဒေါသ စပ် ထား သည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ထို့နောက် တွင် အမြောက် များ ပစ် ဖောက် ပြီး နောက် မ သာ တော် အခမ်းအနား ပြီး ဆုံး ခြင်း သို့ ရောက် လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ထို နှစ် ရက် အတွင်း ၌ ဟောပြောပွဲ များ ကျင်းပ ၍ သီချင်း များ ကို လည်း သီဆို သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ကြည့် နေ ရင်း မှာ ပင် ခဏ အတွင်း ဓာတ်ပုံ တစ် ခု လုံး ပြာမှုန် ဘဝ သို့ ရောက် ရှိ သွား တော့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဗြိတိသျှ အိန္ဒိယ အစိုးရ အနေဖြင့် ထို ကိစ္စ ကို ကန့်ကွက် ခြင်း ပြု လျှင် ထို ကန့်ကွက် ချက် နောက် တွင် ထိ ရောက် သည့် အလုပ် ပါ လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မေမေ ကြီး ဖွန် တိန် က ပြော သည့် တိုင် စကား လက် သည် သူ ကိုယ်တိုင် ဝါ ဆွတ် ရန် ကို မူ စိတ်ကူး ထည့် ခြင်း မ ပြု ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့် ကို ပြန် ပြီး စိုက်ကြည့် နေ တဲ့ သူ့ မျက်လုံး တွေ က သူ့ အသက်အရွယ် နဲ့ မ လိုက် အောင် အို မင်း ပြီး အေးစက် ရန် လို နေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ပြီး တော့ ရုပ်တု တွေ လုပ် ပြီး တရိုတသေ ကိုးကွယ် ခဲ့ ကြ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
လူ ကြီး သူ မ များ ကို ရိုသေကိုင်းရှိုင်း တတ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ဒါ ကြောင့် အိမ် မီး ကူး မည် ဟု မေမေ က ကြိုတင် ပြီး လက်လျှော့ ထား ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မြင် ရုံး လည်း အိပ်မွေ့ချ ခံ နိုင် ပါ တယ် အဲဒီ အချိန် မှာ အသိ စိတ် က အိပ်ပျော် သွား ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
တကယ် တော့ ဒီ အိမ် ရဲ့ အိမ်ရှင် မ က မ နေ့ က ပဲ သူ့ အမေ အိမ် ကို ပြန် သွား တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကြီးကျယ် တာ ပေါ့ ကွာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မ မ ရေ ချယ် ဘာ တွေ လုပ် နေ တယ် ဆို တာ ကျွန်တော် သိ ပြီ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မင်း သား ကြီး ဘို လ ကွန် စကီ က မြို့ စား ကြီး တို့ သားအဖ အား မည် သို့ ပြု မူ တုံ့ပြန် လိုက် သည် ကို သိ ပြီး ဖြစ် သော မာယာ ဒီ မ ီထရိယက်ဗ် နာ သည် နာ တာ ရှာ စိတ် ထိခိုက် လျက် ရှိ ခြင်း ကို မ သိ ဟန် ပြု လျက် မြို့ စား ကြီး နှင့်တကွ အခြား သော ဧည့်သည် များ နှင့် အတူ ရယ် စရာ မော စရာ များ ကို အော် ကျယ် ဟစ်ကျယ် ပြော ဆို လျက် ရှိ လေ သတည်း ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ နှစ် က ထို ဒေသ ကို ထိုးဖောက် ဝင်ရောက် ရန် ကြိုးစား ခဲ့ စဉ် က ယန် က ီ တို့ တပ် လန် သွား ခဲ့ ဖူး ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ ဆို တော့ ကိုယ် ပေါင်း စိတ် ခွာ ဖာသိဖာသာ ဟန် မျိုး ပြ တာ ဟာ နှစ် လို ဖွယ် မ ကောင်း တဲ့ အပြင် ကိုယ့် အတွက် လည်း အလွန် အန္တရာယ် များ တတ် လို့ ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
မင်း အစ်ကို ဟာ မ ဟုတ် လား မင်း လူ ငှက် က လေး
ထို့ကြောင့် မိမိ တို့ ရက် လုပ် သည့် သင်္ကန်း ဖြင့် တဖက် အပိုင်း မှ ကို လူပျို ကို ဖမ်း ၍ ဦးပြည်း ရိတ် ပြီး သင်္ကန်း ဆည်း ပေး နိုင် ကြ ရန် ခိုး သား ဖမ်း ကြ ရ သည့် အလုပ် က လည်း တ မော တ ကော ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
မျက်လုံး ကို ထောင့် ကပ် ကာ ချမ်း ၏ အ ကြည့် ဦးတည် ရာ ကို ရှာ လိုက် သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မျက်လုံး က ဟို ကြည့် ဒီ ကြည့် ရွံ့တွန့် တွန့် ဖြစ် နေ ကြ ၏ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ညီ မ တော် ရမည်းသင်း စုဖုရား က လေး အား လည်း နန်း မ တော် ဖုရား က သီပေါ ရွှေနန်းရှင် ဘုရား အပါး တော် တွင် ပြုစု ခ စား ရန် အဆောင် တော် သို့ ပြန် ခွင့် မ ပေး ဘဲ ထား တော့ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ခု မူ ခက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ အဖို့ ယောက်ျား အဖို့ လည်း အိမ် ဟာ လောက ငရဲ ကြီး နဲ့ တူ နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ရွှေဘို မြို့ ကို သိမ်းပိုက် ထား လိုက် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခု ရော တခြား အသံ တွေ ဘယ်လို ဖြစ် နေ ကြ ပြီ လဲ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဘာ ၊ ဘာ ပြော တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် ဗမာ အများစု က ဗမာ ဆရာဝန် ကို သာ အား ထား ကြ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ညစာ ကို စောလျင်စွာ စား နေ သော စာ ယို ကို က နာရီ ကို လှမ်း ကြည့် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ခေါင်းညိတ် ပြ ပြီး အိမ် ထဲ ပြန် ဝင် ခဲ့ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဘာ ဖြစ် လို့ အဲဒီ လို ပြော နိုင် ရ တာ လဲ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မ ထုံး ရီ နှင့် မ ပရီ တို့ မျက်ဝန်း များ သည် ရည်ရွှန်း ခြင်း ရှိ သလို ညိုမှောင် ခြင်း လည်း ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အညစ်အကြေး ပုံ များ မှာ သူ တို့ တွက် ထား သည် ထက် အဆ များ စွာ ပို နေ သဖြင့် လုပ် ရ ကိုင် ရ သည့် လုပ်ငန်း ပမာဏ မှာ မ သေး လှ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဦး ကြီး မ တက် ရဲ ဘူး ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ရက် ဘတ် တ လာ က ကုန်း ပေါက် နေ သည့် မြင်း ကို သစ်ကိုင်း ဖြင့် မ ညှာ မ တာ ရိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာ ကြီး အချိန် ကုန် ရုံ ရှိ မှာ ပေါ့ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ကျွန်မ ကောက်ယူ ရန် ပြင် လိုက် ပြီး မှ တန့် သွား သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ယင်း ကြောင့် ပင် ရွာ မှ လူ များ သည် သူ့ ကို အမည် ရင်း မ ခေါ် ဘဲ နမ့်ပ တီး ဟု ခေါ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကဲ လာ ၊ ကျွန်တော် တို့ သူ့ ဆီ ကို သွား ကြ မယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တစ် ကြိမ် က ကြုံ ခဲ့ ရ သော အတိတ် ဖြစ် ရပ် များ သည် သူ ၏ စိတ် မျက်စိ ရှေ့ တွင် မှုန်ဝါးဝါး ပြန် ပေါ် လာ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
နံနက်ခင်း လေ ၏ အအေးဓာတ် ကြောင့် သူ့ တစ် ကိုယ် လုံး တုန် လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒီ အချိန် မှာ အမှားအယွင်း ရှိ လို့ မ ဖြစ် ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လူ ဇင် ၏ မျက်နှာ တွင် နာကြည်းခံပြင်း သည့် ဒေါသ ခိုး တွေ ဝေ သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဗိုလ်မှူးကြီး သည် သူ့ သတ္တိ ကို ပြ ရန် မိမိ ဘက် သို့ စီး ၍ လာ လေ မည် လား ၊ မိမိ တစ် ယောက် တည်း ကို အပြစ် ပေး လို သည့် အတွက် တပ် ခွဲ တစ် ခု လုံး ကို ရန် သူ အား အတင်း ဝင် ၍ အတိုက် ခိုင်း လေ မည် လော ၊ ထိုအခါ ၌ မိမိ သည် တိုက်ပွဲ တွင် ဒဏ်ရာ ရ ကာ လ် နေ စဉ် ဗိုလ်မှူးကြီး သည် မိမိ အား လာ ၍ လက်ဆွဲနှုတ်ဆက် လေ မည် လော စ သဖြင့် တွေး နေ မိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သင့် အတွေး တွေ မှာ သည် လို ကန့်သတ် ခံ အတွေး တစ် ခု ပါ နေ ခဲ့ ရင် သင် ဟာ အဆိုးမြင် ယိမ်း ခါ ချက် တစ် ခု ပဲ ပို့ လွှတ် ပေး အပ် နေ မိ လိမ့် မယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ဒါ ကြောင့် မို့ အမှောင် လွှမ်းခြုံ လာ ခြင်း ဖြစ် ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
က ိ ရှိ တာ နိ သည် ဥ ကျု မိ ကို လက် နှစ် ဖက် ဖြန့် ကား ပြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ တို့ ၏ လာ တော အိမ် က လေး ကို သမင်လည်ပြန် လှည့်ကြည့် မိ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
တချို့ သော အခြေအနေ တွေ မှာ သဘာဝ ကျ တဲ့ ၊ အဓိပ္ပာယ် ရှိ တဲ့ အရာ တွေ ထက် စိတ် ကို ဆွဲဆောင် ဖမ်း စား နိုင် တဲ့ အရာ တွေ က အဆ များ စွာ အင်အား ကြီး နေ တတ် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ပြော ပြီး သူ သည် ကိုယ့် ကို မ ကြည့် တော့ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
အင်မတန် ဆိုး တာ ပဲ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
နဖူး ပေါ် က ပို က ရို ဝဲ သော ဆံပင် နုနု လေး များ ဖြင့် ဖြူဝင်း သော အသားအရည် ၊ မျက်ခုံး ၊ မျက်လုံး များ က ထင်ရှား စိမ်း မှောင် လျက် နှုတ်ခမ်းမွေး စိမ်းနုနု လေး များ ဖြင့် အရပ် က နွယ့် ကို မီ တော့ မည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဖေဖေ က ဘာ မျှ မ ပြော ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သူ ဘယ် နေ ရာ ရောက် နေ သည် ကို စဉ်းစား မ ရ အောင် ဖြစ် နေ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ခင် အကြီး လည်း အတော် ပဲ ပျော် ရှာ ပါ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
အိန္ဒိယ နိုင်ငံ ကို ခွဲခြမ်း ခြင်း အတွက် ဘုရင် ခံ ချုပ် မောင့်ဘက်တန် အား အပြစ် မ တင် ကြ ရန် သူ က မေတ္တာရပ်ခံ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အဲဒီ အချက် က ပဲ ဝက် ဂ် နာ ရဲ့ ကမ္ဘာ့ ကုန်းမြေ တိုက် ကြီး တွေ ရွေ့လျား ခြင်း သီအိုရီ ကို အခိုင်အမာ ထောက်ခံ လို့ နေ ပါ တော့ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သူ ဇာ လွင် အခု မှ သတိ ဝင် လာ ပြီး ကုန်းရုန်း ထ လိုက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ယင်း အတွက် ပင် သူ့ ကိုယ် သူ ထူးဆန်း သည် ဟု မစ်ချနာ က ပြော ဆို ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ဒါ ကြောင့် မို့ အစ်ကို မျိုး တို့ သတင်း ကို မ ကြား ရ တာ ပေါ့ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နို့ ပ မ ေယျ့ တို့ မ တို ကျ ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ အဖြစ် က ထူးဆန်း တယ် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ပါးစပ် ထဲ တွေ့ ရာ ပြော သည် များ ဟု မှတ်ယူ ရ မည် လား ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲဒီ လို ကိစ္စ မျိုး တွေ မှာ တစ် ယောက် ကို တစ် ယောက် မ စွက်ဖက် ကြ ဖို့ ကျွန်တော် တို့ က တိတ်တဆိတ် သဘောတူညီ မှု ယူ ထား ကြ တာ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ့ လက်ပွေ အိတ် ထဲ သို့ လက် နှိုက် ပြီး ဓါတ်ပုံ တစ် ပုံ ထုတ် ကာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို ည ၌ အားလုံး ရုတ်တရက် အိပ် ၍ မ ပျော် နိုင် ကြ ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရှေ့တန်း စစ် မျက်နှာ တွင် ရောက် နေ သော ဒုတိယ မြင်း တပ် ခွဲ သည် လည်း ဆက်တိုက် တံတား ကို ဖြတ်ကူး ၍ ဆုတ် လာ ခဲ့ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော် ထင် နေ တာ က နိုင်ငံခြား မှာ တစ်သက် လုံး နေ လာ တော့ အင်္ဂလန် အငွေ့အသက် ကို မ မ ရေ ချယ် စိတ်မဝင်စား တော့ ဘူး ထင် နေ တာ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဘာ လို့ လဲ ဆို တော့ အရေးကြီး တဲ့ အရာ ဆီ ကို ရောက် မ လာ တော့ ဘဲ အသေးစိတ် အချက်အလက် တွေ နဲ့ ပဲ အာရုံ တွေ ဝေ့ နေ လို့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ထို့ကြောင့် စောမွန်လှ သည် ဤ နား တောင်း ကို လွန် စွာ နှမြောတသ လျက် ရှိ စဉ် ရုတ်တရက် သူ့ အပျိုတော် များ ၏ တအံ့တသြ အော်ဟစ်သံ များ ကို ကြား ရ ၍ သူ တို့ လူ သိုက် ရှိ ရာ ကြည့် လိုက် သော် ၎င်း တို့ သည် ကမ်းပါး တွင် ပုဆစ်တုပ် လက်အုပ်ချီ လျက် ရှိ ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ညီ သူ စီး တတ် တာ ဘော်ဒါ တွေ အားလုံး သိ ပြီး ပြီ ပဲ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မင်း ခန့် ထူး က သူ့ လက် ထဲ က အသံ ဖမ်း စက် ကို ထောင် ပြ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
လေထု ထဲ တွင် လည်း ငါးခြောက်မှုန့် ရ နံ့ များ က သင်းပျံ့ လျက် ရှိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ပြော စမ်း ပါ ဦး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရ ှီဇု ကို ၏ ခြေလှမ်း များ ရပ်တန့် သွား ပြီး မျက်တောင် မ ခတ် ဘဲ ဟာ ရု မိ ကို စိုက် ကြည့် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
လွှတ်တော် ဥက္ကဋ္ဌ က တက် စ စကား ပြော ရန် ကြေငြာ သည့် အခါ တွင် လက်ဝဲ ဘက် မှ ဩဘာ လက်ခုပ်သံ များ ထွက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဤ အကြောင်း ကို စကား ဖြင့် ထုတ် မ ပြော ဘဲ စိတ် ဖြင့် တွေး သည် က ပင် ကြောက် စရာ ကောင်း နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ နေ့ က သူ ကျွန်တော် ထိုင် နေ တဲ့ အုတ်ခုံ ရှေ့ နား ရောက် လာ တော့ မှ သူ သွား ရ မယ့် လမ်း ကို ကျွန်တော် မြင် သွား တယ် ၊ ရွှံ့ တွေ တော်တော် ဆိုး တယ် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အလုပ် တစ် ခု ခု လုပ် မည် ဟု ဟန်ဆောင် လာ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ပါ ဗ လို ဂ ရက် မြင်း တပ် လား မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နွယ် ပြော ပြ ဖို့ လည်း မ သင့် ခဲ့ ပါ ပေ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
က စား သလို ပဲ သဘောထား ပေး ရ မ ယျ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဂီတာ သမား များ ၏ ကြိုး ညှိ သံ သည် ပတ်ဝန်းကျင် တွင် ပျံ့လွင့် လျက် ရှိ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သို့သော် မ ရိုးသား သော ကိုယ်ထိလက်ရောက် ကျူးလွန် မှု မျိုး မ ပြု ရဲ ကြ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အိမ် ပြတင်းပေါက် မှန် များ ပေါ် သို့ ပထမဆုံး ထင်ဟပ် လာ သည့် နီရဲ ရဲ နေ ရောင် ကို ပင် မြင် ရ လေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
နင် တို့ အားလုံး ဘာ ဖြစ် နေ ကြ တာ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် သူ မ တို့ ရတနာပုံ အသင်း နှင့် အပြိုင် အမှတ် ပေး ဇယား ထိပ်ဆုံး က ရန်ကုန် ယူနိုက်တက် အသင်း သည် လည်း သုံး ပွဲ ဆက်တိုက် အနိုင် ရ ခဲ့ သဖြင့် ချန်ပီယံ ဖြစ် ရေး အတွက် ထို နှစ် သင်း မှာ အပြိုင်အဆိုင် ဖြစ် လျက် ရှိ ပါ သည် ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ရှေ့ဆုံး မှ မြင်း နှစ် စီး ဖြင့် ဆန့်တန်း လာ သော ပိုက် ကို ဓား နှင့် နှစ် ပိုင်း ပိုင်း ပေး လိုက် ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဒီ ရာဇသံ ကို အကြောင်း ပြန် ဖို့ အချိန် ၆ နာရီ ပေး တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သူ က သူ့ မိခင် ကို လက် နှစ် ဘက် ဖြင့် ပွေ့ဖက် ကာ ရွာ သူ သူ ငယ် မ တို့ ၏ လွမ်း ချင်း များ ကို တိတ်ဆိတ် စွာ နားထောင် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အင်္ဂလိပ် ဒဿန ဆရာ စီ အီး အမ် ဂျတ် နှင့် ဘားနတ်ရှော တို့ ၏ စာ များ အကြောင်း ကို ပြော တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
အိုမာ ခယ မ အကြံ ပျက်စီး ခြင်း မ က ပျက်စီး ခြင်း တိုင် မည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ထင် ယောင် မြင် မှား ဖြစ် စရာ သာ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဌာနမှူး ရဲ့ အကြံပြု ချက် က ဘာ လဲ ဆို တော့ အဲဒီ ရေ သန့် စက် ကို သက်သေခံ ပစ္စည်း အဖြစ် အသုံးပြု နိုင် အောင် ကြံဆ ကြည့် ရင် ကောင်း မယ် တဲ့ အထက် အရာ ရှိ ၏ အကြံပြု ချက် ကို ကြား ရ သည့် အခါ တွင် ဥ ကျု မိ သည် နှုတ်ခမ်း ကို ပေါက် ထွက် လု မ တတ် ကိုက် ထား လိုက် မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အဲ သလို လူ မ ရှိ ဘူး အထင် နှင့် ပန်း ချုံ အောက် ဝင် ထိုင် မိ လို့ တစ် ခဏ ကြာ တော့ မှ လူ သံ ကြား ရ ပါ တယ် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
သူ က လေ သံ ဖြင့် ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော် သိ တယ် ၊ ကျွန်တော် သူ့ ကို ည တိုင်း အိပ်မက်မက် လာ ခဲ့ တာ တစ် နှစ် နီးပါး ရှိ ပြီ ၊ သူ့ အတွက် မ ပူ ပါ နဲ့ ၊ ကျွန်တော့် တာဝန် ထား ပါ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သတင်းစာတိုက် များ မှ လည်း သတင်း ယူ ရန် ရောက် ရှိ နေ ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
မောင် က မ ောဂ္ဂလိ ကို လာဘ်စား သည့် တံခါးမှူး ထက် ပို ပြီး စိတ်ဝင်စား ပုံ ရ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကို ရွှေ နီ လည်း နန်း ခင် အကြောင်းကြား သိ သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ကို သူ ရ ထံ ပြေး လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ ရာ တွင် ရက် ဘတ် တ လာ က က ရား ရေ လွှတ် ပြော နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိမိ ကိုယ် ကို လှည့် စား ခြင်း သာ ဖြစ် သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မြေ အောက် လမ်း ဆို သ ဟာ ဒါ ကို ပြော တာ ထင် ပါ ရဲ့ ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
ဒီ အတွက် ပြင်ဆင် ရ ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ထို မျှ တော် သော စာရေးဆရာ တစ် ယောက် သည် ထို မျှ နှလုံးသား ကင်းမဲ့ မည် ဟု မည် သူ မျှ ထင် မည် နည်း ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
သူ တို့ မီးရောင် များ ဖြင့် အနော်ရထာ ဘုရင် ကိုယ်တိုင် သူ့ စီး တော် ဆင် ပေါ် တွင် သူ့ တပ် များ အား စီမံခန့်ခွဲ နေ သည် ကို သထုံ မြို့ ရိုး ပေါ် က မြင် ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သူ့ အား မြေ အောက် တော်လှန် ရေး လှုပ်ရှား မှု ကို ခေါင်းဆောင် သည် ဟု သံသယ ဝင် ကာ ဖမ်း ၍ ထောင် သို့ ပို့ ထား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အလျှံပယ် တိုက် ကျွေး နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တကယ် တော့ နာမည် ခံ မျှ သာ ဖြစ် ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ့ ဇနီး က မေး သည် တို့ ကို လည်း မ ဖြေ နိုင် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လီ ဂ ရေး သည် ဝက် သွေး တွေ အပြည့် ထည့် ထား သည် စည် ပိုင်း ကြီး များ ကို ထမ်း ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အနား ပတ်ဝန်းကျင် က အိမ် ခြေ ကျဲ ပြီး ခြံဝန်း နှင့် နေ ကြ သည် ဖြစ် ၍ တော် ရုံ နှင့် မ သိ ကြ ပေ ။ မိုးသီး ကြောင် စုန်း
အဲဒီ အနီးဝန်းကျင် က ကြယ် တာ ရာ ဒြပ် မှုန် တွေ နဲ့ ခရမ်းလွန်ရောင်ခြည် တွေ မီးပြင်းတိုက် မှု နဲ့ အတူ ဧရာ မ ကြယ် တာ ရာ ကြီး တွေ ပေါ်ထွန်း လာ ကြ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ကန့်လန့်ကာ ပွင့် သွား သောအခါ အခန်းထောင့် တွင် ကုန် ခြောက် ထည့် သော ထင်းရှူး သေတ္တာ ကြီး တစ် လုံး ပေါ် လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ထူးခြား ဆန်းသစ် သည့် ကမ္ဘာ ကြီး တခု ၏ အသံဗလံ များ ကို နားထောင် ရ သလို လို ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒီ ပြဿနာ ၊ ဒီ ဒုက္ခ ကို ကိုယ် စိတ် တိုင်း ကျ ရွေး ထား တယ် လို့ ခံ ယူ ထား တဲ့ အချိန် တွေ ဆို ရင် ခွန်အား တွေ ပို ရှိ လာ တယ် မ ဟုတ် လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ခါ တိုင်း မူး လျှင် ပို ၍ လှောင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရိပ် သဏ္ဌာန် သည် အဝေး သို့ ထွက် သွား ကာ အခြား သဏ္ဌာန် များ နှင့် ရော သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခု ကိုယ် တွေ့ကြုံ မှ တင် စား မှု စကား ကို နားလည် သဘောပေါက် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
မ သွယ် ရှိ တဲ့ ရုံး ထဲ သာ အမြဲ နေ ချင် တော့ တာ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ထွဋ်ခေါင် ဆို သည့် သူ့ နာမည် ကို တွေး လိုက် မိ တော့ သူ မ ရင် ထဲ မှာ ပူနွေး လှိုက်ဖို လာ ပြန် ၏ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
မင်း သား ကြီး ဗာ စီ လီ မှာ ရာထူး ဌာနန္တရ ကြီး တစ် ခု တွင် အမှုတော်ထမ်း ဆောင် လျက် ရှိ သူ ဖြစ် ၍ ရွှေ နန်းတော် အတွင်း အပြင် ကို ဝင် ထွက် ခ စား နိုင် သော အရေးကြီး သည့် ပုဂ္ဂိုလ် တစ် ဦး ဖြစ် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကို မောင်စိန် က သူ့ လူ အုန်းမောင် ကို ပြော လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
တစ်သက် တွင် တစ် ခါ တော့ လက်ထပ် ရ မည် ၊ တစ် ခါ တော့ အိမ်ထောင်ပြု ရ မည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဒီ တုန်း က ဒီ လူ တွေ ဟာ သေနတ် တောင် မ ကိုင် တတ် ကြ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ကျွန်တော် တို့ ဆီ က အခြေအနေ တွေ က လည်း တော်တော် ဆိုး နေ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စကား ကို ရွေး ပြော တတ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ မြို့ လေး က ကျဉ်းကျဉ်း လေး ရယ် က လေး မ ရဲ့ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
စီ ဒီ စီ သည် ကမ္ဘာ့ ဓာတ်ခွဲခန်း တကာ တို့ ၏ အခေါင်အချုပ် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သနပ်ခါး က လွဲ ပြီး အနီ တွေ အနက် တွေ အပြာ တွေ လုံးဝ တင် မ ထား တဲ့ မျက်နှာ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ကျွန်ုပ် ၏ စိတ် ၌ ရှမ်း ပြည်နယ် တွင် ကျွန်ုပ် တွေ့ ခဲ့ ဖူး သော မြိုင် ဟေဝန် မင်း သမီး က လေး ဟု ကျွန်ုပ် အမည် ပေး ထား သည့် မိန်းကလေး ၏ ပုံ ဟု ယူဆ နေ မိ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
သူ တို့ တစ် တွေ ထိုင် ငြင်း နေ ကြ လျှင် သူ့ အဖို့ အက် ရှ လေ ကို တွေ့ ဖို့ မ လွယ် တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လ ကျ ခံ တာ ပေါ့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မည် သို့ ရှိ စေ ကျွန်ုပ် ဆံပင် ကို အနက် ရောင် ဆိုး ၍ နေ ကာ မျက်မှန် တပ် ပြီး ဂျစ်ကား နောက် မှ လိုက် ပါ သွား မည် ဆို လျှင် မည် သူ မျှ ရိပ်မိ ကြ မည် မ ဟုတ် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သူ့ ဘဝ ကား ဤ မျှ နှင့် ပြည့်စုံ နေ လေ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လက် တ ဝှေ့ဝှေ့ ၊ တယမ်းယမ်း ပြ ကာ နိမ့် တုံ မြင့် တုံ ဖြစ် နေ သော ပဲ့ ပိုင်း မှ သမ္ဗန် ကို နှုတ်ဆက် နေ သည် ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဖွံ့ဖြိုး တိုးတက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ က မြို့ ပေါ် မှာ မ ဟုတ် ဘူး ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ့ အကြောင်း ပြော မိ တဲ့ အခါ စကားဝိုင်း က ထိုင်းမှိုင်း သွား တတ် တာ ကြောင့် လည်း တစ် ကြောင်း ပေါ့ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
အချိန် တွေ အများကြီး ရှိ သေး သည် ဟု သူ့ ကိုယ် သူ ဖြေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
အဲဒီ ကျယ် ပြော လှ တဲ့ ကောင်းကင်ပြင် ဟာ သူ တို့ အတွက် ပြော မ ကုန် နိုင် တဲ့ ပုံ ဝတ္ထု တွေ အတွက် စေ့ဆော် မှု ပေး ခဲ့ သလို အချိန် ကာလ တွေ ကို ပြော ပြ နေ တဲ့ ပြက္ခဒိန် နဲ့ ရှင်သန် ရပ်တည် ရေး လမ်းညွှန် လည်း ဖြစ် လို့ နေ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သိပ် ကို သတိရ တာ ပဲ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အချိန် ဘယ်လောက် ကြာ သည် စ သည် ဖြင့် တိုင်းထွာ လေ့ မ ရှိ ဘဲ ပုတီး ပတ် ဘယ်လောက် ဝေး သည် ဟု ပြော လေ့ ရှိ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ တော ထဲ ရောက် နေ ပြီ ဆို လျှင် ကြယ် များ ကို မြင် ချင် ၍ မ မြင် ရ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အဲဒီ လို ဆို ဘကြီး ဖ ရောက် အတွက် ဘယ်လို လုပ် မ လဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်မ တို့ သည် ယီ မိသားစု မှ ဆင်းသက် လာ သော မျိုး ဆက် ဖြစ် ပြီး ယီ မျိုးရိုး သည် ယောင် ဝ် မျိုးနွယ်စု ၏ သမ္ဘာ အရင့်ဆုံး သော မျိုးရိုး များ ထဲ မှ တစ် ခု ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တကယ် လို့ မိမိ ဘက် က အသင့် ပြင်ဆင် မှု ပြု ထား ခဲ့ ရင် တော့ ရန် သူ ကို တောင် မ ပြန် လမ်း ပို့ ပေး နိုင် တဲ့ စစ်မြေပြင် မျိုး လည်း ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သူ တို့ နှစ် ယောက် က ဟို ညီအစ်မ ကို သတ် တယ် ဆို ရင် ၊ ဒါ မှ မ ဟုတ် နီ ကို လေ တယောက်တည်း က ပစ္စည်း ယူ ၊ လူ သတ် တယ် ဆို ရင် နှစ် လောင်း ပြိုင် ပုဆိန် နဲ့ ခုတ် သတ် တာ နော် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အိမ် ကို လည်း မ ပြန် ချင် သေး ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
အမှန် အတိုင်း ပြော ရ မည် ဆို လျှင် တော့ သူ့ ကို က ဗျာ လောက် ဂရုမစိုက် မိ တာ အမှန် ပါ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဒါ မှ မ ဟုတ် တကယ့် ကို ပဲ အဲ ဒု ရှ် ရဲ့ လမ်းစဉ် အတိုင်း လိုက် ပြီး လေ လွင့် သင်္ချာ ပညာရှင် ကြီး လုပ် တော့ မ လို့ လား ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အခု ချက်ချင်း ထွက် သွား လို့ က တော့ မ ဖြစ် သေး ဘူး ၊ ငါ တို့ ထွက် သွား နိုင် တဲ့ အချိန် ကျ ရင် အမြန်ဆုံး ထွက် သွား ကြ တာ ပေါ့ ကွာ ၊ ငါ ဒီ နေ ရာ ကို မ ကြိုက် တာ မင်း လို ပါ ပဲ ၊ မင်း ထက် မ ပို ရင် သာ ရှိ မယ် ၊ မ လျော့ ပါ ဘူး မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ဆွမ်းခံ ဘုန်းကြီး သည် ယတိပြတ် ထို စကား များ ကို ပြော ဆို ဆုံး မ ပြီး နောက် ဆတ်ခနဲ ထိုင် ရာ မှ ထ ၍ ထွက်ခွာ သွား လေ တော့ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဆရာဝန် ပြော သမျှ တင် ဝင်း က ရွဲ့ နေ သလား ထင် ရ လောက် အောင် အဆင်မပြေ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အစ မ ွာေတာ့စေနတနဂၤေႏြေ လာ က ္ ပဲ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဒီ လို နဲ႔ညဥ့္နက္သြားတယ္ ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
နေ့ တိုင်း တော့ ခေါ် လို့ မ ဖြစ် ချေ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ထိ ပြီး နောက် ရှေ့ သို လှမ်း ဘို့ ရန် ဖိ ၍ နင်း ရ သေး ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ဆောင်ရွက် တဲ့ လူ ရှိ တဲ့ အခါ ကျ တော့ လည်း သာဓု ခေါ် ရ မယ့် အစား ၊ အပြစ် မ ရှိ အပြစ် လိုက် ရှာ ပြော နေ ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
မင်း မ ကြိုက် ရင် မ ပြော တော့ ဘူး နော် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သည် ထဲ မှာ မည် သူ တစ် စုံ တစ် ယောက် မျှ မ နေ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ပြီး တော့ အသာ လေး လျှောချ လိုက် တော့ သည် ။ သင့် လူ ရာ မ
ဘာ ရယ် လည်း မ သိ ပါ ဘူး ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သူ ကိုယ်တိုင် ဟာ အဲဒီ လို အတိုင်းအဆ မ ရှိ တဲ့ နယ် ကြီး တစ် နယ် လို့ ထင် လာ ခဲ့ မိ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ထို့ နေ့ မှ စ ၍ ကျွန်ုပ် သည် အောက်စဖို့ဒ် ယူ နီ ဗာ စ တီ မှ မ ဟာ ဝိဇ္ဇာဘွဲ့ ကို ဆွတ်ခူး ခဲ့ ပြီး ကာ မှ လမ်းဘေး တွင် နဖာ ချေး ကော် သော အလုပ် နှင့် အသက် မွေး နေ သည့် လူထူးလူဆန်း က လေး မောင် မျိုး မြင့် နှင့် ခင်မင် ရင်းနှီး ခဲ့ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
တ ဘား ရွာသား များ အားလုံး သင်္ဘောဆိပ် သို့ ရောက် နေ ကြ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မျှော်လင့် မိ ရုံ နှင့် ပင် ကျွန်မ တစ် ကိုယ် လုံး နွေး သွား က သွေးရူးသွေးတန်း ငြင်းဆန် လိုက် မိ ၏ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
မြင်းလှည်း မောင်း သူ မှာ ကို ချဉ်ပေါင် ဖြစ် ပေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ဒါ မှ မ ဟုတ် လည်း ငို ရ လွန်း လို့ မျက်ရည် ပူ မိ ပြီး မျက်လုံး ကွယ် မှာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို နေ့ မှ စ ၍ သစ်ပုတ်ပင် သည် ကျွန်တော် နှင့် ဘာ မျှ မ ဆိုင် သလို ဖြစ် သွား တော့ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
သူ့ စိတ် ထိခိုက် သွား တယ် ဆို တာ မြင် ရုံ နဲ့ သိ သာ တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ပြီး တော့ အတော် လေး ပိန် သွား သလို ပဲ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ပုံ ဆွဲ စက္ကူ ကို သစ်သားပြား ပေါ် တွင် က လစ် ဖြင့် ညှပ် လျက် စုတ်တံ ဖြင့် ဆေးခြယ် နေ သည့် လက် ကို အရင် တွေ့ ရ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ထို့ပြင် တစ် ရပ် လောက် မြင့် သော အိမ် အောက် မှ ဆန်ဖွပ်မောင်း ဆုံ နှင့် အိမ် ရှေ့ မှာ ကြိတ် တစ် လုံး ရှိ ၏ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
စိတ် ကို လေးနက် တည်ငြိမ် အောင် ကြိုးစား ပြီး သူ ဖြတ်သန်း ခဲ့ ရ သည့် လမ်း နှင့် လာ တော့ မည့် ခရီး အဆုံး ကို ဆင်ခြင် အောက်မေ့ ကြည့် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စား စရာ ရ တော့ မ ည ျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခို ထိန်း သည် အဖိုး အို တစ် ယောက် ဖြစ် သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒီ မှာ မစ္စ တာ ဂျင်း နား ၊ လူ ကြီး မင်း တောင်း တဲ့ အချိန် တစ် ပတ် ကုန် တဲ့ အထိ ကျုပ် က စောင့် နေ ရ မှာ လား ၊ ဒီ လို ဆို ရင် လူ ကြီး မင်း ဆင်ခြင်တုံတရားမဲ့ ရာ ကျ လိမ့် မယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ခင် စန်း ရဲ့ အချစ် ကို စောင့်မျှော် နေ ရ တဲ့ ဒုက္ခ ဟာ တို့ တစ်သက် တာ အဖို့ အကြီးမားဆုံး ပါ ပဲ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ထိုစဉ် တယော သံ ငွေ့ငွေ့ ကို ကြား လိုက် ရ သည် ထင် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် က မ ခံ နိုင် တော့ သဖြင့် တောင်းပန် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရ ွှယ်ဟွား သည် သက်ပြင်း ရှည် ကြီး ကို ချ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ယင်း သို့ ညီ ရင်း အစ်ကို ပမာ နှစ် ပေါင်း များ စွာ သေ တူ ရှင် ဖက် တိုက်ပွဲ ဝင် လာ ခဲ့ ကြ သော စစ် သည် တော် များ မှာ ယခု အခါ အသွင် မ တူ သော တစ် နိုင်ငံ စီ တွင် တကွဲတပြားစီ ဝင်ရောက် အမှုထမ်း ကြ ရ တော့ မည် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထောက်ပံ့ ရေး ဝန်ထမ်း ဟောင်း က ဆယ့်နှစ် ခွက် မြောက် ဗော့ဒ ကာ ခွက် ကို မော့ ပြီး ပြော လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လူ က အေးစက် နေ သော ကြောင့် ကျောက် ခု တင် က အေးစက် နေ တာ လား ၊ ဒီ ပြဿနာ သည် ခု အချိန် မှာ အရေး မ ကြီး ပါ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
စကား လက် ရင် ထဲ က ဗလောင်ဆူ နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ လို လု ပျ လို့ မ ရ ဘူး ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
နေ့လယ်ခင်း သင်္ဘောကျင်း ထဲ နေ ပူ ခံ ပြီး ပိုက် တွေ ဆက် ၊ ညနေစောင်း ရင် မ နား ပဲ ည ကျောင်း သွား တက် ၊ အဲ့လို လုပ် နေ သတဲ့ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ထို့နောက် တွင် တော့ ကျွန်တော် တို့ သည် စိတ်ပျက် စွာ ဖြင့် အ မွန် မြို့ မှ ပြန်လည် ထွက်ခွာ လာ ခဲ့ ကြ တော့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တင် မေ ထွန်း က နေ့လယ် ပိုင်း သွား စရာ ရှိ တယ် ဆို သဖြင့် ကား ကို ပြန် လွှတ် လိုက် သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
မာ နု နှင့် အ ဘာ တို့ ၏ ပခုံးစွန်း များ ကို အား ပြု ပြီး လူ အုပ် ကြီး ကြား တွင် တရွေ့ရွေ့ လျှောက် သွား နေ သော ဂန္ဒီ ကြီး ကို မြင် ကြ ရ သောအခါ လူ တိုင်း ပင် ဝမ်းသာ မ ဆုံး ဖြစ် ကြ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
၎င်း တို့ ၏ အသံ များ သည် တစ် ဖက် ခန်း မှ ပေါ် ထွက် လာ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ တို့ မှာ ပြော စရာ တွေ ဒီ လောက် များ နေ ရင် ကျွန်တော် မ ပါ တာ ပို ကောင်း မှာ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကို ရင် က ဘယ် သူ ဘယ် ဝါ တွေ က ပြန် ပြော သလဲ ဆို တာ ကို တောင် မ မေး တော့ ပဲ သက်ပြင်း တ ချက် ချ ပြီး ခေါင်း ကို သာ လေး လေး ညိတ် ပြ လိုက် ပါ တယ် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
နောက်ဆုံး ၌ ကျွန်မ သည် ကျောက် ပြင် ပေါ် တွင် ရေစက်ချ ကာ မင် ခဲ ဖြင့် မဲမှောင် နေ သော မင် များ ရ အောင် သွေး ယူ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
နောက် တခါ မောင်း ထု သံ ကြား တာ နဲ့ ခင်ဗျား ဗိုက် ထဲ ကို ဟော ဒီ ဓား ဝင် သွား မယ် မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ကယ်လီဖိုးနီးယား ပြည်နယ် ရဲ့ နယ်စပ် မှာ ကင်း လှည့် နေ တဲ့ ကင်း စောင့် ပုလိပ် အဖွဲ့ အကြောင်း ခင်ဗျား ကြား ဖူး ရဲ့ လား ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကျွန်ုပ် သည် လူငယ် ၏ ပုံ တူ ကို ရေးဆွဲ သွား သူ မှာ ဘိုး သူ တော် ကြီး ဟု သိ ရ လျှင် လွန် စွာ အံ့ဩ ၍ သွား လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
သို့ ရာ တွင် ပြော ၍ မ ရ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာ ကြောင့် မုန့် စား ကျောင်းသား အားလုံး မ လာ ပါ သနည်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော် ဟုတ် တာ ဖြေ ပါ မည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို အဖြစ်အပျက် သည် သူ့ အား ထူးထူးခြားခြား နှစ်သိမ့် ပျော်ရွှင် စေ လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဘုရားသခင် ကိုယ်တော်မြတ်ကြီး မှ သိ တော် မူ မှာ ပဲ ထင် ပါ ရဲ့ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ ကို အခြား လူ တွေ က အခန်း ထဲ က ကန် ထုတ် ပစ် လိုက် ကြ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နှစ် နာရီ အတွင်း လို တာ တွေ ဝယ် ပြီး ငါ ပြန် လာ ခဲ့ မယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တကယ် အပြစ် ရှိ တဲ့ သိုး ငယ် လေး လို ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မည် သည့် အရာ ကို မျှ မ တွေ့ မ ထိ ရ ပဲ အေးစက် သော ရေငွေ့ ရိုက်ခတ် ခြင်း ကို သာ ခံ လိုက် ရ လေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဒီ ကျောင်း ကြီး က ရှေးဟောင်း ပစ္စည်း တန်ဖိုး နဲ့ သစ် သား တန်ဖိုး ပေါင်း လိုက် ရင် တော်တော် တန် မှာ ဟု တွေး မိ ၏ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
တစ်ချို့ စာအုပ် များ မှာ နာမည် ကို စိတ်ဝင်စား သော ကြောင့် ပို ၍ အောင်မြင် သွား တတ် ကြ ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
အော်သံ နှင့် အတူ ခွေး နက် ကြီး တစ် ကောင် ဘွား ခနဲ ပေါ် လာ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
တောင် ဖက် သို့ လှည့်ကြည့် လိုက် တိုင်း ရာ မ က သူ့ ကို အကြင်နာ ကြီး စွာ ပြသ နေ သော လျှပ် ပန်း ပြ ပွဲ ကြီး ကို စိတ်ဆင်းရဲ စရာ မြင် တွေ့ နေ ရ သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
သူ ခင်မင် ခဲ့ သူ များ ထံ သို့ လူ မ သိ သူ မ သိ လက်ဆောင် ပစ် စည်း များ ပို့ ပေး ခြင်း အား ဖြင့် သူ့ စိတ် သူ ဖြေ ပြန် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တကယ် မ ထင် ရ ဘူး မ ကျန် ဘဲ မ နေ ဘူး ဆို တဲ့ စကား နဲ့ အသုံးချ ဖို့ လုံးဝ မ ဖြစ် နိုင် ဘူး ဆို တဲ့ စကား တွေ က သိပ် တော့ သိပ္ပံ နည်း မ ကျ ဘူး ကွ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ရိုးရိုး လေး ပါ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဖျော ထား ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ယောက္ခမ ၏ စံအိမ်တော် တွင် အနည်းငယ် နေ သား ကျ လာ သောအခါ ၌ မင်း သမီး က လေး လီ ဇာ သည် ရံရွေတော် ကြီး ဘူ ရင်း နှင့် အလွမ်း သင့် လျက် ရှိ ကာ နှစ် ယောက် သား နေ ကုန် နေ ခန်း စကား ပြော လျက် ရှိ ပြီး သူ့ အိပ်ခန်း တွင်း သို့ လာ အိပ် ရန် ပင် ခေါ် လိုက် သေး သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်မ မ သိ စိတ် က တစ် ခု ခု ကို လက်ခံ ထား လိုက် ပြီ လား ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အက် စ သာ သည် တခြား မိန်းမ တွေ လို ပစ်စလက်ခတ် နေ လေ့ မ ရှိ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
လူနာ အား အတိတ် ကာလ အတွေ့အကြုံ များ ကို ပြန်လည် ၍ ခံစား လာ ရ အောင် ပြု ရ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ခြံ အလုပ်သမား တွေ ဆို တာ အားလုံး နီးနီး အသက်အရွယ် ငယ် နေ ရင် အတန်း ပညာ မ ရှိ ကြ လို့ ၊ ဒါ မှ မ ဟုတ် ရင် လေး ဆယ် အထက် နဲ့ အိုမင်းမစွမ်း အဘိုးကြီး တွေ ချည့် ပဲ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အကြာ ကြီး ငို ထား ပုံ ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ နှင့် ကို မိုး ဤ သို့ နှစ် ကိုယ့် တစ် စိတ် ဘယ် တုန်း က မှ မ ဖြစ် ဖူး ခဲ့ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကား ပေါ် တက် ခါ နီး တွင် လင်းမြတ် သူ က တိုးတိုး လေး ကပ် ပြော သွား ခဲ့ ပါ သည် ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ဒူ ဒီ သည် ပါးစပ် အဟောင်းသား ဖြစ် သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
တချို့ အိမ် တွေ တော့ ကျန် ပါ သေး တယ် ၊ ဝင်း နှင့် ခြံ နှင့် အိမ် တွေ ပေါ့ လေ ၊ ဒိပြင် အိမ် နှင့် ဝေး တော့ မ ကူး ဘဲ ကျန်ရစ် ခဲ့ တာ ၊ သုဓမ္မာ ဇရပ် တွေ ဘုံ အိမ် တွေ လည်း ကျန် ပါ တယ် ၊ စတိုးဆိုင် နည်းနည်းပါးပါး လည်း ကျန် တယ် ၊ ဒါပေမယ့် မြို့လယ် ဈေး တစ်ဝိုက် ရယ် ၊ သံ လမ်း နား ရယ် ၊ ငါးမြှောင့် ဆိုင် လမ်း ရယ် က တော့ ဘာ မှ မ ကျန် ဘူး ၊ ပြာ ပုံ ချည်း ပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ တော့ ကျွန်တော် တို့ ည က သောက် လို့ ၊ ကျန် နေ တဲ့ ရ မ် လက် လေး သစ် လောက် ကို ၊ ကို ထွန်း တင် နဲ့ နှစ် ယောက် ရှင်း ပစ် လိုက် ပြီး မှ အဲ သည် ပုလင်း ထဲ ရေ ထည့် ယူ ခဲ့ ရ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခေါင်းကိုက် လွန်း ၍ မ ခံ နိုင် လျှင် ဝေဒနာ ကို ခြေ မ လက် မ သို့ ပြောင်း ပေး နိုင် သည် ဟု ဆို ၏ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
အမှန် အား ဖြင့် ဤ အတိုင်း သာ ပြု သင့် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တခြား မင်း သား တွေ က တော့ ကြောက် လွန်း လို့ သွေးရူးသွေးတန်း တွေ အော် နေ ကြ သတဲ့ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကို ကို လတ် သံပရာရည် သောက် နေ စဉ် ရေမိုးချိုး ၍ အဝတ်အစား လဲ ပြီး သော မ မ ကြီး နှင့် မ မ လေး ပါ ထွက် လာ ကြ သော ကြောင့် လေး ဦး သား စကား ကောင်း ကြ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ဒါ ကို သူ တို့ တစ် တွေ မ သိ ကြ ဘူး လား ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ခရစ်စမတ် ရက် တွင် ဘ ရန် ဆိုင်း နှင့် အဖွဲ့ ပန်ဆန်း တွင် ရှိ နေ ကြ ပြီး နှစ်သစ်ကူး အကြို နေ့ တွင် ထိုင်း နိုင်ငံ တောင် ပိုင်း သို့ ခရီး စတင် ထွက်ခွာ ကြ ရာ ကျွန်ုပ် တို့ သွား ရောက် နွုတ် ဆက် ခဲ့ ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အာချီ က တစ်စုံတစ်ရာ ပြန် မေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျာမန် ကြီး က လက်ဆွဲနှုတ်ဆက် ရန် လက် ကို ကမ်း ပေး သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အရိယာ အဖြစ် ကို ပြု တတ် သော ထို ပညာ ကို မဂ် အားလျော်စွာ ဝိပဿနာ ဉာဏ် ဖြင့် သိ အပ် ပြီ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
အခု လို သတိပေး တာ ကျေးဇူး အများကြီး တင် ပါ တယ် အာ ဆူ လာ ၊ အဲဒီ တော့ ငါ အကြံ ထုတ် ရ လိမ့် မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြ လွင် က လည်း တစ် ခါ မှ က လေး မွေး ဖူး သူ မ ဟုတ် သဖြင့် ဘုမသိဘမသိ လိုက် လာ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
အရက် နဲ့ ရော သောက် တဲ့ အခါ မှာ တော့ ဘယ်လောက် သောက် သောက် လျှော ခန် ဝင် သွား တာ ပဲ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ထိုင် နေ သည့် လူ တစ် ယောက် လက် ဆန့် ပြီး ကျွန်တော့် ဆီ ထ လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ ဘာ ကို ဆို လို တာ ပါ လိမ့် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကျွန်တော် ကျိန် ပြော မယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အို မ မ ေေ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဥယျာဉ် ပန်းမန် ရေကန် များ ဖြင့် သာ မော ဖွယ် ကောင်း လှ သော ဂျမ္မူ း မြို့ ရှိ ဟေမန္တ နန်းတော် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အမှု ကို စစ်ဆေး စွဲ ဆို ရာ တွင် လည်း ဝတ္ထု ကို အောက် ပါ ရှုထောင့် များ မှ ကြည့် သင့် ကြောင်း ဖြင့် တရားခံ ရှေ့ နေ ကြီး က ထုတ်ဖော် ညွှန်ပြ သွား လေ သည် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
တခြား ဘယ် သူ မှ မ ဟုတ် ဘူး ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒါ ဘာ မှ မ ဖြစ် ပါ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ထို သို့ ငြိမ် ကျ သွား သည် ကို သိ ရ သည် နှင့် တပြိုင်နက် မ မြ လေး သည် လူ ရွှင် တော များ ၏ ပြက်လုံး နှင့် အတူ ရောနှော ၍ ရယ်မော လိုက် လေ တော့ သတည်း ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
သင်း တို့ ၏ ပွဲ ကျောင်း ကို ရင် ရှေ့ ၌ ယခု ကဲ့သို့ ပြုလုပ် ပြ လိုက် ရ သည့် အတွက် စံ လှ အဖို့ အရ သာ တွေ့ နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
လေ လုံ တံခါး အနီး အပြင် ဖက် တွင် အတော် ကြာ ဝဲ နေ ပြီး မှ အတိတ် တုန်း က ရ ရှိ ခဲ့ ဖူး သည့် အကူအညီ မျိုး မ ရ တော့ သဖြင့် ပြန် ဝင် ရ ခက် နေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
စား နိုင် သောက် နိုင် သည့် တိုင် ဟင်းသီးဟင်းရွက် စား ပြီး ကိုယ်တိုင် ငါး ပိုက် ဖာ လေ့ ရှိ ကြ သည့် ပြင်သစ် အဘိုးအို ကြီး များ ၏ ဝီရိယ ရှိ မှု ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘယ် သူ က ပြော မ လဲ လို့ ပါ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြား တာ ပေါ့ ကွ ၊ ငါ က နားပင်း နေ တဲ့ သူ မှ မ ဟုတ် တာ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ကျွန်တော့် မှာ သုံး နာရီ ကြာ တစ် ယောက် တည်း ခွဲစိတ် ကုသ ရ တော့ ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
အရေးအကြီးဆုံး သော အချိန် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ ၏ မောင် ရို နယ် သည် ဘင်္ဂလား ပြည်နယ် ၌ တာဝန် ကျ နေ သော မြင်း တပ် ဗိုလ် က လေး ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဘိုး သည် နေ့စဉ် နံနက် တိုင်း ဘုန်းကြီးကျောင်း က အုန်းမောင်းခေါက် တွင် ထ ၍ ဘုရား ရှိ ခိုး ပြီး စာ ရွတ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကြောက် စရာ လဲ ကောင်း ရဲ့ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဲ သည် တုန်း က တွေ့ ခဲ့ ဘူး သည့် လယ်သမား တစု နှင့် ယခု လူ စု သည် အတူတူ ဖြစ် နိုင် ပါ့ မ လား ၊ သို့သော် သူ့ စိတ် ထဲ မှာ တော့ သေချာ နေ သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ညီအစ်ကို နှစ် ယောက် စကား များ လိုက် ကြ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် စောစော က ပြော နေ တာ ကို ပြန် ဆက် ရ အောင် ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
နောက် တစ် နာရီ လောက် ကြာ တော့ ခရစ္စတို ဖာ က လေး မှာ အင်္ကျီ အသစ် ဘောင်းဘီ အသစ် တွေ နှင့် သားသားနားနား ဖြစ် နေ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
လူ ဟာ ဘယ် အခါ မှ အချိန် ရဲ့ ဖိစီး မှု အောက် က မ လွတ်မြောက် နိုင် ဘူး ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အဖေ ရင်း ဖြစ် တဲ့ ချစ် မှူး ရှိ နေ လျှက် တောင် ချစ် ဦး လောက် က လေး ကို ဂရုစိုက် နိုင် ပါ့ မ လား မ သိ ဘူး ဟု တစ်ခါတစ်ခါ မြ လွင် တွေး မိ ၏ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
သို့သော် တစ် ခု မျှ ကုစား နိုင် ခြင်း မ ရှိ ကြောင်း သူ သိ ပါ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဟင် ဘာ ပြု လို့ လဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သည် လို အ ဝယ် မှား သည့် ကိစ္စ က မ ကြိုက် တဲ့ ပစ္စည်း ကြီး အဖတ်တင် နေ ရုံ မ က ကိုယ် အသုံးမကျ ၍ ငွေ ကုန် အကျိုး မ များ ဖြစ် ခဲ့ ရ ခြင်း အတွက် တနုံ့နုံ့ ခံစား တတ် ကြ သူ တွေ ပဲ ဖြစ် သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဖြိုး က မျက်နှာ ထား ခပ်တည်တည် ဖြင့် နောက်ဆုတ် လျက် လက်ပိုက် ရုပ် ကြည့် နေ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
လေး ဘီး ကား လေး နဲ့ ဂန္ဒီ နဲ့ ဦး အောင် ကို ကီလီ ကားဂိတ် ကို လိုက် ပို့ ကြ တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ကျွန်တော် တို့ မွေး တော့ ကမ္ဘာ မှာ စီးပွားပျက်ကပ် ကြီး ဆိုက် လာ နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ကျွန်တော့် စိတ် ထဲ မှာ တော့ ရာ မ နဲ့ ပါတ်သက် လို့ ပဟေဠိ နှစ် ခု ဖြစ် ပေါ် ် နေ ပါ တယ် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဒါပေမဲ့ ၁၉၇၉ ခု နှစ် မှာ စစ် ထောက်လှမ်း ရေး က သတင်း ရ ပြီး မန္တလေး မှာ သူ့ ကို ဖမ်း မိ သွား တယ် ၊ သူ့ ဇနီး နဲ့ ကျွန်တော် တို့ အမေ လည်း အဖမ်းခံ ခဲ့ ရ တယ် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ညီး ဟို လူ နဲ က စကား မ ပြော ရ ဘူး ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
အိပ်ရာ ပေါ် မှာ လက်ထောက် လျက် ထ ထိုင် နေ သော ယောက်ျား တစ် ယောက် ၏ ရှေ့ က တံခါး တစ်ဝက်တစ်ပျက် ဖွင့် လျက် ၊ ထို နေ ရာ တွင် ရပ် နေ သော မိန်းမ တစ် ယောက် ၏ ပန်းချီ ပုံ ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မ ဟုတ် ရင် တောင် သူ့ ကွမ်းယာဆိုင် ကို လက်ဖက်ရည် ခွက် ယူ ပြီး သောက် နေ လိမ့် မယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ေသနတ္ဖ်ားတြင္ လ ွံစြပ္တပ္ထားသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဖျော်ဖြေပွဲ စတင် ပြီ ဖြစ် ကြောင်း တာ ဝန်ခံ အမျိုးသမီး က လာ ရောက် သတိပေး သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အလွန် အင်မတန် ကြီးမား တဲ့ အင်အား တစ် မျိုး က လူငယ် ကို ပြစ်မှု ကျူးလွန် ဖို့ တွန်း အားပေး တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မြို့ စောင့် ရဲတပ်ဖွဲ မှာ လည်း အများအားဖြင့် ဟိန္ဒူ နှင့် ဆစ်ခ် များ သာ ဖြစ် ၍ မွတ်စလင် များ အတွက် အားကိုး ၍ မ ဖြစ် နိုင် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သို့ပေမဲ့ မ ကြာ ပါ ချေ ၊ ကျွန်ုပ် ထင် ထား သလို ကျွန် ပ် တို့ လုံခြုံ ရေး အတွက် ချန် နေ ခဲ့ သော စစ်သား လေး နှစ် ယောက် လုံး အရိပ် ကောင်း ကောင်း နေ ရာ တစ် နေ ရာ ရှာ တွေ့ သွား ပြီး အိပ်ပျော် သွား လေ ရာ ကျွန်ုပ် တို့ က မူ ပတ်ဝန်းကျင် မှ လှုပ်လှုပ်ရှားရှား အခြေအနေ တွေ ကို သတ် ကြ း စွာ နင့် စောင် ကြည့် နေ ကြ ရ ပါ ၏ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သို့ ဖြင့် သူ တို့ ပြန် ၍ အိပ်ရာ ဝင် သောအခါ ၌ ကား သူ သည် ဇီးကွက် ဖြစ် နေ တော့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ နှစ် အိမ် ထိုစဉ် က အနောက် ဂျာမနီ သံရုံး အတွင်းရေးမှူး ဒေါက်တာ အက် ဒွင်ဂျန်းဖလက်ချ် ကို ခင် မောင် ကြည် နှင့် ပတ်သက် ပြီး ကျွန်တော် သိ ရ သည် မှာ အင်းလျားလိပ် ဟို တယ် တွင် ဖြစ် ကြောင်း ဖော်ပြ ခဲ့ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော့် ရဲ့ ကြောက်လန့်တကြား အော်သံ နှင့် အတူ ဆိုင်ကယ် ကို မောင်း ထွက် ရန် ဂီယာ ကို လှမ်း ထိုး ကြည့် သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ပြီး တော့ စဉ်းစား ကြ ရ တော့ မယ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
စကား လက် က အမြဲတမ်း ခေတ် နောက် ကျ နေ တာ ကိုး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချိုင်းထောက် လုပ် ရောင်း လို့ လည်း စီးပွား ဖြစ် မှာ မ ဟုတ် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
မာတင် က လူမည်း ပေါင်းစုံ ကိုယ်စားပြု တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သူ တို့ ပြည့်ပြည့်စုံစုံ နေ ရ သည် ကို လည်း မ နာ လို ဝန်တို ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ မ မေ က ကျွန်တော့် အမေး ကို မ ဖြေ ဘဲ ခေါင်း ကို နောက် လှန် ချ ရင်း အတော် ကြာ ကြာ တွေ ဝေ သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဘဝ ဟူ သည် တစ်ခါတစ်ခါ အဆင်ပြေ တတ် သည် ပဲ လေ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ကို ထွန်း မောင် က တစ် ယောက် တည်း စကား ပြော နေ သကဲ့သို့ ရေရွတ် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ထောင့်ကန်ဘော တစ် ခါ ရ လျှင် တစ် မှတ် ရ မည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ကြမ်းပိုး အကြီးစား မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မျက်လုံး များ က ပြူးပြူး ၊ လက်သည်း များ က နီရဲ ရဲ ၊ ဆံပင် များ သည် အခွေ လိုက် အလိပ် လိုက် တွန့် ကာ ဘေး တစ် ဖက် တစ် ချက် တွင် တွဲလောင်း ကျ နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
နေ ရောင် ထဲ တွင် တင်းကျပ် စွာ ဝတ် ထား သော စစ် ဝတ်စုံ ကို ဝတ် ထား သည့် ကျောပြင် များ ၊ နီရဲ သော ကုပ်ပိုး များ ၊ နန်းတော် တိုင် လုံး ကြီး များ နှင့် ပရို သီ ၏ ခါ တိုင်း ထက် ကြည်လင် ပြတ်သား သော မျက်နှာ ကို သူ မြင် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ စားပွဲ ပေါ် ပစ် တင် လိုက် တာ ကျွန်မ မ ကြိုက် မှန်း သူ ချက်ချင်း သဘောပေါက် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အင်း ၊ ကောင်း ပါ တယ် ကွာ ၊ ဟေ့ ၊ ရေ သတ္တဝါ တွေ ထဲ မှာ ငါး ရှဉ့် ဟာ တခြား ငါး တွေ ထက် လေး ပင် တယ် ၊ အရ သာ ရှိ တယ် လို့ ငါ ထင် တယ် ကွ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပါကစ္စတန် နိုင်ငံ ၏ အခြေအနေ မှာ ပို ၍ ပင် ဆိုးရွား သေး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သား ထိုက် ၊ ရူးကြောင်ကြောင် လာ လုပ် မ နေ နဲ့ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
နောက် မှ က လေး က လား ဆန် ကြောင်း စဉ်းစား မိ ပြန် သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
မိန်းမ သား တစ် ယောက် က လိမ် ပြော နေ မှန်း သိ သည့် တိုင် ယုံကြည် ဟန်ဆောင် ကာ နားထောင် နေ လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စည်းစိမ် ချမ်းသာ အပြည့်အဝ ရှိ နေ သော သိဒ္ဓတ္ထ သည် နှစ် တွေ လ တွေ ကုန်ဆုံး ကျော်လွန် သွား သည် ကို အမှတ်တမဲ့ ဖြစ် နေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ သိ နားလည် လိုက် ရ သော အခြေအနေ သည် သူ့ အဖို့ ကြောက်မက် ဖွယ် ရာ ကြီး တစ် ခု ဖြစ် ရုံ မျှ မ က ကိုယ် စိတ် နှစ် ပါး ဆင်းရဲ သည့် ဒဏ် ကို ပါ အပြင်းအထန် ခံ ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဘာ လု ပျ ဖို့ လဲ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သူ တို့ သည် ယခင် က ကြိုတင် ပြုလုပ် ထား ခဲ့ သော ပတ်တီး ပိတ် စ များ ကို ဖြန့် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အာ ရ န ကြီး ကို မိတ်ဆွေ သိ ပြီး ဖြစ် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဦး အောင်မြင် က စိတ်ချ ပါ ဆရာ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ထိုအခါ နာမည် လည်း သေ ကြ ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဆိုရှယ်လစ် များ က ရေ ဒီ ကယ် များ ကို ချော့ နေ ကြ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကု စာနာ ဂိ သည် သူ ၏ ထိုင်ခုံ တွင် ထိုင် လျက် စုံစမ်း စစ်ဆေး မှု ရလဒ် ကို စောင့်မျှော် နေ စဉ် ဥ ကျု မိ သည် အပြင် မှ ပြန် ရောက် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
တရုတ် ပြည် ဂျ န် စီ နယ် က ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြင်ရာတော် ဟယ်လင် မင်း သမီး က လေး ၏ ဧည့်ခန်းဆောင် ထဲ သို့ ပီယာ ဝင်ရောက် လာ ပုံ မှာ လည်း ဇာတ်ရုံ ထဲ သို့ ဝင် လာ သော ၊ ပွဲ ကြည့် ပရိသတ် တစ် ယောက် ၏ အမူအရာ မျိုး သာ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နေ ရာ သစ် ၊ အခြေအနေ သစ် ၊ နေ့ ရက် အသစ် တွေ ကို ရင် မ ဆိုင် ဘူး ၊ ရင့်ကျက် ခြင်း နဲ့ ဝေး ရာ ဆီ ကို ရှောင် ပြေး ကြ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သူ ရန်ကုန် မှာ အယ်ဒီတာချုပ် က တော် ဖြစ် ပြီး မျက်စိ ဘက် ပျက် ပြီး က တည်း က ဘယ်လို ဧည့်ခံပွဲ မျိုး မှ မ သွား တော့ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ယခင် က လူ တစ် ယောက် ကို သူ ဆွဲဆောင် ချင် ပြီ ဆို လျှင် သူ့ ကိုယ် သူ စိတ်ချ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ ကုသ ခံ ယူ ချင် တဲ့ ဆရာဝန် ကို ရွေး ပြီး ပြ တာ မှာ မူယာ က ငြင်း လိုက် ရ မှာ လား ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သူ့ ဟန်ပန် သူ့ မျက်နှာ ထား ကို ကြည့် က တည်း က ကောင်း သော လာ ခြင်း မ ဟုတ် ကြောင်း အဖျော် ဆရာ ရိပ်မိ ပြီး ပျာပျာသလဲ ထ ရပ် လိုက် သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
တစ် နေ ကုန် အလုပ် လုပ် ကြ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ချစ် သူ ရည်းစား ရှေ့ မှာ ဟန် ရေး ပြ ချင် တာ ကျား တို့ သဘာဝ မ ဟုတ် လား ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
သူ့ တစ် ကိုယ် လုံး သွေး မ ရှိ တော့ သလို ဖြူရော် သွား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကိုယ်စိတ်နှစ်ဖြာ ကျန်းမာ ချမ်းသာ ပါ စေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရိုင်ဖယ်သေနတ် ကြီး ကို လက် တစ် ဖက် မှ စိုက် ကိုင် လျက် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖိနပ် ကြိုး က တင်းတင်း ချည် ထား သဖြင့် ဝေးဝေး မ ပြေး နိုင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ မဲဆန္ဒနယ် ဖြစ် သည့် လိုင်ယွန် မှာ မီးသတ် ကား ကို သူ မှာ ပေး ရ သည် ဟု ပြော တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဟင်း များ ကို ယု ကာ ဝါ ရွေးချယ် နေ စဉ် အိ ရှိ ဂါ မိ သည် မှန် တံခါး မှ တဆင့် ဆိုင် အပြင် သို့ အကဲခတ် နေ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဘက် ဆီ က ချက်ချင်း အဖြေ မ ပေး ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
အလေးအနက် ဆင်ခြင် စဉ်းစား နေ သည့် အရိပ် လက် ခဏ ာ များ ကို လည်း ဖော်ပြ လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကိုနန်းနွယ် သည် ပြတင်း မှ ပေါ် လာ သော ရုပ်ရှင် ကား နှစ် ကား ကို ကြည့် နေ သည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သူ က လည်း ကမ္ဘာ ပေါ် မှာ မေမေ နှင့် ဆရာ မ ကို အချစ်ဆုံး ဖြစ် ပါ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
မိဘမဲ့ ဂ ဟော ကိစ် စ ပါ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ခဏ စောင့် ပြီး ယူ သွား ပါ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အမှန် အား ဖြင့် အရက် များ ကို ကြော်ငြာ ရာ တွင် အမှတ်တံဆိပ် ကို ကြော်ငြာ ခြင်း သာ ဇြစ် သင့် သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
မျက်နှာ ထား က အလွန် အိနြေ္ဒ ကြီး သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကြီး ဒေါ် က စိတ်တို နေ လို့ ပြော တာ ပါ ကွာ ၊ တကယ် ပြော တာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကုန် တိုက် စာ ရေး များ နှင့် လည်း တကျက်ကျက် ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရ ူသီ ၏ မျက်နှာ ကို ဒေါသတကြီး ဖြင့် ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကဏန်း လက် မ ညှပ် လို့ မ ရ တဲ့ အခါ မှာ တို့ ဆီ ကို ဦး တိုက် ပြီး နွား ရိုင်း ထိုး လိမ့် မ ကွယ့် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ သည် ခြေ ရာ များ ကို ကြည့် ၍ နောက် မှ လိုက် ရန် ဆုံးဖြတ် လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ညံ့ လေ ခြင်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် မ ညို မ သည် ဒယ် ဒီ ကြီး အား နေ ရာ ရွှေ့ ပြီး လျှင် ကုတင် ကို ဖြုတ် ၍ ကုတင် တိုင်ကြား မှ ကြမ်းပိုး များ ကို ရှာ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
သေသေချာချာ ကြည့် တော့ မိုးကုတ်စက်ဝိုင်း နှင့် ထိ တွေ့ လျက် ရှိ သော အရာ သည် မြေပြင် မ ဟုတ် အပြော ကျယ် သော ပင်လယ် သမုဒ္ဒရာ ကြီး ဖြစ် ကြောင်း ကို ကို နန္ဒာ သိ လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
သို့ ပန်း များ က ဗိုလ်မှူးကြီး မင်း သား ကြီး ရေ ပ ညင် ဖြစ် ကြောင်း ပြန် ပြော ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော် က အော် ၍ အသံ ပြု သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မောင် ဝ သည် မ ဟုတ် မ ခံ စိတ် ရှိ သူ ၊ လူ ဖြောင့် စိတ်တို ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ယောက်ျား နှင့် ခွဲ ပြီး ပြန် တွေ့ သည့် အခါ တွင် မိန်းမ တစ် ယောက် ၏ ဇာတိ သည် ဘွားဘွား ပေါ် လာ တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
စာ ကို လည်း ကောင်း ကောင်း မ ဖတ် ဖြစ် ခဲ့ တော့ ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ရွေး လိုက် တဲ့ အုပ်စု သေး ထဲ က မှ လို ချင် တဲ့ တံဆိပ် ကို ပြန် ရွေး တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
မနက် ပိုင်း သင်တန်း မှာ ပေး ခဲ့ သော စာ များ ကို ရုံး ရောက် တော့ သူ့ အတွက် ရည်စူး ပြီး တစ် စောင် ထပ် ကူး လိုက် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဆေး အ မြို းမြိုးဆရာအမြိုးမြိုး နဲ့ ကု လို ကျ ရ တာ လေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို့ နေ ာကျအနမျး မြား ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ယနေ့ ထိ အောင် လူ တွေ ဟာ အာရုံ ခံစား ဖို့ ၊ ဇိမ်ခံ ဖို့ အခြေအနေ တွေ ကို သာ ဖန်တီး နေ ကြ ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
မင်္ဂလာ ည ပါ ဝီ လီ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဘာ လို့ လဲ ဆို တော့ အဲဒါ အရမ်း အန္တရာယ် ရှိ လို့ ပါ ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
ဒါကြောင့် ကောင်း ပေ့ ညွန့် ပေ့ ဆို တဲ့ ပစ္စည်း တွေ ကို ပဲ ကိုယ် ပေါ် အ တင် ခံ တာ ကောင်း မယ် ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သို့သော် ယခု အရွယ် ရောက် ပြီး သော လူ တစ် ယောက် အနေဖြင့် ကြည့် လျှင် ၎င်း တို့ သည် သူငယ်နှပ်စား စိတ်ညစ် စရာ များ သာ ဖြစ် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မည်သို့ပင်ဆိုစေကာမူ ထို အရာ သည် ပန်း ပင် တစ် ပင် ဖြစ် သည် က တော့ ငြင်း မ ရ သော အမှန်တရား ပင် ဖြစ် ၏ ။ သင့် လူ ရာ မ
ဝယ် ပြန် တော့ လည်း ကိုယ် တို့ တစ် တွေ ဘယ် အစ ဝယ် မယ် ဆို တာ ငြင်း နေ ကြ တာ က တော်တော် ကြာ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
တထိတ်ထိတ် ခုန် လာ သော ရင် ဖြင့် စကား ပြော ဖို့ ဆွံ့အ သွား သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဒီ လို လုပ် ခိုင်း ခဲ့ ရင် စစ် သည် တွေ ဟာ ရန် သူ နဲ့ သူ သေ ကိုယ် သေ ယှဉ်ပြိုင် တိုက်ခိုက် ရ တဲ့ အခြေအနေ နဲ့ ရင် ဆိုင် ရ တဲ့ အခါ မှာ မိမိ တပ်မတော် အပေါ် သစ္စာ စောင့် သိ မှု မ ရှိ တော့ ဘဲ ကိုယ်လွတ်ရုန်း ထွက်ပြေး တတ် လို့ ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ထို မျှ နှင့် ပင် ကျေနပ် ခဲ့ ရ ၏ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဟို နေ့ က လည်း မ ချို က ရယ် စရာ ပြော တာ ပါ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
မ စ် ရှော က အိမ် ထဲ သို့ ဝင် လာ ခဲ့ ပြီး နီရဲ ဖောင်း အိ နေ သည့် လက် ကို အသာအယာ ကိုင် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆရာတော် ကြီး စီစဉ် ပါ လိမ့် မယ် လေ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သဘာဝ လွန် ဖြစ် ရပ် တွေ ကို သူ ဇာ လွင် မ ယုံ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ကျွန်တော့် ကို စော် တွေ ထား ထား သွား တာ ကျွန်တော့် ခန္ဓာကိုယ် ထဲ က ဒီ ခွေး ကောင် ကြောင့် ပဲ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ကျွန်တော် ဖတ် ဘူး သည့် ရယ် စရာ ကာတွန်း ရုပ် ပြောင် တခု တွင် အဖိုးကြီး နှစ် ယောက် သား ရေး သမီး ရေး ပြော ဆို နေ ကြ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ခု ည ခုနစ်စင်ကြယ် ပြောင် အမြီး ထောင် ဥယျာဉ် အနောက် တောင် ကို လာ ခဲ့ ပါ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ကျောက်သား ချင်း ပွတ်တိုက် ကြိတ် ချေ ရာ မှ ထွက် ပေါ် လာ သော အသံ မျိုး ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
ကမ္ဘာ့ အလယ်ဗဟို ကို လွှမ်းခြုံ ထား တဲ့ သံ သတ္ထု ရည် တွေ ဟာ ကမ္ဘာ မြေ လည်ပတ် တဲ့ အခါ လျှပ်စစ်ဓာတ် ဖြတ်သန်း စီးဆင်း လိုက် တဲ့ ဝါယာကြိုး လို ဖြစ် သွား ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ထို အချိန် ၌ တောင်ရှည်ပုဆိုး ကွက် တုံး ကြီး များ ကို ဝတ် ၍ ခေါင်း ပေါင်း ကို အကျအန ပေါင်း ထား သော ပိုး ရင် ဖုံး အကျီ ကို ဝတ် ထား သည့် လူပြက် နှစ် ဦး သည် အငြိမ် စင် ၏ တစ် ဖက် တစ် ချက် မှ ခါးပုံစ ကို လက် နှစ် ဖက် ဖြင့် ရိုက် ရင်း ထွက် လာ ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
မက် ဇင် မ် က အပြင် မှာ ဂျက် စ် ပါ နှင့် ဆော့ နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ ခု လို တုံ့ဆိုင်းဆိုင်း အမူအရာ မျိုး တစ် ခါ မျှ မ ပြ ခဲ့ ဖူး ချေ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဘူတာ ဆီ သို့ မီး ရ ထား ဖြင့် စီးနင်း လိုက် ပါ ခဲ့ ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် နှင့် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဂိုဏ်း
၁၈ ၄ဝ ပြည့် နှစ် ၊ လစ်ဘရယ် များ အတွက် အပြောင်းအလဲ များ မှာ အိပ်မက် မျှ သာ ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နောက်ဆုံး တွင် အိပ်ပျော် စေ ရန် အတွက် ဝီစကီ ကို မ ဖြစ် မ နေ မှီဝဲ ခဲ့ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဒီ တိုင်း ကြီး ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဤ တွင် သတိပြု ရန် မှာ ယခု လက် ရှိ စကား ပုံ တို့ တွင် ကြွက် ဟု ဆို သော်လည်း ထိုအခါ က မူ ကြက် ဟု ဆို ခြင်း ပင် ဖြစ် ပေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဖန်ဆင်း ခြင်း အားလုံး သည် ခြောက် ရက် ဖြင့် ပြည့်စုံ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို အသံ မှာ ခပ်လှမ်းလှမ်း တောနက် ရာ မှ ကျားဟိန်းသံ ပင် ဖြစ် လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ရွှေ ကုလားထိုင် တစ် လုံး ဘေး တွင် မူ က စား သူ များ သည် စိတ်အားထက်သန် စွာ လှည့်ပတ် ပြေးလွှား နေ ကြ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
နှင်း က အခန်း ထဲ မှ ထွက်ပြေး ပျောက်ကွယ် သွား သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
ဘာ သာ စကား တစ် ခု ကို လုံးဝ တတ် မြောက် ခြင်း မ ရှိ သူ တစ် ယောက် ဟာ အမြဲတမ်း တစ် ပန်း ရှုံး နေ မှာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ပြီး လျှင် ပိုး လ် သည် အိပ်ခန်း ထဲ ပြန် သွား ကာ ခြောက် နာရီ ကြာ အိပ်စက် နား နေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
မျက်ကန်း ကို ရင် ခမျာ အများ ရှေ့ မှာ ဖြစ် ရ သည့် အတွက် ဘယ်လောက် များ ရှက် ရှာ လိမ့် မ လဲ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
လုံးဝ မ ဖြစ် နိုင် ဘူး ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အချိန် ပြဿနာ မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြန် ဝင် ဖို့ လုပ် ချိန် တစ် ဖက် အခန်း က ဝုန်းဝုန်း ဒိုင်းဒိုင်းအသံ တွေ ကြား ရ တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
သား တွေ နှင့် တစ် ည နေ လုံး သူ တို့ က စား ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဤ သို့ စိတ် ထ ည်း ၌ ကြံ ၍ အရှင် ဥ ပဝါ ဏ ကို ကဲ့ရဲ့ ကြ သည် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ဒီ တော့ ဒီ လောက် အန္တရာယ် တွေ ကြား ထဲ မှာ ဘာ ကြောင့် ခင်ဗျား သွား မ လဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော် တို့ နဲ့ အတူတူ ပါ လာ တဲ့ မိန်းကလေး တွေ ထဲ မှာ ယမင်း က အချောဆုံး လို့ ခင်ဗျား ကို ပြော ပြ ပြီး ပြီ မ ဟုတ် လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သူ့ ကို သူ အမြဲ အထင်ကြီး နေ ဖို့ အတွက် ၊ နေ လို့ ကောင်း နေ ဖို့ အတွက် တကယ် မ ဟုတ် တဲ့ မြှောက်ပင့် ခြင်း တွေ ၊ ဘဝင် ကို ယပ်ခတ် ပေး တာ မျိုး တွေ ၊ အောက် က နေ ပိုင်း မ ပေး တာ မျိုး တွေ ကို ပုံမှန် လိုအပ် လာ ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
လင်း ၏ စိတ် ထဲ တွင် သူ တို့ သားအမိ သည် သူ တို့ ဘာ သာ သီးခြား ဖြစ် နေ ပြီး သူ ၏ အထောက်အပံ့ မ လို တော့ သလို ဖြစ် နေ သည် ထင် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အကြောင်း သော် ကား ထို နေ့ တွင် မွတ်စလင် ဘာ သာ ဝင် များ သည် နေ ထွက် ချိန် မှ နေ ဝင် ချိန် အထိ မည် သည့် အစားအစာ မျှ မ စား ဘဲ ဥပုသ် ဆောက်တည် ကြ ရ သော ကြောင့် တည်း ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မ မ မေ လို လူမျိုး ဆို ပို လို့ တောင် မ ဖြစ် နိုင် သေး တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ပြော တယ် ပေါ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဖြူ ဝင်းမွတ် က သူ့ ကို ချက်ချင်း ပဲ ပါး ရိုက် လိုက် သလို မျက်နှာ ခါ က နဲ ဖြစ် သွား မိ ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
တိရစ္ဆာန် များ သည် ဒေါသ ဖြစ် ပြီး လျှင် ဘော်ဖြူ ကို ဘယ်လို မိ အောင် ဖမ်း ရ မ လဲ ဟု ကိုယ်စီ ကိုယ် ငှ အကြံ ထုတ် ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
အမှားအယွင်း ဖြစ် သွား လျှင် ပြန် ပြင် ရ ခက် သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
သူ မ ၏ မိခင် နှင့် လည်း သမီး ယောက္ခမ အစစ် ဖြစ် ချေ သေး သည် မ ဟုတ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဝီ လီ ပြော တာ ဟုတ် သား ပဲ ၊ နေပူကျဲကျဲ ကြီး ထဲ ရပ် နေ လို့ ဘယ် ဖြစ် ပါ့ မ လဲ ၊ မူးမေ့ လဲ သွား နိုင် တယ် ၊ ကိုယ်ဝန် ပျက် နိုင် တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မော့ကြည့် လိုက် ၍ ဖိုး ဂျက် ကို မြင် လိုက် သည့် အခါ တွင် ပို ၍ နောက် ကျ သွား သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ငြိမ်းချမ်း ရေး စာချုပ် ချုပ် တာ ကို ကောင်း သ လေး ၊ မ ကောင်း ဘူး လေး ဘယ် သူ မှ ပြော မ နေ ကြ နဲ့ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရ မ် လီ မြို့ တွင် ဖေဖေ့ ကို လူ သိ များ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပေမယ့် ဒီ လို အပြုအမူ တွေ ဟာ အဲဒီ မိန်းကလေး အဖို့ ကျဆုံး ဖို့ လမ်း စ ပျိုး တာ နဲ့ အတူတူ ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကျွန်တော် ပြော ပုံ က တည်ငြိမ် ၍ ကျွန်တော့် ဘာ သာ ပင် အံ့ဩ ရ သေး သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
စကား လက် ကို စိုက်ကြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည် နေ ရာ မှာ ငယ် သွား တွေ ကြွေ မ လဲ ခင် က ပဲ သည် စိတ် မျိုး ပေါ် နိုင် မ ပေါ် နိုင် ဆို တာ ကို အမျိုးသမီး စာရေးဆရာ မ များ ဖြစ် တဲ့ ခင်နှင်းယု တို့ ၊ ယုဝတီ မာ လာ သိန်း တို့ ၊ ခင် ဆွေ ဦး တို့ က အမျိုးသမီး ဆိုင်ရာ ကို ရှင်း ဖို့ ကောင်း တယ် ဗျ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ည ဘက် ဆို လျှင် ကိုယ် အိပ်ပျော် သွား သည် ထိ ဖေဖေ သည် ပြန် ရောက် မ လာ တတ် ချေ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
မီး မ ထွန်း ဘူး လား ပေါ့ ၊ ဘာ ဖြစ် လို့ အမှောင် ကြီး ထဲ မှာ နေ ကြ တာ လဲ ၊ ဖယောင်းတိုင် တွေ ယူ ခဲ့ စမ်း ပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရ ွှယ်ဟွား က မူ ကျွန်မ ကဲ့သို့ တုန်လှုပ် ခြောက်ခြား နေ ဟန် မ ရှိ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မထွေးရီ တို့ က အင်္ဂလိပ် လူ ဖြစ် နေ ပြီ မ ဟုတ် လား ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လွတ်လပ် စွာ ကြီးပြင်း လာ ရ သည် ဖြစ် စေ ၊ အုပ်ထိန်း မှု တွေ အောက် မှာ ကြီးပြင်း လာ ရ သည် ဖြစ် စေ ၊ မိန်းကလေး တွေ ကျ တော့ ယောက်ျား လေး တစ် ယောက် ကို ထွက် ပေါက် အဖြစ် ၊ အားကိုး အား ထား ရာ အဖြစ် ၊ ခိုလှုံ ရာ အဖြစ် ယူဆ ခဲ့ ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အိပ်မက် ဆန် သော အလှ နှင့် ပျော်ရွှင် ဖွယ် တို့ ပြည့်လျှမ်း ရာ သီတင်းပတ် သည် အတိတ် တွင် ကျန်ရစ် ခဲ့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂိုဏ်း သား များ ဟု လည်း ခေါ် ကြ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒါ နဲ့ မ မ ဒီ နေ့ အိပ် ပြန် လာ မယ် ဆို ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ပြီး မှ စောစော က အဖြေ ကို ပဲ ထပ် ပေး ပါ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဦး သက် ထွန်း က ခင် ရီရီ ကို ကား ပေါ် မှ မ ဆင်း ရန် လက် ပြ ကာ ကား ဆီ သို့ သွား ၍ နှုတ်ဆက် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
မည် သို့ ဆို စေ တိုင်း ပြန် နယ်မြေ အခြေအနေ သည် မငြိမ်မသက် ဖြစ် လာ ပြန် တော့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရေး လိုက် လျှင် ရင် ပေါ့ သွား လိမ့် မည် ဟု ဘာ့ ကြောင့် များ ထင် ရ သနည်း ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မိမိ နှင့် တိုက်ရိုက် သက်ဆိုင် သော ကိစ္စ မ ဟုတ် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
စင်္ကြံ အုတ်ခုံ ပေါ် တွင် ငြိမ်သက် စွာ ထိုင် နေ သော်လည်း စိတ် ထဲ က ယောက်ယက်ခတ် နေ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သူ မ က ဆရာ များ သို့ ပြုံး နှုတ်ဆက် ကာ ညင်သာ စွာ ဝင် ထိုင် ခဲ့ လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
နောက် နိမိတ် ပုံ တစ် ခု ယူ ဦး မှ ပဲ ။ သင့် လူ ရာ မ
အပွင့် ပွင့် မိ လျှင် ဖြစ် စေ ၊ အသီးသီး မိ လျှင် ဖြစ် စေ ဖျက်ဆီး ခံ ကြ ရ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပြီး မှ ဖေဖေ့ ကို လှမ်း ကြည့် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ဗုဒ္ဓ ဂေါတမ ၏ တရားဓမ္မ နှင့် ပတ်သက် ၍ ယခု တိုင်းပြည် တွင် ရှိ နေ သော ရဟန်း များ အပြင် အရ ည ကင် တော မှီ နေ သော အခြား ရဟန်းတော် တစ် ဂိုဏ်း သည် ရှိ သေး ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ထင်မှတ် သော ကိစ္စ ဖြစ် သဖြင့် စ ကြား ကြား ချင်း မှာ ရုတ်တရက် ကြောင် သွား သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ထို ကဲ့သို့ သော ကိစ္စ မျိုး မှာ မကြာခဏ ပင် ဖြစ် ပေါ် နေ တတ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
စာ ထဲ မှာ ဒီ လို ရေး ထား တ ယျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အထိ န် တော် ကြီး က ဖြင့် ကျွန်တော် မျိုး များ ၏ ဒုက္ခ ကို မ ရိမ် မိ ဘဲ တစ် မျိုး တစ် မည် အထင်အမြင် လွဲ နေ မည် ကို လည်း တစ် ဖက် တစ် လမ်း မှ စိုးရိမ် ရန် အကြောင်း ရှိ နေ ပြန် ပါ တယ် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
သို့သော် လည်း ကျွန်တော် မှား ပြန် ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဇိုရိစ တာ ၊ ဗုဒ္ဓ ၊ မိုးဇက် ၊ ဂျေး ဆပ် ခရစ် နှင့် မ ိုဟမ္ မက် စ သော ဘာ သာ ရေး နှင့် တွေး ခေါ် ရှင် ကြီး များ ၏ သဘောတရား များ ကို အနောက် တိုင်း က ယူ ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သို့ ရာ တွင် စဉ်းစား ကြည့် လျှင် ပေါ့ ၏ စကား သည် သွေး ထွက် အောင် မှန် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝိုင်း ကြည့် နေ တဲ့ လူ အုပ်စု က လည်း အဲဒီ လူ ပြော တာ ကို ထောက်ခံ ကြ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ထိန် နေ သည့် လက် ဆွဲ ဓာတ်မီးရောင် တွင် စကား လက် မျက်နှာ ကို အတန်ကြာ ငေးကြည့် နေ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အုတ်ခဲ အသစ် များ ၏ နီနီရဲရဲ အရောင် သည် နံရံ ဟောင်း များ ကြား တွင် စူးစူးရဲရဲ တောက် နေ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သင့် ၌ ငွေ သာ ရှိ ပါ စေ ၊ သင် ဘာ မျှ မ သိ သော်လည်း ဟော်တယ် မယ် က စီစဉ် ပေး ပါ လိမ့် မည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့သော် နားမလည် နိုင် သည် များ လည်း ကျန် ရှိ လျက် ဖြင့် နှစ် ယောက် ယှဉ်ပြိုင် ပစ်ခတ် ရန် နေ ရာ သို့ သွား ရောက် သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ချမ်း က အံ့သြ သွား သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မိဘ ကြောင့် ပဲ လား ၊ ဒါ မှ မ ဟုတ် တခြား ပယောဂ တွေ ကြောင့် လား ၊ ကျမ်းဂန် မှာ တော့ အားလုံး ဘုရားသခင် ရဲ အလို တော် အတိုင်း ပဲ ဆို တာ လည်း ဖတ် ရ ပါ တယ် ၊ ဒါ ဆို တော့ လည်း ဘုရားသခင် အပေါ် မှာ အထင်လွဲ မှား စရာ တွေ ဖြစ် လာ နိုင် ပါ တယ် ၊ ကျွန်တော် စဉ်းစား ခဲ့ တာ လည်း ကြာ ပါ ပြီ ၊ အဖြေ တော့ မ ရ သေး ပါ ဘူး မ ရယ် ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဗိုလ်ချုပ် အော် ဒီ ဝင်း ဂိတ် ၏ အထူး ည တပ်ဖွဲ့ သည် သမိုင်း သစ် နှင့် သဘောတရား သစ် ကို ခိုင်မြဲ စွာ ထူထောင် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စိန် ကြောင် က ကို ခေါင်း ကြီး နှင့် တိုင်ပင် ပြီး ဈေး အကျဆုံး ဖြစ် နေ သော ကာကီ စက္ကူ အညို တွေ ဝယ် ထား လိုက် သည် ။ ထုတ် ဈေး ထက် တောင် ဆယ့်ရှစ် ကျပ် လောက် သက်သာ သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
နွားလှည်း မောင်း သူ မှာ ပန်းနုရောင် ပိုး ပဝါ ကို အကျအန ပေါင်း ထား သည် ကို ကျွန်ုပ် တို့ သတိပြု မိ ကြ လေ ၏ ၄င်း ၏ နွား ကြီး နှစ် ကောင် မှာ လည်း ဝါဂွမ်း ကဲ့သို့ ဖြူဖွေး ၍ လွန် စွာ သန်မာ ထွားကျိုင်း သော နွား ကြီး များ ဖြစ် ကြ ပေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
စင်စစ် ဝတ္ထု စာပေ သည် လူ တို့ ၏ ခေတ် အဆက်ဆက် ၊ ဘဝ အဖြစ်အပျက် အထွေထွေ ကို မှတ်တမ်းတင် ထား ခြင်း ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ကျွန်တော် ကြမ်းပြင် ကို ပြန် ကြည့် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
မိမိ တို့ အပျို တွေ က လည်း လ ရောင် နှင့် မီးရောင် အကြား အပြေးအလွှား ကူးချည်သန်းချည် ပြု လျက် ဝါ ကောက် ကြ ဝါ ဆွတ် ကြ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
အရင်း ကို အသာ ထား ၊ အတိုး ချည်း ပဲ ဆပ် နေ ရုံ နဲ့ တင် ဆင်းရဲ တဲ့ နိုင်ငံ ငယ် လေး တွေ ဟာ မွဲပြာကျ နေ ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သူ သည် ငါး ဆိုင် လုပ်ငန်း ကို ပြန်လည် လည်ပတ် နိုင် ရန် စိတ် နှစ် ပြီး ကြိုးစား နေ ရ သော ကြောင့် အိမ်ထောင်ပြု ရန် အချိန် မ ပေး နိုင် ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သတ္တဝါ တို့ လောက တွင် လူ မှ အပ အကြွေး ယူ တတ် သော သတ္တဝါ လည်း မ ရှိ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သို့သော် လည်း ကိုယ့် ကို လက်သီး ထောင် ပြ နေ သော အုန်းသီး ကို မြင်ယောင် နေ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ထို့ပြင် သွား လာ စားသောက် စရိတ် ရှိ မည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သူ့ ခန္ဓာကိုယ် သည် သူ ၏ ကွေးကောက် နေ သော ကျောရိုး ကြောင့် ဘယ် ဘက် သို့ အနည်းငယ် စောင်း နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
စင်ပေါ် မှာ ဇာ ဖြင့် ဖုံးလွှမ်း ထား သည် က ပြားချပ်ချပ် အရာ တစ် ခု သာ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မကြာမီ တွင် အပျော်တမ်း တပ်ဖွဲ့ တခု နှင့် အတူ စပိန် သို့ သွား ရ တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သည် တဝိုက် တွင် ဘာ မျှ မ ရှိ တော့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နှုတ်ခမ်း တွေ ကို တင်းတင်းစေ့ ထား ကြ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ရယ် ပစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကွယ်လွန် သွား ရှာ တဲ့ ကျွန်တော့် မိတ်ဆွေ ကြီး အတွက် သင်္ဂြိုဟ် စရိတ် ကျွန်တော် ကူ ပါ ရ စေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ အာရုံ တွင် အမြဲတမ်း မြင်ယောင် နေ ပြီး ခေါင်း ထဲ မှ မောင်းထုတ် လို့ မ ရ နိုင် အောင် သူ့ ကို လွှမ်းမိုး ထား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဆို ပြီး သူ ဘက် ပါ အောင် စည်းရုံး တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
သို့သော် ကာ အ ဘာ ကို အစ္စလာမ် ဘာ သာ ၏ ဘူမိနက်သန် အဖြစ် တမန်တော် က ပြောင်းလဲ လိုက် ပြီး သည့် နောက် တွင် မက္ကာ မြို့ ကို သာ ရှေးရှု ၍ ဝတ် ပြု ကြ ရန် ဒီ မှာ ညွှန်ကြား ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကို သက်ထွေး ဆို တဲ့ လူ ပဲ ဒီ နေ့ မ လာ ဖြစ် တော့ တာ လား ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
အောက် ကို ခုန်ချ ရ မယ် သင့် လူ ရာ မ
ကျွန်တော့် အတွင်း စိတ် က တော့ ဆာ ဘ ရီ အား သိပ် ပြီး မ တော် စေ ချင် ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စခန်း တခု ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို ဧည့်သည် များ မှာ အတ္တလန်တာ သို့ နောက် ပြောင်း လာ သည့် လူ သစ် များ ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုင် နောင့် ရင်ခွင် ထဲ က သမီး ကို ပွေ့ချီ လိုက် ပြီး မ နေ့ ည က ခရီး နှင့် ဘယ်လို ဘယ် နည်း ရောက် လာ ပုံ ကို ပြော ပြ လိုက် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ငါ တော့ မသင်္ကာ ဘူး နော် မြ သိန်း ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ကိစ္စ မ ရှိ ပါ ဘူး ဖ ရင့် ရယ် ၊ ပြော နိုင် ပါ တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဇော် သူ့ နှုတ်ခမ်း ကို လက်ဝါး ဖြင့် အသာ ပိတ် ပေး လိုက် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အစာအိမ် ထဲ မှာ ရှိ ရ မည့် ထမင်း စေ့ များ က ဝမ်းဗိုက် ခေါင်း ထဲ နေ ရာ အနှံ့အပြား ရောက် နေ ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဘုရားသခင် က ဒါ တော့ ရက်စက် လွန်း ပါ တယ် လေ အာ ယ နဲ သည် မျက်လွှာချ လိုက် ပြီး တစ် ခဏ အကြာ တွင် ခေါင်း ကို မော့ လိုက် ပြန် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မြိုင်သာယာ ကို အပေါင် ထား ခဲ့ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက် တစ် ဆင့် အနေနဲ့ က တော့ သူ တို့ ရဲ့ လောင် ထုံးဖွဲ့ မှု ကို တရားဝင် ဖြစ် သွား အောင် လုပ် ပေး ဖို့ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သို့သော် ကျွန်မ တံခါး အ ဟ ကြား မှ လှမ်း ကြည့် တော့ အခန်း ထဲ မှာ ဘယ် သူ မှ မ ရှိ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အကောက်တော် အရာ ရှိ က လေး ဂျွန် အော ကောက် ကိုင် လိုက် သော စာအုပ် မှာ ဓာတ်ပုံ အယ်လ်ဘမ် စာအုပ် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ယင်း ကြောင့် လည်း သူ က ခင် ခင် လေး ကို ရွှေဘို သို့ သွား မည် လော ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဤ ဓားမြှောင် သ်ညအ သွား ၆ လက် မ ရှိ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ညည်း ကို ကြိုကြိုတင်တင် သတိပေး လိုက် ပါ ရဲ့ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မ တော် သူ က တွန်းဖယ် ပစ် မှ ဖြင့် ဆို ပြီး လုံးဝ ကမ်း မ ပေး သည့် အခါ များ လည်း ရှိ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒါ က ဒီ လို ပဲ လေ ၊ အိုင်ပီ ရဲ့ ၊ မ ပြူး ရဲ့ အိမ် အကြောင်း ကို စကား မ ပြော တတ် တဲ့ ကောင် မ လေး ဟာ အ ရွှေ က နေ ပြီး တဆင့် ကျကျနန ကြီး လေ့လာ ထား ပြီး ပြီ ၊ ပဲ ကြီး နဲ့ ဆူးပုတ် ကို မ ပြူး မ စား ဘူး ဆို တာ ကောင် မ လေး က သိ ထား တယ် ဗျ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
မင်း က လည်း မင်း ပါ ၊ ကိုယ့် လို ဆို ရင် ဒီ လို လူ မိုက် ကြီး ကို အိမ် မှာ ခေါ် မ ထား ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ သီချင်း ကို အရ သာ ခံ နားထောင် ပြီး ကိုယ့် နိုင်ငံ ကိုယ် ပြန် ရ တာ ဘယ်လောက် တောင် ကောင်း လိုက် သလဲ လို့ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
ကျွန်တော် က သံ ပြတ် နှင့် ပြော တော့ သူ့ မျက်နှာ သိပ် မ ကောင်း ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဖေဖေ သည် သူ့ အား ရှိ တ် တာ ဂျီ ပေး ခဲ့ သော အဆောင် ပစ္စည်း က လေး ကို ကျွန်တော် အား ထုတ် ပြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လှုပ်လှုပ်ရှားရှား ပြု လိုက် ရ သဖြင့် မောပန်း ခြင်း ရှိ လာ သလို သွေး ပူ ခြင်း လည်း ရှိ လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘာ ရယ် လို့ တော့ မ ပြော တတ် သေး ပါ ဘူး ကွယ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့ နာမည် က လည်း ကြည့် ပါ ဦး ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဂျူး တွေ ဟာ လာ ထ ရွန် ကို ဖြတ် ပြီး ဂျေ ရ ုဆ လင် အထိ လမ်း မ ကြီး ဖောက် ထား တာ ကို မှူး ကြီး အသိ ပါ ၊ ခင်ဗျား တို့ က အဗ္ဗဒူလာ ဘုရင် အတွက် တြိဂံ နယ်မြေ ကို ဝင် တိုက် ဖို့ သုံး နေ ကြ တယ် ၊ ခင်ဗျား တို့ အနေနဲ့ ဂျူး တွေ ကို ဘယ်လို မှ မ အောင်မြင် နိုင် ပါ ဘူး ၊ ကယ် တော့ ဒီ စစ်ပွဲ က ရှုံး နေ ပါ ပြီ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စကား လက် က ငွေစက္ကူ များ ကို ရေ တွက် မည် ပြု သဖြင့် မီ လာ နီ က ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလုပ် ဖြစ် မည် မ ဟုတ် ။ သင့် လူ ရာ မ
တည် ထား ပြီး စ စေတီတော် ကြီး မှာ တင့်တယ် သပ္ပာယ် လှပေစွ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အဘယ့်ကြောင့်ဆိုသော် မစ္စတာချို ၏ စက်ရုံ များ မှ ထုတ် လုပ် သော ကုန် ပစ္စည်း အချို့ အတွက် သူ က ကန်ထရိုက် ဆွဲ ရန် စိတ်ကူး ထား သော ကြောင့် ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အဲဒီ တော့ ကိုယ့် အသိအမြင် လေး နည်းနည်း ကို လုံလောက် ပြီ အထင် နဲ့ အ ရဲ ကိုး ပြီး မ လုပ် နဲ့ ၊ ဠုပ် တတ် ကိုင် တတ် တဲ့ လူ တွေ ၊ လုပ်ငန်း အကျိုးအမြတ် ခံစား နေ ကြ တဲ့ ပုဂ္ဂိုလ် တွေ သွား မေး ရင် အကြံ ကောင်း ဉာဏ် ကောင်း တွေ အခမဲ့ ရ လေ့ ရှိ ပါ တယ် ၊ အဲဒီ အကြံဉာဏ် တွေ ဟာ ခင်ဗျား ရင်းနှီးမြုပ်နှံ မယ့် ငွေ ရင်း လောက် ကို တန်ဖိုး ရှိ နိုင် တယ် ၊ ဘာ ကြောင့် လဲ ဆို တော့ အဲ့ဒီ အကြံဉာဏ် လေး သာ မ ရ ခဲ့ ဘူး ဆို ရင် အဲဒီ ငွေ ရင်း အားလုံး ဆုံးရှုံး တဲ့ အဖြစ် မျိုး ကြုံ ချင် ကြုံ ရ နိုင် တာ ကိုး ၊ ဒါ ကြောင့် မို့ ခင်ဗျား တို့ ရဲ့ ပိန် ကြံ တဲ့ ပိုက်ဆံအိတ် ပြည့်တင်း လာ စေ ဖို့ အဲဒီ ပြည့်တင်း စ အိတ် က လေး ပြောင် သ လင်း ခါ မ သွား အောင် စောင့်ရှောက် ကာကွယ် ဖို့ အထောက်အကူပြု မယ့် စတုတ္ထ ဆေး နည်း က ခင်ဗျား တို့ ရဲ့ ငွေ ရင်း ကို စိတ်ချ ရ တဲ့ ဌာန မျိုး ၊ အလို ရှိ တဲ့ အခါ ပြန်လည် ရ ယူ နိုင် မယ့် နေ ရာ မျိုး သင့်တင့် တဲ့ အကျိုးအမြတ် မုချ ရ ရှိ နိုင် မယ့် ကဏ္ဍ မျိုး မှာ သာ မြှုပ်နှံ ဖို့ နဲ့ လုပ်ငန်း အတွေ့အကြုံ ရှိ သူ များ ကို တိုင်ပင် နှီးနှော ပြီး သူ တို့ ထံ က အကြံ ကောင်း ဉာဏ် ကောင်း များ ကို ရ ယူ အသုံးပြု ဖို့ ပဲ ဖြစ် တယ် လို့ ကျွန်တော် ဆို ချင် ပါ တယ် ။ ပဉ္စမ ၊ ကိုယ်ပိုင် အိမ် တည်ဆောက် ခြင်း ကို အကျိုးအမြတ် ရှိ သော ရင်းနှီးမြှုပ်နှံ မှု တစ် ခု အဖြစ် ဆောင်ရွက် ပါ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
သူ့ မှာ က စိတ် နှစ် စိတ် ဒွိဟ ဖြစ် နေ ပုံ ရ တယ် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
နောက်ဆုံး တွင် အထွက် လမ်း ၌ စုပြုံ ၍ နေ ကြ သော ကား များ သည် ရှင်း သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကျောင်းစိမ်း လုံချည် နှစ် ထည် နှင့် အကွက် က လေး အကြောင်း မ ပြော ရဲ တော့ ပါ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
မစ္စ တာ ဟင်နရီ အလန် က စကား ပြော ခုံ ဘေး သို့ ထွက် ရပ် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
တင် န ဆီ ပြည်နယ် တစ် ခု လုံး လောက် ကို ပြည်ထောင်စု တပ် များ က သိမ်း ထား ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လက်မှတ်ထိုး ပြီး သည့် အခါ နှစ် ယောက် သား နေ့လယ်စာ စား ရင်း စကားစမြည် ပြော ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ထို ခရီး ဝယ် ဗုဒ္ဓမြတ်စွာ သည် နှစ် ဆယ့်ငါး ဌာန ၌ နား ၍ နား ၍ ကြီး စွာ သော အား ထုတ် ခြင်း ဖြင့် ကြွတော်မူ ပါ သော်လည်း နေ ဝင် ခါ နီး မှ အင်ကြင်း ဥယျာဉ် သို့ ရောက် တော် မူ သည် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ကျွန်တော် က ခင်ဗျား နဲ့ အိမ်နီးချင်း ဆို တာ ကို သူ တို့ သိ ကြ တယ် လား ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ရက် ပေါင်း များ စွာ ကျွန်ုပ် တို့ စောင့် ခဲ့ ရ သည့် သတင်း ၊ ကျွန်ုပ် တို့ အဖြစ် ကို ကြည့် ပြီး ဆယ် ခုပ် ပေ လည်း ဝမ်း သွား သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
စေတီတော် ရာ ဟု ထောင့် ဘက် သို့ အကွေ့ တွင် ကျွန်တော့် ခြေလှမ်း များ သည် မြင်ကွင်း တစ် ခု ကြောင့် တုံ့ က နဲ ရပ် သွား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ကျွန်တော် တို့ လွန် ခဲ့ တဲ့ နှစ် ရက် က တွေ့ ခဲ့ တဲ့ အဖွားကြီး ကို ပြော တာ မ လား ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ထို့နောက် ယာဉ် ချင်း ဆက် ပြီး လေ ဖိအား ထိန်းညှိ လိုက် သည့် အတွက် လေ ထွက် သံ တရှူးရှူး ကို ကြား ရ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
လုပ် ချင် ပြီ ဆို လျှင် ဂျ ရယ် သည် ဇွတ်အတင်း လုပ် တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သာမန် မျက်လုံး နဲ့ ကြည့်ရှု မယ် ဆို ရင် နှစ် လုံး တွဲ ၊ သုံး လုံး တွဲ တည် ရှိ နေ ကြ တဲ့ ကြယ် တာ ရာ တွေ ကို တွေ့ မြင် နိုင် ခြင်း မ ရှိ ပါ ဘူး ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
တိုင်း ရေး ပြည် ရေး ကို သာ ဦး ထိပ် ထား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
စွမ်း ပိုင် နှင့် ကို ဝေ ဖြိုး တို့ သည် မြက်ခင်းပြင် ရှိ သော ခြံ တိုင်း အား တစ် ခြံ ဝင် တစ် ခြံ ထွက် ဖြင့် ခြံ ထဲ မှ မြက် နှင့် မြေ ကြီး နမူနာ များ ယူ ခဲ့ ကြ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အချို့ ဒူဝါ များ သည် သူ တို့ လက်အောက် မှ ဆလန် ဝါ များ အရေးတော်ပုံ တွင် ပါ သည် ကို မသိကျိုးကျွန် ပြု ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို သူ ၏ နှလုံးသား ၌ ခါး သည်း မှု အတိ သာ ပြည့်နှက် လျက် ရှိ ၏ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ညဉ့် နတ်သမီး ၏ မ ဟူ ရာ ခြုံ လွှာ သည် ၎င်း ၏ တောင်ပံ များ ပေါ် ၌ ပိ ကျ လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အေး ပ လေ ၊ မြစ် တွေ ၊ ချောင်း တွေ ၊ ရေ ကြောင်း တွေ ပြောင်း သလို လူ တွေ က လည်း ပြောင်း နေ ကြ တာ ပါ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်မ တို့ အားလုံး စားသောက် ပြီး ကြ သောအခါ ပါ ပါး နှင့် စူး စူ တို့ က ယာ ထဲ ဆင်း သွား ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒီ တစ် ခေါက် ရှင် ပြန် လာ ရင် ကျွန်မ တို့ လက်ထပ် ကြ မယ် ၊ ကျွန်မ မိဘ တွေ က ကျွန်မ တို့ လက်ထပ် ပွဲ အတွက် ပြင်ဆင် နေ ကြ ပြီ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဒီ လမ်း နှစ် လမ်း က လွဲ လို့ တခြား လမ်း မ ရှိ ပါ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အားလုံး စားပွဲ ပေါ် မှ ပျောက် သွား ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရ ွှယ်ဟွား ပြ သော စက္ကူ နှင့် စောစော က ကျွန်မ ရွေးချယ် ခဲ့ သော ဆိုင် ရှေ့ မှ စက္ကူ ၏ သိ သာ ထင်ရှား သော ကွာခြား ချက် ကို ကျွန်မ ၏ တော သူ မ မျက်လုံး များ ဖြင့် ပင် တွေ့ မြင် နေ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ရ ုင် ရှင် က စစ်ဗိုလ် က လေး ၏ ပခုံး ကို ပုတ် လိုက် ပြီး ထိုင် ဖုံ မှ ထ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရုတ်တရက် သော် ဒေါ်လေး ပစ် တီ ပင် ဖြစ် သည် ဟု ထင် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျက်နှာ ကြီး က ထူ လာ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
စာ က လေး ခမျာ တော့ ကျွန်တော် တို့ ဆဲ သံ တွေ ကို မ မှု အား ပဲ မီးခြစ် လေး တစ် ထောက် ထောက် နဲ့ သူ့ သွား ကို လိုက် ရှာ နေ လေ ရဲ့ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
အဲဒီ အချိန် မှာ ကျွန်တော့် ခေါင်း ထဲ မှာ ကြောက် စိတ် ထက် ဒေါသ စိတ် က ပို များ သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
လ ပေါင်း များ စွာ ခြေလျင် လျှောက် ခဲ့ ပြီး နောက် မော်တော်ကား နှင့် ပင်ပင်ပန်းပန်း ခရီး ဆက် ခဲ့ ရ ပုံ တွေ ကို စဉ်းစား ရင်း ကျွန်ုပ် အိပ်ပျော် သွား သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဆိုင်းဘုတ် ဖွင့် ပွဲ အတွက် သူ တို့ ကျောင်း က လေး မှ ကျောင်းသား ကျောင်း သူ နှစ် ဆယ် လောက် အကူအညီ တောင်း သဖြင့် လေး တန်း က လေး တွေ ခေါ် လာ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ကျွန်မ ရှိ နေ လျှင် သူ တို့ ဝါး တံတား ကို ဖြတ် နိုင် မှာ မ ဟုတ် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ က စော ခွန် မင်း အား မော်ကြည့် လိုက် မိ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
အစ်ကို ဟာ စိတ် ကောင်း ရှိ တဲ့ လူ တစ် ယောက် ဆို တာ အေး ဖြူ သိ ပါ တယ် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဝိုင်းဝန်း ကန့်ကွက် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ နှင့် ဂျစ်ကား နှင့် တောင် ကြီး သို့ ပြန် ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
သူ က ကျွန်မ ကို ငဲ့ အကြည့် နှင့် အကြည့် ချင်း ဆုံ သွား သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ငါ့ အခန်း နံရံ မှာ ကပ် ထား တဲ့ က ဗျာ တွေ ကို သေချာ လိုက် ကြည့် တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ဘယ် သူ က မှ ပြန် မ ဖြေ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အခန်း ထဲ ကို ဖေဖေ ဝင် လာ ရင် ထိုင် ရာ က ထ ရပ် ပြီး အရိုအသေ ပေး ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဝီလ်ကီ မိသားစု ထံ မှ အက် ရှ လေ ၏ သတင်း များ ကို ကြား နေ ရ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခွင့်ပြု လွှတ် ထား ကြောင်း ဖော်ကျူး ချက် အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ဆို တဲ့ ဆုံးဖြတ် ချက် က အရင် လာ တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ထို အချိန် မှာ နောက် ဖက် သစ်ပင် တွေ ကြား မှာ တစ် ခု ခု ဖြတ် သွား သလား ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ ပြော သော ပုံပြင် များ သည် ပင် ကိုယ် ငယ်စဉ် က မေမေ ပြော တတ် သော ရွှေ ကျီးကန်း ကြီး တို့ ၊ မြွေ မင်း သား တို့ လို မ ဟုတ် ချေ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ထို သို့ လာ ရောက် လည်ပတ် သည့် အခါ တိုင်း မီးလင်းဖို ရှေ့ မှာ သူ ထိုင် လေ့ ရှိ ပါ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
စန်း ကူး ပုံပြင် ထဲ တွင် ပိုက်ဆံ ချမ်းသာ သော လူ တစ် ယောက် ၏ သမီး သည် သူ ၏ ဆင်းရဲ သော ခင်ပွန်း အပေါ် ၌ သစ္စာ ရှိ စွာ သက်ဆုံးတိုင် ပေါင်းသင်း နေ ထိုင် သွား ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
စာရေးဆရာ ဖြစ် ချင် တယ် ၊ ဝတ္ထု ရေး ရ မှာ တော့ ကြောက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ညိုမှောင် သော သူ့ မျက်နှာ ပေါ် တွင် သတိထား ချုပ် တည်း ထား ရ သည့် ရက်စက်ကြမ်းကြုတ် မှု ၊ အကြင်နာ ကင်း မှု တို့ က အထင်းသား ပေါ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ထို နေ့ ည မှ စတင် ကာ ထို က ဗျာ သည် ကျွန်မ နှင့် ရ ွှယ်ဟွား တို့ အကြောင်း ကို ရေး ဖွဲ့ ထား ခြင်း ဖြစ် သည် ဟု ကျွန်မ ရာသက်ပန် ယုံ မှတ် ထား တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မ ဟုတ် ပါ ဘူး ၊ ပရိယာယ် ဝေဝုစ် မ ပါ ဘဲ တဲ့ တိုး ပြော တတ် တဲ့ အကျင့် ပါ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို့ကြောင့် ထမ်းစင် ကို တဖန် ကား ပေါ် ပြောင်း အ တင် ၌ ကား ဒရိုင်ဘာ ၏ လက် တဖက် သည် မိုး ကာ ခြုံ လွှာ အတွင်း မှ ထွက် ကျ လာ သော ကြောင့် ကျွန်တော် က ပင် လှမ်း ကိုင် ၍ ပြန် တင် ပေး လိုက် ရ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ပြော ပါ ၊ ဘယ် မှာ သောက် ခဲ့ သလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရ ထား သမား အဖို့ ရ ထား လှည်း စည်းလုံး ကို ဝင် မ မြင် ရ ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘော် ဒိုး မြို့ က လူ တွေ ၏ စိတ်ဓာတ် က လည်း ရွံမုန်း စရာ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ သည် အလုပ် အတွင်း မှ ဖြေ ဆို ရ သော ကြောင့် အခွင့်အရေး ပို ၍ ရှိ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
တော်တော် ကြာ အဝတ် တစ် ထည် ကိုယ် တစ် ခု နဲ့ က တိုက် က ရိုက် ဆင်း လိုက် လာ ရ တဲ့ အတွက် နု သား တော် ဝါဝါ ညက် ကို နှင်း ပက် တဲ့ အခါ မြ တဘက် တ ရ ထည် ရွှေ ကတ္တီပါ ခြုံ စရာ မ စုံ တဲ့ အတွက် ကြောင့် ရွှေ ရင်အုံ မ လုံ ပန်း ရင် ဖြင့် ကျုပ် တို့ ရောင်း ရင်း ကြီး ရင် နှစ် ခြမ်း ဖြန်းခနဲ ကွဲ ရ ချည့် ကွယ်ရို့ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မင်း က သာ ငါ့ ကို ရည်းစား တော် ချင် တယ် ဆို ရင် တော့ ငါ့ မှာ ငြင်း နိုင် တဲ့ အင်အား တစ် ပြား သား မှ မ ရှိ တော့ ပါ ဘူး ကွယ် ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
အဲဒီ လို နှေးကွေး စွာ တက် လာ နေ တဲ့ မဟာမိတ် တပ် သား တွေ ကို ဂျာမန် စစ်သား တွေ က ကမ်းခြေ ဟိုး ဘက် က နေ အလွယ်တကူ ရွေး ပစ် ရုံ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
တစ် ခု ခု က ကောင်း တဲ့ ခံစား ချက် ပေး တာ နဲ့ တကယ် ကြီး ကောင်း နေ တာ ဟုတ် ချင် မှ ဟုတ် မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
မင်း သမီး ကို လမ်းသရဲ တွေ က နှောက်ယှက် သော ကြောင့် မင်း သား နှင့် ထိုး ကြ ကြိတ် ကြ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
နောက် တစ် နေ့ တွင် လည်ပင်း တစ် ဝက် ပြတ် နေ သော ၎င်း တို့ ၏ အလော် များ ကို တ ဘား ရွာ လယ် မှ ကွက်လပ် ထဲ တွင် မြင် တွေ့ ကြ ရ လေ တော့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤ အချက် သည် အကျွန်ုပ် များ စွာ နှစ်သက် သော အချက် ဖြစ် လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
စာမေးပွဲ ၊ စာမေးပွဲ ဟူသော ကိစ္စ က ပြီး သွား ပြီ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
မ ဖြစ် လာ ပဲ လည်း နေ ချင် နေ မယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ကု စာနာ ဂိ သည် ယာဉ်မောင်း ဘေး ခုံ တွင် ပြောင်း ထိုင် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
နွေဦးပေါက် တွင် မူ ပြန် ၍ ပျိုးကြဲ ကြ ဦး မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တိမ်ပြာ ၏ အသံ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အင်းဝ ရွှေ နန်း အကြောင်း ကို တွေး လျှင် ထို အကြောင်း ကို စိတ် မ ရောက် ၍ မ ဖြစ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ပထမ ပုံ ပေး ထား သည့် သစ်ရွက် များ သည် ပြာ ကျ သွား သဖြင့် မီးတောက် များ ငြိမ်း သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
အဟောင်း သည် အသစ် ဖြစ် ပေါ် လာ စေ သော အခြေအနေ များ ကို ဖန်တီး ပေး ပြီး မှ ပျက်စီး သွား ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ယု ကာ ဝါ သည် လမ်းဘေး ရှိ တိုက် ကြီး တစ် လုံး ကို လက်ညှိုးထိုး ပြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ခဏခဏ ဖတ် ပြီး တစိမ့်စိမ့် တွေး မှ က ဗျာ ဆရာ ရဲ့ တင်ပြ ချက် ၊ က ဗျာ ဆရာ ရဲ့ ပုံဖော် ချက် ၊ အင်း မေ့ ဂျ် တွေ ပေါ် မှာ ကွ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
အုတ် နှဲ နှင့် ခို တောင် က ဟို ဘက် ရွာ ဒီ ဘက် ရွာ မို့ အတွင်း သိ အစင်း သိ တွေ ဟု ပြော လို့ ရ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ထား ပါ တော့ အသခြော မ သိ ဘူး ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ယခု တာ့ ကျယ် မှာ လည်း သွေး သောက် ညီအစ်မ တစ် စု ရှိ နေ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဤ ကြွေးကြော်သံ ကြောင့် အဓိကရုဏ်း တွေ ဖြစ် တုန်း ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ သည် သေ မင်း နှင့် ရင် ဆိုင် နေ ရ ပြီ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ပြော မ ပြ နိုင် စရာ မ ရှိ ပါ ဘူး ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
လတ်တလော အမှု တစ် ခု ပြီး သွား လို့ အားလပ်ချိန် များ များ ရ နေ တာ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
စိတ် မ ရှိ ပါ နဲ့ မောင် တော် ကြီး ရယ် နော် ၊ ကတိ လေး တစ် လုံး လောက် သာ ပေး လိုက် ပါ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တ နေ့ သတ်မှတ် ရန် အကြံပေး သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အ မယ် လေး ဒုက္ခ ပဲ ၊ အိတ် ထဲ မှာ တစ် ပြား မှ ပါ မ လာ ဘူး ၊ ဗိုလ်ကြီး ဘတ် တ လာ စကား လက် ကို ပိုက်ဆံ နည်းနည်း ပေး ပါ ၊ ရော့ ဆန် ကြီး ၊ မင်း တို့ ဆေးလိပ်ဖိုး ၊ ကောင်း ကောင်း နေ နော် ၊ ဗိုလ်ကြီး ရန် ဒယ် ပြော တာ ကို နားထောင် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မူ ဆုံး မ များ ၊ ကိုယ်ဝန် တစ် လ နှစ် လ မိန်းမ များ နှင့် အပျိုဟိုင်းကြီး များ အတွက် အန္တရာယ် ကင်း ဆုံး ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမျိုးသား က မျက်တောင် တစ်ဖျတ်ဖျတ် ခတ် ရင်း ကြည့် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်မ တို့ အားလုံး သည် မျက်လုံး များ ကို မ ဖွင့် ချင် လောက် အောင် ပင်ပန်း နေ ကြ သော်လည်း အိပ်စက် ရန် ကြောက်ရွံ့ နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အဘ မျက်နှာ ပေါ် တွင် တကယ် ပင် အလေးအနက် ယုံကြည် စိတ်ချ စွာ ပြော ဆို နေ ကြောင်း ၊ ကြား ကောင်း အောင် ဟန် လုပ် ပြီး ပြော ခြင်း မ ဟုတ် ကြောင်း အထင်းသား ပေါ် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို တောစပ် မှ နေ ၍ ကျွန်ုပ် သည် အဝေး သို့ လှမ်း မျှော် ကြည့်ရှု လိုက် ရာ ထီး အမြောက်အမြား ကို ဖွင့် ၍ စိုက် ထောင် ထား သော နေ ရာ တစ် ခု ကို မြင် တွေ့ ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် နှင့် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဂိုဏ်း
