သူ က က လေး မ လေး ကို ဖျော်ရည် တိုက် မ လို့ ခေါ် သွား တယ် ပြော တာ ပဲ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သို့ ဖြစ် ရ ကား အစာ စား ခြင်း ၏ ရည်ရွယ် ချက် သည် အာဟာရ ပြည့်ဝ စေ ရန် ဖြစ် သည် ဆို လျှင် ကျွန်ုပ် တို့ သည် မိမိ ဝမ်းဗိုက် က အစာ ချေ နိုင် သော စွမ်းအား ထက် ပို ၍ စားသောက် ခြင်း မ ပြု ရုံ သာ ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ တို့ အဖေ အရက်သမား ကြီး ကို ချစ် ရှာ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ငါ က လေး လား လူ ကြီး လား ဝေခွဲ ၍ မ ရ ချင် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
သို့ ရာ တွင် ဤ အနှစ် တစ် ရာ သည် ငြိမ်သက် သော အနှစ် တစ် ရာ ကား မ ဟုတ် ခဲ့ ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တစ်ခါတစ်ရံ မိမိ ၏ စစ်သေနာပတိ တို့ နှင့် တိုင်ပင် တော် မူ နေ စဉ် ရုတ်တရက် လဲ ပြို တော့ မ ယောင် ယိမ်းယိုင် သွား ရာ မှ စိုးရိမ် အံ့အားသင့် နေ ကြ သည့် မိမိ ၏ စစ် သူ ကြီး များ ကို ကြည့် လျက် ချက်ချင်း ပြုံး တော် မူ သည် ဆို ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဟေ့ ဒါ က ဘာ လဲ က ှ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကိုယ် တော့ အဲဒီ ဝတ္ထု ကို သိပ် ကြိုက် တယ် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
တစ် ခု မှာ မိဘ များ ထံ မှ အမွေ ရ လိုက် သော ခြံ လုပ်ငန်း ဖြစ် ၍ နောက် တစ် ခု မှာ သူ့ မ ယား ဂျင်း ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အက်ကွဲ နာကျင် သော မ တ ရိ ငို ညည်းသံ နှင့် အတူ သူ မ ပါးပြင် သို့ အေးစက် သော အငွေ့ တစ် ခု ဖြတ်သန်း ပွတ်သပ် သွား သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
နောက် ပြီး သူ မ ကို လည်း အနှစ်နှစ်အလလ က ရန်ငြိုး ထား ခဲ့ သည့် ရန် သူ တစ် ယောက် လို ကြည့် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
တကယ် တော့ ဆရာ မ လေး ဒေါ်ခင် စိုး မြင့် မှာ သဘောကျ မည် ဆို လျှင် ကျ နိုင် လောက် စရာ အရည်အသွေး ရှိ နေ သည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ပြီး တော့ အင်္ဂလိပ် လူမျိုး များ မှာ သိ လို မြင် လို နားလည် လို သော စိတ် အလွန် များ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို ဆွေးနွေးပွဲ သို့ ဘုရင် ခံ ချုပ် ၏ ရုံး အမှုထမ်း များ နှင့် မ ဟာ ရာဇာ ၏ အမတ်ချုပ်ကြီး တို့ လည်း တက်ရောက် ကြ ပြီး သဘောတူညီ ချက် တစ် ရပ် ကို အပြီးသတ် ရေးဆွဲ ကြ ရ မည် ဖြစ် ကြောင်း ဘုရင် ခံ ချုပ် က ပြော ပြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ပြဲ ပါ သွား တဲ့ လည်ပင်း အသား စ တွေ နဲ့ အတူ သွေး တွေ ပန်း ထွက် လာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ခေါင်း ပေါ် က ပန်းသီး ကို မှန် အောင် ပစ် နိုင် ရုံ က လေး နဲ့ သူ့ ကိုယ် သူ လေး သည် ကျော် ကြီး ဝီလျံ တဲ ဆို ပါ လား သနား တယ် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
အစော က အံ့သြ သွား သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
ထို ကဲ့သို့ ရှိ နေ စဉ် မှာ ပင် ကျောက် တောင်ကုန်း ထက် ရှိ ဂျပန် စစ်ဗိုလ် ရာ မာ မို တို ၏ အိမ် ငယ် ဆီ မှ ဆင်းသက် လာ သော ကု မေ ကာ ကို မြင် လိုက် ရ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သူ မ က ဤ အကြောင်း ကို မ ပြော ချင် ပေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဤ ၌ ပင် ကျွန် ် တို့ ဖွဲ့ လည်း တစ် ရက် နား ကြ ရာ ရုံး အ ဆောက် အအံ တစ် ခု ထဲ တွင် ထိုင် ၍ စကား ပြော နေ ခိုက် အဝေး မှ လက်နက် ကြီး ပေါက်ကွဲ သံ တွေ ကြား နေ ရ သဖြင့် ပန် ယန်း တွင် တိုက်ပွဲ ဆက် ဖြစ် နေ ပြီ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
မ က ္ကင်ဇီ ရဲ့ အမှု အကြောင်း ကို မဂ္ဂဇင်း တွေ ထဲ မှာ ဝတ္ထု ဇာတ်လမ်း အဖြစ် ရေး ရ ရင် တော်တော် ကောင်း မှာ နော် မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
နီ ကို လေ က ဝမ်းသာ အား ရ ပြော လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခင်ဗျား သခင် ကို ဆက် ပြီး မှီခို မ နေ နဲ့ တော့ ၊ လွတ်လပ် တဲ့ လူ တစ် ယောက် ရဲ့ စိတ်ဓါတ် မျိုး အပြည့်အဝ မွေး စမ်း ပါ ၊ လူ သစ် စိတ် သစ် နဲ့ ကြိုးစား ပြီး အောင်မြင် အောင် လုပ် ပေါ့ ဗျ ၊ ခင်ဗျား ဘာ လုပ် ချင် သလဲ အရင်ဆုံး စဉ်းစား ၊ အဲဒီ ရည်မှန်း ချက် နောက် က ဝိရိယ လိုက် နိုင် ရင် ခင်ဗျား လို ရာ ရ မှာ ပဲ ။ လို့ ၊ ငါ အဲဒီ လို ပြော တော့ သူ နည်းနည်း ရှက် သွား တယ် ၊ သူ့ သတ္တိ နည်း နေ တယ် ဆို တာ လည်း သူ့ ဘာ သာ ကောင်း ကောင်း မြင် သွား တယ် ၊ ငါ ဒီ လို ပြော တဲ့ အတွက် ကျေးဇူးတင် တဲ့ အကြောင်း ပြော ပြီး ထွက် သွား တယ် ၊ မှတ်ချက် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ထို့ကြောင့် ရွှေတိဂုံ ခြေရင်း ဇရပ် တစ် ခု တွင် ဆေးကု နေ သော ညိုထွန်း ကို လာ ခေါ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဘူတာရုံ တွင် အိုးစည်ဗုံမောင်း တွေ ဖြင့် လာ ကြို ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
သူ့ ရဲ့ ပို့ချ မှု တွေ ကို လိုက်လံ ရေး သား မှတ်တမ်းတင် ပြီး စာအုပ်စာတမ်း အဖြစ် တကူးတက အချိန် ယူ ၊ ဖန်တီး ပေး ခဲ့ သူ ပေါ့ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ငါ့ မှာ ဘာ မှ ရွေး စရာ မ ရှိ ဘူး ၊ ငါ့ သား ကို ပြန် လို ချင် တာ ပဲ သိ တယ် ဆို တာ ဟာ လည်း ရွေးချယ် မှု တစ် ခု ပဲ မ ဟုတ် လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သူ ၏ သေးကွေး သော ကိုယ်ခန္ဓာ ကို ဖုံးကွယ် နိုင် ရန် ကြိုးစား နေ သည့် အ လား ဒေါ် ဥမ္မာ ၏ အနောက် မှာ ပင် ရပ် နေ လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
စိတ်ချ ရ သည့် အဆင့် သို့ မ ရောက် မ ချင်း အရေးကြီး သော အကြောင်း ခြင်း ရာ များ ကို မ သိ အောင် စည်း တား ထား ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပုပ် ပြီး ကွာ ကျ ကုန် ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကို အောင် မြိုင် က ရယ် ကြဲကြဲ လုပ် နေ ၏ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
အလယ် ခေတ် က မင်းမျိုးမင်းနွယ် အထက်တန်းလွှာ အမျိုးသမီး များ က ကိုယ် ရေ ပြား ရောဂါ သည် များ တယုတယ ပြုစု ကုသ ခဲ့ ကြ ပုံ နှင့် ပွေ့ဖက် နမ်းရှုံ့ ၍ အားပေး သည် အထိ ပြု မူ ကြ ပုံ များ ကို ကျွန်တော် တွေး နေ မိ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ပြော ပြီး သူ့ စားပွဲ သို့ ပြန် သွား ကာ စာရွက်စာတမ်း များ နှင့် အလုပ်ရှုပ် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လှည့်ကြည့် သည့် အခါ တွင် ဒေါ် မ ွိုင်း ၏ မုတ်ဆိတ် များ ကို မြင် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ ကို မောင်းထုတ် ထား တဲ့ အေမီ လီယာ အီ ဗန် နိုဗာ ကို လည်း သွား ပြော တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခု လို စာရွက် ခေါက် က လေး မြင် ရုံ နဲ့ ဟုတ် ပါ တယ် ဆို လိုက် တော့ မ တော် လို့ ကျွန်တော့် စာ အစစ် မ ဟုတ် ပဲ သူ ရေး ချင် တာ ရေး ထား ရင် ဘယ်လို လုပ် မ လဲ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ဖော် လီ အမေး ကို အဖြေ မ ပေး ဘဲ သူ သိ ချင် တဲ့ မေးခွန်း ကို ခပ်ဆတ်ဆတ် က လေး မေး ချ လိုက် တယ် ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ဦး လေး ဂျွန် သည် အဖေ ဂျုတ် ရှိ ရာ သို့ လျှောက် လာ ပြီး အဖေ ဂျုတ် ၏ ဘေး ၌ ဝင် ထိုင် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဟုတ် တယ် လေ ၊ ကျုပ် ပြော တာ မ မှန် ဘူး လား ၊ ကျုပ် ထင် ပါ တယ် ၊ သူ လည်း ကျုပ် နှင့် လှိုက်လှိုက်လှဲလှဲ သဘောတူ မှာ ပါ ၊ ဒါ ပ မေ ယ့် သူ က လူ ကြီး လူ ကောင်း မို့ လို့ ကျုပ် လို ဗြောင် ဖွင့် မ ပြော တာ တစ် ခု ပါ ပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟူသော စကား သည် မ တင့် မ တယ် ရွံ စ ဖွယ် ဟူသော အဓိပ္ပာယ် ကို ပြ ၏ ၊ သို့ ဖြစ် လျှင် တစ် ကိုယ် လုံး မ တင့် မ တယ် ရွံ စ ဖွယ် တုံး ကြီး ဖြစ် နေ ပါ လျက် ရက် ကြာ ကြာ အပုပ် ခံ ၍ လူ တွေ အား ပြ နေ ခြင်း ကို အဘယ် သွား လေ သူ ကျေနပ် နိုင် အံ့ နည်း ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ် သာသနာ ရေး
လူ တွေ အားလုံး က ခင်ဗျား ကို ကြည့် နေ ကြ တယ် ၊ ခင်ဗျား က ဂျာနယ်လစ် တစ် ယောက် လို့ သူ တို့ ကို ကျွန်တော် ပြော တာ မ ယုံ ကြ ဘူး ကျောက်စိမ်း မြေ
အနီးနား ၌ ရွာ လည်း မ မြင် ချေ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
သို့သော် လည်း ကျွန်တော့် လို ရှေးဟောင်း သုတေသီ တစ် ဦး တော့ မ ဖြစ် နိုင် ဟု ကျွန်တော် တွက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
မြဝတီ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ကျန်စစ်သား သည် မင်း သမီး မျက်နှာ ကို မော် ၍ မ ကြည့် ၊ မျက်လွှာချ လျက် မင်း သမီး ခြေဖမိုး က ထဘီ နား ကို သာ ကြည့် မိ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ခင်းကျင်း ပြသ ၍ ကြော်ငြာ နည်း ၊ ၅ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
မိုး ကောင်း တွင် မောင် ရွှေဝါ နှင့် မ ဆုံး ရီ ကိစ္စ ဖြစ် ပေါ် ပြီး နောက် ပို ၍ အဆက်အသွယ် ပြတ် ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြီး တော့ ဆဗီဒရီဂေးလော့ဗ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော့် တွင် ရှိ နေ ခဲ့ သည့် ပိုး တ ဝါး ပုံရိပ် တို့ သည် ဤ ဘာ သာ ပြန် စာအုပ် ဖြင့် သိ သာ ထင်ရှား လာ ခဲ့ ရ ပါ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ရွာ မှ ည နေ ပိုင်း နေ အကျ စောင့် ပြီး ထွက် လာ ကြ သော လှည်း တွေ က သိပ် မ များ လှ ပါ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ကို လတ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ညာ မယ် ဆို လည်း ပီပီပြင်ပြင် အကွက်ဆင် မှ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဦး သာ ခေါင် နှင့် ပတ်သက် ၍ ဘာ တခု မျှ အစအန မ တွေ့ ရ တော့ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ထို့ကြောင့် ကျောင်း ပြန် ဖွင့် သောအခါ စိုး ချစ် ရော ခင် မေ တင့် ပါ နှစ် ယောက် စလုံး က တုံး က လေး တွေ နှင့် ဖြစ် နေ ၏ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ထို အင်အား ဖြင့် အိန္ဒိယ နိုင်ငံ မှ မွတ်စလင် ခြောက်သောင်း ကို မောင်းထုတ် ပစ် မည် ဟု ဒေါက်တာ ပါ ချူ ရီ က ကြုံးဝါး ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ပြီး တော့ အမွှေးနံ့ တွေ ကြိုင် နေ တဲ့ မင်း ဆံပင် က လဲ ဓမ္မ ခရီး သည် ရဲ့ ဆံပင် မျိုး မ ဟုတ် ဘူး ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရှေး ယု ကြည့် ရ သည် မှာ ကျန်းမာ နေ ပုံ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သတိရ လာ သဖြင့် မျက်စိ များ ဖွင့် ကြည့် လိုက် သောအခါ ကျွန်ုပ် တို့ ၏ တဲ တွင်း သို့ ရောက် နေ ၍ ၊ ဝုဒ် က ဘူး တောင်း တစ် ခု မှ ရေ များ တိုက် ပေး နေ သည် ကို တွေ့ ရ လေ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ခဏ မျှ အကြာ တွင် အသားဖြူဖြူ မိန်းကလေး တစ် ယောက် သူ့ အနီး သို့ ရောက် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကိုယ့် ကိုယ် ကို တအား အထင် မ ကြီး ရ ဘူး ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဒီ လူ ဖြူ ကြီး က ကော ဘုရင့် အမှုတော်ထမ်း တာ ပဲ လား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါ ကြောင့် သူ့ ထန်းတော ကို ဝင် ပေါင် သွား တာ ဆို ပါ ရော့ လား ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဒါ ဖြင့် ရင် ဒီ လူ ကြီး ဟာ အတော့် ကို သတ္တိ ကောင်း တဲ့ လူ ကြီး ပေါ့ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ကောင်း မြတ် သည် ယောက် ကျား ခငြ်း ဖြစ် ပါ လျက် ယောက် ကျော းခာြ ချော လှ သော ထို လူ ကို သတိလက်လွတ် ငေးစိုက်ကြည့် နေ မိ သည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဒါပေမဲ့ သိပ် မ ကြာ တော့ ပါ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အရေးတကြီး သုံး စရာ လည်း ရှိ နေ သဖြင့် စိန် ကြောင့် ဆီ သွား ချေး သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
စခန်း မှ ယူ ဘို မို မြစ်ကမ်းပါး ကူးတို့ဆိပ် သို့ သွား ရ မည့် လမ်း မှာ တစ် လမ်း တည်း သာ ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အင်း မီ လာ နီ ၊ မင်း နှင့် ကိုယ် နှင့် အတူ နေ လာ တာ ကြာ ပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ သည် အဘယ် မည် သော အကြောင်း ကြောင့် ရှေ့ သို့ ဆက် သွား မည် နည်း ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခေါင်း လည်း မှန် မှန် မ လျှော် သဖြင့် သန်း တွေ အလွန် ထူ သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ကယ် မ တော် မူ သော ၁၁ ဝါ ကာ ယာမာ ဟိ ရော မိ ကို အိမ် ပြန် ပို့ ပေး ရန် အတွက် ဥ ကျု မိ သည် ကား မောင်း လျက် ရဲ ဌာနချုပ် မှ ထွက်ခွာ လာ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ထို့ကြောင့် ယေဘုယျ ပြော ရ လျှင် တော့ ညို မာ နှင့် မာမီ သည် သိပ် ရင်းရင်းနှီးနှီး မ ရှိ လှ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဒီ ကောင် တွေ ရှိ နေ သမျှ ငါ တို့ ရဲ့ အမျိုး ဘာ သာ သာသနာ ပျက်စီး မှာ ပဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခု ကျုပ် တို့ ဖြစ် နေ ပုံ က စစ် ပြေး ဒုက္ခ သည် အစိုးရ ပုံ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စကား လက် တို့ နှင့် ပတ်သက် သည့် မိသားစု များ သူ့ ဘက် ကိုယ့် ဘက် ကွဲ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ စစ် မျက်နှာ မှာ ကောက် ဂျီ တပ် နဲ့ အီရတ် တပ် တွေ ဖြန့် ချ ထား ပါ လျက် နဲ့ ဂျော်ဒန် တပ် တွေ လည်း စိမ့်ဝင် နေ ကြ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဦး ဖိုး ယုန် သည် ဤ ကိစ္စ နှင့် ပတ်သက် ၍ အခြား သော အစိုးရ အရာ ရှိ များ နှင့် လည်း သူ့ သဘောထား အမှန် ကို ဆက်သွယ် ပြော ဆို သေး ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ကျွန်မ ဘဝ တွင် ပထမဆုံး အကြိမ် မောင့် ကို အထင်ကြီး သွား ပို့ ၏ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဒါပေမဲ့ နာ တာ ရှော့ စိတ် ထဲ မှာ တစ် မျိုး တစ် မျိုး ကြီး ပဲ မေ ဖျား ရယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နောက် ကျ မှ အေးအေးဆေးဆေး ပြော ပြ မယ် မောင် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို ပေတံ ဆို သည် မှာ တခြား တော့ မ ဟုတ် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပြီး တော့ ဆရာ တွေ က ဒီ လောက် လည်း ရက်စက် မှာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အမှန် က တော့ ရူး တဲ့ အထဲ ငါ တို့ မ ပါ ကြ သေး ပါ လား ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အခု ကျ တော့ သူ ဖတ် ပြ ခဲ့ သည့် အာ လာ ဒင် နှင့် ထူးဆန်း သော မီးခွက် အကြောင်း တွေး နေ ပုံ ရ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
နှင်း ကျ များ လာ ပြီ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သား သမီး တွေ မျက်နှာ မ ထောက် လုပ် ရက် ပ လေ အဖေ ကြီး ရယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရွှေအိုရောင် မေ သည် စာရေးဆရာ ကြီး ဒဂုန်တာရာ ကို ပြစ်တင် ဝေဖန် လျက် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သို့သော် အားလုံး က တညီတညွတ်တည်း သတ်မှတ် ထား ကြ သည် မှာ တော့ မြိုင် သည် အိမ်ရှင် မ ကောင်း တစ် ယောက် ဖြစ် သည် ဆို ခြင်း ပင် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ချစ် မှူး က ကုန် ကား မောင်း သူ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
တည်းခိုခန်း ထဲ မှာ အဲဒီ လူ ရဲ့ လက်ဗွေ တွေ က ကျန် နေ ခဲ့ ပြီး ပြီ ဆို တော့ မီး မ ရှို့ လည်း ရဲ ဘက် က သေ သူ ကို တို ဂါ ရှိ ရှင် ဂျိ လို့ ယူဆ သွား ကြ တော့ မှာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဒီ လို နဲ့ ပဲ နှစ် ကာလ တွေ ကြာရှည် ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
သူ တ့ အို ထဲ မှ အများစု မှာ မာ တင့် ဘုရား ကျောင်း တွင် ဝတ် ပြု သူ များ ဖြစ် ကြ ပြီး ၊ သူ တ့ ကို အလုပ်သမား များ ဘဝ တိုးတက် ရေး အာမခံ ချက် ရ ရှိ ရေး အတွက် သမဂ္ဂ ဖွဲ့စည်း ချင် ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အကြောင်း မှာ မြစ်ကြီးနား က ထွက် လာ က တည်း က လမ်း မှာ ရပ် ခဲ့ သော ပိ တောင်း ၊ န မ် တီး စ သော ဘူတာ ငယ် က လေး များ တွင် တွေ့ ရ သော လူ များ နှင့် လုံးဝ ခြားနား နေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ဘဝ ဟာ ခန္ဓာ အိမ် ကို စွန့် ထား ခဲ့ ပြီး ခရီးသွား နေ ရ တာ ပါ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သူ အကြိုက်ဆုံး ဓမ္မတေး ကို လူ တွေ က ဝိုင်း ပြီး ဆို ခိုင်း တတ် တယ် ။ ယေရှုခရစ်တော် နဲ့ ကျွန်တော် တူ ချင် တယ် တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
မြစ် ကြောင်း စီမံကိန်း တစ် ခု တွင် ကြီးကြပ် သူ တစ် ယောက် အဖြစ် ရက် အနည်းငယ် လုပ်ကိုင် ရ မည် ဖြစ် ကြောင်း သူ့ ကို ရှင်းပြ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထွေး သည် အိမ် တွင်း ပြန် ဝင် ပြီး မိမိ ၏ စက်ဘီး လေး ကို ထုတ်ယူ လာ ခဲ့ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ရှင် တို့ နိုင်ငံခြားသား တွေ ဆီ မှာ အထူးအဆန်း ပစ္စည်း တွေ မြင် ရ တတ် တယ် နော် ၊ ရှင် ဘယ် နိုင်ငံ က လာ တာ လဲ ဆီ သော် ၊ ရှင် ဟာ အင်္ဂလိပ် တစ် ယောက် ဖြစ် မယ် ထင် တယ် မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ဤ သို့ ဖြင့် နီ ဗား မြစ် ဆီ သို့ သွား ဖို့ စိတ် ဆုံးဖြတ် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ ခြေထောက် တွေ အဲ သလို ဖြစ် နေ မှန်း ဒေါ်စုကြည် အသေအချာ မ သိ ခဲ့ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
လမ်းခရီး အတွက် တော့ မ ပူ ပါ နဲ့ ၊ ခင်ဗျား အတွက် လုံးဝ လုံ ခြု ပါ တယ် ၊ ရွှေလီ အရှေ့ ဘက် ခြမ်း ကျွန်တော် တို့ နယ်မြေ ကျောက်စိမ်း မြေ
လုံး လား ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘာ မ ရှိ နဲ့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထိုအခါ သူ မ ကို သူ က ပြုံး လျက် ကြည့် နေ ရာ မှ ပြော လေ ၏ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
အေးအေး ရှိ လား မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဒကာ လေး မောင် မျိုး တော့ ရွာ မှာ မ ရှိ တာ ငါး နှစ် ကျော် သွား ပြီ တဲ့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် တို့ နှစ် ယောက် အတူ ဖြတ်သန်း ခဲ့ တဲ့ ပျော်ရွှင် ခဲ့ ရ တဲ့ နေ့ ရက် တွေ ကို သူ ပင်ပန်းတကြီး သွား နေ တာ ကို ကြည့် ရင်း မြင်ယောင် လာ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ထို့နောက် ခြေ တစ် ဖက် ကို အား ပြု ၍ ရပ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ရ ွှယ်ဟွား ၏ သတင်း ကို ကြား ရ ပြီး သုံး ရက် မြောက် နေ့ တွင် ကျွန်မ တို့ သတင်း ဆိုး တစ် ခု ကို ကြား လာ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒီ လို ပုံ မျိုး နဲ့ သူ ကြီး အိမ် မှာ အချုပ် ခံ ထား ရ တဲ့ မောင် ကောင်း နဲ့ ငပိန် ကို သွား ကယ် ဖို့ မ ပြော နဲ့ ကိုယ်တိုင် မတ်တတ်ရပ် နိုင် ဖို့ အခွင့်အရေး တောင် ခပ်ရှားရှား ။ အကြည်တော် ဘီလူး
အင်း ဟန် စ လက် ရဲ ကောက် ချက် ကို တည့်မတ် ပေး မယ့် ဖြစ် နိုင် ချက် တစ် ခု တော့ ပေါ် လာ မှာ ပဲ လို့ ငါ တွက် ထား တာ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
အခု လောက် ဆို ရင် ခရီး အတော် ပေါက် သွား လောက် ပြီ ၊ သူ တို့ ကို မြစ်ပြင် ပေါ် ကျ မှ ဖြတ် လို့ ရ မှာ ပဲ ၊ ငါ အကူအညီ လို တယ် မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အနာဂတ် ကို အစဉ် မျှော်လင့် လို သူ ပီပီ သံသရာ ဘဝ ဆက် ရှိ သည် ဆို သော အယူ ကို သာ နှစ်သက် ခဲ့ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ရန်ကုန် ဘူတာ ကြီး ရောက် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို မှ တဆင့် ဇင်မာ နွယ် တို့ ဆီ ရောက် လာ တော့ လည်း ညီ မ တစ် ယောက် လို ပြော ဆို ဆက်ဆံ ကြ လေ သည် ။ အောင် မျိုး အနေဖြင့် အပျို အရွယ် မိန်းကလေး တစ် ယောက် တစ် အိမ် ထဲ အတူ နေ ရ သည် ဖြစ် ၍ အနေအထိုင် ဆင်ခြင် ပြီး နေ တတ် ၏ ။ မိုးသီး ကြောင် စုန်း
သူ က လည်း ခင် ဦး နွယ် ကို ဆရာ ဦး အောင်မြင် လို ၊ သက် ဇော် နိုင် လို မြင် နိုင် လာ ခဲ့ သည် ထင် ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သူ မ ယုံ ဘူး ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အမေ က ဂုဏ်ယူ စွာ ကြည့် နေ တဲ့ အချိန် ရှက်သွေး တွေ တဖြန်းဖြန်း ထ မိ နေ တာ ကို သူ ကိုယ်ချင်းစာ နိုင် ပါ့ မ လား ၊ အစ်ကို တွေ ကျော ပေါ် က နေ လိုက် ရင်း အိမ်နီးနားချင်း အပျို လေး တွေ ၊ လူပျို လေး တွေ နဲ့ တစ် ယောက် လက် တစ် ယောက် ကိုင် ပြီး သီချင်း သံပြိုင် ဆို နေ တာ ကို တွေ့ ချိန် မှာ ဖြစ် လာ တဲ့ သိမ်ငယ် မှု ကို သူ သိ ပါ့ မ လား ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သည် လမ်း လေး ခွ ဆုံ ရာ င တရော် လမ်းဆုံ မှာ မဏ္ဍပ် ကန္နား ထိုး ကာ လက် ဖက် ၊ ဂျင်း သုတ် ၊ ဆီးယို ၊ ထန်းလျက် စ သဖြင့် အကျွေးအမွေး ဖြင့် ဧည့်ခံ လေ့ ရှိ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
လူလတ်တန်းစား များ ၊ ဝန်ထမ်း များ ၊ အခြေခံ လူတန်းစား များ သည် မြို့ ပေါ် ရှိ အထပ် ပေါင်း များ စွာ မြင့် သော တိုက်ခန်း များ မှာ နေ ကြ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
အစာရေစာ လည်း ဝ ပြီ ၊ အနား လည်း ရ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
နောက် တော့ ကျွန်မ ၏ ကျောင်း က နေ အပြန် မှာ မင်း မျိုး ကို လည်း ဆိုင် တစ် ခု မှာ ချိန်း ၊ ကို လတ် ကို လည်း စာအုပ် တစ် အုပ် ပေး ဖို့ အကြောင်း ပြ ချက် ဖြင့် ထို ဆိုင် သို့ ချိန်း လိုက် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သေချာ တာ က တော့ မ သွယ် ကို ဒီ ကောင် ငြီးငွေ့ သွား ပြီ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ပြော ပြီး ပြေး ဆင်း သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဤ သို့ လျှင် မိဘ နှစ် ပါး ထင် တလုံး စီ နှင့် နေ လိုက် ကြ ရာ သား တော် နှစ် ပါး သည် ၁၁ နာရီ လောက် ၌ ပြန် ရောက် လာ ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဗြဟ္မဏ မျိုး ကျီး ဗျ ၊ အကျိုး အပြစ် က ချက်ချင်း ပေး တတ် တယ် ၊ သတိ လည်း ထား ပြီး နေ ဦး နော် မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် နှင့် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဂိုဏ်း
ဤ အထဲ တွင် ရံရွေတော် ဘူ ရင်း က လည်း ဝင် ၍ ရော ပြန် တော့ ရာ မင်း သမီး က လေး မေရီ ပင် လျှင် ၎င်း တို့ ၏ စည်ကား လှ သော စကားဝိုင်း ထဲ သို့ ဝင် ၍ ရော လို စိတ် ပေါ် လာ လေ တော့ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပြီး တော့ ပါးစပ် ထဲ ၌ ကျန် ခဲ့ သည့် သွေး များ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အနား တွင် မေမေ ရှိ လျှင် အလိုလို အား ရှိ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကြောင်း မှာ ထို စာအုပ် ထဲ တွင် မိမိ လက် ရေး ဖြင့် သော် တာ စိန် လိပ် တပ် ထား သော စာ တစ် စောင် နှင့် မိမိ ၏ ဓာတ်ပုံ ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
အခု ဆဋ္ဌမ သင်္ဂါယနာ တင် မယ့် အစိုးရ လက်ထက် ကျ မှ ပဲ တော ရွာ တွေ တရုတ် ဘုံ ဆိုင် က တစ် ဆင့် ရောင်း ခွင့် လက်မှတ် ပေး လေ တော့ ကျုပ် တို့ တော သား တွေ လည်း အလွယ် လိုက် ကုန် ရော ၊ ဘယ် သူ မှ ခဲခဲယဉ်းယဉ်း ခိုး မ ချက် ကြ တော့ ဘူး ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သို့သော် သစ်ပင် အောက် မှ လူ သည် သူ့ ကို စိုက် ကြည့် နေ သည် ဟု ထင် သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ကျွန်တော့် ရင် ထဲ ၌ လည်း စိတ် လှိုင်း ပန်းချီ တို့ က သီကရီ ဖြစ် နေ ရာ မှ ဟို တမြုံ သည် တမြုံ ပလုံစီ ချင် တိုင်း စီ နေ ပါ လေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ထို သဘော ကို လည်း ဤ စာအုပ် တွင် ထင်ရှား စွာ တွေ့ မြင် ရ ပါ လိမ့် မည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထိုစဉ် က ဗွန် ကိုင်ဇာ ၏ နေ အိမ် မှာ ဂိုလ်ဒင်ဗယ်လီကွင် ၊ မြန်မာ ပြည် လွတ်လပ် ရေး ရ စ က သမ္မတ ဒေါက်တာ ဘ ဦး ၏ အိမ် ဖြစ် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ တော့ အခွင့်အခါ ရှိ တုန်း ရွှေနန်းတော်ကြီး ထဲ ကို ပြန် ပြီး အခစား ဝင် ပါ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
တခြား သူ ရဲ့ နာကျင် မှု တွေ ကို ဝင် ခံစား ကြည့် တတ် တဲ့ အကျင့် မ ရှိ လို့ ကမ္ဘာ မှာ အဆိုး တွေ ပြည့် နေ တာ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဘာ ဖြစ် လို့ ဒီ လောက် လွမ်း နေ ရ တာ လဲ ၊ ဒီ လောက် လွမ်းဆွေး နေ ရ အောင် အမား လ် နဲ့ ငါ နဲ့ ဘာ ဆိုင် လို့ လဲ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ပုလင်း လေး က ချစ် စရာ က လေး နော် ၊ ကို တီ ရေမွှေး ကို မ သုံး ဘူး လား ၊ ကိုယ် က တော့ ကောင်း ကောင်း မှ သုံး ချင် တယ် ၊ က တုတ် ကျင်း ထဲ က သန်း ကြီး မ တောင် အမျိုး ကောင်း သန်း ကြီး မ တွေ ဖြစ် စေ ချင် တယ် မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့သော် ခံပြင်း နေ ပုံ ရ သည့် ဖြူရော်ရော် ဒို လား ရက် စ် ၏ မျက်နှာ ကို မြင် လိုက် တိုင်း မေ့ပျောက် ဟန်ဆောင် ရ သည် မှာ ခက် လှ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အိမ် ပေါ် တွင် အသုဘ လာ မေး သူ ဧည့်သည် တွေ များ ပြား လာ သော ကြောင့် သူ မ စိတ် အ နေ ကျပ် သလို ဖြစ် လာ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
တရား သူ ကြီး တောင် ပြုံး မိ ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
သတင်းစာ တွေ က တော့ ဖင်လန် ကို ရုရှ က ဝင် တိုက် တဲ့ အကြောင်း အကြီးအကျယ် ရေး နေ ကြ တာ ပဲ သမီး ရယ် ၊ လူ တွေ အာရုံ ပြောင်း သွား အောင် လုပ် တာ ပေါ့ ကွယ် မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မာ့က်စ် ဝါ ဒီ များ က တော့ စီးပွား ရေး စနစ် ကြောင့် ဟု ဆို ကြ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ရုပ် က လည်း ခပ်ဆင်ဆင် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
သည် လို ဘာ သာ ပြန် ရ မယ် ထင် တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
ဆရာ သု မောင် စာ ရေး လျှင် စကား ပြော ဟန် ဖြင့် လွတ်လပ် ပေါ့ ပါး သွက်လက် စွာ ရေး လေ့ ရှိ သည် ကို သတိပြု မိ သဖြင့် ဆရာ့ ဟော ပြော ချက် များ ကို စာအုပ် အဖြစ် ပြောင်းလဲ ဖန်တီး ရန် အခက်အခဲ မ ရှိ နိုင် ဟု ယုံကြည် ယူဆ ခဲ့ သည် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
မာမား သည် မောင် ငယ် လေး ကို ခေါ် ကာ သူ့ မိဘ အိမ် သို့ ပြန် သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကာလ တွေ တစ် ခု ပြီး တစ် ခု ဖြတ်သန်း သွား သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အလုပ် တစ် ခု ခု ကို မ လွှဲ မ ရှောင် သာ လို့ လုပ် ရ ပြီ ဆို ရင် လည်း အကောင်းဆုံး ဖြစ် အောင် လုပ် ဖို့ လို တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဂျီ တာ က သူ ယူ လာ သည့် ထင်း အမျိုးအစား များ ကို ပြော ပြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
လူ တော သူ တော မှာ စကား ပြော နိုင် ရုံ လောက် သိ ရင် တော် ပြီ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ရွာ ထဲ သို့ ပြန် ဝင် လာ ကြ တာ က အတူတူ ပဲ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကေ သွယ် စံပယ်ပန်း များ ခူး နေ ချိန် တွင် မိန်းမပျို ၊ မိန်းမ ရွယ် တို့ အဖွဲ့ လိုက် ရွာ လမ်းလျှောက် သွား သည် ကို တွေ့ ရ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
စ ၍ ဖြစ် ပြီ ဆို က တည်း က သတိ မ ရ တော့ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သား သား ဓား ပြန် ပေး ၊ သား သား ဓား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဥရောပ စစ် တွင် သူ တို့ အရှုံး ကြီး ရှုံး နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မြင်ကွင်း များ သည် အများအားဖြင့် မ လှ မ ပ နိုင် လွန်း လှ သည် ကို ကျွန်တော် တွေ့ ရ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ရောက် တော့ မယ် ၊ ရောက် တော့ မယ် ၊ မြို့ ပျက် နေ ရာ တွေ မြင် ကြ ရဲ့ လား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောက်ဆုံး တွင် ဒေါ် သိန်း ကြွယ် ကြီး သည် ပျော့ခွေ ကျ ၍ သေဆုံး သွား လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
ရေကူးကန် သို့ ရောက် လျှင် လှပ စွာ ကူး နိုင် ရန် လေ့ကျင့်ခန်း စာအုပ် များ ကို ဖတ် သည် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မင်း သား ကြီး ရေ ပ ညင် က ဗိုလ် က လေး ဆု တေ လင် ဖြစ် ကြောင်း ပြော လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မောင်မောင် လတ် သည် တန်ခိုး အာဏာရှင် တို့ ၏ အသိုင်းအဝိုင်း ထဲ တွင် မွေးဖွား ကြီးပြင်း လာ ခဲ့ သူ ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် မ မ
ယင်း ကြောင့် ထပ်မံ ၍ အပျော့ဆွဲ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ အပြုံး ကြောင့် မာ နာ ကျော ထဲ စိမ့် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဒါပေမယ့် ဟောလိဝုဒ် ရုပ်ရှင် တွေ ထဲ မှာ တော့ ဒီ လို ခေါင်းမာ တဲ့ ကောင် မ လေး ကို သူ့ ရည်းစား က ဖြစ် ဖြစ် ၊ သူ့ ယောက်ျား က ဖြစ် ဖြစ် ဆုံး မ ပဲ့ပြင် လို့ လမ်း မှန် ရောက် သွား တဲ့ ပုံ မျိုး ပြ လေ့ ရှိ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကို ဖြိုး အနေနဲ့ ပါးစပ် က ဘာ မှ မ ပြော ပေ မယ့် သူ့ အမေ အခု လို အိမ် ပေါ် က ဆင်း သွား ရ တာ သူ့ အဖေ ရဲ့ အပြစ် ပဲ လို့ ခံ ယူ ထား ပုံ ရ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ သည် ဂျာမန် စစ်ဗိုလ် ရှေ့ တွင် အစစ်ဆေးခံ နေ ရ ခြင်း ဖြစ် ကြောင်း အဂ္ဂ နိ စ် သတိရ လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အမျိုးသား နေ့ အခမ်းအနား ကို ရိုးရိုးရှင်းရှင်း နှင့် တည်တည်ငြိမ်ငြိမ် ကျင်းပ ခဲ့ ရာ တွင် ဦး စွာ ကေအိုင်အေ အဆင့်မြင့် အရာ ရှိ တို့ က မိန့်ခွန်း များ ပြော ကြား ပြီး စစ်မှုထမ်း ခရစ်ယာန် ဘုန်းတော်ကြီး က သမ္မာ ကျမ်း ထဲ က တစ် နေ့ တာ နှလုံးသွင်း ရ မည့် တရား တော် တစ် ပိုဒ် ကို ဖတ် ကြား သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဘယ်လို စိတ်ကူး များ ပေါက် မြောက် လို့ လဲ ကွယ့် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟို ဘက် ခုံ က အိပ်ငိုက် နေ သော လူ ကြီး ပင် လန့် ပြီး လှည့်ကြည့် ရ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
လို့ ပြန် ပြော တယ် ဆရာ ရဲ့ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ကျော်ဇော ခဏ ငြိမ် သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
တစ် နေ့ မှာ အစ်ကို့ သေတမ်းစာ အကြောင်း ရ ိန် နယ် ဒီ တဲ့ တိုး ကြီး မေး လာ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မြွေ ကို မီး မြိုက် သောအခါ ကြက် ခြေထောက် အကြေး ကဲ့သို့ မြွေ ၏ အပေါ်ယံ အကြေး များ ကွာ ကုန် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခဏ အတွင်း အနီး သို့ ဖြိုး ရောက် လာ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ပုဂံ မှာ မင်း နေပြည်တော် ပီသ စွာ ခမ်းနား ထည်ဝါ လှ ပါ ဘိ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဦး စံ မ တူ က တော့ ဒီ ကိစ္စ နောက် ကွယ် မှ ကြိုး ကိုင် စီစဉ် ပေး သူ မှာ ကို ကြီး ငွေ သာ ဖြစ် ရ မည် ဟု စိတ် စွဲ နေ သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ရှင် က ဘာ ပြုံး တာ လဲ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဒါ နဲ့ ဒီ ပြည် ရောက် ပြန် တော့ လည်း ငွေ သာ ရှိ ပြီး ခမျာ များ ဘာ မှ မ လုပ် တတ် မ ကိုင် တတ် နဲ့ တို့ လို ယုံကြည် စိတ်ချ ရ တဲ့ လူ ဆီ မှာ ငွေ တိုး က လေး ချေး စား ကြ ရ ရှာ တာ ကွဲ့ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ဒီ ကောင် လေး ကို ကျွန်တော် တ နေ ရာ ရာ မှာ ရင်းရင်းနှီးနှီး မြင် ဖူး နေ ပါ တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ယု ကာ ဝါ သည် သူ ၏ ကုတ်အင်္ကျီ ကို ခြုံ လျက် ကြမ်းပြင် ပေါ် တွင် ဘောလုံး တစ် လုံး ကဲ့သို့ ကွေးကွေး လေး အိပ်ပျော် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မိုက် ကယ် သည် သူ ချစ် သည့် ကြွက် က လေး များ အား စတေး ရ သည့် အတွက် တော့ စိတ် မ ကောင်း ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကြီးထွား မှု ဟူ သည် အရွယ် ပမာဏ ကြီး လာ ခြင်း ကို ဆို သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ထို့ပြင် အမေရိကန် အလံ ကို လည်း သီခြား တိုင် ဖြင့် တစ် ဆင့် နိမ့် လွှင့်ထူ ခွင့် ရှိ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဒါပေမဲ့ ကို ရင် ဟာ ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် အထင်ကြီး တယ် ၊ ဘဝင် မြင့် တယ် ၊ မောက်မာ တယ် ၊ တပြိုင်တည်း မှာ ကို ရင် ဟာ စိတ် တွေ ချောက်ချား နေ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဈေးကွက် တစ် ခု အတွင်း စောစော ရောက် တဲ့ သူ ဟာ အဆိုပါ ဈေးကွက် နဲ့ ပတ်သက် တဲ့ သိ သင့် ဖွယ် ရာ တွေ ကို စောစီး စွာ သင်ယူ သိ ရှိ နိုင် စွမ်း ရှိ တာ ကြောင့် ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
မောင် ဟင်း သွား ဝယ် တာ ပါ ၊ မိန်းမ ရယ် ၊ မင်း လည်း နည်းနည်းပါးပါး ကြည့် ထား ဖို့ ကောင်း တာ ပေါ့ ကွာ တင် မောင်မြင့် မျှော်
လူ တစ် ယောက် အနေနဲ့ ကောင်း တဲ့ အကျင့် တွေ ကို ကျင့်ကြံ ဖို့ ၊ ပညာ ဗဟုသုတ ကို လိုက် စား ဖို့ ဖြစ် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သူ သည် စကား ကို ဘယ် တော့ မှ ဝေ့လည်ကြောင်ပတ် မ ပြော တတ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော် တို့ ကို ကျိုက်ထီးရိုး လိုက် ပို့ ကြ တာ က တော့ ကို အောင် နဲ့ ကို ကျင် တို့ ပဲ ခင်ဗျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သီချင်း အ ပုဒ် ပေါင်း တစ် ရာ နီးပါး ရှိ သည့် အထဲ တွင် နားထောင် ရ လွယ်ကူ သော သီချင်း လေး တွေ ကို အရင် ရေး ပေး ပြီ တဖြေးဖြေး နှင့် ခက်ခဲ သော သီချင်း တွေ ဆီ သို့ ရွှေ့ပြောင်း သွား ပါ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အဖေါ် မ ရှိ သေး သော တကိုယ်တည်း သမား အပျို လူပျို များ က ချစ် ငွေ့ သန်း သော မျက်လုံး တို့ ဖြင့် စွန်ရဲ သည် သား ကောင် တို့ ကို ရှာ သကဲ့သို့ လူစုလူဝေး တို့ ၏ ကြား ၌ ချစ် ဖက် ချစ် ဖေါ် ကို ရွေးချယ် ရှာဖွေ နေ ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
သို့သော် အဆိုပါ ပုဂ္ဂိုလ် များ သည် များ သော အား ဖြင့် ဤ မြို့ တွင် ခေတ္တ ခဏ နေ ထိုင် သွား လာ ခဲ့ ကြ ခြင်း သာ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အသုဘ ယာဉ ကို အိန္ဒိယ ပြည်သူ များ နှင့် အိန္ဒိယ ဘုရင့် ရေ တပ်မတော် သား ပေါင်း ၂ ၅၀ တို့ က ကြို လေး ချောင်း ဖြင့် ဘီ လာ ရိပ်သာ ဝင် ထဲ မှ ဖြည်းဖြည်းချင်း ဆွဲ ယူ လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထို အချိန် ဆို လျှင် ဖေဖေ ပြန် လာ ချိန် တန် ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လျှို့ဝှက် ဆန်းကြယ် တဲ့ သင်္ကေတ တခု က တဆင့် လှမ်း မြင် လိုက် သလို ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နောက် တ နေ့ ဆို လျှင် အိမ် ပြန် ရောက် တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကြည့် လေ ၊ ခု ကျုပ် တို့ တပ် က ကောင် တွေ အကုန် သေ သွား ရင် တပ် ခွဲ လ် သိပ် နာမည် ကြီး လာ မယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဂရီတာ က မီးဖိုချောင် ဝတ် အဖြူ ရောင် ရှေ့ ဖုံး ခါးစည်း အင်္ကျီ က လေး ကို လက် ဖြင့် အသာအယာ ပွတ်သပ် လိုက် ပြီး တော့ မှ စကား ပြော ခွက် ကို ကောက် ကိုင် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သာ ကျော် ေ၀ ၏ ထူး သံ ကို ၄င်း ၊ ရသေ့ကြီး ၏ ရယ်မောသံ ကို ၄င်း သဲ့သဲ့ မျှ ပင် မ ကြား ရ တော့ ချေ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ယောက်ျား ကို ကြိုး ကိုင် တဲ့ မိန်းမ ၂၀ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
တကယ် တော့ နိုင်ငံ တချို့ ဟာ နိုင်ငံရပ်ခြား ဈေးကွက် ကို ထိုးဖောက် ဖို့ အတွက် သူ တို့ ရဲ့ ပို့ ကုန် လုပ်ငန်းရှင် တွေ ကို ထောက်ပံ့ကြေး တွေ ထုတ် ပေး တဲ့ အတွက် ပြစ်တင် ရှုတ်ချ ခံ ခဲ့ ရ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သူ တို့ က လှေ နှင့် သာ အ သွား များ သူ များ ဖြစ် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
က ၽြန္ေတာ္တို႔ကေတာ့ ဘာ မ ွလုပ္ၾ က တာ မ ဟု တ္ ဘူး ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ရှေ့ မော်တော်ကား မီးရောင် ထဲ တွင် ပေါ် လာ သော လမ်းဘေး ဆိုင်းဘုတ် များ လို အပြောင်းအလဲ မြန် သည့် လူ ဆန်း သည် လည်း ယခု တ ကြိမ် တွင် အမှန်တရား ကို တွေ့ ပြီ ဟု ထင် လိုက် ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စက်ရုံ ဘက် ဆီ ပြေးဆွဲ တဲ့ ထွေလာဂျီ က တစ် ယောက် ကို ငါးဆယ် ကျပ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သို့ ဖြင့် မောင် ရွှေဝါ သည် ယခု ကဲ့သို့ ခြေ မ သယ် နိုင် ၊ လက် မ သယ် နိုင် ဖြစ် နေ သည့် အချိန် အခါ မျိုး တွင် လ ဗျ ဂ မ် ကို တွေ့ မြင် လိုက် ရ ရုံ ဖြင့် ဒုက္ခ တစ် ဝက် လောက် သက်သာ သွား လေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လေဆိပ် က အကျယ် ကြီး ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ဘုရား စေတီ များ အကြား တွင် အလောင်း ချင်း ထပ် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တစ် ယောက် က တခြား တစ် ယောက် ကို သူ့ မိတ်ဆွေ နှင့် ထပ်မံ မိတ်ဆက် ပေး နေ တာ မျိုး လည်း များ စွာ တွေ့ ရ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သတိ ပြန် ရ လာ ပြီး က တည်း က မင်း ခန့် ထူး ရဲ့ မျက်နှာ က အမြဲ လို လို ပြုံးယောင် သမ်း နေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သို့ ရာ တွင် ကာကွယ် ရေး စနစ် ကို မောင်းနှင် ချုပ်ကိုင် နေ သည့် စက်ယန္တရား ကြီး သည် လွန် စွာ ရှုပ်ထွေး ဆန်းကြယ် လှ သဖြင့် နှစ် ဆယ် ရာ စု ဒုတိယ နှစ် ဝက် ပိုင်း တွင် ကလာပ်စည်း ဆိုင်ရာ ကိုယ်ခံစွမ်းအား ဗေဒ ပညာရပ် ပေါ်ပေါက် လာ သည့် အခါ မှ ပင် ထို ယန္တရား ကြီး ၏ လျှို့ဝှက် ချက် များ ကို သိ လာ ခဲ့ ကြ ရ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ယင်း သို့ သွား တိုင်း လည်း သေနတ် တစ် လက် တော့ အမြဲတမ်း ဆောင် သွား ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ သည် မြို့ စား ကြီး အာ ရ တ် ချေ ၏ ဧည့်ခန်းဆောင် ထဲ ၌ ရှိ နေ ကြ သော အရေးကြီး သော ပုဂ္ဂိုလ် ၊ အရေး မ ကြီး သော ပုဂ္ဂိုလ် မြောက်မြား စွာ နှင့် အတူ စောင့်ဆိုင်း လျက် ရှိ ရာ မှ ဤ သို့ တွေး နေ မိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဟို တစ် နေ့ က မေမေ ပြော သော စကား တစ် ခွန်း ကို ကျွန်မ ပြန် စဉ်းစား နေ မိ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ပြီး လျှင် ကော်ရစ်ဒါ တစ် လျှောက် ဆက် ထွက် သွား ကြ တော့ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ကြောက် စရာ ကောင်း သည် ဟု မ ထင် တော့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယောက်ျား တွေ က တစ် ယောက် တစ် ပေါက် အော် ကျယ် ဟစ်ကျယ် စကား ပြော ရင်း သွေးရူးသွေးတန်း ပြေး လိုက် လွှား လိုက် ဖြင့် ပျာယာခတ် နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရ ပါ တယ် ၊ နောက် သုံး လေး ရက် ဆို အဆင်ပြေ မှာ ပါ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
တက် ပြော တာ ကို သူ တို့ နားထောင် ဖို့ မ ကောင်း ဘူး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အကြောင်း မှာ ပန်း တောင်း နှင့် တောင်ကုတ် လမ်း ဟာ ဆင် တဲ က နေ ပြီး ရေ ပေါ် ကြီး အထိ မိုင် ၆၀ လောက် သာ ကတ္တရာ လမ်း ၊ ကျန် တာ က မြေ ကြမ်း လမ်း မှာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဂျက် ဒီ း လည်း သူ တို့ ကို အတုယူ ၊ သူ တို့ ဆီ က အကြံဉာဏ် တွေ တောင်း ၊ ည တိုင်း ၊ ည တိုင်း အရင် ည တွေ နဲ့ မ တူ အောင် ဟာသ အသစ် တွေ ပုံစံ မျိုးစုံ ပြောင်း ပြီး ပြော ကြည့် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သေချာ တကာ အသေချာဆုံး ကိစ္စ မှာ ကျွန်မ သည် သူ့ အတွက် ဘာ မျှ အရေး မ ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မ ဟုတ် ဘူး လား ဦးညိုထွန်း မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
လက်ျာ ဘီလူး က မြင်း သည် ထံ မှ လာ ရင်း အကြောင်း ထက် ထို ရှမ်း မင်း သား ဟု နာမည် ထွက် နေ သော မ ယုံကြည် လောက် သည့် ကောလာဟလ ကို ပို ၍ စိတ်ဝင်စား သွား ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ခြေထောက် များ သည် နူးည့ သော ဖုန် ထု အတွင်း သို့ နစ် ဝင် လှုပ်ရှား လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို အကောင် သည် စက်ရုပ် ဖြစ် ဖြစ် သတူ္တဝါ ဖြစ် ဖြစ် လူ ကဲ့သို့ သော သတူ္တဝါ မျိုး အပေါ် ် စိတ်ဝင်စား မ ်ှု မ ပြ သည့် အတွက် ဉာဏ် တော့ သိပ် မ ကောင်း တန် ရာ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဒေါ်မြမြ မေ ၏ အသံ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဒါပေမဲ့ လည်း တဖက် က တော့ ကျုပ် လုပ် ချင် တာ လုပ် ဖို့ ပို လွယ် သွား ပြီ ဒွန် ညာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျောင်းသား အားလုံး က သူ့ ကို အမြင်ကတ် သော်လည်း ဆရာ ဦး လှ ဆင့် စိတ် မ ချမ်းသာ ဖြစ် မည် စိုး ၍ ဘယ် သူ မှ မ တိုင် ကြ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ရေချိုး ပြီး နောက် လုံချည် အသစ် နှင့် အင်္ကျီ အသစ် များ ကို လဲလှယ် ဝတ် ပြီး နောက် စ နေ မောင်မောင် က ကျွန်ုပ် တို့ နှစ် ယောက် အား စီး က ရက် သောက် ရန် အတွက် စီး က ရက် တစ် ဗူး စီ နှင့် မီးခြစ် တစ် လုံး စီ ပေး လိုက် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ဦး လေး ကြီး ကို လည်း မ ကြည့် ဘဲ နံရံ ကို သာ ငေးကြည့် နေ ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
နောက် တစ် နေ့ မနက် ကျ တော့ ကျော် ကွန့် ဝမ်းလျှော သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မြင်း သည် ကျော် တို့ မှာ မြစ် ကို ဖြတ် ၍ တောင် ပေါ် သို့ ပျံတက် သည် ဟူသော မ ယုံ စ ချင် ပုံပြင် သဖွယ် သီချင်း သည် တို့ က တေးသီ ဖွဲ့ ဆို ထား သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
မှဲ့ အနက် လေး ကို လည်း ထွန်း ဇော် ထိုက် သုံး ကြိမ် ကြိုးစား မယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သို့သော် ဆရာ ၏ ဆက်လက် သင်ကြား ပို့ချ နေ သော စကားလုံး များ ကြောင့် အကျွန်ုပ် ၏ အတွေး စ များ ပြက် သွား ရ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပြီး တော့ သော့ခတ် ထား သည့် ဧရာ မ ဝင်းတံခါး ကြီး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နောက် တော့ သူ တို့ ကို နို့ချို တိုက် ကျွေး ပြုစု ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သို့ပေမဲ့ ဒီ အကြောင်းအရာ နဲ့ ပတ်သက် ပြီး သူ့ အဆိုအမိန့် အတော် များ များ မှာ မကြာခဏ ဆို သလို ရိပ်ဖမ်းသံဖမ်း ရည်ညွှန်း ခဲ့ တာ ကို တော့ တွေ့ ရှိ ရ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
လူ တ ယောက် အပြစ် ကျူးလွန် ထား ရင် တ နည်း မ ဟုတ် တ နည်းနည်း နဲ့ မ မျှော်လင့် တဲ့ ထောင့် တ ထောင့် က နေ အစ ထွက် လာ တတ် တယ် ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အပြင် မှ နေ ကြည့် လျှင် အိမ် များ သည် မည်းမှောင် တိတ်ဆိတ် ကာ အိပ်မောကျ နေ သည် ထင် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်း ဖြစ် ရပ် များ လည်း ဝတ္ထု ရေး ဆရာ ၏ သဘောထား အတွက် အခြေခံ အား တစ် ခု ဖြစ် ပါ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
စားပွဲဝိုင်း တွေ ဆုံး တော့ မှ ထိပ်ဖျား တွင် အငြိမ့် စင် ကြီး ကို ဟိန်း နေ အောင် ထိုး ထား လေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
နောက် ပြီး တော မီး ရဲ့ ကျေးဇူး ကြောင့် သာ လွတ် နေ တဲ့ တရားခံ ကို ပြန် မိ တာ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ပို့ ထား တာ ငါး လ ကျော် ပြီ ဟု ပြော သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဘိုးဘိုး က နောက် တစ် နေ့ မှာ ပြန် စာ ကို နွားနို့ သေတ္တာ ထဲ ထည့် ထား နိုင် အောင် အတတ်နိုင်ဆုံး ကြိုးစား ပါ့ မယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တောင် လေး လုံး ရွာသား များ ကို ပြန် ၍ ပင် ဝိုင်း ပတ် ထား နိုင် သေး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါ ဟာ မူလဘူတ ဓာတ် ကြီး နစ် ပါး ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
သို့ ရာ တွင် သစ် သစ် ပြော ပုံ မှာ အသေအချာ နိုင် လွန်း သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
လို့ ပြော နိုင် တယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ထို့အပြင် ယမန်နေ့ ည က ဦး နောက် စိမ်း ကို သတ်ဖြတ် ထွက်ပြေး သော ဖိုး ဇော့ သည် လည်း မြို့ နှင့် ဝေး ရာ သို့ ရောက် နိုင် ဦး မည် မ ဟုတ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆရာတော် ကို ဦး ချ ပြီး ကိုယ် ထွက် လာ ခဲ့ တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
ယင်း ကို နိ မိ န္ဒ ရ တောင်ကုန်း ပေါ် မှ စီး ၍ ကြည့် နေ သော ခမည်းတော် မင်း ကြီး အချိန် မီ မြင် လေ သဖြင့် အနီး ၌ အသင့် ထား ရှိ သော ခရုသင်း ကြီး ကောက် ကိုင် ကာ အချက် ပေး သော အသံ ကို မှုတ် လိုက် လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ပေ ာ့ ကောင် တွေ ငါ တကယ် ပြော တာ ဟ ၊ ဟေ့ ကောင် ထွန်း ဇော် ထိုက် ငါ အဆောင် ပြောင်း ထား တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ည ဘက် ရောက် မှ ကြား ရ သည့် ချိုးကူ သံ များ က အပြိုင်အဆိုင် ၊ ဟို မှ သည် မှ ညံ နေ တော့ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
သူ ရှေ့တည့်တည့် ကြည့် မောင်း နေ ရင်း ရယ်မော ၏ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
များ မကြာမီ ၌ ပင် ကျွန်ုပ် တို့ သည် ရာဇ ဂြိုဟ် မြို့ အတွင်း လွန် စွာ ခမ်းနား သော အိမ် ကြီး တစ် အိမ် သို့ ရောက် ရှိ သွား လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ကျ နော် မှတ်မိ တာ က ကျ နော် က လီဗိုင်း ဂျင်း ရှပ် အဝါ ရောင် ကို လက် ခေါက် ပြီး ဝတ် ၊ စတိုင် ပန် အနက် ရောင် ကို အဖျား လိပ် ပြီး ဝတ် ထား တယ် ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
သမီး က ဝင် ပေါက် ဘက် ကို ကျော ပေး ထား သော ကြောင့် သူ့ ကို မ မြင် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
လျှာ က အကြေး တွေ ထ ကာ လည်ချောင်း က ပူ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပုံပြင် တွေ ထဲ က နဂါးဂဠုန် တွေ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
တဲ အို ပျက် မှာ နေ ၍ ထမင်းရည် အတူ လျက် ရ စေ တော့ ဟု တင် စား အပ် သော မ လှဌေး တို့ အချစ် သည် ခိုင်မြဲ ၏ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
အခွန်ထမ်း ပြည်သူ များ သက်သာ စေ ရန် အလို့ငှာ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
မ သေ မီ သုံး လေး နှစ် လောက် က တည်း က စိတ် အလို ကို လိုက် ခဲ့ သော လမ်း မ ကြီး သည် သူ့ ကို ရူးသွပ် ခြင်း နှင့် သေ ခြင်း တရား ၏ တံခါးဝ သို့ ညွန် ပြ လျက် ရှိ သည် ဟု မော့ ပတ် ဆွ န်း သိ ခဲ့ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
၁၁ နာရီ လောက် မှ ထို နေ ရာ သို့ ရောက် ကြ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လူ ဆန်း သည် မော်စကို တွင် တပတ် ကြာ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထွန် သွား များ သည် မြေ ကြီး ပေါ် ၌ တွား ၍ သွား ကာ သူ တို့ နောက် တွင် ထွန် ရေး ထွန် ကြောင်း ကြီး များ ထင် ၍ ကျန်ရစ် စေ ခဲ့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သည် အခါ မျိုး မှာ ဆို လျှင် စိတ် လွတ် ကိုယ် လွတ် ပျော် ပစ် လိုက် မည် လား ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
အကြောင်း က တော့ လက်ငင်း ဒိဋ္ဌ အကျိုးစီးပွား ကို ဦး စား ပေး လုပ်ဆောင် ခြင်း ဆို တာ သဘာဝ အလျောက် တုံ့ပြန် ခြင်း တစ် မျိုး ဖြစ် လို့ ပါ ပဲ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
မုဒိတာ တရား နှလုံးသား မှာ ခိုင်မြဲ အောင် မွေးမြူ နိုင် ခြင်း ၊ မ နာ လို မှု ၊ မုန်းတီး မှု တွေ ကို သတိ ပဋ္ဌာန် နည်း ကျ ဝိပဿနာ ရှုပွား ပယ် သတ် နိုင် ခြင်း တို့ ကြောင့် သူ တစ် ပါး ရဲ့ ချစ် ခြင်း ကို မ ခွဲ တော့ ဘူး ဆို ရင် တော့ ကိုယ့် နှလုံးသား လည်း လှပ လာ ၊ ကိုယ် ဘဝ လည်း စိုပြေ လာ တဲ့ အတွက် ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင် ဖြစ် ပါ ပြီ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
သင်္ချာ တစ် ပုဒ် ကို တစ် ခါ တွက် ပြ လျှင် ကိုယ် နားလည် ပါ ပြီ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဦး နောက် စိမ်း သည် သူ့ သမီး ကို ဝင်း ထဲ မှ ဝင်း ပြင် သို့ ထွက် ခွင့် မ ပေး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အပြစ် ကင်းစင် ပြီး နုနယ် လွန်း သည့် လူငယ် က လေး တစ် ယောက် ၊ စိတ်ဓာတ် တက်ကြွ မှု အပြည့် ဖြင့် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ထို့နောက် ညိုထွန်း သည် အရုပ် ကြိုး ပြတ် ပမာ ပျော့ခွေ ကျ သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဒီ တော့ ကျွန်တော့် စာ မူ ဟာ သူ့ အိမ် မှာ ရက် တွေ ကြာ နေ ရော ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အကြင်နာ ကင်းမဲ့ သည့် အရောင် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
စကား လက် က ရိုး လွန်း သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခု မီ လာ နီ က သူ့ ကို သူ့ ယော က ျ်ား နှင့် နှစ် ယောက် တည်း တွေ့ ခွင့် ရ အောင် ဖန်တီး ပေး လိုက် ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြေ ကြီး ပေါ် ၌ ပင် ဖင် ချ ထိုင် နေ သော သဏ်ဌာန် တစ် ခု ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကြိုး ကြာ တောင် သည် နှင်း တော ထဲ တွင် ပျောက် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အင်္ဂလိပ် တို့ က မိမိ တို့ ရှိ သမျှ အင်အား ကို အိန္ဒိယ အနောက်မြောက် နယ်စပ် သို့ စုပြုံ သွင်း နေ ချိန် တွင် သူ တို့ သိမ်းပိုက် ထား သည့် အောက် မြန်မာ နိုင်ငံ တွင် ဆူဆူပူပူ ဖြစ် အောင် လှုံ့ဆော် ရုံ သာ ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သိပ် ပြီး တော့ လည်း လျှို့ဝှက် သိပ်သည်း တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အများစု က သပိတ် လှန် ကြ တော့ ရွှေတိဂုံ ဘုရား ခြေရင်း က ဇရပ် တစ် ဆောင် ပေါ် မှာ လဲ နေ တဲ့ ဦးညိုထွန်း ကိုယ်တိုင် သပိတ် စခန်း သွား ပြီး သပိတ် မ လှန် ရေး တ ရာ ဟော ခဲ့ သေး ပေ မယ့် မ အောင်မြင် ဘူး ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
နောက်ဆုံး မှ မိမိ ၏ အယူဝါဒ ကို တင်ပြ လေ့ ရှိ ကြ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ရာ ဂ ကိလေသာ ဖြစ် ရင် ရာ ဂ ဖြစ် နေ သူ ၊ တပ်မက် နေ သူ ၊ ဒေါသ ကိလေသာ ဖြစ် ရင် ဒေါသ ဖြစ် နေ သူ ၊ စိတ်ဆိုး နေ သူ ၊ မာန ကိလေသာ ဖြစ် ရင် မာန ဖြစ် နေ သူ ၊ မာန် ယစ် နေ သူ စ သည် အား ဖြင့် ပေါ့ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ထို အိမ် နေ ရာ ကို ကန်ထရိုက် ပေး ပြီး တိုက် ဆောက် သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
သို့ ရာ တွင် စုဖုရားလတ် သည် ယခင် က ကဲ့သို့ စူးရှ ထက်မြက် မှု မျိုး မ ရှိ တော့ ပြီ ဆို သည့် အချက် ကို မူ ဖဲ င် နီ သတိ မ ပြု မိ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မြေ က မြေရိုင်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တချို့ က လိုက် ဆို ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရက် ဘတ် တ လာ နှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင် ရ မည် ကို တွေး ၍ တထိတ်ထိတ် ဖြစ် နေ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝမ်း ဆွဲ ကိစ္စ ကို သူ ဘာ မျှ နားမလည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ သူလျှို တွေ ဟာ ကုန် သည် ယောင်ဆောင် ပြီး သွား ကြ မှာ ဖြစ် ပါ တယ် မိမိ ရဲ့ သူလျှို တွေ ဟာ ဘုန်းကြီးကျောင်း တွေ မှာ တည်းခို ကြ ပါ မယ် ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ဖေဖေ နှင့် ကျွန်တော် တို့ က ဆစ် တွဲ ၊ အိုမာ နှင့် က မယ် တို့ က တစ် တွဲ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အရှင်မင်းကြီး သည် ဗုဒ္ဓ ဘာ သာ ၏ သာသနာ့ ဒါယကာ တော် ကြီး ဖြစ် ပါ ပေ တယ် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ထိပ်သီး အာဏာရှင် ကြီး ရဲ့ အိမ် တော် မ ဟာ ကို တက် ခိုး မယ် လို့ ရပ်ကွက် အဆင့် သူ ခိုး တွေ အနေနဲ့ လည်း စိတ်ကူးယဉ် နေ မယ် မ ထင် ဘူး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အဲဒါ တော့ ငါ မ သိ ဘူး ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သူ တို့ ရဲ့ အီလက်ထရွန် တွေ လှည့်ပတ် ပုံ က တခြား အက်တမ် တွေ နဲ့ မ တူ ပါ ဘူး ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အိမ်ထောင် သား မွေး ကိစ္စ ကြီး ကို က တော်တော် ဆိုး နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တိုင်း ရေး ပြည် ရေး လော ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
စိန် လက်စွပ် ကို တင် မေ ထွန်း ၏ ဘယ် ဘက် လက်သူကြွယ် မှာ စွပ် ပေး လိုက် သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ကု စာနာ ဂိ သည် နောက် ပြန် လှည့် ကာ ဘာ များ ပြော စရာ ရှိ လို့ လဲ သူ သည် ခြေလှမ်း များ ကို ခပ် ကျဲကျဲ လှမ်း ကာ သူ တို့ အနား သို့ ရောက် ရှိ လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဦးဌေးအောင် သည် သူ့ ဖခင် အား လူအိုရုံ သို့ ပို့ ထား ရန် အကြံပြု ၏ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သို့ ရာ တွင် သွား ခါ နီး မှ နှစ် ယောက် သား စကား များ ပြီး အစီအစဉ် ပျက် သွား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကိုယ် လုပ် တဲ့ အလုပ် ကို ငါ ဘာ ကြောင့် ဒီ အလုပ် ကို လုပ် နေ သလဲ ဆို တာ သဘောပေါက် ဖို့ လို တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အများ ထက် ထူး ပြီး နဖူး ယင်ကောင် နား ရုံ မ က အစေ့ ပါ မီး စွဲ လေ ပြီ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
အေ မ ွာင္ထုသည္ႀကီးမားစြာ ဖုံး လ ႊမ္းထားသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
လာ ကြည့် စမ်း ပါ ဆွန်ယာ ရဲ့ ၊ ဘယ်လောက် လှ တဲ့ လ မင်း ကြီး လဲ လို့ ၊ ဘယ်လောက် ကျက်သရေ ရှိ သလဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ငါ ကိုယ်တော်မြတ် ကို အရူး မှတ် လို့ ဖနောင့် နဲ့ တင် ပါး တစ် သား တည်း ကျ အောင် ဒင်း တို့ လင်မယား ပြေးလွှား နေ ကြ တာ မ ဟုတ် လား ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
ဤ မှာ ပင် ကျွနုပ် ကို စကား တစ် လုံး မှ ပြန် မ ပက် တော့ ဘဲ တရုတ် ပုလိပ် လည်း နေ ရာ မှ ထွက် သွား သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သို့သော် လည်း ရာ မ ၏ လျှို့ဝှက် ဆန်းကြယ် မ ်ှု ကို ကြောက် နေ ၍ မ ဖြစ် ၊ အနိုင် ပေး ၍ မ ဖြစ် ။ သင့် လူ ရာ မ
အိ ရှိ ဂါ မိ ရဲ့ အရည်အချင်း အရ ဆို ရင် ဒီ လောက် လေး က သူ့ အတွက် ဘာ မှ ပြော ပ လောက် တာ မ ဟုတ် ဘူး တဲ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မာ နာ အင့် ခနဲ တစ် ချက် အော် ပြီး မျက်စိ မှိတ် ထား လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ရပ် ပြီး နားစွင့် ၊ နောက် တစ် လှမ်း ၊ ခြေလှမ်း တို့ နှင့် အတူ အသံ က ပို ကျယ် လာ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သူ ၏ ပရဟိတ လုပ်ငန်း များ အကြောင်း ပြော ပြ ရာ ၌ ခံစား မှု အပြည့် ဖြင့် စိတ်ကူး ထက်သန် စွာ ပြော ပြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဘုရင့် သား အမှူးပြု သော လူငယ် တစ် သိုက် က ဤ မျှ သောင်းကျန်း နေ လျှင် ပြည်သူ တို့ ၏ စာရိတ္တ အတွက် ခက် ရ ချေ ရဲ့ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
မာမီ့ အတွက် စိုးရိမ်ပူပန် စ ပြု လာ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
လီဗာပူး အသင်း မန်နေဂျာ ဘင်နီတက်ဇ် ဦးဆောင် ပြီး အသင်း သား တွေ အားလုံး စုပေါင်း လက်မှတ်ထိုး ထား သော ကျေးဇူးတင် ကြောင်း သဝဏ်လွှာ လည်း ရောက် ရှိ လာ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
လက်နက်ကိုင် များ နှင့် ၎င်း တို့ က မွေး ထား သော လူ ဆိုး ဓားပြ များ ၏ သေနတ် ပြောင်း များ ကြား မှ ဖြတ်သန်း ပြီး နောက် ၊ ကျွန်တော် ရောက် သွား သော မေ ၏ နေ ရာ မှာ ထန်းသမား ကြီး တစ် ဦး ၏ တဲစုတ် က လေး တစ် ခု ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ယခု ဟို တယ် ကို ရောက် ဖို့ အတွက် မြို့ ခံ လူ များ ကို အကြိမ် ပေါင်း များ စွာ မေးမြန်း ခဲ့ ရ သည် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ထို့နောက် အိမ် ပေါက် ဝ တွင် ရပ် ကာ သတင်း လာ မေး သူ များ ကို ပြန်လှန် နှုတ်ဆက် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ပွဲ ပြီး ပြီး ချင်း မ မ နှင်း ဟာ ဇာတ်စင် အောက် ကို ဆင်း နိုင် အုံး မှာ မ ဟုတ် ဘူး ဗျ ၊ ကို တင် ဦး က မ မ နှင်း မေး ရင် ကျွန်တော် အစောကြီး က တည်း က ညို့ ကို ပြန် ပို့ ဖို့ ထွက် သွား တယ် ပြော ပေါ့ ၊ ကို ဇော် ေ ဝ က တော့ ကျွန်တော် နဲ့ လိုက် ခဲ့ ပါ ဗျာ ၊ ည ဖက် သံလျင် ကို မောင်း ရ တာ မိန်းကလေး တွေ နဲ့ ဆို တော့ အဖော် ပါ မှ ကောင်း မှာ ဗျ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
မင်း သား ကြီး ဘာ ဂ ရေး ရှင်း ကား ရှုပ်ရှုပ်ယှက်ယှက် နန်းတွင်း ရေး ကိစ္စ များ တွင် ပါ ဝင် ခြင်း မ ရှိ ဘဲ အမှု တော် ကို ကျေပွန် စွာ ထမ်း သည့် ရိုးသား သော သာမန် စစ်သား ကြီး တစ် ယောက် ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ တို့ သည် လှည်း လမ်း မှ ဖယ် ၍ ဆောင်း ခါး တောင် ၏ အနောက် တောင် ဘက် စွန်း ဆီ သို့ ဦး တိုက် ၍ သွား ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြင်သစ် နိုင်ငံ ရေး သုခမိန် မာ လာ တင်း ၏ ရေး သား ချက် များ ကို ကိုး ကား ကာ ရာ စု နှစ် ပေါင်း များ စွာ သွေး တွေ ၊ ချွေး တွေ ဖြင့် စိုစွတ် ခဲ့ ရ သည့် ဥရောပ တိုက် ၏ သမိုင်း ကို ပြန် ၍ ပြော သွား သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘာ ဘ ရာ ဆို တဲ့ က ပြား မ အကြောင်း သိ ပြီ လား ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
မြ ဝန်းရံ သူ့ ဆီ သို့ လျှောက် သွား လိုက် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဒါ ေပမယ့္ သူ တို႔ က ုိကြၽန္ေတာ္မမုန္း ပါ ဘူး ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
တကယ် လို့ ကုမ္ပဏီ တစ် ခု မှာ ဆန်းသစ် မှု ၊ တီထွင် မှု နဲ့ စွန့်စား လုပ်ကိုင် လို စိတ် တို့ ဖြစ်ထွန်း လာ စေ ချင် တယ် ဆို ရင် ကုမ္ပဏီ ကို ဘယ်လို ပုံသဏ္ဍာန် နဲ့ တည်ဆောက် တာ ဟာ အကောင်းဆုံး ဖြစ် မ လဲ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အချော က တော့ ရန်ကုန် ရောက် မှ ရေး ကြ တော့ မည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဖြစ် တာ တော့ မ ပြော နဲ့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခက် က ပြီ တိုးတိုး ကို လည်း စက်ဘီး လျှောက် စီး ရန် ပြော ထား သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
၁၈ ၁၂ ခု ၊ နပိုလီယန် စစ်ပွဲ တွင် ရုရှား တို့ နိုင် ခဲ့ ခြင်း မှာ ရုရှား အမြောက်တပ် ၏ စွမ်းဆောင် မှု သည် အဓိက အကြောင်း ရင်း ကြီး တစ် ရပ် ဖြစ် သည် ဟု ရာဇဝင် ဆရာ များ က မိန့် ဆို ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့ ဖြစ် ၍ တစ် ခဏ မျှ ဆွေးနွေး ပြီး နောက် ကျွန် ပ် တို့ ယခု လို အစီအစဉ် ဆွဲ ၍ နှစ် ဖက် ညှ လိုက် ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
မိဘ များ က ပြော ဆို မည် ကို မ စိုးရိမ် ရ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဘိုးကြီး နဲ့ အဘွားကြီး ကို ကျုပ် နား ဝင် အောင် ပြော နေ ပုံ ကို ကို ရင် မြင် စေ့ ချင် တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒါပေမဲ့ ဒီ ပုဂ္ဂိုလ် ကြောင့် ဖြစ် တဲ့ အား ဟာ ဒီ ပုဂ္ဂိုလ် မ ရှိ တဲ့ အခါ မှာ ဝါးအစည်းပြေ သလို ဖြစ် တတ် တယ် ကွယ့် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သက် ဇော် နိုင် လူနာ တစ် ယောက် အကြောင်း ပြော ရင်း ဝင် လာ ခဲ့ သည် နှင့် ကြုံ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
လူ လေး ဟိုက် ဒယ် ဘက် က နေ ပြီး ရှာဖီ ဟော် ဇင် ကို အ သွား မှာ မင်း ကြုံတွေ့ ခဲ့ ရ တဲ့ ဒုက္ခ တွေ ၊ ကောက်ရိုးပုံ ပေါ် မှာ အိပ် ခဲ့ ရ တာ တွေ ၊ ပေါင်မုန့် ညိုညို မည်းမည်း ကြီး တွေ ကို စား ခဲ့ တာ တွေ ၊ ဂျာမန် စကား ကောင်း ကောင်း မ တတ် လို့ အခက်ကြုံ ရ တာ တွေ ကို ဖတ် ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဘာ မှ အဖြူ အမည် မ သိ ရ သေး ခင် မှာ ဒီ အထိ တော့ တစ် ချက် လောက် မ ကြွား ပါ နဲ့ ဦး မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မြင်းခွာသံ များ တဖြည်းဖြည်း ဝေး ၍ ပျောက်ကွယ် သွား သည့် အခါ ကျ မှ အိပ်မက် ထဲ တွင် လမ်းလျှောက် နေ သူ သဖွယ် သူ့ ကုလားထိုင် သို့ သူ ပြန် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ မြူးမြူးရွှင်ရွှင် ပျော် စရာ သီချင်း ကို ဆို တာ တောင် မှ သူ့ အသံ ဟာ ဆွေးမြည့် ကြေကွဲ သံ ပါ နေ တယ် လို့ ကျွန်တော် ထင် မိ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မေရီ အောင် ကို အဖြစ် မှန် တွေ ရှင်းပြ ၊ ငါ တကယ် ချစ် ခဲ့ တာ နင့် ကို ပါ ပဲ ဟု ဖွင့် ပြော လိုက် ရုံ ပင် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ဤ မှ သော် တာ စိန် သည် သူ့ စိတ် ထိတ်လန့် ခြင်း ကို သက်ပြင်းရှူ ၍ ဖြေ လိုက် ပြီး သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
လူ ၏ ဒဿန ဆို တဲ့ ကျမ်း ကို ငါ တော့ အချိန် ကုန် ခံ ပြီး သိပ် မ ဖတ် ချင် တော့ ဘူး ကိုယ့် လူ ၊ ဒီ တော့ ကိုယ့် လူ ပဲ ပြော ပြ ပါ တော့ ၊ ငါ လက်ဖက်ရည် တိုက် မယ် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အိမ်ရှင် မ အရာ ကျွန်တော် တို့ က သာ သို့ ပြန် ရောက် ကြ သောအခါ တွင် ကျွန်တော် တို့ လူ စု မှာ ယခင် ကဲ့သို့ ယောက်ျား သုံး ယောက် သာ မ ဟုတ် တော့ ဘဲ မိန်းမ တစ် ယောက် အပို ပါ ခဲ့ ကြောင်း ကို အနီး ပါး နား က လူ များ အားလုံး ပင် သိ ကြ ကုန် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အလွန် ကြည် လှ စွာ သော သမာဓိ မျက်မှန် တပ် ၍ အလွန် ကြည်လင် စွာ သော ဉာဏ် မျက်စိ နှင့် ကြည့် မှ သာ မြင် နိုင် တော့ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မိမိ တို့ အဖို့ အိမ် မှာ အမြဲ ရှိ ပြီး ဦး စီး ဦးဆောင် လုပ် မည့် သူ မျိုး ကို သာ လို ချင် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သောက် တဲ့ အရက် များ လာ တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
နှစ် ယောက် သား တိတ်ဆိတ် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ ကိုယ် ၌ က လည်း ဟို တုန်း က တော့ ဘဝ ကို အဆိုး အမြင် နဲ့ မြင် ခဲ့ တာ ကိုး ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အသားမည်း သဖြင့် ဦး လေး ပီ တာ တွင် ကြား စရာ နား မ ရှိ ၊ ခံစား စရာ နှလုံးသား မ ရှိ ဟု ထင် နေ သည် လော မ သိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငွေ ကို ရေ လို ဖြုန်း ခဲ့ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကိုယ် နှင့် ပါ လာ သူ နားမလည် သော ဘာ သာ စကား တစ် မျိုး ကို ပြော ရ ခြင်း လောက် အရ သာ ရှိ သည့် အရာ ဆို ၍ လောက တွင် များ များ စား စား မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဂုဏ်သရေ ရှိ အမျိုး ကောင်း သမီး တစ် ယောက် ၊ တကယ့် ဂုဏ်သရေ ရှိ အမျိုးသမီး ကောင်း တစ် ယောက် ဆို လျှင် ထို ည မျိုး ကို တွေ့ ခဲ့ ရ ပြီး နောက် ခေါင်း ပင် ဖော် ရဲ စရာ မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၁၉၅၂ မှာ ဂျပန် အစိုးရ က နောက်ဆုံး အနေနဲ့ ကျန် တဲ့ စစ်သား တွေ ကို ခေါ် ထုတ် ဖို့ ကြိုးစား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ယုံကြည် ကိုးကွယ် ခြင်း ကား ကြောက် မှု ကြိုက် မှု နှင့် လည်း ဆိုင် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ဒ မတ် စ ကတ် သည် ၎င်း တို့ နှစ် နိုင်ငံ စလုံး အတွက် သာ မ က လက်ဘနွန် နိုင်ငံ အတွက် လည်း နိုင်ငံ ရေး အုပ်ချုပ် ရေး ဗဟို အချက်အချာ ဖြစ် သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
၁၉၅၀ ပြည့် နှစ် မှာ စာပေ နယ် ကို စတင် ဝင်ရောက် တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လား ပင် လျှင် များ များ စား စား မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒုတိယ တစ် ချက် ၊ မယ်ရီ ဒစ် တွေ့ သမျှ ယောက်ျား တွေ က လည်း အချိုးမပြေ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဥဿာ ပဲခူး သား တို့ သည် တမ္ပဒီပ မှ ကုန် သည် များ လမ်း ခြင်း ကို ကြိုဆို သော်လည်း စစ် တိုက် ရန် အတွက် စစ် လမ်း ပွင့် မည် ကို မူ ထိတ်လန့် နေ ပုံ ရ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
တစ် ယောက် တည်း ကြာ ကြာ ရပ် မ နေ ချင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမဲ့ အောင်မြင် သွား ရင် တော့ လန်းဆန်း တဲ့ လူ သား ခံ ယောက် ပြန် ဖြစ် လာ လိမ့် မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
တစ် ယောက် ယောက် ရဲ့ ရင် ထဲ က ခံစား ချက် တွေ ကို ချ ပြ ထား သလို မျိုး ပဲ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
မုန်လာဥ မျက်နှာ နှင့် ပုဂ္ဂုလ် ကြီး ကို တွေ့ လိုက် ရ သော ကြောင့် ချမ်း ရင် ထဲ တွင် လှိုက်ခနဲ မော သွား သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အဘယ် ကြောင့် သူ တို့ သည် ကို လာ ကြ သနည်း ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အစ်ကို မြင် ဖူး သမျှ လက် တွေ ထဲ မှာ ဒီ လက် တွေ ဟာ အလှဆုံး ပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟူး လောင် ရဲ ရဲ့ သား ဟာ နေပြည်တော် ရာထူး ခန့် စာမေးပွဲ မှာ အမှတ် ကောင်း ကောင်း နဲ့ အောင် ထား လို့ ရာထူး ကြီး ကြီး ရ ထား တဲ့ ပညာ တတ် လူငယ် တစ် ယောက် ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ သည် မေ့ပျောက် လွယ် မည့် သူ သာ ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
စကား လက် အားတင်း သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ကို ရင် ကြီး နှင့် ကို ကာလ သား တို့ ကား မ ပြန် ကြ ကုန် သေး ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဗိုလ်ချုပ် ရှား မင်း ကွပ်ကဲ သည့် ယန် က ီ တပ် များ က ဂျော်ဂျီယာ ပြည်နယ် ထဲ သို့ နောက် တစ် ကြိမ် ထိုးဖောက် ဝင် လာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ ကြား ထဲ တစ် ပွဲ တစ် မတ် အကောက် ကောက် သေး သည် ။ ပွဲ ပြီး လျှင် များ များ စား စား နိုင် သူ ဟူ၍ မ ရှိ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
လူ မှု ရေး ရာ အကြံပေး ဆို သည် မှာ အဘယ် ပါ နည်း ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထို့ကြောင့် သူ့ လက် ထဲ က မာလကာသီး ကို ယူ လိုက် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
အို ဒီ ပြင် အရာ ရှိ တွေ ရှေ့ မှာ ရော ကျွန်တော် က မ ပြော ရ တော့ ဘူး လား ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထုံးစံ အတိုင်း ဖေဖေ မူး လာ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ မ သိ ဘူး လို့ ဖြေ ခဲ့ တယ် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကမ္ဘာ လောက် ခြားနား တယ် တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ရှိ ရင်း ပွဲ စား ကြီး တွေ လည်း အားလုံး ပြောင်း ပြေး ကုန် ကြ သတဲ့ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
မဲ့ ဒီ မြို့ က တစ် နှစ် လုံး မှာ မှ တစ် ရက် သာ သန့်စင် တာ က လွဲ ပြီး ပါ လက် စ တိုင်း မှာ ပြည့်တန်ဆာ အပေါဆုံး မြို့ အဖြစ် နာမည် ကြီး တာ က တော့ အဆိုးဆုံး ပဲ ဗျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မ လို ကျ ရဲ ပါ ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အတုံး တိုင်း ကို သကြားရည် တွေ လူး သွား တဲ့ အထိ ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အတော် ကြီး မိုးချုပ် တော့ မိ မိတ် ရဲ့ ခန္ဓာကိုယ် ကြီး ဟာ ကြီး သည် ထက် ကြီး ကြီး လာ ပါ သတဲ့ ဘုရား ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုစဉ် သူ ခင် ဦး ကို သတိရ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ရဲ မော် က အောင် ချို့ လို တော့ ပြူးပြူး ပြာပြာ မ ဖြစ် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
မီ လာ နီ စကား ရပ် သွား သဖြင့် စကား လက် လှမ်း ကြည့် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မီးအုပ်ဆောင်း များ ကြောင့် အရာ အားလုံး သည် အရောင်စုံ သန်း နေ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တစ်သက် လုံး လေ ကောင်း လေ သန့် ရ ရာ ကွင်းပြင် တွင် ကြီးပြင်း လာ ခဲ့ ကြ သူ ၊ စာအုပ် များ ထဲ က ငြီးငွေ့ စရာ အကြောင်း များ ဖြင့် ခေါင်း ရှုပ် မ ခံ ကြ သူ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည် ခရီး ၊ သည် ယာဉ် ကို အဘယ် လျှင် သာမန် လူ သား တို့ စီး နိုင် အံ့ နည်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မြ လွင် က နား ရှက် ပြီး အနား မှာ မ နေ တော့ ဘဲ ဆိုင် ထဲ သွား နေ လိုက် ၏ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ထို့ကြောင့် ဝိတိုရိယ ဘုရင် မ ကြီး ၏ မြစ် တော် နှစ် ဦး တို့ သည် ထို နေ့ က ဘတ် ကင် ဟန် နန်းတော် ဧည့်ခန်းဆောင် တွင် နှစ် ကိုယ် ကြား ဆွေးနွေး ရင်း ဆုံးဖြတ် ချက် တစ် ရပ် ကို ချမှတ် လိုက် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ရပ် ဆယ် ၏ နောက် သုံးသပ် ချက် မှာ မြား မြောင်လှ စွာ ရုပ်နာမ် ဓမ္မ တို့ ဖြစ် ပျက် ပြုပြင် ရာ ဤ အာရုံ သိ ကမ္ဘာ ကြီး စတင် ဖြစ် ပေါ် ရာ အကြောင်း တရား သည် ထာဝရ ဘုရားသခင် မှ တစ် ပါး အခြား အကြောင်း လည်း ရှိ မည် ဆို က ရှိ နိုင် သေး သည် ဟူ၍ ဖြစ် လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ယခင် ကာလ များ က ဆို လျှင် ရွှေ မြို့တော် မှ အထက် အရာ ရှိ များ ရောက် ရှိ လာ သည့် အထိမ်းအမှတ် အဖြစ် ဖြင့် အမြောက် ပစ်ခတ် အချက် ပေး လိုက် လျှင် ဒူဝါ ၊ အကြီး ဝါ နှင့် တောအုပ် ၊ ချောင်း အုပ် ၊ ရွာ အုပ် တို့ သည် မိုး ကောင်း မြို့ သို့ လာ ရောက် ၍ လက်ဆောင် ပဏ္ဍာ ဆက်သ ကြ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် တို့ က တစ် ထပ် တည်း မှာ အတူတူ အလုပ် လုပ် ကြ ရ တာ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
နမ့်ခမ်း ရောက် ခါ နီး မိုင် အနည်းငယ် အလို မှာ ဖြစ် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
သီလ ၊ သမာဓိ ကြောင့် လား တော့ မ သိ ၊ ဗေဒင်ဆရာ ကြီး သည် မျက်နှာ မှာ အရေး အကြောင်း အနည်းငယ် ရှိ ပေ မယ့် အသက် ၂၀ လူငယ် အ လား သန်သန်မာမာ သွက်သွက်လက်လက် မြင် နိုင် စွမ်း ၊ ကြား နိုင် စွမ်း တွေ မ ယုတ်လျော့ သေး ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ထို သို့ ဖြေ လိုက် သည် ကို ပင် င ပြိုင်း က မ သိ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဒါကြောင့် မို့ ဂရု စို ်က် ပြီး စကား ကို ပီသ အောင် ပြော ပါ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အဲ့ဒီ နောက် မှာ တော့ ဒဿန ပညာရှင် ဟာ သုံး မ ြှောင့် တိုင် လုံး ကို သူ့ ရဲ့ လက်ချောင်း ပိန်ပိန် လေး တွေ နဲ့ လှည့် လိုက် ပါ တယ် ။ က က် စ ပါ ဇော် ပျော်ရွှင် ဖို့ လိုအပ် တဲ့ သတ္တိ
ဝိပဿနာ ဘာဝနာ အလုပ် ကို အား ထုတ် ပြီး ရဟန္တာ ဖြစ် သွား တဲ့ အခါ မှာ ကိလေသာ တွေ လုံးဝ ကင်းစင် သွား ပါ တယ် ၊ အဲဒီ လို ကိလေသာ လုံး လုံး ကင်းစင် နေ တဲ့ ရဟန္တာ ပုဂ္ဂိုလ် မှာ တော့ ပရိနိဗ္ဗာန်စံ သည် ၏ အခြား မဲ့ မှာ ဘဝ သစ် မ ဖြစ် ရ တော့ ဘဲ အစဉ် ထာဝရ ငြိမ်းအေး သွား ပါ တယ် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နောင် တွင် စဉ်းစား စရာ အချိန် တွေ အများကြီး ကျန် သေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ပါး နှင့် နား လို အ နေ နီး သော်လည်း ခရီး က ဝေး လှ သည် ဆို သလို ခင် နှောင်း နှင့် နှစ် ယောက် တည်း ဆုံ ဖို့ အရေး က တော့ ရွှေ ပြည် တော် မျှော် တိုင်း ဝေး လေ ၏ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
သူ လည်း သူ့ ဘဝ သူ ဆက် လျှောက် ချင် ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သူ တို့ တင် မ က ဘူး ၊ သူ တို့ နဲ့ နှီးနွယ် ရာ ဘူဘွန့် မင်းမျိုးမင်းနွယ် တွေ လည်း သတ်ပစ် ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ကို ရင် သွား နိုင် ပါ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သုံး နှစ် လောက် ကြာ လာ တော့ ကျွန်တော် မ ခံ နိုင် တော့ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဝေ မိုး အောင် က နံနက် က အဖြစ်အပျက် ကို ပြော ပြ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
သူ သည် ဆင်းရဲသား ပြည်သူ တွေ ၏ ကောင်းကျိုး ကို ဆောင်ရွက် မည် ဟူသော ရည်ရွယ် ချက် ဖြင့် နိုင်ငံ ရေး လောက ထဲ သို့ ဝင် လာ သည် မှ စ ၍ သူ့ ဘဝ ကို ပြောင်းလဲ ပစ် ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထိုစဉ် ယာဉ် ရှေ့ မှန် ပြူတင်း တွင် တစုံတရာ ကို လှမ်း မြင် လိုက် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ကင် ဒီ နှင့် လင် နီ တို့ သည် ထိုင် နေ ရာ မှ ထ ကာ တံခါး ဆီ သို့ လျှောက် သွား ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ကြား သည် ဆို ရုံ ကြား နေ ရ သည့် သီချင်း သံ က ပေါ်တုံပျောက်တုံ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ယုံကြည် တယ် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တကယ် တော့ ကမ္ဘာ့ ထိပ်သီး ထုတ် လုပ် သူ နှစ် ဦး ဖြစ် တဲ့ တို ရေး အင် ဒတ်စတြီ နဲ့ တို ဟို ရေ အွန် ကုမ္ပဏီ တို့ ဟာ ဂျပန် တွေ ပဲ ဖြစ် ကြ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ပန်းပွင့် သည် လဘက်ရည် ပန်းကန်ပြား ထက် တောင် ကြီး သေး သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဂါ ဂူ လ မှာ တောင်ဝှေး ကို မြှောက် လျက် ကျွန်ုပ် တို့ ထံ သို့ တိုး ၍ တိုး ၍ ချဉ်းကပ် လာ လေ ရာ ကျွန်ုပ် မှာ ဘုရား ကို သာ တ နေ ရ တော့ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
အီဂျစ် တွေ က တော့ ယိုင် လဲ တော့ မယ့် ဆဲ ဆဲ ဖြစ် နေ ပြီ ၊ နောက် နှစ် ရက် သုံး ရက် လျှင် ဂါဇာ ကမ်းမြောင် ဒေသ ကို ခင်ဗျား တို့ ဆီ ထိုး အပ် ရ တော့ မှာ သေချာ တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော့် နှလုံးသား သည် ကျွန်တော့် အား မည် သို့ သော စိတ် လှိုင်း ပန်းချီ ကို ပြီ သ အောင် ဆင် ရင် ရေး ချယ် ပြ ပေ လိမ့် မည် နည်း ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဒီ တော့ ရေမြောင်း တွေ ၊ ရေ ထည့် ထား တဲ့ ပန်းကန်ပြား တွေ က ခြင် တွေ အတွက် ပျော် စရာ ကြီး ဖြစ် နေ တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ခြေနင်း နှစ် ဘက် က ခြေဖျား ဆီ ပဲ မှီ ၏ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ဤ တွင် လား တွေ ပေါ် တင် ထား သော စား ရေ ရိက္ခာ တွေ ကို တွေ့ ရ သဖြင့် ကျွန်ုပ် အံ့အားသင့် သွား ရာ ၎င်း တို့ ထဲ တွင် မ လင် ဒါ ကျောက်စိမ်း မြေ
မိုး သည်းထန် သောအခါ မိုး ရေ တွေ ယို ကျ ပြီး လူ တွေ အားလုံး ရွဲရွဲ စို ကုန် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီ ဝုိင်း က ပြော ရင်း နှာချေ လိုက် ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ရင်တုန်ပန်းတုန် ဖြစ် ရ တာ က တော့ စောစော က ထက် သုံး ဆ လောက် သာ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
တစ် ထောင် ရိုက် ထား တာ ကုန် သလောက် ရှိ ပြီ ၊ ဒါ ကြောင့် သူ့ တပည့် က အုပ် ငါး ရာ လောက် တိတ်တိတ်ခိုး ပြီး ထပ် ရိုက် တာ လေ ၊ သူ့ ဆရာ မ သိ အောင် အကြံအဖန် လုပ် တာ ပေါ့ ၊ ဒီ လို လုပ် မှန်း မ သိ အောင် မူလ ရိုက် တုန်း က စာ လုံး မှား တာ တွေ လဲ အမှား အတိုင်း ပဲ ရိုက် မှ ဖြစ် မှာ ပေါ့ ၊ ဒါ မှ ပိရိ မှာ ပေါ့ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ဂီ ဒီ ယံ ပြန်လည် ချေပ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယင်း မှာ ရုပ် ကမ္ဘာ လောက ကြီး သာ ဖြစ် သည် ဟု ယူဆ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ရှေး ယု ၏ ရွှေ့ပြောင်း ရေး ကိစ္စ နှစ် ပတ် အတွင်း ပြီး သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အဲဒီ လို ကြိုးစား မယ် ဆို ရင် ဖေဖေ ရဲ့ မေတ္တာ ကို ခံ ယူ ရ ရုံ မျှ မ က ခံ ယူ ထိုက် တယ် လို့ လည်း ဖေဖေ ယူဆ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အရီး ဖုရား မှာ အရှင် ထိပ် စု မြတ် ဖျား နှင့် ရွှေ ကိုယ် တော် ဖျား တို့ အရေး မို့ သာ စွန့်စွန့်စားစား နှင့် သည် အထိ စခန်း သွား ခဲ့ ရ ပါ တယ် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
လူ ဟာ သတိလက်လွတ် ဖြစ် သွား ရင် စိတ် ရိုင်း တွေ ဝင် လာ တတ် တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အစ်ကို တို့ ဟာ ဗ လွန်း လို လူ တွေ ၊ ဗီးလာ့ဒ် လို လူ တွေ အကြောင်း ကောင်း ကောင်း ကြီး နားလည် သွား ကြ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နှစ်ရာ့တစ်ဆယ် စကေး မင်း လူ မိ ညီ မ
ကောက် ဂျီ နှင့် အဗ္ဗဒူ က ဒါ တို့ ၏ တပ် များ က လာ တိုက် လျှင် အဆိုပါ တပ် သည် များ က တောင် တိုက် ရန် မ လို ၊ ဘုံရိပ်သာ များ ၌ အမြဲတမ်း ဖွဲ့စည်း ထား သော ကာကွယ် ရေး များ ၏ အင်အား နှင့် ပင် ခု ခံ ကာကွယ် ရန် ကောင်း ကောင်း လုံလောက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် ၏ မျက်လုံး များ မှ မီးလျှံ တွေ လွှတ် နေ ဆဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နင် က ဘယ် ကို ခြေ ရှည် ဦး မ လို့ လဲ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
အတိအကျ ပြော ရ လျှင် ယမန်နေ့ က ဖြစ် ပေါ် ခဲ့ သော သံသယ များ သည် ယခု အခါ အားလုံး ကျေ ပျက် သွား ပြီ ဟု ဆို နိုင် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ တို့ လေ ယာဉ်မောင်း သမား တွေ က ဂျာမန် တွေ ၊ အက် ဗ ရို မြစ် ကို ဗုံး တွေ နဲ့ ကြဲ လိုက် တာ ရှိ သမျှ ငါး တွေ တောင် ကျန် တော့ မှာ မ ဟုတ် ဘူး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အသင်း မှ ခန့် ထား ခြင်း ခံ ရ သူ သည် အိမ် ရ မည် ဟူသော အချက် ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
စို ကျ ပြိုး ရေး ကို သူ လုံးဝ ဝါသနာ မ ပါ ဘူး တဲ့ လေ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဒီ ကိစ္စ က မက်ဒရစ် တိုက်ပွဲ လို စိတ်ကူးယဉ် နေ လို့ တော့ မ ဖြစ် ဘူး နော် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မြဝင်း က ပါ ဝင် ၍ ဆွေးနွေး လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဖြစ် နိုင် လျှင် တယောက်တည်း နေ လို့ ရ သည့် နေ ရာ သို့ အော် ပြေး သွား လိုက် ချင် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျုပ် သိပ် ပြီး စိတ်လှုပ်ရှား နေ လျှင် ဒီ မိန်းကလေး ကို လက်နက် ချ ရ တော့ မယ် အဲဒီ လို သာ ဆို လျှင် တော့ ကျုပ် တ ဘား မှာ နေ လို့ မ ဖြစ် တော့ ဘူး ၊ ပါ လက် စ တိုင်း မှာ နေ မ ဖြစ် တော့ ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိပ်မက် ထဲ တွင် သူ ဆုပ်ကိုင် ထား ခဲ့ သော မြ ဝန်းရံ ၏ ညာ လက် သည် နိုး လာ သည် အထိ နွေးထွေး နေ ဆဲ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အဆိုပါ အမှတ် ရ ခြင်း နှင့် အတူ နောက် တစ် နေ့ နံနက် တွင် ဥပဒေ ရုံး သို့ ကျွန်ုပ် တစ် ယောက် တည်း ထွက် လာ ပြီး လက်နှိပ်စက် တစ် လုံး ငှား ၍ လူ ရှင်း သည့် ချောင် တစ် ချောင် တွင် ကျကျနန ထိုင် လိုက် ပြီး ကျွနုပ် ၏ လုပ်ကြံ ဖန်တီး မှု ကြီး ကို ယခု လို စတင် ရိုက် လိုက် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
နာ တာ ရှာ သည် စိတ် နောက် လာ ကာ စာ ကို ဆက် ၍ မ ရေး နိုင် တော့ ဘဲ မည် သို့ မည် ပုံ စာ ပြန် သင့် ကြောင်း ကို တိုင်ပင် ရန် ဆွန်ယာ ထံ သို့ ထွက် လာ ခဲ့ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မြန်မာ လို ဆို ရင် ဘယ်လို လဲ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ကုန် သည် ကြီး သည် အရေးကြီး သော စာလွှာ များ နှင့် အ မှာ စာ များ ကို သိဒ္ဓတ္ထ ကို သာ လျှင် အရေး ခိုင်း သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သည် တော့ မှ ရင် ထဲ က အလုံး ကြီး ကျ သွား ရှာ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
မိုး ရေ များ သည် ချိုင့် များ ကျင်း များ ခလုတ် ကန် သင်း များ ဖြင့် မ ညီ မ ညာ ဖြစ် နေ သော မြေပြင် အတွင်း သို့ ထိုးဖောက် စိမ့်ဝင် ခြင်း တော့ မ ပြု နိုင် ပေ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အားလုံး ငွေ ပန်းကန်ပြား တွေ နဲ့ ချည်း ကျွေး မှာ တဲ့ ဗျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အထည်အလိပ် လုပ်ငန်း နဲ့ သင်္ဘော တည်ဆောက် ပြုပြင် ရေး လုပ်ငန်း တို့ လို ယှဉ်ပြိုင် နိုင် စွမ်း မ ရှိ တော့ တဲ့ လုပ်ငန်း အမျိုးအစား တွေ ကို ဆက်လက် မ လုပ်ကိုင် တော့ ဖို့ ဆုံးဖြတ် ခဲ့ ကြ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
လောလောဆယ် မှာ တော့ ဒါ လောက် နဲ့ ရပ် ထား ကြ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကိုယ် တို့ မြင် ရ သည် ကား ပန်း သည် မ လေး ညို ဖြစ် လေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ကြိုး သည် ပြတ် လုနီးပါး တည်း တည်း လေး သာ ကျန် တော့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လောက ၌ လူ သည် ရိုးရိုးကုပ်ကုပ် ခြိုးခြံ နေ ထိုင် တတ် သော အလေ့ ကို ရ ရန် များ စွာ အား ထုတ် ကျင့်ကြံ ရ သော်လည်း ငွေ ကို ရေ လို သုံး ကာ ဇိမ်ခံ နေ ထိုင် တတ် ရန် ကို ကား များ စွာ အား ထုတ် ခြင်း မ ပြု ရ ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ အား လုပ်ကြံ မည့် အန္တရာယ် ကို မျက်ခြည်မပြတ် သတိချပ် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကဲ ၊ ဗိုလ်မှူးကြီး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော့် အထင် တော့ မစ္စ တာ မာ ရှိ ဘ ရဲ့ အတွင်း စိတ် ထဲ မှာ သူ့ ဇနီး ထက် ခင်ဗျား ကို ပို ချစ် ပုံ ရ ပါ တယ် မှုခင်း ရဲ ၏ စကား သည် ဟိ ရော မိ ကို အတန်ငယ် မအီမသာ ဖြစ် သွား စေ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
လမ်းခရီး တစ် လျှောက် မြို့ ရွာ အဝင်အထွက် များ တွင် ကိုယ်ရံတော် တပ် ရင်း သည် ဘင်ခရာ များ တီးမှုတ် လျက် တပ်မှူး အိမ်ရှေ့ဥပရာဇာ မင်း သား ကြီး ၏ အမိန့် အရ လမ်း တစ် လျှောက် လုံး ဘင်ခရာ အချက် ဖြင့် ချီတက် လာ ခဲ့ ကြ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မြတ်စွာဘုရား ပုံ ဆို တာ ဘယ်လို ဖြေ ပုံ ကို ဆို တာ လဲ ဆရာ ကြီး ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပင်စည် သစ် သား ထစ် များ ကို ဆင်း နေ တုန်း မှာ လည်း ကြိုး က လိုက် ပါ လာ ဆဲ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကို မြတ် ထွန်း က သူ့ လက်မောင်း နှစ် ဖက် ကို ဆုပ်ကိုင် လိုက် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
မြ ခက် က မူ မိမိ ဤ သို့ ပြော သည် ကို မ လို လား ကြ ကြောင်း လုံးဝ မ သိ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အမျိုးသမီး တစ် ယောက် အိမ်ထောင်ကျ ပြု ပြီး နောက် မှာ သူ ဝါသနာ ပါ တဲ့ ဂီတ တို့ ၊ စာပေ တို့ ၊ သက်မွေး မှု လုပ်ငန်း တို့ ကို လုပ်ကိုင် လိုက် စား နိုင် သေး တယ် ဆို ရင် တော့ အဲဒီ အမျိုးသမီး ဟာ တော်တော် စွမ်းရည် ရှိ တဲ့ အမျိုးသမီး လို့ ဆို ရ ပေ လိမ့် မယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ့ စကား တွင် ကြေကွဲ သံ ပါ လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြို့ ထဲ လိုက် သွား ပြီး သူ တို့ သားအမိ တစ် တွေ အတွက် အိမ် ကောင်း ကောင်း လေး တစ် လုံး ငှား ပေး လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကိုယ့် အချင်းချင်း ငြင်းခုံ နေ ကြ တဲ့ ကိစ္စ မှာ အပြင် မှာ ပြော မှာ မ ဟုတ် ပေ မယ့် ကြား သွား တဲ့ လမ်း သွား လမ်း လာ ပရိသတ် က တော့ ပြော ကြ တော့ မှာ ဖြစ် ကြောင်း ၊ ဒါကြောင့် အငြင်းအခုံ မ လုပ် သင့် ကြောင်း ဖေဖေ ဖျန်ဖြေ ခဲ့ ဖူး တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အဲဒါ တွေ လုပ် ပြီး သွား တော့ မှ လှီး ထုတ် ထား တဲ့ အဝတ်အစား တွေ ကို ယူ ပြီး အဲဒီ နေ ရာ က နေ ထွက် သွား ဖို့ ပြင် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သိ ု႔ရာတြင္ယခုအခ်ိန္ ၌ မူ ဂ်ပန္မ်ား၏လႈပ္ရွားမႈ ကို လုံး ၀ မ ေတြ႕ရေသးေခ် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သူ့ မျက်နှာ က ညို မှောင်မှောင် ဖြစ် သည့် တိုင် ညိုမှောင် သည့် ကြား က ဖြူရော် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ် ည တွင် ကျွန်တော် သည် နာ ငါ့ ကို အလွန် သတိရ ပြီး ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် ထိန်း မ ရ အောင် ပေါက်ကွဲ တော့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လွန် ခဲ့ တဲ့ နှစ် ပေါင်း ၁ သန်း ဝန်းကျင် တုန်း က အဲဒီ ဥက္ကာ စိုင် ခပ် ကြီး ကြီး တွေ ကို ဥက္ကာ စိုင် ခပ် ငယ်ငယ် တွေ က ဝင်ရောက် တိုက် မိ ခဲ့ ပြီး ပတ် လမ်း တွေ ပြောင်းလဲ သွား စေ ခဲ့ တယ် တူ ပါ ရဲ့ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဆရာ ၊ ဒီ တစ် ကြိမ် လေ့လာ ရေး ခရီး ကို ဆရာ ကိုယ်တိုင် ဦးဆောင် ပြီး သွား မ လို့ လား ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ကောင် က လေး က စိန်ပန်းပွင့် ခက် လေး ကို ပြန် ကောက်ယူ ပြီး မ ချော လေး ဝင် သွား ရာ အိမ် ဆီ သို့ ငေးကြည့် နေ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ရှေ့ တွင် လှည်း လမ်း ကြောင်း တစ် ခု ကို တွေ့ ရ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ခင် နှောင်း က တော့ ခြေထောက် နှင့် နန်း ကြမ်းပြင် ထိ မိ သည် မ ထင် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ပေါ့ ၊ စကား လ က ျဆာတယျ ၊ ဘာ စား စရာ ရှိ သလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အော်သံ နှင့် အတူ ဘာ မှ မ ကိုင် ထား သော မခင်ဘုန်း မှာ ဆိုင်ကယ် ပေါ် မှ နောက် ကျွမ်းပစ် ကာ ခေါင်း ပေါ် တင် ထား သော ခြင်း တောင်း ကြီး အုပ် လျက် ငုတ်တုတ် ကြီး ပြန် ကျ သွား လေ သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
သူ ၏ အခြား ဦးရီးတော် တစ် ဦး ဖြစ် သူ မင်း သား ကြီး ဂ ရင်း ဂျု ဆာရီ မှာ လည်း ၁၉၀၄ ခု နှစ် တွင် အလားတူ ပင် လုပ်ကြံ ခံ ခဲ့ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အများအားဖြင့် တော့ သူ သည် တစ် ချိန် က ဝါ စိုက် ခဲ့ သော ယာခင်း ကြီး များ ဆီ သို့ သွား လေ့ ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဗီးလာ့ဒ် ၏ သမိုင်း ကို ပြန် ကြည့် လျှင် သိ နိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဖေ က ဘယ်လို စာ ပြန် မ လို့ လဲ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တစ် မျှော် တစ် ခေါ် ကြီး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မြင် မြင် သမျှ ချာတိတ် တွေ ကို မျက်မှန် ပေါ် က ကျော် ကြည့် ပြီး မ လို တမာ မျက်နှာ ပေး နဲ့ နှာခေါင်းရှုံ့ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
တတ် နိုင် သမျှ မ လှုပ်ရှား ဘဲ နေ အောင် သိုင်းကြိုး ပိတ် စ နှင့် ထိန်း ထား ရုံ သာ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ပြီး နောက် ရွာသူရွာသား တွေ က ထမင်း ၊ ကြက်သား ကြော် ၊ ဆန် အရက် နှင့် အခြား မုန့် မျိုးစုံ တို့ ကို နှီး ချော ခြင်း ၊ ပ လုံး တို့ နှင့် ထည့် ၍ ယူ လာ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
မင်း အရင် ပြော ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
စာ ကို ရင် တွင် အပ် ရင်း ဖေဖေ မေမေ နှင့် မြိုင်သာယာ သည် သူ နှင့် မ ကွဲ မ ကွာ ရှိ နေ သည် ဟု ခံစား မိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမယ့် မောင် မယ် နှစ် ဦး စလုံး အပေါ် မှာ လွှမ်းမိုး နေ တဲ့ ဖိနှိပ် ကြီး စိုး မှု က တော့ ရှိ မြဲ ရှိ နေ သေး တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဂျူ ကိန်း နှင့် တပ်ကြပ်ကြီး မိုင် လော့ တို့ သည် သင်္ဘောဆိပ် ကို မျက်နှာ မူ နေ သည့် အိမ် က လေး တလုံး ထဲ တွင် ညစာ စား နေ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ နေ့ တစ် နေ့ က မှ သူ တို့ ရွာ သို့ ဧည့်သည် အဖြစ် ရောက် လာ သော မိုး ကောင်း နယ် သား မောင် ရွှေဝါ နှင့် လူ တစ် ရာ ကျော် ကို အုပ်ချုပ် နေ သော ဓားပြ ဗိုလ် မ ဗျိုင်း ဖြူ တို့ အကြောင်း ကို သာ ဖောင် လောက် အောင် ပြော နေ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စမ်းချောင်း နား က နှစ် ဧက လောက် မြေကွက် ကို မူ ပန်းခင်း များ စိုက် ထား သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဆိုင်းမဆင့်ဗုံမဆင့် ကြီး ပြော လိုက် တာ ကိုး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သူ များ တွေ ဘာ ပြော ပြော သူ့ အတွက် အရေး မ ကြီး ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သို့သော် ကျွန်တော် က ဖေဖေ့ ကို ပြန် မ ပြော ရဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စီမံကိန်း အဟောင်း နေ ရာ တွင် စီမံကိန်း အသစ် ကို အစားထိုး ရန် ၊ နေ ရူး အား ကြား ဖြတ် တင်ပြ ခဲ့ သော သူ့ လုပ် ရပ် ကြောင့် အစိုးရ အဖွဲ့ အနေဖြင့် ကံကောင်း ကြောင်း ကို အက်တလီ နှင့် ဝန်ကြီး အဖွဲ့ အား ပြော ပြ ရန် လာ ခြင်း သာ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကျွန်တော် ၏ နေ အိမ် ဟောင်း ရှိ ရာ မြို့ နမ့်ခမ်း ကို စိတ်လှုပ်ရှား စွာ ဖြင့် ချဉ်းကပ် လာ မိ ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဘာ မှ လု ပျ မ န နေ ဲ့ တော့ တဲ့ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မောင် ကျော် လှ မှာ ငယ်ငယ် က တည်း က ချူချာ သဖြင့် ဆေးခန်း လည်း မကြာခဏ သွား ရ သေး သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အနီး သို့ အေး ကြည် ရောက် လာ သောအခါ သူ က ဖိတ်ခေါ် ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ယောက်ျား တွေ က နေ့ခင်း ဆို လယ် ထဲ ဆင်း ကြ တာ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
စစ် ကား များ ဖြတ် သွား ကြ ၏ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဝူး ထုတ် ထုတ် ထုတ် အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
သည် စကား က ဘာ ကို ညွှန်ပြ နေ သလဲ ဆို တော့ သင့် ယိမ်း ခါ ချက် က သူ့ ယိမ်း ခါ ချက် နဲ့ လိုက် ဖက် မ ညီ ၊ သဟဇာတ မ ဖြစ် တာ ကို ပြ တယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ကျိုးနွံ ခြင်း ၊ ကျိုးနွံ ခြင်း ၊ ကျိုးနွံ ခြင်း ၊ ငြိမ်သက် ခြင်း ၊ ကျိုးနွံ ခြင်း ၊ ကျိုးနွံ ခြင်း ၊ ငြိမ်သက် ခြင်း မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဟို ကွေ့ ဒီ ကောက် လမ်းလျှောက် သွား နေ တဲ့ ခေါင်း တွဲ မ ပါ တဲ့ မျက်မမြင် နှစ် ယောက် လေ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
မောင် သည် အင်္ဂလိပ်စာ ကို အလွန် ကြောက် သူ ဖြစ် ၏ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အဲဒီ လို သု ခု မ ခန္ဓာ အပြင် ထွက် ပြီး အထဲ မ ဝင် တတ် တာ ဟာ နည်းလမ်း မ သိ လို့ သာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အထဲ ခေါ် ခဲ့ ပါ ဗိုလ်ကြီး ဘတ် တ လာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တံခါး ဖွင့် လိုက် သည် နှင့် အိ ရှိ ဂါ မိ ၏ မျက်နှာ ဝိုင်းဝိုင်း ကို တွေ့ မြင် ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကု စာနာ ဂိ သည် သတင်း မ ပေါက် ကြား စေ ရန် သူ့ ထံ မှ ကတိ တောင်း ပြီး နောက် တွင် အာ ဆန် နစ် အဆိပ်သင့် သည့် ကိစ္စ နှင့် ကော်ဖီ ထဲ တွင် အဆိပ် များ ဓာတ်ခွဲ တွေ့ ရှိ ကြောင်း တို့ ကို သူ့ အား ပြော ပြ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကာ နယ် ဂျူ လ ယန်း က ပြန် ပြော သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
တကယ် လား ၊ ကို ထွဋ် ရဲ့ ပရိသတ် တစ် ယောက် အနေနဲ့ သိ ချင် ပါ တယ် လို့ မေး တော့ သူ က သေချာ မ ဖြေ ဘူး ဟဲ့ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ဟုတ် တယ် ဟုတ် တယ် ၊ နှစ် ခြင်း မင်္ဂလာ ကို သိ ရ မယ် ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျွန်မ ၏ စိတ်ပျက် အား ငယ် သွား မှု ကို ပါ ပါး က မြင် သွား ဟန် တူ ၏ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သေချာ နေ ပြီး သော အကြောင်းအရာ တစ် ခု ဖြစ် ပါ လျက် ဆရာ ကြီး သည် အဘယ် ကြောင့် ထပ် မေး ရ ပြန် ပါ သနည်း ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဓာတ် စီး နတ် စီး သဘော ကို အကျွန်ုပ် တွေ့ကြုံ ဖူး ခြင်း မှာ ဤ တစ် ကြိမ် သည် ဒုတိယ အကြိမ် ဖြစ် သည် ဟု ဆို သင့် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဥပမာ ပြော ရ ရင် ကျွန်တော် ဟာ အဲဒီ တရုတ် အဘွားကြီး ကို သာ မ သိ ခဲ့ လို့ ရှိ ရင် အခု အချိန် မှာ ကျွန်တော် ဟာ တရုတ် လူမျိုး တွေ အားလုံး ကို ညီအစ်ကို တွေ အနေနဲ့ ဘယ်လို မှ စဉ်းစား မိ မှာ မ ဟုတ် ဘူး ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ဤ တွင် အခြား သူ ကို စမ်းသပ် တိုက် ကျွေး ခြင်း မ ပြု တော့ ဘဲ ကုမ္ပဏီ ဓာတ်ခွဲခန်း ဒုတိယ ဥက္ကဋ္ဌ ဒေါက်တာ ဘယ် ရီ ကိုယ်တိုင် စမ်းသပ် သောက် ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သန်း သန်းဝင်း က တော့ ရုပ်ရှင် ကြောင့် မ ဟုတ် ဘဲ ရင်တုန်ပန်းတုန် ဖြစ် နေ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ကျွန်တော့် အဖို့ အဆို နဲ့ ပတ်သက် ပြီး တော့ ပညာ မ ရှိ ဘူး ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ယမင်း ရဲ့ လည်ပင်း နေ ရာ မှာ ဟောင်းလောင်း ပေါက် ကြီး ကျန် ခဲ့ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အတြတ္သည္ဘာမွ်မေျပာ ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ပြေလျော့ နေ သော မိမိ ထဘီ အနား စ အောက် ထိ ၊ ဆီး စပ် ထိ လက် တွေ ရောက် လာ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သူ သည် စကား ကို ညင်သာ စွာ ပြော တတ် ၍ သူ့ ဝမ်း ထဲ ၌ ရှိ သော အတွေးအခေါ် အကြံအစည် တို့ ကို လျှို့ဝှက် စွာ သိုသိပ် ထား တတ် သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကို ကျော် လာ ပြီး သောအခါ အနောက် ဘက် တန်း ဆုံး သွား ၏ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ခင် ခင် လေး သည် သူ ကို တွေ့ စ က တည်း က ပင် နှိမ့်ချ စော်ကား ခြင်း ပြု ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရိက္ခာ ပစ္စည်း များ နှင့် အလုပ် လက်နက် ကိရိယာ များ ထား သော ဂိုထောင် သည် ဂျပန် များ နေ သော ကမ်းခြေ ဘက် ၌ ပင် ဖြစ် လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
စကား လက် ၏ အသံ ကြောင့် မီ လာ နီတအံ့တသြ ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုတ် ပြီ ၊ ဒါ နဲ့ မင်း က ကော ကွန်မြူနစ် မ ဟုတ် လား ၊ ဝမ်းသာ ပါ တယ် မောင် ရာ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပြီး တော့ အသား ၊ အရိုး မီးလောင် ထား သည့် အနံ့ လို လို ဘာ လို လို ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အော် ဒီ လို ကိုး ဒါပေမယ့် ငါ့ ဘက် က တော့ ဘယ် မိတ်ဆွေသင်္ဂဟ မှ ဒုက္ခ ပေး ဖို့ မ ဖိတ် ဘူး ဟေ့ ၊ နင် တို့ ဟာ နင် တို့ လုပ် ချင် လုပ် ကြ တကယ် ဘဲ ကျွန်တော် ကျွန်တော့် ဘက် က ဘယ် သူ့ မှ အကြောင်း မ ကြား ခဲ့ ပါ ဘူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့ ရာ တွင် ဖဲ င် နီ က သူ့ ကို လှမ်း ကြည့် လိုက် သည့် အခါ အက် ဂါ သာ သည် ဖဲ င် နီ ၏ အကြည့် ကြောင့် အရ သာ ပျက် သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မို ကျ က ယျလှစေီယာ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ဝူး ထုန်း ထုန်း အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
အဲဒီ ထက် ပို ပြီး ကံကောင်း ရ တဲ့ အကြောင်း ကို ခိုင်မြဲ ယောက်ဖ က ပြော ပြ သေး တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ထို့နောက် နွှေး လိုက် ရုံ ဖြင့် အသင့် စား နိုင် သော ဟင်း ဘူး များ ကို လည်း အိတ် ထဲ တွင် တွေ့ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ့ လုပ်ဖော်ကိုင်ဖက် ဟောင်း ပါ့ ပ် ရှန် ကာ ၏ ပြုံး နေ သော မျက်နှာ ကို မြင် ရ သည် ။ ရှန် ကာ မှာ အသက် ၂၆ နှစ် ရှိ ပြီး အရှေ့ ဘက် ကမ်းခြေ မှ လာ နေ သော ဆေး ကျောင်းသား တစ် ယောက် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကျွန်တော် တွေ့ ရ မြင် ရ သည့် အပိုင်း ကို သာ ပြော ပြ နိုင် ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
လက် ရှိ အခြေအနေ အတိုင်း ဆက် သွား လျှင် တခြား သော ဆိုင် များ ကို ကျော် တက် ရန် လုံးဝ မ ဖြစ် နိုင် တော့ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ခွ ရှိ သည့် တိုင် များ တွင် သံဆူးကြိုး များ ကို အထပ်ထပ် ရစ် ကာ ပတ် ကာ သံ များ ဖြင့် ကပ် ရိုက် ထား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ချုပ် ၍ ဆို ရ လျှင် မူ ကျွန်ုပ် ယခု ကဲ့သို့ အောင်မြင် မှု ရ ရှိ ခဲ့ ခြင်း သည် ကျွန်ုပ် တိတိကျကျ လိုက်နာ ဆောင်ရွက် ခဲ့ သော အစီအစဉ် ။ ကြောင့် သာ ဖြစ် သည် ဟု အလေးအနက် ဆို ရ ပေ မည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ကွန်ဂရက် တွင် ကွဲ ကြ သဖြင့် မျက်ရည် ကျ ကြ ပုံ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆူဇူကီ ကို သူ က ပြန် မေး တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
တော ငှက်ပျောပင် များ သည် အုပ် ဖွဲ့ ၍ ပေါက် တတ် ကြ သည် ဆို ၏ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါ့ကြောင့် မို့ အဲဒီ လာ ပွတ္ တန် တိုင်းပြည် က ပိုက်ဆံ တတ် နိုင် သူ များ တွေ မှာ သူ တို့ မိသားစု အတွက် အ တို့ တော် တစ် ယောက် ငှား ထား ကြ သတဲ့ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
မည် သည့် နေ ရာ သို့ ထွက်ပြေး ရ မည် နည်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုင် ရှင် လည်း ဟို ဘက် ခန်း မှ ဆင်း လာ ပြန် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တော လိုက် ခွေး များ ၊ မြင်း များ နှင့် အမြွှာ ညီအစ်ကို တို့ အကြား တွင် အပေါင်းအဖော် သဘော မျှ သာ မ က ဆွေမျိုးရင်းချာ သဖွယ် တူညီ ချက် လည်း ရှိ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြင်သစ် တပ် များ ကြောင့် လက်ဝဲ ဘက် စစ် ဆုတ် လမ်း ကြောင်း လည်း ပိတ် မိ လျက် သား ဖြစ် နေ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အိမ် ရောက် လျှင် မောင်မောင် လတ် မှာ ထမင်း မ စား တော့ ဘဲ အစည်းအဝေး သို့ ထွက် သွား လေ ၏ ။ မြသန်းတင့် မ မ
အဲဒီ တုန်း က ကြီး ကြီး တို့ လခ ဘယ်လောက် ရ သလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အစုရှယ်ယာ များ ဝယ် ယူ သိမ်းပိုက် ခြင်း နည်းလမ်း ကို လုပ်ငန်း ဖြန့်ကျက် ချဲ့ထွင် လို တဲ့ ရည်ရွယ် ချက် နဲ့ လည်း လုပ်ဆောင် လေ့ ရှိ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဆွန်ယာ မှာ မူ နာ တာ ရှာ ၏ သီချင်း သံ ကို နားထောင် လျက် ရှိ ရာ မှ မိမိ နှင့် နာ တာ ရှာ တို့ ၏ တစ် ဦး နှင့် တစ် ဦး ကွာခြား လျက် ရှိ သော အဖြစ် ကို စဉ်းစား နေ မိ ရာ က မိမိ မှာ နာ တာ ရှာ ကဲ့သို့ စွဲလမ်း နှစ်သက် စရာ မိန်းကလေး တစ် ယောက် ဖြစ် နိုင် ဖို့ အကြောင်း မ ရှိ တော့ ပြီ ဟု တွေး မိ လျက် ဝမ်းနည်း လာ မိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ ငယ် သည် သူ့ ကို ကြိမ်းမောင်း ခြင်း ၊ မ ညှာ မ တာ ဆက်ဆံ ခြင်း တို့ ကို ပို ပြီး နှစ်သက် လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ယခု ဆို လျှင် ထို အနာဂတ် သည် တဖြည်းဖြည်း ရောက် လာ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဦး ရဲ့ အကြံ က အင်မတန် မှ ကောင်း ပါ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကောင်း ပါ ပြီ ဗျာ ၊ ဒါ ရိုက် တာ ဘယ် သူ့ ရိုက် ခိုင်း မ လဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အစိုးရ အိမ် မှ သူ့ ကိုယ်ပိုင် အိမ် သို့ ပြောင်း ပေး ရ တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ တို့ ကား မိဖုရား ဇ ရ ဒါ နှင့် သား တော် အာ မွတ် ပင် ဖြစ် သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
လူ တွေ က လေးလေးနက်နက် မ စဉ်းစား ကြ လို့ သား ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဆင်းရဲသား ရပ်ကွက် ဖြစ် သော ရာ ဇော ရပ်ကွက် မှ စွတ် ဖား မောင်း သမား များ နှင့် တဲ ကုပ် က လေး များ ၌ လည်း ပြောင်းလဲ ခြင်း မ ရှိ သည် ကို တွေ့ ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ယင်း ပဒေသာ မဂ္ဂဇင်း ကို ထုတ် ရ သော စေတနာ က ရှုမဝ ကို အပြုတ် တိုက် ရန် ဖြစ် ၍ ကျွန်တော် တို့ သည် ရှုမဝ ကို လည်း မ သွား တော့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နို့ ပြီး ကျွန်တော့် ဖို့ နှင့် နံ နီ ဖို့ က ကတ္တီပါ ဖိနပ် နှစ် ရံ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လူ အုပ် တွေ ကြား ထဲ အတင်း တိုးဝှေ့ ကာ ငါးမြှောင့် ဆိုင် လမ်း မှ တစ် ပြ လောက် ကျော် ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်း အစ်ကို လုပ် ပုံ ကြောင့် ရှက် လည်း ရှက် တယ် မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ပျား ပန်း ခပ် မျှ တရွရွ လှုပ်ရှား နေ သော ထို အခြင်းအရာ များ သည် ကြီးမား လှ သော နာရီ ကြီး တစ် ခု မှ ပင် မ ခွေး သွား စိပ် ကြီး ၏ လှုပ်ရှား ခြင်း နှင့် အလားသဏ္ဌာန် တူ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အချုပ် ထဲ က နေ ကျုပ် တို့ ကို ခဏ က လေး လွှတ် ပေး ပါ ၊ ကျုပ် တို့ ဟာ သမား တော် တွေ ဖြစ် ပါ တယ် ၊ ခင်ဗျား တို့ ရဲ့ အရာ ရှိ ကြီး ကို ချက်ချင်း သက်သာ သွား အောင် ကုသ ပေး နိုင် ပါ တယ် မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ထို ပဋိပက္ခ ကြီး ၏ ထိပ် တွင် ကား စ ပီ ရန် စကီ ဆို သူ ဦးဆောင် လျက် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဖြိုး က ကား အနီး သို့ လျှောက် လာ ရင်း ကား ပြတင်းဝ များ ဆီ မျက်လုံး ရွေ့လျား ကြည့် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
နိုင်ငံ ရေး အရ လုပ် ကြ တယ် လို့ လူ တိုင်း နားလည် ထား ကြ တာ ပဲ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဗလ ဂါ သည် အခန်း ပြင် သို့ ထွက် မည် ပြု လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့သော် ပုံပျက်ပန်းပျက် မျိုး ကား မ ဖြစ် တော့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အ ဒါ မှာ အရွယ် ရောက် ပြီး သည့် အပျို က လေး တစ် ယောက် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုယ့် အလှည့် မှာ တိုက် ပြီး သူ တို့ အလှည့်ကျ တော့ မ လိုက် ချင် ဘူး ပြော လို့ လည်း မ ရ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ဒေါ် အောင် သန်း တင် ပြော ပြ ပုံ အရ ဆို ဇာတ် ဆရာ ရွှေမန်းတင်မောင် က နေ့လယ်နေ့ခင်း အိပ် ခဲ တယ် တဲ့ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
အစွမ်းကုန် ၊ အား ကုန် ၊ မီးကုန်ယမ်းကုန် နင်း ချ လိုက် ပေ ရော့ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
တ ယောက် က မူ စစ်ဌာနချုပ် ကြေငြာ ချက် များ ကို ပုံစံ ကျ ကျ ရွတ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စိုစွတ် သော တိတ်ဆိတ် မှု ကြီး ထဲ တွင် စကား လက် တစ် နေ ရာ ရာ သို့ အရောက် ပြေး ရ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ တော့ ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် စကား ပြန် ပြော နေ တာ နဲ့ မ တူ ဘူး လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ခု ပြော နေ တာ တွေ ကို တော် မှ ဖြစ် တော့ မယ် ၊ လှ တော် စောင့် နေ ပြီ လေ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဒေလီ မြို့ ပြင် ရှိ ချ သာ ပူ ရ ် ရွာ မှ လယ်သမား ကြီး ရန် ဂျစ် လား လ် ဆို လျှင် လွတ်လပ် ရေး ပွဲ ကြီး ကို ဆင်နွဲ ရန် မြင်းလှည်း တစ် စီး ကို လေး ပဲ ပေး ၍ ငှား ကာ သူ့ မိန်းမ နှင့် က လေး ခုနစ် ယောက် တို့ ကို တင် ဆောင် လာ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထ ရော့ စကီ ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ဒီ လို မ ဖြစ် ရ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အရာ ရှိ က မတ်တတ်ရပ် လိုက် ပြီး ကျွန်ုပ် တို့ နှင့် လိုက် ပါ လာ သော အရာ ရှိ ငယ် တစ် ယောက် ကို ဂျစ်ကား တစ် စီး ယူ လာ ဖို့ အမိန့် ပေး လိုက် ပြီး မ ကြာ ခင် ရောက် လာ ရာ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ကြာ လာ တော့ ဘတ်ဂျက် ထိခိုက် လာ ရော ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ထို့ကြောင့် တပ်မတော် ကွပ်ကဲ မှု ကိစ္စ အဝဝ ကို မှု ထမ်း သက် အရင့်ဆုံး ဖြစ် သည့် ဗိုလ်ချုပ် ကြီး ဘက် ဟို ဒင် သို့ လွှဲပြောင်း ပေး လိုက် ပြီ ဖြစ် ပါ သည် ဘုရား ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဆို ပြီး သူ တို့ က ဒီ အတိုင်း လက် ချည်း သက်သက် ပြန် သွား ကြ မှာ လား ၊ ဒါ မှ မ ဟုတ် ခင်ဗျား တို့ သိ တဲ့ အတိုင်း သူ တို့ က သူ တို့ ရဲ့ ပါ ဝင် ဆောင်ရွက် မှု အတွက် နယ် နိတ် အပြောင်းအလဲ နည်းနည်းပါးပါး လုပ် ပြီး ပြန် သွား ကြ မှာ လား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဦး သူ တော် ကြီး ထွက် ပေါက် ကို မြန်မြန် ရှာ စမ်း ပါ ဗျ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
အဲဒီ မြင်ကွင်း ကို မြင် လိုက် ရ တဲ့ အချိန် မှာ ပဲ ကျွန်မ ရုတ်တရက် အတွေး ပေါက် သွား တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဝီ လီ က ကျိုး နေ သည့် မြက် ဦးထုပ် ကို လှည်း နောက် ဘက် သို့ ပစ် တင် လိုက် ပြီး ကလပ် ကလပ် မြည်သံ ဖြင့် မြင်း မောင်း သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ က ပြုံး လျက် ပြော နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
စ တူး ဝပ် ကိုယ် တော် က လေး အရေးနိမ့် ၍ ထွက်ပြေး သောအခါ တွင် အိုင်းရစ် လယ်သမား တို့ ၏ မျှော်လင့် ချက် များ ၊ စိတ်ကူး များ သည် ပြိုကွဲ ခဲ့ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ ကောင်း တာ လုပ် တဲ့ သူ တွေ ဘာ ဖြစ် လို့ လုပ် တာ လဲ ဆို တာ ကို လေ့လာ တာ ပေါ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ထို သူ ကို ရ ထား မီး ထိုး သမား ဂျပန် က ဆဲ ရေး ကန်ကျောက် နေ ပြန် ပါ လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ချောက်ကမ်းပါး အစွန်း ဘက် ကို ကျွန်တော် ခြေ တစ် လှမ်း ထပ် လှမ်း လိုက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဂျေ ရ ုဆ လင် မြို့ မှာ လည်း ပြာ ပုံ ဖြစ် ခဲ့ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နေ သည် အနောက် ဘက် စစ်ကိုင်း တောင် ဦး ထိပ် တွင် မေး တင် စ ပြု ပြီ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အဲဒီ လို ပဲ လု ပျ စရာ ရှိ တော့ တာ ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မြ ခက် က ဘာ ကြောင့် စံ တုတ် ကြီး ဤ မျှ ဖြစ် သွား ရ သည် ကို မိန်းကလေး တစ် ယောက် ၏ အတွင်း စိတ် ဖြင့် အလိုလို သိ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကျွန်တော် သည် အလုပ် ကို ဇွဲနပဲ ကြီး စွာ ဖြင့် ပြင်းပြင်းထန်ထန် လုပ် ခဲ့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဦး ဟံသာ က ပုံ ပျက် နေ သည် ဖြစ် ၍ သူ တို့ ရုပ်ရည် ချင်း ကို ကျွန်တော် မ ဖမ်း မိ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကြီး ဒေါ် ၏ တိုက်စစ် လာ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူ့ ပတ်ဝန်းကျင် မှာ မိန်းမ တွေ ရဲ့ နေ ရာ ကို မြင် သာ အောင် ပြ သွား ပေး တယ် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
လက် မ တစ် စိတ် လောက် လေး တုတ် တန်း ကြွ သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဟူသော ဝေါဟာရ သည် ဖြစ် လာ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ တို့ ကြည့် နေ ပုံ မှာ ဦး ခေါင်း များ ကို မော့ ၍ ကြည့် ကြ ခြင်း မ ဟုတ် သဖြင့် အားလုံး မျက်ဖြူလန် သလို ဖြစ် လျက် ရှိ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အမှန်တရား ကို သတိ ပြည့် တဲ့ အခါ တွေ့ ရ မှာ ပါ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ကာလ တစ် ခု အကြာ မှာ ကျ နော် စင်ကာပူ ထောင် က ထွက် တယ် ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
မေတ္တာ ၊ ကရုဏာ ၊ မုဒိတာ စ သည် တို့ ၏ တည် ရာ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆက် လျှောက် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘ ကြီးမား သည် သူ တို့ အဖို့ မြင့်မိုရ် တောင် ကြီး ပင် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တစ် လုံး မ ကြိုက် တစ် လုံး လဲ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဤ ဒေသ ၌ ကား ထ ေ ကြီး လို သတ္တဝါ သည် ပွဲ မ တိုး နိုင် ခဲ့ ပေ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
သြော် ၊ ဟုတ် လား ကပ္ပလီ တွေ ကို ကျွန် အဖြစ် က လွတ်လပ်ခွင့် ပေး ခဲ့ တာ အစ်မ ကြီး တို့ တစ် တွေ ပဲ မ ဟုတ် လား ၊ အစ်မ ကြီး တို့ ဆီ က ဒီ စကား မျိုး ကြား ရ တော့ စကား လက် ဖြင့် အံ့သြ လို့ မ ဆုံး ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိခင် ကုမ္ပဏီ က တရုတ် တိုင် ပေ မှာ အခြေစိုက် မယ် ၊ လူ သိ မ များ သေး ပေ မဲ့ သိပ် ချမ်းသာ တယ် ၊ ပထမတန်း စား လူ တွေ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဦး ကုလား လှုပ်လှုပ်ရွရွ ဖြစ် လာ ၏ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ချ ားလ်ဗီးလ် အနီး သို့ ရောက် သည့် အခါ တွင် သူ တို့ ကား ကို စစ်သား တွေ က အော် ပြီး အရပ် ခိုင်း သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စေ့စပ်ကြောင်းလမ်း ဆုတောင်း ပွဲ လုပ် ကြ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ငါ သိ ရ တဲ့ နေ ရာ နဲ့ မ သိ ရ တဲ့ နေ ရာ အရင်းအမြစ် တွေ က နေ ငါ့ ဆီ ကို ငွေကြေး တွေ အဆက်မပြတ် စီး ဝင် လာ နေ ပြီ လို့ တွေး နေ ရ တာ နဲ့ စိတ် တွေ တအား ရင်ခုန် လာ လို့ ပီတိ တွေ တလှပ်လှပ် ဖြစ် နေ ရ ပြီ ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ခံစား ရ ပါ တယ် ဗျာ ၊ ကျွန်တော့် အသည်း တွေ ကွဲကြေ ကုန် အောင် ခံစား နေ ရ ပါ တယ် ၊ ဒါပေမဲ့ ဗျာ ၊ အဲ့ဒီ လောက် ဖြစ် နေ တဲ့ အချိန် တုန်း က များ ၊ ခင်ဗျား တို့ လာ ခေါ် ကြ ရင် ဘယ်လောက် ကောင်း လိုက် မ လဲ ဗျာ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
အခြေအနေ ဆိုး တွေ ကို အဓိက နောက် ခံ ထား တဲ့ တန်ဖိုး တွေ လည်း ဖြစ် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အဲဒါ နဲ့ လက် မ ထပ် ခင် အတူတူ နေ ကြ ရ မှာ လား ၊ တစ် ယောက် နဲ့ တစ် ယောက် ချစ် နေ ရင် ပြီး တာ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သူ ၏ ဘဝ ကို တဖြည်းဖြည်း ကျေနပ် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ က ဘာ မှ မ ပြော ဘဲ စောင့်ကြည့် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သူ တို့ ၊ သူ တို့ ၊ သူ တို့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ဒါ ကို ရှာ ရ မ ည ျ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ချောမော လှပ ချင် စိတ် ၊ ဆွဲဆောင် မှု ရှိ ချင် စိတ် က အရမ်း ကြီး နေ ရင် ကိုယ့် ကို ကိုယ် ဘယ် တော့ မှ လှ သွား ပြီ ၊ လုံလောက် သွား ပြီ လို့ ထင် မှာ မ ဟုတ် ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ထိုအခါ တွင် သူ နှင့်တကွ တောင် ပိုင်း ပြည်နယ် များ ရင် ဆိုင် နေ ရ သည့် ပြဿနာ ကို စကား လက် သဘောပေါက် လာ ခဲ့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြန်မာ သံ ကို ဂုဏ်ပြု ကြ ပါ တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
သို့ ရာ တွင် သူ မ ပြော ရဲ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အရာ အားလုံး သည် လင်း နေ သည့် မြူ ထဲ တွင် ပေါ် သလို ပေါ် လာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ယင်း တို့ မှာ ပြင်သစ် ဝတ် ထု တစ် ပုဒ် ၊ အမေရိကန် ဝတ် ထု တစ် ပုဒ် နှင့် အီတလီ ဝတ် ထု တစ် ပုဒ် တို့ ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထောင် ကို ရ သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် မြို့ သို့ ဝင် စဉ် က လို ပင် မြို့ မှ ခုန် တမင် ထွက် ခဲ့ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ မ မေ ရဲ့ မျက်လုံး တွေ က ကျွန်တော့် မျက်နှာ ကို အကြာ ကြီး စိုက်ကြည့် နေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အဖြေ က ရိုးရှင်း ပါ ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
သည် လို ပါ ဝင် နေ သည် ကို စောလူး မင်း သား သိ လိမ့် မည် ဟု ကျန်စစ်သား မ ထင် ချေ ၊ တစ် ကြောင်း မှာ စောလူး မင်း သား သည် ဤ မှာ ဘက် တွင် ခပ် နုနု ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
မ စိုး ရ ိမျ ပါ နဲ့ ၊ သူ ဒီ မှာ ရှိ နပေါတယျ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ တို့ နှစ် ဦး ၏ ပဋိပက္ခ သည် ဇာတ်လမ်း ၏ ကျောရိုး ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နန့် ပွန် စီး ကို ဝါး ၍ သိပ် သည့် တိုင် ကို ရွှေ နီ ၏ ခြေဖမိုး မှ သွေး အကျ မ ရပ် ဘဲ ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲဒီ အကြွေး မ ကျေ မ ချင်း အလုပ် ထွက် လို့ မ ရ အောင် လုပ် တဲ့ သဘော ပါ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဂျူး ဒစ် က လည်း ပြန် ပြုံး ပြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ တို့ ၏ သနား စရာ ကောင်း သော တော ကျ မှု ကို လင်း ကြည့် နေ မိ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဆေးရုံ အမည် ခေါ် တွင် ပြီး ဆိုင်းဘုတ် တင် ထား ခြင်း နှင့် ပတ်သက် ၍ လည်း ကျွန်တော့် မှာ ပြဿနာ မ ရှိ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဝါ သု ဒေဝ က ပြန် ပြော လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ယခု လို အထီးကျန် ဖြစ် ကာ မိတ်ဆွေ ဟောင်း ကို တောင့်တ နေ ချိန် တွင် ဘုရားသခင် သည် မီ လာ နီ ကို သေ ခွင့်ပြု မည် မ ထင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ မ နွယ် ၏ မျက်လုံး ညို များ ထဲ မှာ အေးဆေး နူးညံ့ ရိပ် ကို မြင် နိုင် နေ ဆဲ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မည် သည့် အတွက် ဤ က လေး ကို မှ အလိုချင်ဆုံး ဖြစ် ရ သနည်း ဟု စကား လက် စဉ်းစား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သာမန် အခြေအနေ မျိုး မ ဟုတ် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ စကား ပြော မ လို့ လုပ် တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
လို ရင်း က တော့ ကိလေသာ တရား တွေ ကို မ ပယ် သတ် နိုင် သေး သမျှ သံသရာ ရှည် နေ ဦး မှာ ပါ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
အဲဒီ လို အပြောင်းအလဲ မြန်ဆန် လွန်း လှ တဲ့ ရာသီဥတု အခြေအနေ အောက် မှာ ရှင်သန် ရပ်တည် နိုင် ဖို့ ကျွန်တော် တို့ ဘိုးဘွား တွေ ဘယ်လောက် တောင် ရုန်းကန် ခဲ့ ရ သလဲ ဆို တာ စာဖတ် သူ ပဲ ခန့်မှန်း ကြည့် ပါ တော့ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
နှပ်ညှစ် လိုက် သည့် အခါ များ တွင် လည်း နှာခေါင်း များ ထဲ မှ ဝါ ပွင့် အစအန များ ထွက် လာ တတ် ကြ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အခန်း ထဲ တွင် ဧည့်သည် ဖြစ် ဟန် တူ သော လူငယ် သုံး ယောက် မှ တစ် ပါး မည် သူ မှ မ ရောက် သေး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အ မယ် လေး ၊ စောင့် နေ တဲ့ လူ တွေ အများကြီး တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
၁၂ နာရီ ထိုး ပြီး ရုံ က လေး ရှိ သေး သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဘေး က လောင်း သူ တွေ ပါ ရှိ တဲ့ ခြင်း ပွဲ ၊ သူ့ အရပ် နဲ့ သူ စည်ကား နေ တာ ပဲ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ငါ သိ ပါ တယျရှနေီ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဝက်ပေါင်ခြောက် ကင် ကြီး ကြီး တစ် ချပ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟူသော နဖူးစည်း စာတန်း ကြီး ချိတ်ဆွဲ ထား သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အေဘီ ကျော် က တော့ ဘယ်လို မ ျ ပြော လို့ မ ရ ဘဲ ဂျီကျ နေ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဒါပေမယ့် သူ ဇာ လွင့် မြင်ကွင်း က ရှင်းလင်း ပြတ်သား နေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အသုံးမပြု တော့ သည့် တွင်း ဟောင်း ဝင် ပေါက် လမ်း သည် ဆီးနှင်း များ အောက် တွင် မြှုပ် လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သို့သော် လုံးဝ ကူ ကယ် ရာ မဲ့ နေ ခြင်း တော့ မ ဟုတ် ။ သင့် လူ ရာ မ
ဖြစ် နိုင် လျှင် ဂန္ဒီ ကြီး ၏ အသက် ကို ပင် လုပ်ကြံ သတ်ဖြတ် လို သူ များ ဖြစ် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ရှိ တ် အာမက် တာ ဂျီ ဖောက် ၍ ထွက်ပြေး သွား ပြီး နောက် တစ် လ အတောအတွင်း သူ သည် ကော်မတီ အားလုံး ၏ ရုံးခန်း များ သို့ သွား ရောက် ကာ စားပွဲ ကို လက်သီး ဖြင့် ထု ၍ သူ့ အယူအဆ များ ကို အန် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်ုပ် နှင့ျ ကို ပေသီး လည်း ၄င်း ရုပ်ပုံ ကို ကြည့် ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
မည် သည့် နည်း နှင့် မ ဆို ခင် ခင် ကြီး ၏ စိတ် မှာ မိမိ နှင့် ငယ်စဉ် က လို ပျော်ရွှင် စွာ ရေ က စား ၍ လှေ လောင်း အ လေး နှင့် ကြာ ခိုင် များ ချိုး လို သော အာသီသ နှင့် လာ ရှာ သည် ဖြစ် ရ ကား ငါ က မ တော် သင့် ကြောင်း နှင့် အကျိုး အပြစ် ပြ ၍ ကန့် ကွတ် သော စကား ကို ပြော မိ လျှင် သူ့ ခမျာ စိတ်ညစ် သွား ရှာ လေ တော့ မည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ဤ သို့ ဖြင့် ဂန္ဒီ ၏ တောင် အာဖရိက တိုက်ပွဲ သည် ၁၉၁၄ ခု နှစ် တွင် အောင် ပွဲ ခံ နိုင် ခဲ့ လေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကျွန်မ တို့ က ကား ကို ကား ဝပ်ရှော့ တွင် ရေ ဆေး ခိုင်း လျှင် ကိုယ်တိုင် မ ဆေး ရ ကောင်း လား ဆို ပြီး အပြစ်တင် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဖေဖေ ရ တဲ့ သတင်း တွေ ဟာ အမှန် တွေ ပဲ ဖြစ် မှာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
မ ဟုတ် တရုတ် တွေ လျှောက် ထင် တော့ တာ ပဲ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
သံ ဂေါ်လီ က နောင် စိုး မှာ ထား သည့် အတိုင်း ပြုံး ပြ လိုက် ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
ငါ စကား ပြော ဖို့ ကြိုးစား တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တိမ် တွေ ကို အပေါ် က အုပ်မိုး ကြည့် ချင် ခဲ့ တဲ့ နင် က တော့ ဘယ် ဆီ ဘယ် ဝယ် မ သိ ပေါ့ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
သူ သည် လူ အပေါင်း တို့ အား သ မ ဏ တစ် ဦး အနေဖြင့် ရယ် သော ဆင်းရဲ ဒုက္ခ မျိုး ကို ခံ ရ သဖြင့် တ ညည်းညည်း တညူညူ ဖြစ် နေ သည် ကို တွေ့ ရ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒီ ငမူး နဲ့ က မ ြှ မ မေ ေ့ ဘဝ ရော ၊ သမီး တို့ အားလုံး ပါ ပ ကျ ြ စီး ရ တာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကြား သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သော မတ် ဟာ ဒီ က တော့ တက် စ် ကို ရေး ရာ မှာ လူ တွေ ဟာ ကြိုတင် သိ မြင် နိုင် စွမ်း မ ရှိ တဲ့ ၊ မူလ က ပြဋ္ဌာန်း ပြီး ဖြစ် တဲ့ လမ်း အတိုင်း လျှောက် ကြ ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
တတိယ လေး လ ပတ် အတွက် သင် ရ မယ့် စာ တွေ က လည်း ပြီး နေ ပြီ ဆို တော့ သိပ် ပြဿနာ မ ရှိ ဘူး လေ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ သည် စိတ် ထဲ မှာ မ တင် မ ကျ ကြီး ဖြစ် နေ သော ကြောင့် နှစ်နှစ်ခြိုက်ခြိုက် အိပ် မ ပျော် ဘဲ ဖြစ် နေ ရ ၏ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ခွန် သာ ဆို တဲ့ လူ ကို ကျွန်တော် မြေ လှန် ရှာ ပြီး ပြီ မ မေ ဇော် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သူ တို့ ၏ အကြီးအကဲ ဖြစ် သူ မှာ မူ တုတ် ငယ် တစ် ချောင်း ကို ကိုင်ဆောင် လျက် ရှေ့ဆုံး မှ နေ ၍ သော်လည်း ကောင်း ၊ နောက်ဆုံး မှ နေ လျက် သော်လည်း ကောင်း လိုက် ပါ လေ့ ရှိ လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ထန်းလက် မိုး ကတ် ကြမ်းခင်း တာ လ ပတ် စ ကြီး တွေ ကာ ထား သော ဈေး ဆိုင် တွေ က ကျူထရံ ကွက် လိုက် နေ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
သူ များ က ထုတ်ဖော် ပြော ပေး ဖို့ မ မျှော်လင့် နဲ့ မေ ဇော် ၊ နင့် အနား မှာ ငါ အမြဲ ရှိ နေ နိုင် မှာ မ ဟုတ် ဘူး ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အခု တော့ မောင် စိုးရိမ် နေ ပြီ ဆို တော့ ကျွန်မ စာတမ်း ကို မောင် သိ အောင် ပြ မှ ဖြစ် တော့ မည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မြင် ချင် ရင် နောက် ဘဝ မှာ အဲ လို တိ ရ စာ ္ ဆန် ဖြစ် ရ ပါ စေ လို့ ဆုတောင်း ပေါ့ ကွ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဘာ မှ မ မြင် ရ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
လက်တွေ့ က ရှေ့ ရောက် ၍ အယူအဆ က နောက် ကျ နေ လျှင် မ ဖြစ် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
အလေးအနက် မ ထား ဟု ဆို လိုက် သဖြင့် သူ တို့ အား ဓလေ့ထုံးစံ များ ကို မ နာ ယူ ဘဲ ကိုယ်ပိုင် ဉာဏ် ဖြင့် လွတ်လပ် စွာ တွေး ခေါ် နေ သူ များ ဟု ပြော ၍ မ ရ ပေ ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ဂျီ တာ သည် ဆင် ဝင် ၌ ထိုင် ကာ သူ တို့ ပြန် အ လာ ကို စောင့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
တံခါး က ကျပ် နေ ပြီ ဟု ရုတ်တရက် ထင် လိုက် သဖြင့် ဒိန်းခနဲ ဖြစ် သွား သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အဝတ် များ တွင် ကပ် နေ သည့် အပူငွေ့ ကြောင့် တစ် ကိုယ် လုံး တွန့် ခနဲ ဖြစ် သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မေ သည် အလွန် အလုပ် လုပ် သူ ၊ စိတ် ဆောင် သူ ဖြစ် ၍ ထမင်း ချက် ရန် အိမ် ပေါ် သို့ ဆန် တက် ယူ ရာ ၌ ဆန် နှင့် ထမင်းအိုး ရော အမြင့် ရ ထစ် ရှိ သော လှေကား ၊ ၆ ထစ် လောက် မှ ခြေ ခေါက် ၍ အောက် ကို ကျ သဖြင့် လက် နှစ် ဖက် စလုံး သွင်သွင် ကျိုး သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘာ ကိစ် စ မှာ လဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တခြား စကား အရ အချက် တွေ သက်သေ ပြ ပြီး တာ ကို သူ တို့ က သဘောတူ လိုက် တာ ဖြစ် တယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ပြော လိုက် ရ ပေ မယ့် စိတ် ထဲ က အမောက်ထောင် ချင် စိတ် ပေါက် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နောင် ၁၉၄၆ ခု နှစ် ၌ မန္တလေး လူထု သတင်းစာ ထုတ် သောအခါ ထို သတင်းစာ မှာ အယ်ဒီတာ လုပ် သည် ဟု ဦး သိမ်း မောင် ထံ မှ ပဲ သိ ရ ပြန် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော် ရေး နေ စဉ် ၌ ကိုယ့် အာရုံ ခံစား မိ သည့် အတိုင်း ရေး လိုက် ခြင်း သာ ဖြစ် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ လက် ထဲ က ဖန်ခွက် က မ ကွဲ ပေ မယ့် ဆောင့်ချ လိုက် တဲ့ အရှိန် ကြောင့် အရက် ပုလင်း လည်း လဲ ၊ ဟင်းရည် ခွက် လည်း မှောက် သွား တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အဲဒီ စားပွဲထိုး ဟာ ခြေချော် ပြီး ပက်လက် ကြီး လဲ ၊ သူ ယူ လာ တဲ့ ပန်းကန်ခွက်ယောက် တွေ ကွဲ ကုန် ကြ တယ် ၊ ဟာ အဲဒီ မှာ ကောင် မ လေး တွေ က လဲ ရယ် ၊ ကျွန်တော် တို့ က လဲ ရယ် စားပွဲထိုး က တော့ မျက်နှာ ရှုံ့မဲ့ လို့ ပေါ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဗိုလ်ချုပ် ကြီး မှာ နက် ဗစ် စကီ အား ပြန် မ ပြော သေး ဘဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လို့ ချော့ ပြော ပြော ရ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အမာ ချို သည် စကား ကြော ရှည် တတ် သည် မှ လွဲ ၍ အစစအရာရာ စိတ်ချ ရ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ကျွန်တော် သည် မြေ ကြီး ပေါ် တွင် ထိုင် ချ လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆုပ် ၍ မြှောက် ထား သည့် လက်သီး များ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ည ပိုင်း သို့ ရောက် လျှင် တဲ အပြင် ၌ ကျွန်ုပ် တို့ အိပ် ခတ် ရန် အတွက် ကြိုး ခု တင် များ ချ ၍ ပေး လေ ၏ ၊ ၄င်း ကိုယ်တိုင် လည်း ကျွန်ုပ် တို့ ကဲ့သို့ ပင် ကြိုး ခု တင် နှင့် ပင် တဲ အပြင် ၌ အိပ်စက် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ကောင်းကင် ကို မော့ကြည့် မိ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ထို အကြံ မှာ မောင်မောင် တုတ် သည် ၎င်း ၏ လက် တွင်း ရှိ တုတ် အရှည် အတို က သူ့ ကိုယ်တိုင် သိ ပြီး ဖြစ် သဖြင့် မိမိ အား တုတ် ရှည် ကို ဆွဲ မိ မည် ၊ စိုးရိမ် မ ကင်း ဖြစ် ရ မည် ၊ သို့ အတွက် မောင်မောင် တုတ် ၏ အမူအရာ ကို အကဲခတ် ၍ တုတ် နှစ် ချောင်း အနက် မည် သည့် တုတ် က အရှည် အတို ဖြစ် သည် ကို သိ သာ မည် ဟူသော အကြံ ကြောင့် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
မ ကြည့် ချင် မြင် နေ လျက် ဆို သလို ဖြစ် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ရှေး မှတ်တမ်းမှတ်ရာ များ အရ သာ ၎င်း သည် အမြင့် ပေ ငါးဆယ် ခြောက်ဆယ် မျှ ရှိ ပြီး ၊ အပြင် ဘက် မျက်နှာ ကို မီး သင့် အုတ် များ ဖြင့် ပြုလုပ် ထား ကြောင်း မြို့ ရိုး အပြင် နား ကပ် လျက် နက်ရှိုင်း သော ရေ ကျုံး တစ် ထပ် ကာရံ ထား ကြောင်း များ သိ ရှိ ရ သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
စကား လက် အသိုင်းအဝိုင်း ထဲ တွင် ကျန်ရစ် ခဲ့ သူ ဝိုင်း ပယ် ခံ အချို့ မှာ သူ တို့ ကို တခြား သူ များ က အပေါင်းအသင်း မ လုပ် ကြ သည့် အတွက် ကျန်ရစ် ခဲ့ ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို မော် ဝင်း ၏ မေး တစ် ဖက် က ညို ပြီး နည်းနည်း ယောင် နေ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ယင်း သဘောတူညီ ချက် အရ ပြည်နယ် ခြောက် ခု ကို သီးခြား လွတ်လပ် သော ပြည်နယ် အဖြစ် ချန်လှပ် ထား ခဲ့ ရန် ဖြစ် လေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဂျွန်နီ သည် သူ့ မျက်လုံး များ ကို မ ယုံကြည် နိုင် လောက် အောင် ဖြစ် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ခင် ဦး နွယ် က အဝတ်လဲခန်း တွင် အဝတ် လဲ နေ ရင်း က အားလုံး ကို ကြား နေ ခဲ့ ရ ပေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဖယောင်းနံ့ သင်း သည့် ထမင်း ရေ စမ်း ငါး ခြောက် ထောင်း ကြော် သရက်သီး စိမ်း သုပ် စ သည် များ မှာ သင်္ကြန် အခါ တွင်း ၌ ပျော် ရင်း ပါး ရင်း စား ကြ မြဲ ဖြစ် သော အပျော် စား ကြ သည့် သင်္ကြန် ထမင်း ဖြစ် လေ ရာ ဒိုင်းဝန် က တော် ကြီး သားအမိ အတွက် ရောက် လာ သော ထမင်း ပွဲ ရံ မှာ လည်း အများ နည်း တူ စား ချင် စ ဖွယ် ဟင်း အ မယ် မယ် နှင့် ဖြစ် လေ ၏ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
တစ် ရက် တော့ သူ့ အမေ က ကျွန်မ ဆီ လာ ပြီး ဆရာ မ ရယ် မိုးဝေ ခိုင် ကို မုန့်ဖိုး ပေး နေ တာ တွေ စု ထား ပေး ပါ လို့ ပြော တယ် ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
အို ဟုတ် ပါ တယ် ၊ ဒီ လို ဘယ် နေ လို့ ဖြစ် မ လဲ ၊ မ မ နားလည် ပါ တယ် မြသန်းတင့် မ မ
နော် တန် သည် အနည်းငယ် စိတ်ပျက် မိ ၏ ။ သင့် လူ ရာ မ
ခင်ဗျား တ ဘား ပြန် သွား လို့ မ ဖြစ် ဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခံစား ခ် က ္လည္းမရွိ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
နိဂုံး ပိုင်း ကို ကြိုက် တာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အပြင် စခန်း တွင် လူ ဝင် လူ ထွက် များ လှ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ ပါးစပ် တွင် တပ် ထား သော ဆေးတံ သာ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တ ဘား ရွာသား တို့ ၏ လုံခြုံ ရေး အတွက် ကာကွယ် ပေး သူ ၊ မိသားစု စား ဝတ် နေ ရေး ကို အကူအညီ ပေး သော ဟာ ဂျီ အီဘ ရာ ဟင် ၏ သား လိမ္မာ အသွင် ဖြင့် တစ်ဖန် ဘဝ ပြောင်း လာ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မှတ် ထား တဲ့ အမှတ်တရ တွေ က ပါ ဖြည်းဖြည်းချင်း ပြောင်း လာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
စာရင်း ငှား များ က တော့ နေ ပူ ဒဏ် ကို အပြင်းအထန် ခံ နေ ရ သော အိမ် တံခါးဝ များ မှ ရပ် ကာ လယ်ကွင်း များ တစ် လျှောက် မောင်း လာ နေ သော အလုံပိတ် မှန် ကာ မော်တော်ကား များ ကို မ သာယာ သော မျက်နှာ များ ဖြင့် မျှော် ကြည့် နေ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တို့ ကို စဉ်းစား ရ မှာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အညာ အစား စာ တွေ အကြောင်း ကို ရွှန်းရွှန်းဝေ အောင် ပြော လေ တော့ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
သူ တို့ နှစ် ယောက် ဖြစ် နေ ပုံ က ရှေးခေတ် တုန်း က မြင်းနက် ကြီး နှင့် ခေါင်း ဖြတ် တတ် သော သရဲ စစ် သည် ကို ကြောက်လန့်တကြား ပြန်လည် ခု ခံ ရန် ပြင်ဆင် နေ သော မြင်း ပိန် လေး နှင့် မင်း သား ငယ် လို ဖြစ် နေ ၏ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
အကောင်းမြင် ဝါဒ နဲ့ သာ ကမ္ဘာ ကြီး ကို တည်ဆောက် ခဲ့ ကြ တာ မ ဟုတ် လား ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မျက်တောင်ကော့ များ က လိပ်ပြာ တောင်ပံ ခတ် သလို တဖျပ်ဖျပ် ခတ် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပန်းခြံ ကြီး တွေ ၊ ရေ ကာ တာ ကြီး တွေ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကိုယ် ရ တဲ့ သံ လိုက် တွေ ဘုတ် အလယ်ခေါင် မှာ ပြ ထား တယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
က ဘား မိသားစု သည် အုပ်ချုပ် သူ တူရကီ တို့ အား အကူအညီ ပေး သော ကြောင့် ဆုလာဘ် အဖြစ် ပါ လက် စ တိုင်း ခရိုင် တွင် လယ်မြေ များ မြောက်မြား စွာ ရ ရှိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော့် ဇနီး မေ သာ လျှင် တည်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါပေမဲ့ တ နေ့ အချိန် တန် လို့ အချက် ပေး ခေါင်းလောင်းသံ ကြား ရင် လူ တွေ ရဲ့ သရုပ်မှန် ပေါ် လာ ကြ မှာ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘာ ကြောင့် နည်း ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထောင် ပေါင်း များ စွာ သော မျက်လုံး များ သည် ခန်းဆီး မ ရှိ သည့် မှန် ပြတင်း ပြင် ဘက် မှ သူ တို့ ကို ကြည့် နေ သည် ထင် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြက် ကို ကျွန်မ ငေးကြည့် နေ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အဲဒီ လို ဖြစ် လာ နိုင် ဖို့ အတွက် ပြင်ဆင် ရ ပါ မယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
နေ အဖွဲ့အစည်း တွေ ဟာ ကြယ် တာ ရာ တွေ ကို ဗဟို ပြု ပြီး ယိမ်း က နေ သလို လှည့်ပတ် နေ တဲ့ အကြောင်း တွေ ဟေ လီ က သိ မြင် ခဲ့ ပြီး ကြယ်တံခွန် တွေ က တော့ ခဏတဖြုတ် အလည် လာ တဲ့ ဧည့်သည် တွေ လို ပဲ လို့ ယူဆ ထား ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
လှည်းတန်း ဘက် မှာ အသုံးအဆောင် ပစ် ္ စည်း က လေး များ သွား ဝယ် လျှင် ကျွန်တော့် ကို အဖေါ် ခေါ် တတ် သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
မေး လျှင် သင်္ချာ ဆရာ ကို ဘာ လို့ မ မေး လဲ လို့ မေး လျှင် ကိုယ် ဘယ်လို ဖြေ ရ မည် မ သိ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
တကယ် တော့ သူ့ ကို ဇီဝိန် ခြွေ မ တတ် တိုက်ခတ် နေ သော လေ သည် ဆူး ကြီး တစ်ဝိုက် ဖြစ်ထွန်း လာ သော လျှပ်စစ် အစိုင်အခဲ ကြီး ကို အခြား နေ ရာ သို့ ပို့ဆောင် နေ သော လျှပ်စစ် လေ ပြင်း ဖြစ် တော့ သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
အသံ များ က တဖြည်းဖြည်း ကျယ်လောင် လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အီ နို စီ မှာ ဆာ ဟင်နရီ ၏ တင်းမာ ခိုင်မြဲ သော စိတ် သဘော ကို ရိပ်မိ ပြီး ဖြစ် သော ကြောင့် တားမြစ် ရန် မ ကြိုးစား တော့ ဘဲ တိုက်ပွဲ ကို သာ ပြင်ဆင် စေ တော့ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
စိုက်ပျိုး ရေး လုပ်ငန်း တွေ လုပ်ကိုင် ကြ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိုးကောင်းကင် သည် နှင်းဆီ ရောင် ပြေး လျက် ရှိ လေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
နှစ် ခု စလုံး အတွက် ကြောင့် ပင် ဖြစ် တန် ရာ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒစ္စ ကာဗာရီ သည် လွန် ခဲ့ သော လ များ စွာ က မြေ ကမ္ဘာ ရှိ နက္ခတ္တဗေဒ ပညာရှင် များ တွက်ချက် ထုတ် ပေး လိုက် သော အဆင့်မြင့် ပတ် လမ်း ကြောင်း ပေါ် တွင် ဂျူပီတာ သို့ အရှိန်အဟုန် နှင့် ပြေးလွှား နေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ခေါင်း နှစ်ခြမ်းကွဲ သွား ပြီး ဒူးညွှတ် ခွေ ကျ သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဖိုးတန် ခြေနင်း ဖိနပ် များ ကို စီး လာ ကြ တယ် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ငါ့ ဘဝ မှာ ဂျူနို ဆို တဲ့ နာမည် ကို သုံးနှုန်း ကြ တာ အဖေ နဲ့ နင် က လွဲ လို့ ဘယ် သူ မှ မ ရှိ ခဲ့ ဘူး လေ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
သူ ၏ ဆေး စစ်ဆေး တွေ့ ရှိ ချက် ကို နောက် တစ် ရက် မှာ မြို့နယ် ဆေးရုံ မှ တစ်ဆင့် ရဲစခန်း သို့ ပို့ ပေး ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
လူ ပြော ချင် စရာ အဖြစ် ဟောင်း တစ် ခု အတွက် ကိုယ့် ကိုယ် ကို ဒဏ် ပေး သလို အလုပ် တွေ များ ဖိ လုပ် နေ ရော့ သလား လို့ တွေး ထင် ချင် လာ မိ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဘာ ကို ပြော တော့ မည် နည်း ကျွန်တော် ရိပ် စား မိ သော်လည်း ဘယ်လို ပြော လိမ့် မည် ကို စိတ် စော ၍ ကျွန်တော် ရင် တဒိတ်ဒိတ် ခုန် နေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဟူ ပြီး စ လွယ် ဖြေ လိုက် သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
သူ မျက်နှာ ထား လုံးဝ ပြောင်းလဲ မ သွား ပါ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သူ သည် မှတ်စု မ ကိုင် ဘဲ လက် တန်း ပြော ချ သွား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
နောင် တွင် မည် သည့် စကား ကို မျှ ပြော ၍ မ ရ နိုင် တော့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘာ လို့ လဲ ဆို တော့ လုပ်ငန်းရှင် တွေ နဲ့ နီဂဲလ် ရဲ့ ကြား က ဆက်ဆံ ရေး အရောင် ပြောင်း သွား ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ယင်း သို့ အရိုး ခေါင်း များ က ဆီးကြို သတိပေး နေ သော်လည်း အိုမာ အဖို့ လှည့် ပြန် ရန် မ ဖြစ် နိုင် တော့ ပြီ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အလု ပျ လ ကျ မဲ့ မ ရှိ ဘူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နံနက်ပိုင်း ဝတ် ပြု ချိန် ခေါင်းလောင်းထိုးသံ ပေါ် ထွက် လာ သည် နှင့် ဘုရား ကျောင်း သို့ အလျင်အမြန် သုတ်ခြေတင် ခဲ့ ကြ ရ လေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သူ တို့ အိမ် က သမီး တို့ အိမ် ကို ပြန် တဲ့ လမ်း ပေါ် မှာ ပဲ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ငါ့ မှာ စာရွက် တွေ ၊ စာအုပ် တွေ တစ် ထပ် ကြီး ရှိ တယ် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အိမ် ရှေ့ မင်း ဆောင်း ထီး နီ လည်း အသုံးပြု လေ့ မ ရှိ ၊ ထီးဖြူ ဖြန့် ၍ လိုက် စမြဲ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
မ လေး ပြန် လာ ပြီ နော် ၊ ဝမ်းသာ လိုက် တာ မ လေး ရယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမယ့် လူ က သုခ ကို လို လား ကြ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ထိုစဉ် အဆန်းတကြယ် တခု ဖြစ်ပွား သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခံတပ် ၏ အခြေ သို့ ရောက် သည် နှင့် အသင့် ပါ လာ ကြ သော ငရုတ် မီးရှူး များ ကို မီး တင် ရှို့ ကြ ၍ ခံတပ် ထိပ် ရှိ ရန် သူ များ ကို မီးခိုး မျှော် နံ့ တို့ ဖြင့် မွန် စေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အကြောင်း မဲ့ အာရုံ ဖြစ် လေ့ မ ရှိ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထိုအခါ ၌ ဆရာ ကို မိုးသီး သည် ချည် ကတ္တီပါ အပြာနုရောင် များ ကို ဝယ် ယူ လျှက် တိုင်ဖုံး ၊ ကန့်လန့်ကာ များ ၊ နဖူး စည် များ ကို ချုပ် ပြီး လျှင် ကုလား ရွှေ ဟု ခေါ် သည့် ရွှေရောင် ငွေ ရောင် ပြောင်း ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ကြေး ဇူး ပါ သမီး ရ ယျ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ခေတ္တ မျှ အကြာ ၌ ခြေသံ များ ကြား ရ ပြီး မီး အိမ် ဆွဲ လာ သော ထွန်း အောင် နှင့် အတူ ချောမော လှပ သော မိန်းမပျို တစ် ဦး ရောက် လာ သည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ပြော သူ မှာ ကံ လှ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဤ နည်း ဖြင့် တိရစ္ဆာန် များ မှာ ဘော်ဖြူ ၏ အကြံ ကို ကြိုက် သော တိရစ္ဆာန် များ က တဖက် ဗန္ဓုလ ၏ အကြံ ကို ကြိုက် သော တိရစ္ဆာန် များ က တဖက် နှစ် ဂိုဏ်းကွဲ ၍ နေ ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
အက် ရှ လေ နှင့် မ တွေ့ ရ သည် မှာ ကြာ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ နှလုံးခုန်သံ ပင် သူ မ ကြား ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အလွန် ထူးဆန်း သော စကား ကို ကြား လိုက် ရ သဖြင့် တအံ့တဩ ဖြစ် ပြီး ကြည့် သော အကြည့် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ရဟန်းသံဃာ တို့ အား သတ်ဖြတ် သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သို့ ရာ တွင် ဗိုလ်ချုပ် ပီး ကာ ့ က မူ လမ်းဘေး သို့ တ ချက် မျှ လှည့် ၍ မ ကြည့် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နွယ် နှင့် စည် သူ ကြား ပြဿနာ ထွေး များ ထဲ က တစ် ခု ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဂျဝူဂျဝူ နှင့် မကြာခဏ သံ ပတ် လှည့် လိုက် ၊ ဓာတ်ပြား ပြောင်း ၍ အပ် လဲ လိုက် လုပ် နေ သော ဓာတ် စက် မောင်း သူ ကို လည်း ကျွန်တော် တို့ က စိတ် ထဲ မှ ချီးမွမ်း ရ ပါ သေး သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
တစ် ခါ က မြမြ ဖူး တို့ အိမ် က မ ိလ်္ လာ ကန် ပြည့် နေ တယ် ဆို လို့ စည်ပင် ကား ခေါ် ပြီး စုပ် ထုတ် ဖို့ ကူညီ ခဲ့ ဖူး တာ ကို စောင်း ပြီး ပြော နေ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
အပို သုံး ဆို တာ ကျွန်တော် တို့ အဲဒီ သွား တုန်း က စား စရိတ် ၊ သွား စရိတ် ၊ နေ စရိတ် အကုန်လုံး အပြည့်အစုံ ပေး ထား တဲ့ အပြင် အပို သုံး ဆို ပြီး တော့ ကျွန်တော့် ကို ဒေါ်လာ ၄၀ ပေး ပါ တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ကုန်းအဆင်း လည်း ဖြစ် နေ သော ကြောင့် ထွေး စက်ဘီး က ပို မြန် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ထို အချိန် ၌ အမာစိန် သည် ရုပ်ရှင် တကား ရိုက် ဖူး ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကို စိန်မြင့် က တော့ မန္တလေး မှာ ကျန် ခဲ့ သည့် ရည်းစား ကို သာ တမ်းတ ပြီး လွမ်း နေ သူ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သတို့သား နှင့် တူ အောင် တမင် ရွေး ဝတ် လာ ခြင်း ဖြစ် မည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လက် ဆီ ပြန် သဖြင့် စေး ထန်း ထန်း ဖြစ် နေ သည့် စကား လက် ၏ လက်ဖဝါး သည် သူ့ လက် ထဲ သို့ ရောက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေါသထွက် ချင် နေ ပေ မယ့် ကျွန်တော့် မှာ အော် ပြော စရာ အင်အား မ ရှိ တော့ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သုံးပေါက်ချွန်း နဲ့ ခြောက် ပေါက် မ ၊ ဖဲ ၂ ချပ် ပေါင်း လိုက် ရင် ၉ ပေါက် ပေါ့ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ပြီး တော့ ငါ့ တူ မ လေး တစ် ယောက် ကို ချီ ပြေး နိုင် ဖို့ ကြိုးစား နေ သေး တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မီး ထပ် လင်း လာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဒါကြောင့် ဦး လေး တို့ နှစ် ယောက် ဆီ က နေ အသေးစိတ် အချက်အလက် တွေ ကို တောင်း ခံ နေ ရ တာ ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ပျော် ပွဲ စား လာ သူ တွေ နေ ပူ ထဲ တွင် ချွေး တလုံး လုံး ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တ စက္ကန့် အတွင်း အတွင်း ဘက် မှ မင်း တုပ် ဖြုတ် သံ ကြား လိုက် ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အင်း သည် ကိစ္စ ကို သူ့ အဖေ ထက် ပို နားလည် နိုင် ပါ လား ဆို ပြီး လူ စီ ့ ကို ကျွန်တော် သဘောကျ သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဆိုရှယ်လစ်ဝါဒ ကို သိပ္ပံ ပညာ တ ရပ် အသွင် သို့ ပြ ဆို ခြင်း ၊ လူ့ အဖွဲ့အစည်း ၏ သိပ္ပံ ပညာ ကို တိုးချဲ့ ခြင်း ၊ သိပ္ပံ ပညာ ကို လူ့ အ နွှယ် ကြီး ၏ အကျိုးစီးပွား အတွက် အသုံးပြု ရန် ညွှန်ပြ ခြင်း စ သည် တို့ ကို ကြည့် လျှင် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ ၏ သိပ္ပံနည်းကျ သော အသွင် လက္ခဏာ များ ကို တွေ့ မြင် နိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ပြော လျှင် မိန်းမ တစ် ယောက် အကြောင်း ကို အတင်း ပြော ရ သလော ဆို ပြီး ကိုယ် သာ သိက္ခာ ကျ လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချစ် ခင်တွယ် တာ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဖေဖေ နိုင်ငံခြား မှ လှမ်း ခေါ် ချိန် တုန်း က မေမေ လိုက် မ သွား ခဲ့ ပါ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မာ ရှိ ဘ ယို ရှီ တာ ကာ ကြောင့် ပင် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကျွန်တော် ရောက် သွား သည် ကို တော်တော် နှင့် မ မြင် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ယခု ဆရာ ကြီး က မိမိ အား မြင် မြင် ချင်း ဆေးကု ပါ ဟု တိုက်တွန်း နေ ပေ ရာ မိမိ လည်း နောက်ဆုတ် ဖို့ ခက် လေ တော့ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဖယောင်းတိုင် ထွန်း ပြီး အိန္ဒိယ မှာ က ွန်ုပ် တို့ ရင် ဆိုင် ခဲ့ ရ သော အခက်အခဲ တော်တော် များ များ နှင့် က ေဗီ ဆေး ကို က အကူအညီ ပေး ခဲ့ သည် တို့ ကို ကျွန်ုပ် ပြော ပြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ထို့နောက် သူ နှင့် မြေ တိုင်း အရာ ရှိ တစ် ဦး ဖြစ် သူ သူ့ ခင်ပွန်း တို့ သည် ထို အိမ် ကို သူ တို့ ကိုယ်တိုင် ဆောက် ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ တို့ နှစ် ယောက် ၏ ဂီတ အပေါ် ထား သည့် သဘောထား နှင့် အကြိုက် တွေ က တော်တော် လေး ဆင်တူ သည် ။ သူ က အဆို ၊ အတီး ၊ တေး ရေး အားလုံး ကို လုပ် ချင် သော်လည်း မြတ် ကို က တော့ အရေး ပိုင်း မှာ ပို အားသန် သည် ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ထို တင်း နေ သည့် ကြိုး ၏ ချိတ် ကွင်း ကို ဖြည် ပေး ဖို့ ဆို လျှင် အဲဒီ ကိုယ်ခန္ဓာ ကြီး ကို ပွေ့ ပြီး မ ယူ မှ ဖြည် ပေး လို့ ရ မှာ ပေါ့ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကတ်ကြေး ကိုင် ထား သော လက် ကို တင်းတင်း ဆုပ်ကိုင် လျက် သူ ၏ ခေါင်း ကို သာ တွင် တွင် ရမ်း နေ လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဤ မုန်လာဥ များ ကို ပိုက်ဆံ နှင့် ပေး ၍ ဝယ် လာ ခြင်း တော့ မ ဟုတ် တန် ရာ ဟု သူ ထင် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
မျက်စောင်း မှာ အပြုံး မျက်စောင်း ဖြစ် သဖြင့် ချစ် စရာ ပင် ကောင်း သေး တော့ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
သမီး သွား တွေ့ ချင် တယ် ဆို ရင် မေမေ မ တား ပါ ဘူး ၊ သူ နဲ့ မေမေ ဟာ ဘာ မှ မ ဆိုင် တော့ ပေ မဲ့ သမီး နဲ့ သူ က တော့ သားအဖ တော် နေ သေး တယ် ဆို တာ မေမေ မ ငြင်း ပါ ဘူး ၊ သမီး က သမီး အဖေ ကို တွေ့ ချင် တယ် ဆို တာ သဘာဝ ကျ ပါ တယ် ၊ မေမေ မ တားမြစ် ရက် ပါ ဘူး ၊ သမီး ဘာ သာ ဆုံးဖြတ် ပါ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
မျက်ရည် တွေ ကြောင့် သူ မ ရဲ့ မျက်လုံး တွေ ဟာ ပိတ် ဖုံး သွား ပြီး မြူ တွေ ဆိုင်း သွား ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
က လေး က ခပ် ဆုတ်ဆုတ် သိပ် မ ယုံကြည် သေး သော မျက်နှာ ထား ဖြင့် စာအုပ် ကို ကျွန်မ အား ကမ်း ပေး သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ တို့ ထဲ က ဘယ် သူ မှ ငါ့ ထက် အဆင့်အတန်း ပို မ မြင့် ဘူး ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ကျွန်တော့် ကို သတိထား မိ သွား တော့ လှည့်ကြည့် ပြီး လက် နှစ် ဖက် ဆန့်တန်း ပေး ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ပြီး တော့ ပြေး လာ ရန် ဟန် ပြင် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အခြေအမြစ် မ ရှိ ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သူ့ ခန် ဓာ ကိုယ် သည် ရှေ့ တိုး နောက် ငင် ဖြစ် ကာ လှုပ်ရှား လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သို့ ရာ တွင် ဗိုလ်ချုပ် ဂျွန် စ တန် သည် ယန် က ီ တို့ ကို မြစ် တစ်ဖက်ကမ်း မှ ခံ မည် မှာ သေချာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပလက်ဖောင်း ဘက် သို့ နောက်ဆုတ် ပြီး ရပ် လိုက် သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
တွမ် သည် မြေ လမ်း တစ် ခု ဆီ သို့ ဆင်း သွား နေ သော မီးနီ များ ကို မျက်ခြည်မပြတ် စောင့်ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အလုပ်အကိုင် က ရှေ့ နေ ဖြစ် ပြီး ဆံပင် နက်နက် ရုပ် ချော ချော အသက် ၄၀ ခန့် အမျိုးသမီး တစ် ယောက် သည် ၁၉၈၃ ခု နှစ် ထို နွေဦးပေါက် ည နေ က ဒေါက်တာ ဘ ရိုး ဒါး မျက်နှာ ပေါ် တွင် တွေ့ လိုက် ရ သည့် စိုးရိမ် ကြောင့် ကြ ဖြစ် နေ သော အမူအရာ ကို ယခု တိုင် သတိရ နေ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ခင်ဗျား လမ်း မ ကြီး အတိုင်း ပြန် လျှောက် မယ် ဆို ရင် ကျွန်တော် ခင်ဗျား နဲ့ အတူတူ လျှောက် မယ် မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
င ပြိုင်း က မကျေမနပ် အော် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ငွေ မျက်နှာ ကြည့် သူ များ ကား အတွက် အချက် တော် လှ ပါ ပေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဝက်သစ်ချ မြိုင် ကို လည်း မုန်း ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နီ ကို လေ အခန်း သို့ ပြန် ရောက် သွား သောအခါ တွင် အရက် တစ် ပုလင်း နှင့် ဝက်အူချောင်း တစ် ပန်းကန် ကို စားပွဲ ပေါ် တွင် တွေ့ ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တင် အောင် ခိုင် တို့ အိမ် နှင့် ကိုယ် တို့ အိမ် သည် သိပ် အရမ်း ကြီး မ ဝေး ပါ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဤ တွင် မ သူ ကို တမ်းတ နေ သော ကျွန်တော့် စိတ် ထဲ မှာ သူ ည က မ လာ ဖြစ် သည့် တိုင် အောင် မှ ယခု ဈေး ထဲ မှာ ကျွန်တော့် အသံ ကို ကြား ကောင်း ပါ ရဲ့ ဟု ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အင်း ထုတ် ခိုင်း လိုက် ပြီ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အလှည့် ကျ လျှင် ရေ တစ် ပုံး ယူ ၊ ပြီး တော့ နောက်ဆုံး က ပြန် စီ ၊ ကျောင်း မှာ သင် ခဲ့ ရ သည့် ရေ သံ ရာ လည် ခြင်း ဆို သည် မှာ ဒါ မျိုး လား မ သိ ပါ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ကျွန်တော် တို့ သူ့ ကို စ ၍ မြင် ရ သည် မှာ လေ ာ့ဂ်ဟန်း လမ်း ပေါ် ၌ ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ့ မျက်လုံး ၊ အလို သူ့ မျက်လုံး ကား အရောင် တောက် လာ သည် မှာ မ ပြော ပြ နိုင် လောက် အောင် ပင် တည်း ။ တက် တိုး ဇိ ကုပ် လို့ နတ်ပြည် ပို့
မင်း မြေပုံ ဖတ် တတ် သလား အစ ္စ မေ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ် နေ ကုန် ပင်ပင်ပန်းပန်း အလုပ် လုပ် ကြ ပြီး နောက် လည်း ခု ကဲ့သို့ ပျော်ရွှင် မြူးထူး နိုင် ကြ သည့် အတွက် ပို ၍ မကျေမနပ် ဖြစ် မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ တို့ မှာ ဘာ မှ မ ခြ ို့ ငဲ့ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့သော် မ ဖြစ် ပါ ချေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခု မှ မ မ ရေ ချယ် နှင့် အတူ သွား ရောက် လည်ပတ် ရင်း သူ တို့ နှင့် ပို ရင်းနှီး လာ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကျွန်မ က တော့ ဝေ က ကျွန်မ တို့ ဆီ တစ် ည လာ တည်းခို တဲ့ မြန်မာ နိုင်ငံ က ဧည့်သည် လို့ ပဲ သိ ထား တာ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
စာဖတ် သူ သည် သူ တို့ လေး ယောက် အနက် မှ ကို သန်း တင် ကို စာရေးဆရာ အဖြစ် နှင့် သိ ကြ မည် မ ဟုတ် သော်လည်း စာပေ သစ် မဂ္ဂဇင်း စတင် ထုတ်ဝေ ခဲ့ သူ ၊ စာပေ ဝါသနာရှင် ၊ စာရေးဆရာ ဆို လျှင် ချစ် ခင် မြတ်နိုး တတ် သူ ၊ သူ့ အိမ် မှာ ကျွန်တော် တို့ စာရေးဆရာ တွေ က သာ လာ ယံ ဇရပ် လို သွား ရောက် စားသောက် နေ ထိုင် ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အိမ် က ထွက်ပြေး တယ် ဆို တာ မိန်းမ တစ် ယောက် အတွက် အဆိုးရွားဆုံး အလုပ် တစ် ခု ပဲ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ရှေ့ မှ ရွက်လှေ တွင် ကား လူငယ် တ ယောက် နှင့် လူ ကြီး တ ယောက် တို့ သာ ပါ ရှိ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဗုံး သုံး လေး လုံး ကြဲ ချ မယ် ။ ပြီး ရင် အိမ် ပြန် ပြီး သူ ရဲ ကောင်း အဖြစ် အောင် ပွဲ ခံ မယ် ပေါ့ ။ တကယ့် စစ်ပွဲ ဆို တာ ကို နဖူး တွေ့ ၊ ဒူး တွေ့ မ ကြုံ ဖူး သေး သူ တွေ ဖြစ် နေ တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဆန်း ပြီ ဆို လျှင် လည်း စိတ်ကူးယဉ် ဝတ္ထု ထက် ပင် ပို ၍ စိတ်ဝင်စား ဖွယ် ကောင်း တော့ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒါ တွေ က အ သေး အဖွဲ့ ၊ ဟို အရင် က တည်း က အဆင့်မြင့် စက် တွေ မှာ ပါ ပြီး သား ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
တောတောင်ရေမြေ ရေ ကြော မြေ ကြော တွေ ကို ကိစ္စ တစ် ခု လုပ် ပြီး ကြည့် တတ် တဲ့ ကိုယ် က တော့ သတိပြု မိ တယ် လေ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
ပြီး တော့ ဘေး မှာ ကြက်ခြေခတ် ထား တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
တောကြီးမျက်မည်း ထဲ မှာ ခြင်္သေ့ ကြီး တစ် ကောင် ဟိန်း နေ တာ ကို ရေး ထား တာ ကျွန်တော် ဖတ် ရ တယ် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
အောက် ရောက် လေ ၊ ဆွဲ အား များ လေ ၊ ကျန် ှုန်း ပို လေ ၊ နောက်ဆုံး ၌ ပုစဉ်း သည် ဗုန်းဗုန်း မြေ သို့ ခ သွား နိုင် ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ထို မှ စ ၍ ဟင်း ကောင်း မြိုးမြိုးမြက်မြက် ၊ ပေါပေါ လှိုင်လှိုင် မ စား ရ သည် မှာ ကြာ ပါ ပကော ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ဆင်ဖြူမရှင် ဖုရား က သီပေါ မင်း သား ကို အိမ် ရှေ့ နန်းလျာ ထား လိုက် သည် ဆို က တည်း က သူ ၏ သမီး တော် များ နှင့် ရည်မှန်း ပြီး သည် စခန်း ကို ပို့ လိုက် တယ် ဆို တာ တစ် နန်းတော် လုံး သိ ကြ ပါ လျက် နှင့် ပင်တိုင်စံ ရဲ့ ထုံးစံ တွေ ကို ပြော မ နေ အပ် ဘူး ၊ ငါ ရှိ နေ သမျှ သူ တို့ အတွက် ခလုတ် ကန် သင်း ကြီး တစ် ခု အဖြစ် နဲ့ အပြစ် သာ မြင် နေ လိမ့် မည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
သူ ရောက် လာ လျှင် လမ်းထိပ် က ကာ ကာ ဆိုင် သို့ ခေါ် သွား ကာ ကျွန်တော် တို့ ကို လက်ဖက်ရည် တိုက် တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် က သူ့ ကို တည့်တည့် မ ကြည့် ဘဲ ပြော လိုက် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မန် ဒါ လေ စံအိမ်ကြီး နှင့် ပတ်သက် လာ လျှင် ဘာ ကြောင့် သူ နှုတ်ဆိတ် နေ ရ သနည်း ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဒါကြောင့် ကျွန်တော် ပြော တာ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဖ ရင့် ခ ရော် လ က ဝင် ပြော သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဒီ အဆိုး နှစ် ခု ကင်းဝေး ရုံ နောင်တ သံဝေဂ မ ဖြစ် အောင် နေ ရုံ သာ ဆို ရင် ကျွန်တော် တို့ အသက် ရှင် နေ ထိုင် ရ ခြင်း ရဲ့ ရည်ရွယ် ချက် ဟာ ဘယ် မှာ ပြည့်စုံ ပါ တော့ မ လဲ ၊ မ ပြည့်စုံ တော့ ဘူး ဗျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘုန်းကြီးကျောင်း သား ပြန် လုပ် သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
သတိလက်လွတ် ဖြစ် နေ သည် က ကျွန်တော် မ ဟုတ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဘယ် လူမျိုး မှာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် သား ဦး ယောက်ျား လေး ဖြစ် ဖို့ မျှော်မှန်း ကြ တာ ပဲ မ ဟုတ် လား ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဒီ စွမ်းရည် တွေ ဟာ ကျောက် ပဲ ဖြစ် ဖြစ် သစ်ပင် ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ၊ လူ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် သူ တို့ ရဲ့ နိုးကြား စေ တဲ့ ပမာဏ ပေါ် မှာ မူတည် ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
စာ များ များ ရေး ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဆူညံ နေ သည့် အသံ တွေ ကြား ထဲ တွင် သူ့ ကိုယ် သူ မေ့ ပစ် လိုက် ချင် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အစ က နေ ပြန် စ ချင် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
လ ဗျ ဂ မ် ကို ရန် သူ တစ် ယောက် အဖြစ် သူ ရုတ်တရက် မ သတ်မှတ် နိုင် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပုဇွန်တောင် မြို့နယ် ၊ ရန်ကုန် ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ပြော လိုက် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
တစုံ တစ် ခု ကို ဝါး ၍ မ နေ ရ လျှင် လူ တို့ ၏ ပါးစပ် ၌ ပျစ်ချွဲချွဲ အရည် များ စိမ့်ထွက် လာ တတ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ယခု ရေး သား ဖော်ပြ ခဲ့ သည် အထိ ရွှေဘို တင် ဘဝ မှ ဘိန်းစား ဖြစ် ဘိ လည်း ကြံရည်ဖန်ရည် နှင့် ငွေ စ ရွှင် ကာ အေးဆေး ငြိမ်သက် လှ ပေ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
မည် သူ မျှ စကား မ ပြော ကြ ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မီးလောင် သည့် အခါ စာရွက် လုံး က လေး က ပြန် ပြီး ကော့ တက် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ယခု မိုး ကျ လာ ပြီ ဖြစ် ရာ နောက်ထပ် တစ် လ စောင့် ဖို့ ဆို သည် မှာ ကျွန်ုပ် တို့ အတွက် အတော် ပင် အခက်တွေ့ လိမ့် မည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ကို နှင်းမောင် တွေး ထင် သည့် အတိုင်း ဟုတ် ပေ ပြီ ဟု လည်း စိတ် တွင်း ၌ အောက်မေ့ မိ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ဤ ပုံစံ မျိုး ကို အာရပ် ယောက်ျား တွေ အလွန် သည်းခြေ ကြိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖျာလိပ် ကို ပင့် ကိုင် ထား သော မိန်းကလေး နှစ် ဦး ၏ လက် က မ သိ မ သာ ယိမ်းထိုး သွား ကြ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ဒီ နေ့ ည ဂျိုင်း လ် စ် က ဘာ ဝတ် မှာ လဲ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ထို့ကြောင့် သဘာပတိ က အစည်းအဝေး ကို ခေတ္တ ရပ်ဆိုင်း လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ က လေး ချစ် သူ နှင့် ဆို လျှင် မည် မျှ လောက် ပျော်ပျော်ပါးပါး ကြီး လုပ်ကိုင် လို့ ကောင်း လိုက် မည် နည်း ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အဲဒီ တုန်း က က လောင် သစ် က လေး ဖြစ် ရ တဲ့ အရေး ကျွန်တော် ပြော ချင် ပါ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လမ်း ကြောင်း မ ပြောင်း ခဲ့ လျှင် လည်း မကြာမီ ကာလ များ အတွင်း ဂြိုလ် များ ၏ ဆွဲ အား နှင့် သူ ၏ တွန်းအား ဆန့်ကျင် ဖက် အရှိန် နှစ် ခု ၏ ပဋိပကူ္ခ ကြောင့် ကျိန်းသေပေါက် ပေါက်ကွဲ ပျက်စီး ရ မည် သာ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ခဲတံ သည် လူ သား တစ် ဦး ၏ လုပ် အား ဖြင့် ထုတ် လုပ် လိုက် သော လုပ် အား ၏ အသီးအပွင့် တစ် ခု ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒီ မြို့ ၊ ဒီ နေ ရာ ၊ ဒီ လူ တွေ ဟာ ငါ နဲ့ ဘာ မှ မ ဆိုင် တဲ့ သူ စိမ်း တရံ ဆံ တွေ ချည်း ပါ ပဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
နန္ဒ က ပြော ပြော ဆို ဆို ဆက်တီ ရှိ ရာ လျှောက် သွား ပြီး သူ့ နေ ရာ သူ ဝင် ထိုင် ကာ စားပွဲ ပေါ် မှ လျှောက်လွှာ စာရွက် အထပ် ကြီး ကို ငုံ့ကြည့် လှန်လှော လိုက် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ရာ မ လွင်ပြင် သည် ပုစဉ်း ခံ နိုင် သော ဆွဲ အား ထက် နှစ် ဆ ပို သည် မ ဟုတ် လား ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ရန်ကုန် ကျောင်းသား လှုပ်ရှား မှု တွင် ပါ ဝင် ခဲ့ သူ ကျော် ကြီး ဆို သူ နှင့် လည်း ကျွန်ုပ် ရင်းနှီး ခဲ့ ရာ ၁၉၇၅ ခု နှစ် ရန်ကုန် မြို့ ရွှေတိဂုံ ဘုရား အနီး တွင် ပြုလုပ် ခဲ့ သော အစိုးရ ဆန် ကျင် ရေး သပိတ် တိုက်ပွဲ တွင် ပါ ဝင် ခဲ့ သည် တို့ ကို သူ က ပြော ပြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
မျှော် ကြည့် ရန် ပြတင်း ငယ် က လေး လည်း ရှိ ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ရဲ က ဖမျး ရ မှာ ပေါ့ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ့ စကား တွေ ကို ၊ လွှတ် ခနဲ ကျွံ သွား သော ထို စကား ကို အလေးအနက် ပြော ခြင်း မ ဟုတ် ဟု ပြန်လည် ဟန်ဆောင် ကြည့် ဖို့ သူ ကြိုးစား သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အထဲ တွင် မူ ခေတ်မီ အဆောင်အယောင် တွေ ပြင် ထား သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သဘော အရ ဆို ရင် ထပ် ပြီး ညာ နေ လည်း ဘာ အကြောင်း မှ မ ထူး တော့ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ခင် ခင် လေး သည် တံပိုး ကျင် တစ် ခု ကို ဆွဲ ၍ မြင်း ပေါ် မှ ခုန်ဆင်း လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒေါ် စတာယက်စကီ က လုံး ချင်း မ ထွက် ခင် အကြိမ်ကြိမ် ပြင် ရေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပေါ့ လို သစ္စာ ရှိ သည့် လူ ရင်း တစ် ဦး အဖြစ် သာ သဘောထား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အောက် ကျ မ ခံ ခဲ့ ဘူး ၊ ခြွင်းချက် အနေနဲ့ တော့ ထ ရော် မာ များ ထဲ ရေး ခဲ့ ဖူး တဲ့ ဘန်ကောက် က လမ်း ပေါ် မှာ ပက် ဆံ အစိတ် နဲ့ အိမ် ပြန် လို့ မ ရ တော့ တဲ့ အခြေ နေ မှာ လေယာဉ် လက်မှတ် ဖိုး တစ် ခါ တိတိ ချေးငှား ဖူး ခဲ့ တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ခု ချိန် ဆို ရောက် နေ ပြီ လား မ သိ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တချို့ က လည်း သက်တမ်း နှစ် သောင်း ခန့် ပင် ရှိ ပြီ ဟု ဆို ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီ လို သောက် ကောင် မ မျိုး ကို ပျစ်ပျစ်နှစ်နှစ် ပြော မှ နား ဝင် နိုင် မှာ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အစားအသောက် မှာ ရိုးရာဓလေ့ ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒစ္စ ကာဗာရီ ယာဉ် ၏ စက် လုံး ပုံ ဖိအား သွင်း ကိုယ်ထည် အခန်း ကြီး ကို ပတ် သွား ရ သည် မှာ အတော် ကြာ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
မောင် ကြီး ဟာ ဘုရင့် အမှု တော် ကို ထမ်းရွက် ရ ရင် အထွတ်အထိပ် ကို ရောက် နိုင် တယ် တဲ့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကိုယ် က ပြော တော့ လည်း ဒါ မျိုး ပဲ မ ဟုတ် လား ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
၎င်း မှာ ဆိုင် သို့ လာ နေ ကျ သူ ၏ စ တိုင်ပင် ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သာယာ ခြင်း စည်ပင် ခြင်း ၊ ဘေး ကင်း ခြင်း တွေ ဟာ နေ မင်း ကြီး ထွက် သလို အလိုလို ဖြစ် ပေါ် နေ တာ လို့ ထင် မိ တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဒီ လို ဖြစ် လာ တဲ့ အခါ မှာ သူ ဟာ သမီး ဘက် ကို လှည့် လာ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ပျူ ဘာ သာ အထူး ပြု ယူ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
အခု ေတာ့သြားပါၿပီ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အခြေအနေ ကို ကြည့် ပြီး ဖြေရှင်း ခဲ့ ကြ တာ ပဲ မ ဟုတ် လား ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လက် ထဲ က ပန်းစည်း က လေး ကမ်း လိုက် ချင် လို့ ဖြစ် သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
အသေးစိတ် က လေး တွေ က အစ ကျွန်တော် ဖြစ် ချင် တာ က လေး တွေ ပါ နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ကျွန်ုပ် တို့ သည် ဝန်ထုပ်ဝန်ပိုး ကိုယ်စီ နှင့် သဲကန္တာရ အစွန်း တွင် စီ တန်း ကာ ရပ် လျက် ရှိ ကြ စဉ် ၊ ကျွန်ုပ် တို့ ၏ ခေါင်းဆောင် ဖြစ် သော ဆာ ဟင်နရီ က ခရီး မ ထွက် မီ နောက်ဆုံး စကား ပြော ကြား သေး ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ချောက် ခနဲ မြည် ပြီး ကျ သွား သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အနည်းဆုံး စကား လက် ရှေ့ တွင် ညည်းညူ ခြင်း မ ပြု တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လွန် ခဲ့ တဲ့ နှစ် ပေါင်း တစ် ထောင့်ငါးရာ ၊ သို့ မ ဟုတ် သုံး ထောင် လောက် က လူ တွေ ဟာ ခု ခေတ် လူ တွေ ထက် ပို ပြီး ကောင်းမွန် ခြင်း ၊ ရဲရင့် ခြင်း ဉာဏ် ကြီး ခြင်း မ ရှိ သလို တိရစ္ဆာန် တွေ နဲ့ သစ်သီးဝလံ တွေ ဟာ လည်း ယခု ထက် ဘာ မှ ပို ပြီး ကောင်းမွန် ခြင်း မ ရှိ ဘူး ဆို တာ ဖေဖေ သိ လာ ခဲ့ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အပ ပဲ မှီ တာ လား ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ယင်း စစ် ကြောင်း တွင် ဂေါ်ရခါး တပ် သား တစ် ရာ ခန့် ပါ ဝင် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပထမ အကြိမ် ကား မြို့ ဝန် ဦး မန်း လက်ထက် တွင် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြီး တော့ မင်း ကို အား ရ ဝမ်းသာ ဖက် မယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အထူးကု ဆရာဝန် ကြီး တစ် ယောက် ဟုတ် လား မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မေမေ က လည်း သူ့ ကို အရမ်း လျှောက် မေး မ နေ ပါ နဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မနက်ဖြန် ကျ ရင် ငါ ဖောင် လုပ် မယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပထမ က လေး ရှိ စဉ် တုန်း က တော့ ဇင် ရော မောင် ပါ ဝမ်းသာ လိုက် ကြ သည့် ဖြစ် ခြင်း ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
အမှောင် ခေတ် ဟု ခေါ် သော အေ ဒီ ၆၀၀ မှ ၁ဝဝဝ အထိ ကာလ သည် အရှေ့ ဘက် ကမ္ဘာ တွင် တရုတ် ပြည် ၌ တန် မင်း ဆက်လက် ထက် ဖြစ် လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထိုအခါ သောင်းသောင်းဖျဖျ ဩဘာ ပေး ကြ ပြီး လျှင် ဖန်ခွက် များ ကို တ ဦး နှင့် တ ဦး ဆတ် ၍ အသီးသီး မော့ ကာ သောက် ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဒီ မှာ ကြည့် ပါ လား ၊ ကိုယ့် နာရီ မှာ က ဆယ့်နှစ် နာရီ တောင် မ ခွဲ သေး ဘူး မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
နှစ် ယောက် စလုံး သံ မီးဖို အနီး သို့ ကပ် လာ ပြီး လက် များ ကို မီးကင် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မျှော်လင့် ထား သော လှုပ်ရှား မှု ဖြစ် ၍ ကျွန်မ အသက်ရှူ မှား သွား ၏ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
နွား သား ပေါက် က လေး တွေ က တ ဘဲ ဘဲ အော်မြည် လျက် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
တောင့် သန် သည့် လည်တိုင် နှင့် လိုက်လျော စွာ ကြီးမား သန်စွမ်း သော ကျောပြင် ၊ ရင် အုပ် ၊ လက်မောင်း ၊ လက် ရုန်း ၊ ပေါင်တံ ၊ ခြေသလုံး တို့ ရှိ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အဲဒီ မိန်းကလေး တွေ က သန့် လည်း သန့် ကြ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကောင်း သည့် လက္ခဏာ မ ဖြစ် နိုင် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကြက်သီး နွေး မှု ရှိ လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆရာ လည်း သား ဦး ကိုယ်ဝန် တွေ အများကြီး မွေး ပေး ဖူး ခဲ့ တာ ပဲ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
တခါတရံ ပြတ် လတ် တတ် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နင် အပြန် ကျ ရင် မြေနီကုန်း ည ဈေး က နေ သင်္ဘောသီး မှည့် တစ် လုံး လောက် ရှာ ဝယ် ခဲ့ စမ်း ပါ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မြို့ အဝင်အထွက် လမ်း များ ကို ပိတ်ဆို့ ၍ ရှာ ကြ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နှုတ်ခမ်း လည်း ပြင် ထား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ရုပ် ခပ်ကြမ်းကြမ်း ယော က ျ်ား တွေ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရန် သူ က သူ့ ထက် အဆ များ စွာ ကြီးမား တဲ့ အင်အား နဲ့ သူ့ နောက် ကို လိုက် နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
မီးဖို မှ မီး အလင်းရောင် သည် သူ တို့ နှစ် ဦး ၏ မျက်နှာ ပေါ် သို့ တစ်ဝက်တစ်ပျက် ထင်ဟပ် နေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အသိ ကို မြတ်နိုး သူ က တခြား ၊ ပညာ ကို မြတ်နိုး သူ က တခြား ၊ ထို သူ နှစ် ဦး မ တူ သည့် အကြောင်း ကို ပ လေ တိုး သည် ပန်းချီ ဆရာ နှင့် ဖီလို ဆို ဖာ မ တူ သော သရုပ် ကို ပြ ၍ ရှင်းပြ ပုံ မှာ လည်း ထက်မြက် လွန်း လှ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သို့ အလိုက်အထိုက် ပြော ခြင်း ဖြင့် နီ ကို လေ သဘောကျ မည် ဟု ထင် ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို့နောက် အမှု မှန် ပေါ် အောင် မည် သို့ ကြိုးစား ခဲ့ ကြ ရ ကြောင်း ကို လည်း သူ့ အား မ ပြော ဖြစ် ခဲ့ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မယ်ရီ ဒစ် ရဲ့ ကျွန်မ နှင့် မှတ်ဉာဏ် အမှား များ ၏ အဖြစ် မှန် ဆို တဲ့ ဘဝ မှတ်တမ်း စာအုပ် ထဲ မှာ ရေး ထား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ခေတ္တ တုံ့ တုံ့ လေး ဖြစ် နေ ပြီး မှ လဲ့လဲ့ က အေး ကြည် နှင့် အတူ သူ့ နောက် သို့ လိုက် ခဲ့ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
သို့သော် လူ တိုင်း မ စွန့်စား လို ကြ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သူ့ နယ် တွင် သူ ရှင် ဘုရင် ဖြစ် ပြီး ဦး ရာ ကျော် ကို အကြည်တော် အဖြစ် ဆက်ဆံ မည့် အကြောင်း ကို သွယ်ဝိုက် ၍ ပြော ဆို သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒေါ်သီရိ အား ၄င်း တို့ သည် ချစ် ခင် ကြ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
သူ့ အရပ် သို့ ရောက် ရန် အရေးကြီး ၍ ရှေ့ တွင် တိုက်ခိုက် နေ သံ များ ကြား ရ လျှင် ဝေး ရာ မှ တိမ်း သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မိမိ သည် ချစ် ခြင်း ကို မြ ခက် အားပေး ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
နည်းနည်း တော့ ကြောက် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
မိမိ တို့ ထံ သို့ လာ ရောက် ခ စား သူ နိုင်ငံခြားသား အားလုံး မှာ ကျိုးနွံ ပျပ်ဝပ် သူ ချည်း များ သာ ဖြစ် နေ သည့် အတွက် စုဖုရားလတ် အဖို့ လည်း အခြား နည်း ထင် စရာ မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်ုပ် ၏ စိတ်ညစ် ဖွယ် ကောင်း သော ဆုံးရှုံး မှု ကြောင့် ဖြစ် ရ သော သော က တို့ ကို ချုပ်ငြိမ်း စေ ပါ လော့ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို့နောက် ငါး ရက် မြောက် သော နေ့ ၌ ကောင်း မြတ် ရှိ ရာ သို့ ကောင်း မြတ် တို့ ကို ဖမ်း သော တပ်မှူး နှင့် နောက် ပါ တစ် စု တို့ ရောက် လာ ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဦး သာ ခေါင် အိပ် သည် နှင့် တပြိုင်နက် တိရိစ္ဆာန် အားလုံး သည် ဗိုလ်ကြီး ထံ စုဝေး သွား ရောက် ကြ ရန် တပြင်ပြင် နှင့် နေ ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဤ သို့ ဖြင့် မြောက် ပိုင်း ပြည်နယ် များ သည် ဆရာဝန် များ ရှိ သည့် ဆေးရုံ များ ဖြစ် လာ ကြ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
အဖေ က ပရိဘောဂ အသစ် တွေ ဝယ် ပြီး အိမ် ကြီး ကို အလှဆင် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အခု ပုံ အတိုင်း ဆို ပါ က မိမိ အနေဖြင့် ကား ရပ် ခိုင်း ချိန် ကို သာ စောင့် ဖို့ ရှိ တော့ သည် ဟု ဒင်နီယယ် တွေး ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မ ခင် မိ ၏ အထက် က မ ခင် အိ က တော့ ဆန် စက် ပိုင်ရှင် တစ် ယောက် ၏ သား နှင့် လက်ထပ် သွား ခဲ့ ပြီ ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
လူ ၏ မျက်လုံး ခန္ဓာဗေဒ ဟို တချိန်တုန်း က တော့ သက်ရှိ တွေ မှာ အမြင် အာရုံ ကို ဆောင်ကြဉ်း ပေး မယ့် မျက်စိ ဆို တာ မ ရှိ ခဲ့ ကြ ပါ ဘူး ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
လယ်ယာမြေ စနစ် ပြုပြင် ပြောင်းလဲ ရေး လုပ် ပေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အော ကျ မှာ က လူ မြား တ ယျ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
များ သော အား ဖြင့် ကောင်း တဲ့ အသိုင်းအဝိုင်း များ မှာ အထင်သေး စရာ ကောင်း တဲ့ နာမည် တစ် လုံး နဲ့ အဲဒီ အသိုင်း အဝို်င်း ထဲ မှာ ရောက် နေ တတ် သူ တစ်ချို့ ကို မင်း တွေ့ ဖူး သလား မ သိ ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
နောက် ကား တစ် စင်း ကို ကျွန်မ တို့ စောင့်ကြည့် သေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဦး ဘ က လက်ဖက်ရည် တစ် မြုံ မြုံ့ လိုက် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အိမ် သား တစ် ယောက် အဖြစ် စာရင်း သွင်း ထား ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို နေ့ မနက် က မူ အခြေအနေ တော်တော် ဆိုး သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကျွန်တော် တို့ နှစ် ယောက် သာ မ က နှစ် ဘက် မိဘ တွေ ပါ ဝမ်းသာ ပျော်ရွှင် ကြ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
အခု ကျွန်မ တို့ ဘာ လုပ် ကြ မ လဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြိုးဆွဲ လိုက် လို့ ချက်ချင်း ရောက် မ လာ ရင် မြို့ စား က တော် လေး က တွေ့ ရာ နဲ့ ကောက် ပေါက် မှာ လူ စီ မြင်ယောင် နေ သေး တယ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သည် ထက် ရှက် စရာ ကောင်း သည့် အဖြစ် မျိုး ဘယ် မှာ ရှိ နိုင် ပါ မည် လဲ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အေ လွန် က ဆက် ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ ရောက် စေ ချင် သည့် နေ ရာ သို့ ရောက် ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမေ့ ကြောင့် သာ ငြိမ် နေ လိုက် ရ သော်လည်း သင်္ဘောဆိပ် အထိ ဘာ စကား တစ် ခွန်း မျှ မ ဆို သော ကြောင့် အမေ့ ကို သာ ခင် နှောင်း အံ့ဩ ရ တော့ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ရေ ယာဉ် သည် မြင်း ကောင် ရေ ကိုး ဆယ် အား ရှိ သည့် ယာမာ ဟာ စက် တပ် ထား သည့် ရေ ယာဉ် ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
တစ် နေ့ သော မွန်းလွဲ ပိုင်း တွင် မ မျှော်လင့် ဘဲ နှင့် သူ ကျွန်တော့် ဆေးခန်း ထဲ သို့ ဖြန်းခနဲ ရောက် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အိမ်ထောင် ရေး သစ္စာ မြဲ ရ မယ် ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အပြင်းဖျား ပြီး အိပ်ရာ ထဲ လဲ နေ ချိန် မ ဟုတ် လို့ လျှောက် သွား နေ လျှင် ဒဏ်ရာ ရ ထား သည့် အတွင်း စိတ် တွန်းအား ကြောင့် သူ့ ခြေထောက် တွေ က သူ့ ခန္ဓာကိုယ် ကို သယ်ဆောင် သွား နေ ခြင်း ဖြစ် ကောင်း ဖြစ် မည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဥက္ကဋ္ဌ ကြီး မော် ၏ အတွေးအခေါ် တွေ ကို ပြန်လည် ပြင်ဆင် မည် လား ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အဲဒီ လို ပြော ပြီး ကား ပေါ် တက် ၊ ဝူး ခနဲ ပြန် မောင်း ထွက် သွား တာ ပဲ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
နက်ဖြန် စေ့စပ် ရင် ဒီ နေ့ ကျွန်မ မောင့် ဆီ ရောက် လာ ပြီ သာ မှတ် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
စကား လက် က ပရဇ္ဇီ ဘက် သို့ လှည့် ၍ အရေးတကြီး ပြော ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရက် ဘတ် တ လာ က သူ့ ကို လှည့် ၍ ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထွက်ပြေး ပုန်းရှောင် တာ ဟာ မှန်ကန် တဲ့ ရွေးချယ် မှု မ ဟုတ် ဘူး ဆို ပေ မယ့် မိသားစု တစ် စု လုံး သာ တက်ညီလက်ညီ လှော်ခတ် နေ မယ် ဆို ရင် မူ မှန် တဲ့ ဘဝ လမ်း ကြောင်း ပေါ် ပြန် ရောက် လာ ဖို့ မျှော်လင့် နိုင် သေး တာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မျက်ရည် တော့ ကျ ခဲ့ ပြီ မောင် ရေ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မွန် တိ န်း နီး ယား ယူ လာ သည့် ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး လက်ဆောင် ကို သူ့ ရေခဲသေတ္တာ အောက် ဆုံး တွင် ချောင် ထိုး ထား လိုက် ပြီး သူ့ ဧည့်သည် ကို မိနစ် အနည်းငယ် သာ စကား ပြော ခွင့်ပြု သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဦး လေး ကြီး ၏ လက်သီး က သံ ဂေါ်လီ ၏ ပါး ရိုး ပေါ် သို့ ခွပ်ခနဲ ဝင် သွား သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
ဆို သော ဆောင်ပုဒ် ကို တ အော် ထဲ အော် ၍ နေ ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
အထူးသဖြင့် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း ၏ အခြေအနေ သည် ဆိုးရွား လှ ချေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အကြောင်း မှာ ကျွန်ုပ် သည် ရန် သူ အကာအကွယ် ယူ ထား သည့် အနေအထား ကို ထိုးနှက် တိုက်ခိုက် ခြင်း အား ဖြင့် သူ့ အား ဆွဲ ထုတ် နိုင် ခြင်း ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဘို ကြီး သည် ရိက္ခာ များ တင် ရန် သွား သော တောင် ဘက် ကျေးရွာ များ မှ ပြန် လာ တိုင်း ဗျတ္တ သတင်း ကို ရ ခဲ့ ရဲ့ လား ဟု မေး သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သူ တို့ သည် ဖိနပ် ပင် မ စီး ကြ တော့ ဘဲ သူ တို့ မိခင် နှင့် အတူ အနီးအနား ရှိ သစ်တော အတွင်း ၌ လျှောက်လည် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ည က မ ဆေးကြော ဘဲ ထား ခဲ့ သော ပန်းကန်ခွက်ယောက် များ ကို ကျန စွာ ဆေးကြော လေ ၏ ။ ပြီး လျှင် ထမင်း ကြမ်း ကို ဇလုံ အတွင်း သို့ ထည့် ကာ ချေ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
အခု တော့ သူ တို့ က ငါ တို့ ကို ဦး အောင် ဖြတ် ကြ ပြီ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အဲ သည် ဟင်း နှစ် ခု ကို မနက် ကျ တော့ ယှဉ် ကြည့် ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ ထိန်း နိုင် မ သိမ်း နိုင် ဖြစ် တတ် တယ် လို့ ထင် ပြီး စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် ကြ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
လက် က တည်ငြိမ် နေ သော်လည်း ခြေထောက် နှစ် ချောင်း က တော့ တဆတ်ဆတ်တုန် နေ ကြ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ရှင်းရှင်း ပြော ရ ရင် တော့ အတွေး ကို ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ၊ စကား ကို ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ငါ အလေးအနက် ဒါ လောက် မ ပြု ဘူး ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကာယကံရှင် ဖြစ် သော ချစ် မှူး ထက် တောင် သူ က ပို ကဲ သေး သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
တစ် ယောက် နှင့် တစ် ယောက် အကြောင်းကြား ဆက်သွယ် ဖို့ မ လွယ်ကူ သော နေ ရာ ၊ ကျန်းမာ ရေး ကိစ္စ တစ်စုံတစ်ရာ ပေါ်ပေါက် ခဲ့ လျှင် အလျင်အမြန် သွား လို မ ရ သော နေ ရာ ၊ တစ် ယောက် ၏ အသံ ကို တစ် ယောက် က ကြား ဖို့ မ လွယ်ကူ သော နေ ရာ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အပြစ်အနာအဆာ ကင်းစင် သည့် ခြေထောက် ငယ် တစ် စုံ သည် ယောက္ခမ လောင်း များ အရှေ့ တွင် ကျွန်မ ၏ စည်းကမ်း သေ ဝပ် မှု ကို လည်း ကောင်း ၊ အာဝေဏိ က ဒုက္ခ များ အပြင် နောက် နောင် ကြုံတွေ့ လာ နိုင် သည့် အဆိုး လောကဓံ များ အပေါ် ကျွန်မ ၏ သည်းညည်းခံ နိုင် စွမ်း ကို လည်း ကောင်း သက်သေ ပြ နေ သည့် နှယ် အထောက်အထား အဖြစ် တည် ရှိ နေ ကြ ပေ မည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထို မျှ မ က လူ က သတ္တိ မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤ မျှ များ ပြား သော ဟင်းလျာ များ ကို သူ တစ် ခါ မျှ မ မြင် ဖူး ဘူး ချေ ၊ စား ရ မည် ထက် စိတ် ထဲ တွင် အားနာ နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လုပ် သား ပြည်သူ တို့ မှာ ငွေ ပင် ငွေ ရင်း မ လို ချေ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
အယူဝါဒ ပြောင်းလဲ ခြင်း ဟူသော စကားလုံး သည် ကျွန်တော် အဖို့ ရွံရှာ စက်ဆုပ် ဖွယ် ကောင်း သည့် စကားလုံး ဖြစ် ပါ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဘာ မှ ထူးထူးထွေထွေ ချက် တာ မ ဟုတ် ဘူး ၊ ခေါက်ဆွဲ တစ် မျိုး ကြော် တာ ဗျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အောင် စိုးမိုး အဖြေ မ ရ ခင် မှာ ပဲ အေး သီ တာ မျိုး က သူ့ ဆိုင်ကယ် နောက် တက် ခွ ထိုင် လိုက် တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
သူ မျှော်လင့် သည့် အတိုင်း ဤ စကား များ ကို ကြား ရ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤ ဘုန်းတော် သည် ဘဂဝါ ဂုဏ်တော် တွင် ပါ ဝင် သော ဂုဏ်တော် များ ဝယ် တပါး မျှ သာ ရှိ သေး ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
မင်း လို ပဲ တခြား က လေး တွေ အများကြီး ရှိ ပါ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မိမိ အခန်း သို့ ပြန် ရောက် သောအခါ အင်္ကျီ လဲ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မ ဖြစ် ဘူး ၊ မ ဖြစ် ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သည် တုန်း က သူ သည် မ နှင်းမြူ ကို အမှတ် ရ နေ ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟု သူ က ဆက် ပြော သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ခြေ သုံး ချောင်း ထောက် ပင့်ကူ ပေါ့ ။ သင့် လူ ရာ မ
အဲဒီ တော့ မှ ဓာတ် လုံး က မြေ ကြီး ပေါ် ဖုတ် ခနဲ ပြုတ်ကျ လာ တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
တကယ် လို့ ကား ပျက် နေ ရင် ရေ မ ရှိ လို့ မ ဖြစ် ဘူး ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ တို့ အတန်း ပြီး တော့ ဟို ဘက် အတန်း က ကျောင်းသား ကျောင်း သူ တွေ ထွက် ကြ သည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ယု ကာ ဝါ ၏ အံကြိတ် နေ သော အသံ ကို ဥ ကျု မိ ကြား နေ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ပါ ပါ က အား က စား ကို တိုး သထက် တိုး ၍ လိုက် စား ရန် တိုက်တွန်း သဖြင့် ကျွန်တော် လည်း စိတ်အားငယ် မှု ပပျောက် စေ ရန် က စား ခုန် စား ဖက် ၌ အားသွန် ခဲ့ ပါ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဒါပေမယ့် လက်နက်ကိုင် ပုန်ကန် မှု လုပ် ယင် သူ့ ခေါင်းဆောင် နေ ရာ က လျှောကျ မှာ ဘဲ ၊ သူ့ နေ ရာ တည်မြဲ မှု အတွက် ၊ သည် လောက် လက်နက် ပြန် အပ် ရေး ကို လုပ် နေ တာ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အိမ် ကို ကြည့် လိုက် လျှင် ဟာလာဟင်းလင်း ကြီး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ တို့ အဖေ က မန္တလေး မှ ဒိုင် အို ကျောင်းအုပ်ဆရာကြီး သူ တို့ အမ များ လည်း ကျောင်း ဆရာ မ များ ဖြစ် ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သာမန် အချက်အလက် များ ကို သာ ထို ကတ်ပြား ပေါ် တွင် လက် ရေး ဖြင့် ရေး သား ထား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဇော် မတ် မတ် ရပ် နေ နိုင် သည့် အင်အား များ ဆုတ်ယုတ် လျက် ဒူး များ ညွတ် ခွေ ကျ တော့ မ လို ဖြစ် သွား သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ရှူးရှူး ရှိ ရှိ နှင့် အမြန် ပွတ် ကာ သင် ကာ ပြီး ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သွား ရည် တ မြား မြား လျှာ ကြီး နှင့် အစွယ် ဝါ ညစ်ညစ် များ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ကား ပေါ် ပြန် ရောက် သည့် အခါ နာရီ ကို ကြည့် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကျွန်တော် လို့ ပြော ရင် အ တွေ့ ခံ ချင် ခံ မှာ ပါ ၊ ကျွန်တော် မနက်ဖြန် ခရီးထွက် မယ် လို့ တစ် ဆိတ် ပြော ပေး ပါ ၊ နည်းနည်း ကြာ မယ် ၊ အရေးကြီး လို့ ပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို နယ်ခြား ကွက်လပ် တစ် ခု နှင့် တစ် ခု ကြား ရှိ ခါးပတ် ကွင်း နယ်ပယ် များ သည် အ မှိန် အ တောက် ကွဲပြား ကြ သော ကြောင့် ဂြိုဟ် ကြီး ၏ ရောင်ခြည် စက်ဝန်း တွင် အရစ် များ ထင်ထင်ရှားရှား ပေါ် နေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
တရား ပွဲ လာ သူ တို့ မှာ အဘိုးအို အဘွားအို ကြီး တွေ သာ များ ပါ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
မြို့လယ် မှာ လည်း မြစ် တစ် စင်း က ဝေ့ဝိုက် စီးဆင်း လို့ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
မြို့ စား ကြီး ရော့ စ တော့ ဗ် က ရယ် လိုက် ၍ အိတ် ထဲ မှ စာအုပ် ကို ထုတ်ယူ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဂြဲန ကျ က အသ ကျ သုံး ဆ ယျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နာ ကို ယခု ဆက် ပြီး ဂျပန် တို့ နဲ့ မ သက်ဆိုင် တဲ့ တခြား သာဓက တွေ ကို လေ့လာ တာ ကြည့် ကြ ရ အောင် ပါ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ထို့နောက် ခ ရ စ္စ အနီး သို့ လျှောက် လာ ပြီး လက် နှစ် ဖက် ဖြင့် လည်ပင်း ကို သိုင်း ကာ ဖက် ရင်း ပြော လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သို့သော် လည်း နောက်ထပ် ကျည်ဆန် များ သူ့ ဘက် သို့ ပြေး လာ ကြ ပြန် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
လုပ် ကြ ပြီး နောက် အေး သိန်း မှ လွဲ ၍ ကျွန်တော် တို့ ကျန် သုံး ယောက် မှာ တစ် ခါ တည်း ကုန် အောင် မော့ သောက် လိုက် ကြ ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
တင် မေ ထွန်း သည် သူ့ ကိုယ် သူ အကြွေး နဲ့ သိမ်း ခံ ရ တဲ့ လူ တစ် ယောက် လို့ ထင် မြင် နေ သလား ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ပေ တစ် ရာ လမ်း ပေါ် တွင် အရိပ်အယောင် ကို မျှ မ မြင် ရ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထန်းပင် ပေါ် က ကျ ၍ ဘာ မျှ မ ဖြစ် သူ တည်း ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ခဏ အကြာ တွင် ကွန်ပျူတာ မျက်နှာပြင် ပေါ် မှာ သူ့ ဇနီး ၏ ပုံ ပေါ် လာ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
စကား လက် ကြိုက် သည် ဖြစ် စေ ၊ မ ကြိုက် သည် ဖြစ် စေ ကြီး ဒေါ် က မူ နေ မည် မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လွန် ခဲ့ သော နှစ် ပေါင်း နှစ် ဆယ် အတွင်း တွင် မည် သူ တစ် ဦး တစ် ယောက် နှင့် မျှ ထို သို့ လှိုက်လှိုက်လှဲလှဲ စကား ပြော ဆို ခြင်း မ ပြု ခဲ့ ဘဲ သူ မည် သို့ ဖြတ်သန်း ခဲ့ ရ သနည်း ဆို သည့် အချက် ကို သူ တွေး ကြည့် နေ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ပုံမှန် လေ သံ လောက် ဆို မ ကြား ရ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ဖရင့္ကဝင္သြားသည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ တို့ ဟာ အပြစ် ကင်းမဲ့ တဲ့ အု အပေါ် မှာ ရာဇဝတ် မှု များ ကျူးလွန် ခဲ့ ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ကျုပ် တို့ နေ့လယ်စာ စ ပြီး စား က တည်း က မင်း ကို ပြော ခဲ့ တယ် မ ဟုတ် လား ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
နင် ငါ့ ကို ပြော စရာ တွေ ရှိ နေ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ တို့ နှစ် ယောက် က အိမ်ထောင်ပြု ကြ တာ မြန် တယ် နော် ဟုတ် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဒါပေမယ့် ကို ဖြိုး က သူ တစ် ယောက် တည်း ပဲ သွား မယ် လို့ အတင်းအကျပ် တောင်း ဆို ခဲ့ ပုံ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အပြစ် ကင်း စွာ နဲ့ ပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤ သို့ ပြော ကြား ပြီး နောက် ရသေ့ကြီး သည် တရား ပွဲ ပြီး ပြီ အ နေ နှင့် သူ့ ခရုသင်း ကို မှုတ် လိုက် လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အဲ့ဒီ နေ့ က တော့ အစောကြီး ထ ပြီး သမိုင်း လမ်းဆုံ မှာ ကို စိုး ထိုက် တို့ ကား ကို စောင့် ရ တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ကိုယ့် အမျိုး ကို သစ္စာဖောက် ပြီး ရန် သူ ကို သူခိုးဓားရိုးကမ်း လုပ် နေ တဲ့ လူ တွေ ကို ပြတ်ပြတ်သားသား လုပ် ဖို့ မောင် ကြီး တို့ ပိုင်း ဖြတ် ထား တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အခု ဟော ပြော သွား တဲ့ အမျိုးသမီး ဟာ နာမည်ကျော် အမျိုးသမီး သိပ္ပံ ပညာရှင် ဒေါက်တာ လော်ရာ ဒီ ဝ စ် လည်း ဖြစ် ပါ တယ် ရှင် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဟာ ဂါ က ရှေ့ မှ ဆီး ရပ် ပြီး ဟာ ဂျီ အီဘ ရာ ဟင် ၏ ခြေထောက် ကို ဖက် ထား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အက်စစ် ပျော့ ကို အက်စစ် ပြင်း ဖြစ် အောင် ပြန် ချက် တဲ့ လုပ်ငန်း ပေါ့ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဒီ လောက် ပြော ပြ လို့ မှ မ ကျေနပ် နိုင် သေး ရင် လည်း ငါ နောက်ထပ် ဘယ်လို မှ မ ပြော တတ် တော့ ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အိမ် အရောင်းအဝယ် ကိစ္စ အဆင်မပြေ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ကျွန်မ မ လာ မ ချင်း သာ စောင့် ပေ တော့ သစ်ပုတ်ပင် စောင့် နတ် ကြီး ရေ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ရန် သူ့ အခြေအနေ ကို သိ ရှိ ထား သူ ထံ မှ သာ ရ ရှိ နိုင် ပေ သည် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
လူ သတ် မှု တို့ ဆိုး ယုတ် မှု တို့ ကို စုံစမ်း ကြည့် တာ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဟေ့ ဒကာ တွေ မ ရယ် ကြ နဲ့ ကွ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သူ က ခင် ခင် လေး ၏ အနီး ပတ်ဝန်းကျင် တွင် သာ နေ ရ မည် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သည် အတိုင်း တယောက်တည်း ဆက် နေ လို့ မ ဖြစ် တော့ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘယ် သူ မ ပြု မိမိ မှု ချည်း ဖြစ် ပါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အုန်းသီး သည် ကိုယ့် ကို တစ် ချက် ပြန် ကြည့် ပြီး မျက်နှာ လွှဲ သွား လေ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
တစ် နာရီ နှစ် နာရီ လောက် ၊ တစ်ခါတရံ နေ့ တစ် ဝက် လောက် သာ လုပ် ရ သော က ိစ်္စ မျိုး ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
သုံး ရက် မြောက် နေ့ တွင် ခရီးထွက် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြီး ကြီး က ကား လ ်ဗတ် ၏ နောက် မိန်းမ ကို နာမည် တပ် ခေါ် လေ့ မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ထပ် အသံ တွေ ကို လည်း ကြား ရ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မင်း မုတ်ဆိတ်မွေး တို့ ၊ နှုတ်ခမ်းမွေး တို့ ရိတ် တဲ့ အခါ ပုဆိန် နဲ့ ရိတ် လို့ ရ မ လား ၊ ဘ လိတ် ဓါး ပါးပါး လေး နဲ့ ရိတ် ရ မှာ ပေါ့ ၊ မင်း စာ ရေး တဲ့ အခါ ကျ ရင် ကော သံတူရွင်း ကြီး နဲ့ ရေး လို့ ရ လား ၊ လက် သန်း လုံး လောက် ရှိ တဲ့ ဘောလ်ပင် နဲ့ ရေး ရ တာ မ ဟုတ် လား မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ယခု ပင် ရွှေ တပ် တော် သား များ တွင် မ ဖျားနာ ဖူး သူ မ ရှိ သလောက် ဖြစ် သလို အသေအပျောက် များ လည်း ပိုမို လာ ခဲ့ ပြီ ဖြစ် ၍ ရံ မြဲ ရံ မ နေ ကြ တော့ ဘဲ တစ် နည်း ကြံစည် ကြ ရ တော့ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
အဲဒီ လို ပဲ သဘော ပေါ ကျ ခဲ့ ပါ တ ယျ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရန် ဖြစ် ဖို့ အချိန် မ ရှိ ဘူး ၊ နင့် ကို အကူအညီ တောင်း စရာ ရှိ လို့ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
မတ်တပ်ရပ် လျှောက်လှမ်း နိုင် ခဲ့ တဲ့ နောက် သူ တို့ ရဲ့ မျက်လုံး တွေ ဟာ မြေ ကြီး ကို ပဲ စိုက်ကြည့် နေ ဖို့ မ လို တော့ ပါ ဘူး ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
တစ် ချိန် လုံး သူ့ ပါးစပ် သည် တလှုပ်လှုပ် ၊ သူ ဘာ တွေ ပြော နေ သည် ကို မည် သူ က မျှ ဂရုမစိုက် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
သမီး ကောင်း တစ် ယောက် ဖြစ် ဖို့ အတွက် ငါ တို့ တွေ ကျိုးနွံ နာ ခံ ခဲ့ ကြ ရ တယ် ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မောင် ရွှေဝါ သည် လက်ကြော များ တောင့် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ ကျွန်တော့် အကြောင်း ပြော နေ သည် မှာ ထင်ရှား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
စောစော တုန်း က တော့ ဝပ်ရှော့ သွား မယ် ပြော နေ တယ် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အကောင်းစား များ ချည်း ဖြစ် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
လို့ သူ က ပြော တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဘာ ဖြစ် လို့ အိမ်ထောင် တွေ ကွဲ သွား ကြ ရ သလဲ လို့ မေး စရာ ရှိ လာ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
စ သော ကြွေးကြော်သံ ပေါင်း များ စွာ ချိတ်ဆွဲ ထား သည် ကို အဆက်မပြတ် တွေ့ ကြ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဘောင် ဟိန်း ကို လည်း သူ့ မိခင် နှင့် စပ်လျဉ်း ပြီး စိတ် ပူပန် မှု မ ရှိ ရန် ဂ လောင်း ချန်း ခေါ က ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပင်ဆယ်ဗေးနီးယား ဘူတာရုံ တွင် ရပ် ပြီး တက္ကဆီ ရှာ မ လား စိတ်ကူး နေ သေး ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
မ ဟုတ် ဘူး အကြီး တော် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပြီး တော့ စဉ်းစား ခန်း ဝင် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကောက် ဂျီ က ခေါင်းညိတ် ပြီး ဆက် ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ လျှာ ပေါ် တွင် တော့ တိုဟူး ကြော် နှင့် သိပ် မ ထူး ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အဲဒီ အခါ လက်ငင်း ထက် ပို ကုန် ကျ တော့ မ လိုအပ် ဘဲ တစ် ဖက် က နှိပ်စက် ခံ နေ ရ ပြန် တယ် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ဈေး ဦး ပေါက် အဖြစ် ဝက်အူချောင်း သွတ် ဖို့ အသား တွေ ပေါင် လေး ဆယ် လောက် ရောင်း လိုက် ရ ပြီ မ ဟုတ် လော ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဖိုး ချစ် ၊ ဂျင်းနီ ၊ သား စိုး လူ စုံ ထွက် လာ တော့ မှ ဒါ အဲ့ဒီ တုန်း က ခေတ် စား တဲ့ စီးတီး အက်ဖ် အက် ဗီစီဒီ ခွေ ကြီး မှန်း သိ တော့ တာ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ပုံး ကို ရင်ခွင် ထဲ ထည့် ၍ အားပါးတရ အဖက် တွင် ပလတ်စတစ်ပုံး သည် ပျော့အိ နေ ကြောင်း သတိထား မိ ၍ ငုံ့ကြည့် ရာ ခေါင်းအုံး ဖြစ် နေ သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သူ့ သခင် သည် ခြေ လက် များ ဆန့်တန်း ကာ အိပ်ရာ မှ လူးလွန့် လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကိတ် သည် သူ့ ကျန်းမာ ရေး အခြေအနေ ကို ကောင်း ကောင်း သိ ပုံ မ ရ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟန် ခင် နှင့် ခင် ဌေး တို့ က အတင်း ခေါ် သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ပါမောက္ခ ကြီး က ရုပ်တု သုံး ခု ကို စက္ကူ နှင့် သေသေချာချာ ပြန် လုပ် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ နှင့် တစ် ဝိုင်း တည်း ထိုင် ပြီး ဖီးလစ် နှင့် ဂျူး ဒစ် တို့ ပြော နေ ကျ ချစ် ခွန်းတုံ့ လှယ် စကား ကြွယ် ခန်း လေး များ မ ဖွင့် နိုင် တော့ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဦး ကြီး ကို မ မြင် ရ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
လဲ့လဲ့ က မ ဖြေ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ရက် ဘတ် တ လာ က ရုတ်တရက် ရယ် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ် ချက် ကျ တော့ တံခါး ကို မ ထိ ဘဲ ဘေး က အုတ်နံရံ ကို သွား ထိ ရာ ဆူး ချွန် ကြီး ကောက် သွား လေ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
တိမ်ပြာ ကို ပြော မှ ပေါ့ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တ ချက် တ ချက် တွင် စိန်ပန်းပွင့် လွှာ များ က မြေပြင် သို့ ပြုတ် ကြွေ ကျ နေ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ဤ အကြောင်း များ ကို တိရစ္ဆာန် များ အားလုံး ပင် မှတ်မိ ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
အိမ် နား ရောက် တော့ ပြတင်းပေါက် တွေ ကို သတိထား မိ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
လေး နာရီ ခန့် သွင်း ရ သော အား ဆေး နှစ် ခါ သွင်း ပြီး နောက် ကျွန်ုပ် သည် ပကတိ ကျန်းမာ ၍ လာ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် နှင့် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဂိုဏ်း
သူ့ ဇနီး ဖြစ် ချင် ပါ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ထို့ကြောင့် နမ့် ပန် ရောက် လျှင် ငါး ဟင်း လည်း မ စား တော့ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ထို့ကြောင့် နှစ် ထပ် အိမ် ကြီး မှာ လူ နှစ် ယောက် တည်း ကျန် ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ခမည်းတော် မင်း တရား ကြီး ၏ အလောင်း တော် အနီး တွင် မ ပြတ် ရှိ နေ သည့် သမီး တော် များ အနက် ဝမ်းနည်း ကြေကွဲ တော် အမှု ဆုံး သမီး တော် မှာ တစ် ပင်တိုင်နန်း ဖြင့် ခမ်းနားကြီးကျယ် စွာ သူ ကောင်း ပြု မြှောက် စား တော် မူ ခြင်း ခံ ရ သော စလင်း စုဖုရား သု သီရိ မြတ်စွာ ရတနာ ဒေဝီ ဖြစ် လေ ၏ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ပရိသတ် အားလုံး ငြိမ် ကျ သွား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါ နဲ့ အဲဒီ ရဲဘော် ကို စစ်ဆေး ကြည့် တော့ သူ က လည်း ရော ဗတ် ပြော တဲ့ အချက် ကို အတည်ပြု တယ် မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
မြေ ထဲ တွင် ထွန် လို့ ရ လောက် သည့် အစိုဓာတ် ရှိ နေ သည် ဟူ၍ ကား သူ ယုံကြည် ထား ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
နောင် ခရစ်ယာန် အယူဝါဒ ထွန်းကား လာ သောအခါ ဤ အမြင် ကို ပင် တစ် စိတ် တစ် ဒေသ အား ဖြင့် လက်ခံ ခဲ့ ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ဟု ရပ် ဆယ် က ဆို လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဂျွန်ဆင် က လည်း ကိုယ် တို့ နှင့် ပေါင်း မည် ဟု ပြော ပါ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ကို ထွေး ကို အနား မှာ ထား ပြီး နယ် တကာ လှည့် ပြီး သီချင်း ဆို နေ ရ ရင် မ ချို အားလုံး ကို မေ့ နိုင် တာ ပဲ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
မျက်လုံး များ သည် ထိတ်လန့် ကြောက်ရွံ့ မှု ကို ဖော်ပြ နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
နကူ္ခတ ဗေဒ ပညာရှင် များ အဖို့ မူ ရာ မ သည် မေ့ပျောက် ခြင်း ဌာ မ စွမ်း သာ သည့် အရာ တစ် ခု ။ သင့ျ လူ ရာ မ
သူ တို့ ဟာ အမှန်တရား ကို မ ကြောက် တတ် တဲ့ သူ တွေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ထို့ကြောင့် သူ သည် ယခင် က လုပ်ကိုင် နေ ကျ မ ဟုတ် သည့် အလုပ် များ ကို လုပ် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အိမ် ရှေ့ ဥပစာ တွင် ကြိုဆို မည့် သူ တွေ စုရုံး နေ ကြ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဘာ ပြော ရ မှန်း လည်း မ သိ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
စာမေးပွဲ က မနက်ဖြန် ဖြေ ရ မှာ လို့ သတင်းစာ ထဲ ဖတ် လိုက် ရ တယ် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မ ရ ဘူး ၊ ဘာ ဖြစ် လို့ နုတ်ထွက် ပေး ရ မှာ လဲ ၊ ငါ က ဂျူး ဂတ် လို ကောင် မျိုး မ ဟုတ် ဘူး ကွ ၊ တက် စ နိုင် မယ် ဆို တာ ငါ သိ ပါ တယ် ၊ ဒါပေမယ့် တခါတလေ ကျ ယင် တော့ ရှုံး ရ တာ ဟာ နိုင် ရ တာ ထက် ဂုဏ်သိက္ခာ ရှိ တယ် ကွ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့သော် ဤ လုပ် ရပ် ကြောင့် ဗြိတိသျှ ကိုယ်စားလှယ် က မ သေ ဘဲ မ ဟာ ရာဇာ က သာ နန်း စွန့် ပြီး တိုင်းပြည် မှ ထွက် သွား ခဲ့ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
င သူရိန် တို့ မှာ လိုက် ချင် လှ သော်လည်း တပ်မှူး အား မည် သို့ ပြော ရ မည် မ သိ ၊ ထိုင် လိုက် ၊ ထ လိုက် ၊ အနီး သို့ ကပ် လာ လိုက် နှင့် ဂနာ မ ငြိမ် ဖြစ် နေ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
လူ တွေ မှာ နေ စရာ အိမ် ၊ စား စရာ ပေါင်မုန့် ၊ သုံး စရာ ငွေ သာ မ ရှိ ကြ တာ မ ဟုတ် ဘူး သား လဲ မ ရှိ ၊ ယုံကြည် မှု လဲ မ ရှိ ဆို တဲ့ အဖြစ် ထိ ရောက် ကုန် ကြ တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သို့သော် ဤ အကြိမ် လေယာဉ် ပေါ် တွင် စီးနင်း လိုက် ပါ မည့် ခရီး သည် မှာ ဘုရင် ခံ ချုပ် မောင့်ဘက်တန် မ ဟုတ် ၊ ထို ပုဂ္ဂိုလ် ကား ဘုရင် ခံ ချုပ် ၏ စစ်ဦးစီးချုပ် ဗိုလ်ချုပ် ကြီး လေ ာ့ဒ်အစ္စ မေ ဖြစ် လေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သွေး သား ဆူဖြိုး တုန်း သောင်းကျန်း ကြ သည့် အခြား သော လူငယ် များ လို ပင် သူ့ တွင် မကြာခဏ ရေ ယုန် တွေ ပေါက် ဖူး သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဘာ ကြောင့် သည် အမူအရာ မျိုး ရှိ နေ ရ သနည်း ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
နှုတ်ခမ်းမွေး ပါးပါး နှင့် လူ ကြီး သည် ပုံ လျက် လဲ ကျ နေ သည့် မျက်လုံး စိမ်း သော အကောင် ကြီး အား သတိရ အောင် ပြုစု စေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အေး လေ သာ ပေ မ င့် နင် က ဟို ကို မ သွား ပါ နဲ့ ဦး ၊ တော် ပဲ ကျွန်မ ကို လိုက် ပို့ ပါ လို့ တောင်းတောင်းပန်ပန် ပြော ရင် တော့ အားနာပါးနာ ငါ က လိုက် ပို့ ပေး ရ မှာ ပေါ့ ၊ ဟုတ် လား ၊ သည် လို ပြော မှာ လား ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မစ္စ တာ နာ မီ ယာ ၏ အနာဂတ် ဟော စာတမ်း ကို လက်ကိုင် ပြု ထား သော ဟာ ရူ မိ က တော့ အစောဆုံး အမြင် မှန် ရ ခဲ့ သူ ဟု ဆို ရ ပေ မည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဟော ဒီ က ကို ပေါ် မန်း တို့ ၊ ကို အိုက် စံ တို့ ပြော တာ နားထောင် ရ တာ တော့ ဝမ်းနည်း စရာ လည်း ကောင်း တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အာ ဆူ လာ မှာ ဇူးရစ် မြို့ တွင် တော်တော်ကြာကြာ နေ နေ သေး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မောင် ချစ် က ဂျပန် ကို ပြန် ပြော ပြ လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ရူပဗေဒ ပညာရှင် သည် မဲ့ ပြုံးပြုံး လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ တို့ တွေ့ ဖူး သမျှ ထဲ မှာ အဆိုးဆုံး ရုံးခန်း ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ပျက် နေ သော မျက်နှာ ထား ကို ပြန် ပြင် ရန် ကြိုးစား အား ထုတ် နေ ရှာ သော အမေ့ အဖြစ် ကို မြင် သည့် အခါ တွင် မူ ရို စာ ဟန် သည် မျက်လုံး များ ကို မှိတ် ပြီး အိပ် ချင် ယောင်ဆောင် နေ လေ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ည မိုးချုပ် မှ အိမ် ပြန် ရောက် သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ပြည်သူ ပိုင် မ သိမ်း မီ ဟို တရုတ် လိုင်စင် တွေ ခေတ် တုန်း က ကြည့်မြင်တိုင် ၊ မြေနီကုန်း နှင့် က မ ရွတ် ပင် ဈေး ချင်း မ တူ ခဲ့ ပေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကို ခေါင်း ကြီး နှင့် ကင်း လို့ မ ဖြစ် သေး ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ချင်း တွင်း မြစ် နှင့် ပို နီး လာ လို့ လား တော့ မ သိ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဦး ဘ ဆင် သည် ထိုင် ရာ မှ ငေါက် က နဲ ထ ကာ အန်တီ မ လှ မြင့် ကို အံ့သြ စွာ နှင့် ကြည့် လိုက် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပြီး လည်း ပြီး ရော အဖေ့ ရှေ့ နေ က ကျွန်တော့် ကို အဖေ့ ရဲ့ သေတမ်းစာ ယူ လာ ပေး တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အီဘ ရာ ဟင် က ကော်ဖီ ကို ပန်းကန် ထဲ သို့ ဖြည်းဖြည်း နှဲ ထည့် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ က လူ စီ နှင့် ခဏ စကား ပြော ပြီး သူ သောက် ထား သည့် ရေနွေးကြမ်း ခွက် ကို လင်ပန်း ထဲ ထည့် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ တို့ က ဓိ မိ အလောင်း ကို အသုဘချ သည် အထိ စောင့်ဆိုင်း နေ ပြီး မွတ်စလင် အဖွဲ့ မှ မိမိ လောက် ခံ ယူ ချက် မ ခိုင်မာ သော ခေါင်းဆောင် များ ကို စည်းရုံး ကာ ပါကစ္စတန် နိုင်ငံ ခွဲ ထွက် ရေး ကို တားဆီး ကြ မည် ဟု တထစ်ချ ယုံကြည် ထား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အဲဒီ စာ ထဲ မှာ သူ့ အကြောင်း တွေ အစ်ကို ဖွင့် ချ ထား တယ် ထင် တယ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ရ ထား ဘီး သံ တွေ ကြား ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကိုယ် လည်း ကြောက် လာ သဖြင့် ကော်ဖီ ကို ပင် ကုန် အောင် မ သောက် ပဲ ထ ထွက် လာ ခဲ့ ရ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
မ မ ခြောက် နာရီ ဆယ့်ငါး မိနစ် အရောက် လာ ခဲ့ မယ် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဒေးဗစ် ဘိုး မန်း သည် ပေါ့ ဒ် ဝင်ရောက် သွား ရာ ဟင်းလင်းပြင် ကြီး ကို အကြာ ကြီး စိုက်ကြည့် နေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ပြော ပြီး ကျွန်တော့် လက် ကို ဆုပ်ကိုင် လိုက် ၏ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
သို့ ရာ တွင် ထူးဆန်း သည် မှာ အရေပြား ပေါ် တွင် မ မြင် ဝံ့ စ ရ ၁ အနာ ကြီး များ ပေါ် လာ ခြင်း မှာ ထို ပိုး များ ကြောင့် မ ဟုတ် ပါ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
လူ ဖြူ တွေ သည် မျှ အောက်တန်းကျ ကျ နေ ကြ လိမ့် မည် ဟု သူ လုံးဝ မ ထင် ခဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အဲ့ဒီ မှာ အကြာ ကြီး မ ထိုင် နဲ့ ၊ ဗမာ တွေ မြင် ရင် လှမ်း ပစ် လိမ့် မယ် ကျောက်စိမ်း မြေ
မျက်ရည် အ ရွှဲ သား ဖြင့် အန် ဒ ရေ ကို နှုတ်ဆက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အမေရိကန် လူ့ အဖွဲ့အစည်း သည် မိန်းမ နှင့် ယောက်ျား တို့ ၏ အချစ် ၊ လက်ထပ် ထိမ်းမြား မှု နှင့် အိမ်ထောင် ရေး ကို လက်ခံ တန်ဖိုး ထား သည့် ပျူရီတန် လူ့ အဖွဲ့အစည်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဟူသော သစ္စာ ဓိဋ္ဌာန် ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ပါ ရ ီကွန်မြွန်း ဖြစ် လို့ လူ တွေ ဘယ်လောက် သေ ခဲ့ ရ ပြီ လဲ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ထို့နောက် ကျွန်တော့် ပခုံး နှစ် ဖက် ပေါ် သို့ ကြင်နာ မှု အပြည့် ဖြင့် လက် တင် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘုရား ကြီး ရောက် ၍ စက်ဘီး အပ် ဖြစ် သည် အထိ သူ မ တို့ နှစ် ယောက် စကား မ ပြော ဖြစ် ကြ တော့ ပါ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကဲ ပြန် ကြ စို့ ၊ နောက် သင်တန်း တက် စရာ ရှိ သေး တယ် ဟုတ် လား ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ့ သား လေး နှစ် ယောက် ကို ဓာတ်ပုံ ရိုက် ပြီး ပို့ ပေး ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော့် ခရီး မှာ မိုးညှင်း သံ ဗုဒ္ဓေ အထိ သာ ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ရန်ကုန် ရာသီဥတု နှင့် ဘာ မျှ မ ခြား ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မျက်လုံး နှစ် လုံး က သောက်ရှူး ကြယ် တွေ လို လက် လက် ထ နေ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကျွန်တော် သည် သာမာန် လူ တ ယောက် မ ဟုတ် ပါ ၊ ဤ သို့ ဆို လိုက် သည် နှင့် ကိုယ်ရည်သွေး ခြင်း ဟူ၍ မ ထင်မှတ် စေ လို ပါ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ထိုစဉ် အစော ၏ ဆွတ်ဆွတ်ဖြူ သော မျက်နှာ ဝယ် နောက်ဆုံး သွေး ရောင် သည် ငွေ့ငွေ့ လျှမ်း တက် လာ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
ထို ဇာတ်ဆောင် ၄ ဦး တို့ လှုပ်ရှား ကျင်လည် ရ သော ဆယ် စု ၃ စု ခန့် ကို ဝတ္ထု အမြင် ဖြင့် သမိုင်း တင် ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဒါပေမဲ့ အဲဒီ ဟာ က အဓိပ္ပါယ် အားလုံး ဖော်ဆောင် နေ ကြ တယ် နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ဝိညာဉ် လောက သား တို့ သည် သက်ရှိ လူ သား များ ကို အမြဲ ရှောင်ရှား နေ ကြ ရ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
မှတ်ပုံတင် ပြီး သား ပါ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
အဲဒီ သီချင်း ကို ပဲ အကို လှ ထွတ် က ယူ ပြီး တော့ မြန်မာ့ အသံ မှာ ဓာတ်ပြား အဖြစ် ရီရီ သန့် ကို ပွဲ ထုတ် လိုက် တဲ့ အခါ ကျ တော့ ၊ ဟော ဗျ တစ် နိုင်ငံ လုံး ဟုန်းဟုန်း တောက် ပြီး အဆိုတော် ရီရီ သန့် ဆို ပြီး စောစော က မူရင်း အဆိုတော် လောက် ကို ပြိုင်တူ နာမည် ကြီး သွား တာ ဗျ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
သည့် အတွက် လူ တွေ နှင့် သူ ပို ပြီး နီးစပ် ခြင်း ဖြစ် နိုင် ပါ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ပိုက်ဆံ ရှာ ဖို့ အတွက် သက်သက် နှင့် ကိုယ့် မိသားစု ၊ ကိုယ့် ချစ် သူ ၊ ကိုယ့် အသိုက်အမြုံ ကို ခွဲခွာ ပြီး ဒီ နိုင်ငံ ကို ရောက် နေ သော မြန်မာ လူငယ် တွေ အများကြီး ရှိ ကြ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ကြောက်လန့် တတ် တယ် ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ရှ မ စ် က မ ပူ ပါ နဲ့ သူ လိုက် ပေး ပါ့ မယ် လို့ ပြော ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
အဘိုး ဒု က် ခ ရော ကျန တော ကို သတိ မ ထား မိ ဘူး နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တခြား အလုပ် လုပ် သေး လား မင်း လူ မိ ညီ မ
မ အေး ဖြူ နဲ့ ဝေး ရ မှာ ကို အစ်ကို အကြောက်ဆုံး ပဲ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဒါပေမဲ့ မျိုး ဆက် ဆို တာ ပြောင်းလဲ တတ် တဲ့ သဘော ရှိ တယ် ၊ ဒီ အချက် ကို လေးလေးနက်နက် သင်ခန်းစာ ယူ ဖို့ သင့် တယ် ဗိုလ်မှူးကြီး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိပ် ထား လေး က တော့ ခု တိုင် မ ခံစား ရ ဖူး သေး လို့ အချစ် ဆို တဲ့ ဝေဒနာ ဟာ ဘယ်လောက် ပြင်းထန် တယ် ဆို တာ ကို တော့ မ သိ သေး ဘူး ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒင် နီ ဆော့ ဗ် သည် ဤ သို့ ပြော ကာ တပ် ထောက် ကြီး ကို တွေ့ ရန် အပြင် သို့ ထွက် သွား လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော့် အဖို့ ကား ပထမဦးဆုံး အကြိမ် ဖြစ် ၍ ကြက်သီးမွေးညင်း ထ လှ ပါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို့နောက် သဲ အိတ် တစ် အိတ် နှင့် လေ့ကျင့် နေ သလို အဆက်မပြတ် ထိုးကြိတ် ကန်ကျောက် တော့ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ရင် ထဲ ရှိ သည့် အတိုင်း ဖွင့် မေး လိုက် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မိန်းကလေး တစ် ယောက် က ယောကျာ်း လေး တစ် ယောက် ကို သန်း ရှာ ပေး ခြင်း အကြောင်း တည်း ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဒီ နောက် မှာ အင်္ဂလိပ် တပ် တွေ ဟာ တို့ နောက် က ထက်ကြပ် လိုက် တိုက် တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဓား လွယ် ရော ဖြုတ် ခဲ့ ပါ နော် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် တော့ အိမ် ရှေ့ တံခါးဝ ၌ ရပ် နေ သည့် တွမ် ဂျုတ် ကို လှမ်း မြင် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဂိုးသမား လေး သည် နောက် ကို ဆယ် ပေ လောက် လွင့် စဉ် ထွက် သွား ပြီး မြေ ပေါ် မှာ ပုံ လျက် သား ကျ သွား ၏ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
အဘွားကြီး သူ့ သမီး ပြန် မ လာ လို့ ကျောင်း ကို လိုက် လာ တော့ ကို ကံ ဦး တို့ က ကျောင်း နား က ကို ကံ ဦး ရဲ့ သူငယ်ချင်း အိမ် မှာ လေ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
အနီး ပတ်ဝန်းကျင် က ပွဲ လာ ကြည့် သူ များ ဖြင့် စည်ကား လှ လေ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကော်ဖီ ကို အဝ သောက် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ့ ဝတ်စုံ ကို ဆွဲ ထား သည့် လက် များ က ကျပ် သည် ထက် ကျပ် လာ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ ကို တိုက် နေ တဲ့ လူ တွေ က သူ နဲ့ တစ် မြေ တည်း နေ တစ် ရေ တည်း သောက် တွေ ၊ သူ က မ ပါ ချင် ရင် ဘယ် ဘက် မှ မ ပါ နဲ့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နိုဗယ်လ် ဆု နှင့် ထိုက်တန် သည့် သိပ္ပံ ပညာ ဆိုင်ရာ စာတမ်း တွေ ဆောင်းပါး တွေ လည်း အများကြီး ရေး ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ရုပ် နှင့် စပ် သော အယူအဆ များ ၊ လှုပ်ရှား မှု နှင့် စပ် သော အယူအဆ များ အားလုံး လည်း မဒမ် က ျူရီ၊ရူ သာ ဖို့ဒ် ၊ ဆော့ ဦ ၊ အိုင် စ တိုင်း ၊ မင် ကော စကီး စ သူ တို့ ၏ တွေ့ ရှိ ချက် များ ကြောင့် လုံးဝ ပြောင်းလဲ ခဲ့ ရ လေ ပြီ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဘီ လာ ရိပ်သာ မှ ခေါ် သံ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ယင်း ဂုံလျှော် လုပ်ငန်း ကား ခြံ မြေ ရှိ ၍ ထွန်ယက် စိုက်ပျိုး ရ မည် ထက် အပင် ကို ခုတ် ပြီး ရေ ထဲ မှာ အပုပ် စိမ် ၍ လျှော် ခွာ ၊ အခွံ သင် ရ သည် က ပို ၍ လုပ် အား လို လေ ရာ ဂုံလျှော် စိုက် သူ နှင့် အငှား လျှော် ခွာ သူ မှာ တစ် ယောက် တစ် ဝက် စား မျှ သာ ကျ နေ သော ကြောင့် ပိုင်ရှင် နှင့် အလုပ်သမား သည် ညီတူမျှတူ အကျိုး ခံစား သ မှု ပြု ရ လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
သို့သော် ကျွန်မ တို့ ၏ စိုက်ခင်း များ ထဲ တွင် အသုံးပြု သည့် မ စင် မြေဩဇာ များ နှင့် လူ ထောင် ပေါင်း များ စွာ အပေါ် နေ့ချင်းညချင်း ပျံ့နှံ့ သွား သော ဖျားနာ မှု ကို ဆက်စပ် တွေး ကြည့် လိုက် မိ သည့် အခါ တွင် အစိမ်း အတိုင်း စား သုံး ရန် မ သင့် ကြောင်း ရိပ် စား မိ လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဘ ယျ မှာ လဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တစ် ကမ္ဘာ လုံး ငါ့ ကို ဝိုင်း ပြီး လှည့် စား နေ ကြ ပြီ လား ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
တလော က လုံး အတွက် အကျိုးပြု အတွေးအခေါ် များ ကို ထုတ် လုပ် ပေး ခဲ့ သော ဦး ခေါင်း ပါ တကား ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တည်းခို ရာ အဆောင် မှ ထမင်း စား ချိန် နှင့် လေ့ကျင့်ခန်း ယူ ချိန် မှ လွဲ ၍ အပြင် မ ထွက် ဘဲ အခန်း တွင်း မှာ သာ နေ ခဲ့ ရာ မှ တစ် ည ခ လပ် တို့ စုံတွဲ နှင့် ဘီယာ သောက် ရင်း စကားစမြည် ပြော လို သဖြင့် ကျွန် ပ် တို့ လင်မယား နှစ် ယောက် ဝင်ဒါမီယာ သို့ တက် လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ကို ဝေ ပြန် ရောက် ရောက် ချင်း ဝင်း ဆီ လာ ခဲ့ ပါ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ည နေ ပိုင်း လောက် မှ ဖြစ် မှာ ပါ ၊ အဆင်သင့် သာ လုပ် ထား ပေး ပါ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ့ ကို ဝိုင်း ပယ် ထား ကြ သည် ။ သူ က လည်း ဂရုမစိုက် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ခဏ ကြာ လျှင် ကျွန်မ ခြေထောက် တွေ ညွတ် ခွေ ကျ ရ တော့ မည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သိ ပ္ေတာ့မလြယ္ ဘူး ေပါ့ဗ်ာ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
တဲ့ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
မျက်နှာကြက် ဆို တဲ့ စကား ကြား လိုက် တာ နဲ့ ကျွန်တော် ထိတ် ခနဲ ဖြစ် သွား ပြန် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
လယ်ယာ ကိုင်းကျွန်း သို့ ဝင် နေ ရ သော ကျေးတော သူ တစ် ဦး နှင့် အ ကြော့ အ မော့ နေ ရ သော နန်း ရိပ် သူ တစ် ဦး ၏ အသွင် သည် ကွာခြား လှ ပေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘောင် ဟိန်း သည် အိမ် မက် မှ လန့် ပြယ် ပြီး အစစ်အမှန် များ ကို မြင် တွေ့ သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် သူ့ မေ ကို လူ အုပ် ထဲ တွင် ဖွေရှာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ ရန်ကုန် မှ ယူ လာ ခဲ့ သော ပြင်သစ် စာအုပ် များ နှင့် စကား ပြော တိတ်ခွေ များ ကို ကျွန်မ သွား လေ ရာ သို့ သယ် သွား စေ ချင် သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဘယျကလြိမျ့ မ လဲ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
က လေး မ လေး ရဲ့ ဆရာ ကြီး က ဓာတ်မြေသြဇာ ဆိုင် ကို သွား ရင်း က နေ အမှတ် မ ထင် တွေ့ လိုက် တာ တဲ့ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အမြဲ စိတ်လှုပ်ရှား နေ တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သူ တို့ မ ကျ ြ နှာ မြား က ညှိုးညှိုး ငယျငယျ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ပီယာ သည် ပါးစပ် မှ လွှတ် ခန် ခေါ် လိုက် မိ ပြီး တန့် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အမေ့ လက် များ သည် ဆူဖြိုး ကျစ်လျစ် သော်လည်း နူးညံ့ လှ ပေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကား စင် သို့ တင် ၍ သတ် ထား သော အလောင်း ကောင် တို့ ကို မြင် ရ သော ကြောင့် ဖြစ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အဲဒီ အချိန် မှာ သူ့ မျက်နှာ ဖြူဖပ်ဖြူရော် ဖြစ် သွား တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဦး ရဲ့ အကြံပေး ချက် က ယုတ္တိ ရှိ လှ ပါ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အ နည်းနည်း အဖုံဖုံ အသုံး တော် ခံ ထား ရ သည့် ကတ် ဦးထုပ် များ ၌ တွေ့ မြင် ရ တတ် သော အတွန့်အလိမ် အကျိုး အကြေ စ သည့် အနာအဆာ များ လုံးဝ မ တွေ့ ရ ပေ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒီ လို လုပ်ဆောင် ခြင်း ရဲ့ နောက်ဆုံး ရလဒ် က တော့ ဒီ ကိစ္စ မှာ ပါ ဝင် ပတ်သက် နေ တဲ့ ပုဂ္ဂိုလ် မျိုးစုံ အကြား အငြင်းပွား မှု နဲ့ မ ကျေနပ် မှု တွေ ဖြစ် ပေါ် လာ ခဲ့ ပြီး စား သုံး သူ တို့ အနေနဲ့ လည်း အဲဒီ နိုင်ငံ ပိုင် ကုမ္ပဏီ ထုတ် ပစ္စည်း တွေ ကို မတန်တဆ ဈေး ပေး ပြီး ဝယ် ယူ သုံးစွဲ ခဲ့ ရ ခြင်း ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ထို အခိုက် တွင် အခန်း ထဲ သို့ အယ်လီ ဇ ဘက် ဖြုန်း ခနဲ ဝင် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မြ လွင် လည်း သူ့ အလုပ် နဲ့ သူ မို့ အမှတ်တမဲ့ ပဲ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
စိတ်ဆိုး လျက် ရှိ သော မာ လိန် ဘက် ရှော သည် ထို သို့ စာ ရေး ကာ မြန်မာ ပြည် ဆိုင်ရာ ဝန်ရှင်တော် မင်း ကြီး ချုပ် အက် ချီ ဆန် ထံ တိုင်ကြား လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အဘိုးကြီး သည် ပါးစပ် က ဆုံး မ စကား ပြော ရင်း လက် က အရက် ခွက် ကို လှမ်း ပေး နေ ရာ ကောင်း မြတ် က ပြုံး မိ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
စိတ်ဝင်စား မိ တာ က လည်း တခြား ကြောင့် မ ဟုတ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
လွတ် လောက် ပြီ ဟု စိတ်ချ ရ သည့် နေ ရာ ရောက် မှ လမ်း မ ပေါ် ပြန် တက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
သူ တို့ လူမျိုး စု ရဲ့ အမဲ လိုက် နယ်မြေ နယ်စပ် ကို ရောက် လာ ပြီ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ပေး ရှင့် တွေ အစောင့် တွေ က လည်း မ ပြော ပေး ရင် မ ဖြစ် ဘူး ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကောင်း သော စိတ် ဟူ ရာ ၌ အကောင်း ဟူ သည် ပညာ ရှိ တို့ ချီးမွမ်း ဖွယ် ရာ အပြစ် အနာ မ ရှိ သော အကောင်း မ ဟုတ် ၊ သာယာ ဖွယ် ကောင်း သည့် အကောင်း တည်း ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို့ပြင် ကျောက် ၊ ဝက်သက် စ သော ကပ် ရောဂါ များ ကြောင့် လည်း ကောင်း ၊ အာဟာရ ဓာတ် မ ပြည့်ဝ ခြင်း တို့ ကြောင့် လည်း ကောင်း သေဆုံး ရ သော လူ ဦး ရေ ပေါင်း မှာ လည်း တစ် နှစ် လျှင် ဆယ် သန်း အထိ ရှိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တန်ဖိုး ထား တဲ့ အရာ တွေ ကို အသစ် တဖန် ရွေးချယ် ပြီ ဆို ရင် အနာ ကို အရက် ပြန် လောင်း သလို ဖြစ် မှာ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဒေါက်တာ ဘေ ကာ ရှိ ပါ သလား အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
တစ် ရက် ကျ တော့ အဲဒီ အေဂျင်စီ ရဲ့ ပိုင်ရှင် ကြီး ဖြစ် တဲ့ ဝန် ဒါ မန်း ကိုယ်တိုင် လန်ဒန် ကို ရောက် လာ သတဲ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
နွယ် ကိုယ့် အကြောင်း ကို ပြော နေ တတ် တာ ကိုယ် သိ ပြီး ပြီ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မျိုး ချစ် စိတ် ကို အလေးထား ပြော ဆို သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
သို့ ရာ တွင် ချာ ရု ထံ သို့ ကား တစ် စောင် မျှ သတ် သတ် မ ရေး ပါ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ကို ထွေး ကောင်း ကောင်း ကြီး ကြား လိုက် တယ် မ ဟုတ် လား ဟင် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ထို အသံ တို့ ကို သူ ကြား ရ ရုံ တင် မ က အရေပြား ပေါ် မှာ လက် တင် လိုက် သလို ခံ လည်း ခံစား ရ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဘယ့်နှယ် ဗျာ အိမ် ပေါ် ငွေ သေတ္တာ ရောက် နေ ပြီး လို သလောက် တောင်း ယူ လိုက် မယ် လို့ အား ခဲ ထား ပါ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အိမ် ဆို လျှင် အုတ်ခုံ သာ ကျန် တော့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ငို လျှင် လိုက် ငို တတ် သည့် ဖေဖေ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာ မှ လုပ် စရာ အကြောင်း မ ရှိ ရင် ဘာ မှ မ လုပ် စရာ အကြောင်း လည်း မ ရှိ ဘူး မ ဟုတ် လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ခိုးလိုးခုလု နိုင် လှ သော မွေ့ရာ ပေါ် တွင် တလူးလူး တလိမ့်လိမ့် ဖြစ် သွား သည် အထိ အား ရ ပါး ရ ရယ် နေ မိ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒါပေမယ့် မင်း အပေါ် မှာ ကြင်နာ တဲ့ သဘော ရှိ တဲ့ အလျှောက် သူ့ ကို ဖေဖေ ကောင်း စွာ ပြုစု လိုက် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ပြတင်းပေါက် က နေ ကျော် တက် လာ တဲ့ လက်မောင်း ကြီး နှစ် ဖက် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
တစ် ကြိမ် က ည အမှောင် ကို ခို ၍ ခြံ နှင့် အတော် နီးနီး သို့ သူ ကပ် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သက်ဆိုင် သူ အားလုံး ကို မေးမြန်း ရ မယ့် တာဝန် ကျွန်တော် တို့ မှာ ရှိ တယ် ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သား ယော က ျ်ား လေး ဆို လျှင် မည် မျှ ကောင်း မည် နည်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညီ မ က လောင်းကြေး ထပ် ချင် တာ လား ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မီ လာ နီ က အပျို ဂိုက် အပြည့် ဖမ်း နေ ချိန် တွင် သူ က ကျောင်း သူ ပေါက် စ လေး လို ဝတ် သွား ၍ မ ဖြစ် သေး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပထမဆုံး က ဗျာ စာအုပ် နှင့် ပင် က ဗျာ ဆရာ မွန် တာ လီ သည် ပါ ရ မီ ရှင် တစ် ဦး ဖြစ် ကြောင်း စာဖတ် ပရိသတ် က အသိအမှတ်ပြု ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ထို့ကြောင့် ပါ စ ချာ အင်စတီကျု သည် ထို မျှ အရေးကြီး သည့် ကွန်ဖရင့် သို့ ကိုယ်စားလှယ် တစ် ယောက် သာ လွှတ် နိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကြီး ဒေါ် က ခပ် လေး လေး ပြော ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဥ ကျု မိ သည် အသက် ကို မှန် မှန် ရှူ လိုက် ပြီး သူ့ ကို မေးခွန်း ထုတ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သက် ကျား အို ကြီး နဲ့ လှည်း အို ကြီး တော့ တွေ့ ကြ ပြီ ဗျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘ ယျ လို တဲ့ လဲ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
က ၽြန္ မ က ဘာ မ ွ်မေျပာ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် မ မ စကား ကို မောင် လေး နားထောင် လိမ့် မယ် လို့ ယူဆ ပါ တယ် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
အနံ႔အသက္မွာလည္းအပုပ္ နံ႔ထြက္လာေလသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ကျုပ် တို့ မ က ်ဘွိုင်း က အပြန် မှာ ကျုပ် က ထင်းရှူး ဆီ ချက် တဲ့ စက်ရုံ ကြီး ကို လှမ်း ကြည့် နေ တုန်း ဖြုန်း ဆို ဖြစ် သွား တာ ပဲ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
သူ သည် ကျွန်တော့် ထံ မှ အိတ် ကို မျက်ရည်စက်လက် နှင့် ပြန် တောင်း ရှာ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ခင် ဦး နွယ် လှစ် က နဲ ရယ် ပြုံး လိုက် သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
တကယ် တော့ နယ်ချဲ့ သံ ဖနောင့် အောက် မှ လွတ်မြောက် အံ့ဆဲဆဲ အချိန် တွင် တစ် နိုင်ငံ လုံး သွေးချောင်းစီး အဓိကရုဏ်း ကြီး ဖြစ်ပွား တော့ မည့် အခြေအနေ သို့ ရောက် ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဟို ဘက် က အပြာရင့် နဲ့ ရွှေရောင် ဖောက် ထား တဲ့ ဘရိုကိတ် ကို တော့ ခင်း ဖုံ တွေ ၊ ခင်း ဖုံ လွှား တွေ ချုပ် မယ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မ က ္ကင်ဇီ မှာ အသက် နှစ်ဆယ့်ခြောက် နှစ် ထက် ကျော် သေး ဟန် မ တူ ပါ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဖေဖေ ပင် လျှင် ပြုံး ရောင် သမ်း နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျုပ် မ ကြောက် ပါ ဘူး မောင် ကြီး နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မင်း ခံစား နေ ရ တဲ့ ဝေဒနာ အတွက် ပြော တာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အပေါ် ထပ် ဆင်ဝင်ခန်း ပြတင်း တံခါး တွေ လည်း ပိတ် ထား သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
မ မ သည် ကို မြင့် တင် ၏ ဘေး တွင် ကပ် လျက် ထိုင် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
အသံဗလံ တွေ ကြား နေ ရ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အိမ် နေ ရင်း ဝတ် သော ပေါ့ပေါ့ပါးပါး အဝတ်အစား ကို လဲ ပြီး နောက် အိပ်ရာ ပေါ် မှာ လှဲ နေ လိုက် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
မြင်း က ကြိုးစား ၍ ရှောင် ပါ သော်လည်း ရင် ပုံ များ နံဘေး များ ဖြင့် မ လွတ် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဤ အကြောင်း ကို တွေး ရ သည် မှာ ရင် မော လှ ချည့် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပေါင် ပေါ် မှ လက်သုတ်ပဝါ ကို စားပွဲ ပေါ် ပြန် တင် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အကြောင်း မဲ့ ဆင်းရဲ ချင် လို့ ဆင်းရဲ နေ တယ် ၊ အကြောင်း မဲ့ ချမ်းသာ ချင် လို့ ချမ်းသာ နေ တာ ပဲ ၊ အကြောင်း မဲ့ ညစ်နွမ်း ချင် လို့ ညစ်နွမ်း နေ တာ ပဲ ၊ အကြောင်း မဲ့ စင်ကြယ် ချင် လို့ စင်ကြယ် နေ တာ ပဲ ဆို တဲ့ အကြောင်း မ ရှိ တဲ့ ဘက် က ရပ်တည် တဲ့ အယူ ပါ ပဲ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
မွှေး မှာ ဆို ချစ် ရ မယ့် အားကိုး ရ မယ့် ကို က ိနုိုင် တစ် ယောက် လုံး ရှိ တယ် ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဥယျာဉ် တွင်း ရောက် သောအခါ ဥယျာဉ် တံခါး ကို ပိတ် ပြီး လျှင် သရက်ပင် တစ် ပင် အောက် တွင် ထိုင် လိုက် သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဤ မှာ ဘက် သို့ လာ လျှင် သူ တို့ ဘက် သို့ လည်း လာ တန် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ က ဘုန်းလက်ရုံး ရှိ တော့ မင်း ပြောင်း မင်း လွဲ တောင် ဖြစ် နိုင် တယ် လို့ တီးတိုး ပြော ဆို နေ ကြ တယ် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဟပ် သွား သော ကြောင့် သိ လိုက် ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
နောင် တွင် ထောင် ကျ အလုပ်သမား များ အား အစားအသောက် ဝဝလင်လင် ကျွေး မ ကျွေး ကို စောင့်ကြည့် ရ ဦး မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုးလ် မြို့ ထဲ ရှိ တိုက် ပြို တိုက် ပျက် တွေ ကြား ထဲ မှ တဲ ကုပ် သာ သာ အိမ် က လေး တစ် ဆောင် မျှ သာ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သူ တို့ ထွက် သွား တော့ ကျွန်တော့် ခုံ တွင် ကျွန်တော် ပြန် ထိုင် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ထို နွေးထွေး မှု သည် နှလုံး သွေး မှ တစ် ဆင့် ကျွန်မ တစ် ကိုယ် လုံး သို့ ဖြာဝေ စီးဆင်း သွား သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဒါ နဲ့ ဧပြီ မိုး မှာ ကိုယ်ပိုင် အခန်း ရှိ လား ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဤ အရေးအခင်း တွင် တစ် ဖက် နှင့် တစ် ဖက် စစ် ရေး ဝင်စွက် မှု များ ပေါ်ပေါက် လာ နိုင် သည် ဟု သူ က ယုံကြည် ယူဆ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တရား သူ ကြီး ရှေ့ တွင် ရပ် ပြီး အစစ် ခံ နေ ရ သည့် အ လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ မ အား ယူ ၍ ပြော လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အဲဒီ တော့ ကျွန်မ တို့ ဘာ ဆက် လုပ် ကြ မ လဲ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မေးခွန်း မေး ၊ သက်သေ က ဖြေ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဘယ့် နှာ ကြောင့် ကြော်ငြာ တွေ ဝင် နေ တာ တုံး ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
စာ ရေး ရင် မ အောင်မြင် ဘဲ ကျဆုံး နိုင် တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ကြုံ ရာ ကျ ပန်း သမား ပေါ့ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဒါပေမဲ့ ကျွန်တော် ဟာ မြို့ ကြီး တွေ ထဲ သိပ် မ သွား ဘူး ၊ ဆီ ဗီးလ် မှာ ကျူးလွန် ခဲ့ တဲ့ ရာဇဝတ် မှု ကြောင့် ကိုယ့် ကိုယ် ကို သတိထား နေ တဲ့ သဘော ပါ ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ဘုန်းကြီး က ကျေနပ် စွာ မျက်လုံး တွေ တောက်ပ နေ ၏ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ရောဂါ က တော့ တော်တော် ကျွမ်း နေ ပါ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရီး မန် အဆို သည် ခေတ်သစ် သင်္ချာ လောက တွင် အရေးအပါဆုံး သော မ ဖြေရှင်း နိုင် သေး သည့် ပြဿနာ များ ထဲ မှ တစ် ခု ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ ဆီ သို့ ပြေး လာ နေ သည် မှာ တစ် နာရီ မိုင် လေး ဆယ် နှုန်း ခန့် ရှိ ပေ လိမ့် မည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သွေး သောက် ညီအစ်မ အဖြစ် သစ္စာ တိုင်တည် ကြ စဉ် သူ တို့ ၏ မိဘ များ က ပေး လိုက် သော ဆန် များ ကို တခြား တစ် နေ ရာ သို့ အငှားချ ကာ ၎င်း မှ ရ သော အကျိုးအမြတ် ကို သူ တို့ ၏ ပျော်ပွဲရွှင်ပွဲ အသုံးစရိတ် အဖြစ် အသုံးပြု ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထို့ကြောင့် ဤ အတိုင်း ဆုံးဖြတ် ၍ ကျွန်ုပ် ၏ သဘောထား ကို ကျွန်ုပ် ၏ ဆရာ ထံ စာ ရေး လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကြွေး မှု နဲ့ ထောင် ကျ သေး တယ် မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ထို့ကြောင့် နောက်ထပ် မ ပေး နိုင် တော့ ဟု ငြင်း လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရေချိုး ပြီး တော့ ကိုယ့် မှာ တစ် ထည် တည်း ရှိ သော လုံချည် အပြာ က လေး ကို ထုတ် ဝတ် လိုက် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဒါပေမယ့် ဘယ်လို ပဲ ဖြစ် ဖြစ် အရာဝတ္ထု တွေ ကို ကြည်ကြည်လင်လင် မြင် ဖို့ ကိစ္စ ဟာ သူ့ အလုပ် မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သို့ ရာ တွင် အကျွန်ုပ် က ဤ ကဲ့သို့ မေး လိုက် သောအခါ နားထောင် သူ ပရိသတ် မှာ ရေ နှင့် လောင်း ချ လိုက် သော ကြောင့် ငြိမ် သွား သော မီး ပမာ ပကတိ ငြိမ်သက် သွား လေ တော့ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဤ သို့ ဖြင့် သူ တို့ သည် လမ်းခရီး တွင် မ ကြန့်ကြာ သင့် ဘဲ ကြန့်ကြာ ခဲ့ ရ သည် ဖြစ် ရာ နောက် ငါး ရက် အကြာ မှာ ပင် ဂွ န် ဒါ လာ သို့ ရောက် ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဒီ တော့ အလုပ် မ သွား ခင် မှာ တီဗွီ ကို ကြိုး ဖြုတ် ၊ ကွန် ဗာ တာ ခေါင်း ကို ဝှက် ထား လိုက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သူ မ က သူ့ ကို ပြုံး ပြ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
လူ မိုက် က တော့ မိမိ ရဲ့ ဂုဏ်သိက္ခာ အတွက် လည်း မ ဟုတ် ၊ မိမိ ရဲ့ အကျိုးစီးပွား အတွက် လည်း မ ဟုတ် ဘဲ ငွေ ကို ဖြုန်းတီး တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဒီ လို ဖြစ် နေ တာ ခြောက် လ လောက် ကြာ မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အလှဆုံး ဖြစ် အောင် နေ ရ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိုက် ကယ် သည် ချီတုံချတုံ ဖြစ် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကျွန်တော် နဲ့ ဆက်ဆံ ပြော ဆို တဲ့ အခါ ပို ပြီး နွဲ့ လာ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
သူ က မှီး ရေး သမား ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အမျိုးသမီး ကို ရိုက်နှက် နေ သည့် လူ ၏ ဒေါသတကြီး အော်သံ ကြား တော့ ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် ကျော ထဲ စိမ့် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ သည် အောင်မြင် သော အထိမ်းအမှတ် ဖြင့် လက် ကို မြှောက် လိုက် သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ခွဲ နေ ကြ ရ သော ရက် များ အတွင်း က ဘယ်လောက် လွမ်း ကြောင်း ပြော ပြ ချင် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
မ သိ လျှင် ဘွဲ့ ပေး မည် ခေါ် ထား သော ကြောင့် လာ ရ သည့် ဟန် ပေါက် နေ ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
သူ့ လက် ထဲ မှ လှံ သည် သူ့ အရပ် နှစ် ပြန် လောက် ရှည် ရုံ မျှ မ က အလွန် ထက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ယက်ဗ် က ထို နယ် တဝိုက် မြေ ကြီး ကို ကြည့် ကာ သဘောကျ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရင် ထဲ မှာ ဟာ နေ သလို ကတုန်ကယင် ဖြစ် နေ သော်လည်း ကော်ဖီ တစ် ခွက် နှင့် ပင် ဝ သွား ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဒေါ် တင် က မနက်ဖြန် ဘုန်းကြီး တွေ ဆွမ်းကပ် ဖို့ ကိစ္စ အတွက် ဈေး သို့ သွား သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သူ့ အမူအရာ ကို ကြည့် ရ ခြင်း အား ဖြင့် သည် အကြောင်း ကို ဆက် ပြော ချင် ပုံ မ ပေါ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
လူ နှစ် ရာ ကျော် သုံး ရာ လောက် သေဆုံး တယ် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ကို လေး က ငါ နဲ့ လည်း သိပ် မျက်နှာ ချင်း မ ဆိုင် ဘူး ။ တစ်ခါတလေ ငါ က သွား စကား ပြော ရင် တောင် သူ က ခပ်တည်တည် ရယ် ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
သို့သော် လည်း ကျွန်တော် ၏ ဒုတိယ ဝတ္ထု သည် အောင်မြင် မှု ရ ခဲ့ ပြန် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကောင်း ကောင်း ကြိုးစား ဖို့ ကျွန်မ ကို မှာ နေ ခဲ့ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဟု မှည့် ခေါ် လိုက် ကြ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဟူး ချ် အစား ဤ လို လူ တော် လူ ကောင်း တစ် ယောက် ရ လျှင် ဘာ မျှ စိုးရိမ် စရာ မ လို ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာ နှင့် ပေ နှင့် အက္ခရာ တင် ထား သော မှတ်တမ်း ဟူ၍ တစုံတရာ မ ရှိ သည် မှာ မှန် သဖြင့် တိရစ္ဆာန် များ မှာ သံ ကြောင် ပြော သမျှ နှင့် ပင် ကျေနပ် ကြ ရ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ကျွန်တော် သည် ဦး မျှား တို့ လင်မယား ကို ရှိ ခိုး ကန် တော့ ပြီး ဓား တန်း ရှိ ဆရာ ကြီး ရွှေဥဒေါင်း အိမ် သို့ သွား ပါ တော့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခေါက်ဆွဲကြော် နှစ် ပွဲ မှာ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ထို အခိုက် တွင် နောက်ထပ် ပြို ၍ လာ သော တပ် သား များ နှင့် သွား တိုး နေ ပြန် သည် ၌ စစ်သေနာပတိချုပ် က ူတူဇောဗ် မှာ နောက် သို့ ညပ် ၍ ပါ သွား ပြန် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သံချောင်း ဟာ မိတဆိုး ဖတဆိုး ၊ အဲဒီ မှာ တင် ဘကြီး ဘုန်းကြီးကျောင်း သား လုပ် တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ရည်းစား လည်း ဆုံး ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရော်နယ် ရောက် သွား တယ် ဆို တဲ့ အခန်း ဟာ သူ ပြင်ဆင် ထား တဲ့ အခန်း တု ပဲ ဗျ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သူ ဇာ လွင် ကိုယ့် စကား ကိုယ် ပြန် ရယ် ချင် သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အိမ် အောက် တွင် လူ များ က ရေ များ ၊ ဝါး ရွက် များ ကို တီးဝိုင်း အဖွဲ့ သား များ အပေါ် သို့ ပက် ဖြန်း နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အစ်မတော် ၊ မြို့ စား ကြီး ဘီ ဇူးကော့ ဗ် စံအိမ်တော် ဘက် ရောက် ဦး မ လား မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ သည် ကား ကို ကား ဘော်ဒီ အိမ် တန်း များ အနီး သို့ ရောက် သည် အထိ ဖြည်းဖြည်း သာ သာ မောင်း လာ ခဲ့ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဘာ ဖြစ် လဲ ဗျာ ၊ ဈေးဗန်း လှန် တာ ပဲ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ထို အသံ လေး ကို ကျွန်မ အဆက်မပြတ် ကြား ချင် နေ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ပြည်နယ် အုပ်ချုပ်ရေးမှူး ဝါ လေ့စ် က တားမြစ်မိန့် ထုတ် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ပူ လိုက် တာ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကြည့် စမ်း အရှင်မင်းကြီး လူ တွေ ရော တိရစ္ဆာန် တွေ ရော အရှင်မင်းကြီး အမှု တော် ကို ထမ်းဆောင် နေ ကြ တာ ပဲ နော် သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
လောင်း ရှည် မိဖုရား နှင့် ချစ် ကျွမ်းဝင် မိ သူ တစ် ဦး ၏ ကိစ္စ တွင် လည်း ထို အဖြစ် ကို သူ တွေ့ ခဲ့ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကံ ၏ အ ကြိုး ပေး သဘော ကို လုံးဝ နား မ လ ည ျ ပါ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မနက် အိပ်ရာ နိုး က တည်း က မိန်းမ က အားလုံး အဆင် သင် ါ ပြင်ဆင် ပေး ထား တာ တွေ့ ရ တာ ကိုး ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဖြိုး က လမ်း လယ် ရောက် ကာ မှ နောက် ပြန် ဆုတ် ကာ သူ မ ကျန်ရစ် ခဲ့ သော ပလက်ဖောင်း သို့ ပြန် တက် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သို့သော် သူ က အိပ်ရာ ပေါ် လဲ ပြီး မြိုင် က အပေါ် က တဝက် ရောက် နေ လေ သည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ထို နေ့ ည ၌ ကျွန်ုပ် တို့ သည် ထို နေ ရာ ၌ ပင် မီးဖို ၍ စခန်း ချ ကြ သည် ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
သို့ ရာ တွင် အား မ လျှော့ သေး ဘဲ မော်စကို သို့ ရောက် လာ ခဲ့ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘာ မျှ ကြောက် စရာ မ ရှိ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အမှန် အား ဖြင့် တူ ရှင် နှင့်တကွ အခြား မိတ်ဆွေ ရောင်း ရင်း များ ၏ အကြံပေး ချက် သည် ဒင် နီ ဆော့ ဗ် အတွက် အန္တရာယ် အကင်းဆုံး ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အံကြိတ် ပြီး ပြော လိုက် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
မကြာမီ စပိန် ပြည်သူ များ သည် ဖက်ဆစ် များ ကို အောင် နိုင် ကြ လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အမြင့် ကြီး မှ တကယ့် ကို အမြင့် ကြီး ပါ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
တောင်တန်း ဒေသ ရှိ မဲဆန္ဒနယ် တခု မှ အရွေးခံ ရ ပြီး နောက် အမတ် ဖြစ် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သမိုင်း မှာ ကမ္ဘာ ဦး အစ ခေတ် ဆို တာ ရှိ ခဲ့ တယ် ဆို တော့ ကမ္ဘာ ဦး အစ လူ သား မိဘ တွေ ရှိ ခဲ့ တယ် ဆို တာ လည်း ဟုတ် မှာ ပဲ လို့ လက်ခံ သင့် ပါ တယ် ၊ ဒီ လို မှ မ ဟုတ် ဘဲ စဉ်းစား ရင် ရှေ့ဆက် ပြီး မိဘ ရဲ့ မိဘ တွေ ပေါ် လာ ပြီး ဆုံး တော့ မှာ မ ဟုတ် တော့ ဘူး လေ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျွန်မ မြင် ဖူး ချင် လိုက် တာ အဒေါ် ရယ် ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဆန် ဂါ လက် တီ နဲ့ လက်ထပ် တုန်း က သူ တို့ တွေ့ ခဲ့ ကြ ပုံ ပဲ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဘွန် ဟောင်း က ည နေ စာ စား ရန် ထမင်း ပေါင်း တစ် ပွဲ လာ ၍ ချ ပေး သော အချိန် မှ ပင် မြေပုံ ကို လိပ် ၍ သိမ်း လိုက် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သား ရူး သား မိုက် ၊ ဒုစရိုက် ကို လို လိုက် မိ ၍ ၊ ဧကရာဇ် ဘုန်း ထက် မင်း ဖြစ် လျက် နှင့် ၊ ငါ အရှက် တွေ့ ရ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အလုပ် မ ရှိ အကိုင် မ ရှိ တဲ့ လူ လား ၊ အိမ် မှာ နား ပူ လို့ အေးရာအေးကြောင်း လာ ထိုင် နေ တာ လား ၊ ဒါ မှ မ ဟုတ် အနားယူ အပန်းဖြေ သလို လို နဲ့ အတွဲ လာ ချောင်း တတ် တဲ့ လူမျိုး လား ၊ တွေး ချင် တွေး ကြ မှာ ပဲ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
လို့ မေး လို က ျတယျ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ရုရှ တို့ အသေ ခံ ကာကွယ် နေ သည့် လီနင် ဂ ရက် မြို့ အကြောင်း ကို ပြော ပြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒီ တော့ သေ မ ထူး နေ မ ထူး ပြော ချင် ရာ ပြော တော့ မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ပြင်သစ် နှင့် ကန် ရ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
သည့် အတွက် သူ မည် သို့ ခံစား ရ သည် ၊ အစ်ကို့ ဇနီး ဖြစ် သူ မြို့ စား က တော် က လေး ဘယ် ရွေ့ စိတ် ထိခိုက် ရ သည် ၊ ဖြေ မ ပြေ နိုင် အောင် ဖြစ် ရ သည် စ သည် စ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
တက္ကဆက် ပြည်နယ် သား ဆို လား ပဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဒို့ဗမာအစည်းအရုံး ကြီး မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
အေဘီ ကျော် နှင့် နှာခေါင်း ကြီး တို့ ၏ လက်မှတ် အတု တွေ မ ထိုး ရ သေး တာ တော် သေး သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ကြည့် စမ်း ၊ ဤ အတိုင်း ဆို တော့ ကျွန်တော် သည် မည် မျှ ကံကောင်း သူ ပါ နည်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့သော် ဒီ အချိန် သည် တကယ်တမ်း ရေ ငုတ် လို့ ကောင်း သည့် အချိန် တော့ မ ဟုတ် သေး ဟု နေ မင်း ဦး က ပြော ခဲ့ ပါ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဖေဖေ သည် တစ် မြန် နေ့ က ပင် ထို နေ ရာ သို့ လာ ပြီး တစ် ယောက် တည်း စိတ်ကူး တွေးတော နေ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မနူဟာ ဘုရင် က သူ့ တိုင်းပြည် သား များ အား ယခု တိုက် ရ သည့် စစ်ပွဲ မှာ တိုင်းပြည် ကို ကာကွယ် ရန် အတွက် သာ မ ဟုတ် ၊ မိမိ တို့ လူမျိုး များ ကို လူမျိုးခြား တို့ ဝါးမျို မ သွား ရန် နှင့် ၊ မိမိ တို့ သားစဉ်မြေးဆက် အမွေအနှစ် ထား ခဲ့ ရ သည့် ဗုဒ္ဓ သာသနာတော် ကြီး မ ပျက်စီး ရန် ဖြစ် ကြောင်း သဘောပေါက် နားလည် စေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သေချာ ကြည့် ပါ ဦး မိန်းကလေး ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
သေ တယ် ဆို တာ က လည်း လက် ရှိ ရုပ် ဟောင်း ထဲ မှာ စိတ် အသစ် ပြန် မ ဖြစ် ပေါ် လာ တော့ တာ ပဲ ၊ ပြတ်စဲ သွား တာ ကို ခေါ် ပါ တယ် ၊ ဒီ လို ပြတ်စဲ သွား တဲ့ အခါ မှာ သေ ခါ နီး က စွဲလမ်း ခဲ့ တဲ့ အာရုံ ကို ပဲ စွဲ ပြီး တော့ ရုပ် ကိုယ် အသစ် ထဲ မှာ စိတ် အသစ် ဖြစ် ပေါ် လာ ပါ တယ် ၊ အဲဒါ ကို ဘဝ အသစ် ဖြစ် တယ် လို့ ခေါ် ပါ တယ် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒီ တော့ ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် တို့ မှာ အခြေခံ ကောင်း ကောင်း က လေး တော့ ရှိ ရ မယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆစ်ခ် သည် တွန့် ခနဲ ဖြစ် သွား ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
များ စွာ တွေး ခေါ် စဉ်းစား လေ့ ရှိ သူ တစ် ယောက် မ ဟုတ် သည့် အတိုင်း ဤ သို့ အမှတ်တရ စိတ်ကူး တွေးတော ခြင်း မ ပြု သည့် အခါ က ပင် များ ပေ လိမ့် ဦး မည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နောက်ပိုင်း တွင် ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ အကူအညီ တောင်း မှု ကြောင့် နမ့်ခမ်း သို့ ရောက် လာ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
အိမ် ပြန် ရောက် လို့ အထုတ်အပိုး တွေ ချ ၊ ခဏ အနားယူ ပြီး လျှင် ဆိုင် တစ် ဆိုင် ဆိုင် ကို ချီတက် ချင် ချီတက် သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ဘုရား ထံ မေမေ ဆုတောင်း ပြီ ဆို လျှင် မေမေ့ ဆုတောင်း သံ သည် ဘုရားသခင် ထံ ရောက် လိမ့် မည် ဟု စကား လက် ထင် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ တ တွေ က နိုင်ငံ ရေး စကား တွေ ဘယ်လောက် အာဘောင်အာရင်း သန်သန် နဲ့ ပြော နေ ပေ မယ့် လူ တွေ က တော့ ငတ် နေ တာ ပါ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စကား လက် က ကြီး ဒေါ် ကို သင်္ကာမကင်း ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို အချက် ကို စိန် ကြောင် က အသုံးချ သွား ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ့ တွင် ယခင် က လို ဗိုလ် ခြေ တစ် ထောင် ၏ အင်အား မျိုး မ ရှိ တော့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် တိုးတိုး လေး ဆက် ရွတ် နေ ပြန် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စိတ်လှုပ်ရှား နေ သဖြင့် မ မြင် ခဲ့ ခြင်း လော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို သူ ရ သည် အကြောင်း ရင်း များ ကို မ သိ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်မ လှိုက် ဟာ သော ရင် ဖြင့် အသံ ထွက် ရယ်မော မိ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
စာရွက် ဆုတ် နေ့စဉ် ပြက္ခဒိန် ကို ပုံနှိပ် ပြီး ဒေလီ မြို့ ရှိ အစိုးရ ရုံး တိုင်း တွင် ထား ရှိ စေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
စစ်သေနာပတိချုပ် က ူတူဇော့ဗ် မှာ ဤ သို့ မိမိ တပ် များ အား သြစတြီးယား တပ် များ နှင့် ပူးပေါင်း ခြင်း ကို လက် မ ခံ နိုင် သည့် အတွက် အကြောင်း အမျိုးမျိုး ပြ ၍ ငြင်း ဆို လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မာ့က်စ် ရဲ့ သြဇာ သက်ရောက် မှု ကျယ်ပြန့် လာ ခဲ့ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
နန္ဒ အသံ ကြောင့် ဖြိုး က နန္ဒ ဘက် သို့ ဖျတ်ခနဲ လှည့်ကြည့် သူ့ မျက်နှာ က တင်းမာ ရိပ် ထက် မ လျော့ သော မာကျော မှု ဖြင့် က ဖြိုး ကို စိုက်ကြည့် ရင်း တစ် လုံး ချင်း ပြော လေ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
စကား ဆုံး သွား သည့် အခါ တွင် နောက် တစ် ခွန်း ထပ် ဖြည့် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အင်္ဂလိပ် တပ် များ လ ဖိုင် လ တို့ နယ် ထဲ ဝင် လာ လျှင် လ ဖိုင် လ တို့ က ခု ခံ တိုက်ခိုက် ရန် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ညည်း တို့ ဘာ တွေ ဖြစ် နေ ကြ သလဲ ဆို တာ ကို ငါ မ သိ ဘူး လို့ ထင် နေ တာ လား ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ့ မျက်နှာ ကို မ ကြည့် ဘဲ သူ့ လည်ပင်း ဆီ ကြည့် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ပြန် လာ တယ် ဆို တာ သူ ကြီး ကို ပြော ရုံ ပဲ တဲ့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဤ ပွဲ မျိုး မှာ လင် စုံ မ ယား ဖက် ဖိတ်ကြား သည် ဖြစ် သော်လည်း ဒေါ်ကြီးစိုး က တော့ မ လိုက် ရေး ချ မ လိုက် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ယင်း မာ မ ရှိ မှ လွတ်လွတ်လပ်လပ် အားပါးတရ ကြည့် ရ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
အပြစ်တင် သည့် အခါ တွင် ဖြစ် စေ ၊ ချီးမြှောက် သည့် အခါ တွင် ဖြစ် စေ မေမေ့ အသံ က တိုးတိတ် ချိုသာ မြဲ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက် တ နေ့ နံနက် လှည်း တပ် ကြည့် သောအခါ လည်း မျှော်လင့် တာ ထက် ပို ကောင်း နေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အနား ရောက် တော့ မှ ဆိုက်ကား နောက် ခုံ မှာ ထိုင် နေ သော ဝုိင်း စိန် ကို လှမ်း မြင် သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
နောက်ပိုင်း တွင် ဟိန္ဒူ ဘုရင် တို့ က ဖိနှိပ် အုပ်ချုပ် လာ ကြ သော ကြောင့် ဘင်္ဂါလီ လူမျိုး အများအပြား ပင် နောက် မှ ရောက် လာ သော မွတ်စလင် များ နှင့် ရောယှက် သွား ခဲ့ ခြငး ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
နည်း ပေါင်းစုံ နဲ့ သေ ခြင်း တရား ကို နားလည် အောင် လက်ခံ ကြည့် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ပြီး တော့ လည်း ရှက်ကိုးရှက်ကန်း အမူအရာ ပါ ပါ နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဒင် နီ ဆော့ ဗ် ၏ ပုပြတ်ပြတ် အရပ်အမောင်း မှာ မြင်း ပေါ် တွင် ရောက် နေ သည့် အချိန် နှင့် ပိုလန် မ ာဇူကာအ က ကို က လျက် ရှိ ချိန် ၌ ထင် သလောက် မ ပု လှ တဲ့ အလုံးအရပ် ကြည့် ကောင်း ရုံ မျှ ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဂျာနယ် တွေ ဟော တစ် စောင် ဟော တစ် စောင် ထွက် လာ သောအခါ စက္ကူ ဝယ် အား ဖြုန်း အား ကောင်း တော့ မယ် ဆို တာ သူ ခန့်မှန်း မိ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
မ နေ့ က တောင် ဆယ် လ မွန် ကြီး တစ် ကောင် သူ ရ သေး တယ် တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
စာ လုံး တွေ က တချို့ က ကြီး ပြီး တချို့ တွေ က သေး သေး လေး တွေ ဖြစ် နေ တယ် ။ မျက်တောင် ကို နာ နာ ခတ် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သို့ ဖြင့် နီ ကို လေ သည် မိခင် မြို့ စား က တော် ကြီး ဆီ သို့ ပြင်သစ် ဘာ သာ ဖြင့် ထုံးတမ်းစဉ်လာ အတိုင်း စာ ပြန် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တင် တင် ဇော် သည် ထိန်းချုပ် ထား လျက် လျှံ ကျ လာ သည့် မျက်ရည် ပေါက် များ အကြား မှ စာမျက်နှာ အသစ် တစ် ခု ရေး လိုက် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မိုးစဲ သွား ပြီး နောက် သဲ မုန်တိုင်း တိုက်ခတ် လာ သောအခါ သဲမှုန် တွေ က ရွက်ထည်တဲ ကို ကျည်ဆန် တွေ လို ထိုးဖောက် ကြ ပြန် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲ လို သာ မ ဟုတ် ခဲ့ ရင် ခိုင်မြဲ အနေနဲ့ အို နာ ကျိုး ကန်း အဘိုးကြီး ဖြစ် တဲ့ အထိ ဆက် ရှင်သန် နေ ရ ဦး မှာ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
လေ တိုက် ပြီး မိုး က ပြန် သည်း လာ ပြန် တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဟော ဒီ ပန်း ဒကာ မ က လေး ဟာ ဖြစ် လေ ရာ ဘဝ မှာ ဤ စံပယ်ပန်း လို ဖြူ ဖြူဖွေး ပြီး ကြူကြူ မွှေး ပါ စေ ဆို တဲ့ ဆုတောင်း နဲ့ ပေါ့ နော် သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မှန် သည် အမှိုက် ပုံ ၊ သုသာန်တစပြင် တို့ မှ ကောက်ယူ ခဲ့ သော အဝတ်စ များ ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ထို ပွဲ မှ ရ သည့် ရန်ပုံငွေ များ သည် မာ ရီး ယား ၏ အိတ် ထဲ သို့ ရောက် သွား ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
က လေး က မနက် အစောကြီး နိုး နေ လို့ သူ့ အတွက် မနက်စာ မ လုပ် ပေး နိုင် လျှင် ဂီ ဒီ ယန် မကျေမနပ် ဖြစ် ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ခရီး ပန်း လာ သည့် တိုင် သီလရှင် အဘွားအို သည် တရားဝင် ဖွင့်လှစ် သည့် အခမ်းအနား ပြုလုပ် ရန် ကိစ္စ ကို ကန့်ကွက် ခြင်း မ ပြု တော့ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ခရီး အတွက် ရိက္ခာ တို့ ပစ္စည်း တို့ ကို ဖားကန့် ကျောက်စိမ်း တွင်း များ မှ ပေး ပို့ ဖို့ စီစဉ် ထား သော်လည်း ယခု အထိ ရောက် မ လာ သေး ဖြင့် ကျွန်ုပ် တို့ ရှေ့ မှ ကြို ၍ ဆက် သား များ ဖြင့် ပို့ ပေး ရ မည် ဖြစ် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
လေယာဉ်ပျံ က လေး သည် လေ ထဲ တွင် သုံး လေး ပတ် မျှ ဝဲ ပြီး အောက် သို့ ညင်သာ စွာ နိမ့်ဆင်း သွား သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
သူ တို့ နှစ် ယောက် ၏ လူ့ စ ရိုက် အဖွဲ့ နှစ် ခု သည် ဇာတ်လမ်း တွင် အား ပြိုင် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ အပြစ် သူ ခံ ပ စေ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဦး ရာ ကျော် ၊ ကို ရွှေ နီ နှင့် လ ဖိုင် လ တို့ က မ လိုက် ပါ ဟု ဆို ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခန်း မ ထဲ ကို ဖုန်း လည်း ယူ ခွင့် ပေး မ ထား တော့ လက် အား နေ ရင် မ နေ တတ် ကြ ဘူး နေ မှာ ပေါ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ရေကန် ထဲ ရှိ ကြယ် ရိပ် များ ထင်ဟပ် သည် ကို လည်း မြင် နေ ရ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ခလုတ် တွေ လျှောက် ကြည့် တော့ ဂျာမန် စာ တွေ ရေး ထား တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အကြိတ်အနယ် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ထိုစဉ် က ဘေဘီလုံ တွင် စိုးစံ လျက် ရှိ သော ရှင် ဘုရင် နာ ဘိုနီ ဒတ် စ သည် အကြံပေး ပုဂ္ဂိုလ် တို့ ဖြားယောင်း ပြော ဆို သည့် အတိုင်း လိုက်နာ လျက် ရန် သူ ဘုရင် ဆီး ရပ် စ ၏ တပ် များ ကို မြို့ တွင်း မှ မ ခံ ဘဲ မြို့ ပြင် သို့ ထွက် ၍ တိုက် ၏ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ယခု တော့ သည် လို မ ဟုတ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ပြီး တော့ ကျွန်တော့် ဆီ ကမ်း လာ တဲ့ လက်ဖဝါး ဖြူဖြူ လေး တစ် စုံ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
အားလုံး နှင့် တရင်းတနှီး ပင် ဖြစ် နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အဘွားကြီး နဲ့ အတူ ငါ့ ဘဝ မ သေ စေ ရ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ငယ်ရွယ် သူ တို့ နှင့် ပေါင်းသင်း တတ် ကြ သော တစ် နေ့ တစ် ရက် တစ် မနက် ကြီး သူ များ ပီပီ ဒေါ်လေး နု က မြ ခက် ကို ဆုံး မ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
စစ် အတွင်း က အိပ်ဆောင် မှတ်စု စာအုပ် များ ကို လည်း လှန်လှော ကြည့် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ကြီး မြင့် တိုးတက် လို သော စိတ် သည် ကျွန်တော့် ရင် ထဲ ၌ ယခု အချိန် ထိ ပူလောင် ဆဲ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ငွေ တစ် သောင်း ကို ရန် ရှာ နေ ပြန် ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ပြီး တော့ သိုင်းကျူး ဆို ပြီး ကျွန်တော့် စာရွက် က လေး ကို လေး လေးစား စား ယူ ပြီး ၊ သေသေသပ်သပ် ခေါက် ပြီး တော့ သူ့ ခု တင် ခေါင်း ရင်း မှာ ထား တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
မြင်း က ဆောင့် ခုန် ပြီး ပြေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘိန်း ကို အဖော် ပြု သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ငို လျှင် ပို ၍ သဘာဝ ကျ မည် မ ဟုတ် လော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ တော့ အားလုံး အလွယ်တကူ သောက် ကြ ရ အောင် စီစဉ် ပေး ရ ရင် မ ကောင်း ဘူး လား လို့ သူ က တို့ များ ကို တိုင်ပင် တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မူ ဆို လီ နီ က အီသီယိုပီးယား ကို စစ် တိုက် သောအခါ အက် ဒွင် နာ ၏ ဘဝ အမြင် သည် ပြောင်း သွား ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
စကား လက် ကို ဒီ လို လုပ် ခဲ့ တဲ့ အတွက် ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် ရှက် တယ် ဆို ရင် ဝမ်းသာ လှ ပါ ပြီ တဲ့ ရှင် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ ကို လည်း ထည့် ပြော ဦး မှ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
နံနက် ၁၁ နာရီ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
သူ့ မှာ ရှေ့ က ကို ရင် ကြီး ကို လုံးဝဥဿုံ မှီခို ထား ရ သလို ဖြစ် နေ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဒီ လို နှင့် ကျွန်တော့် မှာ မ နက္ မိုးလင်း သည် နှင့် မှန် ရှေ့ မတ်တပ်ရပ် ပြီး ကိုယ့် မျက်နှာ မှာ ဝက်ခြံ ထွက် မ ထွက် ပြူးပြဲ ရှာ ရ သည် မှာ ရှစ် တန်း တစ် နှစ် လုံး ပင် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ခေါင်း မှ ဒဏ်ရာ က လည်း လက် လေး လုံး ခန့်အပ် ကြီး ဖြစ် နေ သဖြင့် မူး နောက် နောက် ဖြစ် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆားပုလင်းနှင်းမောင် က စိန်ခေါ် ခြင်း တစ်နေ့သ၌ ကျွန်ုပ် သည် အင်းစိန် စီအိုင်ဒီ ခေါ် စုံထောက် ဌာန အတွင်း ရှိ ကျွန်ုပ် ၏ ရုံးခန်း ၌ လ စဉ် ရေး သား ရ သော ရီ ပေါ့ ခေါ် အစီရင်ခံစာ များ နှင့် ရီ တန်း ခေါ် လ ချုပ် ပြန် တန်း များ ကို တကုပ်ကုပ် နှင့် ရေး သား လျက် ရှိ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ကက်ဆက် နား မှာ ထိုင် နေ သော စည် သူ က တော့ တည်တည် လေး လှမ်း ကြည့် လိုက် တာ ပါ ပဲ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သို့သော် ဝတ် ပြီး ပြီး ချင်း မသတီ စိတ် ဖြင့် ဆတ်ခနဲ အလန့်တကြား ပြန် ဆွဲ ချွတ် ပစ် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပန်းပွင့် တွေ ဆို သော သီချင်း သည် ငိုရှိုက်သံ များ ဖြစ် နေ ကြ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ခက်ခဲ စွာ ရင် ဆိုင် ရ လိမ့် မည် ဟု မျှော်လင့် ထား ခဲ့ ၍ အောင် သင်း ကြီး စိတ် သက်သာ ရာ ရ သွား ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
အဲဒါ ဘယ်လို လုပ် ကြ မှာ လဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဦး တောက် ထိန် က သစ် စက် တည် ထား ပြီး ရောက် လာ သော သစ် တွေ ကို ခွဲ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ထို နေ့ က လည်း အကြံအစည် မ အောင်မြင် ချေ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
တစ် ခဏ တိတ်ဆိတ် သွား သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သီပေါ မင်း နန်းတက် ချိန် မှ စ ၍ တိုင်းပြည် သည် က သောင်း က နင်း ဖြစ် ကာ လုယက် ထကြွ မှု များ အနှံ့အပြား ပေါ်ပေါက် လျက် ရှိ သည့် အတွက် အင်္ဂလိပ် တို့ အနေဖြင့် ထို ဆူပူ မှု များ ကို နှစ် ပေါင်း များ စွာ ကြာ အောင် နှိမ်နင်း ရ ပေ လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
တစ် ချိန် က သူ ကိုယ်တိုင် ဒုစရိုက်သမား တစ် ယောက် ဖြစ် ခဲ့ ဖူး ၏ ၊ ဘ ရာ သာ ရိုက် စ် က သူ့ တွင် ပူးကပ် နေ သည့် နတ် မိစ္ဆာ ကို မောင်းထုတ် ကာ သူ့ အားလပ် ထပ် ပြီး ကယ်တင် ခဲ့ သည် မ ဟုတ် ပါ လား ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
နီ ကို လေ သည် လက် သည် ကို တွေ့ ပြီ ဖြစ် သည့် အတွက် ဝမ်းသာ သွား သလောက် တီ လျော ညင် ကို လည်း သနား ကရုဏာသက် ၍ သွား လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခ ရော် လေ က လဲ ဒီ အတိုင်း ပဲ ပေါ့ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကောင်း မြတ် က မူ အားတုံ့အားနာ ဖြစ် လာ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အဲဒါ ဘာ လို့ ကြည့် တာ လဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အမြော်အမြင် မ ပြေး လှ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အတွေး ကို ဖော်ပြ နိုင် ဖို့ ရာ အတွက် စကားလုံး ရွေးချယ် မှု ဆို တာ ဒါ ပဲ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ခြောက်ကပ် နေ သော သူ့ နှုတ်ခမ်း များ ကို လျှာ ဖြင့် သပ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သင်္ဘော ကြီး တစ် စီး နစ်မြုပ် နေ သည် ကို ကိုယ် နှင့် မ ဆိုင် သလို သဘောထား ပြီး ကမ်းခြေ ပေါ် မှ နေ ၍ ရပ် ကြည့် နေ ခဲ့ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မိခင် က ဆက်လက် အုပ်ချုပ် နိုင် သည် ဟု ဆို ရ သော်လည်း တစ် ချိန် တည်း မှာ ပင် ဖခင် အား ပြုစု စောင့်ရှောက် ရ ပေ ဦး မည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အပေါ်ယံ အ ကာ ဟာ မျိုးစေ့ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ၊ အခွံ ကို မျိုးစေ့ ပါ လို့ နားလည် တဲ့ လူ ဟာ မျိုးစေ့ ကို သိ နိုင် တော့ မှာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ၊ မျိုးစေ့ ရဲ့ အသက် ဖြစ် တဲ့ အောင့် ဟာ အထဲ မှာ ပုန်းအောင်း နေ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ကျမ်းဂန် ထဲ မှာ တော့ သေ ပြီး လျှင် ဘုရားသခင် ကို တွေ့ ရ မည် ဟု မျှော်လင့် ချက် ပေး ထား ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို ခြေဖဝါး အစုံ သည် မ ရွံ့ မ တန့် မတိမ်းမစောင်း ဖြင့် လဲလျောင်း နေ သူ ၏ အနီး ရောက် လာ သော် အနော်ရထာ သည် မော် ၍ ဖူး မြင် ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ကား ကြီး စက် ပစ် ္ စည်း တွေ က ကြီးကြီးမားမား လေးလေးလံလံ တွေ ချည်း ပဲ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
နောက် ဒုတိယ ပြော ချင် တာ က အပြင် ဘက် မှာ မင်း လုပ် နေ တဲ့ အလုပ် တွေ ဟာ ငွေ ရ ချင် ရ မယ် ၊ ဒါပေမယ့် မြဲ မှာ မ ဟုတ် ဘူး ၊ မင်း အတွက် ရေရှည် ကောင်း ဖို့ က တော့ ဌာန မှာ မင်း အလုပ် ဝင် စေ ချင် တယ် ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျွန်တော် က တော့ သူ့ ရဲ့ ချဉ် စုပ်စုပ် အနံ့ ကို မ ကြိုက် လို့ တခါ မှ မ မြည်း ဖူး ဘူး ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ကိုယ့် ဘက် က ပိုင် အောင် မိန်းကလေး ၏ အပျို ဘဝ ကို လက် ဦး မှု အရ ယူ ထား ဖို့ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ပူး လ် သည် အိတ် ထဲ မှ အိတ် ဆောင် မှန်ဘီလူး လေး ကို ထုတ်ယူ ကာ ဖိနပ် ကို နောက် တစ် ခါ ပြန် ၍ ကြည့် ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သူ ၏ ပြော စကား ကြောင့် ကျွန်မ စိတ်ပျက် တွေ ဝေ သွား မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အဲဒီ တုန်း က အဘိုး နဲ့ စကား ပြော ရင်း ဖိုး ကျော် အ သွား ချင် ဆုံး ၊ အ နေ ချင် ဆုံး နေ ရာ ဟာ နိုင်ငံခြား ဆို တဲ့ နေ ရာ ပဲ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
လူ သား တို့ ၏ ဘဝ ကို တိရစ္ဆာန် သဖွယ် ကျွန် သဖွယ် ရှုတ်ချ ပြစ်တင် အဆိုးမြင် သည့် တရား မျိုး လည်း မ ဖြစ် မူ ၍ သိပ္ပံ ပညာ ကဲ့သို့ လူ့ အစွမ်းသတ္တိ ကို ယုံကြည် သော ၊ လူ သား တို့ ၏ ဘဝ ကို တောက်ပြောင် စေ နိုင် သော ၊ လူ့ အဆင့်အတန်း ကို လည်း အထွတ်အထိပ် သို့ တိုးမြှင့် ပေး နိုင် သော တရား မျိုး လည်း ဖြစ် ရ မည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အချို့ မတောက်တခေါက် ဘို သွေး က လေး တစ် စက် တစ် ပေါက် ပါ တာ နှင့် ဂါဝန် ဝတ် ပြီး က ပြား အစစ် ကြီး လုပ် နေ ကြ သော ခေတ် တွင် ဤ သူ ငယ် မ က အင်္ဂလိပ် ရုပ် ရှိ လျက် မြန်မာ လို ဝတ် သည် မှာ ငါ တို့ ဗမာ ကို ချစ် မြတ်နိုး ၍ ဟု ယူဆ ပြီး ကျွန်တော် သည် အင်္ဂလိပ်စာ ကောင်း ကောင်း တတ် နေ ပြီ ဖြစ် သော သူငယ်ချင်း အား အင်္ဂလိပ် ရည်းစားစာ ရေး ခိုင်း ၍ လိုက် ပေး ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
မစ္စက် အက် ရှ် လေ နိုင်ငံခြား တွင် သွား နေ စဉ် ကျွန်တော် တို့ ဘက် မှ လုံးဝ တာဝန် ယူ စောင့်ရှောက် ထား ပါ မည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကျွန်မ ဘာ ကို ဆို လို သည် ဟု မေမေ့ ကို တိုက်ရိုက် မ ပြော သော်လည်း မေမေ သိ လိုက် မှာ ပေါ့ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ ဆွေးနွေး ပြော ဆို နေ သည့် စကား များ ကို လုံးဝ နားမလည် သော်လည်း ခ ရ စ္စ တပ် စ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သို့သော် လည်း ခဏတစ်ဖြုတ် တော့ မ နား ၍ မ ဖြစ် ၊ သူ့ တစ် ကိုယ် လုံး နုံး ချည့် နွမ်းနယ် ကာ အသက် ပင် မှန် မှန် မ ရှူ နိုင် လောက် အောင် မောဟိုက် လှ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မြန်မာ ပြည် ထဲ ကို ပြန် ဝင် လာ ခဲ့ သည့် ဆယ် နှစ် တာ ကာလ အတွင်း တွင် များ စွာ သော အဖြစ်အပျက် များ ဖြစ် ပျက် ခဲ့ ကြ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ယိုးဒယား ရဲမက် တို့ ၏ အနှိပ်အစက် ကို ပြင်း စွာ ခံ ခဲ့ ရ ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
သူ သည် စကား မှား သွား ကြောင်း ချက်ချင်း သိ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
မိန်းကလေး တ ယောက် က နှိုး သဖြင့် လန့်နိုး လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒီ တင် အလောင်း ကို ရွှေ့ ပြီး တစ် ဖက် ကို သွား ထား ပြီး ပြန် တော့ မ လို့ ကုန်း ကြည့် နေ တုန်း မှာ ပုလိပ် မောင် ခ သူ့ ဆီ ကို ရောက် လာ တယ် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
မေရီ လူ စီ က ကျွန်မ ကို ဖက် ပြီး ငယ် သံ ပါ အောင် အော် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အဲဒီ စန္ဒရား ဆရာ ကြီး တစ် ယောက် နဲ့ ခေတ်ပြိုင် ဆိုင်းဆရာ ကြီး တစ် ယောက် တို့ သု မောင် နဲ့ အသံ သွင်း ကြ တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
သို့ ရာ တွင် ဝယ် လာ ခဲ့ သော မြင်း မ ကို ကိုယ့် လက် ထဲ ရောက် မှ သူ ပြေး ပုံ ကို သေသေချာချာ ကြည့် မိ တော့ ဘယ် ဘက် ပေါင် က နဲနဲ သီ ၍ ခွာ ဖျား က မြေ ကြီး ကို တ ချက် တ ချက် ခတ် နေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လာ ရောက် တွေ့ဆုံ မည့် အချိန် ကို ကြိုတင် အကြောင်းကြား ထား ပြီး သော ကြောင့် ဖြစ် မည် ထင် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သိ ချင် စိတ် ဖြစ် လာ မိ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
အကယ်၍ သာ မိမိ အပေါ် ထား ရှိ သော သူ ၏ အချစ် သည် စိုးစဉ်းမျှ ပြောင်းလဲ သွား ခဲ့ ခြင်း မ ရှိ သရွေ့ အာ ယ နဲ သည် ရေ သန့် စက် အနား သို့ မည် သူ ကို မျှ ချဉ်းကပ် ခွင့်ပြု မည် မ ဟုတ် ဟု ဆုံးဖြတ် ထား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
စောစော က လည်း ဒီ မေးခွန်း ကို သူ မေး ပြီး ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
စာတမ်း တစ် စောင် ဖတ် ပြီး လျှင် အဖွဲ့ ဝင် များ က ဆွေးနွေး ကြ ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ကြီးမား သော စံ ကား ပွင့်ဖြူ များ သည် မိုး ၏ ဒဏ် ကို ကောင်း ကောင်း ခံ နိုင် ခဲ့ သည် ပါ လား ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သူ့ က် တော့ တော ပင် တွေ ပေါင်း မြက် တွေ ကို ပင်ပန်း ကြီး စွာ နဲ့ ရှင်းလင်း သုတ်သင် ခဲ့ ရ တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒါ ဖြင့် ကျွန်မ နဲ့ ရေကူး ပြိုင် ရ အောင် လေ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျောင်းသား ဘဝ တုန်း က ပျော် ခဲ့ နောက် ခဲ့ ကြ သည် ကို လည်း အမှတ် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဤ အရာ များ ကို ဆုံးရှုံး ခဲ့ ရ ပြီး နောက် တွင် ရက် ဘတ် တ လာ ကို သူ ချစ် သည် ဟု စကား လက် သဘောပေါက် ခဲ့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤ သို့ လျှင် စိတ် ချောက်ချား ဖွယ် ညနေစောင်း ၌ ဆိတ်သုဉ်း ငြိမ်သက် လှ သော အိမ် က လေး ၏ လက်ယာ ဘက် ယူ က လစ် တပ်စ် ပင် များ ကြား ထဲ မှ လူ တစ် ယောက် သည် ပေါ် လာ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်း ရစ် လေ ဦး
ခေတ် တစ် ခေတ် ဆို သည် ကား တမုဟုတ်ချင်း ပြောင်းလဲ သည် မ ဟုတ် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
လ သည် ရ ထား နှင့် အတူ လိုက် ကာ သစ်ကိုင်း များ အကြား မှ တူတူပုန်း ယင်း ပြေး နေ သည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အားလုံး ကို စွန့်လွှတ် ခဲ့ ပြီး စာ နေ ရာ ရာ မှာ သွား ဇာတ်မြှုပ် နေ ဖို့ ၊ ဒါ မှ မ ဟုတ် နိုင်ငံခြား ထွက် သွား ဖို့ အထိ ပြော လာ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကား သစ် ဝယ် မည် ဟူသော စကား ကို သတိရ သဖြင့် အ ရယ် ရပ် ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
အစ်မတော် ကြီး ကိစ္စ ရှိ ရင် ခိုင်း ချင် ရာ ခိုင်း ပါ နဲ့ ပြော လိုက် တာ တဖွဖွ ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဖြူဖျော့ဖျော့ ဖြစ် နေ သော မျက်နှာ က လေး မှာ သွေး ရောင် ပြန် တက် လာ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ည မီးထွန်း ချိန် ရောက် သည့် အခါ ၌ ရာ မ ထံ သို့ ဦး မောင် က လေး ဆင်း လာ ပြီး အောက် ပါ အတိုင်း ပြော ဆို ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ယူ လို ကျ တော့ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကျွန်မ မှာ အမေ့ ကြောင့် ထို အဖြစ် ကို သတိထား မိ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကျွန်မ တစ် ယောက် တည်း ကျန်ရစ် ခဲ့ သည့် အခါ အခန်း ကို စူးစမ်း လေ့လာ ကြည့် ရ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
စကား လမ်း ကြောင်း ဦးတည် ရာ က ပစ်မှတ် နှင့် တဖြည်းဖြည်း နီး လာ ပြီ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ထိုအခါ ဓားမြှောင် လက်ကိုင် ၏ အရိပ် သည် ဂူ နံရံ ပေါ် ၌ အထင်းသား ပေါ် နေ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒီ တော့ စစ် မ ဖြစ် မီ ကိုလိုနီခေတ် မြန်မာ နိုင်ငံ မှာ လည်း တိုးတက် တော်လှန် တဲ့ အယူအဆ တွေ ကို သွတ်သွင်း လာ သူ တွေ ဟာ ပညာ တတ် တွေ ပဲ ခင်ဗျ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
မျက်စိ ရှေ့ တွင် ပင် သေ သွား သော အကောင် မို့ ရွံရှာ ခြင်း လည်း ဖြစ် နေ ကြ မည် မှာ မုချ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
တွဲ ပေါ် ၌ လူ တစ် ယောက် မျှ မ ရှိ တော့ ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
အစောကြီး က တည်း က ကြို မေး လိုက် မိ ရင် လည်း အကောင်း သား ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
စကား ကို စိတ်လှုပ်ရှား စွာ ဖြတ် ချ ပစ် လိုက် ၏ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ပန်းရောင် ၊ အစိမ်းနုရောင် ၊ အပြာနုရောင် ၊ နိုင်ငံခြား က လာ သည့် စာအုပ် အချော လေး တွေ ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မိုး စို မှာ လည်း ကြောက် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
မြင်း တွေ က တ ဟီဟီ ၊ နွား တွေ က တရှူးရှူး နှာမှုတ် ရင်း မှ က် တွေ ယင် တွေ ကို ယမ်း ရင်း လှုပ်လှုပ်ရွရွ ဖြစ် နေ ကြ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ထို့နောက် ဧည့်ပရိသတ် များ ကို စတင် ၍ ကျွေးမွေး ပြီ ဖြစ် သ ဖြ ကျွန်ုပ် တို့ လည်း မဏ္ဍပ် အတွင်း သို့ ဝင် ၍ စားသောက် ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
သူ က မလှုပ်မယှက် ၊ ရပ် လျက် သား အနေအထား ဖြင့် မေး လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
င ထင် မှာ သစ်ပင် တက် မ ကျွမ်းကျင် ကြောင်း လက်ျာ ဘီလူး သိ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
နှုတ်ခမ်း က စူ နေ ပြီ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ထို့နောက် မ ီနွန် က သူ့ ကုတ် အက် ျ အိတ် ထဲ မှ စာရွက် တစ် ရွက် ကို ဆွဲ ထုတ် ကာ ဆိုင် မွန် မျက်နှာ ရှေ့ တွင် ရွင်မြူး စွာ ဖြင့် ဝှေ့ယမ်း ပြ လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ည ၁၀ နာရီ ထိုး ကျော် ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
နိုဝင်ဘာ ၂၄ ရက် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော် တို့ အနေဖြင့် သူ့ အတွက် တစ် ခု ခု လေး တော့ လုပ် ပေး မှ သင့် မည် ဟု ယူဆ လာ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အပြင် မှာ မိုး တွေ အုံ့ နေ တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ထိုအခါ ကျ မှ ပင် လူ ကြီး က အိမ် သို့ ပြန် မည် ဟု ပြော သဖြင့် ဒရိုင်ဘာ သည် ရွှေတိဂုံဘုရားလမ်း မှ တစ် ဆင့် ပြည် လမ်း သို့ ရောက် အောင် မောင်းနှင် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
က ူဒိုကုနိအာကိ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကျွန်တော် ချက်ချင်း ထ သွား ပြီး အခန်း ထဲ က မှန်ဘီလူး နက် ကို သွား ယူ လိုက် တယ် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ဘာ မှ မ ရှိ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကြ ုပျဝါ ကော ကျ မ လို့ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော် တို့ နှစ် ယောက် ဆုံ လျှင် ခု လို ပဲ အပြန်အလှန် နှိပ်ကွပ် တတ် ကြ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ကုန် ကုန် ပြော ရ လျှင် သူ တို့ ရဲ့ အထွက်အမြတ် ခရစ်ယာန် သာသနာ မြေ တွေ ကို လဲ ဖောက်ခွဲ ချင် ဖောက်ခွဲ ကြ မှာ ပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ ဘာ မှ မ ပြော တော့ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ယာဉ် ၏ နည်းပညာ ပိုင်း ဆိုင်ရာ ဒေသ ရပ်ဝန်း ၏ ဝင် ပေါက် များ တွင် အနီရောင် မ ဝင် ရ ဟူသော စာ လုံး ကြီး များ ရေး ထား ပြီး အထပ်ထပ်အခါခါ ပြသ လေ့ကျင့် ထား ကြ သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
အယ်လ် က သက်ပြင်း ရှည် ကြီး တစ် ချက် ချ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အချိန် ကြာ လာ သည် နှင့်အမျှ ဆီး သွား ချင် စိတ် မှာ အောင့် မ ရ လောက် အောင် ဖြစ် လာ ပြီး ကျွန်ုပ် တစ် ကိုယ် လုံး ကိုက်ခဲ လာ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဒါ ကြောင့် လည်း မာန် လည် ဆရာတော် ရဲ့ မာဃဒေဝ လင်္ကာ မှာ ရာ ဂ နတ် ဖမ်း ၊ ယောက်ျား နှမ်း တို့ ၊ ကျင့် သွမ်း ယုတ်မာ လို့ ဆို ထား တာ ပဲ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
တစ်သောင်းရှစ်ထောင် နှင့် ပဲ စ နေ နေ့ မှာ စ ရန် သတ် မည် ဟု စကား ပြတ် သွား ၏ ။ သော်တာဆွေ အမှိုက် မ က လေး
အို မ ဖြစ် ပါ ဘူး ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
တစ်ခါတစ်ရံ တွင် ရက် ဘတ် တ လာ သည် နူးညံ့သိမ်မွေ့ သည့် ချစ် သူ ဖြစ် နေ တတ် ပြီး တစ်ခါတစ်ရံ တွင် စကား လက် ၏ စိတ် ကို ဆွ ပေး ကာ စကား လက် ဒေါသထွက် သည် ကို ကြည့် ၍ လှောင်ပြောင် သဘောကျ နေ တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ ရာ တွင် အရေး ပိုင် မင်း ဦးဝင်းမောင် အဆိပ် မွှန် နေ စဉ် အတွင်း ၂၉ ၅ ဘို လိမ်း လမ်း တွင် နေ ထိုင် သည့် အဆိပ် ချ တတ် သော မြန်မာ ဆရာ တစ် ဦး ထံ သို့ အချိန် မှီ ပို့ ၍ ကုသ ခဲ့ ရာ အသက် ချမ်းသာ ရာ ရ ခဲ့ ပါ သည် ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ဧရာဝတီ မြစ်ကမ်းနဖူး မှာ တည် ထား တဲ့ ရွာ က လေး ပေါ့ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
နောက် ပြီး တော့ တစ် ခါ သူ တို့ ရှေ့ က မားမားရပ် ခဲ့ ကြ တဲ့ ခေါင်းဆောင် တွေ ၊ သူ တို့ အင်မတန် အားကိုး အား ထား ပြု တဲ့ ခေါင်းဆောင် တွေ က လည်း အခု ဒီ မှာ မ ရှိ ကြ တော့ ဘူး မ ဟုတ် လား ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လူ တိုင်း သည် ငယ်ရွယ်စဉ် က ထို သို့ မိုက် မဲ ကြ ဖူး သည် ဟု ကျွန်ုပ် ထင် သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
မာမီ ကြီး သည် ခြေရင်း အိမ် သို့ သွား ၍ ပြော ပြီး လျှင် ခေါင်း ရင်း အိမ် သို့ ကူး ကာ ညို မ အကြောင်း ကို ပြော ပြန် ၏ ခေါင်း ရင်း အိမ် မှ လည်း မိမိ တို့ ကိုယ်တိုင် မြင် တွေ့ ဖူး ခြင်း မ ရှိ သေး သော မိန်းမ တစ် ဦး ၏ အဖြစ် ကို ပယ်ပယ်နယ်နယ် ပြော ကြ ပြန် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
ထို အရိပ်အယောင် များ နွယ် စကား ဆက် ပြော လိုက် သောအခါ ချက်ချင်း လွင့်ပြယ် သွား ခဲ့ တော့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကျန်းမာ ရေး ဂရုစိုက် ဦး နော် ကျွန်မ နေ ကောင်း သွား ပါ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကျုပ် ဗေဒင်ဆရာ မှ မ ဟုတ် ပဲ ကွယ် ၊ ဘယ် ပြော နိုင် ပါ့ မ လဲ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နွေ ၏ အလှ သည် သူ နေ့စဉ် ရှူရှိုက် သည့် လေ ၊ နေ့စဉ် သောက် သုံး သည့် ရေ လို ရိုး နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လေ ှ ကား သည် အလယ် တည့်တည့် မှ နင်း မိ လျှင် အသံမြည် တတ် ၏ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ထိုအခါ အပြင် မှ က လေး များ သည် ပလက်ဖောင်း ပေါ် သို့ အလုအယက် အပြေးအလွှား တက် လာ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အုပ်စု လိုက် ဒေါမာန် ပါ ပါ နှင့် လျှောက် လာ ကြ သော ဖိနပ် သံ များ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
တီဗီဂိမ်း က စား နိုင် သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ယု ကာ ဝါ ၏ မျက်နှာ ပေါ် တွင် အံ့အားသင့် သွား သည့် အရိပ်အယောင် ကို တစ် စက် က လေး မျှ မ တွေ့ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
စာ က တိုတို က လေး ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ညီအစ်ကို နှစ် ယောက် သည် လူ ဆိုး များ နှင့် တွေ့ ရှိ ပြီး ဤ လောက မှ အပြီးအပိုင် ထွက်ခွာ သွား ကြ ပြီ လား ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နာရီ ကို လှမ်း ကြည့် လိုက် တော့ မှ ည ဆယ့်နှစ် နာရီ တောင် ထိုး ခါ နီး ပြီ ဖြစ် ကြောင်း သိ လိုက် ရ ၏ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
နေ ရောင်ခြည် အရ နည်း သော နိုင်ငံ များ က တစ် မျိုး ကြံစည် ကြ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
လင်း နှင့် မာ နာ ဘာ မှ မ ပြော တော့ ဘဲ ဇွတ် ပြော နေ သည့် ဧည့်သည် ကို တအံ့တသြ ငေး နေ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ထို့ပြင် ဓါတ်မီး စက် တည် ဖို့ ကိစ္စ အတွက် က လည်း မြှော် လင့် သည် ထက် ပို ၍ ခက်ခဲ နေ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
မိုး နှောင်း က သူ့ ဖါ သာ သူ စိတ် မ လုံ မ လဲ ဖြစ် ပြီး ရှက်ကိုးရှက်ကန်း ဖြင့် ပြော ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ကိုယ့် အိမ် မှာ ကိုယ် ဟန် မ ပျက် နေ ထိုင် သွား ကြ ဖို့ ပြော ပါ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကို ဆု ကေ က ဘာ မျှ ပြန် မ ပြော ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ့ လျှို့ဝှက် သင်္ကေတ နဲ့ သူ သတ်မှတ် ထား တဲ့ အလံ တွေ နဲ့ အလွန် ဝေးလံ တဲ့ တစ် နေ ရာ နဲ့ တစ် နေ ရာ ဆက်သွယ် ရ တဲ့ အဆိုပါ ဆက်သွယ် ရေး နည်းပညာ ကို ဗြိတိသျှ ရေ တပ်မတော် က အသုံးပြု ခဲ့ တဲ့ နောက် မှာ တော့ ဒီ စနစ် က နောက် မျိုး ဆက် တွေ မှာ ရေ တပ် စစ်ပွဲ တွေ ဘယ်လို ဆင်နွှဲ ရ မယ် ဆို တာ နဲ့ ပတ်သက် ပြီး တော်လှန် ပြောင်းလဲ မှု ဖြစ် စေ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ကျွန်တော် တို့ ဖာ သာ ထုတ်ပြန် လို့ တော့ ရ ပါ တယ် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
နောက် မှာ အသက်ရှု ဖို့ အောက်ဆီဂျင် ဘူး ပါ ပါ တယ် ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
သို့ ရာ တွင် အောင်မြင် ဖို့ အခွင့်အလမ်း က တော့ တော်တော် နည်း ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဒင်နီယယ် ၏ ဘယ် ဘက် လက် မ ဆီ မှ စူး ခနဲ နာကျင် သော ဝေဒနာ ပေါ် လာ ပြီး ကား သည် လမ်းဘေး သို့ ထိုး ဆင်း ကာ ရပ် သွား ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သို့ ရာ တွင် တီ ဗျာ ညင် ၏ စကား များ သည် ခွင့်လွှတ် ရန် တောင်းပန် တိုးလျှိုး သော စကား များ နှင့် တူ နေ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ ကို မြင် လိုက် တော့ ကျွန်မ ခွန်အား တွေ ဘယ်လို တိုး သွား မှန်း မ သိ ဘူး ၊ သူ နှင့် အတူ လူနာ ဆောင် ကို လိုက် ဖို့ အဆင်သင့် ဖြစ် နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကျန် လူ စု အတွက် ကား ထိပ်ဆုံး သို့ ရောက် နေ ကြ သည့် ကျွန်တော် တို့ က သနား ရုံ မှ တပါး အခြား ဘာ မှ မ တတ် နိုင် ပါ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သည် အလွန် ပြီး ခဲ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခရီးစဉ် အစ က ထဲ က သူ ကြိုတင် စီမံ ထား ခဲ့ သည် ။ သင့် လူ ရာ မ
သူ တို့ အတွက် သင် ပုတ် စင် က လေး ပြုလုပ် ထား ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို့ကြောင့် မနက်စာ စား ပြီး အပြင် ထွက် လာ ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သူ့ အဖို့ ကြက်ဥ မကျက်တကျက် တလုံး နှင့် ဟင်းနုနွယ် ရွက် ပြုတ် ဆို လျှင် တော် လောက် ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကူး ပြီး ပြီ လား ဟေ့ မင်း လူ ငှက် က လေး
ပြီး စီး သွား ခဲ့ သော နတ် ပွဲ အငွေ့အသက် ကို ခင် နှောင်း ရ နေ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ထိုင် လိုက် ကြ သည် နှင့် သူ က မာ နာ့ အလုပ် အကြောင်း သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အသက် ကြီး သည့် ဦး ကြီး ၊ ဒေါ်ကြီး တို့ တနင်္ဂနွေ နေ့ ညစာ စား ဟု ဆို ကာ လာ တတ် ကြ လျှင် လည်း တော်တော် နှင့် မ ပြန် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြဿနာ တွေ ကို ရ သလို ထိုး သိပ် ပြီး ဖွက် နိုင် တဲ့ နေ ရာ မှာ ပြိုင်ဘက် မ ရှိ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
တစ်ခါတစ်ရံ ဩ ဂတ် စ တာ မြို့ ရောက် မှ လူ ချမ်းသာ တွေ စီး သည့် ကား သစ် များ ကို သူ တွေ့ ဖူး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဓနရှင် ဒီမိုကရေစီ က ထိန်းသိမ်း ထား ရန် အတွက် ဒီမိုကရေစီ အင်အား စု များ နှင့် ပူးပေါင်း ကာ ဖက်ဆစ် စနစ် ကို တိုက်ဖျက် ရ မည် သာ ဖြစ် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ဆိုင် ကို ပိတ် ၍ ဤ နေ ရာ မှ ထွက်ခွာ သွား သည် နှင့် သူ့ ကို အကြံဉာဏ် တောင်း မည့် သူ လည်း ရှိ တော့ မည် မ ဟုတ် ကြောင်း သူ သိ နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အချို့ က တခြား လုပ် စရာ အလုပ် မ ရှိ လို စာ ရေး တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
သို့သော် မ ပြည့်စုံ သေး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မောင် ဖိုး ထယ် ဟာ လူ ကောင်း တစ် ယောက် ဖြစ် တယ် ဆို ရင် ကျုပ် တို့ ဘယ်လို မှ မ နှောက်ယှက် ပါ ဘူး နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် သည် ထို အရာ အားလုံး ကို ယခု ဤ ဘုံရိပ်သာ ထဲ သို့ ရောက် လာ တော့ ပထမဦးဆုံး မြင် ဖူး ရ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငါ တို့ တကယ် ဖြစ် တော့ မှ ဒါ ကို လုပ် ကြ တာ ပေါ့ လို့ ဆင်ခြေ ပေး လို့ မ ရ ပါ ဘူး ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
သူ ၏ မျက်လုံး အိမ် များ ထဲ တွင် မျက်ရည် များ နှင့် ပြည့်နှက် နေ ကြ သော်လည်း သူ့ မျက်နှာ ပေါ် ၌ ဝမ်းနည်း မှု ကို မ တွေ့ ရ ဘဲ ခက်ထန် မှု ကို သာ တွေ့ မြင် နေ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ့ အနေဖြင့် အယ်လီ မေ ကို ဩ ဂတ် စ တာ မြို့ သို့ ခေါ် သွား ပြီး ဆရာဝန် တစ် ဦး ထံ ပြ ၍ အ ကုသ ခံ မည် ဟူသော စကား ကို နှစ် စဉ် နှစ် တိုင်း အကြိမ် ပေါင်း များ စွာ ပြော ခဲ့ သည် မှာ မှန် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
စားပွဲ ၏ အခြား အစွန်း တစ် ဖက် တွင် ကား လူငယ်လူရွယ် များ နှင့် ဆွေမျိုး များ အပြင် ပီယာ နှင့် ဟယ်လင် မင်း သမီး က လေး တို့ ပါ ကပ် ၍ ထိုင် လျက် ရှိ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လူ တိုင်း သူ့ ကို စွန့်ခွာ သွား ကြ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတိုင်း ဆက် ပြီး ကောင်း နေ လျှင် အကြောင်း မ ဟုတ် ပါ ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ရေခဲ နှင့် ဖုန်မှုန့် တွေ စု ကာ ဂြိုဟ် ကြီး ကို ပတ်ရံ နေ သော ထို ခါးပတ် ကွင်း ကြီး များ ကို ကောင်းကင် နှင့် အပြည့် မြင် ရ သည့် အခါ ၊ ဒစ္စ ကာဗာရီ လည်း ထို ဂြိုဟ် ကြီး ၏ အရံ လ တစ် စင်း ဖြစ် လာ သည့် အခါ တွင် ဘယ် မျှ ရင်သပ်ရှုမော အံ့ဩ ဖို့ ကောင်း လိမ့် မ လဲ ဟု သူ တွေး မိ ပြန် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အခု ရယ် ရ တယ် ၊ ဒီ ကောင် အိမ် မှာ ထမင်း ချက် ၊ အဝတ်လျှော် ၊ ဈေး သွား ၊ မီးပူတိုက် သတဲ့ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သို့ ရာ တွင် သူ က ဖုန်း နား မှာ အမြဲ နေ နိုင် တာ မ ဟ်ုတ် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
သည် လောက် ဆို ကျွန်မ သိ ပါ ပြီ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ရောင်စုံ ပန်းပွင့် မျိုးစုံ ကို အစိမ်း ရောင် အရွက် က လေး များ ရံ ကာ လှလှပပ ခြယ် ထား ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ထုံးစံ အတိုင်း ဗကပ စခန်း တွေ ကို ရောက် သည့် အခါ တိုင်း ပြဿနာ တစ် ခု အမြဲ ဖြစ် နေ တတ် ရာ ယခု လည်း ကျွန် ပ် တို့ လာ နေ သည် ကို ဘယ် သူ မှ မ သိ ကြ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဆရာဝန် က လက်ကောက်ဝတ် ကို လည်း ဖြတ်တောက် ကာ ပခုံး ကြွက်သား များ ကို တပ် ပေး သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကျွန်ုပ် တို့ မှာ မူ ဆံပင် ကို ဖြဲ ၍ သပ်ရပ် အောင် ပြုပြင် ပေး ကြ လေ ရာ ဆာ ဟင်နရီ ၏ ရွှေရောင် ရှိ သော ဆံပင် များ သည် ပခုံး ပေါ် တွင် ဝဲ လျက် ရှိ နေ ခဲ့ လေ ပြီ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
င သူရိန် ပြော သည့် အတိုင်း ပြင်ဆင် ဝတ် စား လျက် မြန်မာ တပ် များ ဟန်ဆောင် နေ ကြောင်း လည်း ပေါ်ပေါက် ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ကြော်ငြာ ခ ရ တဲ့ ငွေ က ခု မိ ကာ မိ လို့ ရပ်တည် နေ နိုင် ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ဖေဖေ သည် ထို နေ့ တစ် ည လုံး ဝေဒနာ ပြင်းထန် စွာ ခံစား ရ ပြီး နောက် မနက် ကျ တော့ သူ့ ကိုယ် သူ ထိန်း နိုင် သည့် အခြေအနေ သို့ ရောက် ရှိ လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဗ္ဗဒူလာ ဘုရင် ကို လူ တိုင်း မုန်းတီး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို အကြောင်း တွေ ဖြင့် ကျွန်မ ရှင်းပြ လျှင် လည်း ကောင် လေး နားလည် မှာ မ ဟုတ် ပါ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကြိုက် ပြီ ဆို ပြီး သူ သည် ကျွန်တော့် က ဗျာ စာရွက် ကို ခေါက် ၍ အိတ် ထဲ ထည့် ယူ သွား ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကိုယ် မ ပိုင် တဲ့ သူ တစ် ပါး ကိုယ်ခန္ဓာ ထဲ မှာ ကပ် ပါး အဖြစ် ဝင် နေ နေ ရ တဲ့ မ ကောင်း ဆိုးဝါး ၊ ဘဝ တစ် ခု လုံး ကို ရင်း ပြီး လေ့ကျင့် ထား တဲ့ မ မ မေ ၊ ဒီ နှစ် ဦး ထိပ်တိုက် တွေ့ ရင် ဘယ်လို အဖြေ ထွက် လာ သလဲ ဆို တာ ကျွန်တော် မျက်ဝါးထင်ထင် မြင် လိုက် ရ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဒီ လို မြင် တဲ့ အခါ ကျ တော့ ကိုယ့် မိန်းမ ကို ကြည့် သလို ဖြစ် နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ယပ်တောင် ၏ အနား စွန်း ရှိ ကနုတ်ပန်း ခက် ထဲ တွင် ငှက် က လေး နှစ် ကောင် ယှဉ်တွဲ ပျံသန်း နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သို့ ရာ တွင် ကျွန်ုပ် သည် ကြင်ရာတော် အား ခွင့်လွှတ် ရာ ၌ မိမိ ၏ အမှား ကို အမှန် ရောက် အောင် ပြု သော အလုပ် တစ် ခု ၊ ဖြောင့်မှန် သော အလုပ် တစ် ခု ကို လုပ် ခြင်း မျှ သာ ဖြစ် သည် ဟု ယူဆ ပါ က ကျွန်ုပ် တို့ နှစ် ဦး ၏ ပြန်လည် ပေါင်းသင်း ခြင်း သည် မြတ် သော ရည်ရွယ် ချက် ကို ဆောင် လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ ဘေး မှ အိပ်ရာ ပေါ် သို့ ဆတ် ခန် လှည့်ကြည့် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖဲ င် နီ သည် လူ တစ် ယောက် ကို မြင် လိုက် သည် နှင့် အရှိန် ဩဇာ ရှိ မ ရှိ ကို ချက်ချင်း ခွဲခြား သိ တတ် သူ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အက် မွန် ဒဌိ ဆို တာ ကောင့် အဲ့ မွန် တီ ခရစ္စတို ဝတ္ထု ထဲ က ဇာတ် လိုက် မင်း သား နာမည် လေ ဗျာ ၊ ဒီ စာ ကို ကြည့် ခြင်း အား ဖြင့် အဲဒီ ဝတ္ထု ကို ရေး တဲ့ အလက်ဇန္ဒား မား ဆို တဲ့ စာရေးဆရာ ကြီး ဟာ လောက ကြီး ရဲ့ အခြင်းအရာ ကို ကောင်း ကောင်း သဘောပေါက် နေ တယ် ဆို တာ ထင်ရှား ပါ တယ် ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
တောင် ကျ ချောင်း နှင့် စမ်းချောင်း လေး တွေ ရှိ နေ သကဲ့သို့ တောင် ကြား လျှိုမြောင် လေး တွေ လည်း ရှိ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
လေ့ကျင့် အား ရယ် ၊ ဓာတ်ဆီငွေ့ ရယ် ကို အချိုးညီညီ ပေါင်းစပ် ပြီး မီး ပွင့် ပေါက်ကွဲ ခြင်း နဲ့ အင်ဂျင် ကို လည်ပတ် စေ တာ ချည်း ပါ ပဲ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဤ ဝါဒ ကား လောကီ လူ သား ဝါဒ ဖြစ် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒါ ကို သာ ရန် သူ ဘက် က သိ သွား ရင် နည်းဗျူဟာ အသစ် တွေ နဲ့ တုံ့ပြန် လာ တော့ မှာ ။ ဒီ တော့ ဒီ ရေ ဒါ စနစ် အသစ် အကြောင်း ကို ပေါက် ကြား မ သွား အောင် ထိန်းချုပ် ထား နိုင် တာ ဗြိတိန် အတွက် ပို ကောင်း တယ် ။ အဖြစ် မှန် ကို ဘယ် သူ မှ မ သိ တဲ့ အတွက် ဂျွန် ကန် နင် ဟန် ဟာ နိုင်ငံ့ သူ ရဲ ကောင်း ကြီး ဖြစ် သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
စိတ် မ ဆိုး ဘူး လား ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တောင်ယာ လုပ် ဖို့ တော ရှင်း ထား တာ ၊ ထင်း အတွက် တော့ ဘယ် သူ က ဒီ လောက် အပင်ပန်းခံ ပြီး တောင် ပေါ် တက် ခုတ် ပါ့ မ လဲ ၊ လွင် တော မှာ ပဲ ခုတ် မှာ ပါ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အကျွန်ုပ် သည် အတန်ကြာ အောင် ပင် ထို စကား အသုံးအနှုန်း အဓိပ္ပာယ် များ နှင့် စိတ် ထား နှလုံး ထား များ ကို ပါ လေ့လာ ရင်း စကား မ ပြော ဘဲ ထိုင် နေ မိ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အစ်မ ငယ် က ပြော သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
မီးဖို တွင် ရေနံဆီ မီးဖို ကို သာ သုံး ရန် ပြင်ဆင် ထား ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
နောက် ဘဝ မှာ ခင်ဗျား ကျုပ် အိမ် မှာ နွား လာ ပြီး ဖြစ် လိမ့် မယ် မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
မင်း ဟော ပြော တာ ကို အမျိုးသမီး တွေ သိပ် ပြီး သဘောကျ နေ ကြ တယ် လို့ ဟင်နရီ အလန် က ပြော တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ထောင်ချောက် ကို မြင် ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သိ ပျ မ ဆိုး လှ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ပညာရပ် တွေ ရဲ့ အခြေခံ အားလုံး ဟာ မေးမြန်း ခြင်း ပဲ မ ဟုတ် လား ဗျ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ပါတီ သည် အဘိဓမ္မာ ရှိ သင့် ကြောင်း ကို အတွေ့အကြုံ က သင်ကြား ခဲ့ ပြီး ဖြစ် ပေ သည် ။ က ျွနု်ပ် တို့ ၌ က ျွနု်ပ် တို့ ကိုယ်ပိုင် တော်လှန် သော ဆိုရှယ်လစ် အဘိဓမ္မာ မ ရှိ ပါ က က ျွနု်ပ် တို့ သည် က ျွနု်ပ် တို့ ၏ တွေး ခေါ် မှု များ ကို ဆိုရှယ်လစ် ဆန့်ကျင် သော ရန် ဘက် ကျ သော အဘိဓမ္မာ များ မှ ငှား ယူ ကြ ရ တော့ မည် သာ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
က လေး ငယ် ၏ ဝိုင်းစက် သော မျက်နှာ ပေါ် တွင် လည်း ကောင်း ၊ သွား မ ပေါက် သေး သည့် ဟ လျက် ရှိ သော ပါးစပ် တစ်ဝိုက် ၌ လည်း ကောင်း ပြုံးရောင်သန်း လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော် သည် ကျောင်း ဆင်း ပြီး နောက် ရွာ သို့ ကား စီး ၍ မ ပြန် မီ နာရီဝက် စီ ာင်း စာ ထိုင် ဖတ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်မ ရှေ့ မှာ မထိတထိ ပြုံး နေ သည့် မောင့် ကို သာ ငေးစိုက်ကြည့် မိ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ့ ဆွေမျိုး နဲ့ အိမ်နီးချင်း တွေ ဟာ သူ့ ကို မ ကောင်း ကြံ နေ တယ် လို့ ထင် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သင်း က လည်း သယ် ပီး ကြိမ်း လှ မောင်း လှ ဆို ကိုး ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
တစ် ခါ မှ ဖြိုး က လက်ကိုင် တာ ကို မ ကြုံ ဘူး သော ဇော် သည် သူ လက် ကို ကိုင်ဆုပ် ထား တာ လည်း ရင်ခုန် စရာ မ ကောင်း ပါ လား ဟု ငြိုငြင် မိ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ပြီး တော့ သူ က လည်း ငါ့ ကို ချစ် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဘာ ခက် သလဲ ၊ ရွာ ထဲ သီချင်း ပါ လျှောက် ဆို ပေါ့ ကွာ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဒီ တစ် ခါ တော့ ချစ် ဦး က ကောင် တာ နား မှာ ရပ် ကြည့် နေ လို့ လား မ သိ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
စာ ထဲ မှ အကြောင်းအရာ ကို ပိုမို နားလည် နိုင် ရန် သူ စာ ကို နောက် တစ် ကြိမ် ပြန် ဖတ် ကြည့် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကိုယ့် ကို ကိုယ် အထင်ကြီး မှု ကြောင့် ဒီ စကား မျိုး တွေ ကို ပြော ကြ တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဂျစ်ကန်ကန် နိုင် သော ၊ အငြင်းအခုန် သန် သော လေ သံ မျိုး ဖြင့် ရ ွှယ်ဟွား ၏ စကား သံ ကို ကြား လိုက် ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အက် ရှ လေ မျက်နှာ ကို မြင် သည် ၌ စကား လက် တွေး မိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အေး ဘုရား က တော့ စ စေ့စေ့ ပျစပျ ဟော ထား တာ ပဲ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မည် သို့ ဖြစ် စေ ထို သတင်း ကို ဖွင့် ပြော မိ သည့် အတွက် ဖင် နို့ စိတ် ထဲ တွင် မ လုံ မ လဲ ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ပူး န တော က ှာ လာ ပါ လိ မ ျ့မယျ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ထို သို့ ပြု ခြင်း ကို ပါ ရ မီ ဖြည့် ခြင်း ဟု ဆို နိုင် မည် ထင် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဆွဲ ကိုင် ပြီး ကတ်ကြေး နဲ့ ကောက် ပြီး ဖြစ် ပစ် လိုက် တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ခေါင်း တုတ်တုတ် နှင့် မြွေ သည် သူ့ နောက် မှ လူ တစ် ယောက် ပေါ် သို့ ရောက် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သွား ပြီ ဆို တော့ မှ ဖွံ့ဖြိုး ဆဲ နိုင်ငံ များ ဖက် ဆီ ဦးတည် ချဲ့ထွင် မှု ပြု ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သူ က အတန်း တွင်း မှ ကျောင်းသား များ ကို ဝေ့ ကြည့် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကိုယ့် ကိုယ် ကို ပင် ဘာ ဖြစ် လို့ ဖြစ် သွား ရ မှန်း မ သိ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
သို့ ရာ တွင် ခဏ အကြာ ၌ တခြား တစ် နေ ရာ မှ လှည်း တစ် စီး ထွက် ပေါ် လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တစ် ချက် ညစ်ညမ်း တဲ့ စာပေ များ ပုံနှိပ် ခြင်း နှင့် ပတ်သက် တဲ့ ဥပဒေ ကို ပြင်ဆင် ဖြည့်စွက် ရန် ၊ စာပေ ကို အကာအကွယ် ပေး ရန် နှင့် ညစ်ညမ်း တဲ့ စာပေ နဲ့ ပတ်သက် တဲ့ ဥပဒေ ကို ခိုင်မာ သည် ထက် ခိုင်မာ အောင် ပြုလုပ် ရန် ဖြစ် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ပြီး တော့ မျက်လွှာ ပြန် ချ ထား လိုက် ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
မိန်းကလေး ထွက် သွား သည် နှင့် စာ က လေး ကို အမြန် ဖောက် ဖတ် လိုက် သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
အေး လေ ကွာ ၊ ငါ လဲ အဆင်ပြေ မယ် ထင် တာ ၊ ကံ မ လိုက် ဘူး ပဲ ဆို ကြ ပါ စို့ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒါ လည်း တခြား လူ တစ် ယောက် ဆီ က တစ်ဆင့် ပြန် ဝယ် ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
နက်ဖြန် စစ်ဦးစီးဌာနချုပ် ကို သွား ၍ တပ် ရေး ဗိုလ် အင် ဒ ရေ နှင့် နှစ် ယောက် ချင်း သတ် ရန် ချိန်း ဆို ရ မည် လော ၊ သို့ မ ဟုတ် မေ့မေ့ပျောက်ပျောက် ပင် နေ လိုက် ရ မည် လော ဟု တစ် လမ်း လုံး စဉ်းစား လာ မိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လမ်း တစ် လျှောက် လုံး တွင် လှည်း များ ဖြင့် ပြည့်နှက် နေ ရ ကား မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ ၏ ချော မြင်း ထောက် ရ ထား မှာ ရှေ့ သို့ မ တိုး နိုင် ဘဲ ကြား ညှပ် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တဲတန္းလ်ာႀကီးတစ္ ခု လုံး တြင္မီးဖိုႏွစ္ဖိုမွ သုံး ဖို အထိ ျပဳလုပ္ထားၾကရေလသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဂျာမန် တွေ ဘယ် ရောက် နေ ပြီ လဲ ၊ ရဲဘော် တို့ လ ွိုင် ရေ အရှေ့ ဘက် ကမ်း က ခံ တိုက် ကြ ဦး မှာ လား မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စကား လက် က သူ့ ရင် အုပ် ပြားပြား တွင် မျက်နှာ အပ် ၍ ရှိုက် နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ် နေ ရာ ပဲ ကြည့် လိုက် ကြည့် လိုက် မွတ်စလင် သရုပ် သ ကန် ကို သာ မြင် နေ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကို ကြီး အောင် သည် အတန်ကြာ မျှ မ ဖြေ ပဲ နေ လိုက် သေး ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အိမ် ကို တစ် ဝက် ခွဲခြမ်း ရန် မ လွယ်ကူ သော ကြောင့် ယာယီ အား ဖြင့် အိမ် ကို ခိုး ကို ၏ နာမည် ဖြင့် အမည် ပေါက် လွှဲ ပေး ထား ရန် တောင်း ဆို ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ခု တော့ ဘုရား ခန်း လည်း ပိုင်ရှင်မဲ့ လို ဖြစ် နေ ပြီ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
သူ တို့ နှစ် ယောက် ထိုင် ကုလားထိုင် မှာ ထိုင် ပြီး ကြည့် ကြ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ယခု အခါ ၌ ငါ ဘုရား မှာ နေ ာကျထပျ ဘဝ မ ရှိ တော့ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ဂျိုး ဆက် စတိန်း သည် ဆေး ဟောင့် ဖြူဖြူ လေး များ ကို စိုက်ကြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အဆိုး တကာ့ အဆိုးဆုံး အခြေအနေ ကို ရောက် လာ လျှင် စ လောင်း ကြီး ကို လှည့် မ ရ အောင် ဂျမ်း တုံး ခု ကာ တစ် နေ ရာ တည်း ကို တသမတ်တည်း စိုက် ထား ပေး မည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ယခု ကြုံ နေ ရ သော ပြဿနာ မှာ မိမိ လိုက် ခဲ့ ရ သော အမှု တစ် ခု နှင့် တူ နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဤ နေ ရာ ၌ ခေတ္တ ဖြတ် ပြော ပါ ရ စေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါ ဖြင့် နင် ဘယ် သူ လဲ မှန် မှန် ပြော စမ်း နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဖိုး သာဂိ ကား မ ထင် ပဲ လှေကားထစ် များ ခုန် ကျော် ပြေး ဆင်း လာ သော ကျွန်တော့် ကို ကြည့် ကာ ပါးစပ် အဟောင်းသား ဖြစ် နေ လေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ကြာ သော် သူ့ ကို လည်း သူ မောင်း သည့် မြင်း သဖွယ် သဘောထား ကာ သူ ရှိ နေ သည် ကို မေ့လျော့ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် အတန်ကြာ မှ ကျွန်မ ၏ စိတ် စေတနာ ကို နားလည် သဘောပေါက် သွား သည့် ဟန် ဖြင့် ခေါင်းညိတ် ပြ လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
လူ က လည်း မောဟိုက် နွမ်းနယ် နေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
မျှော်လင့် ချက် နဲ့ လုပ် ရ တာ ပူလောင် မှန်း ကိုယ် တွေ့ သတိ ၊ ကိုယ် တွေ့ ပညာ နဲ့ သိ လာ မှ တော့ မျှော်လင့် ချက် နဲ့ လည်း မ လုပ် တော့ ပါ ဘူး ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
သူ့ လက် ထဲ တွင် ဆုပ် ထား သည့် စကား လက် ၏ လက် များ ကို သညာ ကင်း စွာ ငုံ့ကြည့် နေ သဖြင့် သူ့ ခေါင်း သည် ငိုက်စိုက် ကျ လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရာသီဥတု ပင် လျှင် ရှေးယခင် က သစ်ပင် ဥယျာဉ် များ ကို ခုတ် ၍ အိမ် များ ဆောက် ပစ် ကြ ခြင်း ဖြင့် နွေရာသီ မှာ ဟို တုန်း က လောက် မ အေး တော့ ဟု မြို့ ခံ လူ များ က လည်း ပြော ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အင်္ဂလိပ် အစိုးရ က မြင်း ပွဲ ဖွင့် လေ တော့ ကျွန်တော် မြင်း လောင်း ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခု ခံ မယ် မ ကြံ နဲ့ နော် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဗိုလ် ရိုင်း ပေး မည့် အမိန့် ကို အားလုံး က ပင် စောင့် စား နေ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ ဝတ် နေ ကျ အပြာနု ဂျင်းဘောင်းဘီ ပဲ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ရေ သာ အရေးကြီး တာ ပါ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
အခု မေးမြန်း ခဲ့ သမျှ အိမ် တွေ ရဲ့ အိမ်ရှင် တွေ ကို က လေး မ လေး ရဲ့ ဓာတ်ပုံ ပြ ကြည့် တော့ သူ တို့ အထဲ က ၃ အိမ် က ပဲ က လေး မ လေး ကို အရင် က တည်း က သိ ကြောင်း ပြန် ဖြေ ပါ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
နောက် တစ် ခါ စိုင်းစိုင်း ခမ်းလှိုင် နဲ့ ခပ်ဆင်ဆင် ပဲ လုပ် ပြန် သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
နာဂ စစ်သား အားလုံး အိပ်ချင်မူးတူး နှင့် ကျွန်ုပ် တို့ စကား ကို ဘယ် သူ မှ အလေးအနက် ဂရုမစိုက် ကြ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ရှား ဘုရင် ၊ ဘုရင့် အတိုင်ပင်ခံ လူ ကြီး များ ၊ သက်တော်စောင့် များ ထွက်ခွာ သွား သောအခါ ညီလာခံ ခန်း မ ၌ ရာထူး လို ချင် သူ များ ၊ ရာထူး တိုး လို သူ များ ၊ စစ် ဗိုလ်မှူးကြီး များ ၊ သံတမန် များ ၊ ကုန် သည် များ ၊ မင်း မှု ထမ်း များ သာ ကျန် ရှိ နေ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ပျင်း တိ ပျင်း တွဲ ရပ် နေ သော်လည်း အရေး ရှိ လျှင် လျင်မြန် ဖျတ်လတ် မည့် သဏ္ဌာန် ပေါ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခု ဆို လျှင် အားလုံး ပင်ပန်း မောဟိုက် လျက် ရှိ ကြ လေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဖေဖေ က ဘေး သို့ ဖယ် ပြီး ရပ် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နင့် ယောက်ျား အိမ် ကို သွား ရင် မြစ် နဲ့ စပါးခင်း တွေ အများကြီး ကို ဖြတ် ရ မယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ တို့ အောက် ဆယ် နှစ် မျှ ပို ငယ် နေ သည် ဟု ထင် ရ လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မ မ ရေ ချယ် ရေ ကျွန်တော် ဆင်း နှင့် မယ် ၊ စာကြည့်ခန်း ထဲ က စောင့် မယ် နော် တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဒါ နဲ့ ဇော်ဝင်း တစ် ယောက် မ လာ သေး ပါ လား မင်း လူ မိ ညီ မ
မော်တော်ကား ဒရိုင်ဘာ နှင့် အရပ် ပု ပျပ်ပျပ် နှင့် လူ တစ် ယောက် ကျွန် ပ် တို့ စားပွဲ မှာ လာ ထိုင် ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ကိုယ်ကျိုး မ ဖက် ၍ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
မြိုင်သာယာ ၏ ရိပ်ငြိမ် အေးချမ်း ခြင်း နှင့် ဝါခင်း စိမ်းစိမ်း တို့ ကို မြင် ရ လျှင် သူ့ ဒုက္ခ များ သည် ပပျောက် သွား လိမ့် မည် ဟု စကား လက် ထင် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ မ ရှိ စဉ် ရွာ တွင် ဖြစ် ပျက် သည် များ ကို မေး စမ်း ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘယ် လူရိပ်လူခြေ ဘယ် သူ ခိုး မှ စောင့် မ နေ နိုင် ဘူး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အပျိုစင် ဘဝ ဖြင့် တစ် လျှောက် လုံး ထိန်းသိမ်း လာ ခဲ့ သည့် ခရီး သည် အဆုံး သို့ ရောက် ပြီး အထွတ်အထိပ် သို့ ရောက် လေ ပြီး ဖြူဖွေး နေ သည့် ဝတ်စုံ နှင့် နောက် မှ တွဲလောင်း ကျ နေ သော ဇာ ပု ဝါး မျက်လုံး များ အားလုံး နှင့် ခံစား သူ များ အားလုံး တို့ ၏ ဗဟို ချက် မ ၊ ညစ်ညမ်း သော အမှု ကြီး ကို ဖုံးကွယ် နေ သည့် အပေါ်ယံ အဆောင်အယောင် များ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
နော် ဝေ ကို ဟစ်တလာ ဝင် တိုက် အောင် မျှား ခေါ် တာ က အင်္ဂလိပ် လူ လည် လုပ် တာ ဗျ ၊ ကျွန်တော် တို့ နဲ့ ဘာ မှ မ ဆိုင် ပါ ဘူး ၊ ဒါ ကြောင့် နော် ဝေ ရေ တပ် ဗိုလ်ချုပ် ဒါ လန် ဒေါပွ နေ တာ ပေါ့ ဗျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒီ မှာ ကြည့် ပါ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ထို လူ ကြီး များ က အနော်ရထာ ၏ ဗုဒ္ဓ ဓမ္မ စစ် ရှာဖွေ လေ့လာ ရေး ကို များ စွာ အကူအညီ ပေး ခဲ့ ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သို့သော် ဟို တယ် တည် ရှိ ရာ တောင်ကုန်း မြင့်မြင့် တစ်ဝိုက် တွင် အခြား အဆောက်အအုံ ၊ လူ နေ အိမ် မ ရှိ ပါ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
တစ်ခါတလေ တော့ တန်ဆောင်း တစ် ခု ထဲ မှာ နှစ် ယောက် ချင်း ခဏတစ်ဖြုတ် ထိုင် ခွင့် ရ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
သည့် က လောက် တောင် အတွေး တော် ခေါင် ပြီး တောင် တောင် မြောက် မြောက် အရေး တွေ ကို စိုးရိမ် တော် မ မူ စေ လို ပါ ဘုရား ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
တုတ်တုတ်ခိုင်ခိုင် ကောင် လေး က ဒေါသတကြီး ဖြင့် ဖလား နှင့် ရိုက် မည် ရွယ် ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
မိုး နတ် ၊ လေ နတ် ၊ တော စောင့် နတ် ၊ တောင် စောင့် နတ် တွေ ကို ပဲ ပူဇော်ပသ တောင်း ခံ ကြ တုန်း ပဲ ရှိ နေ ပါ သေး တယ် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ရှပ်အင်္ကျီ တို့ ဘောင်းဘီ တို့ လည် စီး တို့ အရောင် ရွေး ပုံ က ဘာ မှ ပြော စရာ မ ရှိ ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ယခု ဤ သွေး ပုပ် များ ကို ဖောက် ထုတ် ပစ် လိုက် ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဲဒီ တရားခံ က ရော ဒီ အိမ် ထဲ က နေ ဘယ်လို လုပ် ပြီး ထွက်ပြေး သွား ခဲ့ တာ လဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အသံ ထောင့် ခြင်း မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဦး သက် ထွန်း ပစ် လိုက် သော ကွန် ထဲ တွင် ဘာ ကြောင့် လည် စင်း ၍ ဝင် ရ မည် နည်း ။ မြသန်းတင့် မ မ
အိုမာခယမ် တို့ အပြင် ဘက် သို့ ရောက် သောအခါ ကောင်းကင် ၌ လင်း အရုဏ် ပျံ့ နေ ပြီ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒါ ဖြင့် စိတ်ချ ရ ပြီ ပေါ့ နော် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ ဆီ က အနံ့ ဆိုးဝါး ဝါး ရ တ ယျ လို့ တော့ သတိ မ ထား မိ ဘူး ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဆယ်တန်း စာမေးပွဲ ကို ဝင် ဖြေ ဖြစ် ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
မြိုင် ကျ နေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဟင့်အင်း ၊ မင်း နိုင် မှာ ပါ ပီ တာ သင့် လူ ရာ မ
စဉ်းစား ဖွယ် ၊ ဆုံးဖြတ် ဖွယ် အထွေအထူး လည်း မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဖေ နဲ့ က ပို ပြီး ဘက် ညီ တယ် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သို့သော် သူ ကား ဘယ် တော့ မှ ပြန် မ လာ နိုင် တော့ ချေ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ငါ့ သဘောထား ကို သူ့ ပြော ပြ ရ ဦး မယ် ၊ ဟုတ် တယ် ၊ မီ လာ နီ ဟာ အရေး ရှိ ရင် အကူအညီ ရောက် လာ တာ ချည်း ပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထူးဆန်း လွန်း သည့် အပြောင်းအလဲ တမျိုး ပင် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပို ပြီး စိုးရိမ် စရာ ကောင်း တာ က အတုအပ ပြုလုပ် မှု တွေ ဟာ မူရင်း ထုတ် ကုန် ရဲ့ အမှတ်တံဆိပ် နဲ့ ပုံရိပ် တို့ ကို ထိခိုက် စေ ရုံ သာ မ က မူလ ထုတ် ကုန် အစစ်အမှန် အပေါ် စား သုံး သူ တို့ ရဲ့ တန်ဖိုး ထား မှု ကို ပါ အကြီးအကျယ် ပျက်စီး စေ တာ ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ခန့်မှန်း နိုင် စွမ်း မ ရှိ သည့် သက်တမ်း တစ် ခု အတွင်း ရာ မ ၌ အပူပိုင်း မုန်တိုင်း တစ် ခု တိုက်ခတ် ရန် အား ယူ နေ ပါ ပကော ။ သင့ျ လူ ရာ မ
သို့ မ ဟုတ် အဓိပ္ပာယ် များ စွာ ဆောင် သော အကြည့် မျိုး လည်း ဖြစ် နိုင် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ ကျွန်တော့် အနား ၌ ရှိ နေ ခြင်း သည် ပင် လျှင် မ လို လား အပ် သူ များ နှင့် ဆုံ မိ သည့် အခါ ကျွန်တော့် အတွက် လုံခြုံ မှု ရှိ နိုင် မည် ဟု ထင် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ရှင် တို့ က တစ် ယောက် ကို တစ် ယောက် ကြောက် နေ ကြ တာ ကိုး ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
အတ္တ ဆန် တယ် အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
တာ ကာ ယူ က ီ သည် ကား ပေါ် မှ အမြန် ဆင်း ပြီး ဖခင် အား ခရီးဦးကြိုပြု လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်မ ကော်ဖီ ပန်းကန် ကို လက် နှစ် ဘက် ဖြင့် အုပ် ကိုင် လျက် ငြိမ်သက် စွာ စိုက်ကြည့် နေ မိ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
တစ် တပ် နဲ့ တစ် တပ် အဆက်အသွယ် မ ပြတ်လပ် စေ ရ ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆရာ က တော့ အပြော သိပ် ကောင်း တယ် ၊ ဒါ ကြောင့် ဟာသ စာရေးဆရာ ဖြစ် လာ တာ ပဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အရေး ထဲ ဟို ကောင် ကြီး ရဲ့ ခြေတံရှည် ကို ရှောင် ရ သေး ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
၁၀ မိနစ် အချီအချ ပြော သော်လည်း အဆင်မပြေ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ထို အကြောင်း မှာ ဤ သို့ ဖြစ် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပြီး တော့ ခပ်လှမ်းလှမ်း တစ် နေ ရာ မှ အော် ၍ ခေါ် သံ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ထို အချိန် မှာ လူ ကြီး က လက်ခုပ်တီး လိုက် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
လေဆင်နှာမောင်း ကြီး ရွေ့ လာ သလို တဝေါဝေါ အော်မြည်သံ ကြီး က တစ် လောက လုံး ကို ဖုံးလွှမ်း သွား သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သို့သော် ကုမ္ပဏီ လစာ မှာ သူ ၏ နေ ထိုင် စားသောက် စရိတ် နှင့် ပင် ကုန် သလောက် နီးပါး ရှိ နေ ပြီ ဖြစ် သော ကြောင့် တာ မူ ရာ တို့ ကို ကူညီ ရန် ဟူသော ရည်မှန်း ချက် မှာ အိပ်မက် သာ သာ ဖြစ် နေ လေ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ပန်းခြံ တွေ အကြောင်း အများဆုံး ပြော ဖြစ် ကြ တယ် လေ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မောင် လေး မြန်မာ နိုင်ငံ ကို ပြန် လာ ဖို့ စိတ်ကူး ရှိ လား ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ထို နေ့ မှာ သာယာ သည့် နွေ ဦး တစ် နေ့ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိမိ ရဲ့ စိတ် ကို ဘာဝနာ တစ် ခု ခု နဲ့ ထုံမွမ်း မ ထား သမျှ တော့ အရှင်ဆန္ဒာဓိက စိတ် ပျံ့လွင့် ခြင်း ကင်း တဲ့ အခြေအနေ မျိုး ကို ဘယ်လို နည်း နဲ့ မှ မ ရ နိုင် ပါ ဘူး ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ဆွန် ညာ က မျက်နှာ နီမြန်း လျက် ငွေစက္ကူ ကို လှမ်း ယူ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အိမ် အနောက် ဘက် နား မှ လာ သည့် အသံ ကြောင့် မိ စော မွန် ခေါင်းနားပန်းကြီး သွား ပြီး ချာခနဲ လှည့်ကြည့် ရာ အိမ် အနောက် ဘက် သစ်ပင် အုပ်အုပ် များ အောက် တွင် လူ တစ် ဦး ၏ ပုံရိပ် ကို မြင် လိုက် ရ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဖခင် ၏ အကျွန်ုပ် အပေါ် ၌ ချစ် ခြင်း ကရုဏာ စ သည် တို့ ၏ အတိုင်းအဆ ကြီး ပုံ ကို လည်း ယခု တိုင်း တာ တတ် ပြီ ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အိမ် ပြန် ရောက် တော့ အဘွား က ဆီး မေး တယ် ၊ ဘယ်လို လဲ ငါ့ မြေး တဲ့ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ကျွန်မ ဘယ်လို ဖြေ ရ ပါ့ မ လဲ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
စိန် ကြောင် အလုပ် ရှိ လို့ နောက် ကျ နေ တာ ဖြစ် မှာ ပဲ ဆို ပြီး စား စရာ သောက် စရာ တွေ မှာ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
အခြား အရက် တွေ ၏ အမူး ကို ဖြေဖျောက် ပြီး မှ သူ့ အမူး က သီးသန့် လာ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ စကား အတိုင်း ပြန် ပြော ရ ရင် တော့ သူ က သူ့ ဖောက် သည် ရဲ့ ဖိတ်ကြား မှု ကို မ ငြင်း သာ လို့ အဲဒီ ပါတီ ပွဲ ကို တက် ခဲ့ ရ တယ် တဲ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကိုယ့် မှာ ဒီ လို အစွဲအလမ်း ရှိ တဲ့ အခါ မှာ သူ့ ယောက်ျား ဟာ သူ့ ထက် ဉာဏ်ပညာ အရာ မှာ သာ သည့် တိုင် သူ့ ယောက်ျား ကို နားမလည် နိုင် အောင် ဖြစ် လာ တတ် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ရပ် ရွာ သူ များ က ပြော ကြ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို စာ သည် ဂန္ဒီ ကြီး ၏ စားပွဲ ပေါ် တွင် ရှိ နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဗေဒင် ဆေးဝါး သာ မ ဟုတ် ၊ ဆင် စီး မြင်းစီး ဓားခုတ် လှံ ထိုး ၊ လက် ပန်း ၊ လက်ဝှေ့ နှင့် သိုင်း မျိုး တို့ တတ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ခပ် ဟဟ ဖြစ် နေ တဲ့ အခန်း တံခါး က နေ မြို့ အထွက် မောင်းတံ ဂိတ် ကို လှမ်း ကြည့် လိုက် မိ တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ခွဲစိတ် ဖို့ လည်း မ ဖြစ် နိုင် တော့ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
စကား အခန့်သင့် လျှင် ဖ ရင့် ၏ ကုန် တိုက် တွင် ဈေး ဝယ် ရန် တိုက်တွန်း တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပျော် အရ ွင် ပွဲလမ်းသဘင် တို့ လည်း မ လို လား တော့ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဖို သတ္တဝါ တိုင်း ရဲ့ ကြွက်သား အစိုင်အခဲ တိုင်း မှာ ဒေါသ ကိန်းအောင်း နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
တစ် နေ ရာ တည်း ရပ် နေ ခဲ့ တယ် ၊ နင် ထွက် မ လာ ဘူး လူ ကုန် ပြီး အခန်း တံခါး တွေ ပိတ် မှ ငါ ပြန် လာ ခဲ့ တာ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ထို အချိန် တွင် ဟင်နရီ သည် အသက် နှစ် ဆယ် ရှိ နေ ပြီ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
သူ နှင့် အထိုက်တန် ဆုံး သော နေ ရာ လည်း ဖြစ် ပေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ယင်း သို့ မ လုပ် လျှင် ထို သူ အားလုံး မှာ ဤ ကပ် ကြီး နှင့် အတူ မ ရှု မ လှ ပါ သွား ကြ ရ တော့ မည် ဖြစ် သည် ဟု သူ က ဆို သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
နွယ် အောင်မြင် ခဲ့ လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သူ တစ် ပါး ကို ပိုးစိုးပက်စက် ပြော ခြင်း ၊ မျက်လုံး နက်နက် များ ဖြင့် လှောင်ပြောင် နှိမ့်ချ သည့် နှယ် ကြည့် ခြင်း မျိုး တို့ မ ရှိ လျှင် ရက် ဘတ် တ လာ ၏ အမူအရာ က တည်ငြိမ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ့ မျက်ဝန်း တွေ က အပျော် တွေ ပြည့် နေ မှာ အသေအချာ ပဲ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
စကား လက် ရင် ထဲ တွင် နင့် ခနဲ ဖြစ် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို ကို လတ် စိတ်ကောက်ပြေ လောက် ပြီ ထင် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
အဲဒီ တော့ နောက်ထပ် ဂလက်ဆီ တခု ကို ထပ်မံ လေ့လာ ကြည့် ပြန် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ရာဇာဓိရာဇ် လည်း လက်လျှော့ လိုက် ရ တာ ပေါ့ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ခင်ဗျား က လုပ်ငန်းရှင် ကြီး ၊ ရာထူး နှစ် ခု ပိုင်ရှင် ကြီး ပါ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခုနစ် နစ် သမီး က လေး ၏ ဉာဏ် ကို ကျွန်မ နှင့် မာတင် အား ရ နေ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သီချင်း ကြီး ဆို တာ ထုံးစံ ထိုင် ဆို ရ တာ ပါ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ဓားမြှောင် ရိုး တွင် တပ် ထား သော သံ ကွင်း ရ ကွင်း ကို မီးရောင် ဝါ လဲ့လဲ့ တွင် အထင်းသား မြင် ရ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အိန္ဒိယ အနောက်မြောက် နယ်စပ် မှာ ကျင့်သုံး နေ တဲ့ ရှေ့ သို့ ပေါ်လစီ ကို မြန်မာ နိုင်ငံ မှာ လာ မ သုံး တဲ့ အတွက် တော် သေး တာ ပေါ့ ဗျာ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ က မိ နိုင် ၏ လက် ကို ဆွဲ ပြီး ကား နောက်ပိုင်း သို့ ခေါ် သွား ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
ထို့ပြင် လည်း လမ်း ကြောင်း ထိန်း နှင့် ဒုံး တွန်းအား တွေ ကို ဘိုး မန်း က လ ပေါင်း များ စွာ အထိ လိုအပ် ဦး မည် မ ဟုတ် သေး ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ကာ ဖေး ရွိုင်ရယ် ရှိ အခြား သော စားပွဲ များ တွင် မူ စားသောက် သူ အသီးသီး သည် ည နေ သတင်းစာ ကို ဖတ် သူ ဖတ် ၊ ညစာ မ စား မီ အရက် ချို မြည်း သူ မြည်း ၊ စကား ပြော သူ ပြော ၊ ငြင်းခုံ သူ က ငြင်းခုံ ၊ ပလက်ဖောင်း ပေါ် တွင် ဥဒဟို သွား လာ နေ သူ များ ကို ငေးကြည့် သူ က ကြည့် လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
နေ ရောင် ထဲ တွင် ရပ် နေ သဖြင့် သူ့ ဆံပင် ဝါ လဲ့လဲ့ သည် တောက် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဥက္ကဋ္ဌ ပါမောက္ခ မေး စ် က အခမ်းအနား မိန့်ခွန်း ပြော ရာ တွင် စိတ်လှုပ်ရှား နေ ပုံ ဖြင့် အသံ တွေ လှိုင်း ထ နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ကယ်လီဖိုးနီးယား ပြည်နယ် သူ ပြည်နယ် သား များ ၏ အလို ဆန် ဒ များ မှာ များ ပြား လှ သည် ဖြစ် ရာ ဘယ် အရာ မှ တိတိကျကျ လည်း မ ရှိ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ခင် ဦး နွယ် နှင့် သက် ဇော် နိုင် တို့ ဝင် လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သည် မ ယား နှင့် အနှစ် သုံးဆယ့်ခြောက် နှစ် လုံး လုံး ပေါင်း ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆီ လည်း ခန်း လှ ပြီ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
အပေါ် ပိုင်း ကို ဗလာကျင်း လျက် ၊ ညာ လက်မောင်း ၌ ပုလဲ ပုတီး က လေး ပတ် ထား သော ဘောင်းဘီရှည် မိုးပြာရောင် ဝတ်ဆင် ထား သည့် ကို မိုးသီး သည် ည နေ အခါ များ ၌ စီအိုင်ဒီ ဝင်း တစ် လျှောက် လေညှင်းခံ ရင်း လမ်းလျှောက် နေ သည် ကို လည်း ကောင် ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
သူ ဖတ် သော စာအုပ် များ ကို ကြည့် ၍ သူ့ အရည်အချင်း ကို သိ သာ နိုင် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ကူလီ များ မှာ မူ ခြင်္သေ့ ကို သား ရေ ဆုတ် ၍ ၊ တောင် ဆိတ် ကို ညှင်း လှမ်း ရန် အလုပ် ပေး ထား ခဲ့ ကြ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
နဲ့ အော် ပြေး နေ ခဲ့ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ငယ်ငယ် တုန်း က အကြောင်း တွေ ကို အမှတ် ရ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒင်း နိ စ် ဝမ်းသာ လိုက် သည့် ဖြစ် ခြင်း ၊ သူ့ ဝမ်းသာ မှု ကို ပင် မ ဖုံး နိုင် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်တော် ကင်မရာ ကို သွား ယူ ပြီး ဓာတ်ခဲ ကို အမြန် ဖြုတ် လိုက် ပါ တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ဒုဗၻိကၡႏၲရကပ္ ဆို က ္တယ္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အလေးချိန် တဖြည်းဖြည်း လျော့ပါး လာ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အကြောင်း ကား မုန့်ဖိုး ယူ ပြီး ခဏ ကြာ လျှင် အန်ကယ် ကြီး အိမ် ထ ပြန် တတ် သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဪ ဟုတ် ပြီ နံပါတ် သုံး ၊ သူ တို့ အတွက် ဆေးရုံ တွေ ဆောက် ပေး ရ မယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရသေ့ က လေး မှာ သက်သက်လွတ် စား သည် ဆို သော ကြောင့် အသီးအရွက် များ သစ်သီးဝလံ များ ယူ ၍ လာ ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
ဗဟို အမျိုးသမီး ဆေးရုံ လက်ထောက် ဆေးရုံအုပ်ကြီး ဒေါ်လဲ့လဲ့ဝင်း ၊ ခွဲစိတ် ဆရာဝန် ကြီး ဒေါက်တာ ဒေါ်မြမြ နှင့် ဆရာ များ ၏ ဂရုစိုက် မှု ကြောင့် ချောမော စွာ ဖွားမြင် သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သူ့ လှေ ကြီး ကြည့် ရ တာ တစ် မျိုး ကြီး ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကာလီဖိုးနီးယား ကမ်းခြေ တစ် ခု မှာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သူငယ်ချင်း တွေ နဲ့ ပြန် ဆုံ ရ တာ ရယ် ၊ တက် ္ က သိုလ် ကျောင်းဝင်း ဘက် ကို ရောက် သွား ခဲ့ တာ ရယ် ကြောင့် မောင် ချစ် အေး မှာ ငယ် စိတ် တွေ ပြန် ဝင် လာ တယ် ထင် ရဲ့ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သူ့ စိတ် တွင် ဘာ သာ တရား တိုင်း ကို ပင် မှန်ကန် သော သဘောထား ရှိ သော အယူဝါဒ များ မ ဟုတ် ကြ ဟု သာ ထင် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သို့သော် ချက်ချင်း ပြန် လာ ခဲ့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အကယ်၍ ကျွန် တော့ အကျင့်စရိုက် အမှတ် ကို သာ သိ လျှင် သူ မည် သို့ ထင် လေ မည် န ည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒါပေမဲ့ ဖြစ် နိုင် သလောက် ဖြစ် အောင် အတတ်နိုင်ဆုံး ကြိုးစား ပြီး ရှုမှတ် ရ မှာ ပါ ပဲ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ဒါပေမယ့် လူ တော်တော် များ များ က နောက် တစ် ဆင့် ကို တော့ ထပ် သွား ဖို့ ဝန် လေး ကြ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သဘောကျ သည် က ကိုယ့် ဘက် က အထိအခိုက် မ ရှိ ဘဲ ရန် သူ များ အတုံးအရုံး ကျဆုံး မည့် အတွက် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အကယ်၍ အောင်မြင် ပါ က ဤ ကျောက်ဂူ အား ဘုရား ကျောင်း တော် အဖြစ် ပြုလုပ် ပါ မည် ဟု အဓိဋ္ဌာန် ခဲ့ သည့် အားလျော်စွာ ထို ဘုရင် သည် ဘုရား ဆင်းတုတော် များ ထု လုပ် ရုံ မျှ မ က ၄င်း ၏ ပုံ တူ ရုပ်တု ကို ပင် ထို ကျောက်ဂူ ၌ ထား ခဲ့ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ကျွန်တော် ဒီ ရွာ ကို ပထမဦးဆုံး အကြိမ် ရောက် ဖူး တာ ပါ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ မ အငှား ကား ငှား ရ မ ည ျ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
နီ ကို လေ က လည်း ဖခင် မြို့ စား ကြီး နှင့် အိမ်နီးချင်း များ ထံ မှ ကြား ဖူး သော စကား များ အရ ဦး တော် ၏ စိတ် ကောင်း နှလုံး ကောင်း ရှိ ပုံ များ ကို ပြန်လည် ပြော ဆို လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မြက် စိမ်း လို့ ရေကြည် ၊ လေ ပြည် က ပျံ့သင်း ၊ ဒို့ ခေတ် ရောက် လျှင် ၊ ပျော် ဘို့ သာ ပြင် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
အဲဒါ ကျွန်တော် နားလည် သလို ပြော တာ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရှိ ုဂျီ က စား နည်း ကို တီထွင် ခဲ့ တဲ့ လူ တွေ ရဲ့ အမြော်အမြင် ကြီး မှု ကို တော့ ငါ လေးစား မိ တာ အမှန် ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အနက် အဓိပ္ပာယ် ဘာ မှန်း မ သိ ၊ ဆို လို့ ရွတ် လို့ က လည်း မ ကောင်း ရင် လည်း ဒီ စကား ပုံ ဟာ ကြာရှည် မ တည် နိုင် ဘူး ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
စ နေ တစ် နေ့ တွင် ဆုံ ကြ တော့ သူ က စ ပြီး တနင်္ဂနွေ နေ့ မှာ ဖွင့် ပြော လိုက် တော့ မည် ဆို သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သူ က စ ၍ မည် သည့် အခါ မျှ စကား ပြော လေ့ မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် မိမိ ကိုယ် မိမိ မ လုံ မ လဲ နှင့် အချင်းချင်း လှည့်ကြည့် မိ ကြ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
စက် ထဲ မှာ ခတ် ထား တဲ့ အဆိပ် တွေ က လည်း အခင်း မ ဖြစ် ခင် အထိ အပြင် ကို တစ် ခါ မှ ရေ နဲ့ မျော မ ပါ ခဲ့ ဖူး ဘူး ဆို တာ ကို သက်သေ ပြ နိုင် ဖို့ လိုအပ် လာ တယ် ဒါ ဆို ရှင် တို့ က အဲဒါ ကို သက်သေ ပြ နိုင် ပြီ လား ခင်ဗျား ကို ကြည့် ရ တာ တစ် ချက် က လေး အံ့ဩ သွား ပုံ မ ရ ဘူး ကု စာနာ ဂိ က ပြော သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မေမေ ကောင်း မှု ကုသိုလ် ပြု ရန် ရည်ရွယ် ချက် ဖြင့် တစ် နေ့ တစ် နေ့ ဝင် သမျှ ပိုက်ဆံ ထဲ မှ ငါး ကျပ် ကို ဆေးခန်း က လက် တို ဂျင် နို့မှုန့် ဘူး အခွံ ထဲ ထည့် ထည့် ထား ပြီး စု ခဲ့ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မီ စာ တို ပြန် ရောက် လာ သော ကြောင့် စကား လမ်း ကြောင်း လည်း ပြတ်တောက် သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အဲဒီ ခေတ် ကာလ တုန်း က တော့ ဒါ ဝင် ရဲ့ ဟောကိန်း ကို ယုံကြည် တဲ့ သူ ခပ်ရှားရှား လို့ ဆို ရ မှာ ပါ ပဲ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သူ့ လက်စွမ်း ကို ကျွန်တော် ဤ မျှ ယုံကြည် စိတ်ချ ပါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဆရာ မ ဟု ပင် ခေါ် ကြ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ရပ် ရ မည့် နေ ရာ တွင် ရပ် ဟု သူ က အမိန့် ပေး လိုက် လျှင် ကျွန်မ တို့ လူ တွေ က ရှေ့ဆက် မ သွား တော့ ဘဲ ရပ် လိုက် ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
နှစ် ယောက် စလုံး ၏ မျက်နှာ တွေ ဖြူဖျော့ဖျော့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘာ ကို မျှ လည်း လက်ဆုပ်လက်ကိုင် ပြ နိုင် တဲ့ အရာ မျိုး လည်း ထုတ် လုပ် မှု ဖန်တီး မ ပေး ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဖွေး တက် လာ သော သွား များ ကို စိုက်ကြည့် နေ မိ ရာ မှ ကျွန်မ အကြည့် ကို မ နည်း လွှဲ လိုက် ရ သည် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မေမေ အလုပ် ကို အမြဲ ပဲ နှောင့်ယှက် တယ် ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မက်ဒရစ် တိုက်ပွဲ စိတ်ဓာတ် ၊ တီ ရူး တိုက်ပွဲ စိတ်ဓာတ် ၊ အီဘ ရို တိုက်ပွဲ စိတ်ဓာတ် သည် သူ တို့ ရင် ထဲ တွင် ပြန် ၍ ရှင်သန် လာ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တပ် ခြံရံ လျက် မြို့ တွင်း လမ်း များ တစ် လျှောက် သတိဝီရိယ နှင့် လျှောက် လာ ကြ စဉ် ၊ ကွာ လာ ၏ စစ်သား များ မှာ အကြီးအကျယ် စိတ်ပျက် အား လျော့ သော အမူအရာ နှင့် လမ်း များ နံဘေး တွင် မှိုင် တွေ ချ လျက် ရှိ ကြ သည် များ ကို တွေ့ ကြ ရ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ကပ္ပတိန် ဆား လ် လာ ပြော တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ရ မ် ထည့် လာ သော ပုလင်း ပြား ၊ က ရင် ဆို ဒါ ၊ ရေခဲ နှင့် ဖန်ခွက် များ အရင် ရောက် လာ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
သို့သော် သူ့ မှာ နည်းနည်း အပြစ် ဆို စရာ ရှိ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကာ မ ဆွာ မိ သည် အပြင် ဘက် ထွက် သွား သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အဲဒီ ထဲ က မှ ဟို င စွာ မ လေး ကို သတိထား မိ ပြီး သီးသန့် ထပ် ရိုက် လိုက် မိ တာ ကွ ၊ သူ အားပေး နေ ပုံ က လည်း သဘောကျ ချင် စရာ ပဲ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
တစ် ချက် က လေး ကောက်ချီ ခြင်း လောက် တောင် မ ပြုလုပ် ဘဲ နေ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
တက် စ က လေ သံ ခပ် မှန် မှန် ဖြင့် စ ၍ ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် က ကြား ဖြတ် မေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အမှန် က တော့ ကျွန်မ သူ့ ကို ယုံကြည် ပါ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဒီ လောက် လောဘတကြီး ရက်ရက်စက်စက် လုပ် နေ ရင် ဘယ် ခံ နိုင် မ လဲ ကွ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
သနပ်ခါး ရေ ကြဲ လေး လိမ်း ပြီး ယပ်ခတ် ပေး ကို မှ ဇိမ် ယူ ချင် တတ် တဲ့ ကောင် ပဲ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
မိန်းမ တွေ က တော့ သွား လာ ပြီး တဲ့ အခါ သူ တို့ ခန္ဓာကိုယ် ထဲ မှာ သုက်ပိုး မ ကျန်ရစ် လေ အောင် လုပ် ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အစ်ကို တို့ ဘယ် သွား ကြ မ လို့ လဲ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
အသက် ကြီး ကြီး အိမ်ထောင် ရှင် အမျိုးသမီး ကြီး များ နှင့် သင့် အောင် ပေါင်း တတ် ခြင်း သည် စိန် ကြောင် ၏ ထူးခြား သော ပါ ရ မီ ပင် ဖြစ် လေ ၏ ။ အိမ် ကို ဝင် ထွက် သွား လာ ရင်း အလိုက်အထိုက် ပြော ဆို ဆက်ဆံ ပြီး ရင်းနှီး အောင် ကြိုးစား သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ဖြစ် သလို နေ ဖြစ် သလို စား ၍ ဘဝ ကို ထူထောင် နေ ကြ သော ဤ လူ စု သည် သေ ခြင်း တရား ကို လုံးဝ အကြောက် အ လန့် မ ရှိ ကြ ပေ ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
သို့ မ ဟုတ် သူ့ စိတ် တွင် အာရုံ တစ် ခု ခု ဝေဒနာ တစ် ခု ခု ငြိ ကပ် နေ သဖြင့် စိမ့် သည် အေး သည် ကို မ သိ ခြင်း လည်း ဖြစ် နိုင် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘယ်လောက် မ အား မ အား ၊ တစ် ခဏ လောက် တော့ သာ ကြောင်း မာ ကြောင်း မေး သွား သင့် တာ ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ့ ယောက္ခမ ကြီး သည် ညစာ စား ပြီး သည် နှင့် အိပ်ခန်း ထဲ သို့ ဝင်ရောက် ပျောက်ကွယ် သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ယောက်ျား နှင့် မိန်းမ သည် စစ် မြင်း ကြီး တစ် ကောင်စီ စီး လျက် လာ ကြ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ပြတင်း နား ကပ် ပြီး ထွေး က မှန် တံခါး ကို ဖွင့် လိုက် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ဒါ နဲ့ ဒကာ အကြည်တော် ဘီလူး
ကျွန်တော် ၏ မူလ ဇာတိ မှာ အင်မတန် အစားအသောက် ကြမ်း သော ပေါင်း တည် မြို့နယ် ကျေးလက်တောရွာ တွင် မွေးဖွား ကြီးပြင်း ခဲ့ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ကျွန်တော် တို့ အား ဒုတိယ တန်း စား ကိုယ်စားလှယ် များ အဖြစ် တမင် နှိမ် ထား သော လည်း ကျွန်တော် က တော့ ခရီး တစ် လျှောက် လုံး အလွန် စိတ်လှုပ်ရှား နေ မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါ့ကြောင့် လည်း ကုမ္ပဏီ များ ဟာ အဲဒီ ဝန်ထမ်း ရှာဖွေ ရေး လုပ်ငန်း တွေ ရဲ့ ဝန်ဆောင် မှု အပေါ် အလွန် အား ထား သလို အခကြေးငွေ အတော် များ များ ကို ရက်ရက်ရောရော ပေး ကမ်း ခဲ့ ကြ တာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
နောက် တော့ အေးအေးဆေးဆေး ပြော တာ ပေါ့ ဖေ ဖျား ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဟို လျှောက် သည် လျှောက် နှင့် မ တည် မ ငြိမ် ဖြစ် နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
လ ပေါ် မှာ ရောဂါ တစ် မျိုး ပြန့် နေ တယ် ဆို တာ ဟုတ် မ ဟုတ် တော့ အနည်းဆုံး အတည်ပြု ပေး နိုင် မ လား လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ထို့ကြောင့် လည်း လူ ပေါင်း များ စွာ တို့ မှာ တစ် နည်း မ ဟုတ် တစ် နည်း ရူး နေ ကြ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ ရာ တွင် မုဆိုး မ ဘဝ တည်းဟူသော ပိုးတုံးလုံး ဘဝ အခွံ မှ ထွက် လာ ခဲ့ သည့် စကား လက် အဖို့ ကား ပြည်တွင်းစစ် သည် ပျော် စရာ စိတ်လှုပ်ရှား စရာ တွေ ချည်း ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခါ ဒီ ကိစ္စ တွေ ဖြေရှင်း ဖို့ ဖွဲ့စည်း ထား သော ကော်မတီ ဆို တာ က လည်း အပို သက်သက် လို ဖြစ် နေ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ဒေါ်လေး ပစ် တီ ပြော လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ခါတစ်ခါ ဆင် မ ကြီး ပုလဲ စိန် နှင့် ဆင် ဦး စီး အုန်း သာ ၏ အဖြစ် မှာ ကြောက် စရာ လန့် စရာ ကောင်း လှ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
စံ တုတ် သည် ပင့်သက် နှင့် အတူ မြ ခက် ၏ မျက်နှာ ကို ကြည့် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ခင်ဗျား ဘာ ဖြစ် လို့ လာ အဖမ်းခံ ရ တာ လဲ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သို့ ရာ တွင် ကျွန်တော် ရပ် မ ပစ် ဘဲ သား ကို ဆက် ပြီး ဝှေ့ယမ်း ပေး နေ လိုက် သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
တင် ထား သော အရက် ပုလင်း တွေ ကို ကြည့် လိုက် သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
၄င်း အတွက် အခကြေးငွေ ရှင်း သောအခါ တင့်တယ် ကို ပေး သည် ဟု ဖိုး ကြီး မောင် ပြော သော နှုန်း ထက် လျော့နည်း နေ ခြင်း ကို တွေ့ ရ ၍ ဘာ မျှ ပြန် မ ပြော သော်လည်း ရှုမဝ အတွက် ဘာ မျှ မ ရေး တော့ ဟု ဆုံးဖြတ် လိုက် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လှ ဦး လည်း ဘယ် သူ့ မှ မ တွေ တော့ ပို ပြီး ဒေါသထွက် လာ ပုံ ရ တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ခေါင်း တွဲ က ဦး အောင် လက် ကို တွဲ ပြီး ခေါ် တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
နောက် ပြီး အခု ဆို ရင် မာ ရှိ ဘ ရဲ့ ကုမ္ပဏီ က လည်း ဗရုတ်ဗရက် ကာလ ကို လွန် မြောက် ပြီး လို့ တည်ငြိမ် အေးဆေး တဲ့ အခြေအနေ မျိုး ရှိ နေ ပြီ လေ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မွေး က တည်း က ယာ ထဲ ကိုင်း ထဲ နေ ပူစပ်ခါး နေ ကြမ်းကြမ်း မြေ ကြမ်းကြမ်း မှာ အလေ့အကျင့် ရ ပြီး သား ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
အညာ သူ မို့ အပူဒဏ် ကို ပို ပြီး ခံနိုင်ရည် ရှိ ဟန် တူ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ကြောက် တာ က လည်း တဆတ်ဆတ် ပင် တုန် နေ ရ သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
အခြေအနေ အားလုံး ကို လည်း ကျွန်တော် ပြော ပြ ထား ပြီး ပါ ပြီ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
တပ် ရင်း မှုး သည် မင်း သား ကြီး ဘာ ဂ ရေး ရှင်း ထံ မြင်းစီး ၍ ရောက် လာ ကာ တည်ငြိမ် ၍ ဂုဏ်သရေ ရှိ ဧည့်သည် ကို ကြိုဆို သည့် ဟန် ဖြင့် ကြိုဆို နှုတ်ဆက် ခြင်း ပြု လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရင် ထဲ မှာ ဖြစ် ပေါ် နေ သော အတွေး တွေ စိတ်ကူး တွေ လည်း ဘယ် ကို ရောက် ကုန် ကြ ပြီ မ သိ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
လွန် ခဲ့ သော သုံး နှစ် လောက် က သူ နှင့် ခ ရ စ္စ တို့ သည် လက်ချင်းယှက် ကာ ပန်းခြံ တွင် လမ်းလျှောက် ခဲ့ ကြ ဖူး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အလကား နေ အလကား ၊ ကြိုးစား ကြည့် ရ တာ ပေါ့ ကွာ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ထို့ကြောင့် လည်း အမျိုးသမီး များ က ရန် သူ ပိတ်ဆို့ မှု ကို ရဲတင်း စွာ ထိုးဖောက် ၍ ပြည်နယ် တွင် အသုံး လို နေ သည့် ကုန် ပစ္စည်း များ ကို သွင်း လာ သည့် ရက် ဘတ် တ လာ ကို အထူးတလည် စိတ်ဝင်စား နေ ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင် ဖိုး သာ သည် ကျောက်တုံး ကြီး တစ် တုံး ပေါ် တက် ၍ ကင်း စောင့် နေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ခါးပတ် မှာ ချိတ် ထား တဲ့ ပိုက်ဆံအိတ် တစ် နေ့ တခြား လေး လာ တာ ကို သိ နေ ရ တာ သိပ် အရ သာ ရှိ တယ် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ခံစား တတ် နေ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အန်တီ တို့ ကြည့် ပါ ရ စေ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မြိုင် တို့ ဘက် က ငွေ ဖလား လက်ဆောင် ပြန် ကမ်း သည် မှာ မြို့ တွင် ပြော စရာ ဖြစ် ၍ ကျန်ရစ် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ကိုယ့်အားကိုယ်ကိုး နေ ရ တဲ့ သားအမိ နှစ် ယောက် အတွက် ရေ ခံ မြေ ခံ ကောင်း တဲ့ နေ ရာ တစ် ခု ပဲ လို့ တွေး လိုက် မိ လို့ ပါ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အဲဒီ လိုင်း ကို ဖြတ် ဖို့ သိပ် အန္တရာယ် များ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကိုယ့် မှာ ခဏ ချင်း အဖြေ ရှာ ရ စဉ်းစား ရ ခက် ရ သည် အဖြစ် ကား ထွန်းနိုင် နောက် မှ လိုက် မ သွား မိ ချင်း ဖြစ် သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဖြိုး ကျော် မ ထိုင် ပါ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကိုယ့် ဂုဏ်သိက္ခာ ကိုယ် ထိန်း ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒစ် လ စီ တစ် ယောက် က သာ လျှင် ဘာ မျှ မ ပြော ဘဲ တိတ်ဆိတ် နေ ရင်း သူ့ သမီး ပရဇ္ဇီ ကို မျက်လုံးပြူး ၍ ကြည့် နေ တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆဗီဒရီဂေးလော့ဗ် လုံးဝ ကြောက် စိတ် မ ဝင် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို့ကြောင့် သူ့ လုပ် ရပ် ကို မ ခံ မ ရပ် နိုင် သော အာရပ် မိသားစု ညွှန် ပေါင်း အဖွဲ့ က သူ့ ကို ဆန့်ကျင် ပြီး ဘာ သာ ရေး ရန်ပုံငွေ အသုံး စာရင်း ရှင်းလင်း ရန် တောင်း ဆို သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီ လို ပုဂ္ဂိုလ် ကြီး တွေ ဟာ ခု တက် လာ တဲ့ နောက် ပေါက် က လေး တွေ နဲ့ အတူ ဌာန ဆိုင်ရာ စာ စစ်ပွဲ တွေ ဝင် ဖြေ နေ ရ ဦး မှာ လား မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကတ် ဆူ ရို တွင် ပြော စရာ စကား မ ရှိ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဘယ် သူ မီးငြိမ်း ပစ် တာ လဲ ၊ က လေး ကို မှောင် ကြီး မည်းမည်း ထဲ မှာ တစ် ယောက် တည်း ထား ပစ် ခဲ့ တာ ဘယ် သူ လဲ ဟင် ၊ ပရဇ္ဇီ လား ၊ ဒီ ကောင် မ လာ ခဲ့ ၊ နင့် ကို ငါ အ ရေ ဆုတ် ပစ် မယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရန်ကုန် မြို့ ကြီး ၏ ည သည် အလွန် လှပ ချေ ၏ တကား ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ ကြာ သော တစ် နေ့ တွင် အာ ယ နဲ သည် လည်း ယို ရှီ တာ ကာ ၏ စွန့်ပစ် ခြင်း ကို ခံ ရ ပေ ဦး တော့ မည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
တွမ် သည် လက်ဝါး တစ် ဖက် ဖြင့် သူ့ မျက်လုံး များ ကို ကာ ထား လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တစ်ခါတစ်ရံ ကြက် ပွဲ တွေ့ လျှင် ဝင် ကြည့် ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
နူးညံ့ သော အဝတ်အထည် များ ကို ဝတ် ကြ ရေကြည် ကို သောက် ကြ ရ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ရွှံ့စေး ခဲ ကို စကား လက် ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာ့ ကြောင့် ဤ မျှ သံယောဇဉ် တွယ် နေ ရ သနည်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခု ချိန် မှာ တော့ အားလုံး စု ပြီး တက် ရ တုန်း ပဲ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သို့သော် မနူဟာ ဘုရင် သည် ရာဇ ဂုဏ်မောက် သူ မာန ကြီး သူ ဖြစ် ၍ သူ မ နှစ်သက် မှု ကို မ ပြု မိ ရန် ကား အလွန် အရေးကြီး ကြောင်း သတိပေး စကား ပြော လိုက် ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သူ မ ညှာ သည့် အတွက် ဖြစ် ရ သည် ဟု အမ လတ် တင်တင်မြ ကို သာ အသဲ နာ သည် ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
မိဘ တွေ က သူ တို့ သမီး ကို ပွဲ ထုတ် ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဟင်း ကို လည်း ဝါးဆစ် ကျည်တောက် ကြီး တစ် ခု ထဲ သို့ ထည့် လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ကျမ်းဂန် မှာ ဂုဏ်တော် များ စွာ ဖြင့် ချီးမြှင့် ထား သော ထာဝရ ဘုရားသခင် ကို ဖူး တွေ့ ရ လျှင် လူ တွင် ဒီ တစ် ဘဝ လူ ဖြစ် ရ တာ အကျိုး နပ် ပြီ မ ဟုတ် ပါ လား ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အဲဒီ အချိန် တုန်း က သူ တို့ နှစ် ယောက် ရန် ဖြစ် ထား တာ ၊ ကျွန်တော် က သိ သိ ကြီး နဲ့ သွား ရန် တိုက် ပေး တာ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ထို့ကြောင့် ဦး သာ ခေါင် အိမ် ထဲ ၌ ဝက် များ အိပ်ရာ များ နှင့် အိပ် ကြ သည် ကို ကျေနပ် ကြ ကြောင်း ဖြင့် ပြော ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ရေး ရင်း ရေး ရင်း နဲ့ သူ နေ မ ကောင်း မ ဖြစ် ခင် က အချိန် တွေ ကို ပြန် သတိရ လာ မိ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မန်းနီး ခမျာ လည်း ဦး စိတ်တို နဲ့ လိုက် ဖက် အောင် မျောက် ညို ဖြစ် ရ ရှာ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဒေါ်သန်း ရှင် က ခေါင်း ရင်း အိမ် မှာ မို့ မိမိ တို့ နှစ် ယောက် ပဲ စားပွဲဝိုင်း ပု လေး နှင့် ဖျာခင်း ပြီး ထမင်း ပွဲ ပြင် စား လိုက် ကြ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဆွန်ယာ က ရေနွေးအိုး ကို လက် ဖြင့် အသာ စမ်း ကြည့် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဒါပေမဲ့ ထွန်း ဇော် ထိုက် မှာ ငြင်း ဆို ခွင့် မ ရှိ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ပထမ မင်း သမီး ကြီး သည် ထ ရန် ပြင် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ယင်း သို့ အစ္စရေး နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး စာချုပ် ချုပ် ဆို လျှင် အဗ္ဗဒူလာ ဘုရင် အား အာရပ် လူမျိုး မ ဟုတ် သူ အဖြစ် လည်း ကောင်း ၊ ကပ် ပါး သို့ မ ဟုတ် အနု အဖြစ် လည်း ကောင်း အာရပ် နိုင်ငံ အားလုံး က ဝိုင်း ပယ် ကြ မည် မှာ သေချာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် ဖြေသိမ့် စကား ကို တော့ ဆို ခဲ့ ရှာ ပါ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဟာ စာ နီ နှင့် အာ မွတ် တို့ အဆက်အသွယ် ပြတ်တောက် သွား စေ ရန် ပြုလုပ် လိုက် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူ့ မျက်နှာ သည် သိမ်မွေ့ သော အသွင် မှ ခက် တရော် သော အသွင် သို့ ပြောင်းလဲ လွယ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ ပြော မည့် စကား ကို ပြော သင့် မ ပြော သင့် ချင့်ချိန် နေ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပန်းကန် ဘေး မှာ ချ ထား ပေး တဲ့ ဇွန်း နဲ့ ခက် ရင်း က လည်း ကြေးနီရောင် ကို လက် နေ တာ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
တစ် ဖက် တွင် မူ အလားအလာ ကောင်း ပြ သည့် ရလဒ် များ ကို မြင် နေ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဝစ္ဆ ၊ ပဋိသန္ဓေ အား ဖြင့် ဖြစ် သည် လည်း မ ဟုတ် ၊ မ ဖြစ် သည် လည်း မ ဟုတ် ဟူသော အဖြစ် သို့ လည်း မ ရောက် တော့ ပေ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ယခု တော့ သည် လို မ ဟုတ် ချေ ပြီ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သိုးထိန်း ခွေး အမျိုးအစား ပဲ ဖြစ် မယ် လို့ ငါ ထင် တာ ပဲ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ပြန် ပြီး မေးခွန်း ထုတ် နေ သေး ၏ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဦး ရေ လည်း တိုးပွား ၍ မ နေ ကြ ချေ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဖြစ် မ ထင် ပေါင် ဗျာ ပါးစပ် က နံ နေ ပါ့ မယ် ၊ ဦး ကြီး တို့ တော့ အသက် ငါးဆယ် ကျော် တော့ ဘုန်းကြီး က မ ပြော တော့ ဘူး ၊ ဥပုသ် မ စောင့် ချင် လဲ နေ ရ ပြီ ၊ ထန်းရည် က လေး သောက် ပြီး ဇိမ် ပဲ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
နောက်ဆုံး မှာ ဂျူး တွေ ဟာ ဒီ နေ ရာ မှာ သူ တို့ လာ လုပ် နေ တာ တွေ အတွက် ပြဿနာ နဲ့ ရင် ဆိုင် ရ လိမ့် မယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူ တိုင်း လူ တိုင်း သာ အကယ်၍ စဉ်းစား တွေးတော နိုင် လျှင် ၊ စောင့်ဆိုင်း နိုင် လျှင် ၊ ဥပုသ်စောင့် နိုင် လျှင် ကိုယ့် ရည်မှန်း ချက် ကို ရောက် ရှိ နိုင် တယ် ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကြ ျောဇော တို့ ရော ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
မနူဟာ သည် သူ့ အိမ် သား များ ခြံရံ လျက် ကျောက်ဆစ် ခုံ ပေါ် မှာ ထိုင် နေ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အင်မတန် ညံ့ဖျင်း သော အယ်ဒီတာ အယ် ဒီ ချာ ဖြစ် တော့ မည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အလုပ် ပြီး ပြီ ဟု မ ခံစား ရ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
က ဗျာ ထဲ က အရူး မ လို မေ့လျော့ ၍ ရုပ် မ မှတ်မိ တော့ သည့် သူ့ ချစ် သူ အကြောင်း လော ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
အလုံးစုံ သော ဒု က ်ခဝဒေ နာ မြား မ ရှိ တော့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို သို့ ဖြစ် နေ ခြင်း အတွက် ကိုယ့် ကို ကိုယ် မကျေမနပ် ဖြစ် ရ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သူ တို့ အားလုံး ကြည့် နေ ကြ ရင်း ပြုံး ပျော်ရွှင် လျက် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တစ် ပုဒ် ကို နာရီဝက် လောက် ပဲ ။ ဒါပေမယ့် အဲဒီ ဇာတ်လမ်း တို လေး တွေ မှာ အရေးကြီး တဲ့ ဇာတ်ဝင်ခန်း တွေ ၊ အရေး ပါ တဲ့ ဒိုင်ယာလော့ ဂ် တွေ ပြည့်ပြည့်စုံစုံ ပါ တယ် ။ ကျွန်တော် လို ချင် တာ နဲ့ ကွက်တိ ပဲ ။ ကျွန်တော့် သမီး ကြည့် ရင်း ပျင်း သွား ရ လောက် အောင် လည်း မ ရှည် ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
အစော ငြင်း ပြီ ကို ဆရာ ဇွတ် ထပ် မ တိုက်တွန်း ပါ ဘူး ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
ပါ လက် စ တိုင်း ဒေ သို့ ဂျူး လူမျိုး များ ထောင် ပေါင်း များ စွာ ပြန်လည် ရောက် ရှိ လာ ခြင်း သည် သူ တို့ အတွက် ရော ၊ ပါ လက် စ တိုင်း ဒေသ အတွက် ပါ နောက်ဆုံး ကောက်ရိုး မျှင် ကို လှမ်း ကိုင် ခဲ့ ခြင်း ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခု တင် ပေါ် တွင် လှဲလျောင်း နေ စဉ် ပြတင်းပေါက် မှ က လေး များ ၏ ရယ်မော မြူးတူး သံ များ ပျံ့ လွှင့် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကေ သွယ် သည် မျက်လုံး များ တွင် မျက်ရည်ဝဲ လျက် က ပြော သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
လောလောဆယ် တွင် တိုက်ပွဲ များ ရပ်စဲ သွား ကြ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူ တစ် ယောက် ၏ အတ္တ အား ကြီး မှု နှင့် မာန ကြီး မှု တို့ ကြောင့် ကြေကွဲ ဖွယ် ရာ ဇာတ်သိမ်း ရ သည့် အဖြစ် ကို ဦးတည် ထား ခြင်း ဖြစ် ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မကြာမီ ထမင်း ပွဲ အသင့် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရှုလော့ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ကို ဦး နှင့် ပတ်သက် သော တုန်လှုပ်ချောက်ချား ဖွယ် ရာ သတင်း ကို ကြား ရ သည့် အတွက် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျုပ် သား တွေ က တစ် ယောက် သွား ရင် တစ် ဈေး ဖြစ် နေ တာ ။ တစ် ရာ ဖြစ် လိုက် ၊ တစ်ရာ့ငါးဆယ် ဖြစ် လိုက် နဲ့ ပု တင်း ဈေးကွက် က မ ငြိမ် သေး ပါ ဘူး ဗျာ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
စင်စစ် တော့ လူ တွေ ၏ စိတ် သည် စား ရ တာ များ သည် ကို ရိုး ၍ စား ရ ခဲ သည် ကို တမ်းတ ကြ ခြင်း သာ ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အ ပြုံးလဲ့လဲ့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျုပ် က မုန့်ဖုတ် သမား ရဲ့ သား ဗျ ၊ ပြည်သူ ရဲ့ သား မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နာ တာ ရှာ သည် မျက်နှာ ဖြူဖပ်ဖြူရော် ဖြစ် လျက် တုန်လှုပ် စွာ ဖြင့် မိခင် မြို့ စား က တော် ကြီး ရှိ ရာ ခန်းမဆောင် ဘက် သို့ ပြေး လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မင်း က ဒီ နေ့ သတင်းစာ ထဲ က ကမ္ဘာ့ လူ ဦး ရေ ပေါက်ကွဲ မှု သတင်း ကို ဖတ် ပြီး ချောက်ချား လာ တာ မ ဟုတ် လား ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သနား စရာ အကောင်းဆုံး မှာ အေး ဖြစ် ၏ ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မုဆိုး မ များ ကို ဖခင် ထံ မှ လယ်ယာမြေ နှင့် ကြွေးမြီ များ အမွေ ရ သော သား ကြီး များ က စောင့်ရှောက် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောက် တွင် ဆော့ဖ် ပင် ဖြင့် ရေး ထား သော ခု နှစ် များ ကို တွေ့ ရ သည် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ထောင်ချောက် ထဲ ဆွဲ ပို့ ခံ လိုက် ရ တယ် လို့ ပြော မှ ပို မှန် မယ် ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အရက် ဆိုင် များ ထဲ မှ ယိုင်ထိုး ၍ ထွက် လာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို ည က သား သတ် သမား သည် ကျွန်မ ၏ လောင် ထုံး ကို ထပ်မံ ရိုက်နှက် ခြင်း မ ပြု တော့ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ပထမ ခန္ဓာ က မိန်းမ ဖြစ် ရင် တော့ ဒုတိယ ခန္ဓာ က ယောက်ျား ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဒါ့အပြင် သူ့ လက်အောက်ခံ ဝန်ထမ်း တွေ က သူ့ အပေါ် ထိ ရောက် မှု ကင်း ပြီး အာဏာ မဲ့ သူ အဖြစ် ထင် မြင် ယူဆ လာ တဲ့ အလျောက် လက်အောက်ခံ ဝန်ထမ်း တွေ အပေါ် မှာ ဩဇာညောင်း မှု လျော့နည်း သွား ပါ လိမ့် မယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ကိုယ့် ဖာ သာ တစ် ကောင် ကြွက် တစ် မျက်နှာ လမ်း ပေါ် မှာ နေ နေ ရ ပါ တယ် ဆို သူ မ ျာ့ ဝဋ် ဆင်းရဲ ကို ကိုယ့် ဝဋ် ဆင်းရဲ အဖြစ် ဝင် ခေါင်း ခံ တဲ့ နေ ရာ မှာ တော့ နိုး တူး ဒါ မှ မ ဟုတ် စက္က န်း တူ နန်း ဆို တာ ဒါ မျိုး ပဲ ထင် ပါ ရဲ့ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
တစ် ချောင်း လျှင် ငါး ပြား ပေး ရ ၏ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
တစ် ချိန် တည်း တွင် ခြေထောက် နှစ် ဖက် ကို ဟန် ချက် ယူ ပြီး အပေါ် သို့ ချိတ် တက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီ နည်းလမ်း ကို ကျင့်သုံး ခြင်း အား ဖြင့် တပ်မတော် တစ် ခု ဟာ ကာလ ရှည် ကြာ အောင် စစ်ပွဲ ကို ဆက်လက် ဆင်နွှဲ နိုင် ပြီး နယ်မြေ ဒေသ တွေ ကို လည်း ကျယ်ပြန့် သည် ထက် ကျယ်ပြန့် အောင် တိုက်ခိုက် သိမ်းပိုက် သွား နိုင် မှာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
တကျွီကျွီ မြည် သော လှည်းဘီး များ က အရက်မူး သည့် နှယ် ဒယီးဒယိုင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ ကြောင့် မို့ လည်း ရွှေဘို နယ် သား တွေ ရဲ့ သတင်း ဟာ ကြီး ပေ တာ ပဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လိုက် ချင် ရင် လိုက် မ လိုက် ချင် ရင် သွား ပြီ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သူ့ အသံ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဗလာဒီမာ ၏ ဖိတ်ကြား မှု ကြောင့် ယူဂျင်း သည် အော်လဂါ တို့ အိမ် သို့ စိတ် မ ပါ့ တ ပါ ဖြင့် လိုက် ပါ ရ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ယခု ဘော်ဖြူ ၏ အကြံ မှာ ဓါတ်မီး စက် ကို ဖျက် သည့် အကြံ ထက် ပင် ဆယ် ပြန် ဆယ့်ငါး ပြန် ဆိုး သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
စိတ်ကူးယဉ် ဆန်ဆန် အနာ ဂတ္တိ ဇာတ်သိမ်း မျိုး ဖြင့် ဇာတ်သိမ်း မ ပေး ခဲ့ ချေ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သူ တို့ ဓာတ်ခွဲ တာ က ခဏ လေး နဲ့ အဖြေ သိ ရ မယ် ထင် တယ် ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ပိုမို တင်းကြပ် စေ ရန် ပြောင်းဖူးရိုး ကို ဖနောင့် နှင့် နှစ် ချက် သုံး ချက် ဆင့် ကန် ထည့် လိုက် လေ သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
အသေ သာ ခံ ချင် ခံ မည် ၊ ဤ အချက် ကို မူ ဘယ် တော့ မျှ အသိအမှတ် မ ပြု ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ယခု လင့် စင် အောက် မှာ တခစ်ခစ် ရယ် သံ နှင့် အင် ပင် တွင် ကပ် မြှောင် ထောင် ထား သော လှေကား သေ ပေါ် ဖြိုးဖြိုး ဖြောက်ဖြောက် နင်း ၍ လူ နှစ် ယောက် အလောသုံးဆယ် တက် လာ နေ ကြ သံ ကို ကြား ရ သောအခါ ဘ အံ့ ထည် တို့ မြေးအဘိုး နှစ် ယောက် ၏ မျက်နှာ မှာ ရုတ်ခြည်း သွေးဆုတ် သွား ကြ ၏ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
အလောင်း ပေါ် မှ အဝတ်အစား များ က သူ တို့ ကို မည် သူ မည် ဝါ ဖြစ် ကြောင်း ထုတ်ဖော် ပြသ နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒေဝါ နန်း နှင့် စ လျှင် တော့ တကယ် စိတ်ဆိုး သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ထို့နောက် သူ မ ၏ နှလုံး သည် ထိန်းချုပ် ၍ မ ရ မီ တဒိတ်ဒိတ် မြန်ဆန် စွာ လှုပ်ရှား လာ တော့ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
လောလောဆယ် တွင် ဖာ ကင် နှင့် အနီးအနား တစ်ဝိုက် တွင် လက်နက်ကိုင် တပ် များ တော်တော် က လေး လှုပ်လှုပ်ရှားရှား လုပ် နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖြူ တဲ့ လူ အတွက် မိတ်ကပ် ၊ ညို တဲ့ လူ အတွက် မိတ်ကပ် ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
က လေး တွေ က ထုံးစံ အတိုင်း ကြောက် စရာ ပုံပြင် တွေ ပြော ရင် နဲ့ ကျန် ခဲ့ ကြ ရော ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဒီ လို အရှိန် နှင့် က တော့ တစ် ပါး သော်လည်း ကောင်း ၊ အစု လို အပြုံလိုက် သော်လည်း ကောင်း တိုက် မိ နိုင် သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
မည် သူ ၏ ကျေးဇူးတင် ခြင်း ကို မျှ လည်း တောင်း ခံ နေ လေ့ မ ရှိ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
လက်မောင်း မှ အကြော များ ထောင် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နေ လုံး နီနီ ကို မ ဆို ထား နှင့် နေ ရောင်ခြည် များ ကို ပင် တောင် ထိပ်ဖျား များ ပေါ် တွင် မ မြင် မ တွေ့ ကြ ရ နေ လုံး နေ ရောင်ခြည် ကို မ မြင် ရ မ ချင်း သူ တို့ သည် လင့် ပေါ် က အောက် သို့ မ ဆင်းရဲ ကြ ၊ ည ကမ္ဘာ ထဲ တွင် အင် တိုင်း တော် သည် မှောင် နှင့် မည်းမည်း သာ ရှိ နေ သေး ၏ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
လမ်းလယ်ခေါင် ရောက် မှ ယင်း မာ ကို ကျွန်တော် ဆွဲ ထား ပြီး နောက် ဘက် သို့ ပြန် လှည့် လိုက် သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ရပ် ညွှန်း ရေဒီယို လ ်ှိုင်း လဲ လွှတ် ထား ၊ ဒါ မှ ဒီ စက်ကွင်း က လွတ် မ လွတ် သိ ရ မယ် သင့ျ လူ ရာ မ
နောက် နှစ် ချက် ကို မူ တစ် မြို့ လုံး က စိတ်ပျက် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မယ် ညိ မ်း မေ ဟူ သည့် အိမ် သူ နှင့် အကြောင်း ပါ ခဲ့ သော အိုး စား င နု က တစ် စခန်း ထ လာ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
မောင် ကျွန်မ စာ ကို ကျွန်မ အဖြစ် ဟန်ဆောင် ပြီး ဘာ ကြောင့် ဝင် ရေး မှာ လဲ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
လုံးထွေး သတ်ပုတ် ကြ ရင်း နဲ့ ဝက်ဝံ ရော လူရွယ် ပါ ချောင်း ထဲ သို့ ကျ သွား ချေ ပြီ လော ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆို ပြီး သား သ မိ နှစ် ယောက် မျက်နှာချင်းဆိုင် မျက်ရည် ကျ လိုက် ကြ တာ ဗျာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မင်း သား ကြီး ဗာ စီ လီ သည် မျက်လုံး ကို မှိတ် ထား ပြီး ပီယာ ၏ တံတောင်ဆစ် ကို လက် ဖြင့် တို့ ကာ နှစ် ဦး သဘောတူ ပြီး သား ကိစ္စ ကြီး တစ် ခု ကို ပြောင်းလဲ ပြင်ဆင် ခြင်း မ ပြု နိုင် သည့် ဟန် မျိုး ဖြင့် ပိုင်ပိုင်နိုင်နိုင် ကြီး ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သား ကို သူ့ ပေါင် ပေါ် တင် ပြီး ပွေ့ဖက် ထား သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
အကျွန်ုပ် အဖို့ မူ မိမိ တို့ အလို ရှိ ရာ သို့ ဆွဲ ယူ ပြော ဆို သော ရွှေပြည်အေး တရား မျိုး ကို လည်း ယုံကြည် ရန် ခဲယဉ်း နေ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကြိုက် သလို သင် နိုင် ပါ တယ် လို့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထိုစဉ် က နယ် စား ထံ ၌ အမှုထမ်း နေ သော ဗြိတိသျှ ကိုယ်စားလှယ် ဆာ ဝီလျံ က ရော ဖ် သည် မောင့်ဘက်တန် ထံ သို့ လာ ရောက် ၍ နယ် စား က တော် အကြောင်း ကို ပြော ပြ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မ ဂ္ဂီ နော့ စစ် ကြောင်း မှ တပ် များ ကို နုတ် ကာ ရှေ့တန်း သို့ စစ်ကူ ပို့ ပေး နေ ကြောင်း ဖြင့် ရေး နော့ က ပြော ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နှလုံး အား နဲ သတဲ့ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဂါထာ က အင်္ဂလိပ် လို ရွတ် ရ တာ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
နီ ကို လေ မှာ မ သိ မ သာ ရွှင်ပျ မြူးထူး လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဦးဌေးအောင် က လည်း ထို အမျိုးသမီး အကြောင်း ကို နည်းနည်း လေး မျှ ဝန် မ ခံ ခဲ့ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကျန် သည့် ကိုယ်စားလှယ် များ က လည်း သူ့ ကို မေးခွန်း တွေ ဝိုင်း မေး ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဒီ သတင်း တွေ အားလုံး မာ နာ ပြန် ကြား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဆေးရုံ အရှိန် ကြောင့် လား မ သိ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
လို့ ဆို ပါ တ ယျ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဘာ မှ အပြောင်းအလဲ မ ရှိ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ရှိ တ် တာ ဂျီ က အဆိုပြု သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်မ နား ကို ပင် ကျွန်မ မ ယုံ နိုင် အောင် ဖြစ် သွား ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ယခု တစ် ကြိမ် တွင် ချက် တီ ဆင်း အလွန် ကံကောင်း သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ထို့ကြောင့် မည် သည့် အရာ ကို မျှ မြင် ရ ခြင်း မ ရှိ ဘဲ ရုတ်တရက် အော် လိုက် မိ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘာ လို့ မ ရှိ ရ မှာ လဲ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
အီတလီ ဆေးရုံ များ တွင် စပိန် မှ ဒဏ်ရာ ရ လူနာ များ ဖြင့် ပြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အချိန် များ စွာ ကြာ မှ တွေ့ ရ ပြီး တွေ့ ပြန် သောအခါ လည်း ယခု ရ သမျှ တောင်း ရ ရုံ သာ မ က နောက် ကျန် တာ လို လုံး ခနဲ ပေး ရန် ထုံးစံ အတိုင်း သိ လျက် နဲ့ ပဲ စုန်း ပြူ ကို ရေ နူး သလို သူ ၏ ရိုး နေ ပြီ ဖြစ် သော ဘယ် က ဘယ် တော့ ဘယ်လောက် ရ မည် ဟူသော ဝန်ခံ ကတိ စကား တို့ ကို နားထောင် နေ ရ ခြင်း ဖြင့် အပြန် မှာ မိုးချုပ် ၍ မှောင် ခဲ့ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အထက် မြန်မာ ပြည် မြင်းခြံ မှာ ဆို ရင် နဂါး နက် အသင်း တို့ ၊ ဘာ တို့ ပေါ့ လေ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
မြစ် တစ်ဖက်ကမ်း မှာ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပါး ၊ နား ကို ဘယ် ပြန် ညာ ပြန် ရိုက်နှက် လေ တော့ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဒီ အခါ မှာ အောက် က ကောင် တွေ က နောက် မှ လည်ချောင်း ကွဲ အမောဆို့ ပြီး သေ ချင် သေ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ကင် ကင် ပရိသတ် ဖြစ် စေ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် ထို ကိစ္စ အတွက် ကျွန်မ စိတ် မ ကောင်း မ ဖြစ် ခဲ့ ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထို ရဟန်း ၏ ပြော အပ် သော စကား ကို နှစ် လည်း မ နှစ်သက် သေး ပဲ ၊ ကန့် လည်း မ ကန့်ကွက် သေး ပဲ ပြော ဆို အပ် သော စကား ကို ကောင်း စွာ မှတ် ၍ နဂို ရ ် ရှိ ပြီး သော သုတ္တန် ပါဠိ တော် ၌ သွင်း ချ ထိုက် ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ဘီဒို ယင် လူမျိုး များ အနက် ဘင် နီ ရှန် လူမျိုး စု သည် တိုက်ခိုက် ရာ တွင် အကြမ်းဆုံး အရမ်း ဆုံး အဖြစ် နာမည် ကြီး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာ မှ မ ပြော ပါ နဲ့ ဖြိုး ၊ ဒါ မ ဆန်း ပါ ဘူး ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဓါတ်မီး စက် လည်း တည် ၍ ပြီး ပြီ ။ ကောက်ရိတ် စက် များ လည်း ဆင် ၍ ထား သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
မေမေ့ ကို လည်း ကြောက် နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆို သည် မှာ အင်္ဂလိပ် ဘာ သာ မှ ဆင်းသက် လာ သော အမည် ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စား စရာ လေး တွေ အရင် စား ကြ ရ အောင် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သို့ ရာ တွင် အရေးကြုံ လာ လျှင် ထို ပရိသတ် သည် သူ့ ကို ဝိုင်း ၍ လှောင် ကြ လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စစ် ဖြစ် သည် နှင့် အညာ သို့ ပြန် သွား သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တွမ် က ဒရိုင်ဘာ ထိုင်ခုံ တွင် ဝင် ထိုင် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
စောင့် ပေ ဦး တော့ အိပ် ပြီး တော့ ဆို တာ မျိုး ၊ ဗုဒဿ္ဓ ဟူး ဂြိုလ်သား များ က တော့ အကျဉ်း ဆို အကျဉ်း ၊ အကျယ် ဆို အကျယ် ပဲ ဖြစ် ၏ ။ သင့် လူ ရာ မ
မ နာ လို လို့ ဖြစ် မှာ ပေါ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သို့သော် ကြိုး သီချင်း က လွမ်း သည် လား လွမ်း လျှင် လည်း အား ရ အောင် လွမ်း ၍ နွမ်း အောင် ပန်း အောင် ငို လိုက် ပါ တော့ ဆို သူ သည် ကြူ ကျူ ငို ၍ လွမ်း ရာ ပန်း ရာ မှ နွမ်းလျ ချင် ပါ ပြီ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
နောက် ပြီး တော့ မောင် ကြီး ရွှေဝါ ဟာ တစ် ချိန် က အင်မတန် တော် တဲ့ တပ်မှူး ကောင်း တစ် ယောက် ပါ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ မ က တော့ ယော က ျြား မ ယူ ဘူး ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
တစ် ချီ တစ် ချီ ၌ လည်း ဖျော့တော့ လျက် ရှိ ၍ ရိုးသား နုနယ် သည့် အသွင် ကို ဆောင် သော မျက်နှာ ဖြင့် နောက် သို့ မ ကြာ မ ကြာ လှည့် ၍ ရန် သူ ကို လှမ်း ကြည့် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ယင်း သို့ ဖြင့် ဦး နွဲ့ မွန် အဓိဋ္ဌာန် ပြု သော ခုနစ် ရက် ပြည့် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြဿနာ တစ် ခု ခု ဖြစ် လာ ခဲ့ ရင် သက်သေ အနေနဲ့ ပစ္စည်း တစ် ခု ခု ရှိ နေ တာ ကိုယ့် အတွက် အကျိုး ရှိ နိုင် တယ် လို့ ရုပ်ရှင် ထဲ မှာ ကြား ဖူး ထား တာ ကြောင့် စိတ် ထဲ မသတီ ပေ မယ့် ဒီ စာ သုံး စောင် ကို သိမ်း ထား လိုက် တယ် ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
နောက် ပါး မှ ကပ် ၍ လိုက် လာ သော အနာ တို လီ က ပြော လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နောက်ထပ် ကြွေ ကျ လာ သော စံ ကား ဖြူ တစ် ပွင့် ကို သူ ကောက်ယူ လိုက် ၏ ၊ မော့ မ ကြည့် ဘဲ နှင့် ကျွန်မ မြင် လိုက် သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ပါ ပါ တို့ က တော့ အဲဒီ ရွှေနန်းတော်ကြီး နဲ့ မ နီး မ ဝေး မှာ နေ ခွင့် ရ ကြ တာ ပေါ့ ဖဲ င် နီ သည် သူ့ ပါ ပါ ပြော သည့် စကား များ ကို တစ် လုံး မျှ မ ကြား တော့ မန္တလေး ရွှေ မြို့တော် ကြီး ကို သာ မျက်တောင် မ ခတ် စိုက်ကြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူငယ်ချင်း အာ ခုတ် ၊ မင်း က ငါ တို့ အားလုံး ထက် ကံကောင်း တယ် ၊ တို့ တ တွေ မ ငတ် အောင် ရုန်းကန် နေ ရ တဲ့ အချိန် မင်း က ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ် ဖြစ် နေ တယ် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
အဘွားကြီး ကို အားနာ နာ နဲ့ ပဲ အကျိုးအကြောင်း ပြော ပြ ပြီး ထွက် ခဲ့ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
မ ဟော် သည် ဂျို ကား သေ သည့် အချိန် က စ ၍ ပျော် ပါး ရွှင်ပျ ခြင်း မ ရှိ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
သို့သော် ရုရှ နှင့် အမေရိကန် နှစ် နိုင်ငံ ပေါင်း အင်အား ဖြိုခွဲ နိုင် ရန် အလွန် ကြီးမား လှ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယို ရှီ တာ ကာ နှင့် တွေ့ဆုံ ခဲ့ သော စ နေ နေ့ ည က လည်း သူ့ ထံ မှ ထို စကား ကို ကြား ခဲ့ ရ သေး သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ က ပြော တော့ လမ်း မ ကြီး နဲ့ သိပ် မ ဝေး ဘူး တဲ့ ၊ နည်းနည်း လေး ပဲ လျှောက် ရ မှာ တဲ့ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
သူ့ ကို ပြော ခဲ့ သလို ပြုံးပြုံး က လေး သာ ကြည့် နေ ပေး မယ် ဆို လျှင် တစ် ကမ္ဘာ လုံး မှာ ရှိ သော စာရင်းဇယား တွေ အကုန်လုံး ကို တစ် ည အတွင်း ပြီး အောင် စစ်ဆေး နိုင် သော စွမ်းအား တွေ တောင် ၍ လာ လိမ့် မည် ဟု ထင် ၏ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ကြီး ဒေါ် က ထုချေ ချက် လည်း မ တောင်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် တို့ ကို အထင်ကြီး သွား ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကောင် မ လေး ရှေ့ မှာ သူ ဖြောင့် ချက် ပေး နေ တာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောက် ဆေးပြင်းလိပ် ကို အရ သာ ခံ ၍ သောက် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ကျွန်ုပ် တို့ က လက်နက် အား ဖြင့် သုဝဏ္ဏဘုမ္မိ ကို အနိုင်ယူ လိုက် သလို အကြည်တော် တို့ က ယဉ်ကျေး မှု အနုပညာ အား ဖြင့် ကျွန်ုပ် တို့ တမ္ပဒီပ ကို သိမ်းသွင်း လိုက် စမ်း ပါ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ရယ် သံ ကို တော့ ဖုန်း ထဲ က ကြား နေ ရ ၏ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
အနောက် က အရှေ့ ကို ကြိုက် တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
အတော့် အတော် ကြာ မှ ပင် အဆိုင်း တစ် ဆိုင်း ရောက် လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နာ တာ ရှည် လည်ချောင်း ရောင် ရောဂါ ဖြင့် သူ့ ချစ် သူ ဆီ က ဗျာ တွေ ရေး တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စ တိ မျှ သာ စေ့စပ်ကြောင်းလမ်း ထား ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြော ပြ နိုင် သည် ဟု ကျွန်မ ယူဆ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဧည့်သည် တွေ ရဲ့ ဝိုင်း တွေ ဘက် က ထောက်ခံ သံ ၊ လက်ခုပ်သံ သဲ့သဲ့ ကြား ရ ပြန် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဘုရင် ခံ ချုပ် မောင့်ဘက်တန် က မူ အင်္ဂလိပ် အမျိုးသား များ ပြည် တော် ပြန် ကြ သောအခါ မည် သည့် ပစ္စည်း ကို မျှ ယူ မ သွား ဘဲ ချန် ထား ခဲ့ ကြ ရန် တင်းတင်းကျပ်ကျပ် အမိန့် ထုတ်ပြန် ထား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ တို့ စကား ပြော နေ စဉ် တွင် အ ဘာ က ဂန္ဒီ ကြီး အတွက် ညစာ စား ရန် ဆိတ် နို့ သစ်သီး ရည် နှင့် လိမ္မော်ရည် များ ကို ယူ လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ တို့ က ဘာ လို့ ထောင် ထဲ ရောက် သွား ကြ တာ လဲ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အလုပ် အတည်တကျ မ ရ မ ခြင်း ပေါ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
နော် တန် သည် ရေ ဒါ ကို ကြည့် နေ ရင်း မှ ဒေါက်တာ ပါ ရဲ ရား အတွက် တသိမ့်သိမ့် ဂုဏ်ယူ နေ မိ သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
သား ရယ် မိဘ ဆို တာ ကိုယ့် သား သမီး ကို ဆင် စီး ပြီး မြင်းရံ တာ သာ မြင် ချင် ပါ တယ် ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒါ တောင် သူ မ အား လို့ ကိုယ်တိုင် မ စီ နိုင် ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ဟုတ် သလောက် တော့ ဟုတ် မှာ ပေါ့ အေ ၊ ဒါပေမယ့် ဒါ က မ ဖြစ် လောက် ပါ ဘူး ၊ လူ တွေ က တော့ ပြော တာ ပဲ ၊ တစ် နေ ရာ ရာ မှာ ဝှက် ထား တဲ့ ပြည်နယ် အစိုးရ ရဲ့ ပိုက်ဆံ တွေ ရွှေ တွေ တဲ့ ၊ သန်း ချီ ပြီး ရ လိုက် သတဲ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ မ နှစ်သက် သည့် ၊ သူ အထင်သေး ခဲ့ သည့် ဒယီးဒယိုင် ပါးပါးလှပ်လှပ် မီ လာ နီ ကို ရင် တဖိုဖို ဖြင့် မော့ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ နည်း ကား အခြား မ ဟုတ် ၊ သူ့ ချစ် သူ က လေး အေ ရှာ အလီ အား ပထမဆုံး အကြိမ် ကြူကြူ မွေး လိုက် ခြင်း ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အစ်ကို မေး ချင် တာ က မင်း အခု မှုခင်း ရဲ တစ် ယောက် အနေနဲ့ အသား ကျ နေ ပြီ လား လို့ ပါ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အညာ နှင့် မြေလတ် ကျေးရွာ များ တွင် လယ်ထွန်စက် များ ၊ ရေစုပ်စက် များ ကို လုပ် အားပေး သွား စဉ် က ကေ သွယ် တွေ့ ခဲ့ ရ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
အတွေ့အကြုံ အခြေပြု ဝါ ဒီ များ ၏ အတွေးအမြင် များ က လည်း နောက်ဆုံး တော့ အပြင် ဗဟိဒ္ဓ လောက သည် ပင် အမှန် အ ရှိ တရား မ ဟုတ် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ယင်း ဒီဇင်ဘာ လ ထဲ မှာ ဆို တော့ ကျွန်တော် တို့ မြန်မာ နတ် တော် လ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အကြောင်း ရှိ ၍ ထွက် လျှင် တစ် ယောက် တည်း မ သွား ရ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကိုယ့် အတွေး နှင့် ကိုယ် ရှိ နေ သည့် စကား လက် က လည်း သူ့ စကား များ ကို မ ကြား ယောင် ပြု နေ တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ပြင်သစ် သည် မိမိ တို့ အပေါ် တွင် စိတ် ရင်း စေတနာ ကောင်း ဖြင့် ကူညီ လို ၍ မ ဟုတ် ၊ မိမိ တို့ နိုင်ငံ ကို လို ၍ မိမိ တို့ ၏ ဘဏ္ဍာ ရတနာ များ ကို လို ၍ သာ ဖြစ် ကြောင်း ရှင်းပြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ ကို လှမ်း ကြည့် တော့ သူ က ကျွန်တော့် ကို ပြုံး ပြီး ကြည့် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သို့ ရာ တွင် သူ့ မျက်နှာ သည် ပို ၍ ဝိုင်း သွား ကာ တရုတ် မ နှင့် တူ နေ သဖြင့် စိတ်ပျက် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အဲဒီ တုန်း က မြန်မာ နိုင်ငံ မှာ ယူနီဗာစီတီ ကောလိပ် သပိတ် ကြီး ပေါ် နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဤ သို့ နိုင်ငံတကာ ရေ ကြောင်း လမ်း ကို ပိတ် ထား လိုက် ခြင်း သည် စ် ဖြစ် ရန် ရန် စ သော လုပ် ရပ် ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာ ၊ အမေရိကန် ပြည်ထောင်စု အစိုးရ ဟုတ် လား ၊ ဘာ ဆိုင် လို့ လဲ မောင် ရဲ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လက် ဆေး ပြီး သက် ဇော် နိုင် ထွက် လာ ကာ ဒေါ်ခင် ဦး နွယ် တို့ အနီး မှာ လာ ထိုင် သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မိမိ ၏ ချစ် သူ နှင့် ခွဲခွာ နေ ရ ခြင်း အတွက် နာ တာ ရှာ ၌ မည် သို့ မည် ပုံ ခံစား ရ မည် ကို ဖခင် မြို့ စား ကြီး ရော့ စ တော့ ဗ် သော်လည်း ကောင်း ၊ မိခင် မြို့ စား က တော် ကြီး သော်လည်း ကောင်း ၊ ဆွန်ယာ သော်လည်း ကောင်း ၊ မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ ကိုယ်တိုင် သော်လည်း ကြိုတင် သိ မြင် ခြင်း ငှာ စွမ်း နိုင် မည် မ ဟုတ် ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ တို့ နှစ် ယောက် က နောက် နား ခပ် ကျ ကျ မှာ ထိုင် ရ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
အိမ် တိုင်း တွင် မြည်း ၊ နို့ စား နွား မ နှင့် ဆိတ် စ သော တိရစ္ဆာန် များ ထား ရန် အ တစ် ခု စီ ချ ထား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သင့် အား တစ် ဦး တစ် ယောက် က ဆု တံဆိပ် တစ် ခု ခု ချီးမြှင့် ခြင်း ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
နင့် လို စွန်လွှတ် ချင် လိုက် တာ ဟု ပြော မိ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ တို့ က တော့ အသားဖြူ ကို လည်း သခင် ခေါ် မှာ ပဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မင်း ကို ပြော ပြ ရ ဦး မယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
နောက် တစ် ခု က ကျွန်မ ၏ ပါးပြင် ဆီ သို့ နူးညံ စွာ ထိ တို့ ပွတ်တိုက် သွား သော ဝတ်မှုန် များ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
စိတ် မှတ် မဲ့ တုံ့ပြန် မှု တွေ က တော့ ရှိ သ ပေါ့ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သူ ထွက်ပြေး ပြီး တစ် ပတ် အကြာ တွင် သူ နုတ်ထွက် ကြောင်း ကြေညာ ချက် ထုတ်ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ အားလုံး ၏ မျက်နှာ များ မှာ ပူဆွေး သော က ရောက် နေ ရုံ မ က စိုးရိမ် ထိတ်လန့် သည့် အသွင် ပေါ် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ယခု ဘဝ ၌ စိတ် ကောင်း ထား လျှင် နောင် ဘဝ တွင် ကောင်း ရာ သို့ ရောက် နိုင် သည် ဟူ၍ ရာ စု နှစ် ပေါင်း များ စွာ က တည်း က သွန်သင် ဆုံး မ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အနက် ရောင် နှင့် နက်ပြာရောင် သည် ကျွန်မ ၏ အိမ် အသစ် ရှိ ယော က ျ်ား များ အတွက် ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သို့ ဖြင့် ချာ ရု မှာ စိတ်ညစ် စရာ တွေ ကို ခဏတစ်ဖြုတ် မေ့ပျောက် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ပုဂ္ဂိုလ် ရေး ဆိုင်ရာ မ ကျေနပ် ချက် များ မှာ လည်း ဤ ပုဒ် မ ငါး ကို အသုံးပြု သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
သူ ရောက် လာ ဖို့ ကောင်း ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရွာ ငယ် နေ ရာ ၌ လမ်း သည် နှစ် ကြောင်း ခွဲ လာ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
နင့် သား က အသားဖြူ တွေ ကို မ တိုက် ရ တာ ကို လည်း မ ကျေနပ် ဘူး နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ညို မာ သည် မာမီ့ ကို အထင်သေး သလောက် ဒယ်ဒီ့ ကို အထင်ကြီး သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ည နေ အပြန် မှာ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် ယောက် ဆီ ဝင် စကား ပြော လို့ ရ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
အပြင် ထွက် ရင် လည်း မ ကြိုက် ဘူး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ရုံးချုပ် မှ တစ် စုံ တစ် ခု အသိပေး အကြောင်းကြား လို သော သဘော ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
နန်း ဆန်ဆန် လှ သည့် ရွှေရောင် ဆံပင် များ ပိုင်ရှင် စာရေးဆရာ မ သည် ပိတ် ကြမ်း စ များ ကို ဝတ် လေ့ ရှိ ပြီး အိမ့် အပြင် တွင် ပျော်မွေ့ တတ် သူ ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကျွန်တော် ရုပ်ရှင် မင်း သား မ လုပ် ချင် ဘူး ၊ ကို ကို က သူ လုပ် မယ် ပြော တာ နဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အောင် သွယ် တော် ဝမ် ၏ အလုပ် က ထို မျှ နှင့် မ ပြီး ပြတ် သေး ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သြော် ဈေး သည် များ က လည်း တစ်မှောင့် ၊ ကိုယ်ချင်းစာ စိတ် မ ရှိ တာ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
သူ က ကိုယ့် ကို နောက်ဆုံး အနေနဲ့ ကြည့် သွား လို့ လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဧရာဝတီ မြစ်ကမ်းပါး မြေပြို သည့် နှုန်း က တစ် နှစ် ထက် တစ် နှစ် ပို များ လာ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ပြီး တော့ လက်ချောင်း ထိပ် များ ပေါ် ၌ ကပ် ပါ လာ သော သေး သေး မှုန်မှုန် သွေးစက် က လေး များ ကို ငုံ့ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပစ္စည်း မဲ့ တန်းတူညီမျှ ရေး တောင်း ဆို ချက် ၏ တကယ့် အနှစ်သာရ သည် လူတန်းစား များ ကို ဖျက်သိမ်း ရန် တောင်း ဆို ခြင် ပင် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ပြော ရင်း တံတွေး တ ပျစ် ပျစ် ထွေး ထုတ် နေ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဒီ စစ်ပွဲ ဖြစ် လာ အောင် ဘာ ဖြစ် လို့ လုပ် ရ တာ လဲ အစ်ကို ကြီး ရယ် မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘ ယျ လို လဲ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
အချိန် ကို အလဟဿ ဖြုန်းတီး ပစ် နေ တဲ့ လူဖျင်း လူ ညံ့ တစ် ယောက် တစ် ယောက် တောင် မှ ပဲ အချိန် အဖိုးတန် ကြောင်း ၊ အချိန် လျင်မြန် ကြောင်း နဲ့ ပတ် သတ် တဲ့ သန်း ပေါင်း များ စွာ ရှိ တဲ့ စာ ကြောင်း တွေ ကို မကြာခဏ ရွတ်ဆို လေ့ ရှိ ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
စံ တုတ် ရင် ထဲ တွင် အခြား ဝေဒနာ တစ် ခု လည်း ခံစား နေ ရ သေး သည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ့ မျက်လုံး များ က ပမာ မ ခန့် ပြု သည့် စကား လက် မျက်နှာ ကို စိုက်ကြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငွေ တ ရာ ပါ သည် ကို လည်း ယ မ မင်း ထံ အဲ ဆရာ လတ် နှင့် အမ ကြီး ခင် မျိုး ချစ် တို့ သက်သေခံ ရန် မှတ်တမ်းတင် လိုက် ပါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရော့ မြည်း ကြည့် တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ပိုက်ဆံ ဆို တာ ပြဿနာ မ ဟုတ် ဘူး ဆို ပါ တော့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဒေါ်ခင်မေ မြိုင် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဦးလှမြင့် က သူ တို့ အား ရပ်ကွက် အုပ်ချုပ် ရေး ရုံး သို့ ခေါ် သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
တစ် ကြိမ် နှစ် ကြိမ် သို့ မ ဟုတ် ဆယ် ကြိမ် လောက် က စား က အရ သာ တွေ့ ကောင်း တွေ့ နိုင် သည့် က စား ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မြို့ စား က တော် မေရီ ၏ တောက်ပ သော မျက်လုံး များ သည် လည်း မေးခွန်း ထုတ် သည့် အနေဖြင့် ၎င်း ကို မော့ကြည့် လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဟုတ် တယ် ၊ တို့ ရောက် တာ မ ကြာ သေး ဘူး မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ကို ဆန်း လွင် ကော ဖတ် ဖူး ပြီ လား ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ခု လို အီလက်ထရွန်းနစ် မိုက်ခရို စ ကုပ် ကြီး နှင့် ကြည့် ရင် ဒီ လို ပုံမှန် အဆ သတ်မှတ် ထား မှ ကောင်း တာ ဗျ ၊ ဒီ လို စိတ် ကြိုက် ပုံကြီးချဲ့ ကြည့် လိုက် တော့ ဗိုင်းရပ်စ် နှင့် ကလာပ်စည်း တွေ ရဲ့ သဘာဝ ကို ပို ပြီး လေ့လာ လို့ လွယ် တာ ပေါ့ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ပြီး သွား ရင် ကျွန်တော် ခင်ဗျား ကို ပြန် လွှတ် ပေး မယ် မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သေသေချာချာ ကြည့် တော့ မှ သဘောပေါက် သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
တချိန်ချိန် မှာ နီ ကို လေ လိမ်လည် ထွက် ဆို ခဲ့ ကြောင်း မ ပေါ် ဘဲ နေ မည် မ ဟုတ် ပါ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပွင့် ကောင်း သည် အေး ငယ် ၏ အချစ် ကို ရ ရှိ ထား သူ ဖြစ် သော ကြောင့် သူ့ ကိုယ် သူ မိန်းကလေး တို့ ၏ သဘောသဘာဝ ကို တတ် သိ နားလည် သည် ဟု ထင် နေ သူ ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သို့ ရာ တွင် ကျွန်တော် တို့ အတွဲ ကို မြင် လျှင် မျိုးညွန့် ၏ အမေ သည် ဒီ အရွယ် အထိ ရည်းစား မ ရှိ ရှာ သော သူ့ သား အတွက် စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် သွား ရှာ လိမ့် မည် ဟု တွေး မိ ပြီး မ သွား ဖြစ် တော့ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ပီယာ စစ်မြေပြင် သို့ သွား ရ တော့ မည် မ ဟုတ် တော့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို့နောက် ကံကောင်း ထောက် မ စွာ အမှတ် ၁၂ ဘီး ကား လေး ကို မြင် လိုက် ရ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကိုယ့် ပြဿနာ တင်ပြ တော့ ဗေဒင်ဆရာ က လဲ တတ် သမျှ မှတ် သမျှ သျှတြ နဲ့ အတ္တ အကျိုးဆောင် တော့ တာ ပေါ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တစ် စုံ တစ် ခု ကို ပြင်း စွာ တောင့်တ သော တပ်မက် ခြင်း ရှိ လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ ဖြင့် အမတ် ကြီး ဦးဖိုးစော တို့ သည် နယ်သူနယ်သား များ ကို အပြင်းအထန် တပ်လှန့် ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ချက်ချင်း ပင် ရေ ကို အငမ်းမရ သောက် ချင် သော စိတ် ဖြစ် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဟိန္ဒူ အမျိုးသား သတင်းစာ ဆရာ ကာ ရ က သည် ဒုက္ခ သည် စခန်း များ သို့ လှည့်လည် သတင်း ယူ ရင်း ဂျူ လန် ဒါ မြို့ ဒုက္ခ သည် စခန်း ဆစ်ခ် အမျိုးသား အဘိုးကြီး တစ် ယောက် ကို တွေ့ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တချို့ လည်း သူ တို့ လင်မယား ကို အနီးကပ် မြင် လိုက် တော့ တစ် မျိုး မြင် ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ငါ ဘယ်လို လုပ် ပြီး သိ သလဲ လို့ တော့ မ မေး နဲ့ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တာ့ ကျယ် သည် ပိုး စာ မြစ် ၊ တရုတ်ဆီးသီး ၊ က လေး ကျင်ငယ်ရည် ၊ ဆေး ပင် နှင့် ဆေး မြစ် များ စိမ် ထား သည့် ရေနွေး ဇလုံ တစ် လုံး ကို ကိုင် လျက် နောက်ဆုံး မှ ရောက် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဆိုင် ရှေ့ မှ လှည့် ထွက် ရင်း ပျဉ်းမပင် အောက် ရောက် တော့ အရိပ် ကြောင့် မီးရောင် တစ်ဝက်တစ်ပျက် သာ စွန်းထင်း နေ သော သူ့ မျက် ာ ကို ခပ် ဆဆ ကြည့် မိ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အမှန်စင်စစ် အား ဖြင့် ကျွန်ုပ် ဖခင် ကိုင်ဆောင် ခဲ့ သော ဓားမြှောင် ကို ရ နိုင် ရန် မှာ လွယ်ကူ သော အရာ မ ဟုတ် ကြောင်း သဘောပေါက် မိ ပေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
အိန္ဒိယ နိုင်ငံ ၏ ဘာ လ ၊ တာ တ နှင့် ဒါ လ် မီ ယ ဟူသော စက် မှု လုပ်ငန်း ပိုင်ရှင် မိသားစု သုံး စု တို့ မှာ ကမ္ဘာ တွင် အကြီးကျယ်ဆုံး စက် မှု လုပ်ငန်းရှင် ကြီး များ စာရင်း တွင် ပါ ဝင် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဘဝ စာပိုဒ် တစ် ပိုဒ် ကို ပုဒ် မ ချ နိုင် လိုက် သော ကြောင့် လည်း ဖြစ် ကောင်း ဖြစ် ပေ မည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ရိုး ပြတ် တော သည် နေ ရစ် ခဲ့ ပြီ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခွေး ခေါင်း နဲ့ လူ ခန္ဓာကိုယ် ကြီး ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
မြိုးမြိုးမြက်မြက် မြတ်စွန်း နိုင် သော စီးပွား ရေး တစ် ခု ဖြစ် လာ ပြီ လား ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ယာဉ်မောင်း ထိုင်ခုံ အောက် မှ နှစ် လုံး ပြူး ပြောင်း တို သေနတ် ကို ယူ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဘုရားသခင် ၏ ကျေးဇူး ဖြင့် ဒေါက်တာ မိ ကို တွေ့ ရ တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝီ လာ စကီ သည် ထို သူ ထံ သို့ သွား ကာ ပြင်သစ် ဘာ သာ ဖြင့် တစ်စုံတစ်ရာ ကို တီးတိုး ပြော ဆို လျက် ရှိ ပြီး နောက် ဗီရို ငယ် တစ် ခု ကို သွား ၍ ဖွင့် လိုက် လေ ရာ ထို အထဲ တွင် ပီယာ တစ် ခါ မျှ မ မြင် ဖူး သော ထူးဆန်း သည့် အဝတ်အစား များ ကို မြင် ရ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခမျာ ကြီး က လည်း ဟို ဝင် သည် ထွက် နဲ့ ဆို ရင် သူ သွား ရင် ကိုယ် သွား ၊ သူ ရပ် ရင် ကိုယ် ရပ် နဲ့ စတိုးဆိုင် တွေ ၊ ဂျူတီ ဖရီး ဆိုင် တွေ ကို တော်တော် တောင် နှံ့ ခဲ့ ရ သဗျ ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
ပုံ ထဲ တွင် အဝါ ရောင် တောက်တောက် အာကာသ ဝတ်စုံ ကို ဝတ် ထား သည့် လူ တစ် ယောက် သည် မြေ တွင်း ကြီး ၏ အောက်ခြေ တွင် ရပ် ကာ မြေ တိုင်း မီ တာ တစ် ချောင်း ကို ထောင် ကိုင် ထား သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဦး ဆင် ပေါက် ပင် လျှင် နာရီ ကို မကြာခဏ လှမ်း ကြည့် မိ ၏ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ရာထူး ကြီး ပိုင်ရှင် တ ယောက် ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လ ခြမ်း လေး က စောင်းစောင်း လေး သာ နေ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
အဲ သည် လို မကြာခဏ စု စု နှင့် တွေ့ဆုံ တော် မူ မှ ပင် မောင်မောင် ဖြင့် နေ သာ ထိုင် သာ ရှိ တော် မူ တော့ မှာ ပဲ စု စု ရယ် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ကို ပြေ ဘာ ဖြစ် လို့ မ လာ တာ လဲ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မန်ကျည်းပင် ရိပ် ခြေရင်း နွား ရေ က လေး ခင်း ထား သော မြေတလင်း ၌ တုံးလုံးပက်လက် လှဲ ရင်း ထမင်း လုံး စီ နေ ကြ သော လူ ကြီး များ သည် ကြား နေ ကျ သဖြင့် ရိုး နေ သော ယင်း သည့် အသံ တို့ ကို နားထောင် ရင်း မျက်လုံး စင်း လာ တတ် ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
စကား လက် ၏ လက် နှစ် ဖက် ကို ဖြည်းညင်း စွာ ပြန် ချ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တိုင်း က အာ ရ ဟာ စွန့်စား ပြီး တော် လက်လွှတ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤ သည် တို့ ကို မြင် ရ သောအခါ ဘ အံ့ ထည် ၏ မျက်နှာ မှာ ချက်ချင်း ဝင်းလဲ့ ကြည်လင် လာ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
လူ တွေ ကို ဘယ်လို ပညာ သင်ကြား ပေး မ လဲ ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
သို့သော် ဘာ ထ ရန် ရပ် ဆယ် က တော့ ဒဿန ပညာ သည် ဘာ သာ အယူဝါဒ နှင့် သိပ္ပံ ပညာ အကြား တွင် ပေါင်းကူး ဆယ် သွယ် ပေး သော ပညာ ဖြစ် သည် ဟု ဆို လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ့ မြန်မာ စကား သည် ဝဲ နေ ၏ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကျွန်မ ကို လက်ခံ ပါ ၊ သခင့် ကို သစ္စာ ရှိ စွာ နဲ့ ကျွန်မ ပြုစု စောင့်ရှောက် ပါ့ မယ် ၊ ကျွန်မ သခင့် ခြေ ကို ဆေး ပေး ပါ မယ် ၊ အိပ်ရာ နေ ရာ ကို ရှင်းလင်း သုတ်သင် ပေး ပါ မယ် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဆရာ မ က အမေ ကြီး ကို လုပ် ကျွေး နေ တာ ပေါ့ နော် မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ဟို တရုတ် အဘိုးကြီး လည်း မနက် တိုင်း ရ တဲ့ ပေါင်မုန့်မီးကင် မ စား ရ ရှာ ဘူး ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သား ကောင် နံ့ ရ သည့် အမဲလိုက်ခွေး နှင့် မ ခြား ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ထို နောက် တွင် ကား အတွဲ အသီးသီး ဝင်ရောက် လာ ကြ လေ ရာ ခန်းမဆောင် ကြီး တစ် ခု လုံး ပြည့်လျှံ သွား လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို အချိန် က ကုလသမဂ္ဂ ဝင် နိုင်ငံ အများစု မှာ နိုင်ငံ ငယ် လေး များ သာ ဖြစ် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်မ စိတ် က မောင့် ဆီ မှာ အမြဲ ပဲ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဖိနပ် နှင့် ပတ်သက် လျှင် သူ မ မှာ ဘယ်လို မှ ထိန်းချုပ် လို့ မ ရ သည့် စိတ် အစွဲ တစ် ခု ရှိ နေ လို့ ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ခင် နှောင်း ရင် မှာ ပူလောင် ဆွေးမြေ့ ငိုရှိုက် တမ်းတ နေ ရုံ မှ တစ် ပါး မ တတ် နိုင် ခဲ့ ပါ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
နာ တာ ရှာ သည် အပြင် သို့ ထွက် လို သော ဆန္ဒ လည်း မ ရှိ တော့ ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ယခု မြင် နေ ရ သော မြို့ စား က တော် ကြီး သည် ယခင် မြို့ စား က တော် ကြီး မ ဟုတ် တော့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့သော် လည်း ချက်ချင်း ပင် ပြန် လှည့် ကာ အရှိန်ပြင်း စွာ ဖြင့် ဆက် ထွက် သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပါ ရီ မြို့ သူ မြို့ သား အချင်းချင်း ဤ တွင် ပြေး ယင်း လာ ဆုံ နေ ကြ သဖြင့် ပျော် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဂရစ္စ နက် က ဘ ရန် ဒီ ပုလင်း ကို ထုတ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ တို့ က တော့ သူ တို့ စိတ်ဝင်စား စရာ ကောင်း တယ် လို့ ထင် တဲ့ ယောက်ျား လေး တွေ ကို ဆွဲဆောင် ဖို့ ပဲ စိတ်ကူး ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အရှင်သခင် ဖြစ် သော သီပေါ မင်း သား သာ လျှင် စုဖုရားလတ် ထံ မှ အလွှာ တော် ကို မျှော် ခေါ် တမ်းတ တော် မူ သည် မ ဟုတ် သေး ဘဲ လူပျိုတော်သား အပါးတော်မြဲ များ ဖြစ် ကြ သည့် မောင်မောင် တုတ် နှင့် မောင်မောင် ငယ် တို့ မှာ လည်း အထိန်းတော် ကြီး ထံ မှ သတင်း စကား ကို အ မျှော် ကြီး မျှော် လျက် တစ် နေ့ တစ် ရက် မျှ စိတ် မ အား နိုင် အောင် ရှိ ကြ လေ ၏ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ပြီး မှ ခေါင်းညိတ် ပြ မိ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ယောက်ျား များ သည် ရွက်ထည်တဲ အတွင်း သို့ ဝင် သွား ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ယင်း ည က သာ မြို့ စာပေ ပရိသတ် မှာ အံ့သြဖွယ် ကောင်း လောက် အောင် များ ပြား လှ ပါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဲဒါ ကို ကြည့် ရင် ဂဠုန် ညီနောင် ဆို တော့ တစ် တစ် ပေါ့ ကွာ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
စားပွဲ အလယ် တွင် တော့ နှင်းဆီပွင့် တွေ အပြည့် နှင့် ငွေ ဖလား ကြီး ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကျွန်မ အသက် ၂ ရ နစ် ရိ ပြီ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သို့သော် သူ တို့ တစ် တွေ ဘာ စကား မှ မ ပြော ကြ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြည်တွင်းစစ် ပြီး ခါ နီး မြိုင်သာယာ သို့ ဗိုလ်ချုပ် ရှား မင်း ၏ တပ် များ ဝင် စဉ် က အကြောက် ထက် လည်း ပို သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကား ပြော လေ ၊ တခုခု ပြော တော့ လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဟာသ တေ ော့ မှာ ပဲ ၊ ခု မှ သတိရ တ ယျ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ပြီး ကျောင်း သွား ချိန် ကျ လျှင် သူငယ်ချင်း တွေ က သူ့ ကို လာ ခေါ် ကြ တော့ မည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ထိုစဉ် တွင် သူ တို့ အားလုံး စိတ် ပမ်း တုန်လှုပ် ခြင်း တစ် ခု ဖြစ် ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တောင် များ ၊ တော များ ၊ တောင် ကြား လမ်း များ ၊ စိမ့် မြေ များ ၊ ချိုင့်ဝှမ်း များ စ သည် တို့ နှင့် အကျွမ်းဝင် ခြင်း မ ရှိ ဘဲ တပ်ဖွဲ့ များ ကို မ ချီတက် စေ ရ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဟု ပြော ရင်း မျက်နှာ ကို လက်ကိုင်ပုဝါ ဖြင့် သုတ် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ကိုယ် နည်းနည်း တော့ ရှက် သွား သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
နောက် နေ့ နေ့ခင်း ကျ တော့ ရွာ လည် ရိုး ချောင်း လေး ဘေး က တော အရက် ဆိုင် မှာ ကျွန်တော် ရယ် ရန်ကုန် က အတူ ပါ လာ တဲ့ သူငယ်ချင်း ရယ် ဇိမ်ကျ နေ တုန်း စိန် ပြောင်း တစ် ယောက် ရောက် ချ လာ ပါ လေ ရော လား ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ယင်ကောင် တွေ ပင် အပူဒဏ် ကြောင့် အား နည်း ချည့် နဲ့ နေ သည် ကို တင် ဝင်း ကြား နေ ရ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အာမင် ၊ လူ ကြီး မင်း ကို ဘုရားသခင် စောင့်ရှောက် ပါ စေ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
င ညီ့ ကို အကဲခတ် ကြည့် တော့ တစ်စုံတရာ ပြဿနာ ရှာ မယ့် ပုံ မ ပေါ် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ထပ် ခေါ် ပြန် သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
သူ တို့ ကား ဆန် ဖြူ ၊ ဆန် ကောင်း ကို စား ရ ပါ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ပါ လက် စ တိုင်း အခြေအနေ က ဘယ်လို ဖြစ် လာ နိုင် သလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါ နဲ့ တစ် နေ့ ကျ တော့ အမေရိကန် တွေ စု ပြီး က တတ် တဲ့ နေ ရာ တစ် နေ ရာ ကို ကျွန်မ ရောက် သွား ပါ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဤ အေ တြးကၽြန္ေတာ့္ေခါင္း ထဲ ဝင္ေရာက္လာသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ပြောင်း ဆန် အရက်နံ့ သည် သူ့ နှာဝ တွင် စူးရှ ခြင်း မ ရှိ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိုးကုတ်စက်ဝိုင်း တစ် လျှောက် တစ် နေ ရာ ပြီး တစ် နေ ရာ သွား ရင်း ၊ စိတ် ထဲ မှာ အောင်း နေ တဲ့ အနာ တွေ ကို ဖုံး ရင်း ၊ အသစ် အသစ် သော အရာ တွေ နောက် ကို ဆေး စွဲ နေ တဲ့ သူ လို တကောက်ကောက် လိုက် နေ ခဲ့ တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဘ ယျ သူ မှ မ ရှိ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
လူ ငှား ကို လည်း လစာ သဘော မ ဟုတ် ဘဲ အမြတ် ငွေ ပေါ် မှာ ရာခိုင်နှုန်း ဖြင့် မက် လောက် အောင် ပေး ထား သဖြင့် အဆင်ပြေ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
မီ လာ နီ အောက် အထိ ဆင်း လိုက် လာ လျှင် ကျန် သည့် အချိန် က လေး ပင် အပြည့် ရ တော့ မည် မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိတ်ငြိမ် သည် က တော့ ပကတိ တော ရွာ က လေး ဘဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဲဒီ အချက် နဲ့ ပတ်သက် ပြီး ကျွန်တော် တို့ ဘက် က စီစဉ် ပေး ပါ့ မယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ က လှောင်ပြုံး ပြုံး ၍ ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါကြောင့် တော် ရုံ ဇွဲ မျိုး နဲ့ တော့ မ ရ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
နေ ဦး ဒါ ဖြင့် ကျ နော် မ မ ကြိုက် မယ့် စာအုပ် ကို ရှာ လိုက် မယ် ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဘဝ ကို စိတ် ကုန် နေ ကြ သူ တွေ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ပို ၿပီးအိုစာသြားသည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ရက် ပိုင်း က လေး အတွင်း မှာ ပင် အဖြေ ကို သိ ရ ၏ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ယခု သည် အချက် ကို မျှ မ ထောက် ဘဲ သူ့ အား ရင့်သီး စွာ ပြော သောအခါ ကို သက် ဆွေ သည် သူ့ ကို အပြစ် ရှာ ကာ တခြား မိန်းကလေး တစ် ယောက် ကို များ တွေ့ နေ ပြီ လား ဟု သံသယ ဖြစ် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
အေးမြ သော ဆောင်း ရာသီ ၏ နေ ဝင် ချိုး ဖျ အချိန် ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အကယ်၍ ယခု အချိန် တွင် ဤ နေ ရာ မှ စာ ထည့် လိုက် လျှင် မည် သည့် ခေတ် ကာလ ၏ နာ မီ ယာ ကုန်စုံဆိုင် သို့ ရောက် သွား လိမ့် မည် နည်း ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်ုပ် သည် ထို စာ မူ ကို ကူး ယူ ခဲ့ သည့် နေ့ မှ စ ၍ မ နေ မ နား ဖတ်ရှု ခဲ့ သော်လည်း သဘောပေါက် နားလည် ခြင်း မ ရှိ ခဲ့ သဖြင့် စိတ်ပျက် စ ပြု ၍ လာ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
တခြား ကို မ ကြည့် နဲ့ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ထို သို့ ပို့ ရာ တွင် ဆားပုလင်းနှင်းမောင် ဦး ကို ကို ကြီး နှင့် ကျွန်ုပ် တို့ သည် ထောင် သို့ လိုက် ပါ သွား ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
သူ့ ခေါင်းဆောင် ဗီးလာ့ဒ် အပေါ် တွင် အထင်တကြီး မျှော်လင့် ချက် ထား ခဲ့ သည့် အဖြစ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို အခိုက် တွင် ပင် သေနတ်သံ တစ် ချက် ကြား လိုက် ရ ပြီး အိမ် ရှေ့ ခပ်လှမ်းလှမ်း ဆီ မှ လူ တစ် ယောက် ၏ အသံနက် ကြီး ဖြင့် အော်သံ ကြား လိုက် ရ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်း ရစ် လေ ဦး
ဆွန်ယာ ၏ ဖိနပ် သည် နှင်း ခဲ များ ကို ကြိတ် မိ သဖြင့် တရွှီရွှီ မြည် လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သွား ကွာ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ခွဲစိတ် ကုသ မှု များ ပြီး သည် နှင့် ကျွန်တော် တို့ ပြန် ရန် ပြင် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
နောက်ဆုံး ၌ ကျွန်တော် က လည်း ပြန် ပြော ချင် စိတ် ပေါ် လာ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ မ မေ က ဓား ကို လက် နှစ် ဖက် နဲ့ ကိုင် ပြီး ပြန် ဆွဲ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
မ ရွှေ့ နှင့် အား တွမ် တို့ အတွက် လည်း သီးခြား အိပ်ခန်း တွေ ပေး ထား သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ကျုပ် သမီး ကို ကြည့် ဖို့ မ လို ဘူး ၊ ကျုပ် ဘယ် ကောင် ကို မှ မ ယုံ ဘူး မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ရင် ရင် ငြိမ်း က အိမ် ၊ အတွင်း ပစ္စည်း ငွေကြေး စ သည် တို့ တောင်း လိမ့် မည် ဟု ထင် ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဘ မဲ က မျက်လှည့် ပြ ပြီး ရင် သမီး ဆီ တော် က က ရ မယ် ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ထိုအခါ ၌ ကျွန်ုပ် ဆိုင် နှင့် အပ် လျက် တွင် အခြား သော ဘက်ထရီအိုး ဆိုင် တစ် ဆိုင် ရောက် ရှိ လာ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ဂျက် ဇရီးလ် မြစ်ဝှမ်း မှာ လဲ ဒီ လို ပဲ လုပ် နေ ကြ တယ် ဆို ပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခု တစ် ခေါက် တော့ ဖြင့် သူ ဆာ နေ သော အချိန် တွင် သူ စား ချင် တာ က လေး ကို ဝ အောင် စား လိုက် ရ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ကျောက်ပြား ပေါ် မှ စာ အကြောင်း သူ ဘာ မျှ မ မေး ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
လန် စ ဒင် သည် အက် ဂါ သာ ကို ထို နေ ရာ တွင် နေ ရစ် ရန် ပြော ပြီး နောက် ပရို သီ ရိုး နှင့် အတူ ဝ ရန် တာ သို့ ထွက် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အသားဖြူဖြူ လေး မှာ နားရွက်ဖျား လေး တွေ ရဲ တက် နေ ခဲ့ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကျုပ် က ပြင်သစ် လူမျိုး လေ ၊ ပြင်သစ် လူမျိုး တ ယောက် အနေနဲ့ ပြင်သစ် အကျိုး ကို ပဲ ကြည့် ရ မှာ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပြည်တွင်း ၌ ရောင်စုံ သောင်း ကျန် သူ များ ထကြွ လာ ချိန် မှာ ကို ကို တို့ မိသားစု မြိုင် တို့ မြို့ သို့ ရောက် လာ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဒိုးပတ်ဝိုင်း သည် သူ့ ကို လှမ်း နောက် လိုက် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
နေ ပယ် က မာဖီးယား လူ ဆိုး တွေ အကြောင်း ကို ခင်ဗျား ကြား ဖူး တယ် မ ဟုတ် လား ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
လူ အုပ် က များ သည် ထက် များ လာ ကာ ဖုန် တွေ တလုံး လုံး ဖြစ် နေ သဖြင့် မွန်းကျပ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခေါင်း တွဲ သွား လို့ ကော ဖြစ် ပါ့ မ လား ကွ ၊ ငါ တို့ နှစ် ယောက် စလုံး ချော် လဲ နေ ဦး မယ် နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ရာ မ မောင်းနှင် မ ်ှု နှင့် ပါတ်သက် ၍ သေချာ တာ တစ် ခု ရှိ သည် ။ သင့် လူ ရာ မ
သူ မ ကိုယ် သူ မ သူ တို့ ထက် ကြီးကျယ် သူ တစ် ယောက် ဟု သဘောထား ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ရန် သူ တွေ တ ကြော့ တိုက် ပြန် ပြီ ၊ ဟော နောက်ဆုတ် သွား ပြန် ပြီ စ သည် ဖြင့် သူ သိ နေ ရ သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
စိန် ကြောင် သည် အားနာပါးနာ နှင့် လက်ဖက်ရည် တစ် ခွက် သောက် ခဲ့ ရ သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ကို စော နွဲ့ က ပြော လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စကား လက် သည် ဧည့်ခန်း ကို ဖြတ် ကာ ဆင် ဝင် ဘက် သို့ ပြေး လိုက် လာ ခဲ့ ပြီး ခါးစည်းကြိုး လေး ကို လှမ်း ဆွဲ လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြော ပြော ဆို ဆို ခြံဝန်း ထဲ သို့ ဝင် လာ သော ဦး ကြီး သည် ခေါင်း ပေါင်း စ ကို ဖြည် ကာ ထို ခေါင်း ပေါင်း စ ဖြင့် ယပ် ခပ် နေ ၏ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မျိုး ဆက် သွေး က လည်း ဆန္ဒ ရှိ စွာ ဖြင့် အဆင်သင့် ဖြစ် ပြီ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဆရာ ကြီး ရွှေဥဒေါင်း က ကျွန်တော့် ထက် အနှစ် ၃၀ ကြီး ပြီး ၊ ကျွန်တော် က ဆရာ ကြီး ထက် အသက် ၃ဝ ငယ် ပါ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျုပ် ကြောင့် ကို ရင် အများကြီး စိတ်ဆင်းရဲ ခဲ့ ရ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကို ကျီးညို က ဖျာကြမ်း ပေါ် မှာ တစ် ကျော့ လာ ထိုင် ရင်း အမောင် လေး နှင့် စကား ပြော နေ ကြ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
နံနက်စာ စား ပြီး သောအခါ ၌ သွေး လေး ၍ အိပ် ချင် လာ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ တို့ သည် ထို နေ့ နံနက်ခင်း က တည်း က အတိုင် အပင် ပြု ကြ ရာ ညဉ့်နက် ချိန် တွင် မှ အဆုံးအဖြတ် ကျ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ သည် အိန္ဒိယ အမျိုးသား ကွန်ဂရက် ပါတီ ကို ခြေကုပ် ယူ ပြီး နောက် ဗြိတိသျှ ဆန့်ကျင် ရေး လုပ် ရပ် များ ကို အပြင်းအထန် လုပ်ကိုင် ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ပြင်းထန် သည့် စိတ် ဝေဒနာ ၏ တိုက်ခိုက် မှု ကို ခံ ရ လေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အခု ဘာ ဖြစ် လို့ မ မ ထ ရီ ဆီ ကို အကို ရွှေ နီ မ လာ တာ လဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ ခွန်းကြီးခွန်းငယ် ပြော သံ ဆို သံ တွေ ကို သစ်တုံး တစ် တုံး ပေါ် မှာ ထိုင် စောင့် နေ ရင်း ကျွန်ုပ် ကြား နေ ရ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
လင်း က ည တွင်း ချင်း စာ ရေး ပြီး လိုင် မင်း ဆီ ပို့ လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဟူ၍ တင် စား ခေါ်ဝေါ် ရ မည့် အရပ် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မစ္စက် ဝင်း တား နဲ့ ကျွန်တော် နဲ့ ပြော ကြ သလို ပေါ့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သက်ဦးဆံပိုင် အစိုးရ ဖြစ် တဲ့ အတွက် က ဗျာ ဆရာ ရေး ချင် တဲ့ အကြောင်းအရာ ၊ နှုတ် မှု ပညာရှင် ပြော ချင် တဲ့ ဘာသာရပ် ကို ပြော ရာ မှာ တော့ လွတ်လပ် မှု ရှိ ကောင်း မှ ရှိ လိမ့် မယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
မည် သည့် အာရပ် နိုင်ငံ မ ဆို သူ တို့ အနေဖြင့် အကျိုး မ ရှိ လှ ဘဝ တူ အာရပ် လူမျိုး တွေ အတွက် ဘယ် တော့ မှ စစ် တိုက် လိမ့် မည် မ ဟုတ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငါ လည်း သိ တယ် ၊ သူ လည်း ပြောက်ကျား တပ် ထဲ ဝင် သွား တယ် ၊ သူ အသေ ခံတပ် ထဲ ဝင် သွား တယ် ၊ တကယ် တော့ သူ့ ကို သူ့ မိဘ တွေ က ဒေါ်လာ တစ် ရာ နဲ့ ရောင်း လိုက် တာ လဲ ဖြစ် နိုင် တယ် ၊ ဒါ မှ မ ဟုတ် သူ့ ကို မ ဝင် မ နေ ရ ဆို ပြီး အကျပ်ကိုင် တာ ကြောင့် လဲ ဖြစ် နိုင် တယ် ၊ ဒါ နဲ့ သင်တန်း တက် တော့ သူ့ ကို ဓာတ်ပုံ ရိုက် ယူ ထား တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကေ မ ရွန် က ကျွန်တော့် အား ကြည့် ၍ ပြုံး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မင်း က ဘာ ကို ကြည့် ပြီး သူ့ ကို မ အောင်မြင် နိုင် ဘူး လို့ ပြော ရ တာ လဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သတိပြု မိ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ ဖခင် သည် သူ့ သား ကို တစ် ကြိမ် တစ် ခါ မျှ ပြန် မ တွေ့ ရ တော့ ဘဲ ကွယ်လွန် သေဆုံး သွား သည် မှာ ကြာမြင့် ပြီ မ ဟုတ် ပါ လော ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒီ အချိန် မှာ လာ ဖြစ် ရ တာ တော်တော် လေး တော့ ဒုက္ခ များ တာ ပေါ့ ကွာ ၊ ငါ့ မှာ ပြဿနာ တွေ တပုံကြီး ၊ အလုပ် လုပ် ရ ဦး မယ် ၊ အလုပ်သမား တွေ က လဲ သပိတ်မှောက် ကြ ဦး မ လို့ တဲ့ ၊ ဒီ တခါ မှောက် ယင် ဒုက္ခ ၊ တိုင်းပြည် က စစ် ကြီး ဖြစ် တော့ မ လို့ လက် တလုံး ကြား လောက် က လေး လွတ် လာ ရုံ ရှိ သေး တယ် မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထိုစဉ် က မူ ဧည့်သည် ဆို လျှင် အယုတ် အမြတ် မ ရွေး အိမ် တွင် တည်းခို စရာ ပေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အားလုံး ပေါင်း လေး ဆယ့်ခြောက် ယောက် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို့ကြောင့် ပြဿနာ မ ဖြစ် လောက် သော နေ ရာ များ မှာ သာ နာမည် ရင်း များ ကို သုံး ထား ပါ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
သူ့ ကို ဆွဲ ထူ လိုက် ရင်း ကျွန်မ စာအုပ် လေး တွေ ရှိ ရာ ရေ ထဲ သို့ လှမ်း ကြည့် လိုက် မိ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဘယ် ဘက် မြေနီလမ်း ဘက် ချိုး လိုက် တယ် ဆို ရင် ပဲ ဟိုး ရှေ့ မှာ လက်ဖက်ရည်ဆိုင် တစ် ဆိုင် တွေ့ ပါ ရော ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ကြည့် ရ သည် မှာ ရှေ့ နေ အဖြစ် ကိစ္စဝိစ္စ တွေ ကို ဆောင်ရွက် ရင်း မ မ ရေ ချ ယ့် အပေါ် အတော် ကြီး သြဇာ လွှမ်း နေ ပုံ ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အထူးသဖြင့် ဤ သီချင်း လေး ကို တိုးတိုး ဆီ မှ ရ သည် ဆို လျှင် ကို ကို လတ် ဘာ ပြော မည် နည်း ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
အင်း ၊ ပြော စမ်း ပါ ဦး ဗျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တိတ်ဆိတ် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲ ကို ပြေ ကို ဒီ နတ်စင် မှာ ရှိ တဲ့ နတ်ရုပ် က ဘာ နတ် လဲ လို့ မေး ကြည့် သူ သိ မ လား လို့ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဘ ရန် ဆိုင်း က အငေါ် တူးတူး နှင့် ပြော သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ပို တယ် အစ်ကို ရယ် လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
မှုန် မွဲ သော သူ့ မျက်လုံး သည် ကင်းဝန်မင်းကြီး ၏ မျက်လုံး များ နှင့် မ ကြာ မ ကြာ အကြည့် ချင်း ဆုံ မိ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဘီလူး ရဲ့ စကား ကို ဦးဇင်း ရုတ်တရက် ကြောင် သွား ပုံ ရ တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
လက်ျာ ဘီလူး က သူ သတင်း ပို့ ရန် ရှိ သည် များ ကို ဆက်လက် ပြော ဆို ကာ ဦး ကောင်း မေး သမျှ ဖြေကြား ပြီး နောက် ပြန် ထွက် သွား ရန် လှည့် လိုက် စဉ် ဦး ကောင်း က လှမ်း ခေါ် သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
သဘာဝ ဘေးဒဏ် နှင့် တောရိုင်း မြေ တွေ ကို အနိုင်ယူ ဖို့ မြစ် ညာ က စုန်ဆင်း ခဲ့ သည့် ထို လူ အား သူ ဝတ် ထား သည့် အဝတ်အစား တွေ ကြည့် ပြီး ဂျူး ဒစ် တို့ အဖေ အထင် မ ကြီး နိုင် အောင် ဖြစ် သွား ကြောင်း သူ့ လေ သံ နှင့် သူ့ အမူအရာ တွင် ပေါ်လွင် နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မျှော်လင့် ထား သလို မ ဖြစ် လာ သောအခါ တွင် ဘယ် နေ ရာ က မှား နေ သည် ကို စစ်ဆေး ရန် လို သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
သူ က ပြော သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
မြေပြင် ပေါ် ကျ သွား သော ထို အရာ ကို သူ မ ငုံ့ ကြည့် လိုက် သောအခါ ကဒ် ထူ စာရွက် တစ် ရွက် ဖြစ် နေ မှန်း တွေ့ ရ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
စိတ် လိုက် မာန် ပါ ပြော လိုက် မိ လေ ခြင်း ဟု စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဦး အောင် ရဲ့ အနံ့ ကို ဂန္ဒီ ကောင်း ကောင်း မှတ်မိ သွား ပြီ လေ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
အတွင်း မှာ ကျ တော့ အတော် သားသားနားနား ပြင်ဆင် ထား သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
စော ထွန်း နားလည် လေ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
သတင်းထောက် ဖြစ် ကြောင်း ပြန် ပြော တော့ ဆရာဝန် က စိတ်ရှုပ် သွား သလို ခေါင်း ကို တစ် ချက် ကုတ် သည် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဟော ဒီ မှာ မေမေ ၊ ရင် ဒါ ရယ် သမီး အပေါ် တက် ထိုင် နေ တယ် ၊ အင်္ကျီ တွေ ကြေ ကုန် ပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပီမိုးနင်း က ဒါ ကို လွန် ခဲ့ တဲ့ အနှစ် ငါးဆယ် လောက် က ပြော ခဲ့ တာ ဖြစ် လေ တော့ သူ့ အယူအဆ ဟာ ခေတ် အရှေ့ ကို အနှစ် ငါးဆယ် လောက် ရောက် တယ် လို့ တော့ ပြော ရ လိမ့် မယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ရပ်နား ၍ မှ ဆီး ပေါက် ခဲ နေ လျှင် လေ ချွန် ၍ ပေး ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လောကဓံ လှိုင်း လေ သင့် ခဲ့ ပါ လျက် ကံကြမ္မာ ဆိုး တို့ မှ ထာဝရ ကင်း ပ နေ သူ တစ် ယောက် လို ထင် မြင် မိ အောင် ဘယ်လို စိတ်ဓာတ် အင်အား များ ဖြင့် သူ မ ကြံ့ခိုင် မားမားရပ် နိုင် ခဲ့ သည် လဲ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ပန်း ပင် ကို လှမ်း ကြည့် ၏ ။ သင့် လူ ရာ မ
နောက်ဆုံး တွင် လူ ဆိုး တစ် ဦး သည် မောင် ဖိုး သာ ၏ ခေါင်း ကို ဆွမ်း စား ကျောင်း ပေါ် တွင် အသင့် တွေ့ သော ပေါက်တူး ရိုး ဖြင့် ကောက် ၍ ရိုက် လိုက် ရာ မောင် ဖိုး သာ ၏ မျက်လုံး ထဲ တွင် ဝင်း ခနဲ ဖြစ် သွား ပြီး နောက် သတိလစ် မေ့မြော သွား လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သူ သည် ယု ကာ ဝါ ထံ သွား ၍ ထို အကြောင်း ကို မ မေး ဘဲ နေ မည် မ ဟုတ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အထက် အဆင့် ဒုံးပျံ များ စတင် အလုပ် လုပ် ကြ သဖြင့် အရှိန် ပြန် မြင့် လာ ရာ တွင် ထွက် လာ သည့် တွန်းအား သည် ပထမ တစ် ခေါက် ထက် များ စွာ သိမ်မွေ့ သဖြင့် ပုံမှန် ကမ္ဘာ မြေ ဆွဲ အား လောက် သာ ရှိ သည့် ဖိအား ကို ပဲ ခံစား ရ ပါ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဗုံး ဖြင့် ဖောက်ခွဲ ဖျက်ဆီး လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤအလုပ္မ်ား မ ွာအတိုင္းအထြာမွစလ်က္ ပညာ ပါ ေ သာ အလုပ္မ်ားျဖစ္ေလသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ထို ကာလ အတွင်း လော်ရာ သည် ခြေကုန်လက်ပန်းကျ ကာ စိတ် မော လူ မော ဖြစ် ခဲ့ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အပ် မှာ ဘဏ် တိုက် များ တွင် ငွေစက္ကူထုပ် များ ကို တွယ် သည့် အပ် မျိုး ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဒါ တောင် နော် သူ တို့ ထုတ် သမျှ တံဆိပ် တိုင်း ကို တော့ ကြိုက် တာ မ ဟုတ် ဘူး ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဗိုလ်ချုပ် ကြီး နာ ဂွ စ် က စစ်သား တွေ ကို ကိုင်ရို မြို့ ကို ပြန် ခေါ် ပြီး စစ် ရေး ပြ ပွဲ အခမ်းအနား ကျင်းပ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မည်းမှောင် နေ သည့် ပြတင်းဝ တွင် တ ည လုံး ထိုင် ကာ တင့် ကား သံ များ နှင့် မိုးချုန်း သကဲ့သို့ ရှိ သော အမြောက် ပစ်ခတ် သံ များ ကို နားထောင် နေ မိ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အခန်း တခု မှာ ဆို ရင် အိမ် တ ဆောင် မှာ ရှိ အပ် တဲ့ အတိုင်း အဝတ် ဘီဒို ၊ ဧည့်ခံ စားပွဲ ကုလားထိုင် ၊ စာ ရေး စားပွဲ ၊ အလှပြင် စားပွဲ ၊ ဖိနပ်စင် ၊ အိပ်ရာ ခု တင် ၊ ရေချိုးခန်း ၊ အိမ် သာ အသီးသီး နှင့် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ တို့ နှစ် ယောက် စလုံး ဆီ က ၀ူး၀ူး ဝါးဝါး စကား သံ တွေ လည်း ကြား ရ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူ တို့ နှစ် ယောက် သည် ဘယ်လို မှ စိတ်ကူးယဉ် စရာ မ ကောင်း သော ပါ စ ချာ အင်စတီကျု က ဓာတ်ခွဲခန်း ထဲ တွင် ဖူး စာ ဆုံ ခဲ့ ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကို ရင် က ရာဇဝတ် မှု အပေါ် သရုပ် ခွဲ ပြ တဲ့ ဆောင်းပါး က လောင် ရှင် ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တော် လောက် ပြီ ထင် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ထို သဘော ကို ယခု ရှင်းပြ ပါ မည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို အချက် ကို အမေ က လည်း သတိထား မိ ပြီး စိုးရိမ် ဟန် တူ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ကား ရပ်နား ချိန် တိုတောင်း လှ သော ကြောင့် ယာဉ် ရပ်နား ခ လည်း တစ် ပြား မျှ တောင်း ခံ ခြင်း မ ရှိ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ပြီး တော့ ရွှေဝါ ရည် ဝင်း သော သဏ္ဌာန် လေး ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ယဉ်ကျေး ဟန် ပြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမေရိကန် နဲ့ ဂျပန် အစိုးရ ပူးပေါင်း ပြီး ပစိဖိတ် ဒေသ တစ် လျှောက် သတင်း စာရွက် တွေ လေယာဉ် ပေါ် က နေ ကျဲ ချ ပေး တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အင်း စကား များ တာ က တမင် များ တာ ထင် တယ် ၊ ဒါ မှ သူ့ အနား မှာ အစောင့် တွေ မ နေ တော့ ဘဲ တစ် ခြား ကို ရှောင် ပြေး ကြ မှာ ကိုး ၊ အင်း ဆက် ပါ ဦး လေ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သူ က စကား ဖြတ် လိုက် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
စာသင် သည် နှစ် ဆယ့်နှစ် နှစ် အရွယ် လူငယ် တ ယောက် ဖြစ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အနံ့ အာရုံ တွေ ကြုံ တဲ့ အခါ နံ တော့ နံ တယ် ၊ နံ တယ် ၊ မွှေး တော့ မွှေး တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
တစ် ရက် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
သာမန် တိုက်ပွဲ ငယ် ဖြစ်ပွား ပြီး နောက် အာရပ် အုပ်စု ကြီး သည် ထို ဒေသ တွင် စုပြုံ ပိတ် မိ နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စားသောက်ခန်း ထဲ သို့ တစ် ဝက် လောက် ခရီး ပေါက် နေ ပြီ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ပူ ခနဲ ဖြစ် သွား တဲ့ ခံစား ချက် နဲ့ အတူ ကျွန်တော် နောက် ကို လန် ထွက် သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
နောက် ပြီး ယောဂ က သဘာဝ ကို ချစ် မြတ်နိုး အောင် သင် ပေး တယ် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အထူးအထွေ တော့ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ၊ နှမ ငယ် ကို ကျုပ် ကြိုက် တယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကမ္ဘာ လောက ကြီး သည် အဆင်သင့် ပြုလုပ် ပြီး အရာဝတ္ထု များ ကို ဖွဲ့စည်း ထား သော အစုအဝေး ကြီး မ ဟုတ် မူ ၍ ဖြစ် စဉ် များ ကို ဖွဲ့စည်း ထား သော အစုအဝေး ကြီး သာ ဖြစ် ပေ သည် မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ဒီ ကိစ္စ ကို ဇာတ် သူ ဇာတ် သား တွေ မ သိ လိုက် ကြ ဘူး ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
သူ့ ဖမ်း ပါ လို့ ပြော ပြော ပြီး ငို နေ သေး တယ် အန်တီ ရဲ့ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မကြာမီ တွင် ပင် ယိုင် နဲ့ ပုံ နှင့် လူ ရိပ် တစ် ခု ပေါ် လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သွေး သောက် ကြီး သည် ဤ ဖြစ် ရပ် အကြောင်း ကို မြင် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
တော ထဲ တောင် ထဲ မှာ ဧရာ မ အိမ် ကြီး ဆောက် ပြီး မျိုး ဆက် တစ် ခု တည်ထောင် မည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မြန်မာ တပ် သား များ ကို ကြိုး ပေး သတ်ဖြတ် ရန် အတွက် ဤ ဘုရား ကို အင်္ဂလိပ် တို့ က တည် ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ ဘာ ဖြစ် မှန်း မ သိ ၍ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သ ဟာ ပေ မ င့် မျက်နှာ ကြီး ရာ က လေး ကို မှ ဟင်း ဖတ် အများကြီး ပါ အောင် ထည့် ပေး တတ် သည့် အလှူရှင် တချို့ ရဲ့ အကျင့် ယုတ် မျိုး တွေ လူ တိုင်း မှာ ရှိ နေ ကြ သာ တော့ ရွံ လှ သ ကွယ် ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
နှလုံးသား မဲ့ သူ သည် အစွဲအလမ်း မဲ့ သူ ၊ ခံစား ချက် မဲ့ သူ ၊ သံယောဇဉ် မဲ့ သူ ၊ အကြင်နာ မဲ့ သူ ဖြစ် နိုင် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အဲဒါ ကို ဘြန္ ထို က ္ခ်ိဳေတြနဲ႔ဟန္ခ်ိဳေတ ြ ကို လ ည္းသတိေပး ပါ တဲ့ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဤ တွင် မင်း ကြီး မင်း လှ မ ဟာ မင်းခေါင် ကျော် သည် သူပုန် တပ် များ ကို ထွက် ၍ မ တိုက် ရဲ ဘဲ မြို့ တွင်း မှာ သာ အခိုင်အခံ နေ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အချို့ က အဖြစ် ရေး သား ကြ ရာ တွင် အရည်အသွေး ကျဆင်း ရ တော့ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
လ ပ်ဗ် က နမ်း ဖို့ ကြိုးစား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ရဟတ် စီး နေ ရ သလို အိမ် ကြီး က ချာချာလည် နေ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ကြုံ ရာ ကျ ရာ စာမျက်နှာ တွေ ကို ဖတ် ကြည့် သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
နည်းနည်း ဆက် လျှောက် ရင် လမ်း မ ကြီး ပေါ် ရောက် တော့ မယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဆွန်ယာ သည် ရှိုက် ၍ ငို ကာ အခန်း ထဲ မှ ပြေး ထွက် လာ ခဲ့ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဖျင် အဝတ် အိတ် နှင့် ထုပ် ထား သော မုန့် သား အိတ် များ ကို ရေ စင် စေ ရန် လိုက် ဖိ ပြီး ဆီ အိုး များ ကို လည်း ဖို အနီး သွား ချ ထား လိုက် ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
သို့သော် လည်း ကျွန်တော် တို့ အားလုံး အင်္ဂလိပ် စကား ကို အတော်အတန် ပြော တတ် ကြ သော ကြောင့် အလုပ် သဘော အရ ဆက်ဆံ ရာ တွင် အင်္ဂလိပ် စကား ကို ပင် အသုံးပြု ံ နေ ကြ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကို လှ မောင် ရယ် ၊ ကို မြ ကြီး ရယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဝါ ဘ ယျ မှာ လဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆောင်း ရာသီ ဝင် ၍ ရေ တက် လာ သောအခါ များ တွင် မြစ် ရေ သည် သူ့ အပေါ် ကိုင်း ကျ နေ ကြ သည့် အကိုင်းအခက် များ ဆီ မှ ရွက် အို ရွက်ဟောင်း များ ကို တိုးဝှေ့ တိုက်ခိုက် ကာ ရေ စီး နှင့် အတူ သယ်ဆောင် သွား လေ့ ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ဤ က လေး များ က လည်း က စား ဖော် ရွယ်တူ က လေး တွေ များ ဖြစ် နေ သော သူ တို့ ချင်း အင်မတန် ခင် ကြ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အခု လောက် ဆို ရင် မှတ်မိ ပါ ပြီ လား ဒေါက်တာ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
နယ်သူနယ်သား များ သည် မြို့ ဝန် ဦး မန်း ကို နောက် တစ် နေ့ နံနက် တွင် အဆုံးစီရင် လိုက် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခု ကျုပ် တို့ က ဘုရား စာ တရား စာ တွေ ရွတ် နေ တာ တော့ ဟုတ် ပါ ရဲ ၊ ကောင်း ပါ တယ် ၊ ဒါပေမယ့် ကျုပ် တို့ ဆုတောင်း တွေ ကို ထာဝရ ဘုရားသခင် က ဘယ်လို တုံ့ပြန် သလဲ ၊ မြေ ကြီး ပေါ် က လူ တွေ အတွက် ဘယ်လို စောင် မ သလဲ ၊ တစ် ခု ခု ကို တော့ လက်ဆုပ်လက်ကိုင် ပြ ချင် တယ် ဗျာ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အဓိဋ္ဌာန် သည် တောင်ကမ်းပါးယံ နှင့် မီ တာ ငါးဆယ် အကွာ တွင် ရပ် လိုက် ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ကျွန်တော် သည် အာရှ ဘောလုံး ချန်ပီယံ ဖလား ကြီး ကို ပိုက် ပြီး လေယာဉ် ပေါ် မှ ဆင်း လာ သော မျက်နှာ ထား ဖြင့် မြမြ ဖူး တို့ အိမ် သို့ သွား လေ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ယင်း မှာ သူ့ ကိုယ် ရေး ကိုယ် တာ ပြဿနာ ပင် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
နောက်ဆုံး မှာ သူ ကိုယ်တိုင် လာ ပြီး မေး မှာ သေချာ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ တို့ ၏ ညှဉ်းပန်း စစ်ဆေး မှု ကို မ ဟုတ် မ မှန် ကြောင်း ထုချေ နိုင် သည့် နည်းလမ်း မှာ တစ် ခု တည်း သာ ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြင်သစ် ဗိုလ် မူး ရ တ် အဖို့ ဤ အဆိုပြု ချက် ကို လက်ခံ ခြင်း သည် ကိုယ့် သေ တွင်း ကို ကိုယ် တူး ရာ ရောက် မည် ဖြစ် ကြောင်း ကို စစ်သေနာပတိချုပ် က ူတူဇော့ဗ် တွက် ပြီး သား ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခု နေ ခါ မှာ ရေပိုက် ပြင် တဲ့ လူ တွေ တောင် မ သုံး တော့ တဲ့ ပတ္ တူ သား နှင့် ချူပ် ထား သော အိတ် ကြီး ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သို့သော် ပြန် စာ ပေါ် မှ ကျွန်မ ၏ စကားလုံး များ က ရှက် စရာ ပင် ကောင်း နေ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ တို့ ကို ကော လာ ဟာ လ တွေ လွှင့် ထုတ် ခြင်း နဲ့ အတည်ပြု ခြင်း တို့ အပြင် မိမိ တပ်မတော် နဲ့ ဒေသခံ ပြည်သူ တွေ အကြား ဆက်သွယ် ရေး လမ်း ကြောင်း များ အဖြစ် လည်း အသုံးပြု နိုင် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဖောဇိ က ဘား ၏ မျက်လုံး တွေ ပြူးကျယ် သွား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိ ခိုင် ကို တော့ ကိုယ် ဘယ်လို ပြော ရ မှန်း မ သိ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
မှူးမတ် များ ထဲ မှ တီးတိုးသံ များ ပေါ် ထွက် လာ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သထုံ ကျဆုံး သော နေ့ က မိမိ နန်းတော် ဘုရား ခန်း ထဲ ဘုရား ဝတ် ပြု နေ စဉ် အနော်ရထာ ရောက် လာ တော့ ၎င်း လက် တွင် ဝတ် ထား သော လက်စွပ် ပါ တကား ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ပြီး တော့ ဂျာမနီ လို ပဲ ပြော သင့် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ရ စ်ချဒ်ပီဗီး ယား ၏ နိဒါန်း တွင် သည် အကြောင်း များ ပါ ပြီး သား မို့ ကျွန်တော် အပ် ကြောင်း မ ထပ် လို တော့ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒါ ကြောင့် စိုးရိမ်တကြီး နဲ့ စိတ်ဆိုး ဒေါသထွက် တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
တ မိနစ် တိတိ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တစ်ခါတစ်ရံ တွင် ရက် ဘတ် တ လာ သည် ထူးထူးဆန်းဆန်း လုပ် တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာ ကြီး ရေး ဟန် ၊ ဆရာ ကြီး လက် သံ မျိုး ကို ကျွန်တော် ရေး နိုင် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အခြား အရာ များ အပြင် မြစ် ထံ မှ နားထောင် နည်း ကို သင်ကြား ဆည်းပူး သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရွာ ထဲ မှ လူ အများအပြား က ကျွန်တော့် အား ရွာ တွင် ဆက် နေ ပြီး နောက် ရောက် လာ သည့် ဆရာဝန် နှင့် အပြိုင် ဆေးကုသ မှု လုပ်ငန်း လုပ် ရန် ဇွတ် တိုက်တွန်း ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မ နေ့ ည က ငါ အသိ တစ် ခု တိုး ခဲ့ တယ် ၊ ငါ့ မှာ မိတ်ဆွေ တစ် ယောက် ရှိ တယ် ၊ သူ က စိတ် တံခါး ကို ဖွင့် ပေး ဖို့ နှစ် ပေါင်း များ စွာ ကြိုးစား ခဲ့ တယ် ၊ ကို ရန် ကျမ်း က အဲဒီ လို မ လုပ် ဖို့ ကို တား ထား တယ် ၊ အရာရာ ဟာ အလ္လာ အရှင် ရဲ့ အလို တော် အတိုင်း ဖြစ် နေ တာ ချည်း ပဲ လို့ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အစ်ကို့ စာအုပ် ကို သူ တို့ က သံသယ ဖြစ် စရာ ကောင်း သတဲ့ လေ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထမင်း သိပ် ဆာ နေ သော အချိန် မှာ ထမင်း ၊ ဟင်း မ ကျက် သေး လို့ စောင့် နေ ရ တာ ဘယ်လောက် ဒေါသ ဖြစ် ဖို့ ကောင်း သလဲ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဖြစ် နိုင် ချေ ရှိ တယ် ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သက် ဇော် နိုင် မျက်လုံး များ မှ တစ်ဆင့် သာ သူ့ ကို အသိအမှတ်ပြု ပြုံး နှုတ်ဆက် ရ လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မိ သက် သည် ထိုအခါ မှ စ ၍ ထို ဘိုးတော် ကို အကြီးအကျယ် အထင်ကြီး လေ တော့ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အခု သည် အလုပ် အကြောင်း သည် မျှ ရေး ပြ ရ တာ ဘဲ ၊ ကျွန်တော် ပင်ပန်း လာ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထိုစဉ် အချိန် က တည်း က သူ ၏ တစ် ဦး တည်း သော သား တွင် ရှိ နေ သည့် စိတ် ဖောက် ပြန် သော လက္ခဏာ များ ကို သိ လျက် နှင့် ပင် လျစ်လျူရှု ဖို့ သာ ကြိုးစား နေ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ပီသ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ လ သေ ံ က အ လေး အန ကျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘာ ကို ကြည့် တာ လဲ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ပတ်ဝန်းကျင် ရှုခင်း များ ကို သည် အတိုင်း ထိုင် ကြည့် နေ မိ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ထို့နောက် ဦး လေး ဂျွန် ကို ကြည့် ၍ ရယ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မြမြ ဖူး နှင့် ပတ်သက် လျှင် နေ မ ကောင်း လို့ အနွေးထည် ဝတ် လာ တာ လောက် ကို တောင် သတင်း ထူး လို့ သတ်မှတ် ကြ တာ ဆို တော့ ကျွန်တော် နှင့် စားသောက်ဆိုင် ထိုင် တဲ့ က ိစ်္စ ဟာ မျက်နှာဖုံး သတင်း ကြီး ပေါ့ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ထွန်း ဇော် ထိုက် အခု သွား ရ မယ့် စိမ်းပြာရောင် အခန်း ကျဉ်း လေး ရှိ တဲ့ ခြံ ပေါ့ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
အဖေ နှင့် တစ် ဂိုဏ်း တည်း ထား ကာ ကျွန်တော် ချစ် သည့် ကျွန်တော့် အစ်ကို မ ရှိ တော့ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
တောင် ပိုင်း သား ၏ သဘောထား ကြီး မှု ကြောင့် စကား လက် အဖို့ လိမ် ချင် တိုင်း လိမ် ၍ ရ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တေး ဆို သံ ၊ တီးမှုတ် သံ နှင့်တကွ မိမိ တို့ အား ဆွတ် လှည့် ချူ လှည့် ဟု ဖိတ်ခေါ် သကဲ့သို့ ရှိ သော မိန်း ငယ် များ ၏ ရောက် တတ် ရာ ရာ က လူ ကျီစယ် ပြော ဆို သံ များ ကို လည်း ကြား ရ တတ် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒွန် ညာ က သူ့ အစ်ကို နား သွား ပြီး တိုးတိုး မေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျယ် ပြော လှ သော ကန္တာရ လောက ကြီး ၏ အလယ် တွင် စခန်း ငယ် လေး မှာ သေး သေး လေး နှင့် အထီးကျန် လွန်း လှ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
တစ် နေ့ သောအခါ နာဇီ အာဏာရှင် ဟစ်တလာ အား ဆန့်ကျင် တိုက်ခိုက် ပြီး ဥရောပ တစ် တိုက် လုံး ဂုဏ် ရောင် ကို တောက်ပြောင် စေ မည့် ဤ ပုဂ္ဂိုလ် နှင့် ပတ်သက် ၍ သူ့ မိခင် ပြော ခဲ့ သော စကား တစ် ခွန်း ကို လည်း ကြား ယောင် လာ ဓိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ပြုံး ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သံချေးတက် နေ တဲ့ သံ စ ကာ ခြံစည်းရိုး လေး ကို အုတ်တံတိုင်း ကာ ဖို ကြိုးစား ကြ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
အခု တဒင်္ဂ အချိန် က လေး ကို ကြည့် စမ်း ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ယနေ့ ည ကား မနက် မိုးလင်း လျှင် ခြေ တို အောင် သွား ရ မည့် ခရီး မ ရှိ တော့ ဟူသော အတွေး နှင့် စိတ်ချလက်ချ အိပ်ရာ ဝင် ခဲ့ လေ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
လူ စီ က ကျွန်တော့် ဆီ ပြေး လာ ပြီး ကျွန်တော့် မျက်နှာ ကို ကြည့် ကာ မေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အဲဒီ လို မ ဖြစ် နိုင် ဘူး မ ဟုတ် ဘူး ကု စာနာ ဂိ က ပြော သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဓါတ်ပုံ ထဲ မှာ သရဲ မ လေး က သူ့ ကင်မရာ ဆီ ကို တည့်တည့် စိုက် ကြည့် နေ ၏ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ကင်း စခန်း များ ကို တိုက်ခိုက် သည် နှင့် တစ် ချိန် တည်း မှာ ပင် ဗဟို စခန်း မ ကြီး ကို ဇော် တူး ကိုယ်တိုင် ဦး စီး ကွပ်ကဲ ၍ တိုက်ခိုက် သိမ်းပိုက် ခြင်း ပြု သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခင်ဗျား ကြီး တို့ က လည်း ဗျာ ရှက် သ ရာ ကြီး ဆို မှ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
လမ်း ကြောင်း တစ် ခု ဆို လျင် ပန်းတိုင် ပင် မ ရှိ သေး ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
နောက် ပြီး သူ့ လို လူမျိုး က အဲဒီ လို လုပ် လာ လိမ့် မယ် လို့ ကျွန်မ က ဘယ်လို လုပ် ထင် ရက် မှာ လဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သည် က လေး မ ကို မြင် ရ တာ ရင် ထဲ အေး သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လူ မ ဟုတ် ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အ နန် ဒါ သည် ရင် တထိတ်ထိတ် ဖြင့် တရား ပလ္လင် ပထမဆုံး လှေကားထစ် ပေါ် သို့ တက် လာ ကာ ဒူးထောက် ထိုင် ချ လိုက် ပြီး ကာလကတ္တား ဂိုဏ်းချုပ် ဘုန်းတော်ကြီး ထံ မှ သူ့ ဘဝ သစ် ၏ အထိမ်းအမှတ် ပစ္စည်း ကို လက်ခံ ယူ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဘာ ကြောင့် လည်း မ ထူး ပါ ဘူး ၊ ကျွန်တော့် အတွက် အပင်ပန်းခံ ပြီး ကြိုးစား မ နေ ပါ နဲ့ ဖေဖေ ၊ ကျွန်တော် က ဖေဖေ့ သား လည်း မ ဟုတ် ပါ ဘူး ၊ ဖေဖေ့ မှာ က သား တစ် ယောက် တည်း သာ ရှိ ပါ တယ် ၊ အစ ္စ မေ သာ ဖေဖေ့ သား ပါ ၊ ကျွန်တော် ပြော တာ မ ဟုတ် ဘူး လား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စာ သား က တိုတို နှင့် လို ရင်း ကို သာ ဖော်ပြ ထား သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
နောက်ဆုံး တော့ လက် မြှောက် သွား ခဲ့ ကြ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ပန်းချီ ဆွဲ သူ က စာရွက် ကို ဖြုတ် လျက် က လေး မ ကို လှမ်း ပေး သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
စိန့် က လည်း သူ့ ကို လှမ်း ကြည့် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
အိမ်ထောင်ပြု ရာ ၌ ကာယသုခ သို့ မ ဟုတ် ကာ မ ဂုဏ် အာရုံ ခံစား ရေး သည် လိုအပ် ချက် တစ် ခု ဖြစ် သည် မှာ မှန် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ခေါင်း ထောင် ကာ သူ့ ကို သေသေချာချာ ကြည့် ပြီး ပြော လိုက် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီ အတွက် ငါ တို့ က ကမ္ဘာ့ အခြေအနေ ကို နားလည် နေ ဖို့ လို တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
နောက် တစ် နေ့ မနက် တွင် သူ့ သား ၏ အကဲ ကို သွား ကြည့် ရန် နှင့် ထပ်မံ ဖျောင်းဖျ ရန် မှာ ကြား ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မောင့် အရပ် က အမြင့် ကြီး ပါ ပဲ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ့ ကို လည်း ချီးကျူး သည့် အ နေ နှင့် ကြည့် လိုက် သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒါ ဟာ လက်ထပ် ထိမ်းမြား မှု ရဲ့ တစ် ခု နဲ့ တစ် ခု ဆန့်ကျင် နေ တဲ့ လက္ခဏာ နှစ် ရပ် ပဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဟစ်တလာ က လဲ စပိန် ပြည် က ဖ ရန် ကို ရဲ့ သူပုန် တွေ ဆီ ကို သူ့ ရဲ့ ယွန်ကာ လေယာဉ် တွေ ပို့ ခဲ့ တယ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကေ သွယ် နှင့် စကား မ ပြော ရ တော့ ၍ လော မ သိ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
အဘိုးအို က ခေါင်းညိတ် လိုက် ပြန် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ငါ သည် တွေးတော စဉ်းစား ခြင်း ပြု ၏ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဒီ အကြောင်း ကို အစီရင်ခံ ရ တော့ မယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သတ္တဝါ များ ၏ အသက် ကို ကယ်ဆယ် နိုင် သူ သည် အရိယာ သူ တော် မြတ် တွေ ချည်း မ ဟုတ် လော ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သို့ မ ဟုတ် နောင် စိုး က နောက်ဆုံး နှစ် ဖြစ် သော ကြောင့် ဒီ နှစ် ပြီး လျှင် ကျောင်း မှာ ဆက် မ ရှိ နိုင် တော့ ။ မင်း လူ ရေတမာ
အိမ် တွင်း ရေး ကိစ္စ ဆို တာ အပေါ်ယံ မှာ ချောမွေ့ နေ တယ် လို့ ထင် ရ ပေ မယ့် တကယ့် အခြေအနေ နဲ့ တစ် ခြား စီ ဖြစ် နေ တတ် ကြ လို့ ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ပုစ္ဆာ တွက် ရင်း မုန့် စား လိုက် ၊ ရေ သောက် လိုက် ၊ စကား ပြော လိုက် လုပ် တော့ ကောင် လေး တွေ နဲ့ ပြဿနာ ဖြစ် ကြ ပြန် ရော ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဆပ်ကပ် ပွဲ တစ် ခု ကို ကြည့် နေ ကြ သည့် နှယ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငွေ အကုန်အကျခံ ၊ အပင်ပန်းခံ ၊ ဒု က ်္ခ ဝေဒနာ ခံ ၊ မိသားစု လည်း ပင်ပန်း ၊ အဖေ အမေ လည်း မ နေ ရ ၊ သူငယ်ချင်း လည်း ဝင် ပါ ရ ၊ အိမ်နီးနားချင်း က ပါ ဝိုင်းကူ ပြီး ခက်ခက်ခဲခဲ အရက် ဖြတ် ခဲ့ ပြီး မှ တစ် မနက် တည်း နှင့် မျှော်လင့်ချက် ကို ဖျက်ဆီး ပစ် သူ တွေ လည်း ရှိ ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ဝတ္တု ဇာတ်လမ်း ရ တယ် လို့ တော့ မ ပြော နိုင် သေး ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဒါ ကြောင့် မို့ တရား လို ရှေ့ နေ အနေနဲ့ ဝတ္တု သွား နဲ့ စာ ပုဒ် အချို့ ကို ရုံး တော် က သိ ရှိ အောင် ကောက် နှုတ် ပြ ရ ခြင်း ဖြစ် ပါ တယ် မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
သို့သော် လည်း ဘွား မေ သိန်း ဆက် ပြော ၏ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သော် တာ စိန် မှာ ပြုံး ၍ ခေါင်းငြိမ့် ရ ပြန် ၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ကျွန်တော် တို့ နဲ့ မဲ ဂူ ရို ရဲစခန်း ကို လိုက် ခဲ့ ပြီး အဲဒီ မှာ အေးအေးဆေးဆေး စကား ပြော ကြ မ လား လို့ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ထုံကျဉ် လျက် ရှိ သော သူ့ မျက်နှာ နှင့် နှာခေါင်း ကို စမ်း ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မင်း စိတ် အနှောင့်အယှက် ဖြစ် သွား မှာ ကို သူ တို့ စိတ်ပူ တတ် ကြ တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အမှုန် က လေး အဖြစ် ကွဲ သွား အောင် လုပ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ထိုအခါ သူ့ တွင် အားအင် များ ပြန် ၍ ပြည့်ဖြိုး လာ မည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ငါ က စကား အဖြစ် နောက် တာ ပါ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
စာဖတ် တော့ ဝါသနာ ပါ သူ ဖြစ် ၍ သတင်းစာ ဆရာ ၊ စာရေးဆရာ တွေ နှင့် ရင်းနှီး စွာ ပေါင်းသင်း သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လူ က ခပျပြျောပြျော ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခ လား ယန် ကား ဒ ဘတ် ယန် နှင့် ဂ န် ဒေါင် ယန် တို့ လို မြေပုံ ပေါ် တွင် ရှိ သော ရွာ မ ဟုတ် ၊ များ မကြာမီ က မှ ပေါ် လာ ပြီး အစိုးရ ထိန်းချုပ် ဒေသ မှ ရွေ့ပြောင်း လာ သူ တွေ အများဆုံး နေ ထိုင် ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
နှစ် ရာ ကျော် ကျော် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
နာ တာ ရှာ ရဲ့ အပြုအမူ ဟာ တစ်မျိုးတစ်ဖုံ ပြောင်းလဲ သွား မှာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အကယ်၍ သူ ကား သစ် တစ် စီး သာ ဝယ် မည် ဆို ပါ က သူ့ မျက်နှာ ဘယ်လို ပဲ ဖြစ် နေ နေ သူ ဂရုမစိုက် ၊ နောက်ဆုံး ကုန် ကုန် ပြော ရ လျှင် သူ့ အစ်မ အယ်လီ မေ လို နှုတ်ခမ်းကွဲ ချင် ကွဲ ပါ စေ ၊ သူ မောင်း ချင် သည့် မော်တော်ကား ကို သာ မောင်း နေ ရ လို့ က တော့ သူ့ ဘက် က အဆင်မပြေ စရာ မ ရှိ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ငါး တွေ လို ပဲ အစား စား ကြ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကျွန်တော့် အလုပ် ရှာ ရ ခြင်း ဖြစ် စဉ် မှာ အရမ်း ကြီး တွန်းတွန်းတိုက်တိုက် မ လုပ် တော့ ဘူး ပေါ့ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ခင် ခင် ကြီး မှာ မူ ကား ရွှေ နန်းတော် ပေါ် သို့ သွား ရ တော့ မည် ဆို သော စကား ကို ကြား ရ လျှင် နှစ်သက် ဝမ်းမြောက် စွာ မျက်နှာ က လေး ရွှင်ပြုံး ပြီး အခန်း ထဲ ဝင် ပြေး လာ လေ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ဆင်ခြင် ဉာဏ် တရား က ညွှန်ပြ ပြီး သိက္ခာ က တောင်း ဆို တဲ့ ပျော်ရွှင် မှု မျိုး ကို ရှာ တတ် ဖို့ ပြော နေ တာ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
တစ် ဦး ၏ အဖြစ် ကို တစ် ဦး က စုံစမ်း ခြင်း ပြု လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သား တူးတူး မ မေ လေ ေ မြသန်းတင့် မ မ
နာ တာ ရှာ သည် ဝတ်စုံ ကို သပ်ရပ် စေ ၍ ဆွန်ယာ နှင့် အတူ မိမိ တို့ ၏ ပွဲ ကြည့် ဆောင် ထဲ သို့ ဝင် ထိုင် လိုက် ပြီး နောက် မျက်နှာချင်းဆိုင် ရှိ တောက်ပ ပြောင်လက် လျက် ရှိ သည့် အထက် အောက် အဆင့်ဆင့် သော ပွဲ ကြည့် ဆောင် များ ကို လှမ်း ကြည့် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကမ္ဘာ မြေ ပေါ် မှာ နေ ထိုင် ကြ သူ ကျွန်တော် တို့ အားလုံး အနေနဲ့ မိမိ တို့ ရဲ့ ကမ္ဘာ မြေ ဆို တာ ဘယ်လို မျိုး လဲ ရယ် လို့ ပထမဦးဆုံး အကြိမ် ခြုံငုံ တွေ့ မြင် သွား ခြင်း ပါ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ကေ မ ရွန် ၏ ပြစ်တင် စွပ်စွဲ ချက် ကို ကျွန်တော် ပြန်လည် ချေပ ခဲ့ ပြီး ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သို့သော် ဤ ဆိုင်ကယ် ပေါ် ကုန်းကုန်းကွကွ ကြီး ပါ လာ ၍ အနောက် ပြန် လှည့် ၍ မ ရ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
အပြင် သို့ ထွက် စား တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထမင်း ဆီဆမ်း ရွှေလင်ဗန်း နဲ့ ပေး ပါ မိခင် ပျို များ ဟာ မျက်နှာ မြင် လိုက် ပြီး တဲ့ နောက် မှာ သူ့ ရဲ့ က လေး ငယ် နဲ့ တစ် ကိုယ် တည်း ဖြစ် နေ ရာ က နေ ကွဲ ကွာ ခွဲခွာ သွား ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အပျင်းပြေ စီး တာ ပါ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မိ ထုံး ရီ က မင်း ကို ဘာ တွေ ပြော လိုက် သလဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဖြူ တစ် စက် မှ မ ရှိ တော့ တဲ့ မ ဟူ ရာ ကျောက်မျက် လုံး တွေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဟောလိုဝင်းနေ့ ရောက် တော့ ထုံးစံ အတိုင်း ကျွန်တော့် က လေး တွေ ရယ် ၊ သူ တို့ သူငယ်ချင်း တွေ ရယ် မြေအောက်ခန်း ထဲ မှာ စု ကြ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဤ တွင် အီဂျစ် နိုင်ငံ အနေဖြင့် ခြေကုပ် ယူ ရန် အခွင့် ကောင်း ပေါ် လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကရုဏာ တော် အနန္တ နှင့် ပြည့်စုံ သည် ဆို သော ထာဝရ ဘုရားသခင် သည် ဤ မျှ ဆင်းရဲ ဒုက္ခ တို့ ဖြင့် ရောပြွမ်း သော လောက မျိုး ကို တမင် ဖန်ဆင်း ပါ မည် လော ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော် က ရှုမဝ နှင့် ပဒေသာ မှာ ပဲ ရေး တော့ ရာ ယခု လ ပဒေသာ ပြုတ် သွား ပြီ ဆို တော့ ယောက္ခမ ကြီး အား ထမင်း လခ ပင် မ ပေး နိုင် တော့ သဖြင့် ဖော်ပြ ခဲ့ သည့် အတိုင်း မ ယား နှင့် က လေး သုံး ယောက် သည် သန်လျင် က သူ့ ဦး လေး အိမ် ရောက် နေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဟင့်အင်း ၊ စကား လက် က ဘာ ဖြစ် လို့ ကြောက် ရ မှာ လဲ ၊ စကား လက် ရှင့် ကို လည်း မ ကြောက် ဘူး ၊ ဘယ် ယော က ျ်ား ကို မှ လည်း မ ကြောက် ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သင်ဖြူးဖျာ လိပ် ပုံ တစ် ခု ပေါ် တွင် ကား အဒေါ်ကြီး တစ် ဦး နှင့် သူ့ အဖော် များ အ မြိုင့် သား ထိုင် လိုက် ပါ လာ ကြ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ညို မ က လည်း ပြော ပြ ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
ရှားပါး တယ် ဒကာ ကြီး ရေ့ ၊ ကျုပ် ပါ ရီ မှာ တချိန်လုံး ရှိ တယ် ၊ ဘယ် မှ မ သွား ဘူး ၊ လူ တွေ ဒုက္ခရောက် လိုက် ကြ တာ ၊ ကျုပ် တို့ ကို အုပ်ချုပ် သွား တဲ့ မင်း များ ဘုန်းတန်ခိုး ကြီး ပါ စေ လို့ ဆုတောင်း လိုက် ရ တာ ၊ ခု တော့ ကျုပ် တို့ မင်း က တိုင်းသူပြည်သား ကို ပစ် ပြေး ပြီ ဗျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ ဦး ကြီး အပေါ် မှာ ဆိုးဆိုးဝါးဝါး ဆက်ဆံ တာ ရယ် လို့ တော့ ရှာ လို့ မ တွေ့ ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ခြေဆောင့် ၍ ဒေါသ သံ ပါ ကာ ပို ၍ ပို ၍ ကျယ် လာ သည် ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အင်း ဒါ ကြောင့် ရွှေတိဂုံ ဘုရား ကြီး ကို ဗိသုကာ တွေ ဟာ ရိုး ရို ဗိသုကာ တွေ မ ဟုတ် နိုင် ဘူး ဗျ ၊ ပါဋလိပုတ် က အဆက်အနွယ် စ က ္ ကော မ ဆရာ တွေ ဖြစ် လိမ့် မယ် ထင် တယ် ဗျို့ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ကျွန်မ မှာ ပိုက်ဆံ ရှိ တယ် ၊ ဂျွန်နီ ဦး စီး တဲ့ စက် က အမြတ် တွေ ရ နေ တယ် ၊ အများကြီး ၊ ဒါ တွင် မ က ဘူး ၊ အပေါင်ခံ လို့ ရ တဲ့ အတိုး တွေ ရှိ တယ် ၊ ဒါ တင် မ က ဘူး ၊ သိ ချင် သေး လား ၊ သိ ချင် ရင် ပြော လိုက် ဦး မယ် ၊ တရား မ ဝင် လုပ် တဲ့ အလုပ် က ရ တဲ့ ငွေ တွေ လည်း ရှိ သေး တယ် ၊ သိ ပြီ လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခွန်အား ရှိ သည့် စကားလုံး ၊ ကြောက် ဖွယ် စကားလုံး များ ကို တွေ့ နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖျက် သင်္ဘော နှစ် မြုပ် ခံ ရ စဉ် က သော်လည်း ကောင်း ၊ အရှေ့တောင် အာရှ စစ်ဦးစီးချုပ် ဘဝ က သူ့ တပ် တစ် တပ် လုံး ကို အင်ဖာ လွင်ပြင် တွင် ဂျပန် တပ် က ဝိုင်း ထား စဉ် က သော်လည်း ကောင်း သူ သည် ယခု အချိန် လောက် စိတ်လှုပ်ရှား ခြင်း မ ရှိ ခဲ့ ဟူ၍ ပင် ထင် မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
နောက် ပြီး အား ရ ပါး ရ ရယ် နေ တဲ့ ဖိုး သက် ရဲ့ အဆီ ပြန် နေ တဲ့ မျက်နှာ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
တို့ မ နိုး ခင် သူ တို့ ပြေး ကြ တာ ပေါ့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ညို မာ သည် အချိန် မ ရွေး ဆို သလို မိမိ တို့ အား စွန့်ခွာ သွား နိုင် သည့် အဖြစ် ကို တွေ့ နေ ရ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သည် ပုဂ္ဂိုလ် နှင့် မှ တိုက်တိုက်ဆိုင်ဆိုင် လာ ပြီး တွေ့ဆုံ ရ ခြင်း ကို အံ့ လည်း သြ မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
က ၽြန္မ၏ဘက္ေတာ္ သား ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကြော်ငြာ အသံလွှင့် ဌာန တစ် ခု မှာ အလုပ် လုပ် တယ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စိတ် ထဲ မှာ ရှိ ရင် ပြီး တာ ပဲ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကို ကြီး ကျော် ပွဲ ကွင်း ကို ရောက် တော့ ခင် နှောင်း တို့ တစ် တွေ နန်း ရင်း ဘက် ဆီ နတ် ပန်း ဆက် ဖို့ လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
တဲ ပိုင်ရှင် ယောက်ျား များ နှင့် မိန်းမ များ သည် တဲ ပေါက် ဝ များ ၌ ရပ် ကာ စကား ပြော လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို အချိန် ၌ ဘိုး သူ တော် ကြီး သည် ကျွန်ုပ် တို့ ထံ သို့ ရှေ့ရှု လာ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ကိုယ့် ပြဿနာ ကို လူတကာ သိ အောင် လျှောက် ပြီး ကြေညာ တတ် သူ မျိုး မ ဟုတ် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဒေါက်တာ ဒေါ်လဲ့လဲ့ဝင်း တို့ ၊ ဒေါက်တာ ဒေါ်မြမြ တို့ က လည်း ဂရုစိုက် ကြ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
မ နေ့ က မူး ထား တာ မ ပြေ သေး ဘူး ထင် တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒီ ကောင် မ လေး ကို ကျေးဇူးတင် ကြောင်း ၊ အထင်ကြီး ကြောင်း ချည်း တင် ဝင်း ဘာ ကြောင့် လှိမ့် ရေး နေ ပါ လိမ့် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
လက် သွား ဆေး ပြီး လက်သုတ်ပဝါ ယူ ဖို့ စားပွဲ ကို ပြန် လာ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သူ တို့ က ခင်ဗျား မိန့်ခွန်း ပြော တာ ကို နားထောင် ချင် နေ ကြ တယ် မစ္စက် ဝင်း တား ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ပုံမှန် ဝင် ငွေ တစ်စုံတစ်ရာ ရ ရှိ စေ ရန် အိမ် တစ် ခြမ်း ကို ကုန် တင် ကားဂိတ် အတွက် ငှား ထား လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မြို့ နှစ် မြို့ ရွေး စရာ ရှိ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အင်းဝ နန်း ကို စွန့် ကာ ပြေး ရ လေ တော့ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ရေချိုးခန်း ၊ ထမင်းစားခန်း ၊ ဝ ရန် တာ မှ ကြည့် လျှင် တည်းခိုရိပ်သာ ဘေး တွင် စီး နေ သည့် နမ္မတီး ချောင်း နှင့် မှိုင်း နေ သည့် ရွှေ တောင် ကို မြင် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
စကား လက် အိမ် ကို ပြန် မယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ အစ်ကို သည် သူ့ ခေါင်း ထဲ မှ မ ထွက် ဘဲ ဖြစ် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ငါ လာ တာ သူ တို့ နှစ် ယောက် အတွက် အနှောင့်အယှက် ဖြစ် သွား လေ သလား ၊ အဲဒီ မှာ အတန်း ထဲ က တစ် ယောက် ယောက် နဲ့ တွေ့ ရင် သူ တို့ နဲ့ ပဲ သွား စရာ ရှိ တာ သွား လိုက် ဘော့ မယ် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
တိုက်ခိုက် ရေး တပ် ၏ ခေါင်းဆောင် လူငယ် မှာ မှန်း ချက် ပေါက် ၍ ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ ဖြစ် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကော်ဖီ လိုက် သောက် ပါ ဦး လား မင်း ငါ့ ကို ပြော စရာ ကျန် သေး လား ဟင့်အင်း ၊ ဘာ မှ မ ကျန် တော့ ဘူး ဒါ ဆို လည်း မ လိုက် တော့ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
လုပ် နိုင် တဲ့ စွမ်းအား ရှိ တယ် လို့ ပဲ ဖြေ ရ မှာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
မင်း ကို ပြော တာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကြွပ်ကြွပ်အိတ် လေး ကိုင် ပြီး ထွန်း ဇော် ထိုက် မြေတိုက်ခန်း လှေကား ကို ဆင်း ရင်း အရင် ထွက် လာ နေ တတ် တဲ့ ကို မျိုး ဂီတာ သံ လေး ကို နားစွင့် မိ တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဗြိတိသျှ တပ် များ မှာ တစ် တပ် နှင့် တစ် တပ် ဝေးလံ စွာ ပြန့်ကျဲ နေ သော ကြောင့် ဘာ ကွယ် ရေး အတွက် ဘယ်လို မှ ထိ ရောက် မှု မ ရှိ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟာလာဟင်းလင်း ပြောင် ချော နေ တဲ့ ကြမ်းပြင် ကြီး ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ပြုံး လည်း မ ပြုံး ကြ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖြစ် ချင် တော့ ထို အဘိုးကြီး ရဲ့ ကျန်ရစ် တဲ့ အဝတ်အစား တွေ ထဲ မှာ ပုဆိုး အသစ် နှစ် ထည် ပါ သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဖွင့် ထား ရ မယ် ဟု သွက်လက် စွာ ပြန် ၍ ပြော ပြန် လေ ၏ ပါးစပ် ဟု မစ္စ တာ ဒေးဗစ် က ပြော ပြန် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
အထူးသဖြင့် ၎င်း ၏ မျက်လုံး များ သည် ပြုံး ရယ် လျက် ရှိ သည် ဟု ကျွန်တော် ထင် ၏ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဟယ် သိပ် ကောင်း တာ ပဲ ၊ အစ်ကို က တော့ မြန်မာ စာ ဂုဏ်ထူး ထွက် မှာ သေချာ တယ် လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဗိုလ်မှူးကြီး ၏ အော်သံ ကို ကြား ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အိပ်ခန်း ထောင့် တွင် မှန် အိမ် က လေး ကို ထွန်း ကာ သူ တို့ ၏ ကိုယ်ပိုင် ငြိမ်းချမ်း မှု ကို ရှာ ခြင်း ဖြင့် တောင့်တ သူ တို့ အဖို့ ပျော်ရွှင် မှု ကို ရ နိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
သစ် စာ မ ရှိ သူ ဟာ သတ် တိ မ ရှိ ဘူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မြို့ ဝန် ရော့ စ တော့ ချင် သည် ထွက်ပြေး နေ သော သြစတြီးယား တပ် များ ကြား မှ ရုရှား တပ် များ က လှံစွပ် များ ဖြင့် ဖယ်ရှား ကာ မည် သို့ ဆုတ်ခွာ လာ ခဲ့ ကြ ပုံ စ သည် တို့ ကို ပြော ပြ လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တဖြည်းဖြည်း နဲ့ ဆွေးမြည့် လာ တဲ့ နှစ် ပိုင်း ပါ ပဲ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ထို နောက် နွေးထွေး သည့် မြူ ငွေ့ ဖြူဖြူ တို့ ရစ် သန်း နေ သည့် မြို့ ကြီး တခွင် လျှောက် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သပိတ် တွေ တလုံး ပြီး တလုံး ပေါ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လှည်း အိမ် များ သာ အခု အ ခံ ပြု မ နေ ခဲ့ ပါ လျှင် တိမ် စူး တို့ နှစ် ယောက် သည် ကျည် ဖောက် ခံ ရ မည် မ လွဲ ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နောက် နှစ် ရက် လောက် ကြာ ရင် အထောက်တော် တွေ ထပ် ပြီး ရောက် လာ လိမ့် ဦး မယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြီး တော့ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
၉ နွေ လယ် တစ် နေ့ နံနက် တွင် စကား လက် သည် သူ့ အိပ်ခန်း ပြတင်းပေါက် တွင် ထိုင် ရင်း မက် မုံ ပင် လမ်း တစ် လျှောက် တွင် ဥဒဟို သွား လာ နေ ကြ သည့် ဝန်တင်လှည်း များ ၊ မြင်း ရ ထား များ ကို ငေးကြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို ကြီး ငွေ မှာ တိုက် ပုံ အင်္ကျီ လက် ကို ဆွဲဆန့် လိုက် မ လို တောင် ဖြစ် သွား ၏ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အဘွား တို့ အားလုံး သေဆုံး ကုန် ကြ တယ် ဆို တဲ့ အိပ်မက် ပေါ့ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
ဖြည်းဖြည်းချင်း မတ် တတ် ပြန် ရပ် နေ သည့် ဖေဗယ် ကို သာ ငေးကြည့် နေ မိ ပါ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဤ သို့ အနူးအညွတ် ခွင့်လွှတ် လျှင် သူ က ကိုယ့် အနား တွင် တရစ်ဝဲဝဲ လုပ် ကာ ဒုတိယ အကြိမ် နမ်း ဖို့ ကြိုးစား လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီး တော့ ခလုတ် ကို ပါ စစ်ဆေး ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
လင် ပျောက် ကို ရှာ တဲ့ ပူ ပုံ ပန်း မင်း သမီး က လေး အဖြစ် နဲ့ က တော့ ညို ဟာ မ မ မေဂျာ ထက် တောင် လိုက် ဖက် တယ် ထင် ပါ တယ် ၊ အေး လေ သူ ကျ တဲ့ မျက် ရေ ၊ သူ ရှိုက် တဲ့ အရှိုက် ၊ သူ လွမ်း တဲ့ အလွမ်း တွေ ဟာ ချက်ချင်းလက်ငင်း ချစ် သူ ပျောက်ဆုံး သွား လို့ တမ်းတ ရ တဲ့ အလွမ်း မျိုး ပေ ပဲ က လား ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဂြူလီ ဆီ က စာ ပါ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်ုပ် တို့ သည် အထက် ပါ ပစ္စည်း များ ကို လူ ငါး ယောက် အနက် တွင် ခွဲ သယ်ယူ ရန် စီမံ ပါ သော်လည်း ၊ လူ တစ် ယောက် လျှင် ၁၂ ပိဿာ ထက် ပေါ့ အောင် မ တတ် နိုင် ချေ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
စိတ်ဓာတ် နှင့် ပတ်သက် လာ ပြီ ဆို လျှင် အဂ္ဂ နိ စ် သည် ပီယာ ကို စိတ်ချ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ယနေ့ လာ ခဲ့ ရ သော ခရီး မှာ ခရီး ရှည် ကြီး တစ် ခု ဖြစ် ၍ နာရီ ပေါင်း များ စွာ မောင်း ခဲ့ ကြ ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဘာ ကြောင့် တစ် ယောက် အကြောင်း တစ် ယောက် အပြန်အလှန် ပြော ပြ နေ မိ ကြ ကြောင်း ကို တော့ စစ်စစ်ပေါက်ပေါက် မ တွေး ဖြစ် ကြ ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ဒါ ဆို ဘာ ဖြစ် လို့ လက်ဗွေ ကို ဖျက် မ ပစ် ရ တာ လဲ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သို့သော် ထို ကိစ္စ ကို သူ ချက်ချင်း ငြင်းပယ် ခဲ့ ပြီး ပြီ မ ဟုတ် ပါ လော ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဉာဏ ျ တော့ ပါ ပါ တ ယျ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
စကား လက် အသံ က ခပ်မာမာ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို နေ့ ည ရ ထား ဖြင့် ဂျဲ နက် ပါ ရီ သို့ လိုက် ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တ ထပ် သည် ရွှေ အတိ ပြီး ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ထို ဆိုင် ထဲ တွင် လူ ရှင်း လျက် ရှိ ပြီး ဘယ် သူငယ်ချင်း မှ မ တွေ့ ရ ပါ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အဲဒီ အမှု နဲ့ ပတ်သက် ပြီး ပြော ပြ မ လို့ မ ဟုတ် ဘူး လား ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သန်း နိုင် သည် မတ်တတ်ထရပ် လိုက် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
သူ တို့ ပြင်ပ လောက မှ နေ ရ ထိုင် ရ တာ မ ကောင်း လို့ ပြန် လာ တာ လို့ ပြော ကြ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
နောက် တော့ ပြန် စဉ်းစား မိ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ဒီ ကောင့် ပုံ မျိုး ကို ဘယ် သူ က မှ လည်း ကြိုက် မှာ မ ဟုတ် ဘူး ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ကျွန်တော် သည် သူ တို့ ကြား ထဲ မှာ ရောနှော ခြင်း ငှာ ဘယ်လို မှ မ ဖြစ် နိုင် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
သူ တို့ မိသားစု တွေ ဆို က ်ဗေးရီး ယား ရောက် လာ တတ် ကြ သည် ထိုအခါ အကျဉ်းသား များ က သူ တို့ အတွက် ပါ လာ သည့် ပစ္စည်း များ နှင့် ငွေ ကို ဆွန် ညာ ့ လက် သို့ အပ် ခိုင်း သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဆာလောင် တဲ့ တဏှာ မှ လွတ်မြောက် သူ ၊ တဏှာ ကင်းစင် သူ မှာ တော့ ပူလောင် တဲ့ သော က လည်း လုံးဝ မ ရှိ ဆင်းရဲ တဲ့ ဘေး ဒုက္ခ လည်း လုံးဝ မ ရှိ ၊ ပကတိ ငြိမ်း အေးချမ်း သာ လှ ပါ တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
လ ဗျ ဂ မ် နှင့် မ ပရီ ကား မင်္ဂလာ အခမ်းအနား အတွက် မည် သည့် အဆင့် သို့ မျှ မ ရောက် ရှိ သေး ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါပေမယ့် သိပ် တော့ တအံ့တဩ မ ဖြစ် ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အဆုံး အစ မ ရှိ သော မိဘ များ ၏ ရန် ပွဲ များ ကို ကြား ရ ဖန် များ သောအခါ သူ တို့ ၏ ပြော စကား များ ထဲ မှ စကားလုံး များ ကို တစ် စ စီ ဆက်စပ် ၍ ကြည့် ခြင်း ဖြင့် အခြေအနေ မှန် ကို သူ သဘောပေါက် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဦးဖိုးစော တို့ သည် မိမိ တို့ အား တိုက်ခိုက် ရန် စစ်တပ် များ ဖွဲ့ လျက် ရှိ သည် ဆို သော သတင်း ကို သာ ကြောက်ခမန်းလိလိ ထပ်တလဲလဲ ကြား နေ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်မ တို့ လက်ထပ် သည့် အခါ မြက် ဖျာ ပေါ် တွင် မတ်တတ်ရပ် ရ မည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
မီးခြစ် ကို အမြန် ခြစ် ပြီး ဖယောင်းတိုင်မီး ကို ထွန်း လိုက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သူ တကယ် မ သတ် သည့် လူ သတ် မှု ဖြင့် ထောင်ဒဏ် တစ်သက်တစ်ကျွန်း ကျ သွား သော လူ ရိုး လူ အေး တစ် ယောက် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ငွေချေး ဖို့ တော့ မ ဖြစ် နိုင် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဂျူး ဒစ် သက်ပြင်းချ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သို့ ရာ တွင် ထို ကြေးစည်သံ လောက် ကျွန်ုပ် နား ကို စူးရှ စေ သော ကြေးစည်သံ မျိုး ကို မူ တစ် ကြိမ် တစ် ခါ မျှ မ ကြား ဖူး ကြောင်း ဝန်ခံ ရ ပေ မည် ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
အတန်း ပြောင်း ခေါင်းလောင်းထိုး သောအခါ ဆရာ သည် သင်ခန်းစာ ကို ထို နေ ရာ မှာ ရပ် ထား ပြီး ထွက်ခွာ သွား လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ့ တဲ ထဲ မှ ပြန် ထွက် လာ သောအခါ ရို စာ ဟန် ကို လှမ်း မှာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဘယ်လို ပြီး ပြတ် စေ ချင် သလဲ မြသန်းတင့် မ မ
တ ချက် မျှ မ လှုပ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စေတနာ ရှင် ဒေါ်ကြီး ကို လူ အုပ် ထဲ မှာ မ ဟုတ် တော့ ဘဲ အိမ် ပေါ် အတက် လှေခါး ရင်း တွင် အကြမ်း ပန်းကန် တစ် ထပ် ကိုင် လျက် သား တွေ့ ရ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဆွမ်း ဆန် ထဲ ကြွက်ချေး ရော လို့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဖြစ် လို့ ရှိ ရင် လည်း ခု လောက် ဆို ထွက် ရပ် လမ်း ကို မြန်း သွား ပြီ ဗျာ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
တပြိုင်တည်း တွင် နှင်း ကာ အင်္ကျီ ရှည် ကြီး နှင့် အရာ ရှိ ကြီး တ ယောက် လည်း ရှေ့ တိုး ထွက် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တစ် ခါ တစ် လေ အဖြစ်အပျက် တစ် ခု တည်း က ကျွန်တော် တို့ ရဲ့ တန်ဖိုး ၊ ပေတံ တွေ ပေါ် မူတည် ပြီး ကောင်း ရင် ကောင်း မယ် ၊ ဆိုး ရင် ဆိုး မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ခေတ် ပြောင်း တာ ကို ကိုယ် နှင့် မ ဆိုင် သလို အေးအေးဆေးဆေး ဘေး မှ ရပ် ကြည့် နေ သူ တွေ လည်း ရှိ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
သို့ ရာ တွင် ပြော လို သော စကား တို့ မှာ နှုတ် မှ ထွက် မ လာ ကြ ပေ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူ ဘယ် ပြေး မ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထုံး ခို ရွာ ဝင် ပေါက် တွင် အထမ်းသမား များ က ကျွန်မ ကို အောက် သို့ ချ ပေး လိုက် သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ငါးကြင်း ကွက် သဏ္ဌာန် ဖြန့်ခင်း ထား သော လမ်း ခင်း ကျောက်တုံး များ ပေါ် သို့ ကျွန်မ လှမ်း ထွက် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သို့သော် ဘာ ကောင် မှ ထွက် မ လာ ကြ ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လူ ရှင်း တဲ့ နေ ရာ သာ ဆို လျှင် ရွှေကြည် ကို စိတ် ရှိ လက် ရှိ ဆွဲ ကိုင် မွှေ့ ယမ်း ပြီး အပေါ် ကို မြှောက် ပစ် လိုက် မိ လိမ့် မည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဓာတ်ငွေ့ နှင့် လျှပ်စစ်ဓာတ် ဟာ မီး ရဲ့ ချစ် စရာ ကောင်း ပုံ ကို အဆုံးသတ် ပစ် ခဲ့ ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ထို ပျော်ပွဲရွှင်ပွဲ တွင် ငွေ စံပယ်ဖြူ အငြိမ့် အဖွဲ့ ကို ငှားရမ်း ထား သည် လည်း ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ခင်ဗျား ပဲ ကျ နော့် ကို အသက် ကွာ သ လေး ဘာ လေး နဲ့ ငြင်း တာ လေ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
တကယ် တော့ ကိုယ့် ထက် အသက် ကြီး ယောက်ျား လေး တွေ ဟာ အပျို ဘော် ဝင် စ မိန်းကလေး ရဲ့ ကမ္ဘာ လောက မ ဟုတ် ဘူး လေ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
၎င်း မ ဟာ သုခ လမ်း ထဲ သို့ ပုလိပ် လက် ပြ တိုင် မှ အရှေ့ စူးစူး ဝင် ခဲ့ ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဖေဖေ ပင် ဤ သို့ လုပ် နိုင် လျှင် သူ့ သမီး သည် အဘယ့်ကြောင့် မ လုပ် နိုင် ရ မည် နည်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ် က မူ မောင်မောင် လတ် ကို စိတ်ဆိုး ၍ မ မ ကို အ တွေ့ မ ခံ ဘဲ နေ လျှင် သူ့ ဘက် က ရိုင်း ရာ ကျ မည် ကို စိုးရိမ် မိ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ထို လမ်း နှစ် လမ်း ကြား ရှိ နယ်မြေ မှာ တော တောင် များ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို့နောက် ကျွန်မ တို့ အထူး စွဲမက် နှစ်ခြိုက် ကြ သော သကြား ကပ် ကန်စွန်းဥ ကြော် ရောက် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တွဲ မှာ အိပ်ခန်းတွဲ ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် မ မ
သေပြေးရှင်ပြေး ထွက်ပြေး သော ရန် သူ တို့ ၏ ခြေရာလက်ရာ ကြွင်းကျန် နေ သည် များ ကို တွေ့ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကို ကို လတ် ၏ ကိုယ် တ ပိုင်း ပုံ တခု လည်း ပါ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ဘာ အဓိပ္ပါယ် နဲ့ ပြော ခဲ့ တာ လဲ ၊ ဘာ တွေ ကို ဘယ်လောက် သိ လို့ လဲ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
လ ဖိုင် လ တို့ နှင့် လိုက် ပါ ရန် သူ ပြော ပြီး ပြီ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကိုယ့် ဟာ ကိုယ် ကြိုက် သလောက် ထည့် သောက် မ ဟုတ် ပေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အမှု ထဲ တွင် ရူပဗေဒ နှင့် သက်ဆိုင် သော သဲလွန်စ များ ပါ ဝင် နေ သော ကြောင့် ယင်း အချက် များ ကို ကောင်း စွာ နားလည် သဘောပေါက် နိုင် ရန် အလို့ငှာ ဤ နေ ရာ သို့ အပြေးအလွှား လာ ပြီး အကူအညီ တောင်း ခံ ခဲ့ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ တို့ မျက်နှာ များ သည် တည်ငြိမ် လျက် ရှိ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဘယ် တပ် မှ မ လိုက် ရင် ကျွန်တော့် တပ် နဲ့ အစ်ကို ရွှေ နီ တပ် နှစ် တပ် တည်း ပေါင်း ပြီး တိုက် တ မယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရှေ့ နား မှာ စားသောက်ဆိုင် တစ် ဆိုင် ကို မြင် သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဖြတ် သွား ဖြတ် လာ လူ တွေ ရှိ နေ ချိန် ဆို တော် ပါ ရဲ့ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ပြီး တော့ ဘာ မှ မ ဖြစ် တာ မှ မ ဟုတ် ဘဲ ၊ နေ ကောင်း နေ သား ပဲ ၊ ဘာ ဆို ဘာ မှ မ ဖြစ် ပါ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဆရာ လေး ကော ရုပ် မ ပြောင်း ပါ ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နာ တာ ရှာ မှာ စ စေ့ ပျ ထား တဲ့ လူ မ ရှိ တော့ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဦး ကျော် သည် ဦး ထွန်း ရ ထက် ကြီး သူ ဖြစ် ၍ အင်း လေး ရောက် သွား သောအခါ ဦး ထွန်း ရ ၏ ဦးရီးတော် များ နှင့် တွေ့ ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အကြီးဆုံး ဖြစ် သည့် စတုတ္ထ ဓာတ် ဘူး ကို မူ သူ့ ကို ရက် ထ ရို ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး ပညာသင် ပေး လိုက် သည့် ပါမောက္ခ လတ် မွန် တိ န်း နီး ယား နှင့် သူ့ လက်အောက် က ပါ စ ချာ အင် စ တီ ကျ သို့ လက်ဆောင် ပေး ရန် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဗြိတိသျှ မ ြူစီယမ်မှတဖန်စိန့် ဂျိမ်း လမ်း ရှိ လန်ဒန် စာကြည့်တိုက် သို့ သွား ရောက် ခဲ့ ပြန် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
အတိတ် ကြေးမုံပြင် သည် သာ လျှင် ဝင်းပ လာ ပြန် ပါ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
နောက်ဆုံး အတိုချုပ် ပြော ရ ရင် ကွာ ငါ့ အကို ဟာ အဲဒီ မ ယား နဲ့ ယောက္ခမ ကြောင့် စိတ်ညစ် ပြီး တော့ ရောဂါ ရ ပြီး အသက် ငယ်ငယ် နဲ့ သေ တော့ တာ ပါ ဘဲ ကွာ ၊ ဒါ ကြောင့် ငါ့ စိတ် ထဲ မှာ ငါ့ အကို ကို ဒင်း တို့ သားအမိ သတ် တာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဲဒါ မ ဟာ အဓိဋ္ဌာန် ကြီး ပဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သစ်ပင် ဆေးဝါး တို့ အစွမ်းထက် ကြ သော နေ့ ဖြစ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
ထို့နောက် ကား ပေါ် မှ မွေ့ရာ များ ကို ချ ကာ အဝတ်အစား ပင် လဲ ဖယ် ခြင်း မ ပြု တော့ ဘဲ အိပ် ကြ လေ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော် တို့ သားအမိ တွေ ရန် မ ဖြစ် ကြ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပီ တာ စ ဘတ် သို့ သူ ရောက် သည် မှာ တပတ် ပင် မ ပြည့် သေး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဖာရာဒေး ဟာ ဒေဗီ ရဲ့ ပို့ချ မှု တွေ ကို တတ် စွမ်း သမျှ မှတ်တမ်းတင် ထား ခဲ့ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဘာ ကြောင့် လဲ ဆို ရင် သစ်တော နဲ့ ဆင် ဟာ ဘုရင် နဲ့ တိုင်းပြည် အဖို့ အင်မတန် အရေးကြီး တယ် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
မြို့ တိုင်း မှာ လည်း ခြံ ဝယ် လိုက် ၊ အိမ် ဝယ် လိုက် နဲ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သို့ မ ဟုတ် ခပ်တည်တည် ဝင် သွား ကာ ဟန်နီ ကို ကြောင်အမ်းအမ်း ဖြစ် သွား အောင် အမိ ဖမ်း လိုက် ရ မည် လော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စစ်သား တွေ နှင့် တစ် ည လုံး တွဲ က တယ် ၊ သူ တို့ ကို နှင်းဆီပန်း တွေ ဖဲကြိုး တွေ လက်ဆောင် ပေး တယ် ၊ အရေးတော်ပုံ အတွက် အသေ ခံ ဖို့ အဆင်သင့် ရှိ တယ် လို့ ပြော တယ် ၊ ဒါပေမယ့် မ ဖြစ် စ လောက် ဒဏ်ရာ က လေး တွေ ပတ်တီးစည်း ပေး ရ ပြီး အင်္ကျီ သန်း ရှာ ပေး ရ တာ မျိုး ကျ တော့ မင်း မ လုပ် ချင် ဘူး ၊ ထွက်ပြေး တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တိရစ္ဆာန် တစ် ကောင် လို လောဘတကြီး သောက် နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အသစ် ဖြစ် နေ သေး သော စာအုပ် မို့ စက္ကူ နံ့ က သင်း မွှေး နေ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သစ်ပင် က ဖြစ် တယ် သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
တစ် နှစ် ကျော် ကြာ မှ ရွာ ကား တွေ နဲ့ သုံး ဘီး ဆိုင်ကယ် တွေ ရပ် တဲ့ ဂိတ် နေ ရာ မှာ ကွမ်းယာ ခုံ က လေး အဖြစ် လောက် ရိုက် ပြီး ဆိုင် စ ဖွင့် တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သို့ ရာ တွင် စိတ် ထဲ က မ ူယန်ကီ တို့ ၏ အလှောင် အပြောင် ကို ခံ ရ ခြင်း ထက် ခေါင်း ဖြတ် လူ ရိုင်း ၏ ဓား အောက် တွင် လည် စင်း ပေး ချင် သေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နယ်ထိန်း က သဘောပေါက် သွား ပြီ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
သူ က ခပ် ပေါ့ ပေါ့ လေ သံ ဖြင့် ဆက် ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ငါ တို့ ထုံး ခို ရွာ ရဲ့ ဖုန်း ရွှေ က တော်တော် ကောင်း တော့ ငလျင်ဒဏ် တွေ ၊ အဆာ ငတ် တဲ့ ဘေး တွေ ၊ ဓားပြ တွေ ရဲ့ ဘေး ရန် တွေ မ ခံစား ကြ ရ ဘူး ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သို့ ရာ တွင် မ ပြန် သေး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြော် ညာ စ သည် တို့ ကပ် ထား ခြင်း လည်း မ ရှိ ချေ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ပြော ချင် ကြိုးစား သလောက် မ အောင်မြင် ကြ ရှာ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
အစ ပိုင်း ၌ သူ က ငြင်းဆန် ခြင်း မ ရှိ ဘဲ ကျွန်မ အလို ကျ စား သုံး နေ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒိုင်နိုဆော ရဲ့ အရိုး တွေ ကို ပဲ အာရုံစိုက် နေ ပြီး မြေစိုင်မြေခဲ တွေ ကို စွန့်ပစ် တဲ့ လုပ် ရပ် က သိပ် ကို အန္တရာယ် များ တယ် ကု စာနာ ဂိ သည် ရှူးရှူးရှဲရှဲ ဖြင့် ခေါင်း ခါယမ်း နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကျွန်တော် က ဟောက် လိုက် ရာ တုန် ခနဲ တောင် ဖြစ် သွား သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
တကယ့် ကို အချစ် သန့်သန့် က လေး ချစ် ခဲ့ ကြ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
အမျိုးသမီး ဟာ ဒီ ကား ကို ယူ မယ် ထင် တယ် မင်း ကြီး ၊ ထ ရက် ဇာ ဆို တဲ့ လူ က ပန်းချီကား အကြောင်း ဘာ မှ သိ တဲ့ လူ မှ မ ဟုတ် တာ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဤ ဖော်ပြ ချက် များ မှ တစ် ခု တ လေ သင့် ဘာ သာ သင် သုံး မိ သည် ကို သင် ပြန် ကြား မိ ပါ လေ စ ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ကို ကျီးညို က မျက်ရည် တွေ ကြား က ပဲ ခင် နှောင်း ကို မော့ကြည့် လိုက် ပါ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
သည် အထိ တော့ ပြဿနာ မ ပေါ် သေး ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဂ န် ဒီ့ မှာ ဘာ မှ အလု ပျ မ ရှိ တာ ပဲ ဆိုး ပါ တ ယျ လေ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
တော်တော် များ များ ဒီ စကား ကို ကြား ဖူး ကြ သား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဖတ် ကြည့် နိုင် သည် ဟု မြ ဝန်းရံ အား သူ့ ဘီရို ထဲ မှာ ရှိ သည့် စာအုပ် တွေ ကို ထုတ် ပေး သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
လူငယ် ရေ ဒီ ကယ် များ သည် အလုပ်သမား များ ကို ဆဲ ရေး ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သိ ု႔ေသာ္ကၽြန္မမွာ ဘာ ခံစား ခ် က ္မွ်မရွိ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဤ အမျိုးသမီး ကြောင့် ချစ် သူ နှင့် ကွဲ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒေါသ လို့ ထင် ရ တဲ့ အရိပ် တစ် ခု သူ့ မျက်လုံး တွေ ထဲ မှာ ဖြတ် ပြေး သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ထောင့် ပေါင်းစုံ က အန္တရာယ် ရှိ သော်လည်း အမေရိကန် နှင့် မြန်မာ နိုင်ငံ သည် ယှဉ်တွဲ ၍ အနာဂတ် မှာ ဆောင်ရွက် ကြ ရ မည် ဆို သည် ကို ပြော ကြား သွား ပါ သေး သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
သူ့ ကို အ သန့် အ ပြန့် ချစ် ခြင်း ဆို လျှင် ငါ ဘာ ငြူစူ စရာ ရှိ သလဲ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒေလီ မြို့ ဟောင်း ဘူတာရုံ အပြင် ဘက် မှ ရေဘုံဘိုင် အနီး တွင် နေ့လယ် ပိုင်း ရပ် စောင့် နေ ရန် မှာ ကြား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အလောင်း တော် ဘုရင် မင်း တရား ကြီး သည် အနွယ်တော် အား ဖြင့် လည်း မြင့်မြတ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
နန္ဒ က လုံးဝ မ ရှောင် ဘဲ မတ် မတ် ရပ် လျက် ဖြိုး ကို စူးစူးရှရှ စိုက်ကြည့် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သို့ ဖြင့် ကြွေး လည်ပင်း ခိုက် နေ သူ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပထမဆုံး လိုက် ခြင်း ဖြစ် ပါ ၏ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဒီ တော့ ကျွန်တော် နားထောင် စေ ချင် ရင် အဖြစ်အပျက် တွေ ကို ပြည့်ပြည့်စုံစုံ ပြော ပြ ပါ ၊ ပြီး တော့ မှ ခင်ဗျား စုံစမ်း ထောက်လှမ်း တာ တွေ ကို တစ် ဆင့် စီ ပြော ပါ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
အဝေး က နေ ပဲ လက်ဟန်ခြေဟန် လှမ်း ပြ တာ နဲ့ ပဲ သဘောပေါက် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သူ နှင့် က ချင် သည့် ယော က ျ်ား လေး တွေ တစ် ပုံ ကြီး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ့ ဘဝ လုံခြုံ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ထွက် တယ် တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ သိ သေး သော စကားလုံး များ အမြောက်အမြား ပါ ဝင် သော ကြောင့် ကျွန်မ တို့ အတော် လေး အား စိုက် နေ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မီ လာ နီ ကို ကြည့် လျှင် မူ သူ့ မျက်လုံး များ တွင် ဇိမ်ခံ ကြည့် သည့် အေးစက်စက် အကြည့် မျိုး မ ရှိ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်း ဒီ စကား ပြော တာ ဆရာ ကြီး စ နေ မောင်မောင် နဲ့ ခရီး မ သွား ဖူး လို့ ပြော တာ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
စကား လက် က စိတ် ထဲ က ကျိတ် ၍ ပြုံး လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည် ကောင် တွေ ဟာ သက်သက် တို့ မှန်း သိ ရက် နဲ့ နာမည် ကောင်း ရ မ လား လို့ သင်း ရို့ ဘယ့် က လောက် ဝတ္တရား ကျေ ပါ တယ် ဆို တာ ကို လုပ် ပြ ကြ တာ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မော် ချီ ဆို တဲ့ လူ က ကော ပို့ဆောင် ရေး ဝန်ကြီး ဖြစ် ခဲ့ တုန်း က ပို့ဆောင် ရေး လုပ်ငန်း တွေ အားလုံး ကို ဖျက် ပစ် ခဲ့ တဲ့ လူ ၊ မို နေး က ကော သူ့ ကြောင့် ကျုပ် တို့ တိုင်းပြည် စိုက်ပျိုး ရေး လုပ်ငန်း ပျက်စီး ခဲ့ ရ ပြီ ၊ ဗီးလာ့ဒ် ဆို တဲ့ လူ က ကော ဟစ်တလာ ရဲ့ ရန် ဒီ လောက် ကြီး နေ တဲ့ အထဲ မှာ လက်နက် ဖျက်သိမ်း ရေး လုပ် ရ မယ် လို့ အော် နေ တဲ့ လူ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အနောက် တိုင်း တေး ကို ကော်ပီ လုပ် တာ ဟာ မ မှား ပါ ဘူး ၊ ဒါ ဟာ အင်တာနေရှင်နယ် ခေါ် တဲ့ ကမ္ဘာ့ တေး ကို မြန်မာ မှု ပြု တာ ကိုး ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ဤ တွင် စစ်ဆေး နေ သူ ဘက် မှ တင်းမာ တာ တွေ ရုတ်တရက် လျော့ကျ သွား ပြီး မှုန်မှုန် ဆန်ဆန် ကြီး လုပ် ၍ နှုတ်ပိတ် နေ ရာ ဆိုင် နောင့် ဆီ က တဖျစ်ဖျစ် ကျိန်ဆဲသံ တွေ လည်း တိတ် သွား ပြီး နောက် စာရွက် လွတ် တစ် ရွက် ပေါ် တွင် စာ နှစ် ကြောင်း သုံး ကြောင်း ရေး လိုက် ပြီး တဲ အပြင် ဘက် သုတ် ခနဲ ထွက် သွား သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
စမ်းချောင်း ဖျား ကျ သော တောနက် ဘက် မှ တဝေါဝေါ အော်မြည် လာ သော အသံ မှာ မ ကြာ ခင် ပင် ဘ အံ့ ထည် တို့ လင့် စင် အောက် နား ရောက် လာ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
အားလုံး မှာ ကျောင်းသား အရွယ် က ဓာတ်ပုံ များ ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ခံပြင်း ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရုတ်တရက် သူ့ စကား ကြား လိုက် ရ ပြီး ကျွန်ုပ် အံ့အားသင့် သွား ရာ က ခပ် ရွံ့ရွံ့ ပြန် ပြော လိုက် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
နက်ရှိုင်း သည့် မြရောင် သမုဒ္ဒရာ ကြီး အောက် သို့ နစ်မြုပ် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အတင်းအဖျင်း ပြော တတ် ပါ သလား ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အချိန် များ စွာ ဖိနပ် များ အတွင်း ၌ အောင်း နေ ခဲ့ ရ သဖြင့် စိုထိုင်းထိုင်း ဖြစ် နေ သော သူ့ ခြေထောက် များ သည် ပူနွေး ခြောက်သွေ့ နေ သော ဖုန် များ အပေါ် တွင် တစ် လှမ်း ချင်း နင်း သွား လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သို့ တိုင် အောင် သူ က လူတကာ ကို လိုက် ပြီး ရှင်းပြ နိုင် တာ တော့ မ ဟုတ် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ပို ပြီး ရုပ်လုံးကြွ လာ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အရင် တုန်း က လို ရမ်းရမ်းကားကား နေ ၍ မ ဖြစ် တော့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သုံး ယောက် မှာ သူ တို့ ၏ မိဘ များ နှင့် အဆက်အသွယ် ပြတ် ပြီး ဆေးရုံ မှာ ဝန်ထမ်း အဖြစ် တာ ဝန်ထမ်း ဆောင် နေ ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ယင်း တို့ မှာ အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ တို့ ဖြစ် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
သုဝဏ္ဏဘုမ္မိ မြေပြင် သည် ငိုရှိုက် နေ ပြီ ဖြစ် ၏ တကား ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
မူလ က က ဗျာ ဆရာ ဖြစ် ချင် သူ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အရက် နှစ် ခွက် သောက် ပြီး သောအခါ မ အေး ဖြူ နှင့် သား သမီး များ ၏ ဓာတ်ပုံ ကို ကြည့် ချင် လာ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
နှုတ်ခမ်းမွေး ဗိုလ် နှင့် သူ့ လူ များ သည် ထိတ်လန့် နေ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မျက်နှာ ကြီး က လည်း တွန့် ရှုံ့ ပြီး သရဲ သ ဘက် ကြီး တစ် ကောင် ပမာ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နင် က ဗ ထက် ချိုင့် သေနတ် ကြီး နဲ့ ပါ လား ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဖြူဖွေး သော တိမ် တို့ သည် ပြာလွင် သော ကောင်းကင် မှာ အဆုပ် လိုက် အလိပ် လိုက် တောင် များ သဖွယ် ကြီးမား စွာ တရွေ့ရွေ့ ရွေ့လျား လျက် ရှိ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အပြစ် ကင်းစင် ပြီး အူကြောင်ကျား က လေး နဲ့ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ကျုပ် ကို ပေး ပါ လို့ ကျုပ် ပြော နေ ပါ တယ် အစ်မတော် ကြီး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရှက်သွေးဖြာ တုန်း ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို အချိန် မှ စ ၍ နန္ဒ နှင့် တင် တင် ဇော် တစ် ယောက် ကို တစ် ယောက် မျက်နှာ ချင်း မ ဆိုင် မိ အောင် ကြိုးစား သည် ။ ဆိုင် မိ လျှင် လည်း မျက်လုံး ချင်း မ ဆုံ မိ အောင် ကြိုးစား သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သောင်ပြင် ပေါ် က သဲ လှိုင်းတွန့် တွေ ကို မှုတ်ထုတ် ပြီး ပင်လယ် ကြီး ထဲ သို့ ခုန်ဆင်း ချ လိုက် ချင် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကြီး မေ ကို နှိုး မည် ဟု စိတ်ကူး ပြီး မှ စော ပါ သေး တယ် လေ ဆို ပြီး မ နှိုး ဘဲ နေ လိုက် သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
သို့သော် တည်ငြိမ် အေးဆေး လှ သော သူ့ ရုပ်သွင် မှာ တော်လှန်ရေးသမား တစ် ဦး ၏ ရုပ်သွင် နှင့် လုံးဝ မ တူ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အထူးသဖြင့် အိမ် သာ ကို လိုက် ပို့ တတ် တာ က ခေါင်း တွဲ မှ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ကျွန်မ ကိုယ်တိုင် ဆင်း ပြီး ဆယ် လိုက် ရ မ လား ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ထို နေ ရာ မှာ စု ရပ် အဖြစ် ဆုံ ကြ ဖို့ ချိန်း ထား သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
အော်ဟစ်သံ ၊ လက်ခုပ်သံ များ နှင့် လက် ခေါက် မှုတ်သံ ၊ လှောင်ပြောင် သံ များ ကို တလှည့်စီ ကြား နေ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကို ဝေ ဖြိုး က လောကွတ်ပြု နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ရှမ်း မ လေး နဲ့ ရှမ်း ပြည်နယ် ကို ရစ်ပတ် ပြီး ခြုံ ပေး လိုက် တဲ့ ဥပမာ စကား ပဲ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ယူ သွား လို့ ရ ပြီ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဖျော်ဖြေပွဲ များ တွင် သီဆို ရ လျှင် လည်း သူ သည် ဘာ ဂျာ တစ် လက် ဖြင့် သာ အမြဲ တီးမှုတ် ပြ လေ့ ရှိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အခြေအနေ များ ပြန်လည် ကောင်းမွန် တည့်မတ် လာ စေ ရန် သူ အဘယ် ကြောင့် အပြင်းအထန် မ ကြိုးစား ရ သနည်း ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
နှုတ်ခမ်း က လေး နှစ် မြွှာ လှုပ် ကာ စာ လုံး တွေ ကို ဖတ် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ခေါင်း အေးအေး ထား သည့် အသွင် လုပ် လျှင် ပြတ်ပြတ်သားသား လုပ် မည့် အသွင် ပေါ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ ပြန် သေး ဘူး လား မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ရုပ် အပြင် မှာ ပဲ အသက် ရှင် နေ သေး တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဝန်ကြီးချုပ် ရုံးခန်း က ချက်ကိုစလိုဗားကီးယား ရဲ့ ရုပ်တု ကို ကျွန်တော် တို့ အဝတ် နက် နဲ့ ဖုံး ထား ပါ တယ် ၊ တကယ် တော့ ခင်ဗျား တို့ ဟာ အများ ကောင်းကျိုး အတွက် ရှေ့ဆုံး က နေ ပြီး ကား စင် တက် အစ တေး ခံ လိုက် တဲ့ လူ တွေ ပါ ၊ ကမ္ဘာ ကြီး မှာ ငြိမ်းချမ်း ရေး ထိန်းသိမ်း နိုင် အောင် ခင်ဗျား တို့ ချစ် တဲ့ တိုင်းပြည် ကြီး ကို အဆုံးရှုံး ခံ လိုက် ရ တာ ပါ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သတိပြု ရ မှာ က မ ဟာ ဗျူဟာ မြောက် ထိန်းချုပ် မှု များ ဟာ အထက် မှာ ဖော်ပြ ခဲ့ သလို သတင်း အချက်အလက် ရ ယူ ခြင်း သာ မ က သတင်း အချက်အလက် များ ကို ကာကွယ် ခြင်း လည်း ပါ ဝင် တယ် ဆို တဲ့ အချက် ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
မိမိ အစ်ကို က တော့ ဘယ် တုန်း က ပြန် သွား သည် မ သိ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဒီ အဘိုးကြီး ၊ မြန်မာ သံ ဆို တဲ့ အဆိုတော် ကြီး ၊ ရ သ စာပေ တွေ ရေး တဲ့ စာရေးဆရာ အဘိုးကြီး ကို ဘယ် သူ က ကြိုက် နေ တာ လဲ ၊ ဟော ခေတ် ပေါ် အဆိုတော် ပေါ့ပ် ၊ ရော့ခ် အဆိုတော် ရင် ဂို ရဲ့ သမီး သူ့ ထက် ခေတ် မှီ တဲ့ ကောင် မ လေး က စာရေးဆရာ ထဲ မှာ အကြိုက်ဆုံး က သု မောင် ၊ အဘိုးကြီး ၊ စာရေးဆရာ ရိုးရိုး ကြီး ကို ကြိုက် တယ် တဲ့ ဗျာ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
မှတ်မိ ပြီ လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ခေါ် လည်း ခေါ် ပေး နိုင် မှာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ၊ အဲဒီ ကိစ္စ ပြေလည် ဖို့ အကြောင်း လည်း လုံးဝ မ မြင် ပါ ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
မ ဆုံး နိုင် သည့် လမ်း များ တွင် လျှောက် သွား နေ ကြ ရ သည့် စစ် ပြေး ဒုက္ခ သည် များ ၏ အသံ များ က စိတ် ဝယ် ထင် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရုရှား မြင်း တပ် များ သည် တံတား ကို အောင်မြင် စွာ မီးရှို့ ဖျက်ဆီး လိုက် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘေးဘီ မ ကြည့် ရန် ကြိုးစား သော်လည်း မ နေ နိုင် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
က သာ မှာ ဒုတိယ မိန်းမ ရ ၊ ဆန် ဆုံ စား ကံ ကုန် သွား ဝတ္ထု ဖြစ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
က ချင် ပြည်နယ် လူမျိုး စု ခေါင်းဆောင် တွေ နဲ့ ဘုရား ကျောင်း က လူ တွေ က လည်း ဒီ ကိစ္စ ကို ကျွန်တော် ရှိ နေ တဲ့ အချိန် မှာ အပြီးအပြတ် ဆောင်ရွက် သွား ဖို့ ပြော ကြ ပါ တယ် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
စည်တို နှက် လိုက် သည့် အသံ သည် ကြား ရ သူ တို့ ၏ ရင် ၌ တလှပ်လှပ် လှုပ်ရှား စေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
မင်း ဖတ် ကြည့် ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မြန်မာ တစ် ပြည် လုံး မှာ သူ တို့ ပိုင် သော ရုပ်ရှင်ရုံ ငါး ရုံ ရှိ သည် ဆို ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
အခု လို ဒုက္ခရောက် နေ တာ ကို မ ကြည့် ရက် ဘူး တဲ့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လူ တိုင်း လူ တိုင်း ဂန္ဒီ ကြီး အတွက် ယူကျုံး မ ရ အပူ လုံး ကြွ ကာ အိမ်တွင်းအောင်း ပြီး ငိုယို ပူဆွေး နေ ကြ လေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အသုဘ ပို့ သည့် လူ တန်း ကြီး က ရှည် လှ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ထိုအခါ တွင် စကား လက် စိတ် နောက် ရ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ မြင် ခဲ့ စဉ် က သူ တို့ အခြေအနေ မှာ တော်တော် ဆိုး နေ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဆရာဝန် က ဒေါ်စုကြည် ကို အားပေး ခဲ့ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ခိုး ရာ လိုက် သွား ခြင်း ဖြစ် လေ သလား ဟု ထင် စရာ ရှိ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ပန်း အကြောင်း သိပ် နားမလည် တော့ မ ပြော တတ် ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကိုယ် လည်း န ကို ၆၉ ကြောက် ရင်း စွဲ က ရှိ သော ကြောင့် သစ်ကိုင်းခြောက် ကို ကိုင် လျက် တန်းလန်း ဖြင့် ပြူးကြောင် ကာ ကြည့် နေ မိ လေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ပြန် ဖွင့် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သူ တို့ ပါးစပ် ပေါက် တွေ က တော့ ဒီ မြေ အကြောင်း ပဲ ပြော နေ ကြ တာ ပဲ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
မ ဟုတ် လျှင် ခိုက်ခိုက်တုန် လေ မည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ကို နှင်းမောင် ထွက် သွား စဉ် က ကျွန်ုပ် ၏ စိတ် ၌ တစ် ခါ တုန်း က ကဲ့သို့ အမှု အား တရားခံ မ ဖော် နိုင် တော့ ၍ လက် မြှောက် ၍ ရှောင် ထွက် သွား သည် ဟု ဟန် ပြ ပြီး လျှင် တရားခံ အား ဖမ်းဆီး ၍ ပြန် လာ မည် လား ဟု မျှော်လင့် မိ သေး တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ဒဂုံ တွင် ဆုံ ရ လျင် အကြောင်း မ ဟုတ် သော်လည်း င ကံ ပဲခူး ရောက် နေ လျင် သူ့ ကို မ မြင် မ ချင်း ပြန် လာ မည် မ ဟုတ် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
အဲဒီ ရည်ရွယ် ချက် ခု ပြည့်စုံ သွား ပြီ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ က ဦး ကြီး မယ်ရီ ဝယ် သာ နှင့် ဒေါ် ဒေါ့ ် တူ ရဲ့ လည်ပင်း ကို ကြိုးကွင်း စွပ် မ ခံ ရ အောင် ကယ် ခဲ့ တဲ့ လူ ပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အုတ်ဂူ ပေါ် တွင် အရိုးပြာ အိုး ထည့် ရန် အပေါက် တစ် ပေါက် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
မောင် ချစ် အေး ထိုင် နေ တဲ့ ကျောက်တုံး ကြီး က သွက်သွက်ခါ အောင် လှုပ်ခါ သွား သလို ပဲ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
အိမ် သစ် ဆောက် ဖို့ အဆင်သင့် ဖြစ် ချိန် တွင် ဂျူး ဒစ် အိမ် ကြီး ထဲ သို့ လျှောက် ကြည့် ရင်း ခန်းဆီး တွေ ၊ ပရိဘောဂ တွေ ကို တယုတယ ကိုင် ကြည့် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ထို့နောက် သူ တို့ နှစ် ယောက် သည် ဝဲ ဘက် သို့ ချိုး လာ ရာ နန်း မ တော် ဖုရား ၏ အဆောင် ကို လွန် သည် နှင့် သူ တို့ ဝင်ရောက် ခ စား ရ မည့် ဆင်ဖြူမရှင် ၏ အဆောင် သို့ ရောက် လာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ ရူး သွား ပြီ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ဒါ က ယုဇနပင် ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မ ခင် မိ က ခေါင်းညိတ် ပြ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သတ္တိ သွေး တွေ အပြည့် မွေး လျက် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မြိုင် ရော ၊ ကေ သွယ် ရော အောင် ကြ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဒေသ စွဲ နှင့် ရေး စပ် ထား သော သီချင်း ဖြစ် သော်လည်း အနော်ရထာ သတိထား မိ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
တ နေ့ က စာ တွေ တွေ့ သွား တော့ လူ ကြီး တွေ က ထွန်း မောင် ကို ထင် ကြ တာ ပေါ့ ၊ အစ်ကို ကြီး ဆင် လိုက် ပုံ အတော် ဟန် တယ် တက် တိုး ဇိ ကုပ် လို့ နတ်ပြည် ပို့
ကြား ထဲ က တစ် ကောင် ကောင် က ဖြတ် ခုတ် သွား ရင် မော ပဲ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ထို သို့ သော ရှေးဟောင်း လက် ရာ များ ကို သဘောကျ သော ကြောင့် ဟာ ရု မိ ၏ မှန်တင်ခုံ ကို မ ပစ် ရက် ဘဲ သိမ်းဆည်း ထား ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီ မှာ သူ တို့ ရ ထား တဲ့ သတင်း တစ် ခု မှာ ပန်းချီ ဆရာ သက်နှင်း ဆို တာ ဟာ သူ တို့ ကို ထောက်လှမ်း စုံစမ်း နေ တဲ့ လူ လို့ သူ တို့ က သတင်း ရ ထား လေ တော့ သည်းသည်းမဲမဲ ကြီး ခင်ဗျား နောက် ကို လိုက် နေ တာ ပေါ့ ဗျာ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
နယူတန် ၊ အိုင်းစတိုင်း တို့ အပါအဝင် သမိုင်း တလျှောက် ပါ ရ မီ ရင့်သန် လှ သူ ထူးချွန် ပုဂ္ဂိုလ် တွေ အားလုံး မ မှား ဖူး သူ မ ရှိ ပါ ဘူး ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ရုပ်ရှင်ရုံ ထဲ ဝင် ကြ တော့ မိန်းကလေး သုံး ယောက် က ရှေ့ က ဝင် သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ဘယ် သူ့ ည ဂျူတီ ဖြစ် ဖြစ် အတူ သွား ပြီး ဆေးရုံ တစ် ပတ် လူနာ လှည့်လည် ကြည့် ကြ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မိ ကြ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
သုံးထပ်သားပြား ပေါ် မှာ စက္ကူ ကို က လစ် ဖြင့် ညှပ် ထိန်း ကာ ပန်းချီ ဆွဲ နေ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကို ပါ နီး ကတ် စ် စွန့်လွတ် အနှစ် နာ ခံ ခဲ့ သဖြင့် ကျွန်တော် တို့ သည် စကြဝဠာ ကြီး နှင့် ပတ်သက် သော အမြင် မှန် ကို ရ ခဲ့ ၏ ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
ကျွန်မ တို့ ၏ ပထမဆုံး အကြိမ် တွေ့ဆုံ ခြင်း ကို တတ် နိုင် သမျှ ရှေးရိုး အစဉ်အလာ အတိုင်း သာ ဖြစ် နေ စေ ချင် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အို ၊ ကိုယ့် ဘက် က နေ ချည်း သေချာ နေ လို့ မ ဖြစ် သေး ဘူး လေ ဗျာ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တပ် ခွဲ တစ် ခွဲ သည် မြို့ အပြင် သို့ ရောက် သည် ဆို လျှင် ရှမ်း ၊ က ချင် များ ၏ ချုံ ခို တိုက်ခိုက် ခြင်း ကို ခံ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ ၏ စာအုပ် ဆယ့်နှစ် အုပ် ကို လည်း ထို အိမ် ကြီး မှာ ပင် ရေး သား ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
တဖြည်းဖြည်း နီး လာ သည် နှင့် မည် သူ မည် ဝါ တို့ ဆီးကြို နေ ကြ သည် ကို ကွဲကွဲပြားပြား မြင် လာ ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
တဖွဲ့သား လုံး မှာ ဖဲ၀ိုင်း တွင် ထိုင် မြဲ ထိုင် လျက် ရှိ ကြ သဖြင့် ကျွန်တော့် ကို လည်း ရံဖန်ရံခါ လှည့် ၍ လှည့် ၍ အကဲခတ် နေ ကြ ရာ တွင် ကျွန်တော် မ အိပ် သေး ပဲ စာ ကို သဲကြီးမဲကြီး ဖတ် ၍ နေ သည် အား တော် လောက် ပြီ ဟု သဘော ရ ကြ သဖြင့် ဉာဏ်ဆင် ကြ ခြင်း ဖြစ် လေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဦး အောင် က အစောကြီး ဆာ တတ် တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဖောက်ပြား ရ သည့် အကြောင်း ထက် ဖောက်ပြား မှု ကြောင့် ပေါ်ပေါက် လာ သည့် ရလာဒ် ကို ကြည့် ၍ ပြင်းထန် စွာ ဆုံးဖြတ် နေ ကြ ခြင်း ဖြစ် ပေ သည် လို့ မွန် တိ န်း က ရေး ခဲ့ ဖူး ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
နေ ရာ ကို ကျစ်ကျစ်လစ်လစ် ယူ ထား ပြီး သစ်လွင် တောက်ပ တဲ့ အရှိန်အဝါ နဲ့ ထိန်း ထား တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
အုတ်ခဲကျိုး က အတော် လေး သဖြင့် ချိန် သား မ ကိုက် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ကျွန်တော် ရောက် သည့် အခါ တွင် ပရိသတ် ပြည့် နေ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
လ ွိုင် ရေ မြို့ က ရဲတိုက် ကြီး ကို တခါတခေါက် လာ ရောက် ရှုစား လှည့် ကြ ပါ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါ ကူ က က ဗျာ တွေ ဝတ္ထု တွေ ထဲ မှာ ပြော တဲ့ စကား မျိုး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ မ က ဇွန်း တစ် ချောင်း ဖြင့် ခေါက် ပြီး မွှေ လိုက် သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ပြီး တော့ ရော ပြီး တော့ ကျု ကူ အိ ဂျွန် ကို ဆို တဲ့ အမျိုးသမီး က ဒီ အမှု နဲ့ အဲဒီ လောက် ပဲ ပတ်သက် ဆက်စပ် နေ တာ လား ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ထိုစဉ် မှာ သမီး အကြီး မ လှ တင် က အပျို ဖြစ် ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဟ ကျ က ဤ သို့ ရေး သား ထား လ သေ ည ျ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ့ ရေ ကို ဂျူး တွေ က် ပိုင် ထား သော ကြောင့် သူ့ အနေဖြင့် တွေ ထံ တွင် အကြွေး တွေ ထပ်ဆင့် တင် ရှိ လာ လိမ့် မည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခရီး ဝေး သည့် တိုင် ရ ထား ခ က မ ဖြစ် စ လောက် သာ ရှိ သဖြင့် အံ့သြ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
မောင်နှမ နှစ် ယောက် နှစ် မိနစ် မျှ ငြိမ် သွား ကြ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူငယ်ချင်း များ ကို အကြွား လွန် ထား သော ကြောင့် မ သွား လျှင် အ ကဲ့ရဲ့ ခံ ရ တော့ မည် ကို စိုးရိမ် နေ ခြင်း သာ ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒါ ဟာ နော ကျဆုံး က မ ျးလှမျးခကျြ ပဲ လား မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မ အေး ၏ ဖခင် ဆရာ ကျော် က အလယ်တန်းပြ ဖြစ် သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
နက်ဖြန် စ နေ နေ့ ဆို လျှင် တစ် နေ ရာ ရာ သို့ သွား ဖြစ် ကြ မည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သူ့ ဘာ သာ တရား ယုံကြည် မှု ထဲ မှာ ရှေးဟောင်း အစွဲအလမ်း တွေ ၊ ဥပါဒါန် တွေ နဲ့ ပြည့် နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မျက်စိ မှိတ် ပြီး ငါ အသက် ဘယ်လောက် ရှိ ပြီ လဲ လို့ ခံ မ ရ ပါ ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ထို့နောက် ကြမ်းပြင် ပေါ် သို့ ဖိနပ်ချွတ် ချ လိုက် သံ ကို ကြား ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုတ် ပြီ ၊ ဟုတ် ပြီ ၊ မ သဘောပေါက် ပြီ ၊ ဒါ ဆို မ မေး တာ ကို ယူ ဖြေ လို့ ရ ပြီ ပဲ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မကြာမီ တွင် လူ တစ် ယောက် က ကန်ကျောက် လိုက် သဖြင့် ခွေးဝဲစား က လေး တ ဂိန် ဂိန် အော် ၍ ပြေး သွား သည် ကို သူ တို့ ကြား ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တိုက်ပွဲ နောက်ပိုင်း တွင် မြန်မာ ဘက် က အကျ များ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လင်းလက် နေ သည့် ဓါတ်ငွေ့ သမုဒ္ဒရာ ကြီး ထဲ တွင် အလင်း လုံး များ စွာ ကူးခတ် နေ ကြ လေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ကျွန်ုပ် နေ ထိုင် ရာ ကင် စ လီ ဟို တယ် သို့ ဘိုး သူ တော် ကြီး သည် မကြာခဏ လာ ရောက် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
စစ် မေး သည့် အတွေ့အကြုံ ရ လာ သောအခါ မူ မည် မျှ ဖေးမ ဖြေ ဆို သည် ဖြစ် ပါ စေ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ယောက္ခမ ကြီး ကို အိမ် မှ နှင်ချ ရန် သူ့ အတွက် အကောင်းဆုံး အခွင့်အရေး တစ် ရပ် ပဲ မ ဟုတ် ပါ လား ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ထို့ကြောင့် စကား များ များ မ ပြော တော့ ဘဲ အိပ်ရာ သို့ ဝင် သွား ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ယမုံနာ မြစ်ကမ်း ဝန်းကျင် တွင် ဆည်းဆာ နေ ရောင် နှင့် နံ့သာ ထင်း မီးရောင် တို့ သည် တသားတည်း ပေါင်းစပ် ကာ မဟတ္တမဂန္ဒီ ကြီး အား နောက်ဆုံး ဂါရဝပြု နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
စိတ် မ တည်ငြိမ် သူ ၊ စိတ် ယောက်ယက်ခတ် နေ သူ ၊ စိတ် ပူလောင် နေ သူ တွေ ရဲ့ အပြုအမူ မျိုး သာ ဖြစ် တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
မြို့ စာ ရေး ၏ မျက်နှာ မှာ ထိတ်လန့် သည့် အသွင် ကို ပြ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
သဘော က တော့ အပြင် ပန်း အား ဖြင့် ပွင့်လင်း ပြီး တကယ် အမှန် အား ဖြင့် သီးသန့် ဖြစ် နေ ရ မယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ငွေ တစ် သောင်း ဟူ သည် ဘာ မျှ တန်ကြေး ရှိ သည် မ ဟုတ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒါကြောင့် လည်း သူ့ ဘာ သာ အခန်း ထဲ ပိတ်လှောင် ထား တာ ပေါ့ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ထို နှစ် မှာ ၁၉၄၃ ခု နှစ် ဖြစ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အထက် ပါ အချက် တွေ ကို ကြည့် ပြီး သူ့ ဘဝ ကို စိတ်ပျက် ငြီးငွေ့ လို့ သေ ကြောင်း ကြံ ခဲ့ တာ ပါ ဆို ပြီး ကောက် ချက် ဆွဲ ရင် တော့ ကျိုး ကြောင်း ဆီလျော် ပါ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဆေးလိပ် ကမ်း ပေး စဉ် ယဉ်ယဉ်ချို ဘာ ကြောင့် ရှက်ကိုးရှက်ကန်း ဖြစ် နေ သည် ကို တော့ မ ပြော တတ် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
၁၆၆၄ ခု နှစ် မှာ ပေါ် ထွက် လာ ခဲ့ တဲ့ ကြယ်တံခွန် ဟာ ဥရောပ တိုက် တခု လုံး ကို စိုးရိမ် ထိတ်လန့် မှု တွေ နဲ့ တုန်လှုပ် စေ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
မင်း နဲ့ မေမေ ရဲ့ ကြား မှာ ကိုယ် အတတ်နိုင်ဆုံး အဆင်ပြေ အောင် ကြိုးစား ခဲ့ တယ် ။ နေ မျိုး အိမ် နံပါတ် ၁၇
မူ သီ ရမ်း ချက် တဲ့ ကြက်သားဟင်း က မ ဆ လာ များ တယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဂျီ တာ သည် သူ့ အင်္ကျီ ဘောင်းဘီ များ ကို လှမ်း ယူ ပြီး အိပ်ရာ ပေါ် မှ ခုန်ဆင်း လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
တစ်ဖန် ဒီ သစ် တွေ နှင့် စားပွဲ ကုလားထိုင် တွေ လုပ် လိုက် တော့ သစ် သား ၊ သစ်ပင် ၊ သစ်တုံး ဆို တဲ့ သဏ္ဌာန် တွေ ပျောက် ပြီး စားပွဲ ၊ ကုလားထိုင် စ သည် ဖြစ် သွား တယ် ၊ ဒီ မှာ လည်း ပုံသဏ္ဌာန် တွေ ပဲ ၊ တစ် ဆင့် ပြီး တစ် ဆင့် ပြောင်းလဲ သွား တာ ရှင်းရှင်း မြင် တယ် မ ဟုတ် လား တပည့် တို့ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တစ် ခါ တွင် ရန်ကုန် မှ သင်္ဘော တစ် စင်း ဖြင့် ရေခဲမုန့် များ ပါ လာ ရာ သူ တို့ ၏ သေး သွယ် ညို မောင်း သော လက်ချောင်း များ ဖြင့် ရေခဲမုန့် ကို ကိုင် စား ရင်း အေး ၍ အော်ဟစ် ပျော်ရွှင် နေ ကြ သည် ကို ပြန် တွေး ကာ မစ္စ တာ ရှော ပြီး မိ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
လူထု လှ ုပျ ရှား မှု ဆို တာ အဲဒါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သို့သော် ကြောက် တတ် လျှင် နှစ် ခါ သေ စမြဲ မ ဟုတ် လား ။ သင့် လူ ရာ မ
ဗြာဟ္မဏ များ ၊ မင်းညီမင်းသား များ သည် သူ့ ရှေ့ တွင် ဦးညွှတ် ပြီး သူ့ တပည့်တပန်း ဖြစ် ကုန် ကြ လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ စကား ပြော ပုံ က ဝတ္ထု ထဲ က ဇာတ် လိုက် တွေ ပြော သည့် ဟန် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခင် ဆွေ သန်း ခေါ် ဘဲ ခေါင်း ကို တွေ့ ပြီး နောက် သူ့ အလုပ် ကိစ္စ ကို အစ မှ အဆုံး တိုင် ကူညီ ပေး လိုက် သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ခင်ဘုန်း သည် မင်း သား နှင့် မလှမ်းမကမ်း မှ လိုက် ရင်း အခြေ နေ ကို ကြည့် နေ ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
အိတ် ထဲ မှာ လည်း ကျူရှင် ကြော်ငြာ ပို စ တာ ၊ ကော် ထုပ် ၊ တူ သေး သေး လေး တစ် ချောင်း နှင့် သံ တို့ အဆင်သင့် ရှိ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
သစ်ရွက် ကြွေ များ ပြည့်နှက် နေ သည့် ကျောက်တုံး သေး သေး များ ကြား မှာ ဖြတ် စီး နေ သော ရေ သည် အိမ် မက် ထဲ က စမ်းချောင်း နှင့် တူ လိုက် တာ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ယင်း သို့ ဖြင့် အရင်းရှင် စနစ် သည် အသွင် ဟောင်း ဖြစ် သော ပုဂ္ဂလိက အမြတ် ဝေ မှု ကို ဆက်လက် ထိန်းသိမ်း ထား ကာ အသွင် သစ် ဖြစ် သော ဘုံ ကုန် လုပ် ရေး ကို တီထွင် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
အဲဒီ နောက် တော့ သူ့ ရဲ့ အသက် ၃ဝ အရွယ် မှာ ဘဝ ကံကြမ္မာ ကို အကြီးအကျယ် ပြောင်းလဲ စေ မယ့် အိပ်မက် ၊ ရူပါရုံ ကို မက် မြင် ခဲ့ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သူ့ တပ် ပြီး နောက် ဆွဲ လှည့် လိုက် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဤ လေ လှိုင်း ပေါင်းကူး တံတား ထိုး စနစ် ဖြင့် တစ် နှစ် ကို လူ ပေါင်း ၁၅ ဝဝဝ ခန့် အမှု သယ် ရ လေ သည် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
လင်း က ကြမ်းပြင် ပေါ် မှ ထမင်း ဟင်း တွေ ကို မ ရှင်း တော့ ဘဲ အပြင် ထွက် လာ ခဲ့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကြီး ဒေါ် သိ လို့ လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင် ကံ လှ သည် သူ့ စကား ကို နားမလည် သည့် အနေဖြင့် ငေးကြည့် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဗိုလ်ချုပ် ဈေး က ဆိုင် သည် တဖြည်းဖြည်း တိုးတက် ကောင်းမွန် လာ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
တိမ် တွေ မျောလွင့် နေ သည် ကို သူ ခေါင်းမော့ ငေးကြည့် နေ ဖြစ် သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ဝက်ပေါင်ခြောက် ကြော် ၊ ကြက်ကြော် တို့ က စားပွဲ အစွန် တစ် ဖက် တွင် အခန့်သား ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လို့ တစ် ယောက် တစ် လှည့် ငေါက်ငမ်း နေ ကြ ရ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
စီမံကိန်း တွေ ချ ကြ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
လ ကြည့် သူ နှင့် အဖွဲ့ သည် ချောင်း ကို မိုး နေ သော တောင်စောင်း လေး ပေါ် မှ ဖြည်းဖြည်းမှန်မှန် ၊ ရည်ရွယ် ချက် ရှိ ရှိ နှင့် အထူးသဖြင့် တိတ်ဆိတ် စွာ ဆင်း လာ ကြ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ကျွန်တော် တို့ က အသက် ၂ဝ လောက် ၊ သူ တို့ က ၃ဝ မျှ ဖြစ် ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘယ်လို မှ ဆေ့ဗ် မ ဖြစ် တဲ့ ကိစ္စ မျိုး ကို ညို တို့ ဆက် မ လုပ် သင့် ဘူး နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
အန်တီ အေး က ရေနွေး အမြဲတမ်း သောက် နေ ရ မှ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ကြာ လျှင် သတိလက်လွတ် ဖြစ် မှာ တောင် စိုး ရ သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဘာ ျဖစ္သြားသည္ ကို က ၽြန္ မ မ သိ ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
တကယ့် ကို ဦး ငါး ကြိမ် ချ ပြီး နှစ် ယောက် တည်း ကန် တော့ ကြ တာ တဲ့ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
အမိ ၏ ကိုယ် ငွေ့ နှင့် နဂို က ပါ လာ သော မိမိ ၏ ကိုယ် ငွေ့ များ ကြောင့် ရုပ် သစ် က လေး တွေ တိုးပွား ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ် သာသနာ ရေး
သူ တစ် နေ့ လုံး ရှာဖွေ နေ သော ရေ ခပ် အမျိုးသမီး သည် လူ ဆိုး များ ဖမ်းဆီး သွား သော မိန်းမ ငယ် သုံး ဦး တွင် တစ် ဦး အပါအဝင် ဖြစ် မည် ဟု တပ် အပ် ယူဆ ပြီး သွေး ပူ လျက် ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တစ် နည်း အား ဖြင့် သုံးပွင့်ဆိုင် စစ်ပွဲ လို ဖြစ် သွား ၏ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
သူ့ ကို လူ တွေ တချိန်လုံး ဖြတ်သန်း သွား လာ နေ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စံ တုတ် ကြီး အခု ဘဲ ရောက် လာ လိမ့် မယ် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
ကျုပ် တို့ ကို ဘယ် သူ က ထောက်ခံ မှာ လဲ ၊ အမေရိကန် တွေ က ဂျူး တွေ ကို ထောက်ခံ တယ် ၊ ဗြိတိသျှ က အဗ္ဗဒူလာ ကို ဆောက် ခံ တယ် ၊ ပြီး တော့ လည်း ကျုပ် တို့ ကို ဘယ် သူ က အသိအမှတ်ပြု မှာ တဲ့ လဲ ၊ မ ဒါ ဂါဧ ကာ က လား ၊ အယ်လ်ဘေးနီးယား က လား ၊ အပြင် မွန်ဂိုလီးယား က လား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ အခန်း သို့ ပြန် ရောက် ခါ နီး ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထိုစဉ် က ရန်ကုန် အရှေ့ ပိုင်း သည် စာရေးဆရာ တွေ တော်တော် များ များ အား တွေ့ ့ နိုင် သော နေ ရာ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ရန် သူ ဟာ ဘယ်လို ချီတက် မှု မျိုး ကို မ ဆို မ ပြုလုပ် နိုင် မီ လူ အင်အား နဲ့ အချိန် ကာလ များ စွာ အဆုံးရှုံး ခံ ရ မှာ ပါ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
တာ လက် တန် ညီအစ်ကို လေး ယောက် တို့ လည်း မ ရှိ တော့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကွန်း ယား သည် ဓာတ်လှေကား အနီး တွင် ထိုင် ကာ အလောင်း ကို ငုံ့ကြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သို့သော် သူ ၏ အကြံပြု ချက် သည် ဟိ ရော မိ ၏ နှလုံးသား ကို ရိုက် ဖွင့် ပေး လိုက် ဟန် တူ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
နင် ငါ့ ကို ဝေ့လည်ကြောင်ပတ် လုပ် မ နေ နဲ့ ၊ ငါ တည့်တည့် ပဲ ပြော မယ် ၊ နင် ဆရာ လေး ကို ရင် ဂျမ်း နဲ့ လက်ထပ် တော့ မယ် ဆို ၊ လူ ကြီး ချင်း စကား ပြော ပြီး ကြ တာ တောင် ငါ့ ကို လှည့်စား နေ တုန်း ပဲ မ ဟုတ် လား မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဘာ ပြု လို့ တရားဝင် လက်ထပ် ချင် ရ တာ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်ုပ် တို့ ကားဂိတ် နှင့် နီးကပ် လာ သည် တွင် ဂိတ်ပေါက် ကြီး မှာ ဖွင့် ထား ပြီး အဆောက်အအုံ ရှေ့ တွင် ယူနီဖောင်း အပြည့်အစုံ နှင့် ပုလိပ် လေး ယောက် စောင့် နေ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သူ တို့ ကို ဆေး သွင်း ကြည့် သည် မှာ လည်း ရောဂါ ပျောက်ကင်း ရန် ရည်ရွယ် ချက် ဖြင့် ဆေး သွင်း ခြင်း မ ဟုတ် ပါ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဒေါ်ခင် မိ ကား တံခါး ကို ဖွင့် ပြီး ဆင်း သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ရှက်ရှက် ဖြင့် ဖြေ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ ပေါင်းသင်း ပုံ ၊ ကိုယ့် အိပ်ရာ ကိုယ် ခင်း အိပ် ရ သည့် ဘဝ သို့ ရောက် နေ ရ ပုံ တို့ ကို မ သိ သူ များ ရှေ့ တွင် ကြွား တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိမိ သည် လူ ပို တစ် ယောက် ဖြစ် နေ မ လား ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
လျှောက် ဆော့ နေ မှာ ပေါ့ ကွာ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဘကြီး မိုး က ကွပ်ပျစ် စွန်း တွင် ခြေ တစ် ဖက် ချ ၍ ထိုင် ရင်း ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သေ ခြင်း တရား ကို ရင် ဆိုင် တိုက်ပွဲ ဝင် မယ် ပေါ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ပန်း သေး ခေါက်ဆွဲ ကို မှာ ထား ပြီး နောက် အတန်ကြာ စောင့် ရ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပရဇ္ဇီ ၏ အရိပ်အယောင် ကို မူ မ မြင် ရ သေး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင် သက်ဝေ လိုက် လာ သည့် နေ့ က ကို လတ် က ထူးထူးခြားခြား ကျွန်မ အဆောင် သို့ လိုက် ပို့ ပေး သည့် နေ့ ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
လမ်းခရီး တွင် ဘကြီး မိုး နှင့် တွေ့ ၍ နေပြည်တော် သို့ မ ရောက် ဘဲ တောင် လေး လုံး တွင် ချစ် သူ မ နှင်းမြူ နှင့် တွေ့ ခဲ့ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယု ကာ ဝါ က ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ပြန် ဖြေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဆောင်းတွင်း လို အခါ မျိုး မှာ ဆို လျှင် သူ တို့ က ကိုယ် တွင်း ပါ စ က အား ကောင်း နေ သော်လည်း တစ် စက် မှ သောက် မ ထား သော ကျွန်တော် က ချမ်း လှ ပြီ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
တကယ် လို့ လော် ရာ့ ကို ဂြိုလ်သား တွေ ဖမ်း သွား ပြီး ခွဲစိတ် စမ်းသပ် မယ် ဆို ရင် ကြိုက် မ လား သင့ျ လူ ရာ မ
အဲဒီ ခြောက် ရဲ့ အဓိပ္ပာယ် ကို ဖွင့် ပြ တာ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
နောင်တော် ပို ပြီး စိတ် မ ကောင်း ခြင်း ဖြစ် မိ တာ က တော့ အိန္ဒိယ နိုင်ငံ ဟာ လွတ်လပ် ရေး ရ ပြီး တဲ့ အခါ အင်္ဂလန် နိုင်ငံ နဲ့ လုံးဝ အဆက်အသွယ် ပြတ် သွား မှာ ကို တွေး ပြီး စိုးရိမ် လို့ ပဲ ဖြစ် တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ညို မ သည် သာ ဂေါ င် ကြီး စိတ် မ လေ ရန် အတွက် အလုပ် များ ကို တစ် ခု ပြီး တစ် ခု ခိုင်း စေ နေ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
အောက် ဘက် ရောက် အောင် ကြိုးစား ခြင်း ဟာ ကောင်း မြတ် တယ် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျွန်မ က သူ့ ကို ခွင့် မ ပြု ခဲ့ ဘူး လေ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
နောက် နေ့ များ တွင် ကို သောင်း မြင့် က မြင်းလှည်း ပေါ် မှာ မောင်း ပြုံး ကို ချီ ပြီး ထိုင် သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ပင်လယ်ရေမျက်နှာပြင် ပေါ် တွင် တရိပ်ရိပ် ကျော် လ ွား လာ သော လှိုင်းအိ က လေး များ သည် လ တာ ပြင် မှ ဒိုက် သ ရော များ အား လှုပ်ရှား သွား အောင် မ စွမ်းဆောင် နိုင် ချေ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ့ နား ထဲ တွင် မြင်းခွာသံ ဖြိုးဖြိုး ဖြောက်ဖြောက် ကြား သယောင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူ သိ ရှင် ကြား ဝန် ချ ရ မှာ ပေါ့ ၊ ဟုတ် လား တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ယခု ပြန် ရောက် လာ သည့် အခါ တွင် စော်ကား မြဲ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ လို ပြန် ဖြုတ် ဖို့ ဆို တာ လှုပ်ရှား နေ တဲ့ စိတ် နဲ့ ဘယ်လို မှ မ ဖြစ် နိုင် ပါ ဘူး ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
လူ တစ် ယောက် ယောက် က ယခု လို အချိန် တွင် ထို သို့ တွေ့ သွား လျှင် သင်္ကာမကင်း ဖြစ် မှာ မုချ မ လွဲ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သိကျွမ်း ရ တဲ့ အချိန် က စ ပြီး ခု ထိ တစ် ယောက် နဲ့ တစ် ယောက် ညီ ရင်း အစ်ကို တွေ လို ချစ် ခင် ရင်းနှီး ကြ သူ များ ဖြစ် ပါ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဗိုလ်မှူး ငယ် သည် တိုင် တို တိုင် ရှည် များ အကြား လှေ ဝင် စေ ၍ ညောင် ့ ဆူး တို့ ကို နှုတ် ပစ် နေ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
အိန္ဒိယ ခေါင်းဆောင် တွေ ဆန္ဒ ပေး ရန် အသင့် ဖြစ် နေ ကြောင်း ဘုရင် ခံ ချုပ် က လန်ဒန် တွင် အက်တလီ အား အလေးအနက် ကတိ ပေး ခဲ့ ပြီး ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တစ် ခါ တစ် လေ များ ဗလာ ပွဲ တဲ့ ဗျား ၊ အလကား ဝင် ကြည့် ဖို့ ရုံ ဖွင့် ပေး တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ကျွန်တော် တို့ မြေလတ် ပိုင်း အရပ် ဒေသ မှာ ဆင်းရဲသား များ ရှိ ကြ ပါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အရောင် တောက်တောက်ပပ တွေ ဝတ် လျှင် တစ် မြို့ လုံး က သူ့ ကို ဤ ထက် မ က ဝိုင်း ၍ လက်ညှိုးထိုး ကြ တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိုး မ ခ ဆီ သွား သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
က ရောင်း စပယ်ဖူး လည်း ကြွေ သွား တယ် မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ရှိ လိမ့် မယ် ၊ ဟတ် သမား တွေ က အခု လောက် အများကြီး ရယ် ရင် အသတ် သေ တတ် တယ် မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ပ ရ ဆေး များ ကို ဈေး ကောင်း ရ ချိန် ဖြစ် ရာ ဘကြီး စုဆောင်း ကောက် ပေး ထား သော ဆေး များ ကို မောင် အံ့ ထည် တို့ အဖေ က တစ် ဆင့် မြင်း နှင့် သယ်ယူ ၍ မြို့ ပွဲ ရုံ သို့ ပို့ ရ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ကုလားထိုင် ပု တွင် ထိုင် ပြီး သတ္တု ကော် ပြား လေး သုံး ၍ ခြေအိတ် မ ခံ ဘဲ ကျော် စွာ သည် ဖိနပ် ကို စီး နေ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
နီ ကို လေ က ၎င်း ၏ စီမံကိန်း များ ကို ပြော ပြ ချိန် ၌ မြို့ စား က တော် လေး မေရီ က လည်း ၎င်း အတွေး နှင့် ၎င်း ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပြင်သစ် လူမျိုး တို့ ၏ ရန် သူ ဟု ပြော လိုက် ချင် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဗိုလ်ကြီး က ကျွန်မ ကို ဘယ် ခေါ် သွား မှာ လဲ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ချောက်ကမ်းပါး စစ်မြေပြင် တွင် ၊ နေ ရောင်ခြည် အရ ဆုံး နေ ရာ ကို ဦး စွာ သိမ်းပိုက် ပြီး ရန် သူ အ လာ ကို စောင့်ဆိုင်း ရ မည် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ရ ွှယ်ဟွား ၏ ပြော စကား အရ ဆို လျှင် ကျွန်မ ၏ ခင်ပွန်း လောင်း မှာ ကျား နှစ် မွေး သူ ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ယင်း သို့ ခရီးထွက် ရာ တွင် ထို ခေတ် ထိုအခါ က ထင်ရှား ကျော်ကြား သော ပုဂ္ဂိုလ် ကြီး များ နှင့် တွေ့ဆုံ ခဲ့ ရ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ရှုမဝ နှင့် အဆက်ဖြတ် ပုံ ကျွန်ုပ် သည် ရန်ကုန် သို့ မ ဆင်း မီ က တည်း က ကျောက်မြောင်း ရပ် သီ တာ လမ်း တွင် အခန်း တစ် ခန်း ရ ဖို့ ကြိုတင် စီစဉ် ထား ပြီး ဖြစ် သည် နှင့် အညီ ညီ နှင့် ၄င်း ၏ အိမ် သူ အိမ် သား များ ကျေနပ် စေ ရန် သူ တို့ အိမ် ၌ ရက်သတ္တတစ်ပတ် မျှ တည်းခို ပြီး နောက် သီ တာ လမ်း သို့ ပြောင်းရွှေ့ နေ ထိုင် ကြ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါပေမယ့် သူ ဟာ ငါ့ ကို မြင် တဲ့ အခါ မှာ စိတ်ဆိုး တဲ့ အမူအရာ မ ပြ ဘူး ၊ သူ ပြော တဲ့ သီလရှင် ပုံပြင် ထဲ က သီလရှင် ကြီး ဆို တာ သူ ပဲ လား မ သိ ဘူး မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
စင်စစ် တော့ သူ တို့ ရွာ ဒီ လို ရေ ကြီး ခြင်း မှာ အနည်းအများ သာ ကွာ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘာ ဝယ် ပေး ပါ ဟု တစ် ခါ မျှ မ ပူဆာ ဖူး ချေ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဘယ်လို ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ကိုယ် ဘာ မ လို ချင် ၊ မ လုပ် ချင် မှန်း ကောင်း ကောင်း သိ တဲ့ နေ ရာ မှာ တော့ သူ တို့ အလွန် တော် ကြ ပါ ပေ တယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
သူ သည် မြွေ သား အလွန် ကြိုက် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သည် လောက် အချိန် က လေး ကို သူ့ အနေဖြင့် အကြာ ကြီး ဟု ထင် ကောင်း ထင် ပေ လိမ့် မည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဘယ် ဘက် လိုက် ရ မည် ဆို သည် ကို မ ဆုံးဖြတ် တတ် အောင် ဖြစ် ကြ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မ ဖျား တို့ မှူး တော် ၊ မတ် တော် များ နှင့် လည်း တစ် စိတ် တစ် ဝမ်း တည်း ရှိ ချင် မှ ရှိ ကြ မည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ကြော်ငြာ ပို စ တာ ကြီး တွေ ဇောက်ထိုး ပြောင်း ပြန် ဖြစ် ကုန် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ တို့ ရောက် ရ မည့် နေ ရာ ကို အမြန်ဆုံး ရောက် ချင် သည့် စိတ် ဖြင့် စက်သံ ပင် မ မှန် တော့ သည့် မော်တော်ကား ကို ဇွတ် အဓမ် မ မောင်း သွား လျက် ရှိ ကြ လေ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဟုတ် ကျင် ရဲ့ ကျောက်စိမ်း တွေ နင် တို့ ဆီ မှာ လား ၊ ငါ့ ကို ပြော စမ်း ပါ ရွှေဝါ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ မင်း ဖြူ ၏ လွတ်မြောက် ရေး အတွက် ကျွန်ုပ် ၌ ရှိ သော ရှိစုမဲ့စု အကြံဉာဏ် မ ဖြစ် စ လောက် ကို ညှစ် ထုတ် ၍ အမျိုးမျိုးအဖုံဖုံ ကြံစည် ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
သူ က တော့ မ ပြုံး ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဒယ် ဒီ ကြီး သည် ညို မ ချက် သော ဘူး သီး ဟင်းခါး ကို ခံ တွင်း တွေ့ နေ ပုံ ရ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
တစ်ခါတစ်ခါ မှာ ဒေါသ ကြီး တတ် တုန်း ပဲ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သူ မ ၏ အူကြောင်ကြောင် ပုံစံ ကို ဆံပင် ကိုင် သည့် မိန်းကလေး တစ် ယောက် က မြင် သွား ၍ ပြုံးရွှင် စွာ နှုတ်ဆက် လေ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သူ သည် ခေါင်း ကို ထောင် ကြည့် ၏ ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
ကာလ သား လူငယ် များ သည် လုံ မ ငယ် တို့ ၏ အိမ် တကာ လှည့် ၍ ပန်း ဝှက်တမ်း က စား လေ့ ရှိ ရာ ပန်း များ ကို ခါးပုံစ ထဲ ထည့် ၍ ယူဆောင် လာ လေ့ ရှိ ပြီး အိမ်ရှင် လုံ မ တို့ က လည်း ကြိုတင် ကာ ပန်းခူး ပြင်ဆင် ထား ရ သည် မှာ သူ တို့ အရပ် ၏ ဓလေ့ ဖြစ် ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ယင်း သို့ စောင့် နေ စဉ် သူ သည် ဂ ဏာ မ ငြိမ် ဖြစ် နေ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မေမေ ပြန် ပြော ပြ တာ တစ် ခု ရှိ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ပြော စရာ မ လို ပဲ သိ နေ ပေ မယ့် မေ့ နေ မှာ စိုး လို့ သတိပေး တာ ပါ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သို့ ဖြင့် ဒါ ဂျီ လင် သို့ ထွက်ခွာ ဖို့ လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေး ရုံး သွား ကြ ပြီး ခရီးသွား ခွင့် လျှောက်ထား ရာ ဤ တွင် လည်း အိန္ဒိယ ၏ ရှုပ်ရှုပ်ပွေပွေ ဥပဒေ တစ် ခု ကို တွေ့ ရ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ခဏ ကြာ လျှင် ဒင်း နိ စ် ရောက် လာ ကာ အလုပ်သမား လေး ဦး ရုံး တင် သည့် ကိစ္စ ကို ပြော ပြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အပြင် သို့ အလည်အပတ် ထွက် လျှင် လည်း မော်စကို မြို့ ထဲ မှ အရေးအကြီးဆုံး ပုဂ္ဂိုလ် များ ထံ သို့ သာ သွား ရောက် လည်ပတ် ခြင်း ပြု လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အခြေခံ ပညာ အထက်တန်း စာမေးပွဲ အောင် စာရင်း တွေ ဇူလိုင် လ နောက်ဆုံး ပတ် မှာ တရားဝင် ထွက် လိမ့် မယ် ၊ ငါ အင်္ဂလိပ်စာ နဲ့ သင်္ချာ ဂုဏ်ထူး ရ တယ် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ထို့ပြင် တိုင်း ကျော် နှင့် အိုက် စံ အတွက် ဆေးရွက်ကြီး နှင့် အဘိုးကြီး အတွက် ဆန် အရက် များ ကို လည်း ရ ရှိ လာ ကြ သေး ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဂေး ဇီး ယား က ပလုတ်ပလောင်း ဖြင့် ပြော ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အသားမည်း များ က အား မ ပေး လို ကြ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မ ကြာ ခင် ခင်ဗျား ရဲ့ အိမ် ထဲ မှာ ဒု က် ခ ဆို တဲ့ မီး ဟာ လောင် လိမ့် မယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို့နောက် ဆရာ ကြီး စ နေ မောင်မောင် သည် ည တွင်း ချင်း ခရီး ထွတ် ရန် ပြင်ဆင် ခိုင်း ၍ ယခင် က သက္က တိုင်း ကပိလဝတ် မြို့တော် အဖြစ် ထင်ရှား ခဲ့ သော ဒေသ ဆီ သို့ ဦးတည် ၍ ထွက် ခဲ့ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ထို့ပြင် ယခု အထိ လည်း မြိုင်သာယာ ကို လွမ်း မြဲ လွမ်း နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မာန ကြီး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသက် နှင့် ထပ်တူ စောင့်စည်း ထိန်းချုပ် ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မြင့် ရှိန် က မောင် ချစ် အေး ကို စက် မှု တက် ္ က သိုလ် ကျောင်းဝင်း ထဲ လိုက် ပြ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
တစ် စုံ တစ် ခု ကို ပြော ဖို့ အား မွေး နေ သည် ထင် ရ ၏ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ဝတ္ထု ကောင်း တစ် ပုဒ် ဖြစ် အောင် က စာရေးဆရာ ကောင်း က မှ ရေး တတ် တာ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရှင် တော်တော် မျက်နှာ ပြောင် တဲ့ လူ ပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမှန် အတိုင်း ပြော ရ လျှင် ကျောက်မီးသွေး တစ် တွင်း ကို ပင် မြင် ဖူး ခဲ့ သူ မ ဟုတ် ပါ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကို ဝေ ဖြိုး သည် ပြော ပြီး ပလတ်စတစ်အိတ် ထဲ မှ နှုတ်ခမ်းနီ ဘူး ကို သူ့ အား ပြ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကြဲ လိုက် ကြ စမ်း ဟေ့ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘာ မြား အရေး ပျေါ လို့ လဲ ဖဖေေ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့ ဘဝ တွင် ဤ အချိန် အခါ သည် အလွန် ထူးခြား သည့် အချိန် အခါ ဖြစ် ကြောင်း နားလည် နေ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သြဇာ တိ က ္ က မ ရှိ သော ပါ လက် စ တိုင်း အာရပ် မိသားစု အချို့ က လည်း တူရကီ တို့ အား အလုပ်အကျွေး ပြု ကာ မိမိ တို့ ကိုယ်ကျိုး အတွက် ဒေသခံ ပြည်သူ တို့ အပေါ် တွင် ရက်ရက်စက်စက် ခေါင်း ပုံ ဖြတ် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်မ အတွက် နဲ့ ကို မောင် ဝ ငရဲ ကြီး မှာ စိုး လို့ ပါ ၊ သွား ပြန် လွှတ် လိုက် ပါ နော် မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
နောက်ဆုံး ၌ ဂျော်ဂျီယာ သည် စစ် နယ် ကြီး တစ် နယ် အဖြစ် သို့ ရောက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကမန်းကတန်း ထ ကာ တယ်လီဖုန်း ကို ကိုင် လိုက် သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သူ တို့ တဲ က လေး ရှေ့ မှာ ရပ် နေ ကြ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ပစ်ဂမီ များ ထံ မှ လည်း ညည်းသံ ကြား ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ခေါင်းမော့ လိုက် သည့် အခါ တွင် သူ ၏ မျက်လုံး အစုံ ၌ မျက်ရည် များ ပြည့်လျှံ နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ မတ်တတ်ရပ် နေ ရာ မ က ်ဂ်နိုလီယာ ကိုး ဘတ်စ် စံ ကား ပင် အခြေ ဆီ ခပ်သွက်သွက် လှမ်း လာ တဲ့ မြ ကို သူ က အဦးဆုံး ပွင့်ချပ် ရှစ် ခု မ ပါ ဘူး ၊ ခြောက် ခု ပဲ ပါ တယ် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သို့သော် ကျွန်တော် ပိုင် ငွေကြေး အားလုံး ကို နမ့်ခမ်း ဆေးရုံ တွင် ပုံအော ထား ပြီး ဖြစ် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
သို့သော် နယ်နိမိတ် ထိစပ် နေ သော ဧရိယာ နှစ် ခု တွင် အရောင် တစ် မျိုး တည်း မ ဖြစ် စေ ရ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အားလုံး မျက်လုံးပြူး သွား ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မင်း အဘိုး ဟာ အလုပ် ကို အင်မတန် ခင်တွယ် တဲ့ ပုဂ္ဂိုလ် ၊ သူ အလုပ် ကြိုးစား လွန်း လို့ နတ် ဘုရား တွေ သူ့ ကို ကျေနပ် အား ရ ကြ တယ် ၊ သူ့ ကို ဆုလာဘ် သပ္ပ ကာ တွေ ဖောဖောသီသီ ချီးမြှင့် ကြ တယ် ၊ ငါ အဲဒီ လို မြင် တယ် ၊ ။ ကျွန်တော် သဘောပေါက် ပါ ပြီ ၊ ။ ဟာ ဒန် ဂူ လာ က တွေးတွေးဆဆ ဆို သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
သည် ကာလ မှာ အယ်လ် ဘာ တာ ဝီလျံ နှင့် ဆုံစည်း ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် လေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ကျွန်တော့် အသက် ဆယ် နှစ် ပြည့် ခဲ့ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ သွား ကာ ဘီယာ စုပ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အသံ ကို နှိမ့် ၍ ပြော ပြ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကို ကြီး လှ မောင် သည် ကျွန်တော့် ထက် အသက် ကြီး ကာ ကျွန်တော့် ထက် အတွေ့အကြုံ များ ရှိ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
မ ပြောင်းလဲ ၍ မ ဖြစ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာ ပြော ကောင်း မ လဲ ၊ တစ် ခါ တည်း ခုန်ချ တော့ တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
မှတ်မိ ကြောင်း များ စကား စပ် မိ ၍ ပြော သွား လျှင် အရှက်ကွဲ ရ ချည့် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှစ် နာရီ အတွင်း လား ရာ ကိုး ဆယ် ဒီကရီ ကျော် ပြောင်းလဲ ခဲ့ ပြီး သော ရာ မ သည် သူ ၏ ငြိမ်းချမ်း သော က မူ ် ဘာ ကို ဖျက်လိုဖျက်ဆီး လုပ် ရန် ကြိုးစား ခဲ့ ကြ သော ၊ စူးစမ်း ခဲ့ ကြ သော လူ သား ဆို သည့် သတူ္တဝါ ကို ရှိ သည် ဟု ပင် မ အောက်မေ့ ခဲ့ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
အနောက် မှာ ထောင် တပ် ကြီး ရှစ် တပ် လည်း ပါ လာ တယ် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ဒီ နေ့ တစ် နေ့ ထဲ မှာ မိနစ် ပိုင်း လောက် ခြား ပြီး လူ နှစ် ယောက် ၏ ချစ် ရေး ဆို ခြင်း ကို ဆက်တိုက် ကြုံ ခဲ့ ရ သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
လျှောက် သည် ။ သင့် လူ ရာ မ
မြစ်ကြီးနား မြို့ အလွန် တွင် မြစ် ထဲ တွင် ပြန့်ကျဲ နေ သော ကျောက်တုံး ကျောက်ဆောင် ကြီး များ ကို မြင် ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စည်ကား သော လမ်း မ ကြီး နှစ် လမ်း ကို မျက်နှာ စာ နှစ် ဖက် ယူ ထား ပြီး ထို ဝင်း ကြီး မှာ ကျယ်ဝန်း လှ လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကောင်းကင်ဘုံ ကို မလွဲမသွေ ရောက် ရ မယ် ဆို တဲ့ ဝန်ခံ စကား ကို ယုံ ပြီး လူငယ်လူရွယ် ပေါင်း များ စွာ ဟာ ဒီ ဌာနချုပ် ကို ရောက် လာ ကြ တယ် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူ ၏ ကျောက်စိမ်း များ ကို လက် တစ် လုံး ခြား လုယက် ယူငင် သွား ခြင်း ခံ ရ သောအခါ သူ သည် ယမ်းပုံမီးကျ ဖြစ် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထောင်မှူး က လည်း သူ တို့ ကို ဆင်းရဲ တဲ့ ကောင် တွေ ပဲ ဆို ပြီး ကောင်း ကောင်း မ ဆက်ဆံ ဘူး ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒါ လို ပဲ ရုပ် ကိုယ် အဟောင်း က ပျက် သွား တဲ့ အခါ မှာ စိတ် က အဲဒီ ကိုယ် ထဲ မှာ မ ဖြစ် နိုင် တော့ ဘူး ၊ အဲဒါ ကို သေ တယ် လို့ ခေါ် ကြ ပါ တယ် ၊ ဒါပေမယ့် စိတ် က တော့ လုံး လုံး ပျောက် သွား တာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ၊ တခြား ကိုယ် ရုပ် အသစ် ထဲ မှာ သွား ဖြစ် ပြန် တယ် ၊ ဗတ် သီး အသစ် ထဲ မှာ မီးလင်း မြဲ လင်း နေ ပြန် သလို ပဲ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ရ ုက္ခဇိုဝ်း နတ် တို့ သည် ထို ပွင့် ရာ အကိုင်းအခက် တို့ ကို လှုပ် ချ ၍ ဗုဒ္ဓမြတ်စွာ ၏ ကိုယ် တော် ကို ကြဲ ဖြန့် လျက် ၎င်း ၊ အထက် အထက် ၌ ဖြန့် လျက် ၎င်း ၊ အထပ်ထပ် ဖြန့် လျက် ၎င်း ပူဇော် ကြ ကုန် ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
အာကာသ လေ့လာ ရေး အဆောက်အအုံ မျိုး ကို ဘာ လို့ များ မြေ အောက် မှာ ဆောက်လုပ် ရ တာ ပါ လိမ့် လို့ စာဖတ် သူ စောဒကတက် ချင် တက် ပါ လိမ့် မယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သစ်သားတုံး ပေါ် တွင် ပေါ် နေ သည့် အရေး အကြောင်း အ ကွင်း တွေ လို ဖြစ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ခြောက် ပွဲ က စား ပြီး သည် ၌ ဗိုလ်ချုပ် ကြီး က ထွက် လိုက် သဖြင့် က စား ဝိုင်း ပျက် သွား လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သံလွင် ၊ လိမ္မော် ၊ ငှက်ပျော ၊ စပျစ် ၊ ဝါ ၊ မြေ ပဲ နှင့် ဂျုံ တို့ ကို လည်း အများအပြား စိုက်ပျိုး မည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မည် သို့ ဆို စေ ဖြစ် နိုင် စရာ ပို ၍ များ လာ သည် က တော့ အမှန် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
တုန်ယင် နေ သော လက် များ ဖြင့် စက္ကူ အိတ် ကို ဆွဲ ယူ ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ထို့ကြောင့် ကြက်သား တို့ ဘာ တို့ ကျွေး စေ ချင် သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
လီ ဇာ က ယောက် မ တော် မင်း သမီး က လေး မေရီ အား တောက်ပ ကြည်နူး လျက် ရှိ သည့် မျက်လုံး များ ဖြင့် ကြည့် ၍ ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ ကြွ အောင် လက်ညှိုး ကို ရှေ့ဆောင် လို့ ကြောင် နှစ် ကောင် သည် မျက်လုံး ကို အုံး ဖောက် စို့ လေး ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အဘိုးကြီး ထို သို့ ပြော စဉ် ၌ ပင် လျှင် ရွာ ငယ် က လေး တစ် ခု လုံး ကြေး လင်ပန်း ကြီး တီး သံ များ ၊ သံချောင်း ခေါက် သံ များ တော ထုတ် သကဲ့သို့ ဆူညံ သွား ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မြေပြင် မှာ လည်း ရွက်ဝါ တွေ ဖုံး နေ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဒါ မျိုး က လည်း ဘော်ဒီ ရုံ တို့ ၏ ထုံးစံ ဖြစ် သဖြင့် အပြစ် ပြော လို့ မ ရ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
လက် ထဲ က စာချုပ် ကို ကိုယ် နှင့် မ သိ မ သာ ကွယ် ပြီး ဆက် တက် ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် မ နေ့ က အီး တွင်း တူး ခ တစ် သောင်း ရ တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဒင်း မ လား သည် ၎င်း တို့ အနား သို့ လျှောက် လာ ကာ ဝင် ၍ ထိုင် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နယ် က ပြန် လာ မှ ပေး မည် ဟု ပြော ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သူ့ ဘာ သာ သူ အေးအေး န ပေါ စေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခင် သီသီ မှာ မြက်ခင်း အစပ် မှ နေ ၍ မင်း ပရိသတ် များ ကို နှုတ်ဆက် နေ ရ သဖြင့် ခြေထောက် တွေ တောင့် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
သူ လှည့်ကြည့် ပြီး ကျွန်တော့် ဆီ ထ လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
နွားလှည်း မှ တပါး အခြား မ ရှိ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
အိမ်ထောင် ရေး ဘဝ တစ် ခု ကို စာချုပ် တစ် ချပ် နဲ့ ချုပ်ကိုင် ထိန်းသိမ်း ထား နိုင် တယ် လို့ ကိုယ် မ ယုံကြည် ဘူး ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သို့ ရာ တွင် ထင်မှတ် မ ထား လောက် အောင် ဂျွန် ကို ၏ မျက်နှာ မှာ အပျက် ကြီး ပျက် သွား လေ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အနှောင်း က မှုန်တေတေ ကြည့် သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ငါ သွား မှ ဖြစ် မယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘယ် ကို တော့ သွား ကြည့် သင့် တယ် ။ လေ့လာ သင့် တယ် အလည် သွား သင့် တယ် စ သဖြင့် လမ်းညွှန် ပေါင်းစုံ အဲဒီ စာအုပ် ထဲ မှာ ပါ တယ် ။ ဓါတ်ဆီ ဆိုင် ကောင်း ကောင်း ဘယ် မှာ ရှိ သလဲ ၊ ဟို တယ် သန့်သန့် တွေ ဘယ် မှာ ရှိ သလဲ ၊ ဒါ ပြင့် ကား ပြင် ဆိုင် ကား ဂိုဒေါင် တွေ ရော ဘယ် နေ ရာ မှာ ရှိ သလဲ အစုံ ပါ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
နာ ဒစ် ရှ် ဟာ မြေပြင် မှာ ခွေး နားရွက် တွေ ၊ နှုတ်သီး တွေ ထွက် ပြီး အော်ဟစ် လူး လိမ့် နေ ကြ တဲ့ ငါးဖမ်းသမား တွေ ဆီ ဦး တည် သွား နေ တယ် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ကမ္ဘာ ကြီး က ချစ် မေတ္တာ နဲ့ တည်ဆောက် ထား ပါ တယ် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
သူ့ အတွက် နောက် လှည့် ဖို့ အပြန် လမ်း မ ရှိ တော့ ပြီ မ ဟုတ် လား ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကြောက်မက် ဖွယ် ဓား သွား ကြီး နှင့် မီး ထုတ် တစ် ခု ကို နောက် တစ် ကြိမ် အနီးကပ် တွေ့ လိုက် ရ ပြန် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
စားသောက် ပြီး သောအခါ က လေး ကို ပြန် လွှတ် ရ မှာ ရင် လေး နေ မိ ပြန် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သူ့ မှာ နှလုံး အား နည်း သလို ၊ ဘာ လို လို ဖြစ် နေ တယ် မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အခု တော့ မြို့နယ် တစ် ခု လုံး တပ်ဖွဲ့ တွေ အင်အား ထပ် ဖြည့် ပြီး ပိုက်စိတ်တိုက် လိုက် ရှာ နေ ကြ ပါ တယ် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သို့ ရာ တွင် သူ တို့ နှစ် ယောက် သည် ရုတ်တရက် ဝေး သွား သည် ဟု ထင်မှတ် ရ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပို့ ကြောင့် သူ့ ကို မောင် လေး မုတ်ဆိတ် ဟု ခေါ် ကြ ခြင်း ဖြစ် ပါ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ကျွန်တော် တစ်ခါတစ်ခါ ကြည့် နေ မိ တယ် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မန်နေဂျာ ၏ မျက်နှာ ထား ရုတ်တရက် ပြောင်း သွား သည့် အတွက် ကျွန်တော် ဝမ်းသာ သွား သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ယခု အချိန် တွင် ဂျူး ဆန့်ကျင် ရေး သည် နာဇီ ဂျာမနီ နိုင်ငံ ၏ အဓိက ပန်းတိုင် ဖြစ် နေ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
က ၽြန္ေတာ္ က ကို စံ ခ ကို ေမးလိုက္ပါသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
မြည်း စရာ မြေ ပဲ လှော် ၊ အာလူးကြော် ၊ သက်ငယ် ချောင်း လို မုန့် ကြွပ် ချောင်း ရွရွ လေး တွေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တစ် ချိန် က ဘောလီဘော လက်ရွေးစင် ဖြစ် ခဲ့ ဖူး သော ဆရာ ဦး ကြည် သစ် ၏ ခြောက် ပေ နီးပါး အရပ်အမောင်း ထွားကျိုင်း ကျိုင်း ကိုယ်လုံးကိုယ်ထည် နှင့် ရေနွေးအိုး အငယ်စား အရွယ် ခန့် ရှိ သော ဆရာ့ လက်သီး တို့ ကို ကျောင်းသား များ လန့် ကြ သည် က လည်း ငြိမ်သက် နေ ရ ခြင်း ၏ အကြောင်း တစ် ချက် ဖြစ် နိုင် ပါ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ ဆို တော့ အဲဒီ အချိန် မှာ ဦး လေး တို့ နဲ့ ကျောင်း မှာ ခင် ကြ တဲ့ အချိန် ပဲ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သူ တို့ ဘဝ အတွက် အလင်းရောင် ကို မြင် ခဲ့ ကြ ပြီ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ပီယာ သည် ဘိုး ရ စ်စ် အား ခင်မင် ရင်းနှီး ကြောင်း ပြ လို ဟန် ဖြင့် တိုး ရ စ်စ် ၏ လက် ကို ဖျစ်ညှစ် ဆုပ်ကိုင် ကာ မျက်မှန် ပေါ် မှ ကျော် ၍ ဘိုး ရ စ်စ် အား နှစ်သက် စွာ ကြည့် လိုက် ပြီး နောက် မိမိ သည် မြို့ စား ကြီး ရော့ စ တော့ ဗ် ၏ ညစာစားပွဲ သို့ လာ ရောက် မည် ဖြစ် ကြောင်း ဖြင့် ကတိ ပေး လိုက် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ အောင်မြင် ခြင်း ၊ အရေးနိမ့် ခြင်း ရဲ့ အကြောင်း ရင်း ခံ ဟာ အဝိဇ္ဇာ ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဖြူ မော့ ် ရဲ့ ကိုယ်ခန္ဓာ နှစ် ပိုင်း ပြတ် ထွက် သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ငြိမ်ဆိတ် သွား ပြန် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အမြဲ လည်း လေ့ကျင့် နေ ရ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဒါပေမယ့် ခြေချော် ပြီး ပြန် လဲ သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အပြင် မှာ သိပ် အေး တယ် ဟု ပြော လိုက် ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
ရွံ တတ် တယ် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ရှင် တို့ အိမ် သူ အိမ် သား တွေ အချင်းချင်း တိုင်ပင် လိုက် ကြ ဦး ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဘုရားသခင် အကြောင်း မ ပြော ဖူး ခဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဖီးလစ် လန်း ၏ သဏ္ဍာန် ကို ကွင်း ထဲ တွင် မြင် ရ သလို ဂျူး ဒစ် ခံစား နေ ရ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အဲဒီ အထွက် မှာ ခြေလှမ်း လှမ်း ရ တယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သူ ၏ သေး သွယ် သော ခါး ကို အဖြူ ရောင် ပန်း များ နှင့် တန်ဆာဆင် ထား သော ပန်းကုံး ဖြင့် စည်းနှောင် ထား သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
တချို့ သူ တွေ ရဲ့ ဒုက္ခ တွေ က ပို ကြီး တာ တော့ အမှန် ပါ ပဲ အဆိုးဆုံး အခြေအနေ တွေ နဲ့ ကြုံ ရ သူ တွေ လည်း ရှိ ပါ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ထိပ် ထား လေး နဲ့ ခွဲခွာ ခဲ့ ရ တဲ့ အချိန် က စ ပြီး ဂျူလီ ရဲ့ နှလုံးသား ထဲ မှာ ကိန်းဝပ် နေ ခဲ့ တဲ့ အမည် မ ဖော် နိုင် တဲ့ လွမ်း စိတ် ဆွေး စိတ် တွေ ကို ဂျူလီ တွန်းလှန် လို့ မ ရ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စိမ်းပြာပြာ ရေဆိပ် တွင် လှေ အို တ စင်း ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အထူးသဖြင့် သူ ဆင်းရဲ များ က သူ့ ကို ပို အားကိုး ကြ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
လမ်း တလျှောက် လုံး ရှိ လူ များ သည် ကုလား အေး မောင် အား လည်ပင်း ညှစ် ၍ ဆွဲ သွား သည် ကို လိုက် ၍ ကြည့် ကြ ရင်း လူငယ် အား အမျိုးမျိုးအဖုံဖုံ ချီးကျူး ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
အစ်ကိုစည်သူ ကို လှမ်း ပင် မ ကြည့် ခဲ့ တော့ ပေ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သင်္ဘော ကြီး ပေါ် သို့ ရောက် သောအခါ ၌ သင်္ဘော ကက်ပတိန် အား စ နေ မောင်မောင် က ကျွန်ုပ် တို့ သုံး ဦး စလုံး သည် အသီးအရွက် စား သူ များ ဖြစ် ကြောင်း ပြော ပြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
အခု ဆို ၈၄ ထဲ ရောက် နေ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စာဖတ် သူ ကို ပညာ ပေး ရန် စာဖတ် သူ ရဲ့ အသိဉာဏ် ကို နှိုးဆွ ပေး ရန် လည်း ဖြစ် တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ကျည်ဆန် ပေါက် တွေ ဖြစ် နေ သည့် ကား ကြီး သည် အိပ် မ ပျော် သော ည များ ၏ နောက်ဆက်တွဲ ဖြစ် သည် ဟု ထင် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခပ် ရေး ရေး ဝါးတားတား သာ မြင် ရ သော သူ မ ၏ မျက်လုံး က အဖြူ ရောင် အလင်း ကို တော့ အာရုံ ခံစား ၍ သိ နေ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ရည်ရွယ် ချက် က လဲ မွန်မြတ် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အခန်း ဟု ဆို သော်လည်း သီးသန့် အုတ် ကြတ် မိုး တိုက် လေး တစ် လုံး ဖြစ် ကာ တစ် ယောက် တည်း နေ ရ လေ သည် ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကဲ ၊ လာ သွား ကြ စို့ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မင်း အိတ် ထဲ မှာ ရှေးဟောင်း ဂန္ထဝင် စာအုပ် များ ပါ လာ ခဲ့ ရင် ဒီ စာအုပ် ကို လူ မြင် အောင် မ ပြ ပါ နဲ့ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သူ သည် လက်ဆွဲအိတ် ထဲ မှ ဝက်အူလှည့် ကို ယူ ၍ သေတ္တာ အဖုံး မှ ဝက်အူ များ ကို တစ် လုံး ချင်း စီ ဖြုတ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
တွေး ကြည့် ရင် တော့ ရယ် ချင် စရာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အီ ဒင် ဆို တာ တခြား မ ဟုတ် ဘူး ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အက် ရှ လေ က ငုံ့ ၍ အေးအေးစက်စက် နှုတ်ခမ်း များ ဖြင့် စကား လက် ပါး ကို ထိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အချို စုံ သည် ပစ္စည်း မှန် ဖြစ် သော်လည်း စာ ပန်းချီကား မှာ မူ ပုံနှိပ် ကား သာ ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒါ့ကြောင့် အောင်မြင် မှု ရ ရှိ ဖို့ ဆို တာ အရေအတွက် နဲ့ အရင်းအမြစ် တွေ မှာ အလုံးစုံ အား သာ မှု သက်သက် နဲ့ မ လုံလောက် ပါ ဘူး ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သူ လုံးဝ မ မျှော်လင့် ဘူး တဲ့ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
တံခါး ဘက် သို့ လှည့် ထွက် ရင်း သက်ပြင်းချ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တွေ ကို ဘယ်လို ဖန်တီး သလဲ ဆို တာ ပြန် လှည့်ကြည့် ကြ စို့ ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ခင်ဗျား ကို ပွေ့ သွင်း လာ ကြ တာ မြင် လိုက် ရ တော့ ကိုယ့် လူ တစ် ယောက် သွား ရှာ ပြီ လား လို့ ကျုပ် မှာ အလုံး များ တောင် ဆို့ တက် လာ သေး တယ် ဗျာ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ယခု မူ ရှေးဟောင်း တော်လှန် ရေး ခေါင်းဆောင် ကြီး များ လွန် ခဲ့ ကြ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ့ အဖေ တုန်း က လည်း ဆယ်တန်း အောင် တော့ ဆယ့်ခြောက် နှစ် မ ပြည့် သေး ဘူး ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဒါ ဝါ က လည်း ကျွန်တော့် လက် ကို တွဲ ထား ရာ က ဖြုတ် လိုက် ပြီး ခန်း မ အဝ မှာ ကျန် နေ ရစ် ပါ ပြီ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ကျောင်း ထွက် တော့ မြစ်ကြီးနား ပြန် လာ ရ တာ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ပြင်သစ် ကို အထူး အခွင့်အရေး ပေး နိုင်ငံ အဖြစ် အသိအမှတ်ပြု ပြီး ချုပ် ဆို ထား တယ် လေ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီ မှာ အင်တာဗျူး လို့ ပြီး တဲ့ အထိ တစ် လ လောက် န ပြီး မှ ကိုယ် တို့ သွား ကြ တာ ပေါ့ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အဖွားကြီး သည် ဤ အစေခံ မ လေး များ ကို ညှင်းဆဲ သော ညာဉ် ရှိ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ည ရောက် တော့ လူ ဆန်း နှင့် အဲ လ် ဖရက် သည် စခန်း မီး ပုံ တခု အနီး တွင် ထိုင် ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဟိုင်း ဒက်ဒီ ၊ ဘာ လို့ သမီး တို့ ကို ပစ် သွား တာ လဲ ၊ ဘာ လို့ သူ့ အကြောင်း မ ပြော ပြ တာ လဲ ၊ သမီး ဖေဖေ့ ကို လွမ်း နေ တာ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သည် လောက် မြူးကြွ ရွှင်လန်း နေ ပုံ မျိုး လည်း တစ် ခါ မျှ မ မြင် ဖူး ခဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သို့ ရာ တွင် ယနေ့ အဖို့ တွင် သူ သည် ပျိုမြစ် နုနယ် သူ ဖြစ် သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အဲဒီ ပို့ တဲ့ သူ က တော့ ခင်ဗျား လို့ ပဲ ပြော ကြ တာ ဆန် ဒ ရေ နို မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ည နေ တုန်း က ဗီရာ က ဆွန်ယာ ကို ဘာ တွေ ပြော လွှတ် လိုက် သလဲ ဟင် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ ဟုတ် မ ခံ နဲ့ ကိုယ် ထူး ကိုယ် ချွန် တတ် တဲ့ မင်း ရဲ့ အကြောင်း ကို ငယ် ပေါင်း အချင်းချင်း သိ ပါ တယ် ကွာ ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
လမ်း ကို လည်း လှည်းကျင်း ထား သဖြင့် ပြောင်လက် နေ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တကယ် ဆို လျှင် အထင်သေး လက် စ နှင့် ဆက် ပြီး ခပ် ကုပ်ကုပ် နေ ခဲ့ သင့် သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ယင်း နောက်ပိုင်း သူ အိမ်ထောင် သစ် မ ထူ ဘဲ ခြေသလုံးအိမ်တိုင် သမား အဖြစ် ခံ ယူ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သည် အဖြစ်အပျက် ကြောင့် ကျွန်မ တို့ မ မြင် ခဲ့ သည့် အချက် ကို ဘွား ခနဲ တွေ့ လိုက် ကြ ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
မင်း ဟာ အမှန် ဘက် က လို့ ထင် သည့် တိုင် တစ် ဖက် သား နဲ့ ဆူဆူညံညံ ၊ ပြင်းပြင်းထန်ထန် ငြင်းခုံ ခြင်း မ ပြု ပါ နဲ့ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
တစ် နေ ရာ တွင် အပန်းဖြေ ချင် ဖွယ် ရာ ပန်းခြံ လေး ရှိ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဥပမာ ၊ ကိုယ်ကျိုး စွန့်လွှတ် ခြင်း ၊ အများ အတွက် အနစ်နာခံ ခြင်း စ တဲ့ ကိစ္စ တွေ ဆို ပါ တော့ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
နင့် သား ကို ငါ ခံစား ကြည့် လို့ ရ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ပြန် ခေါ် လာ ပေး ကြ ပါ ရှင် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဦးထုပ် ကို ပြန် ဆောင်း ပြီး ဇက် ကို ကိုင် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ နာမည် မှာ ဒီ ဂ မ် ဘာ ဘက် ဂျ် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ယခု အခါ တွင် အရွယ် ရောက် သူ တစ် ယောက် ဖြစ် နေ ပြီ ဖြစ် သော ရ ွှယ်ဟွား ၏ သား သည် သူ့ နှမ ၏ အနီး တွင် ရပ် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ရေးဆွဲ ပြီး သောအခါ ၌ ကြည့်ရှု ရန် ပြော လျှင် ဘိုး သူ တော် ကြီး သည် ကျွန်ုပ် ရေးဆွဲ သော ပုံ ကို ကြည့် ပြန် ၍ ခေါင်းခါ ပြန် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ဤ သို့ စ သည် ဖြင့် ကုသ ဝတီ မင်း နေ ပြည် ၏ ကြီးကျယ်ခမ်းနား ၍ စည်ပင်သာယာ ပုံ ကို ဟောတော်မူ သည် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
အသွင်အပြင် အမျိုးမျိုး ၊ ပုံစံ အမျိုးမျိုး ဖြင့် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဂျာမန် တို့ က လက်ဖျား က လေး တို့ လိုက် ရုံ ဖြင့် မ ဂ္ဂီ နော့ ခံတပ် သည် ဖဲချပ် ပြား တွေ ဖြင့် ဆောက် ထား သည့် အိမ် လို ဝုန်း က နဲ ပြို သွား လိမ့် မည် ဟု ပြော ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အကြောင်းအရင်း ကို မေးမြန်း ကြည့် ရာ တွင် သူ လည်း မ သိ ကြောင်း ခေါင်းခါ ရုံ သာ ခါ ပြ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
နာ တာ ရှာ သည် မိမိ ၏ ယောက်ျား နှင့် ဤ သို့ အချုပ်အချယ် မ ရှိ ၊ အတားအဆီး မ ရှိ ၊ အဆင်အခြင် မ ရှိ ၊ အစဉ် အစား မ ရှိ ၊ စကား ပြော ရ ခြင်း ကို များ စွာ အကျင့် ပါ လျက် ရှိ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အစား ကောင်း စုံမက် ပုံ ပေါ် သော မြန်မာ လူ ကြီး တစ် ယောက် သည် ပိုးဖဲ ကတ္တီပါ ဆိုင် ၌ ရှိ သော ဇနီး ကို ချန် ခဲ့ ကာ ဝက်ပေါင်ခြောက် သွား ၍ ဝယ် ရာ ၊ ရောင်း သူ တရုတ် နှင့် တစ် ဦး ကို တစ် ဦး စကား မ ပေါက် ဘဲ ရှိ လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဟူ၍ ပြန် ငြင်း လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အစ်ကို တို့ ခရီး တစ် ဝက် ကျိုး လာ ပြီး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
နာ တာ ရှာ တို့ ပွဲ ကြည့် ဆောင် ဘက် သို့ ရောက် လျှင် ပီယာ သည် ပွဲ ကြည့် ဆောင် ဝ ရန် တာ ပေါ် တွင် လက်ထောက် လျက် ခပ် ပြုံးပြုံး မျက်နှာ ပေး ဖြင့် နာ တာ ရှာ နှင့် အတန်ကြာ စကား ပြော ဆို လျက် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘယ် မှာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် တိုးတက် မှု ၊ ကြီး ရင့် မှု ဆို တာ ရှိ ရ မယ် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
လူ ကြီး ဖြစ် ဖြစ် ၊ လူငယ် ဖြစ် ဖြစ် ပြစ်မှု ကျူးလွန် လျှင် တူညီ သော အပြစ်ဒဏ် ကို သာ ခံ ယူ သင့် သည် ဟု ခံ ယူ ထား သူ ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ပေါ် ဋ္ဌေး ရဲ့ လက် တွေ က တော့ အရက် ပြန် နဲ့ လောင်း ချ လိုက် သလို စိမ့် ခနဲ ဖြစ် သွား ၏ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
နေ က ရ ရှိ တဲ့ စွမ်းအင် ကို အခြား သော လေ စွမ်းအင် ၊ လှိုင်း တွေ နဲ့ အသက် ဇီဝ တွေ အဖြစ် ပြောင်းလဲ နေ တာ ကို လည်း နေ ရာ အနှံ့ တွေ့ ရှိ နိုင် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ထို့နောက် ဂုရု ဆရာ ကြီး သည် ကျွန်ုပ် တို့ နှစ် ယောက် အား ထိုင် ရန် နေ ရာ ကို ပြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
သို့သော် ကျွန်တော် ၏ အယူအဆ က ကျွန်တော့် ကို အမြဲတမ်း ပူးကပ် ခြောက်လှန့် လျက် ရှိ ပါ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
မကြာမီ တွင် တဇောက်ကန်း ဟိန္ဒူ လူငယ် ၅၀ အထိ စုဆောင်း မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
နောက် တော့ သူ က ဝပ်ရှော့ ကို လာ ဟို ကြည့် ဒီ ကြည့် ၊ ကား လာ ပြင် သူ တွေ နဲ့ စကား ထွေရာလေးပါး ပြော ဒီ လောက် ပါ ပဲ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ချက်ချင်း ဖုန်း ဝင် သွား သော်လည်း ယု ကာ ဝါ ၏ ဖုန်း အကိုင် ကို စောင့် နေ ရ ပြန် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ငါး မိနစ် လောက် အကြာ တွင် အိမ် ရှေ့ မှ ကား တစ် စီး ဆိုက် သံ ကြား ရ ပြီး ခင် သီသီ ၏ သူငယ်ချင်း ခင် လှ လှ ရောက် လာ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ထို လူ ကြီး အဝေး သို့ ငေးစိုက်ကြည့် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
လို ရင်း ပြော ရ ရင် ငါ ဟာ ဒွန် ကီး ဟိုး တီး မ ဟုတ် ဘူး ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ထို နောက် ပြုံး လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကြည့် ရ သည် မှာ မာ ကွန် က လာ သည့် ဝိုင် အရက် ကုန် သည် တ ယောက် နှင့် တူ သလို လို ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆရာ မ ကြီး နော် မီ ကို တွေ့ ရ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
တို့ က ကား မှတ်တိုင် မှာ ဆုံ လို့ ကား စောင့် ရင်း စကား ပြော နေ တာ ပါ လို့ ပြော လိုက် တယ် မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဒီ ခွေး ယုတ် မ က လေး ဒီ လောက် အသုံးမကျ ဖြစ် လိမ့် မယ် လို့ ကျုပ် တစ် ခါ မှ မ ထင် ခဲ့ ဘူး ၊ ဒီ မယ် ကို သူ ရ ခင်ဗျား တော့ သူ နဲ့ ရ တာ ကံဆိုး တာ ပဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယခု မူ ပြောင်း ပြန် မြင် လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မျက်နှာ သစ် ဖို့ ရေ က ပြင် ကို ထွက် လိုက် သောအခါ ရာသီဥတု က ပုံမှန် မ ဟုတ် ကြောင်း သတိပြု မိ ၏ ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
အချို့ တပ် သား သစ် များ သည် ချင်း တွင်း ဘက် မှ လည်း ကောင်း ၊ ရွှေဘို နယ် မှ လည်း ကောင်း ပေါင်းစပ် လာ ကြ သူ များ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဧည့်ခန်း ဆက်တီစားပွဲ ပေါ် မှာ နှင်းဆီပန်း ရောင်စုံ များ စိုက် ထား သည့် ဖန် ပန်းအိုး ခပ် ကြီး ကြီး တစ် ခု တွေ့ ရ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ထို သူ သည် မြင်း ပေါ် မှ နေ ၍ လူ ဆိုး များ ကို ရိုင်ဖယ် ဖြင့် ပစ် ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြော ပါ ၊ ခင်ဗျား ပဲ ပြော ပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူ ရှေ့ သူ ရှေ့ သူ့ လက် ကို ကိုင် လျှင် နန္ဒ က ရှက် တတ် သလား မ သိ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
စိန် စိန်း နှင့် စူး စူ တို့ က ဝက် ခြေထောက် တစ် ချောင်း လက်ခံ ရ ရှိ ပြီး မာမား နှင့် ပါ ပါး တို့ က မူ ဝက် ကောင် လုံး ကင် တစ် ကောင် ကို လက်ခံ ရ ရှိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကျွန်မ ခေါင်းခါ လိုက် ပြီ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ထို စံ ကား ပင် က အိမ် ထက် တောင် မြင့် သေး သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် ကြိုတင် ကာကွယ် ဖို့ အတွက် ဝင် တိုက် ရ ပါ တယ် လို့ ပြော လို့ လဲ မ ဖြစ် သေး ဘူး ၊ ဒီ လို စစ် မျိုး ကို လူထု က မ တိုက် ချင် ဘူး ၊ ဂျာမနီ နဲ့ ပတ်သက် လို့ က တော့ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒီ တော့ ငါ တို့ ဘာ လု ပျ ရ မ လဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အရင် လို ပြဿနာ မ ရှာ နိုင် တော့ ဘူး လေ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ပင်လယ် ဓားပြ အဝတ်အစား နှင့် မျက်လုံး တစ် ဖက် ကို ဖုံး ထား သည့် သူ့ ရုပ် ကို ကြည့် ရ သည် မှာ တစ်မျိုးတစ်ဖုံ ဖြစ် နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သတိ လ ည္း ရ လာ ပါ သည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
စကား လက် လို မိန်းမ မျိုး အတွက် ဤ မျှ စိတ်ဝမ်းကွဲ ရ သလော ဟု အသည်းနာ ၍ မ ဆုံး ဖြစ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပီယာ ၏ နှုတ်ခမ်း များ နှင့် ဟယ်လင် မင်း သမီး က လေး ၏ လည်တံ မှာ လည်း ပူးကပ် လျက် ရှိ လေ ရာ ခေါင်း ကို အနည်းငယ် ညွှတ် လိုက် လျှင် ပင် ဟယ်လင် မင်း သမီး က လေး ၏ ပခုံး သား များ နှင့် လည်တိုင် ကို နမ်းရှုပ် မိ လျက် သား ဖြစ် သွား တော့ မ လောက် ရှိ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဲဒီ လို ထွက်ပြေး ကြ တဲ့ လူ တချို့ ကို လည်း ဘိုးဘိုး သိကျွမ်း ခဲ့ ဖူး တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မိသားစု ၏ အရင်းအမြစ် များ ကို ကျွန်မ တို့ က ဖြုန်းတီး နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ က အသာအယာ ရ ယျ မော ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ကိုး ကျပ် ခွဲ လေ ၊ ဒါ သက်သာ တာ ပေါ့ ၊ အပြင် မှာ ဆယ့်နှစ် ကျပ် လောက် ပြော ပြီး တစ် ဆယ် လောက် နဲ့ ရောင်း တာ ပဲ ၊ ဒီ လောက် တော့ ငါ သိ ပါ တယ် ကွ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
သို့ ရာ တွင် ကျွန်တော့် အခန်း ကျဉ်း က လေး ထဲ ၌ လက်နက် ဆို ၍ အပ် မ ပြော နှင့် သွားကြားထိုးတံ က လေး တစ် ချောင်း မျှ ပင် မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
တီး ဝိုင္း က နည္းနည္းညံ့သြားတယ္ ကြာ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ့ ရင် ထဲ က ခံစား ချက် အတိုင်း ဆွဲ လိုက် ခြင်း ဖြစ် သည် ဟု ဆို သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
သို့ ပါ လျက် လည်း အကျွန်ုပ် ၏ ရင် ထဲ တွင် အစဉ် သဖြင့် ဝိစိကိစ္ဆာ ဖြစ် လျက် သာ ကျန် ရှိ နေ ခဲ့ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ရည်မှန်း ချက် နောက် ကို အကြောက်တရား ၊ အရှက် တရား နည်းနည်း နဲ့ တစိုက်မတ်မတ် လိုက် တတ် လာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အလယ် စု တွင် ကား ခုံ ပန်း နှင့် သူ ကြီး လူ ကြီး များ ပါ ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါ ကြောင့် ၁ဝ ၊ ၁၁ ၊ ၁၂ က သိပ် ရှား သွား တာ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
အသ ကျ သုံး ဆယျကြျော လော ကျ ပဲ ရှိ သေး တာ ပဲ ။ အမှား ပြင်ဆင် ချက်
လည်တံ က အနည်းငယ် တို သည့် တိုင် ကြော့ရှင်း သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပါ ရီ က ကုန်လှောင်ရုံ စု ၊ လန်ဒန် က ရေ ပေး ရေး စက်ရုံ စု ၊ အဆောက်အဦး အားလုံး ဟာ အောက် ခံ သတူ္တု မြေပြင် နဲ့ တသားတည်း ဖြစ် နေ လို့ လေ ဆာ နဲ့ ဒါ မှ မ ဟုတ် ဖောက်ခွဲ ရေး ကိရိယာ တွေ နဲ့ မှ အတွင်း ကို ဝင် လို့ ရ မယ် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဘုန်းတော်ကြီး သော ဘုရား ဟာ ရ နောင် မင်း သား ကို လွှတ် ပြီး ခင် ခင် ကြီး ရဲ့ မိဘ များ ထံ အ တောင်းရမ်း ခိုင်း ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အတွေး တခု ဝင် လာ ပြန် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အ ဆု ယာ သည် မျက်မှောင်ကြုတ် ပြီး သူ ၏ နှာသီးဖျား ကို ပွတ် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒွန် ညာ တ ယောက် ဒေါသအမျက် ခြောင်းခြောင်း ထွက် နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ မျက်နှာ ပေါ် တွင် အရင် က တစ် ခါ မှ မ မြင် ခဲ့ ဖူး သော အရိပ်အရောင် များ ထင်ဟပ် နေ သော ကြောင့် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
လူ တွေ က လည်း လောဘ ကြီး သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
တယ်လီဖုန်း အခေါ် ကို သူ မျှော် နေ သည် မှာ ကြာ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ယခင် က ကဲ့သို့ အရိုး ပြိုင်းပြိုင်း မ ဟုတ် တော့ ဘဲ စိမ်းမြ ညိုမှောင် သော အရွက် အ လက် များ ဖားဖားဝေ မျှ ဖြန့် မိုး ထား လျက် ရှိ ပြီး ဝင် လု ဆဲ နေခြည် ၏ အောက် တွင် ကြီး စွာ သော ဣနြေ နှင့် ရပ် လျက် ရှိ ခြင်း ကို မြင် ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခဏခဏ ပေး တဲ့ အခါ က နြျော ဆီ မ လာ တော့ ဘူး ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဒီ လို ပဲ ပ ၊ လမ်း ကျ တော့ ငါ အိပ်ရာ က နိုး တော့ ပြန် လာ ခဲ့ တာ ပါ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယခု မူ အဝတ်အစား သစ် များ နောက်ထပ် မ ချုပ် ရ သေး သည့် အတွက် သူ့ အဝတ်အစား များ သည် နွမ်း စ ပြု နေ လေ ပြီး ၊ ဆင်ဖြူမရှင် သည် သူ့ အပျိုတော် များ ကို မြန်မာ အဝတ်အစား များ ဖြင့် သာ မြင် ချင် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဂ်ပန္စစ္ သား ရ ွစ္ေယာက္မွာလည္းနဂိုေ နရာတြင္ပင္ရပ္ေနၾကသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အရေပြား တွေ ဟာ ပူ ချစ် တောက်လောင် လို့ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
စကား လက် က ဖေဖေ့ အသံ စဲ အောင် စောင့် ပြီး တံခါး ကို ခပ် ဖြည်းဖြည်း ခေါက် ကာ ဇာ နား တပ် ဖို့ ဝတ်စုံ ကို မေမေ့ ထံ လှမ်း ပေး လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပီယာ က ဘာ မျှ ပြန် မ ပြော ဘဲ နားထောင် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပကတိ တန်ဖိုး ဆို သည် မှာ တစ် စုံ တစ် ခု သော အကြောင်း ကြောင့် ဖြစ် သော တမင် ဖန်တီး အပ် သော တန်ဖိုး အတု မျိုး မ ဟုတ် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ခပ်ပြတ်ပြတ် နှင့် ခပ်ဆတ်ဆတ် ဟောင် လိုက် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သို့သော် မ ငို မိ အောင် ကြိတ်မှိတ် မျိုချ နေ ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
၁၉၈၂ ခု နှစ် အကုန် တွင် ဆေး သိပ္ပံ ဆိုင်ရာ တွေ့ ရှိ ချက် ကြီး တစ် ခု ကို ရ ရှိ ခဲ့ သဖြင့် နာမည်ကျော် ဆေး ပညာ ဆိုင်ရာ လက် စ ကာ ဆု ကြီး ကို ရ ခဲ့ သည် ။ သူ ၏ ဆရာဝန် ဘဝ သည် ကြေကွဲ ဝမ်းနည်း စရာ ဖြင့် အစ ပြု ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကျွန်တော် ရှိ တယ် လို့ ဇာ ကြီး က ပြော တော့ ဟဲ့ နင့် ကောင် လေး ကို ကောင် တာ မှာ ထား ခဲ့ လေ သူ လည်း ဆက် ရှင် တွေ တွက် တတ် နေ တာ ပဲ ဘောက်ချာ စာအုပ် တစ် အုပ် ၊ အခန်း နံပါတ် စဉ် တွေ နဲ့ ဆွဲ ထား တဲ့ စာအုပ် တစ် အုပ် ရယ် နဲ့ ကောင် တာ ပေါ် မှာ ကျွန်တော် ကျန်ရစ် ပါ တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
မြို့ စား ကြီး ရော့ စ တော့ ဗ် သည် ည ဝတ် အင်္ကျီ ကို ဝတ် လျက် ဧည့်ခန်း ထဲ တွင် ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန် လျှောက် ရင်း ကလပ် ၏ ဘဏ္ဍာစိုး နှင့် နာမည်ကျော် စား တော် ကဲ ဖြိုး တစ် တို့ အား ညစာ အတွက် က ညွတ် ၊ သခွားသီး စိမ်း ၊ စတော်ဘယ်ရီသီး ၊ နွား က လေး များ နှင့် ငါး တို့ ကို မည် သို့ စီမံ ချက်ပြုတ် ရန် ညွှန်ကြား လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဲဒီ လို ဥက္ကာ စိုင် တွေ ထဲ မှာ မိုက်ခရို စ ကုပ် နဲ့ ကြည့်ရှု မှ တွေ့ မြင် နိုင် တဲ့ သက်ရှိ တွေ သယ်ဆောင် လာ ကြ ပြီး ဇီဝကမ္မ ကို အစ ပြု စေ ခဲ့ တဲ့ နေ ာဧ ရဲ့ လှေ သင်္ဘော လို့ လည်း ဆို နိုင် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သူ အသံ ထွက် ရယ်မော ၍ သူ မ နှုတ်ခမ်း ကို လက်ညှိုး ဖြင့် ခပ်ဖွဖွ လေး တို့ ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မင်း သမီး က လေး ၏ တိုတောင်း သော ခြေတံ များ မှာ ရှည်လျား သော ခန္ဓာကိုယ် နှင့် မ လိုက် အောင် ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စစ် ပြီး ခေတ် တက္ကသိုလ် တွင် ပြည်တွင်း နိုင်ငံ ရေး အခြေအနေ သည် ထင်ဟပ် လျက် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အခြား က လေး များ နှင့် ရောနှော မှာ ကို အလွန် စိုး သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ဤ ရာဇဝတ် မှု များ ကို ကျူးလွန် သည့် ရာဇဝတ် ကောင် များ နှင့် ထို ရာဇဝတ် ကောင် တို့ ၏ ဂိုဏ်း ခေါင်းဆောင် ထို လူ သည် ဤ ကြောက်မက် ဖွယ် ကောင်း လှ သော ရက်စက်ကြမ်းကြုတ် မှု ကျူးလွန် ခြင်း ကို ဂုဏ်ယူ ခဲ့ ကြ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဤ ခန်းမဆောင် ထဲ ရှိ လက်တစ်ဆုပ်စာ လူ တစ် စု က ပင် ဗြိတိသျှ အင်ပါယာကြီး အတွက် နှစ် ပေါင်း ၃၀၀ တိုင်တိုင် စီမံကိန်း များ ချမှတ် ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
နောက်ဆုံး တွင် မှ သူ့ ခေတ် သူ့ အခါ က လူ တွေ အထူး စိတ်ဝင်စား ပြီး အငြင်းပွား နေ ကြ ရ သော သမ္မာကျမ်းစာ ဝင် အကြောင်းအရာ တစ် ရပ် ကို ရွေးချယ် လိုက် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ဒါ ဖြင့် ခင်ဗျား ဗာတီကန် က လည်း ဘာ အသုံး ကျ လို့ လဲ ၊ ဘာ မ ဆို လျှို့ဝှက် လုပ် တော ပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လွန် ခဲ့ သော နှစ် ပေါင်း သုံး ထောင် လောက် က ဂျို ရှု ဝါ သည် အာနန် လူမျိုး တို့ ကို အောင် နိုင် ရန် အတွက် နေ မင်း ကြီး လှည့်ပတ် သွား လာ ရာ မှ ရပ် ခိုင်း ခဲ့ သည် မှာ လည်း သည် နေ ရာ ပင် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကိစ္စ မ ရှိ ဘူး ၊ ဘယ်လောက် ကြာ ကြာ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဒီဇင်ဘာ လ ၉ ရက်နေ့ တွင် မြို့တော် အုပ်ချုပ် ရေး အဖွဲ့ မှ ကြေညာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အဆိုတော် ခင် ညွန် ရီ ချစ် မိုး ကြီး သီချင်း မို့ ခင်ညွန့် ရီ အထူး အား ထုတ် သီဆို ပါ တယ် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
မေး တာ ကို လည်း မ ဖြေ ဘူး ။ ကျန် တဲ့ လက် ထိပ် တစ် ဖက် ကို ကုတင် တိုင် နဲ့ ချိတ် ခတ် လိုက် တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ဒုန်း ခနဲ မြည်သံ နဲ့ အတူ ပြတင်း တံခါး က ခါ သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
လုပ် ခ ငွေ ကို ငွေ စာရင်း စာအုပ် ဖြင့် သာ အ ပေး ပြ လေ တော့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မနူဟာ မင်း ကို ဘုန်းတန်ခိုး အာဏာ ရှိ သည် ၊ မာန်မာန ထောင်လွှား သည် ဟူသော သတင်း ပြေး နေ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ထို့ကြောင့် ကျန် သည့် သား နှင့် သမီး နှစ် ယောက် ကို အစိုးရိမ် ပို နေ ခြင်း လည်း ဖြစ် နိုင် ပေ ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ဈေး ရှေ့ မှတ်တိုင် မှာ ဆင်း ပြီး မြေနီလမ်း အတိုင်း သူ တို့ ရပ်ကွက် ဘက် လျှောက် လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ယင်း သက္ကရာဇ် ၂၀၀၀ အရောက် တွင် အေအိုင်ဒီအက်စ် ရောဂါ စွဲကပ် သူ ခြောက် သန်း ရှိ နေ မည် ဟု ခန့်မှန်း ရ သည် ။ ယင်း မှာ ၁၉၉၂ ခု နှစ် က တွက်ချက် ထား သည့် ခန့်မှန်းခြေ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ တို့ ပြော တာ တွေ က တခု မှ မ ဟုတ် ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်ုပ် ၏ ဇနီး သည် နေ အိမ် ကို တတ် နိုင် သမျှ သပ်ရပ် အောင် ထိန်းသိမ်း ပြုပြင် သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
သူ တို့ ၏ အဖြစ် မျိုး များ ကို ပြန်လည် မြင်ယောင် ကာ ဝမ်းနည်း ကြေကွဲ ခြင်း ဖြစ် ရ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ထို မ လွတ်လပ် သော ဘဝ ဆင်းရဲ များ မှ လွတ်မြောက် ရေး နည်းလမ်း ကို ဗုဒ္ဓ သည် ဤ ဓမ္မစကြာ တရား တော် တွင် ပြ ညွှန် ဖို့ ကြိုးပမ်း နေ သည် ကို လည်း အကျွန်ုပ် သဘောပေါက် ပါ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဘကြီး မိုး ကို ကြည့် မြင် ရင်း ဘကြီး မိုး ပြော သည် များ ကို နားထောင် ရင်း ဖြင့် သူ့ စိတ် များ အခြား သို့ လွင့်ပျံ သွား ၍ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စကား ကောင်း လာ ကြ သော အပျို တစ် သိုက် သည် မဏ္ဍပ် ရှေ့ ရှိ ဘေး မဲ့ ကွက်လပ် ၌ အိမ် ခေါင် ကျော် ကျော် မျှ မြင့်မား သည့် ကျီး မ နိုး ပဒေသာ ပင် ကြီး ကို ကြည့် ရန် မေ့လျော့ နေ ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သို့ ရာ တွင် ယန် က ီ တို့ သည် ဤ အရည်အချင်း များ ကို နားမလည် ကြ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နိုင်ငံခြား ဘာ သာ စကား တစ် ခု ခု ကို သင် ကောင်း သင် မယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မ လွယ် ပါ ဘူး ဆရာ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နှစ် ယောက် စလုံး ငြိမ်သက် နေ မိ ကြ ပြီး အင်းလျားကန် ပေါင် ရိုး ကို လှမ်း မြင် လိုက် တော့ မှ သတိရ ပြီး ထွန်း ဇော် ထိုက် ကား ကို ရပ် ခိုင်း လိုက် တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
အစေခံ အဘွားကြီး နှစ် ဦး က ကော်ဇော ပေါ် ထိုင် ပြီး ဗိုင်း ငင့် လို့ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဲဒါ ဟာ ဝါဒ အယူအဆ တစ် ခု ဖြစ် တယ် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပျဉ်းကတိုး ကြမ်းပြင် ပေါ် တွင် လျှောက် လာ သည့် ထို ခြေသံ များ ကို စကား လက် ငယ်ငယ် က တည်း က မှတ်မိ နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟင်း ကို မယ် မယ် ရ ရ ဝယ် ပြီး ချက် မ စား ကြ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပါး ကို ဆေး နီ ဆို တဲ့ ဘူး ကြီး ဒေါ် ရဲ့ ၊ စပ်စု လိုက် တာ လည်း အလွန် ပဲ ၊ မျက်နှာ ခြယ် တဲ့ ဆေး ၊ ပါး ခြယ် တဲ့ ဆေး ၊ သိ ပြီ လား ၊ ကဲ ပါ ရပ် မ နေ ပါ နှင့် ၊ မြန်မြန် သွား ပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခါ အပြာရောင် ဝတ်ရုံ ဝတ် လူ သည် ထမ်းစင် ပေါ် မှ ဆင်း လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် နှင့် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဂိုဏ်း
ရေး သမျှ ဘယ် သူ မှ မ ဖတ် လည်း ဘာ မှ မ ဖြစ် ဘူး လေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
နောက် မကြာမီ ၌ အလုပ်ခွင် မှ ကား စီး ရ သော လခ ကြီး စား ပင် ဖြစ် လာ တော့ မည် သိ ရ သဖြင့် ကျွန်တော် တို့ မိသားစု ဝမ်းမြောက် ကြ ရ ပါ မည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့သော် အကျွန်ုပ် သူ့ အတွက် လျှောက်လွှာ တင် ပေး ခဲ့ သော အလုပ် ကို ရ ရှိ ပြီး နောက် မ သည် လူ ဝင် မှု ဌာန သို့ အလုပ် ပြောင်း လာ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မြို့ စား ကြီး ဘီ ဇူးကော့ ဗ် က ရာ စု နှစ် ကြီး တစ် ခု လုံး မှာ ရှိ ကြ တဲ့ ပုဂ္ဂိုလ် ထူး ကြီး တွေ အနက် တစ် ယောက် ဖြစ် တဲ့ အကြောင်း ၊ သူ့ အလှည့် လဲ မ ကြာ ခင် ရောက် တော့ မယ့် အကြောင်း ၊ ဒါပေမဲ့ သူ့ အလှည့် ကို မြန်မြန် မ ရောက် အောင် တော့ တတ် နိုင် သမျှ ကျန်းမာ အောင် နေ ထိုင် မယ့် အကြောင်း တွေ ကို ဖေ ဖျား က ပြော ပြ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မင်း ဟာ ခု လို အားနွဲ့ လို့ ပို ပြီး ချစ် စရာ ကောင်း နေ တာ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မိ ဂျင်း ထံ တွင် ဘွိုင် စ တာ ကတ် မ ပါ သဖြင့် တစ် ခါ သုံး ရ ထား လက်မှတ် ဝယ် ရ သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ပြင်သစ် မြို့ စား က လေး မော် တီ မာ က ၎င်း ၏ ပုံ ဝတ္ထု ကို အထစ်အငေါ့ မ ရှိ ပြော ပြ လျက် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အေအိုင်ဒီအက်စ် ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး သည် လူ တွင် ရှိ သည့် အသက် ရှင် နေ လို စိတ် ကို တဖြည်းဖြည်း ဖျက်ဆီး တတ် ကြောင်း ဒေါက်တာ ဒီ ဟိုး ဗစ် သိ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ထို နောက် တွင် ကား စိတ်ဓာတ် ပျော့ညံ့ သူ တို့ ၏ သဘာဝ အတိုင်း ရုတ်ရုတ်သဲသဲ လုပ် နေ ကျ ဖြစ် သော သောက် ပွဲ စားပွဲ သို့ သွား လို သော ဆန္ဒ မှာ တား မ နိုင် ဆီး မ ရ ဖြစ် လာ သည့် အတွက် ပီယာ သည် အနာ တို လီ ထံ သွား ရန် ဆုံးဖြတ် လိုက် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သံဃာတော် များ ရောက် ရှိ ပြီး နောက် တစ် ရက် တွင် အပန်းဖြေ နား နေ သီတင်းသုံး ပေ ခဲ့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
အသံ ကြီး စွာ မ ဖြစ် ဘဲ ရန် သူ လဲ ကျ သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့သော် နံရံ မှာ ကျွန်မ မျှော်လင့် မ ထား သည့် အရာ တွေ ကို မြင် လိုက် ရ ပါ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အပေါ် ထပ် သို့ ကျွန်း လှေကား ကြီး တလျှောက် တက် သွား မိ ခါ မှ ကို သက် ဆွေ သည် ယနေ့ နံနက် ၌ သူ့ ထက် ဦး သူ တ ဦး ရောက် နှင့် နေ မှန်း သိ ရ ၍ အံ အား သည် သင့် သွား သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
ငို ရုပ် မ ပေါ် အောင် မျက်နှာ ကို ပေါင် ဒါ က လေး ဖို့ လိုက် ရ သေး သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အထူးသဖြင့် သူ တို့ မြင် ခဲ့ ရ သည့် မြေ များ အကြောင်း စိတ် ပါ လက် ပါ ဆွေးနွေး ပြော ဆို ကြ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
စိတ် မ ကောင်း တော့ ဖြစ် မိ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ကို သေတ္တာ မှာ မူ တစ် နေ ကုန် တစ် နေ ခမ်း အပြင် သို့ ထွက် ၍ ည အငြိမ့် ထွက် ခါ နီး မှ ပင် ပြန် လာ တတ် ပေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ဤ အချိန် တွင် တိုက်ပွဲ ဖြစ် နေ ပြီ လော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ ဖြင့် စောစော က ကျုပ် ဆို လာ တဲ့ တေး သွား က လေး ကို ကော ကြာ ဖူး သလား မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သို့ ရာ တွင် အိမ် သို့ ပြန် ၍ ညီ ၊ ညီ မ များ ၊ မိဘ များ ၏ မျက်နှာ ကို မည် သို့ ကြည့် ရ ပါ မည် နည်း ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို အရာ နှင့် မီ တာ အနည်းငယ် သာ ကွာ ဝေး သည် အထိ လျှောက် သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ထို ဝေါ ပေါ် တွင် မူ အိမ် တော် ရာ ထီး မိုး ထား လျက် ထီး အောက် တွင် မောင်း ဂွတ် နွယ် တို့ ၏ ဝါ ဖျော့ဖျော့ မျက်နှာ ပေါ် တွင် နှုတ်ခမ်းမွေး ကျင်စွယ် ကြီး တွေ တစ် ဖက် တစ် ချက် တွင် ဖားဖား ကြီး ဝဲ ကျ နေ သည့် အသက် ခပ် ကြီး ကြီး လူ ကြီး တစ် ယောက် ကို မြင် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
၁၉၉၅ ခု နှစ် တွင် ချီးမြှင့် သော သဘာဝ ပတ်ဝန်းကျင် ဂုဏ်ထူးဆောင် တိုင် လာ ဆု ရ ယူ နေ သည့် က လဲ ပတ် တာ ဆန် အဲဒါ တောင် လောင်စာ ဆီ တွေ မှာ ခဲ သတ္ထု ရောနှော ခြင်း ကို ပိတ်ပင် တားမြစ် နိုင် ဖို့ ပတ် တာ ဆန် တ ယောက် နောက်ထပ် နှစ် ပေါင်း ၂၀ ကျော် တိုက်ပွဲ ဝင် ယူ ခဲ့ ရ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အား လျှင် တရား စာအုပ် တွေ ဖတ် သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
မ စ် စက် ဝိ န်း ဝ ရိုက် သည် သူ ၏ ရော် ချက် စ တာ မီး အိမ် ကို မ လာ ပြီး ကြမ်းပြင် ပေါ် ၌ ချ လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ မ မြ ဝန်းရံ ကို မြင် သည့် အတွက် အံ့သြ သွား သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဘယ် သူ နှင့် မှ စကား မ ပြော ဘဲ နေ ရ ခြင်း သည် လည်း အပန်းဖြေ ခြင်း တစ် မျိုး ဟု ယူဆ ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
တော မှာ အ နေ ကြာ ခဲ့ သူ မို့ နေ သား မ ကျ သေး တာ ဖြစ် လိမ့် မည် ဟု တွက် လိုက် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ခြံ နံပါတ် ၂ဝ နဲ့ နံပါတ် ၁၉ ဆို တာ ပုဏ္ဏရိပ်ပင် လေး တွေ သာ စည်းခြား ထား တယ် တစ် ခြံ တည်း ပါ ပဲ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
အဆုံး တိုင် တိုက် ရ မည် မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘာ ဖြစ် လို့ လည်း ဆို တော့ မင်း ပညာ ရေး နဲ့ ပတ်သက် လို့ ဖေဖေ ဘယ်လောက် ဂရုစိုက် တယ် ၊ မင်း ရွယ်တူ တွေ နဲ့ စာ ရင် မင်း မှာ အခွင့်အရေး တွေ ဘယ်လောက် ရ ခဲ့ တယ် ဆို တာ ကို အားလုံး သိ နေ ကြ တယ် မ ဟုတ် လား ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အဖြစ် မှန် ကို လူ တွေ သိ သွား ပြီး ဒေါသူပုန်ထ ကုန် ကြ တော့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ရိုးရိုးသားသား ဖြေ ပါ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဒီ တော့ သူ က သဒ္ဒါ ့ ထက် ၅ ကြိမ် လောက် ပို ပြီး ပွဲ တက် ဖူး တာ ပေါ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သနပ်ခါး ခြေဆုံးခေါင်းဆုံး လိမ်း သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ကျွန်တော် တို့ အိုးသစ်အိမ်သစ် စ လေ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခါ တိုင်း လို ဘာ ကို မှ ဂရုမစိုက် သည့် ခပ် တေတေ ကောင် မ လေး တစ် ယောက် ၏ ဟန် မျိုး ပြန် ဖြစ် လာ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် ပြီး ပြန် တာ ကို သိ လျက် သား နှင့် မ က လျစ်လျူရှု ပြီး ဒီ အတိုင်း ကြည့် နေ လိုက် တာ ပဲ ကိုး ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နောက် ပြီး တော့ ခင် အင်မတန် သဘောကျ လို့ အစ်ကို ခဏခဏ လည်ပတ် ကြ တဲ့ တောင်သမန် အင် ကြီး နဲ့ လယ် တော် တွေ ကို လည်း အပိုင်စား သနား တော် မူ တယ် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ထို ည အဖို့ ထမင်း များ စားသောက် ပြီး ကြ ၍ အသီးအသီး လ သာ ဆောင် သို့ ထွက် လာ ကြ ကာ စကား ဝိုင်းဖွဲ့ ကြ ပြန် လေ ၏ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
မူလ စီစဉ် ထား သော မင်္ဂလာ ဧည့်ခန်း မ ကြီး တစ် ခု တည်း နှင့် မ လုံလောက် တော့ ၍ နောက်ထပ် အခန်း ကို တိုးချဲ့ ငှားရမ်း ရ တော့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခဏ အကြာ တဲ အတွင်း ၌ အလင်းရောင် နှင့် အပူရှိန် ရ လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ သဘောတရား ကို တော့ အစ်ကို မ ပြော လည်း သိ ပါ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
နာ တာ ရှာ က လက် ကို မိခင် ကြီး ၏ ပါးစပ် မှ ရုပ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရွာ အပြန် တွင် ရ ထား တစ် တန် ကား တစ် တန် အသွားအပြန် ဆို နုတ် လိုက် လျှင် ငန်း ဖြူး တွင် နေ ချိန် ဆယ် ရက် သာ ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဦး ငွေ ခင် ကို တိုင်ပင် ၍ ဦး ငွေ ခင် က ပါ ဝမ်းမြောက် ကြောင်း သဘောတူ လိုက် သောအခါ တွင် မူ ကား ဒေါ် ညွန့်ညွန့် မှာ မ ငြင်း သာ တော့ ဘဲ သဘောတူ လိုက် ရ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဘာ တွေ ဖြစ် နေ ကြ တာ လဲ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
အဘိုးကြီး က လည်း မိမိ အား သုံး ကြိမ် ပြည့် အောင် ကန် တော့ ဝတ် ချ နေ သည့် ကောင်း မြတ် ကို မျက်ခြည်မပြတ် ကြည့် ထား ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
တစ် ရုံ တည်း ဝင် ၍ ကြမ်းပြင် တပြေးတည်း က ခုန် ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သို့သော် နောင် အခါ တွင် တမန်တော် မ ိုဟမ္ မက် သည် အလ္လာ အရှင်မြတ် ထံ မှ မိန့် မှာ ချက် ကို ရ ရှိ ပြီး နောက် ထို နေ ရာ ကို အစ္စလာမ် ဘာ သာ ရေး အထိမ်းအမှတ် အဖြစ် ပြောင်းလဲ ပစ် ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခွါ ဖြူ မှ တပါး နောက်ထပ် နွား သုံး ကောင် လည်း တိုး လာ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ရွာသား တွေ ငြိမ် ကျ သွား တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
မျက်လုံး များ က ခံ့ညား တည်ငြိမ် စွာ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
စားပွဲ က လေး တစ် လုံး ပေါ် တွင် လေး ထောင့် စာအိတ် ဖြူဖြူ လေး တစ် လုံး မြင် လိုက် ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
လူ တန်း ကြီး များ သည် ဝါခင်း များ ထဲ တွင် တရွေ့ရွေ့ လှုပ်ရှား လျက် ရှိ ကြ ကုန် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို အကြောင်း အချက် များ ကို အားလုံး ပေါင်း စု ကြည့် ခြင်း ဖြင့် အဖြစ်အပျက် မှာ ရုပ် လုံး ပေါ် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ပီယာ သည် စာ ကြည့် ဆောင် ထဲ သို့ ဝင် လာ ခဲ့ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အတူတူ ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ရုံးပတီသီး နှင့် ပုစွန် ဟင်းချို ၊ အရက် ချို စိမ် ထား သည့် ချိုး ကြော် ၊ နို့ ဆီ နှင့် က ရု က မာ ညှပ် ထား သည့် မုန့် ၊ မှို ကြော် ၊ ပေါင်မုန့် ချို နှင့် ကြက်ဆင် သည်း ၊ ဆီ စိမ် စက္ကူ ဖြင့် လှ လှ ပေါင်း ထား သည့် ငါး ပေါင်း ထုပ် ၊ သံပရာရည် စ သည် တို့ က နယူး အော် လီ ယန်း တွင် နာမည်ကျော် စားသောက် ဖွယ် များ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခါ ဆင်းရဲ မှ ကယ်တင် ပြီး ချမ်းသာ စီးပွား ကို ပေး စွမ်း မည် ဟု ထင် သော သူ ကို အားကိုး အား ထား ပြု တတ် ကြ သည် ၊ အကာအကွယ် ယူ တတ် ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
စိတ် စေတနာ ကောင်း ထား ၍ သည်းခံ ခြင်း သည် မိသားစု ၏ ဘဝ ကို သာယာဖြောင့်ဖြူး စေ နိုင် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
စောင် များ ကို လည်း သပ်သပ်ရပ်ရပ် ဖြန့် တင် ထား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို နေ့ က ပွဲ မှာ လည်း ပွဲ ကြီး ပွဲ ကောင်း ဖြစ် မှာ သေချာ သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ဤ ချုံပုတ် တွေ ဝါး ရုံ တွေ ထဲ မှာ ရေ ကြက် နှင့် ဘုတ်ငှက် များ ရှိ ၍ မိုး အေး လျှင် ရေ ကြက် တွေ က မြူးတူး အော်မြည် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ မ နွယ် လိုအပ် သမျှ ဖြည့်ဆည်း ပေး မယ် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ပါ ရီ က က ဖီး များ တွင် ထွေရာလေးပါး လျှောက် ပြော ရ သည့် အရ သာ ကို သူ သတိရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ တို့ အရွယ် လောက် သာ ရှိ ဦး မည့် ကပ္ပလီ သူ ငယ် က လေး တစ် ယောက် နောက် ဘက် မှ လှန် ထား သော မြင်း များ ဆီ သို့ ပြေး ထွက် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ တွင် ရှိ နေ သော တက်ကြွ မှု များ ကုန် လွင့် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့သော် ကို စိုးဝင်း အထူး အ စပယ်ရှယ် ဝါသနာ ပါ သည် ကား ပို ကာ က စား ခြင်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မြ ခက် ၏ ဝင်းပပ မျက်နှာ သည် ပန်း သွေး ရောင် လွှမ်း သွား ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
လမ်းလျှောက် နေ သည့် အဘွားအို တစ် ယောက် ကို လူ တစ် ယောက် က မေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အနာ တို လီ သည် သိုင်း ကွက် နင်း သည့် နှယ် ဒယီးဒယိုင် လျှောက် သွား ကာ အဆောင် ကိုင် နှစ် ယောက် ကို ဘေး သို့ တွန်းဖယ် လိုက် ပြီး ပြတင်း တွင် ကြက်ခြေခတ် ကာ ထား သည့် ယက် မ နှစ် ချောင်း ကို ဆွဲနုတ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အသုဘရှု ပရိသတ် က များ လှ သော ကြောင့် အိမ် ထဲ မှာ နေ ရာ မ ဆံ့ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သူ ႔မိန္းမနဲ႔ပဲေတြ႔တယ္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဩ လက်စသတ် တော့ နင် က မိဖုရားခေါင်ကြီး ဖြစ် ချင် လို့ ခု လို စွန့်စွန့်စားစား ထွက်ပြေး ခဲ့ တာ ကိုး ၊ ထိပ် တင် မှတ် တို့ စော ရန် နိုင် တို့ ရင်ခွင် ကို သူ များ တွေ ထက် အရင် ဦး အောင် ဝင် မ လို့ ကိုး ဟားဟား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယခု အချိန် ၌ မင်း တုန်း မင်း တရား ကြီး ကို သ ဂြိုဟ် သည့် နောက် တွင် မည် သို့ ဖြစ် မည် နည်း ဟူသော စိတ် ဖြင့် မြို့တော် သူ ၊ မြို့တော် သား များ ည်း ရင် တ မ မ ဖြစ် နေ ကြ လေ ရာ ထို အခြေအနေ မျိုး နှင့် ပတ်သက် လာ လျှင် ဂနာ မ ငြိမ် ဖြစ် ဆော် သော ဖဲ င် နီ သည် လည်း အခြေအနေ အရပ်ရပ် ကို လျစ်လျူ ပြု ၍ မ ရ တော့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အ နန် ဒါ ၏ အဖေ နှင့် ဦး လေး တို့ သည် အသုဘ များ ကို မီးသင်္ဂြိုဟ် ရာ တွင် တစ် လှည့် စီ ကြီးကြပ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
က လေး တွေ ကို နှုတ်မဆက် ရ သေး ပါ လား ဟု သတိရ ချိန် တွင် သိပ် ညဉ့်နက် နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ရွာ ထဲ က လူ တွေ က လည်း တစ် ဆင့် စကား တစ် ဆင့် နား နဲ့ လှ ဦး အာဠာဝ က တောင် ပြီး အောင် မ ထိုး ရ သေး ဘူး ဘီလူး စီး နေ ပြီ ပေါ့ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကိုယ့် ကို တစ် ခွန်း တည်း ပဲ ဖြေ ပါ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သူ လေ့လာ ထား တဲ့ သုတေသန အချက်အလက် တွေ ကို အခြေခံ ပြီး ရေး တဲ့ စာအုပ် ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကျန် တဲ့ ဆယ့် တစ် ယောက် ကို လဲ နီကိုဗာ ကျွန်း မှာ ကျွန်း အဖြစ် ရောင်း စား ခဲ့ တယ် ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ကြောင့် ဟာ ဂနာ တပ်ဖွဲ့ များ က ဥရောပ ဂျူး များ အား ပါ လက် စ တိုင်း သို့ လျှို့ဝှက် စွာ သွင်း ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယင်း မှာ ငြင်း ဖျက် ခြင်း ကို ငြင်း ဖျက် ခြင်း ဖြင့် ရ ပုံ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ဒါပေမယ့် အပျို တွေ အလှပြင် သလို မျိုး လည်း မ ဟုတ် ပြန် ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ပြန် တော့ မ လား မေ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဘေးဘီဝဲယာ ကို ကြည့် လိုက် ရင် ကြောက် စရာ အရှိန် နှုန်း နဲ့ တဝေါဝေါ စီး နေ တဲ့ ရေ ပြင် ကြီး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဖြစ် ပြန် ၊ ပျက် ပြန် ၊ လောကဓံ သည် သတ္တဝါ မှန် သမျှ တွေ့ကြုံ ရ သည် ချည်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စကား လက် စိတ် ထဲ မှ မြန်မြန် ဆုတောင်း သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ လို ချင် တာ က သူ့ ရဲ့ ငယ် ဘဝ ကို ပြန် နေ ချင် တာ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ့ လို ပင် က လေး မွေး ထား တာ မ ကြာ သေး သော အိမ်နီးချင်း အမျိုးသမီး တစ် ဦး က သူ့ သား ကို ပါ နို့ ခေါ် တိုက် ပေး သဖြင့် တော် ပါ သေး သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အချို့ လက် များ မှာ အနား မှ ဖြတ်သန်း သွား သော သီလရှင် ဆရာ လေး များ အား လှမ်း ထိ ရန် ကြိုးစား နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အဝေး ရှိ ရွာ ဆီ သို့ ကြည့် ရင်း ရှိုက် မိ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သို့သော် သောက် ပြီး တော့ အရက် ကို အရှုံး ပေး ရ ရှာ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျယ်ပြန့် ပိပြား သော နှာခေါင်း သည် အရုပ်ဆိုး ဟန် ရှိ သော်လည်း ကျန်းမာ ၍ အမော စေ ခြင်း ကို ဖော်ပြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မျက်ဝန်း များ က စိုးရိမ် ထိတ်လန့် မှု ဖြင့် တလည်လည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
က ဖီး ဆိုင် ပိုင်ရှင် အဒေါ်ကြီး က မူ ဟောက် ၍ ပင် နေ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သ ဟာ လို ရေ မ ကျပ် ရင် နောက် တစ် ကြိမ် ပစ် ဖို့ ယမ်း အိတ် ထည့် လိုက် သာ နဲ့ ယမ်း တွေ မီးလောင် ပေါက်ကွဲ သွား နိုင် သယ် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဒီ လို က ိစ်္စ မျိုး တွေ ရှိ တတ် ကြောင်း င ညီ ပြော ပြ ဖူး သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
အရှေ့ ဘက် နံရံ မှာ မှို တက် နေ ပြီ ဖြစ် သော ကော်ဇော ဟောင်း တစ် ချပ် ကို သစ်သားပြား နှစ် ချပ် ကြား တွင် ညှပ် ၍ ကာ ထား ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
စိုစိစိ ဖြစ် နေ တဲ့ မြေ ကြီး နဲ့ ထိ ပြီး ကျောပြင် တစ် ခု လုံး အေး ခနဲ ဖြစ် သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အသက် စစ် ပြန် တော့ ဆယ့်ရှစ် ကယ် ရွယ် အ နေ ပတ နယ်မြေ ကျောင်း တွေ ရိပ် ဆီ သို့ မွေး မယ် ကောင်း စေ စိတ် ရယ် နဲ့ ကွပ် နှိပ် ကာ သွန်သင် လွှတ် လေ တော့ ဇွတ်မှိတ် ကာ ပန်ဆင် ဝတ် ကယ် နှင့် ဦးညွှတ် ခဲ့ ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အီဘ ရာ ဟင် က ကား တံခါး ကို လက် နှင့် ထု ပြီး အော် ပြော လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤ အရေးတော်ပုံ ကြီး သည် မှန်ကန် ခြင်း မ ရှိ ဟု စကား လက် ထင် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လင်း ကြက်တွန် လေ ပြီ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
နှာမှုတ် လိုက် သံ မှာ ကျယ်လောင် ပြင်းထန် လွန်း လှ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
လ ပ်ဗ် ၏ မိန်းမ မှာ ဂျီ တာ လက် စ တာ ၏ အငယ်ဆုံး သမီး ပါး လ် ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ရာ မ ရဲ့ လွှမ်းမိုး မ ်ှု ကို မ ခံ မိ စေ နှင့် ။ သင့် လူ ရာ မ
သူ့ ကိုယ် သူ ဝန်ရှင်တော် မင်း ကြီး ပမာ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြား ဖူး တယ် မ ဟုတ် လား ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဤ သည် ကို မြိုင် က လည်း သတိပြု မိ ဟန် တူ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
အိမ် ထဲ ပြန် ဝင် တော့ ၊ မိုး တအား သည်း နေ ပြီ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သို့ ရာ တွင် သူ က တော့ သမီး ကို အကြောင်းစုံ ၊ အဖြစ်အပျက် အစုံ ကို ဖွင့် ပြော ဖို့ နှုတ်ဆွံ့ နေ ဆဲ ပင် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဒါကြောင့် ပဲ ခပ် နောက် နောက် ခပ် လောင် လောင် ကျောင်းသား တွေ က စာတိုက်ပုံး လုပ် ပြီး ကြော်ငြာ သင် ပုန်း မှာ လာ ချိတ် သွား ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ဟို မှာ တွေ့ လား ဆရာ ကြီး မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ကိုယ် က လူ ကြီး လူ ကောင်း တစ် ယောက် ပါ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
မင်း ရဲ့ ငယ် သူငယ်ချင်း ကို လူသတ်သမား လို့ ကင်ပွန်းတပ် ခံ ရ တာ မင်း လည်း ကြိုက် မှာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ငါးခူ အဖြူ လည်း ရှိ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
မ နှင်းမြူ မှာ မ ကြံ တတ် မ စည် တတ် ဖြင့် အကြံအိုက် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို ဗိုလ်မှူးကြီး ကား တီ လျော ညင် ၏ ကိစ္စ နှင့် ပတ်သက် ၍ နီ ကို လေ နှင့် အချင်း များ ခဲ့ သော ဗိုလ်မှူးကြီး ပေ တည်း ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပွဲ စား က ပြုံး လိုက် သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
မည် သို့ ပင် ဖြစ် စေ နောက်ဆုံး တွင် ဆာ လီ သည် လူ သုံး ဦး ၏ လက် တွင်း သို့ ပါ လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အင်္ဂလိပ် မြန်မာ နှစ် ဘာ သာ ဖြင့် ရေး သား ခဲ့ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကြက် ဝိုင်း များ သို့ အလျင်း မ သွား ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဦးတင်ဝင်း နဲ့ ဒေါ် မိမိ တို့ ဆုံး တဲ့ လေး နှစ် ပြည့် လေ ၊ က လောက လွှ တွေ ဒေါ် မိမိ အိမ် မှာ ည ပိုင်း နှစ်ပတ်လည် အခမ်းအနား လုပ် ကြ တယ် ၊ ဦး ဘ အဲဒီ မှာ ရှိ မှာ ပေါ့ တဲ့ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
မှန်တင်ခုံ ပေါ် လက်ထောက် ပြီး မှန် ကို အနီးကပ် ကြည့် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ပရို သီ ရိုး သည် ဆေး မိ သူ လို ကြောင်း ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အများအားဖြင့် အမျိုးသမီး တို့ သည် ဦး သော်တာဆွေ ရှင့် က အစချီ ၍ ကျွန်တော့် ဘယ် ဝတ္ထု တွေ ဘယ်လို ကောင်း ကြောင်း ၊ ကျွန်မ ဦး သော်တာဆွေ ရဲ့ ဝတ္ထု တွေ အမြဲ ဖတ် ကြောင်း ၊ အခု စာ တွေ ဖတ် နေ ရုံ နှင့် အား မ ရ ၍ လူ ပါ သိကျွမ်း ချင် ပါ သဖြင့် မိတ်ဆက် ပါ ကြောင်း ဆို သော သဘော မျိုး တွေ ရေး ၍ သူ တို့ နေ ရပ် လိပ်စာ ပေး ကာ စာ ပြန် ပါ ရှင့် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လ ဆုတ် ပ က ္ခ ဖြစ် သဖြင့် ဆန်းစသော်တာ ကို မ မြင် ကြ ရ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ယခု အခါ တွင် ခ ခု ခ ရောက် သည် က ချင် တော်လှန်ရေးသမား များ ၏ ဗဟို ချက် မ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ တစ် တွေ ပို ၍ ပွင့်လင်း လာ လိမ့် မည် ဟု မာတင် က ယုံကြည် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ခြေဖျားထောက် ၍ ထွက် မ သွား မီ အ နန် ဒါ သည် သူ့ မျက်နှာ ပေါ် သို့ ငုံ မိုး ကာ အိန္ဒိယ တိုင်း သူ တို့ အစဉ်အလာ နှင့် ဆန့်ကျင် လျက် သူ့ နဖူးပြင် ကို ခပ်ဖွဖွ နမ်း သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကပ္ပလီ တန်း ကြီး သည် ဖုန် လုံး ကြီး ထဲ တွင် ထွက် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ ကို မြင် လျင် ဧကန် တန္တု ရိုက်ပုတ် မောင်းထုတ် လိမ့် မည် မုချ ဟု မြန်မာ များ က ပြော ထား သဖြင့် မင်း ထင် နော် ရ ထာ လာ လျင် သစ်ပင် ချုံ ပင် များ ကြား တိုး ဝင် ပုန်း နေ ရ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ထို့နောက် စုံထောက် ကို စိန် လှ နှင့် ကို တင် ဝင်း တို့ လဲ ထို အဓိပ္ပါယ် မျိုး ပါ သော စကား များ ကို မင်း ကြီး အား မျက်နှာချိုသွေး ၍ ပြော ကြ ကုန် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ခုန ကျွန်တော် သေချာ မြင် လိုက် ရ တဲ့ ထုတ် တန်း ပေါ် က အရာ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
နယ်စပ် ကို စောင့် နေ ကြ သည့် ဆီ နီ ဂယ် စစ်သား များ က ပြင်သစ် တွေ နားမလည် သည့် စကား ဖြင့် ဆီး ၍ အော် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကိုယ်စားလှယ် အားလုံး က လည်း ခေါင်းတညိတ်ညိတ် ဖြင့် တစ်ပြိုင်တည်း ထောက်ခံ အတည်ပြု လိုက် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မျောက် လက် မှာ တည်း ရုံ မျှ သော ပြန် ၍ တည်း ထား ခြင်း ဖြစ် ပေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
အားလုံး သည္အနိ႒ာ႐ုံျမင္ ကြ င္းမ်ားခ်ည္း ဟူ၍ သာ ဆို ရေ ပ မ ည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ကို ကြီး လှ မောင် သည် တက် တစ် ချက် ပြင်းပြင်း ခေါက် လိုက် သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဤ တွင် ရှား ဘုရင် က ငြိမ် မ နေ နိုင် တော့ ပဲ ၊ ရှိ သမျှ ခွန်အား ဖြင့် ဖျစ်ညှစ် ကာ အိုမာခယမ် ဘက် မှ ကာကွယ် ပြော ဆို သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
စာဖတ် လည်း ဝါသနာ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ ကြည့် ချင် တော့ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ပြော စရာ ရှိ ရင် လဲ ပြော ပေါ့ ဗျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ယခင် ရှိ ခဲ့ ဖူး သော သူနာပြု ဆရာ မ အဟောင်း များ နှင့် ပုံမှန် အစည်းဝေး ထိုင် ရန် အကြံပြု စာ ရေး ပေး နေ ရ ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ငါ့ မှာ နား ဖို့ ထက် နင့် ကို ပဲ ရှာ ဖို့ တက်ကြွ နေ ခဲ့ မိ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ခု ခေတ် ကောင် မ လေး တွေ က အရပ် ရှည်ရှည် နဲ့ မင်း က ပု နေ ရင် တွဲ လို့ ဘယ် ကောင်း မ လဲ ၊ ဘေး က လူ တွေ က ကြည့် ပြီး ပ ဒု မ ပေါင် တို ဇာတ် က နေ တယ် ထင် မှာ ပေါ့ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သူ တို့ ဥ သမျှ ကြက်ဥ များ ကို အကုန် ပေး ရ မည် ဟု ပြော သောအခါ ကြက် မ များ က ကျယ်လောင် စွာ ကန့်ကွက် ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
တွေး လိုက် လျှင် အဓိပ္ပာယ် တစ် မျိုး သက်ရောက် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကြီး ဒေါ် နှင့် လည်း တွေ့ ရ တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စပွန်ဆာ တောင်း ရန် လည်း မ လို ၊ မိတ်ကပ် ပြင် ရန် လည်း မ လို ၊ ထဘီ တိုတို ဝတ် ၍ ခေါင်း ပေါ် ခြင်း တစ် လုံး ဖောက် ခနဲ ပစ် တင် လိုက် ရုံ နှင့် ပြည့်စုံ နေ ပေ ပြီ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ကျွန်တော် မှန်း လို့ ရ တန် သလောက် ရ နေ ပါ ပြီ ခင်ဗျား လည်း သတိထား မိ တယ် ပေါ့ ဖယ်ထုတ် နည်း ကို သုံး ရင် ရ ပါ ပြီ ဗျာ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဘော်လီ ကြိုး များ ပေါ် နေ သလား လို့ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဝ ရန် တာ ပေါ် မှ ကျွန် ပ် တို့ ခပ်သုတ်သုတ် ဆင်း ပြီး လက် ထဲ က လည်း လမ်းလျှောက် တုတ် ကိုင် လျက် ၊ လူ အုပ် ကြား ထဲ တိုး ငှေ့ ကာ အရှေ့မြောက် ဘက် မှ စပါးခင်း အချို့ ကို ဖြတ် လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
မ ခင် မိ သည် ထူးခြား မှု တစ် ခု သတိပြု မိ လိုက် မိ ၏ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
လူ တွေ သည် သူ တို့ ကိုယ်တိုင် လူ့ကျင့်ဝတ် များ အား တစ် နည်း မ ဟုတ် တစ် နည်း ဖြင့် ဖောက်ဖျက် နေ ကြ သည် ကို မေ့လျော့ ဟန် ပြု ၍ နေ နိုင် တတ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ကျွန်မ ပင် မော လှ ပြီ လေ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
လူ တွေ မှာ ကိုယ့် နည်း ကိုယ့် ဟန် နဲ့ အချိန် ကုန် လို့ ကုန် မှန်း မ သိ အောင် တစ် ခု ခု ကို အာရုံ လွှဲပြောင်း တဲ့ နည်း တွေ ရှိ တယ် သမီး ရဲ့ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
တ က တဲ တော် ယော က ျ်ား မ ဖောက်ပြား ရ ဘူး လို့ မ ဆို နိုင် ပါ ဘူး ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အဲ သာ ဟာ မင်း ရို့ မြန်မာ တွေ ရဲ့ ထူးဆန်း သည့် စ ရိုက် ပ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကျွန်မ တစ် ခု ပြော ဦး မယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မ မေ နေ ဲ့ ညီမလေး တို့ နဲ့ လ က ျဖကျသုပျစားတယျ။နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
စိုးရိမ် မှု ကြောင့် ကောလာဟလ တွေ ပေါ် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အခြား သော ဘာ သီး စ် ဒါး တို့ လို နေ ရာ မျိုး တွင် ဆို လျှင် အစိုးရ ဗျူရိုကရေစီ တွေ များ လှ သဖြင့် တော်တော် နှင့် အလုပ် မ တွင် ချင် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဒါ ကြောင့် အ လျို နာ အီ ဗန် နိုဗာ ရှင့် ကို နိုင် တာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒါ အကုန် ပဲ ခင်ဗျ ၊ ဒီ ပြင် တော့ မ ရှိ တော့ ဘူး မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဂျော့ ခ် သည် သူ ရိုက်ကူး လာ သည့် ဖလင် များ တည်း ဖြတ် ရေး ကို ဆွေးနွေး ဝေဖန် လျက် ရှိ ၍ ဒင်နီယယ် က လည်း စိတ်ဝင်တစား နားထောင် လာ သည် သို့သော် လည်း ဒင်နီယယ် ၏ အာရုံ သည် သူ့ ပတ်ဝန်းကျင် နှင့် အဆက်ပြတ် ခြင်း မ ရှိ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
တခုခု တော့ ပြော ရ မှာ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တော် ပါ သေး ရဲ့ ၊ မြန်မြန် ထွက် လာ ဖြစ် လို့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နာ တာ ရှာ က စိတ်ရှုပ် လေ ဟန် ဖြင့် ညည်း လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘ ယျ သူ က ငါ့ အမ ပေ ေါ့ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ဂျိမ်း ဘွန်း ရုပ်ရှင် များ ကို ကျွန်တော် ကြည့် ခွင့် မ ရ ခဲ့ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ရှေးခေတ် စ ပါ တန် စစ် သည် များ ကဲ့သို့ လူ နည်း သော်လည်း အလွန် စည်းလုံး ကြ ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
စိတ် ထဲ ထင် ရာ မြင် ရာ တွေ လုပ် လိုက် တာ ပါ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
နဖူးပြင် ၌ စို့ ထင် နေ သည့် ချွေးပေါက် ချွေးစက် တို့ ကို သုတ် ရင်း မြင့်မား သော တောင် ကြီး တို့ ကို အံတု မည် ဟူသော မျက်နှာ ထား ဖြင့် ကောင်း မြတ် သည် ဝေး သို့ လှမ်း မျှော် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကိုယ် ကို အပြင် သို့ ကိုင်း ထား ပြီး အော့ ခနဲ အော့ ခနဲ ဖြစ် နေ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
တတ် ဆု ဟီ ကို တစ် ဦး တည်း သာ မျက်နှာ သေ ဖြင့် ထိုင် မြဲ ထိုင် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ပန်ဆန်း မှ ကွ န မြန် တို့ ချုပ် ထား သော မြုံ တစ် ပြု ့ ဖြစ် ပြ း တရုတ် ပြည် နယ်စပ် နှင့် ဘာ မား လမ်း မ ကြီး ထိစပ် သည့် နေ ရာ တွင် တည် ထား သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အိမ် ခေါင်း က တော် ကြီး တ ဦး တည်း ကို ပင် အိမ် ခေါင်း မင်း က သင်္ကန်းပရိက္ခရာ ရှစ် စုံ ဖြင့် လဲလှယ် ယူ ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
မြည်း ၊ မြည်း ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ တို့ ပျော်ပျော်ရွှင်ရွှင် နေ ကြ ရ တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မြင့် အနား မှာ မ ရှိ တော့ ဘူး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့သော် အဆိုပါ ဂြိုလ် ကြီး များ ၌ လူ သူ မှ မ ရှိ ပေ ပဲ ။ သင့် လူ ရာ မ
သံသယ စိတ် နဲ့ ဘူး ခံ ငြင်း တဲ့ စိတ်ဓာတ် က မ တူ ပါ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
စိတ် စွမ်းအား ဆို တာ အယူအဆ တစ် ခု မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဤ လှေ ခါးထစ် စပါး စိုက်ခင်း များ သည် မြင်ကွင်း ကို လှပ ဆန်းသစ် သွား စေ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
လ ကြောင်း ခရီး ဖြင့် ကြား တွင် မ ရပ်တန့် ဘဲ တိုက်ရိုက် သွား လို ပါ က စက် လေး လုံး တပ် ဂျက်လေယာဉ် မျိုး မှ သာ လျှင် ဖြစ် နိုင် ပေ လိမ့် မည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ငွေ ရောင် တိမ်လိပ် တိမ်စိုင် များ သည် အစုလိုက်အပြုံလိုက် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ခင် ကြီး ကျောင်း မှာ နှစ် လ လောက် သွား နေ ပြီး ပြန် ရောက် လာ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မြစ်ကမ်းထိပ် နေ ရာ ကောင်း များ ကို ဦး ၍ ဆိုင် ကြီး များ ဖွင့် ခဲ့ သူ များ မှာ မဏ္ဍပ် နှင့် ပွဲ ကြည့် စင် များ ဆောက် ရန် နေ ရာ ချ သောအခါ မ လွတ် သဖြင့် ဗျာ များ နေ ရ ချိန် ဦး အံ့ ၏ အကြော် ဖို က တော့ ဖောက် သည် တိုး ကာ ည မနက် စည်ကား လျက် ရှိ ချေ ပြီ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
အခြား သူ များ စစ်ပြေငြိမ်း သွား ကြ သည့် တိုင် မိမိ တို့ ချည်း ဆက်လက် တိုက် နေ ကြ မည် ကဲ့သို့ ဖြစ် လာ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ပြီး တော့ တရွေ့ရွေ့ စီးဆင်း နေ သည့် ချစ်စရာ့ မစ္စစ္စပီ မြစ်ရေပြင် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မာမား က တော့ ကျွန်မ ၏ ကြိုးစား အား ထုတ် မှု ကို အား မ လို အား မ ရ ဖြစ် နေ သေး သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မည် သို့ ပင် ဖြစ် စေ အကြီးအကျယ် သွေးလန့် ပြီး သတိ ပြန် လစ် သွား သော လူနာ အား သတိ ပြန် ၍ ရ လာ စေ ရန် နှင့် သက်သာ စေ ရန် အတွက် ကျွန်တော် ကိုယ်တိုင် ကိုယ်ဖိရင်ဖိ ပြုစု ကုသ ပေး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
လက် ဆေး ကြွေခွက် ပေါ် တုံ့ ချ လိုက် စဉ် မှာ ပင် ဝေါ ခနဲ အန် တော့ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
လူ သား မျိုးနွယ် မှာ အနူ္တရာယ် တစ်စုံတစ်ရာ ကျ ရောက် ခြင်း မှ ကယ်တင် ဖို့ တန်ခိုးရှင် များ က စေလွှတ် လိုက် သည့် ရာ မ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ယခု အခါ အဆိုပါ သူ တို့ သည် မက်ဆိုပိုတေးမီးယား စစ်မြေပြင် တွင် ရောက် ရှိ နေ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကတ် ဆူ ရို က တူ ကို ချ ပြီး မတ်တတ်ရပ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဇနီး လုပ် သူ ကို ပြော ပုံ ကြည့် လေ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကိုယ့် ရဲ့ ဒုက္ခ သုက္ခ ကို နားထောင် ပေး တဲ့ လူ ရှိ နေ တယ် လို့ သိ ရ တာ နဲ့ တင် စိတ်ချမ်းသာ စရာ ကောင်း နေ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒါ ဖြင့် မေ တို့ ဗမာ ပြည် ကို ဘယ် တုန်း က ပြန် ရောက် ကျ သလဲ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ခန္ဓာကိုယ် မှာ အနိစ္စ တရား ဖြစ် ၍ အသက် ဝိညာဉ် မှာ ထာဝရ တရား ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဆယ့်ငါး ရက် လောက် အကြာ တွင် ဒေါ်မြရွှေ ရောက် လာ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ကို မြတ် ထွန်း က ဂျာနယ် ထွက် သည့် ရက် တိုင်း ရောက် လာ တတ် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဆရာ စစ် မ ထွက် ခင် ကျွန်တော် တခု ပြော ပါ ရ စေ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
စိတ်ကူး ထဲ တွင် မီ လာ နီ ကို က လေး မွေး ကြည့် တိုင်း စကား လက် စိတ်ပျက် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤ သို့ ဖြင့် အ က ္ကဘတ်ဂျ ဘာ မြို့ မှ လူ တွေ ဒုက္ခ သည် စခန်း သို့ ပြောင်း လာ ပြီး ရာ ရှင် ကတ် ထုတ်ယူ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ်ခါတလေ ရေး သလို ပြော ကြည့် ရင် မ ကောင်း ဘူး လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
လော်ရာ က အသံ ထွက် ၍ ဖတ် ပြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သို့ ရာ တွင် စကား ကပ် ပြော တဲ့ နေ ရာ မှာ ကျ တော့ ကို စာ က လေး က သာ သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကို တင့် မှ တဆင့် သူ့ ညီ ကို မြင့် ၊ ကို သင့် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မှောင်ရိပ် မှ မြင်း လေး ငါး စီး ပြေး ထွက် လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အမှန် တော့ စံ တုတ် ကြီး သည် စောစော က တည်း က ကောင်း မြတ် ကို နှုတ်ဆက် ချင် နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ပြောင်း တယ် ဆို ရင် လည်း ရှေ့ ကို တိုးတက် ပြောင်းလဲ ရ မှာ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သူ တို့ သည် မြေ ကြီး ကို တွယ်ကပ် ပြီး ပြေး သွား နေ ခြင်း မ ဟုတ် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒွန် ညာ ဆို ဖာ ပေါ် မှ ထ ပြီး အစ်ကို လုပ် သူ အား အထိတ်တလန့် ကြည့် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို့ပြင် ဤ လို အချိန် မျိုး တွင် အဖြစ်အပျက် များ ကို ဓမ္မဓိဌာန် ကျ ကျ ကြည့် မြင် တတ် ရ မည် မ ဟုတ် လော ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တစ်နည်းအားဖြင့် ဈာန် ၊ အဲဒါ ဟာ တတိယ စွမ်းအား စု ပါ ပဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
နဂို အိမ် ခံ ဖဲသမား တွေ ကြောင် ကုန် တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ထို့နောက် ဟိ ရော မိ ဘက် သို့ လှည့် ပြီး ဟိ ရော မိ ၊ နင် ရော ဘယ်လို လဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဒါပေမဲ့ မင်း ဆီ ကို တိုက်ရိုက် ပြန် လာ ချင် တာ နဲ့ ပြန် လာ ခဲ့ တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မြို့ ထဲ အမြန် ရောက် အောင် ကား ကို လီဗာ ကုန် ထပ် တင် လိုက် ပါ တယ် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ခါ တိုင်း ဆို လျှင် သည် အချိန် ပြန် မ ရောက် သေး ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
သို့သော် ဤ မျှ မိုက် မဲ သော အရိုင်းအစိုင်း လူမျိုး များ နှင့် ဗုဒ္ဓ တရား တော် မ တန် ၍ သာသနာတော် ကို ဒင်း တို့ ရန် မှ ကာကွယ် ရန် ယခု စစ် ပြု သည် ဖြစ် ကြောင်း မနူဟာ ဘုရင် ကိုယ်တိုင် ထံ မှ ဆရာတော် ကြား သိ ပါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဘာ ပစ် စည်း မှ မ ပိုင်ဆိုင် သော လူ တစ် ယောက် သည် ပစ် စည်း ပိုင်ရှင် တစ် ဦး ဆုံးရှုံ ၍ ခံစား ရ သည့် စိတ်နှလုံး ထိခိုက် ကြေကွဲ မှု မျိုး ကို အဘယ် မှာ လျှင် နားလည် သဘောပေါက် နိုင် ပါ မည် နည်း ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မစ္စ ဝါ ကာ ယာမာ ရဲ့ အဖြေ က သူ တစ် ယောက် တည်း သောက် ရင် တော့ မ သုံး လောက် ဘူး တဲ့ သူ တို့ နှစ် ယောက် ၏ ပြော စကား များ ကို ကု စာနာ ဂိ ပြန်လည် ကြား ယောင် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
နွယ် တို့ တသီးတခြား စီ ဖြစ် ကြ သော နှစ် တွင် ပင် နွယ် ခွဲစိတ် ကု ဘွဲ့လွန် စာမေးပွဲ ဝင် ခွင့် ကို ဝင်ရောက် ဖြေ ဆို သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အကျွန်ုပ် က လည်း ဘာ မျှ မ မေး ၊ သူ က လည်း ဘာ မျှ မ ပြော ဘဲ သူ လာ ထိုင် လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပြီး တော့ သမ္မာကျမ်းစာ မှ ဒေသ နာ ကောက်နုတ် ချက် များ ကို ရွတ်ဆို ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
မေမေ က ထမင်း ပွဲ ပြင် ပေး သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သော တာ ပန် ဖြစ် သွား ပြီ ဆို ရင် တော့ စာရင်း နည်းနည်း ရှင်း သွား ပြီး ကိလေသာ စာရင်း မှာ ဒိဋ္ဌိ နဲ့ ဝိစိကိစ္ဆာ စာရင်း မ ရှိ တော့ ဘူး ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ဒီ လို မ သေ ဘဲ ပြန် ရ တော့ လည်း ဝမ်း အသာ သား ရဲဘော် ရာ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်း ရစ် လေ ဦး
ဒါ ပဲ လေ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သင့် နှုတ်ခမ်း က ဖြစ် စေ ၊ ကျုပ် နှုတ်ခမ်း က ဖြစ် စေ ချို တဲ့ အရ သာ တစ် စက် တောင် မှ ဘာ ဖြစ် လို့ အဆုံး အရှုံး ခံ ရ မ လဲ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လူ တစ် ယောက် သေ ဖို့ အချိန် နီး လာ ရင် ရောဂါ စွဲကပ် လာ ပါ တယ် ။ ရောဂါ ကြောင့် သေ တာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ၊ သေ ဖို့ နီးကပ် လာ လို့ လူ က အား နည်း သွား တာ ပဲ ဖြစ် တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ကျွန်တော် သာ ဆို ရင် မင်း ဟာ မင်း လုပ် ချင် သလို လုပ် ကွာ လို့ ပြန် ဖြေ လိုက် မှာ ပဲ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
နောက် တစ် ယောက် ဂျ မား က တော့ သူ တို့ ရွာ မှာ ဘုရား ပွဲ လုပ် တော့ မျက်လှည့် လာ ပြ တဲ့ အဘိုးကြီး က ဂျ မား ဆို တဲ့ ကုလား ကြီး တဲ့ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ကျန်စစ်သား လည်း တောင် ခွင် ဟူသော အရပ် က မြင်း နှင့် တစ် ညဉ့် လုံး လာ ခဲ့ သည် ကို ပု ဂါ ရာ မ သို့ မိုးသောက် တွင် ရောက် လေ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
မြို့ နှင့် ဝေးကွာ သဖြင့် လိုင်စင် စီ နှင့် ဘုံ ဆိုင် မ ရှိ သဖြင့် မည် သူ မ ဆို ထန်းပင် ရှိ ထန်း တက် နိုင် ကြ ၍ ကိုယ့် အိမ် ရှေ့ မှာ ကိုယ် ထန်းရွက် တဲ က လေး ထိုး ကာ အမြုပ် က လေး တစီစီ နှင့် ထန်းရည် ပုလင်း တွေ ထောင် ကာ ရောင်း ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ငါ တို့ ရပ်ကွက် ထဲ က လို ဖြစ် နေ ဦး မယ် မင်း လူ ငှက် က လေး
ဟု စာ ရေး ပြီး ချိတ် ထား ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မောင် မျိုး ၏ အစအန ကို ကား မ မြင် ရ တော့ ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ေခၽြးတပ္ သား မ ်ားသည္အလုပ္တာဝန္ ကို မ ေလး စား ၍ မ က ်ိဳးႏြံ၍ေတာ့မဟုတ္ၾ က ပါ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သူ က ရှေ့ဆက် လျှောက် သွား ရင်း ခပ် ဟဟ ရယ်မော သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဒီ သီချင်း က လူ တိုင်း ရ ပြီး သား ဖြစ် နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စီးပွား ရေး လောက မှာ ဒေသခံ သူလျှို နဲ့ အလားတူ သူ တွေ ဟာ ဘယ် သူ တွေ ဖြစ် မယ် လို့ ထင် ပါ သလဲ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ယခင် က မူ အစိုင်အခဲ ဆို သည် မှာ ဓာတ်အား အဖြစ် ကူးပြောင်း ၍ မ ရ ဟု ထင်မှတ် ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ဒီ လို စိတ် အေးအေး ထား နိုင် ဖို့ ကိစ္စ ဟာ ဆန္ဒ နဲ့ မ ဆိုင် ဘဲ ပင် ကိုယ် စိတ် ထား နဲ့ ဆိုင် တယ် လို့ မင်း က ပြော ကောင်း ပြော လိမ့် မယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
မင်း ရဲ့ စိတ် တွေ ယောက်ယက်ခတ် ကုန် ပြီ ထင် တယ် ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ က မိမိ အစ်မတော် မင်း သမီး က လေး မေရီ ကို အကဲစမ်း သည့် အနေဖြင့် ခမည်းတော် ကြီး နှင့် စပ်လျဉ်း ၍ ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အိမ်ရှင် မ ဆို တာ ဘယ်လောက် စား ချင် စား ချင် ဈေး ကြီး တာ မှန် သမျှ ကို ရှောင် နိုင် ရ တယ် ကွ သိ လား ၊ စိတ် မ ထိန်း နိုင် ရင် သွား မှာ ပဲ မှတ် ထား နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ပေါ် ဋ္ဌေး က လှမ်း လက် ပြ လိုက် ပြီး မောင်း ထွက် လာ ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
နန်း ခင် ကို ပက်လက် လှဲ စေ ၍ ငုတ် များ တွင် ခြေ လက် များ ကို တင်းတင်း ချည် ထား လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မောင်း ရ တာ အကြာ ဆုံး ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ကျွန်တော် သူ တို့ ဆီ ရောက် သွား တဲ့ အခါ ဆက် မ တက် ဖို့ ဆုံးဖြတ် ပါ စေ ဟု ကျိတ် ပြီး ဆုတောင်း လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို နှစ် ဆောင်းဦးပေါက် တွင် လူ တွေ ပျော်ပျော်ပါးပါး မ ရှိ ကြ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘယ်လောက် ထိ အကုသိုလ် ကို ရှောင်ကြဉ် ကြ သလဲ ဆို ရင် ပိုးထည် စစ်စစ် ကို ဝတ် လျှင် ပိုး များ စွာ ကို သေ စေ မှာ ဖြစ် လို့ အသက် တွေ ကို ချွေတာ သော အား ဖြင့် ပိုး နှင့် ချည် ကို ရော ရက် ပြီး အဝတ်အထည် ဝတ် ကြ သတဲ့ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
၁၉၈၃ ခု နှစ် ထို ဇန်နဝါရီ လ ၄ ရက်နေ့ တွင် ခန်း မ တစ် ခု လုံး သည် ကွန်ဖရင့် သို့ လာ တက် သူ များ ဖြင့် ပြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သို့ ရာ တွင် ထို ရောဂါ ပြန့်ပွား ရေး ကို တားဆီး နိုင် လိမ့် မည် ဟု တော့ မျှော်လင့် ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
လို့ ထပျမေးနသေေးတယျ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
စကား လက် သည် အ တောင် ပေါက် ကာ မြိုင်သာယာ သို့ ချက်ချင်း ပြန် ရောက် သွား ချင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ် ဆို လျှင် ကံ့ကော် ဝတ်ဆံ ၏ အစွမ်းသတ္တိ အကြောင်း ပြော ဖို့ တောင် ကျန် နေ သေး သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
သူ့ တစ် ကိုယ် လုံး ဖြူဖျော့ နေ တာ လည်း အဲဒါ ကြောင့် ပဲ နေ မှာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဒါကြောင့် ရဲ တွေ မေး လာ ခဲ့ ရင် ဘာ မှ မ သိ ဘူး လို့ ပဲ ပြန် ဖြေ လိုက် လို့ ပြော ခဲ့ တယ် ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဤ သို့ အော် ရ ခြင်း မှာ လက်စွဲတော် ကြီး တီ ကွန် က ၎င်း ကို ချင် သော ဝတ်ရုံ အင်္ကျီ ကို မ ပေး မိ သော ကြောင့် ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရေ နေ ရာ တွင် ဓာတ်ဆီ တွေ ဖြစ် သွား သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အခန်း ထဲ မှာ ဘယ် သူ မှ မ ရှိ ချိန် ဆို လျှင် အိပ်ရာခင်း ကို ခု တင် ပေါ် ဒြန့် ပြီး စိတ်ကူးယဉ် ရ သည် မှာ အမော ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဒါ ကြောင့် ဆရာ မ တစ် ခု ပဲ ပြော ချင် ပါ တယ် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ပက်ပက်စက်စက် ခိုး ပြေး မ လို့ ကြံ သတဲ့ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တစ် ပတ် လောက် သင် လိုက် ရင် စကား ပြော လို့ ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
မိုနာလီဇာ အလှ ပြုပြင် ရေး ဟူ ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
နောက်ဆုံး အခင်း ဖြစ် တဲ့ နေ ရာ က နေ ထွက်ပြေး သွား မယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
နောက် တစ် နေ့ ကား နှစ်သစ်ကူး အကြို နေ့ ဖြစ် ၍ ချင်း တွင်း သို့ ဆင်း လာ ပြီး လို လွန်း ခေါ် ရွာ တွင် နှစ် ကူး ပွဲတော် ကျင်းပ ခဲ့ ကြ ရာ ရွာသား တစ် ယောက် ထံ မှ ဝက် တစ် ကောင် ဝယ် ယူ ၍ ပေါ် လိုက် ကြ ပြီး မီး ပုံ ကြီး ဖြင့် ကင် ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ထို မျှ သာ မ က ဒတ်ချ် များ သည် တရုတ် ကြေး စား တပ် များ ၏ အကူအညီ ဖြင့် ဗန်းမော် ကို သိမ်းပိုက် ရန် ကြံရွယ် ရာ မြန်မာ တို့ က လက် ဦး အောင် နှိမ် း နင်း လိုက် ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မြင်းခွာသံ များ က တဖြည်းဖြည်း နီး လာ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနီး ရှိ အဘွားကြီး ထံ မှ သက်ပြင်းချ သံ ကြား ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သင် စိတ်ဓာတ် ကျ တိုင်း ဘယ် အရာ က သင့် ကို စိတ်ဓာတ် ကျ စေ တာ လဲ ပြန် လေ့လာ ဆန်းစစ် ပါ ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
ခဏ ကြာ တော့ သတ္တဝါ တ ကောင် သူ့ မေး အောက် လည်ပင်း ပေါ် သို့ တရွရွ တက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
အဖော် ပါ လာ သဖြင့် သတ် တိ ကောင်း နေ သော ရ ူသီ သည် သူ့ စ ကပ် ကို မ ပြီး က မုတ် ခွက် ပေါ် သို့ ခွ ထိုင် လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကျွန်မ တို့ ဘက် မှ အား တက် စရာ တွေ အများကြီး တွေ့ လာ ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ပုစဉ်း ၏ တစ် ခု တည်း သော စွမ်းအင် ထုတ် လုပ် သူ ဖြစ် သည့် မောင်းနှင် စီးနင်း သူ သည် လေ တိုက် ခံ ရ မ ်ှု နည်းပါး အောင် ပက်လက် အနေအထား ဖြင့် ထိုင်ခုံ သေး သေး လေး ပေါ် ် တွင် ထိုင် ရ ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဆံပင် တိုတို ခေတ်မီ ပုံ သွင်း အလှပြင် ထား ပြီး ရွှေ လက် ကောက် များ ကို ကျောက်ပတ်တီးစီး သကဲ့သို့ ဝတ် ထား ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကို ဆု ကေ က ပြော သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မီး ပူဇော် သည့် ခွက် များ ထဲ မှ ဖယောင်းတိုင် များ ၊ ကြည့် ရင်း ကြည့် ရင်း မှာ ပင် ရင် သည် တဆတ်ဆတ် တုန်လှုပ် လာ ပြန် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သူ က သူ့ မာမား ၊ ပါ ပါး ၊ ညီ ငယျ၊ညီမငယျ နဲ့ အတူတူ နတေယျ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ ပြော တာ လည်း ဟုတ် တော့ ဟုတ် ပါ တယ် လေး ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သား ယောက်ျား က လေး တစ် ယောက် ဟာ ခေါင်းဆောင် လည်း ဖြစ် နိုင် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
လုပ်ပိုင်ခွင့် အပြည့်အဝ မ ရှိ ဘဲ ပြည်ပ မှာ လုပ်ငန်း လည်ပတ် ရ တဲ့ အပြင် မိခင် နိုင်ငံ ရှိ ဌာနချုပ် ရဲ့ လမ်းညွှန် ဆုံးဖြတ် ချက် တွေ ကို နာ ခံ လုပ်ဆောင် ရ တဲ့ အခါ မ လို လား အပ် တဲ့ နှောင့်နှေး ကြန့်ကြာ မှု တွေ နဲ့ သာ စိတ်ပျက် ငြီးငွေ့ ဖွယ် ကြုံတွေ့ ရ မှာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အနာဂတ် အတွက် အလုပ် တွေ လုပ် ပြီး ပေးဆပ် ရ မည် ကို သူ မ သိ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ ခင် သိန်း က ပုသိမ် ရှိ မြိုင့် ထံ ပုသိမ် ပါတီယူနစ် မှ တစ် ဆင့် တယ်လီဖုန်း ဆက် အကြောင်းကြား သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဖော့ ဆို့ လေး တခု ကို မိုက်ခရို စ ကုပ် နဲ့ ကြည့်ရှု ရင်း က နေ အဲဒီ လို တွေ့ ရှိ ခဲ့ တာ လို့ ဆို ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ပီယာ ၏ အမြင် ၌ လောက ကြီး သည် ဆိုး ယုတ် မှု ၊ လိမ်လည် မှု တို့ ဖြင့် အတိ ပြီး လျက် ရှိ သည် ဟု ထင် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စကား လက် တွင် မူ ယဉ်ကျေး သိမ်မွေ့ ၍ အထက်တန်း ကျ သည့် အမေ့ သွေး နှင့် ခပ် ရမ်းရမ်း ခပ်ကြမ်းကြမ်း နေ တတ် သည့် အဖေ့ အိုင်းရစ် သွေး တို့ ရော နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ်လို ရည်ရွယ် ချက် နဲ့ များ ဒီ လို အသက် စွန့် ပြီး လုပ် ကြ ပါ လိမ့် နော် မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဂျက် စ် ပါ ကို လေ့ကျင့်ခန်း လုပ် ပေး ဖို့ လို နေ ပြီ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ထို နေ့ မ နောင် တစ် ပတ် လုံး လုံး လိုက် ကာ တွေ ကာ ထား သော အခန်း လေး ထဲ မှာ ပင် ကျွန်ုပ် တို့ လင်မယား အောင်း နေ ရ ပြီး အိမ်ရှင် လင်မယား က အတတ်နိုင်ဆုံး စောင့်ရှောက် ကျွေးမွေး ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
မဆုတ်မနစ် စိတ်ဓာတ် နဲ့ ကြိုးစား တော့ အောင်မြင် သွား တယ် ၊ အတုယူ ကြ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
နေ ပူ ထဲ မှာ ဖြစ် စေ ၊ မိုးရွာ ထဲ မှာ ဖြစ် စေ မိမိ ကိုယ် ကို တစ်ဖန် ပြန် တွေ့ ရ မည့် ခဏ မှာ မ လွှဲ မ ရှောင် သာ ဖြစ် ၏ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မည် သူ မျှ မ မေး ရဲ ကြ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ကျောင်းသား များ သည် တစ် နှစ် ထက် တစ် နှစ် ညံ့ သည် ထက် ညံ့ လာ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
တိုက်ပွဲ ပြီး သောအခါ က ချင် ကြီး တစ် ယောက် က ကို ရွှေ နီ ကို ခေါ် ၍ တွေ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မြေ သယ် မယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ခင်ဗျား ကျုပ် ညီ မ ကို အဲဒီ အတိုင်း ပြော တယ် ဆို တာ အမှန် ပဲ လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော့် အသက် ၂၀ ကျော် ပါ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို့ကြောင့် လည်း စော်ဘွား ကြီး က သူ မ ၏ ကုသ စောင့်ရှောက် မှု ကို ခွင့်ပြု နိုင် လောက် ပါ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဦး တင် မောင် သန့် သည် သက်ပြင်း တစ် ချက် ကို ကျိတ် ၍ ရှိုက် လိုက် လေ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ေဘာင္းဘီအိတ္တြင္း ၌ ျဖစ္ေလသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဒီ တော့ လူ က လေး က လိုဏ်ခေါင်း အထက် မှာ အခေါင်း ပေါက် တစ် ခု ကို မြင် တွေ တက် ကြည့် ချင် စိတ် ဖြစ် လာ တယ် ဆို ပါ တော့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရွာသူရွာသား တို့ သည် တ ည လုံး ပျော် ပါး သွား လာ ပြီး နောက် လင်း အား ကြီး မှ အိမ် ပြန် ရောက် ကြ သဖြင့် အိပ်မောကျ နေ ဟန် ရှိ ၏ ။ သက်ကြီးရွယ် ရင့် လူ ကြီး သူ မ တို့ က မူ ခပ် စောစော အရုဏ်တက် လောက် က အိပ်ရာ မှ ထ ကြ လျက် ဘုရားကျောင်းကန် သို့ သွား နေ ဟန် ရှိ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
သို့ တိုင် အောင် ပျူ ခေတ် တွင် ရွှေ ငွေ တို့ ကို လက်ဝတ်တန်ဆာ အဖြစ် လှပ ဆန်းကြယ် စွာ ပြုလုပ် နိုင် သော ပန်းတိမ် အတတ် ထွန်းကား နေ ပြီ ဖြစ် သဖြင့် ရွှေ နှင့် ငွေ ကို အရောင်းအဝယ် ကိစ္စ တွေ မှာ လည်း သုံးစွဲ လိမ့် မည် ဟု ခန့်မှန်း နိုင် သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ဒါ မှ သာ ဘယ် ပန်းတိုင် ကို ပထမ ဦး စား ပေး သတ်မှတ် ပြီး အောင်မြင် အောင် လုပ်ဆောင် မယ် ၊ တကယ် လို့ အဲဒီ ပန်းတိုင် ကို မ ရ ရှိ နိုင် မှ ဒုတိယ ဦး စား ပေး သတ်မှတ် ထား တဲ့ ပန်းတိုင် အတွက် အား ထုတ် ဆောင်ရွက် မယ် စ သည် ဖြင့် ပထမ ၊ ဒုတိယ ၊ တတိယ ဦး စား ပေး အစီအစဉ် အဆင့်ဆင့် ကို သတ်မှတ် ထား ရ မှာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အမြင် အာရုံ ထဲ သို့ အရာ များ စွာ ဖြတ်သန်း သွား ကြ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
တစ် နေ့ က ရိန်း ဟမ် ကွင်း ကို သွား စမ်း တော့ ဒေါက် ပြုတ် သွား လို့ ပါ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
က လေး တွေ ဘုရား ရှိ ခိုး သံ ၊ စာအံ သံ တွေ တစ်ခဲနက် ထွက် ပေါ် လာ တဲ့ ကြား ထဲ က လွင့်ပျံ လာ တဲ့ အသံ စူးစူး ချိုချို လေး ကို ထွန်း ဇော် လိုက် နား နဲ့ ကျက်မှတ် နေ မိ တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သူ သည် ရန်ကုန် မှာ ထက် ပို ပြီး ထမင်း စား နိုင် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဘုံဘေ ၊ ကာလကတ္တား ၊ လာ ဟိုး ၊ ဒေလီ စ သော မြို့ ကြီး များ တွင် သူ တို့ မျက်နှာ ဖြူ အုပ်ချုပ် သူ လူတန်းစား များ အတွက် အထူးထူး အပြားပြား အနားယူ ဇိမ်ခံ နိုင် သော က ပွဲ ရုံ များ ၊ ရေကူးကန် များ ၊ က စား ကွင်း များ တည်ဆောက် ၍ တိုင်းရင်းသား လူ များ စု အနေဖြင့် အိပ်မက် ပင် မ မက် နိုင် သော လောကီစည်းစိမ် များ ကို အီ ဆိမ့် အောင် ခံစား ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အမတ် ကြီး နော ဝိတ် မှာ မူ မီးတောက် ယိမ်းထိုး လျက် ရှိ သော ဖယောင်းတိုင် ကို မြှောက် ကိုင် ထား ရင်း အခန်း ထဲ ၌ ရပ် နေ လေ ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
အနုပညာ လောက ဆို တာ က တော့ ပြည်သူလူထု ရဲ့ စိတ်အဝင်စားဆုံး နယ်ပယ် မ ဟုတ် လား ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကျွန်ုပ် လည်း စိတ် အနှောက်အယှက် ကင်း စွာ လုပ်ကိုင် ရှာဖွေ ခွင့် ရ မည် ဆို ကာ ယခု ထက် မြန်မြန် ပေးဆပ် နိုင် မည် ဖြစ် ကြောင်း က ုန့် ပြန် ပြော ဆို ခဲ့ သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
နဲ့ ပတ်သက် ၍ ရေး ကြ သမျှ စာအုပ် များ ဆောင်းပါး အတိုအစ များ မြောက်မြား စွာ ထွက် လာ ရာ ယင်း တို့ ရဲ့ နှိုးဆော် ချက် ကို စာဖတ် ပရိသတ် များ စွာ ကျယ်ကျယ်ပြန့်ပြန့် ရ ရှိ ခဲ့ ကြ တယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ပို ယောက်ျား ပီသ သွား တယ် လို့ ခံစား ရ လို့ လည်း ဖြစ် ချင် ဖြစ် မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဧည့်သည် များ ပြန် သွား ပြီး နောက် အိပ်ရာ မ ဝင် မီ မောင့်ဘက်တန် က နေ ရူး ပေး သွား သော စာအိတ် ကို ဖွင့် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ သည် ပါးစပ် မှ တစ် ခွန်း မျှ အော် လိုက် ပြီး ကား ဟန် ဒယ် ကို လှမ်း ယူ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
စကား လက် သတိထား မိ ပါ တယ် ဆန် ကြီး ရယ် ၊ ဆန် ကြီး ကို ကျေးဇူးတင် ပါ တယ် ၊ ကဲ ဘယ့်နှယ် လဲ ၊ စကား လက် ဆီ မှာ ရ ထား မောင်း မ လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခြံဝ မှာ ကောင် လေး သုံး ကောင် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ထို့နောက် သူ က သက်ဆိုင်ရာ ခေါင်းဆောင် အားလုံး လက်မှတ် ရေး ထိုး ပြီး ပြီ လား ဟု ပျာ ရီ လား လ် ကို မေး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
စိတ် သည် သူ လို ချင် သလို ရုပ် က လိုက် မ လုပ် လျှင် ထို ရုပ် ကို ထို စိတ် က ကောင်း ကောင်း နှိပ်စက် တတ် ပါ က လား ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဆရာ မ သည် စာ စ သင် ရန် ဟန် ပြင် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
အဲဒီ မျှော်လင့်ချက် အတိုင်း မ ဖြစ် လာ ခဲ့ ရင် ၊ ဒါ မှ မ ဟုတ် အဲဒီ မျှော်လင့်ချက် နား လောက် အထိ မှ ဖြစ် မ လာ ဘူး ဆို ရင် တော့ ဖေဖေ စိတ် ကောင်း မှာ မ ဟုတ် ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ထို ပုလင်း များ မှာ သူ ရှာ နေ သည့် လိင် စိတ်ကြွဆေး များ ဖြစ် သည် ။ ဒေါက်တာ ဂျက် ဖီ သည် ထို ဆေး ပုလင်း များ ကို အိတ် ထဲ သို့ ခပ်သုတ်သုတ် ထည့် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
၆၆ သည် မိခင် လမ်း မ ကြီး ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဖြစ် ပြီး သောအခါ ပျက် ရ ခြင်း အား ဖြင့် ပင် ကိုယ် သဘော မှ ရွှေ့ လျော ရ ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
မင်း တော်တော် နား ဝေး တာ ပဲ ၊ မင်း နဲ့ သိ ပြီး သား ပေ မယ့် အဆက်အသွယ် ပြတ် နေ တာ က ကြာ ပြီ မ ဟုတ် လား ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ထို ကြောင့် ကောင်း မြတ် ၏ ရုပ်သွင် သည် တိမ် စင် သော လ ကဲ့သို့ ညစ်ပုပ် ခြင်း မှ ကင်း ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကိုယ့် စိတ် တွေ က လည်း ထူးခြား နေ သလို ပဲ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သင်္ဘော ကြီး က မူ မြစ် ကို ဆက် ၍ စုန် လာ ခဲ့ ၏ ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ပီယာ သည် ၎င်း အား မည် သို့ မျှ ပြန် မ ပြော တော့ ဘဲ မိမိ ၏ အဆိုပြု ချက် ကို လက်ခံ မည် မ ခံ မည် ကို သာ မေးမြန်း လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အစ်မ ခရီး ပန်း လာ တယ် ထင် တယ် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ပြီး တော့ အချောဆုံး ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် ခေါင်း ငိုက်စိုက် ချ ပြီး ငြိမ် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လူ ဖြူ တို့ ၏ ဒေါသ နှင့် တန် ပြန် မှု ၏ ပစ် ကွင်း ဖြစ် လာ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ကျွန်မ အသားအရောင် ကို သူ မ ပြော တတ် ဘူး တဲ့ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ရှုမဝ ရုပ်စုံမဂ္ဂဇင်း ရှိ နေ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အနုပညာ ပြ တိုက် ပတ်ပတ်လည် ရှိ စိမ်းမြမြ မြက်ခင်းပြင် များ ပေါ် တွင် နနွင်း ရောင် ပေါက် နေ သည့် အဝါ ရောင် နေခြည် အပြောက် အစက် များ သည် ဟို တစ် ကွက် သည် တစ် ကွက် ပြန့်ကျဲ နေ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ့ ကို ကြည့် ရ သည် မှာ ရှက် ခြင်း ၊ ကြည်နူး ခြင်း တို့ လွှမ်း နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ သည် အင် နှင့် အား နှင့် ဝင်ရောက် လာ ကြ သော အမေရိကန် များ ကို ခု ခံ တွန်းလှန် နိုင် ခြင်း မ ရှိ ကြ ပေ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ငါ တို့ ခေတ် ရဲ့ ဆူ ပါ ဟီးရိုး များ ရပ်ကွက် ထဲ က ဘ လက် ခ် အန် ဝှိုက် ထ ် တီဗီ ရှိ တဲ့ အိမ် မှာ တစ် နာရီ နှစ် နာရီ ကို တစ် မတ် ငါး မူး ပေး ကြည့် ခဲ့ ရ တဲ့ ငါ တို့ အတွက် ဆူ ပါ ဟီးရိုး တွေ ဆို တာ စာအုပ် တွေ ထဲ မှာ သာ ရှိ နိုင် ခဲ့ တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သူ တို့ ဘဝ မှာ သူ တို့ ဖြစ် ချင် တာ က မိန်းမ တွေ က လည်း မြတ်နိုး ရ မယ် ၊ စည်းစိမ်ဥစ္စာ လည်း ရှိ ရ မယ် ၊ တန်ခိုး အာဏာ လည်း ရှိ ရ မယ် ဆို တဲ့ လူ စား မျိုး တွေ ဖြစ် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
လန်ဒန် သည် တစ် ကယ် တော့ ဂိုဒေါင် တွေ စုဝေး ထား သည့် စခန်း တစ် ခု သာ ဖြစ် သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဤ ၌ ခတ် လှမ်းလှမ်း တွင် ဓာတ်ပုံ ရိုက် နေ သော ဆိုင် နောင့် က အမျိုးသမီး နှစ် ယောက် စကား ပြော နေ သည် ကို ကြား လိုက် ရ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
မ သက် ရော် က ငြင်းဆန် နေ သေး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ ဖြင့် သား ကို ကုန် သည် ပွဲ စား ဖြစ် စေ ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ ဖွံ့ဖြိုး တိုးတက် သေး သော နိုင်ငံ ကို ဖွံ့ဖြိုး တိုးတက် စေ ရန် ဓာတုဗေဒ ပညာ သည် ဘာ လုပ် ပေး နိုင် ကြောင်း ကို လည်း ကေ သွယ် ကောင်း စွာ သဘောပေါက် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ယိုစီး ထွက် နေ သည့် သွေး များ ကို ကိုယ် တွင်း သို့ ဖြန့် သိပ် သွင်း နေ သည့် နှယ် ဖိ ပေး နေ သည် ကို ကြည့် ၍ စကား လက် မ အော် မိ ရန် ပါးစပ် ကို လက် ဖြင့် အုပ် ထား မိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထား သာ ထား ပစ် ခဲ့ ပါ တော့ လို့ တောင် ပြော တာ ဗျ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အန္တမ ဟာ ကရုဏာ တော် ရှင် အလ္လာ အရှင်မြတ် အား ဦး တင် ပါ ၏ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မ ထင်မှတ် ဘဲ ခင်ဗျား က ရုတ်တရက် ပြန် ရောက် လာ တော့ ခင်ဗျား ကို အခု လို ချည် ထား ရ တဲ့ အဖြစ် မျိုး ကျ ရောက် သွား တော့ တာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မီ လာ နီ က အင် ဒီ ယာ ၏ မျက်လုံး များ ကို စိုက်ကြည့် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တော်တော် ကြီး ကြာ မှ သူ က မျက်မှန် ပေါ် မျက်စိ ကျော် ကြည့် ပြီး ဘာ ကိစ္စ လဲ မေး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရှင် တို့ မြန်မာ လူမျိုး မ ဟုတ် ဘူး ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
မောင် ချစ် အေး တို့ နှစ် ယောက် မှန် ထဲ က တစ်ဆင့် မျက်နှာချင်းဆိုင် မိ ကြ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ထို့နောက် လက်ဖက်ရည် ပန်းကန် ထဲ ကို ဘူး နို့ ဆီ မ ထည့် ဘဲ ချက် နို့ ဆီ ထည့် ပြီး ဇွန်း တပ် ပေး လိုက် သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
သူ တို့ က မူ စ နေ နေ့ ဝတ် တက် ချိန် ဟု ခေါ် ကြ သည် ။ ၁၉၈၃ ခု နှစ် ထို နွေဦးပေါက် က စ နေ နေ့ တိုင်း မနက် ၁၀ နာရီ ထိုး သည် နှင့် သူ တို့ ပါ စ ချာ အင် စ တီ ကျ ဗိုင်းရပ်စ် ပိုးမွှား ဗေဒ မှ အဖွဲ့ ဝင် များ သည် လတ် မွန် တိ န်း နီး ယား ၏ ရုံးခန်း တွင် စုဝေး တတ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ယခု အခါ တွင် တခြား သော လင် ညီ မ များ အားလုံး သည် ကျွန်မ ၏ စကား ကို နား ခံ ကြ ရ တော့ မည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဤ တွင် အင်္ဂလန် အစိုးရ က ပင် ပင် ဝွင်း စာအုပ် တိုက် ကို ညစ်ညမ်း သော စာအုပ် ထုတ်ဝေ မှု ဖြင့် တရားစွဲ ဆို ခဲ့ လေ ရာ ၊ အမှု စစ်ဆေး သောအခါ ပင် ပွ င်း စာအုပ် တိုက် က အစိုးရ ရှေ့နေချုပ် ကြီး ၏ စွဲချက်တင် ပုံ ၊ သက်သေ များ ထွက် ဆို ပုံ တို့ ကို အသေးစိတ် မှတ်တမ်းတင် ကာ လေ ဒီ ချက် တာ လေ ၏ အမှု ဟူသော စာအုပ် ကို ပြုစု ထုတ်ဝေ ပြန် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ပြီး တော့ ဟို က နာ သလို သည် က နာ သလို လည်း ပြော သေး သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဆင်းရဲသား ပြည်သူ များ နှင့် အတူ တတိယ တန်း မီး ရ ထား တွဲ များ တွင် သာ စီး ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထို စကား သည် အကျွန်ုပ် စိတ် ကို များ စွာ ဆွဲဆောင် ခဲ့ ကြောင်း ဝန်ခံ ရ ပေ မည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မည် သူ က ဖြေ လိုက် သည် မ သိ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ငါး နာရီ ခွဲ မှာ ပြန် မှ ဥယျာဉ် သို့ မ မှောင် ခင် ပြန် ရောက် မည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မုန်း လို့ ဆန့်ကျင် တာ ထက် ၊ ချစ် လို့ ဆန့်ကျင် တာ က ပို ပြီး ကြောက် စရာ ကောင်း ပါ တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
သူ က မြ ဝန်းရံ အဖြေ မ ပေး တော့ ဘူး ဟု စိတ် လျှော့ လိုက် ပုံ နှင့် စကား ထပ် မ ပြော တော့ ဘဲ ပြန် လှည့် ထွက် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဤ ဒေသ သည် ပါ လက် စ တိုင်း ကွပ် ကွဲ ရေး နယ်မြေ ၇၅ ရာခိုင်နှုန်း ပါ ဝင် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စကား လက် ၏ ဂုဏ်ယူ စရာ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ပြင် လက် ရှိ အခြေအနေ တွင် ဒီ ကိစ္စ ကို နှစ် ကိုယ် ကြား ဆွေးနွေး ဖို့ လည်း မ လိုအပ် သေး ဟု ယူဆ နေ ကြ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အမျိုးသမီး တချို့ က ဝမ်းသာ ၍ ငို ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘဝ ဆို တာ မ သိ ခြင်း တွေ အပြည့် ကြား က ရှေ့ဆက် သွား ရ တဲ့ ခရီး တစ် ခု ပဲ လေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
နင် မ အား ဘူး လား ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ပန်း ဆို တန်း မှ သိမ်ကြီးဈေး အထိ အနော်ရထာ လမ်း တစ် လျှောက် သည် နာရီ ဆိုင် များ နှင့် ပြည့်နှက် နေ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
သို့ ရာ တွင် နောက် ကျ သွား လေ ပြီ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဖမ်း မယ် ဆို မ နေခြည် ပဲ ဖမ်း ခံ ရ မှာ ပေါ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဂန္ဒီ ကြီး က အမျိုးသမီး များ သတ္တိ ရှိ ကြ ရန် ကို လည်း တစ်ရံမလပ် နှိုးဆော် ဟော ပြော ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သီတင်းကျွတ် ကာလ တွေ မိုး ကာလ တွေ မှာ မြင်ကွင်း အစုံ မြင် ဖူး သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
လက် လှုပ် မှ ပါးစပ် လှုပ် ရ သော တောင် သူ မိဘ နှစ် ပါး အတွက် အရေးအကြီးဆုံး သီးနှံ စိုက်ပျိုး ချိန် ဖြစ် နေ ခဲ့ သည် ကိုး ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အဒေါ်ကြီး တစ် ဦး ၏ ဆိုင် မှာ သတ္တု ပြား ၊ ငွေ ပြား ၊ ကြေးနီ ပြား ၊ ကြေးဝါ ပြား များ ကို မြင် ၍ ဝင် ကြည့် ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အလြန္တရာေအးစက္ေနသည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ တို့ ထံ က ရ သမျှ လု ယူ ကာ အငတ် ထား ခဲ့ ကြ တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဇော် လက်ရန်း မှ မ မီ တ မီ ငုံ့ကြည့် လိုက် ချိန် တွင် အနီး သို့ နန္ဒ ရောက် လာ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မ မ ကြိုက် တဲ့ စာအုပ် ကို မင်း ကို ပြော ရ မှာ လား သိ မှာ လား ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ပ ရ နိမ္မိတ ဝသဝတ္တိ နတ်ပြည် ကို ပိုင် သူ မှာ မာရ်နတ် မ ဟုတ် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ဘုန်းကြီးကျောင်း ပန်း ဆွဲ များ တွင် တွေ့ ရ တတ် သော ကိန္နရာ များ နှင့် တူ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ထို နောက် ပြီး ခဲ့ သည့် စစ်ပွဲ ကြီး မှ မည် သည့် သင်ခန်းစာ များ ကို ယူ သင့် ကြောင်း ပြော မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို့အပြင် ကျွန်တော့် အလုပ် မှာ ကိုယ့် ဝတ္ထု ဆောင်းပါး တွေ ရေး ရ ရုံ သာ မ က သေး ၊ သော်တာဆွေ စာပေ သင်တန်း ဟု စာ ပေး စာ ယူ သင်တန်း လည်း ဖွင့် ထား ပါ သဖြင့် အခု ဝမ်းကိုက် သည် အတွင်း ဖတ် စရာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ငှက် တွေ က လန့် ပြီး သစ်ပင် ပေါ် မှ ပျံ ပြေး ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဲဒီ ခြံ ကို သွား ပြီး ငါ တို့ နှစ် ယောက် ခြံ ပိုင်ရှင် နဲ့ တွေ့ ရ မယ် ၊ ကဲ ငါ ပြော တာ ကို သေသေချာချာ နားထောင် ၊ ငါ က ခြံ ပိုင်ရှင် ကို ငါ တို့ ရဲ့ အလုပ် လက်မှတ် တွေ ပေး မယ် ၊ မင်း က စကား တစ် ခွန်း မှ ဝင် မ ပြော ရ ဘူး သိ လား ၊ မင်း က အနား မှာ ရပ် နေ ရ မယ် ၊ စကား တစ် လုံး မှ မ ပြော ရ ဘူး ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ယေဘုယျ အား ဖြင့် တော့ မိမိ တို့ အားလုံး ပြည်သူ့ ဘဝ ကို နားလည် လာ ကြ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သူ့ တွင် နိုင်ငံ ရေး အတွေ့အကြုံ ရှိ လှ သည် မ ဟုတ် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သူ တို့ ခေါ်ဆောင် လာ သော ယောက်ျား နှင့် မိန်းမ ကား အခြား သူ များ မ ဟုတ် ၊ လျှို့ဝှက် သုတ်သင် ရေး ဂိုဏ်း ၏ ဂိုဏ်းချုပ် ကြီး နှင့် အိုမာခယမ် ၏ ကျွန်မ က လေး ယ ဖား တို့ ပင် ဖြစ် ပေ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ရှေ့ဆုံး မှ တစ် ဦး ကို ဓား နှောင့် ဖြင့် ထု ချ လိုက် ရ ပြီး လက် ကို ဝင် ဖမ်း သည့် နောက် လူ ကို မူ ဓား ထည့် ပေး လိုက် သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
သထုံ သား တို့ သည် ကွင်း မှာ အပူတပြင်း မြင်းစီး လေ့ကျင့် ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အသား က ဖြူဝင်း နေ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
တက် စ ဖြစ် လိမ့် မည် ထင် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နွား တို့ မည် သည် ရောဂါဘယ ဖြစ် ခဲ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အစိုးရ အဖွဲ့ ကို သူ့ လက် ထဲ လွှဲပြောင်း ယူ လိုက် တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဗိုလ်ချုပ် ၏ အမူအရာ ကား ၎င်း တို့ ၏ သဘော ကွဲလွဲ မှု များ ကို ကျည်ဆန် များ ကြား ထဲ တွင် ဖြေရှင်း တော့ မည် ဟူသော အမှု အရာ မျိုး ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရှက်ကိုးရှက်ကန်း ဖြစ် ခြင်း ဟာ လည်း လူ ရယ် စရာ ကောင်း တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
စကား မ ရှိ စကား ရှာ ပြီး ပြော လိုက် ရ ခြင်း ဖြစ် မည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
မှန်း စမ်း ၊ ခင်ဗျား ကိုယ် နဲ့ ကျုပ် ကိုယ် ၊ ကျုပ် ကိုယ် ရဲ့ အပြင် ဘက် မှာ ပို ထွက် နေ တဲ့ ခင်ဗျား အသား တွေ ကို လှီး ပြီး ခင်ဗျား ခေါင်း ပေါ် က ပြန် ဆက် ၊ ဟုတ် ပြီ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဆွဲ ဖွင့် ကြည့် လိုက် တော့ အပေါ် ဆုံး တွင် ပိတ်ဖြူစ တခု နှင့် လွှမ်း ထား သည် ကို တွေ့ ရ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မနက် တိုင်း လေး နာရီ လောက် ကြီး တရား ထိုင် ၊ ပုတီးစိပ် သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဘီလူး က တွင် အထူးသဖြင့် လက်သီး ကို အသုံးပြု ခြင်း ၊ ဒူး ကို အသုံးပြု ခြင်း ၊ တံတောင် ကို အသုံးပြု ခြင်း ၊ ခြေဖျား ကို အသုံးပြု ခြင်း စ သော လက်ဝှေ့ ၏ သတ် လုံး သတ် ပေါက် များ ပြည့်ပြည့်စုံစုံ သွတ်သွင်း ထား ခဲ့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ယဉ်ကျေး မှု အသင်း တိုက် ဟောပြောပွဲ ကို လေ ဗျာ ၊ အံ့ဩ စရာ တခုခု တော့ တွေ့ ရ မှာ ဗျ ၊ လာ လေ ဗျာ ၊ ခင်ဗျား ဝက်ဝံ လှောင်အိမ် ကြီး ထဲ မှာ ဘာ လုပ် မှာ လဲ ၊ ကျုပ် တော့ အဲဒီ ကို မ ကြာ မ ကြာ ရောက် နေ တယ် ဗျ ၊ တော်တော် စိတ်ဝင်စား စရာ ကောင်း တယ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တရား စခန်း ဝင် ဖို့ သွား တာ ပဲ ဖြစ် မည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဒါ နဲ့ ကျွန်တော် တို့ အတန်း တွေ ဘာ တွေ တက် လိုက် ကြ သေး တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဒါကြောင့် တက္ကသိုလ် ဆက် တက် နေ လည်း ဘာ အကျိုး မှ ရှိ မှာ မ ဟုတ် တော့ ဘူး ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဟို တယ် တခု ပါ ဖွင့် ၍ ကြီး စွာ သော စီးပွား ရေး လုပ်ငန်း ကြီး ကို လုပ် မည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို့ နေ ာကျအိပျရာပျေါ လှဲ ၍ အနားယူ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
လို့ မိန်းမ တွေ က ပြော လေ့ ရှိ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ့ ကို ပြန် မ ဖက် မိ အောင် လက်သီး နှစ် ဘက် တင်းတင်း ဆုပ် လျက် ထိန်းချုပ် ထား သည့် အတွက် ကျွန်မ တစ် ကိုယ် လုံး တောင့်တင်း နေ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
လက်ထပ် စာချုပ် ချုပ် တုန်း က မြ ရီ ဝင်း လည်း သက်သေ လက်မှတ်ထိုး ခဲ့ တာ ဆို တော့ ကွာ ရှင်း စာချုပ် မှာ လည်း သူ လက်မှတ်ထိုး ပေး ဖို့ လို တယ် မ ဟုတ် လား မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဒီ ပုံ က ကို ယျ့ လူ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ပထမ တော့ သူ တို့ က ခံ တော့် ကို မြူဆွယ် ကျုံး သွင်း နေ ကြ တာ လား ဟု သံသယ ဖြစ် မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤ သို့ အိပ် သောအခါ နှစ် ဦး စလုံး ၏ စိတ် သန့်ရှင်း ကြောင်း ၊ တစ် ဦး အပေါ် တစ် ဦး လေးစား သော စိတ် သာ ရှိ ပြီး ကိလေသာ စိတ် ကင်းရှင်း လျက် ရှိ ကြောင်း ကိုယ် တွေ့ကြုံ ရ လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သာ ကျော် ေ ဝ ကား ရသေ့ကြီး အပေါ် တွင် အခဲမကျေ နိုင် ဘူး ဖြစ် သော ကြောင့် ထို အကြံ ကို အလွယ်တကူ ပင် လက်ခံ သဘောတူ လိုက် လေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဒါပေမဲ့ မ ညို စိမ့် က တော့ က လေး တစ် ယောက် မွေး တိုင်း တစ် ခါ ငို မြဲ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
စ လက် တာ ရီ တို့ အိမ် မှာ နေ မ ကောင်း လို့ တဲ့ ၊ အင် မီ မျက်နှာ မြင် တာ က လေး က အခြေအနေ သိပ် မ ကောင်း ဘူး တဲ့ ၊ ကြီး ဒေါ် နှင့် ကျွန်မ သွား ကြည့် လိုက် ဦး မယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကူး တတ် ပြီ ပေါ့ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
စု စု က ယခု လို ဆီးကြို ၍ ရွှေ မျက်နှာ ညှိုး တော် မ မူ ဘဲ နေ ပါ လျှင် အင်မတန် မှ ဝမ်းမြောက် အား တက် တော် မူ မည် အမှန် ပါ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
စိတ်ထောင်းကိုယ်ကြေ ဖြစ် ပြီး သူ သည် ထိုင် ချ လိုက် လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တခြား ကျောင်းသား တစ် ယောက် ရဲ့ လက် ရာ ကို သူ သဘောကျ သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ငါ့ အကြောင်း တွေ တဖွဖွ နင် က ပြော တတ် တဲ့ အကြောင်း ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
နောက် တစ် နေ့ နေ့လယ် တွင် လေး ဘီး ကား က လေး ဖြင့် ရွှေဘုံသာ လမ်း ရှိ မြန်မာ သမား တော် ဆေးခန်း သို့ မေမေ့ ကို သွား ပြ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အိမ် ပြန် တာ ပါ မင်း လူ မိ ညီ မ
ခေတ် က ပြောင်းလဲ လာ တာ ကိုး ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
တ ပဲ မှ စ ပြီး ရာ ချီ က စား နိုင် သည် ဖြစ် ၍ ကူလီ မှ စ ပြီး တကယ့် အလောင်း သမား ကြီး များ အထိ က စား ကြ ကုန် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အက် ရှ လေ က စိတ်ညစ် နေ ဟန် ရှိ သည့် တိုင် အလျှော့ မ ပေး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မက် ဇင် မ် ဘာ မှ မ ဖြစ် ဘူး ဆို လျှင် လုံလောက် ပါ ပြီ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဖေဖေ့ လောက် မ ပြတ်သား ပါ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ငါ သူ့ ကို စိတ်ဝင်စား နေ ပြီ လား ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို့ ထက် ပိုမို ဆိုးရွား နေ သော သူ များ လည်း ရှိ နေ ပြန် သေး သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ခဏ အကြာ တွင် သူ ၏ အ ကြည့် များ က တစ် နေ ရာ တွင် ရပ်တန့် သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒါ့ကြောင့် ဂျပန် ဈေးကွက် ဟာ တွန်း လိုက် တော့ မှ သာ သူ့ ရဲ့ စီးပွား ဘက် တွေ အတွက် ဖွင့် ပေး မှာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သို့ ဖြင့် ဘုန်းတော်ကြီး သော ဘုရား သည် ထို အရာ များ ကို မြင်ယောင် လျက် ရှိ ရာ မှ မျက်လုံး များ သည် တဖြည်းဖြည်း မှိတ် သွား ကာ အေး ငြိမ်း ငြိမ်သက် စွာ နတ်ရွာစံ တော် မူ ခဲ့ လေ ရာ မည် သည့် အချိန် က ကံ ကုန် တော် ကြောင်း ကို မည် သူ မျှ ပင် မ သိ လိုက် ကြ တော့ ချေ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
စကား လက် သည် ယော က ျ်ား မ ကြိုက် သည့် အရာ မှန် သမျှ ကို လုပ် နေ သည် ဟု ထင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကြောင်း မှာ ကို သန်း တင် သည် ကျောင်း နေ စဉ် မှာ ပင် အိမ်ထောင် သည် ဖြစ် နေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သံ ဂေါ်လီ ခပ်သုတ်သုတ် ထွက်ပြေး သွား ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
ဒီ နေ့ မနက် ပဲ ဗမာ ပြည် နယ်စပ် က ဝင် လာ တာ ပါ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အသိမှတ်ပြု ခြင်း တို့ ပါ သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
နယ် ဆေးရုံ တစ် ရုံ ရဲ့ လုပ်ငန်း လည်ပတ် မှု က အချင်းချင်း စည်းလုံး ရိုင်းပင်း မှု ၊ နားလည် ခွင့်လွှတ် မှု ၊ လုပ်ငန်း တာဝန် မ ခွဲခြား မှု တို့ အပေါ် မှာ များ စွာ တည် နေ သေး သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
တစ် နယ် လုံး ငြိမ်းချမ်း သာယာ လျက် ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ မျက်လုံး များ သည် ဘေး ပတ်ဝန်းကျင် ကို မ ကြည့် အား ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သင်တန်း ကျောင်း ကို လည်း ယာယီ နား ထား လိုက် ဦး မယ် တဲ့ ဪ ဒါပေမယ့် ဖုန်း ခေါ် ရ တဲ့ ကျွန်မ ရဲ့ ရည်ရွယ် ချက် က သူ ရဲ့ မနက်ဖြန် အစီအစဉ် ကို သိ ချင် ရုံ သက်သက် မ ဟုတ် ဘူး နင် ဆို လို ချင် တာ က သူ ရဲ့ အသံ က သိ သိ သာ သာ ကို ငိုသံ ပါ နေ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ထို့အပြင် ရ ွှယ်ဟွား ထံ မှ ဆန်းကြယ် သော စာ တစ် စောင် ကို လက်ခံ ရ ရှိ ထား ခဲ့ သော ကြောင့် တစ် ပူ ပေါ် နောက် တစ် ပူ က ဆင့် နေ ပြန် တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ပြီး တော့ မိမိ ခေါင်း ၌ ပန် ထား သော ပန်းပွင့် သည် တိုးတိုး ပေး သော ပန်း မှန်း သိ လျှင် ဘာ ပြော မည် နည်း ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
အရင် တစ် ကြိမ် က ထက် တိုးတက် အောင် လုပ် ပါ ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
စိုး ချစ် မှာ ကုန်းကုန်းကွကွ ကြီး ဖြစ် နေ ၏ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ဘာ ကြောင့် မှန်း မ သိ ရ ဘဲ ဖြစ် နေ တယ် မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
လူတကာ ဝိုင်း ကြည့် နေ သည် ကို ဂရုမစိုက် တော့ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
တွေး စရာ အများကြီး ပေါ် လာ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဘာ ဖြစ် လို့ ဒီ လောက် နောက် ကျ နေ ရ တာ လဲ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဒေါက်တာ ဦး ယဉ် မျိုး မှာ အတွေ့အကြုံ ရင့်ကျက် ပြီး သူ မို့ နွယ် သူ့ ကို လွတ်လပ် စွာ လုပ်ပိုင်ခွင့် တွေ ပေး ထား ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အကယ်၍ လုပ်သက် အတွေ့အကြုံ နည်းပါး သော အောင် မောင်း သာ ဆို လျှင် လက် အချိန် အဆ မ မှန် သဖြင့် အချို့ ဆူး များ ကို ပြန် နုတ် မ ရ နိုင် ဘဲ ရှိ တတ် သည့် အပြင် ရိုက် ဆူး များ က လည်း လူ တစ် ယောက် ၏ အလေးချိန် ကို မ ခံ နိုင် ဖြစ် ကာ အင် တွဲ ပင် ပေါ် စ တက် စဉ် က ပင် ကျွတ် ကျ ၊ ပြုတ်ကျ နိုင် လေ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
အမှတ် ရ လို့ မြို့ စား က တော် ကြီး ကို ပြော လိုက် ရ ဦး မယ် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဆရာ ဦး သက် ဇော် နိုင် ဖြစ် တဲ့ ကိစ္စ ဆို လည်း အမူးသမား လေး ယောက် ဗျာ ၊ သက်သက် ရမ်းကား တာ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
စကား လက် စိတ်ဓာတ် က ရင့်သန် ပြီး သား ပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘီယာ ပဲ ပေး ပါ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ည ည ဗိုက် ထဲ မှာ က လေး လှုပ် လျှင် သူ နိုး လာ တတ် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သုံး နေ ကျ စကား နဲ့ သုံး ရင် တော့ ပြည်သူ့ အတွက် ပေါ့ လေ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
မ မ ကျွန်တော် မြန်မာ ပြည် ကို ပြန် လာ မယ် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
နောက်ဆုံး တွင် စေ့စေ့ကြည့် သည် ကို သဘော မ ကျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘယ် နေ ရာ မှာ သူ တို့ နဲ့ စကား ပြော မှာ လဲ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မန် ဒါ လေ စံအိမ်ကြီး သို့ ရောက် လာ က တည်း က သည် လို ခံစား မှု မျိုး တစ် ကြိမ် တစ် ခါ မျှ မ ရ ခဲ့ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သေ တ် တာ များ ကို ဖျက် ပေး ပြီး သောအခါ အဖေ ဂျုတ် သည် တွမ် ၏ အနီး သို့ လျှောက် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒီ ပွဲ မှာ တကယ် ပဲ အနိုင် ရ မယ် လို့ သား တော် ယုံကြည် စိတ်ချ တယ် နော် ပါ ရ ဂူ ဆု
ထို့နောက် စစ် ခု တင် ပေါ် တွင် လှဲအိပ် ပြီး ညည်းတွား လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို ခေတ် တွင် ငွေ သည် အရေးကြီး နေ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့ အဖြစ် ကို ဆက်လက် ၍ တင်ပြ ပါ မည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ရိုးသား ခြင်း လည်း မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မေ ဘယ့် ပုံ က ဤ ဇာ နား မျိုး ကို ဗိုလ်ကြီး ဘတ် တ လာ မ ဟုတ် ဘဲ သူ ကိုယ်တိုင် ရန် သူ စစ် ကြောင်း ကို ကျော်ဖြတ် သွင်း လာ သည့် ပုံ မျိုး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘ လွန်း သည် သူ့ မိတ်ဆွေ ဘုန်းတော်ကြီး မာ လု က ပြော ပြ သည့် စကား များ ကို နားထောင် ရင်း ဝမ်းသာ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
နောက်ဆုံး မှာ စိတ် ပင်ပန်း ဆင်းရဲ စွာ နဲ့ ပဲ သူ အမှတ်တရ သိမ်းဆည်း ထား ခဲ့ တဲ့ ဖန် တုံး လေး ကို ဖြတ်သန်း ကြည့် စေ လိုက် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
စကား လက် က အသံ ကို တည်ငြိမ် အောင် ကြိုးစား ၍ ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တပြိုင်တည်း တွင် စောစော က အတိုင်း သူ့ မျက်နှာ တွင် သရော် လှောင်ပြောင် ချင် သည့် အမူအရာ တွေ ပြန် ပေါ် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော့် မှာ ဖြင့် သူ့ ကို ကူ ပြီး သူ့ လင် ဟောင်း ကို ဖြေရှင်း ပေး ခဲ့ ရ တာ ကို မှ မ ထောက် ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
တကယ် သာ သူ မ ကို သူ လက်ထပ် ဖို့ မျှော်လင့် ထား လျှင် သူ နောက် တစ် ကြိမ် ကြိုးစား ၍ ခွင့် တောင်း ရ မည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အစော ၏ ဒေါ်ဒေါ် မှာ လည်း အံ့သြ လျက် ရှိ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
သူ တို့ ကို ပြော လိုက် ကွာ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အကောင်းအဆိုး စိတ်လှုပ်ရှား မှု သို့ မ ဟုတ် ညာဉ် ကောင်း နဲ့ ညာဉ် ဆိုး ကြား ခြားနား ချက် ကို သူ တို့ နားလည် ဖို့ အတွက် သည် ပစ္စည်း ပို စ တာ က များ စွာ အထောက်အကူ ရ ပါ တယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ဒီ နေ့ ည က တော့ အိပ် ရ မယ့် လမ်း မ မြင် တော့ ပါ ဘူး ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
အကျွန်ုပ် လည်း နေ ရင်း ထိုင် ရင်း ဇာတ် ထဲ က ဘုရင် ကြီး လား မိမိ ကိုယ် ကို အောက်မေ့ ရ လေ တော့ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အကယ်၍ သိန်း နိုင် ၏ စိန်ခေါ် မှု ကို လက်ခံ လိုက် လျှင် သူ စောစော အောင် ကို ကြိုက် နေ ပါ သည် ဟု ဆို လိုက် သည် နှင့် မ ခြား ရှိ လိမ့် မည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
စ က တည်း က သူ့ ဘာ သာ သိ ဖို့ ကောင်း ၏ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
မင်း ရှာ ကျွေး တာ စား လာ တာ ကြာ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ချက် တီ ဆင်း သည် ကား တံခါး ကို ကျော နှင့် မှီ ပြီး မှောင် ထဲ သို့ လှမ်း ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကျေးလက် ဆည်းဆာ ၏ ရိပ်ငြိမ် မှု ကို ထိ တွေ့ ရ တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပရိသတ် ၏ တုံ့ပြန် မှု မှ စိတ်လှုပ်ရှား စရာ ကောင်း လှ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
လှေ များ နှင့် ဟို ဘက် ရွာ ဒီ ဘက် ရွာ ကူးလူးဆက်ဆံ မှု က လည်း မ ပြတ် ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ဝီလ်ကီ တို့ အမျိုး ၏ သတ္တိ သည် မ မြင် ရ သည့် ၊ မ ထင်ရှား သည့် မီးခဲပြာ ဖုံး သတ္တိ မျိုး ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြင်သစ် စစ်တပ် ကြီး သည် သူ့ အလိုအလျောက် ပြိုကွဲ ပျက်စီး ကာ အစိတ်စိတ် အမြွှာမြွှာ ဖြစ် သွား ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ က အစ်ကို သေဆုံး ပုံ ၊ နေ မ ကောင်း ဖြစ် ပုံ တွေ ကို အသေးစိတ် ပြော ပြ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဤ အရေးတော်ပုံ တစ် ခု အောင်မြင် ရန် အတွက် တစ် ပြည် လုံး အတိုင်းအတာ နှင့် ပြန့်ကျယ် ဖို့ လို ကြောင်း သူ တို့ သိ မြင် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ တောင် ပိုင်း သား များ နှင့် ဒီမိုကရက်ပါတီ ဝင် များ သည် ကပ္ပလီ ငွေ ဝယ် ကျွန် စနစ် ကို ပြန် အသက် သွင်း ရန် ချက် ကောင်း ကို စောင့် နေ ကြ ကြောင်း ၊ ဤ အဖျက်သမား တို့ ၏ အန္တရာယ် မှ ကင်းလွတ် ရန် အတွက် ကပ္ပလီ များ ကို အစည်းအရုံး နှင့် ရီ ပါ ဘ လီ ကန် ပါတီ က ကာကွယ် ပေး မည် ဖြစ် ကြောင်း ဖြင့် သူ တို့ နှစ် ဦး က တွင် တွင် ဝါဒ ဖြန့် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဇော် က တော့ မ ခံ ချင် ဖြစ် သွား ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
လွန် ခဲ့ တဲ့ နှစ် ပေါင်း နှစ် ရာ လောက် တိတိကျကျ ပြော ရ ရင် ၁၉၂၉ ခု နှစ် က တည်း က ဗြိတိသျှ ရူပဗေဒ ပညာရှင် ဂျေ ၊ ဒီ ၊ ဘာ နယ် လ် က အာကာသ ခရီး သည် များ နဲ့ ပါတ်သက် လို့ သူ့ စာအုပ် တစ် အုပ် မှာ ဖော်ပြ ခဲ့ ပြီး သား ပါ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
မောင် ဖြူ ကို တစ် ချက် ကြည့် လျက် အခန်း ထဲ မှ ထွက် လာ သောအခါ ဦး ပိုက် ထော သည် ခပ်လှမ်းလှမ်း မှ စောင့်ကြည့် နေ သည် ကို တွေ့ ရ ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
အဲ့ဒီ ဆရာ ရဲ့ စတိုခန်း မှောင်မှောင် လေး ထဲ မှာ ကျ နော့် ကို ထား တဲ့ ပြီး ဆရာ လေး ကိုယ်တိုင် ဆက် ကု ပေး ရာ က နေ ကျ နော် သက်သာ လာ ခဲ့ တယ် ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ကွန်ပျူတာ များ သည် သည် လို သဘော မျိုး မှ ပြောင်းလဲ အသုံးချ လာ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ပထမ မူ မျက်သား ပြာ သော မျက်လုံး များ က ဝန်းဝန်း လည် သွား သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
တဲ့ ဟေ့ ဆို ရင် ပရိသတ် က စိတ်ဝင်စား လှ ပြီ လေ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
ရွာ ရှိ လူ အများ က လည်း ကေ သွယ် ကို အထူးအဆန်း အဖြစ် မ ကြည့် ကြ တော့ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
လူ တစ် ယောက် က သူ့ ကို ခေါ် နေ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဤ လို အခါ မျိုး ၌ အချင်းချင်း နောက် ကြ ပြောင် ကြ ရ သည် မှာ မ မေ့ နိုင် ကြ သော ပျော် စရာ အချိန် ဖြစ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
နားမလည် ခြင်း ရပ် ကြည့် ထွက် မ ပြေး ဘူး ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အဲလစ် အနေနဲ့ အကြာ ကြီး တာဝန် ယူ နေ လို့ တော့ မ သင့်လျော် ဘူး ထင် ပါ တယ် ဆရာ က တော် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အသက် ၂၀ အရွယ် ရောက် သောအခါ ၌ ကား အစ်ကို သည် လယ်ကွင်း တက္ကသိုလ် မှာ ပညာ ကုန် တတ် မြောက် လေ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
အခု လည်း အခေါ် လွှတ် လိမ့် မည် ဟု ပင် သူ ယူဆ ကာ သူ့ အတွေး နှင့် သူ ပြုံး နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ထို့အပြင် မှုခင်း တပ်ဖွဲ့ သည် လူ ပျောက် ကြော်ငြာ စာရင်း နှင့် တိုက်ဆိုင် စစ်ဆေး ကြည့် ပြန် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကျွန်တော် တို့ လူ သား တွေ ရဲ့ မျက်စိ နဲ့ အမြင် အာရုံ ကို အင်မတန် ခမ်းနား ဆန်းကြယ် လှ တဲ့ ဖန်ဆင်း မှု လို့ စာဖတ် သူ ရှုမြင် ကောင်း ရှုမြင် မိ ပါ လိမ့် မယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ထမင်း စား ပြီး သောအခါ သူ့ မေမေ သည် ခြင်း တောင်း ထဲ က ရေ ပုလင်း ကို ထုတ် ပြီး တစ် ယောက် တစ် ခွက် စီ တိုက် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သူ့ မျက်လုံး ပြာလဲ့လဲ့ က အဓိပ္ပာယ် အပြည့် ဖြင့် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျက်နှာ ပျက် ပျက် နှင့် မျက်ရည် ဝိုင်း ပြီး ကျောင်း သို့ ပြန် သွား ရ ခါ နီး လျှင် သူ က ကျွန်တော့် ပခုံး ကို ပုတ် ပြီး ပြော တတ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ထို့အပြင် စိန် ကြောင့် အတွက် လုပ် ကွက် အသစ် တစ် ခု လည်း ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ယခု အထိ အကျွန်ုပ် သည် သိပ္ပံ အယူအဆ များ လွှမ်းမိုး ခြင်း ခံ နေ ရ ဆဲ ဖြစ် သည် ကို ဝန် မ ခံ ၍ မ ဖြစ် ပေ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
စံအိမ်ကြီး ၏ ဝင်းတံခါး မ ကြီး သို့ အရောက် တွင် ဒို လို ကော ့ဗ် က လေ ချွန် ၍ အချက် ပေး လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဖဲ င် နီ သည် ထို လည်ပတ် နေ သော သမိုင်း ယန္တရား ကြီး ထဲ မှ ဝက်အူ က လေး တစ် ခု သာ လျှင် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
စာရေးဆရာ သည် တစ် နေ ကုန် ဘာ စကား မျှ မ ပြော ဘဲ တွေး နေ ငေး နေ လျှင် အပျင်းထူ သည် ၊ စိတ်ကောက် နေ သည် ဟု မ ထင် ပါ နှင့် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကျွန်တော် တို့ ရောက် စဉ် က ခရမ်းချဉ်သီး တစ် ဆယ် သား ကို လေး ကျပ် ဈေး ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဘာ များ ကြောက် စရာ လို သလဲ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
အကယ်၍ သာ ထို အရာ ဖြစ် ပေါ် မ လာ လျှင် ၊ အကယ်၍ သာ စီး နေ သော ရေ အပေါ် ၌ မိမိ ကိုယ် ကို ကိုင်းညွတ် လိုက် ပြီး လုံးဝ စိတ်ပျက် အား လျော့ သည် ဖြစ် ၍ ကိုယ့် ကို ကိုယ် သတ် သေ ဖို့ မ ပြုလုပ် လျှင် သူ သည် ကာ မ ဆွာ မိ နှင့် အတူ နောက်ထပ် အချိန် ကြာမြင့် စွာ နေ နိုင် သေး သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒီ လို ခွဲစိတ် ကုသ ခဲ့ တဲ့ အတွက် ဦးမြမောင် က နောက်ထပ် နှစ် ရက် လောက် လောက ကြီး ထဲ မှာ ဆက် နေ နိုင် သွား ခဲ့ တာ ဖြစ် နိုင် ပါ တယ် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အလု ပျ သမား လ ယျ သမား အ မြား စု ရဲ့ ဘဝ ကို သရုပျဖျောရမယျ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဒီ ကောင် က ဘယ် တော့ မှ အငြိမ် နေ ချင် သူ မ ဟုတ် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
သူ တို့ ဌာန တွင် သူ တို့ ထုတ် လုပ် လိုက် သည့် ဒြပ်ပေါင်း ပစ္စည်း များ ကို ဂဏန်း များ ဖြင့် ခေါ် လေ့ ရှိ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မြင်း များ ပေါ် မှ လွှား ခနဲ လွှား ခနဲ ဆင်း လိုက် ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
သူ့ အခန်း ထဲ အလောင်း ကြီး နဲ့ တန်းလန်း မိ နေ တယ် ဆို တော့ ရော်နယ် က လည်း သူ့ အခန်း ကို ကောင်း ကောင်း မှတ်မိ မှာ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဒီ နေ ရာ ရောက် မှ ဘာ ဖြစ် လို့ ရုတ်တရက် ကြီး သူ့ ကိုယ် သူ စိတ်ပျက် သွား မိ တာ လဲ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အဲဒီ သော့ ချက် စစ်မြေပြင် တွေ မှာ ပြည်တွင်း ပြည်ပ က ဈေးကွက် အသစ် တွေ လည်း ပါ ဝင် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
တော်တော် နှင့် စိတ် မ ငြိမ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မင်း တစ် ယောက် တည်း ထွက် သွား တာ ကို ငါ သဘော မ တူ ချင် ဘဲ နဲ့ သဘောတူ လိုက် ရ တယ် ၊ ဒီ မှာ ငါ တစ် ယောက် တည်း ကျန် နေ ခဲ့ ရ မယ့် အခြေအနေ ကို ခံစား ကြည့် ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
နောက်ဆုံး တွင် ဘကြီး မိုး က ပင် အဆုံးအဖြတ် ပြု ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြီး မှ လေ ကို တဝကြီး ရှူ နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ပြင်သစ် ပြည် ၏ အတိတ် ဂုဏ်ကျက်သရေ ကို ဖော်ပြ ရာ ကျောက်ရုပ် ကြီး များ ကို ဒီဇင်ဘာ ဆည်းဆာ ပြာပြာ များ က လွှမ်းခြုံ ထား ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တက် စ ဆီ က တယ်လီဖုန်း လာ ပါ တယ် ၊ ဝန်ကြီး နဲ့ စကား ပြော ချင် ပါ တယ် တဲ့ ၊ အရေးကြီး တဲ့ ကိစ္စ တခု နဲ့ ပတ်သက် ပြီး ဝန်ကြီး နဲ့ စကား ပြော ချင် တယ် လို့ ပြော နေ ပါ တယ် မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အချို့ မိန်းမ မျိုး ဆို လျှင် ငါ့ လင် အရက် ကို သင်း တို့ ဒီ လို ချည်း ယူ သောက် နေ လို့ ဘယ် ဖြစ် မ လဲ ဆို ပြီး နှုတ် က မ ပြော သည့် တိုင် မ မြင် ကွယ် ရာ ယူ ဝှက် ထား ချေ မည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စကား လက် က သူ့ လက် ကို တင်းကျပ် စွာ ဆုပ် သဖြင့် ရက် ဘတ် တ လာ ၏ လက် တွင် လက်သည်း တွေ စူး နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် ချက်ချင်း လိုက် သွား ဖို့ ပြင် သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ကျွန်တော် နဲ့ က တောက် က ဆ ဖြစ် တာ ပဲ ဆို တာ အဖေ ရိပ်မိ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
သူ့ ကို လာ ရောက် ကြည့်ရှု သူ တွေ ရိုး သွား ကြ သောအခါ သူ့ အား အိမ် အပေါ် ထက် အခန်း ထဲ မှာ ထား ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မီးခြစ် ခြစ် တော့ သူ့ လက် များ တုန် နေ သည် ကို သတိထား လိုက် မိ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ရေမြေခြား သော်လည်း မောင်ပေါ်ထွန်း မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကျန်းကျန်းမာမာ နဲ့ ပြန် ပြီး ထူထူထောင်ထောင် ဖြစ် လာ မှာ ပါ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကို မြတ် ထွန်း မိ ကို တစ် လ နှစ် ရာ ပေး နေ ရ တော့ ကျန် တဲ့ ငွေ နဲ့ သုံး လောက် ရဲ့ လား မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ရိုးရိုး ဝါးဆစ် ဘူး တစ် လုံး ပင် ဖြစ် လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သည္ေန ရာ ကို က ၽြန္မမျမင္ ဖူး ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မျက်ရည် တွေ ဟာ မိန်းမ ရဲ့ အဆုံးစွန် သော ဆင်ခြေ ဖြစ် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဂျော်ဒန် လ တာ ပြင် နှင့် ပင်လယ် သေ တစ် လျှောက် တွင် မိုး နည်း ပြီး မြေ လွှာ အခြေအနေ မ ကောင်း သော ကြောင့် ဘယ် တုန်း က မျှ စိုက်ပျိုး ရေး မ လုပ် ခဲ့ သော ဖုန်း ဆိုး မြေ ဧက ပေါင်း ထောင် ပေါင်း များ စွာ ရှိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူထု ကြီး က သူ့ အား သံ ကုန် အော်ဟစ် ၍ မောင်းထုတ် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
လက်ဖက်ရည်ဆိုင် က အသက်ကယ်လှေ က လေး လို ဖြစ် နေ ပြီး ကုန်လှောင်ရုံ ကြီး တွေ က ပင်လယ်ကူးသင်္ဘော ကြီး တွေ လို ဆို တော့ ဘယ့်နှယ် လုပ် ပြီး ဂျွန်နီ ကို သေနတ် နဲ့ ပစ် သလဲ ဆို တဲ့ အချက် ပဲ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ရွှေဝါ နှင့် သူ့ ၏ ဖခင် ဦး နွဲ့ မွန် တို့ ဖြစ်ပွား ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ငါ ဘယ် တုန်း က မှ အဲဒီ လို အကျိုးအမြတ် မ ရှိ တဲ့ အလုပ် မျိုး ကို မ လုပ် ဖူး ဘူး ဒါ ဆို မောင် က ဘာ ဖြစ် လို့ အခု ချိန် ထိ အဲဒီ ကိစ္စ ကို ကွယ်ဝှက် ထား ရ တာ လဲ နင့် ကို ငါ ကိုယ်တိုင် ပြော ပြ နေ ဖို့ မ လိုအပ် ဘူး လို့ ငါ အရင် က ယူဆ ထား ခဲ့ တာ လေ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
လူ တစ် ယောက် သည် မြစ် တစ် ခု အတွင်း သို့ နှစ် ကြိမ် မ ဆင်း နိုင် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ဒုတိယ အဓိက အကြောင်း ပြ ချက် မှာ နမ့်ခမ်း ဆေးရုံ ကို အမေရိကန် ဆေးဝါး ကုသ ရေး ဌာန ဟု ခေါ် ဆို ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဒီ လို တာဝန် ယူ ခြင်း က သာ စစ် မှန် တဲ့ တိုးတက် မှု ဆို တာ ကို ပေး နိုင် တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သမ္မာကျမ်းစာ အသင်း ဖြစ် နေ ပြီ ၊ သမ္မာကျမ်းစာ အသင်း က အစိုးရ ဖြစ် နေ ပြီ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လှ ဝင်း ဦး က ဝင် ဖြေ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဒေါ်လေး ပစ် တီ က မရဲတရဲ ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါး နှစ် နှင့် ငါး လ ဟူ သည် မှာ ကြာညောင်း လှ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့ပြင် လက်ဘနွန် နိုင်ငံ သား များ က သူ တို့ အား ရိုင်းစိုင်း စွာ ဆက်ဆံ ကြ သော်လည်း တို့ အခြေအနေ မှာ ဂျယ်ရီ ကို မှ လူ တွေ ၏ အခြေအနေ ထက် သာ ကြောင်း ကို လည်း သိ ရှိ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ မ မျက်စိ ဖွင့် ကြည့် လိုက် တော့ သူ ဇော့ ် ကို ငေးမော နေ သည် ကို တွေ့ ရ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
