လို့ ခေါ် တဲ့ လည်ပတ် နှုန်း မြင့် နယူထရွန် ကြယ် တာ ရာ အဖြစ် ဆက်လက် တည် ရှိ သွား ပါ တော့ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သူ ဘာ မှ မ ပြော ချင် တော့ ဘူး တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စကား ပြော ရင် တိုးတိုး တိုးတိုး ၊ မျက်နှာ အမူအရာ တွေ က နူညံ့ တော့ သူနာပြု ဆရာ မ တစ် ယောက် နဲ့ ပို တူ နေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ခေါ် အလွန် ချို အေး လှ ၍ အရည်ရွှမ်း သော သစ်သီး ဝါ ကြီး များ သည် ၎င်း တောအုပ် ၌ ပေါက် ရောက် ၍ ၊ ဆင်ရိုင်း များ သည် ၎င်း သစ်သီး များ ကို အထူး နှစ်သက် စွာ စားသောက် တတ် ကြ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ကို နေ သူရိန် ဘုံရိပ်သာ ပထမဆုံး အကြိမ် ဖွဲ့စည်း လိုက် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပေါင်းသင်း ဆက်ဆံ ရေး အသိုင်းအဝိုင်း တွင် လည်း ထင်ရှား သူ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မုတ်ဆိတ် ထူထူ နှင့် စပျစ် ခြံ စိုက် သမား အချို့ သာ လျှင် အစီရင်ခံစာ ကို နားစိုက်ထောင် နေ ကြ ပြီး သူ တို့ မ ကြား ဖူး သည့် စကားလုံး များ ၊ ကိန်းဂဏန်း များ ကို မှတ်သား နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အရွက် များ က စိမ်းမြ မှောင် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ကိုယ် ကြိုက် နေ တဲ့ ကောင်း ကောင် မ လေး ဖုန်း ပြန် မ ဆက် တာ ၊ ဝယ် လာ တဲ့ ဂျင်းဘောင်းဘီ အရောင် မ ကြိုက် တာ ၊ မွေးနေ့ ကိတ် က သေး နေ တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ရှင်းပြ လို့ ကျေးဇူးတင် ပါ သတဲ့ ရှင် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အဲ သည် တုန်း က ကျွန်မ စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် သွား ခဲ့ ရ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
တစ် ဖက် နှင့် တစ် ဖက် လက်ဆောင်ပဏ္ဏာ ချင်း လဲလှယ် ယူ ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ရီ နီ က သူ့ မှာ ညီမလေး တ ယောက် မကြာမီ ရ တော့ မည် ဟု ပြော ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ လည်း ရန်ကုန် မှာ ဒီ လို ဆိုင် မျိုး တစ် ဆိုင် ဖွင့် ထား ပြီး ဟန် ကျ နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ယု ကာ ဝါ အနေဖြင့် သူ့ အား အရိပ်အမြွက် မျှ ပြော ပြ သင့် သည် ဟု ဥ ကျု မိ ယူဆ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
တစ္ခုကေဒါသထြက္ၿပီး မီး ပြ ိဳင့္ကုိဆဲေနမယ္ ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
ဆုတောင်း ပြီး သည် နှင့် ခင် ကြီး ပြန် ကြွ သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဓာတ်ခွဲ ဌာန ရဲ့ အစီရင်ခံစာ ထဲ မှာ အဲဒီ အကြောင်း တွေ ရေး ထား တယ် ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ငြင်းပယ် ရန် ခက်ခဲ လှ သည့် ဤ သို့ သော ပုစ္ဆာ မျိုး အတွက် ကျွန်မ တွင် လက်တွေ့ ကျ သော အဖြေ တစ် ခု ရှိ နေ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အချိန် တန် လျှင် ပုံမှန် ပြန် ဖြစ် သွား မည် ကို စကား လက် သိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကေသီ မောင် ပြော ပြ ထား တယ် မ ဟုတ် လား ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူ ရေး ပြ ထား တဲ့ လူ တွေ နဲ့ အပြင် မှာ တွေ့ နေ ရ တဲ့ လူ တွေ ကို နှိုင်းယှဉ် ကြည့် ပါ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဒီ လို စိတ် ဒဏ်ရာ တွေ ဘဝ မှာ ဖြစ် တယ် ဆို ရင် ကျွန်တော် တို့ အားလုံး ခိုကိုးရာမဲ့ ခံစား ချက် တော့ ဖြစ် တာ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဗီးလာ့ဒ် က စိတ်ပျက်လက်ပျက် ဖြင့် နားထောင် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့ ရာ တွင် အားလုံး အကောင်း ချည်း ပင် ဖြစ် ၏ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပျော်ပွဲရွှင်ပွဲ ကြား ထဲ ဝင် နှောင့်ယှက် ရ တာ အားနာ ပါ တယ် လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သူ တို့ လည်း သေနတ် ပစ် တော့ မ ကျင့် ကြ ပါ ဘူး ၊ သေနတ် လာ စမ်း ရုံ သက်သက် ပါ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
အစွန်း နှစ် ဖက် ဟာ တစ် ဖက် နဲ့ တစ် ဖက် လည်း တည်ဆောက် ပုံ ခြင်း မ တူ ကြ ဘူး ခင်ဗျ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
မေ ရွက် သည် ဤ မိသားစု အတွင်း ၌ သူ့ မိခင် ကဲ့သို့ အဆင့် နိမ့်ကျ သူ တစ် ယောက် ဖြစ် သော်လည်း မိမိ ကိုယ် မိမိ သမီး ကောင်း တစ် ယောက် ဖြစ် ကြောင်း ပြသ သည့် အနေဖြင့် သူ တစ် ဦး တည်း က သာ သူ ၏ ခံစား ချက် ကို သိုသိပ် စွာ ဖုံးဖိ ထား နိုင် ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အနှစ် နာ ခံ ရ မြဲ ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
တွေ့ ကြ တော့ ရင် လွင် အပြစ် နဲ့ လွင် ဆွေ စီရင် သမျှ ခံ ပါ မယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စိုးရိမ် စိတ် တစ် ဝက် ဖြင့် တံခါး ကို ပြန် ပိတ် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဖြစ် တယ် မ လား ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တ နေ့ တွင် ကို သက် ဆွေ က သူ ၏ ဌာန စာ ပွဲ တွင် တင် ရှိ နေ သော အလုပ် ကြွေး များ ကို အေးအေးလူလူ ပင် ဖြေရှင်း နေ မိ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
ကပ္ပလီ တွေ ကြီး စိုး နေ ရင် မဲ ပေး ခွင့် ရ တော့ ကော ဘာ လုပ် မှာ လဲ ၊ ကပ္ပလီ တွေ ကို ယန် က ီ တွေ က ဖျက်ဆီး ထား ပြီ ပဲ ဟာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်း ဒင် က အမှု ကို ပိတ် စေ လို ကြောင်း သက်ဆိုင်ရာ ရဲစခန်း ကို ပြော ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
ဒါ ဟာ အရင်းရှင် ထုတ် လုပ် မှု ရဲ့ သံသရာ စက်ဝိုင်း ပဲ လို့ ပြော တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ကျွန်မ ကို အပြစ် ပုံ ချ ရန် အဘယ် ကြောင့် ကြိုးစား ချင် နေ ရ သနည်း ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ ၏ ကြင်နာ သော မျက်ဝန်း များ ကို တွေ့ ရ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ခု နောက်ပိုင်း ကျ တော့ ဈေး ပွဲတော် တွေ မှာ ပါ လိုက် ပြီး ကြော်ငြာ ရင်း ရောင်းချ ကြ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
အနည်းဆုံး ခြောက် ပုဒ် စီ လောက် တော့ ကူး ပါ ဗျ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
က လေး ကို မ ဟုတ် တာ တွေ မ ပြော ပါ နှင့် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ ဥမ္ မ တ က တွေ ကြောင့် ဘော့ တ ဘား ရွာ ကို လုံးဝ မ ပြောင်း နိုင် ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ ဇာ လွင့် ကို စိုက်ကြည့် နေ တဲ့ မျက်လုံး တွေ ဖျတ်ခနဲ မျက်တောင် တစ် ချက် ခတ် သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
မြို့ လုံး အနှံ ကွန်ကရစ် ဓာတ်တိုင် ကြီး တွေ နှင့် ကူးသန်းရောင်းဝယ် ရေး တရှိန်ထိုး တက် လာ သဖြင့် ဓနဥစ္စာ ဖြစ်ထွန်း လာ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
မြက်ခင်း များ ကို ကျော် ပြီး သစ်တော ဆီ သို့ သူ လှမ်း ကြည့် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
နောက် တွင် ဓာတ်ပုံ ဆရာ နှင့် ကွဲ သွား ပြီး ဟော လ ီဝုဒ် သို့ ရောက် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သမီး သာ ဝတ် ချင် သည် ဆို လျှင် နောက်ဆုံး ပေါ် အဝတ်အထည် မှန် သမျှ တစ် လ လောက် မ ထပ် ဘဲ ဝတ် နိုင် အောင် ဝယ် ပေး နိုင် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
နိုင်ငံခြား သို့ ထွက် သွား ခြင်း သည် သူ့ အဖို့ အကောင်းဆုံး ဖြစ် မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အချစ် နှင့် လက်ထပ် ခြင်း သည် တခြားစီ သာ ဖြစ် သည် ဟု အကျွန်ုပ် နားလည် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မျက်နှာကျက် ရဲ့ ၄ ပုံ တစ် ပုံ လောက် မှာ မီးညွန့် တွေ က တွားသွား နေ ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဤ နေ ရာ သည် မြင်းခွာ ပုံသဏ္ဌာန် ရှိ ၍ ညာ ဘက် အခြမ်း ၌ ရွာ ၏ စပါးကျီ ရှိ ပြီး ဘယ် ဘက် အခြမ်း ၌ မြင်းဇောင်း တစ် ခု ရှိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အသက် တစ် ချက် ရှိုက်ရှူ လိုက် ပြီး လင်း ကို အော် ဆဲ ပြန် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ ကု စာနာ ဂိ က အလျင်အမြန် မေးခွန်း ထုတ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကျွန်တော် သည် ရှေ့ မှ ဖန်ပုလင်း များ ကို စေ့စေ့စပ်စပ် ကြည့် ကာ အဖြေ ပေး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သို့ ရာ တွင် ကျွန်တော် သည် ကို တဖြည်းဖြည်း ပို ၍ သဘောကျ လာ မိ ၏ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
နောက်ဆုံး ၌ ဆာ ဟင်နရီ က စကား ပြော လိုက် ရာ ၊ ၎င်း ၏ အသံ မှာ တိတ်ဆိတ် လှ သော ထို အရပ် တွင် ကြောက်မက် ဖွယ် ရာ ဆူညံ သွား လေ တော့ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ကု စာနာ ဂိ သည် ယု ကာ ဝါ ကို မေး ရင်း လက်ညှိုး ဖြင့် သံ ကွင်း ကို ဖိ ကြည့် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ရုံး က လူ တွေ လည်း ည နေ ရုံး ဆင်း ရင်း လာ လာ မေး ကြ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ဆို ပြီး သန်း သန်းဝင်း က ဝေ မိုး အောင် ၏ လက်မောင်း ကို ပခုံး ဖြင့် တိုက် လိုက် သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ရုပ်မြင်သံကြား ကျ တော့ ရပ် ပစ် လို့ လည်း မ ရ ၊ ပြသ ချိန် လျှော့ လို့ လည်း မ ရ ၊ ခဏ နား ပြီး အခြေအနေ စောင့်ကြည့် လို့ လည်း မ ရ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ဒီ ရန် ပွဲ မှာ ကျွန်တော် တို့ သံတုတ် တွေ သုံး ပြီး တိုက် ကြ တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
စိန် တစ် ဆင် စာ ကို ဖယ် ထား ဦး ၊ ငွေ ငါးသောင်း ဆို သည် က တော်တော် လေး များ နေ ပြီ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သိ ပြီး လျှင် ရော ယခု ပို့ လွှတ် လိုက် သော ရှေး ဦး လမ်း ထွင် သူ ဂြိုဟ်တု နောက် ကို လူ သား တွေ က ဘယ်နှ ရာ စု ကြာ မှ လိုက် နိုင် ကြ ပါ မည် လဲ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဟို အဝေး မိုးကုပ်စက်ဝိုင်း တွင် တော့ တောတန်း က လေး က မျဉ်းဖြောင့် တ ကြောင်း လို ဖြောင့်တန်း လျက် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပေါ် ဌေး ရှေ့ ကို ခြေ တစ် လှမ်း တိုး လိုက် သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
အလုပ် ၊ အလုပ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
စော ပြီး လင်း ချင် လင်း မယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ကျွန်တော် သည် မီး ပုံ မှ ထင်းတုံး ကြီး များ ကို လေ ဝင် နိုင် စေ ရန် ပို ၍ ချဲ ပေး လိုက် ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ခု နေ ပူ လိုက် တော့ ခြောက် သွား ပြီး လမ်း ပေါ် မှာ လှည်း လမ်း ကြောင်း ချိုင့် တွေ ၊ တွင်း တွေ အပြည့် နှင့် မျက်စိ မြင် သူ ပင် သွား ရ ခက် လောက် အောင် ဖြစ် နေ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
စိန်ပန်း ဆို သည် က နာမည် တစ် ခု ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ပြော ပြီး ကို အေး ချစ် နှုတ်ဆက် ထွက် သွား သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဇင် ဘာ မျှ ပြန် မ ပြော မိ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သူ့ ယောက်ျား နဲ့ ပရောပရည် နေ တတ် တဲ့ မိန်းမ တောင် မှ ပဲ ဝတ်ကောင်းစားလှ လေး တွေ ဝတ် ထား တုန်း ယောက်ျား က လာ ပြီး ပွတ်သီးပွတ်သပ် လုပ် ရင် မ ကြိုက် ချင် ကြ ဘူး မ ဟုတ် လား ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ပန်း သစ် သော့ ပင် တွေ က အုပ် ဝေ စိမ်းလန်း နေ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ယခု အချိန် တွင် တိုက်ပွဲ များ ဖြစ်ပွား သည့် တိုင် အောင် မြို့ နှစ် မြို့ ကြား ရှိ လေ ဟာ ပြင် ဈေး တော့ ဖွင့် ကောင်း ဖွင့် လိမ့် မည် ဟု ကျွန်တော် တွေး မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရှင့် ရင်ဘတ် ကြီး ပွင့် သွား မယ် မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ကြေကွဲ ဝမ်းနည်း နေ သည့် ပုံ မျိုး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သေချာ သည် က တော့ စောစော က နတ်သမီး သဖွယ် လှပ နူးညံ့ နေ ခဲ့ သော သူ့ မျက်နှာ ရှိ အရောင်အဆင်း ဝင်းဝါ နေ မှု များ သိ သာ စွာ ဖျော့ ကျ သွား ခြင်း ပင် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဦးဌေးအောင် သည် ခြေနင်း တစ် ဘက် ကို သေချာ ပြန် ဝတ် ပေး လိုက် ပြီး ဖိနပ် ချည် ကြိုး ကို လည်း သေချာ ပြန် စီး ပေး လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ထို သို့ ကြား ရ သော တောင် စကား မြောက် စကား များ တွင် ဘောင် သိန်း နှင့် စပ်လျဉ်း သော သတင်း တစ် ခု ပါ လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယုန် သည် တန့် ခနဲ ဖြစ် သွား ပြီး ရှေ့ မှ လာ နေ သော မီးရောင် များ ထက် အား နည်း သော ဒေါ့ဂ် ကား မီးရောင် အောက် သို့ ဝင် ရန် ကြိုးစား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဆို သည် ကား ကြောက်မက် ဘွယ် ဖြစ် သော ရူပါရုံ ကို လည်း ပြ တတ် ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ကိုယ် က လွမ်း နွယ် ကို တအံ့တသြ ကြည့် မိ တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
ဒါ ဖြင့် မင်း ဒီ အတိုင်း ပြန် မှာ လား ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဇာတ် လိုက် တွေ ချည်း ဖြစ် ရ မယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
အခု သူ ဟို မှာ ဘုရား ပျက် တွေ ပြင် တယ် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
တပ် ရေး ဗိုလ် က လေး တစ် ယောက် အဖြစ် တပ်မတော် ထဲ တွင် အမှုထမ်း ခဲ့ စဉ် က မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ သည် အရေးကြီး သော ပုဂ္ဂိုလ် ကြီး များ ၏ ဧည့်ခန်းဆောင် များ စွာ ကို မြင် ခဲ့ ဖူး ၍ ထို ဧည့်ခန်းဆောင် များ တစ် ခု နှင့် တစ် ခု မ တူ ကွဲပြားခြားနား ကြ ခြင်း ကို လည်း တွေ့ ခဲ့ ဖူး ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ယန် က ီ တို့ က ချောင်း ကူး တံတား ကို မီးရှို့ ပစ် ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆန့်ကျင်ဘက် အရပ် မျက်နှာ ဆီ ကို ကျောခိုင်း လျှောက် သွား နေ သလို ပါ ပဲ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ပြီး တော့ ခု ခေတ် တိုင်းပြည် တော်တော် များ များ မှာ လည်း အမျိုးသမီး တွေ အား က စား မှာ သိပ် ပြီး ဝါသနာ မ ထုံ ကြ တော့ ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ရေ စီး ထဲ မှာ လက်ျာ ဘီလူး နှင့် ဝါး များ တလိမ့်လိမ့် မြုပ် လိုက် ပေါ် လိုက် ဖြစ် နေ ရာ သို့ င ကံ က အပြင်း လှော် သွား ပြီး စန္ဒ ဝတီ က ဝါး ကျည်တောက် တစ် ခု ကို ဆွဲ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
မ နှစ် က သစ် လုံး အိမ် က လေး ကို မြင်ယောင် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကိစ် စ မ ရှိ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ဘေး မှ တပ် ထား သော မီးဖို ခေါင်း တိုင် သည် အိမ်ခေါင်မိုး ကို ဖောက် ၍ အပြင် သို့ ထိုး ထွက် လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
စိတ်ချ ရ အောင် သူ့ အား သွင်း လက် နှိပ် ဓါတ်မီး က ဘက်ထရီ နှင့် ချိတ်ဆက် ပြီး ဖွင့် ကြည့် သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ချမ်းမြေ့ က စာ တွေ ဖတ် တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
သူ တို့ ဆက် ပြော တာ က ဖုံးဖိ လို့ မ ရ တော့ လို့ ရဲ ကို ဝန်ခံ တော့ မယ် တဲ့ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကျွန်တော် က နောက်ဆုံး အချိန် အထိ မျှော်လင့် နေ တုန်း ပဲ ၊ ဟော ဟို မြစ် အကွေ့ လေး ဆီ က နေ များ မေမေ ကျွန်တော့် ဆီ ရေကူး ပြီး ပြန် ရောက် လာ မ လား လို့ လေ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
မျက်စိ များ ကို မ မြင် သာ အောင် ပိတ် စည်း ထား သော ည ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
သို့ မှ သာ ရှေ့ ရှိ ရွာ များ ၏ ခရီး အကွာအဝေး နှင့် တည် နေ ရာ ကို သိ နိုင် ပြီး သူ့ လူ များ အဆက်အသွယ် မ ပြတ် ရ ဘဲ အမြန်ဆုံး ရောက် လာ နိုင် ကြ လိမ့် မည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
နာ တာ ရှာ လေ အရင် တုန်း က ဒီ လို မ ဖြစ် ဖူး ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ ဟုတ် ပါ ဘူး ၊ ကျွန်မ သူ့ ကို စကား တောင် လက်ခံ ပြော တာ မ ဟုတ် ဘူး မင်း လူ ရေတမာ
ဘာ လုပ် ဖို့ ပြန် မှာ လဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကို သက် ဆွေ က မူ ဘာ တစ် လုံး မျှ ဝင် ၍ စွက်ဖက် ခြင်း မ ပြု ဘဲ စားပွဲ ပေါ် တွင် စောစော က မ မ တန်းစီ ချ ထား သော တူးတူး ဓာတ်ပုံ များ ကို မျက်မှောင်ကုတ် ၍ ကြည့် နေ ၏ ။ မြသန်းတင့် မ မ
မန်ကန် နှင့် တန့်ယန်း မှ ကုန် သည် တို့ သံလွင် ကို ကူး ၍ မန်း ဆိုင် သို့ လာ တတ် သဖြင့် ထို ည တွင် ရွာ အပြင် ဘက် ဗကပ စခန်း တစ် ခု တွင် ည အိပ် ၍ နောက် တစ် နေ မနက် တွင် မူ ဗကပ မြောက် ပိုင်း နှင့် တောင် ပိုင်း ခရိုင် တို့ ကို ခြား ထား သော ချောင်း ကို ဖြတ် ၍ အရှေ့ သို့ ပန်း ၍ ဆက် လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သူ တို ႔တြင္အိပ္ရာလိပ္မ်ား ၊ အဝ တ္အထည္ေသတၱာမ်ားလည္း ပါ ရ ွိေလသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဆိုင် ထဲ ရုန်းရင်းဆန်ခတ် ဖြစ် ကြ ယင် လဲ သူ တို့ ပိုင်နက် အတွင်း မှာ ကိုယ့် သား တွေ ပဲ အလွန် ဖြစ် မယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကုန် သည် ကြီး အား တန်းတူရည်တူ အဖြစ် နှင့် ဖြစ် စေ ၊ သို့ မ ဟုတ် တန်းတူရည်တူ ထက် သာ သာ ထိုး ထိုး အဖြစ် နှင့် ဖြစ် စေ ၊ ဆက်ဆံ စေ လေ ၏ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စကား လက် သည် အလိုက်အထိုက် မ ပြော တတ် သော ရက် ဘတ် တ လာ ၏ စကား ကြောင့် သူ့ ကိုယ် သူ မှန် ရှေ့ တွင် ရပ် ၍ ကြည့် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကဲ ထိုင် ကြ ထိုင် ကြ ၊ အီဗန်နိုဗစ် ချ် လဲ ထိုင် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ယန် က ီ များ သည် အခွဲ ရ ခက် သော သစ်သီး များ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ က ခပ် ထန်ထန် က လေး ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စပိန် ပြည်သူ တို့ ကို ကူညီ ရန် မှာ သူ့ အဖို့ ဤ တ နည်း သာ ရှိ တော့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါ ကြောင့် မ ခင် မိ ဘာ သာ ဆုံးဖြတ် ပါ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
တစ်နေ့သ၌ ကုလား အေး မောင် နှင့် ၎င်း ၏ နောက် လိုက် များ ရောက် လာ ပြီး လျှင် လက်ဖက်ရည်ဆိုင် ၌ ထုံးစံ အတိုင်း လက်ဖက်ရည် နှင့် မုန့် များ မှာ ယူ စားသောက် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
မိမိ တို့ ယုံကြည် ကိုးကွယ် ရာ ဘာ သာ ဝင် ဖြစ် လျှင် အပြစ် အားလုံး မှ ချမ်းသာ ရာ ရ မည် ဟူ၍ ယုတ္တိ လွန် မျှော်လင့် ချက် ပေး မှု မျိုး လုံးဝ မ ပါ ဝင် ပါ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မေ လ ပင် ရောက် နေ ပြီ ဖြစ် သော်လည်း ချမ်း ဆဲ ပင် ဖြစ် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် နံ ရို့ စိတ်ဓာတ် ကို က တွေ့ သမျှ လူ ကို ချစ် ခင် တတ် သော ကြောင့် ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အိန္ဒိယ တွင် ကုန်ဈေးနှုန်း လည်း သက်သာ သည့် အပြင် လခ မှာ လည်း အင်္ဂလန် ထက် ၅၀ ရာခိုင်နှုန်း ပို ၍ ရ ရှိ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ပျိုးကြဲ ရင် တစ် လ ပြည့် သော နေ့ ကို တွက် ၍ ကြိုကြိုတင်တင် က ကောက်စိုက် သင်း ကို ရက် တောင်း ထား ရ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
နေ ရူး ၏ စကား ကြောင့် မောင့်ဘက်တန် သည် အံ့အားသင့် သွား ၏ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒါ တော့ ဆိုး တာ ပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မှန် ခေါင်း ဖုံး လည်း တဖြည်းဖြည်း ကျ လာ နေ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ခု လို အစ်မ ကို အသိပေး လိုက် သည့် အတွက် တစ် ဖက် မှ ကိစ္စ အေး သွား သလို တစ် ဖက် က လည်း ပြဿနာ တစ် ခု ရှိ လာ သည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ဟု ပြော ပြီး ကျွန်တော် နှင့် လိုက် လာ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဦး သက် ထွန်း မ မ ၏ လက်မောင်း နှစ် ဖက် ကို တင်းကျပ် စွာ ဆုပ်ကိုင် ပြီး ခု တင် ပေါ် တွင် ထိုင် ချ ခိုင်း လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ရေကြည် ရာ မြက်နု ရာ ဒေသ ရှိ တဲ့ နေ ရာ တွေ ကို ခြေသလုံးအိမ်တိုင် လုပ် ပြီး လျှောက် သွား နေ ကြ တဲ့ လူ တွေ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို့ ထက် စစ်သား တွေ ဖြစ် နေ ကြ ပါ လျက် ပြု မိ ပါ သည် ဟု ရဲ ရဲ မှန် မှန် မ ပြော ဝံ့ မ ပြု ဝံ့ ကြ သော ယောက် ကျား မ ပီသ သည့် သူရဲဘောကြောင် မှု ကို ပို ၍ ရွံ့မုန်း ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကိုယ် ကြ ပ်အက်ျီ ကို စ ကပ် ထ မီ နဲ့ တွဲ ဝတ် ထား တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ရုပ်ရှင် ကို ပယ်ပယ်နယ်နယ် ဇာတ်ကား ပေါင်း များ စွာ ရိုက် ခဲ့ တဲ့ ရိုက် ဆဲ လူ ကို စုံစမ်း ကြည့် အုံး မှ ပဲ ဆို ပြီး သည် စာ ရေး ယင်း တန်းလန်း က ခဏ ရပ် ပြီး အကယ်ဒမီ အခါ ခါ ရ ပြီး တဲ့ မင်း သား ကြီး ကို ထွန်း ဝေ ဆီ လှမ်း ပြီး ဖုန်းဆက် လိုက် တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရက် ဘတ် တ လာ က သူ့ စကား ကို ဆက် ၍ ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟု ပြော ကာ ၊ ထမင်းစားခန်း သို့ ကြော့ကြော့ က လေး လျှောက် သွား ကာ ၊ ခန်းဆီး ၅၅ နောက် ကွယ် တွင် ပျောက်ကွယ် ၍ သွား ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အပျို မ လေး ဟာ သူ့ ကံကြမ္မာ ကြီး တစ် ခု လုံး ကို လည်း လွှမ်းခြုံ လာ မှာ မ ဟုတ် ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ပိုက်ဆံ တစ် ခါ ပျောက် လျှင် တစ်သက် လုံး နှမြော မ ဆုံး တော့ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
အလုပ် သွား တယ် ဆို ပေ မဲ့ ဘာ မှ မယ် မယ် ရ ရ မ လုပ် ဖြစ် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
သို့ ရာ တွင် မီ လာ နီ လည်း ဘာ မျှ မ တတ် နိုင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမဲ့ လည်း ညည်းညည်းညူညူ ခဏတဖြုတ် တွေ များ လာ တော့ လည်း လူ ဟာ ဘယ် ခံ နိုင် မှာ လဲ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ရှေ့ ထွက် ပြီး စကား ပြော ရ မှာ လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အဲ ခု အချိန် က စ ပြီး တူတော်မောင် တော့ သံတမန် ဘက် ဆိုင်ရာ မှာ အမှုထမ်း ပေ တော့ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကြပ် ခိုး မှုန် တွေ လွင့် လို့ ဒေါ်လေး ပစ် တီ ရဲ့ ခန်းဆီး တွေ ဖြင့် ခဏခဏ လျှော် နေ ရ တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခဏခဏ အဲ့လို ဖြစ် လာ တော့ မကျေမနပ် ဖြစ် လာ ကြ ပြီ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
အလောင်း က ဘယ် သူ ဘယ် ဝါ ဆို တာ ဖော်ထုတ် လို့ ရ ပြီ လား ဆရာ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မ မ ကြီး များ နှင့် ချစ် ရ တာ တစ် ခု တော့ ကောင်း သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ယု ကာ ဝါ ၊ မင်း က ဘယ်လို လုပ် ဒီ ရောက် နေ တာ လဲ ပြော ပြီး ပြီး ချင်း မှာ ပင် သူ သည် အကြည့် ကို ဥ ကျု မိ ထံ သို့ ပြောင်းရွှေ့ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
တစ် ခု ပဲ ရှိ တယ် ၊ ကို ကို ရော မ မ ရော နောက်ထပ် အိမ်ထောင် သစ် ထူ ဖို့ စိတ်ကူး ကြ ရင် တော့ တူးတူး အတွက် ခက် လိမ့် မယ် မြသန်းတင့် မ မ
ဂျိုင်း လ် စ် က ဖြန့်ခင်း ထား သော စောင် ပေါ် မှာ ပက်လက်လှန် လှဲချ လိုက် ပြီး မျက်နှာ ကို ဦးထုပ် နှင့် ဖုံး ထား လိုက် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ထို အချိန် ၌ ရွှေ တောင် တိုက်ပွဲ ကြောင့် ပန်း တောင်း မှ လူ များ စွန့်ခွာ ကြ ၍ အိုး စောင့် အိမ် စောင့် လောက် သာ အနည်းငယ် ရှိ ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တံခါးဝ များ ၌ လည်း ကြောက်မက် ဖွယ် ကောင်း သော ခွေး ကြီး များ ကို အစောင့် ထား သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ထို့ကြောင့် သူ့ ကို ဝတ္ထု ခ ပို ပေး သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အမြောက်သံ တွေ ပို ၍ ဆူညံ နေ သည့် တိုင် အိမ် ကြီး က ပို ၍ တိတ်ဆိတ် နေ သည် ဟု ထင် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤ သို့ ဖြင့် စကားဝိုင်း မှာ အဆက်အစပ် မ ရှိ ဘဲ ရောက် ချင် ရာ ရောက် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရှေ့ သို့ ဆက်လက် ချီတက် ယင်း မျက်လုံး များ ကို တူရူ သို့ ကြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သ ပေါ တော အေ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဟို ဘက် ရောက် တော့ ချိုး ထား တဲ့ တုတ် က လေး တွေ ရေ ကြည့် ပြီး တော် သေး တယ် ငါ ပို ပေး ခဲ့ တာ များ လို့ တဲ့ လေ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ဥပမာ အား ဖြင့် အစားအသောက် စားပွဲ ရဲ့ ပျော်ရွှင် မှု နဲ့ ဝိုင် အရက် ချို က လေး ရဲ့ ပျော်ရွှင် မှု တွေ ကို ရှာ မယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အင်း ငါ သူ့ ကို အဖြစ် မှန် ပြော ပြ မှ ဖြစ် တော့ မယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
င ပြိုင်း သည် ဝါး ပလွေ ကို ခါ လိုက် ပြီး နောက် ပိတ် ဖြူ ဖြင့် ရောနှော ရစ် ထား သည့် ယောင် သို့ ထိုး ရင်း မိမိ ဘေး ၌ ရှိ သော စံ တုတ် ၏ မျက်နှာ သို့ ပြုံး ကြည့် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ တို ႔ေဘာင္းဘီ ၊ အက် ႌမ်ားတြင္မိုးေ ရ မိုး စ က ္မ်ားထိမွန္ထားေလသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
မောင် ရင် ပြော တဲ့ တာ ရာ ဗီဗာ က ကိုယ် ပြော တဲ့ အမျိုးသမီး ပဲ လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရှင် တော် ဗုဒ္ဓ အား သူ ပြန် လျှောက်ထား ခဲ့ သော စကား များ ကို လုံးစေ့ပတ်စေ့ သတိရ လာ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒီ မြင်း တွေ ကို မွေး ထား ပြီး ရင် မိန်းမ တောင် ယူ လို့ မ ဖြစ် ဘူး ထင် တယ် ၊ သူ တို့ က ဝင် ပြီး ပြော ဆို တာ နဲ့ လင်မယား ချင်း ကွဲ နိုင် တယ် မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
လ ပေါင်း များ စွာ ထို ဝတ်စုံ ကို မ ဝတ် ဘဲ ထား ခဲ့ ရာ မှ ယခု ပြန် ဝတ် ရ ပြီ ၊ ဝတ် နိုင် ပြီ ။ သူ့ ကို ကြည့် ၍ ဒေါက်တာ ဆမ် ဘ ရိုး ဒါး သည် ခံစား ချက် ကို ထုတ်ဖော် ခြင်း မ ပြု ဘဲ မ နေ နိုင် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
လင်း အကြာ ကြီး ငြိမ် ကျ သွား ပြန် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
နီ ကို လေ ၏ ခေါင်း သည် ရှေ့ သို့ ငိုက် ကျ သွား ပြန် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော် အဝေးသင် သွား တက် ရ တဲ့ နေ့ တွေ မှာ နည်းနည်း က သီ သွား တာ က လွဲ ရင် ထမင်း ငတ် တဲ့ အခြေအနေ တော့ မ ဟုတ် ဘူး ပေါ့ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဒါပေမဲ့ အိန္ဒိယ နိုင်ငံ မှာ ရှိ နေ တုန်း မှာ လေးစား အပ် တဲ့ ဂုဏ် သတင်း တွေ အများကြီး တိုးပွား ခဲ့ ပါ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မျက်လုံး အရောင်မှိန် လွန်း လျှင် စိတ်ဓာတ် ကြံ့ခိုင် မှု မ ရှိ ၊ အရောင် လက် လွန်း ပြီး မျက်စိ က စား လွန်း လျှင် စိတ် တည်ငြိမ် မှု မ ရှိ ၊ အပြောင်းအလဲ များ တတ် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ည နေ တွင် အက် ရှ လေ က မောမောပန်းပန်း ဖြင့် သစ် စက် ကိစ္စ ကို ပြော ပြ လျှင် စကား လက် က မ မော မ ပန်း နိုင် ဘဲ သူ့ ကို အကြံဉာဏ် တွေ ပေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပေါ် ထပ် မှာ တော့ ဆရာတော် ကြီး ဦး မေ တင်ပလ္လင်ခွေထိုင် ရင်း သီတင်းသုံး နေ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
စစ်မှုထမ်း သူ တစ် ယောက် သည် လက်ရုံးရည် နှလုံးရည် နှင့် ပြည့်စုံ သော ယောက် ကျေ ား ကာ င်း တစ် ယောက် ကို မြင် လျှင် ရန် သူ ဖြစ် စေ ဦး ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
နေ မ ကောင်း ဘူး လား ဆရာ က တော် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
စကား လက် က ခပ် ဖြည်းဖြည်း မော့ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ က လည်း နေ့စဉ် လို ဖြစ် နေ ပြီ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
တစ် ရွာ လုံး တွင် ဒုတိယ မ ယား ဟူ၍ ရာ မီ ဇာ တစ် ယောက် သာ ရှိ သဖြင့် မိန်းမ တွေ က မေ့ ကို ကိုယ်ချင်းစာ ပြီး သနား ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆ မား ကြီး အပြီး တွင် ဒုတိယ ပြော သူ မှာ ဆင်ရိုင်း ဝါ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တနင်္ဂနွေ သင်တန်း များ လေ့ကျင့် နေ ချိန် ဖြစ် ၍ အပြစ် မဲ့ သည့် ချစ် စရာ မိန်းကလေး လေး ယောက် အသက် ဆုံး ခဲ့ ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
လူမျိုး ချင်း သွေးစည်း ညီညွတ် မှု ကို တစ် ဦး ချင်း အ နေ နှင့် လွတ်လပ် စွာ အကောင်အထည်ဖော် တော့ မည့် ဆဲ ဆဲ မှာ ပင် စိုင်းလိတ် နှင့် တင်းကြပ် သော စစ် စည်းကမ်း တို့ ကြောင့် တစ် ခန်း ရပ် သွား ခဲ့ ပါ ၏ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
တက် စ သည် မ နာ လို ဝန်တို ခြင်း ပင် မ ဖြစ် မိ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တခြား လူ များ မ ထိုင် နိုင် သေး ခင် မှာ ပင် အဘိုး ဂျုတ် ၏ ပါးစပ် တွင် ပလုတ်ပလောင်း ဖြစ် လျက် ရှိ လေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အဲဒီ က ဗျာ ကို ကျွန်တော် ဆဲ့ ရှစ် နှစ် သား က သတင်းစာ တွေ ထဲ ရေ ကြီး တဲ့ မြို့ တွေ နယ် တွေ အကြောင်း ဖတ် ပြီး ရေး တာ ဗျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကြာ ပြီ ၊ တစ် နှစ် လောက် ရှိ ပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦး အောင်မြင် ၏ လက်စွဲ ကျန်းမာရေးမှူး လေး တစ် ဦး က လိုက် ပို့ ပေး ခဲ့ ပေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
တစ် ရုံ က ရန်ကုန် မြို့ ပေါ် မှာ ဆို သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
လူ တစ် ယောက် နဲ့ တစ် ယောက် ဒေါသ ဖြစ် ပုံ ချင်း လည်း မ တူ ကြ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် မိန်းကလေး က အဆင့် ရှိ ပါ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ တို့ အားလုံး သည် ဟိန္ဒူ အမျိုးသား များ ဖြစ် ကြ ပြီး စွပ်ကျယ် အင်္ကျီ များ နှင့် ဒို တီ များ ကို ဝတ်ဆင် ထား ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
၁၇ ၉ ၂ ခု နှစ် တုန်း က ပြင်သစ် တော်လှန် ရေး ကြီး ကို ခံ တိုက် ခဲ့ သည့် မြို့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ငှက်ဖျား ပိုး အဖြေ လည်း သိ ရ ပြီ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
တစ် ဘက် တည်း နှင့် ဘယ် သူ မှ မ သွား ကြ ပါ ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဒိုင် န မို လည်း နည်းနည်း ထိ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ကျွန်တော့် တစ်သက် တာ တွင် သြဇာအာဏာ အရှိဆုံး နှင့် ကြောက် စရာ အကောင်းဆုံး ပုဂ္ဂိုလ် ကြီး တစ် ယောက် ကို ကျွန်တော် လက်စားချေ လိုက် ရ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လွယ်ကူ စွာ ခြေ ကြေး တွေ ကျွတ် ထွက် လာ သည် ၌ ကြက် ကို ဆယ် ၍ ရေ အေး ထဲ ထည့် ကာ သားအမိသားအဖ တွေ အမွှေး နု က် ကြ တော့ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အိပ်မက် ထဲ မှာ စား ချင် သမျှ ကြိုက် သလို ၊ လို သလောက် စား လို့ ရ ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဒါ နဲ့ ကို နေ မျိုး ကို ထမ်း ပြီး အိမ် ပေါ် ပြန် တက် လာ ခဲ့ ရ တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဘ ယျ က ကို ဦး လဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ညီ မ ရဲ့ စကား တွေ ဟာ ဘာ ဖြစ် လို့ အစ်ကို့ စိတ် ကို ထိခိုက် စေ သလဲ ဆို တာ အစ်ကို စဉ်းစား လို့ မ ရ ဘူး ၊ က ဗျာ တွေ ကို တပုဒ် ပြီး တပုဒ် ဖတ် လိုက် ရ သလို ပဲ ၊ က ဗျာ တွေ ကို ဖတ် လိုက် ရ တဲ့ အခါ မှာ တချို့ ကို မေ့ သွား တယ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရ ထား လ မ ္းေဘး အနီး တစ္ဝိုက္တြင္ မ ူသစ္ပင္ႀကီးမ်ား၊ဝါးေ တာ မ ်ားမရွိပါေခ် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဆွန်ယာ သည် သူ့ မိသားစု ကြီး ကို လည်း အလွန်အမင်း သံယောဇဉ် ရှိ ပုံ မ ရ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ က တော် လဲ တော် ကြိုး လဲ ကြိုးစား တော့ ကုမ္ပဏီ က ပဲ အော်ဇီ ကို လွှတ် လိုက် တာ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
သူ့ နေ ရာ မှာ သာ ငါ ရောက် ရင် ငါ လဲ အ တွေ့ ကို ရှောင် နိုင် မှာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ၊ ဒါ ဖြင့် ဘာ ဖြစ် လို့ ဒီ လို ချိန်း သတ် နေ ကြ တော့ မ လဲ ၊ ဘာ ဖြစ် လို့ တစ် ယောက် ကို တစ် ယောက် သတ် ကြ မ လဲ ၊ ငါ ပဲ သေ သေ သူ ပဲ သေ သေ ဘာ အကျိုး ရှိ မ လဲ ၊ ငါ ဒီ နေ ရာ က ထွက် မ သွား နိုင် ဘူး လား ၊ ထွက် မ ပြေး နိုင် ဘူး လား ၊ တစ် နေ ရာ ရာ မှာ သွား ပြီး ဇာတ်မြှုပ် မ နေ နိုင် ဘူး လား မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သာမန် စစ် သည် များ က သန်မာ တောင့်တင်း ပြီး တပ် ဗိုလ် ၊ တပ်မှူး များ က အား နည်း ဖျော့တော့ နေ ချိန် တွင် ဖြစ် ပေါ် လာ မည့် ရလဒ် မှာ အမိန့် မ နာ ခံ မှု ဖြစ် သည် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ပြော ရ မယ် ၊ အရေးကြီး တယ် မ မ ရေ ချယ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အခု ရောဂါ သည် ဟာ ဦးနှောက် အတွင်း ပိုင်း မှာ ဖြစ် လာ တဲ့ ရောဂါ တစ် ခု ရဲ့ အနာ ရောဂါ လက္ခဏာ တွေ ကို အထင်အရှား ပြသ လိမ့် မယ် လို့ ဆရာ တို့ ယုံကြည် ထား တယ် မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ထုတ် လုပ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
နာရီဝက် ခန့် ကြာ ၍ စကား ပြတ် သွား သည့် အခါ ၌ ဂျ ရယ် က ပို ကာ က စား ရန် ပရိယာယ် ဖြင့် ဆွယ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပျား မြည်သံ များ ကို ကြား နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးဝင်းမောင် ကြီး ၏ အသက် က သူ နှင့် မတိမ်းမယိမ်း ဖြစ် နေ ခြင်း ၊ သမက် နဲ့ ယောက္ခမ ရွယ်တူ လို ဖြစ် နေ တာ က တော့ လူ ပြော စရာ ဖြစ် နိုင် သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ဗန္ဓုလ သည် အမြီး ကို တောင့် ၍ ဟို ဖက် သည် ဖက် ဝင့် ပြီး အကြံ ထုတ် လျက် ရှိ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
အခြား သူ များ နှင့် စာ လျှင် ကျွန်တော့် မိဘ များ က တော် သေး သည် ဟု ဆို ရ မည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
လော့ တ် နံပါတ် ခုနစ် ကို လေလံတင် သောအခါ သဘောတူညီ ချက် အတိုင်း အ ဖိန်း အုပ်စု ဟန် ပြ လောက် လိုက် ရ မည့် အစား တကယ် သဲကြီးမဲကြီး ပြိုင် ဆွဲ လေ တော့ သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
အဲဒီ ပြန် သွား ဖို့ စိတ်ကူး သေး တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒါ မှ မ ဟုတ် ရင် ဒီ ဒေသ မှာ က သိန်းငှက် ကြီး တွေ ရှိ တယ် ကွ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဘော ရစ် က ဘာ များ ထပ် ပြော ချင် သေး ပါ လိမ့် ။ သင့် လူ ရာ မ
ဘာ တွေ ပြော နေ မှန်း သူ မ သိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နို့စို့ က လေး ဘဝ က တည်း က အယ်လီ မေ ငို သည် ကို သူ ပထမဆုံး အကြိမ် မြင် ဖူး ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
အထိန်းတော် ကြီး က ပြော လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မြို့လယ် ကွက်လပ် တွင် လူ တွေ စု မိ သည် နှင့် ရိုက် ကြ ပုတ် ကြ ၊ ကုတ် ကြ ဖဲ့ ကြ နှင့် သတ် ကြ ဖြတ် ကြ ပြန် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီ လို မ လု ပျ ပါ နဲ့ လား အဖ ရော ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
နိုင်ငံခြား က သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် ဆီ ငါ မှာ လို့ သူ ပို့ ပေး တာ ပြင်သစ် က သူငယ်ချင်း လား ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ငါ တို့ ရဲ့ လာ ခြင်း ဟာ သင် တို့ ကို သတ်ဖြတ် ညှဉ်းဆဲ ဖို့ မ ဟုတ် ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ အသံ ကို ဘုရား က ဘာ ကြောင့် ပေး လိုက် သလဲ ဆို တော့ မင်း ဘဝ ဘဝ ဘဝ တွေ က ဘုရား ၊ ရဟန္တာ ၊ ပစ္စေကဗုဒ္ဓါ စ တဲ့ သူ တော် ကောင်း တွေ ကို ကြေးစည် ၊ ခေါင်းလောင်း လှူ ခဲ့ လို့ မင်း အသံ ကောင်း တာ ၊ ဒီ အသံ ပရိသတ် နား စွဲ တာ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
လေ တံ ခဏ ငှား သော အကြောင်းအရာ ကို ပြော ရာ ၌ အဘယ်ကြောင့် အသံ တုန် ရ သနည်း ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
လ ကေ မ မှေး ပါ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
မ မြ လေး သည် စက်လှေ ပေါ် သို့ ရောက် သည့် အခါ ၌ သည်းထန် စွာ ငိုကြွေး လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
လွှတ်တော် အမတ် များ ၊ မှူးမတ် နွယ် ဝင် ဘေ ရွန် များ ၊ စကော့ ဝတ်စုံ ဖြင့် စကော့ မြေ ပိုင်ရှင် ကြီး များ စ သည် တို့ မှာ က ပွဲ ကျင်းပ တိုင်း တွေ့ ရ တတ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ငါ့ ငွေတောင်းလွှာ တွေ အကုန်လုံး ပျော်ပျော်ရွှင်ရွှင် နဲ့ ပေး ချေ လို့ ပြီး နေ မှန်း သိ ရ တာ လည်း ငါ ကြိုက် တယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
နောက် တစ် နေ့ စက်ရုံ ကို ရောက် တော့ ကို အောင် မှိုင် မ လာ သေး မ မြစိန် တစ် ယောက် တည်း ကို သာ တွေ့ ရ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ထမင်း စား ပြီး သော် အရက် မူးမူး နှင့် အိပ်ပျော် သွား လေ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကြီးကြပ်ရေးမှူး မ ထောက်ခံ သဖြင့် မ ရ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အဲ သည် ပေါင် ဒါ ပတ် ဖ် ဘူး ကို ပထမဆုံး အကြိမ် လိမ်း သည့် နေ့ က ကျွန်မ နှင့် သူ ဧည့်ခံပွဲ တစ် ခု သို့ အတူ သွား ကြ ရ သည့် နေ့ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
၁၉၄၇ ခု နှစ် တိုင် အောင် မွတ်စလင် လူ များ စု ၏ မြို့တော် အဖြစ် ရှိ နေ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ရှင် ပြန် ထ မြောက် ခြင်း ပွဲတော် ၊ မ ကောင်း ဆိုးဝါး ကို တရား က အောင် နိုင် ခြင်း အထိမ်းအမှတ် နေ့ မ တိုင် မီ တစ် ရက် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဘာ သာ ရေး အဆုံးအမ တွေ မှာ အရေးအကြီးဆုံး အချက် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
သို့ ရာ တွင် စာအုပ် အဟောင်း ရောင်း သော ဦးထွန်းငြိမ်း ဆို သည့် လူ ကြီး က သနား သဖြင့် ၎င်း အား ပြသ ပေး လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
ဘာ ကို မှ ကြောက် ခြင်း လန့် ခြင်း လည်း မ ရှိ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကို လတ် အသံ ပါ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ရှင်း ပါ တယ် ၊ ဒီ နေ့ ည ဒီ ကို လာ ကြ တဲ့ လူ တွေ မင်း ရော ၊ ကျုပ် ရော အပါအဝင် လာ သမျှ လူ တွေ ဟာ တောရိုင်း ကို ခုတ်ထွင် ပြီး ခေတ်သစ် ကြီး တစ် ခု ကို ထူထောင် ရင်း ကြီးပွား လာ ကြ တဲ့ လူ တွေ မ ဟုတ် ဘူး လား ၊ တိုင်းပြည် တည်ဆောက် ချိန် မှာ လူ တွေ ကြီးပွား လာ ကြ တာ ပဲ ၊ ဒါပေမယ့် တိုင်းပြည် ပျက် ချိန် က ပို ပြီး ကြီးပွား လွယ် တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ ၏ စာရင်း ရှင်းတမ်း များ အရ ဆို လျှင် ကျွန်တော် ဝယ် ယူ ထား သည့် စ တော့ ရှယ်ယာ စက္ကူ များ ပေါ် မှ ရ လာ လိမ့် မည် ဟု တွက် ထား သော အမြတ် များ သာ မ က ကျွန်တော် ၏ အရင်းအနှီး ငွေ ပေါင် တစ် ရာ ပါ ပြုတ် သွား ပြီ ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မြို့ စား က တော် လေး မေရီ သည် တူတော်မောင် မင်း သား လေး နီ ကို လတ် အကြောင်း ကို တွေး မိ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘဲဥ ကွက် ကြီး သည် တိကျ စွာ ခေါက် ချိုး ညီ နေ ပြီး ၊ အီကွေတာ မျဉ်း ကို ခွ ထား ကာ ၊ ဘဲဥပုံ ၏ ဝင် ရိုး အရှည် က လ ၏ ဝင်ရိုးစွန်း နှစ် ဖက် ဆီ တည့်တည့် ကျ နေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဆို ပြီး ဝေ မိုး အောင် လမ်းလျှောက် နေ ရာ မှ ရပ် လိုက် ၏ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ကျွန်တော် က မြင်းလှည်း ပေါ် က ဆင်း ပြီး ဗုံးခိုကျင်း ထဲ သွား နေ ၊ သူ့ အား တ နေ ရာ ရာ မှာ ရပ် ပစ် ခဲ့ ၊ သူ သည် မကြောက်မရွံ့ မ လှုပ် မ ရှား နေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ တို့ ဟာ မြစ် ရဲ့ အသံ ကို နားထောင် ကြ တယ် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဂျဲ နက် ကို မည် သူ မျှ မ ပိုင် ရ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လူ တွေ သည် ချမ်းသာ ကို သာ အလို ရှိ ကြ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တ က ယျပြျောတယျ လား သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဖေဖေ့ အကြောင်း ကို သိ ပြီး ဖြစ် သော ကြောင့် မေမေ နှင့် ကျွန်တော် သည် ဖေဖေ့ စကား အတွက် အထူးတလည် မ အံ့ဩ မိ ကြ ချေ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
နောက် ပြီး ကွန်ပျူတာ နှင့် ပတ်သက် လျှင် ကျွန်မ က သင် ပေး ခဲ့ ရ သူ ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ တို့ ဘယ် သူ မှ ပြန် မ ပြော ပါ စေ နဲ့ လို့ ဆုတောင်း ရ မှာ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
လ ထွက် တဲ့ အချိန် က လေး မှာ ချစ် သူ ကို စွေ့ခနဲ မြင်း ပေါ် တင် ပြီး ခိုး ပြေး မယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ဒေါ် စစ် ကောင်း သည် မ မြ လေး အား စက်ဘီး ကျွတ် ကို ရင်ဘတ် ၊ ခါး စ သည် တို့ ၌ သိုင်း ပတ် ပေး လိုက် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ရပ် သွား သည့် မြင်း ပေါ် အေးအေးလူလူ တက် လိုက် ပြီး ထိုး လာ သည့် လှံ ကို ဆောင့် ဆွဲ ယူ သွား သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
သူ့ အလှ က ကျက်သရေ ရှိ တဲ့ အလှ ဗျ ၊ ကိုယ့် ကိုယ် ကို ယုံကြည် စိတ်ချ တဲ့ မိန်းမ တစ် ယောက် ရဲ့ အပိုအလိုမရှိ တဲ့ မာန် ရှိ တယ် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဒီ အကြံ ကို စမ်းသပ် ကြည့် မယ် ပေါ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အိုမာ က ပြော သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ခင်ပွန်း ဖြစ် သူ အိမ် ပြန် ရောက် သောအခါ ဒေါ် ဥမ္မာ သည် ဤ သို့ ကြေညာ လိုက် လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ထို သူ တို့ သည် ဒိဋ္ဌိ ဝိသုဒ္ဓိ အစ ရှိ သော တရား ၊ မဂ် ဉာဏ် ဖိုလ် ဉာဏ် နိဗ္ဗာန် တရား တို့ မှ ဝေး ကြ ကုန် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ယင်း ၌ ဘိန်းစား နှစ် ယောက် ပေါင်း ပြီး ကြံ လိုက် ကြ ရာ ရွှေဘို တင် ၏ လက် နှစ် လုံး လောက် နက် သော ဦးခေါင်းခွံ မြောင်း ကြီး ထဲ ၌ ဝါဂွမ်း ပေါ် က တစ် နေ့ လျှင် ဘိန်း တစ် ကျပ် သား မျှ ထည့် ပြီး ပတ်တီးစည်း ပေး လိုက် သော ကြောင့် ပင် တည်း ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
သာ ရ ဝေါ ရ ထား က နှစ် ချက် ခွဲ မှ ထွက် မှာ မ ဟုတ် လား ကို ကို ၊ အချိန် တွေ အများကြီး ရှိ သေး တာ ပဲ ။ အမှား ပြင်ဆင် ချက်
တိုင်းပြည် ကို သစ္စာဖောက် သူ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သည် နှစ် ကို ကြီး ကျော် ပွဲ ကို အမေ မ လိုက် နိုင် ရှာ ပါ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
အခန်း ထဲ မှာ သူ ရောက် နေ ပြီ လား ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ချောင်း ထဲ မှ ဖမ်း လာ သည့် တံငါသည် က ကံ လှ ဈေး သို့ အ သွား တွင် ကျ ကျန် ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဟုတ် တယ် ၊ ဒါကြောင့် မို့ ဒီ လို စွန့်လွှတ် အနစ်နာခံ တဲ့ စိတ် မျိုး ကို ဇာတ် လိုက် နေ ရာ ထား ပြီး ရေး သင့် တယ် လို့ ကျွန်တော် ပြော တာ ပေါ့ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ထို သို့ သိ သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ကံ အကြောင်း တရား မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရှင်းပြ တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ထို့နောက် သူ သည် သိဒ္ဓတ္ထ ၏ ပခုံး ကို ပုတ် ပြီး အလုပ် ရှိ ရာ သို့ ထွက် သွား လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဖန်ခွက် ကို နည်းနည်း ထပ် လှုပ် ပြီး နောက် တစ် ခါ တည်း မော့ချ လိုက် သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
တောင် ပေါ် စခန်း ကား ဒေလီ လွင်ပြင် ၏ အပူလှိုင်း များ မှ ကင်း ရာ လွတ် ရာ စိမ်းလန်း သာယာ သော နွေရာသီ အပန်းဖြေ စရာ နေ ရာ ဖြစ် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
မင်း ကြီး ရန် နောင် လည်း ဝန်ခံ ၍ စီရင် ဖွယ် တို့ ကို ပြင်ဆင် ကြ စေ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ကြိတ် မျို ထား ရ သော ဒေါသ လှိုင်း တို့ သည် နှစ် ထပ် ကိန်း မြှောက် သလို တက် ၍ တက် ၍ လာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
လယ်တီ ဆရာတော် ဘုရား ကို ပြင်သစ် ပြည် ပါ ရီ မြို့ က ပညာ ရှိ များ က မေး လျှောက် တဲ့ မေးခွန်း က ငါး ခု ဗျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အိပ် မ ပျော် သလို အရီး ကြော့ လည်း ထို ည က ဒေါ်အေး သာ အိပ် မ ပျော် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဒါ လည်း မ ဖြစ် နိုင် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
လွန် ခဲ့ တဲ့ စ နေ နေ့ ည နေ နှစ် နာရီ ခွဲ နဲ့ သုံး နာရီ ကြား မှာ လား ဆရာ ကြီး ၊ ဟုတ်ကဲ့ ၊ သေနတ် ပစ် လေ့ကျင့် တဲ့ လူ ရယ် လို့ တော့ မ ရှိ ပါ ဘူး ခင်ဗျား ၊ ဒါပေမယ့် ဗူး လ ်ဝစ်ချ် က လူ တစ် စု တော့ ရောက် လာ တယ် ခင်ဗျ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ကျွန်မ ၏ အသက် မှာ လည်း ၄ ၂ နှစ် ထဲ သို့ ဝင်ရောက် ခဲ့ ပေ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒီ ပုံစံ နဲ့ ဆို ရင် ရှင် တို့ ကို အကူအညီ ပေး နိုင် ပါ့ မ လား တောင် မ ပြော တတ် တော့ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
တံခါး ပိတ် နေ သူ မှာ က ချင် အမျိုးသား တစ် ဦး ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တစ် ခါ က မန္တလေး မြို့ ကြီး ၏ မင်းစိုးရာဇာ အထက်တန်းလွှာ များ ဖြစ် ခဲ့ သည့် စုဖုရားလတ် ၏ အသိုင်းအဝိုင်း ၊ စုဖုရားလတ် ၏ နောက် တော် ပါ များ သည် ယခု အချိန် တွင် အထည် ကြီး ပျက် များ ဖြစ် နေ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ ၏ ကျောပြင် က လေး ကို ရ ွှယ်ဟွား က ခပ်ဖွဖွ ပုတ် လိုက် သည် နှင့် ဗိုက် ထဲ မှ နို့ရည် များ ပြန်လည် အန် ထွက် လာ တတ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထောင် ကျောက် ဟာ ဆို ရင် အနည်းဆုံး တစ် ထောင် က နေ ပြီး ၉ ထောင် အထိ ၊ သောင်း ကျောက် က တစ် သောင်း က နေ ပြီး ၉ သောင်း အထိ ၊ သူ့ အရည် လိုက် လို့ တန်ဖိုး ရှိ တယ် သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
အိမ် က မိ တဲ ကြီး ချ နွမ်း တစ် ပေါ် တော့ ချ ယူ ဟာ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဟူသော အသံ ကို ကြား လိုက် သည် နှင့် မြ ခက် ၏ မျက်လုံး ထဲ ၌ မိမိ ရှေ့ တွင် ကောင်း မြတ် နှင့် အ မိုက် ပြိုင် ခဲ့ ကြ ပုံ တွေ ကို မြင်ယောင် လာ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
လောက ကြီး တွင် ကျွန်မ စကား မ ပြော ချင် ဆုံး လူ တစ် ယောက် ရှိ သည် ဆို လျှင် ၎င်း မှာ ဒေါ်အေးအေးထွန်း ပင် ဖြစ် လိမ့် မည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
စကား သံ မှာ နိုင် ဇ မ် ၏ အသံ ဖြစ် သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မ ထွေး နု မှာ ရုတ်တရက် နှုတ် ထဲ လွယ် ရာ ပြော လိုက် ရ သော်လည်း သူ့ စကား အဓိပ္ပာယ် က နောင် လက်ထပ် တော့ မ လို သက်ရောက် နေ ပေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့ မ ဟုတ် သင့် ရဲ့ စံပြ နမူနာ အဖော် ဖြစ် စေ ၊ စံပြ နမူနာ ဖောက် သည် အားပေး သူ ပဲ ဖြစ် စေ ၊ အဲဒီ လူ နဲ့ နည်းနည်း လေး ဆင်တူ တဲ့ လူ တစ် ယောက် ကို အမှတ်တမဲ့ တွေ့ လိုက် မိ တဲ့ အခါ ရှိ ချင် ရှိ နိုင် တယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
အခု လောလောဆယ် မှာ တရုတ် နိုင်ငံ ရဲ့ အချမ်းသာဆုံး သူဋ္ဌေး လည်း ဖြစ် ပါ တယ် ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
ဟာ ရု မိ သည် အရေး အကြောင်း များ နှင့် ပြည့်နှက် နေ သော မစ္စ တာ မ ီနာဇုကိ ၏ မျက်နှာ ကို ငေး ကြည့် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထို သူ များ သည် မည် သည့် နည်း နှင့် မျှ ရွာ တွင် အိပ် ချေ မည် မ ဟုတ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
က လေး မ လေး ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
ဗိုလ်ချုပ် ကြီး ဘက် ဟို ဒင် ဟာ ကျွန်တော် တို့ ကို မီ လာ ပါ ရော ဗျို့ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ ဘဝ တွင် ပီတိ ကို ထိုစဉ် က သာ လျှင် ခံစား ခဲ့ ရ ဖူး သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်တော် က လူပျိုကြီး စစ်စစ် တော့ မ ဟုတ် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
မွန်းတည့် နေ ၏ ပြင်းထန် သော အပူရှိန် ကြောင့် လယ်ကွက် များ သည် နီရဲ သော အဆင်း ကို ဆောင် လျက် ရှိ ကြ ကုန် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မောင် ဝ က လည်း တောင့်တောင့် ကြီး ထိုင် ပြီး စိုက် ကြည့် နေ ၏ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဟာ ဂျီ အီဘ ရာ ဟင် ၏ ကျေးရွာ သား များ သည် ကိုယ်ပိုင် အုပ်ချုပ် ရေး နှင့် နေ ကြ သော် ည်း သူ တို့ ၏ အနာဂတ် သည် သူ တို့ မည် သူ နှင့် ပူးပေါင်း သလဲ ဟူသော အချက် ပေါ် တွင် သည် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ ဇနီး က လည်း အသက် ကို မ ခန့်မှန်း လောက် အောင် ပင် နုပျို လှ ၍ ပြော ပ လောက် အောင် ချောမော သူ ဖြစ် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မိန်းမ ဘက် က ကြည့် ရင် ဒီ အချက် ဟာ ပို လို့ တောင် ထင်ရှား နေ သေး တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဒါ တွေ ကို တာဝန် ဝတ္တရား တစ် ရပ် အနေနဲ့ လိုက်နာ ရ မယ် လို့ ဖေဖေ မ ပြော ခဲ့ ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဒီ ရောက် လာ တဲ့ အခါ မှာ ဒီ က ရေပူစမ်း ကြောင့် နေ လို့ ထိုင် လို့ ကောင်း သွား တယ် ဆို တာ မှန် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
စင်စစ် သော် ကား သူ သည် ကျွန်တော့် ကို ချစ် ရုံ သာ မ က သူ့ ဘဝ ကို ကယ်တင် ထား သူ အဖြစ် နှင့် လည်း ကျေးဇူးတင် ခြင်း ရိုသေ ခြင်း ရှိ ပေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော် အကျဉ်းသား ကို သွား ကြည့် သည့် နေ့ တွင် သူ့ အတွက် ဆေးပြင်းလိပ် တစ် ဘူး လက်ဆောင် ယူ သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ည တွင် ဝိုင် သောက် ကြ ရင်း ဂျူး ဒစ် ဘယ်လောက် ပျော် နေ ကြောင်း အစ်ကို့ ကို ပြော ပြ နေ မိ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ့ အမေ သည် က ဇွန်း ရွက် လယ်တော ဟင်း နှင့် ငပိ ထောင်း ကို ချက်ပြုတ် နေ ပြီ ဟု သူ သိ လိုက် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဒါ ဆို လက် ထဲ ကိုင် ထား တဲ့ ဟာ တွေ ကို အကုန် ရောင်း ထုတ် ပစ် ပြီး ပို ဈေး ကြီး တဲ့ ဟာ တွေ ထပ် ဝယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မြင့်မြင့် အစ်ကို တွေ က ကော သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
သို့သော် သူ့ အတွက် ဆုံးဖြတ် ချက် မ ချ နိုင် အောင် ဖြစ် နေ ရ ခြင်း မှာ စာ ကို ဖတ် သင့် မ ဖတ် သင့် ဟူသော အချက် မ ဟုတ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
နိုင်ငံတော် အစိုးရ ၏ တာဝန် မ ရှိ တော့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ က ခဏ စောင့်ကြည့် နေ လိုက် ပြီး မှ ထပ် မေး သည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
စိန် စိန်း ခမျာ သူ့ သမီး ရဲ့ မျက်နှာ ကို နောက်ဆုံး အနေနဲ့ တောင် မြင် ခွင့် ရ မ သွား ရှာ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မ မ လေး ထံ မှ ရှိုက်သံ တစ် ချက် လွင့် လာ သည် ။ ကျွန်မ က တော့ ကို လေး ကို ကြည့် ကာ စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် နေ မိ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
သူ တို့ အရေးတော်ပုံ ကဲ့သို့ တရား မှန်ကန် သည့် အရေးတော်ပုံ ကြီး တစ် ခု မှ အောင် ပွဲ မ ရ လျှင် မည် သည့် အရာ အောင် ပွဲ ရ ဦး မည် နည်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ အဖို့ စစ် သည် စစ် သာ ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အရက်နံ့ တထောင်းထောင်း ထွက် နေ သည့် နှုတ်ခမ်းမွှေး နှင့် ပုလိပ် တ ယောက် က သူ့ လက် ဖောင်းဖောင်း ကြီး ဖြင့် သူ့ ကိုယ် ပေါ် သို့ လျှောက် စမ်း ပြီး မ ကြား ဝံ့ မ နာ သာ စကားလုံး တွေ ကို ရွတ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို အချိန် တို့ ၌ အရုဏ်ဆွမ်း ခံ ကြွ လာ ကြ သည့် များ ပြား လှ သော သံဃာတော် တန်း ကြီး သည် ဥသြ ငှက် က လေး ၏ လွမ်း စ ချင့် ဖွယ် ကြိုဆို သံ နှင့် အတူ ရွာ တွင်း သို့ ရောက် လာ လေ့ ရှိ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဒွန် ညာ က ကြောက်ကြောက်လန့်လန့် နှင့် အမေ့ နား နား ကပ် ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခင် စန်း သည် မေမေ့ ကို သူ့ ဘက် ပါ အောင် စည်းရုံး နိုင် စွမ်း ရှိ မှာ ပါ ဟူ၍ သာ စိတ် ကို ဖြေ လိုက် ရ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
တစ် နည်း ပြော ရ ရင် ကျိုး ကြောင်း ဆက်စပ် တွေး ခေါ် တဲ့ နည်း ကို သုံး ကြည့် ရုံ သက်သက် ပဲ ၊ ကိုယ်တိုင် ကိုယ် ကျ လိုက် ပြီး စုံစမ်း ချိန် ရ မှာ မ ဟုတ် ဘူး ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဆိုင်ကယ် ပေါ် စိတ်ပျက်လက်ပျက် နဲ့ တက် သွား တဲ့ ကောင် မ လေး ကို ကျွန်တော် သေချာ ကြည့် နေ မိ တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ပုဂံ လမ်း အထိ ကျောင်းဝင်း အပြင် မှ ပတ် သွား ပြီး မှ အတန်း ဘက် ကို နောက် ဖက် မှ ပတ် ဝင် သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
အစဉ်မပြတ် ပင် သူ တော် သူ မြတ် ဖြစ် ခဲ့ လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရ ွှယ်ဟွား သည် အောင် သွယ် တော် ကြီး ကို အမြဲတမ်း ရိုရိုသေသေ ဆက်ဆံ လေ့ ရှိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ရို စာ ဟန် သည် လမ်း မ ကြီး ပေါ် မှ တဝေါဝေါ ဖြတ်သန်း သွား လာ နေ ကြ သော ကား များ ကို ကြည့် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ခေါ် ဖြစ် အောင် ခေါ် သွား ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
စားပွဲ ပေါ် က နာရီ ကို လှမ်း ကြည့် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
မ ပြော တတ် ဘူး ၊ တူး ဝါး က ရွှေ့ လာ က တည်း က မ တွေ့ တော့ ဘူး မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ငါ တို့ ကျ တော့ အဲ သလို မ ဖြစ် စေ ရ ဘူး ကွ ၊ ငါ တို့ မှာ အနာဂတ် ဆို တာ ရှိ ရ မယ် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
အတန်ကြာ ရပ် နေ ပြီး နဖူး အလယ် သို့ စွန်း ထွက် သည့် ဆံ ဦး စွန်း ၊ လေးနက် တည်ငြိမ် သည့် မျက်လုံး နက်နက် များ နှင့်တကွ သော အရုပ်ဆိုး ဆိုး အသည်း ပုံ မျက်နှာ ကို ငုံ့ကြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တက် စ သည် စိတ်နာနာ ဖြင့် တွေး ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘီဒို ယင် လူမျိုး စု များ သည် ဒေါသ အိုး ပေါက်ကွဲ ကာ သဲကန္တာရ ထဲ မှ အလုံးအရင်း နှင့် ပြုံ ထွက် လာ ကြ ပြီး နောက် ဂျော်ဒန် ဘက် ကမ်း ရှိ ဒုက္ခ သည် စခန်း များ ကို လက်စားချေ တိုက်ခိုက် ရန် ကြိုးစား ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အရာဝတ္ထု များ ကို မျက်လုံး အသစ် ဖြင့် မြင် နေ ရ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစာ မ ရှိ သည့် အတွက် ပြောင်း ဆန် အရက် က တန်ခိုး ပြ စ ပြု နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိခင် မြို့ စား က တော် ကြီး အား ကြက်သွေးရောင် ကတ္တီပါ ဝတ်စုံ ကို ဝတ် ရန် ၊ ဆွန်ယာ နှင့် မိမိ တို့ နှစ် ဦး က ပန်း ဖျော့ သွေး ပိုး ရင် စည်း ခံ ၍ အပေါ် မှ အဖြူ ရောင် ရွှေ ဇာပြင် ဝတ်စုံ ဝတ် ရန် ၊ ရင် တွင် နှင်းဆီပွင့် ထိုး ရန် ၊ ဆံပင် ကို နောက်ဆုံး ပေါ် ပြင်သစ် ထုံး ထုံး ရန် စိတ်ကူး ထား သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စား စရာ ထမင်း ၊ နေ စရာ အိမ် နှင့် ထောင် အပြင် ဘက် တွင် လွတ်လွတ်လပ်လပ် နေ ရ ခြင်း သည် မဲ ပေး ပိုင် ခွင့် ထက် အရေးကြီး သည် မ ဟုတ် လော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမယ့် ငါ သူငယ်ချင်း ကို ပဲ ပြော ပြ ချင် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဘဏ္ဍာစိုး ၏ အခန်း ထဲ တွင် ခြေချ စရာ မှ ရှိ သေး ရဲ့ လား မ သိ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
နောက်ဆုံး ၌ အတိုချုပ် ကို ပြော မည် ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဘာ တွေ များ အဲဒီ လောက် စဉ်းစား နေ လို့ လူ ရောက် လာ တာ တောင် မ သိ ရ တာ လဲ သူ ရဲ ကောင်း ကြီး ရဲ့ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
အမေ့ မျက်နှာ သည် တည်ငြိမ် အေးဆေး လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဘယ် သူ နဲ့ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် အိပ် လို့ ရ ရင် အိပ် လိုက် မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဒီ တော့ အီ ဗန် ဟာ အရောင်းအဝယ် စာချုပ် အတု ကို ပေး ပြီး ငွေ ကို ယူ ထား လိုက် မယ် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သို့သော် အကြံ တစ် ခု ခု တော့ ထွက် လာ ဦး မှာ သေချာ ပါ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဘုန်းတော်ကြီး မာ လု သည် အီစတာ ပွဲတော် ပြီး သည့် နောက် တွင် ဂီဇာ မြို့ ဟောင်း ကို တူး နေ သည့် သူ့ မိတ်ဆွေ သုတေသန ပညာရှင် နှစ် ဦး ထံ လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဆွန် ညာ က ခေါင်းငုံ့ ပြီး တိုးတိုး လေး ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စာအုပ် အများအပြား လည်း ရေး သား ခဲ့ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အမေ က ပြော တယ် ၊ သမီး ရယ် လောက ကြီး ဖြစ် ချင် တာ ဖြစ် တာ ပဲ ပေါ့ တဲ့ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ခဏ စောင့်ကြည့် ပါ ဦး အင် ဒ ရေ ရယ် ၊ ဒီ လောက် လဲ အစိုးရိမ် မ ကြီး ပါ နဲ့ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော် တွေး ကြည့် ပြီး သူ တို့ ကို သနား ခဲ့ မိ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အထူးသဖြင့် ရှေး ဆန် တဲ့ ဘူဇွာ လူတန်းစား ဂုဏ် ကြီး ရှင် ကြေး ရ တတ် တွေ ကြား ထဲ မှာ ယခု ထက် တိုင် ဒီ စနစ် ဟာ တည် ရှိ နေ သေး တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သည် ကျေးဇူး ပြု မှု ကြောင့် ပဲ ကျွန်တော့် ဘဝ ဟာ ပိုမို ပြည့်စုံ ပြည့်ဝ လာ ခဲ့ ပြီး ချမ်းသာ ကြွယ်ဝ လို့ လည်း လာ ခဲ့ ပါ တယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ဆန် ချက် အရက် ကို တော့ သိုသိုဝှက်ဝှက် ယူဆောင် လာ ရ ပါ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ငိုယို ခဲ့ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပီယာ ကို မြင် လိုက် သည် နှင့် မှန် နန်း အပျိုတော် ကြီး စိုးရိမ် ထိတ်လန့် ဖြစ် မည် ဆို က လည်း ဖြစ် လောက် ပါ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နတ် တော် ပြဿဒါး စ နေ ဖွား သား လေး သည် ကြေကွဲ မှု တွေ ကို ဆောင်ကြဉ်း လာ မည် သာ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အန္တရာယ် မ ရှိ သည့် အတင်းအဖျင်း စကား များ ကို ပြော တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်း အခန်း နှစ် ခန်း ကို လှည့် ၍ အသုံးပြု နေ ရ သည် ၊ သိပ္ပံ ဆောင် ပြီး လျှင် တော့ တစ် ခန်း စီ ရ ကြ မည် ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဒါ ကြောင့် သူ တို့ နှစ် ယောက် အတူတူ ကော်ဖီ သောက် ခဲ့ တုန်း က ဘာ မှ မ ဖြစ် ခဲ့ ကြ တာ နေ မယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အနယ်နယ် မှ ကျောက် သမား များ သည် မိုး ကောင်း ဝန်းကျင် သို့ ဝင် လာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
သို့ ဖြင့် အိမ် ရောက် သောအခါ ကျွန်တော့် သား တ ယောက် အား မည် သူ မည် ဝါ တွေ ခေါ် ချေ စမ်း ဟု လွှတ် လိုက် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဝက်သစ်ချပင် အို တို့ မှ ရေညှိ ပင် တွေ တွဲလောင်း ကျ နေ သည် ကို ဂျူး ဒစ် ရေး ရေး မြင် ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မာ ရှိ ဘ အဲဒီ လို ဖြစ် သွား တယ် လို့ သတင်း ကြား လိုက် ရ တော့ ဦး လေး တို့ တောင် လန့်ဖျပ် သွား ကြ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ခရု ဆို သည် မှာ သွား လေ ရာ ရာ တွင် အရေး အကြောင်း တွေ အရာ ထင် ကျန်ရစ် စေ တတ် သည် မ ဟုတ် လား ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ဒါ မှ မ ဟုတ် ရင် လ ညး်မိန် မ ရှုပ်ပွေ ပြီး လေ လွင့် ပျက်စီး နေ တော့ မှာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သူ သည် ဘွန် နီ အား နှုတ်မဆက် ဘဲ အခန်း ဘက် သို့ ပြန် ကာ အဝတ်အစား လဲ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သို့ တိုင် ဖဲ င် နီ သည် စိတ်ပျက် ခြင်း ၊ စိတ် မ ရှည် ခြင်း မ ဖြစ် မိ အရှေ့ တိုင်း တွင် နေ သား ကျ နေ သော ဖဲ င် နီ အဖို့ အချိန် သည် အရေး မ ကြီး ၊ ဗွန်ဗွိုင် ဆင် သည် သူ မ သိ သော အရာ တစ် ခု အတွက် စောင့် စား နေ မှန်း ကို မူ ဖဲ င် နီ သိ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့ အဖြေ ထဲ တွင် ရိုင်းပျ ရက်စက် သည့် အသံ ပါ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တ ဘား ရွာ တွင် ကြုံ ရ တတ် သော ဖြစ် ရပ် ဆန်း တွေ အများကြီး ရှိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒါ လ ည္းသိပ္မလြယ္ ဘူး ၊ ခ မ ်ာမ်ားဂ်ပန္ေတြ မ ေတြ႕ေအာင္သိုဝွက္ ယူ လာ ရ တာ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
မင်း ဘာ ဖြစ် လို့ ဒါ လောက် စိုက်ကြည့် နေ တာ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ထို သို့ အမောဖောက် နေ ရာ မှ မျက်ဖြူလန် ၍ အသက် ထွက် သွား လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် နှင့် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဂိုဏ်း
ဖေဖေ့ နဖူး ပေါ် တွင် ညိုမည်း သော အသား မာ ကွက် ကြီး တစ် ခု ရှိ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မြို့ ထဲ တွင် ဘယ် သူ မျှ မ ရှိ တော့ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဦး စော က ထပ် မေး ပြန် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
မုန်း တယ် မုန်း တယ် မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
ကျွန်တော် တို့ က ဘယ် ရွာ ကို ရောက် ရောက် ၊ ဘယ် လူမျိုး တွေ ထဲ ရောက် ရောက် သင့်မြတ် အောင် ရောနှော ပေါင်းသင်း နိုင် ရ မယ် လို့ ဘကြီး မိုး က ပြော ထား တယ် မ ဟုတ် လား ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ ရာ တွင် ဖဲ င် နီ တစ် ယောက် အရေး ပါ အရာ ရောက် နေ ပုံ ကို ကြည့် ၍ အား ကျ နေ သော အက် ဂါ သာ သည် ထို သို့ မ ပြော ရုံ မျှ မ က ဖဲ င် နီ က လက် ထဲ တွင် ကိုင် ကာ တလှုပ်လှုပ် တယမ်းယမ်း လုပ် နေ သည့် လက်ကိုင်ပဝါ က လေး ကို သတိ ပင် မ ပြု မိ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ တို့ ကို ထိခိုက် မယ့် အရာ ဆို ဘယ် အရာ ကို မှ လုပ် လေ့ မ ရှိ ပါ ဘူး ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
သူ့ ကိုယ် သူ စိတ် တင်း ၍ အခန်း ထဲ ဝင် ခဲ့ ၏ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ကိုယ့် ဖယ်ရီ ကား ကို စီး တဲ့ က လေး တစ် ယောက် ကို ကြမ်းကြမ်းတမ်းတမ်း လုပ် ခွင့် မ ရှိ ဘူး ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
အဲ့လို ထ အူ တဲ့ ပြီး ဘေး တိုက် လှဲချ ပ လိုက် တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
၆ သန်း ဆို တာ မ ပြော ပ လောက် တဲ့ ရာခိုင်နှုန်း တစ် ခု ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
နောက် တော့ ပြော စရာ စကား တစ် ခု ကို သတိရ လေ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အင် ဒီ ယာ ၏ မျက်နှာ က ဖြူရော် သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ မှာ လာ ပြီး လူ တတ် ကြီး လုပ် နေ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ခြံတွင်း ဆင်း ပြီး တစ် ဖက် ခြံ သို့ ကူး ကြည့် ချင် စိတ် လဲ့လဲ့ ၌ ပေါ် လာ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ယုံ ကမ်း က စိုးရိမ် ဆဲ အကြည့် များ နှင့် အကြံပြု နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အစ်ကို ဘာ ပြန် ဖြေ သလဲ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မောင် မျိုး နှင့် ဘကြီး မိုး တို့ အကြောင်း ကို မ ဂ မ် ထံ မှ သူ အတန်အသင့် ကြား ဖူး ထား ပြီး ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တိုင်း တစ် ခု တည်း လက်အောက် ရှိ မြို့နယ် ဝန်ထမ်း ချင်း အမှတ်တရ ပေး ပို့ သော ပို့စ်ကတ် များ လည်း ပါ ကာ ရပ် ဝေး နယ် က လူ တွေ မှ သတိတရ ပေး ပို့ ခဲ့ သော ကတ် တွေ လည်း ပါ လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မစ္စက် မယ်ရီ ဝယ် သာ သည် အသက် ပြန် ရှူ လာ နိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
က ၽြန္ေတာ္သည္ဂ်ပန္စစ္ သား ႏွစ္ေယာက္ ကို လ ွမ္းၾကည့္လိုက္ေလသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အသံ က ခပ်ဝဲဝဲ ၊ အဖေ့ ပစ္စည်း ကို ခိုး ပြေး ကာ အမေရိကန် ပြည် သို့ ထွက်ပြေး လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိမိ စိတ် ထဲ မှာ အ မူ မဲ့ ပင် ၊ ငယ်စဉ် က လို ဟု အထွေအထူး အခက်အခဲ သဘော မ ထား ခဲ့ သော်လည်း ယခု တွင် ခင် ခင် ကြီး မှာ ဖက် ဖူး ရောင် ပိုး ဗလာ ထဘီ တစ်ပတ်ရစ် က လေး ကို ခါး ချပ် ရင် ရှား ဝတ်ဆင် လာ သည် ကို တွေ့ မြင် ရ သော ကြောင့် ငယ်စဉ် က လို အတူ တစ် ကွ ရေချိုး ကြ ရန် မ သင့် တော် ကြောင်း တွေး မိ ပြီး ငေးငေး ကြီး ဖြစ် ၍ နေ မိ တော့ ရာ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
အဆောင် အဝင် အုတ်ခုံ လေး မှာ သုံး ယောက် သား ထိုင် မိ တဲ့ ထိ ထွန်း ဇော် လိုက် ငြိမ်သက် နေ မိ တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
တော် ပါ ပြီ ကျွန်တော် က လည်း နောက်ထပ် ပြော လို့ ထွက် မှာ မ ဟုတ် တော့ ပါ ဘူး ၊ တစ် လက် စ တည်း မို့ ဆက် ပြော နေ တာ ပါ ၊ ရော့ ဟော ဒီ မှာ မ အေး ဖြူ က ပေး လိုက် တဲ့ စာ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
တစ် ခု ရှိ တာ က တော့ မင်္ဂလာ ဆောင် သည် ရပ်ကွက် တွင်း မှာ ပင် ပြုလုပ် ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ဖေဖေ ဒေါသ ဖြစ် သွား ပြီ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
လှေ သူ ကြီး က အဖော် မ ပါ ဘဲ ခရီးသွား သည့် အမျိုးသမီး ကို လုံးဝ မ တင် ကြောင်း အပြတ် ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
စစ် နှင့် ပတ်သက် သည့် ကောလာဟလ များ သည် ဖ လူ ရီ သို့ လည်း ရောက် လာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မြ ခက် တဲ့ ၊ တစ် ခက် တည်း ရှိ သည် ပေါ့ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အခု တော့ ဒေါ်လေး ခင် သန်း တို့ က ရန်ကုန် မှာ ထန်းလျက် ပွဲ ရုံ ထောင် ကာ ရေစကြို နှင့် ကူးလူး နေ သူ ဖြစ် ၏ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
သစ်ရွက် ကြွေ အကြား ၊ ချုံနွယ် တွေ အောက် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
တချို့ လူ တွေ က ပို ပြီး ဖဲ ကောင်း ချင် ကောင်း မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ထို အခိုက် ဇ မတ် ကွက် ခန်းဆီး နောက် ကွယ် မှ လှုပ်ရှား မှု တစ် ခု ကို သတိပြု မိ လိုက် သော ကြောင့် လည်ချောင်း ထဲ မှ နှလုံးခုန် ထွက် လာ တော့ မ တတ် အလွန် ထိတ်လန့် သွား မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အကျိုးကျေးဇူး ဖြစ်ထွန်း ရန် မ သေချာ လျှင် မ လှုပ်ရှား ပါ နှင့် ၊ နိုင်ငံ အတွက် အကျိုးကျေးဇူး ဖြစ် ထွန်းနိုင် သည့် အချိန် တွင် သာ တိုက်ခိုက် ပါ ၊ ထိခိုက် နစ်နာ နိုင် မည့် အချိန် တွင် စစ်ပြေငြိမ်း ထား ပါ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အခု ဒါ ဖြင့် အဲဒီ အင်္ကျီ မ ခြောက် မ ချင်း နင် တို့ က ဒီ ထိုင် နေ ကြ မှာ ပေါ့ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မီးလောင်ကျွမ်း ထား သော အိမ် ကို မိုး နေ သည့် မီးခိုးခေါင်းတိုင် ကြီး နှစ် တိုင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယနေ့ တော့ အများကြီး ဟန် ကျ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ ကို ဆရာ ကြီး က တစ် လ ၆ ဝိ ပေး ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နဲ့ ညို က ငို ပါ လ ရေ ော ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ထို အချိန် ၌ အ လွင် သာယာနာပျော် ဖွယ် ကောင်း သော အမျိုးသမီး တစ် ဦး ၏ သီချင်း သံ ကျွန်ုပ် သည် နား နှင့် ဆတ်ဆတ် ကြား လိုက် လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
သွေး သံ တရဲရဲ ဖြစ် နေ သော လက် များ ကို ဘေး သို့ တွဲလောင်း ချ ထား ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
က လီး ဗ် လင်း သည် တရား မ ဝင် ရ ခဲ့ သော သား က လေး ကို လူ သိ ရှင် ကြား ကြော်ငြာ ပြီး ရွေးကောက်ပွဲ ဝင် ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မ ခိုင် က ရဲ့ ပတ်စ်ပို့ ပွဲ စား အလုပ် က သိပ် အလုပ် မ ဖြစ် တော့ တဲ့ အခါ ကျွန်တော် တို့ သုံး ယောက် ရဲ့ နေ စရိတ် ၊ စား စရိတ် က တော်တော် ခက်ခဲ လာ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
စာ စီ ခုံ ကို ပိုမို ပြည့်စုံ အောင် ဖြည့်တင်း ရ သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ အလွန် အထင်ကြီး လေးစား နေ သည့် ပျို တာ ပီထရိုဗစ်ချ် လူ ဇင် လည်း ပေါ် မ လာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပန်းချီ ဆရာ သည် ငြိမ်သက် မှု ကို ကြိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါကြောင့် ခု ကိုယ် တစ် ယောက် တည်း လျှောက် သွား နေ ရ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
အိပ် စင်ပေါ် ၌ လှဲ နေ သော လင် နီ က လည်း ဂျော့ ၏ အရိပ်အခြည် ကို အကဲခတ် လျက် ရှိ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
တင် အောင် ခိုင် က ကိုယ် တို့ ကြား ထဲ မှာ ကွေ့ပတ် ပြေး သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ခွေး အများ က အပိုင်း ပိုင်း အပြတ်ပြတ် ကိုက် ဖြတ် ပစ် လိုက် သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ တို့ ရဲ့ မိတ်ဆွေ ဖွဲ့ မှု ကြောင့် လူ သား တို့ နေ ထိုင် ရာ ကမ္ဘာ မြေ နဲ့ ပတ်သက် တဲ့ အတွေးအမြင် တွေ ပြောင်းလဲ သွား ကြ လိမ့် မယ် လို့ အဲဒီ တုန်း က တော့ ဘယ် သူ မှ မ တွေး မိ ခဲ့ ကြ ပါ ဘူး ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဤ ဘက် တွင် နှုန်း များ သဖြင့် ချောင်း ရေ သည် အတန်ငယ် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် သည် အာခေါင်ခြောက် ကပ် လာ သဖြင့် ရေ ဘူး ထဲ မှ ရေ ကို ခဏခဏ သောက် ပေး နေ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူငယ် အမတ် ဂရမ် ဒယ် သည် တိုင်းပြည် ကို ဤ မျှ သစ္စာဖောက် မည် မ ထင် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ချောင်း က လေး နံဘေး က လူ သွား လမ်း အတိုင်း ကျွန်တော် တို့ လျှောက် လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကျွန်တော် က ဇော် ပို င့် အဖေ ကို ဘိလပ်မြေ စက်ရုံ အလုပ် လုပ် ခဲ့ စဉ် က ကား ပေါ် က နေ လှမ်း တွေ့ ဖူး ခဲ့ တာ ပဲ ရှိ ခဲ့ တာ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဒါပေမယ့် တစ်ဆယ့်ခြောက် နှစ် သား ချာတိတ် လေး ဟာ အံ ကို တင်းတင်း ကြိတ် ထား တာ ပါ ပဲ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ဒီ တစ် ခါ တော့ ပြတင်း တံခါး ရဲ့ ချက် က ကျွန်တော် တို့ ဆောင့် အား ကြောင့် တော်တော် လေး ယိုင် နဲ့ သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
နောက် တော့ သူနာပြု အတတ်ပညာ ကို သင်ယူ နိုင် စွမ်း ဉာဏ်ရည် နိမ့် နေ သည် ကို တွေ့ ရ တော့ အကြီးအကျယ် စိတ်ပျက် မိ တော့ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
စားပွဲ တွေ ခင်းကျင်း နေ သည့် မ ဒမ်လစ်ပီဗက် ရှယ် ကို မေး ကြည့် တော့ က က် တာ ရီး နာ သင်္ချိုင်း ကို သွား နေ ကြောင်း သိ ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကာယဗလ သမား ကြီး က ခေါင်း ကို ဖြည်းလေး စွာ ယမ်း လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဆွန်ယာ က ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဤ ဆေး ကို သင် လို လျှင် မှီဝဲ ပါ လေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါပေမဲ့ ငယ်ငယ်ရွယ်ရွယ် နဲ့ မုဆိုး မ ဖြစ် သွား တော့ အလှအပ ကို ဂရုမစိုက် နိုင် တော့ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ထို့ကြောင့် ကျွန်ုပ် လည်း ထို ကဲ့သို့ ဖြေ နိုင် ရန် မည် သို့ မည် ပုံ လေ့လာ ရ မည် ကို မေးမြန်း ရ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ပြန် ဝင် လာ ချိန် မှာ တော့ ကို ဌေးအောင် ရဲ့ မျက်နှာ ဟာ သွေး ပျက် နေ တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
အကောင်းဆုံး က တော့ ဘုရင်မင်းမြတ် ရှေ့ တော် အထိ မ ရောက် စေ ဘဲ ဆိုင်ရာ တပ်မှူး ဆီ လျှောက်ထား ရင် အကောင်းဆုံး ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကိုယ် ထီး မှာ ကပ် နေ သော ပင့်ကူအိမ် တွေ ၊ အမှိုက် တွေ ၊ ဖုန် တွေ ကို ရှင်း ပြီး ကိုင် ခြင်း ဖြစ် ပါ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
စာ ကို ဖတ် ပြီး ပြီး ဆို ရင် မင်း ဘာ လို့ က လန် က ဆန် တွေ လုပ် နေ တာ လဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အိုး ထိန်း သည် ၏ စက် သည် တစ် ခါ လှည့် လိုက် လျှင် အချိန် အကြာ ကြီး လည် နေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တာ ကေ အို ၊ အဲဒီ လို မ ပြော ပါ နဲ့ ရှင် ရယ် ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီ အချိန် မှာ ကျွန်တော် မျက်ရည် ကျ နေ ပြီ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ကူ ဒို သည် အိ ရှိ ဂါ မိ ရှိ ရာ ဘက် သို့ လှမ်း ကြည့် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ့ ကို ဘယ် သူ က မှ အလုပ် ခန့် တော့ မှာ မ ဟုတ် ဘူး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အိုလံပစ် ကို မေ့ ပစ် လိုက် ဖို့ ငါ တို့ က အသည်းအသန် ပြော တာ ကို ပဲ သူ့ သဘော နဲ့ သူ နားလည် ချင် သလို နားလည် ပစ် လိုက် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော် သူ့ အတွက် ရူး မ တတ် ဖြစ် ခဲ့ ရ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပေါ် ဋ္ဌေး မှာ ရှိ န်း ခနဲ ဖိန်း ခနဲ ဖြစ် သွား ရ ၏ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ကိုယ့် အဒေါ် က အပျိုကြီး ၊ သွေး အရင်း ဆုံး ဆို လို့ ကိုယ် ပဲ ရှိ တယ် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ယခု ကိစ္စ သည် အမှု စုံစမ်း ရေး အတွက် အထောက်အကူ ဖြစ် နိုင် သည် ဟု ကု စာနာ ဂိ က လည်း ယုံကြည် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ များ တွဲ မှ လျှောက် နိုင် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘာ ပြော ပြော ခေတ် ပညာ တတ် တွေ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန် ပ် တို့ ဘောက်ချာ ထဲ တွင် ညစာ အစီအစဉ် ပါ ပါ သဖြင့် ဒိုင်း နင်း ဟော သို့ ထွက် လာ ကြ ရာ ခန်း မ အပြင် ဘက် တွင် ကား ဝမ်း ကြုတ် ကြုတ် ဆာ နေ ကြ သော လူ အုပ် ကြီး တောင့် ခံ နေ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
စိတ် တွေ က ပို ပြီး နောက်ကျိ ရှုပ်ထွေး ။ ခက် ဇော် အလောင်း
နှစ် ပေါင်း များ စွာ အတွင်း ပထမဆုံး အကြိမ် အဖြစ် ပေါ့ ပါး ရွှင်လန်း မှု့ အရ သာ ကို ကျွန်ုပ် ဝမ်းမြောက် ကြည်နူး စွာ ခံစား လိုက် ရ သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
သူ မ က ပြုံး လျက် ပြန် ဖြေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ တို့ လူမျိုး စု တွေ ကိုးကွယ် တဲ့ နတ် ဘုရား တပါး က ဥတနပုရှ် တင် မ် ကို ဧရာ မ လှေ သင်္ဘော ကြီး တစီး ဆောက်လုပ် စေ ပြီး သူ့ ရဲ့ မိသားစု ဝင် တွေ ရယ် ၊ သတ္တဝါ တွေ ရယ် ကို ကယ်တင် ဖို့ ညွှန်ကြား တယ် လို့ ဆို ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဗိုလ်ကြီး ဘတ် တ လာ ၊ ရှင် ဟာ တော်တော် ဉာဏ် သွား တယ် နော် ၊ သူ တို့ လွတ် မယ် ဆို ရင် ဘယ် သွား တယ် ပြော ပြော အရေး မ ကြီး ပါ ဘူး ရှင် ၊ ဝက် တလင်း အိမ် မ က လို့ ငရဲပြည် သွား တယ် ပဲ ပြော ပြော ၊ လွတ် ရင် တော် ပါ ပြီ ၊ ကျွန်မ ယော က ျ်ား ဟာ ဒီ လို အိမ် မျိုး ကို မ သွား ဘူး ဆို တာ လူ တိုင်း သိ တာ ပဲ ဟာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညင် လည်း ညင်သာ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
မျိုးစေ့ ထည့် ထား သော လင်ပန်း ကို လက် က ကိုင် ပြီး မ ဓု လိ ကာ သည် ဘုရင်မင်းကြီး အနီး ၌ ရပ် နေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ ဆု
ငါ ရေချိုး သွား ရင်း ရင်း တိုက် ရွက် ပါ ရော ခူး ခဲ့ ပါ မယ် ကွာ ၊ မင်း င ရ ံ့ သာ မီးဖုတ် ပြီး ဟင်းချိုအိုး တည် ထား လိုက် သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ဒီ တော့ အရောင် ထွက် အောင် ကြိုးစား ဖို့ ပဲ လို တော့ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ မှာ အကြီးအကျယ် ပြောင်းလဲ သွား ကာ စိုပြည် ကျန်းမာ လာ ဟန် ရှိ သော်လည်း မျက်ခုံး နှစ် ဖက် ကြား နှာရောင် ထိပ် ၌ ကား အ ရေ တွန့် များ ပေါ် လာ စ ပြု သည် ကို တွေ့ ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကြိုဆို နေ သူ များ ၏ ရုတ်ရုတ်သဲသဲ ဖြစ် မှု ကို လည်း သူ တွေ့ နေ ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
လင် နီ သည် စူးစူးရဲရဲ အကြည့် ခံ နေ ရ သဖြင့် အ နေ ရ အထိုင် ရ ခက် ကာ မျက်လွှာ ကို ချ ထား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
သို့ ရာ တွင် ကွန်မြူနစ် စနစ် သည် ရှေးဟောင်း ဘုံ စနစ် သို့ ပြန် သွား ခြင်း ဖြစ် သော်လည်း အဆင့် ပို ၍ မြင့် သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ဗိုက် ထဲ မှာ အလုံး တစ် လုံး ရှိ နေ ခဲ့ တာ သုံး နှစ် ကျော် ပြီ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဗိုလ် ရိုင်း တို့ ၏ ပြုစု ကုသ မှု ဖြင့် နာရီဝက် ခန့် အကြာ တွင် အမျိုးသမီး ကြီး သည် အတော်အတန် စကား ပြော နိုင် သည့် အခြေအနေ ရှိ လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မောင် ရွှေဝါ မိုး ကောင်း မှ ထွက် ခဲ့ ပြီး နောက် တစ် နေ့ တွင် ဗိုလ် စော နှင့် ဗိုလ် ရွှေထီး တို့ လည်း နယ် သို့ ခရီးထွက် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ ရာ တွင် အခု စကား ကို ကြား လိုက် ရ သည့် အခါ တွင် စကား လက် ထောင်း ခနဲ ဖြစ် သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ထပ် ဖုန်း တဂ် ပိုး များ ငါ မ သိ အောင် ခိုး ကိုင် နေ လား ဆို တဲ့ စိတ် က ဖြစ် လာ နိုင် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဘိုး ရ စ်စ် က ကြား ဖြတ် လျက် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ယမင်း ရဲ့ မျက်နှာ တစ် ခု လုံး က မီးရောင် အောက် မှာ သွေး အလူးလူး နဲ့ ပြောင်လက် နေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ကျွန်မ တို့ သည် ယပ်တောင် ပေါ် တွင် တမ်း ချင်း ကို တစ် လှည့် စီ ကူး ရေး လိုက် ကြ ပြီး ယပ်တောင် ၏ ကနုတ်ပန်း ခက် အထဲ တွင် မေ ရွက် ၏ မျက်နှာ ကဲ့သို့ ဝိုင်းစက် လှပ သော လပြည့်ဝန်း တစ် ခု ကို ဖြည့် ဆွဲ လိုက် လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ့ အပြစ် ကို သူ ဝန်ခံ ရင် ပြော တာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထိုအခါ မ မြ လေး သည် သူ ၏ ထန် ခေါက် ဖာ က လေး ကို ကြိုး ဖြင့် တုပ် ၍ ခါးစောင်း တင် ကာ ပွေ့ လိုက် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
အုတ်နံရံ လေး ဘက် ကြား မှာ ရောက် နေ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သို့သော် လည်း အမေ သည် အသံ ထွက် အောင် ငိုကြွေး ခြင်း မ ပြု ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
စာ မှာ ပန်းရောင် စက္ကူ ၊ လှ လှ က လေး ပေါ် တွင် ရွှေ မင် ဖြင့် ရေး ထား သည့် စာ များ ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ထို အလုပ် များ ကို ရသေ့ မ ကြီး က စနစ်တကျ စီကာစဉ်ကာ သင် ပေး လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ထို စကား ပြော ပြီး သောအခါ ဖြူဝင်း သော သူ့ နားရွက် တွေ နီမြန်း လာ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သူ တို့ လူ စု ထဲ မှ တစ် ယောက် က ပြော ပါ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
စာ က လေး က လက် ဖြန့် တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဒါ လောက် ပဲ အရေးကြီး သလား ၊ သူ တို့ နဲ့ က နေ့ တိုင်း တွေ့ နေ ရ တဲ့ ဥစ္စာ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
သူ့ မျက်နှာ က တော့ အပြစ် ကင်းစင် သူ လူငယ် လေး တစ် ယောက် ၏ မျက်နှာ မျိုး ပဲ ၊ စဉ်းစား ရ မ ခက် ဘူး လား ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ပြောင်းလဲ မှု ကြီး တစ် ရပ် ဖြစ် လာ တော့ မည် ကို ရိပ် စား နားလည် နေ ကြ သော ငွေရှင်ကြေးရှင် နှင့် မြေ ရှင် ကြီး များ သည် ယင်း ပြောင်းလဲ မှု ကြီး ၏ သဘောသဘာဝ ကို လည်း ကောင်း ၊ အခြေခံ အကြောင်းအရင်း များ ကို လည်း ကောင်း ခြေခြေမြစ်မြစ် ယထာဘူတကျ ကျ နားမလည် ကြ ပါ ဘဲ လျက် နှင့် ကြောက်လန့်တကြား ဖြစ် နေ ကြ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကို သောင်း မြင့် က မြင်း ကို ငေါက် လိုက် သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
က လေး တစ် ယောက် ၏ တအီအီ ငိုကြွေးသံ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ယ မိုက် ခေါ် တာ က ဒီ ကျမ်း မှာ ဟော တဲ့ တရား များ ရဲ့ ဟော ပုံ ဟော နည်း ကို အကြောင်း ပြု ပြီး ခေါ် တာ ပါ ခင်ဗျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နောင် တစ် ချိန် ကျ လျှင် ပေါ် ဋ္ဌေး စိတ် ပြန်လည် ကောင်း လည် လာ နိုင် တယ် ဆို သော မျှော်လင့်ချက် ရှိ ကြ ဟန် တူ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
မင်း မျှော်လင့် ထား တဲ့ ရလဒ် ကို ရ နေ တာ နဲ့ ပဲ မင်း ရဲ့ သုတေသန ကို ဟုတ် လှ ပြီ ၊ ကောင်း လှ ပြီ လို့ ကျေနပ် နေ ဖို့ မ သင့် ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဖခင် ဖြစ် သူ အလောင်းမင်းတရားကြီး နှင့် ရိုးသား ၍ နှလုံး ဖြူစင် လှ သော မြန်မာ လူမျိုး တို့ ၏ ကျေးဇူး နှင့် မေတ္တာ ကို တုံ့ပြန် လို လှ သော ကြောင့် သာ သစ္စာ ရှိ နေ ရ ပါ သည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
နှင့် ဘုန်းတန်ခိုး ပါ ရ မ ီာဏ် ဆို သော အရာ များ သာ ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဲ လူ တစ် ယောက် မှာ ကြီး စိုး နေ တဲ့ အဓိက အာသာ ဆန္ဒ ကို တွေ့ ပြီ ဆို ရင် ဒီ အာသာ ဆန္ဒ နဲ့ ပတ်သက် လာ တဲ့ ကိစ္စ တွေ မှာ အဲဒီ လူ ကို ဘယ် တော့ မှ မ ယုံ ပါ လေ နဲ့ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အားလုံး က သူ့ ကို ရှောင် ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အာချီ က နားလည် ဟန် ဖြင့် ခေါင်းညိတ် ပြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဖြူအမည်း တစ် ခု တည်း သော အဖြေ ကို သာ လို ချင် တော့ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ပြီး သည် နှင့် ဆီ ကွ မ် ဘီ ရောက် လာ ပြီး ဦးညွှတ် ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ပထမ တွင် ဂီ ဒီ ယံ သည် ဘီဒို ယင် အာရပ် များ ၏ မြင်းစီး ကျွမ်းကျင် မှု ကို အား ကျ မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သုံး လေး လှမ်း သွား ပြီး နောက် ပြန် ၍ လှည့် လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် က တ ချက် မှ သူ့ ကို လှည့် မ ကြည့် တော့ ပေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ အမိန့် ကြောင့် အိမ်ထောင် ထိန်း မိန်းမ ကြီး တ ယောက် က နံရံ ကို ရေ ဖြင့် လိုက် ပက် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဦး လေး ကြီး ရဲ့ လက် တစ် ဖက် ကို သူ ဇာ လွင် လှမ်း ဖမ်း လိုက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သည် ကြား ထဲ မှာ ဒုက္ခ ၊ သုခ တို့ သည် ဖြစ်ထွန်း ကြ ကုန် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မစ္စစ် မို ရို နီ မှာ တစ် လမ်း လုံး ထိုင် လာ ရ သည့် အတွက် ခြေထောက် တွေ ကျဉ် ကာ အောက် သို့ မ နည်း ဆင်း ယူ ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သင်္ဘော မှ ရေ ပန်း ရေမြွှာ တွေ ထွက် လာ ကာ သင်္ဘော သား များ က လည်း ညာ သံ ပေး ၍ ရေ တိုင်း ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မီး ရ ထား လမ်း တစ် ဖက် က လွယ်ဂျယ် တောင်တန်း ၊ ကောက်ကွေ့ တောင်တန်း နှင့် ထင်းရှူး တောင်တန်း တို့ ကို လည်း မြင် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ယင်း သို့ ထ ေ ကြီး သည် လ သာ ကွင်း ရွာ ၌ ဆင်းရဲမွဲတေ နေ စဉ် ကံကောင်း ထောက် မ ချင် တော့ အကြောင်း အားလျော်စွာ တာ ကပ် ကြီး ရွာ က သူ ကြီး နှင့် ဆက် မိ ၍ သူ ကြီး အိမ် ကို သူ ရင်း ငှား အဖြစ် နှင့် ရောက် လာ ခဲ့ လေ တော့ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ခ ရန် ကော့ ၏ ပြဿနာ က ရှေ့တန်း တက် လာ သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ မြင် ဖူး ဆို သူ က လည်း အခု မှ ပထမဆုံး အကြိမ် ဘောလုံးကွင်း ထဲ အထိ လာ ပြီး ဘောလုံးပွဲ ကြည့် ဖူး သူ ဖြစ် ၏ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
အေးအေးဆေးဆေး နေ ရ ၊ ရွာသား များ နှင့် ရယ် စရာ မော စရာ ပြော ရ သည် ကို နှစ်ခြိုက် ပုံ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆယ် ရက် တိုင်တိုင် စတုဒီသာ ကျွေး ပွဲ ကြီး ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ယခု အခါ တွင် သူ သည် ထို အရာ များ ကို ဆုံးရှုံး လက် လွတ် သွား ခဲ့ လေ ပြီ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အဘွားကြီး များ လို ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ နာမည် အတိုင်း အသံ က ကြောင်တောင်တောင် ဖြစ် သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ပထမဆုံး အချက် က တော့ လူ တွေ ဟာ ချစ် မြတ်နိုး လို့ အိမ်ထောင်ပြု တာ မ ဟုတ် ဘဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဘင်း သည် သူ တစ် ပါး ကို အန္တရာယ် ပေး တတ် သူ မ ဟုတ် ကြောင်း မက် ဇင် မ် က ပြော ဖူး သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မနက်ဖြန် ကိစ္စ က ပို အရေးကြီး ပါ တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အချိန် ရှိ သမျှ ခြေသလုံးအိမ်တိုင် လုပ် ပြီး လူ လေလွင့် တစ် ယောက် အဖြစ် နဲ့ နေ ရာ အနှံ့ လျှောက် သွား နေ ရ တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ယခု အထိ ကျွန်ုပ် တို့ ပါ မ စ် ကို မည် သူ က မျှ အရေးတယူ စစ်ဆေး ခြင်း မ ရှိ သေး သဖြင့် စိုးရိမ် စရာ တော့ မ လို ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဒေါက်တာ ရောင်း ပြီး ပြီ မ ဟုတ် လား ၊ ကျွန်တော် ပြော တဲ့ အတိုင်း ရောင်း လိုက် တယ် မ ဟုတ် လား မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ယင်း စီမံကိန်း အရ ဂျူး တို့ အနေဖြင့် တဲလ်အဗစ် မှ ဟို င် ဖာ အထိ နယ်မြေ အနည်းငယ် ကို သာ မည် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မောင် ပိန် ရိုး သည် နာမည် နှင့် လိုက် အောင် ရိုး ရုံ မ က အရိုး လွန် သဖြင့် ပေါ တဲ့ ဘက် ရောက် နေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ငြိမ်ငြိမ် ထိုင် နေ လျှင် လည်း မွန်းကျပ် ဆို့ သိပ် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဦး အောင်မြင် မျှော်လင့် ခဲ့ သော အဖြစ် တစ် ခု တော့ မ ဟုတ် ပေ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဒါ ဖြင့် ရင် ကျွန်တော် က ဥပမာ လေး တစ် ခု ပြ ချင် ပါ တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
သို့ တိုင် အောင် သည် လို ကိစ္စ မျိုး ဆို တာ မ သေချာ သေး ဘဲ အဆုံးစွန် တွေး လျှင် ကိုယ့် ကိုယ် ကို အထင်ကြီး ရာ ကျ မည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
နာရီ ကို လှမ်း ကြည့် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဌာန ကို ကိစ္စ ရှိ ၍ လာ ရင်း ဖြူ ဝင်းမွတ် ကို တစ် ခု ခု ကျွေး ချင် လို့ လိုက် ရှာ ခဲ့ တာ ဟု ပြော ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
ဂါဇာ ကမ်းမြောင် မှာ ပဲ လှောင်ပိတ် ပြီး ထား ချင် ကြ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လုပ် ကြ မြန်မြန် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရ ဘက် ကာ ကို ဘယ် တော့ မှ သူ မ မေ့ နိုင် ဘူး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဤ သည် ကို လည်း စကား လက် သတိ မ ပြု မိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျပိုး ကို လိပ် ဖြစ် အောင် ပြော တဲ့ အထိ စကား တတ် တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ခေါင်း တွေ နောက် ကျု နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ငြင်းခုံ နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လူ အားလုံး သည် အစွန်ဆုံး မှ မြင်းဇောင်း ကို ကွေ့ပတ် ၍ ပြေး လာ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ဘယ်လို လုပ် ပြီး သူ့ လက် ကို ထပ် ဖမ်းဆုပ် ထား နိုင် ပါ ဦး မ လဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အဲဒါ ဆွန် ညာ ့ အကြိုက် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ငါး ပြ တိုက် ကို သွား ကြည့် တော့ ရွှေ ငါး လေး တွေ အရမ်း လှ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
နေခြည် မင်း နိုင် ၏ အင်တာဗျူး ကို မူ မည် သို့ တည်း ဖြတ် ရ မည် လည်း ကျွန်မ မ သေချာ သေး ပါ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သို့ ရာ တွင် စိန် ကြောင် ပညာသင် ခဲ့ သည့် ပုံ နှိပ်စက် ပိုင်ရှင် က သူ့ လုပ်ရည်ကိုင်ရည် ကို သဘောကျ သဖြင့် ကူညီ သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
နင် မ ကြည့် ပါ နဲ့ ၊ နင် စကား ပြော ပါ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သက်ရှိ ဟူသမျှ မှာ တစ် နည်း မ ဟုတ် တစ် နည်း အား ဖြင့် တူညီ တဲ့ ဆက်စပ် မှု တွေ ရှိ ကြ တယ် ဆို တာ က တော့ တကယ့် ကို အံ့သြ စရာ ကောင်း တာ ပဲ မောင်မောင် ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
တော် ပြီ ၊ သူ ရဲ ကောင်း လုပ် ပြ မ နေ နဲ့ ၊ ခင်ဗျား ကို တရား ဟော ခိုင်း ဖို့ ခေါ် လာ တာ မ ဟုတ် ဘူး ၊ စစ်ဆေး ဖို့ ခေါ် လာ တာ ၊ ဒီ တော့ ကောင်း ကောင်း ဖြေ ပါ ၊ ဒီ လူ တွေ ကို ခင်ဗျား သိ သလား မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စာရေးဆရာ အဖြစ် နဲ့ ဘဲ တည်မြဲ သွား မည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မည် သည် ကို ကြည့် မှန်း စကား လက် မ သိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ ရာ တွင် ဂေါဝိန် ဒ သည် စိတ် ထဲ က တွေး ကြည့် ၏ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မြေလူးငှက် များ ၏ အသံ က ချိုသာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ သည် သထုံ နယ်မြေ မှာ ဗျတ္တ တုန်း က ပင် သင်ခန်းစာ ရ ခဲ့ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ကို ဌေးအောင် က တုတ် တ ချောင်း ကို မြှောက် ပြ ပြီး လှမ်း ခေါ် တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ယခု မူ ကိစ္စ ပြီး ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို ချစ် ညိဆြို တော့ ကျွန်မ တို့ နှင့် ဆွေမျိုး တော် သည့် အစ်ကို ပဲ လား မ သိ ဟု ကျွန်မ တွေး သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အဲဒီ တော့ ကျွန်တော် ဘာ လုပ် ရ မှာ လဲ ၊ ဘာ ပြော ရ မှာ လဲ ဆရာ ကြီး ဖေဖေ က မေး လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိမ် သည် မြို့ စား ကြီး ရော့ စ တော့ ဗ် က ဧည့်သည် မြို့ စား က တော် ကြီး သို့ လှမ်း ၍ ပြော လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဂန္ဒီ ကြီး က အေးဆေး တည်ငြိမ် သော အသံ ဖြင့် လူ အုပ် ကြီး အား လှမ်း ပြော လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဆံပင် ရှည်ရှည် ၊ ခါး ကျင်ကျင် ၊ တင် ကား ကား ၊ ရင် မို့ မို့ နဲ့ တကယ့် အပျိုကြီး တွေ ဖြစ် နေ ကုန် ပြီ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ဟေ့ ကောင် လွယ် တာ မ လွယ် တာ နောက် ထား ၊ ထ စမ်း ငါ့ အိပ်ရာ ပေါ် က ခဏ နေ ရင် အနာ ကျ ပြီး တ ညိုညို တညောင်ညောင် လုပ် တော့ မှာ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
မင်း ခန့် ထူး ရဲ့ နှာခေါင်း ဝ မှာ လက်ညှိုး ကို တေ့ ကြည့် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သိဒ္ဓတ္ထ သည် ကြိုးစား ပြီး သေသေချာချာ နားထောင် ကြည့် သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဝါရှင်တန် တွင် ရှိ နေ စဉ် ကွန်ဂရက် လွှတ်တော် ဒီမိုကရက် အမတ် တစ် ဦး ဖြစ် သူ ဝက် ဒ် ဝိုက် စ် က လူ အင်အား ရင်း မြစ် ကော်မတီ ရှေ့ တွင် လာ ရောက် ရှင်းလင်း တင်ပြ ရန် သူ့ ကို ဖိတ်ခေါ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အကျွန်ုပ် မူ ကား ကိုယ့် နည်း ကိုယ့် ဟန် ဖြင့် ပြု ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို့ကြောင့် အကျွန်ုပ် သည် ထာဝရ ဘုရားသခင် ကို ဖူး တွေ့ ရ မည် ဆို လျှင် ဘာ ကို ပင် လုပ် ရ လုပ် ရ လုပ် ဖို့ အသင့် ဖြစ် နေ လေ တော့ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
၁၉၅၀ ခု တစ်ဝိုက် ကျ တော့ နှစ် ကျပ် တန် တွေ ၊ ၁၉၆၀ ခု နှစ် ကျ တော့ ပြား ခြောက်ဆယ် တန် တွေ ၊ ၁၉၇၀ ခု တစ်ဝိုက် ကျ တော့ လေး ကျပ် ၊ ငါးကျပ်တန် တွေ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
နန်း ရင် ရေ စပ် သို့ ဆင်း ၍ အမျိုးသမီး နှစ် ဦး ၏ လက်ခုပ် ထဲ မှ ရွှေ ဖတ် များ ကို ကြည့် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မင်း ကို စောင့် တာ သာ မ ဟုတ် ဘူး ဆို ရင် သူ က ရာသီ ချိန် တုန်း က ပွင့် တယ် ဆို ရုံ လေး ဘာ ကြောင့် ပွင့် ပြ ရ မှာ လဲ ၊ မင်း အတွက် သာ မ ဟုတ် ဘူး ဆို ရင် မင်း ရောက် တဲ့ နေ့ မှာ မှ ဘာ ကြောင့် ဖူး ရ မှာ လဲ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သို့သော် တစ် ခါ မျှ ရှင်းရှင်းလင်းလင်း အဖြေ မ ရ ၊ နောက် နှစ် ကျ ရင် ဖြစ် မှာ ဆို ပြီး နောက် နှစ် တွေ များ လာ ခဲ့ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကောင်းကင် က ကျ လာ သလို တကယ် သန့်စင် အပြစ် ကင်း ပြီး သစ္စာ ရှိ တဲ့ မိန်းမ မျိုး ကို ကျုပ် လိုက် ရှာ နေ တယ် ရောင်း ရင်း ၊ ဒါပေမဲ့ တစ် ယောက် မှ မ တွေ့ သေး ဘူး ၊ အဲဒီ လို မိန်းမ မျိုး တစ် ယောက် တ လေ တွေ့ ရင် တော့ သူ့ အတွက် ကျုပ် အသက် ကို ပေး ဆို လဲ ပေး တယ် ဗျာ ၊ တကယ် ပါ ၊ ခု ကျုပ် တွေ့ နေ ရ တဲ့ မိန်းမ တွေ က တော့ ဟင်း မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မနက်ဖြန် ခါ တော့ သတင်း သိ ရ တဲ့ အခါ ဒီ အချိန် ဒီ ကို ပဲ လောင်းကြေး လာ ပေး ရ မယ် ၊ ဘယ့်နှယ့် လဲ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဆင် ကျင့် ရန် စခန်း မ ကြီး သို့ ပြန် လာ ရ ပြီ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျပ် သိ ပါ ပြီ ၊ သည် ကောင် မ လေး မ ရ ခင် တော့ သူ့ အကြိုက် လိုက် ဦး မယ် ဆို ပြီး တော် လုပ် နေ သာ ပါ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဒီ တစ် ကောင် တော့ ကြီး လာ လျှင် တစ် ခု ခု ဖြစ် လာ နိုင် ကောင်း သည် ဟု သူ မျှော်လင့် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့နောက် ယောက္ခမ များ ၏ အလိုဆန္ဒ ဟူသမျှ ကို လည်း ဖြည်း ဆည်း ပေး ကြ ရ သေး သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အရှက် ၊ အကြောက် လျော့ပါး လာ တတ် သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ့ ထင် မြင် ချက် ဖြင့် သူ ဘာ မျှ မ လုပ် သင့် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ မျက်နှာ သည် အကြောဆွဲ သဖြင့် ရှုံ့မဲ့ လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့ ဖြင့် သူ သည် စာ ရေး ဒေါ်လာ ၁ဝဝဝ ရ ရှိ ရန် သေချာ သွား ပြီ ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
နန္ဒ အသံ ကို ကြား လျှင် သူ မ တင်းဆည် ထား သမျှ အကုန် ပြေလျော့ ကာ သူ့ ကို အရှုံး ပေး အညံ့ခံ မိ တော့ မည် ဟု သူ မ ထင် နေ ကြောင်း ကို တော့ ဖြိုး ကို ပြော ပြ ဖို့ မ ဖြစ် နိုင် ပါ ချေ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အဲ့ဒီ လို လုပ် နေ တာ ကို သူ့ စိတ် ထဲ မရိုးမရွ ဖြစ် တယ် နေ မှာ ပေါ့ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ရာထူး ကြီး နှင့် အတူ ရှိ ခဲ့ သော တပည့် သား မြေး များ လည်း ကြက်ပျောက်ငှက်ပျောက် ၊ စာ က လေး အမြီး နုတ် ခေါင်း နုတ် နှင့် နောက်ဆုံး မှာ သူ့ ခမျာ လေး တွင် ပင်စင် လစာ က လေး နှင့် အိမ် မဲ့ ရာ မဲ့ ။ သော်တာဆွေ အမှိုက် မ က လေး
ကျွန်ုပ် ကို လပ် နှိပ်စက် ငှား သော ရှေ့ နေ ကို စက် ပြန် ပေး ပြီး ရင်း ကျေးဇူးတင် ကြောင်း ပြော ပြီး ရှော့ ပင် မော လ် ပေါ် က ကော်ဖီ ဆိုင် သို့ လျှောက် လာ ခဲ့ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
မောင် ရင် လေး အမည် က ငညို သူ ဆို တော့ ဟို မြင်း ရည် တက် ဘွဲ့ လင်္ကာ လေး သတိရ မိ တယ် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ဟုတ် တယ် နာ တာ ရှာ လက်ထပ် ပြီး ပြီ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ညိုမှောင် သည့် မျက်နှာ တွင် သွေး သံ အလိမ်းလိမ်း ဖြစ် နေ သည် ကို မြင် ရ ခြင်း လောက် မည် သည့် အရာ က မျှ သူ့ နှလုံးသား ထဲ က နာကျင် မှု ကို သက်သာ စေ လိမ့် မည် မ ထင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မည် သို့ ပင် ဖြစ် စေ အာ ရ စ္စ တို တယ် ပေါ်ပေါက် သော ကာလ သည် ခရစ်တော် ထက် အနှစ် လေး ရာ ခန့် စော နေ သေး သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နေ့လယ် ဘက် ကြီး ဗျာ ခက် ဇော် အလောင်း
ဒီ လို မ ပြော နဲ့ လေ ၊ စောစော က တွင် ဝန်ကြီး က ပြော သွား တယ် ၊ သူရဲဘောကြောင် မှု ကို ပြစ်ဒဏ် ပေး ရ မယ် တဲ့ ၊ သေဒဏ် ပေး ရ မယ် တဲ့ ၊ ဒီ အတိုင်း ဆို ယင် ခင်ဗျား ကို အလျင် သတ် ဖို့ ပဲ ရှိ တော့ တယ် မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပြီး တော့ သူ က တောင့် တောင် ဖြောင့်ဖြောင့် ရယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ပျောက် စေ ဆရာ သည် နာမည် မ မေး ၊ ရောဂါ မ မေး ၊ စကား လည်း တစ် ခွန်း မျှ မ ပြော ဘဲ ရှေ့ တွင် ရောက် လာ သူ ကို မျက်နှာ အနီး သို့ ကပ် လာ လက်ညှိုး ဖြင့် လက်ယာရစ် ဆယ် ပတ် ၊ လက်ဝဲရစ် ဆယ် ပတ် ပတ် ရုံ မျှ သာ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
သူ့ ပိုက်ဆံအိတ် လဲ ပျောက် နေ တယ် လို့ ပုလိပ် ဌာန က ပြော ပါ တယ် မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ က အင်္ကျီ လက်မောင်း နှစ် ဖက် ကို ဆွဲ တင် ပြီး မျက်နှာ ကို လက် နှစ် ဖက် ဖြင့် အုပ် ထား လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြီး ခဲ့ သည့် တစ် ပတ် လုံး ဤ အခွင့်အရေး ကို သူ ဘာ ကြောင့် မ ယူ ခဲ့ မိ သနည်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပုဇွန်ခြောက် တောင် အထုပ် သေး လေး တွေ ထုပ် ပြီး တန်းစီ ချိတ်ဆွဲ ထား တာ တွေ့ ရ ၏ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ညောင်ရမ်း မင်း သား သာ တက် ရင် အောင်မြင် ချောမော ဖို့ အခွင့်အလမ်း လည်း ရှိ တယ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကြား နေ ကျ ဖြစ် သော မိတ်ဆွေ မှာ ၎င်း စက်ရုံ ကြီး က အသံ ရပ်နား နေ လျှင် ပင် အိပ် မ ပျော် ဖြစ် တတ် သည် မ ဟုတ် ပါ လား ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘာ ကြောင့် ဆို ရင် မောင့် သား သမီး တွေ ကို သူ တို့ အမျိုး ထဲ က ဘယ်လောက် ကြာ ကျွေးမွေး ထား ခဲ့ ရ တယ် ဆို တာ မျိုး ရာဇဝင် မှာ စာ တင် မ ခံ နိုင် ဘူး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အမျိုးသမီး များ ဟာ လည်း အိမ် ရဲ့ နယ်နိမိတ် အပြင် မှာ ရှိ တဲ့ အဲဒီ ရည်ရွယ် ချက် ကို နားလည် သဘောပေါက် ကြ ရ မယ် လို့ အစဉ်အလာ အရ ယူဆ လာ ခဲ့ ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အောင် မျိုး လည်း ဇင်မာ နွယ် အနား သွား လိုက် ပြီး ပွေ့ ထား လိုက် သည် ။ မိုးသီး ကြောင် စုန်း
ဆိပ်ကမ်း ဂိုဒေါင် နား မှာ မြင်းလှည်း နှင့် ဆိုက်ကား တွေ ရပ် ထား သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သို့ ရာ တွင် ရှောစောင် က အရောင်မှိန် နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၄င်း သည့် အခါ ကျ မှ ဖိုး သာဂိ သည် ကျွန်တော် တယောက်တည်း သာ သိ သင့် သော အကြောင်းအရာ များ ကို စီကာပတ်ကုံး ပြော ပြ ရှာ ပေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဒိဋ္ဌ ဓမ္မ ဝေ ဒနိယ ကံ သည် မျက်မှောက် ထင် ထင် တွေ့ မြင် အပ် သော ပစ္စုပ္ပန် အတ္တ ဘော ၌ ခံစား အပ် သော ကံ ဟု ဆို အပ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကိုယ့် စိတ် ထဲ မှာ တော့ သူ တို့ ထဲ မှာ မိ ခိုင် က ကြည့် လို့ အကောင်းဆုံး ဟု ထင် ပါ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
အခြေအနေ ဘယ်လို လဲ ဝါ ကာ ယာမာ ဟိ ရော မိ က သူ နဲ့ မစ္စ တာ မာ ရှိ ဘ တို့ ရဲ့ အကြောင်း ကို ဝန်ခံ လိုက် ပါ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ က ချယ်လ်ဆီး ပွဲ တွေ ကို လာ ကြည့် ပြီး အားပေး တတ် သဖြင့် ရုပ်မြင်သံကြား မှာ ပါ သူ့ ကို မြင် ဖူး ကြ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
မာ့က်စ် နှင့် အိန်ဂျယ်လ် စ် တို့ ၏ ဝါဒ ကို လက် ဆက် ပြန့်ပွား သူ ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
မည် သို့ မည် ပုံ အပြစ် ကင်း စွာ နေ ရ မည် ဆို သည့် အချက် နှင့် မည် သို့ မည် ပုံ အကုသိုလ် ဒုစရိုက် ကို ရှောင်ရှား ရ မည် ဆို သည့် အချက် များ ကို လဲ ဟော ပြ ထား ပါ တယ် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သင် တို့ အားလုံး နတ် များ ဖြစ် ကြ ပေ မည် ။ ကျ နုပ် တို့ ကို မ ဖမ်း စား တော် မူ ကြ ပါ နဲ့ ၊ ချမ်းသာ ပေး တော် မူ ကြ ပါ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
တကယ် တော့ ကျွန်တော် တို့ သည် အရက် သောက် ကြ ခြင်း မ ဟုတ် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ငါ သည် ပါ ရ မီ စခန်း က လူ ဆို သော စကား သည် မှန် လေ ပြီ လား ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒါ မှ မ ဖြစ် မ ပျက် သော ချမ်းသာ သုခ ကို ဆောင် တဲ့ အ သင်္ခ တ နယ် ကို ရောက် မှာ မ ဟုတ် လား မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ကျွန်မ ယောက္ခမ သည် နွီစူး ၌ တစ် ဘက် ကမ်း ခတ် ကျွမ်းကျင် သည် ဟု ဆို နိုင် သော် ငြား လည်း ယခု ကဲ့သို့ သော ဆို ဆို ပြော ပြော သီဆို ဟန် ကို သူ အနည်းငယ်မျှ ကျွမ်းကျင် ပိုင် နိုင် ခြင်း မ ရှိ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကြေး ခေါင်းလောင်း ကြီး ၏ အနီး မှ ဖြတ် သွား ကြ ပြီး လျှင် များ မကြာမီ ပင် လူ သူ ပရိသတ် များ ပြည့် ကြပ် လျက် ရှိ သော မြေ ညီ ကွက်လပ် တခု တွင်း သို့ ကျွန်တော် တို့ ရောက် ခဲ့ ကြ လေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
စော ခံ ခက် တို့ မြောင်းမြ လိုက် သွား ကြ သည် ဖြစ် မည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ဗိုလ်ကြီး ကာ ရေ က ယန် က ီ စစ်သား တစ် ယောက် ၏ ဆေး အိတ် ထဲ က ရ လာ သည့် လက်ဖက်ခြောက် က လေး ကို ယူ လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ့ မှာ ပါ တဲ့ ရှ နေ ဲ့ လဲ တာ ပါ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အတိတ် တွင် မည် သို့ ဖြစ် ခဲ့ စေကာမူ ၊ မည် မျှ အဆင်မပြေ ခဲ့ စေကာမူ ယခု အခါ လူ တစ် ယောက် ရဲ့ နောက်ဆုံး အချိန် ရောက် နေ လေ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ရွှေကျင် သမား တွေ စွန့်ပစ် ခဲ့ သော တဲ လေး တစ် လုံး တွင် ည အိပ် ခဲ့ ရာ အိပ်ရာခင်း နှင့် နာဂ ရှောစောင် အထပ်ထပ် ခြုံ ထား သည့် တိုင် ကျွန်ုပ် တစ် ကိုယ် လုံး တဆတ်ဆတ်တုန် နေ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သူ ရယ် ၊ တင် မေ ထွန်း ရယ် ၊ ကျွန်တော် ရယ် သုံး ယောက် စလုံး အတွက် အရေးကြီး သော ကား တစ် ခွန်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဘာ ဆိုင် လို့ လဲ ၊ ငါ ပိုင်ရှင် သူဌေး ပဲ ၊ သူ က ဒရိုင်ဘာ ပဲ ဟု စိတ် ကို တင်း လိုက် ပြီး ထွက် လာ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ပိုင် ဟော မင်္ဂလာ မ ဆောင် ခင် အိမ် အပေါ် ထပ် မှာ ဝိုင်း ထိုင် ပြီး သီချင်း အတူ ဆို ပေး မယ့် မိန်းကလေး များ များ စား စား လို ချင် တယ် ဆို ရင် လည်း အိမ်နီးနားချင်း က အပျို လေး တွေ ကို အကူအညီ တောင်း လို့ ရ တာ ပဲ ဟာ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မကြာမီ ပုံး ငါး ပုံး နှင့် နို့ အပြည့် ရ ၍ အားလုံး သော တိရစ္ဆာန် တို့ သွား ရည် တ များ များ နှင့် ဖြစ် နေ ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
လူပျိုကြီး တွေ က လွဲ လျှင် ယောက်ျား တိုင်း လို လို စိတ်ကူး တွေ က လက်တွေ့ ဖြစ် လာ ခွင့် ရ ကြ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
နေ ရာ သဘော ကို ပြော နေ ခြင်း မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ကမ္မဋ္ဌာန်း တရား အား ထုတ် သည့် ဝန်ကြီး နှင့် နီးစပ် သော အသိုင်းအဝိုင်း သို့ ရောက် လျှင် ကမ္မဋ္ဌာန်း အကြောင်း ကို ပြော တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
သို့ ရာ တွင် ကျော် စွာ အဆာပြေ သွား ပါ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
မျှော်လင့် ထား သလို အင်္ဂလိပ် များ နှင့် တိုက်ခိုက် ရ ခြင်း မ ရှိ ဘဲ ၊ ပူပြင်း ခြောက်သွေ့ သော အရပ် တွင် ရှည်လျား သော နေ့ ရက် များ ကို ပျင်းရိ ဖွယ် ရာ ကုန် လွန် စေ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခွေး အ တွေ လည်း သတ္တိ ပြန် ကောင်း လာ ကြ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဗိုလ်ချုပ် ဟုဒ် တိုက်စစ် သည် ရန် သူ တို့ ကို မောင်းထုတ် နိုင် ပါ စေ ဟု ဆုတောင်း ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျီးကန်း မ ကြီး ပြန် သွား လတ် သော် ကျွန်တော့် အဖေ နှင့် အမေ သည် တီးတိုး တိုင်ပင် ကြ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မြို့ ထဲ က နေ လည်း ပြန် လာ တတ် တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
စီးပွား ရေး ပညာရှင် များ က တော့ ဂျပန် တို့ ရဲ့ အဲဒီ လို နိုင်ငံရပ်ခြား သိမ်းပိုက် မှု တွေ ဟာ ရှေ့ လျှောက် ၄၀ ရာခိုင်နှုန်း က နေ ၅၀ ရာခိုင်နှုန်း ထိ မြင့်တက် လာ ဖွယ် ရှိ ကြောင်း ခန့်မှန်း ခဲ့ ကြ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
တိုက်ဆိုင် သော ကိစ္စ များ ၌ မိမိ မျှော်လင့် သလို ဖြစ် လာ လျှင် ဝိဇ္ဇာ မ သည် ၊ နတ် မ သည် ဟု ထို သူ တို့ သည် မိမိ ကိုယ် ကို လှည့် စား နေ ကြ ရ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သာမန် တွေ ဟာ ပစ္စုပ္ပန် ကို ဦးဆောင် သူ တွေ ဖြစ် ပြီး သာမန် အထက် က လူ တွေ က တော့ အနာဂတ် ကို ဦးဆောင် မယ့် လူ တွေ ဖြစ် တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ချက်ချင်း နံရံ ပေါ် ် က ခွာ ရ မှာ ပေါ့ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ပုံပြင် ကို က ဗျာ နှင့် ပြော ခြင်း ဖြစ် လေ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
မ မြစိန် ၏ စားပွဲ ဆီ မှ တစ် စုံ တစ် ခု ဆောင့်ချ လိုက် သော အသံ ကို ကြား သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
တဖြည်းဖြည်း တစစ နှင့် တောနက် သည် ထက် နက် လာ ခဲ့ လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဖေဖေ့ မှာ သာ ဒဏ္ဍာရီ ထဲ က လို ကိုယ် ပျောက် စေ နိုင် တဲ့ ဂို င် ဂျီ ရဲ့ ကိုယ် ပျောက် လက်စွပ် ရှိ ခဲ့ ရင် ၊ တစ် နေ ရာ က နေ တစ် ခြား တစ် နေ ရာ ကို ချက်ချင်း ရောက် သွား နိုင် တဲ့ စ က ္ ကော မ အတတ် ကို များ တတ် ခဲ့ ရင် ဖေဖေ ရဲ့ ပထမဆုံး ခရီး က တော့ ဗင်းနစ် မြို့ ပဲ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
နင် မ ကြား စေ ရ ပါ ဘူး ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
အိ ရှိ ဂါ မိ သည် ထို မြင်ကွင်း ကို အကြိမ် ပေါင်း များ စွာ မြင် ဖူး ပြီး ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ပြီး တာ နဲ့ အဲဒီ လူ က မြင်းစီး ခရီး ရှည် အကြောင်း ကို အသေးစိတ် ရှင်းပြ ပါ လေ ရော ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သူ့ ဆီ က ထုတ်လွှတ် လိုက် တဲ့ အလင်း ကို တော့ မြင် ရ တယ် ၊ သူ က တော့ ဟိုး လွန် ခဲ့ တဲ့ နှစ် ပေါင်း များ စွာ တည်း က သေဆုံး ခဲ့ ပြီး ဖြစ် လိမ့် မယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
မ ခေါင် ညွယ် က ကြိုး ကြာ တောင် ကို လက်ညှိုးထိုး ပြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ ာဖာ့ သေတမ်းစာ အကြောင်းကြား ပြီး က တည်း က မ ဒမ့် ရဲ့ လေ သံ ပြောင်း သွား တာ မ ဟုတ် လား တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရုံး ရောက် တော့ သူ နဲ့ ကား ဒရိုင်ဘာ နဲ့ ပြန် သွား သတဲ့ ၊ ည နေ ရုံး ဆင်း တော့ လဲ ဒီ ယောက္ခမ ကြီး က ကား နဲ့ လိုက် လာ ပြီး ကြို သတဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ လမ်း က နေ ဆက် မောင်း ရင် ဆိုး ဆို တဲ့ မြို့ လေး ကို ရောက် တ ယ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဆို ပါ တော့ လေ ၊ အသက် တော် က လည်း ငယ် ၊ ရဟန်း သာမဏေ ဘဝ မှာ လည်း အ နေ ကြာ ၊ ပညာ ရဲရင့် ပွဲလယ်တင့် သလောက် ရိုးသား တော် မူ တာ က လည်း တစ် ကြောင်း ဆို တော့ တခြား ညီတော် နောင်တော် များ ကို မ ဟုတ် ရှာ ဘူး ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ဆရာ ဦး အောင်မြင် ၊ ဦး ယဉ် မျိုး ၊ ဒေါ်ခင် ဦး နွယ် ၊ ဒေါ် မူယာ တို့ က စကား မ ပြော ဖြစ် ကြ ဘဲ ငြိမ်သက် နေ မိ ကြ စဉ် သက် ဇော် နိုင် က နော် အေမီ အနီး သို့ ချဉ်းကပ် သွား ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ရင် ဆိုင် ရ မယ့် ကိစ္စ တွေ မှာ အား မ တန် သလို ဖြစ် လာ ပါ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ပါမောက္ခ လည်း မ ဖြစ် တော့ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သို့ ရာ တွင် ညောင်ရမ်း မင်း သား နှင့် သား တော် သမီး တော် များ ၏ သော သင်ကြား ရေး ထက် ပို ၍ အရေးကြီး သော သတင်း များ လည်း ရန်ကုန် မှ ရောက် ရှိ လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့ ကျွန် တကယ် ပဲ ဖြစ် ရ တော့ မ လား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့သော် ထို အချစ် ကြောင့် ကြောက်ရွံ့ထိတ်လန့် သိမ်ငယ် ဝမ်းနည်း ရ တာ တွေ မ ရှိ တော့ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
တဲ့ ဂျပန် တွေ ရဲ့ အလောင်း တွေ က ပင်လယ်ပြင် ကြီး ဖြစ် သွား တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဒါ ဖြင့် မင်း နဲ့ ငါ နှစ် ယောက် ထဲ ပေါ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ မြ လေး ၏ ထွက် ချက် ကို ပရိသတ် အား ဖော်ပြ ရန် တာဝန် ရှိ ပါ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
တမ္ပဒီပ တပ် မှာ က စစ် ကို ကွပ်ကဲ နိုင် တဲ့ စစ် သူ ကြီး ကောင်း တွေ ရှိ တယ် ၊ ဘုရင် ကိုယ်တိုင် က အလွန် ကို တော် တဲ့ စစ် သူ ကြီး ကောင်း ဖြစ် နေ တယ် ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
သူ တို့ အားလုံး ထမင်း တစ် နပ် စာ ဖိုး တော့ ကောင်း ကောင်း ရ လိမ့် မည် ဟု စကား လက် တွေး ၍ ပြုံး မိ သေး ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာ ဖြစ် လို့ လက်မှတ်ထိုး ထား ချင် ရ တာ လဲ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဤ အသံ မျိုး ကို ကြား ရ သည် နှင့် မ ကြီး လေး ဘုံ ဦးဆောင် သော မိန်းမ ကြီး တစ် သိုက် သည် ကြိုးခွေ ၊ ကြိမ် လုံး ၊ ကတ်ကြေး ၊ သင် တုန်း ဓား စ သည် တို့ ကို တစ် ယောက် တစ် ခု စီ ကိုင် လျက် မဏ္ဍပ် ရှေ့ မှ ကြောက် ဖွယ် လန့် ဖွယ် ဟန် ရေး ပြ ရင်း က ခုန် နေ တတ် ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကို ကို နိုင့် ရင် ထဲ မှာ ဟာ ချင် ဟာ ပါ ရ စေ တော့ ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အေးအေး နှင့် ပြီး ရ မည့် လုပ်ငန်း သည် ယခု မ လွယ် တော့ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
တစ်နည်းအားဖြင့် လျှောက်လည် ချင် သည် ဟု ဆို သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ဒါပေမယ့် တည်ငြိမ် အေးချမ်း တဲ့ ဘဝ တစ် ခု ကို ထူးချွန် တဲ့ အိမ်ထောင်ဖက် တစ် ယောက် နဲ့ တည်ထောင် နိုင် တာ က ရော အင်မတန် လျော်ကန် တဲ့ ဘဝ နေ နည်း တစ် ခု ပဲ မ ဟုတ် ဘူး လား ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တစ် နေ့ ဆရာ ကား သည် အကျွန်ုပ် တို့ မ ဟာ ဝိဇ္ဇာ နောက်ဆုံး နှစ် တန်း သား များ ကို ၂၀ ရာ စု မျက်မှောက်ခေတ် ဒဿန အကြောင်း ကို သင်ကြား ပို့ချ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ယခု လို ဗြုန်းခနဲ အကြောင်း ညီညွတ် လိမ့် မည် လို့ ပင် မ ထင် မိ သေး ပါ ဘူး ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
အာဟာရ ရည် ပျစ် လွန်း လျှင် သို့ မ ဟုတ် ကျဲ လွန်း လျှင် လင် ဖို ဆိုက် သားနံရည် ကျိတ် များ သည် မ ကြီးထွား နိုင် တော့ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဤ တွင် ပြဿနာ ပေါ် လာ တော့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မ ရှ ကျ ပါ ဘူး ၊ ဘာ လို့ ရှ ကျ ရ မှာ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ရွာသူရွာသား တို့ ၏ အဝတ်စား တွေ လည်း တဖြည်းဖြည်း နွမ်း ကာ စုတ်ပြဲ စ ပြု လာ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
တခြား ဘာ ရည်ရွယ် ချက် မှ မ ရှိ ပါ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဒီ ကိစ္စ နဲ့ ပတ်သက် လို့ အကောင်းဆုံး နမူနာ ပြ စရာ က တော့ ဗီယက်နမ် စစ်ပွဲ ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ကျောင်း ဆင်း ချိန် မှာ သွား ကြို ပြီး ဆိုင် မှာ ခေါ် ထား သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဘာ မှ အခု အ ခံ မ ရှိ ၊ အကာအကွယ် မ ရှိ တဲ့ ဆိပ်ကမ်း နေ ရာ မှာ တင် ပစ် မြှုပ် ပစ် လိုက် တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သူ တို့ ရှေ့ ဝယ် ကွင်းပြင် တစ် ခု ၊ ချုံနွယ် ထူထပ် စေးပျစ် လှ သော ဤ နေ ရာ မျိုး ၌ သဘာဝ ကွက်လပ် မ ဟုတ် သော ကွင်းပြင် တစ် ခု တည် ရှိ နေ ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ထိုစဉ် အိမ် ရှေ့ တံခါး ပွင့် လာ ပြီး မိန်းမ ကြီး တစ် ယောက် ငယ် သံ ပါ အောင် အော် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဒီ အယူအဆ သည် သူ့ ထံ တွင် ဘယ်လောက် ကြာ ကြာ ရှိ နေ မည် န ည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
အရေးကြီး တာ က ကိုယ့် အမေ ကို မ တရား လု ယူ သွား တဲ့ လူ ဆိုး တွေ ရဲ့ လက် က ပြန် ရ ဖို့ ပဲ ကွယ့် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
က လေး တွေ ကျန်ရစ် ခဲ့ ကြ ဦး မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မှန်ကန် ခြင်း ၊ ကြင်နာ ခြင်း ၊ ကိုယ်ကျိုးစွန့် ခြင်း တို့ ကို သာ လိုက် ၍ လုပ် နေ ရ လျှင် လောက တွင် ဘာ မျှ ပျော် စရာ မ ရှိ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မုန်တိုင်း စဲ သော် မောင် ပါ ပီ တစ် ယောက် လူ တတ် ကြီး လုပ် ၍ တရား ဟော နေ လေ သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ကျွန်တော့် ကို ပြေး မ ထိုး မိ အောင် စိတ် ထိန်း ထား ရ ပုံ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဘောလုံးကွင်း ထဲ မှာ ထွဋ်ခေါင် ကို မိတ်ဆက် စကား လာ ပြော သူ ၊ အော်တို ရေး ခိုင်း သူ တွေ က မ နည်း လှ ပေ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ထို အချက် များ သည် မည် မျှ အရေးကြီး ကြောင်း ကို လည်း လုံးဝ မ သိ ရ ချေ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကြောက် သဖြင့် သူ့ တစ် ကိုယ် လုံး အေးစက် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
များ သော အား ဖြင့် ကား ဂျပန် စစ်ဗိုလ် များ သည် ဗြိတိသျှ သုံ့ပန်း စစ်ဗိုလ် များ နှင့် ညှိနှိုင်း တိုင်ပင် ကာ အလုပ် လုပ် ကြ သည် က များ ပေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ရွာ ရေး ရပ် ရေး အားလုံး တို့ တွင် ရွာ ကာလ သား တို့ နှင့် အတူ ကောင်း မြတ် ပါ ခဲ့ သည် ချည်း ဖြစ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဝင်းဝ မှ မြင်း ရ ထား သံ ကို ကြား ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကောင်း ရ တော့ အဆိုး မျှော် အဆိုး ရ တော့ အကောင်း မျှော် နဲ့ မ တည် မ ငြိမ် ဖြစ် နေ တတ် ပါ တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
သူ တကာ ထက် ထူးခြား အောင် လုပ် တဲ့ နည်း ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သူ ဇော့ ် ကို ကြည့် သော မျက်လုံး များ မှာ မျက်ရည် ရစ်ဝဲ နေ ရာ မှ ချက်ချင်း တင်းမာ တောက်ပြောင် သွား ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဖေဖေ သည် အဗ္ဗဒူလာ ဘုရင် ၏ လှုပ်ရှား မှု များ ကို သတိ ကြီး စွာ ဖြင့် စောင့်ကြည့် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ တို့ သည် ရန်ကုန် ပြန် ရောက် ခါ စ တစ် ပတ် ဆယ် ရက် လောက် တော့ အလုပ်ရှုပ် ကြ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ထို သို့ ကြံ လိုက် သည် နှင့် တပြိုင်နက် ရေကန် များ ပေါ်ပေါက် လာ ကုန် ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
သူ ရယ် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သို့သော် ယခု ပြန် မ လာ သည် မှာ နှစ် နှစ် ရှိ ပြီ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထိုအခါ မျက်စေ့ ဖွင့် ပြီး ဘေး ပတ်လည် သို့ ကြည့် လိုက် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သည် တော့ မှ လမ်း ပေါ် တွင် စင်းစင်း သေ နေ သော လမ်း ပြ တစ် ဦး သည် သူ့ လက် ချက် မှန်း မောင် ရွှေဝါ သိ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို သို့ သော အရှုပ်အထွေး များ က ကျွန်မ တို့ ကို တစ္ဆေသရဲ များ နှင့် သူ ခိုး ဓားပြ များ ၏ ရန် မှ ကာကွယ် ပေး ထား သယောင် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ က သစ် ဖြူ ကို နေ ရာ အနှံ့ လိုက် ရှာ ကြည့် ခဲ့ ပြီး ပြီ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
သူ တို့ သည် ရွာသူရွာသား များ နှင့် မ တွေ့ အောင် တတ် နိုင် သမျှ ရှောင်ကွင်း ၍ အောက် ချိုင့် ထဲ သို့ ဆင်း ခဲ့ ကြ သော်လည်း သူ တို့ ပြန် ရောက် သည့် သတင်း သည် ချက်ချင်း ပင် တစ် ရွာ လုံး သို့ ပြန့် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟို ဖက် အခန်း က လား ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ထိုအခါ အလုပ် လုပ် နေ သူ အားလုံး မည် သူ မျှ ရ သင့် ရ ထိုက် သည့် လုပ် ခ ကို ရ နိုင် ကြ တော့ မည် မ ဟုတ် ပေ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
လူ ဝီ စီး ယား နား ကို စပိန် က ပြင်သစ် လက် ထဲ ပြန် အပ် မ လို လို ဘာ လို လို ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
နှုတ်ဆက် သံ များ ကို ကြား ရ ပြီး စ တူး ဝပ် နှင့် ဘ ရင့် သူ့ ဆီ သို့ ပြေး လာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို ကြ ိး အောင် က ယထာဘူတကျ သော စကား ကို ပြော ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ထို အခြင်းအရာ ကို မြင် တွေ့ ရ သော မောင် ဖိုး သာ က ပြုံး လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
တခါ က သံရည်ကျို ရုံ ဘက် တွင် အလုပ် လုပ် ခဲ့ သော်လည်း ယခု ည စောင့် ဒရဝမ် ဖြစ် နေ သည် မှာ ကြာ လှ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တနင်္လာ နေ့ မနက် မှာ တော့ စောစော ထ ပြီး တက္ကသိုလ် သို့ ပြန် ရ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဒွန် ညာ ့ ကို ဘုရင် မ တပါး လို စိတ် ထဲ က ဝတ်ဆင် ပေး ကြည့် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တန်းစီ နေ သည့် မိန်းမ များ သည် အနီး ရှိ အိမ် တလုံး ထဲ သို့ ပြေး ဝင် သွား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သြစတြီးယား ဗိုလ်ချုပ် ကြီး မက် က တော့ သူ့ တပ်မတော် ကြီး တစ် ခု လုံး နဲ့ အတူ လက်နက် ချ အညံ့ခံ လိုက် ပြီ တဲ့ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကီမီ ကို က ဝင် ပြော သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကျောင်းဆောင် ပြင် နိုင် ဖို့ အခွင့်အရေး မို့ ဆရာ မ ကြီး လိုက် သွား သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
လှေကား သည် ပျဉ် လှေကား ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မိဖုရား ဇ ရ ဒါ သည် လို ချင် လောဘ လည်း ကြီး ၍ မ နာ လို ဝန်တို ခြင်း လည်း ရှိ သူ ဖြစ် သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
လေး ရက် ကြာ ပြီး နောက် တွင် စန်း မေ့ သည် လူ့ လောက ကို အပြီးအပိုင် စွန့်ခွာ သွား တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ ကျွမ်းကျင် တာ က ချဉ်ရည် ဟင်း ၊ အသီးအရွက် ကြော် ၊ အသုပ် ၊ သူ့ လက် ရာ တွေ ထဲ မှာ အကောင်းဆုံး က ငါး လေး အိုး ကပ် ချက် ဖြစ် သည် ဟု ဝုိင်း စိန် က ပြော သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
သူ ခြ ို့ တဲ့ မ နဘေူး ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အိန္ဒိယ နယ် မြ သို့ ရောက် ရှိ လာ ပြီး နောက် ရက် ပိုင်း အတွင်း မှာ ပင် သူ့ ဖခင် သည် မီး ရ ထား ဝင် စီး ခံ ရ ၍ အပြင်းအထန် ဒဏ်ရာ ရ ရှိ သွား ကြောင်း သူ့ ဆွေမျိုးသားချင်း များ ထံ မှ တစ် ဆင့် ကြား သိ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဖေဖေ နှင့် မေမေ တစ် ခု တင် တည်း အိပ် ကြ သည် မှာ သဘာဝ ကျ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြော ကြည့် စမ်း ပါ ဦး ကု စာနာ ဂိ သည် နှုတ်ဆိတ် နေ သော က ိ ရှိ တာ နိ ကို စိုက်ကြည့် လျက် ဆက် ပြော သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မလိုင် လုံး ပန်းကန် ကို လက်ညှိုးထိုး ပြီး မေး သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ဆံပင် အဖြူ ကို အနောက် တွင် ထုံး ချည် ထား သော အမျိုးသား က အဝတ် လှန်း နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သို့သော် ထိ ရဲ့ အဆုံး ကို ကြည့် လိုက် ၊ အာ နဲ့ လျှာ နဲ့ မ ထိ တော့ ဘူး ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
အဲ ရှေ့ဆောင် နွား လား ၊ ဖြောင့်ဖြောင့် သွား လို့ နောက် ပါး စဉ် စိုက် တပြုံးပြုံး လိုက် တာ က တာ က တော့ ယုဝတီ မာ လာ သိန်း ၊ ထွန်း နေ နွယ် ၊ မောင် ကျော် သာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မုတ်ဆိတ် သည် ခွေး များ ထက် စာဖတ် တတ် ၍ တခါတရံ အမှိုက် ပုံ ထဲ မှ သတင်းစာ အစုတ် များ ကို ကောက် ၍ အခြား တိရစ္ဆာန် များ အား ဖတ် ပြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
တ ယောက် က ပြော ၏ ရဲ မြင့် ၏ မျက်နှာ တွင် ဒဏ်ရာဒဏ်ချက် အချို့ ကို တွေ့ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
သို့သော် လည်း ရက် ကို လ စား ၊ လ ကို နှစ် စား ၍ အချိန် တွေ ကြာ အောင် စာ မ လာ သတင်း မ ကြား ဖြစ် လာ သောအခါ မ တော့ ရန်ကုန် ဆိပ်ကမ်း မှာ အမေ နှင့် ညီ ၊ ညီမလေး တွေ ကို သင်္ဘော ပေါ် လိုက် ပို့ ခဲ့ ခြင်း က သူ တို့ ကို နောက်ဆုံး မြင် ရ ခြင်း ဖြစ် ကြောင်း ခုနစ် နှစ် သား မောင် မေ သဘောပေါက် လာ ခဲ့ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဥရောပ နိုင်ငံ များ မှ လောင်းကစားဝိုင်း များ တွင် သူ တို့ ကို လူ တိုင်း သိ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီ တစ် ခါ တော့ အဆင်ပြေ လောက် ပါ ပြီ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ငါ တို့ ရဲ့ ချစ် ခြင်း တွေ က ကမ္ဘာ တည်သရွေ့ ပါ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ တို့ က ခြေ ရာ လာ တိုင်း တာ ဟာ စိတ် အနှောင့်အယှက် ဖြစ် ရ ပေ မယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
နှစ် ပေါင်း များ စွာ အိမ် က ထွက် သွား ပြီး ဘယ် သွား လို့ ဘာ လုပ် ခဲ့ မှန်း မ သိ ဘူး ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
သူ တို့ တပ် သည် ဤ သို့ ပင် အထူးအဆန်း ပြု လေ့ ရှိ သည် ဖြစ် ၍ အခြား တပ် များ က မသိကျိုးကျွံ ရှိ ကြ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
သည် လို နှင့် သိပ် မ ကြာ လိုက် ၊ ကျွန်ုပ် လျှာ နှင့် သွား ဖုံး တွေ ကျိန်းစပ် နာကျင် ပြီး နီရဲ လာ ရာ နေ ရောင် နှင့် ဗိုက် တာ စီ ချို့တဲ့ သဖြင့် စ ကာ ဗီ ရောဂါ လက္ခဏာ ဖြစ် ကြောင်း ချက်ချင်း သဘောပေါက် လိုက် ပြီး ရောင် နေ သည့် နေ ရာ တွေ ကို ဂ ရစ် စလင်း သုတ်လိမ်း လိုက် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သူ မ သူ့ အနီး တွင် ဝင် ထိုင် လိုက် ပြီး သူ့ ဖတ် လက် စ စာအုပ် ကို မ ပြော မ ဆို ဖျတ်ခနဲ ဆွဲ ယူ ကြည့် လိုက် ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဤ တွင် ဆရာဝန် စုံထောက် ဒေါက်တာ လော ရင့် စ် အို ဟိုင်း ယိုး ပြည်နယ် သို့ လိုက် လာ ခဲ့ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကျုပ် လည်း အစ က ဘယ် သိ မ လဲ ဗျ ၊ အထဲ ရောက် မှ သိ တာ ၊ နှင် မ ထုတ် ရဲ ဘဲ သည် အတိုင်း ကြည့် နေ ရ တာ ပေါ့ ၊ ခင်ဗျား နှင်ထုတ် ရဲ ရင် သွား ထုတ် ချည် ပါ လား မြသန်းတင့် မ မ
တိုးတိတ် သော နန္ဒ ၏ စကား သံ ကြောင့် သူ မ မော့ကြည့် လိုက် မိ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဟု ပြော ပြီး ဇက်ကျိုး ကျ သွား လေ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
သူ တို့ ချည်း ကျန်ရစ် ခဲ့ ပြန် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဂရမ် ဒယ် သည် ဘ ရီ ကျူး နှင့် နေ့ တိုင်း တွေ့ဆုံ ကာ အခြေအနေ အရပ်ရပ် ကို သတင်း ပို့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မိုက် လိုက် တာ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အတွေ့အကြုံ သာ အဓိက ကျ တဲ့ ရင်း မြစ် ဖြစ် တယ် လို့ ထင် တယ် လေ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
ထို့နောက် စက်လှေ ကြီး တစ် စီး ကို ဝယ် ယူ လို ကြောင်း လည်း စုံစမ်း ခဲ့ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ဦး တော် သည် ဝဲ ဘက် တံတောင် ကို ဂီတာ သမား ဟန် ပါ ပါ ချိုး လိုက် ပြီး နောက် ဂီတာ လက်တံ ကို နှိပ် လိုက် လျက် အနစ် စ ယာ ကို မျက်စိ တစ် ဖက် မှိတ် ၍ ပြ ကာ ကြိုး တစ် ချောင်း တည်း ကို ခတ် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဂွါလွိုင် ယား မ ဟာ ရာဇာ သည် သူ ၏ နန်းတော် တွင် လျှပ်စစ် ရ ထား များ ကို ဝယ် ယူ ထား ရှိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မြူ ဟာ အပြာရောင် ရှိ တယ် ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
သူ သည် ဆုံးဖြတ် ချက် တစ် ခု ကို ဆန္ဒ စွဲ ဖြင့် ချမှတ် တတ် သူ မ ဟုတ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ထက် ထက် အောင် ကိစ္စ ဖြစ် တာ နှစ် နှစ် လောက် ရှိ ပါ ပြီ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ဤ အမှု တွင် နိုင်ငံ ရေး ခြေ ပုန်း ခုတ် နေ သူ ဆ ဗာ ကာ ၏ လက်ကိုင် တုတ် များ ပါ ဝင် နေ သည် ကို လည်း သိ ခဲ့ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ငွေ ကို စနစ် ဇယား မ ရှိ သုံးစွဲ နေ ရာ က စနစ် ဇယား ချ ပြီး သုံးစွဲ လိုက် တာ နဲ့ တင် ဖြစ် ပေါ် လာ တဲ့ အပြောင်းအလဲ က မ ယုံကြည် နိုင် လောက် စရာ ပဲ နောက် နှစ် ကုန် ရင် ကျွန်တော် တို့ ကြွေး အားလုံး ကျေ ပြီ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ခြေထောက် တစ် ဖက် မ သန် တော့ သည် မှ လွဲ ၍ မိမိ ကျန်းမာ ရေး မှာ ဒေါင်ဒေါင်မြည် အောင် ကောင်း နေ ဆဲ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
တစ် ရွာ လုံး နှင့် အဓိကရုဏ်း မ ဖြစ် လို သေး ၍ ကို လူ ကြီး တို့ အလျှော့ ပေး ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် တို့ အဖြစ် ကို ကြည့် ၍ ရယ်မော သွား ကြ သူ များ သည် လှောင် သည် ဖြစ် စေ ၊ ပြောင် သည် ဖြစ် စေ ထို တဒင်္ဂ တွင် စိတ် ပျော်ရွှင် မှု တစ် ခု ကို ကျွန်တော် တို့ နှင့် မျှဝေ ခံစား သွား ရ မည် က တော့ သေချာ ပါ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ကျွန်မ ဘာ ဖြစ် ချင် သည် ဆို တာ သူ ရိပ်မိ မှာ ပါ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
မ နေ့ က နေ့ခင်း မှ စ ပြီး ဒီ လို ဖြစ် သွား တာ ပါ ပဲ ကွယ် လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
လောလောဆယ် စား ဝတ် နေ ရေး အတွက် ထိုက် သင့် သလောက် ပြေလည် သည် ဆို ရ မည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ပျင်းရိ ထိုင်းမှိုင်း ခြင်း လည်း မ ဖြစ် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သတ်မှတ် ထား သော အချိန် တွင် သူ သည် ထုံးစံ အတိုင်း အသင့် ဖြစ် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထို နေ့ ည က ညစာ စား ပြီး သောအခါ ကျွန်မ တို့ သည် အိမ် က ပြင် မှာ ထိုင် ကာ အေးမြ သော ည လေ ပြေ ကို ခံစား လျက် ပါ ပါး နှင့် စူး စူ တို့ ဆေး ပြောင်း အရှည် ကြီး များ သောက် ရှူ နေ သည် ကို ထိုင် ကြည့် နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မ နေ့ က နေ ရာ ကို ရောက် တော့ အစ်မ ကြီး လက် ကို အထုတ် တွေ အပ် ပြီး ဟို နေ့ က လို ဇာတ် က မယ် ပြင် တုန်း ဗျာ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ထွက် သမျှ စာအုပ် ကို တစ် ဝက် ဈေား ၊ ဒါ မှ မ ဟုတ် အလွန် နည်း တဲ့ ရာခိုင်နှုန်း နဲ့ စာအုပ် တွေ ကို ဝယ် လိုက် တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
စကား ထောက် ပေး တော့ မှ အဘွား က ဟိုး အတိတ် ဆီ သို့ မှန်းဆ သလို ငြိမ် သွား သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အမှန် တော့ လ ဖိုင် လ တို့ နှင့် အတူ ဘောင် ယိ န်း လိုက် ပါ သွား သည့် အတွက် ဒူဝါ ကြီး ဝမ်းသာ ကျေနပ် လျက် ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒင် နီ ဆော့ ဗ် မှာ တောက်ပ သော မျက်လုံး များ ရှိ ၍ နက်မှောင် သော ဆံပင် ၊ မုတ်ဆိတ် နှင့်တကွ မျက်နှာ နီနီ ၊ သေး သေး ညှက်ညှက် လူဗလံ က လေး တစ် ယောက် ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ နေ့ က ကျွန်တော့် နှမ က တောင် ကျွန်တော့် ကို အဲဒီ ကိစ္စ ပြော ခဲ့ သေး တယ် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မိမိ တို့ ရှိ နေ သည့် နေ ရာ မှာ လည်း ခံ စစ် အတွက် နေ ရာ ကောင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရ ကျ ရ ကျ စ ကျ စ ကျ လု ပျ တာ က ဆဗီဒရီဂေး လော့ ဗျ တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ငါ့ သား နှစ် ယောက် အခု မြစ်ကြီးနား မှာ သူ တို့ ဆီ ကို လာ ရင်း နှင့် သတင်း ကြား လို့ လာ ခဲ့ တာ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကို ဌေးအောင် ဟာ ဆိုင်ကယ် ပေါ် က နေ အထုပ် တထုပ် ဆွဲ ပြီး ခြေ ကား ယား လက် ကား ယား နဲ့ ဆင်း လာ ပါ တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
အထူးသဖြင့် ဟင်းသီးဟင်းရွက် လတ်လတ်ဆတ်ဆတ် များ နှင့် ဒီ ရွာ က ဟင်း ချက် ပုံ ချက် နည်း သည် သူ့ အတွက် အပြောင်းအလဲ တစ် ခု လို ဖြစ် ပြီး ခံ တွင်း တွေ့ စရာ ဖြစ် နေ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ငယ်ငယ် က တည်း က ပြင်သစ် သူ ရဲ ကောင်း များ ဖြစ် သည့် မာ ရပ် ၊ ဘ လင် ကွီ ၊ ဒီ လေ က လူး စ် စ သူ တို့ အကြောင်း များ ကို ကြားဖူးနားဝ ရှိ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘာ တွေ များ လုပ် နေ ကြ တာ လဲ ဟ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဗုဒ္ဓမြတ်စွာ သည် ပင် ကိုယ် က ပင် လူ နတ်ဗြဟ္မာ သတ္တဝါ အများ ၏ ကြည် ကြည်ညို ညို ရိုရိုသေသေ လေး လေး မြတ်မြတ် ကိုးကွယ် ရာ ဖြစ် ၍ စေတီတော် ကို ဖူးမြော် ရ သောအခါ ၌ လည်း ထို ကဲ့သို့ ပင် ကြည်ညို စိတ် ဖြင့် ရိုသေ မြတ်နိုး ရှိ ခိုး ပူဇော် ကြ သူ တို့ သည် သေ သောအခါ ထို ကြည်ညို စိတ် ဖြင့် သေ သွား လျှင် နတ်ပြည် သို့ ရောက် နိုင် ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ပေါ် ဌေး ဆို လျှင် လက်ကိုင် တဲ့ အဆင့် က တောင် တက် ခွင့် ရ ခဲ့ တာ မ ဟုတ် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ည ခုနစ် နာရီ လောက် ကျ တော့ အရက် ဆိုင် က ထွက် မြို့ အလယ် က နေ ဖြတ် စီး နေ တဲ့ မြစ်ကမ်းနံဘေး လမ်း အတိုင်း မြစ် ကို ကြည့် ရင်း ခပ် ထွေထွေ နဲ့ လျှောက် နေ ခဲ့ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သွား ပါ ပြီ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
မနက် စောစော ကြီး ထ ပြီး မင်း အေးဂျင့် မ လာ ခင် ဟို အိမ် ကို အရောက် သွား ရ ဦး မှာ မ ဟုတ် လား ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
အတန်ငယ် သွား မိ သောအခါ ဆွန်ယာ သည် နီ ကို လေ ကို လှမ်း မြင် လိုက် ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါ မှ မ ဟုတ် စာအုပ် တစ် အုပ် ထဲ မှာ ဖတ် ဖူး သလို ပါတီ ကယ် အမှုန်အမွှား တွေ ပြိုကွဲ ပြီး အတိတ် က ပုံရိပ် ထင် ကျန် မှု တွေ ကို ရုပ်ရှင် ကြည့် သလို ကျွန်တော် မြင် နေ ရ တာ လား ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
သူ ၏ အပြုအမူ များ က ကျွန်မ ကို ပို ၍ စိတ် မ ရှည် နိုင် အောင် ပြုလုပ် နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဆုတောင်း ပေး ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဆလင်ဒါ နှစ် လုံး တပ် အိပ်ဇော ပိုက် ကြီး ကြီး ၊ ခြေ နှင့် နင်း ၍ မ နိုး ရ သော မော်တော်ဆိုင်ကယ် ဟူသော ကြော်ငြာ က ကျွန်တော် တို့ အား မ ဝယ် ချင် ဝယ် ချင် အောင် တွန်း အားပေး ခဲ့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ရက် ဘတ် တ လာ ၏ မျက်နှာ သည် လူ ရိုင်း တစ် ယောက် ၏ မျက်နှာ လို ညိုမှောင် ကာ သူ့ သွား တွေ အဖွေးသား ဖြင့် သူ့ ကို လှောင် နေ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစ်မ တို့ တလင်း သိမ်း ပြီး မှ လိုက် ခဲ့ ကြ တာ ပါ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အမှန် တော့ တိုင်းရင်းသား လူမျိုး များ နေ ထိုင် ရာ ပြည် မ နှင့် ဝေးလံ သော ဒေသ တွင် ဤ ကဲ့သို့ ကောလိပ် ကျောင်း တက္ကသိုလ် ကျောင်း အထက်တန်းကျောင်း တွေ ဖွင့် ပေး သင့် သည် မှာ ကြာ ပြီ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
စကား လက် က အိစက် နေ သည့် ကြမ်းခင်း ကော်ဇော ကြီး များ ပေါ် တွင် လျှောက် ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ဆုံး တွင် စိတ်ပျက်လက်ပျက် ဖြင့် တက္ကသိုလ် ဆေးရုံ သို့ ရောက် လာ ပြီး တတ် ယောင် ကား တစ် ယောက် မ ဟုတ် သော ပုဂ္ဂိုလ် တစ် ဦး ၏ လက် တွင်း သို့ အပ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မင်း သား ကြီး ဘို လ ကွန် စကီ သည် ဤ သို့ ပြော ရာ မှ သမီး တော် မေရီ မင်း သမီး က လေး ကို စိတ်ဆိုး မ ပြေ သေး သည့် ဟန် ဖြင့် လှမ်း ၍ ကြည့် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဓား သိုင်း ၊ တုတ် သိုင်း ၊ လက်သိုင်း သင်ကြား စေ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့ကြောင့် လမ်းခရီး တစ် လျှောက် တွင် ထင်းထင်း ကြီး မ ဖြစ် လို သည့် ဖဲ င် နီ က လည်း မြန်မာ အဝတ်အစား ကို ဝတ် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါပေမဲ့ မစ္စက် ဒီ ဝင်း တား ရဲ့ သင်္ဘော က တော့ ဒါ လောက် မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဤ နေ ရာ တွင် အမှား တွေ အမှန် တွေ မ ရှိ ၊ ဤ နေ ရာ တွင် မေးခွန်း တွေ အဖြေ တွေ မ ရှိ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
တွင် အနားယူ တည်းခို နေ စဉ် ဂျင်း နား နှင့် ရ ူတီ တို့ စတင် တွေ့ဆုံ ပြီး တစ် ဦး ပေါ် တစ် ဦး မေတ္တာ သက်ဝင် ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဟုတ် ပါ တယ် မောင် ကြီး ရွှေဝါ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နီ ကို လေ က မြို့ စား က တော် လေး မေရီ ၏ စိတ် ထဲ တွင် လိပ်ခဲ တည်း လည်း ဖြစ် လျက် ရှိ ခြင်း ကို သိ သဖြင့် မေး လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို့နောက် တစ် နေ့ လုံး ဘာ မှ မ စား ရ သေး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ပညတ် တို့ တွင် ပုဂ္ဂိုလ် သတ္တဝါ အတ္တ ဇီဝ တို့ ကို ပြ ပြီး နောက် သဏ္ ဌာန သည် အမှန် ရှိ ၏ ၊ သန္တတိ သည် အမှန် ရှိ ၏ ၊ နိမိတ် သည် အမှန် ရှိ ၏ ၊ အနု ဗျ ဉ္ဇန သည် အမှန် ရှိ ၏ ဟု ဆက်လက် ပြ ဆို တော် မူ ပြန် လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အဲဒီ ဓလေ့စရိုက် အတိုင်း ဂျပန် တို့ ဟာ တရုတ် ပညာရှင် ဆွန် ဇူး ရဲ့ စစ် ပညာ ကို သူ တို့ အတွက် အသုံးတည့် အောင် စွမ်းဆောင် နိုင် ခဲ့ သလို တခြား ကိစ္စ တွေ မှာ လည်း အလားတူ လုပ်ကိုင် နိုင် ခဲ့ တာ ကို တွေ့ ရှိ ရ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
စာ မ ရော ကျ သေး တာ လား ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အမေ ကြီး ရှိ လား မင်း လူ အသပြာ လုလင်
မြင်း ဖောင် များ က မွန် တို့ တပ် ချ ထား သည့် ကမ်း ဘက် ချဉ်းကပ် ကာ ကုန်း သို့ တက် ရန် ကြိုးစား နေ သလို အနောက် မှ အင်အား များ ပြား သော လှေ တပ် များ လည်း သူ့ ထက် ငါ ရှေ့ သို့ တိုး ထွက် နေ ကြ သဖြင့် တခဏချင်း အတွင်း မွန် တပ် ကြီး နှင့် နီးကပ် လာ လေ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
လုံးဝ အကြမ်းမဖက် သော နည်း ဖြင့် လူမည်း တို့ ၏ တောင်း ဆို မှု ကို လူ ဖြူ တွေ က ကရုဏာသက် လာ ၊ ထောက်ခံ လာ ခြင်း ဖြစ် လေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အခြား လူသတ်သမား များ ၊ လူ ဆိုး များ ၊ သူ ခိုး များ သည် အာချီ လို ပင် လွတ် ငြိမ်းချမ်း သာ ခွင့် ရ ကာ အပြင် သို့ ရောက် နေ ကြ ပြီ လော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိုး ချစ် က သူ့ စကား ကို ဂရုမစိုက် ဘဲ ရေ တွင်း ထဲ ငုံ့ကြည့် လိုက် သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
မ သိ မ သာ ခေါင်းညိတ် ပြ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဒီ တစ် ခါ တော့ မြမြ ဖူး က တကယ် ရယ် သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
တုန်လှုပ်ချောက်ချား လျက် ရှိ သော တပ် သား များ ၏ မျက်နှာ များ မှာ လည်း ယမ်းခိုး ယမ်းငွေ့ များ ရိုက် ထား သဖြင့် မည်းမှောင် လျက် ရှိ ကြ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဖ လို ရီ သည် ကာလ သား ရောဂါ ကု ပါ ရ ဂူ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အမေ့ ဆန် ္ဒ တစ် ခု တည်း ကြောင့် မ ဟုတ် ဘူး ဆို တာ ဝန်ခံ ပါ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သမိုင်း ဆရာ နှင့် လူ မှု သိပ္ပံ ပညာရှင် မ စ် ရှယ် လေး က မောင်နှံ စုံတွဲ တို့ တွင် အဖွဲ့ ဝင် တစ် ယောက် မျှ သာ ဖြစ် သည့် အမျိုးသမီး သည် အမျိုးသား ထက် အထီးကျန် ဖြစ် နေ ရ ခြင်း မှာ ဝမ်းနည်း စရာ ကောင်း ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ့ ကို စူးစမ်း သလို ကြည့် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ပေါ် ဋ္ဌေး သည် ထို ကိစ္စ အတွက် တနုံ့နုံ့ ဖြစ် နေ သော ကြောင့် ည ဘက် ကောင်း ကောင်း တောင် အိပ် မ ပျော် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
မာရီ ကြည့် ရ သည် က သေလုမျောပါး ဖြစ် နေ သည့် နှယ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါ ကို ဝတ္တု ထဲ တွင် နော် မာ တို့ က မေ အေး ယောင်ဆောင် ပြီး တယ် လီ ဖုံး နှင့် ပြော လေ ဟန် ဇာတ်ကွက် အလှည့် က လေး ဖြစ် အောင် ရေး ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စုဝေး လာ ကြ သော တိရစ္ဆာန် များ မှာ ခွေး ကြီး ကိုး ကောင် ကို မြင် ရ သဖြင့် အားလုံး ကုပ် ၍ နေ ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
မိန်းမ ကြီး က အထဲ ဝင် သွား သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
သူ့ မျက်လုံး နက်နက် များ က စကား လက် ကို ပမာ မ ခန့် ကြည့် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘုရား ၊ တရား ၊ သံဃာ ၊ ဆရာ မိဘ ၊ သူရဿတီ ၊ မယ် ဒေဝီ နှင့် စန္ဒီ သခင် လှ နတ် ရှင် မယ် လျှင် ကန် တော့ ပါ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ တို့ နှစ် ဦး ဟာ တူ မှ မ တူ ကြ တာ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ပြီး တော့ မှ ဝက် ကို ဒယ်အိုး ကြီး ထဲ ပစ် ထည့် လိုက် တာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကိုယ် ကို ညွတ် ပြီး ခေါင်းငုံ့ ကာ အရိုအသေပြု ကြ ၏ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
က လေး ငယ် တစ် ဦး သည် ပူဖောင်း ကို အပ် ဖြင့် မ ဖောက် ဘဲ မ နေ နိုင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နေရာတကာ မှာ ကိုယ် တွေ့ သိ မှ ယုံ မယ် ၊ ကိုယ် တွေ့ မ သိ ရင် မ ယုံ ဘူး လို့ ခံ ယူ ချက် အစွန်း ထွက် သွား ရင် တော့ အသိဉာဏ် ချို့တဲ့ တဲ့ အဓိပ္ပာယ် မဲ့ လူ သား အဖြစ် လူ ရယ် စရာ ၊ လူ သနား စရာ သတ္တဝါ လေး ဖြစ် သွား ပါ လိမ့် မယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
တစ် ခန်း လုံး ရှိ ကျောင်းသား ကျောင်း သူ အားလုံး တို့ ၏ အာရုံ သည် ဆရာ ဦး ကြည် သစ် ၏ ဒဿနိက ပို့ချ ချက် ထဲ တွင် နစ်မျော နေ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သို့ ဖြင့် သီလရှင် ဆရာ ကြီး ထရီဇာ သည် ကမ္ဘာ တွင် ပထမဆုံး သော အေအိုင်ဒီအက်စ် ရောဂါ ရှင် များ အတွက် စိန့် က လဲ ယား ဆေးရုံ ကို စီမံ အုပ်ချုပ် ပေး ရန် သဘောတူ လက်ခံ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ရို ကျ ပေါ့ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဆုံးဖြတ် ချက် မ ချ နိုင် သေး ခင် မှာ ပင် စားပွဲ နား မှာ သွား ရပ် နေ မိ ပြီ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ သည် ဘေး ပတ်ဝန်းကျင် ကို လှည့်ကြည့် လိုက် မိ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အာရုံ ၏ စိုးမိုး ခြင်း ကို ခံ ရ တဲ့ လူ ဟာ ထို အာရုံ များ ဖြင့် စမ်းသပ် ထိ တွေ့ နိုင် သော စွဲလမ်း တပ်မက် ဖွယ် အရာ ကို မင်္ဂလာ တရား ထဲ မှာ ရှာ ရ ပါ လိမ့် မယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကာ မ ဆွာ မိ က ဖတ် ကြည့် သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဘာ ဖြစ် လို့ ကျွန်မ ရဲ့ အလုပ် ဟောင်း အကြောင်း ကို စုံစမ်း နေ ရ တာ လဲ ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
စက္ခု ပါ လ မထေရ် ၏ အတိတ် ဇာတ် ကြောင်း မှာ ဆေး ဆရာ ဖြစ် ခဲ့ ဖူး သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သို့သော် ရှေး ကျ သော ယုတ္တိ မဲ့ ဒဏ္ဍာရီ ဆန် သော အတွေးအမြင် အားလုံး အပေါ် ဝယ် သိပ္ပံ ဒဿန အမြင် များ က လုံးဝ အပြတ်အသတ် အနိုင် ရ အောင် စွမ်းဆောင် နိုင် သူ တစ် ဦး ပေါ်ပေါက် လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျွန်တော် တို့ စိတ်ဓာတ် တွေ ကို ရိုက် ချိုး ဖို့ ကြိုးစား ကြ တယ် ကျောက်စိမ်း မြေ
အင် တွဲ ပင် များ ပေါ် မှ တစ် ထွာ တစ် မိုက် က အစ တစ် တောင် တစ် လံ ထိ တွဲ ကျ နေ သော အင် တွဲ သစ်စေး လက်တံ တို ရှည် များ ကို ဘ အံ့ ထည် သည် တံ ချူ သံ ချိတ် တို့ နှင့် ဆွဲ ချိတ် ရိုက်ခတ် ပြီး အင် တွဲ ပင် တစ် ပင် မှ တစ် ပင် သို့ ကူး ရွှေ့ ရွေ့လျား လျက် ရှိ လေ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ကျုပ် လို လူ အို ကြီး တစ် ယောက် အဖို့ ခေတ် နဲ့ အမီ လိုက် ဖို့ မ လွယ် ပါ လား မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဒေါ် စော ရုံ သည် မည် သို့ မျှ ပြော ၍ မ ရ သည့် အဆုံး တွင် ယာယီ အား ဖြင့် လျှော့ ထား လိုက် ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘီလူး တပ် သည် လည်း အကွဲကွဲအပြားပြား ဖြင့် ပင် စစ် ချီ ရာ သို့ ပါ သူ ပါ ၊ ကျန် သူ ကျန် ခဲ့ ကြ ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
သို့သော် မည် သို့ ဖြစ် နိုင် ပါ အံ့ နည်း ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကျွန်မ ကို သူ တ့ ကို ကို ရီ ဟု ခေါ် ကြ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ကမ္ဘာမြေကြီး ၏ ဒြပ် ဆွဲ နိယာမ ကို ကမ္ဘာ သား တိုင်း လွန် ဆန် ၍ မ ရ ပါ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နာ တာ ရှာ က အ လန့် ဟ ကြား မေး လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ တို့ က ခံ မ တို ကျ ဘူး လား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲဒီ လို ဆွဲငင် နှောင် တည်း ပေး မယ့် အရာ ဟာ လည်း ကြယ် တာ ရာ တွေ ထက် အဆပေါင်း များ စွာ လေးလံ သိပ်သည်း လိမ့် မယ် လို့ သူ က ဆို ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဒေါ် ဥမ္မာ က တော့ ခေါင်း ငိုက်စိုက် ချ လိုက် ထိုင် မြဲ ထိုင် ဆဲ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ခဏ လေး န ပေါ ဦး ဗြ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ငါ့ ကို ဝိဇ္ဇာ တွေ စောင့်ရှောက် နေ ပြီ ၊ သူ တို့ က ငါ့ ကို လမ်းညွှန် နေ ပြီ ၊ ငါ သည် ပါ ရ မီ ရှင် ဆို သည် မှာ မှန် ပေ လိမ့် မည် ၊ ငါ သည် သူ တို့ ခိုင်း သမျှ ကို မဆိုင်းမတွ လုပ် တော့ မည် ဟု ဆုံးဖြတ် ချက် ချ လေ တော့ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒါ မြား သိ သား ပဲ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ဖြစ် ပါ တယ် ဗျ မင်း လူ မိ ညီ မ
ထိုအခါ မှ ပင် သစ်သားပြား ပေါ် ၌ ဆေး နက် ဖြင့် ရေး သား စိုက်ထူ ထား သော ဆိုင်းဘုတ် သုံး လေး ခု ကို တစ် ခု ပြီး တစ် ခု သတိပြု လိုက် မိ လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သို့ ရာ တွင် သူ တို့ ရောက် လာ သည့် အတွက် မင်္ဂလာ ပွဲ သည် ပို ၍ စိုပြည် လာ ခြင်း မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကျောင်း ပေါ် မှာ ဆို လူ ရှုပ် တယ် ၊ မျက်စိ နောက် တယ် ဆို ပြီး ပန်းကန်ခွက်ယောက် တွေ ဆေး ဖို့ ကြော ဖို့ ရေ ထမ်း ပြီး ဖြည့် ပေး နေ လိုက် သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ငါ စကား ရှည် မ နေ ချင် တော့ ဘူး ဂေါဝိန် ဒ ၊ နက်ဖြန်ခါ မိုးလင်း တာ နဲ့ တစ်ပြိုင်နက် ငါ သ မ ဏ ဘဝ ကို အစ ပြု တော့ မယ် ၊ ဒီ အကြောင်း နဲ့ ပတ်သက် ပြီး နောက်ထပ် စကား မ စ ရင် ကောင်း လိမ့် မယ် ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကေ မ ရွန် သည် ခဏ မျှ ငြိမ် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ယောက်ျား ဖြစ် တဲ့ မောင် ချစ် အေး ဟာ အိအိ ချို ကို ဘာ လို့ မီ အောင် မ လိုက် နိုင် ရ တာ လဲ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ထို့နောက် တံခါးဝ ၌ ထား ခဲ့ သော သူ ၏ အဝတ်ထုပ် က လေး တစ် ထုပ် နှင့် ကြိုး သုံး ချောင်း တပ် ဗျပ်စောင်း ကို ယူ လာ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အင် ဒ ရေ ဟာ နာ တာ ရှာ နဲ့ စေ့စပ် ပြီး ဖြစ် ပေ မယ့် ဒီ အတွင်း မှာ နာ တာ ရှာ ကို လွတ်လပ်ခွင့် ပေး ထား ခဲ့ တယ် မ ဟုတ် လား ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို အကြောင်း တို့ ကို လည်း အက် ဂါ သာ မ သိ နိုင် တော့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ မ ၏ မောင် ကြီး သည် မြောက် ဘက် က ချင် တောင် များ ပေါ် သို့ ရောက် ရှိ နေ ကြောင်း သိ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါ မှ သာ အဲဒီ နှောင်ကြိုး တွေ ကို ဖြတ် နိုင် ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဖိတ်ခေါ် နေ သည့် အပြုံး ဖြင့် သူ့ ဆီ သို့ လက် နှစ် ဖက် ဆန့်တန်း ပေး လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒါပေမယ့် ဘယ် တော့ မှ နာကျည်း စိတ်ဆိုး တဲ့ နည်း နဲ့ တုံ့ပြန် ခြင်း မ ပြု ပါ နဲ့ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သည် သူ့ နောက် မှ တစ် စုံ တစ် ယောက် လိုက် လာ မ လာ သေချာ အောင် အကဲခတ် လိုက် ပြီး တော့ ကျောင်း ထဲ သို့ ဝင် လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စားပွဲခုံ ကို လက်သုတ်ပဝါ နဲ့ သုတ် နေ တာ လည်း ခဏခဏ ၊ သူ့ ရှေ့ က စားပွဲ နေ ရာ က လေး ဟာ မှန် ကြည့် လို့ ရ အောင် ပြောင် ဝင်း လို့ နေ ပြီ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
မ ဝေး ပါ ဘူး အေး နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရက် ဘတ် တ လာ က စကား လက် စာကြည့်ခန်း ထဲ သို့ ရှေ့ က ဝင် ရန် လမ်း ဖယ် ပေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ လို လူမျိုး တွေ ဟာ လေး တဲ့ အလုပ် တွေ ကို ရှောင် တတ် ကြ ပြီး ၊ ပေါ့ တဲ့ အလုပ် ကို သာ ရွေး လုပ် တတ် ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
မြင့်မြတ် ဖြူစင် သည့် စိတ်ဓာတ် အမွေ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
လည်ပင်း ကြိုးကွင်း စွပ် အိပ် မှာ ဆို တာ က တော့ ခင် နှောင်း ကို ငေါ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
တကယ် လို့ များ သက်ရှိ အဖွဲ့အစည်း တစုံတရာ က အဲဒီ အာကာသယာဉ် ငယ် ကို တ နေ့ နေ့ မှာ ရှာဖွေ တွေ့ ရှိ ခဲ့ မယ် ဆို ရင် သူ တို့ ရဲ့ မူလ အစ နဲ့ ဘယ် သူ တွေ က လွှတ်တင် ခဲ့ တယ် ဆို တဲ့ အကြောင်း တွေ ကို ပြော ပြ ဖို့ မက်ဆေ့ တို လေး တ စောင် ကို ကား လ ်ဆေဂင် က ဒီဇိုင်း ရေးဆွဲ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သူ့ တွင် ဘာ မျှ လို လေ သေး မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
အင် စ ပိတ် တော် ဝဲ့လ်ခ်ျ နဲ့ ဘာ ဆိုင် လို့ လဲ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အီတလီ ကို ရောက် ချင် ရောက် နေ မယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
တင် အောင် ခိုင် က အစိမ်း ဟု ပြော သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ရောဘတ် ဂါ လို သည် ကျွမ်းကျင် သည့် ဗျူဟာမှူး ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ထို့နောက် ခြေသံ သည် ဖုတ် တော ထဲ တွင် တဖြည်းဖြည်း ဝေး ၍ ပျောက် သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်တကြိမ် များ ပြန် ရေ မိ လေ သလော မ သိ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စင်စစ် ကျွန်တော် စာ ရေး နေ သည် မှာ ငွေ လို ချင် လို့ အဓိက မ ဟုတ် ဖဲ ၊ စိတ်ကူး နေ ရ တာ ၊ ရေး နေ ရ တာ အရ သာ ရှိ လို့ ဘဲ ဖြစ် ပါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘယ်လောက် ထူးခြား သည့် အစ်ကို ပါ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မြစ်ကမ်းပါး တွင် ဆင် ရေ သောက် ဆင်း သည် မှာ လည်း မ ဆန်း ပါ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ပြီး တော့ ပို ပြီး လျှို့ဝှက် သွား အောင် သတိပေး လိုက် သလို လည်း ဖြစ် သွား နိုင် သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
သတ္တု ခေတ် ကို ထင်ဟပ် နေ သည့် သင်္ချိုင်း မြေ တွေ ကို ရှေးဟောင်း သုတေသန အဖွဲ့ တွေ တူးဖော် ခဲ့ ကြ သလောက် တော့ ရက်စက် သည့် အမှု တွေ မ တွေ့ ရ ပါ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ပုလိပ် အစီရင်ခံစာ တွင် မူ အမျိုးသမီး အလုပ်သမား သည် စက်ရုံ ပိုင် ခုံ တလုံး ကို ရိုက် ချိုး သည့် အတွက် ဖမ်း ရ ခြင်း ဖြစ် သည် ဟု အကြောင်း ပြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထိုအခါ မှ အခြား သူ အား အလှည့် ပေး ရ မည် ကို စကား လက် သတိရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ အတွက် ညစာ က အရေး မ ကြီး ပါ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဝက်သစ်ချပင် အို ကြီး မှာ အနည်း နှစ် ပေါင်း ငါးဆယ် ခန့် ကြာ ခဲ့ ပြီ ဖြစ် သော်လည်း ထို မျှ အို မင်း လှ ပြီ ဖြစ် သော သစ်ပင် အို ကြီး မှ အ ဖူး အညှောက် များ စိုပြည် ပြူ ထွက် လာ ကြ သေး သည် မှာ ယုံ နိုင် ဖွယ် ပင် မ ရှိ ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထင်း ဖြစ် သောအခါ သစ်တုံး ဘဝ တစ် ခန်း ရပ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အပျင်း ကြီး တဲ့ သူ တွေ ကျ တော့ မ ရင့်ကျက် ချင် ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သောင်းကျန်းသူ များ သည် လည်း ဆက်လက် ပုန်ကန် နေ ကြ ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
သူ တို့ အဝတ်အစား တွေ ကို ထောက်ရှု ၍ မြို့ ပေါ် က ကုန် သည် တွေ ဆို တာ ထင်ရှား သော်လည်း ထိတ်ထိတ် ပြာပြာ ဖြစ် နေ သည် ကို ကြည့် ခြင်း အား ဖြင့် ရိုးရိုးသားသား စီးပွား ရှာ နေ သော ကုန် သည် တွေ မ ဖြစ် နိုင် ၊ မူးယစ်ဆေးဝါး ရောင်း ဝယ် သူ တွေ ဖြစ် ဖို့ များ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အစ်မ က ဒီ မြို့ ဇာတိ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ငါ မျက်လုံး ကို ဖွင့် ကြည့် မိ တော့ အမှောင် တောင် ကြီး စိုး နေ ခဲ့ ပြီ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ဖေဖေ သည် ရာ မီ ဇာ ၏ အိပ်ခန်း သို့ သွား မြဲ သွား နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လမ်းညွှန် စာအုပ် အကူအညီ နဲ့ ဆို လျှင် အဆင်ပြေ မည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဤ မျှ လှ ၍ ဤ မျှ ချော သည့် မိန်းကလေး တစ် ယောက် ဤ မျှ ကြမ်းတမ်း သည့် လောက ကြီး အလယ် တွင် အားကိုး ရာ မဲ့ ဖြစ် နေ သည် ကို ကြည့် ရ သည် မှာ သနား စရာ ကောင်း သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက် ပြီး တော့ စာရေးဆရာ ဟာ ဇာတ်လမ်း ကို အထောက်အကူပြု မယ့် ဇာတ်ပို့ တွေ ကို လည်း အများကြီး ဖန်တီး ပေး ထား ပါ တယ် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ထို့ပြင် ဂေါဝိန္ဒ ဆင်း က ဆစ်ခ် ဘာ သာ ဝင် တိုင်း လိုက်နာ ကျင့်ကြံ ကြ ရ မည့် အခြေခံ ပညတ် တော် ငါးပါး ကို လည်း သတ်မှတ် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ ၏ စွမ်းအား ဖြစ် ကြ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဆို သည့် တေး နှစ် ခု စ လုံးဝ ဘာ သာ ပြန် ဆို ထား သည် ကို တွေ့ လိုက် ရ ပါ ၏ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဒါပေမယ့် ယေဘုယျအားဖြင့် တော့ သူ တို့ ရဲ့ အပေါ်ယံ ယဉ်ကျေး ဖွယ် ရာ ဟန် တွေ နဲ့ ဖုံး ထား တဲ့ အတွက် သိပ် သတိ မ ထား မိ ကြ ဘူး ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သူ မ လာ ဘူး လေ ၊ အဲဒီ န ကေ့ သူ မ လာ ဘူး ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
နီ ကို လေ သည် မိမိ ရောက် လာ သည် ကို မည် သူ မျှ မ သိ စေ လို သေး သည့် အတွက် သား မွေး အကို ကြီး ကို လွှတ် ချ ကာ ကြီးမား သော ပွဲ တက် ဆောင် ကြီး ကို ဖြတ် လျက် ခြေဖျားထောက် ၍ ပြေး ဝင် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မွတ်စလင် ဘာ သာ ဝင် တို့ သည် ဆိတ်ငြိမ် သော ဗလီ ခန်း မ တွင် ဝမ်းလျားမှောက် လျက် မြင့်မြတ် သော မက္ကာ ဝတ္တကမြေ တည် ရှိ ရာ ဆီ သို့ ဦး တိုက် ကာ ဝတ် ပြု ပူဇော် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မည် သို့ ဆို စေ ယခု အခါ ထို ကိစ္စ သည် အတိတ် တွင် ကျန်ရစ် ခဲ့ ပါ ပြီ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သားအမိ နှစ် ယောက် သန်းခေါင် တိုင် အောင် ဆွေးနွေး ဖြစ် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ရို အင် မြို့ မီးလောင် နေ ခြင်း ဖြစ် သည် ဟု ပြော ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒီ တော့ သူ့ အတွေ့အကြုံ နဲ့ ၊ သူ သိ ထား တဲ့ ဗဟုသုတ နဲ့ ပေါင်း ပြီး သူ ထင် သလို ဆုံးဖြတ် ချက် ချ လိုက် တာ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
အစ်ကို က ခြိမ်းခြောက် နေ တာ လား မင်း လူ မိ ညီ မ
မီ လာ နီ ၏ အသံ က ပြန် ၍ တည်ငြိမ် လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညို မ က လည်း ခေါင်း ကို ငြင်ငြင်သာသာ လေး ညိတ် ပြ လိုက် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
ဝေ ပြီး သည် ဆို လျှင် သူ တခါတည်း ကြည့် ပြီး သုံး ပုံ ပုံ ၍ စားပွဲ ပေါ် မှောက် ထား လျက် ၊ အနီး ၌ ရှိ သော တပည့် ကို စာ ပြ နေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မြို့ ဟောင်း ကို လာ ချင် လှ သည် မှာ ကျွန်တော် ဖြစ် ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အဲဒီ နာကြည်း မှု တွေ ဟာ စစ်တပ် ကြီး တွေ လို တစ် လမ်း တည်း ကို ဦးတည် ပြီး လျှောက် သွား ကြ တော့ မယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဘင် သံ က တဒုန်းဒုန်း ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကြောက် စရာ ကောင်း သူ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် လေ နောက်ဆုံး မှာ ပျောက် သွား တော့ လည်း ဘာ မှန်း မ သိ တဲ့ အဲဒီ ပစ္စည်း လေး ပေါ် မှာ တွယ် တာ ပြီး သတင်းစာ ထဲ မှာ ကြော်ငြာ ထည့် ရ တာ ပါ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ထို နောက် ဂျို ကား သည် ကျောက်တုံး များ ရှိ ရာ သို့ ခတ် သုတ်သုတ် ပြေး သွား ပြီး လျှင် အိပ် တန်း မ ဝင် ခင် နှစ် ကြိမ် တိုင် ကျောက်တုံး များ ကို သယ် ၍ ပို့ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
အိမ် ပြန် လိုက် ချင် နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
သူ အချစ်ဆုံး သမီး လေး ရက် ဘတ် တ လာ ၏ ရင်ခွင် ထဲ တွင် ကြောက်လန့်တကြား ငို နေ သည် ကို စကား လက် မ ကြည့် ရက် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရွာ ပြင် ကွပ်ပျစ် ကြီး တစ် ခု ပေါ် မှ လူ လေး ဦး က လိုက် ကြည့် နေ ကြ သည် ကို တွေ့ သော်လည်း မသိကျိုးကျွံ ပြု ကာ ခပ် မှန် မှန် ကျော်ဖြတ် လာ ပြီး ထို ရွာ နှင့် အတော် ဝေးဝေး ရောက် သည် အထိ လေး ဘက် ကျ စီး လာ ခဲ့ ရာ စမ်းချောင်း ငယ် တစ် ခု အနီး ရောက် မှ မြင်း ရေ တိုက် ရင်း နား တော့ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ကတ် ဆူ ရို သည် ပတ်ဝန်းကျင် လေး ဘက် လေး တန် ကို ကြည့် လိုက် မိ သောအခါ သူ ၏ ခြေလှမ်း များ တုံ့ရပ် သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ သည် ဒက် ဇာ ကို ချစ် နေ ပြီ ဟု ဂျဲ နက် ထင် လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆို ပြီး နည်းနည်း ကျိန်ဆဲ လိုက် မယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ကျွန်တော် ၏ အတွေ့အကြုံ နယ်ပယ် အပြင် ဘက် လက် လှမ်း မ မီ နိုင် သည့် အခြေအနေ မျိုး နှင့် ရင် ဆိုင် ခဲ့ ရ သည့် အကြိမ် ပေါင်း အများအပြား ရှိ ခဲ့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
စုဖုရား ကို တော့ တစ် မိနစ် တစ် ဗီဇ နာ မျှ မေ့ တော် မူ မှာ မ ဟုတ် ဘူး ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
သူ တို့ လို စကား ပြန် က လေး များ လည်း ကြောက် ရ ရှာ လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဟိုး ရ အဝေး ကြီး ကို လှမ်း ကြည့် တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဤ သို့ မင်ကြောင် ထိုး ပြီး မှ မိန်းကလေး နှင့် တန်းတူ ရောနှော နေ ကြ ရ သည့် ဘဝ က ယောက် ကျား ရင့် မာ ကြီး များ ဖြစ် လာ သည် ဟု အယူ ရှိ ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ယေဘုယျ အား ဖြင့် ဆို ရ သော် စစ်မြေပြင် သို့ ဦး စွာ ရောက် ရှိ နေ ရာ ယူ ထား နိုင် သူ သည် အပန်းဖြေ ရန် နှင့် ရန် သူ ကို စောင့်ဆိုင်း ရန် အချိန် ရ လိမ့် မည် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဧည့်ခန်း ထဲ ရှိ တခြား ပုဂ်္ဂိုလ် တွေ က တော့ သူ တို့ တွေ့ ချင် သူ တွေ နှင့် ကိုယ်စီကိုယ်စီ ဖြစ် နေ ကြ ပြီ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ထို့နောက် ကူး တို့ လှေ ပေါ် တွင် သိဒ္ဓတ္ထ အား အတက် ခိုင်း ပြီး ကူး တို့ လှေ ကို ကမ်း မှ ခွာ လာ ခဲ့ လေ ၏ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပြီး လျှင် မောင် ဖိုး သာ သည် ဆက်လက် ၍ ကြည့်ရှု ရာ နက္ခတ် စက်ဝိုင်း ဟု ထင် ရ သော စက်ဝိုင်း ကြီး တစ် ခု ကို တွေ့ ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သူ တို့ ညာ ပြော တာ မ ဖြစ် နိုင် ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ည ၈ နာရီ ကျော် ရှိ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
နောက်ပိုင်း တွင် ဧည့်ခန်း ကြီး ထဲ တွင် စု မိ ကြ တော့ ၊ ဒက်ဒီ ကင်း က စကား ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
က လေး အချင်းချင်း က သူ့ ကို အမြင် မ ရှင်း ကြ သေး ကြောင်း ဝမ်းနည်း ဖွယ် သိ လိုက် ရ သည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
အေဘီ ကျော် လို ဘုန်းကြီး ဘဝ နဲ့ မ နေ နိုင် တော့ လည်း ခက် သား က လား ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
သူ ခတ် တာ လုံးဝ မ ဖြစ် နိုင် ဘူး ဘယ် သူ လဲ ဆို တာ တော့ ကျွန်မ လည်း အတိအကျ မ ပြော တတ် ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကျုပ် က ဒီ ကောင် သေ ပြီ ထင် လို့ ထား ခဲ့ တာ ၊ တော်တော် အသက် ပြင်း တဲ့ ကောင် ပါ လား မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အတု လေး ရယ် တဲ့ ယှဉ် ကာ ပြိုင် ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ့ အနီး တွင် ရောက် ရှိ နေ သူ များ သည် လ ဖိုင် လ နှင့် မိတ်ဆွေ တစ် ဦး ဖြစ် မှန်း သိ သောအခါ တွင် လ ဖိုင် လ တို့ မ ရှိ စဉ် တွင် ဖြစ် ပျက် သည် များ ကို နား ၍ နား ၍ ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါ ကြောင့် ကျွန်တော် ဟာ ဩဇာလွှမ်းမိုး ရေး လမ်း ကြောင်း ကို ပဲ လိုက် ခဲ့ တယ် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
သူ ၏ အရည်အချင်း များ အနက် တစ် ခု မှာ ကျကျနန ပယ်ပယ်နယ်နယ် လေ ချွန် တတ် ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
သည် လို လှည်း အုပ် နှင့် သွား ရ လာ ရ သည် မှာ လမ်း တွင် တစ်စုံတစ်ရာ အခက်အခဲ ၊ အန္တရာယ် ရှိ လျှင် တောင် အချင်းချင်း ဝိုင်း ကြ ဝန်း ကြ ကူညီ နိုင် ကြ တော့ သွား ရ လာ ရ တာ ကောင်း သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
သူ့ ဘကြီး သည် အိပ်ရာ ထဲ မှာ မလှုပ်မယှက် ၃၇ နှစ် ကျော် လဲ ခဲ့ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကျ နော် အပျင်း ကြီး တာ မ ဟုတ် ရ ပါ ပဲ သူ ချည့် ဒိုင် ခံ လုပ် တာ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သူ မ တစ် ချက် ရယ် လိုက် မိ စဉ် မှာ ပင် သူ တံခါး ဖွင့် ပြီး အထဲ ဝင် သွား ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
လူ က မ ထ ပဲ လက် ချည်း သာ လျှောက် ရမ်း နေ သဖြင့် ပုလင်း လွတ် များ ကို တိုက် မိ ကုန် ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ကိုယ် မ ရွေး ဘဲ လက် ထဲ ကို ရောက် လာ တဲ့ ပြဿနာ ပေါ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
တရား ခြင်း မ တရား ခြင်း သဘော တို့ လည်း မ ပေါ်လွင် ခဲ့ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အခု တော့ လည်း သည် ဓလေ့ တိမ်ကော သွား ခဲ့ ပြီ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဗီးလာ့ဒ် ၏ သစ္စာဖောက် မှု သည် ဘက် ပေါင်းစုံ သစ္စာဖောက် မှု ဖြစ် သည် ဟု ပီယာ ထင် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တစ်ချို့ က လည်း ဘောလုံး အသင်း အသစ် အသစ် တွေ စုစည်း တည်ထောင် ကြ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ဒါ ပေါ့ လေ ၊ တစ် ဦး ရဲ့ ပင် ကိုယ် ကို နားလည် မ ထား သေး တော့ အမှန် ကို ရုပ်လုံးဖော် ကြည့် လို့ ဘယ် မှာ ရ နိုင် ပါ လိမ့် ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဒီ တော့ ကျုပ် ဘယ် သူ ပြော တာ ကို လုပ် မ လဲ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မ ဟုတ် ပါ ဘူး ကွာ ၊ ငါ က သိပ် အသုံး ကျ တဲ့ ကောင် မ ဟုတ် ဘူး လေ ၊ ဒါ ကြောင့် မြေ ကြီး ဝန် ပေါ့ အောင် ပိန်ပိန် လေး လုပ် ထား ရ တာ လို့ ပြော မ လို့ ပါ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
အဆင်း ခရီး က မတ်စောက် ၍ ချော နေ ပြီး လမ်း တစ် လျှောက် မြက် ဖုတ် တွေ မှာ ထောင် နှင့် ချီ သော မျှော့ တွေ လူ ကို တွယ် ဖို့ တလန်းလန်း ဖြစ် နေ ကြ ရာ ကျွနုပ် က မီ တာ တစ် ရာ နှစ် ရာ ကျော် လိုက် ရပ် လိုက် ၊ ခြေထောက် မှာ တွယ် လာ သော မျှော့ တွေ အပေါ် ဆား ပက် လိုက် လုပ် လာ ရ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အလုပ် က တော့ ဆယ့်ငါး ရက် တစ် ပတ် ချဲ ဖွင့် ပြီ ဆို ရင် ပေါက် တဲ့ လူ ရဲ့ စာရင်း တွေ ပြုစု တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သို့ပေမဲ့ သမီး လေး အီး ယင် က ဝမ်းပျက် ချင် သလို လို ဖြစ် နေ သဖြင့် တစ်ခါတစ်ခါ ည ဘက် ဝ ို တတ် ရာ ဤ သည် ကို အခွင့် ကောင်း ယူ ၍ ကျွန်ုပ် က မ ွီးဗာ ထံ စာ ရေး ပြီး တစ် ဦး တည်း သာ ရှိ သော က ချင် ဆေး တပ် သား အကူအညီ လို နေ ကြောင်း ဥပါယ်တံမျဉ် ဖြင့် အကြောင်းကြား သည် တွင် ကျွန် ပ် တို့ အောင်မြင် သွား သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ရဲ မော် တို့ လင်မယား လက်မှတ်ထိုး ပြီး ရင် ငါ လည်း ထိုး ပေး ပါ့ မယ် မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဆရာတော် သည် သူ ၏ ကျေးဇူး ရှင် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ဆွန် ဇူး က တော့ တကယ် လို့ တပ်မတော် တစ် ခု ဟာ အစိုး မ ရ စစ်မြေပြင် ထဲ ရောက် ရှိ နေ ခဲ့ ရင် အောက် ပါ အတိုင်း လိုက်နာ ကျင့်သုံး ဖို့ ညွှန်ပြ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
တောင်ကုန်း များ အကြား မှ ယိမ်းလှုပ် ကာ ထွက် လာ သော အလယ် ဥရောပ တိုက် မှ ဒဏ္ဍာရီ အိတ် ပလွေ ဆရာ ကြီး ရှဝမ်ဒါ ကို ကျွန်တော် မြင် ရ ပါ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
တ နေ့ တွင် လေ တိုက် ၍ ကြွေ ကျ သမျှ သရက်သီး မှည့် များ ကို မည် သည့် တိရစ္ဆာန် မျှ မ စား ဘဲ ဌာနချုပ် အလုပ်ခွင် သို့ ဝက် များ စား ရန် အတွက် လာ ၍ ပို့ ကြ ရ မည် ဟု အမိန့် ထုတ် သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
အခန်း များ မှာ ကျယ်ဝန်း ပြန့်ပြူး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အဂ္ဂ နိ စ် သည် စစ် ပြေး ဒုက္ခ သည် များ သက်သာ ချောင်ချိ ရေး လုပ်ငန်း ၊ ကယ်ဆယ် ရေး လုပ်ငန်း များ တွင် စိတ် ရော ကိုယ် ပါ တက်တက်ကြွကြွ ဆောင်ရွက် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဖဲ င် နီ ၏ မိတ်ဆွေ ဟောင်း များ သည် လည်း ဖင် နို့ ကို ယောင် ၍ လှည့် မ ကြည့် ကြ တော့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီ မှာ မောင် နဲ့ လွင် ဟာ လင်မယား ဖြစ် ခဲ့ ပြီ နော် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စကား ဝါ မြေ ရဲ့ ပိုင်ရှင် ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ကောင်း ပြီ ၊ ကျွန်တော် မ သွား ဘူး မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကြာ ကြာ မ ရယ် နိုင် ကြ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
တကယ် တော့ လည်း ဘောဂဗေဒ ပညာ ဆို တာ သမိုင်း ဦး ကာလ က တည်း က ရှိ ခဲ့ သော ရောင်းဝယ်ဖောက်ကား မှု ၊ ကုန်သွယ် မှု များ ကို စံ ထား ပြီး ထုတ်နုတ် ဆင်ခြင် တည်ဆောက် ခဲ့ ရ သော ပညာရပ် ပဲ မ ဟုတ် လား ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
လို့ မေး ကြ တဲ့ စာဖတ် ပရိတ်သတ် တွေ ဆီ က စာ တွေ အဆက်မပြတ် ရ နေ သော ကြောင့် လည်း ပါ ရင် ပါ ပါ လိမ့် မယ် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ခဏ လောက် ဆက် ရိုက် ကြ ပီး ဖဲဝိုင်း သိမ်း လိုက် ရ တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
အဆိပ် ခတ် ပုံ ခတ် နည်း နဲ့ ပတ်သက် ပြီး ထ ရ ဖ ဆီ က မင်း ကြား ပြီး ပြီ မ ဟုတ် လား ကြား ပြီး ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သည် နှစ် သည် အကြောင်း ပြော မှ မ ပြော ရ သေး တာ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဒီ တော့ မွှေး အချိန် ရှိ တုန်း အလုပ် လုပ် ပါ ရ စေ ခင်နှင်းယု မွှေး
အစိမ်း နု ဦးထုပ် နား အောက် က သူ့ အပြုံး ကို မှန် ထဲ တွင် မြင် ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချမ်း နှင့် ဒီ ဝိုင်း တို့ ၏ အေးစက်စက် ကြေကွဲ ကွဲ စကား သံ သဲ့သဲ့ ကို နံရံ တစ် ချပ် သာ ခြား နေ သော မှောင်ရိပ် ထဲ မှ ခွာညို နားထောင် ရင်း အိပ်မက် ထဲ မှာ ရှိုက်ကြီးတငင် ငိုကြွေး နေ ရ သူ လို ခံစား ရ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကျယ်ပြန့် သော တောင် ခြေရင်း သည် ပါ လက် စတိုင် ဆီးရီးယား နှင့် လက်ဘနွန် နယ်စပ် အထိ ရောက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘဝ ၏ တူရိယာ ဖြစ် နေ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တခြား ဆိုင် တွေ သိမ်း သွား ကြ ပြီ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
လ ပ်ဗ် နှင့် ဂျီ တာ တို့ သည် အိမ် ကို ကွေ့ပတ် ပြီး မျက်နှာ စာ ခြံဝင်း ဆီ သို့ လျှောက် လာ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
သူ စကား စ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အောင်မြင် ကျော်ကြား လူ ကြိုက် များ ရင် သောက် မြင် က ခုံ လူ က လည်း တစ် ပုံ ကြီး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အမှန် မှာ မိမိ သည် မ ကောင်း မှု ဒုစရိုက် မှ ခုန် ထွက် လိုက် ခြင်း သာ ဖြစ် လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တော မတ် ၊ ထို့နောက် အပျင်း ထူထူ ခြေတံရှည် ရှည် အမြွှာ ညီအစ်ကို ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ ဘော်ဒီဂတ် ဖြစ် နေ တာ ကြောင့် အဲဒီ လောက် သိ နေ တာ ပါ လို့ ခင်ဗျား က ဆို လို ချင် တာ လား ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကိုယ့် မိန်းမ မုဆိုး မ မ ဖြစ် စေ ချင် ရင် ၊ မ ဆိုင် သူ အပြင် မ ထွက် ကြ နဲ့ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ဒါ လား ၊ ငါ အကြံ ကောင်း တစ် ခု ရ ပြီ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
က ဗျာ ရေး ခြင်း သည် မ သိ စိတ် အနက်အရှိုင်း စ ပေါ် လာ မည့် သင်္ကေတ ကို ထိုင် စောင့် နေ ခြင်း ဖြစ် သည် ဟု ဆို ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ဒါ ဆို သူ့ ကို စွပ်စွဲ လို့ ဘယ် ဖြစ် မ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကျွန်တော် တို့ မျက်နှာ တွေ ခပ်တင်းတင်း ဖြစ် နေ ပုံ ကို သတိထား မိ သွား သည် ထင် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အဲ လက် နှင့် တိုနီ က မ လုပ် တတ် လုပ် တတ် ဖြင့် ယာ ထွန် ၊ ထယ်ထိုး စ သည့် အလုပ် များ ကို လုပ် နေ ကြ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင် မျိုး က နောက်ဆုံး စကား ရပ် များ ကို ချေပ ပြော ဆို မည် ပြု သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ ကို အပြတ် ရှင်း မှ ဖြစ် မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အနော်ရထာ သည် ကျန်စစ်သား နားလည် လာ ပြီ ၊ စိတ် ပါ လာ ပြီ ကို ရိပ် စား မိ ကာ သူ့ လက် ထဲ က ကြေးနီ ပြား အား နှစ်သက် အား ရ စွာ ဆုပ်ကိုင် လျက် စကား ဆက် သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
မည် သည့် အသံ ဖြစ် သည် ကို မူ ဝေခွဲ ၍ မ ရ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို သို့ သံသယ ရှိ သူ များ ထဲ တွင် ဟာ ရု မိ လည်း တစ် ဦး အပါအဝင် ဖြစ် ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ပြီး မြိုင် နှင့် လည်း ငယ်စဉ် က တည်း က လက်ပွန်းတတီး ရှိ ခဲ့ သူ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဟုတ် တယ် ၊ တား ထား တယ် ၊ ဘယ် သူ က တား တယ် ထင် သလဲ ၊ ဗီးလာ့ဒ် က တား တာ ဗျ ၊ ဗီးလာ့ဒ် က တား တာ ၊ အေး လေ ၊ ခင်ဗျား နားလည် မှာ ပါ ၊ ကျွန်တော် တော့ ရူး တောင် ရူး ချင် တယ် ၊ ဒီ မှာ မ စ် ရှော ၊ ကျွန်တော် စပိန် ကို သွား ချင် တယ် ဗျာ ၊ ကျွန်တော့် ကို ပို့ ပေး နိုင် မ လား ၊ ဒီ အကြောင်း တွေ ကို မ ပြော ခင် ဘူး ၊ ခု အချိန် မှာ စကား ပြော နေ လို့ အလကား ပဲ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ မ မှာ လောက ကြီး တစ် ခု လုံး တွင် ကို သက် ဆွေ တစ် ယောက် ကို သာ စိတ်ဝင်စား နေ ပုံ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ပြီး တော့ ကျွန်တော် တို့ လက်ဖက်ရည် သောက် ပြီး ကျွန်တော် တို့ တည်း တဲ့ ဧည့်ရိပ်သာ အဆောင် ကို ပြန် ကြ တာ ပေါ့ လေ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
မွတ်စလင် တွေ က လည်း ဘဝ ဝတ် ဂီတ ကျ မ ြ်း နဲ့ ဆစ်ခ် ကျမ်း ကို ရွတ်ဖတ် ကြ ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အခန်း ထဲ တွင် အရာ အားလုံး မှာ သူ့ နေ ရာ နှင့် သူ သန့်ပြန့် ရှင်းလင်း နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အင် မီ က သူ့ ယော က ျ်ား လက် ထဲ မှ ရုန်းထွက် ပြီး ရ ထား ဆီ သို့ ပြေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ သည် ၎င်း ၏ မျက်လုံး များ ကို ဝမ်းသာ ခြင်း ဖြင့် တောက်ပ ရွှင်လန်း စေ လို ပုံ ရ သော်လည်း တတ် နိုင် ဟန် မ တူ တော့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တစ် ခါ မှ မ မြင် ဖူး တဲ့ သူ့ ရဲ့ အပြုံး ကို ငေးကြည့် ရင်း ကျွန်တော့် မျှော်လင့် ချက် တွေ အကုန် ကျ ကွဲ တစ် စ စီ ဖြစ် သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
စစ်မြေပြင် သို့ နောက် မှ ရောက် ရှိ လာ သူ တို့ သည် ပင်ပန်း မောဟိုက် နေ သည့် ကြား မှ ပင် အလျင်စလို လှုပ်ရှား တိုက်ခိုက် ရ လိမ့် မည် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
တစ်ဖက်ကမ်း ရှိ သစ်တော ကြီး များ ကို ကြည့် ကာဘွန် နီ သည် ရင်သပ်ရှုမော အံ့ဩ ခြင်း ဖြစ် လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ့ အတွက် လုံချည် အင်္ကျီ စ သည် ဖြင့် ဝယ် သွား တိုင်း မ အေး ဖြူ မ ကျေနပ် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
က လေး မ က လင်ဗန်း ကို ကွယ် ၍ ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဤ မြို့ သည် တစ် နိုင်ငံ လုံး ၏ အဓိက ကုန်လှောင်ရုံ ဖြစ် သော ကြောင့် အဝေးပြေး လမ်း ၊ ကြီး ပေါ် တွင် ချုံ ခို တိုက်ခိုက် ခြင်း နှင့် ချောင်းမြောင်း ပစ်ခတ် ခြင်း များ သုံး ဖက် သုံး တန် မှ ငတ် ပေါ်ပေါက် လျက် ရှိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နမ့်ခမ်း ၏ အခြေအနေ သည် လည်း စစ် မ ဖြစ် မီ အခြေအနေ နှင့် တခြားစီ ဖြစ် ခဲ့ ပြီ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
စိတ်မဝင်စား ရင် လည်း မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
တစ် နေ့ ကို လေး ကြောင်း လောက် ကို ပင် အနိုင် နိုင် ရေး နိုင် တော့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ကျုပ် ဒီ တခါ အိတ် သွန် ဖာ မှောက် ပြော တော့ မယ် ဆို တဲ့ ရည်ရွယ် ချက် နဲ့ လာ ခဲ့ တာ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခေတ်ပြိုင် ခံစား ချက် များ ကို ဘယ်လောက် ထင်ဟပ် နိုင် ကြ သေး သလဲ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ပထမ မျိုး ရင်း ကား ဖော်ပြ ခဲ့ ပြီး သော အက် ပစ် ခေါ် မ ဟာ က ဗျာ ကြီး တွေ မျိုး ဖြစ် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
အချိန် မ ရောက် ခင် အခု လို သွေးရူးသွေးတန်း ထွက်ပြေး ရ ခြင်း အတွက် ကျုပ် တို့ တစ် တွေ အရှက်ကွဲ ကြ ရ မှာ လား ၊ ကျုပ် တို့ တစ် တွေ ကြေကွဲ ဝမ်းနည်း ကြ ရ မှာ လား မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အတွင်းဝန် ထွက် သွား သည့် အခါ တွင် တက် စ သည် ဝန်ကြီးချုပ် ရေး နော့ ထံ သို့ တယ်လီဖုန်း ဆက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆိုင် ရှင် တစ်ခုလပ် မ ဟာ သူ့ ကောင် တာ ရှေ့ လာ သူ တိုင်း ကို ဘယ် နှစ် တိုင် လဲ မေး ပြီး ရင် ဘီအီး တစ် လုံး နဲ့ ဝက်ခေါင်းသုပ် က လေး လာ ချ ပေး တဲ့ ဆိုင် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ကျုပ် က ကို ရင် လေး တို့ ခေတ် မြန်မာ ပြည် သား မ ဟုတ် ဘူး ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဒီ ပိုက်ဆံ တွေ မ သန့်ရှင်း မှန်း သူ တို့ မ သိ ရှာ ကြ ပါ ဘူး လေ ဟု နောက်ဆုံး လိုက်လျော လိုက် ရ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဘာ ဖြစ် ကြောင်း သူ့ အား ကျွန်တော် ပြော ၍ မ ဖြစ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကြမ်း တွေ ကို မှန် ကြည့် ၍ ရ လောက် အောင် ပေါ် လစ် တိုက် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဆောင်း ရာသီ သို့ ပီပြင် စွာ ဝင် လာ ပြီ ဖြစ် ၍ ကိုး နာရီ ဆို လျှင် လမ်း များ ပေါ် မှာ လူ ခြေ တိတ်ဆိတ် နေ ပြီ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
တစ် ခြား ဘယ် ကိစ္စ ကို မှ ဒီ ကိစ္စ မှာ လောက် ဖေဖေ မ စိုးရိမ် ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ရို စာ ဟန် သည် မီးဖို ဆီ သို့ ငေးကြည့် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပ က ္လက္သုံးတြဲ၊တြဲ လုံး သုံး တြဲ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဦး အလီ စပယ် သည် ခေါင်းတုံး နှင့် ၊ နှုတ်ခမ်းမွေး ပါးပါး နှင့် သို့သော် မုတ်ဆိတ်မွေး ရှည်ရှည် နှင့် မည်းမည်း ပြောင်ပြောင် ကိုယ် လုံး ကြီး နှင့် ဖြစ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ထို့ပြင် ကျွန်း ပျော် တောဆိတ် များ ကို လည်း မွေးမြူ ထား သည် ဖြစ် ရာ ထို မွေးမြူ ရေး လုပ်ငန်း ကို လည်း မ မြ လေး နှင့် ဒေါ် စစ် ကောင်း ကြီး တို့ သည် လုပ်ကိုင် ကြ ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
သူ ဟာ အတိတ် ဘဝ ကို ရောက် တာ နဲ့ ကိုယ် က အရင့်အမာ ဘဝ တွေ မှာ ပြုလုပ် ခဲ့ တာ တွေ ကို ပဲ ဒီ ဘဝ မှာ လည်း ဆက် လုပ် နေ တာ တွေ့ ရ ပါ လိမ့် မယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဒါကြောင့် အဲဒီ လို လူ မ ရှိ တဲ့ အချိန် တစ် ချိန် ချိန် များ ရှိ နေ နိုင် မ လား လို့ အတည်ပြု ကြည့် ချင် တဲ့ သဘော ပါ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မောရစ်ကောလစ် စကား ယူ သုံး ရ ရင် ခင်ဗျား တို့ အိုင်းရစ် ရှ် တွေ ရဲ့ သွေး မ တော် သား မ စပ် တဲ့ အရှေ့ ခြမ်း က ညီ ဝမ်းကွဲ တွေ ဆို ပါ တော့ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဘာ ကြောင့် ရယ် ရ သနည်း ဟု မေး လာ လျှင် မ ပြော နှင့် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီး တော့ ရိုင်ဖယ်သေနတ် ကော ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သစ်တော အဝင် တွင် သစ်တော နယ်မြေ ၏ မြေပုံ ကို အခု မှ တွေ့ မိ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ပုန်ကန် ရန် ကြံစည် မှု ၊ လှုံ့ဆော် မှု စ သည့် တို့ ကို တစ်စုံတစ်ရာ မ တွေ့ ရ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီ မှာ ဒု က ်ခဖိစီးလာလိမျ့မယျ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
နား လ ည ျ မှု ရှိ တ ယျ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ထို ႔ေနာက္ သူ က တံခါး ဖြင့္လုိက္သည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဒင်နီယယ် သည် လှံစွပ် ကို ကိုင် ကာ မြစ်ကမ်းပါး မှ ခွာ ၍ မြစ် အောက် ဘက် သို့ ကွေ့ပတ် ပြီး သွား ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
တနင်္ဂနွေ နေ့ မနက် မှာ ဝါ ကာ ယာမာ ဟိ ရော မိ က အဲဒီ ခရား အိုး နဲ့ ပဲ ရေနွေး တည် ၊ ကော်ဖီ ဖျော် ပြီး သေဆုံး သူ နဲ့ အတူ ကော်ဖီ သောက် ခဲ့ ကြ သေး တာ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ထမင်းအိုး တန်းလန်း ကြီး နဲ့ ရှင် ဘယ် လျှောက် သွား နေ တာ လဲ ၊ ထမင်း တစ် အိုး တောင် မ ချက် တတ် ဘူး ၊ ရှင် ဟာ အလကား အသုံးမကျ တဲ့ လူ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဘဝ တစ် လျှောက် တွင် မ ကောင်း မှု မှ ရှောင်ကြဉ် သူ ၊ ကောင်း မှု ကုသိုလ် ပွား များ သူ ၊ စိတ် ကို ဖြောင့်စင်း အောင် စင်ကြယ် အောင် ပြု လျက် နေ ထိုင် သူ ဖြစ် လျှင် ဘုရားသခင် က လည်း အပြစ် ပေး မည် မ ဟုတ် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ သည် မည် သို့ မျှ ပြန် မ ရေ ဟ ဘဲ မျက်လုံး ချင်း လွှဲ လိုက် ပြီး ၊ ပြင်သစ် သူ ဘူ ရင်း ၏ နဖူးပြင် နှင့် ဆံပင် ကို စက်ဆုပ် ဟန် ဖြင့် လှမ်း ကြည့် လိုက် လေ ရာ ပြင်သစ် သူ ဘူ ရင်း မှာ မျက်နှာ ကြီး နီရဲ လာ ကာ စကား တစ် ခွန်း မှ ပြန် မ ပြော နိုင် တော့ ဘဲ ချာခနဲ လှည့် ထွက် သွား လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မိုင် ခြောက်ဆယ် ကျော် ဝေး သည့် က ချင် လူနာ အတွက် အရေးပေါ် ခွဲစိတ် ကုသ ရန် ဖြစ် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
တို့ များ ဟာ သူ များ နယ် သူ များ နိုင်ငံ မှာ ခို နေ လို့ တော့ အို ပြီး သေ ရုံ ပဲ ရှိ မယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထင်ရှား တဲ့ အမှတ်အသား က တော့ နှာခေါင်း နည်းနည်း ကြီး ပါ သတဲ့ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ကျုပ် တို့ ဖက် ကို ကြည့် နေ တယ် သင့် လူ ရာ မ
စောစော က ကျွန်တော် ပြော ပြ သမျှ က လည်း သူ တို့ ဆီ က ကြား ထား ရ တာ တွေ ကို ပြန် ပြော ပြ တာ ပါ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မြောက် ပြန် လေညင်း က လည်း တဖြူးဖြူး တိုက်ခတ် ၍ စပါး မှည့် နံ့ သင်း နေ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
အဲဒီ က လေး ကော နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲ့ဒီ ခေတ် က ဆံပင် ရှည်ရှည် ၊ ဂစ်တာ ဒေါင် ဒင် ၊ ဖ လဲ ဘောင်းဘီ နဲ့ ဆေး သမား လို ကောင် တွေ ဆို ပြီး နှိမ် ကြ တာ ဆို တော့ သူ တို့ ဟာ ဒီ ဆံပင် အတွက် အားလုံး နဲ့ အတိုက်အခံ လုပ် ပြီး တော်တော် စွန့်စား ခဲ့ ပုံ ပဲ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
သူ ၏ အတိတ် ဇာတ် ကြောင်း ကို လည်း ပုံပြင် မှာ လာ သည့် အတိုင်း ပြန် ပြောင်း ပြော ပြ ရာ စစ် မြေ မှာ ကြာညောင်း ပြီ ဖြစ် သော စစ် သည် တော် တို့ များ စွာ သဘောကျ ကြ ကုန် သတည်း ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ကျွန်မ သည် စံ ကား ပင် ခြေရင်း မှာ တွေ ဝေ စွာ ရပ် လျက် အား ငယ် စိတ် ဖြင့် မျက်လွှာချ ထား မိ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဤ မျှ တင် လား ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ထွန်း ဇော် ထိုက် အောင့် ခနဲ ဖြစ် သွား ပေ မဲ့ ပြုံး လိုက် ရ တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ကြံကြံဖန်ဖန် ၊ တို့ ပြော ပြ တော့ ရယ် တောင် နေ သေး တာ ပဲ ၊ ပြီး တော့ သူ က လည်း ဒီ လို ကျောင်း စာ တွေ ဘာ တွေ အထင်ကြီး တာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ၊ တို့ လို ပါ ပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ ရာ တွင် ဒန်း ဗား စ် သည် သူ့ ကို နှစ် ပြား ဖိုး လောက် မျှ ဂရုစိုက် မည် မ ဟုတ် ကြောင်း ဖေါင် စီ သိ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အ ဆု ယာ က စာ ကို ကို ဟို င် အား ပြန် ပေး ရင်း ပြော နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မောင့် အပြုံး ကို ချက်ချင်း မြင်ယောင် မိ သွား သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မ နေ့ က လို တော့ မ ပြော ပါ နဲ့ အစ်ကို ရယ် ၊ ဆွန် ညာ မ ခံ နိုင် တော့ ဘူး တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကုန်စုံဆိုင် နှင့် ပတ်သက် ပြီး သိ သင့် သိ ထိုက် တာ တွေ လည်း သင် ပေး သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
နွယ် ပြန် သွား တာ မနက် မှ သိ ကြ ရင် လည်း ဘာ မျှ အရေး မ ကြီး ပါ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ခြံ တံခါး သော့ က အမေ့ ဆီ မှာ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
မ စ် ရှော သည် အသက် နှစ်ဆယ့်ကိုး နှစ် ရှိ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တခြား ဘာ ပစ္စည်း တွေ ရှိ သေး သလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သတိရ ပြီး ဟွန်းတီး ကြည့် သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ဟဲ ပြော နေ တာ များ ကြား ရဲ့ လား မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သဘော ရှိ လု ပျ လေ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို နေ့ မှ စ ၍ အင်္ဂလိပ် ခေတ် ရန်ကုန် မြို့ ကြီး ပျက်စီး သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရည်ရွယ် ချက် မှာ ဗြိတိသျှ တို့ သိမ်းပိုက် ထား သော ဒါ လက် စ တိုင်း ဒေသ တွင် ထောက်လှမ်း ရေး တပ်ဖွဲ့ က လေး တစ် ဖွဲ့ ဖွဲ့စည်း ရန် နှင့် ပတ်ဝန်းကျင် အာရပ် နိုင်ငံ များ မှ ဂျာမန် ဘက် တော် သား များ နှင့် ပူးပေါင်း ဆောင်ရွက် ရန် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လည်ချောင်း ထဲ တွင် ချည်ထွေး ကြီး တစ် နေ သလို ဖြစ် သွား ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အေး မေး တပည့် မေး ၊ လောဂျစ် တို့ ဖီလိုဆိုဖီ တို့ ဆို တာ မေးခွန်း မေး နိုင် မှ ပို ပြီး သဘောပေါက် လွယ် တယ် ၊ အား မ နာ နှင့် နော် ၊ မေး သာ မေး ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒီ မေးခွန်း တွေ ကို မ ဖြေ နိုင် တော့ ကိုယ် တန်ဖိုး ထား တဲ့ အရာ တွေ ကို ကိုယ် ကိုယ်တိုင် ကို က ကောင်း ကောင်း နားမလည် တော့ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ကို ဦး တို့ အိမ် ကို သွား ကြ တာ ပေါ့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထိုအခါ မော လူ မြ ိုး တို့ ထံ မှ အဖ ကျ ြ သမား မြား က ရှိ န သေ ေး ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သူ ကြီး က သူ့ ခါးပုံစ ထဲ မှ အထုပ် တစ် ထုပ် ကို ထုတ် ၍ ပေး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အထဲ မှ စာ က အစ်မ ရေး လိုက် ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ဝိဇ္ဇာ မျိုး စ ရ ဏ မျိုး တရား နှစ် ပါး နှင့် ပြည့်စုံ သူ မှ နောက် ဘဝ ၌ ကျွတ် နိုင် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကုမ္ပဏီ အနေနဲ့ သူ့ ရဲ့ စီမံကိန်း နဲ့ လုပ်ငန်း ဖော်ဆောင် မှု စနစ် ထဲ မှာ လုံလောက် တဲ့ မ တည် အရင်းအနှီး အင်အား ကို ထူထောင် ခြင်း အား ဖြင့် ပတ်ဝန်းကျင် အပြောင်းအလဲ တွေ နဲ့ အညီ တုံ့ပြန် ယှဉ်ပြိုင် မှု ပြု နိုင် မှာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ထွန်းထွန်း နှင့် ကို သောင်း မြင့် က တော့ ကျွန်တော့် ကို ကြည့် ပြီး မ ယုံ နိုင် ခြင်း နှင့် အတူ စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် နေ ကြ ဟန် တူ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ခွေး က လေး တစ် ကောင် သည် အနောက် ဆောင် ထဲ သို့ ဝင် လာ သော မင်း သား ကြီး ဗာ စီ လီ ကို ဆီး ၍ ဟောင် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အသား လတ်လတ် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
၄င်း သို့ ဦး သောင်း တင် ပင် ဖတ် နိုင် သေး လျှင် ကျွန်တော့် အဖို့ ရာ မူ ရခိုင် စကား ကို နားလည် သူ ပီပီ ပိုမို ၍ ကျေညက် စွာ သိ နားလည် အဓိပ္ပာယ် ပေါက် နိုင် ပေ လိမ့် မည် ဖြစ် သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဖိလစ် ၏ မျက်နှာ ကို လှမ်း မြင် လိုက် ရ သည့် အခါ တွင် စကား လက် သူ့ ကို ကောင်း ကောင်း မ မှတ်မိ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ နှစ် ဦး ဟာ အထီးကျန် ဖြစ် မှု ကို မ လွန် မြောက် နိုင် ဘဲ နောက်ဆုံး မှာ သူ တို့ ရဲ့ ကိုယ်ပိုင် လွတ်လပ် မှု ကို လည်း ဆုံးရှုံး သွား ခဲ့ ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သို့ ပေ မယ့် အမြဲ ကန် နိုင် တာ မ ဟုတ် ဘူး ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဘီယာ ဟာ အရက် ပြင်း မ ဟုတ် ပါ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
နောက်ဆုံး သူ့ တာ န် ကို ထမ်း ဆော င ပြီး ကြောင်း ကျွန်ုပ် တို့ ကို လာ အသိပေး နေ သယောင် ၊ ငှက် ကြီး ကို ကျွန်ုပ် တို့ နှစ် ယောက် တိတ်ဆိတ် ငြိမ်သက် စွာ ဖြင့် တစ် နာရီ နီးနီး ကြည့် နေ ရာ မှ ငှက် ကြီး အတောင်ပံ ကို ဖြန့် ၍ ဟိုး အဝေး တောင်တန်း ကြီး ဆီ ပျံဝဲ သွား လေ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဤ သို့ ပထမ အကြိမ် သွား ရောက် လည်ပတ် ပြီး သည့် နောက် ၌ နာ တာ ရှာ မှာ ယခင် က ကဲ့သို့ ပင် ချစ် စရာ ကောင်း လျက် ရှိ ပေ သည် ဟု ဘိုး ရ စ်စ် တွေး မိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လွှတ်တော် အမတ် တွေ ထဲ က မည် သူ တွေ လိုက် ပို့ သနည်း ဟု လှမ်း ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စကား လက် လူ အုပ် ကြီး ထဲ သို့ တိုး လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမယ့် အခြေအနေ ၊ အဆင့်အတန်း ၊ ဝါသနာ နဲ့ အဆက်အသွယ် အရ မင်း အတွက် အကျိုး ရှိ တယ် ဆို ရင် အဲဒီ အမျိုးသမီး ကို အထူး အရေး ပေး ကြောင်း ပြသ သင့် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အခု ည မ မ နဲ့ ငါ အတူ မ အိ ပျ ရ တော့ ဘူး ပေါ့ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
နွယ့် အား ကျောခိုင်း ၍ ထွက် လာ သည့် အချိန် တွင် မူ အရှေ့ ဆီ ၌ ရောင်နီ ဦး တို့ ပင် တက် လှမ်း စ ပြု ပေ ပြီ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်း ရစ် လေ ဦး
စိန် ဘယက် သည် စုဖုရားလတ် ၏ ဆံထုံး နှင့် ငြိ နေ သဖြင့် စုဖုရားလတ် က ခေါင်း ကို လက် ဖြင့် ဖိ ထား ရင်း အော် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
နင် က ကျ တော့ သူ များ လုပ် ပြီး သား ကို ပဲ ဝယ် တတ် တာ ဘေးနား တွင် ထိုင် နေ သော ယူ က ီ ကို ၏ ခင်ပွန်း ဖြစ် သူ တတ် ဆု ဟီ ကို က ပြော သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သို့သော် သူ့ အကြည့် ကို ကျွန်မ လွှဲဖယ် မ ပစ် ခဲ့ ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဇော် ပို င့် အဖေ ရဲ့ လက် တွေ မှာ လက်ချောင်း တွေ တစ် ချောင်း မှ မ ရှိ တော့ သလို ၊ ခြေထောက် ဟာ ဆို ရင် လည်း ခြေချောင်း တွေ မ ရှိ တော့ တဲ့ အပြင် မြင်း ခြေထောက် လို ငုံး တိ ကြီး တောင် ဖြစ် လို့ နေ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အိပ်ပျော် ခြင်း သည် သူ့ အား အား ရှိ စေ ခဲ့ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကို ရင့် ကို ကိုယ် တကယ် ယုံယုံကြည်ကြည် ခင် လို့ ၊ တကယ် ကောင်း စေ ချင် လို့ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထိုအခါ ဆရာ ကျော် မ နေ နိုင် တော့ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဝတ် ချင် တဲ့ ဘုန်းကြီး မျိုး သာ ဝတ် ပါ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
႐ုံးခန္းထဲမွာမဟုတ္ ဘူး ဗ်ာ့၊ေခၽြးတပ္ သား ေတြႀကိဳးခ်ည္ ထား တဲ့ ေနရာမွာ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဒါပေမဲ့ ကျွန်တော် ထင် တာ တခု တော့ ရှိ နေ တယ် ၊ ပြော ဆို ရင် ပြော မယ် ဗျာ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဥက္ကာခဲ နှင့် တူ တာ ဘာ တစ် ခု မှ မ မြင် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သူ့ အကြောင်း ကို မီ လာ နီ အား ပြော ပြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာ သာ ပြန် မ ဟုတ် ပဲ ပထမ အကြိမ် စမ်းသပ် ရေး သား ရာ တွင် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘယ် သူ မှ လဲ မ ယူ တော့ ဒီ လို ဘဲ ပြန် ပြန် တွေ့ နေ ကျ ကို ကွ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ တို့ သည် ကြောက်မက် ဖွယ် အသံ ကြီး များ ဖြင့် အော်ဟစ် လျက် ရှေ့ သို့ အတင်း တက် ကြ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
လမ်း ပေါ် တွင် လူ တွေ ပြည့် ကျပ် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
က က် တာ ရီး နာ က အင် ဒ ရေး နှင့် ရန် ဖြစ် ထား သော်လည်း သူ့ ကို ဖိတ် ထား သည် တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘော်ဖြူ သည် ည တိုင်း လာ ၍ စပါး ကို ခိုး နို့ပုံး ကို မှောက် ကြက်ဥ တွေ ကို ခွဲ ပျိုးခင်း တွေ ကို နင်း သစ်ပင် တွေ ကို ကိုက် ပစ် နေ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဗီးနပ် ဂြိုဟ် တွင် ဒီ လို လ မ ရှိ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဥပမာ ပြော ရ ရင် ကုမ္ပဏီ တွေ ၊ ကုန် ပစ္စည်း ၊ ဆိုင် ခန်း တွေ အတွက် ကွန်ယက် က နေ တဆင့် ကြော်ငြာ ပေး တဲ့ လုပ်ငန်း တွေ ၊ ဒါ မှ မ ဟုတ် အရောင်းအဝယ် လုပ် တဲ့ လုပ်ငန်း တွေ ဟာ အလားအလာ အကောင်းဆုံး ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
လေ ာဆိန်း မြို့ က တောင် တက် တောင် ဆင်း က လေး တွေ ရှိ တော့ ခု လို အေး တဲ့ ရာသီ နဲ့ တော့ အတော် ဖြစ် သွား တာ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဦး ကြီး ၏ လူ ပုံ ပန်းချီ စက္ကူ စောစော က အနား တွင် ကျန် ခဲ့ ပါ ရော လား ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ထို သူ မှာ မင်း သား ကြီး ရေ ပ ညင် ဖြစ် ၍ ရွှေ မြို့တော် တွင် ရှိ စဉ် က မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ တွေ့ ဖူး လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘ ယျ သိ မ လဲ က ှ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မေမေ သည် အစ်ကို ကြီး က မယ် နှင့် ဘကြီး ဖ ရောက် တို့ ကို လုံးဝ မ ယုံ ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် သေနတ်သံ ကြောင့် လင်းတ တွေ အဝေး သို့ ရဲ သူ ပြန် ပြေး ချင် စိတ် ကို အတင်း ပယ်ဖျောက် ပြီး ရှေ့ သို့ တိုး လာ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ အလောင်း ကို ကြောက်ရွံ့ နေ ခြင်း ဖြစ် ကြောင်း တစ် ခဏ ကြာ မှ အိ ရှိ ဂါ မိ ရိပ်မိ သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ ကိုယ်တိုင် ထုဆစ် တည်ဆောက် ခဲ့ တဲ့ ၊ လက်ဆုပ်လက်ကိုင် ပြ လို့ ရ တဲ့ လှေကားထစ် တွေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ကို ဌေးအောင် က ပုခုံး တွန့် ပြ တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ဆရာဝန် တစ် ယောက် မှန်း မ သိ လိုက် လျှင် ဘေးအန္တရာယ် တစ် ခု ခု နှင့် ချက်ချင်း ထိပ်တိုက် တိုး နိုင် သည် မ ဟုတ် ပါ လော ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒါ ကြောင့် အဲဒီ ပညာ ကို လိုက် စား တဲ့ လူ တော်တော် များ များ ဟာ အတွေ့အကြုံ ကို ပဲ အားကိုး ရ တယ် မောင် ဖိုး သာ ရေ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
အလုပ် အတွက် စတင် ပြင်ဆင် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
စာ အုပ္အေသးေလးေတြကုိ မ ဆို လို ပါ ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
ကျွန်တော် ကျောင်း က နေ အိမ် ပြန် လာ တော့ တိုက်ခန်း ရှေ့ မှာ လမ်း သလား နေ တဲ့ သူ့ ကို တွေ့ လိုက် ရ တာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ငါ့ ကို ရန် သူ တွေ စောင့်ကြည့် နေ တာ မ ဖြစ် ပါ စေ နှင့် ဟူ၍ ကျိတ် ပြီး ဆုတောင်း မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မ လာ ချင် လျှင် ခရီး ဝေး သော်လည်း လာ ချင် လျှင် အနီး က လေး သည့် ထက် ပို ပြီး လာ ချင် သွား ချင် သော နေ ရာ မ ရှိ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
မုတ်ဆိတ်မွေး တွေ ရှည် နေ ပြီး ပင်လယ် ဓားပြ နှင့် တူ နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဒီအန်အေ အချက်အလက် တွေ ဟာ ဆဲလ် ကလာပ်စည်း တခု ချင်း စီ မျိုး ဆက် တိုင်း ကို မိတ္တူကူး သလို အသေးစိတ် ပုံ တူ ပွား ယူ ခဲ့ ကြ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
စာ မ တတ် တဲ့ ပညာ မဲ့ သူ တွေ သာ ယုံကြည် တဲ့ ကိစ္စ ဖြစ် တယ် လို့ ပြော လိမ့် မယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
လင်း ပြန် သတိရ လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
မနက် ကျ မှ ဂျပန် ကို ပြော တာ ပေါ့ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
မ ခ ပြ ါ ဘူး မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကဲ ၊ ဒီ လို ဆို ရင် ကို ရင် လေး နားလည် အောင် ထပ် ပြော မယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အလုပ် ရုံ ပြင် ဘက် မြေကွက်လပ် ဆီ ကို လှမ်း ပြီး တော့ လည်း ဖိုး ကျော် ကို အော် လိုက် ကြ သေး တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
စကား လက် က စိတ် ထဲ မှ ကျိတ် ပြုံး ကာ ရှက် ဟန် ဖြင့် ခေါင်း ကို ငုံ့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောမော ဖြင့် ချက်ချင်း အိပ်ပျော် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နံနက် ၉ နာရီ ထိုး ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဂရမ် ဒယ် အနီး သို့ အချို့ အမတ် များ လည်း ရောက် လာ ၍ နားထောင် ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို့ကြောင့် ဝါရှင်တန် သို့ ချီတက် ပွဲ မှာ များ စွာ အခက်အခဲ တွေ ရှိ လိမ့် မည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အချို့ မှာ မီး ရ ထား လမ်း ကို ဆက်လက် ပြုပြင် ရန် စေ ခိုင်း ခံ ရ ရင်း သေဆုံး ကြ ရ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ပြီး နောက် လူနာ များ ၏ မှတ်တမ်း ကို အသေးစိတ် မှတ်တမ်းတင် ရန် ခါ တိုင်း လို ပင် စတင် ရေး သား တော့ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ထိုစဉ် မှာ သခင် များ နိုင်ငံ ရေး ထကြွ ချိန် ဖြစ် လေ ရာ ယင်း ပြက်လုံး မျိုး ကို ပရိသတ် သဘောကျ ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဟို ဘက် ရွာ တင် ပါ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သံ ဂေါ်လီ သည် အဝတ်အစား အသစ် များ ဝတ် ရ သော ကြောင့် လည်း ကောင်း ၊ နောင် စိုး တို့ က ဝိုင်း ကြည့် နေ သော ကြောင့် လည်း ကောင်း မ နေ တတ် မ ထိုင် တတ် ဖြစ် နေ ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
ည နေ ကျ ရှိုး နဲ့ မိုး နဲ့ ကား နဲ့ ကောင် မ တွေ နဲ့ သွား လိုက် ကြ တာ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ယာ စု ကို အတွက် ကြံ ရာ ပါ အမျိုးသား အဖော် တစ် ယောက် တော့ ရှိ ကို ရှိ ရ ပေ မည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဒီ ထ ရီ ဗလီ မှာ ဖဲ င် နီ ကို အထင်သေး ဟန် ဆက်ဆံ သည့် အတွက် ကြောင့် ဖဲ င် နီ က လည်း အလေးဂရုပြု သည် မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ချစ် ဦး လမ်းလျှောက် လာ တာ ကို ကြည့် ပြီး လူ တွေ ပြုံးစိစိ ဖြစ် နေ ကြ ၏ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
နာ ဗ လူး မြို့ မှ ဟို င် ဖာ မြို့ အထိ ထိုး စစ် ကြီး ဆင် ရန် ဗိုလ်ချုပ် ကြီး ကောက် က စီစဉ် ထား ပြီး ဖြစ် ကြောင်း အဆိုပါ တပ်မှူး က မြို့တော်ဝန် အား ပြော ပြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငါ တို့ စောင့်ကြည့် နေ တဲ့ လူ ကို သူ က အကာအကွယ် ပေး ချင် နေ တာ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဘာ ခေါ် ရ မှန်း အသေချာ မ သိ တဲ့ သိပ္ပံ ဖော်မြူလာ တွေ ၊ အီ ကွေး ရှင်း တွေ ကို ရှင်း ခိုင်း တာ မျိုး တွေ ၊ ဘယ် သူ မှ လည်း ဘာ လုပ် ရ မှန်း မ သိ ပါ ဘူး ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သူ တို့ ပြန် ရောက် မ လာ မ ချင်း နေ မ ထိ ထိုင် မ သာ ဖြစ် နေ တတ် သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
သမီး အဖမ်းခံ လိုက် မယ် ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထို ခေတ် ၌ ပိဋကတ် တော် ကဲ့သို့ လေးစား ရ သော ဝေ ဒ ကျမ်းစာ ၌ ကျွမ်းကျင် သော ဒိသာ ပါမောက္ခ ဆရာ ကြီး တို့ သည် လည်း ထို အချိန် မှာ သူ တို့ ၏ ဝေ ဒ ကျမ်း လာ ဘုရား လက္ခဏာ တို့ ကို တွေ့ ရှိ ကြ ရ သဖြင့် ထို လက္ခဏာ ကို ဂရုစိုက် ၍ လေ့လာ ထား ကြ ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ် သာသနာ ရေး
ဘာ လင် မှာ ရှိ တဲ့ မွန် စီ ယာ က က ်နိုနီ ဟာ လည်း စီးပွား ရေး လုပ်ငန်း မှာ အလွန် အောင်မြင် သူ ဖြစ် ပြီး ဥရောပ တိုက် အကြောင်း ကို ကောင်း ကောင်း သိ သူ ဖြစ် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဒါ့ကြောင့် မို့ သူ့ မှာ ဘယ်လို အရည်အချင်း မျိုး ရှိ ပေ့ စေ လေးစား ခြင်း ခံ ရ မှာ မ ဟုတ် ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ကြေး နောင် ဆရာ ကို ဘသောင်း လည်း အ ပေါ့ သွား ရန် အတွက် နေ ရာ မှ ထွက် ၍ သွား လေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
တစ် သိန်း ခွဲ တန် ဝါဂွမ်း တွေ မီးတောက် ထဲ တွင် ပါ သွား ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤ သို့ ကျောင်းသား တွေ ပြော နေ သံ ကို ဘုန်းတော်ကြီး ကြား ၍ များ စွာ ကြိမ်းမောင်း တော် မူ သည် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ် သာသနာ ရေး
သို့ ရာ တွင် သူ တို့ ဘက် က အစစအရာရာ ပြည့်စုံ သည် လောက် ကျွန်တော် တို့ ဘက် က စာပေ ဟော ပြော မှု တွင် ကျေနပ် အား ရ ခြင်း လုံးဝ မ ရှိ ခဲ့ ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မစ္စက် မယ်ရီ ဝယ် သာ က ခပ်သွက်သွက် ဝင် ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ့ ယောက်ျား က တော့ ကောင်း တယ် လို့ တောင် ပြော နေ သေး တာ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ရွာ ထိပ် မှာ တော့ မြင် မ ကောင်း ရှု မ ကောင်း ဘဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် တို့ သုံး ယောက် လမ်းလျှောက် လာ ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ အမှိုက် မ က လေး
ငါ အဖေ အမေ တို့ ကို ပြော ပြီး ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ ပြ မှ လှမ်း ကြည့် လိုက် တော့ အရိပ် ကောင်း တဲ့ သစ်ပင် အောက် မှ မောင် ချစ် အေး တို့ အိမ် က ဟိုင်းလပ် ကား ကို ရောင်း ပြီး ပြန် ဝယ် ထား တဲ့ ဆူ ပါ ရ ုဖ် ကား ရပ် ထား တာ တွေ့ ရ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
နောက်ထပ် မ ပြော ပါ နှင့် တော့ စကား လက် ၊ ကျုပ် ရှေ့ မှာ ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် ဒီ လောက် မ နှိမ့်ချ ပါ နှင့် ၊ ကျုပ် မ ကြည့် ရက် ဘူး ၊ ကျုပ် တို့ အိမ်ထောင် ရေး ကိစ္စ အကြောင်း ကို ဘာ မှ မ ပြော ပဲ ဣန္ဒြေမပျက် နေ သွား တာ ပဲ ကောင်း ပါ တယ် ၊ ဒီ နောက်ဆုံး အခွင့်အရေး ကို တော့ ပေး ပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာ မ လေး တွေ ဆို အမြဲတမ်း အမိုးအကာ အောက် မှာ ပဲ အလုပ် လုပ် ကြ ရ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
တက္ကသိုလ် ဆက် တက် ဖို့ ငြင်းဆန် ခဲ့ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဒီ ယုံကြည် မှု ကို သူ သံသယ မ ရှိ ပါ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဆို တော့ ဒေါ်လှကြည် ခင်မျာ ဦးဇင်း ကို ပြာပြာသလဲ ကန် တော့ ရှာ တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူ တို့ အား ယောက်ျား တွေ က တို့ကနန်းဆိတ်ကနန်း လုပ် လျှင် လည်း မ ငြင်းဆန် ဘဲ ကြည်ကြည်ဖြူဖြူ ခွင့်ပြု ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဦးဗဆွေ ၊ ဗိုလ်မှူး အောင် ၊ ဗိုလ် လှ အေး တို့ သုံး ယောက် ဖြစ် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဦးဌေးအောင် သည် ခေါင်း တရမ်းရမ်း ဖြင့် ခြံဝ သို့ လျှောက် လာ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မ က ္ဇင္မ္ ၏ အသံ ကို ၾကားရသည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မ မ သည် ဘူတာရုံ ကို လိုက် ရန် ဆုံးဖြတ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ထိုအခါ ပို ၍ စိတ်တို လျက် ပို ၍ ဒေါသ ကြီး လေ တိမ်း ကာ ငုံ ကာ ရှောင် နေ သည့် ကောင်း မြတ် ၏ မျက်နှာ ကို မ ထိ လေ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မီး လုံး ဝါဝါ တွေ ကိုယ်စီ ထွန်း လို့ ၊ လူ တွေ က တော့ အကုန်လုံး အိမ် ထဲ မှာ ဖြစ် မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဆို ပြီး အိမ် ပေါ် ပြေး တတ် ပုန်း ကုန် ကြ ခြင်း ပင် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အကယ်၍ သာ ထို အမြင် ကို ဆက်လက် ဆွဲ ကိုင် ထား လျှင် တစ် ဘက် လူ များ ၏ သံသယ ဝင် ခြင်း ကို သာ ဖိတ်ခေါ် နေ ရာ ကျ နေ တော့ မည် ဖြစ် ကြောင်း သူ သဘောပေါက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
က သစ် ဖြူ ၏ စကား ကြောင့် မ မ ယု တအံ့တဩ ဖြစ် သွား ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
အေး ၊ နင် မ ဖြစ် နိုင် ပါ ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မြင်းလှည်း ပေါ် မှာ အငယ်ဆုံး သား လေး ကို ကျွန်တော် ချီပွေ့ ထား သည် ဘာ မျှ မ သိ ရှာ သေး သော်လည်း ကျွန်တော် ချော့မြူ တိုင်း ရယ် တတ် ပြုံး တတ် သော သား လေး ကြောင့် မြင်းလှည်း ပေါ် မှာ ကျွန်တော် တို့ မိသားစု ပျော်ရွှင် ရ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
သို့သော် ဦး နောက် စိမ်း ကို မြင် ဖူး ခဲ့ ခြင်း မ ရှိ ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တစ်သက် နဲ့ တစ် ကိုယ် ဒီ လောက် စိတ် ရော ကိုယ် ပါ ပင်ပန်း ရ တဲ့ အင်တာဗျူး မျိုး မ ကြုံ ဖူး ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ကြော့ရှင်း သည့် လည်တိုင် တွင် လေး တန်းစီ ပုလဲ ပုတီး သည် လှပ စွာ ခို တွဲ လျက် ရှိ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ပါ ပါ နှင့် မာမာ ကား ကျွန်တော့် ကို မ မ နှင်း ၏ လက် တွင် ဝကွက်အပ် ထား ကြ သူ များ ဖြစ် လေ ၍ မ မ နှင်း ပြော သမျှ အဟော ဝတ ချည်း ဖြစ် ပေ ရာ ကျွန်တော် တို့ ၏ လွန် ဆွဲ သမျှ ကို ရယ် ပွဲ ဖွဲ့ ကာ သာ နေ ကြ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သူ့ သိပ္ပံ ပညာ တွေ အလကား ဖြစ် ကုန် တာ ပေါ့ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သူ က လေး ဘဝ တုန်း က သည် လှေကား လက် တန်း ကို ကိုင် ပြီး သူ့ ကို ထိန်း သည့် မိန်းမ နှင့် အတူ ပြေး တက် ပြေး ဆင်း ပြုလုပ် ခဲ့ ပေ လိမ့် မည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကျွန်မ တို့ ခရိုင် တစ် ခု တည်း ၌ သာ မ က ဘဲ တရုတ် ပြည် တစ် ပြည် လုံး တွင် ထို နှုန်း ထား အတိုင်း မိန်းမ ငယ် များ သေဆုံး နေ ကြ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အဲဒီ လို ဖြစ် ဖို့ လုပ် ရ မယ့် လမ်းစဉ် ကို တွေး ပြီး ကြိုက် ခဲ့ တာ မ ဟုတ် ဘူး လေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
မျိုး မြတ် အောင် က ကျွန်တော့် နား ကို လျှောက် လာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဒါ ကြောင့် တို့ အလိမ္မာ ဖက် ပြီး အင်္ဂလိပ် ကို မ တိုက် ဘဲ နေ တာ ပါ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အကြွေစေ့ တွေ အိတ် ထဲ နှိုက် ပြီး ကောင် လေး ကို ပေး လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဒေါက်တာ လတ် မွန် တိ န်း နီး ယား သည် သူ ယူ လာ သည့် ဓာတ် ဘူး က လေး ကို လက်ညှိုးထိုး ပြ လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
တော ဆရာဝန် ကား မျက်စိ မျက်နှာ ပျက် စ ပြု လေ ပြီ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
အပြင် လောက မှာ လည်း သည် လို သဘော မျိုး တွေ တကယ် ရှိ နေ တတ် သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ကြက်တွန်သံ များ ကို မ ကြား လိုက် ရ ဘဲ ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လူနည်းစု က လေး ၏ လက် တွင် အရင်း စုစည်း မှု သည် များ ပြား ကြီးမား လာ သည် နှင့်အမျှ အလုပ် ၏ ဘုံ အသွင် လက္ခဏာ သည် လည်း ပိုမို ထင်ရှား ပြတ်သား လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
သူ တို့ တွေ့ ရ သည် မှာ စိတ် သဘော ကောင်း သော အဘိုးအို နှစ် ယောက် သာ ဖြစ် လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အော် လား ဟစ် လား ပြော တတ် ဆို တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ည ဘက် ရောက် လျင် ကျန် ရဲဘော်ရဲဘက် များ က သည် အလောင်း တွေ ကို သယ်ယူ ကာ မြေမြှုပ် သ ဂြိုဟ် သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
နှုတ်ခမ်း ကို လျှာ နှင့် သပ် သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
အားလုံး နှစ်ဆယ့်ခြောက် တိုင် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကျု ကူ အိ ဂျွန် ကို ၏ မိဘ အိမ် သည် ဟီရိုရှီးမား မြို့ ၏ အရှေ့ ဘက် ခြမ်း ရှိ တာ ကာ ယာ ချို စီရင် စု တွင် ရှိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မောင် ရွှေဝါ သည် မည် သည့် စကား စ ပြော ရ မည် မ သိ သဖြင့် ဦး နောင် ရှမ်း စ ၍ ပြော မည် ကို စောင့် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘာ လဲ ခင်ဗျား ငြင်း ချင် သေး သလား ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မင်း မေး တာ က ခဏခဏ ဆို တော့ ငါ သည်းမခံ နိုင် တော့ ဘူး ကွ ၊ ကြာ တော့ သောက်မြင်ကတ် လာ တယ် ၊ မင်း မိန်းမ ကို မင်း ဘာ သာ မင်း မ ထိန်း နိုင် ဖြစ် နေ တာ ငါ က ဘာ လုပ် ပေး ရ မ လဲ ၊ မင်း ငါ့ ကို နောက် လာ မ မေး နဲ့ ကွာ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
သို့သော် နိုင် နိုင်း သည် သူ ၏ ဂွမ်း ကပ် ခြုံ စောင် အောက် မှ တုတ်တုတ်မျှ မ လှုပ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ ထွက် သွား ခြင်း ကို မည် သူ က မှ ဂရုမစိုက် ကြ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
သို့ နှင့် တဘက် နှင့် တဘက် ထိုး ကြ ၊ ကြိတ် ကြ တော့ မည် ဖြစ် နေ စဉ် ဒက် ဇာ က အခေါ် လွှတ် လိုက် သဖြင့် ပီယာ လိုက် သွား ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မိမိ တစ် ဘက် သာ မြင် တတ် ခဲ့ ခြင်း ကို ယခု မှ ရှက် နိုး မိ လေ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
အဲဒီ လူ ကို ခေါ် ပြီး မေး ကြည့် လို့ ရ နိုင် မ လား အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ခု ခင်ဗျား ကို ကျွန်တော် စကား ပြော နေ တာ ဟာ ဆိုရှယ်လစ် တ ယောက် က တခြား ဆိုရှယ်လစ် တ ယောက် ကို ပြော တဲ့ အနေနဲ့ ပြော နေ တာ ပါ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကို ဟို င် က ခြေလှမ်း ခပ်ကြဲကြဲ ဖြင့် လှမ်း ထွက် သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ တွေး ကြည့် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဤ သို့ နှင့် ပင် တရွေ့ရွေ့ အချိန် ကြာညောင်း လာ ခဲ့ ရာ ကျန် ပင် သင် သည် ကိုယ်ဝန် အရင့်အမာ ရ ရှိ သည့် အချိန် သို့ ရောက် ရှိ ခဲ့ တော့ ၏ ။ နောက် နေ့ တွင် ဆီ တော် နှင့် ကျန် ပင် သင် သည် ဈေး ၌ ဆုံတွေ့ ကြ လေ ၏ ။ ဆီ တော် က ကျန် ပင် သင် အား ကိုယ်ဝန် ရ ခြင်း အတွက် အပြစ်တင် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
မင်း သား မာ လစ် သည် ခမည်းတော် ၏ တဲ တော် သို့ ဝင်ရောက် လာ သောအခါ ရှား ဘုရင် က လက် နှစ် ဖက် ကို ဆန့်တန်း ကြိုဆို နှုတ်ဆက် ရှာ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
လောက ၌ ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် နိုင် နင်း မှ တကယ် အောင်မြင် ခြင်း ဖြစ် ကြောင်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ယောက်ဖ ကြီး တို့ လို ငွေရှင်ကြေးရှင် တွေ အဖို့ တော့ သိပ် ကောင်း တာ ပေါ့ ၊ သို့သော် လဲ ဘဲ ဒီ လို လူ ချမ်းသာ တစ် ယောက် ဖြစ် ဘို့ ကို ဘယ် မျှ သော လူ တွေ က ဆင်းရဲ ခံ ပြီး ၊ လုပ် အားပေး နေ ရ သလဲ ယောက်ဖ ကြီး ရဲ့ ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ရေ ကျ ချိန် အသုံးပြု သော တံတား က ကမ်းခြေ မှ ရေ စပ် ဆီ သို့ မြေပြင် နှင့် ထောင့် ပြု ကာ နိမ့်လျှော ဆင်း နေ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ငါ တို့ အိမ် မှာ ဆင်တူ အင်္ကျီ တွေ ခြေ ချင်း လိမ် ပေါ့ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ဒါပေမယ့် ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် ပြန်လည် သုံးသပ် ပြီး ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် ရဲ ရဲ ကြည့် တတ် တဲ့ သတ္တိ ရှိ လာ တဲ့ အခါ မှာ ဖေဖေ ရဲ့ အသိ တွေ ၊ အမြင် တွေ ဘယ်လောက် ပြောင်း သွား သလဲ ဆို တာ သိ ရ ရင် မင်း တော်တော် အံ့ဩ မှာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဆွန် ညာ က သညာ မဲ့ စွာ တတွတ်တွတ် ပြော နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လ ဆန် ဂ မ် ကိုယ်တိုင် သူ တို့ ကို ကြိုး ကြာ ရွာ သစ် အထိ လိုက် ပို့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကိုယ် ဘာ တွေ လုပ် မိ မ လဲ ဆို တာ ကိုယ် ကိုယ်တိုင် လည်း ကြို မ သိ နိုင် ဘူး ၊ ဒါပေမဲ့ အဲဒီ လုပ် ရပ် တစ် ခု ချင်း စီ ဟာ သက်တန့် မှာ ပါ တဲ့ အရောင် တစ် မျိုး စီ လို ပေါ့ ၊ မင်း ကြိုက် တဲ့ အရောင် ပါ သလို မ ကြိုက် တဲ့ အရောင် လည်း ပါ မှာ ပဲ လေ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
မြေ ကြီး ပေါ် တွင် ဒူးထောက် ၍ ရှိ ခိုး ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
သူ့ ကို လည်း နားမလည် နိုင် သလို ငေးကြည့် နေ မိ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သား ကြီး တစ် ယောက် အနေဖြင့် သူ သည် ကျွန်မ တို့ အားလုံး ထက် အစားအစာ ပို ရ ထိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တံခါး ဖွင့် ပြီး အနီးအနား လိုက် ရှာ တော့ လည်း ဘာ မှ မ တွေ့ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
မ မ ၏ ပြု မူ ပြော ဆို ဟန် ကို အမြဲတမ်း ဂရုစိုက် လေ့လာ ၍ အတုခိုး လေ့ ရှိ သော ခင် ရီရီ သည် ယခု လို မျက်လွှာချ ၍ လက်သည်း ချင်း ပွတ် နေ သော ဟန် အသစ် ကို လေ့လာ မှတ်သား နေ မိ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
အမှန် တော့ မွှေး ကို ကို ကို နိုင့် အရိပ် မှာ ခို ပြီး နား နေ စေ ချင် တယ် ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဆို ပြီး ခေါ် သွား တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ကျား ကျွမ်း ပြန် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မြေ ကမ္ဘာ တွင် တုန်း က ထို ဇာတ် ကြီး ကို သူ သွား မ ကြည့် ဖြစ် ခဲ့ ပါ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
က နေ့ ည တို့ တပ် တွေ ဖြန့် ရ မယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နှလုံးသား ဖြင့် ခံစား ပြီး ပေါ် လာ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ သည် ယောင်နန ဖြင့် ပြန် ပြုံး ပြ မ လို ဖြစ် ပြီး မှ ကပျာကယာ ပါးစပ် ကို ပြန် ပိတ် လိုက် ရ ၏ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ဇောချွေး များ ပင် ပြန် နေ ရော့ လား မ သိ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သို့ ရာ တွင် အတွေ့အကြုံ မ ရှိ ဘဲ နှင့် မည် သို့ ဆင်ခြင် ၍ ရ ပါ မည် နည်း ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထုံးစံ အတိုင်း သေ သွား သူ ကြာ လျင် မေ့ သွား ကြ လေ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
မိန့်ခွန်း မြွက်ကြား ပြီး သောအခါ ခေါင်းဆောင် ကြီး နှစ် ဦး တို့ သည် ခန်း မ တံခါး ကြီး ဆီ သို့ ဘေးချင်းယှဉ် ၍ ထွက် လာ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထို့ကြောင့် စာ ထည့် သေတ္တာ ကို လူ မြင်ကွင်း တွင် ထား ရန် မ သင့် တော် တော့ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကိုင်း များ ၏ အစပ် တွင် ပေါက် နေ သော ဘူး ညွန့် ဖရုံ ညွန့် ချဉ်ပေါင်ရွက် ကန်စွန်းရွက် စ သည် တို့ မှာ ခွင့် တောင်း စရာ မ လို ဘဲ လို သလောက် ခူး ယူ နိုင် သော အသီးအရွက် များ ဖြစ် ကြ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
နီ ကို လေ ပြော ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ လက် ထဲ မှ စီး က ရက် တို ကို မီးလင်းဖို ထဲ သို့ ပစ် ထည့် လိုက် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကောင်း မြတ် ၏ မျက်လုံး က မိမိ ၏ မျက်လုံး ထဲ သို့ စိုက် ကြည့် နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ထို့ကြောင့် ပြက္ခဒိန် တွင် ကြည့် လျှင် ၁၉၄၇ ခု နှစ် သြဂုတ် လ ၁၅ ရက်နေ့ သည် စ နေ နေ့ ဖြစ် နေ သည် ကို တွေ့ ရ မည် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒီ စခန်း မှာ အလုပ် တော့ နည်း မယ် ၊ ဒါပေမဲ့ ဆရာ လေး တို့ အတော် ကြာ ကြာ နေ ရ လိမ့် မယ် ထင် တယ် လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
နောင် စိုး ပခုံးတွန့် လိုက် ပြီး ကုလားထိုင် နောက် မှီ မှာ ချိတ် ထား သော ရှပ်အင်္ကျီ ကို ယူ ၍ အိတ် ထဲ က နှစ် ဆယ် တန် နှစ် ရွက် ထုတ် ပေး သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
ကောင် မ လေး နားမလည် သဖြင့် သူ က ရှင်းပြ သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ချုပ် ထား ၊ ချုပ် ထား ၊ မ သနား နဲ့ သံအမတ်ကြီး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခက် တာ က အဲဒီ ဦးမောင်မြင့် ဆို တဲ့ သူ က ဘုရား စာ လည်း မ ဆို တတ် ၊ ပါဠိပါတ်သား တွေ လည်း မ သိ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ဒုတိယ ည တွင် နောက်ထပ် တစ် ဒါဇင် ခန့် ထွက်ပြေး သွား ကြ ပြန် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပွဲ သဘင် ကွင်း ကြီး တစ် ခု ပြုလုပ် ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စာ ရေး ၍ မ ရ လျှင် စာဖတ် ရန် ဆို သည့် သဘော ဖြင့် လို လို မယ် မယ် ယူ လာ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အနိမ့်ဆုံး ကျွန်ုပ် တို့ ဘက် က နောက် တစ် ကြိမ် ဆက်သွယ် နိုင် ခဲ့ သလို အိန္ဒိယ တွင် ကြိုး မဲ့ ကြေးနန်း ဆက်သွယ် ရေး မှာ အန္ဘရာယ် ရှိ ကြောင်း သဘောပေါက် ခဲ့ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဘဝ ကို အစပျိုး ဖို့ အတွက် တစ် စုံ တစ် ခု သော အတိုင်းအတာ ရှိ သည့် ထောက်ပံ့ မှု ကို ရ ယူ ရန် မျှ သာ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အဖိုးထိုက် အဖိုးတန် ပစ္စည်း များ ပါ လာ သည့် နှယ် အထုပ် တစ် ထုပ် ကို လည်း ချိုင်းကြား တွင် အမြဲ ပိုက် ထား သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
အဆက်အသွယ် က ပြတ် နေ တာ ကြာ ပြီ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ထွေး က တိုက် အပေါ် ထပ် သို့ အရင် ပြေး တက် ခဲ့ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
မီးရောင် ဝါဝါ အောက် မှာ ဦး သိန်း ရဲ့ မျက်နှာ က အဆီ တွေ ချွေး တွေ ပြန် ပြီး သရဲ သ ဘက် ရုပ် ပေါက် နေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ကျုပ် တို့ ရဲ့ ပြုပြင် ပြောင်းလဲ ရေး တွေ ၊ အတွေးအမြင် သစ် တွေ ၊ ကျုပ် တို့ နယ် မြို့ တွေ ရောက် ပါ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ တို့ သည် ဤ အချက် ပေး ခရုသင်းသံ ကို စောင့် နေ ကြ ဟန် တူ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သြစတေးလျား ကို ထွက် သွား မ လို့ တဲ့ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သူ မ လျှောက် သွား ပုံ မှာ လမ်းလျှောက် သွား သလို မ ထင် ရ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သို့ မ ဟုတ် တချို့ ဆရာ ကြီး တို့ က သိ ၍ တချို့ ဆရာ ကြီး တို့ က မ သိ ကြ ပါ သလော ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
အဂ္ဂ နိ စ် လုပ် သမျှ ကို စိုးရိမ် သဖြင့် မျက်လုံး အစုံ ဖြင့် ကြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ယခု တစ်ဖန် သုံ့ပန်း များ နှင့် ပတ်သက် ၍ တစ် မျိုး ဖြစ် နေ သည် ကို မြင် ရ ပြန် ပါ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဇော် ရောက် သွား တော့ အစ်ကို ကြီး ရုံး သို့ သွား ဖို့ အိမ် ထဲ က အထွက် နှင့် ဆုံ မိ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဇော ဖြင့် အင်း ဗား သည် သဘာဝ ကို ဖြည်းဖြည်းချင်း သတိထား မိ ရာ က သဘာဝ အလှ တစ် မျိုး ကို လည်း သဘောပေါက် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကိုင်ဇာ သီချင်း တွေ ကို တစ် ပုဒ် ပြီး တစ် ပုဒ် ဆို လိုက် ၊ တီး လိုက် ရ တာ မော နေ တာ ပဲ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
အ မယ် လေး မ ပြော ချင် ဘူး ဆရာ မ လေး ရယ် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဘွဲ့ ရ ပြီး ချိန် မှာ တော့ ကျွန်တော့် မွေး စား အဖေ ဆုံး တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
သူ က လူ လည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မာ့က်စ် တွေ့ ရှိ ခဲ့ သော အနုပဋိလောမ ကျ သည့် ရုပ် ဝါဒ ဥပဒေ သ များ သည် က ျွနု်ပ် တို့ အား သဘာဝ ၏ အနုပဋိလောမ ကျ စွာ ဖြစ် ပေါ် တိုးတက် မှု ကို ညွှန်ကြား ပြသ ခဲ့ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
သဘာ၀ ၏ အဆုံးအမ သည် လည်း ထို သို့ သောအခါ မျိုး များ ၌ ပြင်းထန် တတ် ပါ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
စေတနာ ကို သာ ဦး စား ပေး ဆုံးဖြတ် ရ မည် ဆို သော အစွန်း ထွက် အမြင် ကို စေတနာ ပဓာန အမြင် ဟု ခေါ် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဦးနှောက် အမြှေး ပေါ် က အသား နု မှာ တော်တော် နှင့် မ ကျက် ၊ အပြင် လူနာ အဖြစ် နှင့် ဆေးရုံ သို့ နေ့စဉ် သွား ၍ ဆေး ထည့် ရ တုန်း ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
နည်းနည်း အရွယ် က လေး ကြီး လာ တဲ့ အခါ ကျ တော့ ဒါ တွေ ကို ဂရုမစိုက် တော့ ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ယု ကာ ဝါ ပြော သကဲ့သို့ ပင် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဒါပေမယ့် ပြိုင် လို့ မ ရ တဲ့ အခါ ကျ တော့ ယောက်ျား လေး တွေ ရဲ့ ယောက်ျား ပီသ မှု ကို ရ လို တဲ့ အတွက် ယောက်ျား လေး တစ် ယောက် အချစ် ကို လက်ခံ လိုက် တာ ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အက် ရှ လေ သည် သူ့ ကို ချစ် နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘ ယျ လို လဲ ၊ ဥ ကြ ု မိ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မြေလူးငှက် များ က စိုးစိုးစီစီ မြည် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဆောက်အအုံ ရှေ့ တွင် ကျောက်ဖြူ သား ဖြင့် ထု ထား သည့် ကျန်းမာ ခြင်း ကို စောင့် သော ဂရိ နတ် ဟိုက် ဂျေ ယာ ၏ မုခ် ဦးဆောင် မှ ဝင် လျှင် ပျားအုံ နှင့် တူ စွာ ရာ ပေါင်း များ စွာ သော ရုံးခန်း များ ၊ ဓာတ်ခွဲခန်း များ သို့ ရောက် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အရေးပေါ် ဂျူတီ ယူ ရ သည့် ည မှာ ရောက် လာ သည့် အခြား အရေးပေါ် လူနာ များ က လည်း ရှိ သေး သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အခြေအနေ ကောင်း မှ တောင် ပေါ် ဆက် တက် မည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လူ ကြီး က မေး သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဒီ တစ် ခါ ရော အနှစ် ၂၀ ကြာ အောင် လိုက် ရှာ ရ ဦး မှာ လား ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ခွါ ဖြူ က သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
နင် ရဲ့ အဆင်မပြေ မှု တွေ ကို သူ များ တွေ မြင် အောင် လျှောက် မ ပြ လိုက် နဲ့ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မ ဗျိုင်း ဖြူ ဟာ မောင် ရွှေဝါ အပေါ် မှာ အင်မတန် စိတ်ရှည်လက်ရှည် သည်းခံ တယ် ကွယ့် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မစ္စ တာ လန် စ ဒင် သည် သူ့ စကား ကို ဆုံး အောင် မ ပြော ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ပြ ခဲ့ သော ပညာသင် သူ တို့ သည် ကျောင်း သင် ပညာ များ ကို သာ ဆရာ့ ထံ ၌ နည်း ခံ ကြ ရ ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ် သာသနာ ရေး
နေ ချင့် စ ဖွယ် ကောင်း လှ သည့် အခန်း တစ် ခန်း ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အစ်ကို ရော ့ဒ်ယာ အတွက် သူ လုပ် ပေး နေ တာ တွေ ကြည့် လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စိုစွတ် သည့် အေးမြ သည့် လေ တဟူးဟူး တိုက် ရာ နှင်း ဝေ သော စိမ့် မြေ များ တွင် ငှက်ဖျား အန္တရာယ် ကင်းဝေး ရာ ဒေသ မှ ရောက် ခါ စ ဂျ ရယ် လို အိုင်းရစ် လူငယ် လေး တစ် ယောက် ၏ စိတ်ဓာတ် သည် သ မ ပိုင်း ဇုန် ရာသီဥတု နှင့် ငှက်ဖျား ပေါ သည့် စိမ့် မြေ များ မှ အေးအေးလူလူ နေ တတ် သည့် ဂျော်ဂျီယာ နယ် သား များ နှင့် စ ရိုက် ချင်း ဓလေ့ ချင်း ကွဲ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လဝန်း ကြီး ကို သည် အတိုင်း မြင် နေ ရုံ မျှ နှင့် ပင် ထွေး ရင် မှာ အေးမြ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ထို့နောက် တစ် ခဏ မျှ ငြိမ်သက် စွာ စဉ်းစား တော် မူ ပြီး ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
နောက် နေ့ မှ လာ ပါ လို့ ချိန်း လိုက် တယ် ဆို ပြီး နောက် တစ် ရက် ထပ် လစ် လို့ တောင် ရ သေး သည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
သို့သော် လည်း ရိုးရိုးသားသား ပြော ရ မည် ဆို ပါ က စက်ဘီး ဘား တန်း တွင် ဆေး အိတ် ကို ချိတ် ၍ ဟိုက် လမ်း အတိုင်း စက်ဘီး နင်း သွား ရ ခြင်း သည် ကျွန်တော့် အတွက် ဂုဏ် ပျက် စရာ အလုပ် တစ် ခု ဟု ထင် နေ မိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အလားတူ ပင် ၎င်း က တဖန် ကြည့် မြင် ရာ တွင် လည်း သဘာဝ နှင့် သမိုင်း တို့ ပါ ဝင် သော တကယ် တည် ရှိ သော ကမ္ဘာ လောက ကြီး ကို သာ ကြည့် မြင် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ချက် ခြင်း ဗိုက်ဆာ သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ကျွန်တော် အလုပ် စ ဝင် တော့ ဌာန မှာ လူ နှစ် ဆယ် ကျော် သုံး ဆယ် နီးနီး ရှိ ရာ က နေ ကျွန်တော် ထွက် ခါ နီး လ တွေ မှာ တော့ အလုပ်သမား ဟာ နှစ် ဆယ် တောင် မ ပြည့် ချင် တော့ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဤ အနံ့ များ ကြောင့် စကား လက် ဖေဖေ့ ကို သွား ၍ အမှတ် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစ်ကို ဘုရားသခင် ကို လုံး လုံး မေ့ နေ ပြီ လား ဟင် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဦး လေး မောင်မောင် ကြီး ၏ အသံ ကို ကြား ရ ပြန် ၏ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
တကယ့် ကို လေ သံ လေး နှင့် ပြော လိုက် သော စကား သံ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကောင် လေး ကို ကျွန်တော် စိုက်ကြည့် ပြီး နား မ ရှင်း သဖြင့် ပြန် မေး လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဘယ် မ လုပ် လို့ ဖြစ် မ လဲ ကိုယ့် သား သမီး တွေ ရှိ သေး တယ် မ ဟုတ် လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဆရာ ကြီး ကျွန်တော် တို့ ဆိုင် တော့ နာမည် ပေး ဦး မှ ဟု မောင် ပိုက် က ဆို လာ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော့် မှာ သက်သေ အထောက်အထား ခိုင်ခိုင်လုံလုံ ရှိ နေ ပြီ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
မ နှစ် က တစ် နှစ် လုံး သူ ကြိုးစား ခဲ့ ရ သမျှ အဟောသိကံ ဖြစ် ရ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မစ္စ တာ လန် စ ဒင် သည် သူ ပြော သည့် စကား များ ကို လက်ခံ ရုံ မှ အပ အခြား ဘာ မျှ မ ပြော တော့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီ လို လဲ ဘယ္ဟုတ္ မ လဲ ကြ ၊ ဟို က လ ည္း သူ တို႔ လို စစ္ သား ပဲ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သို့သော် အချိန် က ညဉ့်နက် နေ ပြီ ဖြစ် သဖြင့် သူ မြတ် ကို ဆီ မ သွား လို တော့ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ဂျပန် မှာ တိုက်ခန်း ဈေး တွေ ၊ မြေ ဈေး တွေ အလွန် ကြီး သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
လောလောဆယ် ဒီ ကောင် တွေ က သင်္ဘော ထွက် နေ ကြ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
။ နောက် အဖြစ်အပျက် တစ် ခု ရှိ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ခဏ ကြာ တော့ ကျွန်တော့် ဘေး ကို လူ တစ် ယောက် ကပ် လာ တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
သက်ပြင်း လှ လှ လေး တွေ ချ မိ ကြ သံ များ ကို သာ ကြား ယောင် နေ မိ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဟဲ့ ၊ နင် လား ငါ့ လင် ၊ ဟင် ၊ က လေး တွေ လား ၊ အိမ် မှာ ထား ခဲ့ ၊ ခွေး စား ကုန် ပြီ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကို ဇင် သည် မြ ဝန်းရံ အား မြ ဝန်း ဟု ခေါ် မည့် အစား နောက်ပြောင် လျက် မြဝင်း ဟု သာ ခေါ် လေ့ ရှိ သည် မ ဟုတ် လား ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အရေးအကြီးဆုံး အနေဖြင့် ပိတ် စ များ ကို လည်း သူ တို့ ပေး ပို့ လာ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သည် လို က လေး မျိုး ကျ တော့ ရွေး စရာ လမ်း သိပ် မ ရှိ ၊ နှစ် ရက် တစ် ခါ ငါး မူး ဖိုး ဝယ် စား ချင် စား ၊ နေ့ တိုင်း ဝယ် စား ချင် လျှင် တစ် ခု ပဲ ရှိ သည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
မီ လာ နီ က ခပ်တိုးတိုး ပြော ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အို မင်း ခြင်း သည် ကား အတိတ် ပင် မ ဟုတ် ပါ လား ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ချက် တီ ဆင်း သည် သူ့ လက်ဖမိုး တွင် စိုက် ဝင် နေ သည့် မြား ကို ပါးစပ် အဟောင်းသား ဖြင့် မျက်လုံးပြူး ၍ ကြည့် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဟော ဟို နား မှာ ထိုင်ခုံ ရှိ တယ် အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ရုပ်ရှင်ရုံ တွင် သူ ကြည့် ခဲ့ စဉ် က ဘီ တယ် လ် အဖွဲ့ သား များ ၏ နှလုံးသား သည် တစ် ယောက် နှင့် တစ် ယောက် ဝေးကွာ နေ ကြ ပြီး ပြီး စ လွယ် တီးခတ် နေ ကြ သည် ဟု သူ ယူဆ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သို့ ရာ တွင် မီ လို ရာ ဒို ဗစ် ၏ ဟန် အမူအရာ မှာ လေးနက် တည်ငြိမ် သလောက် အဓိပ္ပာယ် ကင်းမဲ့ လှ ရ ကား လန် ဂျီ ရွန် သည် မျက်လွှာ ကို ချ ကာ ရှူဆေး ဘူး က လေး ကို လှိမ့် ၍ က စား နေ ပြန် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သေ ခြင်း တရား အကြောင်း နှင့် ပတ်သက် ၍ အစ္စရေး ရှိ ဘုန်းတော်ကြီး ဖိလစ် မာ လု ထံ သို့ ရေး ခဲ့ သော စာ များ ထဲ တွင် မကြာခဏ အကျယ်တဝင့် ရေး ခဲ့ ဖူး ပြီ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မင်း သူ့ ကို ဒီ အိမ် မှာ လက် မ ခံ ဘူး ဆို တာ သိ လို့ ဒီ အိမ် မှာ တည်း ဖို့ ကိုယ် သူ့ ကို မ ပြော တာ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ့ ကြောင့် ကျွန်မ ဘဝ စိုပြေ ပြီး လှပ လာ တယ် လို့ ထင် ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ထိုအခါ တွင် ဆက်လက် ဖော်ပြ မည့် နောက်ဆက်တွဲ အဖြစ်အပျက် များ လည်း ဖြစ် မည် မ ဟုတ် တော့ ချေ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
လမ်း သွား လမ်း လာ တွေ က သူ့ ကို တအံ့တဩ ကြည့် သွား ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဝတ် ထား သည့် ဘောင်းဘီ မှာ စစ် ဘောင်းဘီ ၊ ခွာ မြင့် ကြိုး တပ် ရှူးဖိနပ် ကြီး စီး ထား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
စိတ် ကို ညစ်နွမ်း စေ တတ် ၊ ဘဝ ကို ပူလောင် စေ တတ် တဲ့ အဲဒီ မာန်မာန သုံး မျိုး ကင်းရှင်း ဖို့ အတွက် ကိုယ့် ဘဝ ၊ ကိုယ့် အဆင့်အတန်း ကို ဘယ် သူ့ ဘဝ ၊ ဘယ် သူ အဆင့်အတန်း နဲ့ မှ မ နှိုင်းယှဉ် မိ အောင် သတိပြု ကြ ရ ပါ မယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
အင်္ဂလိပ် က ဘေး ရောက် နေ ပြီ လေ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
လုံး ချင်း ဝတ် ္ထု တစ် ပုဒ် လို စ လယ် ဆုံး ဇာတ်လမ်း ကို ဆင် ပြီး သယ် သွား လို့ မ ရ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
စင်စစ် မီ လာ နီ သည် မျက်နှာ မြင် ပြီး ၍ မှ မ ကြာ သေး မီ အိပ်ရာ မှ အနိုင် နိုင် ထ လာ ခဲ့ ရ သည် မ ဟုတ် လော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစ်ကို မ ရှုံး ရ ပါ ဘူး ၊ ဟော့ ဒီ မှာ ကြည့် စမ်း သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါ နဲ့ ကား ရပ် တဲ့ နေ ရာ ကို လှမ်း မြင် နိုင် လောက် တဲ့ တရုတ် စကား ပင် အောက် က အုတ်ခုံ ဝိုင်း မှာ ထိုင် စောင့် ကြ တာ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
မြတ်စွာဘုရား သည် ပေ ါဋ္ဌိ လ မထေရ် ၏ စိတ် ဉာဏ် အခြေအနေ ကို ကျောင်း တော် မှ ကြည့်ရှု တော် မူ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကုန် တင် ကား ကြမ်း ပေါ် က ဖိတ် ကျ ကျန်ရစ် ခဲ့ တဲ့ အမှုန့် တွေ ကို လက်ခုပ် နဲ့ လှည်း ပြီး က ျူံး ယူ ထား ရ တာ မ ဟုတ် လား ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
၁၉၅ဝ ခု နှစ် တွင် ကျွန်တော် တို့ တစ် သိုက် စာပေ သစ် မဂ္ဂဇင်း ကို ထုတ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
သူ မည် သို့ ရိပ် စား မိ သွား ခဲ့ သနည်း ဆို သည် ကို မူ ကု စာနာ ဂိ အနေဖြင့် လုံးဝ မ သိ ခဲ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ သည် တစ် ခဏ မျှ တုံ့ဆိုင်း နေ ပြီး ကုတ်အင်္ကျီ အိတ်ကပ် ထဲ မှ စာရွက် တစ် ရွက် ကို ဆွဲ ထုတ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
၎င်း တို့ မှာ အလျား တို ခြင်း ၊ အနံ ကျဉ်း ခြင်း ၊ ဖြောင့်တန်း ခြင်း ၊ ထိပ် ချွန် ခြင်း ၊ ခုံးမောက် ခြင်း တို့ အပြင် မွေး ပျံ့ ခြင်း နှင့် အထိအတွေ့ နူးညံ့ ခြင်း တို့ ဖြစ် ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အဘိုးအို ၏ ခိုင်ကျည် သော သတ္တိ ၊ ပြတ်သား သော ခံ ယူ ချက် တို့ ကို သူ က အထူး ပင် လေးစား ကြည်ညို ခြင်း ဖြစ် မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တင် ဝင်း ထံ မှ စကား ပြန် မ ရ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ငြာသံပေး နိုင် ပါ မှ လည် ချင်း လိမ် ၍ ပျင်းတွဲတွဲ ခွပ် ကြ ပေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဤ ၌ ရှမ်း အများစု မှာ ဗုဒ္ဓ ဘာ သာ ဝင် တွေ ဖြစ် ပါ သော်လည်း နိုင်း နွမ် ပန်း ကား ရိုမန်ကက်သလစ် တစ် ယောက် ဖြစ် နေ သည် ကို သိ ရ သဖြင့် ကျွန်ုပ် အံ့ သ သွား ရ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ပုဂ္ဂိုလ် ရှိ ၏ ဟူသော စကား သည် သတ္တဝါ ရှိ ၏ ဟူသော စကား နှင့် အထူး အခြား မ ရှိ ကြ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ့ ဦး လေး ရဲ့ ကင်မရာ အစုတ် ကို လွယ် ပြီး ဆိုင် ထဲ ဝင် ထိုင် တာ ပေါ့ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
သူ နှင့် အတူ လိုက် မည့် ဝိတ် က လေး နှင့် အယ် လာ တို့ သည် ငြိမ်သက် ဖြူရော် နေ သည့် သူ တို့ မေမေ ၏ မျက်နှာ ကို ကြည့် ကာ ငြိမ် ချက် သား ကောင်း နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီး တော့ ဝါ ကြိတ်စက် တွေ ကို ကြံ့ခိုင် ရေး လုပ် ဖို့ ကိစ္စ လည်း ဆွေးနွေး ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အမေ က ကျွန်မ ကို လုပ် ကျွေး နေ တာ ပြော ရင် ပို မှန် မ လား မ သိ ဘူး ၊ အမေ့ ဝင် ငွေ က ကျွန်မ လခ ထက် ပို များ တာ ကိုး ၊ အမေ က ခြင်ထောင် ချုပ် တာ လက် ရာ သိပ် ကောင်း တယ် ၊ ကျွန်မ တို့ နား က အိပ်ရာ ခမ်းနား ဆိုင် အတွက် မင်္ဂလာ ခြင်ထောင် တွေ ဆို ရင် အမေ ပဲ ချုပ် ပေး ရ တာ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
အဖွားကြီး က ဒီ လောက် ထိ တောင် ကြောင် နေ ပြီ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
တစ် ကိုယ် လုံး ဆန် ကာ ပေါက် တွေ ဖြစ် ပြီး တစ် စ စီ တစ် ပိုင်း စီ ဖြစ် နေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မောင် ချစ် အေး လှည့်ကြည့် မိ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
မေမေ က မိုး မ ခ ၏ ပြော စကား ကို နားထောင် နေ စဉ် ကို လတ် က ဗွီဒီယို ရိုက် နေ စဉ် မို့ ကျွန်မ မောင် နှင့် စကား ကြာ ကြာ ပြော ဖြစ် သွား သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကို ကို့ ကို မျှော်လင့် ပြီး ငြင်း လိုက် တယ် ဆို ရင် ကို ကို စိုးရိမ် တာ တစ် ခု တော့ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ယခု ဤ သို့ မ ခံစား ရ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် သည် နန်းတော် ကျွန်း တွင် နေ သော်လည်း အင်္ဂလိပ် လဆန်း စ မဂ္ဂဇင်း များ ထွက် ချိန် တွင် မန္တလေး သို့ ပြန် လေ့ ရှိ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပင်လယ် အရည်ပျော် သဖြင့် စိုထိုင်းဆ တက် လာ သည် ကို ရှင်းပြ နိုင် သော်လည်း အောက်စီဂျင် ဘာ ကြောင့် များ လာ မှန်း တော့ မ သိ နိုင် သေး ။ သင့် လူ ရာ မ
အချုပ် ဆို ရ လျှင် နယ်ပယ် တိုင်း မှ ပညာရှင် များ ရှိ နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အရှေ့ ဘက် ဆောင် မှာ အခန်း ပြင် ထား တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
စောစော က ကို လူ ကြီး ကို လက်ဝါးစောင်း ဖြင့် နှစ် ချက် ရိုက် ခဲ့ သော လူ ဆိုး သည် သေနတ်သံ တစ် ချက် ရုတ်တရက် ကြား ရ ပြီး မိမိ တို့ လူ တစ် ယောက် ကျဆုံး သွား သည် ကို မြင် ရ သောအခါ ကယောင်ကတမ်း ဖြင့် ဓား ကို ချွတ် ၍ ကို လူ ကြီး ၏ ဝမ်းဗိုက် ကို ထိုးဖောက် ရန် ချိန်ရွယ် လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘောင်းဘီ ကြီး နဲ့ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ သည် အသံ များ ထွက် ပေါ် လာ ရာ တံခါး အနီး သို့ လျှောက် လာ ခဲ့ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ မ နှင့် တွေ့ ကြ ၊ ဆုံ ကြ ၊ ချစ် တင်း ဆို ကြ တုန်း က တော့ ကို သက် ဆွေ သည် ဘာ ကို မျှ မ တွေး ခဲ့ ဘဲ အပျော် ကြီး ပျော် ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ထို့အပြင် အသိဉာဏ် မြင့်မား သူ များ ဖြစ် သည့် အတွက် ရော ၊ အခြေအနေ နှင့် လိုက်လျောညီထွေ စွာ နေ တတ် သူ များ ဖြစ် သည့် အတွက် ပါ ၊ အငြင်းအခုံ ဖြစ် ပေါ် ရန် အကြောင်း မ ရှိ ကြ ပါ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဖြစ် ပျက် သမျှ မှာ အိပ်မက် ဆိုး သဖွယ် ခေါင်း ထဲ ၌ ကျန်ရစ် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
အများကြီး ကျေးဇူးတင် ပါ တယ် ခင်ဗျား အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အား တက် စရာ မြင်ကွင်း ကို တွေ့ ရ မည် လော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ တော့ မှ ဟို လူ သူ့ စကား ထပျဆ ကျ လို က ျတယျ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
အသက်အရွယ် နဲ့ အတန်း ညီမျှ သွား ပြီ လို့ သူ တို့ က ပြော ကြ တယ် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် အဲဒါ ရဲ့ အုတ်မြစ် ပန္နက် က ကိုယ် ကိုယ်တိုင် ရဲ့ စိတ် ပါ ပဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ရှာ မာ ကား မိမိ မ ကျွမ်းကျင် ပါ ပဲ လျက် ဖျတ်လတ် သွက် လတ် ၍ အကင်းပါး မှု ကို အခြေတည် ကာ တဖက် လူ ကို အနိုင်ယူ လိုက် ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အားလုံး မော နေ ရ တဲ့ အချိန် ၊ ကွန်ပျူတာ သမား တွေ ရော လေး အောက် ဒီဇိုင်း သမား တွေ ရော ငါ့ ကို စောင့် နေ ကြ တဲ့ အချိန် ၊ ငါ နင် နဲ့ အေးအေးဆေးဆေး ဘယ်လို လုပ် ပြော နိုင် ပါ မ လဲ ဒါ ကြောင့် စကား ဖြတ် ချ လိုက် ရ တာ ပါ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အဲဒီ နေ့ မနက် က တခြား အလုပ် ရှိ နေ လို့ လား ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ခေါ မ ဝတ် ကျောင်း တစ် ဆောင် သဖွယ် တောင်ကုန်း ထိပ် ကို သရဖူဆောင်း ထား သည့် အိမ် ဖြူဖြူ ကြီး သို့ သွား ရာ လမ်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မည် သည့် အသံ မှန်း သူ ခွဲခြား ၍ မ ရ ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
ကုန်ပဒေသာတိုက် ကြီး တွေ မှာ ဆိုင် စုံထောက် က သားသားနားနား ဝတ်ဆင် ထား တဲ့ မိန်းမ တစ် ယောက် ရေမွှေး ပုလင်း ခိုး နေ တာ ၊ ခြေအိတ် ခိုး နေ တာ ၊ အောက် ခံ ဘောင်းဘီ ခိုး နေ တာ ကို မကြာခဏ ဖမ်း မိ နေ တာ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ညဉ့် လည်း နက် ပြီ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဤ ကား ပုဂ္ဂလိက လူ သား ၏ လွတ်လပ် စွာ ရွေးချယ် ခွင့် ရှိ သော လမ်း လည်း ဖြစ် ၍ မိမိ ကိုယ် ကို မိမိ အဖန်တလဲလဲ မွေးဖွား ခြင်း ဖြင့် ကျင်လည် နေ ရ သော ဆင်းရဲ သံသရာ မှ လွတ်မြောက် သွား အောင် ပြုလုပ် နိုင် သော နည်းလမ်း လည်း ဖြစ် ပေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
လူ လာ နတေယျလူလာနတေယျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အကျင့် စာ ရိတ် တ ပြုပြင် ပြောင်းလဲ ရေး သမား တွေ လေ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တယောက်တည်း စကား ပြော နေ သလို အဂ္ဂ နိ စ် သည် ဗလုံးဗထွေး အသံ ဖြင့် ပြော လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်တော် သည် သူ စိတ် ပါ ဝင် စား စွာ ပြော နေ သော သူ့ မျက်နှာ ပုံသဏ္ဍာန် အမူအရာ က လေး ကို စေ့စေ့ကြည့် ကာ နားထောင် နေ ရာ မှ အပူဓာတ် ကြောင့် နီး သွေး လု နေ သော ပါးပြင် မို့ မို့ က လေး ကို မျက်စိ စိုက် မိ ၍ သူ့ ကိုယ် ရ နံ့ သင်း ပျံ ပျံ က လေး ကို အာရုံ ခံစား မိ သည် တွင် သမီး ရည်းစား တို့ ဘာ ဝ ပွေ့ဖက် နမ်းရှုပ် မှု ကို သတိရ လာ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘီယာ မူး လာ သော် ရေ အေး ချောင်း ထဲ ဆင်း ကာ ငါ မ အေး ဘူး ကွ ဟူ သည့် အထာ ဖြင့် ရေ ဆင်း ကူး ပြ သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သူ တို့ တွင် လှေကားထစ် များ ပြ လုပ် ထား သော ဝါးပိုးဝါး များ ပါ သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အခြား အခန်း တွေ နှင့် မ တူ ဘဲ မွန်းကျပ် ကျပ် ကြီး ဖြစ် နေ သလို ခံစား ရ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ခရား အိုး ကို မီးဖို ပေါ် တင် ပြီး မီး ဖွင့် လိုက် ပြီး တော့ မှ သူ က မီးဖိုဆောင် ထဲ ရောက် လာ ပြီး ကော်ဖီ ဖျော် နည်း ကို သူ့ ကို လုပ် ပြ ပေး ဖို့ ပြော တာ ရှင် အမှတ် မ မှား ပါ ဘူး နော် မ မှား ပါ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အတန် လေး ကြာ မှ မရဲတရဲ လေး မေး ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ဝမ်း ကို ဓား နဲ့ ခွဲ တာ တောင် ညှို့ ကြော မ ပြတ် ရင် ပြန် စေ့ ပြီး အကောင်း ပကတိ ပြန် ဖြစ် သွား တတ် တယ် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ထို့နောက် ကျွန်တော် တို့ စကား မ ဆက် ကြ တော့ ပေ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
နှစ် ယောက် ထဲ ကျ ကာ မှ ညို က ကျွန်တော့် ကို သူ့ သဘောထား အား ပျော့ပျောင်း ငြင်သာ စွာ ပြော ၍ ပြ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သူ့ အဖေ ၏ စ ရိုက် တွေ သမီး ထံ မှာ တဖြည်းဖြည်း ပေါ်လွင် လာ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ပီယာလို လူမျိုး သာ မ ရှိ လျှင် ပြင်သစ် လူမျိုး တမျိုး လုံး ကို ပင် မုန်း မိ လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဤ သူ ငယ် ကျ တော့ လူ ကြီး များ နှင့် ဖီလာ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို မြင်း ကြီး သည် တိုင်း ကျော် ၏ မြင်း ထက် တောင် ဆုပ် ခန့် ပို မြင့် သော ကြောင့် အဘိုးကြီး နှင့် ကောင်း မြတ် ၏ မြင်းနက် ကျော် တို့ နှင့် ဒေါက် ချင်း အညီ ရှိ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မြစ်ပြင် ကျယ် ဖွေးဖွေး ထဲ မှာ ရေ ခပ် နေ သော လူ သား တစ် ယောက် သာ ပါ သည့် လှေ က လေး တစ် စင်း ၏ အဝေး ရှုခင်း ပုံ ၊ ပုဂံ က ဘုရား စေတီ ပေါင်း များ စွာ ၏ အတွင်း အပြင် ရိုက် ချက် အမျိုးမျိုး သာ ဖြစ် ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မြို့ စား ကြီး ရော့ စ တော့ ဗ် လာ ရောက် ကြည့်ရှု သည့် အခါ တွင် နာ တာ ရှာ သည် ယောက်ျား တစ် ယောက် ၏ ဖိနပ် သံ ကို ကြား လိုက် ရ သည့် အတွက် မျှော်လင့် ကြီး စွာ ဖြင့် နောက် ပြန် လှည့်ကြည့် လိုက် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပထမ အခက်အခဲ က ကိုး ဆယ် ဒီကရီ ထောင် မတ် နေ သော ကီလိုမီတာ တစ် ဝက် မြင့် သည့် ဆလင်ဒါ ပင်လယ် ၏ တောင် ဖက် ကမ်းပါးစောက် ကြီး ကို တက် ရ မည့် အရေး ဖြစ် ၏ ။ သင့် လူ ရာ မ
က ၽြန္မေက်ာစိမ့္သြား မိ ပါ သည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အာရပ် တို့ က လည်း လမ်း မ ကြီး များ ကို အကောင်းဆုံး ချုပ်ကိုင် ထား နိုင် သည့် အခြေအနေ တွင် ရှိ နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လ အနည်းငယ် အကြာ တွင် သူ မ လွတ်မြောက် လာ ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ထမင်း ဝိုင်း တွင် ပီယာ ၏ အိမ်ထောင် ရေး နှင့် ပတ်သက် ၍ စကား စပ် မိ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သင်္ကန်း တောင်း ခြင်း အမှု မြန်မြန် ပင် ပြီး သွား ခဲ့ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အခန်း တံခါးဝ အရောက် တွင် ကာ က ရ ီကဂိုဆေ အား ပြန် လှည့်ကြည့် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မြင်း လေး တော့ တယ် ကြာ မယ် မ ထင် ဘူး ဟေ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘာ မှ ထပ် လာ မ ပြော ဘူး ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ဘယ်လို ပဲ ရှိ ပါ စေ ၊ နံရံ တစုံတရာ ကို ထိ မှန် ရင် လည်း အဲဒီ အပေါ် က နေ ထပ်မံ ပစ်ခွင်း ပြီး စကြဝဠာ ရဲ့ အဆုံး မ ရှိ ကျယ် ပြော ခြင်း ကို ခန့်မှန်း နိုင် သလို မြား ဟာ တရစပ် ဆက် သွား နေ ခဲ့ ရင် လည်း စကြဝဠာ ရဲ့ အဆုံး မ ရှိ ကျယ် ပြော ခြင်း ကို ခန့်မှန်း နိုင် မှာ ပါ ပဲ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ခု လောက် ဆို ယုံကြည် လောက် ပြီ ဟု တွက် လိုက် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
နောက် ပြီး နန်းရင်းဝန် လဲ ဖြစ် နေ တယ် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ထို့နောက် စောစော က ပြော သွား သည့် ဒေါက်တာ ကယ် ကင် နီး ယား ၏ စကား များ ကို ချေပ ရန် ဆက်လက် အား ထုတ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဒင်း တို့ တပ် တစ် ဝက် လောက် ပြုတ် မယ် ထင် တယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဦး စား ပေး သည့် အနေဖြင့် အခန်း ပြင် ဘက် တွင် ခဏ ယောင်တောင်တောင် လုပ် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒါ လည်း ကိုယ့် သား ကိုယ် မြှောက် ပေး တာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
သူ အခန်း ကို ဝေ့ ကြည့် ပြီး သူ ဆင်းရဲ ပုံ တွေ့ တော့ ဆွန် ညာ ပို ၍ စိတ် ထိခိုက် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရယ် သံ စွက် ပြော သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ငါ က လက်သီး ထိုး တဲ့ ကား ကြိုက် တတ် တာ မှ မ ဟုတ် တာ အဲဒီ တော့ သူ က ဘာ လုပ် တယ် ထင် တုန်း ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဒီ မှာ ဧည့်သည် နှစ် ယောက် ဖြစ် လာ ပြီ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သူ က ဦး ညွှတ ပြ လိုက် သည် တွင် စကား လက် က လည်း ခေါင်းညိတ် ၍ ပြ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပန်းချီ ဆရာ သည် ဆေး စက် ကျ ရာ အရုပ် ဖြစ် ဆို ဘိ သို့ စာရေးဆရာ သည် ကြုံတွေ့ ကြား သိ သမျှ စာ ဖြစ် ရ ပါ စေ မယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဲဒါ တွေ နဲ့ သူ အမြဲတမ်း မီးခြစ် နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ဦး မြတ် ချမ်း ကို ကျွန်တော် တို့ ရွာ ရှေးခေတ် ကောင်း တွင် နေ စဉ် တုန်း က ကျွန်တော် သတိရ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
နောက် နား ဆီ မှ အား လျော့ ညှိုးငယ် စွာ ခေါ် လိုက် သော မင်း သမီး က လေး မေရီ ၏ အသံ ကို ကြား လိုက် ရ သည် ဟု ထင် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒီ ခရီး မှာ ဟန် ကျ တာ တစ် ခု တော့ ရှိ တယ် ညီလေး ၊ ဒီ တိုင်းပြည် မှာ ဘယ် သူ မှ မ ရှိ သေး တဲ့ မျိုး ပင် တွေ အစ်ကို သယ် ပြန် လာ မယ် တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
နောင် စိုး ကို စာအုပ် တပွေ့တပိုက် ကြီး နှင့် စာကြည့်တိုက် ထဲ မှ ထွက် လာ တာ တွေ့ လိုက် ရ သည် ဟု နယ် လီ က လာ ပြော သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
ပ က ျဆံထုပျ ပြော ကျဆုံး ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဒီ နေ ရာ မှာ စက်ဘီး ပျောက် သွား တယ် ဆို တာ က တကယ့် အဖြစ် မှန် ပဲ လေ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အတိတ် ဆီ က နောက် ပြန် သွား ရင် လုံးဝ သတိ မ ပြု မိ ခဲ့ တာ တွေ ကို သတိပြု လာ ပါ လိမ့် မယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
လူ ဖြူ တွေ လူမည်း တွေ အားလုံး ရယ်ရယ်မောမော ပြော ပြော ဆို ဆို နှင့် တင်းမာ မှု များ လုံးဝ မ ရှိ တော့ ဘဲ သူငယ်ချင်း များ ပမာ ၊ ညီ ရင်း အစ်ကို များ ပမာ ရင်းနှီး စွာ ပြုံး ပျော် နေ ကြ လေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အတော် ဖား နေ ပြီ တဲ့ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ဖြုတ် လို့ ရ နိုင် သမျှ ပစ် ္ စည်း တွေ ဖြုတ် ပြီး သယ်ယူ လာ ခဲ့ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
အခန်း ထဲ ဝင် ပြီး အနား သတ် လက် စ ခေါင်းစည်း တဘက် တစ် ခု ယူ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အကြောင်း မှာ ဒေါ်လေး ကိုယ်တိုင် ကောက်စိုက် လိုက် သော ကြောင့် ဖြစ် ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သူ တို့ နှစ် ယောက် လုံး ကို ကြည့် ပြီး ငါ့ ရင် ထဲ မှာ နာကျင် လာ မိ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
အစည်းအဝေး လုပ် သည့် ည များ တွင် ဖ ရင့် တစ် ယောက် တော်တော် နှင့် အိမ် ပြန် မ ရောက် တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဝင်ဝ က ထင်း ရူး ပင် ကြီး နှစ် ပင် နှင့် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပြီး တော့ ရေ ချယ် ဆို သော မိန်းမ ကို ကျွန်တော် ပုံဖော် ကြည့် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကြာ တော့ အနံ့ တောင် မ ခံ နိုင် တော့ ဘူး ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သား က ကျွန်တော့် နား ရောက် လာ ပြီး ခေါ် လိုက် သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဆိုးရွား စွာ လျစ်လျူရှု ခံ ခဲ့ ရ သော သူ့ အတွက် ဤ စာ သည် အနာ ပေါ် တုတ် ကျ သကဲ့သို့ ဖြစ် သွား နိုင် ကြောင်း ကျွန်မ တွေး မ နေ ချင် တော့ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ယင်း တို့ မှာ ဘို ဟီး မီး ယား ၊ ဂျီး တား ရော့စ် ၊ ဂျစ် ပ စီ ၊ ဇီ ဂျီ ယူ နား စ သည် စ သည် လူမျိုး များ ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
အခု ဦး ငယ် ရွှေဝါ ဖြစ် တာ မျိုး ကို ပ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဖြစ် မှန် ပေါ် မှာ အခြေခံ တာ လည်း မ ဟုတ် ပြန် ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သူ တို့ ၏ မှတ်တမ်း ထဲ တွင် တို ဂါ ရှိ မှာ သေ ပြီး နှင့် နေ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
နောက် တစ် ခု သတင်းစာ နဲ့ မ တူ တာ က ဂျာနယ် မှာ လွန် ခဲ့ တဲ့ ဆယ် နှစ် လောက် က ဖြစ် ပျက် ခဲ့ တဲ့ ကိစ္စ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ပြန် ပြီး ဖော်ပြ ချင် ဖော်ပြ လို့ ရ တယ် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
တခါ မှ တော့ မ သတ် ဖူး ဘူး ၊ အခု သတ် ကြည့် မယ် လေ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
က ၽြန္ေတာ္ကလည္းေျပာ ပါ သည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဤ သို့ နှင့် ပင် ခရီး ဆက် ခဲ့ ကြ ရာ ငါး ရက် မြောက် သော နေ့ ၌ ကျွန်ုပ် တို့ တက် ခဲ့ သော တောင် ၏ အခြား တစ် ဘက် တောင် ခြေ သို့ ရောက် ရှိ လာ ကြ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ဘုရင် ခံ ချုပ် အိမ် တော် မြင်းဇောင်း ရှိ ပစ္စည်း များ ဝေ ခြမ်း ပွဲ မှာ စိတ်ဝင်စား ဖွယ် အကောင်းဆုံး ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ယခု ညီအစ်ကို နှစ် ယောက် စလုံး က စကား လက် ကို ချစ် နေ ကြ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တရုတ် မှော်ဆရာ ဒေါက်တာ ပိန် ဖန်း သည် ဆံပင် အလှပြင် ဆိုင် ရှင် ကို စစ်ဆေး ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မာတိကာ ၁ ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ထိုအခါ မ ဗျိုင်း ညို သည် ဒဏ်ရာ ရ သူ သုံး ဦး ကို သာ ဂူ တွင် ထား ခဲ့ ပြီး ကျန် လူ များ နှင့် အတူ ရွှေ ငါ့ နောက် သို့ ပြေး လိုက် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ ရေ နဲ့ ပလုတ် အမြန် ကျင်း လိုက် ။ သင့် လူ ရာ မ
သူ က ပြုံးယောင် ပြု ကာ စာအုပ် တွေ ၊ လူနာ ချ တ် တွေ ကောက်ယူ ကာ ထ ရပ် လိုက် လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သို့ ဖြစ် ရာ ခြေ လေး ချောင်း ကွင်း ၌ ယခု လောလောဆယ် ဆယ် ဘာ ဘဲ ဖြစ် ၍ နေ နေ ခွါ ဖြူ့ စိတ် ၌ သူ သည် သစ္စာ စောင့် သိ ၍ အလုပ် ကို ကြိုးစား ပြီး လျှင် ပေး သမျှ အမိန့် ကို နာ ခံ လျက် ဗန္ဓုလ ၏ ခေါင်းဆောင် မှု ကို ခံ ယူ မည် ဟု အောက်မေ့ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဘယ် ခြေ ပေါ် တွင် ညာ ခြေ တင် ၍ တင်ပျဉ်ခွေ ထိုင် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယခု တော့ သူ လက်ထပ် စကား ကို ပြော လာ ပြီ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သူ တို့ က လူ အုပ် ကြီး ကို ထိုးဖောက် ကာ ရှေ့ သို့ တက် လာ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အယုတ် အမြတ် သဘော သည် မ ရှင်း ခဲ့ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ခြံဝိုင်း ထောင့် တစ် နေ ရာ တွင် ထင်း မီးဖို ဖြင့် တည် ထား သော အိုး ကြီး ထဲ ၌ ဟင်း တွေ ပွက်ပွက် ဆူ နေ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဟုတ် ပါ သည် ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
အဲ အင်္ဂလိပ် စကား ပြော ကျွမ်းကျင် ရ မည် ဆို တာ က ကော ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
သူ သည် ကား စက် ခေါင်း ပေါ် ၌ အုပ် ထား သည့် တာ ပေါ် လင် ရွက် ထည် ကို ဆွဲဖယ် လိုက် ပြီး ကား ရှေ့ ခန်း ထဲ သို့ ခုန်တက် လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တောင် တက် လမ်း ရောက် လာ ပြီ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ညို့ ခြေထောက် ဖြူ လေး ရယ် ၊ ခြေသည်း ပန်းရောင် လေး တွေ ရယ် ၊ ဖိနပ် ကြိုး အဖြူ လေး တွေ ရယ် က တစ် ခု နဲ့ တစ် ခု လိုက် ဖက် ပြီး လှ နေ တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သို့သော် မိုး မ ခ ပြူးကြောင်ကြောင် ကြည့် နေ မိ သည့် မြင်ကွင်း သည် အထင်အရှား ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ထို့နောက် စကား ဖြတ် လိုက် ပြီး သတိရ သွား သလို ပုံစံ မျိုး သူ မ ၏ မျက်နှာ ကို ဖျတ်ခနဲ လှည့်ကြည့် တော့ ဇော် အနည်းငယ် ပြုံး လိုက် မိ သွား သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မ အလုပ် လုပ် နေ သော ရုံး သည် ပြည်နယ် တစ် ခု ၏ အစိုးရ အဖွဲ့ ရုံး ဖြစ် လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
စဉ်းစား ချင့်ချိန် နိုင် မှု မှာ လည်း သူ များ ထက် ကို ပို သာ ပါ တယ် ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
ငါ့ သူငယ်ချင်း လာ ပြီ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သူ သည် ရှိ သမျှ ခွန်အား ကို ထုတ် ပြီး ဒူးထောက် ၍ ထိုင် ကာ ကျားသစ် ၏ ပါးစပ် ထဲ မှ လွတ် သွား သော လက် ဖြင့် ကျ သစ် ၏ လည်ပင်း ကို ဆုပ်ညှစ် ထား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မြ ဝန်းရံ ခေါင်းယမ်း မိ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ရှို တာ က ပြတင်း စက္ကူ ကို စ ခင်း နေ လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
နိုင်ငံ သား အခွင့်အရေး နှင့် လွတ်လပ် ရေး ကို ခု ချက်ချင်း ရ ရ မည် ယုံကြည် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အသုံးပြု ရင်း လည်း တိုးချဲ့ ရ မည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
သစ်ခုတ် ရန် လာ သော ဦး ညို အထက် တော ထဲ ဝင် မိ သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ငှက် ဆိုး တစ် ကောင် ၏ တ ဂစ် ဂစ် ထိုး သော အသံ ကို အမှတ် မ ထင် ကြား လိုက် ရ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ဂျူလီ သည် သူ့ ကို အလန့်တကြား ဖြင့် လှမ်း ကြည့် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ သည် ဤ ကျောင်း မှာ ရှိ စဉ် ကျွန်တော် တို့ အိမ် သို့ မကြာခဏ လာ တတ် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရဲ တွေ လာ မေး နိုင် တယ် လို့ အပိုင် တွက် ထား ပြီး ရုပ်ရှင် လက်မှတ် ကို ကြော်ငြာ စာရွက် ကြား မှာ တကူးတက ညှပ် ထား တာ ပါ ဆို ရင် တော့ အဲဒီ လူ က ပေါ့ သေး သေး လူ တစ် ယောက် မ ဖြစ် နိုင် ဘူး ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မီ လာ နီ က အသံ တုန် တုန်း ဖြင့် ခပ်တိုးတိုး ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စနစ်တကျ တန်းစီ ချီတက် လာ ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသစ် ဆောက်လုပ် ပြီး သည့် ဗိုလ်တဲ များ ၊ လူ နေ အိမ် များ လည်း ထို အတိုင်း ဖြစ် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မိုး ရေ ဖြင့် စိုရွှဲ နေ သည့် မီးခိုးရောင် ဦးထုပ် ပေါ် တွင် စိုက် ထား သည့် ကြက်တောင် နက် များ က လှုပ်ယမ်း နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ တော့ တခြား တိုက်ပွဲ တစ် ခု ကို ထပ် စ ဖို့ သူ စိတ်ကူး လိုက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ယခု လောက် ဆို လျှင် သူ့ သဘော ကို ရက် ဘတ် တ လာ သိ လောက် ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ် က ဂီတာ မ တီး ရ ရင် မ နေ နိုင် တော့ ည နေ ဘက် ကျောင်း အား တဲ့ အချိန် ရွာ ပြင် ဘက် သာယာ တဲ့ နေ ရာ လေး မှာ ဂီတာတီး သီချင်း လေး ဘာ လေး ဆို မိ တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
အခု ပြော နေ တာ ဖရန့် ပိုး လ် ပါ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဒေါ် ဇင် ၏ နာမည် အပြည့်အစုံ မှာ ခင် မေဇင် ၊ ခန့် အောင် သာ ဒေါ် ဟု ခေါ် ယူ ခံ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ဝယ် မယ် ဗျာ ၊ အဲ ဟို အိမ်ရှင် ကို ကျွန်တော် စကား ပြော လိုက် တော့ မယ် ၊ ကို ဆွေ လဲ ဒီ အိမ်ရှင် နဲ့ စကား အပြတ် ပြော လိုက် တော့ ၊ လျှော့ နိုင် ဦး မ လား ဆစ် ကြည့် ဦး ပေါ့ ဗျ သော်တာဆွေ အမှိုက် မ က လေး
သတိ မ ဝင် မ ချင်း မ ဆုံး နိုင် တဲ့ ကမ္ဘာ အထိ ဖြစ် နေ မှာ ပဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ချော ချော လေး ပြော ရ တာ က ဒီ လို ဗျ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
အမား လ် သည် စကား တစ် လုံး မျှ မ ပြော တော့ ဘဲ အခန်း ထဲ မှ ချာခနဲ လှမ်း ထွက် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ကျောက် နီ နား ကပ် လေး တစ် ရန် ခြောက် ရာ အစိတ် ဖြင့် ဝယ် လိုက် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
အမြဲတမ်း အိမ် က ထွက်ပြေး တတ် တယ် တဲ့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သူ တို့ မှာ သခင် ကြီး တို့ လို ပဲ လက်နက် ကောင်း တွေ ပါ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် က ရေ စမ်း ပေါက် ကို တွေ့ လာ သော ကြောင့် ကျွန်တော့် ကို လည်း ဖက် ယမ်း နမ်းရှုပ် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤ သို့ မိန့်တော်မူ သောအခါ စုန္ဒ ဥ ပသ ကာ သည် ကြွင်းကျန် သော သူ က ရ မ ဒ္ဒဝအာ ဟာ ရ ကို တွင်း တူး ၍ မြုပ် ပြီး လျှင် မြတ်စွာဘုရား ၏ အထံ သို့ ပြန် လာ ပြီ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
က ချင် စစ်သား တွေ မက်ဆိုပိုတေးမီးယား သွား တဲ့ အကြောင်း ရေး ထား တာ ငါ့ အဘိုး အကြောင်း လည်း ပါ တယ် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သူ တို့ တစ် တွေ မီ လာ နီ နှင့် အက် ရှ လေ တို့ အကြောင်း ပြော စဉ် စကား လက် တစ် ယောက် ခပ်တည်တည် ထိုင် နေ သေး ကြောင်း ၊ ဘာ ကြောင်း ညာ ကြောင်း စ သဖြင့် မစ္စက် တာ လက် တန် က သူ့ အိမ်နီးချင်း တွေ ပြန် ဖောက် သည် ချ မည် ကို စကား လက် မြင်ယောင် သေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုင် တစ် ဆိုင် ဖွင့် မယ် ဆို ရင် လူ တွေ အများကြီး ကို လည်း အုပ်ချုပ် ရ ဦး မယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ရှုပ်ထွေး နေ တဲ့ ခေတ် ကို ဖြတ်သန်း ရ တဲ့ ခေတ် မှာ ခင်ဗျား တို့ ခေတ် စမ်း ထက် ပို အား ကောင်း တယ် လို့ ပဲ ပြော ရ မှာ ပဲ ါ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ဟင်း ကျွေး ကား ကျွန်တော့် ကိုယ် တွေ့ မ ဟုတ် လျှင် ကျွန်တော် ယုံ နိုင် မည် မ ဟုတ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အချို့ က လည်း ဘုရင် ခံ မောင် နံ တို့ ၏ အိပ်ခန်း သို့ ဝင် ပြီး ခု တင် ပေါ် တွင် လှဲအိပ် သူ လှဲအိပ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အထူးသဖြင့် မ မြစိန် ရှေ့ မှာ ဟန် မ ပျက် နေ နိုင် ဖို့ အရေးကြီး သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
သူငယ်ချင်း တွေ ဝုိင်း စဉ်းစား ပြီး အကြံဉာဏ် ပေး ခဲ့ ကြ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
သူ မိမိ ကို တစ် ခါ မျှ ပွေ့ မ ချီ ခဲ့ စ ဖူး ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ရ ထား စရိတ် တောင်း သည့် အခါ တွင် ကြီး ဒေါ် ၏ မှုန် မွဲ သော မျက်လုံး များ သည် စကား လက် ကို ဝမ်းနည်း စွာ ကြည့် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည့် ထက် သည် သိ ရန် သာ ကြိုးပမ်း ရ တော့ မည် ဖြစ် ပါ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အားလုံး အတန်း လိုက် အတန်း လိုက် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မစ္စက် ဒင် ဗာ ဖြစ် နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
လှုပ်ရှား မှု နှင့် ပတ်သက် ၍ ပေါ်ပေါက် ခဲ့ သော အဓိကရုဏ်း များ တွင် သူ ၏ လက်ကိုင် တုတ် ပုလိပ် များ အကူအညီ ဖြင့် မွတ်စလင် များ က ဟိန္ဒူ များ အား သတ်ဖြတ် မှု များ ကို လှုံ့ဆော် ဦးဆောင် ပြုလုပ် ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒက် ဇာ က ပြော ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူရဲဘောကြောင် ခြင်း ၊ ဇာတိမာန် နည်း လာ ခြင်း ပင် ဖြစ် သည် ဟု အောက်မေ့ ထား ၏ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါပေမယ့် လုလင် အဖို့ လူ တစ် ယောက် အနေနဲ့ လျှောက်လှမ်း ရ ခြင်း နဲ့ ဖို သတ္တဝါ တစ် ယောက် အနေနဲ့ လျှောက်လှမ်း ရ ခြင်း မှာ ကွာခြား ချက် မ ရှိ ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ထို သူ တို့ ကား မည် သည့် အရာ ကို မျှ လည်း ယုံကြည် ခြင်း မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
၁၉၃၉ ခု စက်တင်ဘာ လ သည် ၁၉၃၈ ခု နှစ် စက်တင်ဘာ လ နှင့် ဘာ များ ခြားနား ပါ လိမ့် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တစ် ကြိမ် တွင် အစောင့် သည် အသံ ကြား ဟန် တူ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဗွန်ဒွိုင် ဆင် က မိန်းမပျို ကို ခပ်တိုးတိုး ပြော လိုက် သည့် အခါ တွင် မိန်းမပျို သည် ကိုယ် ကို လှည့် ပေး ကာ မျက်နှာ ကို အုပ် ထား သဖြင့် အခန်း ထဲ သို့ နှစ် ယောက် ဝင် သွား ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
စက်တင်ဘာ လ ရက် တစ် ရက် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သစ်ပင် တို့ သည် နွေ ကဲ့သို့ မ ခြောက် ဘဲ စိမ်းစိမ်း စို လျက် မြေ အပြင် သည် သာ ခြောက်သွေ့ သာယာ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
သို့ တိုင် အောင် မာရှယ် ပေ တိ န်း သည် ပြင်သစ် စစ်တပ် ကြီး အတွက် ဘာ မျှ ပူ ပင် သော က မ ဖြစ် သေး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မြိုင် ဘာ ကြောင့် ဒီ လောက် ပျော် ရ သလဲ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
မောင့် စကား ကြောင့် ရင် ထဲ ထိတ် သွား လို့ လေ ဟုတ် လား ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ချာ ရု ၏ ချစ် ခင် မှု ၊ ယုယ မှု တို့ သည် နှစ်သိမ့် မှု ပေး ရ မည့် အစား ခြောက်လှန့် ကျိန်ဆဲ နေ သကဲ့သို့ ရှိ လေ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ပြန်လှန် မေးခွန်း သုံး ခု အတွက် အချိန် ရ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
စောစော က မြင် တွေ့ ခဲ့ ရ သည် များ ယခု မ ရှိ ပြီ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မင်း ဆီ သာ လာ ခဲ့ တာ ဘဲ ၊ အဲဒါ မင်း တို့ ညီ အကို ချင်း ကြည့် သာ စီမံ ပေ တော့ ၊ ငါ တို့ ညီ အမ ချင်း တုန်း က တော့ ငါ က ဆောင်ရွက် ခဲ့ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ မ မေ ဘာ မှ ပြန် မ ဖြေ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဟေ့ ညို မြင့် မေ သွား မယ် နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သူ့ အဖေ နှင့် ရိုးရိုး မြင်းစီး ထွက် ရ သည် ကို ပင် မ လိုက် ချင် တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခု ချိန် စား လို့ ဖြစ် ပါ့ မ လား ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ထို့နောက် တ် ခမ်း ကို ကိုက် ပြီး သက်ပြင်း တစ် ချက် မှုတ်ထုတ် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကို သံခဲ ကြီး မည် သော လေး လုံး ခြောက် ဖက် လူ ကြီး သည် ကာ မ အား တိုး ဆေး များ ဖော် ၍ ရောင်း စား နေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အရီးတော် တို့ ဝင် မ ရှုပ် ရင် ၊ ဟင်း သွား ကြ သွား ကြ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခင်ဗျား တို့ ပြော ပြ တဲ့ စိတ်ကူး ကို ပဲ သုံး တာ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ကို တီး ရ တယ် ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
သူ တို့ ရဲ့ ကိုယ်ခန္ဓာ ပေါ် က ဒဏ်ရာ ပေါင်း များ စွာ ကို လှန် ပြ ကြ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သူ က တစ် ခဏ မျှ ရပ်တန့် ပြီး စကား ဆက် ပြန် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
လာ ကြ စမ်း ပေ့ စေ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ ကြား နိုး နား ပြော ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တချို့ က တော့ ညည်း ပြော တာ တွေ ဟာ ခေတ် နှင့် ညီ သတဲ့ ၊ တချို့ က တော့ လည်း မ လျှော့ သင့် တာ တွေ အလျှော့ ပေး တယ် လို့ ပြော ကြ မှာ ပဲ ၊ ဝီ လီ ဟာ မျိုးရိုး ဇာတိ မှ မ ကောင်း ဘဲ ၊ တခြား ညည်း အပေါင်းအသင်း တွေ က လည်း ဒီ လို ပါ ပဲ လေ ၊ ဘယ် မျိုးရိုး မှန်း မ သိ ဘာ မ သိ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကား လက် လည်း ထို အဘွားကြီး ကို ကြောက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦး သက် ထွန်း သည် ရှေ့ဆက် ပြော လျှင် ဣန္ဒြေ ပျက် တော့ မည် ကို သိ သဖြင့် မ ပြော ဘဲ ရပ် ထား ကာ ပြတင်းပေါက် ဘက် သို့ ငေး ၍ ကြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ထို စစ် ကာလ အတွင်း အင်္ဂလိပ် လူမျိုး တို့ ၏ ရဲရင့် သော သတ္တိ နှင့် ပြောင်မြောက် သော စွမ်းဆောင် ချက် များ ကို တစ် ကမ္ဘာ လုံး က ပင် အံ့ဩ ခဲ့ ကြ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မီးညွန့် မီးလျှံ တွေ အပေါ် ဖြတ်သန်း နေ ရ သလို လို အဖြစ် မျိုး နဲ့ ကြုံ နေ ရ တာ ဂျူး ဒစ် တစ် ယောက် တည်း လား ကွယ် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဆင်ဆာ ကြောင့် စိတ်ညစ် လှ ပြီ ဟု ဂျိုလီ ယော ့ က ညည်း သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သမားရိုးကျ ရွပ်ရွပ်ချွံချွံ တိုက် တတ် သူ များ သာ ဖြစ် သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
တောနက် မြိုင် ယံ ကြီး ထဲ ထိ ညဉ့် အိပ် ညဉ့် နေ သွား လာ ၍ ရှာဖွေ နေ ကြ ရ ၏ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
အဲဒီ တော့ ဟော ဒီ လက်ကိုင် ကို နှစ် ပေ မြှင့် ရ မယ် အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ပြီး မှ တံခါးရွက် ကို ဆွဲ ကြည့် ၊ တွန်း ကြည့် လုပ် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီ တုန်း က နင် ရော ငါ ရော လေးဖြူ သီချင်း ကို ခရေဇီ ဖြစ် နေ ခဲ့ ကြ တာ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ထို့ကြောင့် သူ ၏ သူနာပြု သင်တန်း သုံး နှစ် စေ့ ခါ နီး လေ ၊ ကျွန်တော့် အား အလှမ်း ကျဲကျဲ ဖဲ လေ သဖြင့် နောက်ဆုံး သင်တန်း ကုန်ဆုံး ၍ နယ် သို့ တာ ဝန်ထမ်း ဆောင် ရန် ပြန် သွား သောအခါ သူ ကျွန်တော့် အား နှုတ် မျှ ဆက် မ သွား တော့ ချေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အချစ် ဝတ္တု က ဆွတ်ပျံ့ ကြည်နူး ဖို့ ကောင်း တယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
အတင်း အား ယူ ၍ ပြန် ထ ကာ ကျူပင် ၂ များ ကြား သို့ တိုး ဝင် ခဲ့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ထို နေ့ ညစာစားပွဲ တွင် ဒေါက်တာ ဘား လက် က ဇနီး သည် အား ရင် ထိုး လက်ဆောင် ပေး ပြီး နောက် ခရစ္စတို ဖာ က လေး အကြောင်း ကို ပြော ပြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သူ့ ဝန်းကျင် ပတ်လည် ၌ ခြေ လက် ဦး ခေါင်း များ စွာ မြင် မ ကောင်း ရှု မ ကောင်း လွင့်ပျံ နေ ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
အသေးဆုံး သော ပိစိကွေး ပြဿနာ တွေ က အစ အဖွဲ့အစည်း တစ် ခု ခု ပေါ် ၊ လူ တစ် ယောက် ယောက် ပေါ် ကို အပြစ် ပုံ ချ ရ တာ ကို နှစ်သက် စွဲလမ်း လာ ကြ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
မ ရှိ ခဲ့ ကြောင်း သက်သေ ပြ နိုင် လျှင် လူ သတ် မှု မ မြောက် ဘဲ လူ သေ မှု အဖြစ် လျှော့ ပေါ့ စဉ်းစား ပေး ရ သည့် သဘောသဘာဝ ရှိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ပြော တဲ့ အတိုင်း လည်း လုပ် ရဲ တဲ့ သတ္တိ ရှိ တယ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဂျက် နက် လာ ပို့ သော ဆန်ပြုတ် ပန်းကန် ကို ဆီး ၍ ယူ ကာ ငြိမ်ငြိမ် ဆိတ်ဆိတ် သောက် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
တိုင်းပြည် ၏ အသက် သွေးကြော ဖြစ် သော ဤ မြစ် ကြီး အတွင်း ကုန် ပစ္စည်း တင် သော လှေ များ ကို လည်း မြင် ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သို့သော် လည်း ပူအိုက်စွတ်စို မှု နှင့် မြေ ကမ္ဘာ ၏ ရေ ငတ် ဝေဒနာ ကို သက်သာ စိမ့် သော ငှာ ထက် ကောင်းကင် က ရေ ချို အေး ဒလဟော သွန်ချ ဖျန်း ပေး မှု ကို မ ကြုံ ပါ ဘူး ဟု အာ မ မ ခံ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
တစ် ကောင် ကြွက် သက်သက် ပါ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရဲမက် တို့ က လည်း ဤ အတိုင်း ကြုံးဝါး ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဆရာ ပွ ဒီ တစ် ခါ စူးစူးစိုက်စိုက် နားထောင် တာ သိပ် ကြိုက် တာ ပဲ ၊ ဟုတ် ပါ တယ် ၊ ကျွန်တော် လည်း အစ က ခင်ဗျား လို ပဲ သဘော မ ပေါက် ဘူး ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အင်္ဂလန် သတင်းစာ တစ် စောင် တွင် ကြေညာ ထား သည် ဟု ဆို သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ သည္လက္တစ္ဖက္ ကို ခါ းတြင္ေထာက္ထားသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ပုဆိုး နှင့် မြေ ညက် ရောင် အကြမ်းထည် အ က ျႌ ရှည် ကြီး ကို သာ ချန် ထား သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အ နန် ဒါ သည် မိန်းမ ထိန်း လူ မိုက် တို့ လက် မှ ထွက်ပြေး လွတ်မြောက် လာ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဒါပေမဲ့ အရှင်မင်းကြီး ၊ သည် လူ တွေ ကို စုရုံး ပြီး တော့ နောင် သားစဉ်မြေးဆက် အတွက် သည် အလုပ် ကို လုပ် ဖို့ ညွှန်ကြား မှု ပေး တာ က တော့ အရှင်မင်းကြီး ပါ ပဲ ၊ ဒါ ကြောင့် သည် အလုပ် ဟာ အရှင်မင်းကြီး ခေါင်းဆောင် တဲ့ အရှင်မင်းကြီး အလုပ် မ ဟုတ် ပါ လား ၊ အရှင်မင်းကြီး ကြောင့် ဖြစ် မြောက် အောင်မြင် သည် မ ဟုတ် ပါ လား သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ခရီး က လည်း ပန်း စ ပြု ပြီ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဗြာဟ္မဏ ၏ သား ၊ သင် သည် တရား ဒေသနာတော် ကို ကောင်းမွန် စွာ နာ ကြား ခဲ့ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သင့် ရန် သူ အကြောင်း ကို သိ အောင် လုပ် ပါ ၊ သင့် အကြောင်း ကို သင် သိ အောင် လုပ် ပါ ၊ သင့် အောင်မြင် မှု ကို မ ခြိမ်းခြောက် နိုင် ပါ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သူ့ မျက်ဝန်း များ မျက်ရည် စွန်းထင်း နေ ခြင်း မ ရှိ ပါ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ခင်ဗျား အနေနဲ့ ပဲခူး က မြိုင် ဆီ စက် ကို အကြောင်းကြား ဖို့ ပါ ပဲ ၊ ပြီး တော့ လဲ အလောင်း ကို ဆေးရုံ ကြီး ကို ပို့ လိုက် ပါ တော့ ၊ ဒါပေမယ့် ဟို ဆရာ တွေ ကြည့် ပြီး မှ ပို့ နော် ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
သို့ က လို မုံရွာ ဘူတာရုံ ရှိ တမာပင်ရိပ် အောက် က စားပွဲခုံ တွင် ထိုင် ၍ ရ ထား စောင့် ရင်း လက်ဖက်ရည် သောက် နေ တုန်း ကျွန်တော့် စားပွဲ သို့ လူ ကြီး တစ် ယောက် ရောက် လာ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အဓိပ္ပာယ် မ ရှိ သည့် စကား တစ်ခွန်းတလေ ကို ကြား ရ တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆို သော အော်သံ နှင့် အတူ လူ နှစ် ယောက် ကား ဆီ ပြေး လာ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ကံ လှ သည် ဩဇာတိက္ကမ ရှိ သော မြို့ မျက်နှာဖုံး လူ ကြီး တစ် ဦး ဖြစ် သဖြင့် ရုံး များ ၊ ဂတ် များ သို့ ဝင် ထွက် နိုင် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မတ်တပ်ရပ် နေ တဲ့ သူ ဇာ လွင် တို့ နှစ် ယောက် ကို ကျီး ကြည့် ကြောင် ကြည့် ကြည့် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ထို့နောက် ကို ဦး သည် သူ နှင့် အဖက်မတန် ဟန် ဖြင့် တံတွေး တစ် ချက် ထွေး ပြီး အိမ် ဝိုင်း ထဲ ဝင် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့ကြောင့် မြန်မာ လူမျိုး များ အဖို့ အရုပ်ဆိုး သော လုပ်ငန်း ကြီး တခု ကို ပြောင်း ယူ ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မကြာခဏ ဆို သလို ဂျော်ဒန် တပ် စု က လေး တစ် စု သည် ရွာ ထဲ သို့ ရုတ်တရက် ဝင်ရောက် လာ ပြီး ရွာသား များ အား ရွာ ပြင် မ ထွက် ဘဲ မိမိ တို့ အိမ် ထဲ တွင် ပင် ငြိမ်ငြိမ် နေ ရန် အမိန့် ပေး လေ့ ရှိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အရောင် နက်နက် ပြည့် ပြည့် နဲ့ ခန့် နေ တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဖိုး ကျော် တို့ အားလုံး အမှောင် ကမ္ဘာ ထဲ မှာ လ ရောင် နဲ့ နှင်း ဆို တာ ကို ဖြည့်စွက် ခံစား ကြည့် ကြ တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
အကြောင်း မှာ အထဲ တွင် ဒေါ်ခင် ၏ အရိုး များ နှင့် ငါး ရှဉ့် များ သာ ထွေး လုံး လိမ် ပတ် နေ ကြ ကုန် သတည်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထိုအခါ ကျ တော့ မှ မင်း သား ကြီး ဘာ ဂ ရေး ရှင်း သည် စစ်ဦးစီးဌာနချုပ် တဲ ပ် လုလင် ဗိုလ် တစ် ယောက် ကို ပထမ စေလွှတ် လျက် ထို နောက် မှ မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ ကို ထပ်မံ စေလွှတ် လိုက် ပြန် ကာ အမြောက်တပ် စု ကို အမြန် နိုင် ဆုံး မြန် နိုင် သမျှ ဆုတ် လာ ခဲ့ ရန် အမိန့် ပေး လိုက် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘယ် တုန်း က မှ လူ မ ဖြစ် ခဲ့ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အချိန် မှာ နံနက် လေး နာရီ ခွဲ တွင် ဖြစ် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဘာ ခြေရာလက်ရာ မှ လဲ မ ရှိ ဘူး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အောက်ခြေ နဲ့ တသားတည်း ဖြစ် နေ တယ် ။ သင့် လူ ရာ မ
မျက်လုံး များ မှာ ပြာလဲ့လဲ့ နှင့် စူးရှ တောက်ပြောင် လှ သည် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ချောက်ကမ်းပါး ကို ဘောင် ယိ န်း မော့ကြည့် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ ကြီး မိန့်ခွန်း ထဲ မှာ သူ့ ကို ပါ ရပ် ရေး ရွာ ရေး အားကျိုးမာန်တက် ကူညီ တယ် ဆို ပြီး ချီးမွမ်း မယ် ဆို တာ ကိုး ။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူ တို့ နှစ် ယောက် တော်တော်ကြာကြာ ဆေးလိပ် ဖွာ နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီ နား မှာ ဘ ယျ သူ မှ မေး လို့ မ ရ ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆရာ မြမျိုးလွင် အိမ် မှာ နေ လေ ရာ ကျွန်တော် သည် ဆရာ ကြီး ၏ ဧည့်သည် အဖြစ် နှင့် ၎င်း ၊ ဆရာ လွင် ၏ ဧည့်သည် အဖြစ် နှင့် ၎င်း ၊ လင်းနို့ လုပ် ၍ ထမင်း ဝိုင်း နှစ် ခု တွင် ကြိုက် ရာ ဝိုင်း ဝင် စား တော့ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပေါ် ဋ္ဌေး သည် လက်ထပ် စာချုပ် မှာ လက်မှတ် ဝင် ထိုး သွား သော ဟို လူ့ နာမည် ကို ပြန် စဉ်းစား သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ရ လျှင် တော့ အောင်မြေသာစံ နယ် မှာ ဆိုး ယုတ် မှု တွေ တစ် ခု မ က ရှိ ကြောင်း သက်သေ ပြ လို့ ရ လိမ့် မည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မ လွယ် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဒီ လို နဲ့ ကျွန်တော့် စာ သည် မ ြဖြ ဖူး ထံ သို့ မ ရည်ရွယ် ပါ ပဲ လျက် ဆိုက်ဆိုက် မြိုက် မြိုက် ရောက် ရှိ သွား လေ တော့ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
သင်္ဘော သား က လည်း သူ့ နိုင်ငံခြား အတွေ့အကြုံ တွေ ကို ပြော ပြ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
နူးညံ့ သော အကြည့် သည် မီးခိုးရောင် မှိုင်း နေ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ရွှေဒင်္ဂါး များ ၊ စိန် များ ၊ လက် ကော် လက် စား များ ၊ ပုလဲ များ ၊ နီ လာ များ အပြင် ဘုရား ဆင်း ထု တစ်ချို့ ကို လည်း တွေ့ ရ ပါ သည် ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
အဲဒီ လို ကျယ် ပြော လှ တဲ့ အမှောင်ထု ထဲ က ကျွန်တော် တို့ ရဲ့ မည် ကာ မ တ္တ ဖြစ် တည် မှု မှာ ကျွန်တော် တို့ ကို မိမိ တို့ ကိုယ်တိုင် ဆီ က ကယ်တင် ပေး နိုင် မယ့် အကူအညီ ဆို တာ တခြား တ နေ ရာ ရာ မှာ ရှိ နေ နိုင် တယ် ဆို တဲ့ သဲလွန်စ လက် ရှိ အချိန် အထိ မ ရှိ သေး ပါ ဘူး ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ကြ ုပျ ယုံ ပါ တ ယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ် မှာ စော ရ မှာ လဲ ၊ လေး နာရီ ခွဲ တော့ မယ် ၊ သမီး ပြန် လာ ရင် အဆင်သင့် စား ရ အောင် လို့ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ပြီး တော့ ပြော သွား သေး တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ ပြော သည့် စကား တွေ က မျှော်လင့် ထား သည် များ နှင့် ပြောင်း ပြန် ချည်း ဖြစ် နေ ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ရင် ထဲ တွင် လည်း ဝမ်းနည်း မှု များ ၊ နာကျင် ခံ ခက် မှု များ အပြင် လွမ်းဆွတ် တမ်းတ မှု များ လည်း ရောပြွမ်း နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ပြီး တော့ ကာလ်ဆန် က ရေရွတ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ပြတင်း မှ ဖြတ် လျက် မြင် ရ သည့် မြင်ကွင်း သည် ကျွန်မ ၏ တစ်သက် တာ တွင် အလှပဆုံး အခမ်းနားဆုံး ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ရော်နယ် ဟာ လူသတ်သမား က အဲဒီ လူ ကို သတ် ပြီး စ အချိန် လေး မှာ ပဲ အဲဒီ အခန်း ကို ရောက် သွား ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဗိုက်ပြည့် သောအခါ ၌ ကို မောင်ချို သည် ကြမ်းပြင် ထ သွား ၍ ရေ မှုတ် နှင့် ရေ သောက် ၊ နောက် ပန်းကန် ဆေး ပြီး သူ့ ပခုံး ပေါ် ရှိ ပုဆိုး နှင့် လက် သုတ် ကာ ထို ပုဆိုး ကို ပင် ခေါင်း မှာ ရစ် လိုက် သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
လူ ဆိုး များ ကား ရန် သူ အဝိုင်း ခံ ရ ပြီ ဟု မျက်လုံးပြူး မျက်ဆံပြူး ဖြစ် သွား ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟော် လီ ဟော့ ပန်းပွင့် တွေ ကြား မှာ ပျားပိတုန်း တွေ က ဝဲ လို့ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အိမ် ထဲ သို့ လှမ်း ကြည့် သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
သူ နဲ့ လေ တန် နဲ့ မ တည့် ပေ မဲ့ လေ တန် ဟာ ဘုရင် ခံ ချုပ် တွေ ထဲ မှာ တော့ ပါ ရ မီ ထူး တဲ့ လူ ၊ ပြဿနာ ရဲ့ ဗဟို ချက် မ ကို အမြန်ဆုံး ကောက် ကိုင် တတ် သူ အဖြစ် လေးစား တုန်း ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဈေး အနောက် ဘက် တန်း က ဆေး ဆိုင် ကောင် တာ နောက် က ထွက် လာ နေ တဲ့ ညို့ သူငယ်ချင်း ဆီ ကို ညို က ပြေး သွား တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
တပ်ခွဲမှူး ဗိုလ်ကြီး တီ မို ခင် က ဖြေ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော် တို့ တစ် ခါ မှ မ မြင် ဖူး တဲ့ လူ တွေ ၊ ကျွန်တော် တို့ သစ်တော ကို ရှိ မှန်း တောင် မ သိ တဲ့ လူ တွေ က မီးလောင် ပြင် မှာ ခြေ ချင်း ကို လိမ် နေ ခဲ့ တာ ပဲ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
တရုတ် ဘိန်းစား က မူ တရုတ် ဘာ သာ ဖြင့် ရေး ထား သော ပဟေဠိ စာအုပ် ကို ဖွင့် လျက် ပဟေဠိ များ ဖြေ ဆို နေ သည် က များ ပေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ပဋိသန္ဓေ စိတ် သည် ထို နှလုံးခုန် ချိန် မှ စ ၍ ဖြစ် သည် ဟု အကျွန်ုပ် ယူဆ နိုင် ပြီ ဖြစ် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သား များ ကျောင်း မှ ပြန် လာ ၍ ရေချိုး ၊ ထမင်း စား ပြီး သည် နှင့် သူ က စာသင် လေ တော့ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
မင်္ဂလာ ပါ ရောဘတ် အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မိန်းမ ငယ် က လေး တစ် ယောက် ဟာ သူ့ အနာဂတ် ဘယ်လို များ ရှိ လေ မ လဲ လို့ တွေးတော သလို သူ လည်း ပဲ သူ့ အတိတ် ဟာ ဘယ်လို များ ရှိ ခဲ့ မ လဲ လို့ ပြန် စဉ်းစား တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ့ ကိုယ် သူ ပင် မှန် ထဲ ကို ပြန် မ ကြည့် ချင် တော့ သည် အထိ စက်ဆုပ် နေ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အဲဒီ မှာ စော်ဘွား က တော် ဟာ ဘာ ဘ ရာ မှ ဘာ ဘ ရာ ဖြစ် တော့ တာ ပဲ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
အထက်တန်းလွှာ အမျိုးသမီး များ က သူ့ ကို ချစ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရွှေ စာပေ တိုက် ၅ ၊ ကြာ ညို လမ်း ၊ ပုဇွန်တောင် ၊ ရန်ကုန် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ရေချိုးကန် ဖြည့် ဖို့ တို့ ၊ အဝတ်လျှော် ဖို့ ၊ လှမ်း ဖို့ တို့ ဂျွန် နဲ့ အာသာ ဆို တဲ့ ချာတိတ် နှစ် ယောက် လုပ် ပေး လိမ့် မယ် တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဘောင် ဟိန်း က စိုးရိမ် လေ ဖြင့် ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ချောင်း ချောက် ကြီး တစ် ဘက် တစ် ချက် ရှိ သ မန်း ရိုင်း ပင် များ ၊ ဝါး ကြိမ် တော ၊ ငုတ် စပ် က လေး များ ၊ စိန် နား ပန်း ခြုံပုတ် က လေး များ ထဲ ဝပ် ပုန်း နေ ကြ သည့် မြေလူးငှက် က လေး တွေ လှည်း သံ ၊ ခြူ သံ ၊ လူ သံ ၊ ဆူ သံ ၊ နတ် သံ တွေ ကြောင့် လန့်ဖျပ် ကာ ဖလူး ခနဲ ထိုး ပျံ သွား ကြ သည် လည်း ရှိ ပါ ၏ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
သူ တို့ ဘဝ က အကျဉ်းထောင် ထဲ တွင် နေ ရ သလို ငြီးငွေ့ စရာ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပုလိပ် များ က အကျဉ်းသား များ ကို စစ်ဆေး ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒုတိယ ကမ္ဘာ စစ် အတွင်း က ဂျပန် တပ်မတော် သား တွေ ဟာ သူ တို့ နိုင်ငံတော် ၊ သူ တို့ အရှင်သခင် ဘုရင်မင်းမြတ် အတွက် အသေ ခံ တိုက်ပွဲ ဝင် သွား ခဲ့ တာ တွေ ကို ပြန် ပြောင်း သတိရ နိုင် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဒီ နေ့ ည အစ်မတော် ကိုယ်တိုင် လာ ပြီး တစ် ည လုံး စောင့်ကြည့် ပေး မယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ သည် ဤ နယ် သား ဟုတ် ပုံ မ ရ ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
၁၉၂၉ ခု နှစ် ၊ ထို အမှု နှင့် ပတ်သက် ၍ သူ ၏ ပထမ ကောက် ချက် ကို ပယ်ဖျက် လိုက် ရ သည့် တိုင် နောက်ဆုံး တွင် ထို အမှု ကို သူ ထုတ်ဖော် ဖြေရှင်း နိုင် ခဲ့ ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ကဲကဲ ၊ ငါ့ ကို နမျးစမျး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၂၀၀၁ ခု နှစ် လောက် ရောက် တဲ့ အခါ မြေ ကမ္ဘာ ဂြိုဟ် ရဲ့ ပတ် လမ်း ကြောင်း ထဲ မှာ အာကာသ စခန်း အကြီးကြီး တွေ ရှိ လောက် ပြီ လို့ ပြော ရင် ယုတ္တိ သိပ် မ မဲ့ ပါ ဘူး ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဒါ ေပမဲ့ခုေနထြက္ေျပး လို ႔ေတာ့မေကာင္းေသးဘူးဗ် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဗမာ ပြည် ဇာတ်လမ်း သည် အခက်အခဲ နှင့် ကြိုးပမ်း အား ထုတ် မှု တို့ ရောပြွမ်း နေ ခဲ့ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
လမ်းဘေး တွင် ဘတ်စ်ကား မှတ်တိုင် ကို တွေ့ လာ ရ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
စက် ဆရာ ရဲ့ စကား ကို သူ ကြီး က မ ယုံ သေး သလို နဲ့ စင်ပေါ် တက် ပြီး ဟယ် လို လုပ် လိုက် တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ရှေ့ နောက် တန်းစီ ၍ ရွေ့လျား လာ နေ ကြ သည့် လူ တစ် စု ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ထို ပင်လယ် သည် သူ တို့ ၏ ဘယ် ညာ တစ် ဖက် တစ် ချက် စီ တွင် ကွေး တက် သွား ပြီး အပေါ် ် သို့ မော့ကြည့် လိုက် သောအခါ ခေါင်း ပေါ် ် တွင် ပင်လယ်ပြင် က ရောက် နေ ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
တစ် ခါ တော့ ကျွန်တော့် မှာ ပိုက်ဆံ ပြတ် သွား သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
အေး လည်း အေး လာ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ တို့ ဇနီးမောင်နှံ သည် မြစ်ကြီးနား ဇာတိ များ မ ဟုတ် ကြ ပေ ။ သော်တာဆွေ အမှိုက် မ က လေး
မိန်းမ နှင့် တခြား က လေး များ က ခြံ က လေး စိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒင် နီ ဆော့ ဗ် သည် ကုလားထိုင် မှ ထ လာ ခဲ့ ပြီး နောက် နာ တာ ရှာ ၏ လက် ကို ဖျစ်ညှစ် ဆုပ်ကိုင် ကာ ခေါင်း ကို မော့ လျက် စည်း ချက် အတိုင်း ဝင် ရန် ခြေလှမ်း ကို အဆင်သင့် ပြင် ထား သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သတင်းစာ ၏ အယ်ဒီတာ တစ် ဦး ဖြစ် ကြောင်း ထုတ် ပြော လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ရ ထား ကြီး ကို လဲ့လဲ့ ကျေးဇူးတင် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
သူ ၏ လျှို့ဝှက် ချက် ကား တခြား မ ဟုတ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အင်္ဂလိပ် တပ် သား များ ၏ ဝေါ ခနဲ ရယ် သံ ကြီး ကို ကြား ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဦး သာ ရာ မှာ ရှေ့ နေ အလုပ် နှင့် များ စွာ မ ထွန်းကား သော်လည်း နှုတ်ခမ်းမွေး က ရေး ရေး မျက်စိ က ပေကလပ်ပေကလပ် နှင့် အတော် အကင်းပါး ပုံ ရ သည့် လူ တ ယောက် ဖြစ် သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဘယ်လောက် ပဲ မ ထူးဆန်း တဲ့ အကြောင်းအရာ က လေး တစ် ခု ကို ပြော တာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ရယ် ရယ် ပြီး ပြော လေ့ ရှိ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ပြော ရ ဦး မယ် အဲဒီ စာရွက် တွေ က ချစ် တီး မြင် သာ ရွာ စ ရောက် က တည်း က ဘီလူး လှ ဦး လက်မှတ် နမူနာ ထိုး ပြ ဆို ပြီး လက်မှတ်ထိုး ပြ ခိုင်း ပြီး ယူ သွား တဲ့ စာရွက် တွေ ၊ အဲဒါ ကြောင့် ချစ် တီး ကုလား နဲ့ ဖိုး သာ အို တို့ ရဲ့ လက်မှတ် တွေ က အစစ် ဖြစ် နေ တာ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဖြစ် သင့် ပါ သလော ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
သို့ ရာ တွင် မိမိ စိတ် ထဲ တွင် မူ အရေးကြီး သည် ဟု ပင် ထင် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
စိန် စိန်း က စကား ပြော သည့် အခါ တိုင်း ဤ စကား တစ် ခွန်း ဖြင့် အမြဲ စ လေ့ ရှိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ရက် ဘတ် တ လာ သည် နည်းနည်း စော်ကား လွန်း ပြီ ထင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆွဲ နေ သည့် ပုံ က တော်တော် ပုံ ပေါ် နေ ပြီ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
တီချာ မေ က ထပ် မေး ပြန် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
စရိတ် အကုန်အကျ ဒေါ်လာ သန်း ပေါင်း များ စွာ ကျ သည့် တိုင် အလုပ် တော့ ဖြစ် နိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဘာ မှ မ ကြာ ဘူး ၊ မင်း သီချင်း နားထောင် နေ ရင် ဘာ မှ ကြာ လိုက် မှာ မ ဟုတ် ဘူး ၊ မုန့် လဲ စား ၊ မင်း ကို ခေါ် လာ မယ် လို့ အစီအစဉ် မ ရှိ လို့ ၊ ဒီ လို မှန်း သိ ရင် မုန့် ကောင်း ကောင်း လေး တွေ ဝယ် ထား မိ မှာ ပဲ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အဖေ ဂျုတ် က လှမ်း ပြော သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ နှင့် ယူ မည့် မိန်းကလေး သည် ကိုယ်ဝန် လေး ငါး ခြောက် လ ရှိ နေ ပြီ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မွန်း နက် နှင့် ဆွေးနွေး ရ သည် မှာ သူ မျှော်လင့် ထား သည် ထက် ခက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မောင် ဖိုး သာ မှာ မူ သေ ဘေး ကို ကြောက်လန့် လွန်း ၍ ဆောက်တည် ရာ မ ရ ဖြစ် နေ ရ ကား ကော်ဖီ ခွက် ကို ယူ ၍ လွှင့်ပစ် လိုက် လေ တော့ ၏ ။ မုန်တိုင်း သည် ပြင်းထန် သည် ထက် ပြင်းထန် လာ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
အဲဒီ ခွက် တွေ ကို ဘယ် အချိန် တုန်း က သုံး ခဲ့ သလဲ ဆို တာ သိ ဖို့ အတော် လေး အရေးကြီး တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဤ ပုဂ္ဂိုလ် မျိုး ဆုံးရှုံး ရ ခြင်း သည် ယူ ဘို မို နိုင်ငံ အတွက် ကြေကွဲ စရာ အဖြစ် တစ် ခု ဟု သူ ထင် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ့ ကို မောင်း ချ လျှင် လည်း သူ မ မှု ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒါပေမယ့် ကျွန်မ နားလည် မိ တာ တစ် ခု က ဒီ လို ကိစ္စ မျိုး ဟာ ကာယကံရှင် ကိုယ်တိုင် အဖြေ ရှာ ရ မယ့် ပြဿနာ တစ် ခု ဆို တာ ပါ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ယခု ခေါ် ထား သည် ဆို ၍ သာ လာ ဝံ့ ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ခလောက်ဆန် နေ တာ ကို ဘယ် သူ ကြာ ကြာ ခံ နိုင် မ လဲ ဘကြီး မိုး နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လူ ၏ အာရုံ သိ သည် ယုံ စား ၍ မ ရ ၊ မ နေ့ တစ် နေ့ တုန်း က ရာ မ မှာ သူ တို့ အားပါးတရ ရ ်ှု ခဲ့ သော လေ သည် ဒီ နေ့ မှာ အဆိပ်အတောက် ဖြစ် နေ နိုင် သည် ။ သင့် လူ ရာ မ
ဆံပင် ဖြူဖြူ အမေရိကန် လူ ကြီး ဘာ များ ဖြစ် လို့ ထောင် ထဲ ရောက် လာ ပါ လိမ့် ဟု သာ တွေး နေ ကြ ပေ မည် ထင် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ကား ကျွန်တော် ၏ စ လယ် ဆုံး တ ဇာတ် လုံး ၌ အမြင့်ဆုံး အပိုင်း သည် ကို ဇော် ေ ဝ နှင့် ဆုံဆည်း ခင်မင် မိ ခဲ့ သည့် ကာလ နှင့် သွား ရောက် တိုက်ဆိုင် နေ သော ကြောင့် ဖြစ် ပါ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ကျွန်တော် အထင် တော့ သေဆုံး သူ ရဲ့ ဇနီး ဟာ လူ သတ် တရားခံ မ ဟုတ် ဘူး ဆို တာ က ပို ပြီး ယုတ္တိ ရှိ လိမ့် မယ် ဥ ကျု မိ က သက်ပြင်းချ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
တား ဂတ် တွေ မှီ အောင် ရောင်း နိုင် သဖြင့် လစာ တွေ ၊ ဘောနပ်စ် တွေ ခုန်တက် သွား သည် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ပရို သီ ရိုး ၏ မျက်နှာ မှာ ချွေး တွေ ပြန် ကာ ဖြူဖတ်ဖြူရော် တွေ ဖြစ် နေ သော်လည်း လူ ကြီး နှစ် ယောက် ၏ မျက်နှာ များ မှာ လေးနက် တင်းမာ နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
နင် ဘာ ဖြစ် လို့ အဲဒီ စံ ကား ပွင့် ကို မှ ခူး ခဲ့ တာ လဲ ဟင် ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဆည်းဆာ နေခြည် ကြောင့် သူ တို့ ၏ အရပ် တွေ ရှည်လျား နေ ကြ လေ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
စကား မူ တစ် ခွန်း မျှ ပြော မ ထွက် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
စစ် ဗိုလ်မှူးကြီး က စကား ကို အဆုံးသတ် လိုက် ပြီး အရက် တစ် ခွက် ကို သောက် လိုက် ကာ မြို့ စား ကြီး အား ထောက်ခံ ချက် တောင်း သည့် အနေဖြင့် လှမ်း ကြည့် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အသက် ငါးဆယ် ကျော် ခန့် ရှိ ပြီ ဖြစ် သည့် တိုင် ၎င်း ၏ ရင် အုပ် ကြီး များ သည် တောင့်တင်း ကြံ့ ခံ ဆဲ ၊ လက်မောင်းအိုး ကြီး များ သည် သန်မာ ထွားကျိုင်း ဆဲ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ကား မောင်း သူ က နာ ဒါ ၏ အဝတ်ထုပ် ကို ယူ ပြီး ကား ထဲ ထည့် ထား လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထွန်းထွန်း ပပ လ သာ သော လ ရောင် ထဲ တွင် တော အလုံး တောင် အလုံး သည် ပြန့်ပြူးသာယာ လှ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ချောင်း ထဲ မှ လက်ျာ ဘီလူး က ကြည့် နေ ရင်း ပင် မျက်လုံး မ မှိတ် ဘဲ ခေါင်း လည် နစ်မြုပ် သွား သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
အိ ရှိ ဂါ မိ သည် အဖြေလွှာ များ စစ်ဆေး ပြီး နောက် ပစ္စည်းပစ္စယ များ သိမ်းဆည်း ပြီး သော အချိန် တွင် ၅ နာရီ ထိုး ပြီး လေ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ပင် ဖြစ် တန် ရာ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဆူပူ ခြင်း မ ပြု ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စစ်ဦးစီးဌာနချုပ် တွင် မယ် မယ် ရ ရ မ လုပ် ရ ဘဲ ဆု တံဆိပ် တော် များ ရ ရန် အခွင့်အလမ်း များ ရှိ လျက် အ မိုက် ခံ ၍ စစ်မြေပြင် မ သွား တော့ ဟု ဆို ကာ မင်း သား ကြီး ဘာ ဂ ရေး ရှင်း ၏ တပ် လုလင် ဗိုလ် က လေး ရာထူး ကို မ ရ ရ အောင် ယူ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရှေ့ဆုံး မှာ ခန့်ညား ထည်ဝါ စွာ လျှောက် သွား သော ပုဏ္ဏားတော် ကြီး မှာ ကျွန်ုပ် တို့ ဆရာ ကြီး စ နေ မောင်မောင် ဖြစ် ပီး လျှင် ၄င်း ၏ နောက် မှ ကုပ်ချောင်းချောင်း နှင့် လိုက် ပါ လာ ခဲ့ သော ပုဏ္ဏား မှာ ဘိန်းစား ဘွန် ဟောင်း ဖြစ် လေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
အချို့ က လည်း ဖောက် ပြီး သား ကျောက်နံရံ ကို ကျား ကန် ရန် သစ်တုံး ကြီး များ ယူ လာ ကြ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သို့ ရာ တွင် မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ မှာ နေ့စဉ် နှင့်အမျှ ဤ သို့ ဆွေးနွေး ရ ခြင်း ဖြင့် မ အားလပ် အောင် ရှိ နေ ရ ကား မည် သည့် အရာ ကို မျှ စဉ်းစား တွေးတော နိုင် ခြင်း မ ရှိ သော မိမိ အဖြစ် ကို ပင် သတိ မ ပြု မိ အောင် ဖြစ် လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စကား ပြော ချိုသာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မီးခိုးရောင် လက် အိတ် က လေး မှာ ထောင့် တန်း ပဲ သွား ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ယေရှုခရစ်တော် ရဲ့ ဆုံး မ စကား ကို သတိရ ကြ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သူ့ ဇနီး နှင့် ဖြစ် ပျက် သည် များ အားလုံး ကို သိ ရှိ သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အိမ် ရှေ့ မှ ထိုင် ကြည့် နေ သော မ အေး ဖြူ လည်း ကြား ပါ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ကို မြတ် ထွန်း နှင့် သူ့ အကြောင်း ကို အိမ် က သိ နေ ခြင်း ပင် ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဒီ လို ပြသ ပေး ခြင်း ဖြင့် တို့ ကို ကောင်း မှု ကို ချစ် တတ် အောင် ၊ လက်တွေ့ လုပ် ချင် လာ အောင် သမိုင်း က လှုံ့ဆော် ပေး တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ကိုယ်လုံးကိုယ်ပေါက် ပြေပြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဒီ တော့ လူ တွေ က ပြန် တိုက် ကြ ပြန် ရော ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒင်နီယယ် သည် ဂျော့ ခ် လက် ထဲ မှ လက် နှိပ် ဓါတ်မီး ကို လှမ်း ယူ ကာ ကား အပြင် သို့ ထွက် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ တို့ က ကျွန်တော့် အား ချီးကျူး စကား ပြော လို ကြ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အဲဒါ ဟာ ကို ရင့် ရဲ့ ပထမ မေးခွန်း ရဲ့ အဖြေ ဖြစ် လိမ့် မယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရုံးခန်း သို့ ဝင် လိုက် လျှင် ပြတင်း အပြင် မှ ကိုင်းညွှတ် နေ သော တမာပန်း ခက် တို့ ၏ ရ နံ့ သင်းပျံ့ပျံ့ မှာ သူ့ ကို ဆီးကြို ဟန် ရှိ သည် ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ပြင်သစ် နိုင်ငံ ၏ အရက် ကောင်း များ ထွက် ရာ အန် ဂါ မြို့ ၌ ည အိပ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မြန်မြန် မောင်း ရင် တော့ လွတ် မှာ ပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခြေထောက် ကို ထုပ် တယ် ဆို တာ နောင် ကိုယ့် ခင်ပွန်း ဖြစ် လာ မယ့် လူ အတွက် လုပ် တာ ၊ တခြား လူ တွေ အတွက် မ ဟုတ် ဘူး ၊ ကိုယ့် ယောက်ျား အတွက် အမြတ်တနိုး ထိန်းသိမ်း ထား ရ တာ ကွယ့် ၊ အဲဒါ ကွာ ရှေးရှေးတုန်း က ဘယ်လို ခေါ် လဲ သိ လား တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဣန္ဒြေ ကြီး သူ တို့ ၏ သော လုံး သည် ခပ်ညက်ညက် မျှ သာ ဖြစ် တတ် ရာ ကောင်း မြတ် နှင့်တကွ သော အနီး ရှိ လူ များ က လည်း ခပ်အုပ်အုပ် ပင် ပြုံး လိုက် ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ထွဋ်ခေါင် က ဘာ မှ ပြန် မ ပြော ပဲ ငြိမ် နေ လိုက် ၏ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ဖြိုး ကို တွေ့ လိုက် ခြင်း ကြောင့် ဘယ်လောက် စိတ်ချမ်းသာ လုံခြုံ သွား ကြောင်း ဘယ် တော့ မျှ ဖော်ပြ နိုင် စွမ်း တော့ မည် မ ဟုတ် ပါ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
တွေ့ လိုက် လျှင် အမြဲ တန်း နှစ် ယောက် တစ် တွဲ ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မြေ ကမ္ဘာ ၏ မြင် ဖူး နေ ကျ အသွင်သဏ္ဌာန် ကို မြင် ရ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
လက် သမား လေး သည် မြ ကို တော်တော် ချစ် မြတ်နိုး ပုံ ရ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ထို့နောက် ခေါင်း လေး ကို ခါ ပြီး ပြော ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ကျွန်တော် ယုံ ရ ခက် နေ ပေ မယ့် ရုတ်တရက် ပြောင်း သွား တဲ့ မ မ မေ ရဲ့ မျက်နှာ ထား နဲ့ မျက်လုံး တွေ ကို ကြည့် လိုက် တာ နဲ့ သူ အမှန် ကို ပြော ပြ နေ တယ် ဆို တာ သိ သာ လွန်း နေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
တပည့်တော် အောင်မြေသာစံ ကို ပဲ သွား မှာ ပါ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အောက် လွှတ်တော် တွင် နန်းရင်းဝန် အက်တလီ က ရင် ကို ဓား တေ့ ပြီး အကျပ်ကိုင် ခံ ရ တဲ့ အတွက် နိုင်ငံ တစ် နိုင်ငံ အနေနဲ့ လက်နက် ချ အရှုံး ပေး ရ တဲ့ ဖြစ် ရပ် မျိုး တွေ ကမ္ဘာ့ သမိုင်း မှာ ရှိ ခဲ့ ဖူး ပါ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒါ ကြောင့် စကော့ ခ်ျ ဝီစကီ ထွက် ပါ တယ် လို့ ပြော ခဲ့ တာ ပေါ့ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
အရက် သောက် ချင် စိတ် ဖြင့် အိပ်ရာ ထဲ မှ မ ထ နိုင် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မေမေ က ခုနစ် ရက် ခုနစ် လီ အဲဒီ မှာ ကြီးကြပ် နေ ရ တော့ ကိုယ် လည်း တစ် ချိန် လုံး အဲဒီ မှာ ရောက် နေ တာ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်တော် တို့ ချ ထား ခဲ့ ပြီး ထွက်ခွာ သွား ပါ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မြို့ စား ကြီး ရော့ စ တော့ ဗ် တို့ သားအဖ ရောက် လာ ကြောင်း ကို ကြား ရ သည် ၌ စံအိမ်တော် ရှိ အစေခံ များ မှာ အမူအရာ ထူး လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဖေဗယ် က ရှေ့ တိုး လာ ပြီး ပြော သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ တို့ အခန်း စုံ သို့ ဧည့်သည် မ လာ လျှင် လည်း စကား လက် အဖို့ အရေး မ ကြီး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ ရာ တွင် သူ တို့ မှာ ငါး တန်း ကျောင်းသား က လေး တွေ သာ ဖြစ် သော ကြောင့် ကြာ ကြာ ရှက် မ နေ တော့ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
တကွဲတပြားစီ ဖြစ် သွား လျှင် စိတ်ဓာတ် ကျ ပြီး အားလုံး က စဉ့် က လာ ၊ ဖြစ် ကုန် တော့ မည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပထမ ဟုတ် လား ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မိတ်ဆွေ တစ် ဦး အနေနဲ့ သင့် ကို ကျုပ် ပြော နေ တာ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အဲဒီ အထဲ မှာ ကောင် တစ် ကောင် က ဘဝင် သိပ် မြင့် တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မစ္စက် ဒီ ဝင်း တား ရဲ့ သင်္ဘော ကို ဘယ် သူ က ထိန်းသိမ်း စောင့်ရှောက် ပေး ပါ သလဲ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဘောင်းဘီ က အတော် လေး ကြပ် နေ လို့ ဓား နဲ့ ခွဲ ထုတ် နဲ့ နေ ရာ ခွဲ ရ တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
စပိန် ပြည် အရေးအခင်း များ ကြောင့် ပါ ရီ တွင် ရှိ သည့် ပွဲ စား များ ၊ ကိုယ်စားလှယ် များ ၊ ငွေ ဈေး က စား သူ များ အူမြူး နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မင်း သမီး က လေး မေရီ ၏ ငြိမ်သက် ရွှန်းလဲ့ လျက် ရှိ သည့် လှပ သော မျက်လုံး ကြီး များ သည် ရံရွေတော် ဘူ ရင်း ၏ လှပ သော မျက်နှာ ကို သနား ကြင်နာ ဟန် ဖြင့် စိုက်ကြည့် လျက် ရှိ ကြ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စိန့်အန်ဘင်း၊စိန့်ယာ ရို မီ နှင့် စိန့်ဩဂတ် စတင် တို့ သည် ရော မ အင်ပိုင်ယာ အတွင်း ကက်သလစ် ဂိုဏ်း က အောင် ပွဲ ခံ သည့် အချိန် ခေတ် ဦး ပိုင်း မှာ ပေါ်ပေါက် သော အတွေးအမြင် ပညာရှင် များ ဖြစ် ကြ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ့ ရင် ထဲ တွင် လိပ်ခဲ တည်း လည်း ဖြစ် နေ သော ပြဿနာ ၏ အဖြေ ကို သာ သိ ချင် စိတ် စော နေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဆို သည့် ရက် ဘတ် တ လာ ၏ စကား များ ကို ပြန် ၍ အမှတ် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခရီး ဝေး ကြီး မှ မောမောပန်းပန်း ပြန် လာ မည့် အမေ ဆာ နေ ရှာ လိမ့် မည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အမှောင် ဆို တာ အလင်း နည်း နေ တဲ့ အခြေအနေ မျက်စိ က ဖမ်း မ ရ လို့ မှောင် တယ် လို့ ယူဆ လိုက် ကြ တာ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
နင် ပဲ တင်း နိုင် မ လား ငါ ပဲ တင်း နိုင် မ လား ၊ ကြည့် ကြ သေး တာ ပေါ့ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဒီ လူနာ ရဲ့ ရောဂါ က တော့ တော်တော် ဆန်း တဲ့ ရောဂါ တစ် ခု လို့ ပဲ အောက်မေ့ လိုက် ကြ မှာ ပဲ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကံ ဆို တာ က လည်း အဆန်း သား နော် ၊ အခု ကျွန်မ က ရန်ကုန် ရွှေ မြို့တော် ကြီး ရဲ့ မြ ကျွန်း သာ ကံ့ကော် ရိပ် က နေ ဒီ စာ ကို ရေး နေ တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သို့သော် သူ မ ၏ အဆုံးအဖြတ် စကား သည် မှန်ကန် ကြောင်း ကို ကား နန်း ရင် က ပင် ဝန်ခံ သဘောတူ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အထူးသဖြင့် မ င့် အဖို့ ဆို ရင် ဥရောပ တိုက် မှာ ရှိ တဲ့ ပြည် တိုင်း ရဲ့ ဖွဲ့စည်းအုပ်ချုပ်ပုံ အခြေခံ ဉပဒေ တွေ ၊ အဲဒီ တိုင်းပြည် များ က စစ် ရေး စစ် ရာ နဲ့ အုပ်ချုပ် ရေး ရာ တွေ ကို သေသေချာချာ သိ သင့် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ထို ည နေ ၌ အက် ဂါ သာ သည် မှန် ရှေ့ တွင် ရပ် ရင်း သူ့ ရုပ်သွင် ကို ပြန် ကြည့် ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အခြေအနေ တော့ အားလုံး မှား ကုန် ပြီ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အကြောင်းအရင်း အတိအကျ ကို တော့ ကျွန်မ အရွယ် ရောက် မှ သိ လာ ခဲ့ ရ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အမျိုးသမီး တစ် ယောက် ၏ ခေါင်း ကို နောက် စေ့ ဘက် မှ လှမ်း မြင် ရ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကျွန်တော့် မှာ ပလွေ က လေး ကိုင် ၍ ခပ်မှိုင်မှိုင် ပြန် ခဲ့ ရ ပါ တော့ သည် ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
၁၉၇၉ ခု နှစ် မှာ ဂျူပီတာ ဂြိုဟ် ကို ဗွိုင်ယေဂျာ အာကာသယာဉ် တွေ တပတ် ပတ် လေ့လာ တော့ အင်မတန် ပြင်းထန် လှ တဲ့ ဆွဲငင်အား ကို အသုံးပြု ပြီး ကျွန်တော် တို့ ဂလက်ဆီ အတွင်း က ကြယ် တာ ရာ တွေ ကို လေ့လာ နိုင် ဖို့ နေ အဖွဲ့အစည်း ရဲ့ အပြင် ဘက် ထိ ရောက် ရှိ အောင် လောက် လွှဲ ပစ် သလို အရှိန် ယူ သွား နိုင် ခဲ့ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
တယော ထိုး ပြီး နောက် အပေါက် ခြောက် ပေါက် သာ ပါ ရှိ သည့် ပလွေ ကို မှုတ် ပြန် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ကျွန်မ နား ထဲ မှာ တဒိန်းဒိန်း နဲ့ တောင် ကြား နေ ရ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဒေလီ မြို့ မှာ ရှိ တဲ့ ဟိန္ဒူ တွေ နဲ့ မွတ်စလင် အမျိုးသား တွေ အားလုံး တကယ့် နှလုံးသား ထဲ က ပေါက်ဖွား လာ တဲ့ မေတ္တာ စိတ် နဲ့ ချစ်ချစ်ခင်ခင် စည်းစည်းလုံးလုံး ရှိ လာ ကြ မှ သာ ကျုပ် ဒီ ဘဝ မှာ နေ ပျော် တော့ မယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ ဆို တော့ သတင်း အချက်အလက် တွေ က တည်တံ့ နေ လို့ ပဲ ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ဒီ နေ ရာ မှာ ကျွန်တော် တို့ ဗုဒ္ဓ ဘာ သာ မြန်မာ လူမျိုး ယောက်ျား မိန်းမ က လေး များ ရဲ့ ပြဿနာ နဲ့ ကြုံ လာ ရင် ဆုံးဖြတ် တဲ့ အမူအကျင့် က လေး တခု ကို ပြော ပြ ချင် ပါ သေး တယ် ဗျာ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဤ တွင် အောက် က အပစ်အခတ် ရပ်စဲ ရန် အတင်း ကြိုးစား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စိတ်ကောက် သည့် ဟန် ဖြင့် ခပ်တည်တည် နေ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အို မင်း သော ည ထဲ မှာ နေ့ သစ် တစ် နေ့ ပင် သန္ဓေတည် နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
သူ မ ရှက် ပြုံး ဖြင့် ခေါင်းယမ်း လိုက် မိ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
စာ ပါ အကြောင်းအရာ ကို ဖတ် ပြီး သည့် နောက် တွင် အ ဆု ယာ တို့ လူ တစ် သိုက် ရှူးရှူးရှားရှား ဖြစ် လာ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သို့သော် လည်း သူ သည် နောက် နေ့ ရောက် တော့ ရ မ် လီ မြို့ တွင် ဂျူး မုန်းတီး ရေး စကား များ ကို အာ ပေါင် အာ ရင်း သန်သန် နှင့် ပြော နေ တတ် ပြန် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီ အတိုင်း သောက် ပြီး မှ ရေ သောက် ချ ရ မည် လား ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
သူ့ တစ် ကိုယ် လုံး ရှိ န်း ခနဲ ဖိန်း ခနဲ ဖြစ် သွား ပြီး ခပ် မြန်မြန် ထွက် လာ ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
မည် သို့ ပင် ဖြစ် စေ အာမခံ ကုမ္ပဏီ မှ အာမခံ ငွေ လျော်ကြေး ကို တော့ ရ လိမ့် ဦး မည် ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ထိုအခါ ဘာ နူး လည်း အနီးအနား က စားပွဲ တွေ သန့်ရှင်း ရေး လုပ် သလို လို ၊ ရေနွေးကြမ်း ရှိ မ ရှိ လာ ကြည့် ပေး သလို လို လုပ် ရင်း နားစွင့် နေ လိုက် သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ထွေး က သက်ပြင်း လေး ချ ပြီး ပြော ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
အဲဒီ အတွက် အဖြေ ကို အခု ချိန် က စ ပြီး စဉ်းစား ရင် မီ နိုင် ပါ သေး တယ် ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သစ်ပင် ပင်စည် ကို ခြေပစ်လက်ပစ် မှီ ထိုင် လျက် တစ် ကိုယ် လုံး တုန် ခိုက် လာ သည် အထိ အသံ မ ထွက် ဘဲ ရှိုက်ငင် နေ လေ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အကြောင်း က ပြည် ဧရာဝတီ မြစ်ကမ်းနား က ဒေသ လေး ပါ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
ကို ဆု ကေ ၏ ကျောင်း မှ ကျင်းပ သော မိဘ စုံညီ ပွဲ တွင် ကီမီ ကို ကို တွေ့ ရ သည့် အခါ တိုင်း သူ့ အတန်းဖော် သူငယ်ချင်း များ က အံ့အားသင့် ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မဲ ပြား သည် သူ့ ဘဝ ကို လုံခြုံ မှု မ ပေး နိုင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပျို ဂုဏ် နှင့် ပတ်သက် သော က ဗျာ အချို့ ဆို တဲ့ သူ့ ရဲ့ စာတမ်း တစ် ပုဒ် မှာ စာရေးဆရာ ကြီး မွန် တိ န်း က ကျွန်ုပ် တို့ သည် မိန်းကလေး များ အား ငယ်ရွယ်စဉ် က တည်း က ပင် အချစ် အတွက် လေ့ကျင့် သင်ကြား ပေး ခဲ့ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဓာတ် စီး ခြင်း ဆို သော သဘော ကို အတိအကျ နားမလည် နိုင် ခြင်း သည် ထို ကိစ္စ ကို အကျွန်ုပ် လက်ခံ ရန် ခက်ခဲ ခြင်း ၏ အကြောင်း ပင် ဖြစ် တော့ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တဲ အနီး သို့ ကပ် မိ သောအခါ တံခါး အနီး မည်းမည်း အရိပ် တစ် ခု ကို မြင် ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
လွင် လာ နိုင် ရင် လာ နိုင် ချင်း ချက်ချင်း ကြီး ကဆုန် ပေါက် လာ ခဲ့ မယ် ဆို တာ တော့ စိတ်ချ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ လို လေ ကွာ ၊ ရန် ဖြစ် ပြီး နောက် တော့ စိတ်ဆိုး ပြေ သွား တဲ့ အခါ စကား တွေ ဘာ တွေ ပြန် ပြော ကြ သလား လို့ မင်း လူ ငှက် က လေး
ပြန် ဖြေ သံ ကို နားမထောင် တော့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လူငယ် တွေ ဖြစ် ခဲ့ ဖူး လို့ ပဲ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
အလုပ် လုပ် စရာ ကောင်းကောင်းမွန်မွန် ရှိ မည် ဆို လျှင် လည်း ကောင်း အောင် လုပ် နိုင် မည် သာ ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
စောင် သာ ခြား တာ မို့ ဟို ဘက် က ကောင် တွေ က လည်း အဲဒီ အသံ ကို ကြား လိုက် တယ် ထင် ပါ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ရောဘတ် ရောက် လာ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဇာ မ ယို တော့ ဗ် အတွက် အထူးဆန်းဆုံး မှာ နှစ် ယောက် သား ဘာ မှ ဆက် မ ပြော ကြ ဘဲ တ မိနစ် သည် အတိုင်း တ ယောက် ကို တ ယောက် ထိုင် ကြည့် နေ ကြ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် နှင့် ဆိုင်ကယ် ဆီ ကို လေး ဖက် ကျ ကျ ကြီး ဒုန်း စိုင်း လာ သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
သေချာ ပြန် စဉ်းစား ကြည့် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တောနက် ရာ မှ တော ကောင် တိရစ္ဆာန် များ ၏ အော်ဟစ်သံ ၊ ပြေးလွှား သံ များ ကို လည်း ကြား နေ ရ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
လက် သမား ဆရာ အဖြစ် မှ အထုတ် ခံ ရ သည့် အတွက် မကျေမနပ် ဖြစ် နေ ပုံ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ဘယ် အရပ် က လာ သည် ကို လည်း ကောင်း ၊ ဘယ် အရပ် သို့ သွား မည် ကို လည်း ကောင်း ၊ ဘာ အလုပ် ကိစ္စ ရှိ သည် ကို လည်း ကောင်း သူ နှင့် ရုပ် ချင်း ဆင် သူ ကို အဘယ် ကြောင့် တွေ့ ချင် သည် ကို လည်း ကောင်း သူ ၏ အမည် မှ လွဲ ၍ သူ မည် သူ ၊ မည် ဝါ ဖြစ် သည် ကို လည်း ကောင်း ကို သူ ရ က မ ပြော ပြ ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယခု သေ လျက် ရှိ သော်လည်း ကိုယ် တော် သည် ဘုရားသခင် ကို ဆုတောင်း တော် မူ သမျှ အတိုင်း ဘုရားသခင် ပေး တော် မူ မည် ကို ကျွန်မ သိ ပါ သည် ဟု လျှောက် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ ကို မ ကူညီ ချင် ၍ လော ၊ ကြောက် တတ် လာ ၍ လော ဟု စွပ်စွဲ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြည့်တန်ဆာ အိမ် များ က လည်း သွား လေ ရာ ရှောင် ၍ မ လွတ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ့ ခံစား ချက် တွေ ကို နင် နားမလည် ခဲ့ ခြင်း ကို ငါ လက်ခံ တတ် လာ သလို နင့် ခံစား ချက် တွေ ကို ငါ မြင် မ ရ ခဲ့ ခြင်း ကို လည်း ငါ သိ နိုင် လာ ခဲ့ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
သူ တို့ က ဝင် တိုက် ယင် ကျွန်တော် တို့ ဘယ့်နှယ် လုပ် မ လဲ ၊ ခင်ဗျား မှာ ခြောက်လုံးပြူး လေး ဘာ လေး မ ပါ ဘူး လား မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အော်ပရေတာ က ပြန် ဖြေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
တာ့ ကျယ် သည် သူ့ ဘဝ ကံကြမ္မာ အတွက် အား မ လို အား မ ရ ဖြစ် ကောင်း ဖြစ် နိုင် သော်လည်း အောင် သွယ် တော် ၏ အဆိုပြု ချက် များ အားလုံး အကောင်အထည်ပေါ် လာ ပါ စေ ဟု ရင် ထဲ အသည်း ထဲ မှ နှစ် နှစ် ကာ ကာ မျှော်လင့် နေ ခဲ့ ပေ မည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အ ဆု ယာ က သက်ပြင်း ကို မှုတ်ထုတ် ပြီး ထိုင်ခုံ မှာ ဝင် ထိုင် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဇန်နစ်ဇို အိမ် တွင် ကျွန်ုပ် တစ် ယောက် တည်း ကျန် ခဲ့ ပြီး နောက် ၊ က ေဗီ ဆေး ကို ဆိုင် နောင့် တို့ သားအမိ ကို ကို ဟီး မား မြို့ စွန် တစ် နေ ရာ က အိမ် တစ် အိမ် သို့ ဂျစ်ကား ဖြင့် ခေါ် သွား ခဲ့ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သူ့ ပါးစပ် က အဲဒီ အတိုင်း ပြော ခဲ့ တာ ပါ ဗျာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပီ တာ ၏ အသံ ထွက် လာ သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ကြည့် ရ တာ က တော့ ရှ မ စ် ဟာ အာရုံကြော အား နည်း တဲ့ လူ တစ် ယောက် ထင် တာ ပဲ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
တစ်ခါတစ်ရံ ဆရာ တွေ စာသင် နေ သည် ကို ကြည့် နေ သော်လည်း သူ့ စိတ် သည် အတန်း ၏ လက်ဝဲ ဘက် ရှေ့ဆုံး ခုံတန်း သို့ ရောက် နေ တတ် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ကို တင် ဦး က အဓိပ္ပာယ် ကို ဖမ်း ၍ မ မိ ပဲ ကျွန်တော့် အား နားမလည် သည့် ဟန် ဖြင့် ကြည့် သေး ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
လူ တွေ ကို ဆွဲဆောင် နား ချ ချင် ရင် သူ တို့ သဘောကျ သွား အောင် ပြော နိုင် ရ မယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အေးချမ်း ခြင်း နှင့် တိတ်ဆိတ် မှု တို့ သည် သာ မင်း မူ နေ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
သူ တို့ သုံး ယောက် လုပ် ကြ ပြီ ဆို လျှင် မတန်တဆ အလုပ် များ ချည်း ဖြစ် လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ယောက်ျား ရဲ့ တရား စကား ကို လည်း လက် မ ခံ ဘူး ၊ ဒီ တော့ ယောက်ျား က သူ့ ဆရာသမား တရား ပြ ယောဂီ ကို အကူအညီ တောင်း တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အင် ဒ ရေး ဆေမျွန်နိုဗစ်ချ် သည် လူ ဖလံ က လေး ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ယောဂ ဒဿန မှာ လည်း အီဗော် လူး ရှင်း အမြင် ကို လက်ခံ ထား လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပင်လယ်အော် က လေး နှင့် ဆက် နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ရွာ ကို ရောက် သည့် နှစ် မှ စ ၍ ယမန် မ နှစ် က အထိ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မောင် ချစ် အေး အသံ ကို ကြား တော့ ဒီ ကောင် တုန် က နဲ ဖြစ် သွား တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
မေ ဖျား စိတ်ချမ်းသာ မယ် ဆို ရင် ကျွန်တော် ဘာ ဖြစ် ဖြစ် လုပ် ပါ့ မယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ယင်း ကော်မတီ ၏ လုပ်ငန်း မှာ ဂျယ်ရီ ကို ဒေသ တွင် စိုက်ပျိုး ရေး နှင့် စက် မှု လုပ်ငန်း များ တီထွင် ဖန်တီး ရန် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဝေး ကြီး လို သေး တယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘကြီး မိုး ပြော ပြ သော ရှေးဟောင်း နှောင်း ဖြစ် များ ကို ကြား လို ၍ လာ သူ များ လည်း ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘာ ကြောင့် အဖေ နဲ့ အမေ ဘယ် သူ့ ပို ချစ် လဲ လို့ မေး ကြ တာ လဲ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကိုယ် ကို ဟန် ချက် ထိန်း ပြီး ပြန် မတ် လိုက် ရ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ချစ် ဦး သည် မ နေ့ တုန်း က သူ များ ကို အား ကျ ပြီး ကော်ဖီမစ် ပ လိန်း တစ် ခွက် မှာ သောက် သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
နှုတ်ခမ်း ကို လျှာ နှင့် ခဏခဏ သပ် နေ မိ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ခင်ဗျား မျက်နှာ မြင် တာ နဲ့ အဲဒီ စိတ် တွေ ပါ ကုန် သွား ပြီ ဗျ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
အထဲ မှာ ရေး ထား တဲ့ စာ တွေ ဟာ လူ ကြီး မင်း အတွက် အရေး မ ပါ သလို ဘာ မှ လည်း အကျိုး ရှိ မှာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဤ သို့ ဖြင့် လမ်း မ ကြီး များ ချောင်းမြောင်း ပစ်ခတ် သော ရန် သူ တပ် များ ကို ရှင်း ပစ် လိုက် နိုင် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုယ် ဘာ မျှ ပြန် မ ဖြေ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
က မ လာ က မေး လိုက် ပြန် သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခု တော့ လူတကာ ကို အဲဒီ အကြောင်း လျှောက် ပြော နေ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဗုံးကြဲ မည် ကို ကြောက် သဖြင့် လူ တွေ ပုန်း နေ ကြ သည် လော ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပုံပြင် အဆက် သည် တွမ် ဂျုတ် ၏ ပါးစပ် မှ ထွက် မ လာ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
နန်းတော် သာ ၊ ကျောင်း တော် သာ ၊ ရေကန် သာ စ သည် ဖြင့် ဖြစ် သည် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ကောင် မ လေး က အတော် ကြည့် ကောင်း တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
စိန် အေး ပစ် တင် ပေး လိုက် သော ကြိုး စ ကို ဘ အုံ ထည် အင် ပင် ကိုင်း တစ် ကိုင်း တွင် မြဲမြဲ ချည် ထား လိုက် ၏ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
မတ် တတ် ပြတင်းပေါက် ကြီး ၏ အပေါ် ပိုင်း ကို ဆွဲ တင် ပြီး ဖီးလစ် အခန်း ထဲ ဝင် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အခန်း အဆုံး မှ ဆွန်ယာ လျှောက် လာ သည် ကို မြင် လိုက် ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
နှစ် ယောက် စလုံး သည် သူ တို့ စ ကပ် အနား များ နှင့် ကား ၏ တံခါး များ မက် ကပ် များ ကို ပွတ်တိုက် ပေး ကြ သည် ကြည်လင် တောက်ပ သော နေ ရောင် အောက် တွင် မော်တော်ကား ၏ အရောင် သည် မှန် သား သဖွယ် တဖိတ်ဖိတ် လက် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဖုန်း မော် နန် က ခမ်း ဆိုင်းဆိုင်း ပြန် ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မိန်းမ ကျက်သရေ အပြည့် ဖြင့် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကြိုး ကြာ နှင့် အခြား သော က ချင် ရွာ များ ၏ ဆက်ဆံ မှု များ မှာ လည်း ထို နည်း တူ ပင် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပေါ် ဋ္ဌေး အိမ် ပြန် ရောက် သောအခါ အမေ က တံခါး ဖွင့် ပေး သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
သို့ ရာ တွင် ဤ သို့ သော ဝေဒနာ များ ကပ် ရောက် လာ တိုင်း ဖြစ် ပေါ် လာ တတ် သော ပူလောင် မှု မျိုး ကား ၎င်း ၏ အသား အသွေး ထဲ စိမ့်ဝင် လာ ခဲ့ ပြီ ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခါးသီး မုန်းတီး မှု တွေ ပါ လာ လျှင် ကျွန် တို့ ၏ ဝိညာဉ် တွေ ပျက်စီး သွား လိမ့် မည် ဟု သူ က ပြော တတ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အဲဒီ ဘာ သာ ကို ပြန် ဖြေ ရ မယ် ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဟူ၍ လည်း ကောင်း ပြော တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အင်း ဆို ပါ ဦး ၊ ဒေါ်လေး ဖီ ဘီ ဘယ်လို ဖြစ် သွား လဲ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကို သက် ဆွေ သည် မ မ က သူ နှင့် ရ သော သမီး ကို မ ချစ် ဘဲ တူးတူး အား အချစ် ပို နေ သည် ကို တွေ့ ရ သောအခါ ကို သက် ဆွေ သည် သူ့ အား ရင့်ရင့်သီးသီး ပြော ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
နောက်ပိုင်း လူပျို မ ပေါက် တ ပေါက် လေး မှာ ထွန်း ရုံ ရှစ် နာရီ ခွဲ ပွဲ ကို ကျွန်တော် အောင်မြင် စွာ ဝင် ခွင့် ရ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
နွီစူး ကို ယော က ျ်ား များ က မြင် လည်း မ မြင် ဖူး ၊ ဖတ် လည်း ဖတ် တတ် လိမ့် မည် မ ဟုတ် ဟု ယခင် က ကျွန်မ ယူဆ ထား ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ့ လည် ၌ အိုမာခယမ် ပစ် ထား ခဲ့ သည့် ကျောက်ပြာ ရွှေဆွဲကြိုး ကို ဆွဲ ထား သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ပြီး တော့ အတင်း အဓမ် မ ချုပ်နှောင် ပြီး ရေချိုး ပေး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ခေါင်းမာ တယ် ၊ စိတ်အားထက်သန် တယ် ၊ ခင်ဗျား ကို မ မြင် ဖူး ခင် က တွေး ကြည့် တဲ့ အတိုင်း ပဲ လို့ စိတ် ထဲ ထင် လိုက် တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ မှာ ကု မ ရ တဲ့ ရောဂါ တစ် ခု ဖြစ် နေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဘယျ့နှယျလုပျ ရ ပါ့ မ လဲ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
၃ ၄၈ ကမ်း ကပ် ကာ နား စဉ် ၌ ကျွန်တော် နှင့် သာ ကျော် ေ ဝ တို့ ဟင်းရွက် ခူး ထွက် ကြ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဟင် အစ်ကို ကြီး ရယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ် ရောက် လျှင် ရှု ဆေး ဘူး တစ် ဘူး ကို ကိုင် ကာ မျက်ရည် လည် ရွှဲ ဖြင့် အိပ်ရာ ထဲ လဲ နေ တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှစ် ယောက် လုံး မှာ အသက် မ ရှိ ကြ တော့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဆုတောင်း မ ပြည့် ပါ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဘုရား ဘုရား ၊ မောင် ပါ ပီ တို့ မြို့ မှ မိမိ ကိုယ် ကိုယ် မ မ တင့် ဟု အမည် ပေး ထား သည့် နာမည်ကျော် ဂျီပုန်း ကြီး ခင် မောင် တင့် ဖြစ် နေ သည် မ ဟုတ် လော ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဖုန်း ထဲ မှ အသံ လှိုင်း များ ကို သာ စိုက် ကြည့် နေ မိ ပါ သည် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ယခု ဘာ အထောက်အထား မျှ မ တွေ့ ရ သောအခါ မောင် သာ ဉာဏ် ကို မည် သို့ ယူဆ ရ မည် နည်း ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
သို့ က လို ဆို ပေ မယ့် သေး လျ တဲ့ ခြေ တစ် စုံ က သူ့ ရဲ့ လူ မှု အဆင့်အတန်း ကို ပို ပြီး မြင့် သွား အောင် မြှင့်တင် ပေး နိုင် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ပေါ် ဖီ ရီ က စကား ကြော မ ဖြတ် ချင် သေး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဖြေ မ ထွက် ပါ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
စာ တိုက် သို့ ပြေး သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သန်မာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သို့သော် သူ တို့ ကို ကျွန်မ ငုံ့ကြည့် မ နေ အား ပါ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဟယ်လင် မင်း သမီး သည် ပြင်သစ် မြို့ စား က လေး နှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင် တွင် ဝင် ထိုင် လိုက် ပြီး ၎င်း ၏ ထာဝစဉ် အပြုံး ဖြင့် အပြုံး ရောင်ခြည် များ ကို လွှတ် လိုက် သည့် အခါ တွင် မူ ကား ပြင်သစ် မြို့ စား က လေး မှာ တစ်စုံတစ်ရာ အံ့ဖွယ် ဘ နန်း ကို မြင် လိုက် ရ သကဲ့သို့ မျက်လွှာ ကို ခ လိုက် ပြီး ပခုံး ကို မြှင့် လိုက် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သင် က ဒီဇိုင်နာ ဖြစ် ချင် ရင် ဒီဇိုင်း နဲ့ ပတ်သက် တဲ့ စာအုပ် မျိုး ပေါ့ ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
တင် တင် ဇော် မှာ ကော်ဖီ ပန်းကန် ကို ငုံ့ စိုက်ကြည့် လျက် ငိုင် တွေ စွာ ရုပ် ကျန် နေ ခဲ့ ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
နောက် နှစ် ရက် အကြာ တွင် သူ သည် လက် ဗလာ ဖြင့် ကျွန်မ တို့ အထံ သို့ ပြန် ရောက် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အမွေး ဖွ ထား သည့် ခို ကြီး တစ် ကောင် နှင့် တူ နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ့ ခမျာ စစ် လည်း ရှုံး ၊ ထွက် လည်း ပြေး ရ ၊ မိန်းမ ကို လည်း အသိမ်းခံ ရ ကိုး ၊ သို့သော် စစ် နိုင် သူ က စစ် ရှုံး သူ ရဲ့ မိန်းမ ကို သိမ်းပိုက် တာ ရှေး က တည်း က ထုံးစံ ပဲ ဟု မေမေ က ကျွန်မ ကို ရှင်းပြ ခဲ့ ပေ မယ့် ကျွန်မ ဘဝင် မ ကျ ခဲ့ ပါ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
၁၈၆၆ ခု နှစ် တွင် သတင်းစာ ထဲ ပထမ ပိုင်း ပါ လာ သောအခါ ဒေါ် စတာယက်စကီ ၏ ခေါင်း ထဲ တွင် မ ဖြေရှင်း နိုင် သည့် မေးခွန်း တွေ စု ပုံ နေ သေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကောက် ဂျီ ၏ တပ် သား တစ် ရာ ခန့် တို့ က လူ အုပ် ထဲ တွင် တိုးဝှေ့ တွန်း ကန် ရင်း ဒေ ဖေ့ ကို သဲသဲမဲမဲ လိုက် ရှာ နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြား ဦး သည် ပီ ရီ ၏ ရင်ဘတ် ကို တည့်တည့် ကြီး ချိန် ထား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
လူ တွေ ဟာ အိပ်မက် ထဲ မှာ အများဆုံး အပြစ် ကျူးလွန် တတ် ကြ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သူ ဇာ လွင် ပါးစပ် ကို အမြန် ပိတ် လိုက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ယေန႔မိုးလည္းမရြာ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
လူ ဆန်း သည် သူ့ ကိုယ် သူ လူ လေ လူ လွင့် တ ဦး ဟု သဘောထား လိုက် ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ ဟုတ် ရင် လည်း ပြီး ရော ပေါ့ အေး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒေါ်ငြိမ်း စံ သည် ပန်းခြံ ဘက် သို့ မျက်နှာ ပြု ကာ မလှုပ်မယှက် ထိုင် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကော်ဖီ လက်ဖက်ခြောက် တို့ လည်း ထို့အတူ ဖြစ် လာ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ ရ ထား သော ဘောလုံး ကို အ တွန်း အတိုက် ကြား မှ ဆွဲ ယူ ကွေ့ပတ် ၍ ဂိုး တိုင် ရှိ ရာ သို့ သယ် ပြေး သွား သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ယှဉ်ပြိုင် မှု နဲ့ ပတ်ဝန်းကျင် အခြေအနေ တို့ အပေါ် ပိုမို အလေးထား ခြင်း အား ဖြင့် ဂျပန် တို့ ရဲ့ စိန်ခေါ် မှု ကို ကောင်း ကောင်း ကြီး တုံ့ပြန် ခဲ့ တဲ့ အမေရိကန် ကုမ္ပဏီ တုံ့ပြန် နိုင် ခဲ့ တဲ့ တချို့ ရဲ့ လုပ် ပုံ က တော့ အား ရ စရာ ကောင်း လှ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
နန္ဒ က သူ့ နေ ရာ ဝင် ထိုင် ရှင်း ပြုံး နေ လေ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဒါပေမဲ့ လွန် ခဲ့ တဲ့ ရာ စု နှစ် က ရေး ခဲ့ တဲ့ က ဗျာ တွေ ပါ ၊ အရင်းရှင် စနစ် ထွန်းကား နေ ချိန် လေ ၊ ဘာ ပဲ ပြော ပြော အဲဒီ ခေတ် အမြင် နဲ့ ပြန် ကြည့် လို တိုးတက် တဲ့ က ဗျာ တွေ ပဲ ၊ ဒီ နေ့ ဘယ် အမေရိကန် က ဗျာ ဆရာ မှ ဒါ နဲ့ မ ရေး နိုင် ကြ တော့ ဘူး ၊ သူ တို့ တွေ ဟာ ဆွေးမြည့် နေ တဲ့ အရင်းရှင် ဝါဒ နှံ့ နစ် နေ ကြ တယ် ၊ ဘာ မှ အသစ်အဆန်း မ ထွင် နိုင် ကြ တော့ ဘူး တင် မောင်မြင့် မျှော်
ရာ ဇူ မီ ခင် ကြက်သီးထ သွား ပြီး ပြန် မေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဦး ကောက် ရ သည် ငယ်ငယ် က တည်း က မြေ ကြီး ကို တူးဆွ ပြီး ဟို ပစ္စည်း ကောက် ၊ ဒီ ပစ္စည်း ကောက် ၊ ဘွား ပြုံး ကို လာ ပြ ၊ လုပ် တတ် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သိ ု႔ရာတြင္ ထို အလုပ္မွာအသည္းထိတ္ စရာ ေကာင္းလွပါသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ကျွန်တော် ဆန် ဂါ လက် တီ ရိပ်သာ ကို ရောက် ခဲ့ ပြီး ပါ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ယခု မိမိ ပညာ သင်ကြား လျက် ရှိ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပြော ပြော ဆို ဆို နဲ့ ဂန္ဒီ ခုန်ဆင်း လိုက် တော့ မြေ ကြီး ပေါ် အသာ က လေး ရောက် သွား တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
သူနာပြု ဆရာ မ က ပြော လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သို့သော် သူ က မ ထုတ်ပြန် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခု ဘော်ဖြူ ကျန် နေ ရစ် ခဲ့ တဲ့ စာ တွေ ထဲ မှာ အသေအချာ တွေ့ ရ တာ က ဘော်ဖြူ ဟာ ဦး သာ ခေါင် ရဲ့ သူလျှို ဘဲ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
အချစ် ဆို အို တယ် လို့ မ ရှိ ပွင့် စ ပန်း လို အမြဲတမ်း လန်းဆန်း နေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို့နောက် သူ့ မိခင် အား ဂရုတစိုက် ပြုစု ကုသ ပေး ခဲ့ သဖြင့် ကျွန်တော့် အား အလွန် ကျေးဇူးတင် ကြောင်း ပြော ကာ ထိုင် ရာ မှ ထ ၍ ပြန် ဟန် ပြင် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
နောက် ပြီး သူ့ ရဲ့ နှမ အရင်းအချာ လေး ယောက် နဲ့ သူ့ မိထွေး တွေ က နေ ပေါက်ဖွား လာ ကြ တဲ့ ဖအေ တူ မ အေ ကွဲ နှမ ငါး ယောက် ကို လည်း တင့် တောင်း တင့်တယ် အိမ်ထောင် ချ ပေး နိုင် ဖို့ စီမံ ပေး ခဲ့ ရ သေး တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ့ ဝ ရန် တာ က နေ လက် နှစ် ချောင်း ထောင် ပြ တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ကျွန်တော် အံ့သြ မ ဆုံး ဖြစ် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မလှမ်းမကမ်း တွင် လှန် ၍ ထား သော ထို သူ ၏ မြင်း သည် မြက်နု က လေး များ ကို တဖြုတ်ဖြုတ် ဝါး ရင်း ထို သူ့ အား မကြာခဏ လှမ်း ၍ ကြည့် နေ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
စာရေးဆရာ ၏ အလုပ် သည် အဖြစ်အပျက် ၊ အချက်အလက် ကို တင်ပြ ရန် ဖြစ် ပြီး ကောက်ချက်ချ ရန် မှာ စာဖတ် သူ ၏ ကိစ္စ ဖြစ် သည် ဟု ချက် ကော့ ယူဆ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ပြတ်သား ပြီး သေချာ စွာ စဉ်းစား ထား တဲ့ ရည်မှန်း ချက် တစ် ခု မ ရှိ ဘဲ လူထု တွေ ကို စုဝေး တာ မျိုး မ လုပ် သင့် ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
တ သိ မ ျ့သိမျ့လှုပျ၊တ သော သော ရ ယျ ၍ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပထမ တော့ အောင်မြေသာစံ မှာ ကု သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ့ အကြည့် က စူးရှ သည် ၊ လေးနက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မြိုင် ၏ စူ ထား သော နှုတ်ခမ်း မှာ ချစ် စ ဖွယ် တွန့် နေ သည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
က် ၊ သွား နိုင် ပြီ ဗိုလ် မင်း ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နှစ် ယောက် သား မတ်တတ်ရပ် ၍ လက်ဆွဲနှုတ်ဆက် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စကော့ ဈေး မှာ အိုကေ ဆံသ ဆို ပြီး ဖွင့် တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
သိဒ္ဓတ္ထ က ချစ်ခင်ကြင်နာ စွာ ဖြင့် ဂေါဝိန် ဒ အား ပြန် ပြော လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒီ တော့ သင်္ချာ သဘော နဲ့ တွက် ကြည့် ရင် တောင် ဖြစ် နိုင် ခြေ က အံ့ဩ စရာ မ ရှိ လောက် ပါ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
တစ်ခါတစ်ရံ တွင် ညဉ့် ကြီး သန်းခေါင် ရောက် မှ အိမ် သို့ ပြန် လာ တတ် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ပြော သလောက် မ မူး မှန်း ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် သိ နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နေပြည်တော် တစ် ခု လုံး မှာ ပန်းပဲဖို များ မှ လက်နက် လုပ် ကြ သော တူ သံ ၊ ပေ သံ ၊ စစ် ရေး လေ့ကျင့် ကွင်း များ မှ စစ် ရေး လေ့ကျင့် ကြ သော ဓား သံ ၊ လှံ သံ ၊ စစ် ချီ တီးမှုတ် သံ တို့ ဖြင့် စီစီညံ လျက် ရှိ လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အောင် သင်း ဆို တာ ကို လည်း ကျွန်တော် မြင် ဖူး ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ သည် အဖြူ ရောင် မွတ်စလင် အမျိုးသား ဝတ်စုံ ကို ဝတ်ဆင် ထား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အချိန် တန် တော့ လုပ်ဖော်ကိုင်ဖက် တစ် ယောက် နဲ့ အိမ်ထောင်ပြု မယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ့ ပတ်လည် တွင် အလွန် ကြီးမား သော စွမ်းအင် များ စတင် လည်ပတ် လာ ပြီး လွှတ်တင် ရန် အဆင်သင့် ဖြစ် လာ သည် ကို ဖလွိုက် ခံစား မိ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ထို ဘဝ မျိုး ကို အလွယ်တကူ ပြောင်း သွား တတ် သည် သာ ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တခါတရံ ၌ ကျွန်တော့် မှာ ဝတ္ထု ဇာတ်လမ်း အချိတ်အဆက် လို နေ ၍ မိုးမလင်းမီ အိပ်ရာ က ထ ကာ လမ်းလျှောက် ရင်း စဉ်းစား ရ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ ဝတ်ရုံ အဆန်းတကြယ် စီခြယ် ၍ မ ထား ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ က ခပ်ဆိုင်းဆိုင်း ပြန် ဖြေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မန္တလေး က မ ဟုတ် ဘူး ဆရာ ရဲ့ ၊ ဇာတိ က တော့ ရန်ကုန် ပဲ ၊ ခု တော့ ကျွန်မ တို့ လို ရန်ကုန် တို့ မန္တလေး တို့ မှာ နေ တာ မ ဟုတ် ဘူး ၊ ဖောက် ပြန် တဲ့ အထက်တန်းလွှာ တွေ ကို တွေ့ ရ လွန်း လို့ မျက်စိစပါးမွေးစူး တယ် ဆို ပြီး အနီး စခန်း မှာ သွား နေ တယ် လေ ၊ ဝတ္ထု ထဲ က ဇာတ် လိုက် တွေ လို ပေါ့ မြသန်းတင့် မ မ
ထရံကာ ထရံ တံခါး လေး နဲ့ ကာရံ ဖွဲ့စည်း ထား တဲ့ မြေအောက်ခန်း ကျဉ်းကျဉ်း လေး တွေ ကို လမ်းလျှောက် ရင်း ထွန်း ဇော် ထိုက် ရေ ကြည့် မိ တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
အချို့ အများစု က ခြေကျင် လာ ကြ ပြီး ကံကောင်း သည့် အနည်းစု က အရိုး ငေါငေါ ထွက် နေ သည့် လား များ နှင့် မြင်း ပိန် က လေး များ ကို စီး လာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စွမ်းအား သာ လျှင် ရှိ ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သိ ပျသခြော တာ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဂရုစိုက် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမြဲတမ်း ငုံ့ကြည့် ပြီး ပျင်းရိ ဖို့ ပြော နေ တာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
နဖူး ပေါ် ဝဲ ကျ နေ သည့် ဖြောင့်စင်း သည့် ဆံပင် အုပ် က မောင့် ကို က လေး တစ် ယောက် အဖြစ် မှ လူငယ် အဖြစ် သို့ တွန်းပို့ လိုက် သလို ပဲ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သို့ ဖြင့် သူ တို့ သည် အရှေ့မြောက် ဘက် ဒေသ သို့ အမြန်ဆုံး ဆုတ်ခွာ ကြ ရန် စီစဉ် ကြ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လာ စမ်း ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ကြိမ် ထိုင်ခုံ တွေ ၊ ကြိမ် ဆွဲ ခြင်း တွေ လုပ် ရ တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
အကြင် အခါ ၌ အတ္တ ကွယ်လွန် သွား ၏ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နောက်ပိုင်း မှ သိ ရ သည် ကား ဗလ ကြီး သည် သူ အလွန် ချစ် သော သူငယ်ချင်း နှစ် ယောက် က စက်မှုလက်မှု ကျောင်း ပြောင်း သွား သဖြင့် သူ ပါ လိုက် ပြောင်း သွား ခြင်း ဖြစ် သော်လည်း ဒီဇယ် နှင့် ဓာတ်ဆီ အင်ဂျင် ပညာ များ ဒီပလိုမာ ရ လိုက် ၏ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ကို ယျ့ဒုက်ခ ကို ယျ မ နေ့ ေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဆုံးဖြတ် ချက် ကို သူ့ အား မ ပြော သေး ဘဲ အသာ ချို ထား လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဟင်း က တော့ ဖြစ် သလို ပဲ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဤ သို့ ဆန့်ကျင်ဘက် ပုဂ္ဂိုလ် နှစ် ဦး ပူးပေါင်း မိ ရာ မှ ခိုင်မြဲ သော ချစ်ကြည် မှု ကို ရ ရှိ ခဲ့ ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တစ် နေ့ မှာ တော့ မင်း သား လေး ရှိ ရာ မြစ်ကမ်းပါး ဆီ ကို ဧရာ မ မိ ကျောင်း ကြီး တစ် ကောင် ရောက် လာ ပြီး အခု လို ပြော သတဲ့ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အဖေ က ဦးဆောင် ပြီး စကား ၊ ပြော တာ လောက် သာ ရှိ ၏ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ကျွန်တော် တို့ သားအမိ ကြား ဘာ ပြဿနာ မှ လည်း ရှိ တာ မ ဟုတ် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ချာ လက် စ တန် ဆိပ်ကမ်း ကို ယန်ကီစစ်င်္ ဘော များ က လုံးဝ ပိတ်ဆို့ ထား လိုက် ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆို တာ ပါ ပဲ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
စိတ် သက်သာ လူ သက်သာ ဖြင့် နှစ်ခြိုက် စွာ ပျော် ပါ စေ ဟု လည်း ဆုတောင်း ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သူ ခေါင်းကိုက် လာ ချေ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ယခင် က ဆို လျှင် ရှက် ၍ ခေါင်း ကို ငုံ့ ထား တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ညနေစောင်း လို့ မီး ဖွင့် ကြည့် တော့ မှ မ လာ မှန်း သိ တာ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အဓိက က တော့ ကုသိုလ် အကုသိုလ် နှင့် အဗျာကတ ဓမ္မ များ ကို ရှင်းပြ ထား တဲ့ ကျမ်း ဟာ ဓမ္မ သင် ္ဂဏီ ပါ ပဲ ၊ ဓမ္မ သင် ္ဂဏီ ကို ဘာ ဏ ဝါ ရ ပေါင်း ၁၃ ၊ အက္ခရာ ပေါင်း ၁ဝ ၄ဝဝဝ နှင့် တန်ဆာဆင် ထား ပါ တယ် ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အသက် အကြီးဆုံး အဆောင် နေ တဲ့ လူ က ဦးမောင်ဝင်း ဆို တဲ့ ဗမာ စစ် ပြန် ၊ တစ် ခါ က နာမည်ကျော် ဝမ်း အို ဝမ်း တပ် ထွက် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ကိုယ့် ခြေထောက် များ သည် တဖြည်းဖြည်း နှေး လာ ရာ မှ ရပ် သွား လေ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ယို ရီ ကို ၏ အဖြေ မှာ သူ ထင် ထား သည့် အတိုင်း ဖြစ် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တစ် ကြိမ် တစ် ကြိမ် တွင် မ တော့ လည်း ပုရစ် တွင်း များ ကို ရေ နှင့် လောင်း လိုက် သဖြင့် ရုတ်တရက် တိတ် သွား သကဲ့သို့ ဆူညံ နေ သော အသံ များ ရပ် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တစ် ချိန် တည်း တွင် ပင်ပန်း ရိပ်သာ ပိုင်ရှင် ဆွန်ယာ အား သူ က လက်ထပ် လို သဖြင့် မစ္စ တာ ပက် အနေဖြင့် အောင် သွယ် လုပ် ၍ စေ့စပ်ကြောင်းလမ်း ပေး ရန် လည်း မေတ္တာရပ်ခံ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဒါ က လည်း ရှင် တို့ သမီး အတွက် ရှင် တို့ ချမှတ် ပေး နိုင် တဲ့ ဆုံးဖြတ် ချက် အနည်းအကျဉ်း ထဲ က တစ် ခု ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ရင် ရင် ငြိမ်း က စာ ကို ယူ မ သွား ဖြစ် တာ ဘဲ ခပ် ကောင်း ကောင်း ဟု ဆို ရ မည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ယခု လို ပဲ သေ ပြီ ထင် ရ တဲ့ အနာ က နေ ထ လာ နေ ကျ လူ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
အီ ဘင် ယူ စွပ် ပြန် ထွက် သွား သောအခါ အမှောင် ထဲ မှ ဗိုလ်ကြီး ဝင်း ဂိတ် ထွက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နယ်သူနယ်သား များ သည် စော်ဘွား ကြီး အပေါ် တွင် ပုဂ္ဂိုလ် ရေး အရ ကြည်ညို လေးစား ခြင်း ရှိ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့သော် လည်း မြူမှုန် စာ မျှ ပါးလွှာ သော ဖုန် လှေး ဖုန် မွှား များ သည် အဆက်မပြတ် ဝင် လာ လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ ဇာ လွင် ရဲ့ ကိုယ်ပိုင် ထင် မြင် ချက် ဆောင်းပါး တစ် ပုဒ် ပါ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ကြောက် လို့ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
လူ မုဆိုး နှင့် တွေ့ ခဲ့ သည် ဖြစ် လျှင် မိမိ သည် မကြာမီ အတွင်း လူ နေ အိမ် ခြေ တို့ ကို တွေ့ ရ တော့ မည် ဖြစ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မကြာမီ ညို ပြန် ၍ ဝင် လာ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဒါ များ အလွယ် လေး ကွာ လို့ အစောပိုင်း က ထင် ရ ပေ မယ့် တကယ် တက် ကြည့် တဲ့ အခါ တော်တော် လေး အပေါက်အလမ်း မ တည့် ဘဲ ရင် တုန် စရာ ကောင်း ပါ တယ် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
အဲဒီ အတိုင်း ပြော တာ တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခင်ဗျား လေ့လာ အား သိပ် ကောင်း တယ် လို့ ပြော ရ မယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘာ ကြောင့် သေ ရ သည် ၊ ဘယ်လို သေ ရ သည် ကို တော့ ဂျူး ဒစ် မ သိ ပေ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ခင် စန်း မ ရှိ ၊ အင်းဝ စားသောက်ဆိုင် တန်း ဘက် သို့ ပြန် လှည့် ပြီး ရှာ မည် ဟု စိတ်ကူး မိ သေး သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အမေ က တော့ တော် တယ် ပြော တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဓာ ဒါ နှင့် မဒမ် အို သမန် တို့ အိမ် ပြင် သို့ ထွက် သွား ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူ တွေ ဟာ မျက်ကန်း ယုံကြည် မှု အဟောင်း နေ ရာ မှာ အသစ် အသစ် တွေ အစားထိုး ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ရွှေ နား ပန် စေတီတော်မြတ် ဆီ မှ ဆည်းလည်းသံ များ ကြား ရ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
စကား လက် က တအံ့တသြ မေး ၍ မော့ကြည့် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယောကျာ်း တော်တော် များ များ ဒီ အတိုင်း ဖြစ် တတ် ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဆေ ရီ သည် အကြော တ ပြိုင်းပြိုင်းထ နေ သော သူ့ လက် များ ကို မီးရောင် အောက် တွင် ထောင် ၍ ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အလိမ်အညာ အ နှပ် ခံ ရ မှန်း သိ နေ ပါ လျက် နှင့် ပင် ကျွန်တော် လုပ် ပေး ရ မည့် အပိုင်း ကို ကျွန်တော် တာဝန် ယူ ၍ လုပ် ပေး နေ ရ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သေနတ် မ ကိုင် ဖူး ကြောင်း ကို ကား ဝန် မ ခံ လို ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကြိုက် စိတ် ကြောင့် ဆန့်ကျင် တာ ပါ ပဲ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ထို နေ့ က ကျွန်မ ၏ ခြေဖမိုး အလယ် ရှိ အရိုး များ ကျိုးပြတ် ထွက် ကုန် ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တ နေ့ လုံး ဇွဲ ပေ ပေ ဖြင့် အောင့်အည်း သည်းခံ နေ ခဲ့ ရ ပြီး နောက် ကား အကြင် ယောက်ျား နှင့် အကြင် မိန်းမ တို့ ပုဆိုး တန်း တင် လင်မယား ဘဝ ရောက် ကြ ပြီ ဖြစ် ကြောင်း ကျေညာ မောင်း ကောင်း ကောင်း ခတ် ပြီး သည့် အဖြစ် သို့ ကောင်း စွာ ရောက် ရှိ သွား ပါ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဝေဖန် ရေး ဆရာ က အေးစက်စက် လေ သံ ဖြင့် ပြန် ဖြေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကြီး ဒေါ် က အလန့်တကြား ထ အော် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဓနရှင် နဲ့ ဆင်းရဲသား ၊ အလုပ်သမား ကို ခွဲခြား မြင် တဲ့ အများ မ ဟုတ် ဘူး ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
စုံထောက် များ သည် ထုတ် လုပ် ရေး လုပ်ငန်း များ အကြောင်း ကို ဘာ မျှ နားမလည် ကြ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပြီး လျှင် ဗြိတိသျှ တပ် များ ဆက် မ ထိုက် နိုင် အောင် ဂျူဒီ ယာ တောင်တန်း များ သို့ ဝင်ရောက် သွား ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိမ်ထောင် ရေး ရဲ့ သုခ ဟာ ညား ခါ စ မှာ ရှိ တယ် လို့ သူ တို့ စိတ် ထဲ မှာ ထင် နေ ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဆိုရှယ်လစ် များ က မူ ဝမ်းသာ ကောင်း ဝမ်းသာ ကြ မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဇင် သည် ဘဝ ကို တကယ် ပဲ စတင် ရ ပေ ပြီ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
နောက်ဆုံး တီထွင် လိုက် တဲ့ ဝါ ကြိတ်စက် လေ ဖေဖေ ၊ ကာ ရို လိုင်း နား မှာ တောင် အကြီးဆုံး လုပ်ငန်းရှင် ကြီး တချို့ ပဲ သုံး နိုင် သေး တယ် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ တို့ က အကြောင်း မ သိ ၍ သက်သာ စိတ်ချ ရှိ နေ သော်လည်း စောင့်ဆိုင်း နေ ရ သူ များ မှာ မူ မော လှ ပြီ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မြစ်ရိုး တစ် လျှောက် မှာ ပြင်သစ် တွေ ကို ပြေးဆွဲ ခွင့်ပြု တော့ မယ် ဆို တာ ကို ရော ပြင်သစ် တွေ ကိုယ်တိုင် စီမံခန့်ခွဲ တဲ့ ဘဏ် တိုက် တွေ ဖွင့် ပြီး အဲဒီ ဘဏ် တိုက် တွေ က ငွေချေး မယ် ဆို တာ ကို ရော ရှင် တို့ သိ ရဲ့ လား ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သကြား စက် အင်ဂျင်နီယာချုပ် ဦး သာ ထွန်း က လှည်း ပေါ် မှ ကြံ ချောင်း များ စက် ထဲ သို့ သွင်း သည် ကာ စ သကြား ထွက် လာ သည် အထိ စက် ခန်း များ ကို လိုက် ပြ ကာ သကြား ထုတ် လုပ် ရေး ဖြစ် စဉ် ကို ရှင်းပြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ရွာသူရွာသား တွေ နဲ့ စကား ပြော ခွင့် မ ရ တာ က တော့ မြိုင် ဟေဝန် မင်း သမီး လေး ကို စောင့်ကြပ် နေ တဲ့ ဘီလူး ကြီး ကြောင့် ပေါ့ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ဥပမာ ပြ ရ ရင် တကယ် လို့ စစ်သေနာပတိ တစ် ဦး ရဲ့ တပ်ဖွဲ့ တွေ ဟာ အရေအတွက် ရော အရည်အချင်း အရ ပါ ရန် သူ့ ထက် အား နည်း နေ တယ် ဆို ရင် ချီတက် လာ တဲ့ ရန် သူ နဲ့ ရင် ဆိုင် တိုက်ခိုက် ခြင်း ဟာ မိမိ ကိုယ် ကို သေ တွင်း ထဲ ပို့ တာ နဲ့ အတူတူ ပဲ ဖြစ် ပါ လိမ့် မယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဒုက္ခ သည် တစ် ရာ ကျော် ခန့် တို့ က ပျာ ရိ လား လ် ၏ တင်ပြ ချက် ကို သဘောတူ လက်မှတ်ထိုး ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဘ ရီ ကျူး က ထို အခြေအနေ များ ကို ဗိုလ်ချုပ် ဗွန်ရွမ်ဘာ့ဂ် အား ရှင်းပြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နောက် သုံး နာရီ အကြာ တွင် သူ သည် ကာဒစ်ဖ် မြို့ မသန်မစွမ်း ဆေးရုံ ပေါ် ရောက် သွား ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ထုံး စော်နံ နေ သည့် ရေ ခပ်နွေးနွေး ကို လက်ခုပ် ဖြင့် ခပ် ၍ သောက် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ယင်း ကြောင့် သူ့ မှာ ဦး နောက် စိမ်း ၏ စော်ကား ခြင်း ကို ဘုမသိဘမသိ နှင့် ခံ လိုက် ရ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စစ် ချီ သီချင်း တစ် ပုဒ် ကို တီးမှုတ် လာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေါ်ငြိမ်း စံ သည် လက် နှစ် ဘက် ကို ကြမ်းပြင် ပေါ် ထောက် ၍ ထ ရန် ကြိုးစား နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ယာဉ် က အိုင် ယဲ့ ပစ် တပ်စ် မှ မိုင် ငါးသောင်း အကွာ အထိ ရောက် လာ သောအခါ အိုင် ယဲ့ ပစ် တပ်စ် သည် မြေ ကမ္ဘာ မှ မြင် ရ သည့် လ ကမ္ဘာ ၏ နှစ် ဆ အရွယ် ဖြစ် လာ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ထို အောက် ချိုင့် ထဲ က သစ်ပင် တို့ ကို ကျွန်တော် တို့ အိမ် အပေါ် မှ စီး ပြီး မြင် နေ ရ ၍ နံနက် နေ ထွက် လာ သည် ကို ကြည့် ရ သော် ၊ ထူးဆန်း သော မြင်ကွင်း တမျိုး နှင့် လှ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နောက် တစ် ခဏ အကြာ ၌ ဆုတ် ရန် အမိန့် နှင့် အတူ တပ် ရေး ဗိုလ် မင်း တစ် ယောက် ရောက် လာ ပြန် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မိမိ ရေး ထား သော စာ ကို ပြန် ဖတ် ကြည့် နေ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မြင်း များ နှင့် အမြောက် လှည်း ကြီး များ ဖြတ်သန်း ထား သော ကြောင့် လှည်း လမ်း ကြောင်း တစ် လျှောက် ဇောက် တွေ ဖြစ် ကုန် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ မူ ကား စိန် စိန်း နှင့် မာမား တို့ စိတ်ကူး ကြံဆ ထား သည့် အချက်အလက် များ ကို သာ မှီခို အား ထား နေ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ရုတ်တရက် မို့ အံ့အားသင့် သွား ဟန် ဖြင့် သူ က ထိုင် ရာ မှ ထ လိုက် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ခဏ အကြာ တွင် စာကြည့်တိုက် အသစ် ကြီး ကို ဘွား ခနဲ မြင် လိုက် ရ ၏ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အဘယ်ကြောင့် ထို သို့ သော အိပ်မက် မျိုး မက် ခဲ့ ရ သနည်း ဆို သည့် အကြောင်းအရင်း ကို သူ သိ နေ သော ကြောင့် အိပ်မက် အပေါ် များ စွာ အံ့ဩ ခြင်း မ ဖြစ် ခဲ့ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထို့ကြောင့် သူ ၏ ကြီးကျယ် ခန်း နား သော အိမ် နှင့် ခြံ ကြီး အား မြိုင် မ ဟာ ဗီလာ ဟု ကင်ပွန်းတပ် ခဲ့ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ဟုတ် တယ် ဦး လေး လောက မှာ ဒီ လို လူ မျို တွေ တပုံကြီး ကျွန်တော် သိပ် မုန်း တာ ဘဲ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
သန်း သန်းဝင်း က ဝေ မိုး အောင် ဝင် ထိုင် ထိုင် ချင်း ပြော သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
စကား လက် က တည်ငြိမ် စွာ စဉ်းစား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ ၏ လေ မှာ နှိပ် နှိပ်နယ် နယ် ပြော လို သည့် ကာလ မျိုး ၌ ပြော လေ့ ရှိ သည့် ပြင်သစ် လေ ယူ လေ သိမ်း မျိုး ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့ ရာ တွင် မြိုင်သာယာ သည် ပင် ဂျုန်း ဘာ ရို နှင့် ငါး မိုင် မျှ သာ ဝေး တော့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပါး စောင် တစ် ဖက် က ဆေးရွက်ကြီး ငုံ ထား သဖြင့် ဖောင်း နေ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စောစော က အတွင်း မှ ပိတ် ထား သည့် တံခါး မ ကြီး ပွင့် နေ တာ တွေ့ ရင် သူ တို့ တအံ့တဩ ဖြစ် နေ ကြ လိမ့် မည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဲ ပြော စရာ တော့ ကျန် သေး ၊ ဒီ အချိန် မှာ ဂျုန်း ဝတ် ထား လိုက် တာ က သူ တို့ အနောက် နိုင်ငံ သူ များ ခေတ် စား နေ တဲ့ မီနီ စ် ကပ် ခေါ် ပေါင် ရင်း ပေါ် သည့် ဂါဝန် တို က လေး ခင်ဗျာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ ခင် မိ ဘာ မျှ ပြန် မ ပြော ဖြစ် ခင် ကို မြတ် ထွန်း အခန်း ထဲ က ထွက် သွား သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဤ ပါတီ ပွဲ တစ် ပွဲ အတွက် အထွေထွေ ကုန်ကျစရိတ် အားလုံး ပေါင်း လိုက် လျှင် ဒေါ်လာ တစ် သိန်း အထိ ပင် ကုန် ကျ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရ ွှယ်ဟွား သည် ကျွန်မ ၏ ညီ မ ဝမ်းကွဲ ဖြစ် သူ မေ ရွက် ကို သတိရ အောက်မေ့ သော ကြောင့် သူ့ သမီး ကို ချ ွမ် ရွက် ဟု မှည့် ခေါ် ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကျွန်တော် တို့ ဆွေမျိုး နီးစပ် တော် ကြ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဒီ နည်း ဟာ မိမိ ကုမ္ပဏီ ရဲ့ လက် ရှိ ဈေးကွက် ဝေ စု ကို ဖဲ့ ယူ လို တဲ့ ပြိုင်ဘက် တို့ ရဲ့ အား ထုတ် မှု မှန် သမျှ ကို ဟန့်တား ထား နိုင် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
မေး မိ တော့ မှ ဖြင့် မ ထူး တော့ ပါ ဘူး ကွာ ၊ သီလ လဲ ယူ ရ သေး တာ မှ မ ဟုတ် တာ ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဇော် က မ မ မိုး နေ ခဲ့ သော အခန်း မှာ မေမေ နင့် အတူ နေ လေ သည် ။ ဖြိုး က တော့ သူ ယခင် က နေ ခဲ့ သော အခန်း တွင် နေ လေ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
လွတ်လပ်ခွင့် ရ ပြီ ဟု ဆို ကာ ပျော်ပွဲရွှင်ပွဲ တွေ နေ့ ရော ည ပါ တ ခြိမ့် ခြိမ့် ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လှုပ်ရှား ရုန်းကန် ရင်း နဲ့ ကိုယ် တို့ ဖြစ် ချင် တာ တွေ လည်း ဖြစ် လာ နိုင် တာ ပေါ့ တဲ့ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
အမိန့် ၊ အမိန့် ၊ တစ် ခါ လာ လည်း အမိန့် ၊ ဘာ အမိန့် လဲ ၊ ကယ် လီ ကင် ဒီ လီ ဂျို လမ်း ထဲ က အဖြစ် ကို ရှင် မ စဉ်းစား တော့ ဘူး ဆို ပါ တော့ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ဒါ့ကြောင့် အဲဒီ လုပ်ငန်း နယ်ပယ် ကို ဝင်ရောက် ရ တာ လွယ်ကူ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ထောင် မှ လွတ် ပြီး နောက် သူ သည် နယ် လှည့် ၍ တရား ဟော ပြန် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အချို့ က မြင်း ရ ထား မှ ဆင်း ဆဲ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြေပုံ ထဲ မှာ တော့ ပ ရော ဗန့်စ် တက္ကသိုလ် ဟာ စန့် ရှား လ် ဘူတာ ရဲ့ လက်ဝဲ ဘက် မှာ ရှိ တာ ပဲ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အမေ ဟာ အဲဒီ ကမ္ဘာ လောက ကြီး ထဲ ကို ဝင် မ ကြည့် နိုင် ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ခင် ဦး နွယ် အပြစ် လား ၊ အောင် သူ ရ အပြစ် လား ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မောင် နော် ၊ နောက် မ နေ နှင့် ၊ တကယ် ပြော တာ ၊ စကား လက် က လေး မ လို ချင် ဘူး ၊ က လေး မ မွေး အောင် လုပ် မှာ သိ ရဲ့ လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖက်ဆစ် များ က မူ မီးလောင် သည် ကို အခွင့် ကောင်း ယူ ကာ တွင် တွင် ဝါဒ ဖြန့် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ ထင် ရင် မ ထင် သလို ဆဲ ဆို ကြိမ်းမောင်း တတ် ၊ အလုပ် ထုတ် တတ် လွန်း လို့ ၊ သူ့ မျက်နှာ ကြည့် နေ ရ တာ နဲ့ တင် အလုပ် က မ တွင် လှ ပါ ဘူး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ကိုယ့် လူ ခင်ဗျား ကို မာ စ တာ ခေါ် နေ တယ် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ယင်း သို့ နယ်မြေ လူထု က မြှောက် စား ၊ ပင့် တင် ခြင်း ၊ ကိုးကွယ် ခြင်း ပြု လာ သောအခါ မောင်သိုက် တို့ လူ စု မှာ အနည်း နှင့် အများ ဆို သလို သာယာ မှု များ ရှိ လာ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တစ် ဘက် တွင် အချစ် ကို ထမင်းစားရေသောက် လို သဘောထား ကာ အိုင် တွေ့ လျှင် ခြေ ဝင် ဆေး သည့် ဇယား သမား တစ် ဦး ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
နာ တာ ရှာ သည် ဇာတ်စင် ရှေ့တန်း ခုံ များ မှ ဆီ မွှေး သ ထား သော ခေါင်း များ နှင့် ပွဲ ကြည့် ဆောင် များ ထဲ ၌ ရင်အုံ နား ထိ ဖော် ထား သဖြင့် ကိုယ် အထက် ပိုင်း ဗလာကျင်း လု မ တတ် ရှိ သော အမျိုးသမီး များ ကို ကြည့် မိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘိုး မန်း က အလွန် ကြောက် စရာ ကောင်း သည့် စွန့်စား မှု ကို လုပ် ရ တော့ မည် ဖြစ် ကြောင်း သိ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဘယ်လို အရာ တွေ က ကာဆီး ထား လို့ စိတ် ဟာ တန်ခိုး မ ရှိ ဖြစ် နေ တာ လဲ လို့ ရှာဖွေ ရ မယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ထို အကြောင်း ကို စဉ်းစား လိုက် တိုင်း သူ့ မျက်စိ ထဲ တွင် အမ လတ် တင်တင်မြ မျက်နှာ ကို ကွက် က နဲ မြင်ယောင် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
ကျွန်တော် က လိုက် လှဲ သော စိတ် စေတသိက် ဖြင့် ကို သက် ဆွေ အား မော်ကြည့် လိုက် မိ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
အမှန် ပြော ရ လျှင် သတိထား ရ လွန်း သည် နှင့် ရုပ်ရှင် ကို ပင် ဖြောင့်ဖြောင့် မ ကြည့် ခဲ့ ရ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ထို့ကြောင့် ကျော် ကွန့် သည် မဂ္ဂဇင်း ဖတ် လျှင် ကမ္ဘာ ကျော် တို့ ၏ အတွင်း ရေး များ ၊ ထူးခြား ဆန်းကြယ် ဖြစ် ရပ် များ ဆို တာ တွေ ကို ရွေး ဖတ် သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ရယ် စရာ ကြီး မ ဟုတ် ဘူး လား ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ခု ကျ တော့ အုံ့မှိုင်းမှိုင်း ဖြစ် နေ ၏ ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
အထူးသဖြင့် မိန်းမ တွေ လိုက်နာ ရ မယ့် ကျင့်ဝတ် ဆိုင်ရာ စည်းကမ်း တွေ ပေါ့ လေ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကျောင်း က ပြန် လာ တော့ တခြား လူ ပါ လား ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
လောက ၌ အပေါ်ယံ အား ဖြင့် ကြည့် လျှင် စိတ် ထား ပျော့ညံ့ သည် ဟု ထင် ရ သော်လည်း မိမိ ၌ သော က ၊ ဒုက္ခ ဆိုက်ရောက် လာ သည့် အခါ မျိုး တွင် အဖော် ရှာ ခြင်း မ ပြု ဘဲ ကြိတ် ၍ ခံစား တတ် သူ များ ရှိ တတ် သည် တွင် ပီယာ မှာ ထို သို့ သော လူ စား မျိုး တစ် ယောက် ဖြစ် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါ က အရေး မ ကြီး ပါ ဘူး အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အလုပ် ဆောင် အိတ် ကို ရင်ခွင် ထဲ တွင် မြဲမြံ စွာ ပိုက်ထွေး ထား လျက် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သို့ ဖြင့် တစ် ယောက် က ကန်စွန်း စည်း ကို ပိုက် ၍ တစ် ယောက် က ရိုင်ဖယ် ကို ထမ်း ၍ လှေ ရှိ ရာ သို့ လာ ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်မ နှင့် မေ ရွက် တို့ လည်း အောက် ထပ် သို့ ပြေး ဆင်း သွား ပြီး အိမ် ပြင် သို့ ထွက် သွား ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ က တော့ ငွေ ထက် ယမကာ ကို ပို ပြီး ခင်တွယ် သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
အရွက် တစ် ရာ လောက် ကျ သည့် အချိန် မှာ စိန် ကြောင် ရောက် လာ သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
စိုး ချစ် တို့ လည်း လက်နက် အပြည့်အစုံ ကိုင်ဆောင် ပြီး ထွက် လာ ခဲ့ ကြ ၏ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ငွေ လ ရောင် ကျ သော မြေပြင် အား နောက် ခံ ထား လျက် တံခါးဝ ၌ မိန်းမပျို တစ် ဦး က ရပ် လျက် ပေါ် လာ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်း ရစ် လေ ဦး
ဉာဏ် မ မီ ဘူး ပြော ရ မှာ ပေါ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ရက် ထည် ကို စတင် ရက် လုပ် စဉ် က မူ ထို ရက် ထည် သည် လှပ သော ရောင်စုံ ရက် ထည် ကြီး ဖြစ် လိမ့် မည် ဟု တွေး ကာ ရောင်စုံ တောက်ပ နေ သည့် ပိုးမျှင် က လေး များ ကို သာ ကြည့် ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ပြီး တော့ ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် မူ မ ပျက် အောင် ထိန်း လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရင် ထဲ သိမ့် ခနဲ အေးမြ သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အတင်း လာ ကြ မည် ဆို ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
လောက ကြီး က ဟန်ဆောင် မျက်နှာဖုံး ကို ခွာ ချ လိုက် သည့် အခါ တွင် ဘူ ပ တိ ၏ တစ် ကိုယ် လုံး သည် အကြောက် ကြောင့် ကြက်သီး တွေ ဖြာ သွား သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
စိတ်ဆင်းရဲ ၊ ကိုယ် ဆင်းရဲ ဖြစ် နေ သော ကျွန်တော့် အား ကြည့် ၍ ဇနီး ဖြစ် သူ က ညစာ စား ရန် တိုက်တွန်း နေ သော်လည်း မ စား နိုင် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
နမူနာ တော့ ကြည့် ပြီး သွား ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်မ ပုံပြင် တွေ နားထောင် ဖို့ မိုင် ခြောက် ထောင် ခရီး ကို လာ ခဲ့ တာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ၊ ကျွန်မ အဖေ ဘယ် မ လဲ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဒါပေမယ့် ပျော်ရွှင် မှု ဆို တာ ဘာ လဲ လို့ မေး ရင် ယောင်ဝါးဝါး သမရိုးကျ အဓိပ္ပာယ် နဲ့ ပဲ နားလည် ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
မိမိ ကိုယ် သည် အတ္တ ဖြစ် သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မ ကြာ ခင် ကြွက် ဖြူ နဲ့ ကြွက် မည်း ကိုက် ဖြတ် လို့ ဒီ သစ်ကိုင်း လေး ကျ တော့ မယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သို့သော် တခြား သော ပြင်သစ် လူငယ် များ က မိမိ တို့ အတွက် သက်စွန့်ဆံဖျား ကြိုးစား ၍ အသေ ခံ တိုက်ပွဲ ဝင် နေ သည် ကို မိမိ က လက်ပိုက် ကြည့် နေ လျှင် မိမိ သည် ကိုယ်ကျင့်တရား ရှိ သူ ဖြစ် ပါ မည် လား ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မနက် ဆို လျှင် ငါး နာရီ နိုး နေ ကျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျော် စွာ သည် စက်ဘီး ပေါ် သို့ တက် ၍ ခြေနင်း ကို တစ် အား နင်း ချ လိုက် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဗကပ ၏ ပိုင်နက် နယ်မြေ တရုတ် နှင့် မ ြ်မာ ကြား မှ ကြား ခ ပြည်နယ် တ် ခု လို ဖွဲ့ ဖ ည်း ထား ပြီ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
လာ လေ စကား လ ကျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ နှင်းမြူ က လည်း ဒေါ် စော ရုံ ကို ချစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သည် လို နေ့ တစ် နေ့ တွင် ဆီ ကွ မ် ဘီ က အကြံပြု ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ယခု မူ အခြေအနေ အရ လိုအပ် သည် ဟု ယူဆ ၍ စားပွဲဝိုင်း ဆွေးနွေး ရန် စီစဉ် ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကိုယ် ကျောင်း က ပြန် လာ သော အချိန် တွင် ဖေဖေ ရော မေမေ ပါ အိမ် ပြန် မ ရောက် တတ် ကြ ပါ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဆာ လာ အိတ် ထဲ တွင် ပစ္စည်း တွေ အပြည့် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဟို ဥစ္စာ လေ ဟို ဘက် မှတ်တိုင် က နေ ကြို ပြီး တော့ သွား စီး မ လား လို့ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သို့သော် ကျွန်မ တို့ သည် မြေခွေး စုန်း ကို မ မြင် ဖူး ပါ ဘဲ နှင့် လည်း ၎င်း ၏ တည် ရှိ နေ မှု ကို ကျွန်မ တို့ ယုံကြည် နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ က ပူဆာ တိုင်း ချာ ရု လ တာ သည် ငြင်းဆန် ၍ ရန် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ဒါ က လည်း အသေးစား ခွဲစိတ် မှု မှာ သုံး တဲ့ ကတ်ကြေး တို့ ဓါး တို့ ထည့် သော အိတ် မျိုး ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူ တို့ ရဲ့ ခွန်အား ကြီးမား တဲ့ နိုင်ငံ ရေး ဩဇာညောင်း မှု ကို အကြောင်း ပြု ပြီး ဂျပန် လယ်သမား တွေ ဟာ အမဲသား ၊ ငါး ၊ နို့ထွက်ပစ္စည်း ၊ ဟင်းသီးဟင်းရွက် နဲ့ သစ်သီးဝလံ တို့ ကို ပြည်ပ မှ တင်သွင်း ခြင်း က နေ အောင်မြင် စွာ ကာကွယ် နိုင် ခဲ့ ကြ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
တစ်ခါတစ်ရံ ၎င်း တို့ နေ ထိုင် ရာ ဝက် ကုန်း မြို့ သစ် ကျွန်း တော ဘက် သို့ လည်း ရောက် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
လှမ်း ခေါ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ မ ၏ ဝဲ ဘက် ပါးပြင် ပေါ် တွင် အမာရွတ် သေး သေး က လေး တစ် ခု ရှိ ရာ ရယ် လိုက် သောအခါ တွင် အနည်းငယ် ချိုင့် ဝင် သွား ပြီး ပါးချိုင့် က လေး နှင့် တူ နေ လေ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
နောက် ပြီး တ ယောက် တ ယောက် ဘာ မျှ ဆက် မ ပြော ကြ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မင်း အရပ် ဟာ ငါး ပေ ဆယ် လက် မ ၊ အနည်းဆုံး ငါး ပေ ကိုး လက် မ လောက် ရှိ ရင် တော်တော် ကြည့် ကောင်း နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အိမ် တံခါးဝ မှ ရပ် ၍ အလွန် ညှိုးငယ် သော မျက်နှာ ထား ဖြင့် သူ တို့ အား မျှော် ကြည့် နေ ရှာ သည့် မူ လေး ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပြီး ရင် မိုင်ထောင်ချီ ပြီး ခရီး ဆက် ရ ပြန် ရော ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
အေး က ကျွန်တော့် ကို ကြည့် နေ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ကြည့် နေ သူ များ အသည်း တယားယား ၊ ရင် တထိတ်ထိတ် ရှိ နေ သည့် ကြား မှ ပင် နောက်ဆုံး အသုတ် သည် ဘက် ကမ်း သို့ ချောမော စွာ ရောက် ရှိ လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ သက် ဇင် နှင့် ဦး တင် မောင် သန့် တို့ အကြည့် ချင်း ဆုံ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ခု ဟာ က ဘာ မျှ မ ဆိုင် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ခေါင်း ထဲ မှာ ရိပ် ခနဲ မူးဝေ လာ သဖြင့် ကို ဆွေ အနီး က မယ်ဇလီ ပင် ပင်စည် ကို လက် ဖြင့် အ သော ထောက် မှီ လိုက် ရ ၏ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဦး ကျော်ဆွေ ၏ နောက်ဆုံး စကား မှာ ကို ထွန်း မောင် နှင့် စွမ်း ပိုင် တို့ အား ရည်ညွှန်း လိုက် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အပြစ်တင် မ စော နဲ့ ဦး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဒီ လူ ဟာ မ ဆိုး ပါ ဘူး လို့ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဝက်ပေါင်ခြောက် ၊ ကြက်ဥ ဟပ် ဘွိုင် ၊ ပေါက် မုန့် မီးကင် ၊ ကော်ဖီ နှင့် သစ်သီး စုံ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ပါ ရ မီ ဆယ် ပါး တွင် သစ္စာ ပါ ရ မီ သည် အကုသိုလ် ခပ်သိမ်း ၏ အရင်း မူလ ဖြစ် သော မုသား ကို အချင်း ခပ်သိမ်း ပယ် ခြင်း ပင် ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒီ ရေ ခရား အိုး က အခင်း ဖြစ် တုန်း က သုံး ခဲ့ တဲ့ ရေ ခရား အိုး နဲ့ တစ် ပုံစံ တည်း ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အကယ်၍ ချက်ပြုတ် မ စား ချင် တော့ ဘူး ဆို လျှင် ပါ ဂျောင် ဈေး ထဲ က စားသောက်ဆိုင် လေး သွား ပြီး စား နိုင် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အိမ်ရှင် မိန်းမ က မျက်လုံး တွေ ကို ဖွင့် လိုက် ပြီး သူ့ အသံ ဆီ ကို မှန်း ပြီး ငေးကြည့် နေ ကြ တဲ့ ဖိုး ကျော် နဲ့ အယ်နီ တာ ကို ပြုံး ပြ လိုက် တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
သူ့ ကို မွေးဖွား ပြီး နောက် မီး မ ထွက် မီ သူ့ မိခင် သေဆုံး လေ သည် ။ တက် တိုး ဇိ ကုပ် လို့ နတ်ပြည် ပို့
တစ် ခါ မှ လည်း ကူ ပြီး ဟင်း မ ချက် ပေး ခဲ့ ဖူး ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကျွန်တော် က အဖြစ်အပျက် ကို ပြော ပြ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
သို့ ဖြင့် လှည်း လမ်း များ ပေါက် ၍ စပါး ရောင်းချ ပြီး သော ထို နှစ် နွေရာသီ မှာ နေ့ ကောင်း ရက် သာ ရွေး လျက် သူ တို့ မင်္ဂလာ သဘင် ဆင်ယင် ကျင်းပ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
အိမ် ရောက် သည် အထိ တော့ စကား ကြော ရှည် တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ တွေး နေ မိ တာ က မကြာသေးခင် က ဒီ အိမ် မှာ မိတ်ဆုံစားပွဲ လုပ် ခဲ့ လိမ့် မယ် ထင် တယ် လို့ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ထို့ကြောင့် အလှူ ခံ ဖို့ ဆို လျှင် သူ့ ဆီ အရင်ဆုံး ရောက် လာ တတ် သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ပရိသတ် က စစ် ရုံးချုပ် ဘက် သို့ သွား ရန် ပြင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် မိမိ ရုပ် ကို မိမိ မြင်ယောင် ၍ ရ ပါ ၏ လော ၊ မိမိ အသံ ကို မိမိ ကြား ယောင် ၍ ရ ပါ ၏ လော ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ ပြော တော့ လည်း ဟုတ် သလို လို ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
သုံး နှစ် ကျော် ကာလ အတွင်း အမေရိကန် ဒေါ်လာ နဲ့ လဲလှယ် ရာ မှာ ယန်း ငွေ တန်ဖိုး နှစ် ဆ အထိ တက် လာ မှု ရဲ့ ရလဒ် အဖြစ် ဂျပန် တို့ ဟာ စီးပွား ရေး အဆင်မပြေ မှု တချို့ နဲ့ ကြုံတွေ့ ခဲ့ ရ ပေ မဲ့ နောက်ဆုံး မှာ တော့ မျှော်လင့် မ ထား တဲ့ အဖြေ သာ ထွက် ပေါ် လာ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ယင်း သို့ ပြော ရာ မှ ဟာ စာ နီ က ဒေါသ ဖြင့် အော် လိုက် သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မြင်း နှစ် ကောင် ပဲ ကျန် တော့ တာ ၊ ဟို မှာ မြင်းဇောင်း ဆောက် ပြီး မှ ယူ တော့ မယ် လေ မြသန်းတင့် မ မ
ဟင် မင်္ဂလာ ဦး ခရီး မ ထွက် ဖြစ် ဘူး ဟုတ် လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အေး တို့ မြား မ ရှိ တော့ ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သင်္ဘော သည် ကျွန်တော့် အောက် ဘက် တွင် တရွေ့ရွေ့ နှင့် မောင်း ထွက်ခွာ နေ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သံသယ ဖြစ် ဖို့ ကောင်း လောက် အောင် ကို လွယ် နေ တယ် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ည အချိန် တွင် နန်းတော် ခေါင်မိုး နှင့် ပြတင်း များ တွင် လျှပ်စစ်မီး များ ထွန်း ထား ရာ အဝေး မှ ကြည့် လျှင် သမုဒ္ဒရာ ထဲ မှ သင်္ဘော ကြီး တစ် စင်း ပမာ ထင်မှတ် ကြ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထိုစဉ် ဖီးလစ် ၏ လှေ ကြီး ကို တစ် ချက် လှမ်း မြင် လိုက် ပြန် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ ဉာဏ် ကောင်း လှ ၍ ဤ သို့ သော မောင် ဉာဏ် ပေါ် ဟု အမည် ပေး ရ ခြင်း မ ဟုတ် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
မနက်ဖြန် မိုးရွာ နေ လျှင် သူ့ ကတ္တီပါ ဝတ်စုံ နှင့် ဦးထုပ် သစ် ပျက်စီး ရ ချည့် ဟု တွေး ပူ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် မိခင် အား သူ တို့ နှင့် အတူ ခေါ် ထား ရန် ဦးဌေးအောင် ဆုံးဖြတ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သွယ်လျလျ အလှ နှင့် အမျိုးသမီး မှာ သိပ် မ အောင်မြင် သော ရှေးဟောင်း ယဉ်ကျေး မှု ပစ္စည်း အရောင်းဆိုင် ပိုင်ရှင် တစ် ဦး သာ ဖြစ် သင့် သည် ထင် ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ထိတ်လန့် ကြောက်ရွံ့ ကာ ဆောက်တည် ရာ မ ရ ဖြစ် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောင် ကြီး တို့ ရဲ့ မြင်း များ ဆင် များ လို ပဲ တစ် လက်ကိုင် လုပ် ရ တာ ဗျ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
မည် သည့် မိန် က လေး အပေါ် တွင် မှ စိတ်ဝင်စား မှု မ ပြု ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့သော် ခေါင်းမာ သော ပြတ်သား သော ဤ ပုဂ္ဂိုလ် ကား သူ့ ဆန္ဒ ကို ရေငုံနှုတ်ပိတ် နေ ဆဲ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အမှန် အား ဖြင့် ဇွန် လ မှာ မြန်မာ နယ်စပ် ရောက် ဖို့ ကျွန် ပ် တို့ မျှော်လင့် ထား ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သူ့ မျက်နှာ တွင် မ ကျေ ချမ်း သည့် အသွင် များ ပြည့် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ ကို ကြည့် ရ သည် က နည်းနည်း မျှ ဂနာ မ ငြိမ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နှစ် ကြက်သွန်ဖြူ နီ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဓါတ်အား ပမာဏ ခံ နိုင် စွမ်း ကို နှစ် ဆ ကျော် တင် လိုက် တာ တောင် ဘာ မှ မ ဖြစ် ဘူး ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ရေနွေးအိုး တို့ မ ပြတ် မီး ထိုး နေ ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မီးရောင် ပြန် လာ သောအခါ ကမ်းခြေ တစ် လျှောက် အရှေ့ ဖက် သို့ လျှောက် ကြ ၏ ။ သင့် လူ ရာ မ
အက် ရှ လေ က သူ့ လက်ကောက်ဝတ် များ ကို ညှစ် ၍ လက် ကို ဖြုတ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာ ဖြစ် လို့ အသစ် အသစ် အသစ် တွေ ကို ထပ် ပြီး ရှာ နေ ဦး မ လဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
တိမ်ပြာ ကို ခေါ် လာ သလဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြီး တော့ တော်တော် ကို ရင်းနှီး တဲ့ အထဲ က ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ပန်း လောင် ရွာ ဟူသော တောင် များ ဝိုင်း လျက် ချောင် ကျ သည့် ရွာ တစ် ရွာ တွင် လက် ရုံး တော် ကြီး ၏ အထောက်တော် များ ရှိ နေ ကြ ပြီး ရှမ်း မင်း သား နှင့် ထို နေ ရာ တွင် အဆက်အသွယ် ပြုလုပ် ရ ကြောင်း ၊ အမိန့် ညွှန်ကြား ချက် များ ကို အိုက် ပုံ နှင့် အထောက်တော် များ က ယူ လာ လေ့ ရှိ ကြောင်း တညီတညွတ်တည်း ဆို သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
အစားအသောက် တွေ လည်း ဆင်ခြင် ရ တယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ရာသီဥတု ကြည်လင် သာယာ ပြီး တည်ငြိမ် သော အချိန် တွင် ရေ လမ်းခရီး အစ ပြု သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မိန်းကလေး သည် သေ ပြီး သည် ၏ အခြား မဲ့ မှာ ပင် သူ့ အရှက် ကို ထိန်းသိမ်း လို သည့် နှယ် ကြိုး တစ် ချောင်း ဖြင့် ခါး က ထဘီ ကို သေသေသပ်သပ် စည်း သွား ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဆရာတော် စံ ကျောင်း ပြု ၍ သီတင်းသုံး ရာ အခန်း တွင်း သို့ ဝင် သည် နှင့် အထူးထူး သော ပန်းရနံ့ တို့ လှိုင် ပျံ့ လျက် ရှိ လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သို့သော် သူ တို့ တိုက်ခိုက် ရ မည့် သထုံ မြို့ ကြီး ကို ကြောက်ရွံ့ထိတ်လန့် စရာ တေးသီချင်း ဖြစ် နေ သော ကြောင့် ကျန်စစ်သား သည် ဗျတ္တ နှင့် တိုင်ပင် စီစဉ် ၍ အလျင်အမြန် တန် ပြန် တိုက် စစ်ဆင် ရ တော့ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သူငယ်ချင်း က ဈေး တော် တယ် ဟု ပြော ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
မေ ဖျား ၊ နာ တာ ရှာ ကို မ ကြည့် ပါ နဲ့ မေ ဖျား ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မင်း သား လေး အင် ဒ ရေ က ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ အမှု ကျ ဘိန်းဖြူ မှု မ ဟုတ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒုက္ခ သည် များ မှာ အမြဲ ပြောင်း နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တရုတ် ပြည်သူ့ သမ္မတ နိုင်ငံ ရဲ့ ဖြစ် စဉ် ကို ကြည့် မယ် ဆို ရင် ဗဟို က ချုပ်ကိုင် တဲ့ စီမံကိန်း စီးပွား ရေး စနစ် နေ ရာ မှာ ဈေးကွက် စီးပွား ရေး စနစ် ကို အစားထိုး ပေး တဲ့ တံခါး ဖွင့် ဝါဒ ကျင့်သုံး ပြီး တဲ့ နောက် စီးပွား ရေး ဖွံ့ဖြိုး မှု နှုန်း ထား အဆမတန် မြင့်မား လာ ခဲ့ တာ ကို တွေ့ ရှိ နိုင် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
က သစ် ဖြူ လား ဟင် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
စကား လက် သိ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို တပ် သား နှစ် ယောက် ကား မိမိ တို့ ပြု မူ နေ ကြ သည့် အပြုအမူ ကို သတိထား မိ ကြ ဟန် မ တူ ဘဲ သဲသဲမဲမဲ သာ လု လျက် ရှိ ကြ ပေ ရာ ၎င်း တို့ နှစ် ယောက် ၏ ဒေါသအမျက် ချောင်း ချောင်း ထွက် ကာ ရှုံ့မဲ့ နေ သော မျက်နှာ များ ကို မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ ပြတ်သား စွာ မြင် နေ ရ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒီ က ိစ်စပျေါ မှာ သိ ပျ အာရုံ မ ထား ပါ နဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ ခင် မိ က တော့ ဘာ မျှ မ ပြော ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
အပြင် လောက နဲ့ တော်တော် အဆက်ပြတ် တာ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် ထို ည တွင် ဂူ ရှေ့ ၌ ငူငူကြီး ထိုင် နေ သော သူ့ ကို တွေ့ ရ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
နရေပျလိပျ စာ ကို မေး ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့သော် သူ သည် လ တစ် စင်း ၏ အနက် ရောင် နှလုံးသား ဗဟို တွင် တောက်ပ နေ ကြ သော မ ဖြစ် နိုင် သည့် ကြယ် တွေ ဆီ ပြုတ်ကျ နေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ခြေ လေး ချောင်း ကောင်း တယ် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
လို့ ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် ပြန် မေး သလို ပေါ့ ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
သူ့ အရပ် ကြီး က မိ စော မွန် ပေါ် မိုး နေ ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
မိသားစု အကြောင်း ၊ ဇာတိ ရပ် ရွာ အကြောင်း တစ် ခွန်း မျှ မ မေး ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အမြောက် မြတပူ များ နဲ့ ပစ် ဖောက် ပြီး တောင် ကြိုဆို ပေ လိမ့် မယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကိုယ်ပိုင် မြေ အိမ် မှာ ကာလ ကြာ စွာ လူ မ ရှိ ဘူး ဆို တော့ မ ကောင်း ဘူး မ ဟုတ် လား ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပင်လယ်ကမ်းခြေ တွင် ရောက် နေ သည့် ပြင်သစ် တပ် စု က လေး များ သည် ရန် သူ များ ကို ရှေ့ သို့ မ တိုး နိုင် အောင် တား ထား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ယခု ထို မိဖုရား သုံး ပါး ရှေ့မှောက် ၌ အလောင်းမင်းတရား က သူ့ အား မင်း သား များ နှင့် မ ခြား တာဝန် အပ်နှင်း ခဲ့ လေ ပြီ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
သမီး သည် ငွေ ပြာ ရောင် တောက် နေ သော ဂါဝန် က လေး နှင့် အလွန် လှပ ပြီး ချစ် စရာ ကောင်း နေ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
အရင် က လာ ခဲ့ တဲ့ ရဲ အရာ ရှိ တွေ ကို လည်း ကျွန်မ ပြော ခဲ့ ပြီး ပါ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဒီ မြေ ကို မှ မ ချစ် တဲ့ သူ ဟာ သား ရေ ပေါ် အိပ် ပြီး သား ရေ နား စား တဲ့ ထက် တောင် သစ္စာ မဲ့ တယ် လို့ ပြော ရ မယ် ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
မော တော့ နည်းနည်း မော တယ် ။ သင့် လူ ရာ မ
ကျွန်ုပ် နှင့် ဦး ကို ကို ကြီး မှာ မူ ၄င်း ၏ မလှမ်းမကမ်း ထိုင်ခုံ တွင် ထိုင် ရင်း ၄င်း ၏ အရိပ် ခြည် ကို ကြည့် နေ ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
သည် နေ့ အဖို့ တော့ နှမြော တတ် တဲ့ မေမေ ၊ ကုန်ကျစရိတ် တွေ ၊ အိမ် ဆိုင် ပိတ် ခဲ့ ရ တာ တွေ ကို အကုန် မေ့ ထား တယ် ထင် ရဲ့ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ မှာ ထက်သန် သည် ထက် ထက်သန် လာ ခဲ့ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့ ရာ တွင် ထို နေ့ ည နေ က သူ တို့ ပြော ဆို ဆွေးနွေး နေ ခဲ့ ကြ သည့် အကြောင်းအရာ များ က မူ သမိုင်း တွင် သည် ဟု ပြော လောက် သည့် အကြောင်းအရာ များ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ ကျွန်မ ကို မ ကြည့် ပါ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဤ တွင် ရ နောင် မင်း သား က အားပေး အား မြှောက် ပြု သည့် အတွက် သီပေါ မင်း သည် အရက် ကို အလွန်အကြူး သောက် ကာ စုဖုရားလတ် ကို အာ ခံ စ ပြု လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဘာ အခ ကျ အခဲ မြား ရှိ လို့ ပါ လိ မ ျ့ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
သတင်းစာ များ တွင် ပါ သည့် သတင်း များ ကြောင့် အားလပ် ခွင့် ရက် ယူ သူ တွေ လန့်ဖျပ် ကာ ပါ ရီ ကို ပြန် ကုန် ကြ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပတ်ဝန်းကျင် လေ ဖိအား သည် တစ် က ုဗ လက် မ လျင် တန် ထောင် ပေါင်း များ စွာ အထိ လေးလံ သော ဂြိုဟ် အတွင်း ပိုင်း နေ ရာ အထိ ဆင်း သွား မှ လုံလောက် သော အပူချိန် ကို ရ မည် ဖြစ် ပေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဆရာ ကြီး ဦး ဖေ အောင် သည် အကျွန်ုပ် အား ဗုဒ္ဓ ဝင် ကို ဦး စွာ လေ့လာ ဖို့ တိုက်တွန်း ခဲ့ လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ရ ှမှေ့ာ ဘာ မှ မ ရှိ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ကောင်း မြတ် သည် အံ့ဩ နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ပူလောင် အိုက်စပ် သည့် ဩဂုတ် လ နှင့် စပျစ် လှိုင်လှိုင် ထွက် ချိန် ကို သူ တို့ ခွဲခြား ၍ မ ရ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အိပ်ဆောင် လုပ် ပေး ထား သည့် တဲ က လေး ရှေ့ သစ်တုံး ကြီး တစ် တုံး ပေါ် တွင် ထောင် ကျ အလုပ်သမား လေး ယောက် ထိုင် နေ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ဂျီ တာ က ဘာ မှ မ ရှိ ခြင်း ထက် တစ် ခု ခု ရှိ နေ ခြင်း က ကောင်း သည် မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ရွာ ဝန်းကျင် တွင် သီးပင်စားပင် တွေ ၊ စပါးခင်း တွေ နှင့် အိမ် ခြံဝိုင်း တိုင်း လို လို မှာ ဟင်းသီးဟင်းရွက် အခင်း တွေ့ ရ ပြီး ရွာ လယ် တွင် မူ သစ် သား ဖြင့် ထု လုပ် ထား သော စေတီ ရှိ ၍ စေတီ ခြေရင်း တစ် နေ ရာ တွင် မူ ဘုန်းကြီး တစ် ပါး ငြိမ်သက် စွာ ထိုင် နေ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
က လေး ထိန်း အဘွားကြီး ခြေအိတ် ထိုး တာ ပြီး သွား လို့ ဝမ်းသာ အား ရ အော် နေ ကြ တာ လေ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မာမား က အောင် သွယ် တော် ကောင်း ကို လက် တစ် ဘက် ဖြင့် ထိုင်ခုံ ပေါ် မှ ဆွဲ မြှောက် ကာ လှေကား ရှိ ရာ သို့ ဒရွတ်တိုက် ပါ သွား လု မ တတ် ဆွဲ ခေါ် သွား တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တခါတရံ ၄င်း ကိုယ်တိုင် ထိုင် ၍ တခါတရံ က ပြား မ လေး စင် သီ ယာ ကို ဆိုင် ထိုင် ခိုင်း လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ကျွန်မ သည် နေ ရာ သို့ ရောက် နေ ခြင်း ကို သူ သဘောတူ နိုင် ပါ့ မ လား ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သို့ မ ဟုတ် ပါ က လည်း သူ အလွန်တရာ အလုပ်ရှုပ် နေ သော ကြောင့် လည်း ဖြစ် ကောင်း ဖြစ် နိုင် ပါ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
၎င်း အထဲ မှ ဆီလျော် စွာ အချို့ ကို ဖော်ပြ လို ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အယူသီး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခြား လုပ်ကြံ သူ များ အား လည်း မကြာမီ အတွင်း ရဲ အဖွဲ့ မှ ဖမ်းဆီး နိုင် ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အလွန် အလုပ် များ သူ ကို မောင်ချို သည် နေ ထန်း တစ် ဖျား ခန့် မြင့် နေ ပြီ ဖြစ် သော်လည်း အချိန် ဘယ်လောက် ရှိ ပြီ လဲ ဟု မော် မ ကြည့် အား သေး ပေ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
မိန်းမ ငယ် တို့ ရှေ့ မှ ပြေး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော့် ကို သေ မင်း နိုင်ငံ အဖွဲ့ သား တွေ က ရန် မ မူ နိုင် အောင် တော့ ကျွန်တော့် ရဲ့ မိတ်ဆွေ ကြီး ဆားပုလင်းနှင်းမောင် ကို အကူအညီ တောင်း ထား ပါ ပြီ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
မိန်းမ ဟာ မုဆိုး အတတ် ကို မ တတ် ဘူး ကို ကွ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
အိုး ခူး မ ပေး နိုင် ပါ ဘူး လို့ ဆို နေ ဘယ် နှစ် ခါ ပြော ရ မ လဲ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
သူ ထင် သလို ပင် အစားကြူး နေ သော စပါးကြီးမြွေ သည် သူ့ အား ခြေ က စ ၍ မျို နေ လေ ပြီ ၊ ကန့်လန့်ဖြတ် ခံ ထား သော သစ်ခုတ် ဓားရှ သဖြင့် မြွေ ကြီး ပါးစပ် မှ သွေးစိမ်းရှင်ရှင် တွေ ကို လည်း မြင် နေ ရ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
သူ့ ရဲ့ အဓိက မစ်ရှင် က စစ်ပွဲ အောင် နိုင် ဖို့ နဲ့ သူ့ ပြည်သူလူထု ကို ဖြစ် နိုင် သမျှ အမြန်ဆုံး ဆင်းရဲ ဒုက္ခ အပေါင်း မှ ကင်းဝေး စေ ရေး သာ ဖြစ် သင့် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ထိုစဉ် က ကျွန်တော် သည် ဂွင်း ဘား က စား တုန်း ဖြစ် ၍ ရင် အုပ် ကား ကား နှင့် လက်မောင်း ကြွက်သား များ တောင့် တုန်း ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရွာ ချင်း ထိပ်တိုက် နေ ခဲ့ တဲ့ အဲ သည် ရွာသား တွေ နဲ့ ကောင်း ကောင်း ကြီး ရင်းနှီး ခဲ့ သည် ပေါ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ နေ့ မနက် တင် ပဲ ဝန်ကြီးချုပ် ဗ လွန်း က ဝန်ကြီး အဖွဲ့ တခု လုံး ရဲ့ နုတ်ထွက် စာ ကို သမ္မတ ဆီ တင် လိုက် ပြီ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဲ သည် နေ့ က စ ပြီး မိုးဝေ ခိုင် တစ် ယောက် ကျွန်မ တို့ အခန်း ကို မနက်လင်း တာ နဲ့ ခေါင်းစုတ်ဖွား ၊ မျက်နှာ အဆီ ပြောင် ၊ ထဘီ တရွတ်တိုက် နဲ့ ပေါက် ချ လာ တော့ တာ ပါ ပဲ ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ဘာ မှ မ မြင် ရ တော့ သော်လည်း စက္ကန့် တံ လေး က တော့ အာရုံ ထဲ မှာ ပေါ် နေ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဆရာ ကို မိုးသီး က စည်းဝါး အကြောင်း ၊ အသံ အကြောင်း ၊ မျက်နှာ မူ ၊ မျက်နှာ မောင်း အကြောင်း စ သည် တို့ ကို တစ် နေ့ လုံး သင် ပြ ၍ နေ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
သတင်းစာ ပေး ငွေ များ ကို ထိန်းသိမ်း ရ ခြင်း ၊ ပုံနှိပ် ခ နှင့် ဖြန့်ချိ မ များ ကို ပေး ရ ခြင်း သည် ဥ မာ ပ ဒါ ၏ တာဝန် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
နောင် တွေ့ နိုင် ပြီ ပေါ့ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
င တရော် ရွာ မြောက် ဘက် လှည်း လမ်း မ ကြီး အတိုင်း ဖြတ် မောင်း လာ ကြ တော့ သစ် ခင်း ထဲ ငုတ်တုတ်ထိုင် နေ တာ နှင့် တူ သော သင်္ချိုင်း အုတ်ဂူ သုံး လုံး ကို ခင် နှောင်း လှမ်း ကြည့် ဖြစ် အောင် ကြည့် လိုက် မိ သေး ၏ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
အ ဆု ယာ က ရှို တာ ကို လှမ်း ကြည့် နေ စဉ် ရှို တာ နှင့် အမှတ် မ ထင် မျက်လုံး ချင်း ဆုံ မိ သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အေးချမ်း စ ပြု လာ ပြီ ဆို ရ သော်လည်း ဖွံ့ဖြိုး တိုးတက် ရေး အတွက် နှစ် ပေါင်း များ စွာ လုပ် ရ ဦး မည် ထင် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဤ နေ ရာ မှာ တစ် စုံ တစ် ယောက် အကြောင်း ဖြစ် ရပ် မှန် ပုံနှိပ် ဖော်ပြ ခွင့် ရ ခြင်း သည် စာအုပ် ပါ လက်စွဲ ကရိယာ ဉာဏ် စ များ အမှန်တကယ် အသက် ဝင် လာ စေ တယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ကျွန်မ ကိုယ်တိုင် လဲ သူ့ ကို အကောင်းဆုံး ပြုစု ခဲ့ ပါ တယ် ၊ သူ က လဲ အင်မတန် ယဉ်ကျေး သိမ်မွေ့ ပါ တယ် ၊ သူ့ အနေနဲ့ က တစ် နေ့ မ သေ လဲ တစ် နေ့ သေ ရ မှာ ပဲ မ ဟုတ် လား ၊ အခု ဆို ကြည့် ပါ ဦး ၊ သေ ပုံ က အေး ငြိမ်း လိုက် တာ ၊ ဘယ်လောက် ကောင်း လဲ ၊ စိတ်ဓာတ် ကျ နေ လို့ ဘယ် ဖြစ် ပါ့ မ လဲ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သို့ ရာ တွင် သား သမီး တစ် ကျိပ် နှစ် ယောက် ကို မွေး ထုတ် ခဲ့ ရ ပြီး ဖြစ် သည့် အလျောက် ၎င်း ၏ မျက်နှာ မှာ အို စာ ရင့်ရော် ခဲ့ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ တို့ စကား ပြော နေ ကြ စဉ် လန် ဒင် သည် သွား လေ သူ မစ္စ တာ ရှေ ကို အမှတ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဟေဂယ် ၏ ဘာ ကြီး မှန်း မ သိ သော အနန္တ ဝိညာဉ် တော် ကို စိတ်ပျက် စ ပြု လာ ၏ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ပီ တာ သည် စကား တစ် လုံး မျှ မ ပြော နိုင် တော့ ဘဲ မျက်လုံး အကြောင် များ ဖြင့် ကြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သို့ ရာ တွင် တစ် ယောက် တည်း ကို ကွက် ပြီး ပေး လျှင် ပြော စရာ ဖြစ် မည် ဟု သတိရ သည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ကျွန်တော် တံခါး မ ကြီး ကို တွန်း ဖွင့် လိုက် တယ် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
နေ့လယ် အိပ် လျှင် ပင် ဆိုင် ပေါ် မှာ ပဲ သိပ် ရ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
တ မြန် မ နေ့ ည က ဖျား တာ ဖြင့် ရက်စက် တယ် ဗျာ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
စာရင်း ငှား များ သည် ထိတ်လန့်တကြား ဖြစ် ကုန် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို လူ က သူ့ ယာ မှာ ဆဗားနား အနောက်မြောက် အတွင်း ဘက် မိုင် နှစ်ရာ့ငါးဆယ် လောက် ဝေး သေး ကြောင်း ၊ တောင် ဘက် တွင် ချာ တာ ဟူ ချီ မြစ် နှင့် မ ဝေး တော့ ကြောင်း ဖြင့် ပြော ပြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမျိုးသမီး များ က စကား လက် လွတ်လွတ်လပ်လပ် သွား နိုင် သည် ကို ကြည့် ၍ မ နာ လို ဝန်တို ဖြစ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခဏ ကြာ သောအခါ ၌ ကား ဧည့်ခန်းဆောင် က လေး ထဲ ၌ သူ တို့ နှစ် ယောက် တည်း သာ ကျန်ရစ် ခဲ့ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အမြဲတမ်း ကြောက်ရွံ့ သိမ်ငယ် နေ တဲ့ အမေ့ ကို ကျွန်တော် မ ကြောက် ရ တော့ ဘူး လား ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ထို အခြင်းအရာ များ ကို တွေ့ မြင် ရ သောအခါ ညီ ကို ရှာဖွေ ဖို့ အလွန် အရေးကြီး လျက် ရှိ သော ဆာ ဟင်နရီ က ပင် လျှင် ဤ စခန်း တွင် တစ် ရက် နှစ် ရက် မျှ နေ ၍ သေနတ် ပစ် လှည့်လည် ကြ ရန် အကြံပေး သေး ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ဒါ တောင် ရှေ့ တစ် လက္မ ၊ နောက်ပြောင် ပဲ ကေ ညှပ် ထား ရင် ထောက်လှမ်း ရေး လို လို ၊ ရဲ လို လို ၊ နယ်ထိန်း လို လို လုပ် ပြီး အဝှာဘိ ကို အလကား ဝင် တဲ့ ခေတ် က ကြား ညှပ် နေ သေး ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
သင် ရော ဘာ လုပ် မှာ လဲ ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
သို့ မှ သာ ရှက် စိတ် ဖြင့် နီမြန်း နေ သော ကျွန်မ ၏ ပါးပြင် များ ကို သူ မ မြင် တွေ့ နိုင် မည် ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သို့ပေမဲ့ ထို နေ့ က သား တင် ပေး ရ မည့် မြည်း မ ရှိ သဖြင့် ကျွန် ပ် တို့ လာ ကြည့် ရ ကျိုးမနပ် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အဲ သူ သာ အိမ် မှာ ရှိ နေ တုန်း ဆို ယင် ဖြင့် စိတ် ထဲ က တအုံနွေးနွေး ရှိ နေ ဆဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရေခဲလွှာ လေး ဖျတ်ခနဲ ကွဲကြေ သွား သည် ကို သူ ငေး နေ မိ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သေ ခြင်း ဆို တာ စခန်း တစ် ခု က နေ အခြား စခန်း တစ် ခု ထဲ ဝင်ရောက် ဖို့ ထွက်ခွာ သွား ခြင်း ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အခု တော့ ဘော်ဖြူ မ ရှိ တော့ တဲ့ အတွက် ဓါတ်မီး စက် တည် ဖို့ လုပ် နိုင် ပါ ပြီ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ကျယ် လွန်း လှ သော ဆိုင်ကယ် သံ ကြောင့် သူ တို့ ဘာ တွေ ပြော နေ သည် ကို မ ကြား ရ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ဒါပေမယ့် ဒီ မနက် အိပ်ရာ နိုး လာ က တည်း က ကျွန်မ စိတ် ထဲ မ ကြည် ဘဲ နောက် ထွေး နေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ချွေး များ ဖြင့် စိုရွှဲ နေ သော ဆံပင် များ သည် လည်ပင်း နှင့် နဖူး တွင် ကပ် ကာ ရစ်ပတ် နေ ကြ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
လျှပ်စစ် သတင်းစာ ခေါင်း စီး တွေ ကို အပေါ်ယံ ရှပ် ပြီး ဖတ်ရှု တိုင်း သူ့ ခေါင်း ထဲ ဝင် လာ သော အတွေး တစ် ခု ရှိ သေး သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဟို က ေနၿပီးကၽြန္ မ စာ ေရးမိလိမ့္မည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဘဝ အမြင် ရှိ မှ ဘဝ ၏ တန်ဖိုး ကို လည်း သိ တတ် ပေ မည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ည ၉ နာရီ လောက် အထိ အတူ ထိုင် စား ဖြစ် ကြ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဘယ် အသိုင်းအဝိုင်း မှာ ပဲ ဖြစ် စေ အဓိက ကျ တဲ့ သူ နှစ် ယောက် ကို တော့ မင်း တွေ့ ရ မှာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သူ တို့ နှစ် ယောက် သည် ဘယ် က စ ၍ စကား ပြော ရ မှန်း မ သိ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီ အစားအစာ ကို တပ်မက် တဲ့ ဘ ဏှာ စိတ် ထဲ မှာ ထင်ထင်ရှားရှား ဖြစ် မ နေ ပါ ဘူး ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
တစ် နေ့ လျှင် သုံး ကြိမ် ဤ အစားအစာ များ ကို မြင် တိုင်း စကား လက် သည် ရှေး က စားကောင်းသောက်ဖွယ် များ က ိ ပြန် ၍ အောက်မေ့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင် ကြီး ပက် စ ကို မိသားစု နှင့် အတူ နောက် ရောက် လာ သည့် လက်ထောက် ခင် ကြီး ငယ် တစ် ပါး လည်း သူ တို့ အုပ် ထဲ တွင် ပါ လာ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ရှေးခေတ် လူ ကြီး များ က မိန်းမ တင် ပါး ဆုံ ကြီး လွန်း သည် ကို မ ချီးမွမ်း ကြ ကုန် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
လူ များ သည် သည် လို ပင် နေ သွား ခဲ့ ကြ သည် မ ဟုတ် လော ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
လက် တွင် ဖန် လက် ကောက် လေး ငါး ကွင်း စီ ဝတ် လျက် မှုန်ကုပ်ကုပ် ညစ် ကျယ်ကျယ် ကောင် မ လေး ကို အမေ က တော့ ချစ် မြတ်နိုး မ ဆုံး ရှိ လှ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကေ သွယ် သည် ကလပ် လေး ကို ကိုင် ပြီး ထိုင် ရာ မှ ထ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
အချို့ က လည်း အနဿ္တရာယ် ပြု ကောင်း ပြု နိုင် တယ် ။ သင့် လူ ရာ မ
သည် တစ် ပတ် တွင် ခင် ဦး နွယ် က အစ စ တာဝန် ယူ ရ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ရေ ထဲ တော်တော် ရောက် သော် မြင်း တွေ ရေ မ ကူး ကြ တော့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဲဒီ တုန်း က ကျွန်တော် ကိုယ့် ကို ကိုယ် သိပ် သတ် ချင် တာ ဘဲ ကြက်တူရွေး သတ် ပြီး ရင် ကိုယ့် ကို ကိုယ် ရေ ထဲ ဆင်း သေ မယ် ကိုယ် ဖာ သာ ကိုယ် မ သတ် ရင် လဲ ခင်ဗျား က ရိုက် သတ် မှာ ဘဲ လို့ ထင် နေ တာ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
ထွေး က ပုံစံ များ ကို ဂရုစိုက် စဉ်းစား ရေး ဖြည့် ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ဤ စကား များ ကို ကြား ယောင် ရင်း မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ သည် မိမိ လေးစား နေ သော သူ ရဲ ကောင်း ကြီး ဘို နာ ပတ် ၏ ထူးချွန် ထက်မြက် ပုံ ကို တွေး ၍ အံ့သြ လာ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အနီးအနား မှာ ဘာ မှ မ ရှိ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
သမီး က လှည့်ကြည့် ပြီး ပြုံး ပြ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
အမှတ် နည်း လို့ လည်း အိမ် က ဆူ မှာ မ ဟုတ် ဘူး ဟု ပြော သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ထို အခိုက် တွင် ခြံ အဝင် ကျောက်စရစ်ခဲ လမ်း အတိုင်း လျှောက် လာ နေ သော ဒေါက်တာ ကေ မ ရွန် နှင့် ဆုံ မိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ပြီး ရင် မနက်ခင်း လက်ဖက်ရည် က လေး သောက် ၊ တတ် နိုင် ရင် စမူဆာ ၊ အီကြာကွေး ၊ မုန့်ဟင်းခါး စား ဦး ပေါ့ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ငှက်ပျောသီး ကုန် မှ ဂီ ဒီ ယန် ပြန် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ရုံး က အထက် အရာ ရှိ တွေ က တော့ သူ ဇာ လွင့် ကို ဘာ မှ မ ပြော ပါ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဒီ အိ မ ျ ကို ဌာန ခြုပျလုပျ ထား တာ ကိုး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ် တို့ အခန်း ထဲ မှာ စက်ဘီး အသစ် က လေး တစ် စီး ၊ ကိုယ် သည် စက်ဘီး က လေး ကို တွန်း ပြီး ပြေး ထွက် လာ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဒက် ဇာ သည် သူ့ စကား များ ကို ဆက်လက် နားထောင် ခြင်း မ ပြု တော့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒီ ဆိုင် က အတွဲ တွေ မှ လာ တယ် ဆို ၊ မ ဦး ပြော တယ် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အမျိုးသမီး ကြီး မှာ အသက် ငါးဆယ် ခန့် ရှိ ပေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အပေါ် ထပ် က အိပ်ခန်း ထဲ မှာ မီးခြစ် ရှိ ပါ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကျွန်မ ကို နေရာတကာ မှာ လိုက် ပြီး ပိတ်ဆို့ ထား တယ် လို့ ခံစား ရ တယ် ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ငဖြူ ကို လိုက်လံ စောင့်ကြည့် သူ က ဘယ် သူ နဲ့ မှ အဆက်အသွယ် လုပ် တာ မ တွေ့ ရ ဘူး လို့ ဆို ပါ တယ် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
မင်း လား ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထပ် ခိုး ပေါ် က ပြောင်း ကောက် အချို့ နဲ့ အသား ခြောက် တွေ ကို ဘက်ထရီ မီးရောင် သဲ့သဲ့ မှာ မြင် နေ ရ တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ဟုတ် တယ် ၊ စကား လက် က သိပ် အလုပ် လုပ် လွန်း တယ် ၊ မ လုပ် အောင် ဗိုလ်ကြီး ဘတ် တ လာ တား ရ လိမ့် မယ် ၊ သူ့ ကို ဂရုစိုက် ရ မယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပထမ အကြောင်း ကြောင့် သာ ဖြစ် လိမ့် မယ် ဆို တာ ထင်ရှား နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
နမူနာ ပြစ်ဒဏ် ပေး တဲ့ အနေနဲ့ သူ တို့ အထဲ က နှစ် ယောက် သုံး ယောက် ကို ပစ် သတ် ပြ လိုက် ယင် ကောင်း မယ် မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဲဒီ တော့ မင်း က ဘာ ကြိုက် သလဲ ဆို တော့ သူ က ကိုရီးယား ကြိုက် တယ် ၊ တရုတ် ကား ကြိုက် တယ် တဲ့ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ယာ စု ကို က ထို သို့ ဖြေ သောအခါ စာ ယို ကို နှင့် ယို နာ ဇာ ဝါ တို့ သည် တစ် ယောက် ကို တစ် ယောက် ကြည့် လိုက် ကြ ပြီး အဓိပ္ပာယ် ပါ ပါ ပြုံး နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ပြော နေ ရင်း တက်ကြွ လာ ပြီး တက်ကြွ လာ သည် နှင့် အမျှ သူ့ စကားလုံး တွေ ပြောင်မြောက် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အစေခံ အဘိုးကြီး သည် စာအုပ် တစ် အုပ် ကို လှမ်း ပေး လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
က ဗျာ နဲ့ စကားပြေ ကို သေသေချာချာ ဖတ် ရင် သူ တို့ နှစ် ခု ရဲ့ ခြားနား ချက် ကို မင်း အလွယ်တကူ တွေ့ ရ လိမ့် မယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
တံတား ပေါ် တွင် ဖြတ် သွား နေ သူ တွေ ၊ ရ ထား တွေ ၊ ရေ ကာ တာ ရိုး တွေ အားလုံး မျက်စိ ထဲ တွင် ဝဲ လည် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီ အခါ မျိုး မှာ မွေး လာ တဲ့ က လေး ဟာ ယောက်ျား လေး နဲ့ မိန်းကလေး ကြား မှာ ဖြစ် နေ တတ် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သို့ ဆို လျှင် သမီး နှင့် သူ တစ်သက် လုံး မ ခွဲ မ ခွာ နေ သွား ရ ပေ လိမ့် မည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
စ သည် ဖြင့် ပြော နေ ကြ သည် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
သဘော ပေါ ကျ ပါ တ ယျ ဆရာ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အသက် အန္တရာယ် ကြီး သော ပတ်ဝန်းကျင် အနေအထား ချင်း လည်း တူ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ကိုယ့် ခံ ယူ ချက် နဲ့ လွဲ နေ တဲ့ အရာ တွေ ကို ပြတ်ပြတ်သားသား ကျောခိုင်း လိုက် ရင် ရ လေ လို လေ အို တစ္ဆေ မ ဖြစ် တော့ ဘူး မ ဟုတ် လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
က လေး သုံး ယောက် ရုတ်တရက် ဖတဆိုး က လေး များ ဖြစ် သွား ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
မိုး အမီ ပြန် ကောင်း ပြန် လာ မည် ၊ သို့ မ ဟုတ် အနောက် ချင်း တွင်း နယ် ဘက် သို့ သွား မည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စိတ် ကို အတတ်နိုင်ဆုံး အေးအေး ထား ပြီး ပြန် စဉ်းစား ကြည့် သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
စိတ်ဆင်းရဲ ပြီး ရောဂါ အခြေအနေ ဆိုးရွား လာ နိုင် တယ် တဲ့ လား ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကဲ နှမတော် ကြီး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ငါ့ အထင် တော့ အဲဒီ ချာတိတ် မှာ အပြစ် မ ရှိ ပါ ဘူး တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မြောက် ဝင်ရိုးစွန်း ကို တွယ် တက် နေ သော လူ သား လေး ဦး ။ သင့ျ လူ ရာ မ
အလည်အပတ် ခရီးစဉ် ပြီး ဆုံး သည် နှင့် ကျွန်မ ကို ချက်ချင်း အိမ် ပြန် ပို့ လိုက် ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
နောက် တစ် နေ့ မနက် တွင် က လေး တွေ ကျောင်း သွား ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
မ မ သာ ဆို ရင် တော့ မနက်ဖြန် အိပ် ရေး ဝ အောင် အိပ် ပစ် လိုက် မိ မှာ ပဲ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
လူ နေ အိမ် ခြေ တွေ ကြား ဆို သိပ် မ လွယ် ဘူး ၊ လုပ် ဖို့ မ သင့် ဘူး ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
တိုက် ဆောက် မည့် နေ ရာ တွင် မြေ သန့် မင်္ဂလာ ပြုလုပ် ပေး ရ ခြင်း ၊ လမ်း ဦး တိုက် ဖြစ် နေ သော အိမ် များ ၊ နို့ ညှပ် ကျ နေ သော အိမ် များ ကိစ္စ ဖြေရှင်း ပေး ရ ခြင်း ၊ ညောင်ပင် စ သော သစ်ပင် ကြီး များ ခုတ်လှဲ ရ မှာ အစီအရင် များ လုပ် ပေး ရ ခြင်း တို့ ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ရုံး ပေါ် မှ ပြန် ဆင်း လာ သောအခါ ရုံး ဆင်း ချိန် နီး နေ ပြီ ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
အင်္ဂလိပ် များ ရှင်း ပြီး နောက် တ နေ့ ၌ ဂျပန် တပ် များ ရောက် လာ တော့ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပန်းသီး ချဉ် ဖူး က လေး များ က ဆွတ်ဆွတ်ဖြူ ရောင် မှ ပန်းနုသွေး သို့ လု နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သစ် ပင်ပန်း ပင် များ အလယ် တွင် တစ် ထပ် တိုက် ပု လေး က ငြိမ်ငြိမ် လေး ဝပ် နေ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ထို့နောက် ၄င်း ကိုယ်တိုင် ပင် မီးခြစ် ကို ခြစ် ၍ မီး တို့ ပေး ပြန် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ထို နောက် ဘိုး ရ စ်စ် အား ၎င်း ၏ ဗိုလ်ချုပ် ကြီး မှ တစ် ဆင့် ဘုရင်မင်းမြတ် ရွှေ နား တော် ပေါက် သည် အထိ ဒင် နီ ဆော့ ဗ် ၏ ကိစ္စ ကို ဆောင်ရွက် ပေး နိုင် ခြင်း ရှိ မ ရှိ မေးမြန်း က ာဒင်နီဆော့ဗ် ၏ တင် လွှာ ကို လက် ထဲ သို့ ထည့် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လူ ကြီး စာ ဆို ပါ တော့ ခင်ဗျာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကြက်ဖ များ ကို လည်း အတက် တွင် သင် ဓု န်း သွား များ ချည် ၍ တိုက် သည့် စ သော သတင်း များ ထွက် လာ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ငွေ လ ရောင် တွင် လမ်းလျှောက် လို့ ကောင်း လှ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သို့ ဖြစ် ၍ ဦး စွာ တော ထဲ မှ တပ် စု တစ် စု ထွက် ၍ မိ ချောင်း သွား သွား ပြီး သစ်ပင် အခြေ တွေ မှာ နေ ရာ ယူ ထား ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သို့သော် သူ တို့ နှစ် ဦး ၏ အကြား တွင် မည် သည့် အခါ က မျှ သမီး ရည်းစား ကိစ္စ များ ဖြစ်ပွား ခဲ့ ခြင်း မ ရှိ စ ဖူး ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
တစ် ဖက် ရန် သူ နဲ့ တွေ့ လာ ရင် ကော သတ် ရဲ ကြ ပါ ရဲ့ လား မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ဆူညံသံ များ ကို ကြား ရ သော ကြောင့် လုံခြုံ ရေး ဝန်ထမ်း တစ် ဦး အနား သို့ ရောက် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ငြင်းဆန် တဲ့ အတွက် အသက် နဲ့ ကိုယ် အိုးစားကွဲ ဖို့ ပဲ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အားလုံး နှင့် ရင်းနှီး ပြီး သား ဖြစ် ဟန် တူ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စဉ်းစား သာ ကြည့် တော့ ဗျာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပင်လယ်ကူးသင်္ဘော ကြီး ၏ အထက်တန်း ခရီး သည် များ ကုန်းပတ် ပေါ် ၌ ဖြစ် ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မြ ခက် ၏ မျက်နှာ သည် အမိ ပျောက် သော က လေး ကဲ့သို့ ဝမ်းပန်းတနည်း ငို မဲ့ နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ က သဘော မနော ကောင်း စွာ ရှေ့ မှ ထွက် သော ကြောင့် ကေ သွယ် သည် နောက် မှ လိုက် ခဲ့ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
အမြန် သတင်း ပို့ ရန် မြင်း သည် တော် အနည်းငယ် နှင့် လုံလောက် သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
တာမွေ ဂါတ် က ပုလိပ် ခေါ် ပြီး မှ ပစ် မယ် မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သို့သော် ဘယ် လမ်း မှ ဘယ် ကား စီး လျှင် မြို့ ထဲ ရောက် မည် ဟု မ သိ ပါ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
လို့ ရှင်းပြ လို့ လည်း မ ရ ဘူး တဲ့ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ကျွန်တော် က တော့ စိတ် ထဲ စနိုးစနောင့် ဖြစ် သွား တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အလုံး အဖန် ကြီး ကြီး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒုက္ခ သည် က ကယ်တင် ရှင် ကို သာ တကယ် ချစ် တယ် ဆို ရင် ဒီ ပြဿနာ က ငါ ရှင်း ရ မယ့် ပြဿနာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သူ မှတ်မိ သလောက် ဆို လျှင် သူ့ ဘဝ က တ ကောင် ကြွက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နီဗားဒါး နယ်မြေ အတွင်း မှာ ဆမ် ရှိ နေ သေး လျှင် နောက် တစ် နေ့ နံနက် တွင် အဖမ်းခံ ရ မည် ဖြစ် ည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ ဟင် ၊ စကား လက် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို ကာလ ဝယ် အကျွန်ုပ် သည် ပုည စာပေ မှ စာအုပ် များ ကို ထုတ်ဝေ လျက် အနော်ရထာ ပုံနှိပ်တိုက် ကို မ ရီး ယောက်ဖ များ နှင့် အစု ရှယ် ရာ ပြု ၍ ထူထောင် ထား လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သို့ တည်း မ ဟုတ် ဆောင်းတွင်း အိပ်မက် ပမာ ဂယောက်ဂယက် မက် ခဲ့ ရ သော ကြောက်ရွံ့ စိုးထိတ် မ ်ှုစိတူ္တဇ သည် အမှန်တကယ် ဖြစ် ပေါ် ် လာ ပြီ ဟု ဆို ချင် လည်း ဆို နိုင် သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
မောင် ကြီး က ရှမ်း မှ မ ဟုတ် ဘဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြီး တော့ ခေါင်း ကို ယမ်း လိုက် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အစိမ်း ရောင် လွင်လွင် နှင့် ရွှေရောင် ဝါဝါ သည် ရော မ သွား ဘဲ နှစ် လွှာ နှစ် ထပ် သဘော ဖြစ် နေ သည် ကို ကေ သွယ် က ခေတ္တ စိုက်ကြည့် နေ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
အမျှင်တန်း မည် ကို သူ စိုးရိမ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို ရေခဲတုံး ကြီး များ သည် အချင်းချင်း တွန်း ကြ တိုက် ကြ ရင်း အရည်ပျော် ဦး တော့ မည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ကို ကျော် ဝင်း က ပြန် ပြုံး မ ပြ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ခြံ ထဲ က လူ မိုက် ရုပ် နဲ့ လူ တွေ က ပါ ကျွန်တော် တို့ ကို ရှိုး နေ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
မစ္စ တာ ဟာ တီ ဟာ အဲဒီ အန္တရာယ် တွေ က မင်း ကို တတ် နိုင် သမျှ ကာကွယ် ပေး မှာ ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အရွယ် ရောက် ပြီး သား သူ တွေ ရဲ့ လောက မှာ အကြမ်းပတမ်း မှု ကို အမြဲ သုံး နေ ကြ တာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မင်း တို့ ကောင် တွေ ဟာ အကောင်း ပြော လို့ ကို မ ရ ဘူး မင်း လူ ရေတမာ
သို့ ရာ တွင် နာ တာ ရှာ သည် မိခင် မြို့ စား က တော် ကြီး ၏ အနီး တွင် ထိုင် လိုက် ပြီး နောက် တစ် စုံ တစ် ယောက် ကို ရှာ သလို ဖြင့် လှမ်း ၍ ကြည့် နေ မိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ က လေး မ လေး ဘဝ တုန်း က အဖေ ဟာ သူ တို့ မျက်စိ ထဲ မှာ အရောင် တွေ တောက် ပြီး အထင်ကြီး စရာ ဖြစ် နေ ခဲ့ တယ် လေ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
လ ကြည့် သူ သည် အတိတ် ကို သေသေချာချာ မှတ်မိ ခြင်း မ ရှိ သော ကြောင့် အချိန် အပိုင်း အခြား တစ် ခု နှင့် တစ် ခု ကို နှိုင်းယှဉ် စွမ်း လည်း မ ရှိ ပါ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သက်ကြီးရွယ်အို များ သည် ကောင်းကင်ဘုံ သို့ အလျင် ရောက် ရ မည် ဖြစ် သော ကြောင့် သူ တို့ ၏ အပြစ် များ ကို ခွင့်လွှတ် ရန် အထူး စိတ်အားထက်သန် စွာ ဖြင့် ဝတ် ပြု ဆောင်း ပန် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ တို့ နှစ် ယောက် အတူ နေ လိုက် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လမ်း တစ် လျှောက် တွင် အစားအစာ ရောင်း သည့် စတိုးဆိုင် က လေး များ ကို မြင် နေ ရ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မင်း ကြိုက် တဲ့ စာအုပ် ယူ ဖတ် ၊ ရိုရိုသေသေ ကိုင် မယ် ဆို ရင် ရေနံချောင်း အထိ ယူ သွား ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ယင်း ကျိတ်မှိတ် မှု တို့ ကြောင့် မိခင် သည် အတွင်း တွင် လှိုက်စား သော ဝေဒနာ တစ် ရပ် ရ ရှိ ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရွန်နီ နှင့် ကပ် ၍ ရပ် နေ သည့် ဒင်နီယယ် နှင့် ဂျော့ ခ် တို့ မှာ ပြေးလွှား လာ ခဲ့ ကြ ရ သဖြင့် အသက် ပင် မှန် မှန် မ ရှူ နိုင် ကြ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကာလ်ဆန် က ရယ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ပြီး တော့ သူ ပြော သလို နား ကပ် ကို သူ ပြော တဲ့ နေ ရာ မှာ တွေ့ တယ် ဆို တာ ကို မင်း ဘယ်လို ရှင်း မ လဲ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ငါ အောင်မြင် ရင် ငါ သရဖူဆောင်း ခံ ရ မှာ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ဤ လောက ၌ အဘယ် ပညာ ရှိ သည် ဆူး များ သည် ဆို သော အကြောင်း ကြောင့် ငါး ကို မ စား ဘဲ နေ ပါ သနည်း ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပြီး လျှင် မြန်မာ စစ် သူ ရဲ တို့ အား ကောက်ရိုး ခြင်း ကြား ကြီး များ ကို ညာ သံ ပေး လျက် မ ရမ်း ပင် ခံတပ် ၏ အခြေ သို့ အရောက် လေး ဖက် လေး မျက်နှာ မှ တစ်ပြိုင်တည်း လှိမ့် သွား ကြ စေ သည် ဆို ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
နာ တာ ရှာ က ပို ၍ ပင် ကဲ လာ ကာ ခပ် စူစူ က လေး ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျောင်း က စာမေးပွဲ ဖြေ ရန် အတွက် သင် နေ ရ သော ဒဿန တွေ ကို သာ ဆွေးနွေး ရ ပေ လိမ့် မည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ငါ အသက် ရှင် နေ သမျှ တော့ မင်း ငါ့ အနား က ဘယ် ကို မှ ထွက် မ သွား ရ ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အလင္းေရာင္သည္အလြန္တ ရာ နည္းပါးလွေလသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဆရာ ကြီး က အရောင် ကြည့် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အက် ရှ လေ သည် သူရဲဘောကြောင် သူ မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှေ့တန်း တိုက်စစ်မှူး တွေ ဆို တော့ ဂိုး ပေါက် ထဲ ကန် လို့ ရ ပြီ ဆို တာ နဲ့ ကန် ပစ် လိုက် ချင် တဲ့ စိတ် က လေး လည်း ရှိ နေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
နောင် ခါ လာ နောင် ခါ ဈေး သဘော ဖြင့် ရှိ သမျှ ကို လက် ဖွာဖွာ သုံး နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လှည်းကူး သို့ ရောက် သော ကာလ ၌ ဈေး အနီး ရှိ ထမင်း ဆိုင် တွင် ဝင် ၍ ထမင်း စား ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
သူ တို့ ပြန် သွား ကြ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မင်း ခန့် ထူး က အခု မှ သတိ ဝင် လာ သလို စကား ကို ပြန် ဆက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အခြေအနေ အရ သထုံ မြို့ ကို သွား ရောက် တိုက်ခိုက် ဖို့ ကား အကျိုးကျေးဇူး မ မြင် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ချစ် ကြိုက် သည့် စိတ် ပေါ် လာ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သို့သော် လည်း ဘက် ဆီ က ပြုံး ၍ သူ ဂျင်နီ ၏ ဆိုင် မ ပိတ် မီ အရောက် သွား ကာ ဦးထုပ် ဝယ် ဦး မည် ဟု ပြန် ပြော သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
တစ် ခင်း လုံး ပျက်စီး သွား အောင် ခြေထောက် နှင့် လိုက် ၍ နင်းခြေ ပစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဘဝ ဟာ ဒါ ပဲ လို့ ဖြေသိမ့် တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဦးဗဆွေ နှင့် ကျွန်တော် ဒုတိယ အကြိမ် ထပ်မံ ရင်းနှီး ရ ပြန် သည် မှာ စ ထ ရင်း ဟော်တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပရို သီ ရိုး သည် ဖင် နံ့ လက် ကို ဆုပ်ကိုင် ထား ရင်း က ဆို့နစ် နေ သော အသံ ဖြင့် ခေါ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မြိုင် နှင့် ကေ သွယ် တို့ က ကြား ကျောင်းပိတ်ရက် များ ၌ ပစ္စည်း များ ကို ဝါဒင် ထံ အပ် ထား ခဲ့ ပြီး ရိုးရိုးတန်း မှ တစ် ည တာ ဒုက္ခ ခံ ၍ ပြန် ကြ မြဲ ဖြစ် ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
တချို့ က လည်း ကြုံ တိုင်း ခိုင်း တတ် ကြ သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ကျွန်တော် တို့ ဟာ ခင်ဗျား တို့ တစ် တွေ ထက် အချစ် ကို ခံစား ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ ၏ ရုပ်ရည် မှာ အရင် က ထက် ပိုမို အို စာ လာ သည် မှန် သော်လည်း ကျွန်မ တို့ ၏ မျက်လုံး ထဲ တွင် တော့ သူ ၏ ငယ် ရုပ် ကို သာ မြင်ယောင် နေ ဆဲ ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ က ကျွန်တော် တို့ ထက် မ က ကြုံ ခဲ့ ရ တဲ့ သူ ကိုး ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ငြိမ်းချမ်း ရေး ဆွေးနွေးပွဲ စ ပြီ ၊ ဖင်လန် အစိုးရ ကိုယ်စားလှယ် အဖွဲ့ စ တော့ ဟုန်း မြို့ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ ပါ ဘူး လား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့သော် စိတ် အေးအေး ထား ပြီး စဉ်းစား ကြည့် လျှင် မစ္စ တာ နာ မီ ယာ ၏ သံသယ မှာ အခြေအမြစ် ရှိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဆရာ ကြီး သည် ဖုန်းတောင်းယာစကာ များ အကြောင်း ကို ရေး ရာ ၌ ၎င်း နေ ထိုင် ရာ ယာ စ နာ ပို လ ယာ နာ သို့ ရောက် လာ သော ဖုန်းတောင်းယာစကာ များ ကို ကြည့် ၍ ရေး သား ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စာ ရေး ရေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စား ခြင်း ဆိုင်ရာ အ တွေ့ ထိ ခြင်း ဆိုင်ရာ အ တွေ့ သိ ခြင်း ဆိုင်ရာ အ တွေ့ တွေ ရဲ့ ကင်းဆိတ် ခြင်း သဘော တွေ ကို လည်း ကြား တွေ့ ၊ နံ တွေ့ ၊ စား တွေ့ ၊ ထိ တွေ့ ၊ သိ တွေ့ အခိုက် မှာ လက်ငင်း ပစ္စုပ္ပန် ကျ ကျ ရှုမှတ် သွား ရင် တွေ့ မြင် နိုင် တာ ပါ ပဲ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ဘီအေ နောက်ဆုံး နှစ် ကို တက်ရောက် သင်ကြား ရ သော နှစ် သည် အကျွန်ုပ် ၏ ဘဝ တွင် ထူးခြား သော အချိန် ကာလ တစ် ခု ဖြစ် သည် ဟု ဆို သင့် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပေ ပါ သုံး လောက် တော့ ကြည့် ပြီး ပြီ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကျွန်မ သူ မ မြင် နိုင် မှန်း သိ လျက် နှင့် သူ့ ကို နှာခေါင်းရှုံ့ ပစ် လိုက် မိ ၏ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
နောက် လွှ စင်ပေါ် တင် ပြီး သစ် ခွဲ စက် နှင့် ပျဉ်ချပ် တွေ တိုင် တွေ တန်း တွေ ဖြစ် အောင် ပြုလုပ် ကြ တယ် ၊ သစ်ပင် ပျောက်ကွယ် သွား ပြီ ၊ သစ်တုံး ပျောက်ကွယ် သွား ပြီ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ ၏ အသက်အရွယ် မှာ အဲ သည် အချိန် က ၂၈ နှစ် သာ ရှိ သေး ရာ စိတ်လှုပ်ရှား မှု အတိုင်း နိုင်ငံ ရေး ရာ ခံစား မှု များ ကို ဖွဲ့နွဲ့ လိုက် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ကျုပ် ဇနီးလောင်း က မှ တကယ့် မိန်းမ မြတ် ဗျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မြို့ တွင်း က လည်း ထွက် ခွင့်ပြု သလို သူ တို့ တပ် များ က လည်း လာ ခွင့်ပြု ထား ကြ ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
သူ တို့ ရှိ သည် ဆို ၍ မ လာ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အမှန် က တော့ မိန်းမ ရဲ့ သဘောထား က နှစ် ခွ ဖြစ် နေ တာ ပါ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဒါ မှ မ ဟုတ် ရင် လည်း မ လုပ် ချင် မ ကိုင် ချင် ဖြစ် နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဆွန် ဇူး က စစ်ပွဲ ဆင်နွှဲ ရာ မှာ စစ် ဘက် ဆိုင်ရာ ထောက်လှမ်း မှု ရဲ့ အခန်း ကဏ္ဍ ကို အတိအလင်း အသိအမှတ်ပြု ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဦးထုပ် ကို လည်း သူ ကြိုက် ၍ ဖြစ် ပေ လိမ့် မည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဓာတ်ပုံ တွေ ပန်းချီကား တွေ ချိတ် ထား သည့် ပြခန်း ၊ ဟင့်အင်း အဲဒါ ထက် လည်း ပို သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
တပ် အင်အား ဖြည့် ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဗီ ဒါ ရီ ၏ ဘာ သာ ရေး အမြင် မှာ အစွန်းရောက် သလို နိုင်ငံ ရေး အရ လည်း အလွန်အကျွံ သမား ဖြစ် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သို့ တ စေ လည်း ကျွန်တော် တို့ သည် ဘုရားသခင် ဟောကြား ခဲ့ သော တရား ဓ မ များ ၏ အနှစ်သာရ ထဲ ၌ ရပ်တည် ရှင်သန် နေ ရ သည် ကို မူ ကား အသိအမှတ် မ ပြု ၍ မ ရ ပါ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ယနေ့ ည နေ တွင် မူ ဦး သက် ထွန်း ၏ မိတ်ဆွေ တစ် ယောက် က မန္တလေး တွင် သူ သွား လို ရာ သွား နိုင် ရန် အတွက် ဆို ကာ မော်တော်ကား တစ် စီး လွှတ် လိုက် သဖြင့် ဦး သက် ထွန်း သည် စိတ်ပြေလက်ပျောက် သဘော ဖြင့် ကျုံး ဘေး တွင် ကား ထိုး ရပ် ခိုင်း ပြီး ဆင်း ၍ လမ်းလျှောက် နေ မိ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ထို့နောက် ရုတ်ချည်း ခေါင်းငုံ့ သွား ပြန် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကျွန်တော် သည် ဆရာဝန် ပေါက် စ တစ် ဦး ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သို့ အတွက် ဆရာ ကြီး သေ ၍ ဒေါ်ကြီးစိုး ကမ်း နီ သို့ ပြန် သောအခါ လိုက် မ သွား ဘဲ မန္တလေး မှာ ရွှေချည်ထိုး အလုပ် နှင့် ကျန် ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် ပေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့ ရာ တွင် ရေနံ လို မြေ ကြီး ထဲ က အလွယ်တကူ ထုတ်ယူ လို့ မ ရ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ရန် သူ တစ် ယောက် လုံး ကို ပင် အားကိုး စွာ မော့ ကြည့် ရင်း ခြောက် လာ သည့် နှုတ်ခမ်း ကို လျှာ ဖြင့် လျက် ပြန် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
တိုက်ပွဲ တွင် အာရုံ ကပ် နေ သဖြင့် မိခင် နှင့် ချစ် သူ တို့ ၏ အဖြစ် ကို ဖြေသိမ့် နိုင် ခြင်း ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဖီလို ဆို ဖာ ဆို သူ တို့ ကား ဝိညာဉ် ကို ခန္ဓာ မှ လွတ်မြောက် ရေး အား အစဉ် လို လား သူ ဟု သဘောကျ အပ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
လွတ်ငြိမ်း ခွင့် ရ သလား မ သိ ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝံပုလွေ သည် ရှေ့ ခြေ နှစ် ချောင်း ကို ပစ် ၍ ဝပ် နေ လိုက် ပြီး သွား များ ကို ထား ရာ မှ တစ်ဖန် ပြန် ၍ ထ လိုက် လျက် ရှေ့ သို့ ဆက် ၍ ပြေး ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပြော စမ်း ပါ အုံး ကွာ ၊ ပြော စမ်း ပါ အုံး ၊ ရန် သူ တွေ မ ဝင် နိုင် ဘူး မ ဟုတ် လား ၊ အဘ သား တွေ က ဘုရင်မင်းမြတ် နဲ့ ပါ သွား တယ် ၊ အိမ် မှာ အဖွားကြီး တစ် ယောက် တည်း ၊ စောင့်ရှောက် မယ့် လူ မ ရှိ ဘူး ၊ ဒီ ကောင် တွေ ဝင် လာ ရင် ဆိုင် က ပစ္စည်း တွေ အကုန် ယူ မှာ ၊ စား စရာ သောက် စရာ လည်း တစ် ခု မှ ချန် မှာ မ ဟုတ် ဘူး ၊ အဘ တို့ အို လှ ပြီ ကွာ ၊ ကိုယ့် ကို ကိုယ် မ ကာကွယ် နိုင် တော့ ဘူး ၊ ရန် သူ က ကျွန် အဖြစ် ခိုင်း လို့ ရ တဲ့ အရွယ် လည်း မ ဟုတ် တော့ ဘူး ၊ အစာရေစာ ငတ် ပြီး သေ ရ မှာ ၊ ပြော စမ်း ပါ အုံး ကွာ ၊ ဒီ ကောင် တွေ ဝင် မ လာ နိုင် ဘူး မ ဟုတ် လား ။ စိတ် အေးအေး ထား ပါ အဘ ။ ဗန်ဇား က နှစ်သိမ့် သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ထွေး က ချင့်ချိန် ကြည့် နေ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ခု တော့ သူ့ ယောက်ျား ဆုံး သွား တာ သုံး လေး နှစ် ရှိ ပြီ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မည် သို့ ပင် ဖြစ် စေ ဆ လင့် ကို မြင် လိုက် ရ သောအခါ လူ တိုင်း ပင် အား တက် သွား ကြ သည် က တော့ အမှန် ပင် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ တို့ အဝတ်အစား များ က စုတ်ပြတ် နေ သည့် တိုင် မာန် မ လျှော့ ကြ သေး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသက် နှစ် ဆယ် နှင့် အစိတ် ကြား ခန် မှန်း ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ဝတ္ထု နိဂုံး ပိုင်း တွင် စစ် ပြီး စ ခေတ် ကာလ တွင် အရောင် နုနု ဖြင့် ဖွဲ့နွဲ့ ထား သည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဈေး ဘယ်လောက် ပြော ထား လဲ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ဤ စကား ပုံ ကို ငယ်ငယ် က ပင် ကြား ဘူး သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အမှောင် ထဲ တွင် သူ့ အသံ ကို တတွတ်တွတ် ကြား နေ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နို့ ပြီး ၊ ဒေါ်မာလာ ရော ၊ အမ်အေ မ အုံး ရော ၊ ဒေါ် ရီ ကျိန် ရော သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တယ် တယ် နှင့် ကျွန်တော် သည် အသက် သုံး နှစ် မျှ သာ ကွာ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ တော့ အလွန်အကျွံ ဖြစ် ကုန် တော့ တာ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သူ က သေဆုံး သူ ရဲ့ ဇနီး ရဲ့ တပည့် မ လို့ ပြော တယ် တပည့် သေဆုံး သူ ရဲ့ ဇနီး က နာမည်ကျော် စပ် ထည် ပညာရှင် တစ် ယောက် ပါ စပ် ထည် အဲဒီ လို ဟာ မျိုး လုပ် တာ တောင် နာမည်ကျော် နိုင် သေး တာ လား အဲဒီ လို ပြော တာ ပဲ ဆရာ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
တော ကောင် ကြီး များ တော တိုး လာ သံ ဆို လျှင် လည်း ဖြိုးဖြိုး ဖြောက်ဖြောက် ပြတ်တောင်းပြတ်တောင်း သာ ကြား ရ မည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
အလုပ်အကိုင် က ဖြင့် ဘယ် ဆီ နေ မှန်း မ သိ ဘူး ၊ မိန်းမ ယူ ဖို့ က ကြံစည် နေ ပြီ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
အားလုံး ကုန် ကြ ပ လား ၊ မြို့ ထဲ မှာ ကော မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခွေး ၏ ဦးနှောက် ထဲ တွင် ခွေးရူး ရောဂါပိုး ရှိ နေ သည် ကို တွေ့ ရ ကြောင်း ဖော်ပြ ထား ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သို့သော် လုံးဝ မ ကြား မ သိ ဟန် ပြု နိုင် သမျှ ပြု လိုက် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အဇေလီယာ ပန်း ပင် များ က လည်း တစ် ပင် နှင့် တစ် ပင် ကိုင်း ချင်း ယှက် နေ ကြ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ထို့ပြင် တရားခံ ကို ပြစ်ဒဏ် လျော့ စေ သည့် အထောက်အထား တွေ တရားခွင် တွင် အများကြီး ပေါ် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော့် ကို ကား တိုက်ရိုက် စကား မ ပြော တော့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အရှက် ကို ထိ လာ လျှင် တော့ အသက် ကို စွန့်ပစ် မည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
တကယ် ဆို ရင် ဟွန်း က နောက် က နေ ပြီး ပစ် ထည့် လိုက် လို့ ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
အင်း ၊ မ ကြောက် တာ မ ကြောက် တယ် ၊ လူ က တော့ မူးမေ့ ပြီး လဲ သွား တော့ မယ် ၊ ဒါ ပဲ နော် ၊ ကျုပ် မှာ ရှူဆေး ဘူး မ ပါ ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖော်ပြ ခဲ့ သည့် အတိုင်း သူ့ ဇနီး ဒေါ် ဇာ နု မှာ နေ့စဉ် မြို့ သို့ သွား သော ငါး စိမ်း သည် ဖြစ် ၍ သူ တို့ အိမ် မှာ ဟင်း ကောင်း မ ပြတ် ပေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို နောက် ခေါင်းလောင်း ကို ခပ်ပြင်းပြင်း လှုပ် လိုက် ပြီး ငြိမ် ကြ ပါ ၊ ငြိမ် ကြ ပါ ဟု အသံ ကုန် အော် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တကယ် တော့ ဂျပန် ကုမ္ပဏီ တွေ ဟာ အရွယ်အစား ကြီးမား မှု တစ် ခု တည်း ကြောင့် မ ဟုတ် ဘဲ သူ တို့ ထုတ် လုပ် လိုက် တဲ့ ကုန်စည် နဲ့ ဝန်ဆောင် မှု တွေ ရဲ့ အရည်အသွေး မြင့်မား မှု ကြောင့် ပါ ကမ္ဘာ့ စီးပွား ရေး ကို ကြီး စိုး နိုင် ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဘာ မျှ အရေး မ ကြီး ပါ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မောင့် မေမေ ရဲ့ ပြင်းထန်ဆိုးရွား တဲ့ စကား တွေ က နေ ကျွန်မ အတတ်နိုင်ဆုံး လွတ်ကင်း အောင် ရှောင် ခဲ့ ပါ တယ် ။ နေ မျိုး အိမ် နံပါတ် ၁၇
ထိုအခါ သူ ကောက် လာ သော တွယ်ချိတ် ကို အသုံးပြု ခြင်း ဖြင့် ဆက် စီး သွား လို့ ရ သည့် အခြေအနေ ဖြစ် သွား သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ပြတင်းပေါက် ငယ် မှ ကြည့် လိုက် ပြန် ရာ လက်အုပ်ချီ ပြီး မလှုပ်မယှက် ရပ် နေ သော သိဒ္ဓတ္ထ ကို တွေ့ ရ ပြန် သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အိမ် ပြန် နေ ဖို့ စဉ်းစား ကြည့် သေး တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ရှေ့ လျှောက် ဘာ လေး ပြော ရင် ကောင်း မ လဲ ဆို တာ နိဒါန်း သွယ် ရ မယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
သူ အထက်တန်း စာမေးပွဲ အောင် လျှင် ဘယ် အင်္ဂလန် တက္ကသိုလ် က မ ဆို ပညာသင်ဆု နှင့် သူ့ ကို အလုအယက် ကမ်းလှမ်း ကြ လိမ့် မည် ဟု ကျောင်းအုပ်ကြီး က နှစ် ထောင်း အား ရ စွာ ပြော ပြ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သည် အလုပ် ကို နန်း ခင် လုပ် မှ ဖြစ် မည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အကြမ်းဖျင်း တွက်ချက် မှု အရ တင် ္န လာ နံ နှင့် စ သော အသင်း တစ် သင်း ဗိုလ်စွဲ နိုင် မည် ဟု အဖြေ ထွက် သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
အလို ရှိ သည့် ပုံစံ အတိုင်း ကွေးညွတ် ၍ ရ သလို ပြန် လွှတ် လိုက် ရင် လည်း နဂို အတိုင်း ပြန် ဖြစ် သွား ပြီး ဆက်လက် သန်မာ ဖွံ့ဖြိုး မြဲ ဖွံ့ဖြိုး နေ သည် သာ ဖြစ် ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အဲဒီ လို ယူဆ လို့ ရ ပါ တ ယျ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အစ်ကို နှင့် မ မ နွယ် တို့ လက်တွဲ အလုပ် လုပ် လို့ မ ရ ကြ တာ သည် လို တော့ ဖြင့် မ ဆန်း ပါ လား ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကျွန်တော် နဲ့ လူ နှစ် ယောက် ခြေသံ လုံလုံ သွား ပြီး ကြည့် ကြ မယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လ မ ျး က မှား သေး ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဟင့်အင်း ၊ အစ်ကို အရင် ပြော ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နေ့ ကောင်း ရက် သာ ရွေး ရုံ မှ လွဲ ၍ မည် သည့် အခါ မျှ မှော်ဆရာ ၊ ဗေဒင်ဆရာ များ ကို ငှားရမ်း တော့ မည် မ ဟုတ် ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အိုမာ နှင့် ဂျ မီ လ် တို့ မ ရှိ တော့ သည့် နောက်ပိုင်း တွင် မိသားစု အတွင်း အခြေအနေ ပြောင်းလဲ လာ သည် ကို ဖေဖေ သတိပြု မိ လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပေမယ့် အဲဒီ လို လုပ် လို့ ကောင်း ပါ့ မ လား ဘာ မ ကောင်း စရာ အကြောင်း ရှိ လဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
နောင် စိုး အံ့သြ သွား သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
သို့သော် ယခု မူ ဤ လျှို့ဝှက် အပ် သော အတွင်း စခန်း သို့ လူ စိမ်း တစ် ယောက် မ မျှော်လင့် ဘဲ ရောက် ရှိ လာ ချေ ပြီ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲဒီ ကျမ်း ကို ကြိုတင် ဖတ် ထား စေ ချင် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဟာ ရု မိ ၏ အဖြေ ကို ပင် မ စောင့် တော့ ဘဲ ရှိ ဂေကာဇု သည် အခန်း ထဲ မှ ထွက် သွား လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သီပေါ ဘုရင် ဖြစ် တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လုံးဝ ကြီး တော့ မ ကင်း နိုင် ဘူး ပေါ့ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
သူ့ ခြေထောက် က လေး ကို ကြည့် ချင် လို့ ဖိနပ်ချွတ် ပြ ဖို့ သူ ခဏခဏ ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ယောက်ျား အဖို့ ကိုယ့် မိန်းမ ရဲ့ မျက်နှာ ဟာ ဘာ မှ ပြောင်းလဲ ခြင်း မ ရှိ ဘဲ အတူတူ ပဲ ဖြစ် နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဤ နေ ရာ ၌ ကျွန်ုပ် ၏ ဖခင် အကြောင်း ကို အနည်းငယ် ရေး သား ဖော်ပြ ရန် လို ပေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
သူ သည် မည် သို့ မျှ ပြန်လှန် အဖြေ မ ပေး ပေ ။ ပါ ရ ဂူ ဆု
သို့သော် လည်း သူ့ အပြုံး သည် နားလည် ရ ခက် သော အပြုံး ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မေမေ့ အတွက် တစ် ချက် လက်စားချေ လိုက် ရ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို အချိန် မှာ ပင် ဟို ဘက် ထောင့် ရှိ ခုံတန်း မှာ ထိုင် နေ သော ကောင် လေး နှင့် ကောင် မ လေး တို့ သည် တစ် ယောက် ဆံပင် ကို တစ် ယောက် ဆောင့်ဆွဲ လိုက် ဖွ လိုက် လုပ် တမ်း က စား ရင်း ရယ်မော နေ ကြ လေ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဖဲ င် နီ သည် ပါးချိုင့် လေး ပေါ် အောင် ပြုံး ပြ ကာ ခေါင်းညိတ် ပြ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အခြား တပ် များ ကား အိပ် ကောင်း ဆဲ ၊ ထို တပ် တို့ မှ အစောင့် များ မှာ သန်းခေါင် သန်း လွဲ စစ် ချီ သွား သည့် အရှေ့ ဝင်း တော် မှူး ဗိုလ်မှူး မင်း ထင် နော် ရ ထာ ၏ တပ် များ ကို အံ့သြ ရ မ လို ၊ ပြုံး ရ မ လို ဖြစ် ကျန် ခဲ့ ကြ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ယခင် ကာလ များ ကဲ့သို့ မင်း ဖြစ် လို သူ တစ် ဦး ၏ လှုံ့ဆော် ပုန်ကန် မှု မျိုး မ ဟုတ် ဘဲ အတိဒုက္ခရောက် သူ များ က မ ခံ မ ရပ် နိုင် ရှိ ပြီး ၊ ချမ်းသာ ကြွယ်ဝ သူ များ နှင့် ဘုရင့် အမှုထမ်း ၊ အရာထမ်း များ ကို ဆန့်ကျင် တိုက်ခိုက် ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘာ တွေ ဖြစ် ခဲ့ သလဲ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သို့ ရာ တွင် သူ တို့ စကား က လည်း ဘာ မျှ ရေ ရေ ရာ ရာ မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဲဒီ လို ဖြစ် လာ တော့ စိတ် ထဲ မှာ ဘယ်လို မှ မ နေ ဘူး လား ဟူ၍ တော့ မေး ကြည့် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဖေဖေ က ဘဏ် စာအုပ် ကို ဆွဲ ယူ ပြီး ကျွန်တော့် လက် ထဲ ထိုး ပေး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပေမယ့် အဲဒီ လို ဖြစ် အောင် လည်း ငါ တို့ မှ မ လုပ် နိုင် တာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကျောင်း တက် လျှင် စီး ဖို့ ရှုး ဖိနပ် ကျ တော့ ဗိုလ်ချုပ် ဈေး အရှေ့ ဘက် တန်း မှ ဘာ တာ ဖိနပ် ဆိုင် မှာ သွား ဝယ် သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
လူ တို့ ၏ စိတ် သည် လွန် စွာ ဆန်းကြယ် လှ ပေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
လှေကားရင်း အရောက် တွင် မျက်လုံး ထဲ တွင် မီး တွေ ပွင့် သွား ကာ လဲ ကျ မည် ပြု သဖြင့် တံခါး ကို လှမ်း ကိုင် လိုက် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မြက်ခင်း လေး တွေ က လည်း စိမ်း နေ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
သူ ကိုယ်တိုင် အကြိမ်ကြိမ် အစော်ကား ခံ ထား ရ သူ ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
နေ ဝင် သွား လို့ ဒီ ခံစား မှု တိုး လာ တယ် ဆို တာ ငါ့ ခန္ဓာကိုယ် ကြံ့ခိုင် မှု နည်း တာ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အရေးတော်ပုံ တပ် သား များ သည် ချောင်း ကို ကူး ဖြတ် ၍ မိုး ကောင်း မြို့ ကို သိမ်းပိုက် ရန် ဝါးဖောင် များ ပြုလုပ် လျက် ရှိ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မောင် ၊ မောင့် လက် ကို ဖယ် ပစ် လိုက် စမ်း ပါ မောင် ရယ် ၊ ကို ကို့ ကို သေသေချာချာ ကြည့် လိုက် စမ်း ပါ ၊ ကို ကို ဟာ သူ တော် ကောင်း ကြီး ပါ မောင် ရယ် ၊ စိတ် သဘောထား ကြီး တဲ့ သူ တော် ကောင်း ကြီး ပါ ၊ ကြည့် လေ မောင် ၊ ကို ကို့ ကို ကြည့် စမ်း ပါ မြသန်းတင့် မ မ
ရဟန်း ကြီး ဥ ပ က လည်း မ ဆာ ဝါ ကို ချစ် ၍ အရူးအမူး ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အနုပဋိလောမ သည် စိတ္တဇ ဆန် သော အဘိဓမ္မာ စနစ် တ ရပ် ၊ ဖေါ်မြူလာ တခု မ ဟုတ် ၊ နည်း တ နည်း သာ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ပထမ ကျွန်တော် ဘာ ဆို ပြ သလဲ ဆို တော့ တစ် ခေတ် က နာမည် ကြီး တဲ့ သီချင်း လေး ၊ အဆိုတော် ဒေါ ရစ် ဒေး ရဲ့ သီချင်း လေး ၊ ရိုး လည်း ရိုး တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ဟင့်အင်း ၊ ကျွန်တော် ဘာ မှ မ ကြား ရ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
လူ ကြီး များ ဥပုသ် သီတင်း စောင့် ရန် ကျောင်း သို့ သွား ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အမှန် ပင် သူ တို့ ကိုယ် ပေါ် ၌ ခါး ဝတ် ခါး စား ဆို သော အခြေအနေ မျိုး ဖြစ် ကြ လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သူ ဟို တယ် တက် ပြီး သုံး ဖြုန်း နေ တာ မ ကြာ ခင် သူ တို့ တွေ့ မှာ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဝင်းဝါ နူးညံ့ သော အသားအရေ ၏ အောက် မှ စိမ်းစိမ်း မှုန်ရီ သော သွေးကြော တွေ တုန်ရီ နေ လေ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
နောက် နှစ် ပတ် အကြာ တွင် မေမေ ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် ကွယ်လွန် သွား လေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အားလုံး အရင် အတိုင်း ပြန် ဖြစ် သွား မှာ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အိမ် အောက် က ဝက် ၏ အသံ ၊ ခွေး ၏ အသံ ၊ ငှက် သံ ၊ အိမ်နီးနားချင်း အသံ တို့ ကို ကြား ရ ပါ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
မ မြ လေး ကား အ ချမ်းသာ ကြီး ချမ်းသာ အ ကြွယ်ဝ ကြီး ကြွယ်ဝ ခဲ့ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
လှ ချင် ပ ချင် သည့် အရွယ် ဖြစ် သည့် အပြင် အလှ သွေး ကြွယ် နေ သည့် ပွင့် န ဒီ က အစ်မ ဖြစ် သူ ကို ငေးမော အား ကျ နေ လေ သည် ။ အစ်မ ဖြစ် သူ က လည်း အလို လိုက် ပေး ထား သည် ။ မိုးသီး ကြောင် စုန်း
ခေါင်း အေးအေး ထား ရ မည် ဟု လက်အောက် အရာ ရှိ များ ကို ကြိမ်း သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပြီး တော့ သမ္မာကျမ်းစာ ကို ထုံး လို မွှေ ရေ လို နှောက် ွမ်း ကျင် တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအခါ မျိုး တွင် ရှာ က ီ ရာ က ပေါ် ဋ္ဌေး ကို မျက်လုံး ထောင့် ကပ် ကြည့် ရင်း ဆွဲငင်အား ကောင်း သော အပြုံး ကို ပြု သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
သူ ပြော ပုံ က အလေးအနက် ပုံစံ မျိုး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ရို စာ ဟန် အဝတ် တွေ ချွတ် နေ ခိုက် တွင် အမေ က လက် ထဲ မှ စောင် ဖြင့် ကာ ထား ပေး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အော် ဟို ဟာ ပါ ၊ ယော က ျ်ား တွေ အကြောင်း တွေး နေ တာ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
မိန်းမ ရဲ့ ဂနာ မ ငြိမ် မှု ဟာ သူ မ ရဲ့ အမြင် တိမ်း မှု ၊ သူ့ ရဲ့ ထက်သန်ပြင်း ပြ မှု တွေ ဟာ သူ့ ရဲ့ အတိတ် ကို ပြန်လည် သော က ရောက် ရ တုန်း မှာ နောက်ထပ် သော က တွေ က ဖိစီး လာ ကြ ပြန် တော့ လ က မြှောက် အရှုံး ပေး လိုက် တော့ တာ ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ရှမ်း တွေ က ချင် တွေ က ဆီ မှ မ စား ဘဲ ၊ သူ တို့ က ရေလုံပြုတ် ပဲ စား တာ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ ဆီ မှာ စိန် ပေါလ် ကျောင်း ဝတ်စုံ တွေ အဆင့် သင့် ချုပ် ပြီး သား ရှိ ၏ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ဒေါ်မေဦး ၏ အနောက် တွင် ကို ဝေ ဖြိုး က ရပ် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သည် ရောက် က တည်း က နမ်း မ ဝ ရှိုက် မ ဝ ၊ ချစ် မက် တွယ် တာ ခဲ့ ရ သော ပန်းရနံ့ ကို ကျွန်မ ယခု အခါ အလွန်အမင်း စွဲလမ်း နေ ရ ပါ ပြီ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သူ့ တစ်သက် တာ တွင် ဤ မျှ လောက် လေးလေးနက်နက် ဘယ် တုန်း က မျှ မ တွေး ခဲ့ စ ဖူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော် တို့ လည်း ပြန် ပို့ ကြ ဖို့ လုပ် တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အပေါ် တွင် ခတ် ထား သော ကတ္တရာ သုတ် ပတ္ တူ ဖျင် ကို ခွာ ပြီး နောက် အတွင်း မှ ဖယောင်း စိမ် ထား သည့် အဝတ်စ တစ် ခု ကို ထပ်မံ ၍ ဖြေ ရ ပြန် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
မောင် ရွှေဝါ တို့ သည် ယင်း အဖြစ် ဆိုး မျိုး နှင့် မ ကြုံတွေ့ ရ သဖြင့် တော် သေး သည် ဟု ဆို ရ ပေ မည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အမြဲတမ်း ကျွန်မ က ချည်း အကြံပေး သူ ပါ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
စာ ရေး မ လေး တွေ က တစ် ဆင့် သိ လို့ ကို အောင် မြိုင် ပြန် ပြော ပြ တာ က တော့ တစ် ကိုယ် လုံး ပေါင်း တင် ထား သေး တာ တဲ့ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဗမာ တွေ က တော့ နိုင်ငံခြားသား မှန် ရင် ကုလား လို့ ခေါ် လိုက် ကြ တာ ပဲ ၊ အင်္ဂလိပ် တွေ ၊ အီတာလျံ တွေ ၊ ပြင်သစ် တွေ အားလုံး ကို လည်း ကုလား လို့ ခေါ် ကြ တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
တကယ် လို့ သာ အဲဒါ က အမှန်တရား ဆို ရင် တစ် နည်းနည်း နဲ့ တော့ သက်သေ ပြ လို့ ရ ရ မှာ ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
တစ် ပုလင်း ကို သုံး ယောက် မျှ သောက် ကြ သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ဓာတ်ဆီ ထည့် ပြီး သောအခါ ဒူ ဒီ က စက်နှိုး ထား လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ကား ပေါ် က ဆင်း ပြီး ကြည့် တော့ မှာ ညာ ဘက် နောက် ဘီး သည် လမ်းဘေး မြေ ပျော့ ထဲ နစ် ဝင် နေ တာ တွေ့ ရ ၏ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဒီ နေ့ ငါ တို့ အသင်း သန့်ရှင်း ရေး နေ့ လေ ၊ နေ ပါ အုံး ၊ နင် က ကော ဘာ ဖြစ် လို့ အစောကြီး လာ ရ တာ လဲ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ထို ဦး ႀကီး ကို လုံး ၀ မ ေတြ႕ရပါေပ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ငါး စက္ကန့် တစ် ကန့် ၊ တစ် တွဲ ကို အသိအမှတ်ပြု မိ ပြန် သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
စကား ပြော ကြ ရင်း ဦးပဉ္စင်း အေဘီ ကျော် အကြောင်း စပ် မိ ကြ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ကိုယ် မ လို ချင် တာ ကို သိ ထား ရေး ဟာ လည်း လက်တွေ့ မှာ သတင်း ကောင်း ပဲ ဖြစ် တယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ဘာ သာ ယုံကြည် ကိုးကွယ် မှု တိုင်း သည် အံ့ဖွယ် တန်ခိုး ဣဒ္ဓိပါဒ် သဘော တို့ ဖြင့် မ ကင်း ကြ သကဲ့သို့ ရော မ ခေတ် တွင် ထွန်းကား ပျံ့နှံ့ လာ သော ခရစ်ယာန် ဘာ သာ တွင် လည်း ထို သဘော များ များ စွာ ပါ ဝင် နေ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အရှင် နှစ် ပါး တို့ ၏ နောက် နား တွင် မူ လှပ စွာ ဝတ်ဆင် ထား သည့် နန်း အပျိုတော် ၊ နန်းတွင်း သမီး များ နှင့် လူပျို တော် များ လည်း ပွဲ ကြည့် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်တော့် ကို လက်ခံ နိုင် မ လား ဟင် ၊ လက်ခံ နိုင် မယ် လို့ ကျွန်တော် မျှော်လင့် ပါ တယ် ၊ ကျွန်တော့် ဘဝ တစ်သက် တာ မှာ ဒီ စကား မျိုး ကို ဒီ တစ် ခါ ပဲ ပြော ခဲ့ ဖူး ပါ တယ် ၊ ကျွန်တော် ရွာ ကို မ ပြန် ခင် ဆရာ မ ရဲ့ သဘောထား ကို သိ သွား ပါ ရ စေ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
သည် ရောဂါ က ရာဇဝတ် မှု ကို ကျူးလွန် စေ ခြင်း လား ၊ ရာဇဝတ် မှု ကျူးလွန် ဖို့ အကြောင်း တရား က သည် ရောဂါ လား ၊ သို့ မ ဟုတ် သည် ရောဂါ နှင့် သွေး သား တော်စပ် လေ သလား ဆို သည် ကို တော့ သူ မ သေချာ သေး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ အူပင္မွတစ္ဖန္ရန္ကုန္ သိ ု႔သြားၾ က ရ မ ည္ျဖစ္ေလသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
တ နေ့ လုံး ကား လက်ဖက်ရည်ဆိုင် ရှေ့ က ကုတ် ကို ပင် ကြီး အောက် မှာ ချည် ထား ပါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ အဖေ မှာ အာမေးနီးယန်း လူမျိုး ဘုန်းကြီး တစ် ပါး ဖြစ် ပြီး မင်း တုန်း မင်း ကြီး လက်ထက် မန္တလေး ရှိ နိုင်ငံခြားသား များ ကို အုပ်ချုပ် သူ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ မ တုန် ခိုက် စွာ ရယ်မော ၍ ငြင်းပယ် ရှောင်တိမ်း နေ သော သူ့ ကို နောက်ကျော မှ သိုင်းဖက် လိုက် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ညောင်ပင် ကင်း မှာ တစ် ခေါ် ခန့် ဝေး သည့် အနိမ့် ဘက် တွင် ရှိ ၍ ကင်း စခန်း မှ လှမ်း ၍ မ မြင် နိုင် ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အသက် စွမ်းအား ဖြန့်ကျက် ရပ်တည် နေ ရာ က သေဆုံး တော့ မယ် ဆို ရင် တဖြည်းဖြည်း စုစည်း လာ လေ့ ရှိ ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ထို ဒေါ်ခင် ဦး နွယ် ကို မှ ဦး ယဉ် မျိုး က မြင် လေ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
လျှောက် နေ ရာ မှ ကိုယ် ရပ် လိုက် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ကပ္ပလီ တွေ ကို မြှောက်ပင့် ခိုင်း ၊ တစ် နေ့ လာ လည်း မဲ နယ် ၊ တစ် နေ့ လာ လည်း မဲ နယ် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သို့ ရာ တွင် တရားဥပဒေစိုးမိုးရေး နှင့် ငြိမ်ဝပ်ပိပြား ရေး ကို ချစ် ခင် သည့် အင်္ဂလိပ် တစ် ယောက် ၏ သွေး ထဲ တွင် ထို အရာ များ သည် ဝင်ရောက် နှောင့်ယှက် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကဲကဲ ရွာ ထဲ က အတင်းအဖျင်း တွေ ပြော ပါ ဦးတင်မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
၁၉၅၉ ခု နှစ် ၊ ကျွန်တော် သည် ပြည် လမ်း ရ မိုင် ရွာ တန်း ရှည် ရွာ မှာ နေ စဉ် ကိုယ်ပိုင် အဟိ စာ တစ် စောင် ကို ထုတ် တော့ ကို သန်း တင် က စမ်းချောင်း ကျွန်း တော လမ်း တွင် သူ့ ဇနီး နာမည် နှင့် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့သော် စိတ် ပိုင်း ဆိုင်ရာ အရ မာမား နှင့် အမှီအခို ကင်း ရန် ကျွန်မ ကြိုးစား ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
စိတ် တွင်းနက် ထဲ ကို ပြုတ်ကျ သွား တဲ့ မ ကောင်း ဆိုးဝါး ကို လိုက် ရှာ ကြည့် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သတိ နှင့် အာရုံစူးစိုက် ကြည့် ရင် နေ ရာ ကျဉ်း သွား လိမ့် မယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သို့သော် ကမ္ဘာ နှင့် ယှဉ် လျင် အဆပေါင်း များ စွာ အား ပြင်း လေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဟုတ် တော့ လဲ ဟုတ် မှာ ပဲ လေ ၊ ညီ မ လဲ ဒီ လို ပဲ ၊ မ ယုံ တဝက် ယုံ တဝက် ရယ် ၊ ပြော လိုက် တုန်း က တော့ ခိုင်ခိုင်မာမာ ပဲ ၊ ဒါပေမယ့် ပြော ပြီး တဲ့ နောက် ကျ တော့ ကိုယ် ပြော ပြီး တဲ့ စကား ကို ကိုယ့်ဘာသာ ကိုယ် သံသယ ဖြစ် လာ တယ် ၊ ညီ မ က တော့ လီ ဂ ရေး ကို သဘောကျ တယ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စစ် ပြင် ပြီး ၍ တိုက် ကြ သောအခါ လက်ျာ ဘီလူး တပ် များ ရှေ့ ဖျား ဝင် ၍ ရွပ်ရွပ်ချွံချွံ တိုက် သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ရွေးကောက်ပွဲ ပို စ တာ များ ကို ဆုတ်ဖြဲ ပစ် တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့ ဖြင့် ကွင်း ရပ်ကွက် တွင် မြူနီစီပယ် ပိုင် ဘိုးဘွား ဂေဟာ ဟောင်း တစ် လုံး ကို တွေ့ လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အချစ် ကို သိပ် ချစ် တယ် ဆို တဲ့ အကြောင်း ဘယ်လို ဖွဲ့နွဲ့ ရ မှန်း မ သိ ဘူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို့ အတွက် မ ခင် မိ က ဘယ်လို မျှ မ အောက်မေ့ ခဲ့ ချေ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ခါ တိုင်း လို ရွှင်လန်း တက်ကြွ မှု က နည်း နေ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဘ ဒွေး ရဲ့ အော်သံ ကြောင့် ဘီလူး လှ ဦး တို့ အဖွဲ့ လှမ်း နေ တဲ့ ခြေလှမ်း တွေ ရပ်တန့် သွား တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ထို့နောက် ကျွန်ုပ် တို့ သည် သူ တော် စင် ကြီး စွ န္ဒ ရာ မ် ပေး ခဲ့ သည့် အထုပ် က လေး ကို ဖြေ ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
အချိန် ရ တုံး ပင်လယ်ပြင် အခြေအနေ ကို ကွန်ပျူတာ မှ တစ်ဆင့် လေ့လာ ကြည့် နေ လိုက် သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
နာ တာ ရှာ ၏ စားပွဲ ပေါ် ၌ ကား အစေခံ ကြီး ဒွန် ယာ ရှာ အဆင်သင့် ပြင် ထား သော မှန် နှစ် ချပ် ကို တွေ့ ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့သော် ထုံးစံ အတိုင်း ရာ မ ကို ပြိုင် လို့ နိုင် မ တဲ့ လား ။ သင့် လူ ရာ မ
သူ ပင် လျှင် ချား လ် ကို မေ့ ခဲ့ ပြီ မ ဟုတ် လော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရ ထား ပေါ် မှာ တုန်း က လည်း ဦး လေး မောင်မောင် ကြီး က ကိုယ့် ကို အဲ သလို မေး သေး သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သူ တို့ တွေ အချိန် ကြာမြင့် စွာ တိတ်ဆိတ် နေ ဖြစ် ကြ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အကြောင်း ရှိ လို့ ဖြစ် မှာ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
စ ပီ ရန် စကီ ၏ မှေး ထား သော ခပ်မှိုင်းမှိုင်း မျက်လုံး များ ကဲ့သို့ နူးညံ့ ခြင်း နှင့် တင်းမာ ပြတ်သား ခြင်း တို့ ယှဉ်တွဲ လျက် ရှိ သော မျက်လုံး မျိုး ကို လည်း မ မြင် ဖူး သေး ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော် က အကျင့် ပါ နေ လို့ ပါ ဟာ ဘာ မှ မ ဖြစ် ပါ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မြန်မာ ပြည် က ရုပ်ရှင် သမား တွေ ဒါ တွေ နားမလည် ကြောင်း ၊ သူ သာ တကား ရိုက် ပြ လိုက် ပါ က ဟို လူ တွေ မျက်ဖြူ ဆိုက် ကုန် ကြ ပေ တော့ မည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပြော မ ရ နိုင် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
မည် သို့ ပင် ဖြစ် စေ အရေးပေါ် ကော်မတီ ၏ လုပ် ရပ် များ အောင်မြင် ရန် ကို မူ မောင့်ဘက်တန် ၊ နေ ရူး နှင့် ပ တေး တို့ က အပူတပြင်း ကြိုးစား ဆောင်ရွက် ကြ သည် သာ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အမေ က ထင်း စ များ ဖြင့် မီးမွှေး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တစ် လ တစ် ကြိမ် လောက် သာ လူ ကိုယ်တိုင် တွေ့ နိုင် သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ဒါ မှ မ ဟုတ် ငါ နဲ့ နင် နဲ့ လမ်း မှာ ရ ထား ချင်း လွဲ သွား တာ ဖြစ် ချင် လည်း ဖြစ် မယ် လို့ ငါ ကြို တွက် ထား ခဲ့ တယ် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အိတ် ချ ်တီအယ်လ်ဗွီ မှ လွဲ လျှင် လူ တွင် စွဲကပ် သည့် အခြား သော ရက် ထ ရို ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး မ ရှိ ဆို သော သူ့ အဆို ကို ချေဖျက် ရ မည် လော ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ခေတ္တ အကြာ နောက် တစ် ချက် ကြား ရ ပြန် သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
အဲဒါ ကြောင့် ပါ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် တို့ က လေး တသိုက် က တော့ ဖိုက် တင် ကား တွေ ပရိသတ် ဆို တော့ ထွန်း ရုံ ပဲ အကြည့် များ ကြ တာ ပါ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
သူ စိတ် မ ပူ နဲ့ ပြော မှ မာ နာ ပို စိတ်ပူ သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သူ ကျွန်တော့် ကို ခပ် ကြောင်ကြောင် ထင် သွား သလား မ ပြော တတ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကြက် မျိုး ၊ ဘဲ မျိုး ကျွန်တော် သည် ကြက် တွေ ၊ ဘဲ တွေ မွေးမြူ လေ့ ရှိ သူ မို့ ဤ တိရစ္ဆာန် နှစ် မျိုး ကို လေ့လာ မိ ပါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နောက် ခဲတံ နှင့် စာရွက် ကို ထုတ် ကာ ရေး ခြစ် တွက်ချက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သံချောင်း တွင် ဆုံးရှုံး စရာ ဆို ၍ နှောင်ကြိုး များ မှ အပ အခြား ဘာ မျှ မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
သဲ က ခြောက်သွေ့ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါကြောင့် ပစ်မှတ် က အသစ် ဝယ် ထား တဲ့ စက်ဘီး ဖြစ် လာ ရ တော့ တာ ပဲ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထို နာမည် ကို မြ ဝန်းရံ ရင်းရင်းနှီးနှီး ကြား ဖူး နေ ပါ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကို သက် ဆွေ ၏ အစ်ကို သည် ဘာ မျှ မ ပြော ဘဲ စဉ်းစား ၍ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ထို့ပြင် ဘေဘီလုံ သား တို့ သည် ကုန်သွယ် မှု့ အတတ် ငွေကြေး အတတ် တို့ တွင် လည်း ကျွမ်းကျင် တတ် သိ ကြ သူ များ ဖြစ် ၏ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ခိုင်မြဲ အဲဒီ လို ထိုး ဇာတ် တွေ ခင်း လေ လေ ကြား က အချောင် ဆား ညပ် ခဲ့ တဲ့ နောက် မိန်းမ မိ ဖြူ ခမျာ လည်း မျက်ရည် နဲ့ မျက်ခွက် ဖြစ် လေ ၊ ခိုင်မြဲ ဆို တဲ့ ကောင် ဟာ လည်း အချိန် ပြည့် မူး နေ ဖို့ လိုအပ် လာ လေ လေ ဖြစ် လာ ခဲ့ တာ ပဲ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
နား ထဲ မှာ လေ သံ တွေ ပဲ ကြား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
၎င်း ၏ အတိတ် သည် အထက်တန်း စား ပြည့်တန်ဆာ မ တစ် ယောက် သာ ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ကျေးရွာ သမဝါယမ ဆိုင် ကုန်သွယ် ရေး ဌာန ၏ ကျေးရွာ လက် ခွဲ ဆိုင် ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
အကျွန်ုပ် သည် မြစ်ကြီးနား မှ ရန်ကုန် တက္ကသိုလ် သို့ ပြန်လည် ပြောင်းရွှေ့ လာ သောအခါ ရန်ကုန် မှာ နေ စရာ အိမ် မ ရှိ ၍ ယောက္ခမ ယောက်ဖ များ အိမ် မှာ ခိုကပ် ၍ နေ ရ လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
လို့ ပြော လိုက် တော့ ကိုယ့် မှာ မျက်နှာ ပူ သလို လို ဖြစ် သွား မိ ပါ သေး တယ် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သူ သည် ဝတ်ကောင်းစားလှ ကို လည်း ကြိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အင်္ဂလိပ်စာ ပေ တွင် အံ့သြ စရာ ကောင်း လောက် အောင် ကို အောင်မြင် ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
စောစော က ကြား ရ သော သေနတ်သံ များ အရ ရန် သူ နောက် တန်း နှင့် အတန် ဝေး သေး သည် ဟု ထင် ၍ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မင်း ကို ငါ မုန်း တယ် လို့ ဘယ် တုန်း က ပြော ဖူး လို့ လဲ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ကို ဘ အေး နှင့် မ လှဌေး တို့ သည် စုစုပေါင်း သား သမီး ၇ ယောက် မွေး ခဲ့ ပြီး ၃ ယောက် ပျက်စီး ၍ ၄ ယောက် အဖတ်တင် ခဲ့ သည့် အနက် မှ အကြီး နှစ် ယောက် က အိမ်ထောင်ကျ သွား ခဲ့ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
တောင် နှာမောင်း တစ် လျှောက် သည် ရေး ရေး ထင် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သား ယောက်ျား က လေး တွေ ဒီ လို နေ တာ ကို မြင် ရင် တော့ အမေ ဟာ အလွယ်တကူ ပဲ ခွင့်လွှတ် လိုက် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ယခင် အခါ များ က မူ ဂျူလီ က သူ့ ကို မျက်စိ မှိတ် ပြ လိုက် ကာ သူ တို့ နှစ် ဦး ချိန်း တွေ့ ရန် အချက် ပြ ခဲ့ သည့် တိုင် အပေါ် ထပ် သို့ မေးငေါ့ ပြ သည့် တိုင် ယခု မူ ဂျူး လီ က လည်း အားပေး အား မြှောက် လုပ် ခြင်း မ ရှိ တော့ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ခင် ဦး နွယ် ရဲ့ ခိုင်မြဲ တည်ငြိမ် သော အလှ က တော့ အရေပြား တစ် ထောက် မ က ဘူး လို့ ထင် ရ လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ထို အခိုက် အခန်း ဝ မှ ခြေသံ များ ကို ကြား လိုက် ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သန်း သန်းဝင်း က မျှမျှတတ ဖြစ် အောင် စီစဉ် လိုက် ခြင်း ဖြစ် မည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
တတိယ အကြိမ် ပြန် ထိုင် လိုက် ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဥပါဒါန် ၏ သား ကောင် ဖြစ် သော အချစ် နှလုံးသား ရှင် လူ သား တစ် ယောက် ကို တော့ မည် သည့် တန်ခိုးရှင် ပင် ဖြစ် စေ အချစ် အတွက် အစားထိုး ခြင်း အမှု ကို ပြုလုပ် နိုင် လိမ့် မည် ဟု အကျွန်ုပ် မ ထင် တော့ ပါ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ယု ကာ ဝါ က ရှင်းပြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
လက်ဖက်ရည်ဆိုင် က လက်သုတ်ပဝါ ကို မ သန့် ဘူး ဆို ပြီး တစ်ရှုး နဲ့ မှ သုတ် သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
အဲဒီ လူ တွေ အဖို့ မှာ ဟော ဒီ မြစ် ဟာ သူ တို့ လမ်းခရီး ရဲ့ အနှောင့်အယှက် အတားအဆီး တစ် ခု မှ တစ် ပါး တခြား ဘာ မျှ မ ဖြစ် ခဲ့ ဘူး ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အပြော ကျယ် သော လယ်ကွင်း များ ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကိုယ် သူ့ ကို ကြည့် လိုက် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သို့သော် ပြဿနာ ၏ အဖြေ မှာ အိန္ဒိယ နိုင်ငံ ခွဲခြမ်း ရေး မှ တစ် ပါး အခြား နည်းလမ်း မ ရှိ တော့ ဟူ၍ သူ က အပြီးအပိုင် ခံ ယူ ထား လိုက် ပြီ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အဓိပ်ပာယျ မ ရှိ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
လွ စ် လမ်း ထဲ မှာ ကျွန်တော် လမ်းလျှောက် နေ တုန်း အနောက် က ခေါ် သံ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ဖ ရင့် ဝင် လာ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကျွန်တော် မှတ်မိ သမျှ ကို ပြန် ၍ စဉ်းစား နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အယ် လို ဟင် သည် အုပ်စိုး သူ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဂျူး ဒစ် သူ့ ကို စိုက်ကြည့် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဆောင်းပါး ကို မ ဖတ် ခင် ဆောင်းပါး မှာ ပါ သော ဓာတ်ပုံ ကို ကြည့် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
လာ ပြန် ပြီ ပိုက်ဆံ ပျောက် သူ တစ် ယောက် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
တစ် ခု ကို ဆုပ်ကိုင် မိ ပြီ ဆို ရင် လည်း တခြား တစ် ခု အပေါ် စိတ် ညွတ် မ နေ မိ ဖို့ အရေးကြီး ပြန် ရော ၊ အဲဒီ လို ဖြစ် သွား ရင် ဘဝ က နေ လို့ ပျော် မှာ မ ဟုတ် တော့ ဘူး ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
တစ် မျိုး ပဲ နော် ၊ ကျွန်မ အတွက် အားလုံး အသစ်အဆန်း ချည်း ဖြစ် နေ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကောက် ပင် ရိတ်သိမ်း နေ သော တောင် သူ ဦး ကြီး တစ် ယောက် သည် စိုက်ပျိုး မြေ အတွင်း မှ ထွက် ရှိ လာ ကြ သော ကောက်ပဲသီးနှံ များ ကို အား ရှိ ပါး ရှိ ရိတ် လှီးဖြတ် သိမ်း နေ သကဲ့သို့ ကျွန်မ ၏ အပြုအမူ က လည်း အကြင်နာ ကင်းမဲ့ လွန်း နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သတို့သား အိမ် မှ ပြန် လာ ပြီး နောက် အိမ် သား များ နှင့် အတူ သမီး ကို ခေါ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အေးစက် လှ တဲ့ စတိုခန်း လို မျိုး ထဲ မှာ ကမ္ဘာ မြေ ရဲ့ မူလ အစ တုန်း က အခြေအနေ အတိုင်း မ ပြောင်း မ လဲ ဆက်လက် တည် ရှိ လို့ နေ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဒါကြောင့် မို့ ညနေခင်း တွေ ကို မိတ်ဆုံ ပွဲ တွေ ၊ က ပွဲ တွေ ၊ ပြ ပွဲ တွေ နဲ့ ရည်မွန် တဲ့ အသိုင်းအဝိုင်း တွေ ကြား ထဲ မှာ အသုံးချ ဖို့ ဖေဖေ ခွင့်ပြု တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
လ လေ ့ာတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မြို့ ဟောင်း ရောက် ခါ မှ အတိတ် ကြမ်း ကြား မှ ပါ မွှား က လေး များ ထိ ဖော် ယူ မှတ်တမ်းတင် တတ် နေ သော ကျွန်တော် က မှတ်မိ ကြောင်း ခေါင်းညိတ် ပြ လိုက် ရ လေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ကို စတင် မိတ်ဆက် ပေး ခဲ့ တဲ့ ရှဲ လ် ကုမ္ပဏီ တို့ ဟာ ထိုးစစ်ဆင် ဖို့ အခွင့်အလမ်း ကို အစဉ် သဖြင့် ရှာဖွေ နေ ခဲ့ ကြ ခြင်း ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သပိတ် ဖုံး တွေ ပွင့် ပွင့် လာ ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
မြို့တော် အဖြစ် တည်ထောင် ပြ ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ရောဂါ က တော့ ထူးထူးခြားခြား သက်သာ လာ သည် ဟု မ ရှိ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဂျစ် ပ စီ မ အများစု ၏ စင်ကြယ် မှု မှာ အကျည်းတန် အရုပ်ဆိုး မှု ပေါ် တွင် အခြေခံ သည် ဟု ယူဆ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
သို့သော် မ အောင်မြင် ၊ သာမန် ထဲ ရောက် နေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဇာ ကော ့ဗ် က ပတ်ဝန်းကျင် ကို မ လုံ မ လဲ ဖြင့် လှမ်း ကြည့် ရင်း ပြော ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရှင်း ပြီ ကို နှင်းမောင် မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
မောင် ရွှေဝါ က လည်း အသက် မ ရှူ ဘဲ ပြန် ၍ ငေးမော ကြည့် နေ မိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အယူအဆ တစ် ခု ခု အယူအဆ လွဲမှား ခြင်း တစ် ခု ခု ကြောင့် သာ ကြောက် စိတ် ပေါ် လာ တာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သူ့ အာရုံ ထဲ မှာ မြင် ပြီး သား ပေါ့ လေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အပစ် နည်း လျှင် လှေကား ပေါ် ၊ ပလက်ဖောင်း ပေါ် တင် မည် ။ သင့် လူ ရာ မ
ညိုထွန်း သည် အံ ကို ကြိတ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သူ ပြော ပုံ က တစ် မျိုး ထူးဆန်း သလို ရှိ နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ရွှေနန်းရှင် မယ် တော် ဖုရား က အမတ် ကြီး ဖွန် က ီ ကို ဗီယင်နာ သံရုံး တော် မှာ ပထမ အတွင်းဝန် ခန့် လို တယ် လို့ သတင်း ဖြစ် နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒီ လောင်းကြေး ကို ငြင်း လိုက် စမ်း ပါ ဟု ရင် ထဲ မှ တဖွဖွ ပြော နေ ရင်း က နေ ဘယ် က ဘယ်လို လက်ခံ လိုက် မိ မှန်း မ သိ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
စ နေ မောင်မောင် သည် ထို နယ် စောင့် ပုလိပ် ခေါင်းဆောင် ဖြစ် သော ပုလိပ် ကို နီပေါ စကား ဖြင့် ပြော သော်လည်း ထို ခေါင်းဆောင် ဖြစ် သူ က အင်္ဂလိပ် ဘာ သာ စကား ဖြင့် ပင် အောက် ပါ အဓိပ္ပာယ် ရ သော စကား ကို ပြန် ပြော လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သူ က ခပ်ပြတ်ပြတ် ပြော လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
လူ မ မာ က လည်း သူ့ ကို မလှုပ်မယှက် စိန်း စိန်း ပြန် ကြည့် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မ မ သိ တဲ့ မင်း သမီး ကျ တော့ အင်္ကျီ အရောင် ပြော ရ တာ ပေါ့ ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
သူ သည် ပြည်တွင်း ဖြစ် ဖျင်ကြမ်း ဖြင့် ရက် လုပ် သော ဒို တီ တစ် ထည် နှင့် ခြုံ တဘက် တစ် ထည် မှ တစ် ပါး အခြား အဝတ်အစား ဟူသမျှ ကို စွန့်လွှတ် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ယခု လို မြောက် လတ္တီတွဒ် မျဉ်း များ အောက် ရှိ ဒေသ မျိုး တွင် ဤ မြင်ကွင်း မျိုး တွေ့ ရ သည် မှာ အထူးအဆန်း တစ် ခု ဟု ထင်မှတ် ဖွယ် ရာ ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သော ကြာ နေ့ ည က တောင် သူငယ်ချင်း တချို့ ဖိတ် ပြီး အိမ် မှာ မိတ်ဆုံစားပွဲ လုပ် ခဲ့ သေး တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ရောဂါ ရ ပြီး သေ သွား လဲ အေး တာ ပေါ့ ဗျာ ၊ ခု လို လွတ်လွတ်လပ်လပ် နေ ရ တုန်း နေ လိုက် ဦး မယ် မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထွန်စက် ကြီး တွေ နဲ့ အိမ် တွေ ကို ဖြို နေ တော့ ကော ဘယ် သူ တွေ စိတ်ဆင်းရဲ ခဲ့ ရ သလဲ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သန္နိဋ္ဌာန်ချ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ ကြာ ခင် လမ်း ညာ ဘက် ခြမ်း ၌ အဆောက်အအုံ သေး သေး လေး တစ် လုံး ကို တွေ့ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သို့ ရာ တွင် စစ် ကြောင်း များ ကား တဖွဲဖွဲ ကျ လျက် ရှိ သော နှင်းမှုန် များ ထဲ ၌ တစ် တော ဝင် ၊ တစ် တော ထွက် တစ် တောင် တက် ၊ တစ် တောင် ဆင်း ဖြင့် မိမိ တို့ မ ရောက် ဖူး သော နယ် စိမ်း ထဲ တွင် ဆက်လက် ချီတက် လာ ခဲ့ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရွှေ နန်း စည်းစိမ် ကို လို ၍ လုပ်ကြံ သည် မ ဟုတ် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
စပါးကျီ များ ထဲ တွင် လူ အများ သည် အချင်းချင်း ပူး ၍ ကပ် ၍ ထိုင် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မှန် လို့ လည်း ဝမ်း မ သာ ၊ မှား လို့ လည်း ဝမ်းနည်း မ နေ နှင့် ။ သင့် လူ ရာ မ
ဘာ ကြောင့် ဆို ပဒေသာ က လ စဉ် ရ နေ ကျ ငွေ ၁ဝ ဝိ မ ရ က တည်း က ကျွန်တော့် မှာ ဝင် ငွေ ချို့တဲ့ ကာ ယောက္ခမ နှင့် ပွဲ ကြီး ပွဲ ကောင်း ခွဲ ထား ပြီ တည်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အပျိုကြီး ရေဒီယို က ထွက် လာ နေ တဲ့ သီချင်း သံ ကို ဘာ မှန်း မ သိ ဘဲ နဲ့ ဂန္ဒီ လိုက် ညည်း မိ တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ထို ကြောင့် သာ လျှင် ထိုစဉ် က ရ ွှယ်ဟွား ဝတ် ထား သော အင်္ကျီ သည် က လေး တစ် ယောက် နှင့် လုံးဝ မ လိုက် ဖက် ဘဲ အဘွားကြီး ပုံ ပေါက် နေ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မြို့ စား ကြီး က ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့သော် ချက်ချင်း ပြန် ထ ပြီး ကတုန်ကယင် မေး ပြန် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အတွေး နက် နေ သည့် မျက်လုံး များ ဖြင့် သူ မော့ကြည့် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရင် တွင်း ၌ လှိုက်စား နေ ကြ သော စိတ် ခံစား ချက် များ ကို မှန်မှန်ကန်ကန် ခံစား ကြည့် ခြင်း ထက် ရ ွှယ်ဟွား ၏ အပြစ်အနာအဆာ များ ကို စတင် တူးဆွ ဖော်ထုတ် ရ ခြင်း က ကျွန်မ အတွက် ပိုမို လွယ်ကူ နေ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အမ ားလျကမူပျေါ မ လာ ပါ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ပြီး တော့ ကျွန်မ မျက်နှာ ကို တစ် ယောက် ယောက် က ပိတ် ထိုး လိုက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ကို သက် ဆွေ သည် ကား ကို တက္ကသိုလ်ရိပ်သာလမ်း မ ဘေး တွင် ရပ် ခဲ့ ပြီး အုတ်လှေကား အတိုင်း မြက်ခင်းပြင် ရှိ ကုလားထိုင် တန်း များ ဆီ သို့ လျှောက် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဝမ်းသာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အလုပ် မ ရ ခင် စပ် ကြား ဒီ လို ပဲ ပေါ့ ကွာ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဘာ သာ ရေး လွတ်လပ်ခွင့် ကို လည်း အပြည့်အဝ ရ ရှိ ကြ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ပွင့် ကောင်း က သူ တော် စိန် ကို ပြန် တွယ် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကျွန်တော် နားမလည် နိုင် အောင် ဖြစ် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ငါ တို့ ရဲ့ အမျိုး ဘာ သာ သာသနာ မ ပျောက် အောင် ရန်ကုန် က ဘိလပ် ပညာ တတ် မြန်မာ ပညာ ရှိ ကြီး တွေ က ဘယ်လို ကြိုးပမ်း အား ထုတ် နေ သလဲ ဆို ရင် မြန်မာ ပြည် မှာ ရှိ ရှိ သမျှ စာသင်ကျောင်း တွေ ၊ အကျဉ်းထောင် တွေ မှာ ဗုဒ္ဓ ဘာ သာ တရား တွေ သင်ကြား ရ အောင် လုပ် နေ ကြ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ အနား တွင် ရှိ သည့် တုတ်တုတ်ခိုင်ခိုင် လူ က အနား က လူ တ ယောက် ကို ခွေး ခြေ တလုံး ဖြင့် ကောက် ရိုက် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ အ နေ ရ ကျပ် လာ သည် အထိ အကြာ ကြီး ငုံ့ကြည့် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စကားလုံး မြား က တော့ မ သဲ က ှဲ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒီ ခံစား ချက် လှပ် ခနဲ လွင့် ခနဲ ကိုယ် ထဲ မှာ ဖြတ် ပြီး စီး နေ တာ ကို သိ နေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သုံး ယောက် စလုံး ပြိုင်တူ ရေရွတ် သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
သူ က ခေတ္တ မူ ခါးထောက် ရပ် နေ သူ ကောင် က လေး ကို စောင့်ကြည့် နေ သေး ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
လ အနည်းငယ် အကြာ မှာ သူ့ ရဲ့ လစ်လပ် နေ ရာ ကို ဆက် ခံ ဖို့ တော် ဝင် အဖွဲ့အစည်း ရဲ့ ဥက္ကဋ္ဌ အဖြစ် နယူတန် ကို ရွေးချယ် တင်မြှောက် လိုက် ကြ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
က တုတ် ကျင်း တပ်ကြပ် ၏ အဆဲအဆို ခံ ရ ခြင်း နှင့် မိုင် ၄၀ လောက် ချီတက် ရ ခြင်း တို့ လောက် ဆိုး သည့် အရာ မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခု တော့ လည်း ထို အရာ သည် ပြုပြင် ဖို့ သိပ် နောက် ကျ သွား ခဲ့ ပြီ ဖြစ် ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဟုတ် နိုင် ပါ့ မ လား တုတ် ပု ရာ ၊ ဘ လှိုင် လို အကောင် က ဒီ လို ပြောင်ပြောင်တင်းတင်း ခရီးသွား ပါ့ မ လား သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
လက် မ ဝက် ခန့် အရွယ် ဖြတ်တောက် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
စည်းစိမ်ဥစ္စာ အား မုန်းတီး ရွံရှာ သည့် အဖြစ် ကို တဖန် ဖော်ပြ ချင် သည့် စိတ် ပြင်းပြ နေ သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပလတ်စတစ်ပုံး အလွတ် တစ် လုံး ကို လက် နှင့် တွဲ ၍ ကြိုးချည် သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
တိုင်ကြားစာ မှာ ရှည်လျား လှ သည် ဟု ဆို ခဲ့ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
က လေး အဖြစ် က တော့ အဲဒီ အတိုင်း ပဲ ကွ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မေမေ ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် သည်းမခံ နိုင် တော့ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တခါတရံ တွင် သူ တို့ သတ်မှတ် သည့် အကောင်းအမွန် ဟု ဆို သည့် အရာ များ သည် မ ကောင်း သည့် အရာ များ ဖြစ် နေ ကြ သည် မ ဟုတ် လော ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ တု့ိ အမြင် တွင် ကြီးထွား လာ သော အသစ် တခု သည် ခိုင်မာ စွာ အမြစ်တွယ် တည် ရှိ ပြီး ဖြစ် သော အဟောင်း ကို လွှမ်းမိုး ခြင်း မ ပြု နိုင် ဟု မြင် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ဓားပြတိုက် လျှင် လည်း သူ ပဲ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တခြား အကြောင်း ရင်း တွေ ရှိ ခဲ့ သလား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ပြီး တော့ သင်္ဘော ကေ ဗင် ထဲ မှာ ထည့် ပြီး နှစ် ပစ် လိုက် တာ ပဲ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ထို့ကြောင့် တစ် ခဏ အတွင်း မှာ ပင် ဆေးလိပ် တစ် လိပ်ပြာ ကျ သွား ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မစ္စ တာ ဟာ တီ ကို လည်း ဖေဖေ က နှုတ်ဆက် ကြောင်း ပြော ပြ ပါ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဝန်ကြီး သည် ကောင်း မြတ် ကို စူးစိုက်ကြည့် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
နိုး ပြီး နိုး ပြီ ဟု ရေရွတ် လိုက် ပေ မယ့် နှုတ်ခမ်း တွေ က လှုပ်ရှား မ လာ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ခု ဘယျလိုနသေေး လဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပြန် လာ လျှင် လွယ်လွယ် နှင့် ရောက် နိုင် အောင် တောင် နံရံ တွင် အမှတ်အသား တွေ လုပ် ထား ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူပျိုကြီး သည် ည အိပ် ခါ နီး လျှင် ရယ် စရာ မဂ္ဂဇင်း ကို ဖတ် သ ည ။ ် ထို့နောက် ခွက်ထိုးခွက်လန် ရယ် လေ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ဆိုင် ထဲ ရောက် လို့ မ ငြင်း သာ ဘဲ ပို သောက် မိ သည့် အခါ မျိုး ဆို လျှင် လည်း ကောင် တာ ကို မ ယောင် မ လည် သွား ၊ လစ် ပို ဗစ် တန် တစ် ပုလင်း ယူ ၊ အိမ် သာ ထဲ သွား ပြီး စားသောက် ထား သမျှ လက် ထိုး အန် ၊ ပြီး မှ လစ် ပို သောက် ပြီး မ မူး အောင် ကာကွယ် တတ် ၏ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ကိုယ်ကျင့်သိက္ခာ အပြည့် နဲ့ လူ တွေ က တော့ ဒီ ကိစ္စ ဟာ စက်ဆုပ် ငြီးငွေ့ စရာ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သတင်း တွေ ထဲ လူ သတ် မှု အကြောင်း ကို ကြေညာ တဲ့ အခါ မှာ မစ္စ တာ တို ဂါ ရှိ ရဲ့ ဓာတ်ပုံ က အစ ထုတ်ပြန် ကြေညာ တာ ဆို တော့ ကျွန်တော် လည်း အတော် လေး စိတ်ပူ သွား တာ နဲ့ သူ့ ရဲ့ အခြေအနေ ကို သွား စုံစမ်း ကြည့် ဖြစ် တာ ပဲ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဂျော်ဂျီယာ ပြည်နယ် အစိုးရ သည် ယခု တိုင် တရားဝင် အရှုံး မ ပေး သေး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အချို့ နေ ရာ များ တွင် သစ်ပင် ကြီး များ ကို အမြစ် မှ ကော် လှန် လှဲ ဖိ ထား ခြင်း ၊ အကိုင်း ကြီး များ ကို ချိုးဖဲ့ သား ခြင်း စ သော အထိမ်းအမှတ် များ အပြင် ဆင်ခြေ ရာ များ ကို လည်း ရံဖန်ရံခါ တွေ့ ရှိ ကြ ရ သည် ဖြစ် သော ကြောင့် တောဆင်ရိုင်း အုပ် များ နှင့် မ ဝေး တော့ သည့် အဖြစ် ကို ကျွန်ုပ် တို့ ရိပ်မိ ရ ပေ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
သူ တို့ က နယ် တကာ အနှံ့ ရောက် နေ သူ များ ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပြီး တော့ မှ တစ် ခေါက် ပြန် ထွက် တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ထို့နောက် သူ ရင် ဆိုင် နေ ရ သည့် ပြဿနာ ကို ပြန် ၍ ဆင်ခြင် စဉ်းစား ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကျုပ် ပြော တာ ဟုတ် သလား တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စာ ထဲ မှာ မြန်မာ လို ရော အင်္ဂလိပ် လို ပါ ဆဲ နည်း မျိုးစုံ ရေး ထား သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
စကား တွေ က လည်း ဗလုံးဗထွေး တွေ အော်ဟစ် ပြော ဆို နေ ကြ တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သို့သော် လည်း ဘယ် သူ က များ အတိတ် က ဒဏ်ရာ ကို တစ် ချိန် လုံး လျှာ နဲ့ ပြန် ယက် နေ ပါ့ မ လဲ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဟာ မီယန် ဟု ခေါ် ကြ သော ဗုဒဿ္ဓ ဟူး ဂြိုလ်သား များ သည် ကျန် ဂြိုလ် များ ကို သတဿ္တု ရောင်း ၏ ။ သင့် လူ ရာ မ
သို့သော် တစ် ကိုယ် ရေ သန့်ရှင်း ရေး ကို တော့ အရေးတကြီး သိ ဖို့ လို သည် မ ဟုတ် လား ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ပေါ့ ပေါ့ နေ ပြီး သောက် စား ခဲ့ မိ တာ ပါ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ထံ သို့ မိမိ သည် မြန်မာ ပြည် အား တိုက် ယူ လို ကြောင်း ၊ မြန်မာ တို့ သည် နယ်စပ် ၌ အမြဲ မငြိမ်မသက် ပြုလုပ် နေ တတ် ကြောင်း ၊ မြန်မာ တို့ ပိုင်နက် အတွင်း ၌ ရှိ သော လူ အချို့ သည် မိမိ ဘက် မှ ပါ ရန် အသင့် ရှိ နေ ကြောင်း လျှောက်ထား ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကျွန်တော် ချာခနဲ လှည့် ပြန် ဖို့ ပြင် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ရန် သူ တပ် များ ကို ဝင် စီး ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ အခွေ များ အားလုံး တခြား လူ လက် ထဲ သို့ လွှဲ ပေး ရ ပေ တော့ မည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဆွန်ယာ သည် ဤ တစ် ကြိမ် တွင် လည်း စကား ကို ဖြတ် ၍ ပြော ကာ တောင်းပန် တိုးလျှိုး သော အကြည့် ဖြင့် ကြည့် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒီ လို တော် အောင် ၊ ချွန် အောင် ကြိုးစား ရာ မှာ ဖျတ်လတ် ရ မယ် ၊ တက်ကြွ ရ မယ် ၊ ဇွဲ ရှိ ရ မယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ကျွန်ုပ် ဇနီး သည် လည်း ရှမ်း အမျိုးသမီး ဖြစ် ကြောင်း ပြော ပြ သည့် အခါ သူ က ကျွနုပ် ကို ယောက်ဖ ဟု ခေါ် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ညို ဖြစ် လေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အင်မတန် ပြင်းထန် လှ တဲ့ ဆွဲငင်အား ဟာ အပြာရောင် ဓာတ်ငွေ့ ဝဲ က တော့ သဏ္ဌာန် နဲ့ သူ့ နံဘေး က ကြယ် တာ ရာ ကို အဆုံးသတ် ပေး လိုက် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သူ့ ရဲ့ ဒုတိယ အိမ်ထောင် နှင့် သမီး တွေ ရ ခဲ့ ပြီး ပေ မယ့် က လေး တွေ က ငယ် သေး သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မစ္စက် ဒီ ဝင်း တား ရဲ့ သင်္ဘော ကို ဘယ် သူ စောင့်ရှောက် ထိန်းသိမ်း ပေး ပါ သလဲ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ရက် ဘတ် တ လာ က ခပ်သွက်သွက် ပြော ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နဝိုလီယံ အကြောင်း ကို လည်း ပြော ပြ တတ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
အဆင့်အတန်း ရှိ ပြီး ဉာဏ် အမြော်အမြင် ရှိ တဲ့ လူ များ ဟာ အဲဒီ လို အောက်တန်းကျ တဲ့ ပြက်လုံး တွေ ရဲ့ အထက် မှာ ရှိ သင့် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဒါ လည်း လျှို့ဝှက် ချက် ပဲ လား ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မစ္စ တာ ဘက် ဆမ် တွင် ငွေ ရေး ကြေး ရေး အဆင်မပြေ သောအခါ များ တွင် က ငွေ ထုတ် ချေး ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
၅ ပတ် လုံး လုံး နေ ပူ လိုက် ပုံ မှာ ဖီးလစ် ဂုဏ်ယူ မ ဆုံး ဖြစ် နေ သည့် ဝက်သစ်ချ မြိုင် ယာတော တစ် ခွင် တွင် နေ လုံး ကြီး ထဲ မှ ချော်ရည်ပူ တွေ ဖျန်း ချ နေ သည့် အ လား ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အတို ဆို လျှင် နောက်ပြောင် ၊ ရှေ့ တစ် လက် မ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျွန်တော့် ကို ဒီ အတိုင်း ပစ် ထား လျှင် ထမင်း ငတ် ၍ သေ တော့ မည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤ ဝတ် ထု သည် ထုတ်ဝေ သူ က မျှော်လင့် ထား သည် ထက် ပို ၍ အောင်မြင် ခဲ့ ပြီး အရောင်း ရ အ တွင် ကျယ် ဆုံး စာအုပ် စာရင်း တွင် လ ပေါင်း အတန်ကြာ မျှ ရပ်တည် နေ ခဲ့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဘ လှ ၏ နှမ လေး နှင့် သူဌေးသား စခန်း သွား နေ ခြင်း မှာ သူ တို့ အတွက် ရ သော အခွင့်အရေး ဖြစ် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ကို ဟို င် စာ မ ရေး ခင် က ပြော ခဲ့ တဲ့ စကား တွေ ကို တစ် ယောက် ယောက် က ခိုး နားထောင် ခဲ့ တာ ပဲ ဖြစ် ရ မယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ခေါ် သံ ကို ကြား ရ သည် ဆို ခြင်း မှာ အလုပ် ကြောင့် လည်း ကောင်း ၊ ရာသီဥတု ကြောင့် လည်း ကောင်း လွန် စွာ ပင်ပန်း နေ သဖြင့် စိတ် က ထင် ခြင်း မျှ သာ ဖြစ် နိုင် ကြောင်း ဖြင့် ပြော ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အပြင် ဘက် မှ ခေါ် သံ ပို ၍ ကျယ်လောင် လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ငါ က ဦး လေး ဦးရွှေသီး ကို ဘာ သံ လဲ ဦး လေး လို့ မေး တော့ ဦး လေး ဦးရွှေသီး က သေသေချာချာ နားထောင် ကြည့် တယ် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
လူ စိမ်း တစ် ယောက် မျှ သာ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
အခု လို လူ ချင်း ပြန် မ ဆုံ မီ နှစ် ပေါင်း များ စွာ ကွဲ ကွာ နေ ခဲ့ ရ စဉ် က တမ်းတမ်းတတ ဖြစ် ခဲ့ ရ သည် များ ကို ပြန် ၍ သတိရ နေ မိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
လောက ကြီး ကို အပြစ်တင် လျှင် သော်လည်း တင် မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ ဘာ သာ သူ လာဘ်စား ချင် စား ၊ ဒါပေမဲ့ သူ ဟာ လူ ကောင်း တ ယောက် ဖြစ် တယ် ဆို တာ ပဲ ပြော တာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပထမ ယောက်ျား နှင့် လာ စဉ် က မြင် ခဲ့ သော ဆိုင်းဘုတ် ကို ဘက် ဆီ က မှတ်မိ နေ သဖြင့် လွယ်လွယ်ကူကူ ရှာ တွေ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
သူ ကြောင် နေ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဟော တဖန် လာ ပြန် သေး ဗျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နတ် ပွဲ သွား နေ တဲ့ ခရီး ကို ဝက်သား ဆို သည့် စကား မ ပြော ရ ဟု ခင် နှောင်း နားလည် ထား သည် မ ဟုတ် လား ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
တစ်ဖက်ကမ်း ကပ် သည့် အခါ လား တွေ ကို ကြိုး ဖြေ ပေး ပြီး မြေ ကြီး ပေါ် လွှတ် လိုက် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အဲဒီ အတွက် တော့ ဂေါတမ ရဲ့ ကျေးဇူး ငါ တို့ မှာ အများကြီး ရှိ ပါ တယ် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ့ အိမ် သား တွေ အားလုံး ကို လည်း အသက် ကို တောင် ပြင်းပြင်း မ ရှူ စေ ချင် တဲ့ ပုံ မျိုး ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဒီ ထဲ ဝင် သွား ရင် တော့ မ ရ တော့ ဘူး ကွယ့် ၊ ပိုက် ထောင် ပြီး ဖမ်း ဖို့ ပဲ ရှိ တော့ တယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆွေကြီးမျိုးကြီး ထဲ က ဖြစ် သော်လည်း ဆင်းရဲ သည့် ဒဏ် ကို မ ခံ နိုင် သဖြင့် ယန် က ီ တို့ ဘက် သို့ ကူး သွား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျန်းမာ ရေး မ ကောင်း သဖြင့် နေ့ တစ် ဝက် သာ အလုပ် ဆင်း နိုင် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ရှေး က ဖော်ပြ ပြီး အခန်း တွင် စိတ် ကို အကျယ် အား ဖြင့် လေး မျိုး ခွဲခြား ပြ ထား လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တစ်ဖန် ထို ပြု ဖွယ် ကိစ္စ ၊ အကျိုး ပေး အကြိမ် ၊ အကျိုး ပေး ရာ ကာလ ၊ အကျိုး ပေး ရာ ဌာန အား ဖြင့် လေး မျိုး စီ ပြု ပြန် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မိမိ က ဗျာ စက် တတ် လျှင် စိန်ပန်း အကြောင်း ဘယ်လို စပ် မည် နည်း ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ဖြစ် နိုင် ရင် ဒီ ည ပဲ လာ ခဲ့ တော့ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒါ့အပြင် မီး ကို အောင်မြင် စွာ အသုံးချ ခြင်း က ရန် သူ ရဲ့ အင်အား ကို လျော့ချ ပေး မှာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ပခုံး က ကျယ် ပြီး ခါး တွင် သွယ် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ပြင် ပြိုင်ပွဲ အတွင်း ဝါ ကောက် ကြ ရာ ၌ လည်း ကို ကာလ သား တို့ က အတီးအမှုတ် တွေ နှင့် မီးတုတ် မီး စည်း ကြီး တွေ ကို ပြင် ကြ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
ပျော့ခွေ နေ သည့် သူ့ ဒူး နှင့် ခန္ဓာကိုယ် ထဲ သို့ ခွန်အား တွေ ပြန် ၍ စီး ဝင် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျူလီ သည် သော က ၏ ကျေးကျွန် ဘိုး ရ စ်စ် က ကမ်းလှမ်း ခြင်း ပြု လိမ့် မည် လော ဟု စောင့် စား လျက် ရှိ ကာ ကမ်းလှမ်း လာ သည် နှင့် လက်ခံ ရန် အဆင်သင့် ဖြစ် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ယခု ကဲ့သို့ ယောက္ခမ များ နှင့် ပထမဆုံး အကြိမ် ဆုံဆည်း ခွင့် ရ ချိန် ၌ ကျွန်မ သည် အတတ်နိုင်ဆုံး ဣန္ဒြေ သိက္ခာ အပြည့် ဖြင့် ရှိ နေ ရ မည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ခု ချိန် က စ ပြီး နောက် ဘာ ပြဿနာ မှ မ ရှိ နိုင် တော့ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မ ကျ ြ နှာ ကို ညှိုးညှိုး ငယျငယျ ထား လို ကျ မ ည ျ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ထို အရေး မ နှောင့်နှေး စေ ရန် သူ ၏ တပ် သား တစ် ဦး ကို မွေးမြူ ခိုင်း ခဲ့ သော သိမ်းငှက် ဖြင့် အမတ် ကြီး လက်ဝဲသုန္ဒရ ထံ သို့ လည်း စာ ပို့ လိုက် ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ပွဲ စား ကုန် သည် တွေ က အင်္ဂလိပ် တပ် တွေ နဲ့ သိပ် ပြီး တော့ မှ ပလူး နေ တယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့သော် နိုင်ငံခြား သင်္ဘော ကို တော်တော် နှင့် မ တက် ရ သေး ပေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သည့် နောက် သူ ဆွန်ယာ ့ ဆီ သို့ ဆက်လက် ၍ သွား ဖြစ် တော့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
တစ် ယောက် က ခါးကုန်း လိုက် ပြီး လက် နှိပ် ဓါတ်မီး ဖြင့် ထိုး ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
တစ် ခု ခု လုပ် ကြ ရ တော့ မည် ဆို သည့် သဘော ဖြစ် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ထိုစဉ် လမ်း ပေါ် မှ အရက်သမား တသိုက် ဆိုင် ထဲ ဝင် လာ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခွါ ဖြူ က မ ဟော် ၏ လည်ဆံ ကို ဖြည်းညှင်း စွာ ကိုက် ၍ တရား ကြီး ခုနစ် ပါး က ဗျည်း ထိုး ၍ ထား သော စပါးကျီ ဖက် သို့ ခေါ် ၍ သွား သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
အဲဒီ လို မျိုး ပဲ မ ဟာ ပေါက်ကွဲ မှု ကြီး က နေ ကြွင်းကျန်ရစ် ခဲ့ တဲ့ ရေဒီယို လှိုင်း တွေ ဟာ အခု ထိ တောင် တည် ရှိ နေ ပါ သေး တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အားလုံး ပင် ရွှင်လန်း သွား ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ ဆိုင် ၏ နောက်ဖေး ခန်း တွင် သူ့ လက် ဖြစ် လက်ပစ်ဗုံး များ ၊ သေနတ် များ ၊ ဓား များ ဖြင့် တင်း ကျမ်း ပြည့် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
နောက် တစ် နေ့ အဏု ကြည့် မှန် ပြောင်း ဖြင့် သူ မွေး ထား သည့် ကလာပ်စည်း များ ကို သွား ကြည့် လိုက် သည့် အခါ တွင် ကား မျှော်လင့် ချက် ဟူသမျှ တို့ ပြို လဲ ပျက်စီး သွား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အမှန် က တခြား သခင် မ တွေ လို ရက်စက် ရ မှာ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ထို အချိန် ၌ ကား သံ ကိုယ်စားလှယ် အဖွဲ့ ခေါင်းဆောင် ဗိုလ်မှူးကြီး ဘ ရောင်း မှာ မ ပြတ်သား နိုင် လှ သော ဗြိတိသျှ အိန္ဒိယ အစိုးရ ထံ သို့ အစီရင်ခံစာ တင် စောင် ရေး လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
တခါ တုန်း က လူငယ် က လေး များ ဖြစ် ခဲ့ ကြ သည့် သူ တို့ သည် မွန် မ ာ့ နှင့် ဘယ် လ ီဗီး ရပ်ကွက် များ မှ အရေးတော်ပုံ တပ် သား များ ၏ နောက်ဆုံး က တုတ် ကျင်း များ ကို တူး ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သုံး လေး အိ မ ျ ပဲ က ှာပါတယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စိန်ဗိုလ်တင့် မျက်နှာ ကြီး စူပုပ် ပြီး တီး နေ တာ ရယ် ၊ မောင် ကို ကို မျက်နှာ ကြီး စူပုပ် ပြီး တီး နေ တာ ရယ် ၊ ကျွန်တော့် အသံ ရယ် ၊ ကောင် မ လေး လူး လိမ့် ပြီး က လေး မွေး နေ တာ ရယ် ခု ခု ပြီး ပြ တော့ အဲဒီ မှာ ဒီ ဒေါသ တွေ နဲ့ ကျွန်တော့် အသံ ပျောက် ပြီး ဖိုး သော ကြာ အသံ ပဲ ထင် ပြီး ပရိသတ် က ကြိုက် ကြ တာ ပေ ့ါ။သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
မ နှင်းမြူ နှင့် စကားစမြည် ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မျိုးနွယ်စု တော်တော် များ များ မှာ လည်း စစ် ဒဏ် ကြောင့် ဆင်းရဲမွဲတေ သွား ကြ သော ကြောင့် ဗြိတိသျှ စစ်တပ် ထဲ ဝင် သွား ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အရေအတွက် အား ဖြင့် လုံလောက် သော်လည်း အပေါစား ယမကာ များ ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို နေ့ က ကို ခေါင်း ကြီး နှင့် အတူ ဦး ဘ ရင် ကားဂိတ် ကို လိုက် သွား ရင်း မန္တလေး ကို ပုံနှိပ် လုပ်ငန်း သုံး ပစ္စည်း တွေ တင် ပို့ သည့် အကြောင်း လေ့လာ ခွင့် ရ ခဲ့ ၏ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ဤ အပြုအမူ အတွက် ဆွေမျိုး အသိုင်းအဝိုင်း က သာ မ က မိတ်ဆွေ အပေါင်းအသင်း များ က ပါ မကျေမနပ် ဖြစ် ကာ အကျွန်ုပ် ကို အခေါ်အပြော မ လုပ် ကြ တော့ ချေ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ယခု မှု များ မန်း အား ရှင် ပြန် ထ မြောက် အောင် ဘယ် သူ က မျှ ပဲ ဖန်ဆင်း ပေး နိုင် တော့ မည် မ ဟုတ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မ ချော လေး က စတိုင် ပါ ပါ နှင့် ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန် လမ်းလျှောက် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ကျွန်တော့် ခေါင်း မှာ ပေါက် လည်း မ ပေါက် ၊ ဖူး ရောင် ခြင်း လည်း မ ရှိ ၊ နောက် စေ့ အောက် နား က အရေပြား ၌ အနည်းငယ် ပျော့ စိ နေ ၍ ကိုင် လိုက် လျှင် စပ်ဖျဉ်းဖျဉ်း က လေး နာကျင် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မောင် ရွှေဝါ နှင့် ကို စော နွဲ့ သည် ရွာသား များ ကို နေ ရစ် ခဲ့ ရန် ပြော ပြီး ၊ မ ဗျိုင်း ဖြူ နောက် လိုက် သွား ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘုရင်မင်းကြီး သည် အံ့သြ သွား လေ ၏ ။ ပါ ရ ဂူ ဆု
ကြည့် လိုက် ယင် တော့ အနွေးဓာတ် ကို ပေး နိုင် တယ် လို့ ထင် ရ တယ် ဗျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ညီလာခံ တွင် အစည်းအဝေး အကြိမ် ပေါင်း လေး ဆယ် တိတိ ပြုလုပ် ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြော ပါ ဦး ၊ ဘယ့်နှယ် နေ သလဲ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ချစ် ရ သော သူ ကို ဆုံးရှုံး လိုက် ရ သည့် အတွက် အလွန်အမင်း ကြေကွဲ ဝမ်းနည်း ကာ ယခင့် ယခင် က တစ် လျှောက် လုံး မျိုသိပ် ဖုံးကွယ် ထား ခဲ့ ရ သော စိတ် ခံစား ချက် များ ကို တစ် ခု မ ကျန် ဖွင့် အန် လှစ်ဟ လိုက် မည် ဆို လျှင် အာ ယ နဲ သည် မည် သည့် နည်း နှင့် မျှ ယခု ကဲ့သို့ တည်ငြိမ် အေးဆေး နိုင် တော့ မည် မ ဟုတ် ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ တို့ က ငါ့ ကို ဘယ် တော့ မှ တခြား လူ တွေ ရဲ့ အရှေ့ မှာ သိက္ခာ မ ချ ကြ ဘူး ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အားလုံး ရဲ့ အဖြေ ကို သိ ချင် ကြ ပါ တယ် ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
အစ်မတော် ကြီး လဲ သွား ရော ချက်ချင်း အရေးတယူ လုပ် ပြီး ဘုန်းတော်ကြီး လှ သော ဘုရား ရွှေ နား တော် ကို တက် လျှောက် တာ ပဲ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဆွန် ညာ က လည်း စိတ်ပျက်လက်ပျက် ပြန် ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အလွန် လူ ပြတ် သည် မို့ တစ် ယောက် တည်း လာ ခဲ့ မိ သည် ကို ခင်ဘုန်း နောင်တ ရ ချင် သလို ဖြစ် လာ ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
မင်း သား လေး ဟာ မိ ကျောင်း ခံ တွင်း ထဲ မှာ မွန်းကျပ် ပြီး ကံ တော် ကုန် ရှာ ခဲ့ ပြီ လေ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဟု ဆို ကာဘွန် ဟောင်း သည် မြေပုံ ပေါ် တွင် ဆုံ မည့် နေ ရာ များ ၌ အမှတ်အသား များ ပြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ငါ က ကြံသကာ သိပ် ကြိုက် တာ ဟ ၊ မေမေ က လေ ကြံသကာ ချောင်းဆိုး တယ် ဆို ပြီး ထန်းလျက် ပဲ တစ် လုံး တစ် လုံး ကျွေး တယ် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ကြော် ၊ အမျိုးသမီး အရက် သောက် တာ ခင်ဗျား မ မြင် ဘူး သေး ပဲ ကိုး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မိသားစု တွေ အတွက် က စား လို့ အကောင်းဆုံး နေ ရာ က ညစာ စားပွဲခုံ ပေါ် မှာ ဖြစ် ဖြစ် ၊ ရေခဲသေတ္တာ နား မှာ ဖြစ် ဖြစ် ၊ က စား နိုင် ပြီး မိဘ တွေ ဆရာ တွေ ကိုယ်တိုင် လည်း ပါ ဝင် က စား နိုင် လို့ ပျော် စရာ ကောင်း တဲ့ က စား နည်း ပါ ပဲ ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
လ ဖိုင် လ ဒေါသ ဖြင့် မြည်တွန် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အခွင့်အလမ်း တွေ အရမ်း များ လာ ရင် ကျွန်တော် တို့ စိတ် ထဲ မှာ တွေ ဝေ စရာ တွေ ဖြစ် လာ ရော ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
တပ်မှူး က ပို ပြီး နားလည် မှာ ပါ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ကျွန်တော် က တင် မေ ထွန်း ကို ကြက်စွပ်ပြုတ် ရည် လုပ် ခိုင်း သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ကျွန်တော် က မှ ဆွေမျိုး တွေ စု ပြီး ကျောင်း ထား ပေး တာ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ချစ် တဲ့ မိမိ ရေ အစ်ကို မိမိ နဲ့ အတူ မ ရှိ တဲ့ ခု လို အခြေအနေ မှာ အချိန် ဟာ ကုန် ခဲ လွန်း လှ တယ် ကွယ် ၊ တစ် ရက် တစ် ရက် အသင်္ချေ အနန္တ လောက် ကို ကြာ နေ သလို ပါ ပဲ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
တစ် ဘက် ခန်း မှာ လူ သတ် မှု ဖြစ် နေ စေ ဦး တော့ သည် ဘက် ခန်း က သိ လိုက် မည် မ ဟုတ် ချေ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ကျွန်မ ရပ် နေ တာ အကြာ ကြီး ပါ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ထို့ အတွက် သက်သေ ပြ စရာ ဆို လို့ လွယ်အိတ် ကြမ်း က လေး အတွင်း မှ ခြောက် လက် မ ပေတံ သုံးဆယ့်သုံး ချောင်း သာ ရှိ နေ ပါ တော့ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
တနင်္ဂနွေ နေ့ မှာ အဲဒီ ကောင် မ လေး ကို မာ ရှိ ဘ က သူ့ အိမ် ခေါ် ထား မ လား လို့ ခင်ဗျား တို့ တွေးဆ ကြည့် နေ မယ် ဆို ရင် တော့ အမှား ကြီး မှား သွား လိမ့် မယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
လေး လေး တို့ ကို စောင့် နေ သေး တယ် ၊ မ လာ နိုင် တာ နဲ့ စား လိုက် တာ ၊ အခု တီဗွီ သွား ကြည့် ပြီ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
နောက် မှ သိ လာ ရ တာ က ကိုယ်ဝန် နှစ် လ ကျော် သုံး လ နီးနီး ရှိ ပြီ မို့ ဗိုက် က လေး ပေါ် ချင် သလို လို ဖြစ် လာ လို့ က တိုက် က ရိုက် တက် သုတ် ရိုက် ခိုး လိုက် ရ တာ တဲ့ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သိပ် လည်း သွေး ဆူ မ နေ ကြ ပါ နှင့် ၊ ပြည်တွင်းစစ် လည်း မ တိုက် ကြ ပါ နှင့် ၊ စစ်ပွဲ တွေ ကြောင့် ကမ္ဘာ ကြီး မှာ ဒုက္ခ တွေ ရောက် လှ ပါ ပြီ ၊ စစ် ပြီး သွား တော့ လည်း လူ တွေ ဒုက္ခရောက် ပြီး ကျန်ရစ် ခဲ့ ကြ ပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှစ် ကြိမ် ပြေး လိုက် ရ တာ သာ အဖတ်တင် ၏ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ဒေါ် ခင့် ဝိညာဉ် အကယ်ပင် နတ်သမီး ဖြစ် လေ သလော မည် သူ မျှ အတတ် မ ပြော နိုင် သော်လည်း ဒေါ် ခင့် အလောင်း က ငါး ရှဉ့် များ ဖြစ် သွား သည် ကို တော့ အရက်သမား ကို သာ ဖြိုး တို့ အသိဆုံး ပေါ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မူး နောက် နေ သော ခေါင်း ကို တတ် နိုင် သမျှ ကြည်လင် အောင် ကား ပြတင်း မှ ခေါင်း ထုတ် လျက် ဆိုင်းဘုတ် များ ကို မော့ကြည့် လာ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
စကား ပြော ရ မယ် ၊ ဒါပေမဲ့ တိုးတိုး ပြော ရ မယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဖန်ခွက် ကို ပြန် ချ လိုက် တော့ တစ် ဝက် လောက် ကျ သွား ပြီ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
တိရစ္ဆာန် လဲ ဖြစ် တယ် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မှန် ပေါင် မှာ စိမ်းပြာရောင် ကတ္တီပါ ကပ် ထား ပြီး ထို အပေါ် တွင် ပန်း ခက် များ နှင့် မြက်ပင် များ ပုံသဏ္ဌာန် ထိုး ထား သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မနော ပွဲ အမျိုးမျိုး ကျင်းပ ကြ ပုံ ၊ ထို မနော ပွဲ အမျိုးမျိုး ၏ အဓိပ္ပာယ် ကို လည်း အကျွန်ုပ် စုံ စေ့ စွာ နားလည် အောင် ကြိုးစား ပြန် လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ချက်ချင်း သတိ ဝင် လာ လျက် မိမိ ၏ အသံ အား တခြား သူ တို့ ကြား လေ မ လား ဟု ရှက် ရွံ့ရွံ့ အသွင် ဖြင့် ဘေး ပတ်ဝန်းကျင် သို့ ကြည့် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မြင်း တပ် သား တစ် ယောက် ရဲ့ မျက်ရည် တွေ ပါ လား ၊ အဲဒီ မျက်ရည် တွေ ကို ကျွန်မ ရဲ့ ပီယဆေး ထဲ မှာ ထည့် ချင် တယ် မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
သင်တန်း စရိတ် ကို ကျွန်တော် တို့ က ကြိုတင် ကျ ခံ ထား ရ ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ထူးခြား မှု နှင့် အတူ အလွန် လေးစား ချစ် ခင် စရာ ကောင်း သည့် သခင် မ အဖြစ် နှင့် လည်း ကြည်ညို နေ ကြ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မောင် ရွှေဝါ သည် ယခင် က ဗိုလ် ဗလ နှင့် နှစ် ကြိမ် သုံး ကြိမ် တွေ့ဆုံ ဖူး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အမေ ၊ ဒေါ်လေး ခင် သန်း လှ လှ နု နှင့် မ စံ မေ တို့ တစ် တွေ လည်း မျက်နှာ မ ကောင်း ကြ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
လောလောဆယ် ဦးဆောင် ခွဲစိတ် နေ သူ ၏ ဆုံးဖြတ် ချက် မှန် နေ သရွေ့ ဆာဂျင် ့ သဘော ဟု သာ ခွဲစိတ် အထူးကု ဆရာဝန် များ က ပြော လေ့ ရှိ သည် လေ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
လေယာဉ် ငှက် ကြီး စက် သတ် ၍ သူ့ အ တောင် နောက် က ဝမ်း ပိုက် ကို ဖွင့် လိုက် သောအခါ ၌ ရန်ကုန် မှ သူ မျိုး လာ ခဲ့ သော ခရီး သည် တွေ ထွက် လာ ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပိတ် မြင်း ဤ မြင်းလှည်းသမား လောက ကား လွယ် လှ သည် မ ဟုတ် ပေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဖ ရစ် ပြော သလို ပဲ အဲဒီ အခြမ်း က ပို ပြီး စိတ်ချမ်းသာ စရာ ကောင်း တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အချိန် ဆို တာ လူ က သတ်မှတ် တာ ပါ ဆို ၊ သို့ ပေ မယ့် လူ တွေ ဟာ ကိုယ် သတ်မှတ် ခဲ့ တဲ့ အချိန် ဆို တဲ့ အရာ ရဲ့ ကန့်သတ် ခြင်း ကို ပြန် ခံ နေ ကြ ရ တယ် မ ဟုတ် လား ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ထို့နောက် ဟင်္သာကုန်း ၊ ရွှေသာလျောင်း ၊ ရွှေ ဂူ လေး ၊ ကိုးသိန်းကိုးသန်း ၊ ရွှေ ဂူ လေး ဘုရား က ချောင်း က လေး မှာ သူ တို့ စခန်း ချ ကြ သည် ၊ အစီအစဉ် အရ ပျော် ပွဲ စား က စား နည်း များ က စား ကြ ရန် ၊ က စား နည်း တွေ က ပျော် စရာ လည်း ကောင်း သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
သူ့ ဘဝ ကို သူ ထိန်းကျောင်း နေ ရ သူ က လေး ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
သတင်းစာ ကို ကျောထောက်နောက်ခံ ထား ပြီး မ တိုက် ချင် ဘူး အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
စဉ့်အိုး ခပ်လတ်လတ် တစ် လုံး ထဲ မှာ ဘီအီး ဆယ် ပုလင်း လောက် နှင့် ထည့် ပြီး စိမ် သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
လက် တစ် ဖက် ဖြင့် ကာ ၍ ကြည့် လာ ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ တို့ သည် ရှေး နည်း ဟောင်း အတိုင်း ပန်းခြံ ဘက် တွင် ရှိ သော မှန် ပြတင်းပေါက် ကို ရိုက် ခွဲ ပြီး မင်း တုပ် ကို ဖြုတ် ၍ အိမ် ထဲ သို့ လျှို ဝင် ခဲ့ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဖေဖေ့ ဆီ က အမိန့် မ ဟုတ် တော့ ဘဲ အကြံဉာဏ် ပဲ ရ တော့ မယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ယာ စု ကို သည် စား ဖို ချောင် ဘက် သို့ ဟင်း မှာ လိုက် ပြီး နောက် ခါးစည်း အဝတ် ကို ချွတ် နေ လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ က လေ သံ မ ပြောင်း ဘဲ ဆက် ပြော နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သိပ် အများကြီး မ ကျန် တော့ ပါ ဘူး ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ခါ တိုင်း ဆို လျှင် ဘူ ပ တိ သည် ထို စကား ကြောင့် အပြောင်အပြက် တွေ ပြော ပေ လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
မြင်း ကို သုံး လ တခါ လောက် အမွေး ထိုး ပေး ရ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဖြည်းဖြည်း ပေါ့ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ကျုပ် အထင် တော့ ဗိုလ်ချုပ် လီး ရှုံး လာ ပြီ ထင် တယ် ၊ မေရီ လင်း နယ် ထဲ ကို ဆုတ် လာ ခဲ့ တယ် လို့ စစ် ရုံးချုပ် က ကြား ခဲ့ ရ တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ မ ဟုတ် လျှင် ကလပ် သို့ ထွက် လာ တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကား ပေါ် ပြန် ရောက် သည့် အခါ စက် ကို နှိုး ရင်း က ဂျော့ ခ် အား အသိပေး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဒီ အတိုင်း သာ ပြော နေ ရင် နောင် နှစ် နှစ် လောက် ဆို ရင် မင်း ဟာ ကိုယ့် အသိုင်းအဝိုင်း ထဲ မှာ ရော ၊ လူ တော ထဲ မှာ ရော ရှက် စရာ ကြီး ဖြစ် နေ တော့ မှာ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သိ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ တို့ က ကျွန်တော့် ကို ယုံကြည် စိတ်ချ လိမ့် မည် ဟု ကျွန်တော် ယုံကြည် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆိုင်ရာ တို့ က ကျောက်စိမ်း တူး သူ များ ကို အရေးယူ အပြစ် ပေး နေ သည့် တိုင် ကျောက် သမား ကို ရှောင် ၍ မ လွတ် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ခု ချိန် ထိ ဦး ဘ ၏ ဇာတ်လမ်း ကို နားထောင် ပြီး သည့် အခါ ဖေဖေ့ ဘဝ ကောက် ကြောင်း က လေး တစ် ခု ပုံ ပေါ် စ ပြု လာ ခဲ့ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
မြစ် အောက် ဆီ ၌ ဤ နေ ရာ မှ ကြည့် ၍ ဓါး လွယ် ခုတ် ဖြစ် လေ ရာ ရေ စီး အလိုက် သင့် ဖြတ် ရန် နှင့် အဆင်သင့် ပင် ဖြစ် ချေ သည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
တိရစ္ဆာန် တို့ အထင် တွင် ကောင်းကင် မှာ ရေ စီး ၍ မြေ ကြီး က မိုးရွာ လျက် ရှိ လေ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
သူ တွေး နေ မိ သည် က အခုတလော သိ သိ သာ သာ ပြောင်းလဲ လာ သည့် က သစ် ဖြူ ၏ အပြုအမူ တွေ အကြောင်း ပင် ၊ ဘာ ကြောင့် မှန်း မ သိ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ကောင်း မြတ် သည် ဒိုင် လုပ် သူ က လွှတ် လိုက် သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ကြိုတင် စဉ်းစား ထား သည့် အတိုင်း ဦး လေး ညို ၏ လက် ရုံး ကို ဖမ်း တည့် ကာ သိုင်း ဆန်ဆန် ဖြင့် လိမ် ပေါက် လိုက် သည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဦးဌေးအောင် သည် ဒေါ် ဥမ္မာ ၏ တိုက်ခိုက် မှု အောက် တွင် ငြိမ် နေ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကဲ ကျွန်တော့် ကို ခွင့်ပြု ပါ ဦး ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ယခု ဆို သူ သည် တင့် ကား တပ် တ တပ် တွင် တပ် သား ဖြစ် နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အတ္တလန်တာ က ကြောင် များ ၊ ခွေး များ အကြောင်း ကို လည်း ဖ ရင့် မ ပြော ချင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တွေ့ သမျှ ကို အကုန် ခိုး တဲ့ လူမျိုး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရေချိုး တဲ့ အုတ်ရေကန် က အစ အဲ့ဒီ အခန်း ထဲ မှာ ပါ ပြီး သား ဆို တော့ ကာ ရေချိုး ကြ ရင် လည်း သူ့ အုပ်စု နဲ့ သူ တစ် ဖွဲ့ ချင်း ပဲ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ပစ် စည်း များ ကြား ရှိ လပ် နေ သော နေ ရာ များ တွင် ကော်ဇော လိပ် များ နှင့် စောင် လိပ် များ ထိုး ထည့် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
လက် စ တာ မိသားစု ၏ နေ ရာ ကို မြင် နေ ရ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ကျွန်တော် တို့ က မနက် အစောကြီး ဖြစ် ၍ ငြင်း လိုက် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သူ့ ကံကြမ္မာ သည် သူ တို့ လင်မယား လက် ထဲ တွင် ရှိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
တ မ် လင်း နဲ့ နှစ် ယောက် သား တူးဆွ နေ ကြ လေ ရဲ့ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ထုံးစံ အတိုင်း ဗီဒီယိုဂိမ်း ဆိုင် ထဲ သော့ ဖွင့် ဝင် ပြီး အိပ် နေ လိုက် ပြီ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
စီးပွား ပျက် ၍ လာ ကြ သဖြင့် နာကြည်း နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ တော့ ချုပ် ပြော ရ ရင် ကျွန်တော် တို့ ဒီ အခြေအနေ ရောက် လာ ဖို့ အတွက် ဘဝ ကို လေ့လာ ရ တယ် ၊ စာ တွေ ကို လေ့လာ ရ တယ် ၊ လူ တွေ ကို လေ့လာ ရ တယ် ၊ စာအုပ် တွေ ဆီ က သင်ကြား ရ တယ် ၊ လူ တွေ ဆီ က သင်ကြား ရ တယ် ၊ သင်ကြား သူ ဟာ သူ ကိုယ်တိုင် ပထမဆုံး သင်ယူ ရ မယ် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဟူသော မေးခွန်း ကို မေး ကျင့် ဖြစ် လာ ရာ မှ မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း တွင် လ ပေါင်း များ စွာ ကြာ ၍ ကီလိုမီတာ ရာ ပေါင်း များ စွာ ကို ဖြတ်သန်း လာ ပြီး နောက် တွင် မူ တိုင်းရင်းသား ဒေသ တို့ ကို အစိုးရ လျစ်လျူရှု ထား သည် ဆို သော လက်နက်ကိုင် အဖွဲ့ တို့ ၏ စွပ်စွဲ ချက် များ မှာ ဝါဒ ဖြန့် ရုံ သက်သက် မ ဟုတ် ကြောင်း ထင်ရှား လာ ခဲ့ ပါ ၏ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ထို နံနက်ခင်း ကား သာယာ မှု အပေါင်း တို့ နှင့် အတိ ပြီး နေ သည် တကား ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဤ သို့ နတ် တော် လဆန်း မှ အစ ပြု ၍ ကဆုန် လ ကုန် သည် အထိ ရွှေဘို မြို့ ၏ ကျေးလက် ဒေသ များ တွင် သေ အတူ ရှင် မ ကွာ တိုက်ပွဲ ဝင် ခဲ့ ကြ သော မောင် ရွှေဝါ နှင့် ဗိုလ် ထန် ပင် တို့ ၏ တပ် သည် နယုန် မိုး သေး မြက် သား မွေး သည့် ကာလ တွင် တောင် တစ် စု မြောက် တစ် စု ခွဲ ကြ ရ တော့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယခု မီးလျှံ တိုင် လုံး ကြီး က လည်း ရေ ဆင်နှာမောင်း လို ပုံ မျိုး ဖြစ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
မ ကြာ ခင် ပြန်လည် သတိ ဝင် လာ ပြီး ဘာ မျှ လျှောက် စဉ်းစား မ နေ ဘဲ အလုပ် ကို သာ စူးစူးစိုက်စိုက် လုပ် နေ သင့် ကြောင်း မိမိ ကိုယ် မိမိ ဖျောင်းဖျ နေ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မျက်လုံး အကြည့် ဟာ အဝေး မှာ ရှိ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အပု ပျ နံ့ မှာ အခု ထ ကျ ထိ မ ပြော ကျ သေး ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဒီ နေ့ တော်တော် အဆင်ပြေ နေ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
တူး ဝါး မြို့ သည် ဘယ် လက်နက် ၊ ဘယ် အင်အား ဖြင့် သည် မျှ ကြာ ကြာ ခံ နေ သည် ကို မည် သူ မျှ မ ပြော နိုင် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဟို နန်းတော် ကြီး ၊ ဟို နိုင်ငံတော် ကြီး လည်း မ ရှိ တော့ ဘူး ၊ ဒီ မှာ ကျ တော့ ဒီ နန်းတော် အသက် မ ရှိ တော့ တဲ့ ဒီ သား တော် ပဲ ရှိ တော့ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ကျွန်တော် က ခပ်တိုတို ဖြေ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သံသရာ က တော့ လွတ်မြောက် ချင် တယ် ၊ ကိလေသာ တွေ ကို တော့ မ ပယ် သတ် ချင် ဘူး ဆို ရင် တော့ အကြောင်း နဲ့ အကျိုး ဆီလျော် မှု မ ရှိ တဲ့ အတွက် ကိုယ် လို ချင် တဲ့ အကျိုး ကို ဘယ် တော့ မှ ရ နိုင် မှာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ကျွန်တော် သည် ကို တင် ထွတ် က ပြော မှ ပင် မ မ နှင်း နှင့် မင်္ဂလာ ဆောင် ကျင်းပ စဉ် က ကို ကြီး အောင် လာ ရောက် ၍ မင်္ဂလာ ရ တု ဖတ် ကြား သည့် အခမ်းအနား ကို ပြန်လည် မြင်ယောင် လိုက် မိ ပါ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အကယ်၍ အိမ် ခန်း ထဲ သို့ ရောက် ပြီး ကာ မှ ကူ ဒို ကို အင် တာ ကွန်း ဖြင့် ဆက်သွယ် ရ မည် ဆို လျှင် သူ မည် သူ မည် ဝါ ဖြစ် ကြောင်း ကြိုတင် အသိပေး ရ ပေ တော့ မည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဒါပေမယ့် ရုပ်ရှင်ရုံ နဲ့ ခေါက်ဆွဲ ဆိုင် သွား တာ ကို ဘယ်လို မှ တိုက်ဆိုင် စစ်ဆေး လို့ မ ရ ဘူး လို့ အာစရိ ပဲ ပြော ခဲ့ တာ မ ဟုတ် လား ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ မ သည် လင် ဖြစ် သူ နောက် မိန်းမ ယူ သွား သည့် အတွက် ယမ်းပုံမီးကျ ခြင်း ၊ မျက်ရည် ချောင်း စီး ခြင်း မ ရှိ သော်လည်း အတွင်း ဘက် အနက်အရှိုင်း တွင် တ မြည့်မြည့် လှိုက်စား ခြင်း ခံ ရ ဟန် တူ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အခြား ရွာ များ ကို လည်း သည် လို ပဲ လုပ် မှာ ပါ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ကျွန်မ သည် အဘယ် ကြောင့် ထို အ မိုက် သား ကို မ တားမြစ် ခဲ့ ပါ သနည်း ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အချို့ က မူ မိုး ကောင်း မြို့ ကို ပင် သူပုန် များ သိမ်း ထား သည် ဟု ဆို သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ အဖော် တ ယောက် က ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်ုပ် သည် အဆောင် များ အကြောင်း ကို မှတ်စု များ ၌ ရေး မှတ် ထား သည် သာ မ ဟုတ် ပေ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ဘ ရန် ဒီ တန်ခိုး ကြောင့် ဂရစ္စ နက် လေး လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒီ လို လုပ် ခြင်း ဟာ အမျိုး ကောင်း သား တစ် ယောက် ကို အ ပေါ့ အ လွင် ၊ လူ ကဲ့ရဲ့ ရယ် စရာ အဖြစ် ကို ရောက် စေ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ခွာ ညို့ မျက်ဝန်း တွေ မှောင်ရီ ကာ ငယ်စဉ် က လေး ဘဝ တုန်း က အဖြစ်အပျက် တွေ ကို တ ရေး ရေး ပြန် မြင်ယောင် လာ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ထို မှ တစ်ဖန် ကျုံး တော် ရေ မျက်နှာပြင် အတွင်း ခင်းကျင်း စီမံ ထား ရှိ ပြီး ဖြစ် သော သင်္ဘော တော် ၊ သမ္မတ ော် ၊ လှော်ကား တော် ၊ ခတ် လှေ တော် ၊ လှော် လှေ တော် ၊ ရဲ လှေ တော် များ က န ရ နည်း ခ ရာ ဗုံ တောင် ရေ ကင်း စ သော တီး မျိုး မှုတ် မျိုး တို့ ကို တစ်ပြိုင်နက် တီး မှု ကြ ပြန် သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
သူ ရပ် လိုက် ပုံ ၊ သူ့ ရွှေရောင် ဆံပင် မွေး နှင့် နှုတ်ခမ်းမွေး ပေါ် သို့ နေခြည်ဖြာ ကျ နေ ပုံ တို့ ကြောင့် အက် ရှ လေ သည် ပို ၍ ကြည့် ကောင်း နေ သည် ဟု စကား လက် ထင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ့် ကို တော့ မ စမ်း ရဲ ဘူး ပေါ့ လေ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကျွန်မ အလောတကြီး အော် ခေါ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ပြီး တော့ ညစာ ထမင်း ကြွရောက် ချီးမြှင့် ရ မယ် ခင်ဗျာ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဤ စာချုပ် ပါ အဆောက်အအုံ အပေါ် တွင် ထား ရှိ သော သူ ၏ သံယောဇဉ် သည် ယခင် က သူ ဝယ် ရောင်း လုပ် ခဲ့ သော အရာ များ နှင့် မည် သို့ မျှ မ နှိုင်းယှဉ် အပ် ပေ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ရွှေလီ ချိုင့်ဝှမ်း မှ လူထု ကိုယ်စားပြု သူ များ ကျွန်တော့် တံခါးဝ မှာ ရှိ နေ ကြ ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
စားပွဲ က ကြီး ပြီး သုံး ယောက် အခန်း မှာ အဲဒီ စားပွဲ တစ် လုံး ပဲ ရှိ တာ မို့ နှစ် ယောက် သား အတူ ထိုင် ပြီး မောင် မိုး သူ ၊ မောင်ပေါ်ထွန်း တို့ ဘာ သာ ပြန် ကြည့် ပါ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထူးထူးဆန်းဆန်း လည်း မ ဟုတ် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
အိ မ ျ မှာ ပဲ န တော ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ကွမ်း စား ရန် လေး ညှင်း ပွင့် များ ကို ကွမ်းအစ် တွင် ရောရောနှောနှော စု ပုံ မ ထား ဘဲ ဖော့ ကို နာနတ်သီး သဖွယ် လှီး ကာ အနီရောင် ဆိုး လျက် အေ က် တစ် ဖက် က ရွှေရောင် ပြား စိမ်း ကို အညှာ သဖွယ် စိုက် သည် ၊ အပေါ် မှ လည်း ရောင် ပြား စိမ်း များ ကို နာ နတ် ရွက် သဏ္ဍာန် ဖွာဖွာ ကိုက် ၍ ထိုး စိုက် သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ဗိုလ် တွန် က မ ထိုင် သေး ဘဲ ဓား ကို အိမ် မှ ဆွဲ ထုတ် ကြည့် ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
အတန်ကြာ အောင် တိတ်ဆိတ် နေ ပြီး မှ သူ ပြော သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
အညာသား ပ လေ ော မ သိ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကံကောင်း လျှင် နှစ် ယောက် ချင်း တွေ့ ရ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင် ရွှေဝါ သည် လက်ဖက်ရည် တစ် ပန်းကန် ငဲ့ သောက် ပြီး နောက် မ နှင်းမြူ ကို မ သိ မ သာ ကြည့် ရင်း လက် တစ် ဖက် က ကောက်ရိုး ဖျာ ကို ချိုး ဖြတ် နေ မိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဗီဒီယို တိတ် ရီ ကော် ဒါ ၊ ရောင်စုံ ရုပ်မြင်သံကြား နဲ့ စက် တွေ ကို ဖွံ့ဖြိုး ပြီး နိုင်ငံ ဈေးကွက် မှာ ထုတ် လုပ် ရောင်းချ ပြီး မှ ဖွံ့ဖြိုး ဆဲ အနိုင်ယူ သိမ်းပိုက် နိုင် ခဲ့ ခြင်း ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဂူ အောင်း ပြီး တရား ထိုင် တာ လည်း သတိ အတွက် ပါ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
မြစ် ရေချိုးဆိပ် မှာ ရေ မ ချိုး ချင် ပါ ဘူး ကွာ ၊ တစ်ချို့ က ရေချိုး ရင်း အပေါ့အလေး သွား ကြ တာ နဲ့ ၊ ရေ စီး မှာ မ စင် တုံး တွေ ပေါလော ပေါ် ပါ လာ တတ် တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ တို့ အိမ် မှ ဘတ်စ်ကား မှတ်တိုင် သို့ လမ်းလျှောက် သွား မည် ဆို လျှင် အနည်းဆုံး နာရီဝက် လောက် အချိန် ကြာ မည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သို့ ဖြင့် ပူနွေး သော ပန်းကန်ပြား ပေါ် တွင် သေသပ် ကျန စွာ ကင် ထား သော အမဲကင် ကို ပြင်ဆင် တည်ခင်း ကျွေးမွေး သကဲ့သို့ မှန် နန်း အပျိုတော် ကြီး သည် လည်း ပြင်သစ် မြို့ စား က လေး အား ထူးခြား စွာ သိုင်းဝိုင်း ချီးမြှောက် ၍ မင်း ပရိသတ် အလယ် သို့ တင် ဆက် ခြင်း ပြု လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မျက်ဝန်း ထဲ မှာ တော့ မိုး သား တွေ ညို လာ ပြီ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
မ မြ လေး ၏ ဦး လေး မှာ ည ဘက် တွင် အလုပ် ဆင်း ရ သော ကြောင့် အိမ် သို့ ပြန် လာ သေး ပေ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ငါ တော့ ဆိုင်ကယ် ဝိုင်း ကူး လိုက် ဦး မယ် ၊ ရောင်း မယ့် လူ များ ရှိ မ လား လို့ ၊ မင်း အိမ် ပြန် မှာ လား မင်း လူ မိ ညီ မ
သဘောပေါက် တယ် မ လား ကု စာနာ ဂိ က ဟုတ် ဟု ပြန် ဖြေ လိုက် စဉ် နံဘေး မှ ဥ ကျု မိ က လည်း ခေါင်းညိတ် ပြ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဇာတ်လမ်း ဆုံး သော် အာ ခြောက် ဟန် ဖြင့် အေးစက် စ ပြု နေ သော လက်ဖက်ရည် ဖန်ချို ကို မောင် ပါ ပီ တစ် ကျိုက် မော့ သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
စီးပွား ရေး ဆိုင်ရာ များ သည် လည်း ကြီးကျယ် လာ ၏ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
မင်း တို့ လို ရူပဗေဒ သမား ရုပ် ဝါ ဒီ တွေ က စိတ္တဇ ဆန်ဆန် စိတ်ကူးယဉ် ပုံဖော် ရ တာ ကို အမြင်ကတ် ကြ တယ် မ ဟုတ် ဘူး လား ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကို ရင် ကောင်း မြတ် ရယ် ၊ တော် သာ လောက် ထိခိုက် သွား လိမ့် မယ် ဆို တာ သိ ရင် ကျုပ် မ လုပ် ရက် ပါ ဘူး တော် ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
၎င်း ၏ နောက် မှ လည်း တော လိုက် တပည့် နှစ် ဦး ပါ လာ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို့နောက် ကျောက်စွန်း များ ကို တစ် ဆင့် တစ် ဆင့် ပြောင်း ကိုင် ၍ အောက် သို့ ဆင်း သွား လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဝတ္တု ထဲ က ဇာတ် လိုက် မင်း သမီး လို လို ၊ ရုပ်တု လို လို ၊ တစ် ခု ခု လို လို ဖြစ် သွား ပြီ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကျွန်တော် တက် ခဲ့ တဲ့ ဆွေးနွေးပွဲ က တော့ ထူးထူးခြားခြား အောင်မြင် ပါ တယ် ဟာ မင်း ကြီး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို မျက်နှာ သည် ယခု ပင် အားလုံး သော ပစ် စုပ် ပန် နှင့် အနာဂတ် ပုံ သဏ်ဍာန် တို့ ၏ အခြေအနေ ဖြစ် ခဲ့ လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူငယ်ချင်း ကို ကျွန်မ အဲဒီ လို ပြော ပစ် လိုက် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ပိုင်ရှင် ၏ မျက်နှာ ကို မ သိ မ သာ ခိုး ကြည့် ပြီး အကဲခတ် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဝေ မိုး အောင် ဧည့်သည် လာ တယ် ဟေ့ မင်း လူ မိ ညီ မ
မန်ကျည်းစေ့ ရောင် မြင်း နီ မ လေး ကို စီး လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ သည် အခန်း မှာ ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန် လျှောက် နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
လုပ် သမျှ အရာ တွေ ဟာ ဘာ တန်ဖိုး တွေ ကို အခြေခံ ထား သလဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
လမ်းဘေး သစ်ပင် များ အရွက် တွေ ခြောက် စ ပြု လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကျော် ကျီ နော် သည် ဘာ မှ ပြန် မ ပြော ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တွေ့ လား ၊ ပြီး တော့ လမ်း ပေါ် လွှတ် ပေး လိုက် တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို အရုပ် မှ နှုတ်ခမ်းမွှေး ကော့ကော့ ကြီး မှာ အလွယ်တကူ ဖြုတ် နိုင် တပ် နိုင် သည် ဖြစ် ရာ ပျော် တတ် သော ဘောလုံးသမား က ပင် အမှတ် မ ထင် လက် ဆော့ မိ သည် ၌ နှုတ်ခမ်းမွှေး ဖြုတ် ကြည့် သော ရုပ် သည် ထွန်းနိုင် နှင့် တထေရာ တည်း တူ ၍ နေ သည် ကို တွေ့ ရ လေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အိပ်မက် က စင်းစင်း ကြီး ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
မြို့ စား ကြီး ရော့ စ တော့ ဗ် မိသားစု သည် ယခု တစ် ခေါက် မော်စကို သို့ ရောက် က တည်း က တစ် ခါ မျှ ပီယာ နှင့် မ တွေ့ ရ သေး ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စကား ပြော သံ မ ကြား ရ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သို့ ရာ တွင် ယခု မှ ပင် အစ်ကို ဖြစ် သူ ကို သတိရ မိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခရစ်တော် နှင့် ပတ်သက် ပြီး ကို ဆန်း လွင် ဘယ်လို သဘောပေါက် သလဲ ဆို တာ ကို တော့ ဖာ သာ က သိ ချင် ပါ တယ် ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အခု ဟာ က မင်း အပြစ် မ ဟုတ် ပါ ဘူး ကွာ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ဆရာ မ တွေ လာ ခေါ် သဖြင့် ဒေါက်တာ ဒီ ဟိုး ဗစ် လည်း ရောက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အိမ်ရှင် အဘိုးကြီး က ရက်ရက်ရောရော ပြုံး ကာ မျက်လုံး ပေကလပ်ပေကလပ် နှင့် နှုတ်ဆက် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့ ရာ တွင် ဤ လူ ကြီး က မူ ရှေး ထုံးစံ ကို လည်း ဂရုစိုက် ဟန် မ တူ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြောက် စိတ် ကို ကျော်လွန် ၍ ခမ်းနား ဆန်းကြယ် လှ တဲ့ ကမ္ဘာ လောက ကြီး ထဲ ကို ကျွန်တော် တို့ လူ သား တွေ မွေးဖွား လာ ကြ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ရ ထား ေခါင္းတြဲမွာထင္း မီး ထိုး ေခါင္းတြဲျဖစ္ပါသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အား နည်း ချည့် နဲ့ သည့် လူ မ မည် က လေး တစ် ယောက် ယောက် အား အနိုင်ကျင့် သည် ကို မြင် ရ သည့် အခါ ကြီးနိုင်ငယ်ညှဉ်း လောက ကြီး ပါ က လား ဟု ဆို ကာ လောက ကြီး တစ် ခု လုံး ကို ပင် မုန်း သလို လို ဖြစ် သွား ရ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဝေ မိုး အောင် ပြုံး လိုက် သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
က သစ် ဖြူ က ချက်ချင်း မာ ရေ ကြော ရေ ပြန် ပြော ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
သူ ဟာ သိပ် အလုပ် များ တဲ့ အစိုးရ အရာ ရှိ ကြီး လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျန် အလောင်း များ ကို ကား ရွာ နှင့် နီး သည် ဖြစ် ၍ ၊ အပုပ် အ ဟောင် ဖြစ် မည် စိုး ၍ ထင်း မီး တိုက် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရှင့် ကိစ္စ နဲ့ ရှင် အပြင် မှာ အချိန် ကုန် နေ တာ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
တစ် ကောင် အ လာ ကို တစ် ကောင် က စောင့် နေ ခြင်း မ ရှိ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကိုယ် လည်း သူ့ အရွယ် တုန်း က အိမ် ပြေး ဘဝ ရောက် ခဲ့ တာ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မောင် တို့ မင်း ခ စား ကျေးကျွန် အမှုထမ်း များ က မှ ဆွေ ရယ် ၊ မျိုး ရယ် ၊ သွေးသားရင်းချာ ချင်း ရယ် လို့ စိတ် မ်း ချ ချ နှင့် ချစ် ခင် စွာ နေ ထိုင် နေ တဲ့ သတ္တိ ရှိ ကြ သေး တယ် ဘဘ ဘုရား ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ထို့ကြောင့် လည်း သဘာဝ ကျ စွာ ပင် သူ့ အကြောင်း ကို ကျွန်မ သိ ချင် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သား သား ကြီး ရှိ ပါ တယ် ဗျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဆို တာ နဲ့ ပြဿနာ က ပြီး သွား သလား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
အလွန် ဆုံး အား ဖြင့် သူ ငယ် ပြန် နေ သော သူ့ မိခင် အတွက် စိတ်ဆင်းရဲ နေ သည် ကို သာ သတိထား မိ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
လက်ျာ ဘီလူး က နားလည် စွာ အားပါးတရ ပြုံး ပြ ပြီး ထွက် လာ ခဲ့ လိုက် ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
အဝတ်အစား တွေ ကို ရောင်း ပြီး တော့ မူးယစ်ဆေး ချ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
လူ့ ဝိညာဉ် ဟာ အဆုံး မ ရှိ တဲ့ ထာဝရ ဘုံ ကြီး ထဲ မှာ ရှိ တယ် လို့ ထင် တယ် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရေနံ တိုင် စင် ကြီး များ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
စိတ် အား လျော့ ကြ မည် ကို မိမိ တို့ က အားပေး နိုင် သည် ထား ဦး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် လည်း မ ဝင် ရဲ တော့ ပဲ ပြန် လှည့် ထွက် လာ ခဲ့ ရ ၏ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ကျွန်တော် လည်း ကျွန်တော် တတ် နိုင် သည့် အလုပ် ကို လုပ် ပြီး မိ သား တာဝန် ကို မျှဝေ ထမ်းဆောင် ချင် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖား နှင့် မြွေဟောက် ကျွန်တော် တို့ က လေး သူ ငယ် များ သည် မိုး ရာသီ ခါ လယ်ထွန် ချိန် များ ၌ လယ် ထဲ သို့ လက်ဖက်ရည် ပို့ သွား ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘာ ကြည့် စရာ ရှိ လို့ လဲ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အာရှ တိုက် သား များ ၏ တအံ့တသြ ငေးမော စိုက် ကြည့် နေ ကြ သည့် အမူအရာ များ ကို လည်း မ မြင် ရ တော့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ထို့နောက် ကျွန်ုပ် တို့ နှစ် ဦး အား အဖွဲ့ သား များ တည်းခို နေ ထိုင် သော ကျောက်ဂူ ကြီး အတွင်း သို့ ခေါ် သွား လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် နှင့် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဂိုဏ်း
နောက် တော့ ကော့ကေးဆပ် နယ် က ထွက်ပြေး ပြီး ပါ ရှား ပြည် က ပါ ရှန် အိမ်ရှေ့မင်းသား တစ် ပါး ရဲ့ လူပျိုတော်သား အဖြစ် အမှုထမ်း တော် နေ တယ် လို့ ပြော ကြ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဆေးရုံ စည်းကမ်း တင်းကြပ် မှု တွင် အနည်းငယ် အခက်အခဲ ရှိ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဟုတ် ပါ တယ် ကို မြိုင် ဖေ ရယ် ၊ ဟုတ် ပါ တယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အကျင့် ပျက် ခြစား မှု အပေါ် ယဉ်ကျေး မှု အရ နားလည် ခံ ယူ ပုံ သဘောထား က အလွန် အရေးကြီး ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ရန်ကုန် မြို့ သို့ ရောက် လျှင် ဗဟန်း ဘက် မှ သီလရှင် တစ် ဦး နှင့် မိတ်ဖွဲ့ ကာ သီလရှင် ဇရပ် တွင် ခေတ္တ နေ ထိုင် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ဟူသော ကြေးစည်သံ သည် စူးစူးရှရှ ကြီး ပေါ် ထွက် ၍ လာ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ဒီ လို ပဲ ဖြစ် ရ မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ၾ ကား လား ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အကြာ ကြီး ထိုင် နေ ရ သဖြင့် ညောင်း ပြီး ခြေထောက် တွေ တောင် ကျင် လာ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ထို့ကြောင့် ရည်စူး သောက် ကြ ရ အောင် ဆို တာ ကို သူ သဘောပေါက် ဟန် မ တူ ပါ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဒါပေမယ့် စက္ကန့် တိုင်း ၊ နာရီ တိုင်း ၊ နေ့ ရက် တိုင်း ဟာ သူ့ အတွက် စိတ် ချမ်းမြေ့ သာယာ ဖို့ ကောင်း နေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
အိမ် အပြင် သို့ ထွက် သွား ခြင်း ပေ လော ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကို ဝေ ဖြိုး က ခပ်ပြတ်ပြတ် ပင် ပြန် ဖြေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အဲဒီ ပြိုင်ပွဲ ကို ညီ မ ဝင်ပြိုင် ပါ လား ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဂျာမန် တို့ ရောက် လာ လျှင် လက်နက် ချ ရေး စည်းကမ်း ချက် များ ကို ရေးဆွဲ ရ မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဲဒီ တော့ အန်တီ က သား အတွက် လျှောစီး သင် ဆရာ ကောင်း တစ် ယောက် ငှား ပေး မယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သစ်ပင် ကြီး အနောက် မှ မိန်းမ တစ် ဦး ထွက် လာ ခြင်း ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
မိမိ မျက်စိ ရှေ့ တွင် ဤ လို အလိုက် မ သိ မှု ကြောင့် ရာထူး အဆင့် တို့ မှ ပြုတ်ကျ ကုန် ရ သည့် ငဖျင်း တို့ ကို မိမိ သည် ကိုယ်တိုင် မျက်မြင် တွေ့ ဖူး ခဲ့ ရ လေ ပြီ မ ဟုတ် လော ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မ ွန္ ၏ ။ သင့် လူ ရာ မ
သူ လည်း ကျွန်တော် နှင့် အချိန် တွေ အလဟသ ကုန် နေ ၍ ဒေါသထွက် နေ ပြီ ထင် သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
အိအိ ချို လာ ပါ ပြီ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သွား ပြီး စစ်ဆေး ကြည့် တယ် ဆို တာ က လည်း လုပ် သင့် လုပ် ထိုက် တဲ့ ကိစ္စ ပဲ လေ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ခါ တိုင်း နှစ် များ လို ပင် ရေပက် ခြင်း ၊ ရေပက်ခံ ခြင်း ၊ ရန် ဖြစ် ခြင်း ၊ ကား တိုက် ခြင်း ၊ ရေနစ် ခြင်း တို့ ဖြစ် မြဲ အတိုင်း ဖြစ် လျက် ပြီး ဆုံး သွား ပြန် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
မ မ သည် အဖြေ ကို ကြား လိုက် ရ တော့ ရင် ထဲ မှာ တ လှိုက်လှိုက် ဖြစ် လာ ကာ စိတ် အပျက် ကြီး ပျက် ၍ သွား သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
တချို့ က သတင်း အချက်အလက် လေး တစ် ခု ရ လိုက် ပြီ ဆို တာ နဲ့ ဘာ မှ စဉ်းစား မ နေ တော့ ဘဲ ချက်ချင်း ဟို လူ့ ပြော ၊ ဒီ လူ့ ပြော လုပ် တတ် ကြ တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
အနော်ရထာ သည် မြောက် ဘက် နယ်စပ် ခံတပ် များ သို့ စစ် သည် အင်အား များ မ ပြတ် ဖြည့်စွမ်း လျက် ရှိ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သို့ တိုင် အောင် အရက် ဖြူ ဆို လျှင် ပြည်တွင်း ဖြစ် အများ သုံး အရက် တစ် မျိုး ဖြစ် ကြောင်း အရက် နှင့် ပတ်သက် သော ဗဟုသုတ ရှိ သူ တိုင်း သိ ကြ ပါ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် သန်း သန်းဝင်း ၏ အချစ် ကို သူ ရ ပြီး မှ တာဝန် တစ် ရပ် ထမ်းဆောင် ရန် ရှိ နေ သော ကြောင့် ပင် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
အခ်ိဳ႕ ကို ဘြတ္ဖိနပ္မ်ား၊ေ ဘာ င္းဘီတိုမ်ားေပးသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဒီ မယ် ဆီ ညာ ဟို နေ့ က ဘာ နေ့ ပါ လိမ့် ၊ ကျွန်တော် က တော့ အဲဒီ အကြောင်း ကို တွေး မိ လိုက် ရင် မနက်ဖြန် အကြောင်း မေ့ သွား ရော မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
အသိပညာ စခန်း တွင် ပထမ အသိ သည် အာရုံ သိ အဆင့် ၊ တွေ့ကြုံ သိ အဆင့် ဖြစ် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မ လှ ရဲ့ လည်ပင်း က ဟ ပြဲ ကြီး ဖြစ် နေ တဲ့ ဓား ရာ ထဲ က နေ သွေး ပုပ် တွေ တစီစီ စီး ထွက် နေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
နိုင် လျှင် ရှ မ် ပိန် တစ် ဖန်ခွက် သောက် ကာ ညစာ စား မည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ့ ကို ငြိုငြင် မိ လျှင် လည်း လက် ပါ လာ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မြေ တိုင်း လေ့လာ ရေး အဖွဲ့ သည် မြေ ကမ္ဘာ ထက် အဆ ရှစ်ဆယ် မျှ ပို ကြီး သည့် ဂြိုဟ် မျက်နှာပြင် ကြီး တစ် ခု လုံး ကို လေ့လာ ရန် အချိန် ရက် တစ် ရာ ရ မည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ထို အဆို ကို မ နှင်းမြူ နှင့် ကို ဦး တို့ က လုံးဝ သဘောတူ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မက် ဇင် မ် ကို သူ က လှမ်း ကြည့် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ထုံးစံ အတိုင်း ခေါင်းဆောင် ပိုင်း က ဘီယာ အရက် ပါ နှက် ကြ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ငါ ရ အောင် ကြံ ပါ့ မယ် လို့ ပြော ထား တာ ပဲ ဟာ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဘောလီဘော ပုတ် တာ နဲ့ ဒုန်း ပြေး တာ ဘာ ဆိုင် သလဲ ဟ ၊ တယ် ခက် တာ ကိုး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘာ ဖြစ် လို့ သူ တို့ ကို ခမ်းခမ်းနားနား ကြိုဆို ရ မှာ လဲ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ရှို တာ ၊ မင်း ပြော တဲ့ အခန်း လွတ် ဆို တာ ဒီ အနီးနား မှာ ပဲ လား ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အပျိုကြီး မ မ ကြင် က နေ ကာ မျက်မှန် အမည်း လေး တ ပင့်ပင့် နဲ့ လှမ်း မေး တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
အဲဒီ တော့ ပါ စ ပက် တစ် မှား နေ တယ် လို့ ပြော လိုက် တော့ အဲဒီ ပန်းချီ ဆရာ က ပါ စ ပက် တစ် ဆို တာ ဘာ လဲ တဲ့ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
စွန့်လွှတ် ခြင်း သည် တပ်မက် ခြင်း တဏှာ ကို ပယ် သတ် ခြင်း လည်း မည် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နန်း ခင် က ထပ် ၍ မ မေး တော့ သော်လည်း အပြော ကို ငံ့လင့် သည့် အနေဖြင့် ကို သူ ရ ကို မော့ကြည့် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယနေ့ ချောင်း လေး ခွ တွင် ရွာ ပေါင်းစုံ ကြက် ပွဲ ကြီး ရှိ သည် ဟု ဦး နောင် ရှမ်း ထံ မှ သတင်း ရ ခြင်း သည် မောင် ရွှေဝါ အဖို့ ရလဒ် ကြီး တစ် ခု ပင် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘာ ကို မျှ ဂရုမစိုက် ၊ အပူအပင် မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အားလုံး ဆုတ် ကြ ရ မယ် လို့ အမိန့် ထုတ် ထား သား ပဲ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သေ ပြီ ဆို ရင် အကောင် ကို သော်လည်း ပြ မယ် ၊ ဦး ခေါင်း သော်လည်း ပြ ရ မယ် မ ဟုတ် လား ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဒီ မယ် ကို ရင် ၊ မိန်းမ နဲ့ ပတ်သက် ပြီး ကျုပ် ပြော ပြ မယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နောက် တစ် ပတ် ပါဠိ ပါ ရ ဂူ ဆရာ မြ ထံ သို့ ရောက် သောအခါ အကျွန်ုပ် မှာ အလွန် ပင် အား ရ ရွှင်လန်း လျက် ရှိ လေ တော့ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဗရင်ဂျီ ဘာ သာ ဝင် ဖြစ် ချင် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လ မင်း ကြီး က အိမ် တွင်း ရောက် နေ တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
လူ သူ ဝေး လို့ ခွေး တ ကောင် ကြောင် တမြီး မှ မ ရှိ သည့် နေ ရာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မြေ လမ်း မှာ နွား လှည်းဘီး ရာ တွေ က ခပ် နက်နက် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဧည့်သည် တစ် ယောက် နှင့် ညစာ အတူ စား ရန် ဖိတ်ကြား ခြင်း ခံ ထား ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မ နှစ်ခြိုက် ခဲ့ ကြ ပါ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သို့သော် နှစ် ဦး စလုံး ခေါင်းညိတ် ဖော် မ ရ ကြ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ရေပုံး ကို တစ် ယောက် တစ် ဖက် ဆွဲ ကာ စကား တ ပြော ပြော နှင့် ပြန် လာ လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
စကား ကို ခပ်တိုတို ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခေါင်း ထဲ တွင် တရိပ်ရိပ် မူး လာ သဖြင့် ခဏ ရပ် နေ လိုက် ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ ဟာ သူ့ ခန္ဓာကိုယ် ၊ သူ့ ခံစား ချက် ၊ သူ့ အပြုအမူ ကို လှူဒါန်း ပူဇော် ပြီး ယောက်ျား ကို သူ့ ရဲ့ တန်ခိုးရှင် ၊ သူ့ ရဲ့ အထွတ်အမြတ် အဖြစ် ရာဇ ပ လင် ပေါ် မှာ တင် ကိုးကွယ် တော့ တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အဲဒီ အရွယ် မှာ ပဲ လုံ မ လေး ဟာ လည်း ငယ်ငယ် က က စား ခဲ့ ရ တဲ့ ကြမ်းကြမ်းတမ်းတမ်း က စား နည်း တွေ ကို မ က စား တော့ ပဲ ရပ်စဲ လိုက် တဲ့ အချိန် ဖြစ် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
စားပွဲခင်း ပေါ် တွင် ဝိုင် တွေ ဖိတ် စဉ် ထား သဖြင့် အကွက် လိုက် အကွက် လိုက် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ တို့ မီး ဖောင် များ ကို စစ် တောင်း မှာ တုန်း က ကဲ့သို့ ပင် အထင်ကြီး သော မနူဟာ ၏ တပ် များ မှာ သည် တစ် ချီ လည်း အငိုက် ခံ လိုက် ရ ပြန် လေ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ထိုအခါ မေမေ့ အား သလိပ် စစ် ကြည့် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကုန် တိုက် တွင် ကြမ်းခင်း မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတွေ့အကြုံ သစ် များ မှာ စာရေးဆရာ အနုပညာ သည် ဖြစ် လို သော အကျွန်ုပ် အတွက် အား ဆေး တစ် မျိုး လည်း ဖြစ် ခဲ့ ပါ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ့ ခြေရင်း သို့ ကျွန်မ ရောက် သွား သော အချိန် သည် မှောင်ရီ ပျိုး စ ညနေခင်း ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ပြီး တော့ အဖေ့ အတွက် ရှေ့ ရေး ကို လည်း ထည့် စဉ်းစား ရ ဦး မယ် လေ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကို ခင် မောင် ဖွေး ဟာ ခြေ များ တယ် လို့ ပြော ခဲ့ တယ် နော် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ယခု မူလ ဖိုင် လ မ ရှိ ပြီ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မိနစ် အနည်းငယ် သာ ကြာ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပြဇာတ် ထက် ပင် ရှေး ကျ သေး သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
သို့ က လို ဖြစ် ကာ မှား မိ မှာ ဖြင့် ပျို့ အလို ချစ် သဒ္ဒါ ပွား ပါ တော့ ဒို့ နှစ် ကိုယ် သစ္စာ ထား ကြ စို့ ရဲ့ မေတ္တာ တရား နဲ့ တောင်း ခံ ပြီ အကြောင်း ကံ ညီ ပါ တော့ မောင့် သက်နှင်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါပေမယ့် နင် လည်း မ ကြာ ခင် အိမ်ထောင်ပြု ရ တော့ မယ် လေ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
က နြျောဘာသယျ ပေး ရ မ လဲ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
တစ် ဖက် စီ မှ ဆွဲ ပြီး အလယ် တည့်တည့် က နှစ် ခြမ်း ခွဲ ခံ လိုက် ရ လေ သလား အောက်မေ့ ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကျောင်း မ တက် ပဲ သူ့ ဆီ ချည့် လာ နေ တာ ကို မ မ က တစ် ခွန်း မ ပြော ဘူး ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ပန်းခြံ ကို ဖြတ် ပြီး ခပ်သုတ်သုတ် လျှောက် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကျွန်တော် တို့ နှစ် ယောက် သည် ဆယ်တန်း ကို တစ် နှစ် တည်း အတူတူ အောင် ကြ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကျော် စွာ သည် မေ့မြော နေ သော ဖား က လေး ကို ခွဲစိတ် လင်ပန်း ပေါ် တွင် ပက်လက်လှန် ၍ တင် လိုက် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ကျွန်တော် တို့ အိမ် ပြောင်း ဖို့ အစီအစဉ် ရှိ ပါ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
လက် ထဲ တွင် ဆေးပေါ့လိပ် မှ မီးငြိမ်း နေ သည် ကို ပင် သတိထား ခြင်း မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ယခင် က စွမ်း ပိုင် တို့ သားအမိ သည် နယ် မြို့ လေး တစ် မြို့ တွင် နှစ် ဦး တည်း နေ ထိုင် ခဲ့ ကြ ၏ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ည သန်းခေါင်ယံ ရေ ပြင် သည် မြွေ တစ် ကောင် လို ငြိမ်သက် တိတ်ဆိတ် နေ လေ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အလွန် ကြောက် တတ် သူ ဖြစ် သည့် အလျောက် ခေါင်း ပေါ် ကို လက် နှင့် ကာ ဖို့ ပင် သူ့ ခမျာ သတိ မ ရ ရှာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မင်း ဘာ လို့ မ ဖြေ တာ လဲ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သား နဲ့ မ တွေ့ တာ သုံး နှစ် နီးပါး ရှိ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တစ်ခါတလေ ကျ တော့ သေသေချာချာ နားလည် အောင် ရှင်းပြ ရ သည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
မင်း ကိုယ် မင်း သေ ပျော် ပြီ ထင် သွား မယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မှန် ပြတင်း မှ နေ ၍ သူ တို့ ကို ကြည့် နေ ရ သည် မှာ မုတ်ဆိတ် ထူထူ မျက်နှာ ကြီး တွေ ကြောင့် စကား လက် လန့် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ရွှံ့ မ ခြောက် ခင် မိုးရွာ သော ကြောင့် ရွံ့ တွေ အကုန် အရည်ပျော် ကုန် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂျပန် ပြည် ပြေး များ အတွက် လူ မှု ရေး အသင်း အဖွဲ့ အဖြစ် ထူထောင် ထား တဲ့ နိပွန် ကလပ် ဟာ ၁၉၆၂ ခု နှစ် မှာ အဖွဲ့ ဝင် ငါး ရာ ရှိ ခဲ့ ရာ က ၁၉၈၉ ခု နှစ် အစောပိုင်း မှာ တစ် သောင်းခြောက်ထောင် ကျော် အထိ တိုးပွား လာ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ကျွန်တော် တစ် ယောက် တည်း ပြတင်းပေါက် မှ အပြင် သို့ ကြည့် ၍ နေ မိ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ရေး သာ ရေး ခလြို ကျ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ဖြောင့်မတ် သော နှလုံးသား ကို စင်ကြယ် အောင် ပွတ်တိုက် သူ သည် တင် နေ သော အညစ်အကြေး များ ကို ရွံရှာ နေ ပါ လျှင် ထို နှလုံးသား သည် သူ့ အလိုလို ပြောင်လက် လာ မည် မ ဟုတ် ပါ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဘာ မှ ကြီးကြီးမားမား ဖြစ် တာ လည်း မ ဟုတ် ဘဲ နဲ့ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အပြာရောင် ဘ လေ ဇာ အင်္ကျီ ကို ဝတ် လျက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သေနတ်ဒင် သည် မြေ ကြီး တွင် ဒရွတ်တိုက် လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘုန်းကြီးကျောင်း စပျစ် ခြံ ထဲ မှ ဘုန်းကြီး တွေ ၊ ကို ရင် တွေ စီး သည့် ထွန် ရေး ကြောင်း များ ထဲ တွင် ပေါ် လာ သော ရှေးခေတ် က အကြွင်းအကျန် ပစ္စည်း တို့ ကို သူ သတိရ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ တို့ အသံ များ ကြောင့် ခရီးသွား လူငယ် ခြေလှမ်း မှား ပြီး အမ်း သွား ရာ ရယ် ပွဲ ဖွဲ့ ကြ ပြန် သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
မောင် ဝင်းကြည် နေ သော သထုံ ကျောင်းဆောင် က ကေ သွယ် တို့ ချန် မာရီ နှင့် မ ဝေး လှ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ပုံ ဝတ္ထု တွေ ကို သိပ် မ ပြော ပါ နဲ့ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဂျ ရယ် က ခြံ ပိုင်ရှင် ဖြစ် ချင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထောင် သောင်း ချီ သော ဆစ်ခ် အမျိုးသား တို့ သည် အသက် ကို လု ၍ အိုးပစ်အိမ်ပစ် ထွက်ပြေး ကြ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မီ လာ နီ နှင့် စကား ပြော လျှင် လည်း သူ့ အသံ က တစ် မျိုး ထူးခြား နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခင် က ဧက တစ် ရာ စိုက် ခဲ့ သည့် နေ ရာ တွင် ယခု တစ် ဧက လောက် မျှ သာ လုပ် နိုင် တော့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြည့် ပါ ဦး ၊ သနား ပါ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဖြစ်အပျက် ၏ အစ အ ဦး ပိုင်း တွင် အခြေအနေ က ရိုးစင်း သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကျွန်မ ကား အသစ် ကြီး မ ပျက် စေ ချင် ဘူး ၊ မ နေ့ က မှ ဖူး လား သွား ပြီး ဝယ် လာ ခဲ့ တာ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ရုပ်ရှင် ကား တွေ ပဟေဠိ ဖွက် ပြန် တော့ ဇော် က ရုပ်ရှင် ဝါသနာ ကြီး သူ မို့ ဇာတ်ကား နာမည် တွေ ကို သိ နေ သော်လည်း ဖြိုး က တော့ သူ ကြည့် ထား သည့် ဇာတ်ကား တောင် သူ ပြန် မ မှတ်မိ အောင် မှတ်ဉာဏ် နည်း လှ ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ငါ မ လိုက် ဘူး ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
စ ခ ရင် ပေါ် မှာ အေး သီ တာ မျိုး ရဲ့ ရွှံ တွေ ထွေး နေ တဲ့ ဆံပင် တွေ ကြား က မျက်နှာ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ကွာ လာ နဖူး ၌ ရှိ သော စိန်တုံး မျိုး ကို လို ချင် သော ကြောင့် လူ ဖြူ များ လာ ကြ လိမ့် မည် ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
အဖေ အိပျယာကနေထတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သို့သော် ချောမွတ် နူးညံ့ သော ပါးပြင် တို့ မှာ သဘာဝ အတိုင်း ပန်း သွေး ရောင် သန်း လျက် ရှိ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ပျံ့ ပျူး တဲ့ သဲသောင်ပြင် ဟာ မြန်မာ ပြည် တခွင် ကမ်းရိုး စဉ် တလျှောက် လုံး မှာ တော့ မောင်း မ ကန် တခု ထဲ ရှိ ပေ လိမ် မယ် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
တောင်ယာ ပွဲ ၊ သီးနှံ ပွဲ ၊ အိမ် သစ် ပွဲ ၊ မင်္ဂလာ ပွဲ ၊ ကွယ်လွန် ပွဲ များ တွင် ကျွဲ ၊ နွား ၊ ခေါင်ရည် အလျှံပယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲဒီ တော့ မဲ မှောင်ပိန်း နေ တဲ့ အခြေအနေ မှာ ဘာ ကို မှ မ မြင် မ တွေ့ နိုင် တော့ ဘူး ပေါ့ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဤ တွင် အလွန် လှ သည့် ဖြေရှင်း နည်း တစ် ခု သွား တွေ့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဟုတ် တယ် ဦး ကြီး ရ ၊ အခု ရွှေ ငါးကြင်း ဆို တဲ့ မွေး ငါး နီ တာ ရဲ ကြီး တွေ ဟာ အဆီ တွေ များ လို့ ကြိုက် တဲ့ လူ နည်း တယ် ၊ ငါးခူ ငါးရံ့ လောက် တောင် ဈေး မ ရှိ ဘူး ၊ ဒါ နဲ့ ဦး ကြီး ၊ လိပ် သား စား ဖူး လား ၊ ရေ သတ္တဝါ ထဲ မှာ ကျွန်တော် တော့ လိပ် သား ကို အကြိုက်ဆုံး ပဲ ဗျာ ၊ လိပ် က လဲ ရ ခဲ တယ် ဗျာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ က က် တော လမ်း မှ အောက်တန်းစား မျက်နှာ ဖြူ သစ် ကုန် သည် တစ် ဦး က မူ စကား လက် ကို ဗြောင် တိုက်ခိုက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ အခု နေ ကောင်း ပြီ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့ကြောင့် သူ သည် ပို ၍ သေချာ သော နည်းလမ်း တစ် ခု ကို စိတ်ကူး မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
စိတ် ထဲ က လည်း ကျိတ် ၍ ဝမ်း အသာ ကြီး သာ နေ မိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
သို့သော် ဂျပန် များ ၏ အယူအဆ ၌ မူ ခိုကပ် နေ ခြင်း ကြောင့် အလုပ် မ ပြီး စီး ခြင်း ဟူ၍ အထင် ရှိ ဟန် တူ လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
နာရီ အနည်းငယ် လျှောက် လာ ပြီး နောက်ပြောင် သ လင်း ခါ နေ သော တောင် ရိုး တစ် ခု ပေါ် တွင် နား ဖို့ ရပ် လိုက် ကြ ပြီး စစ်သား အားလုံး မြက်ခင်း ပေါ် ထိုင် ချ လိုက် ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အသီး များ လည် ရစ် ဝင် ၍ စား မ ဖြစ် အောင် ရင့် သော ကာလ ၊ မိုး ဦး ကျ လောက် မှ စ ကိုင် ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ကျွန်တော် က ချောင်းရိုး က လှည့် ပြီး ဝင် မှာ ပါ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တို့ တစ် ပြည် သား ရဲ ဘက် တော် ကြီး သည် လို အိမ်ထောင် ရက် သား ကျ သွား တယ် ဆို တော့ သူ့ အဖို့ ကောင်း လှ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ခြေ ဆေး သောအခါ ပွတ် စရာ ကို လည်း ထား ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
က နေ့ မနက် ဘုန်းကြီးကျောင်း က က လေး တွေ ၏ သံပြိုင် ဆုတောင်း ဂါထာ ကို နားထောင် နေ မိ သည့် အတွက် သူ့ ဇာတ်လမ်း ကို ဆက် နားမထောင် ရ သေး ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
တရားခံ ရဲ့ နေ ရာ က နေ ကြည့် မယ် ဆို ရင် အမြန်ဆုံး ထွက်ပြေး နိုင် ဖို့ က ပို ပြီး အရေးကြီး တယ် လေ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အမှန် က မျက်လုံး ပါ ကန်း အောင် လုပ် ပစ် ခဲ့ ရ မှာ ၊ ကျုပ် က ဝဋ် လိုက် မှာ သိပ် ပြီး ကြောက် တယ် ဗျ ၊ ဒါ ကြောင့် အဲဒီ လို မ လုပ် ခဲ့ တာ ၊ ကျုပ် တို့ သွား တဲ့ လမ်း မှာ ကျုပ် တို့ ကို ဒုက္ခ ပေး လိမ့် မယ် ထင် တယ် မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် နှင့် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဂိုဏ်း
ဒေးဗစ် အသုံးအဖြုန်း ကြီး မှု ကို အမေ လုပ် သူ အနေဖြင့် အကာအကွယ် ပေး နေ ကြောင်း ကို ဆက် လာ မည် စိုး ၍ ခပ်မဆိတ် နေ လိုက် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကျွန်မ တို့ လေယာဉ်ကွင်း မှ မြို့ ထဲ ရောက် တော့ လူ တွေ စီ တန်း လမ်းလျှောက် နေ ကြ ပြီ ၊ ရှေ့ဆုံး မှ နေ ရာ ဝင် ယူ ပြီး တစ် မိုင် ဝေး သည့် မြို့တော် ခန်း မ သို့ ကျွန်မ တို့ လျှောက် ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဧည့္ ခံ ပြ ဲႀကီးေတြလုပ္တယ္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကျွန်တော့် ကြောင့် ဇာတ်လမ်း ပျက် သွား မှာ ကို တော့ ကျွန်တော် စိုးရိမ် နေ မိ ပါ တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ညည်းသံ သည် လည်း ပို ၍ ပြင်း လာ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဘုရားစောင်းတန်း ရှိ ဗုဒ္ဓ ဝင် တို့ ကောသလ မင်း အိပ်မက် ဆယ့်ခြောက် ချက် တို့ က လွဲ ပြီး ရုပ်ပုံ တွေ ပန်းချီ တွေ ကို လည်း တစ် ခါ မှ နီးနီးကပ်ကပ် မ တွေ့ မြင် ဖူး ခဲ့ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ထို တွေ့ ရှိ ချက် သည် အရေးကြီး သည့် တွေ့ ရှိ ချက် ဖြစ် သည့် တိုင် စလုံး ရေ စ သာ ရှိ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ထို့ကြောင့် တစ် မနက် လုံး နိုင်ငံ ရေး စကား ပြော သံ မ ကြား ရ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြည့် လိုက် သည့် အခါ တွင် မူ ကား ဟင်္သာပြဒါး ရောင် သစ်စေး သုတ် ထား သည့် ထမ်းပိုး ကြီး နှစ် ချောင်း ပေါ် တွင် နောက် မှီ ရွှေပိန်းချ အနီရောင် ဝေါ ကြီး တစ် စင်း ၊ ဝေါထမ်း ဆယ့်ခြောက် ယောက် တို့ က ထမ်း လာ ကြ ပြီး ဝေါ ပေါ် တွင် ထိုင် လိုက် လာ သည့် ဝန်ကြီး တစ် ပါး ကို မြင် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဘားမား ဗြ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ထို အချက် က ကျွန်မ ကို စိတ် မ သိ က အောက် ဖြစ် စေ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
နောက် တစ် ခု က မ သေချာ ခြင်း ၊ ကိုယ့် ရဲ့ မောဟ စိတ် ၊ မသိကျိုးကျွန် စိတ် တွေ ကို အသိအမှတ်ပြု ဖို့ ဖြစ် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သူ ဟာ ကိုယ် ကြမ်း ပေ မဲ့ စိတ် မ ကြမ်း အောင် အထူး သတိထား နေ ရ တဲ့ သူ လို ဖြစ် နေ တယ် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
လ ဖိုင် လ အ နေ နှင့် ဆို လျှင် သည် တစ်သက် တွင် အိမ်ထောင် မ ပြု တော့ ဟု ဆုံးဖြတ် ပြီး ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
က သာ မြို့ သို့ ကျွန်တော် သည် စာရေးဆရာ ဖြစ် ပြီး သည့် နောက် မှ စာရေးဆရာ တစ် ယောက် အ နေ နှင့် အလွန် သွား ချင် လှ သော မြို့ တစ် မြို့ သည် ရှိ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပြင် တတ် ဆင် တတ် တော့ ရုပ် ထွက် တာ ပေါ့ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဘယ် သူ့ ကို မှ လမ်း မှာ ထား ခဲ့ ရ ဟူ သည့် အမိန့် ကြောင့် သူ တို့ မ ထား ခဲ့ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ပြီး မှ ဗြုန်းခနဲ ထ ပြီး ကျွန်တော့် ရင်ခွင် ထဲ သို့ ပြေး ဝင် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သည် မျှ ကြာ ကြာ သွား နေ သူ တစ် ဦး သည် မိန်းမ တစ် ယောက် မ ရ နိုင် ဟု ထင် ခဲ့ မိ သည် မှာ မည် မျှ နု လိုက် ပါ သနည်း ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မာ သွန် က မော်ကြည့် ပြီး ပြုံး သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
သို့သော် သူ မ က စိတ် ကို ထိန်း ကာ ငြိမ် ၍ ဆက် နားထောင် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အောက် ပါ အပြော မျိုး တစ် ခု ခု သင် ပြော မိ လာ မှာ ကို သတိထား မိ လာ တယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
အမှန် မှာ ကြက်သီးထ လာ ခြင်း သာ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ဘာ လုပ် ရ မှန်း လည်း မ သိ တော့ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ခု တိုင် မ ဆုံး သေး ဘူး ဆို တာ ကြည့် လေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မိမိ တို့ နှင့် သွေး သား တော်စပ် သည့် ဘိုးဘေး များ ကို ရင် တွင်း မှ မည် မျှ ချစ် ခင် တန်ဖိုး ထား နေ ပါ စေ ၊ ခင်ပွန်း သည် ၏ ဘိုးဘေး အပေါ် ထား ရှိ ရ မည့် ဝတ္တရား နှင့် လုပ်ဆောင် ရ မည့် ထုံးတမ်းစဉ်လာ များ ကို မ ပျက် မ ကွက် လုပ်ဆောင် ပေး ရ မည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒ လား ဒီးယား က မူ လွှတ်တော် ကို ယခု ဖျက်သိမ်း ပြီး ရွေးကောက်ပွဲ အသစ် ကျင်းပ သည် က ပို ကောင်း သည် ၊ သို့ မ ဟုတ် ပဲ သက်တမ်း ကုန် သည့် ၁၉၄ဝ ခု နှစ် ကျ မှ ကျင်းပ လျှင် ထို့ ထက် ဆိုး လိမ့် မည် ဟု အကြောင်း ပြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဲဒါ ေတြကအရမ္းကုိလွပပါတယ္ ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
မော်တော်ကားလမ်း မ ကြီး ပေါ် မှ ဆင်း ပြီး ဟူးဗား ဗီးလ် စခန်း အတွင်း သို့ ပြန် ရောက် လာ ချိန် တွင် တွမ် မှာ မောဟိုက် လျက် ရှိ လေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို့နောက် ဖိုး ကျော့ ကို ရှာဖွေ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နှစ် ကြီး သမား လုပ် နေ ပြီး ဒီ လောက် မှ အထာ မ ညက် သေး ဘူး လား မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ထို့နောက် ကျွန်ုပ် နား ရ မည့် အခန်း သို့ ခေါ် သွား ကြ ရာ ၊ တောင် ဆင်း ၊ တောင် တက် ခရီး ရှည် ကြီး ကို ချီတက် လာ ရ သဖြင့် ကျွနုပ် လည်း မောမော နှင့် ချက်ချင်း အိပ်ပျော် သွား တော့ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
လွန် ခဲ့ တဲ့ တစ် နှစ် က တည်း က အဆိပ် ခတ် ထား ပြီး ဒီ ကြား ထဲ မှာ တစ် ဖက် လူ ကို အဆိပ် မ သောက် မိ အောင် နည်း မျိုးစုံ သုံး ပြီး ကာကွယ် ပေး ထား တယ် ဆို တာ မျိုး က ရာဇဝင် မှာ ရှိ ခဲ့ ဖူး တာ မ ဟုတ် ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဘယ် အချိန် ကြည့် ကြည့် သူ တို့ စားပွဲ ကုလားထိုင် များ တွင် အခင်း တွေ ၊ အဖုံး တွေ တပ် လျက် သား ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်တော် က သူ့ ကို မ ကြည့် ရဲ ပါ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ခပ်လှမ်းလှမ်း ၌ မြေ စိုက် တဲ ကြီး ထိုး ထား ပြီး နောက် ဘက် တွင် မူ ခြံကျယ်ကြီး နှင့် အပြည့် သီးပင်စားပင် မျိုးစုံ စိုက်ပျိုး ထား သည် မှာ တောင် ခြေ အထိ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
အတန်း လိုက် ပေါက် ရောက် နေ ကြ သော သစ်ပင် များ နှင့် အစီအရီ ဖြစ် နေ ကြ သည့် လယ်တဲ များ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မွန်းလွဲ ပိုင်း သည် တဖြည်းဖြည်း နှင့် ကုန်ဆုံး လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မေမေ ကိုယ်တိုင် က ပင် ဖေဖေ့ အတင်း ကို ပြော သော စကား များ ကို ဘာ ကြောင့် ကောင်းကောင်းမွန်မွန် နားထောင် ရ တာ လဲ ၊ ဘာ ဖြစ် လို့ ကော ပြန် ပြန် ပြီး ပြော ရ တာ လဲ ၊ မေမေ သည် ဖေဖေ့ ကို မ ချစ် ဘူး လား ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ကြိုး ဖြတ် ချ လိုက် သော အရုပ် တစ် ခု ကဲ့သို့ မြေ ပေါ် ပုံ လျက် လဲ ကျ သွား ရန် အချိန် မှာ လည်း တဖြည်းဖြည်း နီး လာ ပြီ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဧည့်သည် သည် မိန်းမပျို လေး ထိုင် နေ ရာ နောက် ဘက် တည့်တည့် သို့ ခြေလှမ်းကျဲ ကြီး များ ဖြင့် ဗြုန်းခနဲ လျှောက် သွား သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
ယခု မူ သိပ္ပံ ပညာ သည် သစ္စာ ဉာဏ် ကို လည်း ရ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဆရာ ကြီး က ထ သွား ပြီး ကြာဇံ ကြော် တွေ နဲ့ ပင်လယ် စာ တွေ အမောက် ကြီး ထည့် ယူ လာ တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဒါ ကြောင့် မိန်းမ တစ် ဦး ချင်း ရဲ့ ဘဝ အတ္ထုပ္ပတ္တိ က တော့ ဇီဝဗေဒ ဆိုင်ရာ တို့ ရဲ့ ကန့်သတ် ချုပ်ချယ် မှု က အထိုက်အလျောက် လွတ်မြောက် နိုင် ပေ မယ့် မိန်းမ ရဲ့ ဇီဝကမ္မဗေဒ ဆိုင်ရာ ကံကြမ္မာ မျဉ်းကွေး ဟာ ယောက်ျား တို့ ရဲ့ ဇီဝကမ္မဗေဒ ဆိုင်ရာ ကံကြမ္မာ မျဉ်းကွေး ထက် ပို ပြီး အကွေ့အကောက် များ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မ နှိပျစ ကျ ပါ ဘူး ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
စကား လက် က မျက်မှောင်ကုတ် ၍ ရက် ဘတ် တ လာ ကို ကြည့် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် ထိုက် သော ဆရာ တစ် ပါး ပေ ပဲ ဟု ယူဆ မိ သည် နှင့် အညီ ကျွန်တော် သည် ဆရာ ကြီး အား အသက် ထက် ဆုံး ပဲ ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် ခဲ့ ပါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဆွီ လင် ၏ အပြုအမူ ကို ဖ ရင့် နားမလည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခါ အပုပ်နံ့ တထောင်းထောင်း မ ထွက် မီ အချိန် မီ တားဆီး ခြင်း ပြု မှ ကောင်း မည် ဟု ဘကြီး မှုံ ယူဆ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တပ်ကြပ် တ ယောက် မှာ ကြမ်း လွန်း သဖြင့် ခု တင် တွင် ပက်လက်လှန် ပြီး လက် တွေ ခြေ တွေ ကို တုတ် ထား ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပေါ့ ထွက် သွား သည် မှာ သီတင်း ငါး ပတ် ကြာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကွန် နီ သည် ရို စာ ဟန် အတွက် ဂုဏ် လည်း ယူ ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မြန်မြန် ပြော စမ်း ပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အသားအရေ ပြည့်ဖြိုး လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မိုးရွာ လျှင် ပုရွက်ဆိတ် တွေ အိပ်ရာ ပေါ် တက် လာ တော့ မည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဘော အကြီး လို လို ဂိုက် ဖမ်း ပြီး ငြိမ် နေ လိုက် တာ ပဲ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ကား ကို ကြက်မွေး နှင့် လှည်း နေ သော လူ ကြီး က ပြုံး ၍ နှုတ်ဆက် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ဂျီ တာ က တစ် ယောက် နှင့် တစ် ယောက် ပူးကပ် ၍ ထိုင် နေ သော လ ပ်ဗ် နှင့် အယ်လီ မေ တို့ ကို လှမ်း ကြည့် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
အဘိုးကြီး ကင် ဒီ က လည်း လင် နီ ကဲ့သို့ ပင် ဂျော့ ကို စိုက်ကြည့် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ရေ တွင်း ကြီး နှင့် မလှမ်းမကမ်း အရောက် တွင် ကျော်ဇင်ဦး က ထုံးစံ အတိုင်း ရှေ့ က ပြေး သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
သည် မျှ ဆို လျှင် ထား ဦး တော့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သက် ဇော် နိုင် ကို ဒေါ်ခင် ဦး နွယ် လှမ်း မော်ကြည့် ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဖြူ ဝင်းမွတ် က ရယ်သွမ်းသွေး လိုက် ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
မိမိ သည် နောင် တွင် ထို အတိုင်း ကျင့်ကြံ တော့ မည် ဟု ရဲ ရဲ ကြီး ဆုံးဖြတ် လိုက် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လော်ရာ က ပြန် မေး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ရေ စီး ကြောင်း ကို ကျော်ဖြတ် ရန် ကျောက်တုံး များ တန်းစီ ၍ ချ ထား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကန်ရေပြင် သည် ငြိမ်သက် နေ ရာ မှ လှိုင်းဂယက် များ ထ သွား သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
မ မ နွယ် သည် ခွဲစိတ် ရက် တွင် ခွဲစိတ် ခန်း သို့ အစောဆုံး ရောက် လာ တတ် သူ ဖြစ် ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
၄ ဆို ခဲ့ ပြီး သော အတ္ထုပ္ပတ္တိ ရိုးရိုး စာတမ်း များ တွင် လူ ပီသ သော ပုထုဇဉ် စ ရိုက် ပေါ်လွင် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျန် တာ ငါ စု စု ပြီး စိုက် ပေး မယ် ကွာ ၊ မင်း က ပန်းကန် ဖိုး တွေ လျော် ပေး လိုက် ရင် သူ က ကျေနပ် သွား မှာ ပဲ ၊ ဒီ နည်း နဲ့ ရင်းနှီး မှု ရ အောင် လုပ် မင်း လူ ရေတမာ
သူ့ ပုံ ပန်း မှာ နောက်ထပ် အများကြီး ပြော ချင် နေ သေး သည့် အရိပ် လက္ခဏာ ရှိ နေ ဆဲ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
၁ ၂၈ ၁ ခု ကဆုန် လ ပြည့် ကျော် ၁၃ ရက် ၊ တနင်းလာနေ့ နံနက် အစောကြီး သန်းခေါင်ကျော် နာရီ ပြန် တ ချက် ခန့် ၌ ဖွား သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ တို့ က စား နေ သည် ကို မ နှောင့်ယှက် လို သော ကြောင့် အထဲ ကို ပင် မရဲတရဲ ဝင် လာ ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဒီ လို ဆို ရင် ဖဲ င် နီ ရန်ကုန် ကို ကြေးနန်း ရိုက် မှာ ပေး စမ်း ပါ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဟု ဆို ပြီး ကျွန်တော့် ပါး ကို ဘယ် ပြန် ညာ ပြန် နမ်း ပစ် လိုက် တတ် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မျက်လုံး ကြီး များ က ပြူး လျက် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စင်စစ် ကိစ္စ က ဘာ မျှ မ ကြီးကျယ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကောင် လေး တွေ က ချာ ရမ်း ဟု ခေါ် သော အမြီး မ ပါ သည့် စွန် ကို လွှတ် ပြီး ကျွန်မ တို့ က တော့ မိန်းကလေး မို့ တဲ့ ၊ အမြီး ပါ သည့် စွန် လေး ကို လွှတ် ရ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဤ တွင် ဖေဖေ သည် အကြံ ကုန် ဂဠုန် ဆား ချက် ရ တော့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော် တို့ ဟာ စကား တစ် လုံး မှ မ ပြော ကြ ဘဲ နဲ့ ခင်မင် ရင်းနှီး ခဲ့ ကြ ရ တယ် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
အခန်း တစ် ခန်း လုံး မီးဖို ကြီး လို ပူ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပလွေ ဆရာ နောက် မှ ကား ဖြင့် လိုက် ပါ လာ သော သူ တော် စင် နှစ် ဦး တို့ သည် တည်ငြိမ် သော ဣန္ဒေ ကို ဆောင် ကာ ရှေ့တည့်တည့် ကို သာ စိုက်ကြည့် လာ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ များ နာမည် ကို မ မေး ခင် မှာ ကိုယ့် နာမည် ကို အရင် ပြော ပြ သင့် တာ မ ဟုတ် ဘူး လား ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကျောင်း စာ ကို ဆို လို ခြင်း မ ဟုတ် ပါ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
နောက် မှ သူ တို့ ကို ဝိုင်း ဟား ကြ မယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အခြေအနေ က သတ် ပွဲ တစ် ခု ကို မြင် ရ တော့ မယ့် နီးနီး ဖြစ် လာ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
တကယ်တမ်း တော့ သူ့ ဆီ မှာ ၁၃ နှစ် ကြာ အောင် ရှိ နေ ခဲ့ တာ ပဲ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ထို့ကြောင့် ဟာ ဂီ ရာ ဟင် သည် ပထမ ဦး စွာ ရာ မ လာ မြို့ အနောက် ဘက် ဆီ သို့ ထွက်ခွာ လာ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နေ့စဉ် ရက် ဆက် အကြိမ် ပေါင်း များ စွာ ဆန္ဒ ပြ တော့ မှ ငါ တို့ အတွက် ပညာသင် ထောက်ပံ့ကြေး နဲ့ စား စရိတ် ပိုက်ဆံ ကို ပြန် ပေး တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော် ဖြေ မှာ ပါ ၊ ဖြေ ချင် လို့ ဒီ အကြောင်း တွေ ကို ကျယ်ကျယ်ပြန့်ပြန့် ပြော ခဲ့ တာ ပဲ မ ရယ် ၊ မ မေး တဲ့ မေးခွန်း ကို ကျွန်တော် ဖြေ တဲ့ အခါ အထင် မ လွဲ စေ ချင် တဲ့ သဘော လည်း ပါ တာ ပေါ့ လေ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မ ပြော ချင် လည်း နေ ဟာ ၊ ဒါပေမယ့် နင် ပြော မယ့် ဟာ ကိုယ် သိ တယ် မင်း လူ ငှက် က လေး
အတွင်း ပေါက်ကွဲ စွမ်းအား နဲ့ စွမ်းအင် ထုတ် လုပ် တဲ့ အင်ဂျင်စက် ကို ပြ တိုက် မှာ ပဲ ထား ရှိ လိုက် ကြ ပါ လိမ့် မယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
မင်း သား ကြီး ဘာ ဂ ရေး ရှင်း က ဆို ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျောင်း တွင် အဆင်သင့် အသုံးပြု နိုင် သည့် ဆော့ဖ်ဝဲ အား ၃ နှစ် မျှ နောက် ကျ နေ သည် ဟု ဆို ကာ မ သုံး ပဲ နောက်ဆုံး ထုတ် ဗားရှင်း အား ပက် ဆံ ဖြင့် ဝယ် ကာ မိမိ ပရောဂျက် တွင် အသုံးပြု မိ သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဆရာ ကြီး ကို စောစော အောင် က လာ တိုင် လို့ ဆရာ ကြီး က ဆရာ မ ကို ပါ ခေါ် ထား တာ ပါ ၊ မောင် ကျော် စွာ က ဘာ များ ပြော စရာ ရှိ သေး သလဲ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
အိန္ဒိယ တိုက် ငယ် ၏ သမိုင်း ကို မှတ်တမ်းတင် ခြင်း လည်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အဲဒီ ပြဇာတ် မှာ အကောင်းဆုံး က တော့ မြေခွေး ရဲ့ အမြီး အကြောင်း ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ထို မျှ မ က မာ့က်စ် သည် လူ့ အနွယ် ကြီး ၏ အထက် မြက် ဆုံး သော ညဏ် ပညာရှင် တို့ တင်ပြ မေးမြန်း သော ပြဿနာ များ ကို ပြေလည် အောင် ဖြေရှင်း ခဲ့ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
မာယာ ဒီ မ ီထရိယက်ဗ် နာ မှာ များ စွာ စိတ် ထိခိုက် လျက် ရှိ သည့် အတွက် အကျိုးအကြောင်း ကို ပင် ပြန် ၍ မ ပြော နိုင် အောင် ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒဂုန် ခင် ဟာ သီချင်း ဆို ရာ မှာ အသံ ကောင်း ပေ မယ် လို့ စကား ပြော ရာ မှာ အသံ မာ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သစ်တော ကြီး များ ကို စက် များ ၊ လူ များ နှင့် ခုတ်ထွင်ရှင်းလင်း နေ ကြ သည့် ရှုခင်း များ ပေ တည်း ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ တို့ ရှေ့ ခပ်လှမ်းလှမ်း လမ်း မ ကြီး ပေါ် ၌ တလက်လက် ထ နေ သည့် တံလျှပ် များ သည် ရေကန် တစ် ကန် ဟု ထင် ရ လောက် ပေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သို့သော် ဖေဖေ့ တွင် အတိတ် လုပ် ရပ် များ နှင့် သား ဖြစ် သူ မီ လ် ၏ အာဇာနည် လုပ် ရပ် တို့ ကြောင့် ဂုဏ်သိက္ခာ နှင့် အဆင့်အတန်း တော့ ရှိ နေ သေး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤ သို့ တွေး ရင်း က လည်း မိမိ ၏ ဝိညာဉ် အတွင်း မှ ကြောက် စရာ သတ္တဝါ ကြီး တစ် ကောင် သည် လူးလွန့် လှုပ်ရှား လာ သကဲ့သို့ ခံစား လျက် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဤ ရွာ က အင်မတန် နတ် ကြီး သည် တဲ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကပ္ပလီ များ က ထိတ်လန့် သော အမူအရာ များ ဖြင့် ဟို သည် ပြေးလွှား နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ နောက် ယော က ျ်ား က သူ မ ၏ ငယ် ချစ် ဦး ဖြစ် ခဲ့ သူ ၊ ထို သူ နှင့် သား တစ် ယောက် ရ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ရိုး ရုံ မ က နည်းနည်း တုံး ပုံ ရ ကြောင်း ကို လည်း တွေ့ နိုင် သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ပြီး တော့ စားသောက်ဆိုင် နံ့ တွေ ၊ အရက် ဆိုင် နံ့ တွေ က လည်း ခါ တိုင်း လို ပင် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒါ ကြောင့် ငါ ကိုယ်တော်မြတ် ဟာ တစ် ဦး ဦး က သာ စေ တဲ့ သဘော မျိုး မ ဖြစ် အောင် ဂရု ထား တော် မူ နေ ရ တယ် မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ပြောင်း သွား တဲ့ ဦး မောင်မောင်အေး ၊ ဒေါ် ကြူကြူ အတွဲ က မ မ နဲ့ သိပ် ခင် ကြ တယ် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ရော မ နိုင်ငံ ရေး သုခမိန် မတ် အန်တိုနီ သည် အီဂျစ် ပြည့် ရှင် မာယာ ရှင် က လီ ရို ပါ အရာ အား ဂျယ်ရီ ကို မြို့ ကို လက်ဆောင် ပေး ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
က ပွဲ ရုံ များ ၊ ဟို တယ် များ ၊ ရေကူးကန် များ ၊ ပန်းဥယျာဉ် များ နှင် ဘုရားရှိခိုးကျောင်း များ ဖြင့် စည်ပင် ဝေဆာ နေ သော ဆင်း မ လား မြို့ က လေး မှာ အပူဒဏ် ကို အလူးအလဲ ခံ နေ ရ သော တခြား အိန္ဒိယ မြို့ ရွာ များ နှင့် လုံးဝ မ တူ ဘဲ တကယ် ပင် ဥရောပ ဆန် လျက် ရှိ ပေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သတင်း ဆိုး ပင် ဖြစ် စေ သိ ရ လျှင် တော် ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အထူးသဖြင့် နိုင်ငံခြား ဆရာ တွေ ၏ စာအုပ် များ ကို အပ်နှံ ကြ ရ မည် တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အသံ ကောင်း ကောင်း မ ကြား ရ ဘူး ၊ ပြန် ပြော ဦး ဂျင်မီ သင့် လူ ရာ မ
တစ် ည လုံး မျက်ရည် အလူးလူး ဖြင့် ကုန်ဆုံး ခဲ့ ရ တော့ ၏ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
သို့ ရာ တွင် ယခု နှစ် ၌ မူ ပရိသတ် သစ် များ ပေါ် လာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တချို့ သည် ခပ် ဖြောင့်ဖြောင့် ၊ ရှည်ရှည် သေး သေး ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ ရှင် တို့ တိုင်ပင် ဆွေးနွေး ကြ တဲ့ အခါ မှာ ကော်ဖီ သို့ မ ဟုတ် လက်ဖက်ရည် တို့ သောက် ဖြစ် ကြ လား သောက် ဖြစ် တယ် ရှင် ကိုယ်တိုင် ဖျော် ပေး ရ တာ မျိုး ရှိ လား တစ်ခါတလေ ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကျွန်မ အာရုံ တွေ နောက်ကျိ ပြီး ထင်ယောင်ထင်မှား တွေ လျှောက် မြင် နေ တာ လား ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
တော ထဲ တွင် သူ တို့ တစ် နေ ကုန် သစ်ခုတ် ကြ ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
လက်ပိုက် ထား ပြီ ဆို တော့ လက်ဝါး ကို ကိုင် ဖို့ မ ဖြစ် နိုင် တော့ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အဆုံး အစ မ ရှိ သော ဘဝ သံသရာ ကို သိ မြင် ကြ ပေ သည် တကား ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူ ဟာ ခွတီးခွကျ နိုင် လှ ပြီး မိတ်ဆွေ အပေါင်းအသင်း ဆို လို့ လည်း တ ဦး တ လေ မှ ကို မ ရှိ ပါ ဘူး ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဒါ ဖြင့် ဒါ ဟာ အချစ် လား ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အဲဒါ ကြေးနန်း အော်ပရေတာ က လည်း ဒီ နေ့ အဖို့ နိုင်ငံခြား က ကြေးနန်း တစ် စောင် မှ မ ရ သေး ပါ ဘူး လို့ ပြန် ပြော တယ် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
မွန် တာ ရေး ကုန် သည် ကြီး များ အသင်း က ဤ စာအုပ် ကို ပြစ်တင် ရှုံ့ချ ခဲ့ ကြ သော်လည်း ကယ်လီဖိုးနီးယား ပရဟိတ ကလပ် မှ ကယ်လီဖိုးနီးယား ပြည်နယ် သား စာရေးဆရာ တစ် ဦး ၏ အကောင်းဆုံး ဝတ် ထု တစ် ပုဒ် ဟု သတ်မှတ် ကာ နှစ် စဉ် ပေး မြဲ ဖြစ် သော ရွှေ တ့ ဆိပ် ချီးမြှင့် ခဲ့ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
၎င်း ၏ တပည့် သုံး ဦး မှာ မြန်မာ နှစ် ယောက် နှင့် ဓန တစ် ယောက် ဖြစ် ၍ ခြံ နောက်ဖေး စည်းရိုး စပ် တွင် တဲ တန်းလျား က လေး တစ် လုံး ထိုး ကာ သီးခြား နေ ထိုင် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ယမန်နေ့ က ကု စာနာ ဂိ နှင့် က ိ ရှိ တာ နိ တို့ သည် ဟာ နာ အို ကာ ယာ စု ကို ကို တစ် ချိန် လုံး စောင့်ကြည့် နေ ခဲ့ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မေမေ့ ဆီ လာ ပြီး လက် ကို ကိုင် တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကပ္ပတိန် ဆား လ် ပင် ဖြစ် ရ ချေ မည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ့ ကို ဘယ် သူ က မှ စကား မ ပြော တော့ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဆို လို တာ က တော့ ဒါန ကောင်း မှု ရဲ့ ပစ္စုပ္ပန် ကောင်းကျိုး လေး မျိုး ကို မြတ်စွာဘုရား ဟော လို့ ယုံ တာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
အားလုံး မ ရှိ ကြ ၊ သူ တစ် ယောက် သာ ကျန်ရစ် သည် ဟု ပြော ချင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တပ် သား ဟောင်း များ တွင် သုံး မျိုး သုံး စား ကွဲပြား နေ သည် ကို တွေ့ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နောက် ပြီး ဦး ကြီး မှာ အသည်း ပုံ ထိုး ရ လောက် အောင် နှလုံးသား ခံစား ချက် တွေ ရှိ ခဲ့ လေ သလား ၊ ဦး ကြီး အကြောင်း ကို တဖြည်းဖြည်း တော့ သိ ခွင့် ရ မည် ထင် ပါ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဘယ် တော့ ငတ် မ လဲ ဟဲ့ ၊ ဘယ် တော့ ဒုက္ခရောက် မ လဲ ဟဲ့ ဟု အမြဲတမ်း တွေး ၍ စိုးရိမ် နေ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီး တော့ ကျီစား တဲ့ သူ က လဲ မြို့ စား ကြီး ဘီ ဇူးကော့ ဗ် ရဲ့ သား ဆို တော့ ပို ဆိုး တာ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့သော် လည်း ခရစ္စမတ် ချိန် ကျ လျှင် သူ တို့ ထံ မှ ကျေးဇူးတင် ကြောင်း ဖော်ပြ သည့် အထိမ်းအမှတ် လက်ဆောင် များ ရောက် လာ လေ့ ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မြိုင် ဟေဝန် ဆို တဲ့ ရှမ်း ပြည်နယ် မှာ တွေ့ ခဲ့ ရ တဲ့ အိမ် ကြီး က ကောင် မ လေး ရယ် ၊ ခင်ဗျား နဲ့ သတ်ပုတ် ခဲ့ တဲ့ လူ ဝ ကြီး ရယ် ဟာ လည်း သူလျှို တွေ ပဲ ဗျ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ယင်း ဝတ် ထု ကြီး ထွက် လာ သောအခါ အမေရိကန် ပြည်ထောင်စု တစ်ဝန်းလုံး လှုပ်လှုပ်ရှားရှား ဖြစ် သွား ခဲ့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အရင် က ရှင် တို့ ကို လိမ် ပြော ခဲ့ မိ တဲ့ အတွက် ကျွန်မ တောင်းပန် ပါ တယ် သူ က ညှိုးငယ် သော မျက်နှာ ထား ဖြင့် ပြော သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ပြဿနာ ပေါ် တိုင်း ရွှေဝါ ကို ပဲ သူ တို့ ရန် ပြု ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရ ွှယ်ဟွား ရဲ့ လက် ရှိ အခြေအနေ အရ ဆို ရင် ကျွန်မ က သာ အသင့်တော်ဆုံး ပဲ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တင် အောင် ခိုင် က ဇော်ဝင်း ကို လက် ကုတ် လိုက် သည် ကို ကိုယ် မြင် လိုက် ရ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ထို့နောက် ပေ ကြိုး ကို ယူ ၍ သူ့ ခါး ကို တိုင်း သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ အချက် ကို သိ တဲ့ သူ တွေ ဟာ ပြေး ဖို့ ၊ လွှား ဖို့ ၊ ပုန်း ဖို့ အောင်း ဖို့ လုပ် နေ ကြ တယ် ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ဆံပင် ဖြူဖြူ တို့ က အဝါ ရောင် သမ်း စ ပြု ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တမင် လုပ် လိုက် တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
နှာ ဘီ သည် က ဗျာ ကို ရုတ်တရက် ရပ် လိုက် ပြီး ဦး ခေါင်း ကို ဆတ်ခနဲ ထောင် ကာ ပြော လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ တာ ယာ များ ကို တစ် ခု ခု လုပ် ၍ ရ လျှင် မည် မျှ ကောင်း မည် နည်း ၊ အကယ်၍ သာ လေ ပြည့် အောင် ထိုး ၍ ရ မည် ဆို ပါ က မူ ထင်း တစ် စီး တိုက် တင် ၍ သြဂတ်စ တာ သို့ သွား ရောက် ရောင်းချ နိုင် ပေ လိမ့် မည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
မြို့ စား က တော် ကြီး သည် ဆွန်ယာ အား အကြောင်း မ ရှိ အကြောင်း ရှာ ၍ ဆူပူ တတ် ပြီး ခပ်စိမ်းစိမ်း ဆက်ဆံ တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဖတ် လက် စ စာအုပ် ကို ခေါင်းအုံး ဘေး တွင် တွေ့ ရ ပြီး စာ ကြည့် မီး ကို လည်း မ ပိတ် ခဲ့ မိ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အရေပြား မှာ ဖယောင်း ကဲ့သို့ နူးညံ့ ပျော့ပျောင်း နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ သည် အိမ် ထဲ မှ အီ ကာ အိ လင်မယား နှင့် အတူ ထွက် ရန် ဆုံးဖြတ် ထား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဒါ ဆို ငါ စိတ်ချ သွား ပြီ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဒီ လို ရှက်ကိုးရှက်ကန်း ဖြစ် နေ တာ ဟာ လူဖျင်း လူ ညံ့ တစ် ယောက် ရဲ့ သိ သာ ထင်ရှား တဲ့ လက္ခဏာ တစ် ခု ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ပို လင် ကာ လေး ကြီး လာ ရင် လည်း ဒီ လို ပဲ ဖြစ် မှာ ပဲ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နောက် တစ် ချက် က ခြေ ရာ တွေ ၊ ဂျူလီ ယန် က ဟွန်း လောက် ကိုယ် အလေးချိန် မ များ ဘူး ။ ဒါပေမယ့် ဘာ ဖြစ် လို့ သူ့ ခြေ ရာ တွေ က နက် ပြီး ဟွန်း ရဲ ခြေ ရာ တွေ က တိမ် နေ ရ သလဲ ၊ တိမ် မှာ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဆို ပြီး ငွေ တစ် ကျပ် စီ ပေး ၏ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ဗျိုင်း သား ကြော် နဲ့ ပင် ကျ ရည် လေး စုပ် ပြီး နှစ် ကောင် သား ဇရပ် မင်း စည်းစိမ် ခံ ကြ တာ ပေါ့ ဗျာ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
လူ က လည်း လူ ရဲ ၊ ဘီလူး များ ပင် သူ့ ဘက် ပါ ကြ သည် ဆို တော့ ကြောက် ၍ ဆို မိ ဆို ရာ ပြော ကြ ခြင်း ဟု ယူဆ လိုက် ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
အဲဒီ နောက် ဖတ်ရှု လေ့လာ ခြင်း မ ပြု ရ လို့ ဘုရား ကျောင်း တော် က နေ ပိတ်ပင် တားမြစ် ထား တဲ့ စာအုပ် စာပေ တွေ ကို တိတ်တဆိတ် လေ့လာ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
စစ်ဆေး ကြည့် ၊ မျှော်လင့် ချက် နဲ့ ရှင်သန် နေ ရ တာ ဟာ ပူလောင် တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ရှည်လျား ဖြူဖွေး သည့် ဆံပင် များ က ဖရိုဖရဲ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လက်စသတ် တော့ ဆလင်ဒါ ပင်လယ် ကြီး ရှိ ရေခဲ များ အရည်ပျော် ကြ နေ ခြင်း ပါ တကား ။ သင့် လူ ရာ မ
ဖတ် နေ တာ ကြာ ပါ တယ် ဆရာ ရယ် ၊ ဆရာတော် က ဘယ်လို ဆို ထား လို့ လဲ ၊ တစ် ခါ တည်း သာ ပြော လိုက် ပါ တော့ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အခန်း ခ ကို အဘွားကြီး ပို ယူ နေ မှန်း သိ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဆွီ လင် ကို တွဲ ခေါ် ရင်း ကျေနပ် သွား သည့် ဟန် စကား လက် ဘက် သို့ ပြုံး ကြည့် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဘိုးကြီး သည် သူ့ အပေါ် တွင် သံယောဇဉ် ကြီးမား လှ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခွေး မ သား ၊ သွား ၊ စွတ် ဖား တွေ တစ် စီး မှ မ မောင်း နိုင် အောင် လမ်း ကို နှင်း ခဲ တွေ ပြန် ဖုံး ချေ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော် က အကူအညီ သွား တောင်း ကာ မှ သူ က ငြင်း လိုက် လျှင် စကား အဖတ်တင် နေ မည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကိစ္စ က မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ ကို တစ် ခါ တည်း ပြော ထား တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သ ကျ သေ အထော ကျ အ ထား ဘာ မှ မ ရှိ သေး ဘဲ နဲ့ အလှ ယျ ယုံ မ န နေ ဲ့ ဦး ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
လူ ကြီး လေး ငါး ယောက် ထိုင် လို့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ လုပ် ပုံ ကြောင့် စကား လက် ၏ ဂုဏ် ကို ထိခိုက် သည် ဆို လျှင် မူ ဤ သည် ကို ရက် ဘတ် တ လာ ဂရုစိုက် မည် မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက် တစ် ကြောင်း က တော့ သန်း သန်းဝင်း ၏ လက် ရှိ အခြေအနေ ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
အိမ်ထောင် ရှင် ဖြစ် ချင် ပေ မယ့် အမေ က နောက် တစ် ခါ ဆို ရင် တော့ ညီမလေး အလှည့် ပဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မကြာမီ တွင် မစ္စ တာ ဘက် ဆမ် ရောက် လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခင် ရီရီ တို့ အိမ် မှ ထွက် လာ သောအခါ မ မ သည် ဘယ် ကို သွား ရ မည် ကို မ သိ ဘဲ ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ပီ တာ ကိုယ်တိုင် က မူ သူ့ အောင်မြင် မှု များ နှင့် ပတ်သက် ၍ များ စွာ ဂုဏ်ယူ လေ့ မ ရှိ ချေ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဦး နဲ့ က စား မ ယျ လေ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သည် တော့ မှ ကျွန်မ တို့ အိမ် ပြန် နေ ကြ ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ေနာက္ေတာ့ မူ လေ န ရာ ကို ျပန္သြားေစသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သူ တို့ အမြင် တွင် အကျွန်ုပ် သည် ပင်စင် အခွင့်အရေး ဆုံးရှုံး သွား ပြီ ဖြစ် ၍ နစ်နာ သည် ဟု မြင် ခြင်း ဖြစ် ပေ လိမ့် မည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျွန်တော် တို့ သားအဖ နှစ် ယောက် သည် အ သွား တွင် ဆရာ လာ လာ ကြီး အိမ် သို့ ကောင်း စွာ ရောက် ၍ မြင်း ကြီး အား ဆီး ဆေး ကျွေး ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တစ် မျိုး က အရောင်း တင် ဒါ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
အရွက် ကြွေ လေး တစ် ခု သူ့ ဆံပင် ကြား မှာ ညပ် ပြီး တင် နေ သေး သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ပြီး တော့ မှ သဘောပေါက် တော့ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သို့ မ ဟုတ် တာတီယားနား ၏ ခင်ပွန်း ဗိုလ်ချုပ် ကြီး ပါ ဝင် ပြီး ပြစ်ဒဏ် ခံ ရ ကာ ယူဂျင်း အတွက် လမ်း ဖွင့် ပေး မည် လော ဆို သည် ကို မည် သူ မျှ မ မှန်းဆ နိုင် ပါ ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ကျွန်တော် သည် တံတောင် နှစ် ဖက် ထောက် ၍ အား ယူ ပြီး ထ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သုံး လ ခန့် လေ့ကျင့် လျှင် ထူးခြား လာ လိမ့် မည် ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
သို့ လျှင် ပြင်သစ် ပြည် တွင် တော်လှန် ရေး ဖြစ် လာ လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပြော သူ ရဲ့ ရှုထောင့် ၊ ရပ်တည် ချက် လိုက် ပြီး သူ တို့ အကြောင်း ကို လည်း ရှုထောင့် မျိုးစုံ က သိ ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဗန္ဓုလ ၏ အီသံ ကို ကြား သည် နှင့် တ ပြိုက် နက် လည်ပင်း တွင် ကြေး မှို တပ် လည်ပတ် ပတ် ထား သည့် ကြောက်မက် ဖွယ် ကောင်း သည့် ခွေး ကြီး ကိုး ကောင် သည် ကိုက် မည့် ခဲ မည့် ဟောင် သံ ကို ပေး ပြီး လျှင် ဒလကြမ်း ပြေး ဝင် လာ ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
တစ် ရက် နှစ် ရက် အတွင်း အကြောင်း ပြန် လိုက် မယ် လေ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ တို့ နာမည် ကို လည်း မ မေး ၊ ဘာ ကို မျှ လည်း မ မေး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထမင်း ဝိုင်း ပြီး သောအခါ တွင် လက်ဖက်ရည်ဝိုင်း ပြန် ဖွဲ့ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အခန်း ထဲ မှာ စောစော က အတိုင်း ပြန် ဖြစ် နေ ကြ ပြန် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဟိုင်း ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အနံ့ ကို လည်း မေမေ ကြောက် သွား တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
။ အရှင် နန်း မ တော် ဖုရား က အပျိုတော် တစ် သိုက် ကို ညဉ့် အလှည့် ပြောင်း ၍ ခ စား ဝင် စေ သဖြင့် ထွက် ခွင့် မ ရ တော့ ဘူး အစ်ကို ရယ် ၊ ဘယ် တော့ မှ အလှည့် ပြောင်း မှာ လဲ မ သိ ရ ပါ ၊ ခင် တော့ ဒုက္ခ ပါ ပဲ စိတ် ထဲ က လည်း အမြဲ အောက်မေ့ လွမ်းဆွတ် ၍ နေ ပါ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ကိုယ် ခုန်ဆင်း လိုက် ရ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဒီ စာ တွေ ငါ့ စာကြည့်ခန်း ထဲ က စားပွဲ ပေါ် သွား တင် ထား လိုက် ပါ ဂရီတာ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ငါ့ အိပ်ခန်း ထဲ ရောက် မှ အုတ်နံရံ ကို မှီ ပြီး ထိုင် တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
တစ် ကိုယ် လုံး ကို တစ် စုံ တစ် ခု ဖြင့် ရစ်ပတ် ချုပ်နှောင် လိုက် သလို ခံစား ရ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဒါ က သက်သက် အကြောင်း ပြ တာ ပါ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်မ သာ အစ်မတော် ကြီး တို့ လို မုဆိုး မ ဖြစ် ရင် တော့ ဒုက္ခ ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သည် တစ် ကြိမ် မှာ လည်း မ သည် ဘာ ကြောင့် အကျွန်ုပ် သူ့ ထံ မှ သမ္မာကျမ်းစာ အုပ် ကို ငှား သလဲ ၊ ခရစ်ယာန် ဘာ သာ ကို အကျွန်ုပ် စိတ်ဝင်စား လို့ လား ဟု တစ် ခွန်း မှ မ မေး ခဲ့ ပါ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဥ ကျု မိ က မင်း ဆီ ပြေး သွား ပြီး ဘာ တွေ ပြော ခဲ့ သလဲ ဆို တာ ကို တော့ ငါ မ သိ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဘာ မှ မ ထူး ဟု သူ ထင် သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
သူ နာမည် ကြီး တုန်း က မ တို့ က မွေး ချင် မှ မွေး ဦး မှာ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
မြေ နိမ့် ပိုင်း ဆီ မှ သေနတ်သံ တစ် ချက် နှင့် အတူ ခွေးဟောင်သံ ပါ ကြား လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ထို ပညာရပ် များ ၌ ပြည့်စုံ အောင် လေ့လာ ဦး မည် ဟု သဘောထား ၍ ဖတ်ရှု ခဲ့ ရာ တစ် စ ထက် တစ် စ ပို ၍ ပို ၍ စိတ်ဝင်စား မိ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ကျောင်း မှ ပြန် လျှင် သူ့ ခြေလှမ်း တို့ သည် မြန် ၏ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် သူ မ ပျော် နေ တာ ကို ကြည့် ပြီး သူ လည်း ပျော်ရွှင် နေ မိ သည် ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ကျွန်တော် စာ ရေး ဖို့ ကတ်ပြား လေး တစ် ခု လို ချင် ပါ တယ် မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
အစ ြန္ ဆုံး အနီးဆုံး ျဖစ္ေသာတဲသည္ခရီးတစ္ ဖာလုံ ေလာက္သာရွိေပမည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဤ သို့ ဆွန်ယာ က မိမိ ၏ မိခင် မြို့ စား က တော် ကြီး ဗာဟီရ ကိစ္စ အဝဝ ကို ဒိုင် ခံ ပြုလုပ် ပေး နေ ခြင်း ကို မြင် ရ သည့် အခါ ၌ ဆွန်ယာ ၏ ကျေးဇူး သည် မိမိ အဖို့ ဆပ် မ ကုန် နိုင် အောင် ကြီး ပါ ပေ သည် ဟု နီ ကို လေ ထင် မိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နိုင် နိုင်း သည် ဤ မိသားစု တစ် ခု လုံး ၏ ဦး စီး ဦးဆောင် တစ် ယောက် ဖြစ် ပြီး အများ အတွက် စံပြုထိုက် သော ပုဂ္ဂိုလ် တစ် ဦး လည်း ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကြည့် ရ တာ မှန် နေ ပုံ ပဲ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ခု ဖြတ် လိုက် တာ တောင် ရှည် နေ တုန်း ပဲ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို့နောက် စိတ်ဆိုး သည့် လေ သံ ဖြင့် ပြော ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစ်ကို့ ဘဝ ၌ တတ် အပ် သော ပညာ နှင့် ခွန်အားဗလ ပြည့်စုံ ပါ ချေ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
သူ ပြော ပြ တာ လား ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ခု ခေတ် ရဲ့ လူငယ် တွေ ကို ကြည့် လိုက် ရင် အားလုံး က တစ် ကိုယ် ကောင်း တွေ ချည်း ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
စားပွဲ ကို လတ် သီး ဖြင့် ထု သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သည် အခါ တွင် ကို သက် ဆွေ က လည်း ခု ခံ ရန် ပြင်ဆင် ထား ပြီး ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ရာဇဒဏ် နှင့် မ သေ စေ ရ ဟု ကတိ တော် ထား ရှိ သော ကြောင့် သာ ဟူ၍ လည်း ကြား သိ ကြ ရ ရာ မင်း မ ဖြစ် မီ ကတိ တောင်း နိုင် ခဲ့ သည် မှာ လက်ျာ ဘီလူး အလွန် ကံကောင်း ခြင်း ဖြစ် ပေ သည် ဟု သုံးသပ် ကြ လေ ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
သူ တို့ လူ စု ထဲ မှ အီတလီ အမျိုးသမီး က က် တား ရီး နား သည် လည်း သူ့ ကို ခင်မင် လာ အောင် စွဲဆောင် နိုင် သည့် စစ္စတာ တစ် ယောက် ပင် ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
တကယ့် ကို အနုလုံ ပဋိလုံ အသေးစိတ် ကြား ရ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကျွန်တော့် ကို သိုင်းဖက် ထား သည့် လက် များ တဖြည်းဖြည်း ကျော ပေါ် မှ မြင့်တက် သွား ပြီး ကျွန်တော့် ဆံပင် တွေ ကို ပွတ်သပ် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အကြောက်အရွံ့ လုံးဝ ကင်းမဲ့ လျက် မည် သည့် ရန် သူ ကို မှ ရှောင်ရှား ခြင်း ၊ တိမ်း ဖယ် ခြင်း မ ပြု ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အခု ပြော နေ တဲ့ လက်ငင်း အခိုက်အတန့် မှာ ပင် ဤ ဥပဒေ သ က သင် ၏ စနိုးစနောင့် ယိမ်း ခါ ချက် နှင့် အတိုင်အဖောက် ညီညီ လိုက် ဖက် ကျ နေ ပြီး အကောင်းမြင် ဖြစ် စေ ၊ အဆိုးမြင် ဖြစ် စေ ၊ အလားတူ စွာ လက္ခဏာ ကို ပို ၍ ပေး နေ ပေ တော့ သည် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
သူ့ အဖေ ၏ ကုမ္ပဏီ မှ ဝန်ထမ်း ဝတ်စုံ နှင့် လူ ကို မြင် ရ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ရန်ကုန် ပြည့် သူ့ ဆေးရုံ ကြီး တွင် လက်ထောက် ဆရာဝန် အဖြစ် သာ ရှိ သေး သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အမျိုးသမီး က တောင် လေး လုံး သမိုင်း နှင့် အင်း တော် လေး သမိုင်း ကို ပြော ပြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲဒီ အချိန် မှာ စစ်သား ရုပ် က လေး ဟာ လဲ ကျ သွား ပြီး နေ့ သစ် ကို ညွှန်ပြ ဖို့ အသင့် ဖြစ် နေ ရ ပါ မယ် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ပထမ ၌ ကျွန်ုပ် က ထို သူ အိပ်ပျော် သွား လေ ပြီ ဟု မှတ် ထင် မိ ရာ ၊ ၎င်း ၏ ကျော သည် တဖြည်းဖြည်း အေး သည် ထက် အေး လာ ၍ ၊ ရေခဲတုံး သဖွယ် ရှိ နေ သဖြင့် မိုးလင်း ချိန် တွင် ထ ကြည့် လိုက် သောအခါ မှ အသက် လုံး လုံး မ ရှိ တော့ ကြောင်း တွေ့ ရှိ ရ လေ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ဒီ တော့ မှ တခြား ရှဉ့် တွေ စား ရ တော့ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နေခြည် က လည်း သူ ဒီ လို ဖြစ် သွား တာ ကို ဘယ် သူ့ ကို မှ မ သိ စေ ချင် သေး ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဌာန အုပ် သည် စ နေ မောင်မောင် ၏ မျက်နှာ ကို သေချာ စွာ ကြည့် နေ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
သူ တို့ ကြည့် ရ တာ သုံး ပုံ တစ် ပုံ လောက် တော့ က ်ိန်း သေ မယ့် လက် ခဏ ာ ပဲ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကျောက်ဂူ လိုဏ်ခေါင်း ထဲ တွင် ကျား က လေး နှစ် ကောင် မှ တစ် ပါး မြွေ ကင်း ဆို ၍ တော့ ဘာ အန္တရာယ် မှ မ ရှိ နိုင် ပေ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ထို သတင်း အပြင် ဥပဒေ ကို ချိုးဖောက် သူ များ ၏ ပစ္စည်း များ ကို လည်း သိမ်း မည် ဟု အတ္တလန်တာ တွင် ကောလာဟလ ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သောင်း ပေါင်း သိန်း ပေါင်း များ စွာ သော ခရီး သည် တွေ နဲ့ ဧရာ မ အာကာသယာဉ် ကြီး တွေ တည်ဆောက် ပြီး မျိုး ဆက် ပေါင်း များ စွာ ထွက် ရ မဲ့ မ ဟာ ခရီး ရှည် ကြီး ပေါ့ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဒီ ထဲ က အယ်လ်နီညို ရာသီ ဖြစ် ပေါ် သော နှစ် မှာ ဘယ်လို ရေ ထွက် ပစ် ္ စည်း တွေ ရှားပါး ပြီး ဈေး ကောင်း ရ တတ် သလဲ ၊ အမြင့်ဆုံး ဈေးနှုန်း က ဘယ်လောက် လဲ ၊ ဘယ် နှစ် က လဲ ဆို တာ ရှာဖွေ ရ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ရက် ဘတ် တ လာ က ပြန် ပြုံး ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငြိမ် လျက် ငေး ကြည့် နေ သော အပျို ချော ၏ ရှေ့ တွင် သူ က ခံ့ညား စွာ ရပ် လိုက် ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်း ရစ် လေ ဦး
ဣနြေ ဆို တာ မျိုး ဟာ အ ရဲတင်း ဆုံး ဆို တဲ့ မိန်းမ တွေ ၊ ပရောပရည် လုပ် တတ် တယ် ဆို တဲ့ မိန်းမ မျိုး တွေ ကို တောင် လိုက် ပြီး ဟန့်တား နှောင့်ယှက် တတ် တဲ့ အရာ ဖြစ် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ယန် က ီ တို့ တက် လာ သည့် အခါ တွင် အချို့ က ယန် က ီ တို့ ကို တု ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုစဉ် က မူ စကား လက် သည် အရောင်းအဝယ် လုပ်ငန်း များ အကြောင်း ကို ကောင်း ကောင်း နားမလည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အောက် ပြည် ကို ငါးပိ ငါး ခြောက် တွေ ဝယ် ဖို့ စုံ လာ ရင်း စစ် ကဲ ကြီး နေ မျိုး ဂုဏ္ဏ ရပ် တပ် တွေ နဲ့ တွေ့ ပြီး ပါ လာ ရ သဟ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဘူတာ တစ် ခု သို့ ရောက် တိုင်း မီး လုံး က နေ ရာ ရွှေ့ လျက် ပြ ပေး နေ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သည် တော့ ဆက် ရေး ကြည့် မည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
သူ တို့ အဖွဲ့ မှာ သက် ဇော် နိုင် ကို စားပွဲ တစ် ခု ပေါ် တင် ပြီး ခွဲစိတ် ဖြတ်တောက် နေ မိ ကြ တာ ပါ လား ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မြ ဝန်းရံ က ကြို ပြီး ငြင်း လိုက် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မ ခင် မိ ကို လည်း အရင် က ထက် ပို ပြီး ဂရုစိုက် လာ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
မြင်း နှင့် လှည်း ကို ငှား လိုက် လျှင် ဆွီ လင် တစ် ယောက် နှစ် ပတ် လောက် အလည် သွား ရ တော့ မည် မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှလုံး ရောဂါ ပြန် ဖောက် တာ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အမှန်စင်စစ် အား ဖြင့် စာ ရေး ကြီး ကား မ ျကိစိ လွန် စွာ မှုန် ရုံ မ က လွန် စွာ မှ လည်း နား လေး သူ ဖြစ် သည် ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
တချို့ က သူ မ ကို နန်း မြစ် ဟု ခေါ် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့နောက် လက်ဖဝါး နှစ် ဖက် ဆက် ၍ ပါးစပ် တွင် ကပ် ကာ ပါးစပ် ဖြင့် လေ ကို စုပ်ယူ လိုက် ပြီး ပါးစပ် မှ ပင် ဆင် တေးသံ လို အသံ မျိုး ထွက် လာ အောင် ညှစ် ထုတ် လိုက် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဒီ လို ဆိုင် မျိုး က မနက်ဖြန် မှာ ဘာ ဖြစ် သွား နိုင် မ လဲ ဆို တာ တောင် ခန့်မှန်း ကြည့် ဖို့ ခက် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ တို့ လူ စု တတိတိ နှင့် လုံး ပါးပါး ရ မည့် အခြေအနေ ကို အလေးအနက် ဆင်ခြင် စဉ်းစား မိ ကြ ၍ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခင် စန်း သည် စကား နည်း ခြင်း အေးချမ်း သော စိတ် ထား ရှိ ခြင်း နားလည် မှု ရှိ ခြင်း ၊ အလိုက် သိ တတ် ခြင်း တို့ ဖြင့် ပြည့်စုံ သော ပါ ရ မီ ဖြည့် ဖက် ဖြစ် လာ လိမ့် မည် ဟု ကျွန်တော် အမှန် ယုံကြည် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
မိုး နှင့် လေ နှင့် လည်း စဲ သွား ခဲ့ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ရှိ တာ ပေါ့ ၊ ချက် နည်း ပြုတ် နည်း ကောင်း ဆို တာ ဟာ လူ့ ဘဝ မှာ အမြင့်ဆုံး သော လျှို့ဝှက် ချက် ကြီး တစ် ရပ် ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ပြည့် ဝန်း တဲ့ သူ့ လက်မောင်း တွေ ကို ငုံ့ကြည့် မိ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မိခင် ဖြစ် သူ ၏ သာသနာ ပြု လုပ်ငန်း များ ကို ဆက်လက် ၍ တာဝန် ယူ ဆောင်ရွက် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဆူ ရာ မင်း သည် သူ တို့ မျှော်လင့် နေ သည့် အသက် ကယ် ဆေး မ ဟုတ် တော့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဘယ်လောက် ကြာ လဲ ၊ ဘယ် တုန်း က လောက် လဲ ခင်နှင်းယု မွှေး
ရယ်မော ဖွယ် ရာ ပြော ဆို တတ် သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ဓာတ်ငွေ့ ကြယ် စု တွေ လည်း မ ရှိ တော့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လ စဉ် မဂ္ဂဇင်း မှာ ပါ နိုင် အောင် ၊ နောက် ပြီး လုံး ချင်း ထုတ် နိုင် အောင် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို့နောက် လက်ျာ ဘီလူး အနားယူ ရန် တဲ အိမ် အတွင်း ဝင် သွား သဖြင့် င ကံ က တိမ် ပျံ ကို သွား ဆွဲ လာ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
တခြား မိန်းကလေး တွေ ဘယ်လို အဆင် ဆန်း တွေ ၊ အင်္ကျီ ဆန်း တွေ ဝတ်ဝတ် ၊ ပုံစံ တွေ ဘယ်လို ပြောင်း ပြောင်း သမီး က တော့ ဒီ အတိုင်း ပင် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဤ ကား ပီယာ ရောက် ရှိ နေ သည့် အတွက် မ လာ စ ဖူး လာ ခြင်း ပေ တည်း ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အခြား ဘာ သာ အားလုံး ထက် မြင့်မြတ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အလုပ် နှင့် လက် နှင့် မ ပြတ် အောင် လုပ် သူ ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
လမ်း နည်းနည်း လေး ကြမ်း တာ တောင် စီး ရ တာ ငြိမ့် နေ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
စားပွဲခုံ ကို ကျွန်တော် လက်သီး ဖြင့် ထု လိုက် ချိန် က မြောက် တက် သွား သော ငရုတ်သီး အချဉ် ပန်းကန် က သူ့ အထဲ ရှိ ငရုတ်သီး အချဉ်စိမ် များ ကို ကို ရဲ ကြီး ၏ မျက်ခွက် ပေါ် သို့ ပက်ဖျန်း ပေး ပြီး နောက် တာဝန်ကျေ စွာ ဖြင့် ကုလားထိုင် ပေါ် တွင် နေ ရာ ယူ ထား ပြီး ဖြစ် သည် ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
လက်ျာ ဘီလူး ပြည် သို့ ဆင်း လာ ၍ နှစ် စခန်း မျှ အရောက် တွင် ရှမ်း ပြည် မှ လာ သော ထူးခြား သတင်း တစ် ခု ကြား ရ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
သူ့ အပြုံး တွင် ကြွားဝါ မှု သက်ဝင် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သမီး က များ များ ကြီး မျှော် သလော် သမီး အစ်ကို က လည်း သမီး နှစ်သက် တဲ့ အရုပ် တွေ အများကြီး ယူ လာ ခဲ့ မ ဟုတ် လား ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
မောင် အဲဒီ လို ပြော ချင် တာ မ ဟုတ် လား နင့် စကား က နား ဝင် ပီ ယံ မ ရှိ လိုက် တာ အဓိပ္ပာယ် က တော့ အဲဒီ လို ပဲ မ ဟုတ် ဘူး လား အာ ယ နဲ ၏ လေ သံ က မာထန် လာ သော ကြောင့် ဖြစ် မည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ယင်း လင့် က စား တစ် နေ့ တွင် ဖိုး ကျော့ နှင့် စပ်လျဉ်း ပြီး ပြင်းထန် သော သတိပေး စကား တစ် ခု ကို ကြား ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့ကြောင့် သူ တို့ သည် မွတ်စလင် များ ၏ ဗလီ ဝတ် ကျောင်း များ နှင့် အိမ် ရာ များ ကို အတင်းအဓမ္မ သိမ်းပိုက် ပြီး ဒုက္ခ သည် စခန်း များ အဖြစ် ပြုလုပ် နေ ထိုင် ကြ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဇောကပ် နေ ပြီ ဖြစ် သော မိုး နှောင်း က တော့ တစ် ဖက် လူ ၏ အရိပ်အခြေ ကို လည်း အကဲမခတ် တတ် တော့ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
သမီး ငှဲ့ ပေး ပါ့ မ ယျ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
သို့ ရာ တွင် တတ် နိုင် သမျှ မူ ယဉ်ကျေး သိမ်မွေ့ အောင် ကြိုးစား ထား ပုံ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ တစ် ခါ တော့ နောက်ဆုံး ရွတ်ဖတ် သရဇ္ဈာယ် ခြင်း ပဲ ဒကာမကြီး မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဲ သည် တော့ ဒေါ် ကြာ ညို က လည်း သူ့ ယောက်ျား သေ ပြီး ဝင် စား တဲ့ သူ့ မြေး က လေး မောင်မြ က လေး ကို ချစ် လိုက် တာ အမော ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
သိ ု႔ရာတြင္၎တို႔ေန ထို င္ၾကသည္မွာဘူ တာ အနီး တြင္မဟုတ္ ပါ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သို့ ဖြင့် ၎င်း တို့ ၏ စံအိမ် မှာ ဧည့် စိမ်း အ လာ နည်း သွား သည် မှ အပ အနေအထိုင် မှာ မူ ယခင် က အချိုး အတိုင်း ပင် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခု တော့ ပို ပြီး နည်း ကျ ကျ ၊ စနစ် ကျ ကျ ဆို ပါ တော့ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
မြေပုံ ၏ လက် မ သည် ဥယျာဉ် နှင့် နီး သော အပိုင်း ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဇင် သည် နှုတ်ခမ်း ကို တင်းကြပ် စွာ ကိုက် လိုက် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
အမေ ီ က မေး လ သေ ည ျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဘုရင့် သစ်တော ထဲ က သစ် များ ကို ခုတ် ယူ သူ များ ရှိ နေ ကြောင်း ရင် မောင် က သတင်း ပို့ ၍ ကျန်စစ်သား ရောက် လာ သည် ကို မင်း လေး မ သိ ဘဲ ကျန်စစ်သား ဘာ ကိစ္စ လာ ပါ သလဲ ဟု သူ အံ့သြ နေ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ထူးခြား မှု ဟူ၍ ဘာ တစ် ခု မှ ဖြစ် မ လာ သေး ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သည် တော့ ဟဲ့ နင် တို့ ပညာ က ဘယ်လောက် တတ် ကြ လို့ လဲ မေး ချင် မေး လိမ့် မယ် ၊ မှန် တာ ရှင်းရှင်း နဲ့ ဘွင်းဘွင်း ပြော ရ ရင် နှစ် ယောက် စလုံး ၉ တန်း ရှုံး ကြ လို့ အကို ဆွေ ပေါ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်ုပ် က ရှူးရှူး ရဲ့ ရဲ နှင့် ပြော လိုက် သော အင်္ဂလိပ် စကား ကို သူ တို့ နားမလည် သော်လည်း အနေကျုံ့ သွား သော သူ တို့ မျက်နှာ တွေ ကို ကြည့် ခြင်း ဖြင့် ကျွန်ုပ် ဆို လို သည် ကို သူ တို့ သဘောပေါက် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ရက်ကန်း သည် မိသားစု တစ် ခု လုံး က အချိန် အကြာ ကြီး ရက် ခဲ့ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထင်း အားလုံး တင် ပြီး သောအခါ ကြိုး နှင့် ထပ် စည်း ရန် ကြိုး ရှာ ရ ပြန် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ခင် ခင် ကြီး က စကား မ တိတ် သေး ပေ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ဒါ လုံးဝ အရက် စွဲ သွား ခြင်း ပင် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ဓား ဖြင့် အတုံး အတုံး လှီး ပြီး ရောင်း သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
တကယ် လက်သီး နဲ့ ထိုး ဆို ရင် ကွဲပြဲ အောင် ထိုး ရ တာ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
မြင်းစီး ကဏန်း တွေ သိပ် မြန် လွန်း တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ဆို ကြ ပါ စို့ ၊ ငါ့ ကို မင်း တို့ နှစ် ယောက် နဲ့ လိုက် ခွင့် ပေး ရင် ငါ စု ထား တဲ့ ဒေါ်လာ ငွေ သုံး ရာ့ ငါးဆယ် ကို ထည့် မယ် ၊ ငါ က အလုပ် တော့ သိပ် မ လုပ် နိုင် တော့ ဘူး ၊ ဒါပေမဲ့ ထမင်း ဟင်း ချက် ပေး မယ် ၊ ကြက်ခြံ ကြည့် ပေး မယ် ၊ ဟင်းသီးဟင်းရွက် တွေ စိုက် ဖို့ မြေ က လေး ဘာ လေး ဆွ ပေး နိုင် တယ် ၊ ဒါ ဆို ရင် မင်း တို့ ဘယ်လို သဘော ရ သလဲ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ထို့နောက် အခြား တစ် ယောက် သည် ထို လူ ၏ နည်း တူ ထွက် လာ ပြန် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
သူ တို့ သည် ကျောက်တုံး များ ကို နွားလှည်း များ ဖြင့် တောင်စောင်း လှေကားထစ် အောက်ခြေ သို့ သယ်ယူ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တ ခွက် သောက် ရုံ ဖြင့် ရီတီတီ ဖြစ် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို့ကြောင့် မေ သည် ထို နှစ် မှာ သူ့ က လေး များ ကို တွေ့ ခွင့် မ ရ ခဲ့ ပေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စကား ဝါ ကို ရောက် ပြီး ဒုတိယ အကြိမ် အဖြစ် ကျွန်တော် သတိလစ် သွား ပြန် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သူ မ က နာရီ ကို ငုံ့ ကြည့် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မ ဂ မ ျ မ ရှိ တော့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထိုအခါ မြေ ညီ မှ သတင်း များ ကို သူ တို့ သိ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မေမေ ဟာ ချော လည်း သိပ် ပြီး ချော ပါ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကျေ လည်း ကျေနပ် ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ရှေ့ ဖက် ကောင်းကင် တွင် ရုတ်ခြည်း ပေါ် လာ ခဲ့ သော ယူရို ပါ သည် ၊ ရုတ်ခြည်း ဆို သလို ပဲ ယာဉ် ပဲ့ ဖက် တွင် ကျန်ရစ် ခဲ့ လေ ပြီ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
မြို့တော်ဝန် ၊ ပုလိပ် မင်း ကြီး နှင့် အုပ်ချုပ် ရေး မှုး တို့ သည် ကိုယ့် အတွေး နဲ့ ကို ်ယ် အကြီးအကျယ် ကျေနပ် နေ ကြ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ဦး ရွှေ လယ် သည် ဦး ရာ ကျော် တို့ ဝင် လာ သည် ကို ကွပ်ပျစ် ထက် မှ နေ ၍ မ တည် မ ပြုံး ကြည့် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မင်း တို့ နှစ် ယောက် က သူငယ်ချင်း တွေ ကို ပစ် ထား ပြီး လစ် သွား ကြ တော့ ဘော်ဒါ တွေ ကို မ ခင် သလို ဖြစ် နေ တာ ပေါ့ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သည် တစ် ခါ တော့ ပြည် မိုး ငြိမ်း ကို မ ကြည့် မိ အောင် ထိန်းချုပ် မ ထား နိုင် တော့ ဘဲ ခိုး ကြည့် လိုက် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အဲဒါ တခြား မ ဟုတ် ဘူး ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လက် လေး တစ် ဖက် ဖြင့် လည်း သံ တိုင် ကို ဖက် ထား လိုက် ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
၆ နဲ့ ၄ ပေါင်း တော့ ဘူ ဖြစ် သွား တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ခြောက်သွေ့ သွား သည့် အခါ ခြေထောက် ပေါ် ၌ ပိုမို ၍ တင်းကြပ် သွား စေ ရန် ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ညင်း ညင်း သွေး သည့် မွှေး သော လေ အေး သည် ဝဲ လင်း ဆောင် တစ် ခု လုံး ကို ကြား မ လပ် အောင် ဖုံးလွှမ်း ပေး တတ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ထို့နောက် စော်ဘွား ကြီး နှင့် သမီး က လက်ျာ ဘီလူး အား ဟော်နန်း ပတ်လည် လှည့်လည် ပြ မည် ဟု ခေါ် ရာ အကြပ် င ကံ ကို ခေါ် လျက် လိုက် လာ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ထို နောက် တဝုန်းဝုန်း ပစ် နေ ကြ သည့် လေယာဉ် ပစ် အမြောက်သံ များ ပေါ် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စကား လက် က ခြေဖျားထောက် ကာ ရေ ဖတ် တိုက် ရန် ရေ ဆွတ် ထား သည့် အဝတ် များ ကို ယာဉ်မောင်း သူ များ အား လှမ်း ပေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတ်ကူးယဉ် တတ် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
စူး စူ တစ် ယောက် တည်း သာ လျှင် စိတ် ရှုပ်ထွေး သော အကြည့် နှင့် ကိုယ် အင်္ဂါ များ စိတ်လှုပ်ရှား စွာ တုန်ယင် လျက် ကျွန်မ ထံ မှ သနား ကရုဏာ ကို ငံ့လင့် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
လက်ကိုင်ပဝါ တွေ ဝှေ့ယမ်း ကောင်း ချီး ပေး ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အရေးကြီး သည့် တိုက်ကွက် က လွဲ ပြီး ကျန် တာ တွေ စဉ်းစား ချိန် မ ရ တော့ ပေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အချို့ သက်ကြီးဝါကြီး မိဘ ဘိုးဘွား အထံ သို့ ပို့ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကို စံ ခ က သူ့ စကား သူ သဘောကျ သည့် အ လား ပြော ရင်း က ရယ်မော ရင်း ပြု လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဆို တဲ့ လမ်းညွှန် စာအုပ် ဟာ စားသောက်ဆိုင် တစ် ဆိုင် အတွက် တန်ဖိုး ဖြတ် မ ရ တဲ့ အရည်အသွေး မှတ်ကျောက် ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
လက်စသတ် တော့ မင်း တို့ နှစ် ယောက် က မှ တကယ့် ပွ ပေါက် ကြီး နဲ့ တိုး လာ ခဲ့ ကြ တာ ကိုး ကွ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
အရေးကြီး တယ် ဆို ပါ တော့ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ပုံမှန် မှာ နှစ် ပတ် ကြာ တတ် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
မ သူ ကျွန်တော့် ဆီ ရောက် ပြီး က တည်း က ပင် ကျွန်တော့် အရိပ်အကဲ ကို စူးစမ်း ခဲ့ ရာ ဘာ မှ သူ့ အပေါ် ယုံ မှား စရာ မ တွေ့ ခဲ့ ရ ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဲဒီ တုန်း က မင်း နဲ့ အတူ ရယ်မော ခဲ့ ကြ သူ တွေ ကိုယ်တိုင် နောက် ပြန် စဉ်းစာ တဲ့ အခါ မှာ ထိတ်လန့် ကြောက်ရွံ့ ပြီး မင်း ကို မုန်း သွား ကြ လိမ့် မယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အားလုံး သိ ပြီး သား ကြား ဖူး နား ၀ ရှိ ပြီး သား ကိစ္စ ပါ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ဆန်းသစ် လာ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒါကြောင့် သူ့ ကို အခု ချက်ချင်း အိမ် ပြန် လာ ခဲ့ ဖို့ ပြော ရ တာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ထို သို့ သော ဆေးရုံ မျိုး ရှိ သဖြင့် လူနာ များ အတွက် ကောင်း ပါ ၏ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အဲဒီ အထဲ က မှ ခြေ ရာ ခံ လို့ ရ တာ ဆို လို့ ၂ လုံး ပဲ ရှိ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ ငယ် အိပ် ဆိတ် ကြက် မ တွန် မီ က လေး ၌ ပင် လွန် ခဲ့ သည့် ရက် ပိုင်း အတွင်း က ရွာ မှ ပျောက် နေ ကြ သည့် ကာလ သား အချို့အဝက် တို့ မီးဖို ဘေးနား တွင် စား လား သောက် လား စကား ပြော လား ပြု နေ ကြ ပေ ပြီ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သည်းခံ ခြင်း နှင့် စိတ် ရှည် ခြင်း သည် ပိုမို ၍ အကျိုးသက်ရောက် မှု ရှိ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒီ ခေတ် မှာ ကိုယ့် စက်ဘီး ပေါ် နာမည် ရေး တဲ့ သူ က အင်မတန် နည်း သွား ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဥပမာ ပြော ရ ရင် မိန်းမ တွေ အနေနဲ့ ယောက်ျား မ ရှိ လည်း ဖြစ် တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အဲဒီ တဲ တန်း က လေး ရဲ့ ဟိုး ခပ်ဝေးဝေး တစ် ဖက် မှာ တော့ မီးခြစ်ဆံ ဘူး က လေး တွေ လို လို သာ မြင် ရ တဲ့ ဟို တစ် စု ဒီ တစ် စု အုတ်ဂူ က လေး တွေ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ပါ လက် စ တိုင်း သား တစ် ယောက် အနေနဲ့ သိပ် ပြီး ခက် ခဲ့ တဲ့ ကိစ္စ ၊ အန္တရာယ် အလွန် များ တဲ့ ကိစ္စ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကွယ်လွန် သောအခါ ၌ လည်း စေတီပုထိုး တည် ထား လျှင် ထို မင်း ၏ အဆုံးအမ ကို သတိရ ၍ လိုက်နာ နေ ထိုင် သူ တိုင်း ကို သုဂတိ ဘဝ သို့ ရောက် စေ နိုင် သည် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
သူ့ ကို မ ထေ့ ား ဖို့ မ လှ ယျ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အမှောင်ထု သည် သိပ်သည်း နက်ရှိုင်း လာ သည့် အခါ လူ တစ် ဦး က လက်နှိပ်ဓာတ်မီး တစ် လက် ယူ လာ ပြီး ထိုး ပြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တစ် ကြိမ် တစ် ကြိမ် ၌ လည်း အပြာ ၊ အနီ ၊ အစိမ်း ကွက် ဝတ်စုံ များ ကို ဝတ် ထား လျက် အနက် ရောင် ၊ မန်ကျည်းစေ့ ရောင် ၊ ဖောင်း ဝတ် ရောင် ခြင်း ကြီး များ ပါ ဝင် သော ခံ့ညား လှပ သည့် မြင်း တပ် များ သည် ၎င်း တို့ ရှေ့ တွင် သပ်ရပ် စွာ ဝတ်ဆင် ထား သော ဘင်ခရာ တပ်ဖွဲ့ အား ချီ စေ ၍ စည်း ချက် ကျ သည့် နှယ် ခွာ သံ မှန် မှန် ချူ သံ ချ ွင်ချွင် ဖြင့် ချီတက် သွား ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နင် တစ် ခါ ငါ့ ကို ပြော တုန်း က လည်း သုံး ယောက် ပါ ပဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အနက် ရောင် တွင် အပြာရောင် က လေး မ သိ မ သာ ရောစွက် နေ သဖြင့် ကျီးကန်း တစ် ကောင် ၏ အ တောင် မှ အရောင် နှင့် တူ နေ သည် ။ အတိုချုပ် ၍ ပြော ရ သော် ချွတ်ယွင်း ချက် တစ် ခု ရှိ နေ လျှင် ထို ချွတ်ယွင်း ချက် ကို အခြား တစ် ခု က ချေဖျက် ပေး ခြင်း အား ဖြင့် မျှတ ညီညွတ် ကာ သူ့ အလှ သည် ထူးဆန်း သော အလှ ၊ သဘာဝ အတိုင်း တည် နေ သည့် ရိုင်း သော အလှ ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ရုပ်မြင်သံကြား နှင့် သတင်းစာ မ ကြည့် ကြ သော ကြောင့် ဖြစ် ပေ မည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အား အလွန် နည်း နေ သည့် တိုင် ဂျိုး ဆက် စတိန်း ကို ဆေးရုံ မှ ဆင်း ခွင့်ပြု လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကို ဇော် ေ ဝ ကား အနုပညာသမား တ ယောက် ဖြစ် လေ ရာ တနွယ် ငင် တ ဇင် ပါ ကို ဇော် ေ ဝ နှင့် ပတ်သက် ၍ အခြား စာ သမား ပေ သမား တို့ ဖြင့် လည်း ကျွန်တော် သိကျွမ်း ခဲ့ ရ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ခွင် ပြု မိန့် ကျ သောအခါ ၌ ဒယ် ဒီ ကြီး ၊ မာမီ ကြီး မိသားစု တို့ အား ကျောက်မြောင်း ရပ်ကွက် ရှိ သီ တာ လမ်း တွင် လုံး ချင်း အိမ် တစ် လုံး ခေတ္တ ငှားရမ်း ၍ ရွှေ့ပြောင်း ပေး ထား လိုက် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
ကား ပေါ် မှာ လူ လေး ငါးဆယ် ယောက် မ က နေ ရာ ယူ နှင့် ပြီး ကြ ပြီ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သူ သည် လည်း သီလရှင် ဆရာ လေး ဗန် ဒို နာ မှ တစ် ဆင့် မေတ္တာ အရှင် ကိုယ် တော် ကို တွေ့ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဒါပေမယ့် အခု တစ် ပတ် အတွင်း ဟီးနိုး ကား တွေ ရန်ကုန် ကို စော ပြီး ရောက် လေ့ ရှိ တယ် ၊ မင်း ရန်ကုန် ကို လာ မယ့် အကြောင်း ဖြိုး ကျော် ဆီ စာ ရေး အသိပေး လိမ့် မယ် လို့ ကိုယ် ထင် တယ် သူ့ ကို မင်း ၂၄ ရက်နေ့ ည နေ မှာ ထွက်ခွာ လာ မယ့် အကြောင်း မ ပြော ပြ စေ ချင် ဘူး ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဘိန်း ၈ ား ဘွန် ဟောင်း ပြော သည် မှာ မှန် ပေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
တစ် ခါ တွင် သူ့ အဖေ လန်ဒန် က အပြန် ဝယ် လာ ပေး သည့် လော့ကတ်သီး က လေး ကို လူ စီ တသသ ဖြစ် နေ ပုံ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ့ အဖေ ကို ကုလား ရဲ့ ခြေ ရာ ကို ကောင်း ကောင်း နင်း မဲ့ သား ပဲ ကွယ့် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အချိန် တွေ ဆို တော့ ဟော သည် မြေ ကြီး လို နေ ရာ တွေ လည်း ရှိ မည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
သို့သော် ဤ တစ် ကြိမ် ၌ မွန် တို့ သည် သူ့ အား ကြောက်ရွံ့ ခြင်း မ ရှိ ဘဲ တက် လာ နေ ကြ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
အဲဒီ အချက် က ပဲ ကမ္ဘာမြေကြီး ရဲ့ သက်တမ်း အစစ်အမှန် နဲ့ ပတ်သက် ပြီး ပျောက်ဆုံး နေ တဲ့ ကွင်း ဆက် ကို တွေ့ ရှိ စေ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အခြား သူ များ မှာ လည်း သူ မ ခံ မ ရပ် နိုင် ဖြစ် နေ သည် ကို ကြည့် ၍ စကား မ ပြော နိုင် ဘဲ တိတ်ဆိတ် သွား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မျက်ရည် များ ရီဝေ နေ သေး သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ည နေ ပိုင်း တွင် နေ မ ဝင် မီ ကာ လက် အစောကြီး ကြို ရောက် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
စိတ် အနှောင့်အယှက် ဖြစ် စရာ တခု ခေါင်း ထဲ ဝင် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီ လို ကိုယ်ခန္ဓာ ကြံ့ခိုင် ဖို့ လေ့ကျင့် ရ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ပြီး တော့ သူ့ လှုပ်ရှား မှု ကို စောင့်ကြည့် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကြံ့ကြံ့ခံ ၍ တိုက် မည့် စစ် ဗိုလ်ချုပ် တစ် ယောက် ကို လို ချင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သမီး လုပ် သူ က ၁၂ ရက်နေ့ မှာ အဲဒီ အကြောင်း ကို သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် ဆီ ပြော ပြ တယ် ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သွေးခုန်နှုန်း ကို စမ်းသပ် ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အာရပ် နှစ် ယောက် က သူ တို့ ထင် ရာ ကို တစ် မျိုး ပြော ကြ လိမ့် မယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လက်နက် ပြင် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တစ် ရုပ် က သမင် ရုပ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရွှေဝါ က လည်း ဘိန်း ငွေ့ ပြယ် စ အချိန် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဂလက်ဆီ တွေ ဟာ အချင်းချင်း ဝေး ရာ ကို လွင့်မျော ထွက် နေ ကြ တာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ရွာ တွေ မှာ ဆိုင်ကယ် တွေ ခေတ် စား လာ က တည်း က လေ ထိုး ကျွတ် ဖာ ဆိုင် တွေ လည်း ပေါ် လာ ရ ပြီ ပေါ့ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် တကယ် တန်ဖိုး ထား သူ တစ် ယောက် ဟာ ကိုယ့် ရဲ့ ညံ့ဖျင်း မှု တွေ ကို ရဲ ရဲ စိုက်ကြည့် တတ် ဖို့ လို တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
လူ ဟာ အသက် ကြီး လာ လေ သေ ခြင်း ကို မ တွေး မိ အောင် ဂရုစိုက် လေ ပဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အပြန် ကျ တော့ ဆရာ ဦး ခင် မောင် ညွန့် က သူ့ လင်းရိုဗာကား စိမ်း က လေး ဖြင့် အဆောင် အထိ လိုက် ပို့ ပေး လေ သည် ။ တင် တင် ဇော့်အ ဖြစ် မှာ တစ် ဆောင် လုံး ပြော စ မှတ် ဖြစ် ၍ ကျန် ခဲ့ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
၁၉၂၂ တွင် အတွင်း လူနာ တစ် ယောက် နှင့် ဤ ဆေးရုံ ကို လွှဲပြောင်း ယူ ခဲ့ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
အကြောင်း ကိစ္စ ရှိ လို့ သူ့ အိမ် ဖုန်း လှမ်း ဆက် လျှင် မ တွေ့ တာ က များ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ဟို အလျင် တစ် ခါ လို ပါ ပဲ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ထို တရား ကို ယုံကြည် ရ ခြင်း ဖြင့် စိတ်ချမ်းသာ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မင်း ဘာ ပြော နေ တာ လဲ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မျက်စိ ကို လဲ သူ ခိုး မျက်စိ မျိုး ရှိ မ ရှိ စစ်ဆေး ပါ သေး တယ် ၊ အဲဒီ လို စစ်ဆေး ပြီး တော့ သူ့ ရဲ့ ပညာ ကို သင် ပေး တာ ပါ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
နောက်ဆုံး အခန်း တွင် သူ တို့ အားလုံး အက်ပဲလ် အဆောက်အအုံ ၏ ခေါင်မိုး ပေါ် သို့ တက် သွား ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဟိန္ဒူ နှင့် မွတ်စလင် ခေါင်းဆောင် များ အား တွေ့ဆုံ ဆွေးနွေး ပြီး အချင်းချင်း ချစ် ခင် စွာ ဖြင့် အဟိံသ တရား ကို ကျင့်သုံး ရန် တိုက်တွန်း သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တကယ် အဆင်ပြေ ပါ စေ ဗျာ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အင်ဂျင် မှ ရေ တွေ အားလုံး ထွက် ကုန် ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ တည်း မ ဟုတ် မက် ဇင် မ် က သူ့ ကို မ ချစ် မ နှစ်သက် တော့ တာ လည်း ဖြစ် နိုင် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သိဒ္ဓတ္ထ က ရယ် လိုက် ၏ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လမ်း တွင် ချိုင့် တွေ ၊ ကျင်း တွေ များ သဖြင့် လှည်း ဆောင့် လိုက် သည် မှာ လည်း ဆို ဖွယ် မ ရှိ တော့ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဖြည်းဖြည်း လုပ် ၊ ဘယ် တော့ မှ အမြန် မ လှုပ်ရှား နဲ့ ၊ ရပ် ပြီး မှ တွေး ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ရင် စည်း ကို ဖြေ ၊ ခါးစည်း ကို လျှော့ ကာ အနီး ရှိ ခု တင် လွတ် တစ် လုံး ပေါ် တွင် လှဲ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆန္ဒ ပြ သူ များ က တစ် ည တွင် ဆေးခန်း တစ် ခု မီး တင် ရှို့ ပြီး ဟာ ဂျီ အီဘ ရာ ဟင် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တခါတရံ ဆရာ ကြီး သို့ မ ဟုတ် မောင့် ဒေါ်ကြီးစိုး ဘဲ မြင် ရ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ငါ တို့ ထွက် သွား တာ ကို တစ် ယောက် ယောက် က မြင် တာ နဲ့ သတင်း ပေါက် သွား လိမ့် မယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ညီ မ က ဆိုး ယုတ် မှု ကို ရှာ နေ တယ် လို့ ကို ပြေ က ပြော တယ် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဟုတ် ပြီ ၊ ကိုယ် သိ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒါ ကြောင့် မို့ ယောက်ျားလျာ ဟာ အထက် စီး ရ ထား တဲ့ မိန်းမ မ ဟုတ် သလို ၊ ဖွံ့ဖြိုး မှု နောက် ကျ ကျန်ရစ် တဲ့ မိန်းမ လို့ လည်း မ ပြော နိုင် ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဘာ လဲ ဆို ရင် ကိုယ့် တိုင်းပြည် ရောက် လာ ပြီး တဲ့ ဗုဒ္ဓ ဘာ သာ သာသနာတော် ကြီး ကို မ ပျောက် အောင် ထိန်းသိမ်း ရုံ မ က ၊ ပြည်ထောင်စု တစ်ဝန်း ကို ပျံ့နှံ့ အောင် ဆောင်ရွက် ပေး ရန် လို ပါ တယ် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
တ နည်း ပြော ရ လျှင် မဲ နှစ်ရာ့လေးဆယ် လျော့ သွား ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကြာ တော့ သယံဇာတ တွေ ခန်း လာ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ချက် ကော့ သည် မ မှတ်မိ နိုင် တော့ လောက် အောင် ဖြစ် နေ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
မနက် မနက် အိပ်ရာ မှ ထ ကြည့် လျှင် ဖြူဖွေး လှပ သော ရေခဲ တောင် များ ကို လ ခြမ်း သဏ္ဌာန် တွေ့ ရှိ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို အကြောင်း ကို ပါ မြတ်စွာဘုရား က ထုတ်ဖော် ဟောကြား လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သို့သော် အောက် တွင် ခံ ထား သော ကတ် စက္ကူပုံး ထဲ တွင် ဘာ ကို မျှ မ တွေ့ ရ ချေ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သိ နိုင် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခဏ နေ တော့ သူ့ တ ကိုယ် လုံး ပူနွေး လာ ပြီး ကတုန်ကယင် ဖြစ် လာ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နီ ကို လေ သည် ဖခင် ကြီး ၏ ကြွေး များ ကို ပေးဆပ် ရန် အမျိုးမျိုး ကြံဆ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အားလပ် တဲ့ အချိန် တွေ ကို ကျား တွေ ပါ တဲ့ ရုပ်ရှင် ကြည့် ခြင်း အား ဖြင့် မ ဖြုန်းတီး ဘဲ စာအုပ် ကောင်း တွေ ဖတ် ဖို့ သင့် တယ် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မြင့်မြင့် ပြော လို့ ငါ သိ ရ တာ ဘဲ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
သို့သော် သံသယ အစ အမျှင် တွေ ထိုးထိုးထောင်ထောင် ဖြစ် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စိန်ပန်းပင် ကြီး တစ် ပင် သည် လမ်း ကို လုံးဝ အုပ်မိုး နေ သလို ရှိ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဒါပေမယ့် အချိန် တွေ သာ တ လ ပြီး တ လ ကုန်ဆုံး သွား တယ် ၊ ဟွတ် ခ် ဆီ က တင်ပြ လာ မယ့် သင်္ချာ ဗေဒ ဆိုင်ရာ ပုံ သေ နည်း တွေ ဆို တာ က တော့ အရိပ် တောင် မ မြင် ခဲ့ ရ ပါ ဘူး ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ထို့ကြောင့် ပင် ဥ ကျု မိ အတွက် အခပေး ယာဉ် ရပ်နား ကွင်း ကို လိုက် ရှာ ရ မည့် ဒုက္ခ မှ ကင်းဝေး သွား စေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
နောက်ထပ် ဒုက္ခ တွေ လည်း ထပ် ပြီး တွေ့ ရ မှာ မ ဟုတ် တော့ ဘူး ၊ တစ် ယောက် နဲ့ တစ် ယောက် လည်း ဒုက္ခ ပေး မှာ မ ဟုတ် တော့ ဘူး ၊ တစ် ယောက် ပစ္စည်း တစ် ယောက် ခိုး တာ တွေ လည်း မ ရှိ တော့ ဘူး မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ကမ်းစပ် ရှိ ရေ အနက် သည် တစ် ထွာ သာ သာ မျှ သာ ရှိ လေ ရာ ဖင် တစ် ခြမ်း ပြူး နေ လိမ့် မည် မှာ သေချာ သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
စာအုပ် သက်သက် ဖြင့် ထုတ်ဝေ သော လုံး ချင်း ဝတ္ထု များ ကို ဝတ္ထုရှည် ဟု လည်း ခေါ် ကြ သည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သူ တို့ တွေ က ကော မိမိ ၏ အတွင်း စိတ် ကို မိမိ ထက် ပင် ပို သိ နေ လို့ များ ခု လို ပြော လိုက် တာ လား ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ထို ကမ္မဋ္ဌာန်း ကို အား ထုတ် ယင်း ပင် အဝိဇ္ဇာ တဏှာ ကို နည်း ၍ နည်း ၍ လာ မှ သာ ထို ကမ္မဋ္ဌာန်း လမ်းစဉ် သည် မှန် သော လမ်းစဉ် ဖြစ် ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ကျွန်တော် ဆက် မေး မည် ပြု ပြီး မှ မ မေး ဖို့ ဆုံးဖြတ် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
နောက်ဆုံး အခေါက် လာ စဉ် က တည်း က အတော် က လေး တော့ ပိန်ချုံး အို စာ ဖြစ် နေ ပါ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဝစ်လ်ကီ ၏ အဖေ သည် ဂိုဒေါင် တံခါး ကို ဖွင့် ၍ အထဲ မှ ပေါက် ချွန်း နှစ် ခု နှင့် ဂေါ်ပြား သုံး ချောင်း ကို ထုတ်ယူ လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
စာ တွေ ရေး လို့ စာမျက်နှာ ဖောင်ဖွဲ့ ပြင်ဆင် လို့ မ ပြီး သေး ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သူ သည် ဟန်ဆောင် ကောင်း လွန်း ၍ လော ၊ ကျွန်တော့် ကို ပေး ရ မည့် အဖြေ ကို ပြတ်ပြတ်ထင်ထင် တွေ့ ရှိ ပြီး သော ကြောင့် လော ၊ ကျွန်တော့် စာ သည် သူ့ နှလုံးသား ကို ဆွဲ ကိုင် လှုပ်ယမ်း နိုင် လောက် အောင် အစွမ်း မ ထက် သော ကြောင့် လေ ား မ သိ ရ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သို့သော် အထီးကျန် မုဆိုး မ တစ် ယောက် အတွက် ကြီးမား လွန်း လှ သော အလုပ် ဖြစ် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
သူ့ မျက်လုံး ထဲ မှာ လျှို့ဝှက် သည့် အရိပ်အယောင် များ ပေါ် လာ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ထို့ကြောင့် ပင် တ နေ့ သောအခါ ကျ မှ ကိုယ် တို့ ၏ ပြစ်မှု များ ကို မ မ မေဂျာ အား ရယ် သလို မော သလို နှင့် ပြော ပြ ကာ ခွင့် လွတ် ကြောင်း တောင်းပန် မည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သူ့ ပတ်ဝန်းကျင် ရှိ ကမ္ဘာ လောက ကြီး ကွယ်ပျောက် သွား သောအခါ ၌ ၊ အာကာသ ကောင်းကင်ပြင် ရှိ တစ် လုံး တည်း သော ကြယ် တာ ရာ ပမာ တစ် ယောက် တည်း ရပ် နေ ရ သောအခါ ၌ သူ သည် ထူးထူးခြားခြား စိတ်ပျက် အား လျော့ သွား သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထို သဘော ကို မ နား မှ လ ည ျ ပါ လ စေ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နှုတ်သီး ကောင်း လျှာ ပါး မိန်းမ တ ယောက် ဖြစ် အောင် လုပ် ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထာဝရ ဘုရား ကို လက် မ ခံ သော စာ ဝ က ဒဿန ၊ ဂျိန်း ဒဿန တို့ နှင့် ကွဲပြားခြားနား သော ဗုဒ္ဓ ၏ ဒဿန အမြင် များ သည် အတ္တ ဝါဒ ဒဿန များ နှင့် တူ လေ သလား ဟု ပဉ္စဝဂ္ဂီ များ ယုံ မှား ခြင်း မ ဖြစ် ဘဲ ဘယ် နည်း နှင့် မျှ နေ မည် မ ဟုတ် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သိ ပျ မိ မှာ ပဲ မင်း လူ ငှက် က လေး
ကျွန်မ ခြေလှမ်း ကို သူ ဦးတည် ရာ ဘက် သို့ ပြန် ပြင် လိုက် သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
နေ ပါ ဦး ကွ ၊ ငါ ပြော ပါ ဦး မယ် ၊ ငါ့ မှာ က အလုံး နှစ် ဆယ် စာ လောက် ပဲ ငွေ က ရှိ တယ် ၊ တခြား လူ တွေ လက် ထဲ လဲ ဖဲ့ ပြီး ရောက် မ သွား စေ ချင် ဘူး ၊ တခြား ဆိုင် တွေ က ငွေ ခဏ သွား ဆွဲ ရင် လဲ သူ တို့ သိ ကုန် မှာ စိုး တယ် ၊ အဲဒီ အချိန် မှာ စိန် ကြောင် ရောက် လာ တာ ပဲ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ချက် ပြီး ရောင်း လျှင် ပို တွက်ခြေကိုက် မှာ မို့ ဧရာ မ အိုး ကြီး နှင့် ချက် နေ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဒါ ဆို ရင် ဆက် မ ဥ တော့ ဘဲ အသိုက် ပြောင်း ပြေး မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ကုန်ပဒေသာ ဆိုင် တစ် ဆိုင် ထဲ ဝင် သွား ပြီး နောက် အရောင်းစာရေး ကို ရှာ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
အဖြစ် သူ လက်ခံ လိုက် သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ကျောရိုး ထဲ က ခြင် ဆီ ကို ဖောက် ခိုင်း တာ လည်း တစ် ကြောင်း ပါ တာ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ တို့ လက်ထပ် ပြီး ခုနစ် လ အကြာ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မ သဒ္ဓါ သလို ကြီး လုပ် မ နေ နဲ့ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကျပ် သဘော ကို ပြော ရ ယင် တော့ ဒါ ဟာ အနုပညာ ပဲ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဦး ခင် မောင် ၏ တသက် တာ တွင် သူ ၏ အကောင်းဆုံး သော ဘဝ မှာ အင်္ဂလန် တွင် ကျောင်း နေ ခဲ့ ရ စဉ် ဖြစ် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အမျိုးသမီး များ က အပ် ချုပ် ပစ္စည်း ထည့် သည့် ခြင်း များ ကို ပေါင် ပေါ် တင် ထား လျက် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညစ်ပတ် သည့် အမွေး ထူထူ အာချီ နှင့် သန့်ပြန့် သည့် အမျိုးသမီး လေး ဦး တို့ က အကွာ ကြီး ကွာ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖဲ င် နီ သည် သူ့ ကို ငေး တိ ငေး ကြောင် ဖြင့် ကြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီ အရာ တွေ ဟာ သူ ရဲ့ အတ္တ ကို ကိုယ်စားပြု ထား တဲ့ အရာ တွေ ဖြစ် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အင်္ဂလိပ် ဘာ သာ ပြန် ဆို သူ များ ရ စ်ချဒ်ပီဗီ ယား နှင့် လာ ရစ် ဆာ ဗိုလ် ကွန် စကီ ရုရှား ဘာ သာ မှ အင်္ဂလိပ် ဘာ သာ သို့ သူ တို့ နှစ် ယောက် ဘာ သာ ပြန် ပုံ မှာ ထူးခြား ဆန်းသစ် ကာ ရုရှား အငွေ့အသက် ပါ အောင် ပြန် နိုင် သဖြင့် နာမည် ကြီး သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လို ချင် ၍ တပ် ငြိ ခြင်း ပဲ မ ဟုတ် လား ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဓာတ်ပုံ ပေး မှ ပြန် ပေး မယ် ဆို တော့ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
စုစုပေါင်း ပေါင် ၁၀၀ လောက် ရှိ ပြီး ကင်ဆာ ဖြစ် စေ သော အကျိတ် များ ရှိ သည့် လူ မ မာ များ ကို စမ်းသပ် စစ်ဆေး ရာ တွင် အသုံးပြု ရန် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဒီ လို ကြည့် တတ် တဲ့ အတွက် မကြာခဏ ဆို သလို ပဲ ပြင်းထန် စူးရှ တဲ့ လှောင်ပြောင် သရော် မှု တောင် ပေါ် လာ တတ် ပါ သေး တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အောင်မြင် သည် ဖြစ် စေ ၊ မ အောင်မြင် သည် ဖြစ် စေ မိမိ အ နေ နှင့် ကြိုးပမ်း အား ထုတ် သင့် သည် ဟု မ နှင်းမြူ ၊ ယူဆ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တက္ကသိုလ် ပညာ တတ် ပရိသတ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
တစ် ချိန် က အခြေအနေ အရ ကုန်ကြမ်း ပစ္စည်း ရှားပါး မှု ကို အကြောင်း ပြု ပြီး ကိုယ့် နည်း ကိုယ့် ဟန် ဖြင့် ဖြစ် သလို လုပ် ခဲ့ ကြ ရ သော်လည်း အလုပ် တော့ ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ထို ည က ခါ တိုင်း ထက် နောက် ကျ သွား သဖြင့် ကျွန်တော် စာကျက် ပြီး ချိန် တွင် ည ဆယ့် တစ် နာရီ ထိုး လု နီး နေ ပေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
က ိ ရှိ တာ နိ က အားတောင့်အားနာ ဟန် ဖြင့် မေး နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဒူးထောက် အောက်ကျို့ တဲ့ အ ကြည့် ဟု ကို သူ ရ တင် စား ခဲ့ သော အ ကြည့် က ခင် ဦး နွယ် သို့ ကြည့် မ နေ ခဲ့ ပါ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အောင်မာ ၊ ပြ စမ်း ပါ မောင် ၊ ပြ စမ်း ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ အနေဖြင့် တက် ဆီ ကို ထိ ချင် ကိုင် ချင် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ကယ် လောက် ကြာ အောင် လျှောက် ခဲ့ မိ သလဲ မ သိ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ယင်း အထဲ မှ မြေ ဧက တော်တော် များ များ ကို ရွေးချယ် ပြီး ဂျော်ဒန် မြစ် မှ ရေ သွင်း ၍ စမ်းသပ် စိုက်ပျိုး ရန် ရည်ရွယ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရဲ တွေ က ခြံဝင်း တံခါး ကို ဖွင့် ၏ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
တစ်ခါတလေ လေး ပြန် လာ ပါ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မိထွေး နဲ့ အဖေ နယ် ပြောင်း သွား တော့ ကို ကံ ဦး ကို အဖေ တို့ ရွာ က အဖေ့ ရဲ့ အစ်မ ဆီ မှာ အပ် ထား ခဲ့ တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဖြတ် စ က ပြုံးစိစိ နှင့် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို အထဲ တွင် ၂ ရက် တစ် ခါ ၊ ၃ ရက် တစ် ခါ လာ တတ် ၍ ည နေ ပိုင်း ခဏ သာ ပေါ် လာ ပြီး မုန့်ဆီကြော် နှင့် မုန့် လက် ကောက် များ အမြဲ မှာ စား လေ့ ရှိ သူ လူငယ် လေး တစ် ဦး ကို ဦး အံ့ သတိထား မိ ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ဆို တဲ့ အကြောင်း ပြ ချက် ဆင်ခြေ စကား စု ကို သင် ပြော ပြီး တဲ့ အချိန် မှာ ပဲ အဲဒီ ကန့်သတ် ခံ ယုံကြည် မှု ကို သင် တွေ့ ရ ပါ လိမ့် မယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ကျွန်တော် ကျောက်စာ ကူး ပြီး အောင် စောင့် နေ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဤ က ိစူ္စ သည် သမိုင်း တွင် မည့် က ိစူ္စ ဖြစ် သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
အဲ ၁၉၄၅ ခု နှစ် မဟာမိတ် တပ် များ မြန်မာ ပြည် သို့ ပြန်လည် တိုက် စစ်ဆင် ကြ တော့ မြစ်ကြီးနား ဘက် က စ ဝင် ပြီး အထက် မြန်မာ ပြည် မှာ ပြင်းထန် သော တိုက်ပွဲ များ ဖြစ် ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နေ့စဉ်နေ့တိုင်း သူ တို့ ၏ ပျော်ရွှင် ချမ်းမြေ့ ဖွယ် ကမ္ဘာ လေး ကို မီးဖို နံဘေး ၌ တွေ့ မြင် နေ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ပင် မ ရုံးခန်း တစ် ခု လုံး က မှတ်မိ စရာ မ ရှိ လောက် အောင် ကို ပျက်စီး နေ ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ကျွန်တော် တို့ နည်းဗျူဟာ က ဘာ သာ ရေး ယုံကြည် ချက် ကို အခြေခံ ပြီး ကျွန်တော် တို့ ရ သင့် တဲ့ လူ့ အခွင့်အရေး ကို တောင်း မှာ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သည် ဆုံးဖြတ် ချက် သည် သေသေချာချာ အကွက် ချ ထား သည့် စီမံ ချက် ပြီး သည် အထိ ကိုယ် နှင့် မ ကွာ ရှိ နေ ရ မည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့ ရာ တွင် အထက် ပါ နည်းပညာ အားလုံး မှာ ကုန်ကျစရိတ် မြင့်မား သည် ချည်း ပင် ဖြစ် ၍ အခက်ကြုံ နေ ကြ ရ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
သူ တို့ က အင်္ဂလိပ် တပ် များ ကို မ သုံး ဘဲ ဗန်းမော် ၊ မြစ်ကြီးနား တွင် ရှိ သော က ချင် ပုလိပ် တပ် များ ကို သုံး နိုင် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အရေအတွက် သည် များ ပြား လာ ခဲ့ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စိမ်း မှောင် သော အရွက် တွေ ကြား မှာ အဝါ ရောင် ပန်း များ သည် ကြယ်ပွင့် တွေ လို ပဲ ပြန့်ကြဲ ကာ ဝေဆာ နေ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
တက္ကဗေဒ သည် ယင်း သို့ သော အခြေခံ ကျ သည့် ပဋိပက္ခ ဖြစ် မှု များ ကို နားလည် သိ မြင် ခြင်း မ ရှိ ပေ ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ကြက်သား နှင့် ရေ သန့် အခန်း ထဲ မှာ စား သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ထို မှ တစ်ဖန် အဖ ရိုက် ရာ နန်းလျာ ကို ဆက် ခံ မည့် သား တော် စောလူး မင်း သား အား ခေါ် ထုတ် ၍ မင်း ပရိသတ် ဗိုလ် ပုံ လယ် မှာ ဆုံး မ စကား ပြော ကြား လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
စာချုပ် နဲ့ ဆို ရင် ပို ပြီး မ ခိုင်မာ ဘူး လား မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အရက် သာ ဖြတ် လိုက် မယ် ဆို လျှင် လေ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အမှန် မ တော့ မောင် ရွှေဝါ သည် ဤ သို့ နောက် ပြန် တက် နေ ရန် မ ဟုတ် ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြော ရင်း ဆို ရင်း မှာ ပင် မစ္စက် ဗန် ဟော့ ပါး ၏ အခန်း ရှေ့ သို့ ရောက် လာ ကြ ပါ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကျွန်ုပ် နှင့် ဘိန်းစား ဘွန် ဟောင်း တို့ လည်း ရေချိုး ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
သွား ခါ နီး တော့ ကျွန်တော် လည်း တစ် ယောက် တည်း သွား တာ မ ကောင်း ဘူး လေ ၊ မိန်းမ ကို ပါ ခေါ် ရင် ကောင်း မယ် ဆို ပြီး မိန်းမ ကို ပါ ခေါ် လာ ခဲ့ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
အာကာသ ထဲ ရောက် နေ သည် မှာ လ ပေါင်း များ စွာ ရှိ နေ ပြီ ဖြစ် သော်လည်း သူ တို့ က နေ့ ရက် များ ကို နှစ် ဆယ့်လေး နာရီ တစ် ရက် သတ်မှတ် ကာ နေ့ ရယ် ည ရယ် ဟု ခွဲ တွေး နေ ကြ ဆဲ ဖြစ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
၁ဝ ရက် လောက် ပဲ နေ ရ ပြီး ဆုံး သွား ရှာ တယ် ။ အဲဒီ က လေး မ လေး ရဲ့ နာမည် က အန် မ လီ ရာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ကြေမွ နေ သည့် နှင်းဆီခိုင် များ ဘေး တွင် ပန်း ရောင်း သည့် မိန်းမ ကြီး က ငို လျက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အသံ ကြား လိုက် ပါ တယ် ထင် နေ တာ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ့ ကို ကိုယ် မ ကြောက် တော့ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
အဲဒါ ကို မင်း မ နှမြော ဘူး လား မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ရွှေဝါ က မောင် မျိုး ကို ထိုင် ရန် နေ ရာ ပြု ပြီး စိုးရိမ် သည့် လေ သံ ဖြင့် ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ အလုပ် မှာ ထို ပစ္စည်း နှစ် မျိုး ကို စုလျားရစ်ပတ် ပေး ပြီး နောက် သူ တို့ နှစ် ဦး ပေါင်း ဖော် ရာ မှ မည် သည့် ပစ္စည်း က လေး တွေ မွေး လာ မည် ကို စောင့်ကြည့် ရုံ သာ ရှိ တော့ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
င တို့ ဗိုလ်မှူးကြီး အထင်ကြီး လှ တာ သည် ဖြုတ် လောက် ကောင် က လေး တော့ မြေ ကြီး ပေါ် မှာ ခါးကျိုး အောင် ကိုင် ဆောင့် ပြီး အမှိုက်သရိုက် ကောက် ပစ် လိုက် သလို မျက်နှာ ဖြူ တွေ များ များ ရှိ တဲ့ လူ အုပ် ဘက် လှည့် ပြီး ပစ် ချ ပေး လိုက် မယ် ဟု တွေး ရင်း ၆ စပ်စပ် ဖြစ် နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဆာ ဝီလျံ ဟာ စောစော က ကိစ္စ တွေ ကို မှန်မှန်ကန်ကန် ပြော ခဲ့ သလို ခု ကိစ္စ မှာ လည်း မှန်မှန်ကန်ကန် ပြော ရ တာ ဖြစ် တဲ့ အတွက် ဖေဖေ ကျေနပ် လောက် တဲ့ အဖြေ တွေ ကို တော့ မ ပေး နိုင် ပေ ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အမှန်တကယ် တော့ ထို စကား သည် မိမိ ကိုယ် ကိုယ် ပြန် ပြော ရ မည့် စကား ပင် ဖြစ် သည် ဟု သူ သဘောပေါက် သွား သောအခါ သူ ၏ ဦး ခေါင်း မှာ အောက် သို့ အလိုလို စိုက် ကျ သွား လေ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မည် သည့် လှုပ်ရှား မှု ကို လည်း ထူးထူးထွေထွေ မ တွေ့ ကြ ရ ဟု ဆို သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရို စာ ဟန် သည် မိန်းမ ကြီး ထွက် သွား ရာ ဘက် သို့ မျှော် ကြည့် ကျန်ရစ် ခဲ့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဆေး ပညာ ကို စိတ်ဝင်စား ကြည့် လို့ ကို မ ရ တာ ကိုး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဖေဖေ ဘာ မျှ မ ပြော တတ် တော့ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ရပ်ကွက် က မြန်မာ ရပ်ကွက် မ ဟုတ် ၊ အများအားဖြင့် လူမျိုးခြား တရုတ် ကုလား တွေ ကို မြင် နေ ရ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သို့ ဆို လျှင် မစ္စ တာ မ ီနာဇုကိ ၏ စကား ထဲ တွင် ပါ သော ထို လူ နှင့် မတိမ်းမယိမ်း ပင် ဖြစ် ရ ပေ တော့ မည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မိမိ က သာ ကိုယ့် အကြောင်း နှင့် ကိုယ် စိတ်ညစ်ညူး နေ သဖြင့် သည်းမခံ နိုင် ဖြစ် ခဲ့ ခြင်း ပင် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ဝေါယာဉ် ပေါ် ၌ ထိုင် စရာ တစ် နေ ရာ သာ ပါ ရှိ သော ကြောင့် ထို နေ ရာ လေး တွင် ကျွန်မ တို့ သုံး ယောက် သား ကျပ်ကျပ်တည်းတည်း ထိုင် လိုက် ကြ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကျွန်တော့် စာ တွေ ကို ဖတ် ပြီး လူ တစ် ယောက် က ကျွန်တော့် ကို ပြော သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
လူ ဖြူ ဆင်းရဲသား များ နှင့် လည်း ပြဿနာ မ ဖြစ် တော့ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဆေး ကန် ထဲ ဆေး တစ် ခါ ဖြည့် ပြီ ဆို ရင် လုပ် ဖူး လုပ် စ မ ရှိ သူ ဆို ရင် တော့ အင်္ကျီ တစ် ထည် လုံး ပစ် ရ ပြီ သာ မှတ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ထို့ကြောင့် သူ တို့ သည် ရံဖန်ရံခါ ဂျပန် များ လစ် လျှင် လစ် သလို ဆေးလိပ် တောင်း ခြင်း ၊ မုန့်ပဲသရေစာ တောင်း ခြင်း ၊ ခပ်လှမ်းလှမ်း မှ နေ လျက် လက်ဟန်ခြေဟန်ပြ ခြင်း ၊ အသံ ပေး ခြင်း များ ကို ပြုလုပ် တတ် ကြ လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အင်း မြို့ က မိန်းကလေး တွေ အတော် ရဲတင်း ပါ လား ဟု လင်း တွေး နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သူ မ သိ ဖူး တဲ့ မ မြင် ဖူး တဲ့ အရာ အားလုံး ဟာ သူ့ အတွက် မှန်ဘီလူး နဲ့ ကြည့် ရ သလို ဖြစ် နေ မယ် ထင် တယ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ ဆို လို တာ က ဒေသခံ တွေ ဖြစ် သော အေး သိန်း နှင့်တကွ ကျွန်တော် တို့ က သူ့ ဆိုင် ကို ကာကွယ် ပေး ရန် ပင် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ခိုင်မြဲ ငါ ပါ လိုက် ခဲ့ မယ် ကွာ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
စောစော အောင် သည် ကျော် စွာ ဆီ သို့ ပြေး လာ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ကြောင် မ က လေး မြူးကြွ လာ နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လူ တစ် ကိုယ် မှာ ဝါသနာ တစ် ခု စီ တော့ ရှိ စမြဲ ပေါ့ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
မ ဗျိုင်း ဖြူ က မီးတိုင် တစ် ခု ကို ထွန်းညှိ ၍ ရှေ့ မှ သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ ရာ တွင် ယခု လောလောဆယ် အခြေအနေ က မူ ရင် မော စရာ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်တော် ထိုင်ခုံ က နေ ထ ပြီး ဖြူ မော့ ် အနောက် ကို အမြန် ပြေး လိုက် သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
တစ် နေ့ လျှင် ဆင့် အနည်းငယ်မျှ ရ နိုင် သည့် အလုပ် မျိုး ပင် မ ရှိ ချေ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
တက္ကသိုလ် ချင်း နယ် ကျော် ပြီး ကို ကျော် စွာ တောင် ကေ သွယ် မှ ကေ သွယ် ဖြစ် နေ ရ တာ မ ဟုတ် လား ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
လမ်းဘေး ရေမြောင်း ထဲ မှာ လည်း ရွက် ကြွေ တွေ မျော ပါ နေ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
အိပ် နေ တဲ့ လူ တွေ့ ရင် ဒီ ကြိမ် လုံး နဲ့ ခပ်စပ်စပ် ရိုက် တာ ပဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟို တစ် ချိန် က တော့ သူ သည် နှင်းမုန်တိုင်း ကျ ခြင်း သို့ မ ဟုတ် ရေ ကြီး ခြင်း ကို ကြောက် ခဲ့ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော် တို့ မာလကာ ခြံ ရပ်ကွက် ထဲ မှာ အသုဘ အိမ် တခု သပိတ် သွက် ကို သွား ရ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကို အောင် မြိုင် က စာရင်း တွေ ကို အဖေ့ ဆီ တင်ပြ လိုက် သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
သူ ဤ စကား ကို ပြော ခြင်း သည် သူ့ ကိုယ် သူ တရား သဖြင့် ဖြစ် အောင် ပြု ခြင်း လား ၊ သို့ မ ဟုတ် သူ့ ဂုဏ်သိက္ခာ ကို တင် ခြင်း လား ဟု ကျွန်တော် က ကိုယ့် ကိုယ် ကို ပြန် မေး မိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
မော့ကြည့် လိုက် သည့် အခါ တွင် သူ့ ပါး တွင် ပါးချိုင့် က လေး တွေ ပေါ် အောင် ပြုံး လိုက် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ မ ၏ စိတ် ထဲ တွင် ပီတိ ဖြစ် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အခု အချိန် မှာ မောင့် လက် က ကျွန်မ ပခုံး ကို ထိန်း ကိုင် လာ လျှင် တော့ ကျွန်မ တင်းဆည် ထား သမျှ အကုန် ပြိုကျ သွား တော့ မှာ ပဲ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ သည် နာ တာ ရှာ နှင့် တွေ့ စဉ် တွင် အထူး ကြင်နာ ယုယ စွာ ဆက်ဆံ ၍ သူ့ အပါး တွင် ထိုင် ရင်း တိုင်း ရေး ပြည် ရေး စ သည့် ပြဿနာ ကြီး များ မ ပါ ဝင် ဘဲ အရေး မ ကြီး ဆုံး ၊ အ ရှင်းလင်း ဆုံး ၊ အ သေး အဖွဲ့ ဆုံး အကြောင်းအရာ များ ကို ပြော ဆို ရ ခြင်း အတွက် လည်း ဝမ်းသာ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
က သစ် ဖြူ က တော့ ဘာ မှ မ သိ ရှာ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
သူ က တော့ ပျော် ပျော် ကြီး အော် ပြီး ပန်း နေ တုန်း ။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူ့ ကို တော့ ကျွန်မ ကို ခေါ် ခဲ့ သလို ကျောပိုး ပြီး ခေါ် လာ ခဲ့ ရ မှာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ငွေ ရောင် ဖျော့ဖျော့ ရောင်ခြည် တစ် မျိုး တော့ ကျန် နေ သေး တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
ဒီ လို လေ ကွာ ၊ မင်း ကို တွေ့ တော့ သူ့ ဟန်ပန် အမူအရာ ကို ပြော တာ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အဲဒီ တော့ စာ ကို ဆုတ် ပစ် ဖို့ လည်း မ ဖြစ် သေး ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ချာ စု မှာ လည်း စိတ်ကူး ပျောက် သွား ကာ ဗလာစာအုပ် ကို ကပျာကယာ ဝှက် လိုက် သည့် အတွက် လည်း ခပ် အမ်း အမ်း ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
သို့ ရာ တွင် ကင်ဆာ ရောဂါ သည် ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး တစ် မျိုး ကြောင့် ပင် ဖြစ် မည် ဟူသော အတွေး ဖြင့် သိပ္ပံ ပညာရှင် တို့ သည် ကင်ဆာ ရောဂါ ၏ အကြောင်း ရင်း ကို ရှာဖွေ တွေ့ နိုင် လိမ့် မည် ဟု မျှော်လင့် ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
စကား ျပန္သူငယ္ က က ၽြန္ေတာ့္လက္ကိုဆြဲ ကို င္ထားရင္းေျပာေလသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အရုပ်ဆိုး လိုက် သည် မှာ လည်း ပြော စရာ မ ရှိ တော့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သွေး တစ် ပုလင်း ဝင် ပြီး သောအခါ ဆရာဝန် များ က သူ့ ဒဏ်ရာ ကို စစ်ဆေး ခဲ့ ကြ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
လင် နှင့် သား ကို တွေ့ ရ တော့ မည် ဟူသော အသိ ဖြင့် ရွှင်မြူး ၍ လာ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
မ မ ရေ ချယ် က အီတလီ ပ ရ ဆေး တွေ ကို အခြောက် လှမ်း ယူ လာ တာ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ခပ်ကြမ်းကြမ်း ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နှစ် ယောက် သား ပါး ချင်း အပ် ကာ စကား မ ဆို မိ ကြ သေး ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
သို့သော် သူ မ ဆန္ဒ ကား မ ပြည့် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဒါ က ဘာ လဲ မြသန်းတင့် မ မ
ဆင်ခြင်တုံတရား က လဲ နည်း သေး တယ် သိ လား ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ တို့ သွား နေ ရာ လမ်း မ ကြီး များ ၏ ဘေး တစ် ဖက် တစ် ချက် ၌ တည် ရှိ နေ သည့် မြေ များ ကို ကြည့် ကာ ရ ယူ ပိုင်ဆိုင် လို သော လောဘ စိတ် ဖြင့် သွား ရည် ကျ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
လက်စွဲတော် မြဲ ကြီး တီ ကွန် သည် နောက် က ပြေး လိုက် ရင်း ဝတ် လဲ တော် များ ကို တစ် ခု စီ လိုက် ၍ ပေး နေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မြန်မာ အသံ ထွက် လည်း ထွက် ရ တာ လုံးဝ ခက် မ နေ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ပြီး တော့ သူ့ အသိ ကောင် မ လေး တသိုက် ရောက် လာ တော့ အောင် စိုးမိုး ကို ခဏ နော် ဆို ပြီး ထွက် သွား တာ ပြန် ပေါ် မ လာ တော့ ဘူး ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ဘယ်လို လုပ် ပြီး သူ မြင် နိုင် တွေ့ နိုင် မှာ တဲ့ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အင်း ကြည့် ဖူး တယ် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ထို့နောက် ဖျားနာ ခြင်း ၊ အဖုအပိန့် ထ ခြင်း ၊ ပိုး ကောင် မွှားကောင် ကိုက် ခြင်း ၊ အပူ လွန်ကဲ ခြင်း ၊ အအေး လွန်ကဲ ခြင်း ၊ လေ နာ ထ ခြင်း ၊ ထို့အပြင် နှစ် စဉ် နှစ် တိုင်း က လေး များ ကို သေ မင်း ဆီ သို့ ခေါ်ဆောင် သွား တတ် သော ခရိုင် အနှံ့ ဖြစ်ပွား လေ့ ရှိ သည့် ကပ် ဆိုး ဘေး ဆိုး များ က လည်း တစ်မှောင့် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဘာ ကြောင့် ဆို လူ ဆို တာ အတုံ့အလှည့် ရှိ ရ မှာ ပေါ့ ဗျာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မေမေ က မြို့ ငယ် လေး တစ် မြို့ မှာ မူလတန်းပြ ဆရာ မ တစ် ယောက် သာ ပဲ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မကြာခဏ ရပ် ပြီး အခန်း တွေ ကို နားစွင့် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခြေ လက် မ မြဲ ရုံ မျှ မ က နု လည်း အလွန် နု ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ထို့နောက် ရာဇဝတ် အုပ် သည် ဘိန်း ထုပ် ကြီး ကို သူ ကြီး အား ပြန် ပေး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အနေဖြင့် ကြည့် လျှင် အင် ဒီ ယာ ကို သဘော မ ကျ စရာ မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘုရားသခင် သည် ထာဝရ ဘုရား ဖြစ် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကိုယ့် လူ နဲ့ ကိုယ် အခိုင်အမာ ရှိ နေ ကြ တဲ့ ရွှေ လယ် တို့ လူ စု နဲ့ ၊ ဗိုလ် တို့ လူ စု နဲ့ အချင်း ဖြစ် ရ မယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယခု ထင်းရှူးပင် ရိပ် လ ရောင် ထဲ သို့ ထွက် လာ သည့် အခါ ၌ ကား ထို မြင်းစီး ယောက်ျား ကို ကျွန်တော် သဲကွဲ စွာ မြင် နေ ရ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဟို ဘက် ဘာ သာ သက်ညှာ သော အား ဖြင့် က လေး တွေ ဖခင် စိတ်ချမ်းသာ ပါ စေ ဟု လိုက်လျော ခြင်း ကြောင့် သာ ကျွန်တော့် ညီ ခမျာ မှာ သူ့ သား တွေ သူ ရှင် ပြု ရ ခြင်း ဖြစ် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ နေ့ ငွေ ကိုင် သာဓု က စာအုပ် ဖိုး ငွေ သွား တောင်း နေ သည် ကို ကျွန်တော် ထိုင် စောင့် နေ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပြတင်းပေါက် မှ ရပ် ကြည့် လိုက် ပြီး သူ့ ရိုင်ဖယ်သေနတ် ကို ဆုပ်ကိုင် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မြင်း ဟီး သံ ကြား တယ် မ ဟုတ် လား ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဗိုလ် မှုး ကြီး ၊ ကျွန်တော် အများကြီး လေးစား ပါ တယ် ၊ ကျွန်တော် ဟာ လာ ထ ၉ တစ်ဝိုက် မှာ ရှိ တဲ့ က တုတ် ကျင်း တွေ ကင်း စခန်း တွေ အားလုံး ကို သိ ပါ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ တို့ လှည်း တလင်း ထဲ ရောက် လျှင် ပင် ကျွန်တော့် သူ့ အနီး သို့ ရောက် နေ လေ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို တတိယ အိမ်ထောင် မှ မွေး သော ကျွန်တော် ၏ ဦး လေး က လေး တွေ မှာ အကြီးဆုံး က ကျွန်တော့် ထက် တ နှစ် ငယ် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဟင်း အ မယ် တိုင်း ကို မည် မျှ ကောင်းမွန် ကြောင်း ချီးကျူး ရ မည့် တာဝန် မှာ သူ ၏ တာဝန် ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မေမေ့ မျက်နှာ ကို အကဲခတ် ကြည့် လိုက် တော့ ပြုံး နေ ပုံ က တစ် မျိုး ပဲ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကိုယ့် ဖက် ကိုယ် ယက် မိ ခဲ့ တဲ့ အဖြစ်အပျက် တွေ ကို ပြန် ပြီး စမြုံ့ပြန် ပြော နေ မိ တယ် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
က မူ ် ဘာ နှင့် အဂူၤါ ဂြိုလ် သည် လွန်းပျံယာဉ် ဖြင့် ငါး နာရီ သာ သွား ရ သော ခရီးစဉ် သာ ဖြစ် သော်လည်း က မူ ် ဘာ ပေါ် ် သို့ သူ တစ် ခါ မှ မ ပြန် ဖြစ် ခဲ့ ပါ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ထို့ကြောင့် မောင့်ဘက်တန် သည် သူ တတ် သမျှ ၊ မှတ် သမျှ နည်းပရိယာယ် များ ကို အစွမ်းကုန် အသုံးချ ကာ ဂန္ဒီ ကြီး အား နား ဝင် အောင် ဖျောင်းဖျ စည်းရုံး ရ တော့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကုန် ပစ္စည်း များ ကို စက်လှေ ပေါ် မှ ပစ် ချ ခဲ့ ရ သည် ဟူ၍ တစ် ခါ မျှ မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖေဖေ့ အထက် အရာ ရှိ တစ် ဦး ၏ ဆက်သွယ် ပေး မှု ဖြင့် ရုံးချုပ် မှ အရာ ရှိ တစ် ဦး နှင့် အဆက်အသွယ် ရ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သို့ ရာ တွင် ဆွန်ယာ တစ် ယောက် အစစအရာရာ ကူညီ ဖော် ရ ပေ သည် ဟု မည် သူ က မျှ လည်း သိ သိ သာ သာ အသိအမှတ် မ ပြု ကြ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အိပ်ခန်း ဆီ သို့ ပြန် လျှောက် သွား ပြီး ဖီးလစ် က အချက် ပြ ဆက်သွယ် ရေး စနစ် ကို ရှင်းပြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ပြုံး စရာ ကောင်း တာ က စစ်ပွဲ အပြီး အမေရိကန် ပြည်ထောင်စု ရဲ့ ဆောင်ရွက် ခဲ့ မှု တွေ ကြောင့် ဂျပန် နိုင်ငံ မှာ စစ် ဘက် ဆိုင်ရာ သူလျှို များ နဲ့ ပတ်သက် တဲ့ ဥပဒေ ပြဋ္ဌာန်းချက် တစ်စုံတစ်ရာ မ ရှိ ခြင်း ပါ ပဲ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
တစ် ကိုယ် လုံး မ ထိန်း နိုင် မ သိမ်း နိုင် တုန် ခိုက် လာ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဇော့ ် ကို မြင် သွား တော့ ထိုင် ရာ မှ ဗြုန်းခနဲ ထ ရပ် ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အခု ခေတ် မှာ ဆို ရင် မူးယစ်ဆေး ရှာဖွေ တာ ၊ ဖောက်ခွဲ ရေး ပစ္စည်း ရှာဖွေ တာ ၊ လူ ဆိုး ဖမ်း တာ တွေ ဆောင်ရွက် နိုင် တဲ့ ရဲတပ်ဖွဲ့ဝင် ခွေး တွေ တောင် ရှိ လို့ နေ ပါ ပြီ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
မစ္စ တာ ရှေ သည် ခရီးသွား ဝါသနာ ပါ သူ ဖြစ် ပြီး စာပေ လိုက် စား သည့် ပညာရှင် ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဒေါ်စုကြည် က သူ ဗြိတိသျှ ကလပ် တစ် ခု ရှေ့ မှာ ကောက် ရ ခဲ့ သည့် အိတ် ဟောင်း တစ် လုံး ထဲ တင် ဝင်း ပစ္စည်း တွေ ကို ထည့် ပေး နေ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဤ သို့ ဖြစ် ရ ခြင်း အပေါ် သူ တို့ သုံး ယောက် ကို လွှတ် လိုက် သည့် တောင် ပိုင်း စော်ဘွား ကို သာ ပို ၍ စိတ်ပျက် ရ ပါ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
မင်း က ဒီ လို နေ ရာ မှာ လာ ထိုင် ပြီး ရေခဲမုန့် စား ရင်း လူ တွေ ကို ထိုင် ရှိုး နေ တယ် ပေါ့ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဒါပေမယ့် အချို့ စာအုပ် တွေ ဟာ ဖြေဖျော် ရေး စာပေ သက်သက် တွေ ဖြစ် နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ကျွန်မ ၏ မိဘ မောင် ဖွား များ ကို လွမ်းဆွတ် သတိရ သောအခါ ၊ သို့ တည်း မ ဟုတ် ည တာ ရှည် သော အေးခဲ မှု ဒဏ် က ကျွန်မ ၏ နှလုံးသား ကို တဆစ်ဆစ် ထိုးဆွ နေ သောအခါ မျိုး တွင် စိတ်အားငယ် ကာ ညှိုးရော် နွမ်းခြောက် နေ တတ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒီ စာအုပ် ဟာ ဒဿနိက ပညာရပ် ကို မ လေ့လာ မ လိုက် စား ဖူး သူ တွေ အတွက် ဒဿနိက မိတ်ဆက် လည်း ဖြစ် ပါ တယ် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
မြတ်စွာဘုရား တော ထွက် စဉ် အခါ က ဥဒ က နှင့် အာဠာ ရ ရသေ့ကြီး များ သည် မြတ်စွာဘုရား အား သူ တို့ ၏ ဈာန် အဘိညာဉ် လမ်း သို့ ခေါ် ယူ သွား ဖူး လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပြီး လျှင် အုပ်ချုပ်ရေးမှူး က စကား ပြော စင် က လေး တွင် သွား ရပ် ကာ ပရိတ်သတ် ကို ကြည့် နေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဤ အချိန် သို့ ရောက် လျှင် ရေဒီယို ကို နားထောင် မြဲ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါပေမဲ့ သား တော် ဟာ မင်း သား ကြီး ဘို လ ကွန် စကီ ရဲ့ သား တစ် ယောက် မ ပီသ ဘူး ဆို ရင် လဲ ခမည်းတော် အရှက်ကွဲ ရ လိမ့် မယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျုပ် ရောက် ဖူး သမျှ ဆေးရုံ စခန်း ထဲ မှာ ဒီ ဆေးရုံ စခန်း အဆိုးဝါးဆုံး ဗျ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
စိန်ပန်းပွင့် တို့ ကို မြင် လျှင် ခု လို မျိုး ဖြစ် သွား တတ် သည် မှာ ကိုယ့် အကျင့် ပင် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
အိုဘားမား နှင့် ဂျွန် မက်ကိန်း တို့ မျက်နှာချင်းဆိုင် ပြီး စကား စစ် ထိုး ကြ ပုံ ကို ရုပ်မြင်သံကြား မှ တိုက်ရိုက် ထုတ်လွှင့် ပြသ ကြောင်း ဂျာနယ် တွေ ထဲ မှာ ဖတ် ရ သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
နွား မ ကြီး နို့ က နွား က လေး အတွက် ပင် မ လောက် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မူလ ဗီဇ အသွင်း ကို ရောက် လာ တဲ့ အခါ မျိုးစေ့ ပြန် ဖြစ် သွား တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ရန် သူ အများအပြား ကျဆုံး ၍ တစ် ဝက် မ ရှိ တ ရှိ လောက် သာ လျှင် အရှေ့ တံခါး မှ ထွက်ပြေး လွတ်မြောက် သွား ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆို ပြီး ဆရာ မြမျိုးလွင် အား ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ယခု ဟို တယ် အခန်း ခ ထက် စာ လျှင် ဒိုင်း နီ ကြီး က အဆမတန် ဈေးချို သည် မ ဟုတ် လား ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ပုိက္ဆံမဟုတ္ ပါ ဘူး ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
အနာ တို လီ ၌ လက်ထပ် ပြီး မ ယား ကြီး ရှိ ခြင်း ကို ပီယာ ထံ မှ အပြည့်အစုံ ကြား သိ ရ သည့် အခါ ၌ ကား မာယာ ဒီ မ ီထရိယက်ဗ် နာ သည် အနာ တို လီ ကို စိတ်ဆိုး ဆိုး ဖြင့် ဆဲရေးတိုင်းထွာ ခြင်း ပြု ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
