ထူး သံ မ ကြား ရ ပြန် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဤ သို့ နှင့် ပင် ၎င်း တို့ သည် က မူ မြင့်မြင့် က လေး ပေါ် တွင် ဆောက် ထား သော လှပ ခန့်ညား သည့် အိမ် တစ် ဆောင် ရှေ့ သို့ ရောက် သွား ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ဝယ် လျှင် လည်း မတန်တဆ ဈေး ဖြင့် ဝယ် ကြ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ မှ မ ဟုတ် လည်း နောက်ဆုံး သူ ဘာ ကြောင့် ဒဏ်ရာ ရ တယ် ဆို တာ ကို မေ့ သွား တတ် တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
လူ ဖြူ လူမည်း ငါး ရာ ကျော် လူ တန်း ကြီး သည် အမှတ် ၈ဝ လမ်း မ ကြီး အတိုင်း စီ တန်း လမ်းလျှောက် သွား ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ကုတင် ပေါ် လှဲ လိုက် ၊ ပြန် ထ လိုက် ၊ စားပွဲ မှာ သွား ထိုင် ၊ အံဆွဲ ကို အကြောင်း မဲ့ ဖွင့် ကြည့် ၊ ပြန် ပိတ် ၊ ထ ရပ် ၊ အခန်း ထဲ မှာ ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန် လျှောက် ၊ အောက် ထပ် ကို ဆင်း ၊ ပြန် တက် ၊ ကုတင် ပေါ် လှဲချ ၊ ပြန် ထ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
တိုးတိုး က တယော ထိုး ရင်း က ခေါင်းညိတ် ပြ သောအခါ ထွေး က ပြုံးယောင်ယောင် မျက်နှာ လေး နှင့် မျက်စောင်းထိုး ပြီး ပြော ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
တော်တော် ကြာ ခင်ဗျား မှာ မ ယား ကြီး နဲ့ ဆို တာ ဘွားဘွားကြီး ပေါ် လာ ဦး မယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပုံတိုပတ်စ တွေ ပြော တာ ဟာ ငြီးငွေ့ စရာ လည်း ကောင်း ပြီး မ နှစ်သက် စရာ လည်း ကောင်း တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အဲဒီ တုန်း က မြင် ဖူး ခဲ့ တာ ပါ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဒါပေမယ့် ဒီ နေ့ တော့ အချိန် နည်းနည်း နောက် ကျ နေ ပြီ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အရေးတယူ လုပ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သင့် စကားလုံး များ ပြောင်း ခြင်း အား ဖြင့် သာ လျှင် သင် ၏ ယိမ်း ခါ ချက် ပြန် စ သည့် ခလုတ်နှိပ် လို့ ရ သည် ကို ရိုးရိုး က လေး သတိပြု ကာ အတွေး များ ကို စကားလုံး ဖြင့် ပြုလုပ် ထား ကြောင်း အမှတ် ရ လေ တော့ ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
လျှာ တောင် ကျက် သွား တယ် မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
အခွင့်ထူး ခံ စိတ် အပြည့် နဲ့ လူ တွေ ကျ တော့ ငြင်းပယ် ခြင်း ကို သိပ် ကြောက် ကြ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သူ တို့ ၏ အရင်းအနှီး များ ဖြစ် အထူးသဖြင့် ရေနံ လုပ်ငန်း တွင် မြှုပ်နှံ ထား သော အရင်းအနှီး များ သည် သူ တို့ အဖို့ ရ လူမျိုး များ ထက် အရေးကြီး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မွန်း တည် ချိန် တွင် မူ ချူး ယန်း နော့ ညူ ရွာ သို့ ကျွန်ုပ် တို့ ဝင် လာ ကြ ရာ ၊ ကျွန်ုပ် တို့ ကို ဂုဏ်ပြု ကြိုဆို ဖို့ အတွက် တစ် ရွာ လုံး ကို ရှင်းလင်း သန့်ပြန့် အောင် ပြင်ဆင် ထား ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ယုံ အောင် ထို စကား များ ကို မကြာခဏ ရေရွတ် နေ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်တော် တို့ က ဓာတ် စက် အနီး ၌ ဝင် ၍ ထိုင် ကြ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
မောင့် ဆီ သို့ တံခါး မ ရှိ ဓား မ ရှိ ဝင် ထွက် ရုံ မ က ကျွန်မ အခန်း ကို လည်း မောင့် အတွက် အမြဲတမ်း တံခါး ဖွင့် ကြိုဆို နေ ခဲ့ တာ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဂိုက် ဆိုက် ကျ ကျ မြင်း ကြီး တွေ စီး လာ ကြ ရ သော်လည်း သူ တို့ စိတ် ထဲ မှာ ရဲရင့် ပျော်ရွှင် ခြင်း အလျဉ်း မ ရှိ ၊ ရှက် ကြောက် ဝမ်းနည်း ခြင်း သာ ဖြစ် နေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သူ အလကား ရှီး န တော ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူဌေးကြီး ဖော ဇီ က ဘား ဟာ ခင်ဗျား ကို တစ် ပတ် လှည့် နဲ့ ပေါင်း နေ တယ် ဆို တာ သတိပြု မိ သလား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုယ့် ကိစ္စ ကိုယ် ပြီး ဖို့ သာ ကြည့် ကြ သူ တွေ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
သူ တို့ ၏ ပင် ကို ဖြင့် သူ တို့ စခန်း သွား ချင် ကြ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
သူနာပြု ရ သည့် လုပ်ငန်း ကို စကား လက် ငြီးငွေ့ လှ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပြုံး တို့ ဝေ နေ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
အဲဒီ အေ ဇက် တီ ကို အချိုရည် နှင့် ရော သောက် ရ မယ် လို့ ဘာ ဖြစ် လို့ ပြော တာ လဲ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ထို ကျီ ထဲ တွင် မျှော်လင့် ချက် ကင်းမဲ့ နေ ကြ သော ၊ အအေးဒဏ် ကြောင့် ခိုက်ခိုက်တုန် နေ ကြ သော လူ များ ဖြင့် ပြည့် နေ တတ် လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အော် လိုက် ပြန် ရင် လည်း သူ ထွက် သွား ချင် မှ သွား မှာ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ကွပ်ကဲ မှု စခန်း ထဲ က နောက်ထပ် လက်ခုပ်လက်ဝါး သ ဩဘာသံ တွေ စီစီညံ သွား ပြန် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဂန္ဒီ ကြီး က ဆုတောင်း ပွဲ စင်မြင့် ပေါ် တွင် ရပ် ကာ တည်ငြိမ် အေးဆေး သော အသံ ဖြင့် မိန့်ခွန်း ပြာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဟော ဟော အဲဒါ က မြို့ စား လေး ပီယာ ရဲ့ ကြင်ယာတော် မြို့ စား က တော် ဟယ်လင် မင်း သမီး က လေး လေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဟူသော တော စည်းကမ်း တောင် စည်းကမ်း အရ ည နေ စာ ထမင်း ဟင်း များ ကို ချက်ပြုတ် ရန် စီစဉ် ကြ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
မြစ် က သမုဒ္ဒရာ ဖြစ် သွား မယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ပြည် မိုး ငြိမ်း ၏ အရပ် နှင့် ကို ပဲ ကြိုး လှေကား က လက် တစ် ဖောင် မ က မြင့် နေ သေး သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဒါပေမယ့် အေးချမ်း ပါ တယ် ၊ အိမ် ရဲ့ နောက် ဘက် ကွင်းပြင်ကျယ် ကုန်း လျှော က လေး တစ် ခု ရှိ တယ် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဒိုင်လူကြီး အဖြစ် ကျော် စွာ က တာဝန် ယူ ရ လေ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
မြို့ စား ကြီး ရော့ စ တော့ ချင် သည် လူ တိုင်း ကြား စေ လို ဟန် ဖြင့် ခပ်ကျယ်ကျယ် က လေး ပြော လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဖြစ် ပျက် ပုံ အလုံးစုံ ကို လည်း ပြော ပြ နိုင် ခဲ့ ပါ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
မ နှင်းမြူ က အပြင် ဘက် မှ လူ ၏ အသံ ကို မှတ်မိ ဟန် ဖြင့် တံခါး ကို ဖွင့် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို စာအုပ် ကို မ ဖတ် ရ မ ချင်း စိတ် ထဲ က တနုံ့နုံ့ ဖြစ် နေ မည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အီဘ ရာ ဟင် သည် အမျိုးမျိုး ကာ အဖြေ ရှာ ကြည့် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရဲ အရာ ရှိ နဲ့ တရား သူ ကြီး ဆို တာ မိတ်ဆွေ တွေ ပဲ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ သည် လက် မှာ ပေ နေ သော ဓား လှီး ရေခဲမုန့် အရည် များ ကို လျှာ ဖြင့် လျက် လိုက် သောအခါ ကိုယ် ကြက်သီးထ သွား သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
နောက်ဆုံး တော့ နောင် ရေး ကို တွေး ပြီး အလွမ်းအဆွေး ကို သည်းခံ ခဲ့ ရ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
အဲဒီ နောက် ဇဝစ်စကီ ဟာ ၁၉၃၀ ပြည့် နှစ် နှောင်းပိုင်း တွေ မှာ နောက်ထပ် လေ့လာ တွေ့ ရှိ ချက် တွေ ထပ်မံ ဖော်ထုတ် နိုင် ခဲ့ ပြန် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ထို့ကြောင့် မိဘ တို့ ၏ ကံ နှင့် သား သမီး တို့ ၏ ကံ သည် မ တူ ကြ ကုန် သော် ငြား လည်း အတန်ငယ် မျှ ကြီး မြတ် ကြ ကုန် ငြား လည်း မိဘ တို့ ၏ အဖို့ ကို မ လွန် ဆန် နိုင် ၊ မ ခု ခံ နိုင် ၊ မိဘ နု လျှင် သား သမီး နူ တတ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
စင်္ကြန် တစ် ဖက် တစ် ချက် မှာ အခန်း တွေ ရှိ သေး သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ့ ဇနီး သည် ကို လည်း မိခင် တစ် ယောက် လို မှတ်ယူ ထား သူ ဖြစ် ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အပြင် မှ စုပြုံ နေ ကြ သော လူ အုပ် ကြီး ပါ လှုပ်ရှား လာ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မိုးချုပ် သွား ပြီး ဖြစ် သဖြင့် အင် တိုင်း တော ကြီး သည် ပို ၍ မှောင်မည်း လာ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
အပေါ်ယံ က ဟာ တွေ ကို ပြော နေ လို့ ဘယ် ဖြစ် မ လဲ ဗျာ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကြယ် ပုံသဏ္ဌာန် ပန်းပွင့် လေး သည် ခပ်လှမ်းလှမ်း က မြက်ခင်းပြင် ပေါ် သို့ ကျ သွား တော့ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ယခု မူ ပိုင်ရှင် လည်း မ ရှိ ၊ နေ ရာ လည်း မ ရှိ သော မုဆိုး မ တစ် ယောက် သာ လျှင် ဖြစ် သည့် ဖဲ င် နီ ဖြစ် ခဲ့ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အဲဒီ ဗြာဟ္မဏ အိမ် ထဲ မှာ မဂဓ က လာ တဲ့ ဗြာဟ္မဏ သား တစ် ယောက် တည်းခို နေ တာ တွေ့ တယ် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တတ် သိ လိမ်မာ မှု တွင် အမြဲတစေ ရှေ့ မှ ပြေး သူ ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အငြင်းပွား လို့ မ ရ အောင် လှ ပြီး သူ့ အလှ ကို သူ ကိုယ်တိုင် လည်း သိ တဲ့ မိန်းမ မျိုး ကျ တော့ လှ တယ် လို့ သွား ချီးကျူး ရင် မင်း ကို အထူးတလည် ကျေးဇူးတင် မှာ မ ဟုတ် ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဣန္ဒြေမပျက် လမ်း ပေါ် ထွက် ပြီး လျှောက် ရ မှာ လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မိုး မ က ုန့်တ ကုန် တွင် နှမ်း လျင် ကြဲ ကြ ပေ ဦး မည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အနောက် ဆို လျှင် မူ နာဂ တို့ နေ ထိုင် ရာ အိန္ဒိယ အရှေ့မြောက် ဘက် ကို ဆို လို ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ငါ မ ကြည့် ဘူး ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ပါ လက် စ တိုင်း အရေး နှင့် ပတ်သက် ၍ ဗြိတိသျှ တို့ ၏ ဟန်ဆောင် မှု သည် ဘူး ပေါ် သလို ပေါ် လာ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အချင်း သာ လျှင် အရေးကြီး သည် မ ဟုတ် လော ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါပေမဲ့ ကျွန်တော် က ဘာ လန့် သွား သလဲ ဆို တော့ ကျွန်တော် ထွက် ရင် ဆရာ က အိမ် သာ ထဲ ကြည့် မယ် ၊ ကြည့် လို့ ဒါ တွေ တွေ့ ရင် ကျွန်တော် ပြဿနာ တက် မယ် နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
နောက် တစ် နှစ် လောက် ကြာ မှ နား ယဉ် သွား ၏ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ကျုပ် မ ပြော တတ် ဘူး လို့ ပြော သား ပဲ ကော ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲဒီ အကြောင်း လုံးဝ မ ပြော ပါ နဲ့ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခက် ချင် လည်း ခက် ပါ စေ တော့ ၊ ကျွန်မ ဖတ် ကြည့် ချင် ပါ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဆေး မှူး က လေး ရေ ၊ ငါ တို့ မိတ်ဆွေ လေး ဘ လဲ ယား ဟာ လော့ ချ် လီယာ ဆေးရုံ မှာ နေ ရ တာ အဆင်ပြေ ပါ တယ် ကွာ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
တတိယ မြောက် နေ့ တွင် ကား သူ တို့ သည် အ မင်္ဂလာ သတင်း ကို ကြား ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ က ကျွန်မ ကို တိုက်ရိုက် စကား ပြော လိုက် သဖြင့် ကျွန်မ အံ့သြ သွား ပါ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ခြံစည်းရိုး တွင် ပေါက် နေ သော မေ မြို့ ပန်း များ သည် ကြည့် လိုက် တိုင်း ရင် အေး စရာ ဖြစ် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
လေး နှစ် လုံး လုံး လမ်းဘေး မှာ အလေအလွင့် လို နေ ပြီး လူ့ အလွှာ ဟိုး အောက် ဆုံး အ က ိ ဆင်း ပြီး ဒုက္ခ တွေ ခံ လိုက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သူ့ လူ များ က သူ့ ကို သယ် သွား ကြ သည် အထိ ခင်ဘုန်း ခြေပစ်လက်ပစ် ထိုင် ရင်း ငေး ကြောင် နေ မိ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ချစ် သူ နှင့် ကွေကွင်း ရ ခြင်း သည် ဒုက္ခ ပါ ကွ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
တခြား ဘယ် သူ မှ ပါ စရာ မ လို တဲ့ သားအမိ နှစ် ယောက် တည်း အတွက် အထူး ညစာစားပွဲ ပေါ့ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
စစ်ပွဲ ၏ အစ ပိုင်း တွင် ရန် သူ ကို မြူဆွယ် ရန် နှင့် သူ ၏ ခု ခံ မှု ကို ကျဆင်း သွား စေ ရန် အတွက် မိမိ ကိုယ် ကို ရှက်ကိုးရှက်ကန်း ဖြစ် နေ သော အပျိုစင် မိန်းကလေး တစ် ဦး သဏ္ဌာန် ဟန်ဆောင် ပါ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
မက် ဇင် မ် က ပြော သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
စကား ကြီးကြီးကျယ်ကျယ် ပြော တတ် ၍ ဟန် များ တတ် သည့် တိုင် သဘော ကောင်း သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် က ဝင် ပြော သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ကျုပ် သား ကြီး က သဘော တော့ အလွန် ဖြောင့် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လက် အိတ် ပေါ် မှ လက်ချောင်း တစ် ချောင်း တွင် မူ ရွှေနန်းတော်ကြီး မှ ပေး သနား သည့် လက်စွပ် များ ကို ဆင့် ၍ ဝတ် ထား သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဆူပူ ကြိမ်းမောင်း လွှတ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကိုယ်တိုင် ကိုယ် တွေ့ မြင် ရ ဖို့ တော့ ဒီ နေ့ မှ ပဲ မျှော်လင့် ကြ ရ ပါ တယ် သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ကျွန်တော် လည်း ပြီး ပြီး ပျောက် ပျောက် ဖြစ် အောင် နေ လိုက် တော့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အို ချစ် သား တို့ ၊ မ ဖြစ် သေး သော ကုသိုလ် တရား များ ဖြစ်ပွား စေ မှု ဖြစ် ပြီး အကုသိုလ် တရား များ လျော့ပါး စေ မှု အရာ ဝယ် ယော နိ သော မနသီ ကာ ရ မှ တစ် ပါး အခြား သော တရား ကို ငါ မြင် တော် မ မူ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သံကြိုး တန်းလန်း နှင့် လက်ျာ ဘီလူး က တော့ ကောက်ရိုးပုံ ပေါ် ထိုင် နေ ရင်း ပြုံး ပြ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ထို သို့ ဘဝ သစ် ၏ အစ ကို ရောက် လာ သူ တစ် ယောက် ဖြတ်သန်း ကျော် နင်း ခဲ့ ရ သည့် ဘဝ အဖုအထစ် များ ၊ အချိုင့် အခွက် အ မို့ အမောက် များ ၊ ဝမ်းနည်း စရာ ဝမ်းသာ စရာ များ ၊ ချစ် စရာ မုန်း စရာ များ ၊ အား တက် စရာ စိတ်ပျက် စရာ များ အကြောင်း စာ ၏ အဆုံး သည် ဤ မှာ ရောက် ပြီ ဖြစ် ၍ ဤ အခန်း ကို အစ ၏ အဆုံး ဟု ဆို အပ် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တင့် တင့် သည် သူ့ ကို မိခင် လက် လှမ်း မ မီ သည့် နေ ရာ သို့ ဆွဲ ခေါ် သွား ခဲ့ ပြီ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အဂ္ဂ နိ စ် ၏ အသံ က ချိုမြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဒုက္ခ သည် တွေ ကို ကယ်ဆယ် ချင် တဲ့ အတွက် ပါ ဝင် လာ တာ ဟာ သိပ် ပြီး လေးစား လောက် တဲ့ စိတ် စေတနာ မ ဟုတ် လား ၊ ခင်ဗျား သိ တဲ့ အတိုင်း အစ္စလာမ် ဘာ သာ ကို တယ် ရဟန်း မင်း မှ ပြောင်ပြောင်တင်းတင်း အန် မ တု နိုင် ပါ ဘူး ၊ ခရု ဆိတ် စစ်ပွဲ လို နောက်ထပ် အနှစ် တစ် ရာ စစ်ပွဲ မျိုး ဖြစ် ချင် သေး လို့ လား အီဘ ရာ ဟင် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါ မေး ဖို့ မ လို ဘူး ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အသံလွှင့် ရုံ တန်း က စစ် အကြောင်း ပြော နေ ကြ သည် ကို အမှတ် ရ သဖြင့် ဂျဲ နက် က မေး လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စာ တွေ ကို ဖတ် ပြီး နောက် စာ ခြင်း ထဲ က ရုံး စာ တွေ ကို ကောက် ဖတ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
နောက်ဆုံး အသံ သည် ကျွန်တော့် အသံ ဖြစ် ပါ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဆရာ ကော အဲ လို ဝတ္တု တပုဒ် ကို အခါ ခါ ထပ် ပြီး ရေး ဘူး ပါ သလား ဖြေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရင် ရင် ငြိမ်း မှာ အအိပ် ဆတ် သူ ဖြစ် သဖြင့် တစ် ခါ တစ် လေ တော့ ထိ ခါ နီး ကျ မှ ဖျတ်ခနဲ မျက်စိ ပွင့် လာ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဟို မှာ ရာသီဥတု သိပ် ကောင်း တာ ပဲ တဲ့ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဒါပေမဲ့ ခင်ဗျား လည်း သိ ထား ပြီး ပါ ပြီ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
လီ ဂ ရေး သည် ကင်း စောင့် ယင်း ည ည တွင် တောင် ဘက် ခြမ်း ကောင်းကင် တွင် ရှိ သည့် ကြယ်ပွင့် ကြယ်ခိုင် တို့ ကို ကြည့် ယင်း ဂျိုး ဆက် ၏ အယုအယ တွေ ကို လွမ်း ခဲ့ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ယပ်တောင် ဆွဲ ဖွင့် လိုက် ချိန် တွင် ထွက် ပေါ် လာ သော တစ် လွှာ ချင်း ၏ ပွတ်တိုက်သံ များ သည် ကျွန်မ ၏ နှလုံး အိမ် တွင် တစ် ချက်ချင်း ပဲ့တင်ထပ် သွား ကြ ပြီး ထိုစဉ် ကာလ က တလှပ်လှပ် လှုပ်ခါ ခဲ့ ဖူး သော နှလုံးသား ကို ပြန်လည် ခံစား နေ ရ သည့် နှယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
နှစ် ယောက် ထဲ မ ဟုတ် တော့ ဘူး မိန်းမပျို လေး တ ယောက် နှင့် ယောက်ျားပျို လေး တ ယောက် ချစ် ကြိုက် ကြ ပြီး သမီး ရည်းစား ဖြစ် သွား ကြ ပြီ ဆို လျှင် သူ တို့ ချင်း တ ဦး ကို တ ဦး က လွဲ ပြီး အခြား ဘာ မျှ မ မြင် ကြ တော့ ချေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို့ကြောင့် အခန်း တစ် ခု လုံး ကို မျက်စိ က စား ကြည့် လိုက် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ထိုင်း ဘက် မှ လာ သော ရ ထား သည် တစ် နေ့ တစ် ကြိမ် ကျ မှန် မှန် ဘုရားသုံးဆူ ဘူတာ သို့ ဝင်ရောက် နေ ပေ ပြီ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဖေဖေ သည် လက်ဖက်ရည်ဆိုင် တွင် အစည်းအဝေး လုပ် လျှင် ဒီ ကိစ္စ ကျုပ် မိတ်ဆွေ ကြီး ဂီ ဒီ ယံ နဲ့ ဆွေးနွေး ကြည့် ပါ ဦး မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မက်တွိန်း သည် စီးပွား ရေး အဆင်ပြေ သဖြင့် ကိုယ်ပိုင် အိမ် တစ် လုံး စိတ် ကြိုက် ဆောက် သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ပါးစပ် ထဲ က အဖုအပိမ့် က လေး များ သည် သုံး ရက် ကြာ သည့် အခါ တွင် လည်း ပျောက် မ သွား ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
စာဖတ် သူ အဖို့ ကို တက် ပု သည် သော်တာဆွေ ၏ စိတ်ကူး ထဲ က ဖန်ဆင်း လိုက် သော ကို တက် ပု မ ဟုတ် တော့ ဘဲ မြန်မာ ကျေးတောသား အစစ် ကို တက် ပု ဖြစ် နေ သည် ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မီးတုတ် တွေ ၊ မီး အိမ် တွေ ဖြင့် ည သန်း ကောင် အထိ လိုက် ရှာ ကြ သော်လည်း မ တွေ့ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ့ စကား မ ဆုံး သေး မှန်း သိ ၍ မည် သူ က မျှ ကြား ဖြတ် ၍ မ ပြော ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့ကြောင့် သူ တို့ အနား တွင် ရက် ဘတ် တ လာ မ ရှိ စေ ချင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ က တော့ ဘာ မျှ မ သိ သေး သဖြင့် ရှက်ရွံ့ နေ ပုံ မ ရ ပါ ၊ သူ့ မျက်နှာ ကို စေ့စေ့ကြည့် ၍ စကား မ ပြော ရဲ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အလုပ် အတွက် မ မျှော်လင့် တဲ့ ဆီ က အဆက်အသွယ် တစ် ခု ရ တယ် ကွ သိ လား ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
တိမ်ပြာ လား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟုတ် တယ် ၊ ဖေဖေ က နင့် အတွက် သိပ် ပြီး ပူ တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခပ်နွေးနွေး ခပ် ရှိန် ရှိန် မျှ သာ ဖြစ် တော့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ စကား ပြော နေ စဉ် တွင် အမျိုးသမီး ၏ မျက်လုံး များ မှာ ခံစား ချက် မျိုးစုံ ဖော်ပြ လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
အပျင်းပြေ ဖဲရိုက် ကြ ရင် ကောင်း မယ် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒီ တစ် ခါ သူ တို့ သစ် တပ် ကို ပစ် ရ အောင် လာ ရင် ဆီး တိုက် မယ် ဆို ပြီး မြို့ ပြင် မှာ စခန်း ချ ထား တာ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စက္ကူ နှင်းဆီ တွေ ပန် ထား သည့် ဝက် ခေါင်း များ သည် အသား ဆိုင် ပြတင်းဝ က ခရမ်း နု မီးရောင် ထဲ တွင် ကျောက်တုံး ကြီး များ ကို ချိတ် ထား သည် နှင့် တူ နေ လေ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နေ ရာ ကား ဗြိတိသျှ ပါလီမန် ၏ အောက် လွှတ်တော် အစည်းအဝေး ခန်းမဆောင် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အဘိုးကြီး ကင် ဒီ က ခေါင်း တဆတ်ဆတ် ညိတ် ၍ စိတ် ပါ လက် ပါ နားထောင် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
အိမ်ထောင် တွေ ပြိုကွဲ ပျက်စီး သွား တာ နဲ့ ပက်သက် လို့ ပုထုဇဉ် တွေ ကို အပြစ် မ တင် သင့် ပေ ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ချွေး မ ကြီး ထား ရီ က တရှုံ့ရှုံ့ ငို သည် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ထို နေ့ မှာ တော့ ဒေသခံ နတ် နေ ကြီး နတ် ဝါ ကြီး တွေ က နတ် ချော့ ကြ ရ ၏ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဒီ တော့ ပုလင်း ဗူး ဆို့ က နိုင် အောင် ထိန်း ထား နိုင် ပါ့ မ လား ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကို သူ ရ သည် မထွေးရီ ကို အတန်ကြာ စူးစိုက် ၍ ကြည့် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပတ်ဝန်းကျင် မှာ ဖြစ် ပေါ် နေ တဲ့ စီးပွား ရေး သံသရာ အတက်အကျ ကို ဘယ်လို မှ ထိန်းချုပ် နိုင် စွမ်း မ ရှိ ပါ ဘူး ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သူ သည် မိုး ကောင်း နှင့် ဗန်းမော် မြို့ များ တွင် အတန်ကြာ နေ ဖူး သဖြင့် ရှမ်း စကား နှင့် မြန်မာ စကား ကို ကောင်း စွာ ပြော တတ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘယ် အဖွဲ့ တံဆိပ် နှင့် အရွေးခံ ခံ တံဆိပ် က အရေး မ ကြီး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပါးစပ် မှ ထွက် လာ သော စကား နှင့် မျက်နှာ တွင် ပြ သော အမူအရာ ကို နှိုင်းယှဉ် ၍ ကြည့် နေ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
၁၉၇၀ နှောင်းပိုင်း လောက် မှာ အမြန် လမ်း နား နေ စခန်း ဆောက် ဖို့ အဲဒီ နေ ရာ ကို အဖေ ရွေး ခဲ့ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ခြံစည်းရိုး တုတ် တိုင် တစ် ခု ကို ဆွဲ နှုတ် လိုက် တဲ့ ယောက်ျား တစ် ယောက် ရဲ့ လက် တစ် ဖက် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ဆွေမျိုး ဦး ကြီး ဦး လေး တွေ လဲ အပြစ်တင် စရာ မ လို ပါ ဘူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ အမြောက်တပ် သား နှယ် နော် လက် ထဲ မှာ လက်နက် မဲ့ ဖြစ် နေ ရက် နဲ့ ဘာ ကြောင့် များ မ ပြေး တာ လဲ မ သိ ဘူး ၊ ပြင်သစ် တပ် သား က လဲ လက် ထဲ လှံစွပ် ကြီး ကိုင် ထား ရက် နဲ့ ထိုး ဖို့ သတိရ ဟန် မ တူ ဘူး ၊ ဒီ ကောင့် နှယ် ပြေး ပါ တော့ လား ၊ တော် ကြာ ပြင်သစ် တပ် သား က သတိရ သွား ပြီး လှံစွပ် နဲ့ ထိုး ရင်း သေ တော့ မှာ ပဲ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အနီး ရှိ ဘုရားရှိခိုးကျောင်း မှ နာရီ စင် က နာရီ တ မောင်း ရိုက် သံ ကို ကြား ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကဲ ၊ တွေ့ ကြ ပြီ ပေါ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကတ် ဆူ ရို အလွန် ဝမ်းသာ သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒါပေမယ့် တခြား ရွေးချယ် စရာ နည်းလမ်း မ ရှိ ဘူး ဆို တဲ့ အခြေအနေ မျိုး မှာ ဆို ရင် တော့ မိဘ တွေ နဲ့ အတူ လိုက် သွား တာ မင်း အတွက် အကောင်းဆုံး ဖြစ် လိမ့် မယ် လို့ ဘိုးဘိုး ယူဆ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အမှန်စင်စစ် လည်း ထို ဒေသ ရှိ လူ များ သည် ထို တော အား တော ဟူ၍ မ ခေါ် ဘဲ တောင် တော ဟူ၍ ခေါ် ကြ ကုန် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
တပ် ငြိ ခြင်း တဏှာ ကြောင့် ဆင်းရဲ ဒုက္ခ ဖြစ် ရ သည် ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကိုယ်ရံတော် ဗိုလ် က လေး ပြော သည့် အတိုင်း မှန် သည် ဟု လည်း မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ ယူဆ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လူနာ ရှင် များ က ခွင့်ပြု ပါ့ မ လား ဟု တော့ ခင် ဦး နွယ် ထင် ထား မိ လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဒီ အတောအတွင်း မှာ ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် မေ့ ထား နိုင် ရင် တော့ အကြောင်း မ ဟုတ် ဘူး ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဤ တွင် ကောင်း မြတ် သည် ခပ် ပေါ့ ပေါ့ ဝင် လာ သော ဦး အလီ စပယ် ၏ လက် အား ခေါင်းငုံ့ ၍ ရှောင် လိုက် ပြီး နောက် ထို လက် မိမိ ၏ ခေါင်း ပေါ် မှ လွန် သွား သည် နှင့် အလိုက် သင့် ပျော ဖမ်း လိုက် ပြီး လျှင် ဘေး သို့ တစ် ကွက် တိမ်း လိုက် ကာ သူ့ အရှိန် နှင့် သူ အား လွန် စေ ၍ ပခုံး ဖြင့် ထမ်း လျက် ပေါက် ချ လိုက် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ့ မျက်လုံး နက်နက် များ တွင် လှောင်ပြောင် သည့် သဘော ပေါ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒင်နီကော့ဗ် သည် တစ် နေ ရာ တည်း ၌ အငြိမ် မ နေ နိုင် ဘဲ တပ် ခွဲ ရှေ့ တွင် မြင်း ဖြင့် လူး လာ ခတ် နေ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အခန်း ၁၀ ပီယာ သည် ညီအစ်ကို တော် ဂိုဏ်း သို့ ဝင်ရောက် ခဲ့ ပြီး နောက် မိမိ ၏ ပိုင် စား နယ်မြေ များ တွင် လုပ်ဆောင် ရ မည့် လုပ် ရန် ဆောင် တာ များ ကို စီမံကိန်း ဆွဲ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
န ပေါ စ က ှေယျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် က သူ့ ကို တစ် ချက် ရိုက် ပြီး ကျွန်တော့် ထံ မှ ဆွဲခွာ လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သမီး ဖြစ် သူ ၏ ခံစား ချက် ကို သူ မ လွန် စွာ စာနာ သနား မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သို့သော် လည်း တစ် ပတ် မျှ အတွင်း ပျောက်ကင်း သွား နိုင် သော အနာ ဖြစ် ၍ ပူ စရာ မ ရှိ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မီး ၌ ထည့် ၍ အနံ့ ခံ လျှင် သာ ၍ စက်ဆုပ် ဘွယ် ကောင်း သေး ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
အဲ့ဒီ ည က အဆောင် ပြန် ရောက် တဲ့ အထိ ရင် တွေ တုန် ပြီး တော်တော် နဲ့ အိပ် မ ပျော် ဘူး ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဆာ ရူး ဖတ် ၊ ကွမ်း ယား နှင့် အီ ဗန် တို့ သည် အိမ် ဦး ခန်း မှ ဝင် လာ ကြ သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သို့ ရာ တွင် ကောင်း စွာ မ ပြေး နိုင် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သည် ကြား ထဲ က ကံ့ကော်တော ကို လည်း မြင်ယောင် နေ သေး သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ရှင့် ဇာတ်လမ်း ဆို တော့ ရှင် ပြော တဲ့ အတိုင်း ပေါ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သူ မျှော်မှန်း ရာ ခရီး ပန်းတိုင် ကို လက် လှမ်း မိ ပြီ မ ဟုတ် ပါ လော ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူ စကား ပြော ပါးနပ် ပုံ ကို တစ် ဖက် လူ က သဘောကျ သွား ၏ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ကြေးမုံပြင် ရဲ့ ရှေ့ မှာ ဖန်မီးအိမ် ကို ချ ထား လိုက် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အရမ်း လောဘ ကြီး တယ် လို့ မြင် သွား ရင် ပြဿနာ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဖိလစ် မှာ အသက် တစ်ဆယ့်ခြောက် နှစ် ပြည့် သဖြင့် မြို့ ပြ ကာကွယ် ရေး တပ် သို့ ဝင် ရ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သန်း သန်းဝင်း ၏ လက် က လေး ကို ဆုပ်ကိုင် လိုက် သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ဒီ ဆန့်ကျင်ဘက် ဖြစ် နေ တဲ့ ခံစား ချက် နှစ် ခု နဲ့ မိန်းကလေး ဟာ ယောက်ျား လေး ကို တုံ့ပြန် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ယခု သူ ၏ ညာ ဘ ကျ နံရိုး ပျေါ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ပြီး မှ နောက် မေးခွန်း ကို ဆက် ဖြေ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ကျွန်မ ၏ ပတ်ဝန်းကျင် ကို တွေ့ မြင် စွမ်း နိုင် သည့် တစ် ခု တည်း သော နည်းလမ်း မှာ အောက် အရပ် သို့ ငုံ့ကြည့် ရန် သာ ရှိ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တကယ်တမ်း တွင် သူ က စ ပြီး မေး သင့် သော စကား ကို က သစ် ဖြူ က အရင် မေး ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ရက် ထည် ကို ရက် ပြီး သွား လေ ပြီး ကြမ်းကြုတ် သော အနောက် တိုင်း ဓလေ့ များ က ရွှေ နန်းတော် ထဲ မှ ဖြိုးပြက် သော ရက် ထည် အရိုင်း ကို ရက်ကန်းစင် မှ ဆုတ် ယူ ခဲ့ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
လူ တတ် လုပ် ခြင်း မျိုး မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါပေမဲ့ ကြည်ကြည်လင်လင် ဖြစ် လာ မှာ မ ဟုတ် တော့ ပါ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ယုန် ကြီး အသံ မှာ လည်း သူ့ နား ထဲ တွင် သူ့ အသံ ပင် ဖြစ် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ကြယ်ဖြူပု လေး က သူ့ ပတ် လမ်း ကြောင်း တလျှောက် တဟုန်ထိုး ပြေး ထွက် သွား ရာ မိုးကုပ်စက်ဝိုင်း ဆီ သို့ အလျင်အမြန် ထိုး ဆင်း နေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
နောက်ထပ် ဖြေရှင်း ရ မည့် ပြဿနာ မှာ ငွေကြေး ဖြစ် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဘာ တောင်ယာ မှ စိုက် မ ထား သည့် မြေ ကြီး ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သို့သော် လည်း ကြီးမား လှ သော အရွေ့ စွမ်းအင် ကြောင့် ထိ မှန် မိ သည် နှင့် ချက်ချင်း အငွေ့ ဖြစ် သွား ခဲ့ မည် ဖြစ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
မီးတောက် အရှိန် သည် ပြန် တက် လာ လေ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
စကား လက် ထင် မည် ဆို လည်း ထင် စရာ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရုပ်ရှင် ဝါသနာ ပါ သော တင် တင် ဇော် က နန္ဒ အား ရုပ်ရှင် ကြည့် ရန် အဖော် စပ် သေး သော်လည်း နန္ဒ က အေးအေးဆေးဆေး လမ်းလျှောက် ပြီး စကား ပြော ရန် တစ် နေ ရာ ရာ မှာ ထိုင် ချင် သည် ဟု အဖော် စပ် ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မြို့တော်ဝန် ကော့ ခ် ၏ အကူအညီ တောင်း သံ ကို ချက်ချင်း တုံ့ပြန် သူ မှာ ဂိုဏ်းချုပ် အို ကွန်း များ ပင် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
တပ် သား အားလုံး သည် ရွှံ့ဗွက် ထ လျက် ရှိ သော လမ်း မ ကြီး ပေါ် တွင် ရပ် မိ ရပ် ရာ ရပ် လိုက် ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကို မြတ် ထွန်း က ခု တင် ဘေး ရှိ စားပွဲဝိုင်း က လေး ပေါ် မှ စီး က ရက် ဘူး နှင့် မီးခြစ် ကို လှမ်း ယူ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
က က်စ် ဘီ ခေတ် ဖြစ် ၍ ထို အချိန် က ကျပ် ၊ မူး ၊ ပဲ သုံး ရ သော အင်္ဂလိပ် ငွေ သည် တန်ဖိုး ရှိ လှ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို နေ ရာ သည် တင် မ် ဒေါက် ဂလပ်စ် ၏ အထီးကျန် ဘဝ ရပ်တည် ရာ နေ ရာ ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ပြီး လျှင် မောင် ဖိုး သာ အား စက်လှေ မှ ကြိုး များ ကို ဖြုတ် ခိုင်း ပြီး စက်လှေ ကြီး ကို မောင်းနှင် လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဒါ ဖြင့် တို့ ဘယ် သွား ရေချိုး ရ ပါ့ မ လဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နှစ်နှစ်ခြိုက်ခြိုက် အိပ် နေ တာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နို့ အရေးအသား က ရော သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အိမ် ဝင်း ထံ ရံ ကို ကျော် တတ် ချိန် တွင် အိမ် ပေါ် မှ သူ့ ကို သေနတ် များ ဖြင့် ဝိုင်း ပစ် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြည့် လေ ၊ ယို က ီ မွေး ပြီး သုံး ပတ် အကြာ တွင် လူမည်း တို့ သမိုင်း တစ် လျှောက် ပြော စ မှတ် ပြု ရ မည့် အဖြစ် တစ် ခု ပေါ် ခဲ့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဒီ ကိစ္စ မှာ မာ ရေး နဲ့ ရယ် ဒီ အေဂျင်စီ ရဲ့ အပြစ် မ ဟုတ် ဘူး ၊ ဒီ လက်မှတ် ပေါ် မှာ မင်း တို့ နှစ် ယောက် ဒီ ခြံ မှာ က နေ့ မနက် အလုပ် ဝင် ရ မယ် လို့ အတိအကျ ရေး ထား တာ ပဲ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
တစ် ပတ် စာ စောင့်ဆိုင်း ထား ရ သော ပြော စရာ များ ကို ပြော ရ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
တစ် ဖက် က ပြန် စဉ်းစား ကြည့် တော့ လည်း မောင် ကျော် လှ တစ် ယောက် ကို ကျွေးမွေး စောင့်ရှောက် ဖို့ တော်တော် ရုန်း နေ ရ တာ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဒါပေမဲ့ ညီ မ မ လိုက် ရဲ ဘူး ဆို ရင် ဒီ လောင်းကြေး က တရား မ ဝင် ပါ ဘူး ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ထို ကလာပ်စည်း များ ကို ထပ် မွေးမြူ ရန် အား ထုတ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဂွဒ် က မီးခြစ် ပြ သဖြင့် ကျွန်ုပ် သည် နာရီ ကို ကြည့် လိုက် သောအခါ ၊ ၅ နာရီ ထိုး နေ ကြောင်း တွေ့ ရ သဖြင့် မိုးလင်း လု သည့် အဖြစ် ကို တွေးတော နိုင် ပေ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ရာ မ ကို နောက်ဆုံး ကြည့် ခဲ့ အပြီး နော် တန် အဖို့ ဒီ တစ်သက် တွင် ရာ မ နှင့် နောက်ဆုံး တွေ့ ခြင်း ပဲ ဆို သည် ကို သိ နေ သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ရှင် သဲ လည်း မိ စော မွန် ကို မြင် လျင် လန့် အော် ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
မ ဌေးကြွယ် က ပန်း အလှပြင် သည့် နေ ရာ တွင် ပြိုင်ဘက် မ ရှိ ကျွမ်းကျင် သူ ဟု သရက်တော တစ် နယ် လုံး က သတ်မှတ် ထား သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ယခု လို ငြင်းပယ် လိုက် ရ သဖြင့် မောင်မောင် လတ် ကို လည်း အားနာ သလို ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
အပေါ် ပြန် တက် ပြေး ဖို့ ပြင် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော့် စိတ် ထဲ ရှိ တဲ့ အတိုင်း ပြော တာ နော် တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထ ရ ဖ သည် အစည်းအဝေး အတွင်း ၌ သူ တို့ ၏ တွေ့ ရှိ ချက် များ ကို အစီရင်ခံ ခဲ့ သည် မှန် သော်လည်း နောက်ဆုံး ပိတ် ရလဒ် မှာ မ ဖော်ထုတ် နိုင် သေး ဟူ၍ သာ ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
လူ အုပ် ကြီး သည် ထို သူ ၏ စကား ကြောင့် ရုတ်တရက် တုံ့ ခနဲ ဖြစ် သွား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ရေအိုင် များ မှ လျှံထွက် လာ သော ရေ တွေ ပင်လယ် ထဲ သို့ စီးဆင်း သွား ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမြင် အာရုံ မှားယွင်း ခြင်း မ ဟုတ် ကြောင်း မ သေချာ မ ချင်း ဗဟို စခန်း သို့ သတင်း မ ပို့ သေး ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ထို့ကြောင့် အိမ် သစ် တက် ပွဲ သို့ သွား ရန် သူ မ ကို ယု ခင် လွှတ် လိုက် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို သို့ ကျင်းပ ပြီး နောက် ပညာရပ် ချင်း ၊ အတွေ့အကြုံ ချင်း ဖလှယ် ကြ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် နှင့် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဂိုဏ်း
ပါ ရီ မြို့ ကြီး ၏ ဆူဆူညံညံ ၊ အုတ်အုတ်ကျက်ကျက် အသံ တို့ ကို ကြား ဟန် မ တူ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရေ များ ကို စုပ် ထုတ် ရန် ရေပိုက် လုံး ကြီး များ နှင့် ရေစုပ်စက် များ လာ ပို့ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
နေ ဦး မယ် ဆို တာ ခုန သူ ပြော သွား မှ ကိုယ် သိ တာ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
နှစ် ယောက် စလုံး နွား ဖြူ ကြီး ပေါ် သို့ ကန့်လန့် လဲ ကျ ပြီး တစ် ပတ်လည် ကာ မြေ ကြီး ပေါ် သို့ လုံးထွေး လျက် သား ရောက် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တောင် ပိုင်း သို့ ဖြစ် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ယခု လည်း သူ သည် အာဖရိက တိုက် အပေါ် စိတ်ဝင်စား သူ ဖြစ် သည့် အားလျော်စွာ ရုပ်မြင်သံကြား မှန် သား ပေါ် မှ အသက် ငင် နေ သော အာဖရိက မှတ်တမ်းတင် ကား ကို စိတ်ဝင်တစား ကြည့် လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ခြေထောက် တွေ ၊ ကျော တွေ အောင့် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မ ဖြစ် ဘူး ၊ မ ဖြစ် ဘူး မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဗုဒ္ဓ ဘာ သာ ဝင် တို့ အဖို့ ဘုရား ကို သွား ခြင်း သည် မင်္ဂလာ တစ် ပါး မ ဟုတ် လား ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဝမ်းသာ လွန်း ၍ တုန်တုန်ယင်ယင် ဖြစ် နေ သဖြင့် သား ဆီ သို့ ပြေး ဆင်း သွား သော ဖီးလစ် နောက် သို့ ရုတ်တရက် လိုက် မ သွား နိုင် ဘဲ ကျန်ရစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ့ ကို ကြည့် ရ သည် မှာ စိတ် မ ချမ်း မ သာ ဖြစ် နေ ပုံ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ခေါင်း မှာ ဒဏ်ရာ ရ သွား လို့ အတိတ် ကို မေ့ သွား ခြင်း ဟာ ဦးနှောက် ချို့ယွင်း သွား လို့ လည်း ဖြစ် နိုင် တယ် ၊ ဒဏ်ရာ ရ စဉ် ကြုံတွေ့ ရ တဲ့ ထိတ်လန့် ကြောက်ရွံ့ မှု ကြောင့် လည်း ဖြစ် နိုင် တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ကြည့် လိုက် ရင် အမြဲတမ်း စဉ်းစား နေ တာ ပဲ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ ဟာ ပေါက်ကွဲ မှု ကြီး မ တိုင် ခင် ဘာ တွေ ဖြစ် ပျက် ခဲ့ တယ် ဆို တာ ကို လည်း သိ လို ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အီတလီ က လည်း သူ့ ပြည်တွင်း ရေး နဲ့ သူ အလုပ် များ နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မ ပြေလည် သေး သော အတွေး ကို တွေး နေ ရာ မှ အခြား အတွေး တစ် ခု သည် ထို အတွေး မှ ပေါ် လာ ပြန် သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မ မ ဝ ယျ ပေး ပါ့ မ ယျ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
လား အို ကြီး ထွက် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရန် သူ တွေ ရန် သူ တွေ နဲ့ ပြော နေ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
။ မင်း အဓိပ္ပာယ်ကောက် လွဲ နေ ပြီး ငါ့ ကို ဘယ် သူ က မှ အရေး မ ဝေး မ ရှုံး စေ ခဲ့ တာ ဟာ ငါ ဟာ အမြဲ ထာဝရ အရေးနိမ့် ပြီး သား ၊ အရှုံး ပေး ပြီး သား မို့ လို့ ပါ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အခု စာရွက် ကြီး တွင် ကျွန်မ အကြိုက်ဆုံး သတင်း က ကိုယ်တိုင် မြင် တွေ့ ခဲ့ ရ သော သူ ခိုး အကြောင်း ဖြစ် သော်လည်း သူ စိတ်ဝင်စား ဆုံး က ပင်ဂွင်းငှက် ပုံ တွေ ဖြစ် နေ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သာ ကျော် ေ ဝ လည်း ကျွန်တော် နှင့် အတူ လို ်က်၍ထ ကာ ကျွန်တော် တို့ ရောက် ရှိ နေ ကြ သော ဂူ အေ န အ ထား ကို လေ့လာ သုံးသပ် လေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဓားလွယ်ခုတ် မှာ ရှိ သော လက်ဖက်ရည်ဆိုင် ကို သတိပြု မိ ၏ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ကြယ်တံခွန် ရဲ့ အမြီး မှာ သုံး မြောင်း ကွဲ နေ မယ် ဆို ရင် နိုင်ငံ နဲ့ အဝှမ်း မငြိမ်မသက် မှု တွေ နဲ့ စစ်မက် ဖြစ်ပွား မှု တွေ စတင် တော့ မယ် လို့ မှတ်ယူ ခဲ့ ကြ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အပြင် ခန်း တွင် သွပ်ပြား အုပ် ထား သည့် ကောင် တာ တခု ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နား ချင် လှ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သည် စကား က ပို ပြီး တာ သွား လှ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဗေဒင်ဆရာ နှင့် အောင် သွယ် တော် တို့ လက်ဝါး ချင်း ရိုက် ကာ အကြံအဖန် လုပ် ၍ ခွင် ဖန် နေ သည် ဟု ယူဆ မည့် သူ ရှိ ကောင်း ရှိ နိုင် ပါ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒေါ်အေးအေး ချစ် တို့ အနေဖြင့် အတွေ့အကြုံ ရင့်ကျက် သူ များ ပီပီ သူ့ မျက်နှာ အမူအရာ ကို အကဲခတ် ကြည့် ပြီး အတွင်း စိတ် ကို ခန့်မှန်း သိ ရှိ သွား နိုင် သည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ကိုယ် မ မူး ပါ ဘူး ကွ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ ဖေဖေ နှင့် မေမေ မျက်နှာချင်းဆိုင် ၍ မ ဖြစ် ကြ တော့ မည့် အခြေအနေ ကို လည်း နားလည် သလို လို ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ပုဂံ မှ ဧရာဝတီ မြစ်ရိုး တစ် လျှောက် မြောက် ဘက် ကို ဆန် တက် ခဲ့ ၍ ယခု မန္တလေး မြို့ နေ ရာ လောက် မှ အရှေ့ ဘက် ကို ချိုး ခဲ့ သောအခါ မကြာမီ သူ တို့ ရှမ်း နယ်စပ် သို့ ရောက် ခဲ့ လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
မ နှစ်သက် ဟန် ဖြင့် တစ် ဖက် သို့ လှည့် သွား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ ဝိုင်း က သူ့ ကို မျက်စေ့ တစ် ဖက် မှတ် ပြ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သမီး မင်္ဂလာ ဆောင် နေ့ တွင် ထို ကိစ္စ များ ကို စေ ဆောင်ရွက် နေ သည် ကို သမီး ဖြစ် သူ မ မြင် စေ ချင် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကြည့် ပျော် ၍ မ ဆုံး နိုင် သော စိမ်းလဲ့လဲ့ မြက်ခင်း များ ဖြင့် နေ ချင့် စ ဖွယ် ရှိ လှ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အခု သူ က ဘ ယျ မှာ လဲ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သက်ပြင်း ကို သာ ချ နေ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ပြည် မိုး ငြိမ်း က ထို အမျိုးသမီး အား ဟန့်တား ချင် သလို မျက်နှာ ဖြင့် စကား ဖြတ် ပြော သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကျွန်တော့် ခြေထောက် တွေ အား မ ရှိ သေး ပါ လား ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
စကား ပြော သံ များ ကို လည်း ကြား ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖဲ င် နီ သည် သူ့ လို ပွဲလမ်းသဘင် များ ကို တက် ခွင့် မ ရ သဖြင့် မ နာ လို ဝန်တို ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
တွေ့ လျှင် ဒေါသ ဖြစ် လာ ဦး မည် ကို သိ နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သို့သော် လည်း သူ တို့ သည် ကိုယ့် တဲ ထဲ တွင် တိတ်တိတ် က လေး ကျိတ် ၍ စား ကြ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
နန္ဒ ဆီ က ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
က ၽြန္ေတာ္သည္ ထို သူ ကို တစ္ခ်က္ မ ၽွၿပဳံး၍ေခါင္းညိတ္ျပ လို က ္သည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဆိုက်ကပ် လာ သည့် လှေ တွေ ကို သီချင်း ဆို ပြီး ကြို နေ ကြ သည့် အင် ဒီ ယန် များ သည် လှေ တွေ က သူ တို့ ကို ဖရဲသီး တွေ ၊ ပိုက်ဆံ အကြွေ တွေ ပစ် ပေး ၍ ဝမ်းသာ အား ရ အော်ဟစ် နေ ကြ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သိန်း နိုင် ၏ လူ များ သည် ကျော် စွာ တို့ ကို နောက် ဖက် မှ ပိတ် ရပ် ထား လိုက် ကြ ပါ ပြီ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
အမျိုးသမီး သည် ပြော ရင်း နှင့် ဒေါသ ဖြစ် လာ ပုံ ရ ပြန် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ နေ့ တော့ ငါ တို့ သူ့ မ ုခပါဌ် တရား တော် ကို နာ ကြား ရ တော့ မယ် ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သဘာဝ အရ ဆို လျှင် ယခု လို အချိန် မျိုး ၌ အံ့ဩ သော အမူအရာ သို့ မ ဟုတ် သံသယ ရှိ သော အမူအရာ တစ် မျိုး မျိုး ကို ပြသ နေ ရ မည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဆွေးနွေးပွဲ တွင် ဦးဆောင် ဆွေးနွေး သူ မှာ တာ ဝန်ခံ မစ္စ တာ ကာ ရ ိယ ပင် ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သို့ ရာ တွင် သူ့ သဘော အရ ဆို လျှင် ဘုရားသခင် သည် သူ့ အမြီး ကို လည်း မ ဖန်ဆင်း စေ လို ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
မည် သည့် နေ ရာ မှာ အခြေပြု သော မုန်တိုင်း ဖြစ် စေ မြမြ ၏ မွေးရပ်မြေ ကို ကောင်း ကောင်း ဖျက်ဆီး နိုင် စွမ်း ရှိ သည် လေ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကို ကြီး အောင် တို့ ဘယ် နေ ရာ မှာ ပုတီးစိပ် ကြ လေ့ ရှိ လဲ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
မ ယား ပြော တော့ တစ် ည ဆို တဲ့ စကား ပုံ တောင် ရှိ သေး တယ် မ လား ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ပြော မယ် ဆို ရင် မင်္ဂလာ ဆောင် တဲ့ နေ့ က စ ပြော ရ မည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
သူ့ ကိုယ် သူ ထို မျှ စဉ်းစား ခဲ့ သည် ဟု မ ထင် ၊ ခုန် မည့် မြင်း ပတ်ပတ်လည် ရှိ ဖြစ် နိုင် ခြေ များ ကို မြင်ယောင် ကြည့် ပြီး အဆင်ပြေ မည် ကို ရွေး ခဲ့ ခြင်း သာ ဖြစ် ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
အမေရိကန် ရေနံ နှင့် လောင်စာ ဆီ လုပ်ငန်းရှင် ကြီး တွေ ရဲ့ ထောက်ပံ့ ငွေ နဲ့ လေ့လာ ရေး ခရီး တွေ သွား ရောက် ခဲ့ ပြီး ပင်လယ် သမုဒ္ဒရာ ကမ်းခြေ ရေ တိမ် ပိုင်း နှင့် ရေ နက် ပိုင်း က ခဲ သတ္ထု ပါ ဝင် မှု နှုန်း တွေ ကို နှိုင်းယှဉ် ကြည့် ခဲ့ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သို့ ရာ တွင် ရုတ်တရက် ဆို တော့ မ ခံ ချင် စိတ် ဖြင့် စိန် ကြောင် ပြော တာ ယုံ သွား သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
လင်း ဘာ မှ မ ပြော ဘဲ ငြိမ် ပြီး နားထောင် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဘယ် မှာ တွေ့ မ လဲ သာ မ ပြော တတ် တာ ၊ အင်္ဂလန် မှာ တွေ့ မ လား ၊ ဘယ် မှာ တွေ့ မ လဲ ၊ ဒါပေမယ့် မ တွေ့ ပဲ တော့ မ နေ ဘူး ၊ တွေ့ ရ မှာ ပဲ ၊ ကိုယ် တို့ က သာ ပါ တယ် ၊ စိတ်ချ ပါ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ လာ သည် မှာ လည်း ခဏတဖြုတ် မျှ သာ ဖြစ် သဖြင့် စကား များ များ ပြော ဖို့ အချိန် မ ရ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
တစ် ယောက် လျှင် တစ် ပတ် မ ကြာ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျော ကြည့် ပါ လား ကွ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဂါဝန် တိုတို က လေး ဝတ် ၊ ကျစ်ဆံမြီး လေး ကျစ် လိုက် ရင် က လေး မ က လေး တစ် ယောက် လို ပဲ ထင် မိ ကြ မှာ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
မိမိ ၏ ကင်ပွန်းတပ် မင်္ဂလာ နှစ်ပတ်လည် တွင် ကြည် သာ ရွှင်ပြုံး လျက် ရှိ သော နာ တာ ရှာ ၏ မျက်နှာ မှာ ရုတ်ခြည်း ပြောင်း ၍ သွား လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဟယ် ရစ် ဆန် ဆင် က လည်း ကျွန်တော့် စကား ကြား သည့် အခါ အလွန် ဝမ်းသာ သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အတန်း ချိန် အပျက် ခံ ပြီး တော့ ကို သူ တို့ ကို စောင့်ရှောက် ခဲ့ တာ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သန်မာ တောင့်တင်း ၍ အလုံးအရပ် အ နေ တော် ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ငါ က အဲဒီ လို တုတ် ပြီး ဓား ပြီး တဲ့ အလီ ဘိုင် သက်သေ တွေ ကို အမြင် မ ကပ် တတ် ပါ ဘူး ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကတ် ဆူ ရို သူ တို့ နှင့် နောက်ဆုံး အကြိမ် ဆုံ ဖြစ် ကြ သည် မှာ လွန် ခဲ့ သော ဆယ် နှစ် ကျော် ခန့် က ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သို့သော် ကု စာနာ ဂိ ၏ အကြောင်း ပြ ချက် ကို လက် မ ခံ နိုင် သေး မှန်း သူ့ မျက်နှာ မှာ ပေါ်လွင် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မ မ ပြော ချင် တဲ့ ဒီ လို ပဲ က ရော အဲဒါ ပဲ မ ဟုတ် လား ကော်ဖီ ဆိုင် ထိုင် မယ် ကျ နော့် ကို အိမ် ခေါ် ပြီး မုန့် တွေ ကျွေး မယ် ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဟင် ၊ တကယ် ကြီး ယုံ တာ လား ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သူ က မ လှ ုပျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ ရင် တွင် သံသယ နှင့် ဒေါသ အပြင် စိုးရိမ် စိတ် ပါ ရော ဝင် လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် သည် ကော်ဖီ ပန်းကန် ကို လက် နှစ် ဖက် ဖြင့် ကိုင် ၍ မှုတ် သောက် နေ ရာ မှ တစ် ချက် မျှ ပြန် ၍ စဉ်းစား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သို့ ရာ တွင် တစ် ခု ထူးခြား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကြင်လင်မယား အဖြစ် ပေါင်းသင်း လာ ကြ ပြီး နောက် တွင် တစ် ယောက် ကို တစ် ယောက် အယုံကြည် ကင်းမဲ့ နေ ကြ လျှင် သည် အိမ်ထောင် ရေး သည် ဘာ အဓိပ္ပာယ် ရှိ တော့ မည် နည်း ။ မြသန်းတင့် မ မ
ကျွန်တော် သည် သူ့ စကားလုံး များ ကို သဘောကျ ကာ ဤ ဝတ္ထု ခေါင်းစဉ် အဖြစ် ရွေး လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
တိတိကျကျ ပြော ပါ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒေစီ ပွင့် က တော့ တရှုပ်ရှုပ် ငို နေ ပြီ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ည နေ ကျောင်း ဆင်း ကို လည်း ညီမလေး ကို အမြဲတမ်း သွား ကြို ခိုင်း တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ယင်း သို့ စဉ်းစား ရင်း ရုတ်တရက် အကြံ တစ် ခု ပေါ် လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဝိုင်းစက် လုလု ကောင်းကင် လ မင်း ကြီး ဆီ က အလင်း ငွေ့ရည် တွေ ယိုဖိတ် ကျ လာ သလား ထင် ရ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ကြာ လေ လေ ပါတ်ဝန်းကျင် ပျက်စီး ယိုယွင်း မ ်ှု နဲ့ ညစ်ညမ်း မ ်ှု တွေ ကြောင့် ပျက်ယွင်း လာ လေ လေ ပဲ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ခြွင်းချက် ထား ရ မယ့် အမှု တွေ ရှိ တယ် ဆို တာ ကိုယ် လက်ခံ ပါ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လူ တွေ ဟာ မျက်စိ ဖွင့် ကြည့် ဖို့ သတ္တိ နည်း ကြ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
တယ်လီဖုန်း ရှိ သော အိမ် ရှေ့ အိမ် မှ လူ က သွား ခေါ် ပေး သဖြင့် စောင့် နေ ရ သေး သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ယူ ထား တဲ့ ကြွေး က မ ကျေ သေး ဘူး လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခြံ မှ နွား မ များ ကို လည်း နေ့ ရော ည ပါ စားကျက် ကွင်း ထဲ သို့ လွှတ် ထား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သို့ မ ဟုတ် လျှင် လည်း သေ များ သေ ရှာ ပြီ လား မ ဆို နိုင် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခင်ဘုန်း က အလောင်းအစား ပြု သူ သည် ငရွှေ မှိတ် နှင့် သိကျွမ်း သူ ဖြစ် နိုင် သည် ဟု ယူဆ ကာ ရှင် သဲ ကို ပင် စုံစမ်း ရန် လွှတ် လိုက် သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
အဂ္ဂ နိ စ် မတုန်မလှုပ် အေးစက်စက် လုပ် နေ သည် ကို မြင် သည့် အခါ ၌ သူ မ နေ တတ် မ ထိုင် တတ် ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လှည်း ပေါ် တွင် တင် လာ သည့် စပါးနှံ တွေ ထဲ တွင် တစ် ကိုယ် လုံး မြုပ် လုနီးပါး ထိုင် လိုက် လာ သည့် မိန်းကလေး နှစ် ယောက် ကို လှမ်း မြင် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကို သက် ဆွေ နောက် သို့ လိုက် လျှင် မ မ သည် ကို သက် ဆွေ ၏ မေမေ ကို တွေ့ ရဲ လောက် အောင် သတ္တိ ကို မွေး ရ ဦး မည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဟာ အဲ့ ကောင် ကြီး က တော့ သံ ကြောင် ကြီး တွေ ဗျာ ၊ ကျ နော် မ ခံစား နိုင် ဘူး ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သုံ့ပန်း များ ဘက် က ဆို လျှင် သုံ့ပန်း စစ်ဗိုလ် သည် ဦး စီး ခေါင်းဆောင် ဖြစ် ပါ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ထ ရီ ကို ထည့် မ ပြော စမ်း ပါ နဲ့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ သည် သစ်ပင် ခြေရင်း တွင် နေ ရာ လုပ် ကြ ၏ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
မောင်မောင် င ယ မှာ လည်း မိမိ နှင့် ရင်းနှီး ချစ် ခင် သလောက် စ ရိုက် ချင်း မ တူ သူ ဖြစ် လေ ရာ အရေး အကြောင်း ကိစ္စ မ ထူးခြား ထဲ အကြောင်း မဲ့ လာ ခြင်း မ ဟုတ် တန် ရာ ဟု တွေး မိ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ကျွန်ုပ် တို့ ယခု ကဲ့သို မူပိုင်ခွင့် ချိုးဖေါက် နေ မှု များ ကို လည်း လိုအပ် ချက် အရ ဟု နားလည် ခွင့် လွတ် ပေး ပြီး စာ ချစ် သူ ၊ စာဖတ် သူ များ ဆီ သို့ တစ် နည်းနည်း နှင့် ပို့ ပေး နေ သည် ဟု နားလည် ပေး ကြ ပါ ရန် ပန်ကြား တောင်း ဆို အပ် ပါ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဘာ မှ အပြစ် ပြော စရာ မ ရှိ ။ မင်း လူ ရေတမာ
မျက်လုံး က ပြူးပြူး လေး ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
လောကီ အကျိုးအမြတ် ကို သာ ကြည့် ပြီး မိမိ ရဲ့ ဘဝ မှာ အကျိုးအမြတ် မ ရှိ လေ ခြင်း လို့ စိတ်ဆင်းရဲ ခြင်း တွေ ဝမ်းနည်း ခြင်း တွေ မ ကျေနပ် ခြင်း တွေ မ ဖြစ် တတ် အောင် ကြိုးစား ကြ စေ ချင် ပါ တယ် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒီ ငနဲ ကြီး ပါးစပ် ကို ပိတ် လိုက် စမ်း ပါ ကွာ ၊ အလကား ငနဲ ကြီး မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ယင်း မှာ ယန် က ီ စစ်ဗိုလ် က တော် များ ၏ ပြဿနာ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤ သောက် ရေ ခွက် ကြီး အောက် ၌ ပေါက် နေ ကျ ပေါင်း ပင် မြက်ပင် များ မှာ တစ် ပင် မှ မ ရှိ ချေ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဝတ္ထု နှင့် လူ လူ ဖန်ဆင်း သော သက်မဲ့ အရာဝတ္ထု မှန် သမျှ တွင် စာပေ ဝတ္ထု သည် လူ နှင့် အတူ ဆုံး ၊ ဘဝ ချင်း အနီးစပ်ဆုံး ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ဘန်ကောက် နှစ် ထည် ပြီး ချိန် မှာ ဇင်းမယ် တ ထည် သာ ရ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အခု ငါ တို့ ဟာ ဘာ တွေ လုပ် နေ သလဲ ဆို တာ အနာဂတ် မှာ ငါ တို့ ဘာ ဖြစ် ကြ မ လဲ ဆို တဲ့ အဖြေ ပဲ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ထို့ကြောင့် ရ တတ် သမျှ ဝတ္ထု စာအုပ် များ ၊ နိုင်ငံ ရေး စာအုပ် များ ကို ကျွန်တော် တို့ ရှာဖွေ ဖတ်ရှု ကြ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ခုန ပွင့် ကောင်း နှင့် နှစ် ယောက် တည်း တုန်း က တည်း က ပြော မ လို့ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
နောက် နေ တာ မ ဟုတ် ဘူး ၊ အတည် ပေါက် ကြီး နဲ့ ပြော တာ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ထို ဘုံ ကြား ထဲ တွင် ကူးခတ် သွား လာ နေ သူ လူ လေ လူ လွင့် တော်တော် များ များ မှာ လူ ကောင်း စိတ် လုံးဝ ပျောက် နေ ကြ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ေၾကာက္စိတ္ေတြဝင္ လာ ပါ သည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ယခု သူ တွက်ဆ သည့် အတိုင်း ဖြစ် လာ ပြီ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
မ ဂ္ဂီ နော့ ခံတပ် တလျှောက် တွင် ပစ်ခတ် မှု တွေ ဖြစ် နေ ပြီ ဟု ကောလာဟလ ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့ ဆို လျှင် ကျွန် ပ် တို့ လှုပ်ရှား မှု ကို အစိုးရ တပ် က တစ် နည်းနည်း နှင့် သိ နေ ပြီ လော ၊ သေသေချာချာ မ ပြော နိုင် သို့ပေမဲ့ စွာ ကျုပ် တို့ ထွက် လာ တအောင့် အကြာ မှာ ပင် လေယာဉ် တွေ့ ပျံ လာ န သည် ကို ကြား ရ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အယ်ဒီတာ က သူ သိ ချင် သည် များ အား ဖြည်းဖြည်းချင်း မေး ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
သို့ ရာ တွင် လူး ၍ နေ သော မော်တော် ဝမ်း ကြောင့် ဟန် ချက် ထိန်း နိုင် ခြင်း မ ရှိ ရ ကား ယိမ်းယိုင် ၍ နေ စဉ် ၌ ကျွန်တော့် လက် ထဲ မှ ကြေးဝါ ချပ် များ သည် တခု ပြီး တခု လွတ် ကျ ကာ ရေ ပြင် ၌ နစ်မြုပ် ကုန် ကြ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဒီ လန် ဇေး သည် အို မင်း တွင်း ဆုံး ကျ လု နီး သူ အို ကြီး ဖြစ် သည့် အလျောက် သူ တစ်သက် လုံး တည်ဆောက် ခဲ့ သည့် ရက်ကန်း ကျောင်း ကို စွန့်ခွာ ရန် အား မ ရှိ တော့ သည့် အခြေအနေ သို့ ရောက် နေ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ထို့ကြောင့် ကျ မည့် မျက်ရည် များ သည် တာ တမံ တုတ် လိုက် သည့် အ လား ရပ်တန့် ၍ သွား လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
ဖလွိုက် က သူ့ ကိုယ် သူ သိုင်းချည် ပြီး သည် နှင့် လျင်မြန် စွာ အိပ်ပျော် သွား သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ပရို သီ ရိုး နှမြောတသ လွမ်းဆွတ် ခြင်း မှာ အင်းဝ ရွှေ နန်း မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
လှေကား အကွေ့ အောက် ဘက် ဆီ မှ သက္ကလပ် ဖိနပ် ရှည် ကြီး စီး ၍ လျှောက် လာ သော ခြေသံ နှင့် အတူ မင်း သမီး က လေး မေရီ ကြား ဖူး သလို လို ရှိ သော အသံ တစ် သံ ကို ကြား လိုက် ရ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါ ကြောင့် သိ တာ ပါ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော့် ဘက် က လွန် မ သွား အောင် အထူး သတိထား ၍ သိမ်သိမ်မွေ့မွေ့ ပြော နေ ခြင်း ဖြစ် သော်လည်း သူ့ မျက်နှာ ထား သည် ချက်ချင်း ပင် ပြောင်း သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အသံ အကောင်းဆုံး ဖြစ် ဟန် တူ သူ တစ် ယောက် က သာ ဆွဲဆွဲငင်ငင် တေး ဆို နေ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
စိန်ပန်းပင် ကြီး ကို ငေးကြည့် နေ မိ ခိုက် တစ် ဖက် ခြံတွင်း သို့ အနီရောင် မော်တော်ကား ခုံးခုံး လုံး လုံး တစ် စီး ဝင် လာ သည် ကို တွေ့ ရ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ခေါင်းဆောင် စစ်ဗိုလ် က လေး သည် ရွာ လယ် ရှိ လက်ဖက်ရည်ဆိုင် သို့ ဝင် လာ ပြီး ဖ ရောက် အား အပြင် သို့ တိုးတိုးတိတ်တိတ် ခေါ် ထုတ် လာ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော် ခု လို တဲ့ တိုး ပြော ရ တာ စိတ် မ ကောင်း ပါ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကဲ ၊ အဲဒါ ဝပ်ရှော့ ဆရာ ကြီး ရဲ့ ပါးစပ် က ထွက် လာ တဲ့ စကား တွေ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဘာ မှ မ ဟုတ် ပါ ဘူး အဘ ရယ် ၊ သတင်း တွေ မ စုံ သေး လို့ စောင့် နေ တယ် ထင် ပါ ရဲ့ ၊ မနက်ဖြန် လောက် ဆို ယင် ပြည့်ပြည့်စုံစုံ သိ ရ မှာ ပါ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အခု တစ် ကတ် တည်း မှာ ကို တစ် ခြမ်း က ဝါ နေ တယ် ၊ တစ် ခြမ်း က ပြာ နေ တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ထင် သည့် အတိုင်း အပြုံးအရယ် နည်းပါး ၍ စိတ် သော က ရောက် နေ ဟန် မျက်နှာ ထား မျိုး ဖြင့် ဖြိုး ကို တွေ့ လိုက် ရ တော့ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
စောစော အောင် ၏ လွယ်အိတ် ကို ခုံ ထဲ မှ ဆွဲ ထုတ် ရန် ဟန် ပြင် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ည နေ ခြောက် နာရီ လောက် က တည်း က ဆုံ ကြ ပြီး အမြည်း မျိုးစုံ နှင့် အတူ အကောင်းစား အရက် များ ကို တစိမ့်စိမ့် စား ကြ သောက် ကြ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ကျွန်တော် ရောက် ရှိ သွား သည့် အချိန် မှာ ညနေခင်း ပင် ဖြစ် သော်လည်း ကောင်းကင် မှာ လင်းလင်းချင်းချင်း ပင် ရှိ ၏ ။ နေ မျိုး အိမ် နံပါတ် ၁၇
ကာ နာ ကို ၏ ဖြူရော် နေ သော မျက်နှာ က အမြင် အာရုံ ထဲ ထင်ရှား လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အလွန် ပျင်း စရာ ကောင်း တဲ့ အလုပ် ဟ ၊ နင် မ ကြာ ခင် မှာ ငြီးငွေ့ သွား လိမ့် မယ် အဲဒီ ကျ မှ နင့် အလုပ် မ ပြီး ပြတ် တန်းလန်း ကြီး ဖြစ် နေ မယ် နော ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သေ လျှင် ဒုက္ခ ကင်း ငြိမ်း ပြီ ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မီ လာ နီ က စကား လက် ၏ ပးါ စပ် ကို အသာ လှမ်း ပိတ် ပြီး ပြတ်ပြတ်သားသား ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ တိုင်းပြည် မှာ တော့ အရေး ပါ မယ့် ပုဂ္ဂိုလ် ပဲ ကွ ၊ ရုပ် က အတော် သန့် တယ် ။ ကော် ဘီ က ကျွန် လုပ် သား ခေါင်းဆောင် ကို ကြည့် ပြီး မှတ်ချက်ချ သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ဘာ မ ဆို လုပ် ဝံ့ သ လေး ဘာ လေး နဲ့ ၊ တယ် ယမ်း နေ ပါ က လား ၊ သို့သော် ဒါ က အရေး မ ကြီး ဘူး ၊ ကျုပ် တို့ တော့ သည် က နေ့ ည ငွေ ရ ဖို့ က အရေးကြီး တယ် ဗျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထမင်း တစ် ခါ ပြင် တစ် ပန်းကန် ဆို လျှင် ပြီး ပြီ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ခု တော့ သည် လို မ ဟုတ် မူ ဘဲ ဂုဏ်ယူ ဝင့်ကြွား သည့် ခြေလှမ်း များ ဖြင့် ၊ ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် ယုံကြည် မှု အပြည့် ဖြင့် မ ရီး ချော ၏ လက် ကို တွဲ ကာ ရွှင်ရွှင်ပျပျ လျှောက်လှမ်း နေ မိ လေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကို တင်မောင်ထွန်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
သည် အဖြစ် သည် ပူပြင်း သည့် ဩဂုတ် လ တ ရက်နေ့ တ နေ့ တွင် အစ ပြု ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆား နယ် ထား သော သံပရာသီး တစ် ခြမ်း ကို ပါးစပ် ထဲ ထည့် လိုက် ၏ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဝန်ကြီး တွေ ဘယ်လောက် လူထု ထောက်ခံ မှု ရ သည် ကို အကဲခတ် ရန် လိုက် လာ ခြင်း လော ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပထဝီ အနေအထား ဆို တာ က မြေပြင် အခြေအနေ ရဲ့ ဝိသေသ လက္ခဏာ များ ကို ဆို လို ခြင်း ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အဲဒီ လ ကုန် တော့ ကျွန်တော် တို့ အဆိုင်း က ကို ဝင်း ချို နဲ့ စု မှူး အဘိုးကြီး ဦး နိုင် ဝင်း တို့ စက် ခန်း ထဲ ကျွန်တော် မ ရှိ ဘူး ထင် ပြီး ခွဲတမ်း ကိစ္စ စကား အပြန်အလှန် ပြော နေ ကြ တာ ကို စက် ခန်း နောက် က လူ တစ် ဝင် စာ ဂိုဒေါင် က လေး ထဲ ဝင် ခွေ နေ ရင်း ကြား လိုက် ရ သေး တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သည် ပညာ ရေး စနစ် ကို သူ တို့ ဘာ မှန်း မ သိ ကြ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အရာ အားလုံး က ငါ့ ထို ကျ နဲ့ ငါ့ ကံ ပါ ပဲ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ရှေ့ နေ တော် ကြီး က လဲ ဒီ အတိုင်း ပဲ ပြော လိုက် တာ ပဲ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မည် မျှ သူ့ အပေါ် နွေးထွေး သနည်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သိပ် မူး သွား ပြီ လား တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
နောက် ကား ကို လွတ် အောင် အမြန် မောင်း လို့ ရ တာ မှ မ ဟုတ် ဘဲ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ကျွန်တော် တို့ သည် ပွင့် ကောင်း အိမ် သို့ ရောက် အောင် သုတ်ခြေတင် ပြေး ရ လေ တော့ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
၁၀ တန်း ကျ သည် မှာ နှစ် ကြိမ် ရှိ ခဲ့ ပြီ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
အခန်း က အေးစိမ့် ပြီး ရေချိုးခန်း တို့ ဘာ တို့ မ ရှိ ပေ မယ့် ဒါ တွေ ကို အရေး စိုက် မ နေ နိုင် တော့ ဘူး လေ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
မြင်ကွင်း တစ် ခု လုံး ဝေဝါး သွား ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
လူတကာ ငေးကြည့် နေ ရ တတ် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဒါပေမဲ့ အမေရိကန် အစိုးရ ကာကွယ် ရေး ဌာန နှင် အဏုမြူ စွမ်းအင် ကော်မရှင် ၊ ပြည်သူ့ ကျန်းမာ ရေး ဦးစီးဌာန နှင့် အမျိုးသား သိပ္ပံ နှင့် လောက ဓာတ် ဖောင်ဒေးရှင်း တို့ က ပတ် တာ ဆန် ဖက် က နေ မားမားမတ်မတ် ရပ်တည် ပေး ခဲ့ ပြီး ခဲ ဆိပ် သင့် မှု သုတေသန အတွက် ဆက်လက် ထောက်ပံ့ ခဲ့ ကြ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
မ ပေး စား နိုင် ဘူး ဆို လျှင် တော့ ဒုက္ခ ပါ ပဲ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဟို ဘက် ဒီ ဘက် အပင် တွေ ကြား မှာ ဖောက် ထား သော မြေ လမ်း သည် ခပ်ကျဉ်းကျဉ်း လေး ပဲ ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ရေညှိ တွေ မွေး ထား တဲ့ ကန် ထဲ က ရေ နဲ့ တူ နေ တယ် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဒေါ်စုကြည် က ရှေ့ နား နည်းနည်း တိုး ကြည့် လိုက် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သို့သော် ထို အရပ် တွင် သူ နေ ထိုင် ခြင်း မ ရှိ တော့ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ရေ ယူ တဲ့ သူ တွေ က လည်း ရေ မ ထမ်း ရ ပြီး ရော ဆို ပြီး သည်းခံ ယူ နေ ရ တာ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ပန်းကန် ကို ယူ ပြီး ထမင်း တွေ ကို သွန် လိုက် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဖိနပ် မ ပါ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပတ်တီး အထပ်ထပ် ၊ သွေး အလိမ်းလိမ်း အော်ဟစ် ညည်းညူ နေ ကြ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ချက် တီ ဆင်း သက်ပြင်းချ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
နောက် ရက် ပေါင်း တောင် ထင် ရ တဲ့ အချိန် မျိုး မှာ ဘေ ဆိုက် ဆံ အိတ် ကို ပြန် တွေး ပြီး လမ်းခရီး တစ် လျှောက် လုံး ခေါင်း ထဲ မှာ အတွေး မုန်တိုင်း က အကြီးအကျယ် မွှေနှောက် လိုက် ပါ လာ တယ် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
သတ် လျှင် မကြောက်မရွံ့ ခံ မည့် ဟန် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို အနံ့ မှာ အရက် ချက် ရန် ကောက်ညှင်းပေါင်း သော အနံ့ ဖြစ် သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ငမဲ သည် ဆီ တော် နှင့် ကျန် ပင် သင် တို့ အား မြို့ အပြင် ကုက္ကိုပင် ကြီး တစ် ပင် အောက် ၌ နေ ခဲ့ စေ ၍ ၎င်း က မူ မြို့ တွင်း သို့ ဝင် ၍ မြို့ ၏ အကြောင်း ကို နားလည် ရန် ကြည့်ရှု လေ့လာ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ဘာ မျှ အခက်အခဲ မ ရှိ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စံ တုတ် ၏ စိတ် ဆန္ဒ ၌ ထို ဒုက္ခ မျိုး ရ ချင် ရ ပါ စေ ၊ အပျို တ ယောက် ယောက် ၏ ပန်း ဖူး သုတ် ဖြင့် ပစ် ပေါက် လိုက် ခြင်း ကို ခံ ယူ လို နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
ငါ က ဆယ်တန်း ကို ဂုဏ်ထူး အများဆုံး ရ အောင် ကြိုးစား မှာ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သူ့ ခြေထောက် တွေ ၊ နား တွေ ၊ နှာခေါင်း တွေ ကို သုံး ရ တော့ မည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဘီးတပ် ကုလားထိုင် တစ် လုံး ဝယ် ကာ ဆေးရုံ မျက်နှာ စာ စ ကြံ တွင် မ စွမ်း မ သန် ဘဝ ဖြင့် အချိန် ကုန် လွန် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သာမန် အခါ မှာ ဆို လျှင် စကား ကို အေးအေး နှင့် ပြော့ ပြော့ ပြော လေ့ ရှိ သော ကို သက် ဆွေ သည် ဤ စကား ရပ် များ ကို မူ ပေါက်ကွဲ ရုန်းကန် သော ဟန် နှင့် တ စိုက် ထ ည်း ပြော ချ လိုက် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
ထို မျှ မ က သူ တို့ အထင်ကြီး ၍ သူ တို့ ဝင်ဆံ့ လို သော ခေတ်ဟောင်း ၊ လူ ဟောင်း ၊ ဆွေကြီးမျိုးကြီး များ နှင့် လည်း အဆက်အသွယ် ရှိ သည် မ ဟုတ် လော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖြေ နိုင် သည် ဟု လည်း ထင် ကြ သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ပြီး တော့ ပန်းအိုး ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော် တို့ က ကွန်မြူနစ် တွေ ကို ချ ရ တော့ မယ် ၊ အပြတ် ရှင်း ရ တော့ မယ် မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သား ဖြစ် သူ သည် ကမ္ဘာ သစ် ကို သွား ရန် အတွက် ဖခင် ၏ အိမ် မှ ထွက် သွား ချင် နေ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အဝတ်လျှော် တာ ၊ မီးပူတိုက် တာ ၊ တံ မျက် လှည်း တာ ၊ အဝတ်ဗီရို ထဲ က အဝတ် တွေ ကို ထုတ် ပြီး ဖုန် တွေ ကို ခါ ရ တာ ဒီ လို ပျက်စီး ယိုယွင်း တာ တွေ ကို မ ပျက်စီး အောင် လုပ် နေ ရ တဲ့ အလုပ် တွေ ဟာ ဘဝ ကို မ ခံစား နိုင် အောင် လုပ် ထား တဲ့ အတားအဆီး တွေ ဖြစ် နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မေမေ ဟာ မင်း အပေါ် မှာ ဂရုစိုက် ရုံ မျှ မ က ကြင်နာ ယုယ တဲ့ အတွက် သူ့ အပေါ် မှာ ပြန် ပြီး ကြင်နာ ယုယ ဖို့ ဟာ မင်း မှာ တာဝန် ရှိ ရုံ မ က ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ထို့ကြောင့် လည်း တပ်မှူး များ ဗိုလ် များ က သူ့ အား တိုက် ရေး ခိုက် ရေး အချိန် အခိုက်အတန့် မျိုး မှ တစ် ပါး အခြား အချိန် ၌ လူ ရာ မ သွင်း ကြ ၊ တိုင်း ကျော် ကိုယ်တိုင် က လည်း မည် သူ က လူ ရာ သွင်း သည် ဖြစ် စေ ၊ မ သွင်း သည် ဖြစ် စေ ဂရုစိုက် သူ မ ဟုတ် ဟု သိ ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ရှစ် မှတ် ရိုက်နှက် သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ရှစ် မှတ် ၏ တပည့် ထောင် ကျ များ က ပါ ရိုက်နှက် ကြ ပြန် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ယာ စု ကို က ကော်ဖီ ဘား ထဲ သို့ ဟိုဟိုဒီဒီ ဝေ့ ကြည့် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ယခု အချိန် မှာ တော့ မြောက် လေ ကြောင့် စပါး ပင် တို့ သည် တစ် ချီ တစ် ချီ တွင် ညွတ် ကြ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ရာ ကြီး လုပ် သူ က ခေါင်း ကို ညိတ် ပြ လိုက် လျှင် ထို သူ လည်း ထွက် သွား လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
လွန် ခဲ့ သော လေး ငါး နှစ် လောက် က စ ပြီး သူ သည် ဘာ အလုပ် မှ မ လုပ် တော့ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
သူ သည် သူ့ အနာ ဒဏ်ရာ ကို ပြ လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထို့ကြောင့် သူ သည် ကျွန်တော့် အပေါ် စိတ်ဝင်စား မှု မ ရှိ သေး ဟု ဆို နိုင် ဖွယ် ရှိ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
မင်း ဟာ မင်း တို့ ရွယ်တူ တွေ ထဲ မှာ စာ အတော်ဆုံး ဆို တဲ့ ဂုဏ် ကို ထိုက်ထိုက်တန်တန် ရ ထား ရာ က ဒီ ဂုဏ် သတင်း ကို ဆုံးရှုံး သွား တယ် ဆို ရင် ၊ မင်း နောက် မှာ ကျန် ခဲ့ တဲ့ တခြား ကျောင်းသား တွေ က မင်း ကို ကျော် သွား မယ် ဆို ရင် ဘယ်လောက် ရှက် စရာ ကောင်း သလဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
မွေးနေ့ ဧည့်ခံပွဲ တို့ ၊ ဘာ တို့ သာ မ သွား ပဲ နေ ချင် နေ မည် ၊ နာ ရေး ကိစ္စ ဆို လျှင် တော့ ဘယ်လောက် အလုပ် များ များ ရောက် အောင် သွား ပြီး အစအဆုံး ကူညီ တတ် သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
သို့သော် စက် တွေ အချင်းချင်း ပြော နေ ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
မြို့ ကြီး တွေ မှာ ထက် တောင် အလိုက် သိ ကြ ပါ သေး တယ် မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
အဲဒီ ဝက်သစ်ချပင် နဲ့ ကျွန်တော် တို့ လူ သား တွေ ဟာ ဟိုး အရင် အတိတ် ကာလ တုန်း က ကွဲ ကွာ သွား ခဲ့ ကြ တဲ့ ဝမ်းကွဲ ညီအစ်ကို တွေ ဖြစ် ကြောင်း ဒီအန်အေ အထောက်အထား နဲ့ တကွ ပြသ နေ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ကောင် ချော လေး ပြန် ပေါ် လာ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
လို့ ဦးစီးမှူး က စိတ်ရှုပ် သွား ဟန် နဲ့ မေး ပြော ပြော တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
၎င်း တို့ အားလုံး ကို ကြည့် ရ သည် မှာ သေနတ် များ မှ ကျည်ဆန် တွေ ထုတ် ၊ ခဲယမ်းမီးကျောက် တွေ ဖောက်ခွဲ ပစ် ခဲ့ ပြီး စစ် မ တိုက် ကြ တော့ ဘဲ ချက်ချင်း အိမ် ပြန် သွား ကြ တော့ မည် ကဲ့သို့ ပင် ထင် ရ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရေနွေးအိုး က အသံ ပေါင်းစုံ မြည် ပြီး ချောက် ခနဲ ပြန် ပိတ် သွား တော့ မှ သူ ဇာ လွင် သတိ ပြန် ဝင် လာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဟို က ကြား သွား ပါ ဦး မယ် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
နောက်ဆုံး အနေနဲ့ တော့ သွား ကြည့် ဖို့ ကောင်း တယ် ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
နာရီ တစ် မောင်း ခန့် ကြာ သည့် အခါ တွင် မူ စက် ခန်း ဆောင် အပြင် ဘက် စက် တွင် သား တော် မင်းညီမင်းသား များ စုရုံး ရောက် ရှိ နေ ကြ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မှောင် နဲ့ မည်းမည်း မို့ ကျွန်တော့် ကို လည်း မြင် ပုံ မ ရ ဘူး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဒါ က ရှင်း ပြီး သား ပဲ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
လစ်ဗျား သဲကန္တာရ ထဲ မှာ ပျောက်ဆုံး နေ တဲ့ ဇာဇူ ရေကြည် အိုင် ကို တစ် ကိုယ် တော် လိုက် ရှာ ခဲ့ ဖူး တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဦး မန်း တောင်ထိပ် တည့်တည့် လောက် မှ နေ ၍ ထိုး ကျ လာ သော လ ရောင် သည် တပ် ကို သူ တို့ မြင် သာ အောင် မီး ပြ ပေး နေ သကဲ့သို့ ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရုတ်တရက် တော့ သိပ် မ နာ သလို ပဲ ၊ ဒါပေမဲ့ သွေး အထွက် လွန် ပြီး သွား ပြီ လို့ ထင် လိုက် တယ် ၊ ဓား က ဘယ်လောက် ထက် လဲ သိ လား ၊ ရောင်ရမ်း ပြီး ဓား သွား ကို ကိုင် ကြည့် လိုက် တော့ လက် ရှ သွား တယ် တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
တစ် ယောက် က စာ ကို ဘယ် ပြန် ညာ ပြန်လှန် ဖတ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခင်ဗျား လဲ ပြန် နိုင် ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြုံး ချင် သော်လည်း မ ပြုံး နိုင် ကြ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဇာတ် နာ ချက် က လည်း ကိုယ့် ထမင်း ကိုယ် စား ပြီး အေးအေးဆေးဆေး မ နေ နိုင် ဘဲ ကိုယ့် ငွေ ကိုယ် အကုန်အကျ မြောက်မြား စွာ ခံ လို့ ဒီ နိုင်ငံ ကို အလုပ် လုပ် အောင် လာ မိ လေ မှ အာရှ ကျား ကြီး ရဲ့ ရှေ့ မှာ မှောက် လျက် လဲ ရုံ မ က ကျား ပါးစပ် ထဲ အထိ ခေါင်း ဝင် မိ နေ လေ တော့ ဆွဲ ထုတ် ရင် လည်း ခေါင်း ပြုတ် မယ် ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
တော ကြီး တစ် ခု လုံး ကြောက် ဖွယ် တိတ်ဆိတ် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူနာ သည် ကင်ဆာ ဖြစ် နေ လေ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ့ စိတ် သူ မ ပိုင်း ဖြတ် နိုင် တဲ့ ကောင် မျိုး နဲ့ စကား ပြော ရ တာ အချိန် ကုန် လူ ပန်း ဖြစ် မှာ ပဲ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
စ သည် ဖြင့် စုံ လှ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ယောက္ခမ က မျက်မမြင် သမီး ကို သနား ပြီး အိမ် ပေါ် ခေါ် တင် ထား တယ် လေ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ရှိ သမျှ လဲ ဖဲ ရှုံး လို့ က သာ မှာ မ နေ နိုင် တော့ ဘဲ ၁၉၄၅ ခု နှစ် မေ လ ထဲ မှာ ပေါင်း တည် ရွှေ မြို့တော် ပြန် လာ လို့ ကျွန်တော့် အဖေ အိမ် ဝင်း ထဲ ဝင် တော့ ကျွန်တော့် အိတ် ထဲ မှာ ပဲ စေ့ နှစ် စေ့ နဲ့ က သာ က မယားငယ် တ ယောက် ဘဲ ပါ ခဲ့ တော့ သဗျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဲဒီ တုန်း က ရှ မ စ် ဟာ လှိုင်း သိပ် မူး နေ လို့ ခေါင်း ငိုက်စိုက် ကျ နေ ပြီး သံလက်ရန်း ကို မှီ နေ တယ် လို့ သဘေင်္ ဘော ကုန်းပတ် မှူး က ပြော တယ် မ ဟုတ် လား ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
တကယ် လို့ သာ သူ သိ ထား ပြီး ပြီ ဆို ရင် သူ က ဘာ ဖြစ် လို့ သူ့ ယောက်ျား နဲ့ မစ္စ ဝါ ကာ ယာမာ ကို ပြဿနာ မ ရှာ ရ တာ လဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ပြီး တော့ ဝါ ပင် အတန်း သစ် များ ဆီ သို့ အလုအယက် ပြန် ၍ ပြေး သွား လျက် ရှိ ကြ လေ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒီ ကိစ္စ ကို ကျွန်တော် ဝန်ကြီး ဂရမ် ဒယ် ကို သွား ပြော တယ် ၊ ဒါ တွေ ကို ခု မ လုပ် နိုင် သေး ဘူး တဲ့ ၊ ၁၉၄၂ ခု နှစ် လောက် ကျ မှ လုပ် နိုင် မယ် တဲ့ ၊ ကျွန်တော် တို့ တိုင်းပြည် ဒုက္ခရောက် တော့ မယ် ဝန်ကြီး ၊ ကျွမ်းကျင် အလုပ်သမား တွေ ကို ဘာ ဖြစ် လို့ ဒီ လောက် တောင် ဖမ်း နေ ရ တာ လဲ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အိပ်ရာ ထဲ ပြန် လဲ ဦး မှာ လား ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကု စာနာ ဂိ သည် ယင်း ဖြစ် စဉ် အသေးစိတ် ကို သိ ချင် စိတ် ပြင်းပြ နေ သော်လည်း နောက်ဆုံး ၌ သူ့ ကိုယ် သူ ချုပ် တည်း ထား နိုင် ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဖြစ် ချင် တော့ ကျွန်မ ကို က သိ က အောက် ဖြစ် စေ သော အရာ များ နှင့် နောက်ပိုင်း ကာလ ၌ ကျွန်မ ကို ပူဆွေး နောင်တ ကုက္ကုစ္စ ဖြစ် စေ သော အရာ များ သည် ကျွန်မ ကို လူး ဖူး လန် အဖြစ် သို့ ပီပီပြင်ပြင် ဖြစ် ပေါ် လာ စေ ရန် အတွက် လှေကားထစ် များ ဖြစ် နေ ချေ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အထုပ်အပိုး များ ကို ပစ် တင် ကြ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ပရို သီ ရိုး သည် သူ နှင့် အဝေး ကြီး တွင် ရောက် နေ ပြီး အနု ကြည့် မှန် ပြောင်း ဖြင့် ပြောင်း ပြန် ကြည့် မိ သလို သူ့ ကို ထင်ရှား ကြည်လင် စွာ မြင် နေ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
နာမည်ကျော် တရား ဟော ဆရာ တစ် ယောက် ယောက် ဟော တော့ မယ် ကြား ရင် ၊ လိုက် ပို့ ဖို့ ပူဆာ တော့ တာ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
လမ်း ၃ဝ နှင့် မဟာဗန္ဓုလ လမ်း ၏ ထောင့်ချိုး ရှိ အပြာနုရောင် ဆေးသုတ် ထား သော ခွဲစိတ် ပစ္စည်း ကိရိယာ အရောင်းဆိုင် ကို အဝေး က တည်း က လှမ်း မြင် ရ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
လည်တိုင် တွင် ဆွဲ နေ ကျ လော့ကက် လေး က မ ဟူ ရာ ဆွဲ ပြား လေး ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဘွားဘွား ဖွန် တိန် က ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှစ် သန်း ပေါင်း များ စွာ ကျင့်သုံး လာ ခဲ့ ကြ တဲ့ လှည့်လည် သွား လာ ပြီး အမဲ လိုက် ၊ သစ်သီး ခူး စုဆောင်း တဲ့ လူ နေ မှု ပုံစံ က နေ အတည်တကျ နေ ထိုင် ပြီး စားသောက်ကုန် ထုတ် လုပ် တဲ့ လူ နေ မှု ကို ပြောင်းလဲ ခဲ့ ကြ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သို့သော် ယင်း သို့ ဖြစ် နေ ရ ခြင်း မှာ လည်း အထူးအဆန်း တော့ မ ဟုတ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဘယ်လို ဖြစ် ကြ တာ လဲ မောင်လွင် ရာ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
အအေးမိ တာ လော ကျ ပဲ ရှိ တ ယျ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သူ က ဘုံ ဆိုင် ကို ပြော နိုင် တယ် ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကျွန်တော့် စိတ် ထဲ တွင် မူ ဘာ မျှ ထူးခြား သည် မ ထင် ပါ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
စာ ကြည့် ဆောင် ထဲ တွင် သံတမန် အဖွဲ့ ဝင် အရာ ရှိ လေး ဦး ကို တွေ့ ရ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ယာဉ်ထိန်းရဲ နှစ် ယောက် ဆိုင်ကယ် ပေါ် က ဆင်း ပြီး ကား ဆီ လျှောက် လာ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
မီး ထဲ ပါ မ သွား တဲ့ သူ တွေ ကို လိုက် မေး ရင် ရ နေ ပြီ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ထို သို့ ခမ်းနား ထည်ဝါ ခြင်း မ ရှိ လျှင် မ နေ တတ် သလောက် ဖြစ် လျက် ရှိ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လက်လွှတ် လိုက် လျှင် အားလုံး သေ ဖို့ သာ ရှိ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အင်္ဂလန် တစ် တိုင်း တစ် ပြည် လုံး မှာ အကောင်းဆုံး ထမင်း ဟင်း ရ နိုင် တဲ့ နေ ရာ ဆို လို့ ဟော ဒီ မန် ဒါ လေ တစ် နေ ရာ ပဲ ကျန် တော့ တယ် လို့ ဘီး ကို မကြာခဏ ပြော ပြ ရ တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ည ကျ တော့ လည်း ဇာတ်သဘင် တွေ တ ခြိမ့် ခြိမ့် နဲ့ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အဟောအပြော လည်း အလွန် ကောင်း သူ ဖြစ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
မျက်မှန် တပ် ပေ မယ့် သေးသေးဖွဲဖွဲ လေး တွေ ကပ်သီးကပ်သပ် လုပ် ရ မယ့် ဟာ မျိုး တွေ ကျ ရင် အခက်တွေ့ လာ ပြီ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ထို သို့ ထင် ခြင်း မှာ သူ နှင့် အတူ အခြား သူ များ သည် လည်း ဖဲ င် နီ နှင့် စုဖုရားလတ် တို့ ကို တသသ လွမ်းဆွတ် အောက်မေ့ နေ ကြ လိမ့် မည် ဟု ထင်း ခြင်း ကြောင့် မ ဟုတ် တစ် ခါ က ကြီးကျယ် သည် ဟု ထင် ခဲ့ ရ သော အဖြစ်အပျက် တစ် ခု သည် ကာလ ကြာ သည့် အခါ တွင် သေး ငယ် သွား တတ် ကြ သည် သာ မ ဟုတ် လော ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ က ကျွန်မ ရဲ့ မွေး စား မောင် လေး လေ ၊ အမေ က သူ ငယ်ငယ် က လေး က တည်း က သား အဖြစ် မွေး စား ခဲ့ တာ ၊ သူ က မိန်းမလျာ ရယ် ၊ ဒါပေမယ့် ကျွန်မ တို့ အဖို့ တော့ သူ့ ကို ချစ် မြဲ ချစ် နေ တာ ပဲ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ သည် ဒူး တွင် ပတ် ထား သည့် စောင် ကို ခွာ တော့ မည် ပြု သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒီ လို ပွဲ မျိုး မှာ မ ပါ လျှင် မ ပြီး ဘူး ဟု သူ့ ကိုယ် သူ ယူဆ ထား သော ကို ကြီး ငွေ က အခမ်းအနားမှူး ပုံစံ မျိုး ဖြင့် ထ ရပ် လိုက် သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
လှ ထုံ က လည်း ပြက္ခဒိန် ကို မကြာခဏ လှန် လှန် ကြည့် နေ သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဤ အတိုင်း ဆို လျှင် ခက် ချေ ပြီ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကို ယျလုပျန တော မ လုံ လော ကျ ပါ လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ရဲ တွေ နောက်ဆုတ် နေ ကြ ရ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
မြိုင့် အား သင်္ဘောဆိပ် သို့ လာ ကြို ဖို့ ဖုန်းဆက် ခေါ် တော့ ထူး မည့် သူ မ ရှိ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ကျွန်တော် ခင်ဗျား ပြော တာ နားမလည် ဘူး ၊ အဲ့ဒီ မှာ ထိုင် နေ တာ ကျွန်တော့် မိန်းမ မ ဟုတ် ဘူး ၊ ကျွန်တော် တို့ ရဲ့ အိမ် စေ မ ဒွိနက်သ် ၊ သူ လုံးဝ အင်္ဂလိပ် စကား မ ပြော တတ် ဘူး ၊ ဝေးလ် ဘာ သာ စကား ပဲ တတ် တယ် မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အထူးသဖြင့် သူ ၏ စစ်ဆင် နည်း ကို ရန် သူ များ က ပင် အံ့သြ ချီးမွမ်း ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒေါ်ခင် မိ သမီး ကို တစ် ချက် စိုက်ကြည့် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဖေဖေ က မင်း ကို အများကြီး မျှော်လင့် ထား လေ တော့ မျှော်လင့် သလို ဖြစ် မ လာ မှာ ကို စိုးရိမ် မိ တာ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
နန်း ခင် သည် နန်း ရင် ထွက် သွား ရာ သို့ အတန်ကြာ ငေးစိုက်ကြည့် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တက် စ က သူ့ စိတ် ကို ချုပ် တည်း လိုက် ပြီး နောက် အသံ ကို ထိန်း ၍ ပြော ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လမ်း မှာ တွေ့ ကြ လျှင် ဘုန်းကြီး ကြီး ကို အရိပ် လွတ် အောင် ရှောင် ပြီး ပုဆစ်တုပ် ထိုင် ၍ ဝတ် ချ ကြ ၏ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
တက် စ က လည်း ပြည့်တန်ဆာ သာ သာ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မေ သည် ရှမ်း ပြည် တောင် ပေါ် သူ သင်္ဘော ကို ဤ အကြိမ် ပထမ စီး ဘူး ခြင်း ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပီယာ ကား ဗိုလ်မှူးကြီး ၏ စကား ကို နားထောင် ကာ ခေါင်း တဆတ်ဆတ် ညိတ် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဆွန်ယာ မ သိ ဘဲ နဲ့ အရမ်း အရမ်း တွေ ပြော မ နေ နဲ့ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို နေ့ က မ မ ကို လှည့် မ ကြည့် ဘဲ တခြား ကို ငေးစိုက်ကြည့် လာ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
နောက် မှ လာ ကြည့် ပါ ဦး မယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မောင့်ဘက်တန် သည် ကက်ရှ်မီးယား ပြည်နယ် ၏ အနာဂတ် ရေး ရာ နှင့် ပတ်သက် ၍ မ ပြတ် မ သား လုပ် နေ သော မ ဟာ ရာဇာ အား စည်းရုံး တိုက်တွန်း ရန် ဆ ရင် နာဂါ မြို့တော် သို့ နိုင်ငံတော် ဧည့်သည် အဖြစ် ရောက် ရှိ လာ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ငါ သိ သလောက် ပြော ရ မယ် ဆို ရင် တော့ နွားတင်းကုပ် တိုက်ပွဲ တိုက် စဉ် တုန်း က ဘော်ဖြူ ဟာ သစ္စာ ရှိ ရဲ တော် တ ကောင် ဘဲ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
အင်္ဂလန် သို့ ထွက် လာ ခဲ့ ခြင်း သည် ဂန္ဒီ တို့ ဟိန္ဒူ မိသားစု အတွက် အစဉ်အလာ ကို ချိုးဖောက် သော စွန့်စား မှု ကြီး တစ် ရပ် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သည် နေ ရာ ကို သည် နေ့ ရောက် လာ တော့ ကျောက်ပြား ကို ကိုင် ပြီး ကျွန်တော် အကြာ ကြီး ငိုင် နေ မိ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ထို နှုတ်ခမ်း ကြောင့် လည်း မှုန်ကုပ်ကုပ် မျက်လုံး တွေ က ပြေလျော့ ကာ နူးညံ့ ပုံ ပေါက် သွား ရ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကင်းထောက် အဖွဲ့ တိုင်း တွင် ယခင် ကင်းထောက် အတွေ့အကြုံ ရှိ သူ အနည်းဆုံး တစ် ဦး ပါ ရ မည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ပစဿ္ စည်း စာရင်း ဖြစ် ကြောင်း တဖြည်းဖြည်း သဘောပေါက် လာ သည် ။ သင့် လူ ရာ မ
ကျွန်မ ခု ပြုံး နေ မှာ ပဲ နော် နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
တကယ် လို့ ဒီ နှစ် သူ အနိုင် ရ လျှင် သုံး နှစ် ဆက်တိုက် ဗိုလ်စွဲ ခြင်း ဖြစ် သော ကြောင့် ရွှေ သား စစ်စစ် ငါးမျှားချိတ် ဆု ကြီး ကို အပိုင် ရ ပေ တော့ မည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
လျင်မြန် သော ခြေလှမ်း တို့ ဖြင့် ဂူ ထဲ မှ ထွက် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဤ တွင် ဂန္ဒီ ကြီး က လူထု ပရိသတ် ၏ အော်သံ ကို အတန်ကြာ မျှ နားစိုက်ထောင် နေ လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ငါ့ ဆုံးဖြတ် ချက် တစ် ခု ကို ပြင်ဆင် ပစ် ရ လောက် အောင် နင့် မျက်လုံး တွေ က မ စွမ်းဆောင် နိုင် သေး ပါ ဘူး ၊ ဒါပေမယ့် ဒီ တစ် ခါ နင် ငါ့ ကို ကြည့် လိုက် တဲ့ မျက်လုံး တွေ အတွက် မွေးနေ့ လက်ဆောင် တစ် ခု ခု တော့ လူ ကြုံ နဲ့ ပေး လိုက် မှာ ပါ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဖိလစ် ဇက် ကို မြှောက် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပျို ဆရာ မ ဆို လို့ လည်း ဒေါ်ခင် စိုး မြင့် တစ် ယောက် ပဲ ရှိ ၏ ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
အို ကြီး ဒေါ် က လည်း ၊ တစ် ည နေ လုံး စစ် အကြောင်း ပြော နေ တာ နား ကို ငြီး နေ တာ ပဲ ၊ ထမင်း ဝိုင်း ကျ ရင် လည်း ဒီ အကြောင်း ကို ပြော ကြ ဦး မယ် ၊ ဖေဖေ နှင့် တွေ့ ရင် သာ ပြီး တောင် ဆိုး ဦး မယ် ၊ ပြော လိုက် ကြ မယ့် စစ် အကြောင်း ၊ လင်ကွန်း အကြောင်း မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦး လေး ဂျွန် သည် ခြေပစ်လက်ပစ် ပြန် ၍ လဲ ကျ ကာ သတိ မေ့ သွား လေ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
နည်းနည်း ကြာ မှ ရှင်း ပစ် ဖို့ စဉ်းစား ကြ တာ ပေါ့ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ များ ဖုန်း ပြော နေ တာ ကို အလိုက် မ သိ နားထောင် ရ သလား ဟု ဒေါသထွက် စရာ ဖြစ် သော်လည်း ထူးဆန်း စွာ ပင် စိတ် မ ဆိုး မိ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကိုယ်တိုင် ရေး မှတ်တမ်း အတ္ထုပ္ပတ္တိ တခု တွင် ပြန် ပြောင်း သတိရ ချက် သည် ဘယ် နေ ရာ တွင် ဆုံး ပြီး ဒဏ္ဍာရီ သည် ဘယ် နေ ရာ တွင် စတင် ဝင်ရောက် လာ သည် ကို ပြော ရ သည် မှာ ခက် သည် မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပေါ် ဌေး ၏ မျက်နှာ ထား ကို အကဲခတ် လိုက် ပြီး အခြေအနေ မှန် ကို ရိပ်မိ သွား သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
သူ တို့ ကိုယ် သူ တို့ ယုံကြည် သော စိတ် မျိုး သည် ဘယ် နည်း ဘယ် ပုံ ဖြင့် တည် ရှိ လာ ရ ပါ သနည်း ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အရက် ဆို သည် မှာ သောက် ဖို့ လွယ် သလောက် ပြန် အန် ထုတ် ဖို့ ခက် သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
နဖူး ပြောင်ပြောင် နှင့် ယောက်ျား တစ် ယောက် က သူ့ ကို ခြေဆုံးခေါင်းဆုံး ကြည့် ၍ စပ်ဖြဲဖြဲ ပြုံး နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ပန်းထိမ် ဖို ငှက် ၏ တူ ထု သံ က တ တုံ တုံ မြည် လျက် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ စကား ဆက် မ ပြော နိုင် တော့ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ခု ထိ တော့ အကုန်လုံး အဆင်ပြေ ပါ တယ် ။ သင့် လူ ရာ မ
ညာ ဘက် ရှိ တက္ကသိုလ် ရုံး အနီး ရောက် မှ အတော် လေး မော နေ မှန်း သတိရ လာ သည် ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကို ဆု ကေ သည် အထစ်ထစ်အငေါ့ငေါ့ ဖြင့် ပြန် ဖြေ နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အာဖဂန် ကို ဝင် တိုက် ရ တာ ဟာ အကြမ်းဖက် ဝါဒ ကို တိုက်ခိုက် ခြင်း သာ ဖြစ် ကြောင်း ၊ အာဖဂန် ပြည်သူ တွေ ကို တိုက်ခိုက် ခြင်း မ ဟုတ် ကြောင်း ဝါဒ ဖြန့် ရှင်းပြ ထား သည့် စာရွက် တွေ လေယာဉ် ပေါ် မှ ကြဲ ချ တာ လည်း ကြော်ငြာ ခြင်း တစ် မျိုး ပဲ လေ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ဒါပေမယ့် ငါ အားလပ် မှ စာ ရေး ရင် နှင် တဲ့ ရက် ဖြစ် နေ မှာ စိုး လို့ သေချာ တဲ့ ရက် မှာ စာ ပြန် လိုက် တာ ပါ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အာ ယ နဲ က အဲဒီ လို ရက် မျိုး တွေ မှာ ဧည့်ခန်း ထဲ က ဆို ဖာ ခုံ ပေါ် မှာ ပဲ တစ် နေ ကုန် ထိုင် ပြီး စပ် ထည် ချုပ် နေ တတ် တယ် တဲ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
တစ္ၿမိဳ႕ လုံး ပင္လူသြား လူ လာ က င္းမဲ့လ်က္တိတ္ဆိတ္ေျ ခာက္ကပ္ေနေလသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ကျည်ဆံ ပြီး ရန် မန်းမှုတ် ထား သော ရုပ်ပွားတော် တစ် ဆူ နှင့် ဇာ တာ ကို တစ် ယောက် တစ် လှည့် ကိုင် ကြ ရ မည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဦး လေး ဂျွန် သည် မြေ ကြီး ကို ဂေါ်ပြား နှင့် တစ် ချက် ထိုး ကော် ကာ တွင်း ထဲ သို့ ချ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
က လေး က စား သည့် နှယ် ပြော နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ လို မ ရှာ မှ သာ လျှင် ဘုရားသခင် ကိုယ်တော်မြတ်ကြီး ဟာ သူ ရဲ့ တန်ခိုး တော် နဲ့ ဉာဏ် အလင်းရောင် ကို ပြ ပြီး ကယ်တင်တော်မူ တော့ မှာ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဲ့ဒီ တုန်း က လွင်မိုး တို့ ခိုင်သင်းကြည် တို့ ရိုက် တဲ့ တက္ကသိုလ် နောက် ခံ ဇာတ်ကား တွေ လို ကြံစည် ကြ တာ ပေါ့ လေ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ရ ဘက် ကာ သည် ရုပ် ဒြပ် မ ရှိ တော့ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဥရောပ တွင် ဆောင်း ကာလ ရှည် ပြီး နှင်း ဆက် ကျ နေ မည် ဟု ပြော နေ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ခု လည်း ဖေဖေ က မေး ပြန် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
လက်ဝါး နှစ် ဖက် ပါးစပ် တွင် ကာ ၍ ဘာ အော် နေ မှန်း မ သိ သည့် ပြည် ကြီး တရုတ် ၊ ရူး များ နေ သည် လော ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
လှေကား မှ လူ တွေ ကို ထိန်း ဖို့ တ ယောက် သာ အပြင် တွင် ရပ် စောင့် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ယုံကြည် ချက် လေးနက် သွား တဲ့ အတွက် တန်ဖိုး လည်း ရှိ ပါ တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
သို့ ရာ တွင် ဤ လူ ဟောင်း များ သည် သူ့ ကို ရှောင် ခွာ ကုန် ကြ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗိုလ်မှူးကြီး သည် မိမိ ၏ တပ် ရင်း ကို ရပ်တန့် ပြီး နောက် နက် ဗစ် စကီ ဘက် သို့ လှည့် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကြား ချင် လှ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် နောက် ခြောက် လ လောက် အကြာ ဗွန် ကိုင်ဇာ လင်မယား ရောက် လာ ၍ ကျွန်တော့် အိမ် မှာ ဒေါက်တာ အက် ဒွင် နှင့် အတူ သည် ဟင်း ကို ကျွေး သောအခါ သူ တို့ လက် မ ယား က လည်း သည် စကား ကို ပဲ ပြော ကြ ပြန် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နေ ဦး ၊ သူ လမ်းလျှောက် သွား လို့ သူ့ ဂါဝန် လှုပ်ရှား သံ ကြောင့် ကျုပ် ရူး မ တတ် ခံစား ရ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အရင် တုန်း က တော့ မ မ ယု က ဒိုင် ခံ လုပ် ပေး နေ သော်လည်း တဖြည်းဖြည်း နှင့် မ မ ယု ကို အားနာ လာ သော ကြောင့် တတ် နိုင် သလောက် ကိုယ့် ဖါ သာ ကိုယ် လုပ် ကြည့် ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
သူ့ အကြောင်း ကို ပြော ၍ မ ကောင်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ လို ဆို တော့ လူပျို တွေ က သူ တို့ မေတ္တာ ရှိ တဲ့ အပျို တွေ ရှေ့ ရောက် ရင် လက်ကိုင်ပဝါ ထုတ် ပြီး မျက်နှာ သုတ် တယ် ၊ မ ချစ် ရင် တော့ မ သုတ် ဘူး ၊ အဲဒါ ထုံးစံ လား အစ်ကို မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
နည်း တုန်း က တော့ ဒုံး ပေ က လည်း တစ် ရွာ တ ထဲ သား လည်း ဖြစ် ၊ သူငယ်ချင်း လည်း ဖြစ် တော့ မ ပြော ဘူး ပေါ့ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဒီ တော့ ကြောင်တောင်တောင် မ ဖြစ် စေ ချင် ရင် မိန်းမ ဆန် အောင် နေ ပါ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဤ အချိန် ထိ အောင် အိ နား မတ် ဆု လည်း မ ပေါ် လာ သေး ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အ က စား မက် သော က လေး ကို အလို လိုက် ရ ပြန် ၏ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သစ်တော ကြီး က ထူထပ် လေ အဲဒီ ထဲ က အပင် တွေ အလင်း ရ ဖို့ အထက် ကို ထိုး တက် လေ ပါ ပဲ ၊ ဒါ ဟာ သူ့ သဘာဝ ပါ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ပစ္စုပ္ပန် ကောင်းကျိုး ၊ တမလွန် ကောင်းကျိုး ၊ နိဗ္ဗာန် ကောင်းကျိုး ၊ ဘာ ကောင်းကျိုး မှ မ လင့် ရ အောင် ဘာ ပဲ လုပ် လုပ် မ မျှော် ပါ နဲ့ ၊ ဘာ ပဲ ကြုံ ကြုံ မ မျှော် ပါ နဲ့ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ထို လူ စု ရောက် လာ ပြန် တော့ လည်း သူ တို့ ကို ကောင်းကျိုး ပြု ဖို့ မ ဟုတ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မဲ့ လည်း မဲ့ နေ ပြီ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မာဖီးယားဂိုဏ်း က လား ဘာ လား တော့ မ သိ ဘူး ဗျာ ၊ နေ ပယ် ကျွန်း နဲ့ တော့ ပတ်သက် နေ တာ ပဲ ၊ ပုလိပ် က တော့ အမျိုးသမီး သေ ပြီ လို့ ပဲ ယူဆ နေ ကြ တယ် ၊ ဗြိတိသျှ ကောင်စစ်ဝန် က တော့ ဒီ ကိစ္စ ကို သူ စုံစမ်း ကြည့် မယ် လို့ ပြော လိုက် တယ် ဗျ ၊ ဒီ အချိန် မှာ ဟိုးလေးတကျော် ဖြစ် ရင် အားလုံး အစီအစဉ် တွေ ပျက် ကုန် လိမ့် မယ် တဲ့ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
မြို့ က ထွက် မ သွား လျှင် သတ် မည် ဟု ခြိမ်းခြောက် သူ များ လည်း ပါ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ရန် သူ ရဲ့ ဒေသခံ သူလျှို ၊ အတွင်း သူလျှို ၊ နှစ် ဘက် လွှ သူလျှို နဲ့ ရှင်သန် လှုပ်ရှား သူလျှို တွေ ဟာ လည်း မိမိ တပ်မတော် ရဲ့ အရာ ရှိ အရာ ခံ အကြပ် တပ် သား တွေ ထဲ မှာ ရှိ နေ နိုင် တာ ကြောင့် ဆွန် ဇူး က ယခု လို ရေး သား သွား ခဲ့ တာ ဟာ အံ့ဩ စရာ တော့ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဒီ မြင်ကွင်း ကို တော့ သူ ဇာ လွင် အလွတ် ရ နေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ထို့နောက် ပင် ကာ ရင် က ပင် ဦးဆောင် ၍ ဧည့်သည် အားလုံး ကို အဖျော်ယမကာ ဖြင့် ဧည့်ခံ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကား မှ ော ကျ လို့ သ တော ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒေါက်တာ ကျွန်တော် ပြော ထား တဲ့ အတိုင်း လုပ် ပါ့ မယ် ၊ ဒီ တစ် ခါ တကယ် ပြော တာ ပါ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အလောင်းအစား ရဲ့ စည်း အပြင် က စကား တစ် ခွန်း ကို ပြော ခွင့် ရှိ ရက် သား နဲ့ ပြော ဖို့ လည်း အကြိမ်ကြိမ် အား ယူ ခဲ့ ပါ ရက် မ ပြော ဖြစ် ခဲ့ တာ အခု ချိန် မှာ အကြီးမားဆုံး နောင်တ ပါ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကမ္ဘာ မြေ နဲ့ အနီးဆုံး အရပ် ကို ဟေ လီ ကြယ်တံခွန် နောက်ဆုံး ရောက် ရှိ ခဲ့ တာ ဟာ ၁၉၈၆ ခု နှစ် တုန်း က ပါ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဒါ့အပြင် တခြား လုံခြုံ ရေး အစီအစဉ် တွေ ၊ မြင့်မား တဲ့ အရည်အသွေး တွေ ထည့်သွင်း ထား တာ နဲ့ အမျှ ကုန်ကျစရိတ် က လည်း ကြီး မြင့် လှ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ရေ န ဒီ ရဲ့ လျှို့ဝှက် ဆန်းကြယ် မှု နဲ့ တောင်ထွတ် တွေ ရဲ့ လှိုင်း တွေ ထဲ မှာ ဖို သတ္တဝါ ရဲ့ အထွတ်အထိပ် ကြီး စိုး မှု ၊ အား သာ မှု ဟာ လည်း မှေးမှိန် ပျောက်ကွယ် သွား တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
တစ် ကြိမ် တွင် မေမေ သည် အမောဆို့ ပြီး မေ့မြော ကေ သွား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဝေ မိုး အောင် ဆို တာ ဘယ် သူ လဲ မင်း လူ မိ ညီ မ
ဒါ က စကား မ စ ပျ ဥပမာ ပေး တာ ပါ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
သို့သော် ထို စကား ကို ကြား လိုက် လျှင် ဦးထွန်းဇော် မှာ များ စွာ စိတ်လှုပ်ရှား သွား နိုင် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
နောက် ပြီး မင်း ကြား တယ် မ ဟုတ် လား ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သာဓု က ကျောင်း ပညာ ကို ပုံ သေ ထား ၍ ဆည်းပူး ပြီး မှ သာဓု အလုပ် တွင် ကူညီ ရန် ပြော သော်လည်း သူ လက် မ ခံ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ထိန်းချုပ် ရေး ဋ္ဌာန ကို ဖြတ်ကျော် ၍ ဤ သဝဏ်လွှာ ရောက် လာ သည် ကို ကြည့် ခြင်း အား ဖြင့် အမှန်တကယ် အရေးကြီး သည့် သတင်း စကား မှန်း တော့ သူ သိ သည် ။ သင့် လူ ရာ မ
သို့သော် ယု ကာ ဝါ သည် အိ ရှိ ဂါ မိ ၏ မျက်လှည့် ပြ ကွက် ကို ထွင်းဖောက် ရှုမြင် နိုင် ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မြင်းလှည်း အရှိန် မ သေ ခင် ခုန်ဆင်း ပြီး ပြေး ချ သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ပြီး တော့ သူ က အထီးကျန် ဘဝ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
လေ့ကျင့် ရေး ပထမ နေ့ မှာ တင် နည်းပြ က သူ့ ကို အကြီးအကျယ် ဆူ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဆန် ဒ ရေ နို က ရက် ရော စွာ ပြုံး ၍ သူ့ ကို ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အေး ကွဲ မယ် တော် ကြီး က သူ ငယ် ပြန် ချင် နေ ပြီ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
လမ်း တစ် လျှောက် ၌ တပ်မတော် ကြီး နှင့် ပတ်သက် ၍ ကြား ရ သည့် သတင်း များ မှာ စိတ် မ ချမ်းသာ စရာ တွေ ချည်း သာ ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရက် ဘတ် တ လာ ၏ အရှိန် ကြောင့် သေ ခြင်း တရား ကို တွေး ၍ ကြောက် နေ သည့် စကား လက် ရင် ထဲ က အကြောက် သည် ပျောက် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ အလုပ်အကိုင် က ဘယ် သို့ ဘယ် ညာ အစ ရှိ သဖြင့် ပေါ့ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
လူ အများအပြား ထိခိုက် သေဆုံး ကုန် ကြ ပုံ ကို မြင် ရ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
အချိန် မ တော် ကြီး အုပ်ချုပ်ရေးမှူး ကို နှိုး ပေး လျှင် သူ အလုပ် ပြုတ် လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
စံ တုတ် သည် မိမိ ကိုယ်တိုင် အ စူး ခံ နေ ရ ဘိ သကဲ့သို့ ရင် ထဲ ၌ ဝေဒနာ ခံစား ရင်း စံ တုတ် ၏ နဖူး ၌ ခွေး ကြီး များ စို့ လာ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မ က ္ဇင္မ္ က အိ မ ္ျပင္ထြက္သြားသည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အားလုံး ငြိမ် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ ကိုယ်ပိုင် သွေး ဖြင့် ပင် ဆန်ပြုတ် ပြုတ် ကာ နိုင် နိုင်း ကို အသက် ခွန်အား ဖြည့်ဆည်း ပေး ခဲ့ သေး သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဖေဖေ ယခု လို ပြော နိုင် ခြင်း မှာ နှစ် ပေါင်း များ စွာ တရား ထိုင် ခဲ့ ခြင်း ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆရာ ကြီး ဦး ဘိုး ချစ် က မောင် မြိုင် ၏ ဖခင် အား ၄င်း ၏ တပည့် လှ ဖေ လက် ရေး လှ ကြောင်း အသား ယူ ၍ ပြော ဆို ခဲ့ ပုံ များ ကို ပင် ပြန်လည် ၍ မှတ်မိ သွား လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
နောက် မှ နေ ၍ ခုန်အုပ် လိုက် ခြင်း ဖြစ် သဖြင့် ချက် တီ ဆင်း သည် မြေပြင် ထက် သို့ မှောက် လျက် လဲ ကျ သွား ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဒီ လို ဖြစ် ရ တာ ဟာ တော်တော် အရုပ်ဆိုး တယ် ဆို တာ ဖေဖေ မကြာခဏ ပြော ခဲ့ ဖူး ပြီ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဟေ့ လူ ဂိတ် စ က နေ ဂိတ် ဆုံး ထိ မှ လေး ထောင် လေ ၊ ခင်ဗျား လောဘ ကြီး လှ ချည် လား လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သို့ ဆို လျှင် သူ နှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင် ရ တော့ မည် မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူ တွေ ဟာ လည်း အရင် တုန်း က လူ တွေ လို ပဲ ဆို တာ နားလည် သွား ပြီ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ရ ဘ က ္ကာအႏုိင္ရသြားၿပီ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
နီ ကို လေ သည် ဤ အဖြစ် ကို ကြည့် ၍ အံ့ဩ ခြင်း မ က အံ့သြ မိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဗိုလ်ချုပ် ကြီး သည် ဦးညွတ် ၍ အရိုအသေပြု လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘယ်လောက် ထိ စိတ်သစ်လူသစ် ဖြစ် မ လဲ ဆို ရင် သက်ဝေ ဆို တဲ့ ဘုန်းကြီးကျောင်း သား လေး ကို တောင် မေ့ပျောက် သွား လိမ့် မယ် သိ လား မ မ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အဲဒါ ဘာ လ ုပျန တော လဲ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ ခိုး က ချက်ချင်း ထွက်ပြေး သွား မှာ ပေါ့ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
သို့ တိုင် အောင် ဇင် စစ် တွေ မှ ပြန် လာ သောအခါ မောင့် အတွက် နောက်ဆံတင်း မိ သည် လည်း အမှန် ပါ ပင် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ရေ ဖြည့် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
စင်စစ် ဆရာ မ ဝင်းဝင်း လတ် သည် ဆရာဝန် စာရေးဆရာ မျှ သာ ဖြစ် သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မ တွေ့ ရ ခြင်း မှာ အကျွန်ုပ် မ ရှာ တတ် ၍ လည်း ဖြစ် ကောင်း ဖြစ် ပါ လိမ့် မည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အချစ် အတွက် ဆို လျှင် ရွှေနန်းတော်ကြီး ကို မီး တင် ရှို့ ဆို လည်း ရှို့ မည် သာ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ က ရှင်းပြ စရာ မ လို ပါ ဘူး ဆို သော်လည်း တကယ် တန်း ၌ ကိုယ့် မှာ လုံးထွေး လုံးထွေး ဖြစ် ဆဲ ပင် ရှိ ပါ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဆက် မေး စမ်း ပါ ၊ ဘာ ပြော တာ လဲ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဲဒီ တော့ တ ဘား ရွာ ကို အဲဒီ လို သဘောထား ဖို့ ကျွန်တော် မေတ္တာရပ်ခံ လျှင် တယ် လို နေ မှာ လဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရှင့် ကို တကယ် ကြိုး ပေး မှာ တဲ့ လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပင်ပင်ပန်းပန်း လုပ် မှ ဝဝလင်လင် စား ရ ချေ မည် မို့ ဖြေ သာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မေမေ သာ ကြား လျှင် သူ့ ကို ဆူ လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လမ်းဘေး မှ ပိတောက်ပင် ကြီး များ သည် လေ တိုက် သော ကြောင့် ယိမ်းထိုး နေ ကြ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
သူ ၏ အထီးကျန် ဆန် သော ဘဝ အဆုံးသတ် ခြင်း သည် ဝေ မိုး အောင် နှင့် လက်ထပ် သည့် အချိန် ပင် ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ဘဝ ကြမ္မာ ဆို တာ မ ပြော နိုင် ဘူး မောင် ရဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မိမိ ကို နင် လုံး ငါ လုံး မ ရိုက် ဘဲ ကြိုးစား စကား ပြော နေ ခြင်း အား လည်း သတိပြု မိ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
အိမ် ရှေ့ က နေ အော် ပြီး နှိုး သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ထိခိုက် မှတ်သား လွယ် တဲ့ လူငယ် တစ် ဦး အနေနဲ့ အဲဒီ လို ကိုယ့် ခြေထောက် ပေါ် မှာ ကိုယ် ရပ် ခဲ့ ရ တဲ့ အတွက် ကျွန်တော် ဟာ ဘဝ ခရီး ကို ဆက် လျှောက် ဖို့ ကိုယ့် ကို ကိုယ် ယုံကြည် စိတ်ချ မှု ရ ခဲ့ တယ် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ကျောက် ကမ်း ကျောက် တောင် များ ကို ဖြိုဖျက် ပစ် မည့် ပမာ မာန်ဖီ နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခိုင် ဟာ မြန်မာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ၊ မ အေ က ရှမ်း အမျိုးသမီး ၊ ဖအေ က ပန်ချာပီ ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပါးစပ် ကို ဟ ပြီး အုန်းဆံကြိုး နဲ့ ပိတ် စည်း ထား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ပြီး တော့ သူ က အရောင်းစာရေး ကို ပြော တယ် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
သူ ႔ ကို က ၽြန္ေတာ္မျမင္ ဖူး ပါ ဘူး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ထို့နောက် ပေါ် ဋ္ဌေး ၏ လက် ထဲ မှ ရုန်း လိုက် ပြီး အခန်း ပြင် ပြေး ထွက် သွား သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
၎င်း တို့ ၏ နှလုံးသား ထဲ တွင် အမြစ်တွယ် အဆိပ် သင့် နေ သော အာဃာတ တရား အမုန်းပွား စိတ် ထား များ ကို အမြစ် ပါ မ ကျန် ဆွဲနုတ် ပစ် ရန် ရောက် ရှိ လာ ခဲ့ ခြင်း သာ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တယ်လီဖုန်း သံ က မ ရပ် မ နား မြည် နေ ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ရွာ ရောက် လျှင် အမေ့ ကို ကိစ္စ လုံး စုံ အိတ် သွန် ဖာ မှောက် အကုန် ပြန် ပြော ရ ဦး မည် ပြီး တော့ အမောင် လေး ကို တစ်ဖက်သတ် ကြိုက် နေ သော ရွာ တောင်း ပိုင်း က ဦး ကြီး မှတ် သမီး မ ဝိုင်းစိန် နှင့် မြန်မြန် ပေး စား ဖို့ အဖေ့ ကို ပြော မည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
သွား တိုင်း လည်း သူ တို့ သားအဖ နှစ် ယောက် ဥယျာဉ် ထဲ ၌ ထူး ဟယ် ၊ ဆွ ဟယ် ၊ သစ်ရွက် ချောက် များ မီးရှို့ ဟယ် လုပ် နေ ကြ သည် ကို တွေ့ ရ စမြဲ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကိုယ် သူ့ အပေါ် မှာ ထား သည့် စိတ် စေတနာ ကို သူ့ အား သိ စေ အပ် ပြီ ပဲ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အ နေ ကြာ လေ တော့ ဤ ကျေးရွာ ကို နှစ်သက် လာ ပြီး အခြား သို့ ပြောင်းရွှေ့ ရန် မ ရည်ရွယ် တော့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကဲကဲ ပြော ပြ မယ် ဆို မှ နင် က လွတ် ပေး တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
မီ လာ နီ ပြန် အိပ် တော့ လေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
က ဗျာ ဆရာ က ဒါ ပဲ ပြော သည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
မှိတ် ထား သည့် မျက်လုံး ထဲ မှာ မျက်နှာ တစ် ခု ကို မြင် လာ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
နန်း ရင် ယတိပြတ် ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သုံး ယောက် သား လမ်းလျှောက် ပဲ ထွက် လာ ကြ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ကိစ္စ ပြီး သည့် အခါ တွင် ရ ွှယ်ဟွား သည် ကျွန်မ ရှိ ရာ မီး ပုံ အနီး သို့ ပြန် ရောက် လာ ကာ ခြုံ စောင် အတွင်း သို့ လျှို ဝင် သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မင်း သား ကြီး ဘို လ ကွန် စကီ သည် တစ်စုံတစ်ရာ ပြန် ပြော တော့ မည့် ဟန် ဖြင့် ဘိုး ရ စ်စ် ကို လှမ်း ၍ ကြည့် လိုက် သေး ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို မှ ရက် အနည်းငယ် ရှေ့ဆက် လျှောက် လာ ရာ အာ လေ ာဘွမ် ခေါ် ဗြိတိသျှ ခံတပ် ဟောင်း တည် ရာ သို့ ရောက် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ခင်ဗျား မြင် နေ ရ တဲ့ ဟော ဒီ အရာ ကြီး ဟာ ကမ္ဘာ မြေ အပြင် ဖက် မှာ အသိဉာဏ် ရှိ သတ္တဝါ တွေ ရှိ နေ ကြ ကြောင်း ကို ပြ တဲ့ ပထမဆုံး သက်သေ ပစ္စည်း ပါ ပဲ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
မ မ သည် အံ ကို ကြိတ် ကာ စီး ကျ လာ သော မျက်ရည် တွေ ကို စီး ကျ ခွင့် မ ပေး ဘဲ ချုပ် တည်း ထား လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဘဏ္ဍာစိုး နှင့် လူငယ် သည် ရုတ်တရက် ကြောင် ကြည့် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ထို ထက် ဒင် နီ ဆော့ ဗ် ချစ် ရေး ဆို လိုက် သူ မှာ အခြား သူ မ ဟုတ် ဘဲ မ နေ့ တစ် နေ့ က မှ ယမင်း ရုပ် က လေး များ နှင့် က စား ဆဲ ၊ သင်ခန်းစာ ကို သင် ဆဲ ဖြစ် သည့် ဥ မ မည် စာ မ မြောက် က လေး ငယ် နာ တာ ရှာ ဖြစ် နေ သဖြင့် လည်း မြို့ စား က တော် ကြီး မှာ အံ့သြ လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စောစော က မေ့ ထား သော ဖြိုး နှင့် သူ မ ၏ အခြေအနေ မှန် ကို ပြန်လည် သတိရ သွား အောင် တယ်လီဖုန်း က သတိပေး လိုက် သလို ဖြစ် သွား ပါ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ထို့ကြောင့် အလွန် လည်း စက်ဆုပ် သည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
စကား လက် ပြုံး လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရုပ်ရှင် ကြည့် လျှင် ည နေ ပွဲ မီ သေး သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ယိုးဒယား တပ် များ စေတီတော် ဝန်း အတွင်း ဝင် လာ ကြ သည် ကို လည်း လှည့် မ ကြည့် အား ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဒါ ဆို သူ တို့ က ဘာ ရှာ န တော လဲ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
တကယ် တော့ သရုပ်ပျက် တယ် မ ပျက် ဘူး ၊ ယဉ်ကျေး တယ် ၊ မ ယဉ်ကျေး ဘူး ဆို တာ ဆံပင် နဲ့ လဲ မ ဆိုင် ဘူး ၊ အဝတ်အစား နဲ့ လဲ မ ဆိုင် ဘူး စိတ်ဓာတ် နဲ့ ပဲ ဆိုင် တယ် ၊ မြန်မာ လူမျိုး တွေ မှာ ရှိ သင့် တဲ့ စိတ်ဓါတ် ရှိ မယ် ဆို ရင် ဆံပင် တိုတို ရှည်ရှည် သရုပ်မှန် တယ် လို့ ဆို ရ မှာ ပဲ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဦး ရာ ကျော် တို့ သည် မည် သည့် အခြင်းအရာ မှန်း မ သိ ဘဲ ရှိ နေ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆင္ ဦး စီး မ ွာအုန္း သာ ဆို သူ မ ြန္တစ္ေယာက္ျဖစ္ေလသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ခါ တိုင်း ဆို လူ စု ဖို့ မောင်း ကြီး တဒူဒူ ထု တာ တောင် မ လာ ချင် လာ ချင် နဲ့ လာ တဲ့ ရွာသား တွေ အခု တော့ အသံ ပေး စရာ မ လို ဘူး ။ အကြည်တော် ဘီလူး
သေနတ် များ ဖြင့် ချိန် ထား ပြီး ဓားလှံ တင် ကျည်း များ စွဲကိုင် ထား သည့် စစ် သည် များ မို့ အား မ တန် ၍ မာန် ချ လိုက် ကြ ရ သော်လည်း ဖမ်း ခံ ရ သူ ရွာသား လူငယ် တို့ မှာ ဒေါသ ကြောင့် မျက်နှာ များ နီမြန်း နေ ကြ လေ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
တက္ကဗေဒ သမား များ သည် ပြဿနာ များ ကို အဖြူ မ ဟုတ် အမဲ ဖြစ် ရ မည် ဟူသော တွက်ကိန်း ဖြင့် ကြည့် မြင် ကြ သဖြင့် ယင်း သို့ ရှုပ်ထွေး နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
အော်တို မန် တူရကီ တို့ ၏ မ တရား အုပ်ချုပ် ခြင်း ကို နှစ် ပေါင်း ၄ဝဝ မျှ ခံ ရ ပြီး နောက် အရပ် လူမျိုး တို့ က တူရကီ တို့ အား မွတ်စလင် ဘာ သာ ဝင် အချင်းချင်း ဖြစ် သည့် တိုင် အောင် နိုင် အုပ်ချုပ် သူ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သေ ခြင်း ၏ အလင်း ကျွန်တော် ကျောက်တုံး တစ် တုံး က နေ နောက် တစ် တုံး ဆီ ကို ခုန် လိုက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
မင်း ဒင် သည် ဦးထွန်းငြိမ်း သင် ပေး လိုက် သော စာ လုံး သုံး လုံ ကို ပါးစပ် မှ ရွတ်ဆို ၍ ကျောင်း သို့ ထွက် လာ ခဲ့ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
အရောင် ပြေး က လေး ဖြင့် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သေ ခြင်း တရား ကို မိနစ် နှင့်အမျှ နာရီ နှင့်အမျှ ရင် ဆိုင် နေ သည် ဆို ခြင်း မှာ ဟုတ် မှ ဟုတ် ပါ ၏ လော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ထပ် တစ် နေ ရာ သို့ ဖုန်းဆက် ပြန် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မာ လ ဝီ နိုင်ငံ ကဲ့သို့ ပင် ရေကန် များ ၊ ရေအိုင် ကြီး များ ၊ တောင်တန်း ကြီး များ ထူထပ် ရာ နိုင်ငံ ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သို့ ရာ တွင် မ မင်း ဖြူ အား ရုံး တင် စစ်ဆေး နေ သည် အထိ ကို နှင်းမောင် ပေါ် ၍ မ လာ သဖြင့် ကျွန်ုပ် ၏ မျှော်လင့် ချက် များ လည်း ပျောက်ကွယ် ၍ သွား ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ကျော် စွာ ပြုံး လိုက် ပါ သည် ၊ ည က ပင် သူ သည် အိမ် ရှေ့ မှာ သီချင်း ဆို ခဲ့ ပါ သေး သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
မြင်း နှင့် ဘာ ဂီ ကို လည်း ထုတ် ပေး ခွင့်ပြု သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ် နောက်ဖေး ကွက်လပ် တွင် က လေး နှင့် ဆင်း က စား နေ တုန်း အဝေး က နေ ကြည့် လျှင် မီ လာ နီ သည် သူ ငယ် မ လေး တစ် ယောက် နှင့် တူ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ် ခုပ် ရှိ တယ် ၊ ဒီ အိမ် ဟာ အလွန် ထူးဆန်း လှပ တဲ့ စံ ကား ယျာဉ် ကြီး ထဲ မှာ ရှိ တယ် ဆို တာ တာ့ ကျွန်မ ဒီ ကို ရောက် မှ သိ ရ တာ ပါ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အဘ တို့ ပိုက်ဆံ တွေ ဘယ်လို ရ သလဲ ဆို တာ သာ ပြော ပါ ၊ ကျွန်တော် က အဲဒီ အပိုင်း ပို သိ ချင် တာ ။ ။ လူငယ် က ဆို သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ဦး မြတ် ထွန်း သည် တုတ်ကောက် ကို အား ပြု ၍ လမ်း ပြန် လျှောက် နေ နိုင် ပြီ ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ထဲ က ဆရာ မြို့ မ ငြိမ်း အကြောင်း မှာ ထည့် လိုက် တယ် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
ခန်း မ မျှော်စင် ထိပ် တွင် ရွှေ ခြင်္သေ့ရုပ် တ ရုပ်ထု ထား လျက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခ်စ္တတ္ ၏ ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ငါ ဒီ နေ ရာ မှာ ပဲ တစ် နေ့ လုံး တစ် ည လုံး နေ နေ မယ် ၊ တကယ် လို့ သူ တို့ က တို့ ကင်း စခန်း ကို ဝင် စီး လျှင် မိန်းမ တွေ ကို ငါ ကာကွယ် မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယခု သွား တွေ့ ပြီး သူ့ ကို အားတက်သရော ပြော ပြ နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကို ကာ စိန် များ နောက် ပြီး ထည့် ထား သလား ပဲ မင်း လူ မိ ညီ မ
ဤ နည်း ကို ဆို က ရေ တီး စ သော ခေါ မ ပညာရှင် များ က စတင် အသုံးပြု ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
သည် တော့ မှ မေမေ က ကို ကို လတ် နှင့် လက်ထပ် ရေး ကို ဇွတ် ပြော တော့ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ကု စာနာ ဂိ က လည်း ထိုင် ချ ပြီး မှတ်စု စာအုပ် ကို ဆွဲ ထုတ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အစ်ကို့ ကို မနက်ဖြန် အသုဘရှု လာ စေ ချင် ပါ တယ် တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အိပ်မက် ထဲ တွင် သည် သုသာန် လမ်း ကို အဖေ နှင့် အတူ သူ လျှောက် သွား နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဝက်သစ်ချ မြိုင် စံအိမ်ကြီး သည် ကြောက်မက် ဖွယ် တိတ်ဆိတ် ငြိမ်သက် လျက် ရှိ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ထို အချိန် ၌ နပိုလီယန် တွင် အဆင်ခြင်ဉာဏ် တရား ဟူ၍ မ ရှိ တော့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဆို တော့ ကာ ဒီ မေတ္တာ တရား ဂယက် က လည်း ဘယ်လောက် အထိ ရိုက်ခတ် သလဲ ဆို ရင် တိုယိုတာ ဖောင်ဒေးရှင်း က ၁၉၇၈ မှာ ဒီ ဝတ္တု လေး ကို နိုင်ငံခြား ဘာ သာ ခြောက် ဘာ သာ နဲ့ ဘာ သာ ပြန် ထုတ် ေ ဝ ပါ တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ကျွန်တော် တို့ ဟာ ဘာ ဦးတည် ချက် တွေ နဲ့ စာပေ ကို ရေး သား ပြုစု ကြ မ လဲ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
နောက်ဆုံး မေးခွန်း ကို ဖြေ ပြီး ရင် နောက်ထပ် မေးခွန်း ရှိ နေ ဦး မယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ရှားပါး သော အရာ ကို ပို ၍ တန်ဖိုး ထား တတ် ကြ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ဇော် မျက်နှာ ဖြန်းခနဲ ပူ သွား ပြီး ကြိုးစားပမ်းစား ရယ် ချ ပစ် လိုက် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
တစ် ခါ ပစ် ရင် အများကြီး မြည် သလား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ ရာ တွင် အာ ယ နဲ သည် ဟိ ရော မိ ၏ အား ထုတ် မှု ဖြစ် သော ယင်း ပန်းချီကား ကို အပေါက်ဝ တွင် ချိတ်ဆွဲ ရန် ဆုံးဖြတ် ခဲ့ လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သို့ ရာ တွင် အက် ဂါ သာ သည် စာအုပ် ရှင်း သလို လို ဘာ လို လို ဖြင့် အခန်း ထဲ တွင် ယောင်လည်လည် လုပ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
စာရွက် ကို ပြင် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မိုးမိုး က ရန်ကုန် သူ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
နောက် အငို ရှိန် ရပ် အောင် အတန်ကြာ ထမင်းစားခန်း တွင် ထိုင် နေ ပြီး မှ အိပ်ခန်း ထဲ သို့ ဝင် လာ ခဲ့ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ခင် မေ တင့် နဲ့ ပတ်သက် တဲ့ ယောက်ျား တွေ ဟာ တို့ နဲ့ ချည်း လာ လာ ပြီး ဘာ ကြောင့် ဆက်နွယ် နေ ရ တာ လဲ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ပြတင်းပေါက် က နေ လှမ်း ကြည့် လိုက် လျှင် မြက်ခင်း များ ကို မြင် ရ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဤ တစ် ချီ ၌ မူ မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ က အို ထ ရာ နို စံအိမ် ရိပ်သာ လမ်း ပေါ် တွင် နာ တာ ရှာ အား ပထမဆုံး အကြိမ် မြင် ဖူး ပုံ ၊ လ ရောင် ရွှန်းမြ သော ထို ည ၌ နာ တာ ရှာ အိပ် မ ပျော် နိုင် ဘဲ ဖြစ် နေ ပုံ ၊ နာ တာ ရှာ ပြော သည့် စကား ကို ပြတင်းဝ မှ ကြား ရ ပုံ တို့ ကို ပြန် ၍ ပြော ပြ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဆင်မပြေ ပါ ဘူး ဟာ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ပြီး တော့ ဟို ဟို ၊ ဟိုဒင်း က လဲ ရှိ နေ တော့ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘရူနိုင်း မှာ မင်း အလုပ် သွား လုပ် နေ တယ် ဆို ပြီး ငါ ကြား ထား တာ ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
အဲဒါ ပြော တာ မ ဟုတ် ဘူး ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
အဆိပ်ပြင်း တဲ့ ချစ် ခြင်း မှန် သမျှ မှာ ဒီ နှစ် ခု ဟာ အပေါင်း နဲ့ အနှုတ် ၊ အဖြူ နဲ့ အမည်း ၊ ရေ နဲ့ မီး လို ပဲ အမြဲ တွဲ နေ တတ် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အစိုးရ က် သေ အဖြစ် ကူညီ သော လူငယ် များ အား ထောင်ဒဏ် မှ လွတ် ငြိမ်းချမ်း သာ ခွင့် ပေး ကာ အထူး ပြောက်ကျား တပ်ဖွဲ့ သို့ မ ဟုတ် လွတ်မြောက် ရေး တပ်ဖွဲ့ သို့ အပျော်တမ်း တပ် သား အဖြစ် ဝင်ရောက် စေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လွမ်း လို့ ကား ပြင် တယ် ဆို တဲ့ လူ က တော့ မောင် ချစ် အေး တစ် ယောက် ပဲ ရှိ မယ် ထင် ပါ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သူ ဖြတ် ပုံ က လည်း ဆန်း ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အာရုံ တွေ နဲ့ ကြုံ တိုင်း ကြုံ တိုင်း သတိလက်လွတ် နေ လို့ ကိလေသာ တစ် မျိုး မ ဟုတ် တစ် မျိုး ဖြစ် နေ တဲ့ အတွက် ကိလေသာ အကွက် တိုင်း မှာ စာရင်း ဝင် သွား ပြန် ပြီ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
သက္ကလတ် ဝတ်စုံ ကိုယ်စီ နှင့် ဖြစ် သဖြင့် အလွန်အမင်း ချမ်း လှ ခြင်း တော့ မ ရှိ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
ထို့ ထက် ပို ၍ ထူးခြား သည် က တော့ အန်ကယ် ဂျွန် တွင် ကပ္ပလီ ကျွန် နှစ် ဆယ် ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ဝယ် သူ ပြော သမျှ ကို ယုံကြည် လက်ခံ ရ တော့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဘောင်းဘီအိတ် ထဲ ထည့် ထား တဲ့ လက်ဝါးကပ်တိုင် အနက် ကို ကျွန်တော် ထုတ် ပြီး ဆုပ်ကိုင် လိုက် တယ် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ဒက် ဇာ က မူ ခပ်တိုတို မျှ သာ ဖြေ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့ ရာ တွင် လီ ဂ ရေး က မည် သို့ မျှ မ ပြော ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အရေးပေါ် မ ဟုတ် သော ခွဲစိတ် မှု များ ပိုမို ပြုလုပ် ခဲ့ တာ တွေ့ ရ လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဖဲ င် နီ က အကျိုးအကြောင်း ပြော သည့် အခါ တွင် ဗွန်ဒွိုင် ဆင် သည် စိတ်တို နေ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ တို့ အိမ် က လေး မှာ သာယာ ကြည်နူး ဖွယ် အနေအထား ကို သာ နေ့စဉ် ကြုံတွေ့ နေ ရ သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
သူ့ အပြုံး က သရော် သည့် အပြုံး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လင်း တစ် ခု ခု ပြော လျှင် အမှန် အမေး ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
တည့်တည့် ပြေး မည့် အစား ဘေး ချော် ဆင်း သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မျက်နှာ နီရဲ လျက် က နေ သူ များ ကို စကား လက် ငေးကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျောက်ပြား နှစ် ဖက် တွင် သံ ချွန် ဖြင့် ရေး ခြစ် ထား သော စာ များ ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟော့ ဒီ မှာ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် ၊ ရုံး ရှေ့ မှာ ကွမ်းယာ သွား ဝယ် စား တုန်း လူ တစ် ယောက် က ပေး သွား တာ ၊ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နဲ့ အိုင်ပီ ဦး အောင် သင်း ဆိုင် မှာ လက်ဖက်ရည် သောက် နေ ကြ တယ် တဲ့ ၊ ဒီ စာ လေး ကျေးဇူးပြုပြီး သွား ပေး စမ်း ပါ ဆို လို့ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ခင် ခင် လေး သည် ယခု အခါ ကျေးတော သူ နှင့် အတော် တူ လာ ပြီ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သား မှာ ဒီ ပြင် စိတ်ကူး တွေ များ ရှိ နေ ပြီ လား ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါ ဆို ပြဿနာ က ပြေလည် သွား ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ပြော ဆို လွန် ခဲ့ တဲ့ သုံး နှစ် လောက် က စ ပြီး ပြော ရ မယ် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ရ ထား တိုက် ခံ ရ ပြီး သေ တဲ့ အရက်သမား က ဘယ် သူ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘဝ ကို လည်း ကျွန်တော် ဒီ လို ပဲ မြင် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
တရားခံ ဘက် က အဲဒီ လို လျှောက် လဲ လာ နိုင် တာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ခင် ခင် လေး ကို မောင် ကြီး အထင်သေး တာ ပဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ငါ ည နေ ရုံး ပြန် တိုင်း လှမ်း ကြည့် ဖြစ် တဲ့ နင့် အခန်း က လေး က အလုံပိတ် ဖြစ် သွား ပြီ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
စီးပွား ရေး မှာ အထူးသဖြင့် ယှဉ်ပြိုင် မှု ပြင်းထန် လာ ပြီး နည်းပညာ တွေ အလျင်အမြန် ပြောင်းလဲ နေ တဲ့ ကာလ မျိုး မှာ ကိုယ်စွမ်းကိုယ်စ အသုံးပြု ဖို့ လိုအပ် ချက် ဟာ မြင့်မား လာ နေ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
တစ် ခု ခု တော့ လုပ် ကြ မှ ဖြစ် မယ် ဗျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကောလင်း က အပြောအဆို ကြမ်း တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သူ တို့ က လျှပ်တစ်ပြက် အတွင်း ရန် သူ လေး ငါး ဦး ကို သုတ်သင် ပြီး ရှိ သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဤ တ ကြိမ် တွင် လည်း ပြို လဲ ပျက်စီး မည် မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပြီး တော့ ကျွန်တော် က ဓန ၊ မြန်မာ့ ဓန ၊ ကြော်ငြာ နှင့် ဈေး ဝယ် လမ်းညွှန် ၊ ဈေးကွက် စ သော စီးပွား ရေး မဂ္ဂဇင်း ဂျာနယ် တွေ ဖတ် လေ့ ရှိ သဖြင့် စီးပွား ရေး ကိစ္စ နည်းနည်း နားရည်ဝ နေ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
တစ် နည်း အား ဖြင့် ဟုတ် ပါ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
မြို့ အလှူ နှင့် တူ ၊ ကျွေးမွေး ရ စား ကြ သောက် ကြ အား ရ ပါး ရ ရှိ လှ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထိုအခါ ဆား ရှာ ပုံ တော် တွင် အခက်ကြုံ နေ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဖို သတ္တဝါ တွေ သဘောကျ အောင် နေ တာ ဟာ ရှုံး ပေး တယ် လို့ ထင် မိ ပြန် ရော ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ပို့ သွား ပြီ ခင်ဗျ ဟု ထ ရက် ဇာ က မေး သည် မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဗိုလ်မှူးကြီး အ လက် ဇင် ဒါ က ထို သူ ရှိ ရာ သို့ သွား ပြီး မိမိ ပြော လို သည် ကို သာ ပြော ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အသားအရေ မှာ ညို စိမ့်စိမ့် ဖြစ် သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ထို ယောက်ျား တို့ က လာ လာ သမျှ လူ အပေါင်း ကို ရေ ခပ် ပေး ခြင်း ၊ ချေး တွန်း ပေး ခြင်း စ သည် ဖြင့် ရေချိုး ပေး ကြ သည် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ဒါ ကို မြင်း က နာ သည် ဆို ပါ က တိရစ္ဆာန် ဘဲ ဘယ် အောင့် ခံ နေ မည် နည်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခု ကျ တော့ ကို မြတ် ထွန်း က စောစော ပြန် လာ တတ် သည့် တိုင် တစ် ရက် တ လေ နည်းနည်း နောက် ကျ လျှင် မ နေ တတ် မ ထိုင် တတ် ဖြစ် ပြီး သတိရ နေ တတ် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ငွေ စ မ ကိုင် ရ ဟု ဦး သာ ခေါင် ကို တော်လှန် လိုက် ပြီး နောက် ပထမဆုံး ကျင်းပ သော အစည်းအဝေး ၌ ဆုံးဖြတ် ချက် ချ ခဲ့ ကြ သည် ကို တ ရေး ရေး တွေး မိ ကြ သဖြင့် တိရစ္ဆာန် များ မှာ ယခု စီးပွား ရေး ဝါဒ အသစ် ပြောင်း လိုက် ပြီး ကုန်သွယ် တော့ မည် ဆို သော ကြောင့် စိတ် မ ကောင်း ကြ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
တက္ကသိုလ် မှ ပြန် မ လာ ရ ဟု လည်း အမိန့် ထုတ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ တစ် ခါ တက် တူ တွေ့ ရင် ကျွန်တော့် ကို ပြ စမ်း ပါ ဆရာ ကြီး ရယ် မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဒါ ကြောင့် ငါ တို့ ဟာ လူ သား တွေ ကို အကြွင်းမဲ့ သုတ်သင် ပစ် ဖို့ အရေးကြီး ပါ တယ် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဤ သို့ ဖြင့် အခြေအနေ သည် ဖြည်းဖြည်း ပြောင်းလဲ ကာ ကျွန်တော် တို့ လို ချင် သည့် ပုံစံ တွင်း ဝင် လာ သောအခါ အံ့သြ စရာ ကြီး တစ် ခု ဖြစ် နေ ရ ပါ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဝမ်း မှန် မှန် သွား ဖို့ အရေးကြီး ပုံ ၊ ဘ ဂ ဝတ် ဂီတ လာ တရား တော် များ ၏ နက်နဲ သိမ်မွေ့ ပုံ ၊ မေထုန် အမှု ကို ရှောင်ကြဉ် ခြင်း ၏ အကျိုး ကြီးမား ပုံ ၊ အရင်း ရှစ် စနစ် ၏ ဒုစရိုက် လုပ် ရပ် များ ကြောင့် အကြမ်းမဖက် ဝါဒ ၏ ကျိုး ကြောင်း ညီညွတ် မူ တို့ ကို လည်း သူ သည် ဤ သို့ သော ဆုတောင်း ပွဲ များ မှ တစ် ဆင့် ပင် ပြည်သူ တို့ အား တင်ပြ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တို႔ မွာ အားလုံး ေပါင္းမွဘြန္ ထို က ္ခ်ိဳသုံးေယာက္ရွိ တာ ကြ ၊ ငါ ပါ မ ွေလးေယာက္ရမယ္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ပြင်သစ် စကား မှာ အိမ်ထောင် ရှိ တဲ့ အမျိုးသမီး ကို မဒမ် လို့ သုံး ပြီး ၊ အိမ်ထောင် မ ရှိ တဲ့ အမျိုးသမီး ကို မတ် မ ွိုင်ဇယ် လို့ သုံး တာ ကို တော့ မင်း သိ ပြီး ဖြစ် မှာ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဆယ် လှမ်း လောက် လျှောက် ပြီး တော့ နီ ဗား မြစ် ဘက် ကို မျက်နှာ မူ လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဟာ ဒီ အပင် ကို သိ တယ် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အခု ငါ့ ရင် ထဲ ၊ အတော် အေး သွား ပြီ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
နောက် လ ခြောက် ရက်နေ့ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဂျို ကား က သူ အား ပြတ် ၍ မကျန်းမမာ ဖြစ် ရ ခြင်း အတွက် ဝမ်းမနည်း ကြောင်း ပြော ပြ ပြီး လျှင် အကယ်၍ သူ ပြန် ပြီး ကျန်းမာ လာ မည် ဆို လျှင် နောက် သုံး နှစ် လောက် နေ ရ လိမ့် ဦး မည် ဖြစ် ၍ ပင်စင် ယူ ကာ သီးသန့် ထား သော မြက်ခင်း ၌ အေးချမ်း စွာ နေ ဖို့ အာသီသ ရှိ ကြောင်း ကို လည်း ပြော ပြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဝိဇ္ဇာ ကို သာ အားကိုး လာ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နောက်ပိုင်း မှာ မ ဟာ သုခ ရိပ်မြိုင် က သတို့သမီး တိုင်း မင်္ဂလာ အခမ်းအနား မှာ ဝတ်ဆင် ခဲ့ ကြ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
စစ် ဖြစ် နေ တာ လား ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကိုယ့် မှာ ထွန်းနိုင် ၏ မေတ္တာ လက်ဆောင် ပေး ပုံ ဆန်း ကို ကြည့် ကာ သနား ဂရုဏာသက် ၍ သွား မိ ပေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သူ သည် နိုင်ငံရေးသမား ဘဝ ဖြင့် အောင်မြင် မှု ရ ရှိ ခဲ့ သည် ဖြစ် ရာ ယခု အခါ တွင် မြောက် ပိုင်း ပြည်သူ့ လွှတ်တော် မဲဆန္ဒနယ် မှ ထင်ရှား သော လွှတ်တော် အမတ် တစ် ဦး အဖြစ် သာ မ က ဝန်ကြီး အဖွဲ့ တွင် လက်ထောက် ဝန်ကြီး အဖြစ် ထင်ရှား ကျော်ကြား နေ လေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ရေကူးဝတ်စုံ နဲ့ မှား လာ တယ် မင်း လူ မိ ညီ မ
၏ မ ထင်ရှား သော အညတရ မော်ကွန်း မှတ်တိုင် တစ် ခု အဖြစ် သာ ကျန်ရစ် ခဲ့ တော့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကဲ မေး ထား တာ တွေ သွား ကြ ရ အောင် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
ဤ နေ့ သည် အိမ်နီးချင်း ကောင် မ လေး ၏ မင်္ဂလာ အခမ်းအနား အစီအစဉ် များ ကို စတင် ကျင်းပ ရာ နေ့ ကောင်း ရက် မြတ် ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒါကြောင့် လူလတ်ပိုင်း ကို စဉ်းစား တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဒီ လျှို့ဝှက် တတ် တဲ့ သဘော ဟာ အပျို ဘော် ဝင် တဲ့ အခါ မှာ ပို လို့ ကြီးမား လာ တယ် ဆို တာ သိ နိုင် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
နောက် တစ် နေ့ တွင် မိုး ပြီး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ညို သည် မျက်နှာ က လေး ညို ၍ သွား ပြီး ကျွန်တော့် ကို မျက်လွှာ တ ချက် လှန် ကြည့် ပြီး နောက် ထမင်း ဟင်း များ ချက်ပြုတ် ရာ အဖီ က လေး အတွင်း သို့ ဝင် ၍ သွား လေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သူ့ အိ မ ျကလမျးထိပျ မှာ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ပြီး မှ ချောင်း နှစ် ပေါက် ဖြစ် ကာ တစ် ပေါက် က အောက် ကြိုး ကြာ ချောင်း အဖြစ် တောင် ဘက် ကို လည်း ကောင်း ၊ တစ် ပေါက် က အင်း ဝင် ချောင်း အဖြစ် အရှေ့ ဘက် သို့ လည်း ကောင်း စီးဆင်း သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘုရင် နှင့်တကွ ပရိသတ် များ သည် စက်ဆုပ် ရွံ့ရှာ ဖွယ် အရာ နှစ် ခု ကို မြင် ကြ ရ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ပြီး တော့ ဘုရင် ဂျီ ဘာ သာ သာသနာ ဝန်ထမ်း တွေ ရဲ့ အဆင့် တွေ ၊ သူ တို့ ရဲ့ ဝိနည်း တွေ ၊ သူ တို့ ရဲ့ ပဓာနနာယက တွေ ၊ သူ တို့ ရဲ့ ဥပုသ်သီလ တွေ ၊ သူ တို့ ရဲ့ အလေ့အထ တွေ ၊ သူ တို့ ရဲ့ အခွန် တော် ငွေ တွေ အကြောင်း ကို လည်း လေ့လာ ပါ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
နှလုံး သွေး ပျက် ချင် စရာ ကောင်း သည့် ည ၏ ပထမ ပိုင်း ဖြစ် ပါ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
နား ထဲ ကို က လိ ပေး တော့ သိပ် ပြီး ဇိပ် တွေ့ တာ ကို ကွ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
မ မယ် ခ ၏ စွဲ ချက် ကို မည် သူ မှ မ ကြား ကြ တော့ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဒီ လို ဖြစ် ရ ဒါ ဟာ တခြား ကြောင့် မ ဟုတ် ပါ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ထွေး က အိမ် တွင်း သို့ မ ဝင် ဘဲ အိမ် ခေါင်း ရင်း မှ ပတ် ကာ စိန်ပန်းပင် ကြီး နှင့် ပိတောက်ပင် ကြီး ဆီ လာ ခဲ့ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
မြို့ စား က တော် က လေး ဟယ်လင် က ရှက်သွေးဖြာ လျက် ရှိ သော နာ တာ ရှာ ကို ကြည့် ၍ ပြော လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို ည မှာ ပင် ဘောက် ဒီ း တစ် ယောက် ချိုင်းထောက် အကူအညီ နှင့် ကျွန်ုပ် တို့ တဲ ဆီ ရောက် လာ ရာ ကျွနုပ် ကို က ချင် စကား သင် ပေး နိုင် မ လား ဟု သူ့ ကို မေး ကြည့် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ယဉ် မျိုး တိုက် နယ် ဆေးရုံ တစ် ရုံ မှာ ရှိ စဉ် က တိုက် နယ် ကို အုပ်ချုပ် သော မြို့နယ် ဆရာဝန် မှာ ယဉ် မျိုး ထက် လေး နှစ် မျှ နောက် ကျ ၍ အလုပ် ဝင် ခဲ့ သူ ပေ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
စွမ်း ပိုင် သည် ဓာတ်ပုံ ကို နီး သည် ထက် နီး အောင် သူ့ မျက်နှာ အနား သို့ တိုးကပ် လိုက် ပြီး တစ် ခဏ မျှ စူးစူးစိုက်စိုက် ကြည့် နေ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဗန္ဓုလ မှာ ငယ် နာမည် ပျောက် ၍ ကြီး နာမည် ရောက် ၍ လာ ပြီ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ထိုစဉ် မှာ ပင် ဟို ဆရာ လည်း နိုး လာ ပြီး အပျင်း ဆန့် လိုက် သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ဒီ နောက် တော့ ရွှေနန်းတော်ကြီး ထဲ မှာ နေ ခဲ့ ရ တုန်း က အကြောင်း တွေ ကို ပြော မိ ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကို တင် ထွတ် သည် အရာရာ ကို လှလှပပ မြင် ၍ ထား ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဖိုး သက် ကို မေး ကြည့် တော့ အဲဒါ ဟိုး အရင် နှစ် များ ဒီ မြို့ မှာ မီးသင်္ဂြိုဟ် စက် မ ပေါ် မီ က မြှုပ်နှံ ဂူသွင်း ကြ တဲ့ မြို့ ရဲ့ သင်္ချိုင်း ဟောင်း တဲ့ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ထို့နောက် အကျိုးအကြောင်း မေးမြန်း ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ပုစဉ်း ဖြတ် စ များ တွင်း ထဲ ဝေါ က နဲ ကျဆင်း သွား သည် ကို ကြည့် နေ သော ဂျင်မီ ့ မျက်ဝန်း မှာ မျက်ရည်ဥ တွေ တွဲရရွဲ ခို လာ ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဟုတ်ကဲ့ ၊ ကျွန်တော် နားလည် ပါ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ခေါင်းဆောင် ကြီး ဘင် ဂူ ရီ ယံ က ပင် ဦးဆောင် ဆွေးနွေး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကဲ ကြွ ပေ ဦး တော့ ဗျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တက် စ ကို မြင် သည့် အခါ တွင် ပုလိပ် များ က ဖနောင့် ချင်း ရိုက် ၍ အလေးပြု ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘူး ထဲ မှာ မြင် ရ သည် က စိန် လက်စွပ် တစ် ကွင်း ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ယင်း သို့ မေး လိုက် သောအခါ အပျိုတော် ထိန်း ကြီး က ရ ှရိန် ထံ ပါး သို့ လာ ကာ ခေါင်းမြီးခြုံ ဇာ ပါး တစ် ထပ် ကို ဖယ်ရှား ပေး လိုက် သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဤ ပစ္စည်း များ ကို အဘယ့်ကြောင့် များ ယူ ခဲ့ မိ လေ သနည်း ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို အတွက် ငွေကုန်ကြေးကျ များ ခဲ့ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
မ မ တို့ အားလုံး အောက် ကို ဆင်း နှင့် ကြ ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အားမနာပါးမနာ လှောင်ပြောင် ရယ် ပစ် တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ့် တကယ်တမ်း နင် ပျော် မယ် လို့ ထင် တဲ့ အရပ် က အချိန် ကာလ အကြာ ကြီး နေ ပျော် ဖို့ ခွန်အား မ ပေး နိုင် တဲ့ အကြောင်း ပေါ့ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
မော်လမြိုင် သူ ဖြစ် သဖြင့် အပင် များ ကို မြင် ရုံ နှင့် ရာ ဘာ ပင် ပျို များ ဖြစ် ကြောင်း ထွေး သိ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
နိုင်ငံခြား သင်္ဘော မှာ အရာ ရှိ ကြီး ဘာ ကြီး ဖြစ် လာ ပြီ ဆို သူ တို့ ကျေနပ် မယ် ထင် တာ ပဲ လို့ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သူ့ ပုံ ကြည့် ရ တာ အမ ်ပီရီယယ် ထွက် နဲ့ နည်းနည်း မှ မ တူ ဘူး မ ဟုတ် လား ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
က လေး ငယ် တွေ အနေဖြင့် လူ ကြီး ဆို တာ ဣနြေ္ဒ သိက္ခာ နှင့် နေ ရ တယ် ဆို တာ နားမလည် ကြ သေး ၊ သူ တို့ အမြင် မှာ လူ ကြီး ဆို တာ က လေး အကြီးစား တွေ ဟု သာ သဘောပေါက် လိမ့် မည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
နောက်ဆုံး တွင် ရှာဖွေ ရေး လုပ်ငန်း ကို စွန့်လွှတ် လိုက် ကြ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟင့်အင်း ၊ စကား လက် က တေလေကြမ်းပိုး ကို ဘာ ဖြစ် လို့ သဘောကျ ရ မှာ လဲ ၊ လူ ကောင်း သူ ကောင်း ၊ အမြဲတမ်း လူ ကြီး လူ ကောင်း ဖြစ် နေ မယ့် လူ ကောင်း မျိုး ကို မှ သဘောကျ တာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမ ကေ တော့ ဆူ တာ ပေါ့ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ပဋိညာဉ် စာတမ်း တွေ ရေး ထား တဲ့ ကော်ဇော တစ် ချပ် ကို သူ ရ သင့် ရ သင့် ငြင်းခုံ နေ ကြ တယ် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကိုယ် တို့ ဟာ ဒီ တံခါး တွေ ကို မ ဖွင့် ခင် ကင်မရာ တွေ နဲ့ ပါ တ် ပါ တ် လည် အသေးစိတ် ဓါတ်ပုံ ရိုက် ရ သေး တယ် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဖင်လန် စစ်ပွဲ မှ စွန့်စားခန်း ကို ပြန် ၍ ပြော ရာ ၌ လည်း ဘာ ့ဂ် သည် ဩ စတား လစ် တိုက်ပွဲ အကြောင်း ကို ပြော ပြ စဉ် ကဲ့သို့ ပင် အလေးအနက်ထား ကာ အကျယ် ဝိတ္ တာ ရ ချဲ့ ၍ ပြော ပြ လေ ရာ အားလုံး က ပင် ဘာ ့ဂ် သည် လုပ် ထိုက် လုပ် သင့် သော အလုပ် ကို လုပ် ခဲ့ ၍ ဖင်လန် စစ်ပွဲ အတွက် ဆု တံဆိပ် တော် နှစ် ခု ကို ရ ထိုက် ပါ ပေ သည် ဟု ယုံကြည် သွား ကြ ပြန် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နင် တို့ မိန်းကလေး တွေ ရဲ့ ဗီဇ သိ ကို ယုံကြည် ပေး ရ မယ် ဆို တဲ့ သဘော လား ကျွန်မ အဲဒီ လို မ ပြော ပါ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ သည် သူ့ အမေ ညို ကို မျက်ခြည်ပြတ် မ ခံ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဒီ မှာ ရှိ နေ တာ သိပ် မ ကြာ သေး ဘူး ပေါ့ ။ မင်း လူ ရေတမာ
မြို့ ခံ ကော်မတီ က ချက်ချင်း ကြေညာ ကြ ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ပြီး တော့ ဒူးထောက် ကာ ဖိနပ်ချွတ် ပေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ခြေထောက် များ ညွတ် ခွေ လာ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ထ ဖို့ ဆုံးဖြတ် လိုက် တော့ လက် နဲ့ အား ယူ ပြီး တစ် ကိုယ် လုံး နောက် ကို အရင် ဆုတ် လိုက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
မင်း ဆက် က သူ တို့ ထက် အသက် သုံး လေး နှစ် သာ ကြီး သော်လည်း ဂီတ ဝါ အရ တော့ တော်တော် ကွာ သည် ဟု ဆို ရ မည် ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ရှာ သူ တို့ ၏ ဥ စ် စာ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အဘိုးကြီး နှစ် ယောက် မှာ ဥယျာဉ်မှူး များ ဖြစ် ကြ ပြီး ပန်း ပင် စိုက် ရန် နေ ရာ ရွေး ရင်း အချင်းချင်း စကား များ နေ ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ထို လူ သည် အဖြူ ရောင် ရှူးဖိနပ် စီး ပြီး ကောက်ရိုး ဦးထုပ် ပြား ဆောင်း ထား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဘာ လို့ စစ် မ ဖြစ် ရ မှာ လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလယ် က ပုဂ္ဂိုလ် က ညွှန်ကြားရေးမှူး ဖြစ် လိမ့် မည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
နောက် တစ် ခု က တော့ အဆင်အပြင် တစ် ခု လည်း ဖြစ် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဒီ လို ရေး မှ လူ့ သဘာဝ ပျေါ မှာ ပေါ့ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
စိတ် ညှို့ ခံ ထား ရ သူ တစ် ယောက် ကဲ့သို့ ဟို တယ် ခန်း ဖက် သို့ တစ် လှမ်း ချင်း လျှောက် သွား သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ခွေး ဝံပုလွေ ကြီး များ ကား ဝံပုလွေ ကို မ မြင် ၍ လော ၊ အလစ် ချောင်း နေ ကြ ၍ လော မ သိ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့သော် အိပ် မ ပျော် ဘဲ မျက်ရည် တွေ သာ ပါးပြင် ပေါ် သို့ သွင်သွင် စီး ကျ နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
လွန် ခဲ့ သည့် သုံး လေး လ လောက် က သူ့ ဖို့ ရက် ဘတ် တ လာ ဟာဗားနား မှ ဝယ် လာ သည့် ရှောစောင် က လေး ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ သည် ပြော ရင်း ပြော ရင်း ဒေါသ ပို ၍ ကြီး လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ဟိ ရော မိ သည် စိတ်ပျက်လက်ပျက် ဖြင့် နှုတ်ခမ်း ကို မဲ့ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မောင်နှမ နှစ် ယောက် အခန်း ထဲ မှ ထွက် လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဤ သို့ မိန့်တော်မူ သောအခါ ရဟန်း အားလုံး ပင် ဆိတ်ဆိတ် နေ ကြ သည် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
တစ် ခု ခု တော့ အဆင်မပြေ သလို ဖြစ် နေ သေး တယ် အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အိပ်ပျော် နေ တဲ့ အလှ မယ် လေး မ က ်ဂ်နိုလီယာ ကိုး ဘတ်စ် ရဲ့ အပွင့် မြူ တွေ အောက် မှာ အိပ်ပျော် နေ တဲ့ အလှ လေး မြ ကို သူ အနမ်း နဲ့ နှိုး လိုက် မိ ပြီ ၊ ဒါပေမယ့် ဒီ ဇာတ်လမ်း ဟာ ပုံပြင် စစ်စစ် မ ဟုတ် ခဲ့ လေ တော့ သူ က မင်း သား လေး တစ် ပါး မ ဟုတ် ခဲ့ ဘူး ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
၎င်း နောက် အီဒရစ်န႕ လက်ထက် ကျမ်း ငယ် သုံး ဆယ် ရောက် ပြန် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျွန်တော် ကြိုက် ဖို့ အရေး မ ကြီး ပါ ဘူး ၊ အရာရာ မှာ မ ဖြူ ဝင်းမွတ် က သာ အရေးကြီး တာ ပါ မင်း လူ ရေတမာ
စီမံကိန်း ချ ရ တာ တွေ ၊ ဇယား ချ ကြည့် ရ တာ တွေ ၊ သည် လ မှာ ဘာ ဝယ် ပြီး နောက် လ မှာ ဘာ ဝယ် မယ် ဆို ပြီး စိတ်ကူး ရ တာ တွေ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မ လုပ် ပါ နဲ့ ၊ မ လို ပါ ဘူး ဂီ ဒီ ယံ က လှမ်း ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မ မင်း ဖြူ နာမည် ကြီး အငြိမ့် မင်း သမီး ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ခန်းဆီး များ ကို ဆွဲ ချ ထား သဖြင့် အခန်း က ခပ်မှောင်မှောင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒါ နင့် ကို ကြွား မ လို့ လိုက် ရှာ တာ ပေါ့ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အိပ်ရာ ထဲ မှာ အနားယူ ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မျက်နှာ တိုင်း ပင် ကြည်လင် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဒုတိယ ခြေလှမ်း အတွင်း ၌ ဖြစ် သမျှ ရုပ်နာမ် တို့ လည်း တတိယ ခြေလှမ်း သို့ မ ရောက် ကြ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
တက် လာ သူ က တော့ ဝင် ပေါက် ရှေ့ ၌ မြင်း ကို ရပ် လိုက် ကာ ဆင်း လာ ပြီ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
အိမ်ထောင် ရှင် ဘဝ ရောက် ပြန် တော့ လည်း ထို နည်း လည်း ကောင်း ပင် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ရက် ဘတ် တ လာ ပြော ပုံ က အလွယ် က လေး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကား လက် ရုတ်တရက် စိတ်ကူး တစ် ခု ရ လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရန်ကုန် မှ ကုန် သည် က မူ ဖဲ င် နီ သာ တပည့် က လေး ဆို လျှင် သူ ကျောင်း ဆရာ လုပ် မည် ဟု ပြော ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ထို မျက်နှာ ကို သူ မြင် ဖူး သလို ရှိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မည် သို့ မျှ ဟန်ပန် လှုပ်ရှား ခြင်း လည်း မ ရှိ ကြ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လျှပ် လက် တဲ့ အခါ အမှောင် မှာ ရှိ တာ တွေ ကို ဖြတ် က နဲ မြင် ရ တတ် တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
နှမတော် စုဖုရား နဲ့ ဝန်ကြီး များ က စစ် တိုက် ရန် အကြံပေး ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ရေ ထဲ ပြုတ်ကျ ပြီး နောက် ကြောက် အား လန့် အား နှင့် ကူးခတ် မိ နေ သော ကြောင့် ရေ က တိမ်တိမ် လေး ဖြစ် ကြောင့် သတိ မ ထား မိ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ကျွန်း ၌ ပျော် ရ ပြန် ပြီ နောက် တစ် နေ့ တွင် မ မြ လေး သည် သစ်ပင် ပေါ် မှ ဆင်း ကာ ရေ သောက် ခြင်း ၊ ရေချိုး ခြင်း အမှု ကို ပြု လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ကုလားထိုင် စားပွဲ များ မှာ လဲ ပြို လျက် ရှိ ကာ သွေးစက် များ ကို နေ ရာ အနှံ့အပြား တွေ့ လိုက် ရ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်း ရစ် လေ ဦး
ဪ ပန်းအိုး တွေ ကို တောင် ဒီ ဘက် ကို ရွှေ့ လာ ပြီး ပြီ ပဲ ဥ ကျု မိ လည်း ဝ ရန် တာ ဘက် သို့ လှမ်း ကြည့် လိုက် မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
က က် ဆီ က အံ့ဩ ခြင်း ဖြစ် နေ သည့် မျက်နှာ ထား ဖြင့် ဦး လေး ဂျွန် အား ကြည့် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကိုယ့် အချစ် ရေး မှာ ကိုယ် ထင် ထား တဲ့ အတိုင်း ဖြစ် မ လာ တဲ့ အခါ ကျ တော့ ဒီ ထက် အရေးကြီး တဲ့ ကိစ္စ တွေ အားလုံး ကို ပါ ပျက်စီး အောင် လုပ် ပစ် လိုက် ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဆက် တီး ပါ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နံ့သာ အုတ် နန်းဆောင် က လေး မှာ စန်း ငွေ ယုန် နှင့် မျက်နှာ ချင်း ဆုံ လျက် ရှိ ၍ နံ့သာ နန်းဆောင် အတွင်း တွင် ကား ရွှေနန်းရှင် ဘုရား ခေတ္တ စံ နေ တော် မူ လိုက် ဖြစ် လေ ၏ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ထို သတင်း မှာ အခြား မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်မ ဟိုး အဝေး ကို လွှင့်ပစ် လိုက် ပြီ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ့ အတွက် အခါ ခပ်သိမ်း စွန့်လွှတ် ခဲ့ ကြ ရ တာ ပါ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို အတြင္းမွေလသည္ခပ္ေစာေ စာ က ထ က ္ ပိုမို ျပင္းထန္လာေလသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သူ့ ပတ်ဝန်းကျင် ရှိ ကမ္ဘာ လောက ကြီး အား တာဝန် သိ စိတ် ဖြင့် ကိုယ်ချင်းစာ တရား ထား ခဲ့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ပြီး တော့ ကျွန်မ ကော်ဖီ အပေါ်ယံ မှာ အမြုပ် လေး တွေ ဖြင့် ဖန်တီး ပြုလုပ် ပေး ထား သော အသဲ ပုံ အဖြူ ရစ် လေး လား ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ထူးကဲ သော ဧည့်ခံ ပြုစု မှု တွေ ကို တစ်သက် တွင် မ မေ့ နိုင် စရာ ခံစား ခဲ့ ကြ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အ ပြန့် ကျယ် သော ပင်လယ်ပြင် ကြီး တွင် ရုပ်အလောင်း ကို ရှာ မ တွေ့ နိုင် သည် မှာ အထူးအဆန်း မ ဟုတ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ငါ တို့ အထက်တန်း နောက်ဆုံး နေ့ က ငါ တို့ မြို့ က လေး က နေ ပန်း တစ် ပွင့် တောင် ကို သွား ခဲ့ ကြ တာ လေ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
နော် ဆိုင်း က အတင်းအဓမ္မ နှင့် ခွဲစိတ် ကိရိယာ များ နှင့် ဆေးဝါး များ ကို သည့် အတွက် ကြောင့် ပင် ယူဆောင် သွား နိုင် ခြင်း ဖြစ် သည် ဟု ဖြစ် ပါ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဒုက္ခ ပင်လယ် ဝေ နေ သော အမိ နိုင်ငံ ကို ကြင်နာ မြတ်နိုး စိတ် ပေါ် လာ အောင် ပြ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒက် ဇာတ ယောက် စီးပွါး ပျက် သည် ကို မြင် ရ သည့် အခါ တွင် မ ျူးဂါး ကျေနပ် သလို လို ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဂျူဒို က ရေနွေးကြမ်း တစ် ခွက် ငှဲ့ သောက် နေ ပြန် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ရေ မြေ ကောင်း သဖြင့် သီးနှံ စပါး အထွက် များ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တစ် ယောက် ကို တစ် ယောက် လက်ဆွဲနှုတ်ဆက် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ သည် ဖြည်းညင်း စွာ ရွေ့လျား နေ သည် မို့ အင်တင်နာ စင် နှင့် တွေ့ လျှင် လက် ကို ဆန့်ထုတ် ကာ အသာ လေး ထောက် လိုက် ရုံ နှင့် ရွေ့လျား မှု ရပ်တန့် သွား သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ပြီး တော့ ဆရာတော် ဟာ တရုတ် ပြည် အနှံ့အပြား မှာ လှည့်လည် တရား ပြ တယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ကြိုး နှံ တဲ့ အမူအရာ နဲ့ ဘ ယျ တော့ မှ ဘာ ကို မှ စောဒက မ တ ကျ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ညီအစ်ကို တော် ဂိုဏ်း ၏ အခြေခံ သည် ခိုင်မာ ခြင်း မ ရှိ ကြောင်း သဘောပေါက် စ ပြု လာ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အေး ဗျာ ၊ ခင်ဗျား ကို အကြောင်းကြား ဖို့ အချိန် မ ရ တော့ ဘူး ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သူ့ နှုတ်ခမ်း မှ အပြုံး တစ် စ သည် ဘာ ကို ရည်ညွှန်း နေ သည် လဲ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သူ့ မိန်းမ အကြောင်း တရား သူ ကြီး ပြော တာ မှတ်မိ တယ် မ ဟုတ် လား အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဆို ပြီး ကို ရူပ က သူ့ အကြံအစည် ကို ပြော ပြ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
နီ ကို လေ က စာ ကို ဖတ် ရင်း ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘယ်လို လဲ ၊ စိတ်ကောက် တာ ပြေ သွား ပြီ လား တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
တော် ပြီ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဒါ လည်း သူ တို့ အပြစ် မှ မ ဟုတ် ဘဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ရှင် တို့ အခု လို ဖိနပ် တစ် ဖက် တည်း စီး ထား လျက် နဲ့ လျှောက် ပြီး လိုက် ရဲ ရင် လိုက် ခဲ့ ပေါ့ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
စောစော က သူ့ ဘေး မှာ ရပ် နေ တဲ့ ခပ်ထွားထွား ယော က ျ်ား ကြီး ပဲ ဖြစ် ရ မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဒါပေမယ့် အခု ဖြစ် ပျက် နေ တာ က မင်း မျက်မြင် ပဲ လေ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အခြေခံ သဘောတရား အရ မ ထူးဆန်း ဟု ဆို သော်လည်း သူ တို့ အားလုံး ၏ စိတ် တွင် စနိုးစနောင့် ဖြစ် နေ ကြ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘယ် လ လဲ တော့ ကျွန်တော် မ မှတ်မိ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော် က စိတ် မ ပါ့ တ ပါ့ နှင့် လူနာ အ လာ စဲ သွား လျှင် သွား ချင်း လာ ခဲ့ မည် ဟု အဖြေ ပေး လိုက် ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ခဏ ကြာ သော် နောက် သို့ တော့ လှည့် မ ကြည့် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျောင်း ကို လက်သည်း ဆိုး မ လာ ရ ဘူး လို့ တီချာ မေ က ပြော ထား သဖြင့် ဝယ် ပေး လို့ မ ဖြစ် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သူ ကြား ချင် နေ သည့် စကား များ ကို ကြား ရ တော့ မည် ဟူသော အတွေး ဖြင့် ပီတိ ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို လူ လေး ယောက် မှ ဆရာ ကြီး ဆို သူ သည် ပင်လယ်ပြင် ၌ ဘုရင် တစ် ဆူ ကဲ့သို့ မင်း မူ လျက် ရှိ သော မြန်မာ လူမျိုး ဦး ဘ ကောင်း ဆို သူ ဖြစ် ၍ ၎င်း ၏ လက်ထောက် မှာ ကို အေး သိန်း ဆို သူ ဖြစ် ပေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
မင်း အဲဒီ စာအုပ် တိုက် ကို သွား ပြီး စုံစမ်း ကြည့် ပါ ဦး အကျိုး ရှိ နိုင် ပါ့ မ လား ဖြစ် နိုင် ခြေ တော်တော် လေး များ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဗိုလ်ချုပ် ကြီး က ူတူဇော့ဗ် က စာရွက် ထပ် ကြီး တစ် ထပ် ကို လှမ်း ပေး လိုက် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူလျှို သတင်း အရ ရန် သူ ပြင်သစ် တပ် များ သည် ဗီယင်နာ တံတား ကို ဖြတ်ကူး လာ ကြ ပြီး နောက် ဗိုလ်ချုပ် ကြီး က ူတူဇော့ဗ်၏ဝစ် ဆုတ် လမ်း ကြောင်း ပေါ် ရှိ မိုင် ၁၀၀ ခန့် ဝေး သည့် ဇ နိမ် သို့ တရကြမ်း ချီတက် လာ နေ ကြ ပြီ ဟု ဆို လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော် သူ့ ကို ကြည့် နေ မိ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ည တိုင်း ည တိုင်း ငို လိုက် ယို လိုက် နဲ့ သူ့ ဘဝ ကြီး က ပညာ တွေ အသုံး မ ချ ရ ဘဲ မီးဖိုချောင် မှာ ပဲ ကုန်ဆုံး ရ တော့ မှာ လား ၊ ဘာ လား ညာ လား နဲ့ ငါ သိပ် စိတ်ညစ် တာ ပဲ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဆေးခန်း စစ်ဆေး မှု နှင့် ဇီဝဗေဒ ဆိုင်ရာ စမ်းသပ် မှု များ လုပ် သည့် အခါ တွင် လူနာ ၏ ရောဂါ အခြေအနေ ၊ ကျန်းမာ ရေး အခြေအနေ ကို မှတ်တမ်းတင် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အဲဒါ အဆင်ပြေ ပါ့ မ လား ပြေ တာ ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သို့သော် ကို ဦး သည် ယခု အထိ အခြေအနေ ကို ဘာ မျှ မ သိ သေး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မွေး ထား တဲ့ မိဘ တွေ ကို လည်း ပြဿနာ လုပ် တယ် ၊ ဆွေမျိုးသားချင်း သာ မ က ပတ်ဝန်းကျင် တစ် ခု လုံး အပေါ် လည်း သောင်းကျန်း မှု ပေါင်း စုံလင် တယ် မ ကြား ဖူး တဲ့ ရက်စက်ကြမ်းကြုတ် မှု တွေ ကြား မြင် နေ ကြ ရ ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ကောက်ပဲသီးနှံ စ သော လယ် ထွက် ယာ ထွက် ပစ္စည်း များ မှာ ရန် သူ များ နှင့် ကင်းဝေး ရာ သထုံ မြို့ တောင် ဘက် ဘေး မှ ဝန်တင်လှည်း များ နှင့် မ ပြတ် သယ်ဆောင် လျက် ရှိ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ကျမ်းဂန် အလို အရ ဆို လျှင် တော့ ကိုက် ဖို့ အကြောင်း များ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မိခင် ဟာ သူ့ ကို ဆီးကြို ရာ မှာ ဥပေက္ခာ စိတ် ပေါ် နေ တဲ့ အတွက် အံ့အားသင့် နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သို့ ဖြင့် ဆာ ကူ လန်း ဘာ က ကျွနုပ် ကို မွန်း အထ သွား ဖို နှင့် လိုအပ် သည် တို့ ကို စီ စင် ပေး မည် ဟု ဆို သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သူငယ်ချင်း တွေ နဲ့ စာ စု ကျက် ပြီး ထွက် လာ တာ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အကျွန်ုပ် သည် အလုပ် တစ် ခု ပြီး တစ် ခု ထွက် ခဲ့ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
၈ တန်း ၉ တန်း တွင် ဒွေးချိုး ၊ ကြ ိ ချိုး ၊ လေး ချိုး အထိ ၊ ၁၀ တန်း ရောက် မှ တေး ထပ် ကို သင် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ည စဉ် ည တိုင်း မှာ အပြော ကျယ် လှ တဲ့ ကောင်းကင်ပြင် ကြီး ထက် က ကြယ် တာ ရာ တွေ ကို မော့ကြည့် ခဲ့ ကြ ပြီး အဲဒီ နက္ခတ် တာ ရာ တွေ ဟာ တသမတ်တည်း မ ဟုတ် ပဲ ရွေ့လျား နေ ခဲ့ ကြ တယ် ဆို တာ ကို လည်း ကျွန်တော် တို့ ဘိုးဘေး တွေ က သတိထား မိ ခဲ့ ကြ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဟု ပြော သော်လည်း လက် မ ခံ ကြ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
သို့ မ ဟုတ် တည်ငြိမ် အေးဆေး ယောင် ကြိုးစား ထား ကြ ခြင်း ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဆင်ခြင်တုံတရား နဲ့ သွေးချောင်းစီး ခွင့်ပြု တယ် ဆို တာ ငါ့ စိတ် ထဲ မှာ တရားဝင် လူ သတ် ခွင့် ပေး တာ ထက် ပို ဆိုး တယ် ထင် တာ ပဲ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပြန်လည် ကလဲ့စား ရန် လည်း အော်ဟစ် ကြုံးဝါး ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ် စောင် က ကုန်းမြင့် သာ အတွက် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
စား ကြ သောက် ကြ တာ တောင် အစားအသောက် ကောင်း ပြီး ဈေးနှုန်း သင့်တင့် သော အလယ်အလတ် ဆိုင် မျိုး မှာ သာ ထိုင် ကြ သော ကြောင့် ငွေကုန်ကြေးကျ သိပ် မ များ လှ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ခွေး ကြီး တ ကောင် က အမြီး ကို လှမ်း ၍ ကိုက် လိုက် သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
တခြား ထွေထွေထူးထူး တော့ ပြော စရာ မ ရှိ ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အပင် အားလုံး သည် စောစော က အတိုင်း ဘာ မှ မ ပြောင်းလဲ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဒါပေမယ့် ခက် တာ က စစ် ဖြစ် နေ တာ က ကျွန်တော် တို့ နဲ့ ဂျာမန် နဲ့ ဖြစ် နေ တာ ဗျ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
များ မကြာမီ ၌ လွန် စွာ ဝဖီး သော တရုတ် ကြီး တစ် ဦး ခွေးခြေပု က လေး ကို ယူ ကာ စည်း ဝိုင်း အတွင်း သို့ ဝင် လာ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ယေဘုယျ အား ဖြင့် ဆို ရ လျှင် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ သည် သိပ္ပံနည်းကျ သော လောက အမြင် တခု ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ဆင် က လေး များ မှာ လည်း မိခင် ဆင် မ များ ၏ ဗိုက် အောက် တွင် ရောက် ရှိ နေ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ ဇာတိ သူ့ အမျိုး သည် နိမ့်ကျ လွန်း လှ သဖြင့် သေ လျှင် ပင် ကိုယ့် အလောင်း တိုက် ဖြင့် ကိုယ် မီးသင်္ဂြိုဟ် ခြင်း ပြု ခွင့် မ ရ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ က သူ့ ဖခင် အား အံ့သြ စွာ လှည့်ကြည့် လိုက် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
ပြော ပြီး ကျွန်တော် က စာရွက် လုံး က လေး ကို မီးဖို ထဲ ပစ် ထည့် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အဝါ ဝ မ ျးဆ ကျ တဲ့ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဦးဌေးအောင် သည် သူ ၏ စက်ရုံ လိပ်စာ ကို ပြော ပြ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အမေ လုပ် သူ က ငို ပြန် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရေစီးသံ ကို ပင် ကြား နေ သယောင် ထင် ရ ၏ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ထို အချိန် ၌ လင်မယား နှစ် ယောက် သည် ဘုရား ပေါ် သို့ တက် ရန် အတွက် ဖိနပ် များ ချွတ် ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ထို့နောက် တစ် ကိုယ် လုံး ငြိမ်သက် သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သား ဘာ တွေ ဖြစ် နေ တာ လဲ ဟင် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မဏ္ဍပ် တစ် ခု လုံး တိတ်ဆိတ် သွား ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ယု ကာ ဝါ က ပြုံးဖြီးဖြီး နှင့် ပြော သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
လူ စု သည် ကွက်လပ် တွင်း သို့ ရောက် လာ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
မိတ်ဆွေ တွေ က ကျွန်တော့် ကို လောဆော် နေ ကြ ပေ မယ့် ကိုယ် နဲ့ သဟဇာတ ဖြစ် မယ့် လူ က လည်း ရှာ မှ ရှာ မ တွေ့ နိုင် ပဲ ကိုး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ထို့နောက် ည နေ ပိုင်း တွင် ဂိုဏ်းအုပ် ဘူဂေ က ညစာစားပွဲ ဖြင့် တည်ခင်း ဧည့်ခံ ကျွေးမွေး သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ခဏ လို ကျ ခဲ့ ပါ ဦး မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ယောက်ျား ဟာ မျက်လုံး မျက်ဆံ ၊ သား ရဲ ၊ ပျော် စရာ ၊ စွန့်စား မှု ၊ ကယ်တင် ရှင် ဖြစ် မြဲ ဖြစ် နေ သေး တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ငါ သူ့ ကို စိတ် မှန်း နဲ့ တွက် ကြည့် တာ နော် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဟော ကြည့် အခု လော်စပီကာ ကြီး နဲ့ ကျ တော့ ပြား သုံး ဆယ် လှူ ပြီး သူ့ အကြောင်း ၊ သူ စိတ် ကောင်း ကြောင်း အပ် ကြောင်း ထပ် ပြီ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
မိခင် ကဲ့သို့ ချောမော သည် ဟူသော ဂုဏ် သတင်း ဖြင့် ဝိုင်းဝန်း မြှောက်ပင့် ကြ ၍ ကိုယ်ကျိုးရှာသမား ၊ မင်း မြှောင် ကပ် ပါး များ အတွက် ပျက်စီး နေ ကြ သော လူငယ် နှစ် ယောက် ဖြစ် လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ယင်း ကြိမ် တံတား သည် ပျက်စီး ရန် မ လွယ် တော့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘာ ေျပာမွာလဲဗ်ာ ၊ သူ တို႔ က စ ပို င္ ဆို ၿပီးစြတ္စြဲသတ္ပစ္ တာ ပဲ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
မြို့ ထဲ ထွက် လျှင် သူ နှင့် များ ဆုံ လေ မ လား ဟု ဟိုဟိုဒီဒီ ရှာ ကြည့် တတ် သော အကျင့် ကို စွဲ စ ပြု လာ ပြီး သူ တို့ အိမ် ကို သွား မ လည် ရဲ တော့ သော ကြောင့် ည လူ ခြေတိတ် ချိန် လောက် ကျ မှာ အိမ် ရှေ့ က ဖြတ် လျှောက် ရ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ချင် သည် သူ့ အဖေ ၏ လက် ကို အသာအယာ ဆွဲ ကိုင် ပြီး နမ်း သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဆွန် ဇူး ရဲ့ အလို အရ ဆို ရင် အောက် ဖော်ပြ ပါ အခြေအနေ တွေ နဲ့ ညီညွတ် နေ မှ သာ စစ်ပွဲ ကို ဆင်နွှဲ သင့် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ပြီး တော့ မေ့ ကို လည်း မ တူ သလို မ တန် သလို အမြဲ ဆက်ဆံ တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သွား နေ ရင်း များ မကြာမီ လမ်းဘေး ရှိ ဆိုင် တစ် ဆိုင် တွင် က လေး တစ် စု တိုးဝှေ့ နေ သည် ကို သူ တွေ့ လိုက် ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ငါ လေ အသက် ပြန် ပြီး ငယ် ချင် လိုက် တာ ကွာ ၊ ဒါ ဆို ရင် ဘယ် အကောင့် ကို မှ ခယ နေ စရာ မ လို ဘူး ၊ ဘယ် ကိုယ့် သား သမီး ဆီ တောင် မှ လက် ဖြန့် ခံ နေ စရာ မ လို ဘူး ၊ ဒါပေမယ့် တွမ် ဟာ ဒီ လို အစား တော့ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ၊ ငါ နဲ့ သူ့ အမေ အတွက် ငွေ လေး ဘာ လေး နည်းနည်းပါးပါး တော့ ပေး မှာ ပဲ လို့ ထင် မိ တာ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ကိုယ် သည် လည်း ဘာ ကြောင့် လှိုက်ခနဲ ဝမ်းနည်း သွား ရ ကြောင်း သိ ပါ ပြီ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
အိပ်မက် ထဲ တွင် အကြိမ် ပေါင်း များ စွာ ပြေး ခဲ့ ရ သည့် နည်း တူ ယခု လည်း ပြေး နေ ရ ပြန် ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကံ ညွန့် မောင် က ကျမ်းကျိန် တဲ့ အခါ လုပ် သလို တံတောင်ဆစ် ကို ခပ်ကွေးကွေး ထား ပြီး လက်ဝါး ထောင် ပြ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
လုပ်ရည်ကိုင်ရည် ရှိ သူ ကို သာ ပထမ ဦး စား ပေး စဉ်းစား အားကိုး တတ် ကြ ၏ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဒုတိယ အကြိမ် လှည့် လှ ည် ဟောပြောပွဲ ရှိ သည် ဖြစ် ၍ အမေရိက သို့ ပြန် ရ မည် ဖြစ် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
တစ် နေ့ တော့ သူ က ဆရာ ကြီး ကို ပြော လာ ခဲ့ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
မ ဂ မ် ကို ရွာ တွင် ထား ရစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တစုံတယောက် က ပြော လိုက် သဖြင့် ထမ်းစင် ပြင် ပြီး သူ များ က ကား ဒရိုင်ဘာ ၏ ဘေး တွင် လာ ရောက် ချ ထား ပေး ကြ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သူ့ ကိုယ် သူ သဘောကျ ၍ ပြုံး လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘာ အရေးကြီး ကိစ္စ မှ တော့ မ ရှိ ပါ ဘူး ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အားလုံး သော ရည်မှန်း ချက် များ သို့ ရောက် ရှိ ကြ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နောက် တစ် စီး ပြီး နောက် တစ် စီး ရင် တွေ ခုန် နေ သဖြင့် လင်မယား နှစ် ယောက် စကား တစ် ခွန်း မျှ မ ပြော နိုင် ကြ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ယခု နှစ် မှ ပေါ် လာ တယ် စိန် ၊ ကြာ လေ ကောင်း လေ ဟောင်း လေ သစ် တဲ့ အောင် ငြိမ်း တက် ခေတ် စိန် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရဲဘော် ခိုင်မြဲ ပြော ပြ သော စော ညို ၏ စိတ်ဓာတ် ကို ကေ သွယ် သတိရ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ခြေထောက် အေး တာ ထက် ထမင်း ငတ် တာ က ပို အရေးကြီး နေ တာ ကိုး ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
သူ တို့ တင်သွင်း နေ ကြ သည့် လူ များ ထဲ တွင် တရုတ် ၊ ဂျပန် ၊ မက် က ဆီ ကန် နှင့် ဖီလီပီနီု လူမျိုး များ ပါ ဝင် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပညာ ဟူ သည် ဟုတ် မှန် သော အတိုင်း သဘောတရား ကို ထိုးထွင်း သိ မြင် ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
စာမေးပွဲ ခန်း မှ အထွက် တွင် သက်ပြင်း ပူပူ တစ် ချက် ကို ကျွန်တော် ပါးစပ် မှ မှုတ်ထုတ် ရင်း မျက်နှာ မှ ချွေး များ ကို လက်ကိုင်ပဝါ ဖြင့် သုတ် ပစ် လိုက် သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
စာရင်းဇယား လေး တစ် ခု ဆွဲ လိုက် ပြီ ဆို ပါ တော့ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
မေး စရာ လို သေး လား ဗြာ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
နေခြည် တွင် စို စိမ်း နေ ခဲ့ ကြ သည့် မြစ်ကမ်း မှ ထင်းရှူးပင် မြင့်မြင့် ကြီး များ သည် မှုန်ရီရီ တစ် ဝက် အလင်းရောင် ထဲ ၌ ရေး ရေး ရိပ် ပေါ် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်း က ကော ၊ ကပ္ပလီ ဆိုင်း ထဲ က ဆိုင်း နောက် ထ နှင့် တူ နေ ပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကား ပြော လျှင် ဆဲ ပြီး မှ ပြော တတ် သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဆာလောင် မွတ်သိပ် မှု သည် သူ တို့ ၏ မျက်လုံး များ အတွင်း ၌ ်ပ ကိန်းအောင်း နေ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အချိန် ကြာ သွား ခဲ့ ပြီ လား ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သူ တို့ စီး လာ ခဲ့ သော မြင်း များ ကို ဆီးကြို ယူငင် ကာ ကုံး နှီး များ ဖြုတ် ၍ ချွေးသုတ် ပြီး အစာရေစာ ရှိ ရာ သို့ နေသားတကျ ပို့ လိုက် ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
မ ပြုံး နိုင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သံချပ်ကာကား လေး စီး နှင့် ဘုရင် ခံ ချုပ် ၏ ကိုယ်ရံတော် တပ်ဖွဲ့ တို့ က အသုဘ ယာဉ် ရှေ့ မှ ဦးဆောင် သွား ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထမင်း ကို မ ယား လုပ် စာ စား ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဟာ လင် မ် တွင် မာတင် မိန့်ခွန်း ပြော ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ကိုယ့် အသက် နဲ့ ရင်း ထား ရ သလို ကြိုးစား ဖို့ တော့ ဘယ် လွယ် မ လဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဘာ ကြောင့် သည် လို ဖြစ် ရ ခြင်း လဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မကြာမီ ကျွန်ုပ် သည် ဂွဒ် တစ် ယောက် ပျောက် နေ သည် ကို သတိရ သည် နှင့် လိုက် ရှာ ရာ တွင် ဂွဒ် မှာ ရေချိုး ပြီး နောက် ဖလန်နယ် ရှပ်အင်္ကျီ မျှ ကို သာ ဝတ် ကာ ကမ်းပါး တွင် ထိုင် လျက် သပ်ရပ် စွာ နေ တတ် သော ၎င်း ၏ ဝါသနာ အလျှောက် ၊ မိမိ ကိုယ် ကို သုတ်သင် ခြယ်လှယ် လျက် ရှိ ကြောင်း တွေ့ ရ လေ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ယခု လို နေ တော့ မှ မက် ဇင် မ် နှင့် ပို တူ လာ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အွန်လိုင်း မှာ သင်ခန်းစာ တွေ ရောင်း ရင်း ပိုက်ဆံ လည်း ဝင် စ ပြု နေ ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
စက် အခြေအနေ ကို လည်း ကြည့် ချင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟော ဆရာ မ လိုက် လာ ပြီ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
တစ် ဖက် မှာ လည်း အနိုင်ယူ သိမ်းပိုက် ခြင်း အား ဖြင့် မိမိ အဖို့ ရ ရန် ပိုင် ခွင့် ထက် ပေး ရန် တာဝန် ကို ပိုမို တိုးပွား သွား စေ တဲ့ ပစ်မှတ် မျိုး လည်း ရှိ တတ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
လမ်းဘေး ဝဲယာ တစ် လျှောက် တွင် အပြည့် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မိန်းကလေး တစ် ယောက် တည်း လူ ပြတ် တဲ့ နေ ရာ မှာ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ယခု မြင် ရ တော့ မှ သာ ပါး လ် ဘတ် ဝတ္ထု မှန်း သိ ရ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကောင် လေး တော်တော် ဝေဒနာ ခံစား နေ ရ တယ် ဗျာ ၊ နောက်ထပ် အလွန် ဆုံး ခံ ရင် ခြောက် လ ပဲ ခံ တော့ မှာ ၊ ဆေးရုံ စမ်းသပ် မှု တွေ ထဲ ကို ပါ ချင် ရင် အနည်းဆုံး လိုအပ် တဲ့ အချိန် ၊ ဒါပေမယ့် ဒီ လောက် ဝေဒနာ များ ခံစား နေ ရ တဲ့ အချိန် မှာ ဆေးရုံ စမ်းသပ် မှု လုပ် လို့ ဘယ် မှာ ကောင်း တော့ မှာ လဲ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
လက်ဖက်ရည် နှင့် ပေါင်မုန့် များ ယူ ပြီး ရောဘတ် ဝင် လာ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ပြော ပြီး သူ ထပ် ငို ပြန် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လှည်း ဦး ထိပ် တွင် သောက်ရေအိုး နှင့် ထမင်းအိုး တောင်း ဟင်းအိုး တောင်း ၊ လှည်း ပေါင်း မိုး ထဲ မှာ တော့ စောင် ထုတ် နှင့် အဝတ်အစား အိတ် ၊ ပြီး တော့ ခင် နှောင်း အတွက် သနပ်ခါး ဖာ တောင်း က လေး ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
စာရေးဆရာ ကြီး ဒဂုန်တာရာ ၏ မေ သည် ၁၉၄၀ ခု နှစ် လောက် က နာမည် ကြီး ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သော်လည်း ကျွန်တော် သိ ရ သော အချိန် မှာ ၁၉၄၆ ခု နှစ် ကျ မှ ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ပြည်တွင်း သတင်း သိပ် မ ပါ ဘူး ဗိုလ်ချုပ် ၊ ဆင်ဆာ က သိပ် ဖြတ် ပုံ ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့ ရာ တွင် မ မ ထံ မှ ဘာ မျှ ထွက် မ လာ ပေ ။ မြသန်းတင့် မ မ
အား တော့ နာ ပါ တ ယျ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
စစ်မြေပြင် သို့ ထွက် မည့် နေ့ က မူ ဇနီး သည် အဂ္ဂ နိ စ် နှင့် ပင် ရန် ဖြစ် ကြ ရ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပို ပြီး စိတ်ဝင်စား စရာ ကောင်း တဲ့ အချက် က တော့ သူ တို့ ရဲ့ ကုန်စည် တွေ ကို ထုတ် လုပ် ရာ မှာ အသုံးပြု တဲ့ အခြေခံ နည်းပညာ ထဲ မှာ အနောက် တိုင်း သိပ္ပံ ပညာရှင် တို့ ရဲ့ ကြီးကျယ်ခမ်းနား တဲ့ ရှာဖွေ တွေ့ ရှိ ချက် သို့ မ ဟုတ် တီထွင် မှု တွေ ပါ ဝင် နေ ခြင်း ပါ ပဲ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဘယ် ပုံစံ သွင်း မည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ငါ့ တစ် ကိုယ် လုံး ပေ နေ လို့ အဝတ် တွေ လျှော် ပြီး ရေချိုး ရ တာ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လူ တွေ ရဲ့ ဒုက္ခ အထုပ် တွေ ဟာ အရွယ်အစား တူ နေ ကြ ပါ လာ ငါ့ အနီး ပတ်ဝန်းကျင် မှာ ရှိ တဲ့ လူ တွေ ကို သိပ် စိတ်ချမ်းသာ ပျော်ရွှင် နေ ကြ တယ် အောက် တာ ၊ မေး လိုက် တိုင်း အားလုံး လို လို အဆင်ပြေ ပါ တယ် ချည်း ပြော နေ ကြ တာ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဒီ နေ ရာ မှာ စကား မ စပ် ပြော ပါ ရ စေ ဦး ၊ ကျွန်တော် အခု အပတ် အပါအဝင် ပြော လာ တာ တနင်္ဂနွေ အပတ် ပေါင်း ၁၀ ပတ် လောက် ရှိ ပြီ ထင် ပါ တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ပုရွက်ဆိတ် ကြီး တစ် ကောင် စားပွဲ အနား တစ်ဝိုက် တွင် လျှောက် သွား နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ခင် မေ တင့် က လက် ကာ ပြ လိုက် သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ဒီ လို ပြော ပြ တာ က လဲ သခင် က ကျွန်မ ကို စောင့်ရှောက် လို့ ပါ ပဲ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မိ ကြာ မိန်းကလေး သတဲ့ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ကျွန်တော် အံ့သြ လွန်း ၍ တုန်လှုပ် သွား မိ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
သူ လေးစား ဂုဏ်ယူ နေ သော ထို သူငယ်ချင်း သည် စိတ္တဇ ဝေဒနာ ရှင် တစ် ယောက် အ လား ဤ သို့ သော ဆိုး ညစ် သည့် အလုပ် များ ကို ရူးရူးမိုက်မိုက် လုပ်ကိုင် ခဲ့ သည် ဟု သိ ရှိ သွား ပါ မူ သူ မည် မျှ ဆို့နင့် ကြေကွဲ သွား ချိ မ့် မည် နည်း ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကျင်း မှာ အတော် ပင် တိမ် နေ လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဒု ဝန်ကြီးချုပ် က ဝေ့လည်ချောင်ပတ် ပြီး အီတလီ ပြည် အကြောင်း တွေ လျှောက် ပြော ယင်း စကား လွှဲ ပစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့သော် ယု ကာ ဝါ ထံ မှ အမှန်တရား ကို သိ ရှိ လာ ပြီး နောက် တွင် ဤ စာရွက် ထဲ မှ အိ ရှိ ဂါ မိ ၏ စကားလုံး များ သည် ဆူး သွား များ သဖွယ် သူ မ နှလုံးသား ၏ အနက်ရှိုင်းဆုံး နေ ရာ သို့ ထိုးဖောက် ဝင်ရောက် သွား ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဘယ်လို ပါ လိမ့် ။ သင့် လူ ရာ မ
စာအုပ် ထဲ မှာ ပါ တဲ့ စကားလုံး များ ဟာ လဲ ညစ်ညမ်း လှ ပါ တယ် ၊ သာမန် အား ဖြင့် တော့ ဒီ စကားလုံး များ ဟာ ရုံး တော် ရှေ့ မှာ ပါးစပ် က ထွက် ဖို့ အကြောင်း မ ရှိ ပါ ဘူး ၊ ဒါပေမယ့် ဒါ တွေ့ ကြောင့် စွဲချက်တင် ရ ခြင်း ဖြစ် တဲ့ အတွက် မ ထွက် ဘဲ နေ လို့ မ ရ တော့ လောက် အောင် ဖြစ် လာ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
မ ကြာ မ ကြာ လာ ခဲ့ ပါ လူ စီ ၊ မြင်းစီး ထွက် ရင်း ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ပြီး တော့ ကျုပ် ကို လည်း တစ် ပါ တည်း ခေါ်ဆောင် သွား တော် မူ ပါ လို့ ဆုတောင်း ပေး ကြ ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ က ကျွန်မ ကို ရှေ့ သို့ ကြည့် ခိုင်း ပြီး ကျွန်မ ကို သူ ၏ ဒူး နှစ် လုံး ဖြင့် ညှပ် ထား ကာ ကျွန်မ ၏ မျက်နှာ ကို ပေါက် ထွက် လု မ တတ် စိုက်ကြည့် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တ က ယျ တော့ လဲ ဒီ ကိစ် စ ဟာ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အနာဂတ် ရဲ့ အချိန် ခရီးသွား တွေ ကို စကား လက်ဆောင် အ မှာ ပါး လို့ ရ ခဲ့ မယ် ဆို ရင် တော့ ကမ္ဘာ ကြီး ရဲ့ ရာသီဥတု ကို ပြောင်းလဲ စေ ရာ မှာ အရေး ပါ တဲ့ အချက်အချာ နေ ရာ အဖြစ် အီဂျစ် ပြည် ကို အရင်ဆုံး မှတ်သား ထား ပေး ပါ လို့ ပဲ ဖြစ် ပါ လိမ့် မယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
လိုင်ယွန် ကို သိမ်း ပြီး ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပါ ရီ တွင် တွေ့ မြင် နေ ကျ ပြာမှိုင်းမှိုင်း အရောင် ၊ ဖောင် များ မှ မီးရောင် များ ကြိုး တိုး ကျဲတဲ လက် နေ သည့် တိတ်ဆိတ် နေ သော ဆိ န်း မြစ် ၊ ကျောက်တုံး တောအုပ် ကြီး တခု လို မည်းမည်း ကြီး ရပ် နေ သည့် နို တာ ဒွန် ဘုရားရှိခိုးကျောင်း စ သည် တို့ သည် သူ တို့ နှစ် ယောက် ၏ တိတ်ဆိတ် မှု ကို ကူညီ အား ဖြည့် နေ သကဲ့သို့ ထင် ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရန်ကုန် ကို ကျွန်တော် အပြီး တိုင် ရွှေ့ လာ ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ညှပ် နှင့် ထိန်း ပြီး သုံး ကြည့် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
မ ရှိ ဘူး က ှ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အစောကြီး က တည်း က သာ သစ္စာဖောက် ခံ ရ မယ် မှန်း ကြို သိ ခဲ့ ရင် ကျွန်တော် ဘာ လုပ် ဖို့ လူ သတ် နေ တော့ မ လဲ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
နောက် တစ် ယောက် က တော့ မိန်းမ ရွယ် တစ် ယောက် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စကားပြေ ထဲ မှာ ပင် က ဗျာ ၏ အသွေး ဝင်းလက် နေ သည် ကို တွေ့ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဩ စတား လစ် တိုက်ပွဲ ဖြစ်ပွား သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နင် ပြော တော့ ငါ ဘယ် စိတ် ကောင်း ပါ့ မ လဲ ၊ တခြား လို တာ မှန် သမျှ ငါ ဒီ က နေ လုပ် ပေး မှာ ပေါ့ ၊ နင် လို တဲ့ စာအုပ် တွေ မှတ်စု တွေ ငါ ရှာ ပေး ခဲ့ တာ ပဲ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ခု နောက်ထပ် တစ် ဝိုင်း ရ ဖို့ အလားအလာ ရှိ နေ ပြန် ပြီ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
လူမျိုး တိုင်း ရဲ့ ဖွဲ့စည်းအုပ်ချုပ်ပုံ တွေ ၊ အုပ်ချုပ် ရေး စနစ် တွေ ၊ ရှေးဟောင်း နဲ့ ခေတ်သစ် အင်ပါယာ နိုင်ငံ ကြီး တွေ ပေါ်ထွန်း လာ ပုံ နဲ့ ပျက်စီး ပြို လဲ သွား ပုံ တွေ ၊ အဲဒီ လို ပေါ်ထွန်း လာ ပုံ နဲ့ ပျက်စီး သွား ရ တဲ့ အကြောင်း ရင်း တွေ ၊ တိုင်းပြည် တွေ ရဲ့ အင်အား တွေ ၊ ကြွယ်ဝ မှု တွေ ၊ ကူးသန်းရောင်းဝယ် မှု တွေ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
မ ကြာ ပါ ဘူး ဗျာ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အတော်အတန် လည်း ကြာ သွား ရော ၊ အဲဒီ လူ ဟာ အဲဒီ ပင်လယ်ကွေ့ ကြီး ထဲ က ပေါ် မ လာ တော့ ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အကြော သိ နေ သူ တချို့ က တော့ နောက် တစ် ကြိမ် ဘာလီ အလှည့် ပြန် ကျ မယ့် အချိန် ကို မ ယောင် မ လည် လုပ် ရင်း ချောင်း နေ ကြ ၏ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
အံ့ဩ လွန်း စွာ ၊ မ ယုံကြည် နိုင် စွာ ဖြင့် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အဆောင် ပြန် ရောက် မှ အခြား အကျဉ်းသား များ ဆီ က သတင်း စကား ကြား ရ သည် ဆွန် ညာ ဖျား နေ သည် တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဆေးရောင်စုံ ဓာတ်ပုံ တွေ ထဲ က လှပ သည့် ဧည့်ခန်း မျိုး တွေ ၊ သန့်ရှင်း သပ်ရပ် သည့် မီးဖိုခန်း တွေ ကို စိတ်ကူးယဉ် တည်ဆောက် ကာ မိမိ ကိုယ် မိမိ အိမ်ရှင် မ ကောင်း တစ် ယောက် ဖြစ် လာ ဖို့ လောက် ကို သာ ဇင် တွေး ခဲ့ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
နှစ် မိနစ် ခြား တစ် ခါ လောက် ဖြစ် လာ ခဲ့ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဒီ တင် ဆော် လ ်ဗယ်ရီ ဟာ ဟာဗားနား က မိန်းမ တစ် ယောက် နဲ့ ရှ မ စ် နဲ့ တစ် ခု ခု ဖြစ် နေ သလို လို ၊ ဒါ ကြောင့် ပဲ စိတ်ညစ် ပြီး သတ် သေ သွား သလို လို လီဆယ် ရေး ထား တဲ့ စာ တစ် စောင် ဖန်တီး လိုက် တယ် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ချိုင့်ဝှမ်း နယ်နိမိတ် ကုန်ဆုံး သွား ပြီး တောင်တန်း ကြီး တွေ ထဲ ပြန် ရောက် လာ ပြီး လူမျိုး စု ကျေးရွာ လေး တွေ တွေ့ လာ ရ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ကော် လာ ကို ဆွဲ စေ့ သည့် အခါ တွင် သူ့ လည်ပင်း က တုတ် နေ သဖြင့် မ နည်း တပ် ယူ ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကြိုးစား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စားသောက် ပြီး သောအခါ ၌ လွန် စွာ အလုံး လှ ၍ မှည့် ပျော် နေ သော ငှက်ပျောသီး များ ကို လာ ၍ ပေး ပြန် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် နှင့် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဂိုဏ်း
ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း မြသန်းတင့် တတိယ တွဲ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရွာသူရွာသား တစ် ယောက် ကို မိ လျှင် ဓားပြ ဆို ပြီး သတ်ပစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မိန်းမ တွေ ဟာ ကိုယ့် ယောက်ျား ကို လိမ်လည် ပြော တာ ပျော် လို့ ၊ ကြောက် လို့ လိမ် ပြော တာ မ ဟုတ် ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
တစ် နည်း ပြော ရ ရင် လက်ထပ် ထိမ်းမြား တဲ့ ကိစ္စ ဟာ ကိုယ် ရေး ကိုယ် တာ ကိစ္စ လည်း ဖြစ် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဒါ ကြောင့် မို့ သာ လျှင် မိန်းမ ဟာ အိမ် မှာ စည်းကမ်း ကို လိုက်နာ အောင် သူ့ အမိန့်ဩဇာ ကို တည် အောင် လုပ် နေ ရ တာ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ထိုအခါ လ ဗျ ဂ မ် မ ပြန် သာ တော့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အမြောက်ဆန် ထိ ကာ တပ်မှူး ကျ သွား ပြီး သည့် နောက် တွင် တစ် ယောက် တစ် ပေါက် အော် ကြ တော့ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နဖူး က နိမ့်နိမ့် နှင့် ၊ မျက်လုံး အပေါ် တွင် အရိုး ခုံးခုံး ရှိ သေး သော်လည်း ၊ လူ သား မျိုးနွယ် ၏ မျိုးစေ့ ကို သူ့ ဗီဇ ထဲ တွင် သယ်ဆောင် ထား ကြောင်း ကို တော့ ငြင်း မ ရ ပါ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သူ က မိမိ ကို ကြိုက် သလောက် အချိန် ယူ ပါ တဲ့ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မ ထိုင် သော်လည်း ဆက် မ လျှောက် ဘဲ ရပ် နေ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အရေး မ ကြီး သော ပစ္စည်း အချို့ ကို ချန် ထား ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ လို ပေါ့ မောင် လေး ရယ် ၊ လောက ကြီး မှာ ဘာ မှ မ မြဲ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ကျွန်တော် တို့ လို ဘုန်းကံ နည်း တဲ့ သူ တွေ အော် ကြာ ကြာ အော် လို့ မ ရ ဘူး ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဤ မျှ မ က သေး ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကျွန်တော် သူ့ စကား ကို ဘာ မျှ နားမလည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တချို့ က ပြော လေ့ ရှိ ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
တော် သေး တာ က ပစ္စည်း တွေ ထုတ် နေ တုန်း ဖြစ် ကြ တာ ဆို တော့ ဘာ မှ ပါ မ သွား ဘူး ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
အစာအိမ် ထဲ က တက် လာ တဲ့ အချဉ်ရည် ကြောင့် ကျွန်တော့် အာခေါင် နောက် မှာ ပူ ခနဲ ဖြစ် သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သို့ ဖြင် မ ခင် မိ သည် ကို မြတ် ထွန်း ထံ မှ ငွေ ကို ယူ မြဲ ယူ နေ ရ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
မိခင် ကြီး ဒုက္ခရောက် နေ သည့် အချိန် တွင် အိမ်ထောင် ခွဲ သွား သည် ဆို သော အကြောင်း ကို ကြား ရ သောအခါ မောင် ရွှေဝါ သည် ဒေါသ ကြီး စွာ ဖြစ် ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ သည် လက်ကိုင်ဖုန်း ဖြင့် ဖုန်း ပြော နေ ဆဲ ဖြစ် သော်လည်း ညာ ဘက် လက် ဖြင့် အထိုင် ဖုန်း ၏ ဖုန်း လက်ကိုင် ကို ကောက် ကိုင် ပြီး တခြား ဖုန်း ကော တစ် ခု ကို လက်ခံ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
တည်းခိုရိပ်သာ တွင် နေ ထိုင် မ ကောင်း သူ ဆို ၍ လည်း တစ် ယောက် မျှ မ ရှိ ကြောင်း ဖြင့် ပြော ပြ ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သို့ တိုင် အောင် စိတ် မ ချ နိုင် သေး ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ဘာ ပြု လို့ အင်တီ အို့ ခ်ျ ကို နောက်ထပ် နီဂရိုး ကျောင်း သူ တွေ ရောက် မ လာ တာ လဲ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဆက် နေ သော ခြေရင်း ပိုင်း မှာ က ဒေါ်လေး စက်ချုပ် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဒီ အထုပ် က လေး ထွက် ကျ သွား တာ သူ ဘယ်လို မှ သတိ မ ပြု မိ နိုင် ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဗိုလ်မှူးကြီး ကွေး ရီး ယား သည် သူ့ စကား မှား သွား ပြီ ကို ချက်ချင်း သိ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခင်ဗျား ရဲ့ မိန်းမ က ရှမ်း ဟုတ် လား ၊ ခင်ဗျား ရှမ်း လို ပြော တတ် လား ကျောက်စိမ်း မြေ
ဒါ ကို ကျွန်တော် တို့ က အိမ် လုပ် ကြ ပါ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ က ကျွန်မ ကို ခု တင် ပေါ် အသာအယာ လဲ ချ ပေး ပြီး ကျွန်မ ကို ပွေ့ဖက် ထား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မူ စ တာ ဖာ ဟု ခေါ် သော ဘီဒို ယင် အမျိုးသား သည် ဝတ်ရုံ ကြီး ကို နေ ကာ အမိုး ရင် သူ့ မိတ်ဆွေ အ လာ ကို စောင့် နေ ဆဲ ပင် ရှိ လေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြို့ စား က တော် လေး မေရီ သည် ဤ သို့ တွေး ကာ စူထွက် နေ သော ဗိုက် ကို ငုံ့ကြည့် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒုက္ခ သည် စခန်း ရှိ လမ်းဘေး လက်ဖက်ရည်ဆိုင် က လေး များ တွင် လည်း ကြား ကြ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဥရောပ ၏ နေ ရာ ကျဉ်းကျဉ်း ဈေး ကြီး ကြီး ထုံးစံ ကြောင့် ဟို တယ် ဧည့်ကြို ဌာန က ကျဉ်းကျဉ်း လေး ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ပြီး တော့ ကုတင် ဆီ လျှောက် သွား နေ ရာ မှ ပြတင်းပေါက် အနား သို့ တဖန် ပြန် လှည့် လာ မိ ပြန် သည် ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
မြို့ အနီး တွင် တပ် ဖျောက် ချ ထား ပြီး မြို့ တွင်း သို့ တစ် ဦး စ နှစ် ဦး စ မျိုး လို အမြဲ ဝင် ၍ သတင်း ထောက်လှမ်း ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကု စာနာ ဂိ က သက် မ ကို မှုတ်ထုတ် လိုက် စဉ် တံခါးခေါက်သံ မြည် လာ ပြီး ကျောင်းသား တစ် ယောက် အထဲ သို့ ဝင် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
နန်း ခင် နှင့်တကွ အခြား သူ များ လည်း မောင် ရွှေဝါ ကို ကြည့် နေ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆေး စင်ပေါ် သို့ ခုန်ပျံ တက် လိုက် ၊ ဆေး ယူ လိုက် ၊ ကောင်း မြတ် ကို ဟို ဘက် သည် ဘက် ဆွဲ လှည့် လိုက် ၊ ဆေး တစ် ကွက် ထိုး လိုက် ၊ ခုန်ပျံကျော်လွှား လိုက် ပြုလုပ် နေ သည် ဆို ၏ ။ စိန် သံ တို့ အချက် ရ လေ ပြီ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ ငါး နှစ် သမီး အရွယ် တွင် ဟာ ရု မိ ၏ မိဘ နှစ် ပါး သည် ယာဉ် တိုက် မှု ဖြစ် ကာ ကွယ်လွန် သွား ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အူတူတူ အတတ လူ များ ကို ကျီးကန်းတောင်းမှောက် စောင့်ကြည့် နေ ကြ သော သပ်သပ်ရပ်ရပ် ခံ့ခံ့ညားညား ဝတ်ဆင် ထား ကြ သည့် အရောင်း သမား များ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ယခု စာရွက် ပါးပါး လေး ပေါ် တွင် ပါ သည့် စကားလုံး များ က ကျွန် ဖြစ် ရ ခြင်း ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အမျိုး ကောင်း သမီး တို့ မ ပြော အပ် သော ၊ ပြော လျှင် လည်း သွယ်သွယ်ဝိုက်ဝိုက် ဖြင့် တိုးတိုး သာ ပြော အပ် သော အကြောင်း များ ကြောင့် သာ ဖြစ် ရ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒစ္စ ကာဗာရီ က ဆက်သွယ် ရေး ဧရိယာ ပြင်ပ ကို ရောက် တော့ မယ် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ပြီး တော့ မှ မ ဦး က ခင် စန်း ကို ပြန် မေး သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး မြသန်းတင့် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘျောဂြာ ရဲ့ အမြ ိုး မြား လား မ သိ ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ ရာ တွင် ပြင်သစ် ပြည် ကြီး ၏ လမ်းစဉ် က မူ နောင် နှစ် တော်တော် ကြာ အထိ စိတ်ချ ရ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရက် ဘတ် တ လာ ၏ မျက်လုံး များ ကို ကြည့် ၍ စကား လက် ဤ သို့ ခံစား ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ့် ဝတ်စုံ က အပြာ ကြီး အမှန် က အဝတ်အစား ဝတ် ရင် အရောင် ကို မျက်လုံး အရောင် နှင့် ဆင်တူ ရွေး သင့် တယ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ထို ငွေ သည် စင်စစ် ခန္ဓာကိုယ် ကို အလုပ်အကျွေး ပြု သော ပစ္စည်း ပင် တည်း ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ခင်ဗျား အလုပ် နှင့် ခင်ဗျား တော့ ပျော် နေ တာ ပဲ ဟင် ၊ အေး ဗျာ ခင်ဗျား ဘဝ ကြည့် ပြီး ကျွန်တော် တောင် အား ကျ လာ ပြီ ၊ ကြည့် စမ်း အိမ် က လေး နှင့် ပန်း ပင် သစ်ပင် တွေ နှင့် မြသန်းတင့် မ မ
ဒီ ပညာ တွေ ကျွန်တော် သည် မေရီ နှင့် ကျ မှ ကို ဘ လှ ဆီ က တတ်ကျွမ်း ရ ခြင်း ဖြစ် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဆို တော့ အဲဒီ လို တိုက်ရိုက် အသံ ဖလှယ် တာ တွေ ရှိ သလို မြန်မာ သံ ဝဲ တဲ့ တိုက်ရိုက် စကား ဆို တာ လည်း ရှိ တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
အဲ သည် တော့ မောင် ကြီး ပဲ သူ တို့ အမေ ကျုပ် ယောင်းမ ဆီ ပြန် ပို့ ပေး လိုက် ဦး ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဆွန် ဇူး မိုဒယ် ရဲ့ နောက်ဆုံး ပိတ် ရှုထောင့် အမြင် က တော့ မ ဟာ ဗျူဟာ မြောက် ထိန်းချုပ် မှု ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
မင်း သား ကြီး ဘို လ ကွန် စကီ ၏ စကား သံ မှာ ပို ၍ မြန် လာ ကာ မပီမသ ဖြစ် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဦး က အနီးကပ် မြင် ရ တာ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မ ဖြစ် နိုင် ပါ ဘူး ၊ မင်း ဒီ ကို လာ မှာ ပါ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အလှဆုံး မြေ နေ ရာ ကို ဝယ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့သော် လည်း ကုန် သည် များ အဖို့ ကျွန် ၅၀ ရာခိုင်နှုန်း ခန့် ကျန် လျှင် တွက်ခြေကိုက် နေ ပြီ ဖြစ် သဖြင့် ဂရုမစိုက် လှ ပေ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ ရဲ ကောင်း တစ် ယောက် ရဲ့ သေ ခြင်း ပဲ ကွယ့် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ ငါ့ ကို မုန်း သွား ပြီ ထင် ပါ တယ် ကွာ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သူ တို့ က လူပျိုကြီး တွေ ဆို တာ အား အား လျား လျား ရှိ လို့ လျှောက် သွား နေ ကြ တာ ပဲ ဟု ထင် သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ယဉ်ကျေး သိမ်မွေ့ သော်လည်း ဣန္ဒြေ ကြီး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤ အချိန် ဤ အခါ သည် မင်း တို့ ၏ ၎င်း ၊ အမတ် ကြီး တို့ ၏ ၎င်း ၊ တိတ္ထိ တို့ ၏ ၎င်း ၊ တိတ္ထိ တပည့် တို့ ၏ ၎င်း ဖူး မြင် ဘို့ ရန် အချိန် အခါ ဖြစ် ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ရက်စက်ကြမ်းကြုတ် မှု တွေ ကို ကြည့် ပြီး ရွံ ကြ မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သံသရာ ကို ယုံကြည် သူ များ သည် ဤ အပြော ကို လွယ်ကူ စွာ ပင် လက်ခံ နိုင် ကောင်း ပါ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဘ အံ့ ထည် ၏ စကား အဆုံး မှာ တော ခြောက် သံ ကြီး က ပို ကျယ် လာ ပြန် ရာ စိတ် ထဲ ပို ကြောက်ရွံ့ လာ သော ဦးရွှေသီး က ပါ အလိုလို ပါးစပ် ဟ လာ ပြန် သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
သူ ပြော တာ မင်း တို့ ကြား စေ ချင် သ ကွာ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကျုပ် အသက်အရွယ် နဲ့ ကျုပ် အတွေ့အကြုံ တွေ အများကြီး ရ ခဲ့ ပြီး ပါ ပြီ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
သူ ကြီး ရဲ့ ခပ် ငေါက်ငေါက် စကား ကြောင့် သခင် ဆရာ ကြွက် သိုး နည်းနည်း လန့် သွား တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
အကြောင်း မှာ ကြည်းတပ် ကို ဟို ဘက် ကမ်း သည် ဘက် ကမ်း ကူး လို က ရေ တပ် က ဆောင်ရွက် ပေး ရ မည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သည် အဖြစ် ကို ခင် ဦး နွယ် ဘယ် တော့ မှ ထုတ်ဖော် ပြော ပြ လိမ့် မှာ မ ဟုတ် ပေ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ထို အပြုံး က သူ့ ရင် ကို နင့် စေ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
နေ နဲ့ ကမ္ဘာ ဟာ မိုင် ပေါင်း ၉ ၃ သန်း ကွာ ဝေး ပြီး အလင်း ရောက် ရှိ ဖို့ အချိန် ၈ မိနစ် ဝန်းကျင် ကြာညောင်း ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
လိုဏ်ခေါင်း နှင့် တဖြည်းဖြည်း နီး လာ သောအခါ တော့် မှာ ပို ၍ အား တက် လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မ ထု ကို ကျ နော် စ မြင် ဖူး တာ ဆရာ ထောင့် ကျူရှင် မှာ ပဲ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ထိုစဉ် အုပ်ချုပ် ရေး မှုး အမျိုးသမီး သည် ည ဝတ် အင်္ကျီ ကြီး ဖိုး ရိုး ဖားယား ၊ ဆံပင် ကောက် သည့် ဆံညှပ် တွေ ကို တွယ် ထား လျက် ဖြင့် အပြင် သို့ ရောက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
တွန့်ကြေ နေ တယ် တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အဖုံး ကြား ထဲ မှ စာ တစ် စောင် ကို ယူ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သို့ ရာ တွင် သစ္စာဖောက် ဆို သည့် စကားလုံး သည် အမှောင်ထု ထဲ မှ နေ ၍ ငါး ရှဉ့် တ ကောင် ချော် ထွက် လာ သလို သူ့ ဆီ သို့ ပြန် ရောက် လာ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အပေါ် ထပ် ကို ချွတ်နင်း တက် ခဲ့ ပြီး ကျွန်တော့် အခန်း သို့ အရောက် ပြန် ခဲ့ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ့ ကို လက်ခံ လျှင် သူ့ မိတ်ဆွေ တွေ က မည် သို့ မေးငေါ့ ကြ မည် ကို ဒေါ်လေး ပစ် တီ ကောင်း ကောင်း သိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခြား ၁၀ ယောက် တို့ မှာ ခေါင်းကိုက် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သို့သော် သူ မ မျှော်လင့် ထား သည့် အတိုင်း အကောင်အထည်ပေါ် လာ ပြီ ဆို လျှင် ပို ၍ ကြီးမား သော အန္တရာယ် တစ် ခု ကို လက်ယပ်ခေါ် လိုက် သကဲ့သို့ ဖြစ် သွား ဦး မည် ကို သူ မ စိုးရိမ် မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ရှေး အစဉ်အလာ နှင့် မ ကိုက် ဟု ကြီး ဒေါ် ယူဆ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ် လ တောင် မ ကြာ သေး ဘူး ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ပါ ဆယ် ရောက် မ လာ သေး မီ သူ တို့ နှစ် ဦး လည်း တစ် ဦး ကို တစ် ဦး ဘာ မျှ မ ပြော ကြ တော့ ဘဲ တိတ်ဆိတ် နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
တခြား ဆိုင် တွေ လို ဆူညံ ငြင်းခုံ သံ တွေ မ ကြား ရ ပဲ ကက်ဆက် က လာ တဲ့ ဂီတ ထဲ မှာ ငြိမ် သ က ္ မျော ပါ နေ ကြ ပုံ များ လေ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
သူ ရဲ့ ရောဂါ အခြေအနေ အကြောင်း ကျွန်မ တို့ ရဲ့ နှစ် ဘက် မိဘ တွေ ကို အနှေး နဲ့ အမြန် တော့ အသိပေး ရ မှာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကိုယ့် က လောင် က လေ တကယ် တော့ သူ့ ကို ကျွန်တော် မ ကြား ဖူး ပါ ဘူး ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
မင်း တရား ကြီး ၏ နှလုံး သည် ပို ၍ ပြင်းထန် စွာ ခုန် စ ပြု လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဦး သက် ထွန်း ထံ ပြန် ရ မည် ဆို လျှင် လည်း သူ့ အား အောက်ကျို့ တောင်းပန် ရဲ လောက် အောင် သတ္တိ ကို မွေး ရ ပေ ဦး မည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ကျွန်တော် တို့ အိမ် တောင် ဘက် ဆီ မှ အင် ဖူး ၏ အော်သံ ကို ကြား ရ လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဘကြီး မိုး တို့ ဘာ မှ မ ဖြစ် ဘူး မ ဟုတ် လား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကုန် ပစ္စည်း ၏ အား သာ ချက် များ ၊ ကိုင်တွယ် အသုံးပြု ပုံ များ ကို လက်တွေ့ မြင် ရ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ဘြန္ ထို က ္ခ်ိဳထြန္းေမာင္ ကို လ က ္ၫႈိးထိုးျပသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သို့ ရာ တွင် သူ တို့ သည် တော ကို ခုတ်ထွင်ရှင်းလင်း ကာ တည့်တည့် သွား နေ ကြ ပြီး မူလ လမ်း ကြောင်း အား ပြန် တွေ့ ရ လျင် ခရီး တို သွား လိမ့် မည် ဟု မျှော်လင့် ထား ကြ ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ကိုယ့် အိတ် ထဲ ရ ပြီး ပိုက်ဆံ နှင့် နေ့ တွက် ကိုက် ဖို့ သာ ချိန်ဆ တတ် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လှောင်အိမ် ထဲ မှ ကွင်းပြင် ထဲ သို့ ခြင်္သေ့ အကောင် တစ် ရာ ကို လွှတ် စေ ပြီး ထို ခြင်္သေ့ တို့ ကို မြား အစင်း တစ် ရာ ဖြင့် အတုံးအရုံး လဲ အောင် တစ် ကောင် ပြီး တစ် ကောင် ပစ် နိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
သူ့ အဖော် က ဧရာ မ လူထွားကြီး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သီလရှင် ဆရာ ကြီး သည် သူ တို့ ၏ အိုင်း ကျ နေ သော အနာ ကြီး များ ကို ဆေးကြော သုတ်သင် ပေး ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အကျဉ်း စံ လှ ဒေဝီ ဘဝ မှ ဧကရီ ဘုရင် မ တစ် ပါး ဖြစ် လာ သည့် နု ရ ဂျ ဟန်း ၏ အထိမ်းအမှတ် ဗိမာန် ကြီး လည်း တည် ရှိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
နီဂရိုး များ လွတ်မြောက် ရ ခြင်း ကို တောင် ပိုင်း အမေရိကန် တို့ က မ ကျေ ချမ်း ပုံ မျိုး နှယ် ၊ အမေရိကန် နှစ် ခြင်း သာသနာ ပြု တို့ ၏ ခရစ်ယာန် ဖြစ် လာ ခြင်း က လည်း က ရင် တို့ ကို နောက်ထပ် တိုးတက် မှု ဖြစ် စေ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
မ န်းဂနိစ် ဓာတ် ပါ ဝင် တဲ့ ကျောက်တုံး လေး တွေ ဟာ ပင်လယ် ကြမ်းပြင် မှာ ပြန့်ကျဲ နေ ပြီး အင်မတန် နှေးကွေး တဲ့ နှုန်း ထား နဲ့ ကြီးထွား နေ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သူ သည် ခွေး ခြေ ပေါ် တွင် ထိုင် လိုက် ပြီး ငွေ ည်း များ ကို မျက်နှာ နား ကပ် ၍ တစ် ခု ချင်း စေ့စေ့စပ်စပ် ကြည့်ရှု နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါကြောင့် မို့ မင်း အတွက် ဖေဖေ ရဲ့ စဉ်းစား သုံးသပ် ချက် တွေ ၊ အတွေ့အကြုံ ရလာဒ် တွေ ကို ပြော ပြ ဖို့ အကောင်းဆုံး အချိန် ဟာ ဒီ အချိန် ပဲ လို့ ဖေဖေ ယူဆ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ပါ ရီ မြို့ ကြီး သည် နာရီ နှင့်အမျှ လူ ပါး သည် ထက် ပါး လာ နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အသံလွှင့် ရုံ အမှုထမ်း များ ရောက် လာ သည့် အခါ တွင် တက် စ သည် သူ့ ရုံး လုလင် အဘိုးကြီး မော ရစ် ကို အခေါ် လွှတ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခု တင် မှ မျက်နှာ လွှဲ ပြီး ကာ လက် က သူ့ ကို ဆွဲ ထူ လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဘူး လေး များ အောက်ခြေ တွင် ထည့် ထား သည့် ကလာပ်စည်း က လေး များ ထဲ တွင် တစ် ပေါက် မျှ ရှာ မ တွေ့ ပါ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မြူ ထု တို့ လုံးဝ ကွယ် ချေ ပြီ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
လူ တိုင်း ကို အန္တရာယ် ပေး နေ တဲ့ ဒီ သတ္တဝါ ကို ဘယ် ပြည့် ရှင် ဧကရာဇ် မင်း တွေ က မှ ကြာရှည် သည်းခံ မှာ မ ဟုတ် ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ငွေ တွေ အလွဲသုံးစား လုပ် တယ် ဆို တာ ငါ့ ကို ပြော နေ တာ မ ဟုတ် လား ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ရုတ်တရက် ဘေး မှ ကာ ထား သည့် တာ ပေါ် လင် ရွက် ထည် ကို ဆွဲဖယ် လိုက် သည့် အသံ ကို ကြား နေ ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ များ တိုက် တဲ့ အရက် ကို တောင် သူ့ ကို တာ လျော့ မှာ စိုး သဖြင့် ပုလင်း ပိုင်ရှင် ကို ပြန် ပြီး သူ ခိုး စွပ်စွဲ လိုက် သေး သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
သူ တို့ ရောက် လာ လျှင် ကျွန်တော့် ကို ရယ် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အရေးကြီး လာ ပြီ ၊ ကျွန်တော် တို့ တိုင်းပြည် ကြီး ကို ကယ်တင် ဖို့ လို လာ ပြီ ၊ ဂျူး ဂတ် ကို နုတ်ထွက် ပေး အောင် ကျွန်တော် လုပ် ပေး မယ် ၊ ခင်ဗျား ကို မဲ ထည့် ကြ ပါ လို့ တော့ သူ့ အနေနဲ့ ပြော လို့ တော့ မ ဖြစ် တော့ ဘူး ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မျက်ကန်း သစ် စာ စောင့် သိ ရိုသေ ခြင်း ဖြင့် မျက်ကန်း အင်အား မျက်ကန်း ဇွဲ ဖြင့် အလုပ် လုပ် ကြ သည့် လူ များ သည် ချစ် စရာ ပုဂ္ဂိုလ် များ ဖြစ် ကြ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အဲ သည် နိုင်ငံခြား သင်္ဘော ကုမ္ပဏီ တွေ ဘက် မှာ သူ က ပိုင် တာ ပေါ့ ဗျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
က ၽြန္ မ က ဘာ မ ွ်ျပန္မေျဖ ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဂျာဗာ စီ မှာ လွန် ခဲ့ သည့် ခြောက် လ က လင် ဆုံး ခဲ့ သည့် မုဆိုး မ နှင့် လုံးဝ မ တူ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
နိုးနိုး ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကျွန်တော် တို့ လင်မယား လဲ ဘိလပ်ပြန် ခါ စ ကို တင့်တယ် ကျေးဇူး နှင့် မောင်း မ ကန် ပင်လယ်ကမ်းခြေ သို့ ဟန်း နီး ပူး ထွက် ခဲ့ ရ ၊ အ သွား ရော အပြန် ရော တော့ မ သက်သာ ဘူး ဗျို ၊ အပြန် က ပို ဆိုး လှ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ သည် လက် မ ထောင် ၍ သူ့ ပါးစပ် သို့ ထိုး ကာ အရက် သောက် မည့် ပုံ လုပ် ပြ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ထို့နောက် ရုတ်တရက် ပေါက်ကွဲ ပြီး မြေ အောက် တစ် ထပ် လုံး စို ရွဲကုန်သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အထူးသဖြင့် ဂ ရင်း မိုင် ဆန် နုတ်ထွက် ရေး ကိစ္စ အကြောင်း ကို ပြော ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တချို့ က လုပ် ခ လစာ နဲ့ ကုန် ထုတ် လုပ် မှု စရိတ် ချိုသာ မှု အပေါ် အား ထား ကြ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
မ ဖြင့္ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ဒါ က တော့ ဦး ဆန်း လွင် အဘိဓမ္မာ မှာ စိတ် ပိုင်း စေတသိက် ပိုင်း ကို အကျယ် လေ့လာ ပြီး တဲ့ အခါ မှာ သဘော ရှင်း သွား မှာ ပါ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အိမ် မ ပြန် ခင် လူနာ ကို ကြည့် ဖို့ သူ ဝင် လာ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စိတ် ဖောက် ပြန် နေ သူ တ ယောက် ၏ မျက်လုံး မျိုး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အစိုးရ ၏ ဆေး ဖက် ဆိုင်ရာ ဝန်ထမ်း များ နှင့် ဆရာဝန် များ ကို ရ ရှိ ခဲ့ ကြ ပြီး ဖြစ် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဆရာဝန် ကြီး က ပြော တော့ မိ ကြာ မျက်လုံး က လေး ပြူး သွား သည် ။ သေ ခြင်း တရား ကို တော့ သူ သိ ပုံ ရ သည် ။ မျက်စိ မျက်နှာ များ ပင် ပျက် နေ လိုက် သေး သည် ။ ဆေး ထိုး တာ နာ သော်လည်း လူ ကောင်း တစ် ယောက် လို ညင်ညင်သာသာ ခံ ယူ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ဖဲ င် နီ သည် ပြင်သစ် တို့ ၏ မိတ်ဆွေ တစ် ဦး ဖြစ် သည့် အလျောက် ထို စာချုပ် ကို အကြောင်း သိ ခြင်း ဖြင့် နှစ် နိုင်ငံ အကျိုးစီးပွား ပျက်စီး ရာ ပျက်စီး ကြောင်း ကို မူ မ လုပ် တန် ရာ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ သည် ဆူဒန် သဲကန္တာရ ထဲ ၌ ကြံ့ ထီး တစ် ကောင် နောက် လိုက် လာ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဖုန်း ခွက် ကို ပါးစပ် ၀ ကပ် ပြီး ငိုင် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မင်း လေး မ ကျေနပ် ဘူး ဆို ရင် သူ ဘာ လုပ် မယ် တို့ မ ပြော နိုင် ဘူး ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဘဝ အတွက် ဆောက်တည် ရာ အယူဝါဒ တွေ အများကြီး ရှိ နေ သည် ကို သိ ရ ပြီ ပဲ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဘယ်လောက် အဆင့်အတန်း မြင့် လဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နည်းနည်း ကြီး တော့ သံချောင်း က နွား အငှား လိုက် ကျောင်း ပေး တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ပထမဆုံး စု စု ဆီ သွား သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဆိုရှယ်လစ်ဝါဒ နဲ့ ကွန်မြူနစ်ဝါဒ တွေ က နောက်ဆုံး မှာ အောင် ပွဲ ခံ ကြ လိမ့် မယ် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ပြည်တွင်းစစ် ပြီး လျှင် အစစအရာရာ ပြေလည် သွား လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်ဗျား ဘယ် နေ့ ဘယ် အချိန် မှာ နေ ရှ ပူ မြို့ က ထွက် လာ တယ် ဆို တာ လဲ ကျွန်တော် တို့ သိ ပါ တယ် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အလင်းရောင် ပြန် ရောက် လာ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အဲဒီ လူ သာ အိမ် မှာ အချိန် ကြာ ကြာ နေ မယ် ဆို ရင် အခွင့်အရေး က တစ် ချိန် မ ဟုတ် တစ် ချိန် တော့ ရ လာ နိုင် တာ ပဲ အဲဒီ လို သာ အမှန် ဆို ရင် တရားခံ ရဲ့ လူ သတ် စီမံကိန်း က အလွန့်အလွန် မ ရေ ရာ တဲ့ အကြောင်း တရား ပေါ် အခြေခံ ထား ရ သလို ဖြစ် မ နေ ဘူး လား ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဓား လွတ် ကိုင် မြင်း သည် တော် တမန်တော် ကြီး အကြောင်း ကောင်း ကောင်း သိ တာ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ သည် အိမ် ပေါ် မှ ဆင်း လာ ပြီး ထိုင် နေ သူ နှစ် ဦး နှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင် တွင် ရှိ နေ သည့် ထရပ်ကား ခြေနင်းခုံ ပေါ် ၌ ဝင် ထိုင် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သုံး မ ြှောင့် ဖန် တုံး ကို တယ်လီစကုပ် နဲ့ ချိတ်ဆက် ပေး လိုက် တဲ့ ဖ ရောင်း ဟော် ဖာ ရဲ့ စူးစမ်း လေ့လာ မှု ကြောင့် ကျွန်တော် တို့ ဟာ ကြယ် တာ ရာ တွေ နဲ့ ပိုမို နီးကပ် ခွင့် ရ သွား ခဲ့ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
မင်းညီမင်းသား တို့ ၏ အလောင်း များ ကို ဟင်းလင်း မ ထား ဘဲ အနီရောင် ကတ္တီပါ အိတ် များ ဖြင့် ထုပ် ရ မည် မ ဟုတ် ပါ လော ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ငါ နဲ့ မ သွယ် ၊ ဆွဲ ခြင်း နဲ့ တစ် စီး စီး မယ် လေ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ရင် ခေါင်း လောက် အဆင့် နှင့် မီးဖိုဆောင် အတွဲ နှင့် အိမ် အောက် မှာ ကြက် ဘဲ လဲ မွေးမြူ နိုင် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကောင်း တယ် မင်း လူ မိ ညီ မ
မ နည်း အား စိုက် နားထောင် မှ မြတ် ကို ဘာ ဆို လို သည် ကို ထွဋ်ခေါင် သဘောပေါက် သွား ကာ မန္တလေး ပရိသတ် များ ဆီ လှမ်း ကြည့် လိုက် မိ သည် ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ကျွန်တော် တစ် ကိုက် စား လိုက် သော် ခွေး မီးခဲ ဝါး မိ သလို တရှူးရှူး တ ရှားရှား ဖြစ် ရ ပါ တော့ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ယော က ျ်ား ဖို့ ခြေအိတ် ကို အပေါင်ဆုံး ဆိုင် တွင် ဝယ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ တို့ ကို ပြော ရင် တ ယောက် မှ နားလည် မှာ မ ဟုတ် ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရောက် လေ ရာ ၊ ဖြစ် လေ ရာ ဘဝ မှာ ဒေါင်ကျကျပြားကျကျ နေ တတ် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စိတ် မ ကောင်း စရာ တွေ ကို ကြား မိ လက် စ နဲ့ မို့ မ ထူး တော့ ပါ ဘူး ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
မောင် မ မ ကို လေး နှစ် လုံး အဆက်အသွယ် မ လုပ် ခဲ့ တဲ့ အမှန်တရား တစ် ခု ကို မ မ က ဘယ်လို လုပ် ပြီး မ သိ ချင် ယောင်ဆောင် လို့ ရ မ လဲ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဒေါ် ပွင့် ပြန် သွား ပြီး နောက် ဒေါက်တာ တုတ်ခိုင် သည် ဆေးခန်း ခဏ ပိတ် ၊ စာ ချိတ် ပြီး ဘောလုံးပွဲ ကို မှီ သလောက် သွား ကြည့် ရ ကောင်း မ လား ဒါ မှ မ ဟုတ် ဘုန်းကြီးကျောင်း က တိုင် ကပ် နာရီ ပျက် နေ လို့ လာ ပို့ ထား တာ ကို ပဲ ပြင် ရ ကောင်း မ လား စဉ်းစား နေ သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သို့ ရာ တွင် ထို မြစ် ရေ သည် အခါ ခပ်သိမ်း ပင် ထို နေ ရာ ၌ ရှိ နေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ယင်း သည် ကျွန်တော့် မိခင် က ကျွန်တော့် အား နောက်ဆုံး ပြော သွား သော စကား ပင် ဖြစ် ပါ တော့ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ အကြောင်း မ ပြော စမ်း ပါ နှင့် ကွယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ မ ဟုတ် ဘုရား မြေ ဝတ္ထု မှာ ၁၉၃၃ ခု နှစ် တွင် ရေး ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
အဓိက ဗိုလ် ကျ လုယက် သူ များ မှာ ဝါ ဟ ဘီ လူမျိုး စု ဝင် များ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို သို့ ကြား ဖူး စဉ် က နားမလည် ပါး မ လည် နှင့် အူလည်လည် ရှိ ခဲ့ ကြ သော်လည်း ယခု တော့ ၎င်း ပြက်လုံး များ ကို ကျွန်မ တို့ ကောင်း ကောင်း နားလည် လာ ခဲ့ ကြ ပေ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
နှစ် ရက် လုံး လုံး မာ နာ မြင်းလှည်း နှင့် လိုက် ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ယဉ်ကျေး မှု ချင်း ကွာခြား တာ ၊ အသက် ကွာခြား တာ စ သည် တို့ ဟာ လည်း အရင် တုန်း က လောက် အရေး မ ကြီး တော့ ဘူး ဆို တာ လည်း မှန် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဒီ လောက် လှ တဲ့ မျက်လုံး တွေ ကို သာ မ မြင် ရ ရင် အစ်ကို သိပ် လွမ်း ရ မှာ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
နီ ကို လေ သည် လယ်ယာ စိုက်ပျိုး ရေး လုပ်ငန်း ကို ဦး စီး လုပ်ကိုင် လာ ပြီး နောက် မကြာမီ မှာ ပင် အလုပ် ၌ လာဘ် မြင် လာ ခဲ့ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ည ရောက် တော့ အဲဒီ လူ က အိ ရှိ ဂါ မိ ပေး ထား တဲ့ အဝတ်အစား တွေ ကို ဝတ် ပြီး ချိန်း ထား တဲ့ နေ ရာ ကို သွား မယ် ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
နှစ် ပေါင်း များ စွာ က တည်း က နဖူး များ ၊ နှုတ်ခမ်း များ ၊ လက် များ ဖြင့် ကိုင်တွယ် ပွတ်သပ် ခြင်း ခံ ခဲ့ ရ သည့် ဆုတောင်း ပြည့် ကျောက်နံရံ သည် တောက်ပြောင် ချောမွေ့ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
တခြား မ ဟုတ် ပါ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
၎င်း သတင်း သည် အမှန် ပင် ဖြစ် တန် ရာ သည် ဟူ၍ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မင်း ဥစ္စာ အ ချီး က ရှည် လွန်း ပါ တယ် ကွာ ၊ ငါး လက်ဖက်ရည် ဆာ လှ ပြီ ၊ တိုတို နှင့် လို ရင်း ပြော ကွာ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒဏ်ရာ ရ နေ သော ဤ မြင်း ရိုင်း က လေး ကို ကယ်တင် ပေး နိုင် လိမ့် မည် ဟု လည်း ကျွန်မ က ရူး မိုက် စွာ ယုံကြည် နေ ဆဲ ပင် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ့ အသံ သည် စူးရှ ထက်မြက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မီး စာ များ ကို ချ ထား သဖြင့် မှန် အိမ် နှစ် လုံး စလုံး မှ အလင်းရောင် သည် ခပ် မှိန်မှိန် ဖြစ် လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကြည့် ကောင်း သော ရုပ်ရည် ရှိ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
လက်ဖနောင့် မှာ လည်း နီရဲ ပြီး နာကျင် နေ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
စုံ လို့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သည် သောင်ပြင် ကမ်းစပ် မှာ သစ် သား သွပ်မိုးစက် က လေး တ ဆောင် ရှိ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော် လဲ ဒါ ကြောင့် အဲ သည် ဝတ္ထု မှာ ဝင်းကြည် ပိုးစိုးပက်စက် အိပ် နေ ပုံ ၊ နို့ ပြီး ဝင်းကြည် နဲ့ သူ့ ရည်းစား မောင် သိန်း အိမ် နောက်ဖေး မှာ တွေ့ ကြ ပုံ ကို တစ် တစ် ခွ ခွ ချ လိုက် တာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒေါက်တာ ဆီ နို ဆီ သည် အင်ဇိုင်း များ ကို သက်ဝင် လှုပ်ရှား စေ မည့် အ မယ် အမျိုးမျိုး ပါ သော ဆေးရည် စိမ်းစိမ်း များ ကို ဓာတ် ဘူး ထဲ သို့ ထပ် ၍ မိန်းမပျို သည် ထို အ မယ် အမျိုးမျိုး ကို ရောစပ် ရာ တွင် မည် သူ့ ကို မျှ စိတ် မ ချ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
နောက်ထပ် ပြော ချိန် မ ရ တော့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒီ တော့ ကျွန်တော် တို့ နဲ့ ပျော်ပျော်ပါးပါး လျှောက်လည် ကြ သေး တာ ပေါ့ ဗျာ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် လူ အုပ် ကြီး က အိမ် တော် ကို ဝိုင်း လျှင် ထောင် နှင့် ချီ ၍ ချ ထား သော အိမ် တော် စောင့် တပ်ဖွဲ့ဝင် စစ်သား များ က အချိန် မ ဆိုင်း ဘဲ ပွဲ ချင်း ပြီး ပစ် သတ် ကြ မည် မှာ သေချာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မ မ မေ က သက်ပြင်းချ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
စစ် သည် တော် တန်း ကြီး များ မှာ ဖြောင့်တန်း ၍ ရှည်လျား လှ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဖိနပ်ချွတ် ၍ ဝင် လာ သော ဖဲ င် နီ သည် ခန်း ဆောင် ဝ သို့ ရောက် လျှင် တောက်ပ ပြီး ပြက် နေ သော ရတနာပုံ ကြီး ကို မြင် လိုက် ရ သဖြင့် အာမေဋိတ်သံ ပြု လိုက် မိ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မီးလင်းဖို နား မှာ သူ ရပ် နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဆို ပြီး ကုတ်ကုတ် က လေး ပါ လာ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
မြို့ ကြီး ပြ ကြီး များ ၌ သာ တွေ့ ရ တတ် သည့် လင် ကွာ မ ယား ကွာ အမှု များ သည် တရားရုံး များ ၌ အများအပြား ရှိ နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ထို့ကြောင့် သန္တ ဖြစ် သော ထို နိဗ္ဗာန် သည် ကိလေသာ တို့ ၏ ၎င်း ၊ ရုပ်နာမ် တို့ ၏ ၎င်း ကုန် ခန်း ကြောင်း ခယ ဂုဏ် နှင့် ပြည့်စုံ ပါ သည် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ကျွန်တော် တို့ သည် တစ် ယောက် ကို တစ် ယောက် လှမ်း ကြည့် လိုက် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
က ၽြန္ေတာ္ကျပန္၍ေမး လို က ္ပါသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သူ မာန ကို ထိခိုက် သွား ရင် ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ပရိသတ် ကြီး သည် တမန်တော် တစ် ဦး ၏ မိန့်ကြား ချက် ကို နားထောင် နေ ရ သလို စကား ပြော စင်မြင့် သို့ သာ တစ် ချိန် လုံး အာရုံစိုက် နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘယ့်နှယ် ဗျာ ကမ္ဘာ မြေပြင် ပေါ် မှာ စစ် ဆို တာ မ ရှိ ရ ဘူး ဆို တာ ဟာ အဓိပ္ပာယ် မှ မ ရှိ ဘဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို့ပြင် အမ် ရစ် ဆာ မြို့ တွင် ဆစ်ခ် ဘာ သာ ဝင် တို့ ၏ ရွှေ ကျောင်း တော် ကြီး ရှိ သော်လည်း ထို မြို့ မှာ မွတ်စလင် နယ်မြေ ထဲ သို့ ရောက် ရှိ နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒါ တွေ ဟာ သူ့ ကို မိန်းမ ဘဝ က သင်ကြား ပေး လိုက် တဲ့ အရာ တွေ ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ငါ့ ခံစား မှု တွေ ကို ထွက် ပေါက် ပေး ဖို့ ဘာ လုပ် ရ မယ် ဆို တာ ငါ သိ ပြီ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မည် သူ မည် သို့ ပြော ပြော ဘုရားသခင် က သူ့ ကို တကယ် မ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခါ တွင် စကား လက် ဒေါသတကြီး ဖြင့် ရန် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ အသံ သည် ရေတံခွန် ကျ သည် သို့ မြည်ဟိန်း သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မင်း အတွက် စာ မ ပါ ဘူး ကွ ဟု ဘူ ပ တိ က ပြော မည် စိုး သဖြင့် စာ အကြောင်း ကို ပင် မ မေး ရဲ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
လမ်း မှာ တင် အင်ဂျင် ဂျမ်း ဖြစ် ပြီး ထိုး ရပ် သွား ရော ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဖြစ် ရိုး ဖြစ် စဉ် အတိုင်း ဆို ပါ က ဟီ တာ များ သည် စစ် ဂ မီ မ လေး အား သတ်ပစ် ဖို့ ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ခြေထောက် များ ပေါက်ပြဲ ပြီး သွေးစိမ်းရှင်ရှင် ထွက် ကုန် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အကြောင်း သိ တဲ့ လူ တွေ ကို မေး ကြည့် တော့ မီ ဒို ရီ ဟာ သူ ရဲ့ ဘဏ် စု ငွေ တွေ ကုန် သွား တဲ့ အပြင် အလုပ် ကို လည်း ရှာ လို့ မ ရ ခဲ့ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကြည့် ပါ ၊ ရ ပါ တယ် မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
အဖေ တို့ ဆီ မှာ က တော့ တစ် အိမ် လုံး အဲကွန်း တွေ အပြည့် တပ် ထား သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
သို့ တိုင် အောင် မီ လာ နီ သည် သူ့ အိမ် တွင် ဤ လူ ကြီး နှင့် နေ ရဲ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြို့ စား က တော် ကြီး သည် ဖဲဝိုင်း သိမ်း လိုက် ပြီး နောက် လက်ဆောင် ပစ္စည်း များ ကို ကြည့် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါ ကြောင့် သူ တို့ အသား ဟာ ပကတိ လတ်ဆတ် သည် မ ဟုတ် မူ ၍ စား လို့ မ ကောင်း တော့ ဘူး ဖြစ် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အတိတ် ဆီ က အချိန် များ သည် ပြန် ရောက် လာ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော် သည် ကြောက်မက် ဖွယ် ကောင်း သည့် ဘေးအန္တရာယ် ဆီ သို့ တိုး ဝင် လာ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မောင် တော် ကြီး ဘာ အကြောင်း များ ထူး လို့ လဲ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒီ ကြား ထဲ မှာ ဝင်းတံခါး ကို သံကြိုး နှင့် ပတ် ချည် ပြီး အာမခံ သော့ခလောက်ကြီး နှင့် ခတ် ထား တာ က လည်း လူ တွေ ကို သရော် လှောင်ပြောင် သလို ဖြစ် နေ လေ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
တက် စ ကို အရေးတယူ ဆက်ဆံ ကာ ကျန်းမာ ရေး အကြောင်း ဂရုတစိုက် မေးမြန်း နေ ကြ သည် ကို ထောက် လျှင် ဗ လွန်း အစိုးရ ပြုတ် ခါ နီး ပြီ ဟု ခန့်မှန်း ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ က ဒေါသ ခိုး တွေ ဝေ နေ သည့် မျက်လုံး များ ဖြင့် စိန်း စိန်း ကြည့် လိုက် တော့ မှ ခြောက်ကပ်ကပ် အသံ ဖြင့် ပြန် ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရန်ကုန် တွင် ကြီးမား သော ဂိုဒေါင် ကြီး တစ် လုံး ငှား ၍ ဝယ် ရ သမျှ စက္ကူ အစုတ် တွေ ကို လှောင် ထား သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ဆက် ပြီး အဖြေ ရှာ ချင် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တုန်း ပြော ကောင်း တုန်း ရှိ ကြ သေး ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကျွန်တော် လှည့် ပင် မ ကြည့် တော့ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
မ ဖြစ် သင့် ဆို သည် ကို လည်း အကျွန်ုပ် သိ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျွန်မ လက် ထဲ သို့ ဘူး သီး ကြီး ရောက် လာ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
လို့ ပြန် ဖြေ လို့ မ ရ ဘူး လေ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ခဲ လုံး သေး သေး လေး နှင့် ပေါက် နေ သော အသံ ဟု ထင် ရ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ယောက်ျား က လည်း အိမ် ပြန် နောက် ကျ လာ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဒီ ကိစ္စ နဲ့ တစ် ခါ ခံ ခဲ့ ရ ပြီး ပြီ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
နောင် စာရေးဆရာ အဖြစ် နှင့် ကျွန်တော် မန္တလေး မူ ရန်ကုန် သို့ ပြန် ခဲ့ ၍ ကျွန်တော် တို့ ၁၉၄၈ ခု နှစ် မှာ ပဒေသာ မဂ္ဂဇင်း ထုတ် သောအခါ သူ့ အား အထက် မြန်မာ ပြည် ကိုယ်စားလှယ် ပေး ခဲ့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လူ ဖြစ် နေ ပေ မယ့် တိရစ္ဆာန် စိတ် ကိန်းအောင်း နေ ခြင်း ပါ ပဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ပြီး တော့ တစ် ဘက် ကို ခပ်တင်းတင်း ချည် ထား ပြီး နောက် တစ် ဘက် ကို တော့ ခပ်လျော့လျော့ ပဲ ချည် ထား တယ် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဒီ နား တစ်ဝိုက် မှာ တို့ ပွဲ လျက် ရှာ နေ ကြ တာ တစ် ပတ် နှစ် ပတ် တောင် ကြာ ပြီ ပဲ ကွာ ၊ အန္တရာယ် တစ်စုံတစ်ရာ မ ရှိ နိုင် ပါ ဘူး ၊ မင်း တို့ ဒူး လေး မြားတံ တွေ လဲ နေ့ တိုင်း ယူ သွား စရာ မ လို တော့ ပါ ဘူး ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
စိတ်ချ ပါ မ ဖြူဝင်း ရယ် ၊ စိတ်ချ ပါ ၊ ဒီ လောက် အရုပ်ဆိုး တဲ့ မျက်နှာ ကို ခင်ဗျား နောက်ထပ် ဘယ် တော့ မှ မ မြင် စေ ရ ပါ ဘူး ၊ ကျွန်တော့် ကို ခွင့်လွှတ် ပါ မင်း လူ ရေတမာ
ကျွန်မ မှာ လင် တစ် ယောက် ရှိ တယ် ၊ ရှင် တို့ အားလုံး မြင် နေ တွေ့ နေ ကြ သား ပဲ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
သေနတ် မောင်း ကို သူ့ လက်ညှိုး ဖြင့် ဆွဲ ၍ ပစ် ခဲ့ သည့် နှယ် သူ့ ကြောင့် သေ ခဲ့ ရ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ သည် အခက်အခဲ တစ် ခု ခု တွေ့ လျှင် ခေါင်းကုတ် မြဲ ဖြစ် သည် ကို သိ သော အတန်း သား များ က ရယ် ကြ ပြန် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ယင်း ပစ္စည်း အပြင် သို့ ဖြည်းဖြည်းချင်း ထွက် လာ နေ သည် ကို စိတ်ဝင်စား စွာ ကြည့် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မိန့်တော်မူ သည် တွင် ခင် ဘွား သစ် လည်း အမှူး ရှိ သော သူ တစ် စု မှာ စုဖုရား ထွက် တော် မူ ရန် အတွက် သက်ဆိုင်ရာ တာဝန် များ က ိ အလျင်အမြန် ပြင်ဆင် ကြ ရ လေ ၏ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ပြီး တော့ အဲဒီ မ ဟာ ဗျူဟာ မြောက် အကျိုးကျေးဇူး ဟာ စစ်ပွဲ တစ် လျှောက် လုံး မိမိ ကို ထောက်ပံ့ မှု ပြု နေ သင့် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ပြော ပြီး ရယ် နေ တော့ လင်း က လှမ်း ငေါက် လိုက် ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
လူ တွေ လည်း ပင်ပန်း လှ ပြီ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
အလယျဘယျ နား မှာ လဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ က လည်း ကျွန်မ မျက်နှာ ကို လွှဲ မ သွား ဘဲ တည့်တည့် ကြည့် လာ ပါ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
မြန်မာ့ ရိုးရာ သိုင်း ပေါ့ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ပ တေး တို့ လို က ပြား ပုံ ပေါက် သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ရွှေ ဝတ် ရွှေ ထည် များ ကို ကား အဘွားကြီး ဘက် သက် နေ ပြီ ဖြစ် သော မ လှဌေး က မ ဝတ် တော့ ဘဲ သမီး က လေး မြ ခင် ကို ညွတ် နေ အောင် ဆင် သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ကြာ သော် ပို ၍ ဆိုး လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့ပြင် သူ မ နှင့် မောင် မျိုး ကို သိ သည် ဟု လည်း ဆို သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နေ သာ သော နေ့ များ ဆို လျှင် မြင်းပု က လေး များ အား လွတ်လပ် စွာ နေ နိုင် အောင် လွှတ် ပေး ထား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အားလုံး လို လို မှာ တော့ ဒီအန်အေ ကို တပုံစံတည်း ကူး ယူ နိုင် တဲ့ ပရိုတိန်း ဓာတ် တမျိုး ကြောင့် တိကျ စွာ ပဲ ကူး ယူ နိုင် လေ့ ရှိ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ပေါင်း ၍ သာ စား ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တစ် ရက် တစ် ရက် ကို ဘယ်လို များ ဖြတ်သန်း နေ ခဲ့ လဲ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
နားထောင် ရ သူ အဖို့ လည်း အမျိုးမျိုးအဖုံဖုံ ရှုပ်ထွေး ကွဲပြား ကာ မပီမသ ဖြစ် နေ လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဗလာစာအုပ် တစ် အုပ် ကို ခါး ကြား ထိုး ပြီး ရုပ် တည် ကြီး နဲ့ စက်ဘီး နင်း ပြီး အိမ် က ထွက် တယ် ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
သူ့ ကို ကျွမ်းကျင် သည့် ပန်းချီ ဆရာ ဟု လူ တွေ က ပြော ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဦး မာဒင် ၊ ဦး စံ ရင် ၊ ဦးဖိုးဆင် တို့ ၌ သား သမီး များ စွာ ရှိ လေ ရာ ချစ် တီး ဆွာ မိ တို့ သည် မည် သူ့ သား သမီး အတွက် မည် သည့် နေ ရာ က မြို့ လာ စဉ် ရွှေ ဘယ်လောက် သား ဝယ် ပေး လိုက် ရ ကြောင်း ၊ ကျွန်တော် တို့ ချစ် တီး ရွှေ က သိပ် ကောင်း တာ ပဲ စ သည် ဖြင့် ဟို အိမ် က စကား သည် ပို့ ၊ သည် အိမ် က အကြောင်း ဟို အိမ် ပြော ပြု တတ် ကြ သေး သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ထို့ကြောင့် ခြေ ကြီး မ များ သည် ၎င်း မြစ် ၌ ပင် လျှင် အဝတ်လျှော် ခြင်း နှင့် သောက် ရေ သုံး ရေ ခပ် ခြင်း များ ကို ပြုလုပ် နေ ကြ ရ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကျန် လူ များ ဘာ မျှ မ ဖြစ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဆွီ လင် က တက် တင်း ထိုး ရင်း မနက်ဖြန် ပျော် ပွဲ စား အတွက် စ တူး ဝပ် ကို သူ့ အစ်မ စကား လက် အပါး မှ မည် သို့ ခွဲ ထုတ် ရ မည် ကို စဉ်းစား ခန်း ထုတ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် လာ စဉ် တုန်း က လို ပင် အသံဗလံ မ ကြား ရ ဘဲ ချုံပုတ် များ အတွင်း သို့ တိုး ဝင် ကွယ်ပျောက် သွား ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ့ အမေ ထို လမ်း မှ သာ ပြန် လာ မည် လေ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဘာ ဖြစ် နေ တာ လဲ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မေ ၏ ခရစ်ယန် ကိစ္စ တွေ ကို ကျွန်တော် က ခွင့်ပြု ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စကား လက် စိတ် ထဲ တွင် တစ်စုံတစ်ရာ ကို သံသယ ဖြစ် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့် အဖို့ ရာ ၌ ကား အံ့ အား ကြီး သင့် ကာ နေ မိ ပါ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သမီး ကို လည်း တူ မ လေး ရယ် လို့ အသိအမှတ်ပြု ပုံ မ ရ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ခုန က လှမ်း မြင် လိုက် ရ တဲ့ မျက်မှန် နဲ့ ဆရာ မ ကြီး အသံ က သည် လို အသံ ထွက် မှာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
မြို့ သည် စတုရန်း လေး ထောင့် ဖြစ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
နောက်ဆုံး ရှိ အစောင့် ရဲမက် ထံ လက်ျာ ဘီလူး ခုန်ဆင်း သွား ချိန် သည် ခင်ဘုန်း ပေါ် ပက်လက် လဲ နေ သည့် ယိုးဒယား မင်း သား က ခင်ဘုန်း လက် အား ဆွဲဖယ် လျက် ရုန်းထွက် ရန် ကြိုးစား လိုက် ချိန် ဖြစ် သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
နားငြီး ကုန် ကြ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အကျွန်ုပ် သည် အနတ္တလက္ခဏ သုတ် ကို နားလည် အောင် အတန် ကြိုးစား ပြီး သောအခါ နားလည် သလို လို ရှိ သည် ဟု ထင် မိ လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တစ် ခဏ ကြာ သောအခါ သူ သည် ခု တင် ပေါ် မှ ကုန်းရုန်း ထ ပြီး စာ ရေး စာ ပွဲ တွင် ဝင် ထိုင် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မြ ခက် က င နပ် ၏ လက်ခုပ် ထဲ မှ ပန်း နှစ် ပွင့် စီ ရွေးချယ် ကောက်ယူ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ ပြော သော စကား ၊ သူ ဟော သော တရား များ သည် တဒင်္ဂ တော့ ပရိသတ် ကို ဖမ်း စား နိုင် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တပ် ရေး ဗိုလ် ဖြစ် ဟန် ရှိ သော ပြင်သစ် မြင်းစီး ရဲမက် နှစ် ယောက် သည် တောင် က မှု တစ် ခု ပေါ် သို့ မြင်း ကို ဒုန်း စိုင်း ၍ တက် သွား ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါပေမဲ့ သူ နိုင်ငံခြား ရောက် နေ တုန်း လက်ထပ် လိုက် လို့ သူ မေ့မေ့လျော့လျော့ ဖြစ် နေ တာ လို့ ဦး ထင် ခဲ့ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မင်း ဘာ ပဲ ရွှေ့ရွှေ့ ၊ ငါ့ အလှည့် ရောက် လို့ တစ် ကွက် ရွှေ့ လိုက် တာ နဲ့ မင်း တော့ ဂိန် ပြီ သာ မှတ် ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ့ သဘောကျ လုပ် ပေး ချင် ယောင် ပြု သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်း အခြေအနေ မျိုး တွင် တိုက်ပွဲ ဝင် စစ်သား များ အား မကြာခဏ ရက် အနည်းငယ်မျှ အနား ပေး ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဝမ်းသာ ခြင်း နှင့် ဝမ်းနည်း ခြင်း ရောပြွန်း ဖြစ် ပေါ် မှု ကြောင့် သူ တို့ ၏ မျက်လုံး အိမ် များ တွင် မျက်ရည် ကြည် များ ပြည့် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လူ ဆိုး တို့ ရန် ကို ချိုးနှိမ် ပြီး လောက် ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
လူ နှစ် ယောက် ထမ်း ဝေါ ဖြင့် ငြိမ့်ငြိမ့် ညောင်းညောင်း သွား ရ သည် ကို ဂျူး ဒစ် တဖြည်းဖြည်း ကြည်နူး လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အဝတ် ဘီရို လို အခန်း ကျဉ်း လေး ထဲ တွင် လေ ဖိအား တဖြည်းဖြည်း ပြန် တက် နေ ပြီ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဒါ ဆို လည်း မင်း စိတ်ကူး ထဲ မှာ မြင် နေ တဲ့ အတိုင်း ပြော ပြ ပေါ့ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ငါ အခု လေး ပဲ ပြန် ရောက် တယ် အဲဒီ ကြံ တိုင်း အောင် က ကား ပျက် နေ လို့ နေ့လယ် နှစ် နာရီ မှ ကို ဝင် တာ တဲ့ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သူ့ အိမ် တွင် လာ ၍ ကျောင်း နေ ကြ သော ကျော် အောင် ၊ မြသန်း ၊ အောင် လင်း ၊ မောင် ကြည်လင် တို့ က ဘော်ဒါခ တစ် ပြား မှ မ ပေး ရ သည့် အပြင် ၎င်း တို့ ၌ ဘိုင်ပြတ် လျှင် ကို သန်း တင် ထံ မှ ပင် တောင်း သုံး ကြ သေး ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ည နေ ၌ ဘိုး ရ စ်စ် သည် ရာဇဝင် တွင် အရေးကြီး သည် ဟု ၎င်း စိတ် ၌ ယူဆ ထား သော အခြား အကြောင်း အချက် များ နှင့် အတူ မင်း နှစ် ပါး တို့ ၏ ဆွေးနွေးပွဲ ကြာမြင့် သည့် အချိန် ကာလ ကို လည်း ရေး မှတ် ထား လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့ ဖြင့် အသာ ပြန် လာ ခဲ့ ပြီး မာ နာ့ ဆီ တန်း ခေါ် သွား ရ တော့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ရင်းနှီးကျွမ်းဝင် စွာ နှုတ်ဆက် ကြ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
မှန် ပြူတင်းပေါက် က မြင် နေ ရ တဲ့ မြင်ကွင်း က ဆွေးရီ ရီ ကြီး ၊ မှုန်မှိုင်း နေ တဲ့ မြင်ကွင်း ကို ငေး ပြီး လူ က လွမ်း ချင် သလို လို ဆွေး ချင် သလို လို ဖြစ် နေ တုန်း မှာ ရ ထား တွဲ ထဲ တယော သံ လေး ပေါ့ ၊ တစ် ယောက် ယောက် က တယော ကောက် ထိုး လိုက် တဲ့ အသံ ကြား လိုက် ရ တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
အခြား တိရစ္ဆာန် တို့ ၏ ဘဝ မှာ မူ ကမ္ဘာ တည် ဦး က အတိုင်း ပင် ဖြစ် သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ချာ ရု ၏ ရင် ထဲ မှ တစ် စုံ တစ် ခု သည် ကြွ တက် လာ ကာ လည်ချောင်း ထဲ သို့ ရောက် လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
မြစိမ်း ၏ မိခင် ဒေါ် ညွန့် ကြီး ကိုယ်တိုင် ချက် သည် ဆို ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
သ မု တိ သစ္စာ များ ကိုယ်တိုင် ဖောက် လွဲ ဖောက် ပြန် ဖြစ် တတ် သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ဟု လည်း ဆို သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကိုယ့် ကိစ္စ ကိုယ့် ဆန္ဒ အတိုင်း ပဲ ဆုံးဖြတ် ချက် ချ ရ မည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
နှစ် ခု စလုံး သည် ကျွန်တော့် အိမ် ဖြစ် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
တချို့ က တော့ သူ့ ကို ကျပ် မ ပြည့် ရှာ ဘူး ဟု သတ်မှတ် ကြ သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
လုပ် လောက် တယ် လို့ အားလုံး လည်း တွေး ထား ပြီး သား ပါ လေ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
နောက် နောင် ညို မ ပြော သော အကြောင်းအရာ များ ကို ရေး မှတ် နိုင် ရန် ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
အပြန် ခရီး တွင် ကျွန်ုပ် က ကား ကို မောင်း လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ဖြစ် ပျက် ခဲ့ သမျှ ကို နားလည် သဘောပေါက် ပြီး လက်ခံ နိုင် မည့် အသိဉာဏ် မ ရှိ နိုင် သေး ဟု တစ်ခါတစ်ခါ တွေး သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
တနင်္ဂနွေ နေ့ ည နေ များ ၌ ရ ထား ကြီး တွေ ဥဒဟို ဖြင့် ရှုပ်ယှက်ခတ် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ ခါး ကြား ထဲ တွင် ထည့် ထား လျှင် သားရေအိတ် ကြီး က ဖောင်းဖောင်း ကြီး ပေါ် နေ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထမင်း ခပ်သုတ်သုတ် စား ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဤ သို့ ဖြင့် မင်း သမီး လေး မေရီ သည် တွေးမိတွေးရာ တွေး လျက် ငုတ်တုတ်ထိုင် မြဲ ထိုင် လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သဇင် အေး လက် ထဲ တွင် သွေး တွေ ရွှဲစို နေ သည့် မွေးကင်းစ ချက် ကြိုး တန်းလန်း က လေး ငယ် တစ် ဦး ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ထူးဆန်း နေ သည့် အချက် မှာ အရောင် မှ လွဲ ၍ စား ချင့် စ ဖွယ် ဖြစ် နေ ခြင်း ပင် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သား အိမ် ကို ခွဲစိတ် ဖြတ်တောက် ထုတ် ပြီး ပြီ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ခရစ်တော် သည် ကျွန်ုပ် ကို ကြင်နာ သနား တော် မူ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ထို့အပြင် ကျွန်မ တို့ ကို ရယ်ရယ်မောမော နှင့် နွီစူး ကို ဟာသနှော ကာ အမြဲ သင်ကြား ပေး တတ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အခြေခံ စား ကုန် ၊ အခြေခံ လူ သုံး ကုန် က လွဲ လျှင် သူ တို့ ကို အားကိုး လို့ မ ရ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ဟုတ် တယ် ဗျ ၊ မစ္စ တာ ဖာ ကူ ဟာ ဆန် ဟာ ရ ထား တွဲ ယာ ဘက် ထောင့် မှာ စက် ခေါင်း ဘက် ကို မျက်နှာ မူ ပြီး ထိုင် နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
အဲဒီ တော့ အခြေအနေ က ပို ပြီး ဆိုး လာ တာ ပေါ့ ကွယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ ပါ လျက် မြ ခက် ၏ နား ထဲ ၌ အနီး သို့ ရောက် လာ ကြ သော ကောင်း မြတ် တို့ ၏ ခြေသံ ကို ပို ၍ ကျယ်လောင် စွာ ကြား နေ ရ သည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ရှေ့ ကို ကုန်း ပြီး ကား ရှေ့ မှန် က နေ တဆင့် ကြည့် လိုက် သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
ညို မာ က ခပ် ပေါ့ ပေါ့ ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သူ တို့ နောက် မှာ စစ်တပ် တွေ ကိုယ်စီ ရှိ ကြ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သူ သေ သွား ပြီ ၊ လွှတ် လိုက် တော့ လေ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဒါ ကြောင့် မို့ ချက်ပြုတ် သူ အိမ်ရှင် မ ရဲ့ အား ထုတ် မှု ဟာ အနာဂါတ် ကို ဦးတည် သွား နေ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကျုပ် ခုနစ် နှစ် လုံး လုံး မာ ဖာ နဲ့ ငြိမ်း ငြိမ်းချမ်း ချမ်း နေ ခဲ့ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နေ ထဲ ကို တိုး ဝင် သွား မယ့် အခြေအနေ မျိုး တောင် တွေ့ ရ တယ် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
အဲဒီ စက် ပစ္စည်း က ပင်လယ် ထဲ မှာ တကယ့် သင်္ဘော တစ် စီး ကို မောင်း ရ သလို ခံစား ရ ပါ တယ် ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
အိမ်ဖော် ကောင် မ လေး က ထွက် သွား မည် ပြု သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပါးစပ် အဟောင်းသား ဖြစ် စေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အပြီး ကပ် လို့ နှင်း စေ လို ပုတီး ပြတ် တဲ့ တွင်း ရေ ချို ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ယန် က ီ စစ်သား တို့ ဝင် ၍ ရမ်း နေ ခြင်း မ ဟုတ် ကြောင်း သိ သွား သဖြင့် စိုးရိမ် စိတ် ပျောက် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ရယ် စရာ ပြော လိုက် ပေ မယ့် ရွာသား တွေ လိုက် မ ရယ် ကြ ဘူး ။ အကြည်တော် ဘီလူး
လူငယ် လေး ရှက် ခဲ့ ပြီး နောက် ယခု အခါ လူ ကြီး တစ် ယောက် လို သူ ရယ် နေ ပြန် ပြီ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဘာ ့ဂ် နှင့် ဘိုး ရ စ်စ် တို့ သည် မ နေ့ က တစ် နေ့ လုံး ချီတက် လာ ခဲ့ ကြ ပြီး နောက် ကိုယ် လက် သုတ်သင် ပြီး သန့်စင် စွာ ဝတ် စား လျက် မိမိ တို့ ၏ တန်းလျား တွင် ထိုင် ၍ အေးအေးလူလူ အနားယူ ကာ စစ်တုရင် ထိုး နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒေါ်ခင်မျိုးချစ် လုပ် ပုံ က တော့ ပြော မ ဆုံး ပေါင် တော သုံး တောင် ပဲ ဦး ကြီး ရေ ၊ တစ် ခါ လဲ သူ့ အိမ် ကို မုန့်တီ လက်သုပ် စား ရ အောင် ဖိတ် လို့ ကျွန်တော် သွား ရ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အိအိ ချို က ငြင်း လိုက် တယ် လို့ ထင် ကြ လိမ့် မယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ပို ပြီး ကြမ်းကြမ်း လေး ချစ် ဖို့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဟောင်းနွမ်း နေ သော နံရံကပ် စက္ကူ ပေါ် တွင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် ကြီး တွေ မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ရုပ် ထဲ မှာ သိမ်မွေ့ တဲ့ မ မြင် နိုင် ပါ ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
နန်းတော် ကြီး က ထူ ထဲ မြင့်မား ခိုင်ခံ့ လွန်း ပြီး အတွင်း မှာ အမြဲတမ်း အေးမြ မှောင်မိုက် တိတ်ဆိတ် လို့ နေ သတဲ့ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဒါပေမဲ့ အမှား ကြီး မှား သွား မယ် နော် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
တစ် ပင် နှင့် တစ် ပင် အကိုင်း ချင်း ယှက် ၍ နေ ပြောက် မ ထိုး နိုင် အောင် ရှိ သော်လည်း တော အောက်ခြေ ၌ မူ ရှင်း လှ ပေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ကွန် ကာ နော ရွာ အနီး က ကမ်းပါး မြင့်မြင့် ပေါ် ရှိ တံငါ အိမ် က လေး တလုံး ကို ငှား ထား ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘယ်လို ပြော ရ မှာ လဲ ၊ မ ပြော တတ် ဘူး မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သူ သည် ကျွန်တော် ကြား လို သော စကား ကို ပြော ရန် အပြင်းအထန် ကြိုးစား ခဲ့ ကြောင်း သိ သာ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ယခု ခေတ် မှာ လို သစ်လွင် ခြင်း လည်း မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အဲဒီ ညစာစားပွဲ က သိပ် ပြီး ဂန္တဝင် ဆန် တာ တဲ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အဝတ်အစား အားလုံး သူ့ ခြေရင်း တွင် စု ပုံ သွား သောအခါ ခု တင် နား သို့ ကပ် အ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရည်ရွယ် ချက် မှာ တူရကီ အုပ်ချုပ် ရေး ယိုင် နဲ့ လာ သောအခါ တွင် အမျိုးသား ရေး လှုပ်ရှား မှု ကို အလုံးအရင်း နှင့် စတင် ရန် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရှိ တ် တာ ဂျီ က ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ မိမိ ကို ချစ် သလို မေမေ့ ကို ၊ အစ်ကို့ ကို ၊ ကျွန်မ ကို လည်း သူ့ နည်း သူ့ ဟန် ဖြင့် ချစ် ပေ လိမ့် မည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကျွန်တော့် ၏ အကျင့် အတိုင်း တစ် ပုဒ် ရေး ပြီး ဟို ယောင် ဒီ ယောင် လုပ် နေ ခဲ့ သဖြင့် လေး ငါး ခြောက် လ နေ မှ နောက် တစ် ပုဒ် ရေး ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူ့ အလှ ဖြင့် ဖမ်း စား နိုင် စွမ်း ကို စိတ်ချ လျက် စကား လက် တွေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ ပါ လျက် မိမိ က သာ ဤ သို့ တပင်တပန်း ပြု မူ နေ ရ သည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကြည့် လျှင် လည်း သင်တန်း တက် ရ မည့် အခန်း ထဲ ကို ပဲ ကြည့် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒါပေမယ့် မိန်းမ ငယ် က လေး တွေ လို သဘောထား မျိုး ကို တော့ ကြာ ကြာ မ ထား နိုင် ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မ ပြော နဲ့ တော့ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဘာ လဲ က ှ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
ခင် နှောင်း တို့ တစ် တွေ က တော့ အိမ် မှာ တင် မျိုး မြေ ပဲ တွေ စင် အောင် သန့် အောင် ရွေး ကြ ရ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
မှန် နန်း အပျိုတော် ကြီး က ပြော လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နေ သူရိန် ဘုံရိပ်သာ မှ ဟာ ဂျီ အီဘ ရာ ဟင် ပြန် လာ သောအခါ ရွာ လယ် ကွက်လပ် တွင် တစ် ရွာ လုံး စုရုံး ရောက် ရှိ နေ ကြ သည် ကို တွေ့ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါ ကြောင့် အဲဒီ ကြား ထဲ မှာ ရှိ ရ မယ် လို့ တွက် နိုင် တယ် မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
အင်္ဂလိပ် ပြဋ္ဌာန်း စာအုပ် မှာ ဂိုးလ် ဒင်း ဂိတ် ခေါ် က ဗျာ စာအုပ် နှင့် ပ ရို့စ် ခေါ် အင်္ဂလိပ် စကားပြေ စာအုပ် ပြဋ္ဌာန်း ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
ဆုံ ကား ဆုံ ကြ ပါ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ပြီး တော့ မှ စာအိတ် ချင်း မှား ထည့် သလို တမင် လုပ် ပြီး ပို့ လိုက် ၏ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ပျော် စရာ ကြီး ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ပြီး တော့ စိတ်ရှုပ် သွား ပုံ ဖြင့် မျက်ခုံး တွန့် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ယခင် က ရက် ဘတ် တ လာ က လိုက် သူ ၊ သူ က ပြေး သူ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ အဲ့လို ပြော လိုက် တိုင်း ကျ နော် တော့ မော်စီတုံး နဲ့ လျို ရှောက် ချီ ကို သွား ပြေး မြင် တာ ပါ ပဲ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
နိုင်ငံ ရေး အကြောင်း လည်း ပါ တယ် လို့ ကျုပ် ပြော တာ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အင်မတန် ဘာ သာ တရား ကိုင်းရှိုင်း သည့် ကက်သလစ် စစ်စစ် မေမေ့ မောင် ဝမ်းကွဲ တစ် ယောက် ၁၆ နှစ် သမီး သူ တို့ က လေး ထိန်း ကောင် မ လေး နှင့် ဇာတ်လမ်း ရှုပ် ခဲ့ သည့် အရှုပ်ထုပ် ကြီး အတွက် ဖေဖေ ပြော ခဲ့ သည့် စား ပါ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
စကား ဆက် မ ပြော ဘဲ နေ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
တယ္လီဖုန္းအတြက္ ဘာ မွ မ ပူ ပါ နဲ႔ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
လုပ် လည်း လုပ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ နောက် မှာ တော့ သူ မ ပြုစု ထား တဲ့ စာတမ်း ကို ပါမောက္ခ ရပ် ဆယ်လ် ဆီ ပေး ပို့ လိုက် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
တကယ် ကန် ကြ တော့ အေစီမီလန် က တစ် ဂိုး စ သွင်း သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
အမျိုးသမီး များ က မျိုး ချစ် စိတ်ဓာတ် ထက်သန် ပုံ ၊ အရေးတော်ပုံ ကြီး ကြီး မြတ် ပုံ တို့ ကို ပြော နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီး တော့ ငါ့ ကို လည်း ရေ နှစ် ပြီး တကူးတက သတ် နေ ဖို့ မ လို တော့ ဘူး ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ တို့ သည် အားလုံး က သိ သော လူ စု ဖြစ် သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ရ ွှယ်ဟွား ရဲ့ အကြောင်း ကို ဘယ် တော့ မှ မ သိ နိုင် တော့ ဘူး လို့ များ မာမား တို့ ထင် နေ ကြ တာ လား ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒီ လို အခြေအနေ မျိုး မှာ ကုန် ထုတ် လုပ် သူ အငယ်စား လေး တွေ အဖို့ ဈေးကွက် ထဲ မှာ ရှေ့ က ဦးဆောင် တာ ထက် နောက် က လိုက် တာ က မိမိ လုပ်ငန်း ရှင်သန် ရေး အတွက် ပို ပြီး စိတ်ချ ရ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
တချို့ က လက် ကို ပတ်တီး ဖြင့် သိုင်း လျက် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငလုံးလက်ဖယ် ၏ လယ်ယာ ခင်း မှာ အနော်ရထာ တူရွင်း တောင် ပေါ် မှ မြင် ခဲ့ ရ သော ရှု ကွင်း နှင့် လုံးဝ မ တူ ၊ မြေပြင် တွင် မြက်ပင် များ စိမ်း ၍ သီးနှံ ပင် တွေ က အောင်မြင် လှ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အားလုံး စက် ခု စ သော ဣန္ဒြေ တို့ ၏ လှည့် စား မှု ၊ သုခ ၏ လှည့် စား မှု ၊ အလှ ၏ လှည့် စား မှု ဖြစ် ၏ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သို့သော် ဤ မျှ ဖြင့် ဂန္ဒီ သည် စိတ်ဓာတ် မ ကျ ၊ ဤ မျှ လောက် သော ဒုက္ခ ကို ကျောခင်း ခံ နိုင် သော သတ္တိ သူ့ မှာ ရှိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဘို နာ ပတ် နဲ့ ပတ်သက် လို့ ကျုပ် တို့ ရဲ့ တစ် ခု တည်း သော အလုပ် က မယိမ်းမယိုင် ခိုင်မြဲ တဲ့ ကြား နေ နိုင်ငံတော် ဝါဒ ကို ချမှတ် ထား ပြီး လက်နက်ကိုင် စစ် သည် တွေ စောင့်ကြပ် တဲ့ လုံခြုံ တဲ့ နယ်စပ် ထား ရှိ ရေး ကိစ္စ သာ ဖြစ် တယ် ဗျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ ၏ ခန္ဓာကိုယ် နှင့် သစ်ပင် ကို လှံ တစ် ချောင်း က မှိုစွဲ ထား သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တွမ် ကို မြင် သောအခါ အောက် သို့ တွဲ ကျ နေ သော သူ့ နှုတ်ခမ်း ထူထူ ကြီး သည် ရှေ့ သို့ စူထွက် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဘယ်လို ပင် ကြံဖန် သော်လည်း စာမေးပွဲ တွင် နှစ် ဘာ သာ လောက် တော့ မ ဖြေ နိုင် ဖြစ် တတ် စမြဲ ပင် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
နောက် မှ ဂျေ အက်ဖ် ကေ အကြောင်း ကျွန်မ သိ ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
မ မ သည် လည်း ဆေး တက္ကသိုလ် မှာ တတိယ အမ်ဘီ အတန်း ရောက် နေ ပြီ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ကျွန်တော် အရက် လည်း မူး နေ မည် ဆို တာ တော့ ပြော စရာ မ လို ပါ ဘူး နော် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခု တင် ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တောင် ပုံ ရာ ပုံ မျှ ရှိ သော အာလူး များ ကို မြစ် ထဲ သို့ လာ ၍ သွန် ကြ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဆွေးနွေး သည့် အခါ တိုင်း လည်း သူ သည် ကျွန်တော် နှင့် မကြာခဏ သဘော ကွဲလွဲ တတ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဆရာ ရန် နိုင် စိန် နဲ့ ဆရာ ရန် နိုင် ဆွေ က ဂျပန် တော်လှန် ရေး အပြီး မြန်မာ ပြည် လွတ်လပ် ရေး ကြိုးပမ်း တဲ့ ကာလ မှာ ထူးခြား သော အသံ ရှင် ဒေါ်စိန် ပါတီ ၊ ဒေါ်မေ လှ မြိုင် တို့ နဲ့ တိုင်း ကျိုး ပြည် ပြု သီချင်း တွေ ပရိသတ် ကြား ထဲ ရောက် အောင် အနုပညာ စွမ်း ပြ ခဲ့ ကြ တယ် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
ဤ သို့ ဖြင့် ထို ခွေး သွား စိပ် ငယ် များ သည် မိမိ တို့ ရွေ့ လျာ လည်ပတ် ခြင်း ၏ ရည်ရွယ် ချက် တို့ မှ ထွက် ပေါ် အံ့ သော အကျိုး တရား တို့ ကို မ သိ ဘဲ လည်ပတ် လာ ခဲ့ ကြ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရုပ်မြင်သံကြား အစီအစဉ် မှ အင်တာဗျူး ကို တိုက်ရိုက် ထုတ်လွှင့် ပါ တော့ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
အဲဒီ အမွှေး ရ နံ့ ဟာ မောင် ကျောင်း ပေါ် ရောက် ပြီး အိပ်ရာ ထဲ ဝင် တဲ့ အထိ ပျောက် မ သွား ဘူး ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သတိ မ ရှိ တော့ ဘူး ဆို တော့ သေ မင်း ကို သတိ နှင့် မ ကြည့် နိုင် တော့ ဘူး ပေါ့ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
များ သော အား ဖြင့် လင်္ကာ နှင့် ပြော သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် တောင် ကြီး မှာ လည်း ရန်ကုန် မှာ ကဲ့သို့ ပင် သောင်းကျန်းသူ ဆူပူ မှု ကြောင့် တော ရွာ တွေ က လူ တွေ ခိုအောင်း နေ ကြ ခြင်း ဖြင့် လူ နေ အိမ် ခြေ များ ပြည့်နှက် နေ ချေ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တင့်တင့်တယ်တယ် လည်း ဖြစ် သွား သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
မီ လာ နီ နှင့် ကာ ရင်း သာ လျှင် ဗရင်ဂျီ ဘာ သာ ဝင် အိုင်းရစ် လူမျိုး ၏ အသုဘ ကို သူ့ ထုံးစံ နှင့် အညီ သရဏဂုံ တင် နေ ခြင်း ဖြစ် ကြောင်း နားလည် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျက်တောင် မ ခတ် ဘဲ ငေးငေး ကြီး ကြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ကို ရင့် ကို သံသယ ဖြစ် ရင် ဒီ လို ဘယ် ပြော မ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မျက်နှာ ကို လက်ဖဝါး နှင့် အုပ် ကာ ခု တင် ဆီ သို့ ပြန် လာ ခဲ့ ၏ ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မ စ် ရှော ၏ အယူအဆ နှင့် ပြင်းထန် သည့် စိတ်ဓာတ် ကို ကြည့် ၍ လန့် သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒီ လို သာ ကြပ်ကြပ် လုပ် အစ်ကို ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒီ လို အချစ် မျိုး သာ လျှင် စံပြ အချစ် မျိုး ဖြစ် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ချာ ရု က သူ့ စာ များ မ ကောင်း ကြောင်း ၊ ညံ့ ကြောင်း ကို ဘူ ပ တိ ၏ ရှေ့ တွင် ပြော သဖြင့် အမား လ် မကျေမနပ် ဖြစ် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
မီးခိုးခေါင်းတိုင် ပေါက် ကို တွေ့ ရှိ ခြင်း မှာ ကျွန်တော် တို့ အတွက် အလွန်တရာ မှ အကျိုး ရှိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ တစ်သက် တွင် ဤ တစ် ကြိမ် သာ ဝတ် ဖူး ပုံ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခု တော့ သူ ဟာ လူ မှု ကိစ္စ တွေ တော်တော် နည်း သွား ပြီ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဧည့် ဂေဟာ သို့ ရောက် သောအခါ ကို စံ ရွှေ မောင် နှင့် သာ ကျော် ေ ဝ လည်း ကျွန်တော် တို့ ကို ခပ်သုတ်သုတ် ပင် နှုတ်ဆက် ကာ ပြန် သွား ကြ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဝန်ကြီးချုပ် ရေး နော့ ကို ဖြုတ်ချ မှ ဖြစ် တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
က က် တာ ရီး နာ ဒေါပွ လာ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခန္ဓာ နှစ် ခု ကြား မှာ စည်းဝါး ကိုက်ညီ မှု တစ် ခု ပျက်ပြား သွား ခဲ့ သလို ပဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သူ့ မျက်နှာ သည် ပြုံး ရယ် ခြင်း မ ရှိ တော့ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကျန်စစ်သား သည် ထို မေးခွန်း ကို အူကြောင်ကြောင် ဖြစ် ၍ သွား ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
လုပ် လိုက် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ငါ က တော့ လက် မ မြှောက် နိုင် ဘူး မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
က လေး ကို ထိန်းကျောင်း ရ ခြင်း နှင့် အိမ်ထောင် မှု ပြုလုပ် ရ ခြင်း ၊ ထို နှစ် ခု ကို သူ တစ် ယောက် တည်း နေ့ ည မ ပြတ် လုပ် နေ ရ သည် မှာ မည် မျှ စိတ် ပန်း ကိုယ် ပန်း ဖြစ် ကြောင်း ငိုယို ၍ မြည်တမ်း နေ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
တစ္ဆေ တွေ ဟာ တခြား ကမ္ဘာ တခု က လွင့်စဉ် ပဲ့ထွက် လာ တဲ့ အစိတ်အပိုင်း တွေ တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ယန် က ီ တို့ ဖြတ် လာ ပြီး နောက် တွင် စိမ်း နေ သည့် မက် မုံ ပင် ချောင်း ရေ သည် ကြက်သွေးရောင် ပေါက် လာ သည် ဟု ပင် ပြော ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တိတိကျကျ ပြော ရ ရင် မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
မ ကျ လော ကျ တဲ့ လခ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဒေါက်တာ မိ ကို အပေါက်ဝ အထိ လိုက် ပို့ ပြီး နောက် ဦး လေး ဘတ် တ လာ က ထမင်းစားခန်း ထဲ သို့ ခပ်သုတ်သုတ် ဝင် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤ မြင်း နှင့် လှည်း ကို ဝယ် ရန် ညွှန်ကြား သူ မှာ ကို သိန်း လေး ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စိတ် တုန်လှုပ်ချောက်ချား မှု ကြောင့် လော ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဒေါ်ကြီး အဘွား ကို ထမင်း ကျွေး မ လို့ မ ဟုတ် လား ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ထို သူ ကား ဂန္ဒီ ကြီး ၏ ညာလက်ရုံး သား တပည့် ဖြစ် သူ ဂျာ ဝါ ဟ လာ နေ ရူး ပင် တည်း ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သင်တန်း ခန်း မှ မ ရောက် မီ ထမင်းစားခန်း ကို လွန် တော့ ဒေါ်လေး ကို ချဉ်ပေါင်ရွက် ထည့် ထား သော ဆန် ကော တစ် ခု ဖြင့် လျှောက် လာ တာ ကို တွေ့ ရ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ပီယာ သည် ဤ ကိစ္စ နှင့် ပတ်သက် ၍ ဆုံးဖြတ် ချက် တစ် ခု ခု ကို ချမှတ် လို သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဘွားကြီး ဆီ မှာ လာ ပေါင် တဲ့ ပိုင်ရှင် ဆီ သွား ပြီး အတည်ပြု ပြီး ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မော်တော်ဆိုင်ကယ် ကို လည်း တွေ့ ခဲ့ ပြီး ဖြစ် သဖြင့် သူငယ်ချင်း တွေ က စီးပွား ရေး ချောင်လည် မှန်း ရိပ်မိ ကြ သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
ပျော်ပျော်ရွှင်ရွှင် နေ တတ် နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဉာဏ်ပညာ ရှိ ပြီး အထက်တန်း ကျ ပါ တယ် ဆို တဲ့ လူ တော်တော် များ များ ရဲ့ အပြုအမူ မှာ တောင် ဒီ ချွတ်ယွင်း ချက် တွေ ရှိ နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အောင် စိုးမိုး က သက် မောင်မောင် ကို တက် ခွ ပြီး ထိုး ဖို့ ပြင် တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ကျွန်တော့် အတွက် က အလုပ် ဟာ အသည်းအသန် ဖြစ် နေ တာ ဆို တော့ ၊ ဟုတ် ရဲ့ လား သူ နောက် နေ တာ လား လို့ ဦးစီးမှူး ရဲ့ မျက်နှာ ကို သေချာ စူးစိုက် ကြည့် နေ မိ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဘကြီး မိုး တို့ တိုက် ဖို့ အစီအစဉ် တွေ လုပ် ထား ပြီး မှ မ တိုက် လာ တော့ အင်္ဂလိပ် တွေ က ဘာ မှ မ လုပ် ဘူး လား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အချိန် ရောက် မ လာ သေး မီ ၌ မည် သည့် အခါ မှ လည်ပတ် တော့ မည် မ ဟုတ် ဟု ထင် ရ သော ခွေး သွား စိပ် များ သည် အရှိန် ရောက် လာ သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် စတင် လည်ပတ် လာ ခဲ့ ကြ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဤ လုပ် ၏ အတွက် လုပ် ခ အဖြစ် ကျွန်တော် တို့ အား စစ်သား များ က ပိုက်ဆံ ပေး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရပ် မြဲ တိုင်း ရပ် ကာ ထရပ်ကား ကြီး သွား နေ ရာ ဘက် ဆီ မှ လေ ထဲ သို့ တလွင့်လွင့် တက် ကာ တလက်လက် တောက်ပ နေ သော အပြာရောင် မီးခိုးငွေ့ များ ကို မျှော် ကြည့် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
နားထောင် လို့ ကို မ ပြီး နိုင် ပါ ဘူး မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အထူးသဖြင့် ခစ် မေတ္တာ သက်ဝင် နေ တဲ့ မိန်းမ နဲ့ ယောက်ျား ရဲ့ ဆက်ဆံ ရေး ကို ပြုပြင် သင့် ပြီ ၊ မိန်းမ နဲ့ ယော က ျ်ား ရဲ့ ဆက်ဆံ ရေး ကိစ္စ ဟာ ရှက် စရာ ကောင်း တဲ့ ကိစ္စ မ ဟုတ် ဘူး ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
အိန္ဒိယ ရောက် အင်္ဂလိပ် တို့ သည် တစ် နယ်ခြား တစ် မြေ ခြား တွင် တသွေးတမွေး စိုစိုပြည်ပြည် မက်မော စ ဖွယ် ချောမော လှပ သော အိန္ဒိယ တိုင်း ရင်း သူ များ အား အလွန်အကြူး ယစ်မူး တပ်မက် မိ ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒါ့ကြောင့် အဲဒီ လို စီမံကိန်း တွေ ကို လုံခြုံ စိတ်ချ ရ မှု အရှိဆုံး ဖြစ် အောင် ထိန်းသိမ်း စောင့်ရှောက် ထား သင့် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ယခု လည်း မီ လာ နီ သာ မ ဝင် လျှင် စကား များ ကြ တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ လက် ထဲ မှ ဖယောင်းတိုင် ကို ဆတ်ခနဲ ဆွဲ ယူ လိုက် ပြီး လှေခါး ခုံ လက်ရန်း ပေါ် တင် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ ဟာ အိမ်ရှင် မ ကောင်း တစ် ယောက် ဖြစ် လာ မယ့် မိန်းကလေး ပဲ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
စားပွဲထိုး လူငယ် သည် သဘော ကောင်း သူ ဖြစ် သော်လည်း အနည်းငယ် နှေးကွေး လေးလံ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အလုပ် လုပ် ပြီး စီးပွား ရှာ ချင် သူ မို့ ချဲ ပေါက် မယ့် အဆ ခြောက် ရာ ကို မ လို ချင် ဘူး ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ယခု တော့ ကို ရွှေ နီ သည် ရွာ မှ ရုတ်တရတ် ပျောက်ကွယ် သွား သည့် နည်း တူ ဖြုတ် ခနဲ ပြန် ရောက် လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျုပ် က အဲဒါ ကို ပြော နေ တာ ၊ အခု ဆို လျှင် ကျွန်တော် တို့ အနေနဲ့ လွတ်လွတ်လပ်လပ် လှုပ်ရှား နိုင် ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောက် ပြီး နယ်နိမိတ် စည်းမျဉ်း သတ်မှတ် ထား လို့ လည်း မ ရ ဘူး ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဆိုင် နောင့် က ယဲ့ယဲ့ ပြုံး ရင်း ပြော သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ငြိမ်းချမ်း မှု ကို လို လား သူ တွေ ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မ မ သည် ခြင်ထောင် ကို လှပ် ကြည့် လိုက် ပြီး မှ အထဲ သို့ ဝင် ကာ ခြင်ထောင် ထဲ မှ နေ ၍ ဦး သက် ထွန်း ကို အကဲခတ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ရေး တာ ညဉ့်နက် မှ ပြီး တော့ တယ် ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဖုန်း သံ ကို ချဲ့ ပေး တဲ့ ကိရိယာ လေး ဝယ် တပ် ဦး မှ ဟု တွေး နေ တုန်း ရင် ရင် ငြိမ်း ဖုန်း လာ ကိုင် သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဒါ ဖြင့် ကေ သုံး လုံး ဂိုဏ်း ဝင် တွေ က မောင့် အကြံဉာဏ် တွေ ကို လက်ခံ တယ် ပေါ့ ၊ မောင့် လို မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိမိ ၏ အသိ မိုးကုပ်စက်ဝိုင်း က လည်း ကျယ် ခဲ့ ပြီ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
အကျွန်ုပ် က မူ လမ်း ကြုံ ၍ မိ ရွှေ သက် ဘုရား ဝင် ဖူး သည့် အခါ ၌ ပင် ဘုရား ရင် ပြင် တော် ပေါ် သို့ မ တက် ဘဲ အောက် က ထိုင် စောင့် ခဲ့ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အပြန်အလှန် ဆွေးနွေး ကြ တာ အပြင် ဆရာ ညီပုလေး နဲ့ အတူ ကလပ် စစ် ကယ် လ် ဂစ်တာ နဲ့ အကို တစ် ယောက် ပါ လာ ပြီး စာအုပ် ထဲ ရေး ထား တဲ့ သီချင်း တွေ တီး ပြ ပါ တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
အိန္ဒိယ စစ်တပ် ကို သွား ပြော မယ့် လူ တွေ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ကျောက်စိမ်း မြေ
ပြီး တော့ ဟို ကြည့် သည် ကြည့် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဗုံး ဆန် ထိ ၍ ခြေထောက် ပြတ် သွား ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပရိသတ် ထဲ မှ ပွစိပွစိ ဖြစ် လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရုံးခန်း ဟု ဆို သော်လည်း အခန်း အကာအရံ မ ရှိ သော တိုက် အလွှာ တစ် လွှာ သာ ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဆန် စက် နှင့် မ နီး မ ဝေး မှာ ပင် မြိုင် တို့ ၏ တိုက် အိမ် ရှိ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
အသံ မ ကြား လိုက် ရ ဘဲ စစ် သည် များ မည် သို့ ပျောက် သွား ကြ သနည်း ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
က ၽြန္ေတာ္သည္ သူ တို႔ အားလုံး ကို ပင္ သိ မ ္းက်ဳံးလ်က္အကဲခတ္ လို က ္မိပါသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သူ့ သခင် မစ္စ တာ ဂျ ရယ် အို ဟာ ရာ ဒေါသထွက် ပြီ ဆို လျှင် ကြည့် ၍ ကောင်း သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လျှို့ဝှက် သုတ်သင် ရေး ဂိုဏ်း သား ဟုတ် စ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဖြေ ာကျစမျး ။ ခက် ဇော် အလောင်း
တကယ် လို့ လူ့ လုပ် အား ရဲ့ အကူအညီ သာ မ ရ ရင် မြေ ကြီး က ဘယ်လောက် ပဲ မြေဩဇာ ပြည့်ဝ နေ ပါ စေ ၊ ဘာ မှ အသုံးတည့် မှာ မ ဟုတ် ဘူး ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒီ လို ရောဂါ ကို ကု လို့ မ ရ ဘူး ကွယ့် ၊ က လေး မ ပါး ပေါ် က အကွက် က အနာ ကြီး ရောဂါ ဖြစ် တာ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မ တွေ့ ဖြစ် ကြ သည့် လေး ငါး ခြောက် လ အတွင်း မှာ အတော် ပြောင်းလဲ သွား သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ကျွန်တော် က မူ အသက် ငါးဆယ် ကျော် စ ပြု ပြီ ဖြစ် သော အနောက် တိုင်း ၏ သမီးပျို ကြီး ဖြစ် ခဲ့ သော မေ ဆို သော အမျိုးသမီး ကြီး အသားအရောင် ကို ရွှေအိုရောင် နှင့် နှိုင်း လို ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
တိတ်တခိုး သက်ပြင်းရှိုက် လိုက် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဒေါသ ဆို သည် မှာ ရုတ် က ရက် ပေါက်ကွဲ လိုက် ခြင်း မျိုး ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သွား တွေ ပါ ပြုတ် ထွက် ကုန် တာ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
မင်္ဂလာ ဆောင် ပြီး နောက် သုံး ရက် မြောက် သော နေ့ တွင် ကျွန်မ တို့ သည် ကိုယ်တိုင် ကိုယ် ကျ ပြုလုပ် ထား သော ကောက်ညှင်း မုန့် များ ၊ လက်ဆောင် ပစ္စည်း ငယ် များ နှင့် စန်း ချောင်း စာအုပ် များ ကို တာ့ ကျယ် ၏ အိမ် သစ် ဆီ သို့ ပို့ ပေး ကြ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မင်း ကို ဘယ်နှ ခါ ပြော မှ မင်း နားလည် နိုင် မှာ လဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကိုယ် သည် ထမင်း ဘူး မှာ ပတ် ထား သော လက်သုတ်ပဝါ ကို ဖြည် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
တန် တော့ ဟု ပြော ချင် လျက် ပြော လည်း မ ထွက် နိုင် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
မ သီး က ငြင်း သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အခွေ ပေါင်း သန်း ၁၀၀ ကျော် ရောင်း ပြီး ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
စကား လက် သည် လက် ထဲ တွင် ဆံညှပ် ကို ကိုင် ရင်း ခြေသံ ကို နားစွင့် နေ မိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အ လား အုတ် အမွေး ဖြင့် ရက် လုပ် သော အဝတ်အထည် များ ကို ဝတ် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် လည်း သူ့ မျက်စိ အောက် မှ လူ အားလုံး မြစ် ဘက် သို့ ဆင်း ၍ ပျောက် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဆို ပြီး တွန်း လွှတ် သဖြင့် ခေါင်းကုတ် ရင်း ထွက် သွား သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ဒါပေမယ့် ရော်နယ် က ခါ တိုင်း လို မူး အောင် မ သောက် ဘဲ စောစော ပြန် လာ တော့ ဒီ မှာ တင် သူ နဲ့ ပက်ပင်းတိုး နေ တာ ဖြစ် မှာ ပေါ့ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဖဲ င် နီ က ပါးချိုင့် က လေး တွေ ပေါ် အောင် ပြုံး ကာ သတို့သား ကို လှမ်း ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ပေါ် ဋ္ဌေး တောင် မှ စူးစူးစိုက်စိုက် ငေး ကြည့် နေ မိ ၏ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
သူ တို့ က တိုက်ပွဲ မ ဝင် ခင် ထရပ်ကား ပေါ် မှာ မတ် တပ် လိုက် ပြီး မိုး ပေါ် ကို သေနတ် ဖောက် ကြ တယ် ၊ အဲဒါ သတ္တိ စမ်း တာ တဲ့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မစ္စက် အယ် လ ဆင်း သည် အာချီ နှင့် အင် ဒီ ယာ နောက် သို့ ရောက် နေ သဖြင့် ဘာ ကို မျှ မြင် ရ သူ မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တချို့ က တော့ ဟစ် ပီ ယဉ်ကျေး မှု ဟာ ခေတ် ဆန် တယ် လို ယူဆ ကြ တယ် မ ဟုတ် လား ဦး လေး မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
အဲဒီ လို အခြေအနေ မျိုး မှာ ဆို ရင် ဓာတ် အကြွင်းအကျန် ကို ဘယ်လို မှ ရှာ တွေ့ နိုင် မှာ မ ဟုတ် တော့ ဘူး လို့ ဓာတ်ခွဲ ဌာန က လည်း ယူဆ ထား တယ် လူ တွေ ဆေး တတ် တယ် ဆို တာ က လည်း လက်ဖက်ရည် တို့ ၊ ဖျော်ရည် တို့ ထည့် တဲ့ ဗူး ခွံ တွေ ကို မ ဟုတ် လား ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အထူးသဖြင့် ကျွန်တော် ရည်မှန်း ထား သည့် ကိုယ်ပိုင် အိမ် ၊ ကိုယ်ပိုင် ဆေးကု လုပ်ငန်း ၊ မေရီ နှင့် လက်ထပ် ရေး စ သည် တို့ ကို ဖြစ် မြောက် အောင် လုပ် မည် ဆို လျှင် ကျွန်တော့် မှာ အရင်းအနှီး ရှိ ရ လိမ့် မည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကိုယ်တိုင် လည်း အလုပ် လုပ် ပါ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို့ကြောင့် ရှေ့တန်း သို့ မ ထွက် သင့် ကြောင်း မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ တို့ ၏ ကမ္ဘာ က လေး သည် ကျွမ်းထိုး မှောက်ခုံ ဖြစ် ခဲ့ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ အတွက် စီစဉ် ပေး ထား သော စားပွဲ က လည်း အထူး ရှယ် ပင် ဖြစ် လိမ့် မည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ထို့နောက် လက်ဝဲ တောင်ပံ တပ် များ မြေပြန့် သို့ ရောက် သွား ပြီ ဖြစ် သဖြင့် မိမိ တို့ တပ် များ ချီတက် ရန် အချိန် ရောက် ပြီ ဖြစ် ကြောင်း ကို ပြော ဆို လျက် ရှိ သည့် ဗိုလ်ချုပ် တစ် ဦး ဘက် သို့ လှည့် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လူ သာမန် တွေ သတိ မ မူ မိ သည့် အာရုံ ခံစား မှု လေး တွေ ပြည့်နှက် နေ သည့် အံ့ဖွယ် ကမ္ဘာ လေး ပေါ့ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ယာယီ ပန်ကာ ကြိုး ပေါ့ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဤ သို့ ဖြင့် လန်ဒန် သို့ တက် လာ ပြီး အလုပ် ရှာ သော်လည်း သူ့ တာဝန် ကို မ ယူ ၊ ဤ သို့ ဖြင့် လန်ဒန် သို့ တက် လာ ပြီး အလုပ် ရှာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သို့ ရာ တွင် ဆာ ဟင်နရီ သည် လက်ဝဲ လက် ကို မြှောက် ၍ ပုဆိန် လာ မည့် လမ်း တွင် ဒိုင်း ဖြင့် ဆီး ကာ လိုက် ရာ ၊ ပုဆိန် သည် ဒိုင်း ၏ အစွန်း ကို ရှိ တ် ခနဲ တိ ဖြတ် ပြီး နောက် ဆာ ဟင်နရီ ၏ လက်ဝဲ ပခုံး ကို ခြစ် မိ ချေ သေး ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ယခု အချိန် အထိ မည် သူ မျှ သက်သေ ပြ နိုင် ခြင်း မ ရှိ သေး ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
တစ် ခု သော အချိန် ကာလ တွင် သူ မ ထံ သို့ ရောက် ရှိ လာ လိမ့် မည် ဟု ထင်မှတ် နေ ဆဲ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘယ် ကို သွား ခဲ့ တာ လဲ လို့ ကျွန်မ ကို မေး ရင် ကျွန်မ လည်း မ ဖြေ တတ် ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထို့ပြင် တခြား သော အယူဝါဒ များ တွင် ပါ ဝင် သော ငရဲ အယူအဆ များ မှာ သားရဲတွင်း ကဲ့သို့ ဝင် လမ်း သာ ရှိ ပြီး ထွက် လမ်း မ ရှိ သော ငရဲ မျိုး သာ ဖြစ် ပြီး ဗုဒ္ဓ ပြ ဆို တော် မူ သော ငရဲ များ မှာ ယာယီ ငရဲ များ ချည်း သာ ဖြစ် ကြ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ က အခန်း ၏ အခြေအနေ ကို ကြည့် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော့် ဘဝ တွင် ပထမဆုံး အကြိမ် သေနတ် ကိုင် ရ သော နေ့ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါ ဖြင့် လူထု က ဘယ် သူ့ ကို ကြိုက် နေ သလဲ ၊ ဖလန် ဒင် ကို လား ၊ ဘ ရီ ကျူး ကို လား ၊ သူ တို့ ကို လဲ မ ဖြစ် နိုင် ဘူး ဗျ ၊ ဘယ် သူ ပေါ်ပြူလာ ဖြစ် နေ သလဲ ၊ သိ ရဲ့ လား ၊ ဟစ်တလာ ဗျ ၊ ဟစ်တလာ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပေါ် ဌေး သည် အစ ပိုင်း မှာ အဆင်မပြေ သော်လည်း ခဏ အကြာ တွင် အသား ကျ သွား သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဥပမာ တစ်ကိုယ်ရည် သုံး ကွန်ပျူတာ ဈေးကွက် ထဲ ကို စောစောစီးစီး ဝင်ရောက် ခဲ့ သူ တွေ ဟာ ဒီ လို ထုတ် ကုန် မျိုး ကို လူ တွေ အသုံးပြု ချင် လာ အောင် အသိပညာ ပေး ရေး လုပ်ငန်း တွေ ကို လုပ်ဆောင် ခဲ့ ရ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဈေး ကို ကျော် လေ ပြီ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ယခု အချိန် အထိ သူ့ စိတ် ထဲ မှာ ရ ဘက် ကာ ကြီး စိုး နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သို့သော် ယု ကာ ဝါ သည် ခပ် ပြုံးပြုံး မျက်နှာ ထား ဖြင့် ခေါင်းညိတ် ပြ ကာ အနား မှ လှည့် ထွက် သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မနက် ပိုင်း ဆို လျှင် မ ပွေး ဆိုင် မှာ ဆုံ ကြ ပြီး မှ ကိုယ် သွား ရ မယ့် ခရီး ကို ဆက် ကြ ၏ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဗျ စ် ပင် သည် နေ ရာ တိုင်း မှာ မ ဖြစ်ထွန်း ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
အေ ဇက် တီ ကို လူ ၏ ခန္ဓာကိုယ် တွင် ပထမဆုံး စမ်းသပ် ကြည့် ခဲ့ သည့် ဒေါက်တာ ယာ ချန်း က ပြော ပြ သည် ။ အေ ဇက် တီ ကို စမ်းသပ် ကြည့် ရန် ရွေး ထား သူ လူနာ ပေါင်း မှာ ၁၉ ယောက် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ပြီး တော့ က လေး က မင်း နဲ့ လုံးဝ မ တူ ဘဲ သူ့ အဖေ နဲ့ သာ တူ တာ ဟာ လည်း သိပ် ကံကောင်း တဲ့ အချက် ပဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သော် တာ စိန် ပါ ပြေး လိုက် ခြင်း ဖြင့် သုံး ယောက် သား မကြာမီ မော်တော် ရှိ သော မြစ်ဆိပ် မျောက် ဆိပ် ပင် ကြီး အောက် သို့ ရောက် ကြ လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
စ နေ နေ့ က တည်း က မ လာ ကြ တော့ ဘူး ခင်ဗျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လူ တွေ က လည်း ပိုင်း အုံ လို့ ပြန် မ တွေး ရဲ ဘူး ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ကျွန်တော် ပြန် ၍ သတိရ လာ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အက် ရှ လေ အတွက် လို ချင် သည် ဟု ရက် ဘတ် တ လာ ကို ဖွင့် ပြော ၍ မ ဖြစ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ က ရေသန့် ဘူး ဝယ် ဖို့ ကြိုးစား ပါ သေး သည် ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
စာအုပ် ကြား ထဲ မှာ စာ ထည့် ပေး တဲ့ အဆင့် ပဲ ရှိ သေး သလား ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ထို သတင်း မှာ ပျံ့နှံ့ သွား ပြန် သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
အကျွန်ုပ် သိ လို သည် မှာ ယခု ကာလ ဝယ် ထို ကဲ့သို့ ကျင့်ကြံ အား ထုတ် သည် ဖြစ် ၍ စိတ် မှာ တန်ခိုး ရ ရှိ သော ပုဂ္ဂိုလ် မျိုး ရှိ ပါ ၏ လော ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သင်္ချိုင်း မြေပုံ များ ကို သူ တို့ မ မေ့ ကြ သေး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီး တော့ ကျွန်တော့် ကို သေသေချာချာ အခတ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လိမ် ယူ ဖို့ အား ထုတ် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒေါ် ဥမ္မာ က သူ့ ကို ဘိုးဘွားရိပ်သာ ပို့ ရန် အကြံပြု သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဒီ မှာ ကျော် စွာ ၊ ငါ တစ် ခု ပြော ပြ မယ် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
အခု လုပ် ပြီး အခု အဖြေ ထွက် ရ မယ် ဆို တဲ့ စိတ် မျိုး မ ရှိ စေ ရ ဘူး ၊ အဖြေ ထွက် ချင် တဲ့ အချိန် ထွက် ပါ စေ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
မီး ရ ထား မ ီႏိုင္တယ္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဘော ရစ် က သူ့ ထုံးစံ အတိုင်း ဖြေးဖြေး လေး လေး ဖြင့် စကား စ ပြော ၏ ။ သင့် လူ ရာ မ
ပက်လက်ကုလားထိုင် မှာ ထိုင် ပြီး အခြေအနေ ကို စောင့်ကြည့် သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
အနီရောင် ရဲ့ အောက် ဘက် ကို ရောက် ရှိ သွား ရင် လူ သား တွေ ရဲ့ မျက်လုံး နဲ့ မ မြင် ရ တော့ ပါ ဘူး ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
က လေး ကို သိမ်းပိုက် ခွင့် ရ ထား သူ ဟူ၍ လည်း ရင် ထဲ တွင် မ နာ လို ဝန်တို ဖြစ် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ကျွန်တော့် ညီ မ ကို သိမ်းပိုက် ဖို့ ရွံ စရာ ကောင်း တဲ့ စီမံကိန်း ကို ခင်ဗျား လက် မ လျှော့ သေး တဲ့ အပြင် အပြင်းအထန် လုံး ပန်း နေ တယ် ဆို တာ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အားလုံး စူးစိုက် ၍ နားထောင် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗိုလ်မှူးကြီး ကို အကဲခတ် လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နင် သံ လုံး ပစ် တာ ငါ တစ် ခါ မှ မ တွေ့ သေး ဘူး ၊ စကား ပဲ ပြော နေ တာ တွေ့ တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဆာဂျင် ၏ မြန်ဆန် သွက်လက် နည်းစနစ် ကျ လှ သော လက် များ က လူနာ ရဲ့ လက်ဝဲ ဘက် ဗိုက် အပေါ် ခြမ်း ဘေလုံး နေ ရာ တွင် ခွဲစိတ် ဓား ရာ စ ပေး လိုက် စဉ် သီ ရေ တာ တံခါး က ရုတ်တရက် ပွင့် သွား ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အပြင် မှ တံခါး ခေါက် သူ က လည်း တဒေါက်ဒေါက် နှင့် အားမနာပါးမနာ ခေါက် ပါ ဘိ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ နှောင်ဖွဲ့ မှု က နေ လွတ်မြောက် ချင် တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဂျေး ပူ ရ မ ဟာ ရာဇာ က မူ သူ ၏ ရတနာ တိုက် ကို ရာဂျက်စတန် ပြည်နယ် တစ် နေ ရာ ရှိ တောင် ခြေရင်း တွင် မြှုပ် ထား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မနက်စာ စား ပြီး နောက် သန်း အေး ပြန် သွား သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ကျွန်တော် တကယ် သိ ချင် တာ က သင်္ချာ တို့ ပထဝီ တို့ မှာ အမှတ် ပြည့် ရ နိုင် မယ့် နည်းလမ်း ကို လေ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အိမ် မှု ကိစ္စ တွေ ဟာ သူ့ အဖို့ အတတ်ပညာ ဆိုင်ရာ လုပ်ငန်း တွေ ဖြစ် လာ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သည် ရက် များ အတွင်း သူ တို့ တွေ့ ခဲ့ မြင် ခဲ့ သည် တို့ က ကြောက် စရာ စက် သေနတ် ကျည်ဆန် များ အောက် တွင် ဝမ်းလျားမှောက် ခဲ့ ကြ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆွန်ယာ က ထိုင် နေ ရာ မှ ကမန်းကတန်း ထ ခဲ့ ပြီး ခရစ္စတို ဖာ ၏ ပါးပြင် နှစ် ဖက် ကို ဘယ် ပြန် ညာ ပြန် ရိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
နောင် စိုး ဆီ မှာ ရော်ဘင် မီးစက် က လေး ရှိ သဖြင့် စက်နှိုး ပြီး မီး တွေ ထွန်း ထား သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
ကျောင်း သည် သူ့ အတွက် ပျော် စရာ မ ဟုတ် တော့ ပါ ပြီ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
အကွက် ကောင်း တွေ့ သွား သော ရှေ့ နေ တစ် ယောက် ၏ ဟန်ပန် မျိုး တော့ ဖြစ် မ လာ ခဲ့ ။ မင်း လူ ရေတမာ
သော့ ပေါက် က ချောင်း နားထောင် တာ ကို ကို ရင် အပြစ် မြင် နေ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ချစ် ဦး တို့ လို လူမျိုး နှင့် ဦးနှောက် အ လွန်း ကောင်း သော ဉာဏ်ကြီးရှင် တို့ သာ စဉ်းစား နိုင် သော ပုစ္ဆာ မျိုး ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
က ၽြန္ မ ကို သူ ျမင္သြားသည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ထို လုပ်ငန်း နှင့် အတူ အရေးတကြီး လုပ် စရာ အလုပ် တွေ တသီတတန်း ကြီး ပေါ် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ရူးသွပ် နေ သည့် ကမ္ဘာ ကြီး တွင် ပြောင်းလဲ ခြင်း မ ရှိ သည့် အရာ ဆို ၍ ဂျဲနက်တ ယောက် သာ ရှိ လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျုပ် မီး လုံး လုံး သေ သွား မှာ စိုး လို့ ပြော တာ ပါ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နားမထောင် တဲ့ အပြင် ပို တောင် နီးကပ် အောင် ကြိုးစား ယူ လိုက် သေး တယ် ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဆိုင် နို ဆက် ဖ လိုင် အုပ်စု ကြီး နဲ့ နန်း ထာ နီ တို့ ဟာ ရောထွေး တိုက်ခိုက် နေ ကြ တယ် ။ ထူးဆန်း တာ က ပတ်ချာလည် က သစ်ပင် ကြီး တွေ ပါ အသက် ဝင် လာ ပြီး ဆိုင် နို တွေ ကို ဝင် တိုက် တာ ပဲ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ပတ္တ နာ စ သော မြို့ ကြီး များ နှင့် ကျေးရွာ ပေါင်း များ စွာ တို့ တွင် လူ ပေါင်း များ စွာ တို့ သည် ထို နေ့ သန်းခေါင်ယံ အချိန် တွင် ၎င်း တို့ ၏ ရိုးရာ နတ်ကွန်း များ ၌ နှင်းဆီပန်း များ ဖြင့် ပူဇော်ပသ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
နောက် ကျ တော့ ရှင် က လည်း တဲ့ သူ တို့ စကား တွေ က ပြောင်း ပြောင်း နေ တာ တဲ့ ၊ အဲဒါ အရင် အဓိပ္ပာယ် တွေ နဲ့ အတူတူ ပဲ တဲ့ ၊ စိတ်ဓာတ် ရယ် ၊ အရစ် ရယ် ၊ က ွိူင် ရယ် ဆို တာ အတူတူ ပဲ တဲ့ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ယင်း သို့ သော ဥပမာ များ ကို လူ့ အဖွဲ့အစည်း တွင် ၎င်း ၊ သဘာဝ တွင် ၎င်း မကြာခဏ တွေ့ မြင် နိုင် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
မြို့ စား ကြီး ရော့ စ တော့ ဗ် ကား ငို နေ ဆဲ ပင် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အောက် က စက္ကူ တစ် ချပ် ခင်း ထား ဖို့ မီ လာ နီ က လည်း မ ပြော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ လူ က တခြား ကောင် မ လေး တွေ နဲ့ လမ်းခွဲ တဲ့ အခါ မှာ ကျွန်မ နဲ့ လမ်းခွဲ ခဲ့ သလို ပြဿနာ ပေါင်း တစ် သောင်းခြောက်ထောင် နဲ့ လမ်းခွဲ ခဲ့ ရ လိမ့် မယ် လို့ ရှင် တို့ က ယူဆ ထား တယ် ထင် တယ် အဲ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ကု စာနာ ဂိ သည် သူ ၏ စိတ် ရင်း အမှန် ကို ရှင်းပြ လိုက် ချင် သော်လည်း အောင့် ထား လိုက် ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ထို့ကြောင့် စိန် လက်စွပ် ကို ခိုး သည် ဆို ခြင်း မှာ ဘယ် နည်း နှင့် မျှ မ ဖြစ် နိုင် ၊ လုပ်ကြံ ခြင်း သာ ဟု ထင် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သား ယော က ျြား လေး တယော ကျ မှ မ ပါ ဘူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဤ လို အပူပိုင်းဇုန် နေ ရာ မျိုး ၌ လူ ဖြစ် လာ ကြ ရ လျှင် မြန်မာ တို့ သာ မ ဟုတ် မည် သည့် လူမျိုး တွေ ပဲ လူ လာ ဖြစ် ဖြစ် မြန်မာ တို့ ကဲ့သို့ ပင် ကိုယ် အထက် ပိုင်း ကို ဗလာကျင်း နေ ကြ မည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မိမိ နှင့် ဘဝ တူ များ ဖြစ် ခဲ့ ကြ ၍ မိမိ နှယ် ဒုက္ခ သုက္ခ ကို ခံစား ခဲ့ ကြ သူ များ ကြား ထဲ သို့ ပြန် ရောက် ချင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် မိမိ အိပ် နေ သည့် ကွပ်ပျစ် ပေါ် မှ ဘယ်လို မျှ မ ဆင်း ကြ ရ တော့ လေ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ထို့ကြောင့် လက်ဖက်ရည်ဆိုင် ဝင် ထိုင် ၍ နံပြား နှင့် လက်ဖက်ရည် စားသောက် ရင်း အချိန် ဖြုန်း နေ လိုက် သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
လမ်း များ တွင် အချို့ အိမ် များ က သုံးရောင်ခြယ် ပြင်သစ် အမျိုးသား အလံ ကို လွှင့်ထူ ပြီး အချို့ က အလံနီ များ ကို လွှင့်ထူ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ညနေစောင်း ကျ မှ ရွာ ဘက် သို့ လည်း ကောင်း ၊ ထုံး ဖွေးဖွေး နှင့် မြင် ရ သော စေတီ ဘက် သို့ လည်း ကောင်း လမ်းလျှောက် ထွက် လေ့ ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ခု မ ပြော ကောင်း သေး ဘူး ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ထွဋ်ခေါင် ၏ ကံဇာတာ စန်း လ ဂ် တွေ အခု တစ် လော သိ ကြား မင်း ဖင် ပြေး ကပ် နေ သည် ဟု မြတ် ကို တို့ က ခ နဲ့ သေး သည် ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ဒရိုင်ဘာ က လှမ်း ယူ ဖို့ လက် တောင် ပြင် နေ ပြီ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
စကား လက် စိတ်ပျက်လက်ပျက် ဖြင့် ဟင်း ချ မိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ အေ မှာ အား မ ရှိ ဘူး ၊ ညှပ်ရိုး ကွင်း ကျဉ်း တယ် ၊ ခက်ခဲ တဲ့ မွေးဖွား မှု ဖြစ် မယ် မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သူ့ မိဘ ကို လှောင် သည် ဟု ထင် သွား မည် စိုး သော ကြောင့် သာ အသံ ထွက် အောင် မ ရယ် ဘဲ နေ လိုက် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဒီ ဝိုင်း က တစ် ချက် ပြုံး လိုက် သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သို့ ဖြစ် ၍ ကျွန်ုပ် တို့ သည် ရေ ဘူး ထဲ မှ ရေ ကို အား ရ အောင် သောက် ၍ ဘူး တောင်း များ မှ ရေ ဖြင့် ဖြည့် ပြီး နောက် ၊ ရွာသား များ လည်း ရေ အနည်းငယ်မျှ စီ ပါ ရှိ သော ဘူး တောင်း ကိုယ်စီ နှင့် ရွာ သို့ ပြန် သွား ကြ လေ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
သူ့ ချိုင်းကြား အတွင်း မှ ထိုး ထိုး ထွန့်ထွန့် ဖြစ် နေ သော လိပ် ၏ ရုန်းကန် လှုပ်ရှား မှု သည် တွမ် ဂျုတ် ၏ လက်မောင်း ကို ထိ တွေ့ လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အခု ပေး တာ က ဝေ စု တစ် ခါ တည်း ခွဲ ပေး ပြီး ပြီ လို့ နားလည် ကြ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဟောပြောပွဲ တွေ ဘာ တွေ ကို လည်း သွား ပြီး နားထောင် ကောင်း နားထောင် ဖူး မယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
တကယ် တော့ ဖေဖေ က ကျွန်တော် တို့ အားလုံး ရဲ့ အကြီးအကဲ ခေါင်းဆောင် ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယောက်ျား တစ် ယောက် အဖို့ မူ မိန်းမ တစ် ယောက် ကို ချစ် ပြီ ဆို သည် နှင့် သူ လို ချင် သော အရာ မှာ မိန်းမ ၏ အချစ် ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သို့ မ ဟုတ် လျှင် လည်း ကုသိုလ် ကောင်း မှု ပြု သည့် ဘက် သို့ အလွယ်တကူ ကူးပြောင်း သွား နိုင် ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ထို့နောက် တော့ သူ က မဲဆွယ် တရား ဟော ပွဲ အကြောင်း ကို စိတ် ပါ လက် ပါ အသေးစိတ် ရေး ထား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မောင်း သမား သည် အာဝဇ္ဇန်း ရွှင် သူ ဖြစ် သဖြင့် အော်ကြီးဟစ်ကျယ် ပြော ဆို ကာ လေလံပစ် နေ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
အေးစက်စက် ၊ မ ချစ် ပြင် ပြင် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကို ဝေ ဖြိုး က ပြုံး ရင်း ခေါင်းညိတ် ပြ နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
တကယ် တော့ လည်း ထို မြင်ကွင်း က သူ့ အိပ်မက် တွေ ထဲ မှာ အမြဲ မက် ခဲ့ ရ သည့် မြင်ကွင်း မျိုး ပါ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အမြင့် ပိုင်း လယ်ကွက် များ မှာ မူ ကောက်လျင် နှင့် ကောက် လတ် များ စိုက်ပျိုး နိုင် ရန် အတွက် လယ်ကွက် များ တွင် ပြတ် တင် နေ သော ရေ များ ကို နုတ် ပစ် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟော ဒီ နေ ရာ မှာ အပေါက် ကြီး နဲ့ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဝေဖန် ရေး စာ စဉ် တွင် မွန် တာ လီ ၏ က ဗျာ များ ကို ၁၉၂၈ ခု နှစ် လောက် က ပင် အလေးအနက်ထား ကာ ဖော်ပြ ခဲ့ ဖူး သည် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ဆို တဲ့ ယုတ္တိတန် တဲ့ အတွေးအခေါ် ကို ပဲ လက်ခံ ပြီး ကြိတ်မှိတ် ယုံ လိုက် တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
တည်တည်ငြိမ်ငြိမ် ရှိ နေ ဆဲ ပဲ ဆို တာ ကို တော့ ခန့်မှန်း မိ ၏ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဒီ ကျေးဇူး ၊ ဒီ အချစ် ကို ခု အချိန် မှ ပြန် မ ဆပ် လို့ ရှိ ရင် နောင် ဆပ် ဖို့ အခွင့် ကြုံ တော့ မှာ မ ဟုတ် ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သနပ်ခါး ရေ ကျဲ လူး ထား သည့် ကြား မှ သူ့ အလှ ၏ ဝင်းလက် နေ ပုံ ကို ကို အောင် မိုး သတိထား လိုက် မိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
အိ မ ျ က တော့ သားသားနားနား ပဲ က ှ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ခါ တိုင်း နေ့ တွေ လို ပင် ဖြစ် သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သင်း ဟာ အရှက် နည်း သည့် ကောင် မ လို မျက်နှာ မွဲ ကြီး နဲ့ ငို ညည်း မ နေ ပါ ဘူး ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သတၱိမရွိ ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သမီး မတ်တတ်ရပ် လိုက် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ကို ခွန် သာ ဝိညာဉ် မ ဟုတ် ခဲ့ ဘူး ဆို ရင် ဘာ ဖြစ် လို့ အခု လို ပျောက်ကွယ် သွား ခဲ့ ရ တာ လဲ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကိုယ့် အိပ်ရာ လေး လိပ် ၊ အဝတ် သေတ္တာ လေး ဆွဲ ဆင်း ခဲ့ ပြီး ဆိုက်ကား တစ် စီး နဲ့ မအူပင် လမ်း က ကျောင်း ဘော်ဒါ အိမ် ကို လာ ခဲ့ တော့ တာ ပေါ့ ဗျာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကွန်မြူနစ် များ က မူ ၁၈၇၁ ခု နှစ် ပါ ရီ ဘုံ အဖွဲ့ တုန်း က လုပ် ခဲ့ သလို အားလုံး ကို မီး တင် ရှို့ ကြ လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆွန် ဇူး က အောက် ပါ အတိုင်း ညွှန်ပြ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
တနင်္ဂနွေ နေ့ တိုင် ကြက် တစ် ကောင် ဖြစ် ဖြစ် ၊ ယုန် တစ် ကောင် ဖြစ် ဖြစ် သတ် ချက် ၊ ဘယ်လောက် ဇိမ်ကျ လဲ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ယခု တော့ အပေါက် က လှေကား ချ ပြီး လူ မ ဆင်း သာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရိုးသား မှု ၊ ကိုယ်ချင်းစာ စိတ် ၊ ကြင်နာ သနား စိတ် စ တဲ့ တန်ဖိုး တွေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သူ အဲဒီ လို ပြော နေ တဲ့ အချိန် မှာ သူ့ မျက်လုံး တွေ ဟာ ရွှန်းလဲ့ တောက်ပ နေ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
စား ဖို့ က အရေးကြီး တော့ အလုပ် ပဲ ဖိ လုပ် နေ ကြ ရ တာ ပေါ့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သူ့ နှုတ်ခမ်း မှာ လည်း ပြုံးယောင်သန်း လာ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မကြာမီ ကြေကွဲ ဖွယ် ဇာတ်လမ်း စ လာ ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ထို ပေါင်း မြက်ရိုင်းပင် များ အလည် ၌ တိုက် မြင့်မြင့် ကြီး တစ် လုံး တည် ရှိ နေ ပုံ မှာ တစ်စုံတစ်ရာ သော ပြစ်ဒဏ် ကျ ခံ နေ ရ သလို ပင် လေ ဒဏ် မိုး ဒဏ် ကြောင့် ပင် ဖြစ် မည် ထင် ပါ သည် ။ နေ မျိုး အိမ် နံပါတ် ၁၇
တောင်း ဆို ချက် များ ကို တရားဝင် ပေး ရန် မြို့တော် ခန်း မ ကို သွား ကြ တော့ လူ အုပ် ကြီး ထဲ တွင် ကျွန်မ က လေး အကြီး သုံး ယောက် ပါ လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ထို မှ ပြန် လာ သောအခါ ဥစ္စာဓန ကို ရှာဖွေ စုဆောင်း ပြန် လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အိမ် ကြီး ထဲ မှ ဒို လား ရက် စ် ထွက် ကြို သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ထို့ကြောင့် ခေတ်မီ စက် ကရိယာ များ နှင့် ကျွမ်းကျင် မှု နည်းပညာ များ ရှိ သော ဂျူး လူမျိုး တို့ တောင် မှ အီ ဘင် ယူ စွပ် ၏ စက် ကို မ ယှဉ် နိုင် ကြ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ တိုင် သူ့ အပြုအမူ များ သည် ကျိန်စာ တိုက် ခ ထား ရ သော က လေး ငယ် တစ် ယောက် လို ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ထို့နောက် လေး ကန် သော ခြေလှမ်း များ ဖြင့် ထွက်ခွာ သွား လေ သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
ငါ့ ကို သူ က ထာဝရ ကျွန် ကြီး အောက်မေ့ နေ သလား မ သိ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ကုန်ကျစရိတ် အနည်းဆုံး အသုံးပြု ပြီး မိမိ ရည်မှန်း ချက် အောင်မြင် အောင် လုပ်ဆောင် ရေး ဟာ စီးပွား ရေး လောက အတွက် အမှန်တကယ် လိုအပ် ချက် တစ် ရပ် ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ခေါင်းလောင်း ကြီး ကို ဖြုတ် ယူ ပြီး သင်္ဘော ပေါ် သို့ မ တင် မီ မြစ် ဝ တွင် ရေ ထဲ သို့ ကျ သွား ၏ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သို့ ရာ တွင် ဝတ္ထု ဇာတ်လမ်း ကို သိ ရုံ မျှ သာ ဖတ် ခြင်း ဖြစ် ပါ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီ နည်း အား ဖြင့် အချစ် ဟာ မိန်းမ တစ် ယောက် အဖို့ ကိုးကွယ် ရာ ဖြစ် လာ ခဲ့ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မိန်းမပျို က ပြုံး လိုက် သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
ဆွမ်းခံကြွ ရာ ၌ ပါ မြဲ ပါ လာ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကမ္ဘာ ဟာ သူ့ ဝင် ရိုး ပေါ် တစ် ပတ် ပြည့် ဖို့ ထာဝရ များ အချိန် ယူ နေ သလား ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
လန့်ဖျပ် ပြီး သေ မ သွား တာ ပဲ တော် ပါ သေး ရဲ့ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကျွန်မ ၏ အိမ်ထောင် ရေး နှင့် ပတ်သက် ၍ လည်း ကျွန်မ ၏ ခံစား ချက် များ က အကောင်းအဆိုး ရောပြွမ်း နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဝန်ရှင်တော် မင်း ကြီး ဘားနဒ် သည် အခွင့်အရေး ကောင်း တို့ ကို လက်လွှတ် ပြန် ဦး မည် လော ဟု ဖဲ င် နီ တွေး မိ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
စောက် ပြဿနာ တွေ တက် ကုန် ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အို ကျွန်မ ဘာ ဖြစ် နေ တာ လဲ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဒါ မှ တပ်ကြပ်ကြီး ကွ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ တို့ ကြောင့် မင်း မှာ အလုပ် တွေ များ ပြီး အချိန် တွေ အများကြီး ကုန် နေ တယ် ဆို တာ ကို သူ တို့ သတိ မေ့ မ သွား အောင် လုပ် ထား ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သေဆုံး ပုံ က လည်း သူ့ ဝတ္ထု များ တွင် ပါ ဝင် သော သူ ရေး လေ့ ရှိ သော စိန်ခေါ် ပွဲ တစ် ခု တွင် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
သို့သော် ထို အချက် သည် အမှု မှန် ပေါ်ပေါက် ရေး အတွက် အထောက်အကူပြု နိုင် သော သဲလွန်စ တစ် ခု ဟုတ် မ ဟုတ် ကို မူ မ သေချာ သေး ချေ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
န စေ မ ျး ပါ ဦး ကို ယျ့လူရယျ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
တစ် ပါး သူ အုပ်ထိန်း ခြင်း ရှိ သော မိန်းမ ၌ မှားယွင်း ကျူးလွန် စိတ် လည်း အကျွန်ုပ် မှာ မ ရှိ ဘူး ဟု ထင် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ယင်း မှာ ကို သက် ဆွေ ၏ ကိုယ် ရေး ကိုယ် တာ အခက်အခဲ ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် မ မ
အဲဒီ တုန်း က ကျွန်တော် သူ့ ကို နောက် ရုပ် ပြ တစ် အုပ် ထုတ် ဖို့ အတွက် အကူအညီ တောင်း ထား တာ ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
နေ့စဉ် ကမ္ဘာ ပျက် မ တတ် ဖြစ် နေ နိုင် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အဂ္ဂ နိ စ် က စက္ကူ စ က လေး ကို ပန်း ပုံ တွေ ဖော် ပြီး သူ့ ပြတင်းပေါက် တွင် ကပ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တစ် ယောက် ယောက် ကို ခေါ် သွား ဖို့ အမေ က တော့ အကြံပေး တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ဟေဂယ် ၏ အတွေးအမြင် အားလုံး ကို သူ ၏ ဒိုင် ယာ လက် တစ် ယုတ္တိ နည်း ဗေဒ က ချုပ်ကိုင် ထား လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ချေ ါပါတယျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထိုစဉ် က ကုန်ဈေးနှုန်း များ လည်း မ ကြီးမား ကြ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ စား ရ သေး ဘူး ၊ ခဏ န မှ ေ စား မ ယျ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
လ တေ ိုး သံ သဲ့သဲ့ လား ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကြယ် ငါး ပွင့် လောက် အဆင့် ရှိ တဲ့ စားသောက်ဆိုင် ဆို ရင် သွား တု တွေ ၊ အံ ပုံ တွေ တောင် မှ ပရိုမိုးရှင်း လုပ် ပြီး ကံစမ်းမဲ အဖြစ် ပေး ဦး မ လား မ သိ ဘူး ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
သွား ကြ တာ ပေါ့ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရွှေတိဂုံ ဘုရား ဆို တာ ရောက် ခဲ ဘိ ခြင်း ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဒါ ကြောင့် စိတ် မ ကောင်း စရာ သတင်း ကို မ ကြား သေး တာ ဖြစ် မယ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဘ ယျ ကို လဲ ၊ အက် က ဘ က ျဂဘြာ ကို လား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တင်းနစ် တစ် ပွဲ ပြီး ၍ နား နေ ကြ စဉ် တရုတ်နွယ်ဖွား ပညာရှင် က ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဟ လေ ူ့ရပျ၊ရပျ ပါ ဦး ဗြ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သူ့ ကို မေးခွန်း တစ် ခု ဖြေ ဆို ရန် တောင်း ဆို ထား သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အရှေ့ တိုင်း သား တွေ က ကျွန်တော် တို့ ထက် ပို ပြီး အယူသီး တာ မ ဟုတ် ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
နှုတ်ခမ်း တလှုပ်လှုပ် ဖြင့် ပုတီးစိပ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒေးဗစ် က သူ့ ကိုယ် က လေး ကို ပွေ့ယူ ပြီး တံခါးပေါက် ကို ဖြတ်ကျော် လိုက် လေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဘာ ပြု လို့ လဲ ဆို တော့ ဒါ မျိုး ဟာ မ ကောင်း မှု ကို ဖျက်ဆီး မ ပစ် နိုင် ဘဲ အားပေး အား မြှောက် ပြု ရာ တောင် ရောက် တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဤ ဂေဟာ မှာ နှစ် လ မျှ နေ ပြီး သောအခါ ဝယ် ကျွန်တော် တို့ သည် ကိုယ်ပိုင် အိုးအိမ် ထူထောင် သင့် ပြီ ဟု ဆုံးဖြတ် ချက် ချ ကြ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အ သွား ကို ရေ လောင်း ချ ၍ တပ် သား တစ် ဦး ထံ မှ အဝတ် ဖြူ တစ် စ တောင်း ယူ သုတ် နေ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
သို့သော် တ ကိုယ် လုံး သွေးဆုတ် ကာ ဆတ်ဆတ်တုန် နေ သော ဆွန် ညာ ့ ကို စူးရှ သည့် မျက်လုံး များ ဖြင့် ကြည့် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဗာ ဒန် ပွင့် တို့ ဖူး ပွင့် ကြ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ရက် ဖောက် ယောက် ကြ ၏ ၊ ထို့နောက် ရက် ကြ ၏ ၊ ရက် စ များ ကို ဖြတ် ကြ ၏ ၊ ဖြတ် စ များ ကို ချုပ် ကြ ၏ ၊ တောင် ပိုင်း အပျို တို့ နှင့် မြောက် ပိုင်း အပျို တို့ အစု လိုက် အအုပ် လိုက် ယှဉ်ပြိုင် ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ခဏ ကြာ တော့ ကိုယ့် အဒေါ် လည်း ရောက် လာ တယ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
က သစ် ဖြူ က နှုတ်ခမ်း တွေ တဆတ်ဆတ် တုန်ယင် နေ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ကျွန်မ လက်ညှိုး နှင့် လက် မ လေး နှင့် များ မျက်ခုံး တွေ ကို ဆွဲ ပြီး စု ပေး လိုက် ရင် တန်း သွား နေ ကျ မျက်ခုံး လေး တွေ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဖဲကြိုး က လေး ဖြေ နေ စဉ် ခဏ တော့ အဘွားကြီး အာရုံ ကို ဖမ်း စား ထား နိုင် လိမ့် မည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘယ်လို ဖြစ် ဖြစ် သူ လက် မြှောက် ပါ ပြီ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဤ တွင် အမှတ် ရ ခြင်း ၊ ကြည်ညို ခြင်း စ သော ဝိညာဉ် ပိုင်း ကို သာ ရှိ ခိုး ခြင်း ဖြစ် လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ခင်ဘုန်း က မ လိုက် နှင့် ဆို သော်လည်း စိတ် မ ချ ၍ အလွန် ဝေး ရာ မှ ခြေ ရာ ခံ ၍ လိုက် သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
တကယ် တော့ ပေါ တယ် ဆို တာ အပြစ် ကျူး လွန်း ခြင်း ထက် စာ လျှင် ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ပေါ တာ က ပို ပြီး ဂုဏ် ရှိ ပါ သေး သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
မောင် က စကား ပြော နေ ပေ မယ့် ကျွန်မ ရောက် လာ တာ ကို သိ ၏ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ထို နေ့ မှ စ ၍ သစ် စက် အလုပ်သမား ဂေါ်ရင်ဂျီ ကုလား နာ ရာ သား သည် ကျွန်ုပ် ၏ ဆရာ ဖြစ် ၍ သွား လေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
လှ လို ကျ တာ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဒါ မှ ဘာ လို့ ခု ချိန် ထိ သူ့ အကြောင်း သား မ သိ အောင် ဖုံး ထား ရ တယ် ဆို တာ ဇာတ်ရည် လည် သွား မှာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သည် မိန်းကလေး ကား သူ နှင့် သာ ဆို လျှင် ကမ္ဘာ့ အပြင် ထိ လိုက် မည့် မိန်းကလေး ပါ က လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘူ ဂျာ လည် ရိုက် နေ တဲ့ ခေတ် စနစ် ဆိုး ကြီး ထဲ က လူငယ် တွေ ပေါ့ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ဂျူလီ ရဲ့ မောင် နှစ် ယောက် အနက် တစ် ယောက် က တော့ နိုင်ငံခြား ကို ရောက် နေ ပြီး တစ် ယောက် က တော့ ကိုယ်ရံတော် တပ် ထဲ မှာ ရောက် သွား ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါ ကို တော့ ကျွန်တော် သိ ပြီး ဖြစ် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သိ စိတ် က မုန်း ချင် သော်လည်း မ သိ စိတ် က မ မုန်း ချင် လျှင် မုန်း လို့ မ ရ ပြန် ပါ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
အဲဒီ ပစ္စည်း တွေ ကို ကျွန်တော် မြင် တောင် မ မြင် ဖူး ဘူး ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သို့ ရာ တွင် ကို သက် ဆွေ မှာ သူ့ ကို ကျော ပေး ကာ ခဏ ချင်း အတွင်း မှာ ပင် အိပ်မောကျ သွား သည် ကို တွေ့ ရ သောအခါ မ မ သည် စိတ်ပျက် လက်လျှော့ လိုက် မိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
သူ က ဘ ယျ သူ လဲ မ လေး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကေ မ ရွန် က ဖတ် ကြည့် ပြီး ကျွန်တော့် အား တစ် ချက် ခိုး ကြည့် ကာ သက်ပြင်းချ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကောင်း မြတ် ကိုယ် စား ဝမ်းသာ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ခု မှ သုံး ယောက် သား စကား တွေ လု ပြော ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
နှင်း ကျ ခြင်း ရှိ သော်လည်း ပိန်း ပိန်းပိတ် မ ဟုတ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဖေ ဖျား က အမှတ် ရ ကြောင်း လဲ ပြော ပြ လိုက် ၊ ဟုတ် စ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ ထံ မှ ဟုတ်ကဲ့ တစ် လုံး သာ ကြား ရ တော့ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သို့ ရာ တွင် သူ တို့ နှစ် ယောက် သည် သူ့ သွေး ချင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမဲ့ ဖေဖေ ရယ် ၊ စိုက်ပျိုး ရေး မ လုပ် ဘဲ ချမ်းသာ နေ တဲ့ လူ တွေ အများကြီး ရှိ တာ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ရှင် ရော မ ပျော် ဘူး လား ဧည့်သည် ကြီး မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
မြန်မာ့အလင်း မှာ မြမျိုးလွင် ဝတ္ထု များ ဖြင့် ထင်ရှား သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သေသေချာချာ စဉ်းစား ကြည့် တော့ ခု ကိစ္စ မှာ ကို သာမန် အပေါ် လုံးဝ အပြစ် ပုံ ချ ဖို့ မ သင့် ကြောင်း တွေ့ ရှိ ရ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
အတ္တလန်တာ တစ် မြို့ လုံး က သူ့ ကို လက်ခံ နေ ချိန် အထိ စကား လက် သည် ရက် ဘတ် တ လာ ကို မ ယုံကြည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သေတ္တာ ထဲ လက် ဖြင့် စမ်း ၍ ရှာ နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မိုးတဖြောက်ဖြောက် ရွာ နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အင်မတန် ခံပြင်း စရာ ကောင်း တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြောင် က လေး လို တစီစီ ငို နေ သည့် က လေး ငယ် ကို ပရဇ္ဇီ က ရေချိုး ပေး နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျန်းမာ တော့ ပြန် ရ ရော လား လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဥယျာဉ် မှ ထွက်ခွာ လာ သောအခါ ဂေါဝိန် ဒ သည် ထို ကူး တို့ ဆရာ ကို တွေ့ မြင် လို လှ သည့် အာသီသ ရှိ သည် ဖြစ် ၍ ကူးတို့ဆိပ် ရှိ ရာ သို့ ရှေးရှု သွား သော လမ်း က လာ ခဲ့ လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အိမ် ခေါင်း က တော် ကြီး သည် ထုံး ဘူး ကို ယူ ၍ လက်ညှိုး ဖြင့် ထုံး တစ် ကော်ကော် လိုက် ပြီး ပါးစပ် ထဲ သို့ ထည့် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကြိုး ကြာ ချောင်း ၏ လက်ဝဲ ဘက် ကမ်းပါး အတိုင်း မြှောင် ၍ လိုက် သွား ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အခန်း မှား ဝင် မိ ပြီ ကို သိ လိုက် သည့် အတွက် မူး သမျှ က လေး ပင် ပျောက် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သို့ ရာ တွင် ထို အရာဝတ္ထု သည် ပြောင်းလဲ လှုပ်ရှား နေ သော စကြာဝဠာ စနစ် ကြီး အတွင်း ရှိ မ ဟာ ပထဝီ မြေ ကြီး ၏ ပြောင်းလဲ လှုပ်ရှား လည်ပတ် မှု ထဲ တွင် ပါ ဝင် နေ သည် မ ဟုတ် ပါ လော ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ရွှေနန်းတော်ကြီး ထဲ သို့ ဝင် ဖန် ထွက် ဖန် များ လာ သည့် အခါ ၌ အင်းဝ ရွှေနန်းရှင် သည် ကြီး စွာ သော ရာဇဣန္ဒြေ ကို ဆောင် နေ ရ သော်လည်း စင်စစ် တွင် ခိုင်း ရာ ကို လုပ် နေ ရ သော က လေး ငယ် တစ် ယောက် သာ တကား ဟု သိ မြင် လာ ခဲ့ ကာ စိတ် မ သက် မ သာ ဖြစ် ခဲ့ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ပြီး တော့ နို်င်ငံ ခြား သား တွေ ကြည့် ခွင့် ရ တဲ့ အစိုးရ အဖွဲ့အစည်း ဝေး သဘင် တွေ ကို လည်း အထူး သတိထား ပြီး ကြည့် ခဲ့ စေ ချင် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သင်းပျံ့ သည့် ရ နံ့ များ က အခန်း ထဲ မှာ ကြိုင် နေ ပါ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ရွှေ ခွန်း တော် ဂတိ သွေ လျှင် ၊ မြတ် ဘိ သေ လွဲ လိမ့် မည် စိုး ၊ သပြေ ချက် ဒီ ဇမ္ဗူ ဝယ် ၊ သည် တစ် ဆူ ရွယ် ကိုး ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
လာ ပြီ ဟဲ့ လာ ပြီ ၊ တ က တည်း ခေါ် နေ လိုက် တာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် မသိုးသင်္ကန်း တ ထည် နှစ် ထည် အတွက် အချိန် ကုန် လူ ကုန် မ ခံ နိုင် ကြ တော့ ဘဲ ဆွမ်း ခဲ ဘွယ် လှူ ဘွယ် တို့ နှင့်တကွ လိုအပ် သမျှ တွေ ကို ဝိုင်းဝန်း လုပ် နေ ကြ ရ သော ကြောင့် သင်္ကန်း အပြိုင် မ ရက် လိုက် နိုင် ကြ ရ သည့် အတွက် တ ဖူ နာ နေ ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
ကျွန်တော် က သရော်တော်တော် လေ သံ ဖြင့် ပြော လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆဲလ် တစ် လုံး ရှင်သန် နိုင် စရာ အခြား သော အထောက်အကူပြု ပစူ္ စည်း တွေ လည်း မ ပါ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
လူ သား ဝါဒ အရ လူ တစ် ဦး သည် လိင် ဆက်ဆံ ရေး အရ တစ် အိမ်ထောင် အပေါ် မှာ ကောင်း ရုံ ဖြင့် မ ပြီး ၊ မိမိ ကျင်လည် ကျက်စား ရာ လူ့ဘောင် အတွင်း နိုင်ငံ ရေး စီးပွား ရေး ဆက်ဆံ မှု များ အရ လည်း ကောင်း ဖို့ လို ပေ လိမ့် ဦး မည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကြိုက် တဲ့ အသိ မိတ်ဆွေ အိမ် သွား နေ နိုင့် ပါ တယ် ၊ တာဝန် တောင် ကင်း သေး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကြင်ရာတော် နှင့် ပြန် ပေါင်း ထုပ် ပြီး နောက် ပီ တာ စ ဘတ် ရွှေ မြို့တော် တွင် နေ ထိုင် လျက် ရှိ သည့် ဟယ်လင် မင်း သမီး က လေး မှာ ထို အစု တွင် ထင်ရှား သူ တစ် ဦး ဖြစ် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဝိတ် က လေး က ခြေလှမ်း လေး မခိုင့်တခိုင် ဖြင့် ထွက် သွား တော့ မှ စကား လက် အသက်ရှူ ချောင် သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခက်ခဲ နက်နဲ သော ဒေသ ိယ စကားလုံး များ ဖောဖောသီသီ သုံးစွဲ ပြီး ရေး နိုင် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နေ့ခင်း ဘက် မှာ အလုပ် လာ အပ် တဲ့ စာအုပ် တွေ ကို ချုပ် လုပ် ပေး ရ ပြီး ည ဘက် မှာ တော့ အဲဒီ စာအုပ် တွေ ကို တ အုပ် ပြီး တ အုပ် ထိုင် ဖတ် ခဲ့ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဂွဒ် မှာ သင်္ဘော သား တစ် ယောက် ဖြစ် ၍ ကွန် ပါ လက်ကိုင် ရှိ သူ တစ် ယောက် ဖြစ် သည် နှင့် ရှေ့ဆုံး မှ သွား ၍ ၊ ကျွန်ုပ် တို့ သည် ၎င်း ၏ နောက် မှ တစ် ယောက် စီ စီ တန်း ကာ လိုက် ပါ ကြ ရ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
မ သွယ် ရဲ့ အဖြေ ပြန် ပေး ပုံ က လေး က လည်း သင်းပျံ့ လှ ပါ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အိမ်ထောင်ပြု ခြင်း လက်ထပ် ခြင်း က တဏှာရာဂ အပေါ် မှာ အခြေခံ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပီ တာ စ ဘတ် သည် ဆောက်လုပ် ဆဲ မြို့ ကြီး ဖြစ် ၍ ဖုန် တွေ ၊ သဲ တွေ ထူထပ် လှ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အခန်း က သန့် ခန့် ရှင်းရှင်း ရှိ သဖြင့် တင် မေ ထွန်း လည်း စိတ် ကျေနပ် သွား သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဈေး ကျ ငါး က ဈေး ကြီး တော့ မ ဝယ် နိုင် ဘူး ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ကျေးဇူးပြုပြီး အကြံပေး ပါ ။ သင့် လူ ရာ မ
ဟော ဒီ လူ့ ဘဝ ကြီး မှာ ရှိ တယ် လို့ ခင်ဗျား က မြင် တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို သို့ မိမိ ကိုယ် မိမိ ကျေနပ် မှု မ ရှိ ၊ အားကိုး အား ထား ရာ မ ရှိ ၊ ခိုး ကိုး ရာ မဲ့ ၊ တွယ် ရာ မဲ့ ရင် ထဲ ဟာ လာ ဟင်း ၍ အထီးကျန် ခံစား ရ သည် ၌ အနော်ရထာ သည် ရပ်တည် ခြင်း ငှာ မ စွမ်း တော့ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဒီ ဥပဓိရုပ် မျိုး က ဘယ်လို မှ လူ ဆိုး မ ဖြစ် နိုင် ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဒီ တော့ ခင်ဗျား ကျွန်တော် ရဲ့ မေးခွန်း ကို အရင် ဖြေ ပေး ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ထို့ကြောင့် သူ့ လို လေလွင့် ရာ မျော ပါ နေ သည့် သစ်ရွက် ခြောက် က လေး တစ် ရွက် လို အခြေ မ ကျ မ ရေ ရာ လှ သော နိုင်ငံရေးသမား လူ ထွက် တစ် ဦး အဖို့ ခင် သီသီ နှင့် နီးစပ် ရန် မှာ မိုး နှင့် မြေ လို အလှမ်း ကွာ လွန်း လှ သည် ဟု ထင် မိ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
နယ်စပ် မှ ခံတပ် က လေး တစ် ခု ကို သူ ပိုင် သည် ငါ ပိုင် သည် ငြင်း နေ ကြ သည့် ကိစ္စ အတွက် ရုရှား တို့ နှင့် ညှိနှိုင်း ရန် နယ်စပ် သို့ အ သွား ၊ မူ ဂျီ တွင် တစ် ည ဝင် နား မည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်တော့် အသက် သည် အခု မှ လေး ဆယ် ပင် မ ပြည့် သေး ၊ သန် တုန်း မြန် တုန်း အရွယ် ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒီဇင်ဘာ ပုန်ကန် မှု ကို တိုးတက် သော တော်လှန် ရေး အဖွဲ့ ဝင် စစ် အရာ ရှိ ကြီး များ က ခေါင်းဆောင် ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ကျွန်တော် အားလပ်ရက် ရ လို့ အီဂျစ် ပြည် ကို သွား ပြီး နိုင် းလ် မြစ်ကမ်း မှာ သွား အနားယူ နေ ပါ တယ် ဆရာ ၊ အဲဒီ က တစ် ခု ခု ဖြစ် လာ တယ် ထင် တာ ပါ ပဲ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မြေး မ သည် ကျွန်တော် စာ ပေး ပြီး နောက် တ နှစ် ဘဲ ကျောက် ကြီး ပေါက် ၍ သေဆုံး သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခင်ဗျား ဟာ သိပ် ကံကောင်း တယ် ဗျ ၊ ခင်ဗျား လို ချင် တဲ့ ဆန္ဒ ဟာ ချက်ချင်း ပြည့် နေ တာ ဘဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မီးဖို ခေါင်း တိုင် မှ မီးခိုး ထွက် နေ သည် ကို မ မြင် ရ ပါ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
စကား လက် က သူ့ အဖော် များ ကို ခိုး ကြည့် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
က ချင် မ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘ ယျ လို လု ပျ မ လဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ပြီး တော့ ထိတ်လန့် ကြောက်ရွံ့ စွာ ဖြင့် နံရံ တွင် ကပ် ၍ ရပ် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ထို အခိုက် တွင် မခံချိမခံသာ ဖြစ် ရ မှု က ဘွား ခနဲ ပေါ် လာ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဘာ သာ ရေး ဝတ် ကျောင်း အများအပြား ရှိ သော မြို့ တွင် သူ သည် ဘုရားရှိခိုးကျောင်း သို့ သွား ခဲ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဆယ်ကျော်သက်အရွယ် အရောက် ၌ ချာလီ သည် အား အား ရှိ သည် နှင့် ပါ ရီ စားသောက်ကုန် လက် ကား ဈေး ကြီး နှင့် သူ တို့ ရပ်ကွက် တစ်ဝိုက် ရှိ ရှုမျှော်ခင်း ကောင်း သော လေ ဟော် တစ်ဝိုက် ကို ကင်မရာ တစ် လုံး ဖြင့် လျှောက် သွား ကာ သဘောကျ သည့် အကွက် က လေး တွေ တွေ့ လျှင် တဖျပ်ဖျပ် ရိုက် တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
လေ ထဲ တွင် လည်း သတ်ဖြတ် ဖျက်ဆီး မည့် အရာ များ ဖြင့် ပြည့် နေ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ထို လမ်း ကြား က လေး အတိုင်း လျှောက် လာ ရာ တွင် မကြာမီ သစ်ပင် စေး ချုံ ထူထပ် သော နေ ရာ တစ် ခု သို့ ရောက် ကာ ဂူ ဝ တစ် ခု သို့ ဆိုက်ရောက် ကြ လေ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ညစာစားပွဲ ၌ နာ တာ ရှာ မှာ အနာ တို လီ နှင့် ဆုံ မိ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဆေးရုံ က ဆင်း လာ သောအခါ သူ့ ဦးခေါင်းခွံ အကွဲ ဟက်တက် ကြီး နှစ် ဘက် မှာ ကျီးပေါင်း ကြီး တက် ၍ လက် နှစ် လုံး လောက် နက် သော အ မြှောင်း ကြီး ဖြစ် နေ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ခင် နှောင်း ရင် ထဲ မှာ မြတ် ရွှေတိဂုံ ကို ဖူး ချင် သည့် ဆန္ဒ ရှိ ပါ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဒါ ဆို သူ တို့ သတိလစ် နေ တာ မ ဖြစ် နိုင် ဘူး လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နောက်ဆုံး တွင် မြန်မာ အစိုးရ သည် ဘုံဘေဘားမား သစ် ကုမ္ပဏီ ကို သိမ်းပိုက် ပြီး နောက် သက်ဆိုင် သူ တို့ ကို ထောင် သွင်း အကျဉ်းချ ထား ကာ ထုံးစံ အတိုင်း ပြုလုပ် ရန် စီစဉ် နေ ကြောင်း ဆန် ဒ ရေ နို က ဗြိတိသျှ အာဏာပိုင် များ ထံ အစီရင်ခံ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဦးညိုမြ ကြီး ကို လဲ သတိ မ ရ တော့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့ ရာ တွင် မောင်မောင် တုတ် ၏ ပင် ကို ဝါသနာ စ ရိုက် မှာ မိန်းမ မြင် လျှင် မ ရှောင် တမ်း ကြိုက် တတ် သူ ဖြစ် သော ကြောင့် ချစ် နှမ ငယ် ၏ အရေး ကို ကြိုတင် ကာကွယ် ပေး လိုက် မိ ခြင်း မျှ ဖြစ် တော့ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
သို့သော် သူ မ က စကား တော့ မ ပြော ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ထိုစဉ် မိဖုရား လုပ် မည့် မင်း သမီး ကြီး သည် စင်ပေါ် သို့ ပြေး တက် လာ သဖြင့် ဂျိမ့်ခန် ဆိုင်းသံ ပေါ် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မိုးစင်စင် လင်း လျှင် မွှေး တို့ ခြံ ဘက် ကူး လာ ခဲ့ မိ ၏ ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ထို ရက် အား များ တွင် ပေါ့ ပါး လွတ်လပ် စွာ ဝတ်ဆင် လို့ ရ သော စပို့ရှပ် ၊ လုံချည် က တစ်ပတ်နွမ်း နှင့် ရှေ့ မှာ အလုပ် တွေ တန်းစီ စောင့် နေ သေး သလို မြန်ဆန် သော ခြေလှမ်း တွေ ဖြင့် ရုတ် က နဲ ဆေးရုံ သို့ ရောက် လာ ၊ ကြည့် သွား တတ် သော နွယ့် ကို သူ စိမ်း တစ် ဦး နှင့် ယှဉ်တွဲ အေး လူ စကား ပြော လို့ သူ တို့ မ မြင် ဖူး ခဲ့ ကြ ပေ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဒီ စာအုပ် ကို ရုံး တော် မှာ တင် ပြီး တရားစွဲ ဖို့ တာဝန် ရှိ လာ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ဟာ ရု မိ က သူ့ ကို မျက်လုံး အပြူးသား နှင့် ကြည့် နေ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒါပေမယ့် ထူး မ ခြားနား ပဲ ဗျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါ မျိုး က ဒီ လို ညစ်ပတ် မှ ဘဲ ပို ၍ မှန် တယ် ဟု ဆို ကြ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို ကဲ့သို့ သော ဒေါ် ဥမ္မာ ၏ အပြစ်တင် မောင်း မဲ သံ များ လည်း တစ် နေ့ ထက် တစ် နေ့ ဆက် လာ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဆရာ ကြီး ကား ၊ သူ့ လစ်မစ် နှင့် သူ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အိမ် က ဆောက် ပြီး က တည်း က ဘယ် သူ မှ မ နေ ရ သေး ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သူ နဲ့ ဆရာ ကြီး တို့ ဒီ ကို ထွက် လာ တဲ့ နောက်ပိုင်း မှာ လည်း သူ့ အမေ ဟာ နောက်ထပ် က လေး မ မွေး နိုင် တော့ ဘူး တဲ့ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲဒီ အခါ မှာ မိုးနတ်မင်းကြီး ထွက် ပေါ် လာ ပြီး သူ တို့ ဝမ် မိသားစု တစ် စု လုံး ဟာ သူ တို့ ရဲ့ ကောင်း မှု ကုသိုလ်ကံ တွေ ကြောင့် သံသရာ စက် ရဟတ် က နေ ကွင်း လွတ် ပြီး နိဗ္ဗာန်ဘုံ မှာ ခံစား စံစား နိုင် ပြီ ဆို တဲ့ အကြောင်း ကြေညာ တော် မူ တယ် ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကျွန်တော် က လည်း ဆရာ ဖြစ် အောင် ပြီး သား ပဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ ကေဗင်၊ သူ့ အခန်း ထဲ ဝင် ခွင့် တောင်း ပြီး ကျွန်တော် တို့ က သွား ပြော တော့ သဘော ကောင်း ပုံ ရ ပါ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရ န်း ဒေါ့ ကို အဲဒီ အခန်း ကို ရောက် အောင် ခေါ် နိုင် ရင် ကျန် တာ က ဘာ မှ ပြဿနာ မ ရှိ တော့ ဘူး ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
အဲဒါ မှ ပဲ အဂတိ တရား တွေ နဲ့ သတိလက်လွတ် သုံးသပ် ဆုံးဖြတ် မှု တွေ ရဲ့ ရန် က နေ ကင်းဝေး မှာ ဖြစ် တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သမိုင်း ကို ဖတ် ပြီး မှန်ကန် စွာ သင်ခန်းစာ ယူ တတ် ကြ ရ မယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ငို နေ သော က လေး ကို ပွေ့ချီ ပြီး ဒေါ်အေး လှိုင် က မီးဖိုဆောင် ဘက် ဝင် သွား သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဆီမီး ရောင်စုံ ထိန်ထိန် ညး နေ သော ဒါ ဘာ ခန်းမဆောင် ကြီး ထဲ ၌ က က ်ရှ မီး ယား ပြည်နယ် တစ်ဝန်းလုံး မှ သူ ကောင်း မျိုး များ မ ဟာ ရာဇာ ထံ တော် မှောက် ၌ သစ္စာ တော် ခံ ယူ နေ ကြ ချိန် တွင် အဝေး တစ် နေ ရာ ရှိ အခြား လူ တစ် စု ကား စက်ကိရိယာ များ ဖြင့် ပြည့်နှက် နေ သော အခန်း တစ် ခန်း ထဲ သို့ ပြေး ဝင် သွား ကြ လေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဖြစ် နိုင် ပါ တယ် ကွ ၊ ဒီ လူ ကြီး က ကုလား မ ကို ယူ ထား တာ ဖြစ် မှာ ပေါ့ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
နာရီ ကြီး မှ ပင် မ ခွေး သွား စိပ် ကြီး က စတင် လည်ပတ် သည် ၌ အခြား သော ခွေး သွား စိပ် တစ် ခု က လည်း လိုက် ၍ စတင် လည်ပတ် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တစ် ခါ တော့ အရိပ်အမြွက် လောက် ပြော ဖြစ် သွား သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
၁၅ မှ ၁၉ နှစ် အတွင်း ဟု ယူဆ ကာ ၆၅ ၂ အား ၁၅ ၊ ၁၆ ၊ ၁၇ ၊ ၁၈ ၊ ၁၉ ဂဏန်း များ ဖြင့် ချိန် ကြည့် သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
သူ့ မျက်နှာ ပေါ် က အပြုံးရိပ် က တော့ ပျောက် မ သွား လောက် ဘူး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အခု ဟာ က နင် ဒီ လို သွား ကြမ်း လိုက် ရင် အခြေအနေ တွေ ပို ဆိုး ကုန် တော့ မှာ ကြောက် ရ တယ် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သောက် တော့ လည်း ဘီအီး တစ် ပုလင်း ကို သုံး ယောက် လောက် ဝိုင်း ကိုင် ကြ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
စက် မှု လုပ်ငန်းရှင် များ အသင်း က ပီယာ ၏ အမည် ကို လူ ဆိုး စာရင်း တွင် ထည့်သွင်း လိုက် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဂုဏ်သရေ ရှိ သင်္ချိုင်း တွင် နေ ရာ တ နေ ရာ ရ ဖို့ အရေးကြီး သည် မ ဟုတ် လော ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါပေမယ့် အမေ က မော်တော် ဆီ သွား တာ မ ဟုတ် ဘဲ ရေငုပ် သွား တာ ဖြစ် နေ တယ် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ပြီး တော့ သူ ရေ ထဲ ကို ခုန်ချ သွား တဲ့ အချိန် က တော်တော် မှောင် နေ ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ထ ရော ့ဝုဒ် မှာ အပျိုကြီး ဖြစ် ပြီး ဇီဇာကြောင် သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဤ ပလ္လင် မှာ ဝိတိုရိယ ဘုရင် မ ကြီး ၏ မင်္ဂလာ သလွန် နှင့် တစ် ပုံ တည်း ဖြစ် ၍ မှတ်တမ်း ဝင် ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
နောက်ဆုံး မှာ တော့ သံတမန် အဆက်အသွယ် ဖြတ် ကာ နီး ထိ တင်းမာ လာ သဖြင့် ဂ လို ဘယ် လိဂ် က ဝင်ရောက် ဖြေရှင်း ဖို့ ဖြစ် လာ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
စုဖုရားလတ် မှာ အထူး ရွှင်လန်း လျက် ရှိ ချိန် တွင် ဘုန်းတော်ကြီး သော ဘုရား မှာ မိမိ ၏ အဆောင် အတွင်း တွင် မှိုင် တွေ လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့ အဖေ က လည်း ဆုံး ပြီ မ ဟုတ် လား မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ပို သန်း အောင် ၊ ပို ထူး အောင် ၊ ပို ရူး အောင် လုပ် မှ ပို ပြီး လူ မြင် သူ မြင် ဖြစ် လာ မယ် ဆို ပြီး ထင် လာ ကြ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဖဲ င် နီ သည် ပြင်သစ် ကောင်စစ်ဝန် မားစ် နှင့် မကြာခဏ တွေ့ဆုံ လေ့ မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီ မှာ ဆို ကျောင်း နေ ဘက် ချင်း ပြန် တွေ့ တော့ အဖော် ရ တာ ပေါ့ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အီဘ ရာ ဟင် သည် သူ့ ကိုယ် သူ သူလျှို တွေ ကြား ထဲ ရောက် လာ သူ ပမာ ဘေးဘီ ကို မ လုံ မ လဲ အကဲခတ် ကြည့် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပေမယ့် မြင် သာ ရွာသား အားလုံး ရိုး မ ထဲ ရောက် နေ တာ သုံး ရက် ရှိ သွား ပြီ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဖဲ င် နီ က ခပ်ကျယ်ကျယ် ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ယင်း သို့ ပြော ပြီး မ ဓု လိ ကာ ရပ် လိုက် လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ ဆု
သီရိဆောင် ဘေး က နေ ပတ် ပြီး ခေါ် သွား တာ ပဲ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
အခြား နေ့ များ တွင် လက်ထောက် ဆရာဝန် များ က ခွဲစိတ် ကုသ ပါ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
အရိုး ခိုက် အောင် အေး နေ သည့် အထဲ က တုန်တုန်ယင်ယင် ဖြင့် အိပ်ရာ ပေါ် ငုံ့ကြည့် သည် ဘာ ကောင် မှ မ တွေ့ ရ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဝေဒနာ ခံစား မှု ဟာ သိပ် ကြီးကျယ် တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
က လေး အလောင်း တစ် လောင်း ကို ကောင်း ကောင်း ဖွက် ထား နိုင် တဲ့ လျှို တွေ ၊ ခြုံပုတ် တွေ ရှိ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အေး ပေါ့ က ှာ ၊ ဒီ ရောဂါ မြ ိုး က ဒီ လို ပဲ ပေါ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျောက်ဆောင် ကျောက်စွန်း အက်ကွဲ ကြောင်း များ မှ တစ် ဆင့် ရေ တွေ စီး ဝင် လာ ပြီး လိုဏ်ခေါင်း ထဲ တွင် ခြေမျက်စိ အထိ ရေ တွေ ပြည့်လျှံ သွား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘ အံ့ ထည် ၏ စကား အဆုံး မှာ အာရုဏ် ဦး ကြက်တွန်သံ ကို ကြား ရ သဖြင့် ထမင်း ဟင်း ချက် ရန် အောင် မောင်း နှင့် စိန် အေး တို့ က စတင် စိုင်းပြင်း ကြ ၏ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ခွင့်လွှတ် နော် ကျင့်ဝတ် တော် လူ ဘုံ ဆောင် ၌ ဖူလုံ အောင် ပညာ ရ ပါ မှ သဉ္ စာ မှာ ကြင်ယာ အလှ ရယ် နဲ့ စဉ် မ ကွာ ရွှင် ပါ ရ မယ် လို့ တွေးဆ ကာ မှန် စကား ရယ် နဲ့ ဝေး က ပန်ကြား လိုက် ပါ သဗျ လေး နှမ ထံ ပါး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မြစ် ဘေး ရှိ ကျယ်ဝန်း ပြန့်ပြူး သော သဲသောင်ပြင် ပေါ် ရောက် လာ သည့် အခါ တွင် လည်း နောက် မှ လူ သည် ရှေ့ သို့ တက် မ လာ ဘဲ နောက် က ပင် လိုက် လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
အထူးသဖြင့် ညနေခင်း တွင် ရောက် လာ လေ့ ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ တို့ က လည်း တက် စ ကို နိုင်ငံ ရေး ကြမ်းပိုး တ ယောက် အဖြစ် သဘောထား သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မျက်လွှာချ ထား ပေ မယ့် မြင် လွှာ အောက် မှာ သူ ရှေ့ သို့ တိုးကပ် လာ သည် ကို မြင် နေ ရ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ခန္ဓာကိုယ် ကို ရော ၊ အတွေး တွေ ကို ရော အိပ်မက် တွေ ကို ပါ အကြောက်တရား က စိတ် ထင် တိုင်း မင်း မူ နေ ခဲ့ ပြီ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သည် နှစ် တော့ မူ ကြိုး ကြာ ရွာ က လည်း မည် သူ မျှ မ သွား ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တက် လိုက် ချင် တဲ့ တက္ကသိုလ် ၊ လို ချင် လိုက် ရ တဲ့ ဒီဂရီ ၊ အရူး က လေး ကျ နေ တာ ပဲ ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
လွမ်း နွယ် က လည်း ကိုယ့် ကို တည့်တည့် ပဲ ပြန် စိုက်ကြည့် နေ တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
ဗန်း ဘော် ကြီး ကျောင်း သို့ သွား သော လမ်း သည် ဂျေ ရ ုဆ လင် လမ်း မ ကြီး မှ ခွဲ ထွက် သွား ပြီး က် စွာ ခြေကျင် လျှောက် သွား ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အစ်ကို ကြား ခဲ့ ဖူး သမျှ အသံ တွေ ထဲ မှာ အသာယာဆုံး နဲ့ ချစ် စရာ အကောင်းဆုံး အသံ က မိမိ ရဲ့ ရင်ခုန်သံ ပါ ပဲ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဟာ ဗြာ ၊ ဘာ လို့ ပြော ကျ ရ မှာ လဲ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အလကား ပါ ဗျာ ၊ ဘာ မှ မ ဖြစ် ပါ ဘူး ၊ စောင့်ကြည့် ပါ ၊ သဘောတူညီ ချက် ရ မှာ ပါ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ ဘာ မှ မ ဖြေရှင်း ပါ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
နေ ရောင် ဖြူ ဝါဝါ ကို မြင် ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့နောက် သံပြိုင် ရွတ်ဆို သံ များ ထွက် လာ ပြန် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
လူ ပုံ က တော့ ဟော့ဟော့ရမ်းရမ်း ပုံစံ မျိုး မ ဟုတ် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
မင်း က သာ နေ ချင် တယ် လို့ ပြော လိုက် ရင် အဖေ ထည့် လိုက် မိ တော့ မှာ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
အမေ က မီးဖို အံ ဖုံး ကို ပြန် ပိတ် လိုက် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဆွမ်းခံကြွ တယ် လေ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
နန်းတော် ၌ သူ ရှိ စဉ် မှာ ပင် လျှို့ဝှက် သုတ်သင် ရေး ဂိုဏ်း သား များ သည် နန်းတွင်း သို့ ရောက် လာ နိုင် ခဲ့ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
လဲ့ ဖြူ နှင့် ကျွန်တော် သည် တကယ် ပဲ ခွဲခွာ ကြ ရ ပြီ လား ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ကျွန်တော် ကို မ ယုံ ဘူး မ ဟုတ် လား ၊ ကျွန်တော် မ လိမ် ပါ ဘူး ၊ ဘီရို ထဲ မှာ ထည့် ပြီး သော့ခတ် ထား တဲ့ စာအုပ် တစ် အုပ် ဟာ နေ ရင်း ထိုင် ရင်း ပျောက် သွား တယ် ဆို တာ ကျွန်တော် လည်း အခု ထိ မ ယုံ နိုင် ဘူး ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
လူ တိုင်း သည် သူ တို့ ပုခုံး များ ပေါ် ၌ လာ ရောက် ကပ်ငြိ နေ သည့် ဖုန်မှုန့် များ ကို မကြာခဏ ပုတ် ခါ ၍ ချ နေ ကြ ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မှန် နန်း အပျိုတော် ကြီး သည် စကား ကို ရုတ်တရက် ရပ် လိုက် ပြီး နောက် မိမိ ၏ စကား ပြော သွက်လက် ချက်ချာ မှု ကို သဘောကျ ၍ ပြုံး လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ တို့ လည်း ခပ် မှန် မှန် သာ လျှောက် နေ ကြ လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သို့သော် သူ တို့ ရန်ကုန် ကို ဘယ် တော့ မှ ပြန် မ လာ နိုင် ခဲ့ ကြ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ယင်း သို့ တွေး မိ သောအခါ နန်း ရင် ၏ ရင် ထဲ တွင် တစ် မျိုး ဖြစ် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မကြာမီ သူ တို့ ရွာ သို့ ရောက် တော့ မည် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဂိုဒေါင် တစ် ခု ကို ကျော်ဖြတ် ပြီး ရှည်မျောမျော တူး လက် စ မြောင်း တစ် ခု ဆီ သို့ ရောက် လာ ကြ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကျွန်မ တို့ မိန်းမ တွေ ကိုယ့် ကိုယ် ကို လူ သား တွေ အဖြစ် တန်းတူ အဆင့် မြင့် ကြည် ကြ ဖို့ ဆွဲ ခေါ် သွား ခဲ့ တယ် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ထို အချိန် ၌ ပင် ကျွန်ုပ် နှင့် ဘိန်းစား ဘွန် ဟောင်း တို့ သည် မြင်း သုံး စီး နှင့် အတင်း ဝင် ၍ တိုက် လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ဒီ စာ ကြောင့် ဖြစ် ပေါ် လာ နိုင် တဲ့ အကျိုးဆက် တွေ ကို ခံ ရဲ ပါ့ မ လား ၊ ခံ နိုင် ပါ့ မ လား လို့ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ခွဲစိတ် မှု တစ် ခု နှင့် တစ် ခု ကြား မှာ ပြင်ဆင် ချိန် က အတန်ကြာ မြင့် တတ် သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဘကြီး မိုး က က တုံး ဖြူဖြူ ကို လက်ဝါး နှင့် ပွတ်သပ် ရင်း ထင် ကြေး ပေး လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ငါ ရို့ ဘုရင် မ ရှိ သည့် နောက် ငါ ရို့ လည်း ဤ ကိုယ် ကောင် နှင့် ဤ အသက် မြဲ နေ လျက် မည် သူ ၏ တာဝန် ကို ထမ်းရွက် ပေး ရ မည် နည်း ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ့ ကို ဘယ် တစ် စုံ တစ် ယောက် မျှ ပိုင်ဆိုင် နေ တယ် လို့ လည်း မ ထင် ရ တော့ ဘူး ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဇင့် ကို မ ကြည့် ဘဲ ပြော သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဟို လူ ထွက်ပြေး ၊ ဒီ လူ ရှောင် ပြေး ဆို ရင် မ ကြာ ခင် ရွာ ပျက် သွား မှာ ပါ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မြ ဝန်းရံ တအံ့တဩ စိုက်ကြည့် မိ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဤ ဘုံရိပ်သာ မှ လူ များ သည် ကျွန်တော် ကို ၊ မွတ်စလင် တွေ ကို မိစ္ဆာ တိတ္ထိ တွေ ဖြစ် လာ အောင် မာန် နတ် ဆိုး ၏ ပရိယာယ် မျိုးစုံ ကို ၊ အသုံးပြု နေ ကြ တာ များ လား ဟု ပင် တွေး ထင် မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အကုန်လုံး နစ်မွန်း မှာ ပဲ ၊ အထူးသဖြင့် မ မ အဖို့ ပို ဆိုး တယ် မြသန်းတင့် မ မ
ကျွန်မ နောက် ဘက် သို့ လှည့် ငုံ့ကြည့် လိုက် ၏ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အမြ ိုး သမီး က ငါ့ ရ ုပျ က မ ခြေ ာ ဘူး လို့ ဆ ကျ ပုံ ဟ ယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
လှူ ဖွယ် ဝတ္ထု များ နှင့် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ချစ် ပါ တယ် မ မ ရယ် ၊ မောင့် သဘောထား မောင့် အချစ် ဟာ မ ပြောင်းလဲ ပါ ဘူး ၊ အရင် က လို ပဲ ပို ရင် သာ ပို မယ် ၊ လျော့ မ သွား ပါ ဘူး ၊ ဒါ ကြောင့် မို့ က ပွဲ ကို မ သွား ပါ နှင့် မ မ ရယ် နော် ၊ မောင် တောင်းပန် ပါ တယ် မြသန်းတင့် မ မ
ကျွန်ုပ် တို့ လည်း ဂုရုကြီး ကို နှုတ်ဆက် ၍ မြက် ဖျာ က လေး များ သိမ်းဆည်း ကာ တည်းခို ရာ ဟို တယ် သို့ ပြန် ခဲ့ ကြ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
နှောက် ပိုင်း ရက် များ တွင် အဖေ သည် ဝေဒနာ ကြား က နေ့ ရော ည ပါ တရား အား ထုတ် နေ တော့ သည် ။ ခါ တိုင်း ခိုင်း နေ ကျ ကျွန်မ ကို တောင် လှမ်း မ ခေါ် တော့ အနား လာ ပြုစု လျှင် လည်း အဖေ သက်သာ ပါ တယ် ကွယ် လို့ ပဲ ပြော ပြီး ကျွန်မ ကို နှင်လွှတ် တတ် သည် ။ သည် ဘဝ အတွက် သံယောဇဉ် တွေ အဖေ ဖြစ် နေ ပြီ လား ။ ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
နတ် ဝင် သည် သုံး ယောက် ၏ အကူအညီ ဖြင့် ရှေ့ ဖြစ် ကို သိ ဖို့ ကြို စား နေ သူ တို့ ကို ကျွန်ုပ် အ နေ နှင့် ဘယ် ပုံ ဘယ် နည်း ရှင်းပြ နိုင် ပါ အံ့ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဤ ပုဂ္ဂိုလ် ငါး ဦး ၏ ဆွေးနွေးပွဲ သည် အိန္ဒိယ နိုင်ငံ ၏ အနာဂတ် ကို အဆုံးအဖြတ် ပေး မည် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
လက် ပြန် ထွက် လာ သည့် အခါ မည်းနက် နေ သော ဆေးရွက်ကြီး တစ် တောင့် ပါ လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ည နေ ခြောက် နာရီ ၊ ခြောက် ခွဲ ဆို ရင် ဒီ ကောင် အိမ် ပြန် ရောက် နေ ရ ပြီ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ရပ် နေ လို့ လည်း မ ဖြစ် သဖြင့် ခပ် ဖြည်းဖြည်း ပင် ဆက် လျှောက် လာ ခဲ့ ရ သည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
အခု လက် ရှိ ရင် ဆိုင် နေ ရ တဲ့ အခြေအနေ ကို မင်း နား ရော လည် ရဲ့ လား ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဟာ ဂနာ တပ်ဖွဲ့ က ဂျက် ဖာ မြို့ ပတ်ဝန်းကျင် ရှိ အာရပ် ရွာ များ ကို ဝင် စီး ပြီး တစ် မြို့ လုံး ပိတ်ဆို့ ထား လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒက် ဇာ သည် တည်ငြိမ် နေ သည့် သူ့ အဖြစ် ကို သူ ကြည့် ၍ အံ့ဩ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရ ွိုင် ဂျီး ၏ ပလိုင်း သည် လူ တစ် ကိုယ် စာ မျှ လေး နိုင် အံ့လော ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အိမ် ရှေ့ က ရိုးတံ နီနီ ပိန်း ပန်း ပင် တွေ ပေါ် အမှောင်ရိပ် ကျ နေ ပုံ ကို ငေး ကြည့် နေ မိ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သူ အပြေးအလွှား စဉ်းစား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကောင်း ပြီ မ မင်း ဖြူ ၊ အခု လို ဖြေ ပေး တာ ကျုပ် ဖြင့် သိပ် ပြီး ကျေးဇူးတင် တာ ပါ ၊ မ ငို ပါ နဲ့ ဗျာ ၊ အစ်ကို မိုးသီး ဆို တာ လဲ သေ မှ ပဲ ၊ အမှု ပြီး သွား တဲ့ အခါ မှာ ကို ဩ ရ နဲ့ လက်ထပ် ပြီး အေးအေးချမ်းချမ်း နေ ပေါ့ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ပြီး တော့ သူ နဲ့ အတူတူ အိပ် ပြီး ပါ ပြီ တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ထို အဖြစ် က မူ ဆန်း သည် နှစ် ဖက် စလုံး သူ့ နည်း နှင့် သူ မှန် သည် ဟူသော သူ့ ကို ဒုက္ခ ပေး နေ သော အသိ သည် သူ့ ရင် ထဲ တွင် ပြန် ၍ ပေါ် လာ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
တစ် နေ ရာ တွင် ဖိတ် ကျ နေ သည့် လက်ဖက်ခြောက် များ ကို တွေ့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အေး လေ ၊ ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
လ ဖိုင် လ ၏ အမည် သည် ဤ တော ဤ တောင် များ တွင် လွန် ခဲ့ သည့် နှစ် ပေါင်း များ စွာ က တည်း က ပင် ကျော်ကြား ထင်ရှား လာ ခဲ့ သည် မ ဟုတ် လား ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ ကျွန်မ ကို ဘာ စကား မှ မ ပြော ပါ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ရ ထား ရှေ့ တွင် ထိုင် နေ သည့် ဦး လေး ပီ တာ ရှူးရှူးရှားရှား ဖြစ် နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဲ့ ၊ သူ ပြော ပုံ က ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဟာ ဖြစ် မှ ဖြစ် ရ လေ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒဿန ပညာ သည် အဆိုပါ ခရီး ခဲ ကို မကြောက်မရွံ့ မ ဖောက် မ ပြန် သော စိတ် ဖြင့် အဆုံး ပန်းတိုင် သို့ ရောက် အောင် သွား လို သော လူ သား အား လမ်း ပြ မီးတိုင် သဖွယ် အားကိုး ရာ လက်နက် လည်း ဖြစ် မူ ကား ကောင်း လေ စွ ဟု တောင့်တ မိ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တီချာ မေ သည် ကိုယ့် ခြေသလုံး ကို တစ် ချက် ကြည့် ပြီး မျက်နှာ ပျက် သွား သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
နောက်ဆုံး တွင် သူ ၏ မုသာဝါဒ စကားလုံး များ သည် အေ ဒ မ် မိသားစု ၏ ဂုဏ်သိက္ခာ ကို ထိခိုက် နစ်နာ စေ ခြင်း ဖြင့် အဆုံးသတ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကို ဇော်ဝင်း က ဘာ မျှ ပြန် မ ပြော ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
အကြောင်း မူ နယ် စား နယ် ရှင် ကြီး က သူ မ ကို ကောက်ယူ ရန် ကြံစည် ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို လှုပ်ရှား မှု ကြီး သည် ၁၉၆၉ ခု နှစ် ဇွန် လ ၂၉ ရက် ပူအိုက် သည့် နွေ တစ် ည က နယူးယောက် ဂ ရင်း ဝ စ် ရပ်ကွက် ရှိ က ဖေး တစ် ခု ထဲ တွင် သန္ဓေတည် ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဆောင်း ဝင် တာ နဲ့ လူး လောင် ရဲ က တော့ နင့် ကို တခြား လူ ဆီ ပေး ပစ် မှာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မ ဟုတ် သေး ပါ ဘူး လေ ၊ ညီလေး မ သိ ဘဲ ဘယ် ပြော မ လဲ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျွန်မ သူ့ ကို မော့ မ ကြည့် ဘဲ အသံ တိမ်တိမ် နှင့် ငြင်းဆန် မိ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သို့သော် သူ က ယင်း သို့ ပြတ်ပြတ်သားသား မ ရှိ သည် နှင့်အမျှ ဒေါ် စော ရုံ သည် သည် စကား ကို သာ ထပ်တလဲလဲ ပြော နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျုပ် ရောက် သွား တော့ လင် နီ က အကြောက်လွန် ပြီး ကောင် မ လေး ရဲ့ အင်္ကျီ ကို တအား ဆုပ်ကိုင် ထား တုန်း ပဲ ၊ ကျုပ် လည်း မ တတ် နိုင် တော့ ဘူး ၊ ဝင်း တိုင် တစ် တိုင် ချွတ် ပြီး လင် နီ ့ ခေါင်း ကို ဆော် ရ တာ ပေါ့ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
မင်း ဟာ မ ြစကြ်ာ ရဲ့ ဝတ္ထု တွေ ထဲ က သိုက် ဆရာ တွေ ထက် တောင် အစွမ်းထက် သေး တယ် မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျွန်တော့် အား သူ ပြော ချင် တာ ပြော ပြ နေ ရင်း က ကျွန်တော် တို့ စားပွဲ ၌ တာဝန် ကျ သည့် စားပွဲထိုး ပါ ရ စီ လူငယ် အား ကြိမ်း လား မောင်း လား ၊ ငေါက် လား ငန်း လား လုပ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကား ပေါ် က နေ ကြည့် လိုက် တုန်း က လှမ်း မြင် ရ သလောက် မျက်နှာ ပုံစံ ၊ ကိုယ်ခန္ဓာ အနေအထား အရ တော့ ဒီ ကောင် လည်း အရက်သမား ဖြစ် နေ ပြီ နဲ့ တူ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ကွင်းပြင် စိမ်း ကြီး ထဲ က ကား လမ်း မ ဆီ မ ရောက် တာ တစ် ပတ် ရှိ ပြီ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
နောက် တ နေ့ မှာ မှ အ လျို နာ အီ ဗန် နိုဗာ တို့ ညီအစ်မ ပုဆိန် နဲ့ ခုတ် အသတ်ခံ ရ တဲ့ အကြောင်း သူ သိ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပျောက်ပျက် ကုန် ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မေး စရာ နည်းနည်း ရှိ လို့ အဆင်ပြေ မယ် ဆို ရင် ခဏ ဖွင့် ပေး လို့ ရ မ လား ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
လျှပ် လက် သည် လည်း ထင် ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြီး တော့ အမြန်ဆုံး လက်ထပ် ချင် ပါ ပြီ တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သူ့ အသည်းနှလုံး တွင် အမုန်း မှ အပ အခြား အရာ များ အတွက် နေ ရာ မ ရှိ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ၏ ဝဋ် ဒုက္ခ က ပြင်းထန် လွန်း လှ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
စပါး ဈေး လည်း နှစ် ဆ သုံး ဆ မျှ တက် သွား ၍ လယ်ယာ လုပ်ကိုင် ခြင်း မ ပြု သူ များ အဖို့ အထူး ကျပ် တည်း ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို အထုပ် က လေး အတွင်း ၌ ရှေးဟောင်း ကြေး သေတ္တာ က လေး တစ် လုံး ကို တွေ့ ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ခင်ဗျား ဘယ် သူ့ ကို မှ မ ပြော ဘူး မ ဟုတ် လား ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
အတွေ့အကြုံ လဲ နုနယ် ပါ တယ် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဆင် နှစ် ကောင် သည် ရှေ့ က ပြေး နေ ရာ မှ ရပ်တန့် လိုက် ပြီး နောက် သို့ ပြန် လှည့် လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘာ များ ဖြစ် ချေ ဦး မည် နည်း ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တာ ကာ ယူ က ီ သည် ကား ပေါ် မှ ဆင်း ၍ လမ်း ကြား လေး ထဲ သို့ လျှောက် ဝင် သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကွဲ ခဲ့ ရ သည် ပင် ခပ် ကောင်း ကောင်း ဟု ခု တော့ ပြော ရ လိမ့် မည် ထင် သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
မည် သူ မျှ အင်္ဂလိပ် တပ် များ တွင် အမှု မ ထမ်း ရ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ က တစ် လုံး ချင်း ပြော သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ သည် သူ့ ကိုယ် သူ အပြစ်တင် လို ဟန် ဖြင့် နှုတ်ခမ်း ကို မဲ့ လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ပြော နေ ရင်း ဇော် ပို င့် ကို လှမ်း ကြည့် တော့ လမ်းသွယ် ထဲ ချိုးကွေ့ ဝင် သွား တာ တွေ့ လိုက် ရ လို့ အရစ် ရှည် မ နေ ချင် တော့ လို့ ပိုက်ဆံအိတ် ထုတ် ပြီး ပိုက်ဆံ တစ် ထောင် ပေး လိုက် တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
တစ် ယောက် တစ် ပေါက် ပြော ကြ သံ တွေ ကို မ ချို က စကား တတ် တတ် နဲ့ နောက်ဆုံး အနိုင် ပိုင်း ရင်း နား ကို စွင့် ထား တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ထိုင်း မြောက် ပိုင်း မှာ ကျွန်တော် သဘောကျ တဲ့ မြို့ လေး တွေ ထဲ က တစ် ခု ပဲ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
သည် အတွေး ကြောင့် လော် ရာ့ ရင် ထဲ တွင် ဆို့ကျပ် လာ မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
စ နေ မောင်မောင် က ပြန်လည် ဖြေ ဆို ခြင်း မ ပြု ဘဲ ပြုံး ၍ သာ နေ လိုက် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
စာချွန်တော် မှာ ပါ တဲ့ စကား အသုံးအနှုန်း က တော့ ဖြင့် အံ့သြ စရာ ကောင်း လောက် အောင် ညံ့ တာ ပဲ ခင်ဗျာ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လ ၏ တောင် ဖက် ခြမ်း ကုန်းမြင့် ဒေသ အလယ် တွင် တည် ရှိ ပြီး အချင်း မိုင် တစ်ရာ့ငါးဆယ် ကျယ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ရွှေ ဘ ကား မှာ မင်း သမီး က ကြည်ကြည်ဌေး ထင် ပါ ရဲ့ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ရ ဘ က ္ ကာ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကိုယ် နဲ့ မ ဆိုင် ဘဲ ဝင် ရှုပ် ပြီး သေ ကောင် ပေါင်း လဲ ဖြစ် နေ တဲ့ လူ မ မာ အခန်း ဝ မှာ ဒီ လို ဝရုန်းသုန်းကား လုပ် နေ တာ ကို မောင် တော် လေး ၊ ဝင် မ ပြော တော့ ဘူး လား ဟင် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ချစ် သော သူ နှင့် ကွေကွင်း ခြင်း ဆင်းရဲ ကို အစားထိုး ခြင်း ဖြင့် ဖြေဖျောက် လိုက် လျှင် ရ လိမ့် မည် ဟု အကျွန်ုပ် က ထင် ခဲ့ မိ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ က ကျွန်တော့် ပန်းကန်ပြား ပေါ် ကို ပေါင်မုန့် တစ် လုံး တင် ပေး တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဒါပေမဲ့ သတဿ္တိ တော့ ရှိ ရ လိမ့် မယ် ။ သင့် လူ ရာ မ
ငါ ရွေး လိုက် တာ မှန် ရဲ့ လား ဆို ပြီး နှစ် ပေါင်း များ စွာ စဉ်းစား နေ မိ တော့ မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
မျက်နှာ က ရှစ် ခေါက် ချိုး ကြီး နဲ့ နည်းနည်း လေး တောင် ဟန်ဆောင်ပန်ဆောင် ပြုံး မ ပြ နိုင် ရှာ ဘူး ကုမ္ပဏီ အနေနဲ့ ကျ တော့ အမှု ကို လူ တွေ မေ့မေ့ပျောက်ပျောက် ဖြစ် သွား ဖို့ ပဲ အရေးကြီး တာ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ပရိသတ် က နားစွင့် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဗိုလ်ချုပ် လီ ရီ ဒေါ့ သည် သူ့ ကား မောင်း သူ နှင့် စကားစမြည် လေး ပြော ၍ အေးအေးဆေးဆေး လိုက် ချင် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပိန် သေး သေး ပြုံးစိစိ နဲ့ ရယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဖက်ဆစ် အလိုတော်ရိ ဖလန် ဒင် ၏ ပုံ ကို သရုပ်ဆောင် ထား ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စကား ကောင်း နေ သော ကြောင့် အိမ် ပြန် နောက် ကျ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
အဆိုးမြင် ဆိုး ပေ တစ် ယောက် အနေနဲ့ သူ မ လို ချင် တာ ဆီ က သူ လို ချင် တာ ကို သွား တဲ့ အခါ စကားလုံး တွေ ပြောင်း ရ တော့ မယ် ဆို တာ သတိရ ပါ သည် သူ သုံး တဲ့ စကားလုံး တွေ ပြောင်း ရ ပြီ ဆို ရင် သူ တို့ ရဲ့ ယိမ်း ခါ ချက် တွေ လိုက် ပြီး ပြောင်း နေ ရ တော့ မယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ထို သက်တမ်း တွင် သူ သည် ဂန္ဒီ ကြီး အား ယခု အကြိမ် တွင် ပထမဆုံး မြင် ဖူး ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အချင်းချင်း ထဲ က ပဲ ဖြစ် မှာ ပေါ့ နင် က လူ မှား နေ ပြီ လို့ ပြော တော့ ဘယ်လို ဖြစ် သွား လဲ မင်း လူ ရေတမာ
တမိုင် မျှ လျှောက် မိ သောအခါ တွင် ကျွန်တော့် ရှေ့တည့်တည့် ၌ ထူးဆန်း သော ပန်းချီကား တ ချပ် ကို မြင် ရ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ ၏ ဦးနှောက် ထဲ တွင် နေ့စဉ် နှင့် အမျှ သတ် သေ ရန် ဟူသော အတွေး တစ် ခု တည်း သာ ထပ် ပြန် တ လဲ လဲ စိုးမိုး နေ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
စာ ရေး တာ ကို ကျွန်တော် ဘယ် တော့ မှ မ ငြီးငွေ့ ဘူး ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ဒါပေမယ့် သူ တို့ လေး တွေ အကုန်လုံး ခြောက် ကုန် ပြီ ဆောရီး ပဲ ဗျာ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဆင်းရဲ ဒုက္ခ ကို ခံ နေ ကြ ရ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သောက် ချင် စိတ် မ ရှိ သော်လည်း သူ စိတ် ကျေနပ် အောင် နည်းနည်း သောက် လိုက် ပါ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဘယ်လို လူမျိုး ကို ဘယ်လို ပုံ မျိုး ချုပ် ပေး ရ မယ် ဆို တာ သိ တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သမီး တို့ ကို လည်း မ ကြာ ခင် ခေါ် မှာ ပါ နော် မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ ပြော လို တဲ့ အင်အား ထဲ မှာ စစ် သည် အရေအတွက် သာ မ က ဘဲ အဲဒီ စစ် သည် တွေ မှာ တပ်ဆင် ထား တဲ့ စစ် လက်နက် ပစ္စည်း များ ပါ ပါ ဝင် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အယ်ဒီတာချုပ် ထံ သို့ ယခု ဖိုင်တွဲ ကို အမြန် ပို့ ရန် အရေးကြီး သည် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကို ရင့် မှာ ခင် စရာ ကောင်း တဲ့ အချက် တ ချက် ကို ကိုယ် ချက်ချင်း ဘဲ မြင် လိုက် ပါ တယ် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
လူ ကြီး တွေ ရော ၊ လူငယ် တွေ ရော ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တော တောင် ပတ်ဝန်းကျင် သဘာဝ မှာ လည်း တိတ်ဆိတ် လျက် ငြိမ်သက် နေ လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဂိတ် အပြင် ဘက် တွင် လူ စု စု ကို တွေ့ လိုက် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သမီး ဓာတ်ပုံ တောင် ယူ သွား ပြီး ကားဂိတ် တွေ မှာ လည်း စုံစမ်း ခဲ့ ကြ သေး တယ် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ပျော် စရာ ကြီး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုစဉ် တီဗီ မျက်နှာပြင် မှာ သွေး ရောင် ကဲ့သို့ နီရဲ သွား ပြီး စာတန်း ပေါ် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
နို့ ပြီး ဒီ က လေး မ လေး ဟာ ထွေ လီ ကာ လီ လည်း မ ပူဆာ တတ် ဘူး ၊ အပြင် ထွက် လည် ခြင်း ပြု ခြင်း လည်း မ ရှိ ဘူး ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ကျွန်တော် တို့ စာ ရေး ကြ တာ မှာ လည်း အပေါ် က ဖြတ် ပျံ ပြီး ချေး ပါ မ ချ အောင် အမိုး ယောက် တန်း မှာ ဝါးလုံးရှည် ခါး လည် က ကန့်လန့် ချည် ပြီး ကြိုးဆွဲ ထား ကာ အောက် တရမ်းရမ်း လုပ် ပေး နေ ရ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မစ္စ တာ မာ ရှိ ဘ က တရားခံ သူ့ အိမ် လာ မယ့် ကိစ္စ ကို တခြား လူ ကို ပြော ပြ နိုင် တယ် လို့ သူ မ တွေး မိ ဘဲ နေ ပါ့ မ လား ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
စုတ် သတ် သံ ကြား သဖြင့် လှည့်ကြည့် လိုက် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကိုယ့် ဘာ သာ နားထောင် ကြည့် ဆို သည့် သဘော မျိုး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ ပထမဆုံး ဆွဲ ယူ လိုက် သော စာရွက် မှာ သေဒဏ် ပေး တရားခံ တစ် ဦး ၏ အသနားခံ လ ွာ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒီ ပျေါ မှာ မှ ေးတယျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
လွန် ခဲ့ တဲ့ နှစ် တွေ တုန်း က လည်း ဒီ လို အဖြစ် မျိုး မ ဖြစ် ခဲ့ ဖူး ဘူး တဲ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဂိုး မောင့် ၏ က ဗျာ များ ကို သူ က ရွတ် ပြ သည့် အခါ တွင် သူ့ ဇနီးလောင်း က မျက်ရည် က လေး စမ်း စမ်း နှင့် နားထောင် တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထိ ခတ် ပြီး တစ် စက္ကန့် မ ပြည့် မီ အချိန် တို အတွင်း ကျည်ဆန် ၏ စွမ်းအင် အားလုံး အပူ စွမ်းအင် အဖြစ် ပြောင်းလဲ သွား ခဲ့ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ငါ ဖြင့် အိုက် လို့ ကွာ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
မိ စော မွန် အဖြစ် က လည်း ဆိုး ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
လူ စီ နှင့် ရ ူဘီ သော် တို့ ဖြစ် ကြ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
သူ မ မြေလတ် သို့ ရောက် ရှိ လာ ပုံ က မူ တိတ်တိတ်ဆိတ်ဆိတ် ဖြစ် သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
လူ ရှီ က ဖြစ် ခြင်း မ ဖြစ် ခြင်း ထဲ မှ ပေါ် ထွက် လာ သည် ဟု ဆို သည် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ဒါ ဖြင့် ကျုပ် ပြောင်ပြောင် ပဲ ပြော ရ မှာ လား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရာသီဥတု အကြောင်း ပြော သလို ၊ ရုပ်ရှင် အကြောင်း ပြော သလို ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် မာဆတ် ၂၀၀၆ ခု နှစ် က ပေါ့ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် လူသတ်သမား ၊ ဓားပြ ၊ လူ ဆိုး ဆို သည့် အသံ က အမြဲ ခြောက်လှန့် နေ တော့ မှာ မ ဟုတ် လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
က မ လာ ၏ မျက်လုံး မှ အသက် မှေးမှိန် ကွယ်ပျောက် သွား ပြီ ဖြစ် ကြောင်း သိဒ္ဓတ္ထ မြင် ရ လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထို့နောက် ရှောင်တခင် အောင် ပွဲ ကျင်းပ ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
နောက် ပြီး ထမင်း စား ရ တာ က လည်း ဒီ မှာ ဆို အလုပ်ရှုပ် သက်သာ တယ် ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
တချို့ က လမ်း တစ်လျောက် လုံး နုတ် ဆိတ် သွား ကြ သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
၁၉၅၄ ခု နှစ် ၊ ဆရာ ကြီး နှင့် ကျွန်တော် တို့ မေ မြို့ သို့ တက် ကြ သောအခါ ယခင် သကဲ့သို့ အိမ် ငှား စရာ မ လို တော့ ပေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဟို ဆရာ တွေ မ ရှိ ကြ ဘူ လား သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
မော်စကို မြို့ သို့ လုလင်ပျို တစ် ယောက် ရောက် လာ လျှင် လည်း ထုံးစံ အတိုင်း ဂျူလီ တို့ အိမ် ဧည့်ခန်းဆောင် သို့ ရောက် လာ မြဲ ဖြစ် လေ ရာ အနာ တို လီ ရောက် လာ သည် နှင့် ဂျူလီ မှာ ယခင် က ကဲ့သို့ ပူဆွေး စိတ်ညစ် ဟန် မ ရှိ တော့ ဘဲ များ စွာ ရွှင်လန်း လျက် ရှိ ကာ အနာ တို လီ ကို အထူး အရေး ပေး လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို့နောက် တော့ ဘာ မှ ဖတ် လို့ မ ရ သည့် လက် ရေး များ အတွန့် အကွေး များ အဖြစ် အဆုံးသတ် သွား ကော့ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မျက်လုံး များ သည် ဆွန်ယာ ကို စူးစိုက် လျက် ရှိ ကာ ခေါင်းနပန်းကြီး သလို ဖြစ် သွား ပြီး နောက် မျက်နှာ က လေး မှာ လည်း ရှုံ့မဲ့ ၍ သွား လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မင်း ဒင် သည် ကောင်း စွာ ဖြေ နိုင် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
ဒါ နဲ့ အာရပ် နိုင်ငံ ပေါင်း ချုပ် အသင်း ရုံး ရှေ့ ကို သွား ပြီး ဆန္ဒ ပြ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြီး ကို မြင် ကြ ရ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ဒါပေမယ့် ကောင်း ကောင်း အ က သင် ဖို့ ထက် ကျက်သရေ ရှိ စွာ ထိုင် တတ် ဖို့ ၊ ကျက်သရေ ရှိ စွာ ထ တတ် ဖို့ ၊ ကျက်သရေ ရှိ စွာ လမ်းလျှောက် တတ် ဖို့ ကို သာ အဓိက သင်ကြား ပါ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
လျှပ်စစ်မီးပူ ၊ တိုင် ကပ် နာရီ ၊ ဒန်အိုး ၊ စ တီး ဇလုံ ၊ ထီး က အစ အပေါင်ဆုံး ပစ္စည်း တွေ သာ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဦး သက် ထွန်း က စိတ် လိုက် မာန် ပါ ပြော ချ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
အစည်းအဝေး မ စ ခင် စကား နည်းနည်း ပြော ပါ လိမ့် မယ် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဒီ လခ ၁၂ ဝိ နဲ့ လော ကျ သလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဖွဖွ တစ် ချက် ၊ ပြင်းပြင်း တစ် ချက် ၊ ဖွဖွ တစ် ချက် ၊ ပြင်းပြင်း တစ် ချက် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အရာရာ ကို အကောင်းမြင် ဝါဒ နဲ့ မ ကြည့် တတ် ဘဲ အဆိုးမြင် ဝါဒ နဲ့ ကြည့် တတ် တဲ့ သူ ၊ အပြုသဘော နဲ့ မ တုံ့ပြန် ဘဲ အဖျက် သဘော နဲ့ တုံ့ပြန် တတ် တဲ့ သူ ၊ သူ့ ဘက် ကိုယ့် ဘက် ၊ ဟို ဘက် ဒီ ဘက် နှစ် ဖက် မျှ အောင် စိတ် မ ထား တတ် တဲ့ သူ ဟာ မူ မ မှန် တဲ့ သူ ပါ ပဲ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ရဲ တွေ က သူ့ ကို သံသယ ဝင် နေ ကြ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
က ၽြန္ေ တာ ္အေတြးေကာင္းေနခိုက္ ကို စံ ခ က ေမးျပန္ပါေလသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
တစ် ခါ တော့ ပစ္စည်း တွေ ပြတ် သွား သဖြင့် အဖုံး အတွက် ပို စ တာ ပေ ပါ တွေ သာ ပေး တော့ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
မ သေ မ ခြင်း မှတ် ထား ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သို့သော် သူ ရူး များ နေ ပြီ လား ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သူ့ ပုံစံ ကြီး မှာ က လန် က လား နှင့် ရယ် စရာ အတိ ဖြစ် နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို နေ့ က သုဝဏ္ဏ ကွင်း ကြီး ထဲ မှာ အကြာ ကြီး ထိုင် ကာ ငေးရီ နေ မိ သည် ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ဒူ ဒီ ၏ ဆံပင် သန်မာ ကျစ်လျစ် ပြီး ကြမ်းတမ်း မာကျော လွန်း လှ သည် မ ဟုတ် ပါ လော ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ယင်း အိမ် မှာ ဦး လေး ရယ် ၊ ဒေါ်လေး ရယ် သား သမီး ငါး ယောက် ရယ် ၊ အစေခံ အပျိုပေါက် က လေး တ ယောက် ရယ် ၊ ဦး လေး ရဲ့ ယောက္ခထီးကြီး ရယ် ပေါင်း ငါး ယောက် ရှိ သည့် အနက် ကျန် လူ များ က ကျွန်တော့် ကို အားလုံး ချစ်ချစ်ခင်ခင် ရှိ ပါ လျက် ဦး လေး ၏ ယောက္ခထီး အသက် ၆ဝ ကျော် အဖိုးကြီး က ကျွန်တော့် ကို တယ် ပြီး မ ကြည်ဖြူ လှ ပေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နု တုန်း ၊ ပျို တုန်း ၊ သန် တုန်း ၊ မြန် တုန်း မှာ တော့ သား ပေါ် သမီး ပေါ် ၊ လောက လူ သား တွေ အပေါ် တတ် စွမ်း သမျှ မေတ္တာ တွေ ၊ ကရုဏာ တွေ ပေး ခဲ့ တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
တကယ် တော့ ပြင်သစ် ပြည် ကြီး ကို ကယ်တင် နိုင် သူ ဆို လို့ ငါ တ ယောက် ပဲ ရှိ တယ် ၊ အဲဒါ မင်း သိ ရဲ့ လား မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ ဟာ ခြူး တပြား မှ မ ရှိ တဲ့ မိန်းကလေး ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လုပ်ငန်း ငယ် လေး တွေ ဟာ ကျွမ်းကျင် ဝန်ထမ်း တွေ ၊ အဆက်အသွယ် နဲ့ အတွေ့အကြုံ တို့ က တစ် ဆင့် အကျိုးကျေးဇူး ခံစား လို တာ ကြောင့် ပြိုင်ဘက် လုပ်ငန်း ကြီး တွေ ဆီ က ဝန်ထမ်း ကောင်း တွေ ကို ဆွဲဆောင် သိမ်းသွင်း လေ့ ရှိ ကြ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ချွေးစေး များ ပြန် ကာ ဒူး များ တုန် နေ သည့် မောင် ပါ ပီ ခြေ တရွတ်ဆွဲ ရင်း ရ ထား တွဲ အတွင်း လမ်းလျှောက် ကာ တွဲ နံပါတ် ကို ဖတ် ရင်း ခုံ ကို ရှာ သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ပြီး တော့ ကိုယ် စကား လက် ကို လက်ထပ် မယ် ၊ ယူ မယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုတ် သား ပဲ ဆရာ ရယ် ၊ တစ် ခါ တည်း စား သွား လိုက် ပါ အားလုံး က ဝိုင်း ပြော ခြင်း ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဤ အခိုက် ဝယ် ထန်းလက် ကာ ၊ ထန်းလက် မိုး သည့် ထန်းတဲ ထဲ မှ လူငယ် တစ် ယောက် ထန်းလှီးဓား နှင့် မြူ အိုး တွေ ခါးချိတ် ကာ သီချင်း ဆို ၍ ထွက် လာ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ကြည့် ပါ သမီး ရဲ့ ၊ ယူ လိုက် ဘာ ပင့်ကူ မှ မ ရှိ ဘူး ၊ အလကား သမီး ဟာ သမီး တွေး ပြီး စိတ်ညစ် နေ တာ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဤ စိတ် ညှိ အတွေ့အကြုံ သည် အကျွန်ုပ် အား ဘဝ ဝယ် ဇဝေဇဝါ နှင့် မ ရေ မ ရာ အချိန် ဖြုန်း နေ သော အဖြစ် မှ စ ရ ဏ ခန်း ဝိဇ္ဇာ ခန်း သို့ အမြန်ဆုံး ရောက် အောင် ဖန်တီး ပေး လိုက် သော အတွေ့အကြုံ ဖြစ် သဖြင့် ဤ မျှ အရေး ထား ၍ ထို အကြောင်း ကို ပြော ဆို ခဲ့ ရ ခြင်း ဖြစ် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မြိုင်သာယာ က စားတော်ပဲပြုတ် နှင့် ပီလောပီနံဥ ပြုတ် ကို သတိရ တိုင်း စကား လက် အတိုး ချ ၍ စား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေါ်သန်း ရှင် က သမီး နာမည် ကို သာ ပြော လိုက် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ခပ်အုပ်အုပ် ရယ် သံ ကို လည်း ကြား လိုက် ၏ ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ဘိုး မန်း က အဆင်း တွင် အရှိန် ရ ခဲ့ သော ကြောင့် ဒစ္စ ကာဗာရီ ၏ ရှေ့ မှ ပြေး နေ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
မောင် ရွှေဝါ ကိုယ်တိုင် က လည်း ဤ သုံး ဦး တွဲဖက် နေ သည့် အကြောင်း မည် သို့ မ တွေး တတ် ဘဲ ရှိ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တစ်ပတ်ရစ် ကား အရောင်းဆိုင် တွင် အလုပ် လုပ် ခဲ့ စဉ် က တို ဂါ ရှိ ၏ ဓာတ်ပုံ ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဟင်းချို သောက် ပြိုင်ပွဲ က လည်း မ စ သေး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ငါ တို့ ဟာ အမြဲ မ ပြတ် တစ် နေ ရာ မှ တစ် နေ ရာ သို့ လှည့်လည် သွား လာ နေ ကြ တယ် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တစ် ချက် တစ် ချက် ပျောက်ကွယ် သွား သော်လည်း ချက်ချင်း လို လို ပင် ပြန် ပေါ် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အစ်ကို ရယ် ၊ ဘာ ပြု လို့ အစ်ကို့ ကို ခု မှ တွေ့ ရ တာ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ယခု မူ လူ သား ခန္ဓာကိုယ် သည် ကြုံ ရာ ကျ ပမ်း နိုင် လွန်း သော ၊ ယုတ္တိ ဆီလျော် မှု လည်း သိပ် မ ရှိ လှ သော ၊ စု ပေါင်းစပ် ပေါင်း အဖွဲ့အစည်း တစ် မျိုး ဖြစ် နေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဒါပေမဲ့ ဆက် ပြော လေ ၊ ဆက် ပြော ပါ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒါ ကို က ၽြန္မဝန္ခံပါတယ္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ထို သို့ သာ ရ ခဲ့ လျှင် အက် ရှ လေ သည် လည်း ဘာ မျှ တန်ဖိုး ရှိ တော့ မည် မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မက် ဇင် မ် က သူ့ ဘေး မှာ ရပ် ပြီး သူ့ ဆံပင် များ ကို ဘီး နှင့် ဖီး ပေး နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကလာပ်စည်း က လေး တစ် ခု ကို အီဖယ် မျှော်စင် ကြီး လောက် ရောက် သည် အထိ ပုံကြီးချဲ့ နိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
စ မ စ် တီ ဆို တဲ့ ကောင် က လူမည်း ကို ရန် စ တယ် ၊ နှစ် ယောက် သား ချ လိုက် ကြ တာ ကွာ ၊ သိပ် ကို ကြည့် ကောင်း တဲ့ ပွဲ တစ် ပွဲ ပေါ့ ၊ ကျန် တဲ့ လူ စု က စ မ စ် တီ ကို ခြေထောက် မ သုံး ရ ဘူး လို့ ဝိုင်း ပြီး တား ကြ တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ပတ်ဝန်းကျင် တစ် ခု လုံး ပိန်း ၍ မှောင် အတိကျ နေ သည် က ပို ၍ အား ငယ် စရာ ကောင်း ပေ သည် ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
နေပြည်တော် မှ တပ် သား ပေါင်း မြောက်မြား စွာ စေလွှတ် ၍ နှိမ်နင်း ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ချက်ချင်း ဆုံးဖြတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၎င်း ၏ မျက်လုံး များ သည် မှေး သွား ကြ ကာ တဖိတ်ဖိတ်တောက် လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နံေစာ္ေသာအနံ႔အသ က ္တို႔ေၾကာင့္သူ႕ အနီး တြင္မည္ သူ မ ၽွမေနႏိုင္ၾကေခ် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ညို ရဲ့ ချိုမြ တဲ့ တေးသံ ဟာ စက်သံ တညံညံ ကြား က နေ ပြီး ချိုမြ ပျံ့လွင့် လာ ပြန် ပါ တယ် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အခြား ရွာသား များ ဝိုင်း လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အလားတူ ဂျာဗာ စီ လည်း မ ယား ဝတ် ကျေ သည့် ဇနီး ကောင်း တစ် ယောက် ဖြစ် ခဲ့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မစ္စက် ဒင် ဗာ က မူ တံခါး လက်ကိုင် ကို လှည့် မြဲ လှည့် နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သိဒ္ဓတ္ထ သည် စာရွက် ပေါ် မှာ တစ် ခု ခု ကို ရေး ပြီး ပြန် ပေး လိုက် သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အနီး သို့ သူ ရောက် သွား သောအခါ တွင် ဘကြီး မိုး က အနောက်မြောက် ဘက် ထောင့် သို့ လက်ညှိုးညွှန် ပြ ရင်း ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ညို မာ သည် ကြမ်းပြင် မှာ လက်ထောက် ကာ တအား ကျုံး အော် ပစ် လိုက် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သိပ် ပညာ ပါ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီ လို မိသားစု မျိုး မ တည်ဆောက် နိုင် ခဲ့ တဲ့ လူ တစ် ယောက် ဟာ သေ ခါ နီး ကိုယ် လိုအပ် တဲ့ အချိန် ကျ မှ ကိုယ့် အနီးအနား မှာ ဆွေမျိုးသားချင်း တွေ ကို ရှိ နေ စေ ချင် တယ် ဆို ရင် အဲဒီ လူ ဟာ သိပ် အတ္တ ကြီး တဲ့ လူ လို့ မင်း မ ထင် ဘူး လား ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဘုရင် တမ္ပဒီပ ၊ အကျွန်ုပ် သည် အသင့် ထံ မှ သည် စကား မျိုး ကြား ရ လိမ့် မည် ဟု နည်းနည်း က လေး မျှ မ တွေး ထင် ခဲ့ ပါ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဘုရား ကို သူ ဝတ် ပြု လိုက် ပါ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
သေသေချာချာ စဉ်းစား မိ တော့ မှ ကျွန်တော့် အား မ မ မိ က လျော်ကြေး ပေး လိုက် ခြင်း ဖြစ် မှန်း သိ လိုက် လေ တော့ ၏ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
မ မ သိ ပျ ရိုး န တော လား ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ့ အကြောင်း အစ်မ ငယ် မ သိ ပါ ဘူး နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါ က လည်း ကိုယ် မြန်မာ အမျိုးသား တွေ ကြောင့် မ ဟုတ် ဘဲ ကိုယ့် မြေ ကို ကျူးကျော် စော်ကား ဝင်ရောက် လာ တဲ့ အင်္ဂလိပ် ဆို တဲ့ တိုင်း တစ် ပါး သား တွေ ကြောင့် ပဲ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
မိန်းကလေး ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
သူ ပျော် နေ ပြီ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အမှန် က ကျောင်း ၌ နေ စဉ် မှာ ကျောင်း စာ မှ လွဲ ၍ အခြား စာ မ ဖတ် အား ခဲ့ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သူ့ ကို မြင် တော့ အစေခံ မ လေး က ပျာပျာသလဲ တံခါး ဖွင့် ၍ ပေး လေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဖခင် သည် သား အား ဘုရားသခင် က အပြစ် ပေး မည် ကို အလွန် စိုးရိမ်ပူပန် သွား ကြောင်း မှာ လည်း ထင်ရှား ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို့နောက် ၄င်း တို့ နှစ် ဦး အား မည် သို့ မည် ပုံ နေ ထိုင် ရ အမိန့်နာခံ ရ မည် စ သည် တို့ ကို ညွှန်ကြား သင် ပြ ခဲ့ လေ ၏ ၊ ခရီး မ ထွက် မီ ၄၅ ရက် တိတိ သက္က ရေး ဟို တယ် ၌ ပင် ကျွန်ုပ် တည်းခို နေ ထိုင် ခဲ့ ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
သို့ ရာ တွင် သူ ကိုယ်တိုင် တခါ မျှ မ မြင် ဖူး သေး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
က ျွနု်ပ် ကား ဇရာအို သေ လူ ဖြစ် ပြီး ရှာ မာ အဖို့ ရှေ့ ခရီး တွင် သက် တန်း ပြည့် နေ ထိုင် သွား ရန် များ စွာ အချိန် ကာလ များ ကျန် ရှိ နေ ပေ ရာ ရှာ မာ ၏ စိတ်ချမ်းသာ မှု ကို သာ လျှင် ငဲ့ကွက် ရ မည် ဖြစ် သော ကြောင့် ရှာ မာ ၏ သဘော ကို သာ လျှင် လိုက်လျော လိုက် ပါ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သူ တို့ ကို ဖီလာ ဆန့်ကျင် ပြု ခဲ့ သော ရွာ များ ဆို လျှင် အခွန် နှုန်း မြင့်တက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လယ်သမား တစ် ယောက် ၏ လက် နှင့် မ တူ ဘဲ လှပ နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ ကို ဝ မ ရှိ ဘဲ ဝိ လုပ် ကာ မာန ကြီး သော ကို မြတ် သာ က မ ဟာ အရှက် တော် ရ ပြီး သူ့ ကိုယ် သူ အဆုံးစီရင် လိုက် ပါ သတဲ့ ခင်ဗျာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဂန္ဒီ မ မြင် ရ တဲ့ အမှောင် လောက ကြီး ထဲ မှာ နေ နဲ့ ည ဆို တာ ရှိ တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
မိန်းမ တစ် ယောက် တွင် ရှိ နိုင် သမျှ သော သတ္တိ နှင့် ခွန်အား ကို မွေးမြူ ထား လိုက် ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အနည်း နှင့် အများ အံ့ဩ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် စားသောက်ခန်း ထဲ သွား ၍ အစာ မ စား သည် မှာ လည်း ကြာ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ရွှံ့ တွေ ၊ ရေ တွေ ထူ ပြော သည့် လမ်း များ ကို ကာ လက် သဘောကျ နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မိန်းကလေး များ နှင့် ယောက်ျား က လေး များ မျက်နှာချင်းဆိုင် နှစ် တန်း ထိုင် ၍ စား ကြ မည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
တောင် ပိုင်း သား သည် စကား ပြော ချိုသာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အော်သံ များ ကြား ရ သဖြင့် လှည့်ကြည့် လိုက် သည် တွင် ရှေ့ဆုံး က တက် သွား သည့် မြင်း တပ် များ မှာ ပခုံး ပန်း ပွား များ ချ ထား လျက် ပြင်သစ် မြင်း တပ် သား များ ဖြစ် ဟန် တူ သည် မြင်း တပ် သား များ နှင့် ရောထွေး ကာ ရှုပ်ယှက်ခတ် လျက် ဖြစ် နေ ကြ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သား ငယ် ဘီလီ လေး က သူ့ ကို တစ် စုံ တစ် ခု ပြော ဖို့ ပြင် နေ တုန်း အိပ်ယာ က နိုး လာ သည် ။ သင့် လူ ရာ မ
မှေး လုလု အချိန် တွင် မ နီး မ ေ၀း မှ က လေး ငယ် တအယ် အယ် ငိုသံ ကြား ရ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အဆင်ပြေ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ကြ ုပျ သိ တာ တခု ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျောက် ၊ ဝက်သက် ၊ ကာလဝမ်းရောဂါ များ ကြောင့် သေကျေ ပျက်စီး ခဲ့ ကြ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ မ ဘာ ကို ဆို လို သည် ကို တအောင့် လောက် ကြာ မှ သဘောပေါက် သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သိဒ္ဓတ္ထ ဦး ခေါင်းညိတ် ပြီး ရယ် လိုက် လေ ၏ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မွှေး က အရှည် ကြီး ဆက် ပြော ပြန် သည် ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
လူ ၉ ယောက် ကျွန်တော့် မျက်စိ ရှေ့ မှာ တစ် ယောက် ပြီး တစ် ယောက် သေ နေ ကြ တဲ့ အချိန် မှာ ကျွန်တော် ဘာ မှ လုပ် မ ပေး နိုင် ခဲ့ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဟန်ပန် တစ် ခု ၊ အမူအရာ တစ် ချက် ၊ အနေအထား တစ် မျိုး ၊ လေ ယူ လေ သိမ်း တစ် သံ စ သည် တို့ ဟာ တစ် ဖက် သား ကို နှစ်သက် သဘောကျ အောင် လုပ် ခြင်း ဆို တဲ့ ကိစ္စ ကြီး ထဲ မှာ အစိတ်အပိုင်း က လေး တွေ အဖြစ် ပါ ဝင် နေ ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ပြီး မှ စား မယ် မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
စစ်သား တွေ ကား ပေါ် မှ ခုန်ဆင်း ပြီး နီး ရာ လူ ကို သေနတ် ဘောင် နှင့် လိုက် ရိုက် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နာမဝိသေသန တစ် လုံး စီ က ထို အမျိုးသမီး ၏ ကိုယ် အင်္ဂါ အစိတ်အပိုင်း သုံး ပိုင်း ကို ပေါ်လွင် စွာ ဖော်ပြ ရ မည် ဟု ဆို ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ဒါပေမယ့် ရှင် တို့ ဘယ် ဟို တယ် တွေ ကို သွား ခဲ့ သလဲ ဆို တာ မျိုး ကို တော့ ကျွန်မ တို့ သိ ဖို့ လို လိမ့် မယ် အဲဒီ မှာ သူ တို့ ဘာ တွေ လုပ် ခဲ့ သလဲ ဆို တာ လမ်း ကြုံ တုန်း မေး လိုက် ပါ လား ကု စာနာ ဂိ က ဤ သို့ ဝင် နောက် လိုက် ချင် သော်လည်း အောင့် အီး ထား လိုက် ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
နောက် ထမင်း တစ် နပ် ပင် မည် သို့ ရှာ စား ကြ ရ မည် မ သိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အထဲ မှာ မှောင် နေ ပါ တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ထို အချိန် ၌ ကျွန်တော့် အစ်ကို နှင့်တကွ ကို မြင့် ဆောင် တို့ ၊ ကို သန်း ဆောင် တို့ ၊ ကို ငယ် သွေး တို့ သည် က ဗျာ များ တွင် တွင် စပ် ၍ မဂ္ဂဇင်းတိုက် များ သို့ ပို့ နေ ကြ ပြီ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
သူ ဟာ စာ ကြီး ပေ ကြီး တွေ ဖတ် တဲ့ သူ ၊ ဒါပေမယ့် သူ့ လုပ် ရပ် တွေ ဟာ ကျ နော် လိုက် မ မီ တဲ့ ကိစ္စ တွေ ချည့် ပဲ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ခြောက်လုံးပြူး ဆုံ လည် ထဲ ကို ကျည်ဆန် တစ် တောင့် ထည့် ပြီး ဆုံ လည် ကို လက် နဲ့ တအား ဝှီး ခနဲ ပွတ် လိုက် တယ် ကွာ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ကာလ သား များ မိမိ ကို ပို ၍ ချစ် ကြ မည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ထွဋ်ခေါင် ကို လွန် ခဲ့ သော တစ် ပတ် က ပြင်းပြင်းထန်ထန် ပြော ပစ် လိုက် မိ ပြီး မှ လင်းမြတ် သူ မှာ စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် ခဲ့ ရ ၏ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ရေအိုင် ကြီး တစ် အိုင် ၏ ဝင် ပေါက် ကို တွေ့ သည့် အခါ မော်တော် ကို ကျူး တော များ အတွင်း သို့ ရောက် အောင် မောင်း ဝင် လိုက် ပြီး စက် ကို သတ် ထား လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ယခု အခါ ဦး နဲ့ မွန် သည် မိုး ကောင်း မြို့ စာ ရေး ဖြစ် နေ ပေ ပြီ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲဒါ ဟာ ကျွန်တော် ရဲ့ စိတ်ကူး အတွေး သက်သက် မ ဟုတ် ဘဲ ၊ ကျွန်တော် တို့ ဦးနှောက် တွေ ထဲ မှာ တင် ဖြစ်ပွား တာ မျိုး မ ဟုတ် ပဲ တကယ့် ပကတိ အ ရှိ တရား လို့ လည်း သိ မြင် ၊ ခံစား ချင် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သဘာဝ အလင်းရောင် အားကိုး နှင့် သာ လူ စု ကြ ၏ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
၎င်း တို့ မှာ ဗြိတိသျှ အင်ပါယာ ၏ ဒုတိယ တန်း စား အမှုထမ်း များ ဖြစ် ကြ သော စာရေးစာချီ များ ၊ ရဲ သား များ နှင့် စစ်သား များ ဖြစ် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
စင်စစ် ခရစ်ယာန် ဘာ သာ သည် အခြား ဘာ သာ များ ထက် ဘာ မျှ မ သာ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
၇ ၁ ကိုယ် တို့ အဓိပ္ပါယ် နှင့် ကိုယ် တို့ ရယ် ကြ သည် မှာ ထမင်း များ ပင် သီး ၍ သွား ပါ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
မြေ မှ ထွက် သော မြူ နှင့် မိုး မှ ကျ သော နှင်း သည် နေ အတော် မြင့် သည် အထိ မ ခွဲခွာ ချင် ပဲ ရှိ နေ တတ် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဝတ်အစား လဲ ပြီး မီ လာ နီ အိမ် သို့ လိုက် ပို့ မည် ဟု ပြော သည့် အခါ တွင် စကား လက် သူ့ နား များ ကို ပင် သူ မ ယုံ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အထက်တန်း ရောက် လို သူ ၊ မျက်နှာ ပန်း လှ လို သူ အထက်တန်း ကျ ခွင့် မျက်နှာ ပန်း လှ ခွင့် ရှိ သည် ဟူသော အမြင် ကို ရ စေ ခဲ့ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အရာရာ ကို နိဂုံးချုပ် လိုက် ပြီ ဆို လျှင် အကြွင်း အဖြစ် သုည ပင် လျှင် မ ကျန်ရစ် ခဲ့ သင့် ပါ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဂျော်ဒန် ကိုယ်စားလှယ် များ ၏ စည်းရုံး ရေး လုပ်ငန်း ပြီး ဆုံး သောအခါ အဗ္ဗဒူလာ ၏ အနောက်ဘက်ကမ်း ကျူးကျော် ရေး လုပ်ငန်း ကို ဆန့်ကျင် သူ တစ် ဒါဇင် လောက် သာ ကျန် တော့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာ ကို မ ွလည္းကၽြန္မမျမင္ ရေ တာ့ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အဲဒီ လို ကြယ် တာ ရာ မျိုး ဆို ရင် တော့ သူ့ ရဲ့ ကံကြမ္မာ က တမျိုးတဖုံ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဆာ ဘရီး ကျွန်တော် တို့ သည် ည တိုင်း ပင် လက်ပစ်ဗုံး များ ကို အသုံးပြု ၍ ထောင်ချောက်ဆင် လမ်း အတိုင်း သာ တစ် ယောက် ယောက် ဝင် လာ လျှင် ဝါယာကြိုး တစ် ချောင်း ချောင်း နှင့် တိုး ပြီး လက်ပစ်ဗုံး စာ ကောင်း ကောင်း ကြီး မိ မည် မှာ ကျိန်းသေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သည် အချက် များ ကြောင့် ဦး နဲ့ မွန် သူ ကြီး ဖြစ် ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဗိုလ်မှူးကြီး အ လက် ဇင် ဒါ ပြော ပြ ချက် အရ ဤ နေ ရာ သည် ယင်း ၏ အမြောက် သူ ရဲ များ ကိုယ် လက် ကြံ့ခိုင် ရေး အတွက် လေ့ကျင့် သည့် နေ ရာ ဟု ဆို ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ရှိ ပါ့ မ လား လို့ မေး လာ ရင် တော့ ရှိ တယ် လို့ ပဲ ဖြေ ရ မှာ ပါ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
မိုးလင်း တာ နဲ့ အလုပ် ဆင်း မယ့် သူ တွေ အိမ် က နေ ထွက် ကြ ပြီ ဆို ရင် ငါ တို့ လည်း အဲဒီ လူ အုပ် ထဲ ရော ပြီး ထွက်ပြေး ကြ မယ် ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ပြင်သစ် လူမျိုး တ ယောက် အနေနဲ့ ကျွန်တော် ရှက် တယ် ဗျာ ၊ ကျွန်တော့် ဝေ စု ကို ပါ စား ယင် လောက် မှာ ပါ ၊ ဒါ ကျွန်တော် တို့ ပြင်သစ် လူမျိုး ရဲ့ တာဝန် ၊ ကျွန်တော် တို့ ဆီ ကို ရောက် ယင် ကျွန်တော် တို့ က ကျွေး ရ မှာ ပေါ့ ၊ စား သာ စား မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လူ ဆန်း က မည် သို့ မျှ မ ဖြေ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါ ကို ပြော ရ ရင် အရှည် ကြီး ပြော ရ ပါ လိမ့် မယ် ဖေ ဖျား မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကမန်းကတန်း အပေါ် သို့ တက် ခဲ့ ပြီး အနုပညာ ခန်း ထဲ မှာ ဝင် ပုန်း လိုက် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
နင့် ဟာ က စက္ကူစုတ် ကြီး ငြိ နေ တာ ဖြစ် မှာ ပါ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
မိန်းမ များ သည် ယောက်ျား များ နှင့် ဘေး ချင်း ယဉ် ၍ အိပ် နေ ကြ သည် မှာ အရက် အကြောက် ကင်းမဲ့ လှ တော့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျောင်း တက် ခေါင်းလောင်းထိုး ပြီး ကျောင်းသား တွေ စု ပြီး သော အချိန် တွင် ဒေဝီ နိုင် အတန်း ရှေ့ ကို ထွက် လာ ပြီး သူ့ ရှေ့ မှာ ရပ် သည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
နှာခေါင်း တရှုံ့ရှုံ့ ဖြင့် အနံ့ ခံ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
စေ့စပ်ကြောင်းလမ်း ထား သူ လည်း မ ဟုတ် ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လူ သား ဝါဒ သည် လောက ကောင်းကျိုး ကို ဆောင် သော ကြိုးပမ်း မှု ကြံစည် မှု တီထွင်ဆန်းသစ် မှု တန်ဖိုး များ ကို ဖန်တီး မှု မှန် သမျှ ကို ချီးမွမ်း အားပေး သော ဝါဒ ဖြစ် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒါ မျိုး ကြား မိ လား မ ကြား မိ ဘူး လား ကျုပ် ပြန် စဉ်းစား ရ ဦး မယ် လေ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ခေါ် တဲ့ အထိ ဖြစ် ပြီး ဘင် နစ် ဆန် တော့ စိတ် ထိခိုက် လွန်း အား ကြီး ပြီး ဝက် ရူး ပြန် တဲ့ ရောဂါ ပြန် ပေါ် လာ သဗျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့သော် ဝိပ္ပလ္ လာ သ ခေါ် သော ဖောက် လွဲ ဖောက် ပြန် ဖြစ် တတ် သော သဘော ကို ကား မ ပယ် နိုင် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဦး လေး ဘတ် တ လာ သည် သူ့ အကြောင်း ကို တွေး နေ ခြင်း မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သွား ခါ နီး မေ့ သား ကြီး ကို တဲ့ မှာ လိုက် တယ် သူ့ သား သွား ခါ နီး ၌ ထမင်း စား နေ စဉ် ၊ သူ့ အမေ မှာ ကြား လိုက် သည့် စကား များ ကျွန်တော့် နား ထဲ ယခု တိုင်ကြား ယောင် ဝ နေ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နောက် တစ် မျိုး က တော့ မ ယောက်ျားလျာ ဖြစ် ပြီး ဖို ကို ကြောက် တတ် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကျွန်တော် တို့ သူငယ်ချင်း နှစ် ယောက် သည် ထို အိမ် မှ ထွက် လာ ပြီး နောက် ဘတ်စ်ကား နှစ် ဆင့် ကို တိုးတိုးဝှေ့ဝှေ့ ၊ ကျပ်ကျပ်တည်းတည်း စီး ပြီး ပြန် ခဲ့ ကြ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ဆင်းရဲ သည့် အတန်းအစား ထဲ က မ ဟုတ် သည့် တိုင် သူ တို့ လို ခြံ ပိုင် ထဲ က မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟာလာဟင်းလင်း ဖြစ် နေ သည့် မျက်နှာ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မစ္စက် ဒွန် ကင်း က ကျွန်တော် တို့ နှစ် ယောက် ကြား အဆင်ပြေ အောင် ဖြန်ဖြေ သည့် သဘော ဖြင့် ခန်းဆီး များ ကို တစ် ဝက် စီ ဖွင့် ပေး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ရက် ဘတ် တ လာ နှင့် စကား လက် တို့ အတ္တလန်တာ သို့ တမြန်နေ့ က ပြန် ရောက် လာ ကြ ပြီး နေ ရှင် နယ် ဟို တယ် တွင် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ့် မိသားစု ကို ထား ပြီး ထွက် လာ ခဲ့ တာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဝါကျ အထားအသို အဖွဲ့အနွဲ့ ကို လဲ ဂရုစိုက် ပြီး ဖတ် ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တနေ့သ ၌ ၊ ဗိုလ်ကြီး တင် ထွေး သည် ၆ ပုလင်း တောင် လာ ၍ ပေး ထား လေ ရာ ၊ ထို ည ဆရာ တပည့် နှစ် ယောက် သောက် ကြ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အို ပြင်သစ် အမျိုးသား အပေါင်း တို့ အလုပ်ခွင် သို့ ပြန် ဝင် ကြ လော့ ၊ ဒဏ်ရာ ကို ကျက် အောင် လုပ် ကြ ကုန် အံ့ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကြယ်ဖြူပု လေး က တရွတ်ဆွဲ သယ်ဆောင် နေ သည့် မီးလျှံ တိုင် လုံး ကြီး ဆီ ကို တမင် သွား နေ ကြ ခြင်း ပဲ ဖြစ် ပါ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သို့သော် လည်း ထို လက်နက် များ ဖြင့် ကမ္ဘာ ကြီး ကို ပြောင်းလဲ ပစ် နိုင် ရုံ သာ မ က သေး ၊ လောက ၏ သခင် တွေ အဖြစ် ပင် အုပ်စိုး နိုင် မည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သူ့ ကို အနား က အဒေါ်ကြီး တစ် ယောက် က ပခုံး ဖက် ပြီး နှစ်သိမ့် နေ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
တော် ပြီ ကိုယ့် လူ ၊ ခင်ဗျား ဆီ က ကျုပ် ဘာ မှ ထပ် ပြီး မ ကြား ချင် ဘူး ၊ တော်တော် လဲ ဟုတ် တဲ့ အတွေး ပဲ ၊ ကျုပ် နွားနို့ တွေ ဟာ သိပ် ကို သန့် တယ် ၊ အမြဲတမ်း သန့်စင် နေ တာ ၊ ဒီ နွားနို့ ကို ကျုပ် တို့ ကိုယ်တိုင် သောက် နေ ကြ တယ် ဆို တာ ကော ခင်ဗျား သိ ရဲ့ လား မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အခြား သူ များ က သူ့ အနား မှ အနည်းငယ် ခွာ ကာ အောင် သင်း ကြီး နှင့် သူ ၏ အခြေအနေ ကို စောင့်ကြည့် နေ ကြ လေ ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
စာ မ ဖတ် တောင် တော မှာ တော့ ဒါ တွေ ကို လူ ကြီး တွေ က ပုံ လုပ် ပြော ကြ တာ ပဲ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဇင် တို့ အဖြစ် ဟာ ရှေ့ဆက် ဖို့ မ ကောင်း တော့ ဘူး ထင် လို့ ပါ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
နောက် ကို မာ နာ နောက် တစ် ယောက် မ ရှာ ပါ ရ စေ နဲ့ တော့ ဆရာ ဟု ရှိုက်ကြီးတငင် ငိုကြွေး ရင်း လင်း ကို မာ နာ နာကြည်း စွာ ပြော လေ သည် ကောင်း ဖို့ ဖြစ် လာ မည် လား ၊ ပို ဆိုး လာ မည် လား တော့ မ သိ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဂဏန်း များ ၊ ကြ န္နီ လမ်း ကြောင်း ဇယား များ ၊ နက္ခတ် တာ ရာ တို့ ၏ အမည် များ သည် သူ့ အာရုံကြော များ ကို ငြိမ်သက် စေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ ပြော တတ် သေး ဘူး ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဇာတ် ခွဲ စနစ် ကို ပို ၍ တင်းကျပ် အောင် ဖန်တီး လိုက် သော ယုံကြည် ချက် တစ် ရပ် လည်း ရှိ သေး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကျွန်မ တို့ သည် မိမိ တို့ ၏ သမီး များ ကို ရင် နှင့်အမျှ ချစ် ပေ လိမ့် မည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ မ အပေါ် အခု လို ဂရုတစိုက် ရှိ တာ ကို လင်းမြတ် သူ က ကြည်နူး သွား ပြီး ထွဋ်ခေါင် ကို ဖွဖွ လေး ပြုံး ပြ လိုက် သည် ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
စကား လက် ပြော ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တည်ငြိမ် ရင့်ကျက် သည့် နီရဲ ရဲ ယာကွက် များ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆင် ထိန်း နှစ် ဦး သည် ဆင်ဖြူတော် က လေး ကို နို့တိုက် ရန် အတွက် အသင့် စောင့်ဆိုင်း နေ သော အမျိုးသမီး များ ရှိ ရာ သို့ ဆွဲ လာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အခြား လူ တ ယောက် သည် မိမိ မ စမ်းသပ် ဘူး သော အလုပ် တခု တွင် သူတပါး နောက် မှ လုပ် မည် ဖြစ် သော်လည်း ကို သိန်းဖေ မူ ကား သူတပါး ကို မ စောင့် နိုင် ၊ သူ သာ လျှင် ရှေးဦးစွာ လုပ် လိုက် ချင် သည် အထိ လောဘ ကြီး သူ ဖြစ် လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျော် စွာ ၏ ခြေဖျား မှာ သွေး တွေ ရွှဲ နေ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
သို့ ရာ တွင် နာ တာ ရှာ သည် ဝင် ခွင့် ပေး ဘဲ တံခါး ကို သွား ၍ ပိတ် ထား လိုက် ပြီး ခန်းမဆောင် ထဲ တွင် လျှောက် မြဲ လျှောက် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဂုဏ်ယူ ပါ တယ် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
မိမိ ၏ မျက်စိ ရှေ့ တွင် မချိမဆန့် နာကျင် ဖူး ရောင် နေ ရ သည့် မိမိ ၏ က စား ဖက် ၊ ရန် ဖြစ် ဖက် ကို အသက် မ ရှူ ဘဲ ကြည့် နေ မိ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
လ ဗျ ဂ မ် က ဝမ်းသာ အား ရ ဖြေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ သည် ရာသီဥတု အဆိုးရွားဆုံး အခြေအနေ တွင် ဝေးလံ ၍ အဆက်အသွယ် ပြတ် သော ဆိပ် ခေါင် တောင် ဖျား ဘုံရိပ်သာ များ သို့ ရိက္ခာ နှင့် ၊ လက်နက် ခဲယမ်းမီးကျောက် များ ကို လေ ထီး ဖြင့် အကြိမ် ပေါင်း များ စွာ ချ ပေး ခဲ့ ဖူး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အများအားဖြင့် ထို လူ များ မှာ ပြည်နယ် စစ်သား ဟောင်း များ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရဲ ကြပ် က ဆွဲ ခေါ် သွား သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
မောင် တို့ က ပြည်သူ တွေ ကို ပညာ ပေး ရ မှာ ပေါ့ ချစ် ရဲ့ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စာ ဝ က ဂိုဏ်း သား များ သည် တမလွန် ဘဝ ရှိ သည် ဆို သော အယူအဆ ကို လည်း ပယ် ထား ကြ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
စာမျက်နှာ ထိပ် တွင် စာ လုံး မည်း ကြီး များ ဖြင့် ဈေး တစ်ဟုန်ထိုး တက် လာ သော ရွန် ဗွီ လေး အစုရှယ်ယာ များ ဈေး ထိုး ကျ သွား ပြီ ဟု ဖော်ပြ ထား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ ၏ ခါး မှာ ကုန်း လွန်း ကိုင်း လွန်း နေ သော ကြောင့် သူ နှင့် ကျွန်မ ၏ အကြည့် များ က မျဉ်း တစ် ပြေး တည်း ဆုံတွေ့ တတ် ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကျွန်တော် တို့ ဘက် က လျှော့ တော့ လျှော့ ရ လိမ့် မယ် ထင် တယ် ၊ ဘ ရီ ကျူး နဲ့ ကော တွေ့ ပြီး ပြီ လား မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ယင်း အချိန် သူ တို့ ဆီ မှာ နွားလှည်း ရော ၊ ကျော စီး မြင်း များ ပါ ရှိ လေ ရာ နွားတင်းကုတ် မြင်းဇောင်း တို့ လည်း ရှိ လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
မစ္စ ဟာ နာ အို ကာ ၊ ကြား လား မ သိ ဘူး ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အငြိမ့် ကြော်ငြာ ကို ကြည့် ပြီး ဆရာ ကို မိုးသီး ရဲ့ လက် ရာ ဖြစ် ကြောင်း ခင်ဗျား ဘယ်လို လုပ် ပြီး သိ နိုင် သလဲ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
စော ဆို တာ က တော့ မြစ်ဝကျွန်းပေါ် က ရင် မို့ လို့ ထည့် ထား တာ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ယခု အဘိုး နှင့် အမေ မ ရှိ တော့ လည်း ထိခိုက် ခြင်း မ ဖြစ် ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
က လေး ထိုင် သည့် ကုလားထိုင် က လေး တလုံး ရှေ့ သို့ အရောက် တွင် တန့် လိုက် ပြီး တွေ တွေ ကြီး ရပ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နင် က မ ဂ မ် မ ကြီး သေး ဘူး လို့ ပြော တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရေ ပေါ် ဥယျာဉ် ဆီ ကို ထိုး နေ သည့် ပေါင်းကူး တံတား ပြီး စီး မှု အခြေအနေ ကို လည်း လက် သမား တစ် သိုက် နှင့် မ မ ရေ ချယ် ကြီးကြပ် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ထို့နောက် ခါးပုံစ ထဲ မှ ပန်း များ ကို ထုတ်ယူ ပုံ လိုက် သောအခါ ပန်း မျိုး ပေါင်းစုံ တို့ က ဝင့်ဝါ ကြ လျက် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဒါပေမယ့် အဓိက တော့ မင်း ရဲ့ သတိ နဲ့ ပိုင်း ဖြတ် မှု ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အလုပ်သမား လူတန်းစား တိုက်ပွဲ ၏ သေနင်္ဂ ဗြူ ဟာ နှင့် နည်းပရိယာယ် အတတ်ပညာ ကို လက်တွေ့ ကျင့်သုံး ခြင်း ဖြစ် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ချစ် ဦး စိတ် ထဲ က က လေး ဘဝ ကို ပြန် ရောက် သွား သလို ခံစား လိုက် ရ ၏ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
နီ ကို လေ သည် ရုတ်ခြည်း ထိုင် ရာ မှ ထ ကာ တီ လာ ညင် ထံ သို့ လျှောက် လာ ခဲ့ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အင်တာဗျူး မှ တစ် ဆင့် ဤ နေ ရာ ဒေသ တစ်ဝိုက် တွင် မူးယစ်ဆေးဝါး တိုက်ဖျက် နေ ကြ သော ကိစ္စ တို့ နှင့် ပတ်သက် ပြီး သက်ဆိုင်ရာ အဖွဲ့အစည်း တွေ ပုဂ္ဂိုလ် တွေ မ သိ ကျိုး ကျွဲ ပြု နေ တာ တွေ ဆီ စိတ် ရောက် သွား ပြန် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
လိမ် တော့ ကြွား တော့ ဘာ ဖြစ် လဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဖိုး နည်း တဲ့ သမီး တစ် ယောက် ကို လူ လား မြောက် အောင် မွေးမြူ စောင့်ရှောက် ပေး ခဲ့ တဲ့ အတွက် ကျေးဇူးတင် ပါ တယ် ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မည် သို့ ပင် ဖြစ် စေ ပထမဆုံး တွေ့ ရ မည့် အတားအဆီး ကို တော့ သူ လွတ်မြောက် အောင် အား ထုတ် ရ မည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဒူးညွှတ် ၍ ခွေ ကျ သွား မည် အပြု တွင် ကုလားထိုင် နောက် မှီ ကို ဖမ်း ကိုင် ထား လိုက် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မုန့် ကို လှမ်း မ ယူ ရဲ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ပြော ရင် တော့ ရယ် စရာ ကြီး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မည် သို့ ပင် ဖြစ် စေ ကျွန်တော့် တွင် သူ့ အကြောင်း စုံစမ်း နိုင် သည့် နေ ရာ တစ် နေ ရာ ရှိ သေး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
တခါ ကျ တော့ ကိုယ် တို့ ဘက် မှ နောက် တန်း က စား သော ဖရက် ဒီ က ကိုယ့် ဆီ သို့ ဘောလုံး ကို ပြန် လှိမ့် ကန် ပေး သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
တခါ တ လ ပေါ က ှာ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
က လေး ငယ် သည် အေးဆေး ငြိမ်သက် စွာ ဖြင့် မိခင် ရင်ခွင် ထဲ တွင် ပက်လက် က လေး အိပ် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သူ တို့ ကို ညီလာခံ ကိုယ်စားလှယ် အဖြစ် က ထုတ်ပယ် ပစ် ဖို့ ကျွန်တော် တို့ တောင်း ဆို ပါ တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီ နေ့ ည နေ လာ ပြ ကြ မယ် ပြော တယ် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
အမေ က တော့ တစ် မျိုး တစ် ယောက် တည်း ထမင်း စား ရ သည့် အခါ မျိုး တွင် စာဖတ် ပြီး စား သည် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ကျော်ဇင်ဦး မ နိုး ခင် သွား ပြီး ဧည့်ခန်း ထဲ ရှာ ကြည့် လျှင် ကောင်း မည် ဟု စိတ်ကူး ရ သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
စာပေ သမား တစ် ယောက် သည် ကား တစ် စီး ငှား ပြီး ခရီးထွက် လာ ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
တခြား ညီအစ်မ တွေ ကို လည်း ရှာ ဖြစ် အောင် ရှာ လိုက် ဦး နော် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ရုပ်ရှင် ပါ ကြည့် မယ် ဆို ရင် တော့ ဒီ ကောင် အနည်းဆုံး ငါးဆယ် လောက် ထိ မှာ ပဲ မင်း လူ မိ ညီ မ
ထို စကား များ ကို ကြား ပြီး နောက် မည် မျှ ကြာ သည် မ သိ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အိမ် မှာ ရှိ တဲ့ လူ တွေ အားလုံး က ငါ့ ကို အပြစ်တင် ကြ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မ ဆိုး ဘူး ၊ သိပ် ထူးခြား တဲ့ သတင်း ပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အို ဆရာ့ စာ တွေ ကျွန်မ အ သည် စွဲ ဖတ် ခဲ့ တာ ပေါ့ ဆရာ ဆံပင် တွေ သွား ပြီ နော် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဤ နေ့ ဤ ရက် သည် နှလုံးသား မှ လာ သော ငြိမ်းချမ်း ရေး ဆုတောင်း ချက် များ ဆေးရုံ ဝင်း အတွင်း ပြည့်လျှံ သွား တော့ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဤ သည် မှာ ထိုစဉ် က ခေတ် စား သော က စား နည်း တစ် မျိုး ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါ လည်း သူ ဟာ အမျိုး အ မီး တစ် ဦး ဖြစ် ခဲ့ လို လည်း ဖြစ် နိုင် တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ပြင်း လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဝင်းကြည် မ နေ နိုင် တော့ ဘဲ အ မယ် လေး ရှင့် အော် ကာ ထ ထိုင် ပြီး ခါး ၌ ဂျင် ကြိုး ကဲ့သို့ ပတ် နေ သော ထဘီ ကို ခဲခဲယဉ်းယဉ်း ဖြေ ၍ ပတ် နေ လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဗိုလ်ချုပ် ကြီး ဆူဗို ရော့ နှင့် အတူ အီတလီ တိုက်ပွဲ တုန်း က အမှုတော်ထမ်း ခဲ့ သည့် တပ် သား ဟောင်း ကြီး တစ် ဦး လည်း ဖြစ် ပေ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကြိုက် ပါ တယ် ခင်ဗျာ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဒါ က ဒေါက်တာ သန်း အောင် ပေး တဲ့ အကြံညဏ် ပဲ ၊ ကိုယ် လဲ သူ ယူဆ ပုံ ကို သဘောကျ ပါ တယ် ခင်နှင်းယု မွှေး
သည် အချိန် က ခု နှစ် တန်း အောင် လျှင် ပင် အောက်တန်းစာရေး ရ ဖို့ မ ခဲယဉ်း လှ ပေ ကာလ မို့ မောင့် လို ပညာ တတ် တစ် ယောက် အဖို့ အလုပ် ရ ဖို့ လွယ် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
စာအုပ် တွေ မှာ ပြီး ဖတ် တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထုတ်ဝေ ရာ ၌ ပြန် ဆို သူ သူ ၏ အမည် ကို မ ဖော်ပြ ပါ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သို့ ရာ တွင် ယခု တစ် ကြိမ် ပစ်ခတ် ခြင်း မှာ တံတား ကို မီး တင် ရှို့ ကြ သော ရုရှား တပ် သား များ အား ခြောက်လှန့် ရုံ ပစ်ခတ် ခြင်း မ ဟုတ် တော့ ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒဿနိကဗေဒ ကျောင်းသား တ ဦး ဖြစ် သော ထွန်းနိုင် သည် တွေး ခေါ် မှု ပညာ နှင့် စိတ္တဗေဒ ကို လည်း ရောယှက် ပြီး လေ့လာ တတ်ကျွမ်း စ ကောင်း သည် ဟု ကိုယ် ယူဆ ပါ သည် ထွန်းနိုင် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဤ တွင် ချည့် နဲ့ စွာ ဖြင့် မေ့မြော သွား ပြန် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သောက် စရာ လည်း ရေ က လွဲ ၍ တခြား ရှိ ပုံ မ ရ ပါ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သူ တို့ သုံး ယောက် သား လူ အုပ် ကြား မှ ဖြတ် လာ ပြီး နောက် သစ်ပင်ရိပ် များ အောက် အတိုင်း အိမ် မ ကြီး ဆီ သို့ လာ ခဲ့ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤ သည် ကို ကြည့် ၍ ဒေါ်လေး ပစ် တီ စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒစ် လ စီ နှင့် ခပ်တိုးတိုး စကား ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ ဖုန်း ထပ် ဆက် ရင် လဲ လက် မ ခံ တော့ ဘူး အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဟုတ် တယ် ၊ ဒီ ကောင် ကြီး ဟာ တကယ့် က လေး ပေါက် စ တစ် ယောက် လို ပဲ ၊ သူ့ မှာ လူ ကောင် ကြီး ထွားကျိုင်း သန်စွမ်း နေ တာ က လွဲ လို့ စိတ် က က လေး နဲ့ ဘာ မှ မ ခြား ဘူး ၊ ဘယ် သူ့ ကို မှ အန္တရာယ် ပေး မယ့် ဟာ မျိုး မ ရှိ ဘူး ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
သစ်ရွက် က လေး စစ် ရွက် ပေါ် တွင် နား နေ သည့် လိပ်ပြာ နီ က လေး ကို ငေးကြည့် နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အိမ် ထဲ ကို ပြေး ဝင် ပြီး လက် ထဲ က ဓား နဲ့ ကာ မင်း ကို ထိ က ပါး ရိ က ပါး လုပ် နေ တဲ့ လူ အားလုံး ရဲ့ ဝမ်းဗိုက် တွေ ကို ထိုး ပစ် ချင် တဲ့ စိတ် ဟာ သုံး လေး ကြိမ် လောက် ပေါ် လာ ပါ တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
မ စ် ရှော က သူ တို့ ကို အားပေး ကာ စပိန် တွေ တွေ့ ခဲ့ ရ သည့် အတွေ့အကြုံ များ ကို ပြော ပြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်တော့် အမြင် အရ တော့ နယ်မြေ ခံ ရဲ တွေ ရဲ့ အယူအဆ က အဓိပ္ပာယ် ရှိ တယ် လို့ ထင် တာ ပဲ က ိ ရှိ တာ နိ ၏ စကား ကို ကြား ရ သည့် အခါ တွင် ကု စာနာ ဂိ သည် မျက်မှောင် ကို ကြုတ် လိုက် မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
နန်း လုံ ကို မွေးဖွား ပြီး တစ် နှစ် အကြာ တွင် အင်း တော် သို့ ပြောင်းရွှေ့ အခြေစိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အသဲ ပုံ အရွက် တွေ ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ထိုအခါ ၌ ကျွန်ုပ် နှင့် ဘွန် ဟောင်း အား သူ တို့ သည် ကြိုး များ ဖြင့် တုပ်နှောင် ကာ မြင်းလှည်း တစ် စီး ဖြင့် သယ်ဆောင် သွား ကြ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ဦး ခမ်း လုံ သည် လှည်း ခေါင်းတုံး လေး ကို လမ်း ကျဉ်း က လေး ပေါ် တွင် ဦး ပြန် လှည့် လိုက် ကာ ကို အောင် မိုး ကို သမင်လည်ပြန် ကြည့် ၍ ပြုံး နေ လေ ၏ ။ မြသန်းတင့် မ မ
ခြံ ပတ်ပတ်လည် မှာ ရော အတွင်း မှာ ပါ အပင် တွေ စိုက် ထား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သူ က ပြန်လှန် ဖြေကြား ပြီး နောက် အသံ ကို နှိမ့် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ပင်စည် ကောက် နေ သော သစ်ပင် ကြီး တစ် ပင် က ရေကန် ဘက် သို့ ကိုင်းညွှတ် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ခပ်စောင်းစောင်း ထိုင် ပြီး လမ်းဘေး တို့ ၊ ဘာ တို့ ကျ မှ ကာ ဘာ ယူ ပြီး ညို ဖျတ်ခနဲ လှမ်း ကြည့် တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဆရာ က တော် လဲ ဘာ မှ မ သိ ဘူး လား အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဒေါ်ခင် မိ က ခေါင်း သာ ညိတ် ပြ လိုက် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ထို့ပြင် အပြင် မှာ ရပ် သွား လျှင် ပင် ဘိုး မန်း က ထွက် ခေါ် ၍ ရ သေး သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
လမ်း တွင် တွေ့ သမျှ အလုပ်သမား များ နှင့် စကား ပြော လိုက် ၊ သူ တို့ ကို ရှင်း လိုက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်မ ဘဝ မှာ ဘယ် တုန်း က မှ ယော က ျ်ား တစ် ယောက် က လှ တယ် လို့ အပြော မ ခံ ရ ဘူး ပါ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကျုပ် က မင်း တို့ မိသားစု အတွက် အတိုင်းအတာ တခု ထိ အဆင်ပြေ ဖို့ တိုင်ပင် ရ အောင် မင်း ကို ခေါ် တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဤ သို့ ဆောက်တည် ရာ မ ရ ဖြစ် နေ သည် မှာ လေး ရက် ပင် ရှိ ခဲ့ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ပါးစပ် ထဲ က ထမင်းလုတ် တွေ ကို ပင် ဆက် မ ဝါး နိုင် ကြ ဘဲ ပါးစပ် ကို တင်းတင်းစေ့ ကာ ဘ အံ့ ထည် နှင့် အောင် မောင်း တို့ မှာ လင့် စင် အောက် သို့ ပြိုင်တူ ငုံ့ကြည့် လိုက် ကြ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
လမ်း မ ပေါ် မှ ရပ် ကြည့် နေ စဉ် အခန်း ထဲ မှ လူ တစ် ယောက် ထွက် လာ ကာ အမျိုးသမီး နား သို့ လျှောက် လာ ပြီး နောက် မှ နေ ၍ မျက်လုံး ကို လှမ်း ပိတ် လိုက် ထား သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုစဉ် စံ တုတ် ကြီး အဖို့ အံ့အားသင့် စရာ တွေ တစ် ခု ပြီး တစ် ခု ဆင့် လာ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ တို့ သည် ဝါ ကို အပြိုင် ကောက် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အိုင် ယဲ့ ပစ် တပ်စ် လ ကို ထုတ် ချင်း ဖောက် ပြီး တစ် ဖက် က ပြန် ထွက် လာ ၍ များ လား ဟု တွေး မိ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အရပ် လည်း မြင့် တယ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အချို့ ဉာဏ် ကောင်း သော တိရစ္ဆာန် တို့ မှာ ဘော်ဖြူ ဖတ် ၍ အပြီး တွင် နှုတ် တက် ရ ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
လူ လည်း သိပ် မ လာ ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကိုယ် တို့ တစ် ယောက် ကို တစ် ယောက် သိပ် ချစ် ကြ တယ် ဆို တာ လည်း ငြင်း လို့ မ ရ ပါ ဘူး ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
အဝေး ကြီး မ ကြည့် နဲ့ လေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ငါ တို့ က အသားဖြူ တွေ မ ကောင်း ဘူး ပြော ထား တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် တို့ သက်ရှိ သတ္တဝါ တွေ ဟာ အရွယ်အစား သိပ် မ ကြီးမား တဲ့ ကြယ် တာ ရာ ကို လှည့်ပတ် နေ ကြ တဲ့ အသေးငယ်ဆုံး ဆို တဲ့ ဂြိုဟ်သိမ် ဂြိုဟ်မွှား ပေါ် က အ ပါးလွှာ ဆုံး ဆို တဲ့ အပြင် ပန်း အပေါ်ယံ ဘက် မှာ နေ ထိုင် ကြ ရ သူ မွှားကောင် အဆင့် ပဲ ရှိ ပါ လိမ့် မယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ထို့ကြောင့် ပင် သိန်း နိုင် က နောက် တစ် ကြိမ် စိန်ခေါ် လာ သောအခါ ကျော် စွာ က လက် မ ခံ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် လေ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
နဂို ရာထူး နဂို ခံစား ခွင့် များ အတိုင်း ရှိ စေ ရ မည် ဟု အာမခံ ချက် ပြု သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တကယ် လို့ အောက် ပြည် ကို ပို့ ပြီး ကြိုးကွင်း နဲ့ သတ် ကြ မ လား ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော့် အနေဖြင့် မက် ကဲ လား အပေါ် တွင် ယုံကြည် မှု အပြည့်အဝ ရှိ နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
က ၽြန္မစိတ္ကူးယဥ္ေန သလို သူ တို႔ မ ယဥ္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ့ အယူအဆ ကို သက်သေထူ ရန် အတွက် ဒေါက်တာ ဂျင်း ကာ ရန် သည် မကျန်းမမာ ဖြစ် နေ သည့် မိန်းမလျာ လူငယ် များ နှင့် ကျန်းမာ သည့် မိန်းမလျာ လူငယ် များ ၏ အဓိက ခြားနား ချက် များ ကို ရေးဆွဲ ထား သည့် ဇယား တစ် ခု ကို လည်း ပြင်ဆင် ပြီး ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သုံး ဦး စလုံး သန့်သန့်ပြန့်ပြန့် သပ်သပ်ရပ်ရပ် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အဘွား မျက်ခုံးမွေး တွေ က ဖြူ နေ ပြီ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ့ အား စကား အဖက် လုပ် ၍ ပြော မည့် သူ ပင် မ ရှိ ချေ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကား သံ မ ရှိ တော့ သောအခါ ကျ မှ စကား တွေ ကို ပြန် ကြား ရ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဘာ သာ ပြန် သူ ၏ အ မှာ ဤ ဝတ္ထု သည် ကမ္ဘာ ကျော် စာရေးဆရာ ကြီး လီယွန် ဦး ရစ် ၏ ကိုး အုပ် မြောက် နောက်ဆုံး ထုတ် ဝတ္ထု ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤ အမှု မှာ အိန္ဒိယ တစ် ပြည် လုံး ဟိုးလေးတကျော် ဖြစ် သွား ပြီး မ ဟာ ရာဇာ အား ရုံး တင် တရားစွဲ ခံ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မြိုင် နားလည် ခဲ့ ပြီ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
စစ် ရေး ပြ ပွဲ ပြီး သည့် အခါ ဗိုလ်ချုပ် ပီး ကာ ့ သည် နေ့လယ်စာ ကို ခပ်သုတ်သုတ် စား သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထုံးစံ အတိုင်း ပွင့် နေ သော်လည်း ခံစား ချက် မဲ့ သည့် မျက်လုံး က သုံး လုံး ။ သင့ျ လူ ရာ မ
သင်္ဘော ပေါ် ရှိ ရ ဘက် ကာ ကို လည်း လှိုင်း က ပုတ် ချ လိုက် ပေ လိမ့် မည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကျွန်တော် က လှ သည် ဟု ထင် ခြင်း လည်း ဖြစ် ချင် ဖြစ် မည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ခြင်ဆေးခွေ ၏ မီးလောင် နှုန်း ကို သိ လို ၍ ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဟု ပြော ကြ မှာ သေချာ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
သို့ ဖြင့် ပြင်ပ လောက ၏ ပရမ်းပတာ ဖြစ် မှု ၊ မ တည်ငြိမ် မှု နှင့် အကျင့် ပျက် ယိုယွင်း မှု တို့ ကြောင့် ဖြစ် ပေါ် လာ သော သူ ၏ စိတ် ပူပန် မှု များ သည် အိမ် သို့ ပြန် ရောက် သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် တစ် စ စီ လွင့်ပျောက် ကုန် တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
နောက် တ မိနစ် ကြာ သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထိုအခါ ရင် မောင် ၏ လူ များ က ရင် မောင် အား အနားယူ ၍ အိပ်စက် ရန် တောင်းပန် ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ထို့ ထက် ပို ၍ ထူးခြား သည် မှာ သူ သည် အတိတ် ဘဝ များ ၌ ဗုဒ္ဓ ဘာ သာ နှင့် သာ အလွန်အမင်း ရင်းနှီး ခဲ့ သူ ၊ သာသနာတော် အတွက် ဆောင်ရွက် ခဲ့ သူ ဖြစ် သော ကြောင့် လည်း ဖြစ် နိုင် ပါ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျွန်တော် တို့ ခေတ် ကျ တော့ ပီမိုးနင်း က အစပျိုး ခဲ့ တဲ့ ခေတ် ပေါ် မြန်မာ ဝတ္ထု တွေ ဟာ ပုံစံ ကျ သလောက် ရှိ နေ ပါ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ထို့ကြောင့် နှစ် ယောက် သား ရပ် ရှင် သွား ကြည့် ရန် ဆုံးဖြတ် လိုက် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မ သေ သေး လို့ ရှိ ရင် တော့ ဘယ် အခြေ ဆိုက် မ လဲ ဆို တာ မြင် ရ ဦး မှာ ပေါ့ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ ၏ ဝမ်းနည်း သော မျက်လုံး တို့ သည် ပန်းချီ ဆွဲ သည့် အခါ မှာ ကြည်လင် လန်းဆန်း လာ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မေ့ စာ ကို အစ်ကို ဘာ ဖြစ် လို့ ဖတ် တာ လဲ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဖြစ် နိုင် သည် မှာ ကျော် ကျော် သာ လျှင် ဖြစ် ရ မည် ဟု ညို မ က သဘောပေါက် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
ယု ကာ ဝါ သည် ကော်ဖီ ဘူး ကိုင် ထား သော လက် ဖြင့် ကု စာနာ ဂိ ကို လက်ညှိုးထိုး လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဝိညာဉ် မှာ အသိဉာဏ် ရှိ အပိုင်း နှင့် အသိဉာဏ် မဲ့ အပိုင်း ဟူ၍ နှစ် ပိုင်း ရှိ သည် ဟု လည်း သူ မြင် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ခု တော့ ဘယ် တုန်း က မျှ နှင့် မှ မ တူ အောင် အခန်း မှာ တိတ်ဆိတ် ခြောက်သွေ့ နေ လေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ပြန်လည် မြင်ယောင် လျက် ရှိ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နောက် တစ် ခု က တော့ မင်း တို့ စိတ် ထဲ မှာ သံသယ ရှိ နေ တဲ့ လူ ပဲ ကု စာနာ ဂိ နှင့် ဥ ကျု မိ တို့ သည် တစ် ယောက် ကို တစ် ယောက် လှမ်း ကြည့် လိုက် ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ခင်ဗျား က ကျုပ် ရဲ့ တပည့် အဖြစ် နဲ့ ကျုပ် ခိုင်း တာ ကို လုပ် ရ မယ် ၊ ဒါ အတွက် တော့ မ ပူ ပါ နဲ့ ၊ ကျုပ် သင် ပေး ပါ့ မယ် ကို ဩ ရ ရယ် မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
အဲဒီ လို ဖြစ် လာ ခဲ့ ရင် မ မ ရေ ချယ် ဒီ မှာ နေ ရ မှာ မ ဟုတ် လား ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဝတ္ထု က စက်တင်ဘာ လ ပြည် ညွန့် မဂ္ဂဇင်း တွင် ပါ ခဲ့ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တောင်ဝှေး ထိပ် တွင် တပ် ထား သော ခြူလုံး များ ကြောင့် အနည်းငယ် လှုပ်ရှား လိုက် သည် နှင့် ခြူ သံ များ တချွင်ချွင် ထွက် ပေါ် လာ တတ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အစွန်း က သေး သော်လည်း မြေ ကြီး ထဲ နစ် နေ သည့် အပိုင်း က အကြီးကြီး မို့ ဦး ကြီး တူး လို့ လည်း မ ရ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သေး သေး မှုန်မှုန် အပေါက် လေး တွေ ဖောက် ထား သည့် မှန် ပြား တစ် ပြား ပေါ် တွင် စိန် သွား နှင့် ဖြတ် ထား သည့် အမှုန် က လေး များ ကို မိုက်ခရို စ ကုပ် ဖြင့် ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ရင် ထဲ အသည်း ထဲ က လက်ခံ လိုက် ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒီ လို ပဲ ဖြစ် သင့် တာ လေ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နှိပ် လိုက် လျှင် ခေါင်းလောင်းသံ မြည် လာ ပေ မည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အဲ သည် အဆောက်အအုံ ထဲ မှာ ရှိ စဉ် တွင် လူ တိုင်း သည် တန် တူ ရည်တူ ပင် ဖြစ် သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
မစ္စ တာ ယေ ဟူ ဒါ သည် သူ့ ဆိုင် ခန်း ကျဉ်း လေး ထဲ တွင် တစ် နေ ကုန် ထိုင် ပြီး ဘုရား နံ မိုး စာအုပ် ဖတ် နေ တတ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အူ အသည်း ခေါင်း နှင့် ခြေချောင်း လက်ချောင်း များ သာ ရှိ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဤ ကား သဘာဝ လောက ဖြစ် ပေါ် ပုံ ကို ရှင်းပြ လို သော ပ လေ တိုး ၏ ဆန္ဒ ဖြစ် ပေ လိမ့် မည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ငါ ချစ် နေ မိ တဲ့ နင့် အနား မှာ တစ်သက် လုံး ငါ ကပ် ငြိတွယ် နေ ချင် မိ သလို ပေါ့ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
သို့ပေမဲ့ ကျွန် ပ် တို့ ကိစ္စ ကို ဘေဂျင်း တွင် ဝန်ကြီး အဆင့် ဆွေးနွေး နေ သည် ကို သူ တို့ နား ပေါက် အောင် ပြော နေ သည့် တိုင် ကျွန်ုပ် စကား ကို ရှမ်း ပုလိပ် က မ ယုံ တစ် ဝက် ၊ ယုံ တစ် ဝက် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
နို့ ပြီး ကျွန်တော် ပြော ချင် သေး တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
က လေး ဟာ မိန်းမ တစ် ယောက် ရဲ့ အစွန်ဆုံး သော ရည်မှန်း ချက် ဖြစ် တယ် ဆို တဲ့ စကား ဟာ ကုန် ပစ္စည်း ကြော်ငြာ တစ် ခု က စကား နဲ့ ဘာ မျှ မ ခြား ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မီ လာ နီ က အက် ရှ လေ အား ပြုံး ကြည့် နေ သည် ကို နာကျင် ၍ မ နာ လို သော စိတ် ထား ဖြင့် စောင့်ကြည့် ခဲ့ ဖူး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ ဖြင့် ဖဲ င် နီ မှာ ရွှေနန်းတော်ကြီး သို့ ဝင် စေ ထွက် စေ ခ စား ခွင့် မ ရှိ တော့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ထို ပုဂ္ဂိုလ် များ သည် ဂိုဏ်း တော် ကြီး ၏ လျှို့ဝှက် အယူ ၊ ထာဝရ ဘုရား ၏ ဂုဏ်တော် သုံး ပါး ဖြစ် သော ကန့် ၊ ပြဒါး ၊ ဆား စ သည့် မူလဘူတ ဓာတ် ကြီး သုံး ပါး အစုအဝေး ဖွဲ့စည်းပုံ ကို သာ လေ့လာ လိုက် စား ကြ သူ များ ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကို ရွှေ နီ နှင့် မထွေးရီ ၏ ဖခင် ဦး နောင် ရှမ်း သည် တစ် ချိန် က အကြီးအကျယ် စကား များ ထား ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ငှား ၍ ဖတ် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
နေ လုံး ၏ အနား သတ် တစ် လျှောက် ကို ပါ ကူးစက် ပြန့်နှံ့ နေ ပြီ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဒေါက်တာ မိ တို့ လို မျက်နှာဖုံး လူ ကြီး တွေ သည် သူ့ လို လူမျိုး တစ် ယောက် က ကယ် ပါ မှ ချမ်းသာ ရာ ရ သည့် အဖြစ် သို့ ရောက် ရ သလော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘ ငွေ က သပိတ် လှန် ပြီ ဖြစ် ကြောင်း မကျေမချမ်း ဖြင့် ပြော ဆို ၏ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ခင် မေ တင့် ကို ပန်း လေး တစ် ပွင့် ပေး ရုံ နဲ့ သစ္စာ စောင့် သိ ရ မယ် ဆို လျှင် သဘာဝ မ ကျ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ရွှံ့စေး သည် မာ လာ ခဲ့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မကြာမီ တွင် မြူ နီ စပါယ် အာဏာပိုင် များ ရောက် ရှိ လာ ပြီး ဘူတာရုံ ကွက်လပ် တွင် အသံချဲ့စက် များ တပ်ဆင် ကာ ဂန္ဒီ ကြီး အတွက် အရေးပေါ် ဆုတောင်း ပွဲ အခမ်းအနား ကို ချက်ချင်း ပြင်ဆင် လိုက် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
စာပေ ဝေဖန် ရေး ၊ အနုပညာ ဝေဖန် ရေး ၊ က ဗျာ ၊ ဝတ္ထု ၊ ပန်းချီ စ သဖြင့် အကြောင်းအရာ တော်တော် စုံ တယ် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ကွဲပြားခြားနား တဲ့ နိုင်ငံ တွေ က သူ တို့ နိုင်ငံ ရဲ့ စီးပွား ရေး ဖွံ့ဖြိုး တိုးတက် မှု အတွက် လက်ခံ ကျင့်သုံး တဲ့ အမျိုးသား ရေး မ ဟာ ဗျူဟာ တွေ ဟာ တူညီ ကောင်း တူညီ နိုင် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
နိုင်ငံ ရေး ကိစ္စ သည် သာ အဓိက ဖြစ် လာ ခဲ့ တော့ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒါ က လည်း သူ့ အတွက် တော့ အစ်မ တစ် ယောက် နှင့် ပို ပြီး တူ နေ ပြန် သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
အီဂျစ် တော်လှန် ရေး အစိုးရ အဖွဲ့ သည် ဒေါက်တာ မ ိုဟမ္ မက် ထံ မှ အနာဂတ် တွင် ရ ရှိ လာ နိုင် မည့် အကျိုးအမြတ် ကို မြင် သော ကြောင့် ဒေါက်တာ မ ိုဟမ္ မက် အား ဒုက္ခ သည် များ ၏ စစ် မှန် သော ခေါင်းဆောင် ကြီး အဖြစ် နိုင်ငံ ရေး စစ်ပွဲ တပ် ဦး သို့ တွန်းပို့ လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အကယ်၍ အကြောင်း တစ်စုံတစ်ရာ မ ထူးခြား ခဲ့ ပါ လျှင် ကျွန်မ သည် လည်း သူ တို့ နည်း တူ သာ ဖြစ် လိမ့် မည် ဟု ကျွန်မ ယူဆ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဦးဌေးအောင် က စိတ် မ ပါ့ တ ပါ ဖြင့် မေး လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဒီ တော့ မှ စိတ်ချမ်းသာ သွား တယ် ။ ငါ ဒီ တစ် ခေါက် ရန်ကုန် ရောက် ရင် က မူး ဝတ္တု ကို နင် တစ် ကြောင်း ချင်း ဘာ သာ ပြန် ပေး မ လား ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ပြတင်းပေါက် ပေါင် ကို ဆုပ် ကာ နားစွင့် ကြည့် ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြီး ဒေါ် က ဤ တွင် နောက်ထပ် ဆွေးနွေး စရာ မ ရှိ တော့ ဟူသော အောင်မြင် သည့် မျက်နှာ ထား ဖြင့် တစ် ဖက် သို့ လှည့် ကာ ခန်းမဆောင် ဘက် သို့ ထွက် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ့ကြောင့် သတင်း အချက်အလက် မှား တွေ ကို တမင် တ ဖန်တီး ပြီး အဲဒီ အသေ ခံ သူလျှို များ ဆီ ပေါက် ကြား သွား အောင် လုပ်ဆောင် ရ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သူ ၏ မျက်စိ ရှေ့မှောက် ရှိ အမိုက်မှောင် ထဲ တွင် တစ်ခါတစ်ရံ သီဟ မိတ္တ ၏ ရုပ်ပုံ ပေါ် လာ လိုက် ၊ တစ်ခါတစ်ရံ အရ ုဏ ၏ ပုံ ပေါ် လာ လိုက် ဖြစ် နေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ ဆု
အများ နှင့် မ တူ ကွဲပြား မှု များ ကို လက်ခံ တတ် ခြင်း ကို ပြော ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အနည်း နဲ့ အများ ကျန်ရစ် သူ ဇနီး ကို အမွေ ပေး ကြ တာ ပဲ အစ်ကို လေး ရဲ့ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မြင်း ကွန်း သည် ထို ဒေသ ၏ ဆိပ်ကမ်း မြို့ ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ကို ထွန်း ရွှေ အဆို အရ ကြည့် ရ တာ တစ် ဦး သည် သံ ရှင် ကို ကျုပ် တို့ ခင်ဗျား တို့ ထက် နိုင် နင်း တဲ့ ပုဂ္ဂိုလ် ဧကန် ဖြစ် ရ မ ဗျာ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
သူ တို့ က ဘုရားသခင် မ ရှိ ၊ တရား မ ရှိ မိစ္ဆာဒိဋ္ဌိ နှစ် ယောက် ရဲ့ ပုဂ္ဂလိက ရန်ငြိုး နဲ့ ပြော တာ ကို ယုံ မယ် ထင် လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခင် ခင် ကြီး အလှည့် မှာ လည်း ထို နည်း လည်း ကောင်း သာ ဖွဲ ထုပ် ပြာ နှင့် ရင် ဆိုင် ရ ရှာ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
အိ ပွန်း မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
တ နေ့ သော တနင်္ဂနွေ နေ့ နံနက်ခင်း တွင် တိရစ္ဆာန် များ ကို စပါးကျီ အနီး တွင် စုဝေး စေ ပြီး လျှင် ဗန္ဓုလ က သူ သည် မည် သည့် အခါ က မျှ ဦး အောင် ပန်း အား သစ် သား များ ရောင်း ရန် မ ကြံ ခဲ့ ကြောင်း ဦး အောင် ပန်း လို ယုတ်မာ သော လူ သား များ နှင့် လည်း သူ့ ဂုဏ် အပျက် ခံ ပြီး ဆက်ဆံ ခြင်း ရှိ လိမ့် မည် မ ဟုတ် ကြောင်း ပြော ပြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဆိုး တဲ့ ကျောင်းသား ၊ စာ တော် တဲ့ ကျောင်းသား ရယ် လို့ မ ခွဲခြား ဘဲ တပည့် မှန် သမျှ ကို ကျောသားရင်သား မ ခွဲ ဘဲ ဆက်ဆံ တတ် တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ချက် စပ် သို့ ရောက် လုလု မျှ တွဲလျား ကျ နေ သော နို့ ပျဉ် း ကြီး အစုံ သည် ကိုယ် လက် လှုပ် လေ တိုင်း ရ ထ ည်း နံ ငယ် အောက် မှ ယမ်းခါ လျက် ရှိ ရ ပုံ မှာ ခေါင်း က တော် ကြီး ၏ ရုပ်ပုံလွှာ ကို ပြည့်စုံ လာ အောင် တန်ဆာဆင် ပေး သကဲ့သို့ ရှိ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မြို့ ရိုး နှင့် မြစ် ကြား တွင် မြစ် ရေ စပ် သို့ ညွတ်ကိုင်း နေ သည့် ကြီးမား သော သစ်ပင် အို ကြီး များ ပေါက် နေ ကြ ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ဤ အိမ် က လည်း ပြော လည်း ပြော လောက် ပါ ပေ ရဲ့ ၊ ကျွန်တော် နှင့် ဘုန်းကြီး ကြီး သွား တိုင်း သွား တိုင်း ပဲ ဝက်သားဟင်း နှင့် ဝက် ရိုး ဟင်းချို နှင့် ဆွမ်းကပ် လေ့ ရှိ ပါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ခု မြင် ကြ ရ တဲ့ အတိုင်း ကျွန်တော် တို့ ဟာ ရာ မ ရဲ့ သက်ရှိ တစ် မျိုး ကို လေ့လာ ခွင့် ရ ခဲ့ ပါ ပြီ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
က သစ် ဖြူ က တော့ တစ် ဖက် သား ဘယ်လို ခံစား ရ သည် ကို ဂရုစိုက် ပုံ မ ပေါ် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
နောက်ဆုံး ကောင်းကင်ဘုံ သို့ ရောက် ရှိ မှ သာ အကောင်းဆုံး ချမ်းသာ စည်းစိမ် ကို ခံစား စား ကြ ရ မည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိန်းမ ငယ် သုံး ယောက် ပင်ပန်း ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါကြောင့် မို့ အဆိုးအကောင်း နှစ် မျိုး ရှိ တဲ့ လူမျိုး မှာ လူ တွေ က အကောင်း ကြောင့် သူ့ ကို ခွင့်လွှတ် ကြ ပေ မယ့် အဆိုး ကို တော့ လက်ခံ ကြ မှာ မ ဟုတ် ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ကိုယ်ဝန် ကိစ္စ ပြော သဖြင့် ရှက်အမ်းအမ်း ဖြစ် ရ ခြင်း ၊ စိတ် အနှောင့်အယှက် ဖြစ် ရ ခြင်း တို့ ရုတ်တရက် ပျောက်ကွယ် သွား ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတုအယောင် မျှ သာ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဤ ၌ ယခု လို ရုပ်ဖျက် သွား ခဲ့ ရ သည် မှာ မွန်း မှ လောင် ဗာ သို့ ဂျစ်ကား နှင့် လာ ခဲ့ ရ သော ခရီး ပြီး လျှင် ယခု တစ် ကြိမ် မှာ ဒုတိယ အကြိမ် ဖြစ် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ခု တော့ သူ့ ကို မ မေး ရ ဦး မယ် ၊ ယူ အစ္စလာမ် ဘာ သာ ထဲ မှာ နေ ရ တာ နှင့် ခရစ်ယာန် ဘာ သာ ထဲ ရောက် လာ တာ ဘာ ကွာခြား သလဲ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ သည် ပြေး ဝင် လာ သော မ ကောင်း ဆိုးဝါး ယာဉ် ကို မ ရှောင် မိ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဖဲ င် နီ ၏ ဇဝေဇဝါ အမူအရာ ကို မြင် လိုက် သည့် အခါ တွင် ဒန်း ဗား စ် ပြုံး သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အိမ် သာ နဲ့ ပတ်သက် ရင် ဂ ဂျိုး ဂဂျောင် ပြဿနာ တွေ အမြဲ ကြုံ ရ ပါ တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
တချို့ အိမ် က မိသားစု ဦး ရေ များ လွန်း သဖြင့် သူ တို့ ချည်း ပင် ကျဉ်းကျဉ်း ကျပ် ကျပ် နေ ရ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သို့ ရာ တွင် ဘာ ကြောင့် မှန်း မ သိ ပရို သီ ရိုး သည် သူ့ ချွေး မ အပေါ် တွင် အပြစ် မ မြင် ချင် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ပရဇ္ဇီ က အလန့်တကြား အော် ကာ က လေး ငယ် ကို ပွေ့ ပြီး ကြမ်းပြင် တွင် ဝပ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မဟော်ဂနီ စားပွဲ ကြီး နှင့် ဗီရို ကြီး များ သည် လည် ကောင်း ၊ ငွေ ပန်းကန် များ ၊ ငွေ ခွက် များ ၊ ငွေ ဇွန်း များ သည် လည်း ကောင်း ၊ တောက်ပ ပြောင်လက် နေ သည့် ကြမ်းပြင် ပေါ် က အရောင် စိုစို နှင့် အမွှေးပွ ကော်ဇော ကြီး များ သည် လည်း ကောင်း ဘာ မျှ မ ဖြစ် သကဲ့သို့ သူ့ နေ ရာ တွင် သူ နေ ရာ တ ကျ ရှိ မြဲ ရှိ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် သူ တို့ သည် ခ မ ္ မ တီး လုံ ခရီး အတွက် အသေးစိတ် ပြင်ဆင် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ နှစ် ယောက် သည် ရုံ ထဲ သို့ ဝင် လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
သူ က ရိုးတံ ကျဲကျဲ မှာ ကြယ် စံ ကား ဖြူ တွေ ဝေဆာ နေ သော အကိုင်းအခက် တစ် ခု ကို ကိုင် လက် က ကျွန်မ အား ငုံ့ကြည့် နေ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
လူ တွေ က သူ့ ထံ သို့ က လေး တွေ ခေါ် လာ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
စစ်သား တွေ ကို တပ် မှ ထွက်ပြေး အောင် ၊ သစ္စာဖောက် အောင် သွေးထိုး ပေး နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နွယ် နှင့် သူ့ အကြား ပွင့် ဟ နေ သော ထင်းရှူး သေတ္တာ တစ် လုံး သာ ခြား လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကိုယ် က သူ့ ကို လှည့် မ ကြည့် ဘဲ ပြော သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
မည်းမည်း သဏ္ဌာန် တစ် ခု ကြိုး တန်း ကို တွဲ ၍ တဖြည်းဖြည်း တက် သွား နေ သည် ကို မှုန် ရေး ရေး တွေ့ ကြ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဇာ မ ယို တော့ ဗ် စိတ်ပျက်လက်ပျက် လေ သံ ဖြင့် ပြန် ပြော လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စောစော က သူ မူး သွား စဉ် က ရက် ဘတ် တ လာ သည် သူ့ ကို ကြင်နာ စွာ ပြုစု ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ် ခု သာ ထူးခြား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို နေ ရာ မှာ စုဖုရားလတ် ၏ ဧည့်ခန်းဆောင် ဖြစ် ပြီး ယခု အချိန် တွင် အရာ ရှိ များ ၏ ကလပ် အဖြစ် ပြောင်းလဲ ထား သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
လူ တော်တော် များ များ ဟာ ဟာသ ဝတ္ထု တွေ ကို ဖတ် ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ခွန်းကြီးခွန်းငယ် ပြော ခဲ့ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အေအိုင်ဒီအက်စ် ရောဂါ ကြောင့် လား ၊ ဆင်းရဲ ငတ်ပြတ် ခြင်း ကြောင့် လား တော့ မ သိ ၊ သူ တို့ သယ်ဆောင် လာ သည့် လူနာ များ သည် ကိုယ်ခန္ဓာ အား ဖြင့် အပျက်အစီး ပုံ ကြီး တစ် ခု ဖြစ် သည် ဆို သည့် အချက် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ငါ တို့ က သူ့ သူငယ်ချင်း တွေ ပဲ ဟာ ကွာ ၊ ပြီး တော့ သူ တို့ အိမ် ရှေ့ မှာ အလှူ ခံ မ ဝင် ရ ဆို တဲ့ ဆိုင်းဘုတ် လည်း မ တွေ့ မိ ပါ ဘူး မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
နီ ကို လေ က ပြန် ပြော လိုက် ရင်း အီ ဗျာ ဂင် ၏ ခွေး နီ ပြောက် မ ကြီး အီ ဇာ နှင့် ဦး တော် ၏ ရ ူဂေး အမည် ရှိ ခွေး နီ ကြီး ကို လှမ်း ကြည့် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ ပြော ချင် ပါ ဘူး ဟာ ၊ ဘာ မှန်း လဲ မ သိ ဘူး မင်း လူ ငှက် က လေး
ဟင် ဒီ အကြောင်း ကို မင်း က စ ပြော လာ တာ ပဲ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ယခု ပင် ရဲ မြင့် သည် ထမင်း တ လုပ် ကို သူ့ ဖာ သာ သူ တော့ ရှာ စား နိုင် သည် ဟု သူ့ ကိုယ် သူ ထင် နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
သည် ငါး နှစ် သမီး က လေး က ဘယ်လို လုပ် ပြီး သည် အပြုံး မျိုး ပြုံး တတ် တာ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မြိုင်သာယာ က လေ တဟူးဟူး တိုက် နေ သည့် သစ်သီး ခြံ ထဲ တွင် ဤ အသံ မျိုး ဖြင့် သူ့ ကို အက် ရှ လေ ပြော ခဲ့ ဖူး သည် မ ဟုတ် လော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘဝ အရေး တွေ အတွက် ဆုံးဖြတ် ချက် ချ လိုက် ပုံ က လည်း လွယ်လွယ် လေး ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ထို့ကြောင့် ထို အသံ က လေး များ ကြား တိုင်း ကြား တိုင်း နှလုံးသား နှင့် ပတ်သက် သော အကြောင်းအရာ များ ကို ပြန်လည် သတိရ မိ သည် လည်း ဖြစ် ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အဖေ က ပြော တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဇာတ် လိုက် က မ လျော့ သော ဇွဲ ဖြင့် လွတ် လမ်း ထွက် လမ်း ကို ရှာဖွေ လျက် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
သူ ၏ နောက်ကျော မှ ဖြစ် သော ကြောင့် ထို သူ ၏ မျက်နှာ ကို တော့ မ မြင် ရ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ရုတ်တရက် ခံ လိုက် ရ ၍ အောင် မျိုး မ တတ် သာ ပဲ ဖြစ် နေ သည် ။ မိုးသီး ကြောင် စုန်း
ထို့ကြောင့် ပေါ် ဋ္ဌေး သည် မိမိ မိန်းမ လို ချင် ပြီ ဖြစ် ကြောင်း အမေ က တစ်ဆင့် ပူဆာ လေ တော့ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဒီ ပစ္စည်း လေး ကို ငါ ပဲ တာဝန် ယူ ပြီး ထိန်းသိမ်း ထား ပါ ရ စေ ကွာ ၊ အဲဒါ မှ လဲ မင်း ဘဝင် မြင့်မြင့် သွား တဲ့ အခါ မှာ ဒီ စ ကွီ ကား လေး ကို သတိရ အောင် ပြ ရ တာ ပေါ့ ဟုတ် ဖူး လား မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
နန်း ရင် က မူ ယခင် အတိုင်း ပင် အပြောအဆို အဆက်အဆံ မ ပြု ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခင် ဦး သည် ကျန်စစ်သား ပဲခူး သို့ ပြန် ရောက် လာ ပြီ ကို ကြား သည် ၌ ချစ် သူ နှစ် ဦး တွေ့ဆုံ ရန် ကြံဆောင် လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ခဲ အို ၏ လောက အဆီ ပညာ ရည် ဖြင့် ခယ်မ အငိုက် မိုက် ခနဲ ပါ လျက် ယောက္ခမ က ကြား ဝင် ဖျက် သည် ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
နောက်ဆုံး မ နှင်းမြူ ကို ကို လူ ကြီး ခြေ ဖြင့် ခတ် တော့ မှ သူ့ စိတ် များ ရုတ်တရက် ခက်ထန် ပေါက်ကွဲ သွား ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ တစ်သက် တွင် အဝေးဆုံး လမ်းလျှောက် ဖူး ခြင်း ဖြစ် မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဇော် ရယ် ကျဲကျဲ ခေါင်းခါ ပြီး ပခုံးတွန့် ပြ လိုက် မိ လေ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မိုင် ခြောက်ဆယ် ပဲ ဝေး တာ တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ ၏ နဖူး က မြေ ကြီး ပေါ် ရှိ ဖုန်မှုန့် များ နှင့် အကြိမ်ကြိမ် ပွတ်တိုက် နေ လေ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဘုရားရှိခိုးကျောင်း မှ ပြန် ရောက် ကြ ဦး မည် မ ဟုတ် သေး ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဒါ ကြောင့် မို့ လို့ သူ့ ကို ဒူဝါ ၊ ဆလန် ဝါ တွေ က ငြိုငြင် သတဲ့ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခိုက်ခိုက်တုန် နေ သည့် ကား ဒရိုင်ဘာ များ တ ခွက် တ ဖလား လာ ၍ မော့ သွား တတ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို အလုပ် မှာ သူ က ငွေ စိုက် ၊ ကို ခေါင်း ကြီး က လူ စိုက် ပြီး အမြတ် ကို ခွဲ ယူ ကြ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ဦး ရွှေ ကြာ ကို ပိပိရိရိ သုတ်သင် ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ သည္ကၽြန္ေတာ့္ အား ခပ္ၿပဳံးၿပဳံးႏႈတ္ဆ က ္ေလသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဒါပေမယ့် အခြေအနေ က အလျင် လို မ ဟုတ် တော့ ဘူး လေ ၊ အာရပ် တွေ အားလုံး ညီအစ်ကို လို ပေါင်းစည်း ရ မယ့် အချိန် ရောက် နေ ပြီ မ ဟုတ် လား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော် ခေါင်း ကို သာ ညိတ် ပြ လိုက် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကို လှ မောင် က မန္တလေး သား ၊ ကို မြ ကြီး က စစ်ကိုင်း သား ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို နေ့ မှ စ ၍ ကုလား အေး မောင် သည် ကုလား ဒိန် လေး ငါး ခြောက် ယောက် နှင့် အတူ မျိုး ချစ် လက်ဖက်ရည်ဆိုင် သို့ သွား ရောက် ကာ လက်ဖက်ရည် နှင့် မှန် များ မှာ ယူ စားသောက် ပြီး လျှင် ပိုက်ဆံ မ ပေး ဘဲ ထွက် ၍ လာ ခြင်း ၊ ပိုက်ဆံ လိုက် တောင်း လျှင် လည်း လိုက် တောင်း သူ အား ထိုးကြိတ် လွှတ် ခြင်း ၊ ကန်ကျောက် လွှတ် ခြင်း ပြု လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
အစ်ကို နေ မ ကောင်း စ ဖြစ် က တည်း က အပြင် သိပ် မ ထွက် နိုင် တော့ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အိမ် ရှေ့ အဝင်ဝ တွင် ကြေး ခွက် ကြီး ကို ကိုင် ထား သည့် ကိုယ် လုံး တီး နတ်သမီး ရုပ်တု ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အုန်း သန်း နှင့် ဌေး ဌေးမြင့် တို့ က လည်း အား ကျ မ ခံ ဘဲ ခြောက် လ လောက် ခြား ပြီး လက်ထပ် ကြ ပြန် သည် ။ အုန်း သန်း တို့ မင်္ဂလာ ဆောင် က မင်း ဘူး မှာ ပြုလုပ် ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
မြတ်နိုး စရာ ချစ် မော စေ သည့် ဝေဒနာ လေး တွေ ကောင်း မှု ပြု နေ ရှာ ၏ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
သူ့ ကို အမှု ထား နေ စရာ လည်း မ လို တော့ ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ရှမ်း ရဲဘော် တစ် ဦး ၏ အမည် မှာ ဝင်းထွန်း ဖြစ် ပြီး ၊ နောက် တစ် ဦး က တပ် စိတ် မှူး အောင် ရွှေ ဖြစ် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ကျွန်တော် ကောင်းမွန် ချေငံ စွာ ပြော နေ တာ ပါ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
နွယ် ဆေးရုံ အ သွား မှာ စည် သူ့ ကို ကျောင်း ပို့ ဖို့ ၊ ညီ သူ့ ကို နေ့ က လေး ထိန်း ပို့ ဖို့ က လေး နှစ် ယောက် နှင့် ဘတ်စ်ကား တိုးဝှေ့ စီး ခဲ့ ရ သော ကာလ များ က တော့ သူ့ ဖေဖေ အတွက် နွယ် သည် သနား စရာ မ ဖြစ် ခဲ့ ဘူး ထင် ပါ ရဲ့ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သူ သည် အတိတ် ဇာတ် ကြောင်း ကို ပြန် ပြောင်း ၍ စဉ်းစား နေ သည့် နှယ် အတန်ကြာ မျှ ငြိမ် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အသံ အော အော နှင့် တ ယောက် က ဝင် ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ တုံ့ ခနဲ ရပ် ပြီး ကျွန်တော့် ကို ပြော ပြန် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ထို အချိန် ၌ သူ သည် အတိတ် တ လန့် ဖြစ် သွား သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရတနာ ဘဏ္ဍာ တိုက် သေတ္တာ လို့ လည်း ပြော လို့ ရ ပါ ရဲ့ ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
အရင် တုန်း က အမိ အုပ်စိုး တဲ့ ရှေးဟောင်း လူ့ အဖွဲ့အစည်း များ ၊ ဒါ မှ မ ဟုတ် အမိ အုပ်စိုး တဲ့ မျိုး တူ စု များ မှာ လက်ထပ် ထိမ်းမြား ခါ နီး မိန်းကလေး တစ် ယောက် ဟာ အပျို ဖြစ် ရ မယ် ဆို တဲ့ တောင်း ဆို သတ်မှတ် ချက် မျိုး မ ရှိ ခဲ့ ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
လျှမ်း ပြည် းတထွေ တောင် က လေ နှင့် ၊ မြောက် လေ ရစ် ထွေး ပြန် က ဝေး တည့် ၊ မြှေး မြှေး ပျပျ ၊ နွေ လ မ မည် ချမ်း သည် မ စဲ ၊ ရာသီ ခွဲ ဝယ် ဝမ်းကွဲ းတ ဆွတ် ဖြစ် စေ တတ် ကား ၊ မ ိုဃ်း နတ် များ ရှင် ဘန် စီရင် ၍ ၊ မ ရွှင် တမ်း စက် ၊ အုံ့ ပြက် မ နည်း ၊ အလွမ်း သည်း အောင် ၊ ဆည်း ဘိ သည် လော ၊ မ ရော လင်း ဝါ ၊ လျှပ်စစ် လာ ၍ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မနက် က တည်း က ကျွန်တော် ဟာ ကမ္ဘာ ပေါ် မှာ အပျော်ရွှင်ဆုံး လူ တစ် ယောက် ဖြစ် နေ ပါ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မ ရှိ ကြ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခဏ ကြာ လျှင် ရက် ဘတ် တ လာ က တံခါး လာ ခေါက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီး တော့ သူ ကိုယ်တိုင် က လည်း အဲဒီ အလုပ် ကို ငြီးငွေ့ နေ ပြီ တဲ့ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဒါပေမယ့် တွေ့ ဖို့ အခွင့်အရေး ကြုံ လာ တဲ့ အခါ မှာ တော့ အဲဒီ အိမ်ထောင် ရှင် အမျိုးသမီး ဟာ မင်း သား ကို သွား မ တွေ့ ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
၎င်း တို့ တစ် သိုက် လည်း လွန် သွား ကြ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဟောင်းလောင်း ဖြစ် နေ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
အိပ်ခန်း ဆောင် ထဲ ၌ ကြင်ရာတော် မြို့ စား က တော် လေး မေရီ သည် စားပွဲ တွင် ထိုင် ၍ စာ ရေး လျက် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကြောင် ဝင် ရန် မှာ ငါးကြော် ၊ ငါးကြော် မ ကြိုက် ကြောင် မိုက် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ငါ က ထပ် မေး တယ် ၊ ကျွန်တော် ရှာဖွေ လို့ ရ သမျှ အားလုံး ဟာ ကျွန်တော့် ကိုယ်ပိုင် ဥစ္စာ ချည်း ပဲ မ ဟုတ် လား ။ ဆို တော့ သူ က ပြန် ဖြေ တယ် ၊ ဟုတ် နိုင် ပါ့ မ လား ကွာ ။ တဲ့ ၊ မင်း အပ်ချုပ်သမား ကို ပိုက်ဆံ မ ပေး ရ ဘူး လား ဖိနပ်ချုပ်သမား ကို မ ပေး ရ ဘူး လား ၊ စား စရာ သောက် စရာ အတွက် ကော ၊ ဘေဘီလုံ မှာ မင်း ပိုက်ဆံ မ သုံး ဘဲ နေ လို့ ရ သလား ၊ ပြီး ခဲ့ တဲ့ လ တုန်း က မင်း ရ ခဲ့ တဲ့ ပိုက်ဆံ အခု ဘယ် နှစ် ပြား ကျန် သလဲ ၊ ပြီး ခဲ့ တဲ့ တ နှစ် လုံး ရ တာ ကော ဘယ် မ လဲ ၊ မ ရှိ ဘူး မ ဟုတ် လား ၊ မင်း ကိုယ် မင်း က လွဲ လို့ လူတကာ ကို ပိုက်ဆံ တွေ မင်း ပေး နေ ခဲ့ တာ ပဲ ၊ မင်း ပင်ပန်း ခံ ပြီး အလုပ် လုပ် သမျှ အားလုံး ဟာ သူ များ အတွက် ချည်း ဖြစ် နေ တယ် မ ဟုတ် လား ၊ သခင် ကျွေး တာ စား သခင် ပေး တာ ဝတ် ပြီး သခင် အတွက် အလုပ် လုပ် ပေး နေ တဲ့ ကျွန် တ ယောက် နဲ့ ဘာ ခြားနား သလဲ ၊ ကဲ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ဂုဏ်သရေ ရှိ အမျိုးသား များ က တော့ ကိုယ့် အထက် က လူ ကြီး တွေ နဲ့ တွေ့ ရ မှာ ရှိုး တိုးရှန် ့ တန် မ ဖြစ် ကြ ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သူ က မုတ်ဆိတ်ရိတ် ဓား ကို ကောက် ကိုင် လိုက် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အဲဒါ ကြောင့် သူ က ရ ပါ တယ် ဟု ပြော ပြီး ခေါင်းဆတ် ပြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဘာ တရား ထူး မှ ရ ခွင့် မ ရှိ တဲ့ အတွက် အရူပ ဘုံ ဟာ ပုထုဇဉ် အနေနဲ့ ကြည့် ရင် ရပ် ပြစ် ရှစ် ပါး ထဲ မှာ ပါ ဝင် ပါ တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
အချို့ က ရေကူး ၊ အချို့ က တော ထဲ တောင် ထဲ လျှောက်လည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အေး လေ ၊ ငါ က လဲ အကောင်း ပြော တာ ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မူး တော့ ဘာ ဖြစ် လဲ ဖေဖေ ရဲ့ ၊ စကား လက် မူး အောင် သောက် ချင် နေ တယ် ၊ ဒါ တွေ ကို မေ့ သွား ရင် ကောင်း တာ ပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျောင်း သာ မ ရောက် ရင် မ ချို လေ အမေ့ စိတ် နဲ့ တစ် ခု ခု ဖြစ် လောက် တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
အရှိန် နှေး သထက် နှေး လာ ပြီ ဖြစ် သည့် ယာဉ် သည် ဂြိုဟ် ကြီး ၏ နေ့ ဖက် ခြမ်း သို့ ဝင် လာ ပြီ ဖြစ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဘယ်လောက် ပဲ လူ များ များ ဒီ စဉ့်အိုး တွေ ကုန် အောင် သာ သောက် ရင် တော့ ရန် သူ နဲ့ မ တိုက် ရ ခင် အားလုံး မူး ပြီး လဲ ကုန် ကြ မှာ ပဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သမီး ကျောင်း က ပြန် လာ လျှင် ရေချိုး ၊ ထမင်း စား သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သူ့ မျက်လုံး များ မှ မျက်ရည် များ ယိုစီး ကျ လာ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တစ်ခါတစ်ရံ များ ဦး ကျော် က သူ့ မှာ တကယ် ငွေ မ ရှိ သေး ၍ မ ရှိ ဘူး ပြော ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ တို့ က ကွာ ရှင်း ထား ကြ ပြီး သား ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
နက်ပကျွန်း နှင့် သူ ၏ ဂြိုလ်ရံ သုံး ခု ၊ ပလူတို နှင့် သူ ၏ လ ၊ လ မ ရှိ သော ပါ ဆီ ဖို နီ ဂြိုလ် နှင့် ပါ စီ ဖို နီ ၏ ဟို မှာ ဖက် ဆီ က အခြား သော ဂြိုလ် များ အားလုံး သူ ပိုင် ဖြစ် သည် ဟု ထ ရီ တန် က သတ်မှတ် နေ သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
မှာ ယခု အခါ အိန္ဒိယ တိုင်း ရင်း တို့ အတွက် ဖြေဖျော် ရာ ကလပ် ဖြစ် လာ ခဲ့ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဝီရိယ ကြပ်ကြပ် ထား လုပ် ၊ ဒီ အဆောက်အဦ ထဲ က ပစ္စည်း တွေ ၊ ခြံ ထဲ က ပန်း ပင် တွေ တစ် ခု မှ အရာ မ ယွင်း စေ နဲ့ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဖယ်ရီ ပေါ် မှာ လည်း ဒီ လို ပဲ ၊ ဘယ် သူ နဲ့ မှ သိပ် ကြာ ကြာ စကား မ ပြော တတ် တာ မ ဟုတ် ဘူး ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ပါ ရီ ၊ ပြင်သစ် ပြည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဘာ မှ အပြစ် ပြော စရာ မ ရှိ ဘူး အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အိမ် သာ ဘက် မှ လေ တ ချက် တိုက် လိုက် သည် တွင် အီ သာ ဆေးရည် နံ့ ပြင်းပြင်း ကို ရှိုက် လိုက် ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အခြေအနေ အားလုံး ကို ကျွန်တော် တို့ နှစ် ယောက် စိတ်ချလက်ချ ဆက် သောက် ရင်း သုံးသပ် ကြည့် လိုက် တော့ အဖြေ က ရှင်း နေ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အောက် ပါ အတိုင်း ပြော ရ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ပြီး တော့ ကာ ရ မာ ဇော့ ညီနောင် များ အကြောင်း စ သည် စ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နောက် မျက်နှာ ကို ရှုံ့မဲ့ ပြီး ဟို ကြည့် ဒီ ကြည့် နဲ့ သူ့ အိမ် အနောက် ဖက် လယ်ကွင်း ကို ဗိုက် က လေး နှိပ် ပြီး သုတ်သုတ် နဲ့ ထွက် သွား တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
အဲဒီ မဟာမိတ် အဖွဲ့ ရဲ့ ရည်ရွက်ချက် ဟာ လဲ ဥရောပ နိုင်ငံ တွေ ရဲ့ အင်အား ကို တစ် ဖက် တစ် ဖက် မ သာ အောင် ညှိ ပေး မယ် ဆို တဲ့ ရည်ရွယ် ချက် ဖြစ် ရ မယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို သူ သည် ခု တင် ပေါ် ၌ တင်ပျဉ်ခွေ ချိတ် ၍ ထိုင် နေ ပြီး လျှင် မျက်လုံး ကို မှိတ် ထား လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
လူ အားလုံး သည် အလုပ် ကို ရပ် ကာ ငေး ၍ ကြည့် နေ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
နှုတ်ခမ်း ကို ပြတ် ထွက် လု မ တတ် ကိုက် ထား ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သီးနှံ ပင် များ စိုက်ပျိုး ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စာအုပ် ထဲ မှာ သူ ပြော ထား တဲ့ စာ တစ် ပိုဒ် ကို အကြမ်းဖျင်း မှတ်မိ နေ တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
အတု ရိုက် တာ ဟု ဆို လို ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ဗြိတိန် စစ်တပ် က ပြော သမျှ ကို သူ တို့ ကြား နေ ရ ပြီ လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
အထူးသဖြင့် အသက် အလွန် ငယ် သေး သော ကိုယ်ခန္ဓာ သေး သေး လှ ီလှီ သူ ငယ် နှစ် ယောက် သည် ဆင်းရဲ ခြင်း ဒဏ် ကို ကြံ့ကြံ့ခံ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဤ ကုလား သူဌေး မျိုးရိုး နာမည် ကြား ရ သည် ၌ ကျွန်တော် နှာခေါင်းရှုံ့ လိုက် မိ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
သို့ ရာ တွင် လက်ကောက်ဝတ် ကို ဖျတ်ခနဲ လှမ်း ဆွဲ လိုက် ပုံ က ကြမ်းတမ်း သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရွှေရောင် ကြာ ပွင့် တစ် ပွင့် ပေါ် ၌ ထို အမျိုးသမီး ကြီး က ပြ သောအခါ တိမ်တောင်တိမ်လိပ် များ အပေါ် လွင့်မျော နေ သည့် အ လား မှတ် ထင် ကြ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ယာဧပရား ချောင်း ဆို တာ ဒါ ပဲ ဖြစ် ရ မယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
အိမ် ကြီး တ အိမ် မှာ ကျွန်တော် တို့ လင်မယား အား အခန်း တ ခန်း နှင့် သီးသန့် အိပ်ရာ ပေး သည် တွင် ထို အခန်း ၊ ထို ကုတင် ၊ ထို ႔ေ ရာ မျိုး ကို ကျွန်တော် တို့ သည် ယခင် က လည်း မ ရှိ ခဲ့ ဘူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရတနာပုံ ရွှေ မြို့တော် သို့ လာ ရောက် နေ ထိုင် သူ အင်္ဂလိပ် ၊ ပြင်သစ် ၊ ဂျာမန် စ သည့် နိုင်ငံခြားသား အားလုံး လောက် မှာ လူ လိမ် များ ၊ လူ ရှုပ် များ ဖြစ် ကြ သည့် အတွက် မြန်မာ တို့ အနေဖြင့် လည်း ဥရောပ တိုက် သား များ ကို အထင်ကြီး စရာ မ ရှိ လှ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သည် မြင်း ဟာ မ နှစ် က တိုက်ပွဲ စစ်မြေပြင် မှာ ကျန် နေ ရစ် ခဲ့ တဲ့ မြင်း ပဲ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ့ အသိဉာဏ် တွေ နိုးကြား ဖျတ်လတ် နေ ခဲ့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဦး သာ ခေါင် က တမင် အပေါ် ကို ရှပ် ပြီး ပစ် လိုက် လို့ ဘော်ဖြူ ကျော ကို ရှပ် မှန် သွား တယ် မ ဟုတ် လား ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ထို တွင် သတ္တဝါ တို့ သည် ဟူသော စကား ဖြင့် လူ ဟူ၍ အမှန် ရှိ ၏ ၊ နတ် ဟူ၍ အမှန် ရှိ ၏ ၊ ကျွဲနွား ခွေး ဝက် ကြက် ငှက် တိရစ္ဆာန် သတ္တဝါ ဟူ၍ အမှန် ရှိ ၏ ၊ ယောက်ျား မိန်းမ ဟူ၍ အမှန် ရှိ ၏ ၊ ငါ ဟူ၍ သူ တစ် ပါး ဟူ၍ အမှန် ရှိ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို စကား နှစ် ခွန်း ကို သာ အပြန်အလှန် ပြော ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
သည် စဉ် တွင် လ ဖိုင် လ လွတ် ထား သော ကင်း လျင် များ ပြန် ရောက် လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့ပြင် ပလတ်စတစ် ပစ္စည်း ကို ထုတ် လုပ် နိုင် လာ ခဲ့ သည့် အတွက် ကလာပ်စည်း ဆိုင်ရာ ဇီဝဗေဒ ပညာရပ် ဓာတ်ခွဲခန်း များ အတွက် စိတ် ကြိုက် ကိရိယာ တန်ဆာပလာ များ ကို ဖန်တီး လာ နိုင် ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အောင် သွယ် တော် ဝမ် နှင့် အောင် သွယ် တော် ကောင်း တို့ သည် အစဉ်အမြဲ နယ်မြေ လု နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ယင်း စကား များ ကို ရေး ရာ ၌ ဆရာ ကြီး သည် ရုရှား ရာဇဝင် ဆရာ ဒင် နီ စကီ ၏ ရာဇဝင် ကျမ်း မှ ထုတ်နုတ် ကိုး ကား ထား ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လူရွယ် ကို လည်း စိတ်ပူ သည့် အမူအရာ များ ဖြင့် လှမ်း ကြည့် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မ က လေး ကို ကျွန်မ အိမ် ပြင် ဘက် ဘယ် ကို မှ ခေါ် မ သွား ရ ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ ရာ တွင် ထို စိုးရိမ် မှု သည် ခဏ အကြာ တွင် ပျောက် သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သစ်ကိုင်း တစ် ကိုင်း ဖြင့် ပွင့် နေ သော မျက်လုံး တစ် ဖက် ကို ထိုး စမ်း ကြည့် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ထို့ကြောင့် ဂန္ဒီ သည် ဗြိတိသျှ တို့ ၏ ယင်း ဖိ နိပ် မှု ကို တုံ့ပြန် ရန် သင့်လျော် သော နည်းပရိယာယ် တစ် ရပ် ကို အကြိမ်ကြိမ် ကြံဆ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ခင် နှောင်း လက် ထဲ က ပန်းစည်း ကို ပုံ တော် ဘေး တွင် ရပ် နေ သော နန်းထိန်း ကြီး လက် ထဲ လှမ်း ထည့် လိုက် သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဟို လူ ရဲ့ နေ ရပ် လိပ်စာ အတိအကျ ကို ဘဘ မ သိ ပေ မယ့် အရင် က ပြော စကား တွေ အရ ဆို ရင် ဒီ နား ပတ်ဝန်းကျင် မှာ ဆို တာ တော့ သေချာ တယ် ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကို မောင် အေး က သူ့ လွယ်အိတ် ထဲ ကျွန်တော့် စာ ကို ထိုး ထည့် လိုက် ကာ ကျွန်တော် မြင် ပါ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော် သည် ဧည့်ခန်း ထဲ မျက်စိ က စား ကြည့် လိုက် ရာ အခန်း ထောင့် မှာ ထောင် ထား သော စက်ဘီး တစ် စီး ကို မြင် ရ ၏ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျေးငှက် တွေ အိပ်တန်းတက် ကုန် ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ရေ ဆာ ကာ ၊ ကယ် မွန် ၊ ကင် စ တန် တို့ တွင် ရပ်နား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစ က တော့ ကျွန်တော် မ စဉ်းစား တတ် အောင် ဖြစ် နေ တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဤ သည် မှာ သိ လျက် နှင့် ခံ လိုက် ရ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နောက် နောင် များ ငါ နဲ့ လိုက် မ လား လာ မ ခေါ် နဲ့ ၊ တစ်သက် မ လိုက် ဘူး လို့ တတွတ်တွတ် ရွတ် ပြီး ဆဲ နေ ရှာ တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
လာ မ ရှုပ် စမ်း နဲ့ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
က ပျ စေးနှဲ ကျော တ ရာ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဗိုလ်မှူး က အိပ်မွေ့ချ ပညာ နှင့် ပတ်သက် တဲ့ စာအုပ် ဖတ် ရင်း က မိခင် ဖြစ် ချင် သလို ရင် သွေး ရဲ့ စိတ်ဓာတ် ကို လွှမ်းမိုး တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဆံပင် တွေ ပြောင်စင် အောင် ရိတ် သင် ထား သော ရင် ရင် ငြိမ်း ၏ ဦး ခေါင်း လေး ကို ဖွဖွ လေး ငုံ့ နမ်း လိုက် ခြင်း ပင် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
မိမိ ကုမ္ပဏီ က ကျူးကျော် သိမ်းပိုက် ဖို့ ပစ်မှတ် ထား တဲ့ ပြိုင်ဘက် ကုမ္ပဏီ ဟာ လက် ရှိ အခြေအနေ မှာ မိမိ ထက် အင်အား သေး ငယ် နေ ဖို့ လည်း လိုအပ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဘ ယျ သူ မြား လဲ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အိုမာခယမ် သည် ချစ် တင်း ဆို ရာ မှ သူ့ စိတ် ကို အနှောင့်အယှက် ဖြစ် စေ သည့် အရာ တို့ ကို လည်း သူ့ ချစ် သူ အား ဖွင့် အန် ပြော ပြ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အော်ဂလီဆန် စရာ ကောင်း တာ က အဲ့ဒီ ရုပ်တု ရှေ့ မှာ သွေးသံရဲရဲ လူ့ ခြေ ၊ လူ့ လက် တွေ ကို ပွဲ ပေး သလို တင် ထား ကြ တာ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ကျွန်တော် ပြော မ ထွက် ပါ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အချိန် ကုန် ခံ ပြီး စောင့် နေ စရာ မ လို ပဲ ချက်ချင်း သိ နိုင် သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
အမေ ဘယ် ပျောက် သွား ပါ လိမ့် ဆို ပြီး အော် ငို တော့ ဂန္ဒီ ့ အစ်မ က အမေ ဆေးရုံ က ပြန် မ လာ သေး ဘူး လေ တဲ့ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
စု ထား သမျှ ကုန် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
မျက်နှာ က လည်း ကြည် ပြီး ရှင်း နေ တော့ ၊ စုတ် ချွန်း ချွန်း ကျွန်တော့် ပုံ နဲ့ တော့ အ ပုံ ကြီး ကွာ နေ တာ ပေါ့ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သူ နှင့် ကျွန်တော် နှစ် ယောက် သား ပစ္စည်း ကောက် တဲ့ ဆီ ကို သွား သွင်း ကြ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ခိုင်မြဲ ဟာ မုန့်ဖိုး မ ရ လို့ စိတ်ကောက် နေ တဲ့ က လေး လို ပဲ နားပူနားဆာ လုပ် နေ တာ ပေါ့ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ကိုယ့် ကို ချော့ သိပ် တာ ဆို လျှင် မေမေ သည် ကိုယ့် တင် ပါး ကို ပုတ် ၍ ၊ ပုတ် ၍ သီချင်း ဆို ရ မည် မ ဟုတ် လား ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဦး ဘ က မတ်တတ်ထရပ် လိုက် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ေန သား ကျ ပြီ ဆို မှ ဘွား က နဲ ပေါ် လာ တတ် ပါ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
က လေး သည် အကြော များ မသန်မစွမ်း ဖြစ် နေ ရှာ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
၁၈၈၉ ခု နှစ် တွင် သူ တို့ ရန်ကုန် သို့ ရောက် ရှိ ခဲ့ ကြ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
အဲဒါ အခု ဒီ မိန်းမ ကြီး လာ ပြော သွား ပြီ လား ၊ သူ ဘယ်လို ပြော ပြော ကျွန်တော် က ငွေ မ ပေး ဘဲ တော့ မ နေ ပါ နဲ့ လာ ပြော တာ တဲ့ ဗျာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နမ်း ဖို့ ကြိုးစား သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဆရာဝန် ကောင်း များ ပေါ် ထွက် လာ နိုင် ရန် လူငယ် များ ကို ပညာ ရေး အဆင့် မြင့်မား အောင် ဆောင်ရွက် ပေး ရန် လို သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ပန်းခြံ ထဲ က ပြန် တက် လာ တော့ အလုပ် က ပြန် လာ သလို လို လုပ် ပြီး ဗဟို ဓာတ်လှေကား ကြီး က နေ ပြီး တက် လာ ခဲ့ တယ် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သို့ လဲလျောင်း ရင်း နီ ကို လေ သည် မ ကြာ သေး မီ က မိမိ အောင်မြင် စွာ ထမ်းဆောင် ခဲ့ သော ရှေ့ ပြေး တိုက် ကင်း တာဝန် ကြောင့် ရာထူး တိုးမြှင့် ပေး ခြင်း ခံ ရ လေ တော့ မည် ဟု ကြည်နူး စွာ တွေးတော လျက် ရှိ ရင်း ဒင် နီ ဆော့ ဗ် နှင့် စကား ပြော စရာ ရှိ သဖြင့် ဒင် နီ ဆော့ ဗ် ပြန် အ လာ ကို စောင့်ဆိုင်း လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ သိ ဘူး လေ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
နောက် မှ မ ပြော ဘဲ ထား ဖို့ ဆုံးဖြတ် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဘုရား ဖူး ခရီး သည် ၏ စိတ်ဓာတ် နှင့် အ တရား ကို ရှာဖွေ နေ သူ ၏ စိတ်ဓာတ် ကို ပုံသဏ္ဌာန် က ရည် ည ွှ ဖော်ပြ ပေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ပြော စရာ ရှိ တာ ကို တော့ ကို ပြော ရ တော့ မည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဗေဒင်ဆရာ ၏ နှုတ်ထွက် စကား မှန် သမျှ ဒူးတုပ် နာ ယူ ကြ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ထို့ကြောင့် ဝင်း မောင် သည် ကို အောင် ရှိန် နှင့် ကို ဖေ သိန်း တို့ ၏ တပည့် ရင်းချာ ဖြစ် ပါ ပေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သီပေါ မင်း သည် စုဖုရားလတ် ကို မ ခွဲ နိုင် အောင် ဖြစ် နေ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သိပ် အရေးကြီး မှ သူ တို့ ဒါ ကို သုံး တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
နေ လုံး ကြီး သည် တဖြည်းဖြည်း ပျောက်ကွယ် သွား လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သို့သော် မူးရိပ် မူးရီ ဖြင့် ပင် ထ သွား သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ငါ့ အထင် ပြော ရ ရင် အရင် ဦး ဆုံး အနေနဲ့ သူ က ငါ့ အပေါ် မှာ စိတ် ကုန် သွား ခဲ့ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မောင် ရွှေဝါ က မြက်ခင်း ကို ကြည့် ရင်း ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အချို့ နေ ရာ များ တွင် သစ် သား စ များ ပြုတ် ပျက် ထွက် နေ ပြီး အတော်အသင့် ပြင်း သည့် မြေငလျင် သာ လှုပ် လိုက် လျှင် ပြိုကျ မည် မှာ သေချာ လျက် ရှိ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
အတွေ့အကြုံ က သင် သွား သဖြင့် ရေ ရော နည်း ကို သိ လာ ၏ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
တစ် ချိန် တည်း မှာ ပဲ သူ တို့ ထုတ် လုပ် တဲ့ ထုတ် ကုန် တွေ ကို အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ဈေးကွက် ထဲ မ တင် ပို့ မီ ပြည်တွင်း ဈေးကွက် မှာ အကောင်းဆုံး ဖြစ် အောင် လုပ် ဖို့ စိတ် ပိုင်း ဖြတ် ခဲ့ ကြ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ထုပ် ထား သည့် တာ ပေါ် လင် ရွက် ထည် ကို ဖြေ ၍ သေနတ် တစ် ခု လုံး ကို အဝတ် ဖြင့် ပွတ်တိုက် ပစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
တပ် ဗိုလ် တစ် ယောက် က ပြင်သစ် ခြေလျင် မြင်းစီး ရဲမက် တစ် ဦး ကို လက်ညှိုးထိုး ပြ ၍ ပြော လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထိုစဉ် အခါ ရှုမဝ နှင့် ဆရာ ကြီး ရွှေဥဒေါင်း ဆက်သွယ် မိ သည် ၌ ဆရာ ကြီး ၏ အကြံပေး ချက် ဖြင့် ကို ဘ ဇံ သည် မန္တလေး မြို့ မှ ရှုမဝ ၏ အထက် မြန်မာ ပြည် စာအုပ် ကိုယ်စားလှယ် ဖြစ် လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်မ တို့ နှစ် ယောက် တွေ့ ကြ ပုံ ဟာ တကယ့် ဇာတ်လမ်း တို က လေး နော် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဒါ ကြောင့် ရောဂါ ရ တာ ပေါ့ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဖိနှိပ် ညှဉ်းပန်း ရန် လာ သော ဘုရင့် တပ်မတော် သား များ ကို ခု ခံ ကာကွယ် ကြ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့ကြောင့် ကာ မ ဆို သည့် စကား သည် လည်း ကောင်း ၊ ဝိ ပါ က ဆို သော စကား သည် လည်း ကောင်း စိတ် နှင့် ဆိုင် သော စကား များ ဖြစ် ကြ သည် ဟု နားလည် ရာ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
က ရု က လေ အေး က လေး ဖြင့် လှမ်း ပြော သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ခဏ အကြာ တွင် ကား မျက်လုံး များ လည်း မ ကျိန်း တော့ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ဦး ချို ကျိုး သော နွားလားဥသဘ ကဲ့သို့ မာန်မာန မ တက်ကြွ သော ရဟန်း လည်း ဖြစ် ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
စပိန် ပြည် အကြောင်း ကို စဉ်းစား လိုက် သည့် အခါ တွင် မှ သူ သည် သတိ ပြန် ဝင် လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဤ သည် မှာ ထွန်းနိုင် ၏ အချိန် ကိုက် ထုတ်လွှင့် တတ် သော ညှို့ငင် မှု ရောင် ပြန် သည် မ မ မေဂျာ ၏ နှလုံးသား သို့ ရုတ်ခြည်း ရိုက်ခတ် နိုင် စွမ်း ရှိ သော ကြောင့် ဟု ဆို ရ မည် လား မ သိ ပေ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အင်္ဂလိပ်စာ တော် ပြီး စာသင် ပြ လည်း ကောင်း သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အင်ဒို ဖင် း ဓာတ် မှာ လူ တို့ ဧ။် စိတ် ကို ပျော်ရွှင် ကြည်နူး သာယာ စေ သော ခံစား မှု့ ကို ပေး သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
သူ့ ဝတ်စုံ များ က ရှောင်လွှဲ ရန် ကြိုးစား နေ သည့် ဒဏ်ရာ ရ လူနာ တစ် ယောက် မျက်နှာ ပေါ် သို့ ကျ သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ တုန်း က တော့ သူ့ ပုံ ကြည့် ရ တာ အဲဒီ လို သတ် သေ ချင် တဲ့ ရုပ် မျိုး လည်း ပေါက် မ နေ ပါ ဘူး ဗျာ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
လက် ရှိ အီဂျစ် ကို ရော တိုင်းပြည် အသီးသီး အနေနဲ့ ရော ဟပ် ပြီး ကြည့် နိုင် တယ် ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အခု နောက်ပိုင်း မှာ အလုပ်အကိုင် တွေ အရင် လို အဆင်မပြေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သနား စရာ ကောင်း သော ဘင်း ၊ တကယ် တော့ စိတ် မ နှံ့ ရှာ သူ သာ ဖြစ် ပါ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဘွားဘွား က ကျွန်မ တို့ အတွက် ဝင် ပြီး ဆုံးဖြတ် ပေး သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မီးဖိုခန်း ထဲ သွား ပြီး သူ့ ဘာ သာ ကော်ဖီ ဖျော် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ရ ှဘေို က လာ တာ လား ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဤ မှာ နေ သား မ ကျ မီ သူ တို့ အိမ် မှာ ထမင်း လခ ပေး စား မည့် အစီအမံ နှင့် ကျွန်တော့် လုပ်ငန်း ပုံ ပန်း မ ကျ ပုံ ကို ပြော ပြ သောအခါ ယခု အလုပ်လက်မဲ့ ယခင် တုန်း က ဤ ရုံး မျိုး တွေ မှာ လုပ် ခဲ့ ဘူး သော လူ ကြီး တ ယောက် နှင့် ဆက်သွယ် ပေး ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မင်း ကို မင်း အဲဒီ လား စပ် မြည်း မ တွေ ထဲ စာရင်း သွင်း လို့ ဘယ် ဖြစ် ပါ့ မ လဲ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မျက်နှာ ကို က ကြောက် စရာ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ က ျြစိ ရှိ မ ရှိ တော့ မ သိ ။ မင်း လူ ရေတမာ
သိပ် ကောင်း တာ ပဲ ၊ မြိုင် က အဲဒီ လို ဂီတ မျိုး နားထောင် ချင် တာ ကြာ ပြီ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
လုပ် ပြီး တယ် ဆို ရင် လည်း သူ့ အကြွေး ကို ပြန် ဆပ် နိုင် မှာ မ ဟုတ် ဘူး ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ကုမ္ပဏီ ငွေချေး သမား များ သည် ဂျီ တာ ဆက်ဆံ ခဲ့ ဖူး သမျှ လူ များ ထဲ တွင် စိတ် ကုန် စရာ အကောင်းဆုံး သူ များ ဖြစ် သည် ဟု ထင် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ရွာ လမ်း တလျှောက် လုံး မှ သည် ရွာ လယ် မဏ္ဍပ် နှင့်တကွ အောင် မြေ ရာ ကွက် ဆီ သို့ ၎င်း ၊ ဘုရားကျောင်းကန် သို့ ၎င်း ၊ မီး စောင်းတန်း မီး လမ်း မ များ ပြုလုပ် ရန် ပြင်ဆင် ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
လင် နီ သည် မျက်လုံး များ ပြူး ကာ အလွန် စိတ်အားထက်သန် စွာ ဖြင့် ပြော နေ သော ဂျော့ ကို စိတ်ဝင်တစား ကြည့် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
သူ့ စိတ် တွင် မ ကျေနပ် မှု များ ဒေါသ များ အလိုလို ဖြစ် လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ သေချာ မ ရေ ရာ တဲ့ အဖြေ ကို စောင့် နေ ရ တာ ဘယ်လောက် ဒုက္ခ ကြီးမား ဟယ် ဆို တာ ခင် စန်း သိ စေ ချင် ပါ တယ် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
လု ပျ စရာ ရှိ တာ ပဲ လ ုပျန တော ရှိ ရ မ ယျ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
၄၈ ၂ ထို အသံ များ က ကျွန်တော့် ကို ဖျောင်းဖျ ကြ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
လမ်းလျှောက် ပြန် လျှင် အနည်းဆုံး တစ် နာရီ ကြာ မည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဟို အရင် သူငယ်ချင်း တွေ ကို ပြော ပြ ဖူး သော ပိုက်ဆံ လာ လာ တောင်း တတ် သည့် ကုလား အဘိုးကြီး ကို သတိရ တာ ထက် တော့ အများကြီး သာ တာ အမှန် ပါ ပဲ ။ မင်း လူ ရေတမာ
နေ့ရွှေ့ညရွှေ့ နှင့် မ လုပ် ဖြစ် သည် က များ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
သူ က လည်း ဘယ် တော့ မှ မ ပြော ဘဲ တည်တံ့ စွာ သာ ရပ် နေ လေ့ ရှိ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
အယ်လင် သည် ဆဗားနား က အတိတ် ဘဝ ကို လုံး လုံး မေ့ ထား လိုက် ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျက်နှာ မှာ ပူရှိန်းရှိန်း ဖြစ် လာ ပြီး ကျော ထဲ မှ ချမ်းစိမ့်စိမ့် ဖြစ် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထို့နောက် တွင် ကား အင် တူး ဂ မ် သည် ဘာ တစ် ခွန်း မှ ထပ် ၍ ပြော မ နေ တော့ ဘဲ နေ ရာ မှ ထ သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ ပင်ပန်း ကြ ရော့ ပေ ့ါ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ပီယာ သည် မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ အား ပီ တာ စ ဘတ် ရွှေ မြို့တော် ၏ တောက်ပြောင် ခမ်းနား သော ပတ်ဝန်းကျင် တွင် သာ တွေ့ မြင် ဖူး ခဲ့ ရာ ယခု ကဲ့သို့ အိမ် ငယ် က လေး ဖြင့် ရိုးရိုးကုပ်ကုပ် နေ ခြင်း ကို မြင် ရ သောအခါ တွင် အံ့အားသင့် လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပြော စရာ ရှိ ရင် ပြော လိုက် စမ်း ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ခိုင်မြဲ က ကျွန်တော် နဲ့ မိတ်ဆက် ပေး တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဘယ် သူ ရှိ ရ မ လဲ ကွာ ၊ အူကြောင်ကြောင် လုပ် နေ ပြန် ပြီ ၊ ခင် မေ တင့် ဆီ ကို ပေါ့ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ဒါပေမဲ့ ဒီ လို ကိလေသာ ရေး ၊ လောကီ ရေး တွေ မှာ စိတ်ဓာတ် ကျ ခြင်း က တော့ အဆင့်မြင့် အထက်တန်း ကျ တဲ့ စိတ်ဓာတ် ကျ ခြင်း ၊ ဘုရား ရဟန္တာ များ ချီးမွမ်း တဲ့ စိတ်ဓာတ် ကျ ခြင်း ဖြစ် ပါ တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ကောက်စိုက် သည့် နေ ရာ တွင် အများအားဖြင့် တစ် ဧက ကို တစ် နေ့ နှင့် ပြီး အောင် မိန်းမ ခြောက် ယောက် လောက် လုပ် ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘုရားရှိခိုးကျောင်း တက် တာ တို့ ညစာစားပွဲ သွား တာ တို့ ကို လိုက် ပြီး မင်း ရဲ့ ညနေခင်း အပေါင်းအသင်း တွေ ဆီ ကို လည်း လိုက် ကြည့် ရ ဉီး မယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အလင်း ဟာ မ တူညီ တဲ့ လှိုင်း အတိုအရှည် တွေ နဲ့ ကမ္ဘာ မြေ ဆီ ကို ရောက် ရှိ လာ တဲ့ အခါ အဲဒီ ပန်းပွင့် လေး တွေ ရဲ့ ပွင့် ဖတ် လေး တွေ ဟာ စွမ်းအင် အနိမ့်ဆုံး ဆို တဲ့ အလင်း လှိုင်း အနီရောင် ကို စုပ်ယူ ထား လိုက် ကြ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သူ့ ကို ဘယ်လို ဆင်ခြေ တက် ရ မှန်း မ သိ ဖြစ် နေ ကြ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
မိမိ ၏ ခရီးလမ်းဆုံ မှာ ဝေးကွာ လွန်း လှ သဖြင့် မိမိ ကိုယ် မိမိ ဝေဖန် ဆန်းစစ် ရန် သတိ ရှိ ဖို့ မ လွယ်ကူ ပါ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဘာ မျှ လုပ် စရာ မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စာမေးပွဲ ဖြေ နေ သော ရက် တွေ အတွင်း သူ တို့ တစ် တွေ မိ ခိုင် တို့ အိမ် မှာ စာ စု ကျက် ကြ သတဲ့ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
မီ လာ နီ ့ စာ ကို ခိုး ဖတ် ခြင်း မှာ အက် ရှ လေ ၏ စိတ်ဝင်စား စရာ မ ကောင်း သည့် အတွေး တွေ ကို သိ လို ၍ မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထင်းရှူး ကိုင်း များ ၊ နွယ် ပန်း များ ခုတ် ရန် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခု အချိန် တွင် ပြည်နယ် ပိုက်ဆံ သည် ဘာ မျှ တန်ဖိုး မ ရှိ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်း ကြောင့် ထို နေ့ ည တွင် တပ် များ အားလုံး မြို့ တွင်း သို့ ဝင်ရောက် ၍ နေ ရာ ယူ ထား ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နှစ် ယောက် သား စာအုပ် ထူ ကြီး တစ် အုပ် ကို ဖွင့် ပြီး အီတလီ ပန်းခြံ ပုံစံ တွေ ကို ကြည့် နေ ကြ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကို ကြီး ကျော် နတ် ပုံ တော် ရှိ ရာ ဧည့်ခံ နန်း ရှေ့ မှာ လူ တွေ က လူး လူးလှိမ့် လှိမ့် ရှိ နေ ကြ ၏ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဦး ရာ ကျော် တို့ ပြန် သောအခါ တွင် ဗိုလ် ဝ သည် ကင်း ဖျား အထိ လိုက် ပို့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နောက်ဆုံး ကျ တော့ ချစ် တဲ့ သူ ပျော် ဖို့ ဆို တဲ့ ခံ ယူ ချက် က သာ အဓိက ဖြစ် ကယ် ၊ ဒါ မှ မ ဟုတ် ကိုယ် ပျော် ဖို့ သာ အဓိက ဆို တဲ့ ခံ ယူ ချက် ကြီး ဝင် လာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
စကား လ ကျ က ငုံ့ ၍ သူ့ ကို ခပျရမျးရမျးနမျး လို ကျ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သ မ ထ ကို သာ အား ထုတ် ရ မည် ဆို သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ့ တစ် ကိုယ် တည်း လုံခြုံ အောင် ကာကွယ် ဖို့ နံရံ က လေး ပြန် လို ချင် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ရှည်လျား သော မျက်တောင်ကော့ ကြီး များ အောက် ၌ လှပ သော မျက်လုံး များ သည် ရီဝေ လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သီလရှင် ဆရာ ကြီး ၏ ကောင်း မှု ကြောင့် ထို နေ ရာ သည် ဘဝ နှင့် လှုပ်ရှား မှု တို့ အသံ မ စ် တေး ဆို ပွဲ ကျင်းပ ရာ နေ ရာ လည်း ဖြစ် ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ရွာ ထိပ် က အိမ် ပေါ် မှာ ထိုင် နေ တဲ့ ဗျာ းစယ် ဟာ ရုတ်တရတ် အိမ် ရှေ့ ကို ထွက် လာ ပြီး မြောက် ဘက် အရပ် ကို ကြည့် လိုက် တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
မ မ ဘာ လု ပျ လို့ လဲ မြသန်းတင့် မ မ
ယခု တစ် ခေါက် စော်ဘွား စဝ်ရွှေသိုက် ၏ မ ဟာ ဖောင်တော် ကြီး သည် ဗေဒါ ၊ ဒိုက် သ ရော များ ကြောင့် ခရီး ဖင့် ရ ခြင်း မ ရှိ ပါ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ပန်းခြံ ထဲ တွင် ဒုတိယ အကြိမ် ပတ်ဝန်းကျင် ကို ဦးညွှတ် က တည်း က လူ အုပ် ထဲ တွင် သူ့ ကို ရိပ် ခနဲ လှမ်း မြင် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တကယ် တော့ ဤ မြို့တော် သည် အိန္ဒိယ တစ် နိုင်ငံ လုံး တွင် စွဲမက်ဖွယ် အကောင်းဆုံး သော မြို့တော် ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဆရာ့ ကျေးဇူး ကြီး လှ ပါ တယ် ခင်ဗျာ ၊ အမှန် ပြော ရ ရင် ကျွန်တော့် ကို ဆရာ တို့ ရိုးရိုး ကူ နေ တော တောင် မ ဟုတ် တော့ ပါ ဘူး ၊ ကျွန်တော့် ကို ဆရာ တို့ ဝိုင်း ပြီး ကယ်တင် နေ ကြ တယ် လို့ တောင် အောက်မေ့ ပါ တယ် ခင်ဗျာ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ညီ သူ ရဲ့ တုန်လှုပ်ချောက်ချား နေ သော အသံ လေး ကို စ ကြား ရ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ပြောက်ကျား နည်း နဲ့ ပုန်ကန် တာ ကို ခင်ဗျား ယုံ သလား ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ပျော် ပွဲ စား ခြင်း လည်း ကျွန်တော့် နံဘေး တွင် အေးစက် နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မနက်ဖြန် ကျ ရင် အလုပ် လျှောက် စာ လေး ကူ ရေး ပေး ဦး မှ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
စကား လက် နှင့် မျက်လုံး ချင်း ဆိုင် မိ သည့် အခါ တွင် ထို လူ က ပြုံး လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တံခါး လက်ကိုင် ကို လည်း ကိုင် မြဲ ကိုင် ထား သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အချစ် လက်လွှတ် ဆုံးရှုံး ရ သည် ကို လည်း မ ကြောက် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော် က မူလ ဇာတိ အတိုင်း ကြောင် သား စား မည် ပြု ခဲ့ သေး ၏ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ပုပ်ရဟန်းမင်းကြီး က သူ တည်ထောင် မည့် သာသနာ့ ကျောင်း တိုက် ကို ပြန် တမ်း ထုတ် ၍ အတည်ပြု ပေး လိမ့် မည် ဟု လည်း မျှော်လင့် ထား သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မ မြ လေး ဆိုင် ဖွင့် ပြီး နောက် လက်ဝတ်ရတနာ များ သည် ဘို ဆန် ခြင်း ကြောင့် လည်း ကောင်း ၊ အဖိုးတန် ကျောက်မျက်ရတနာ များ ဖြင့် ပြုလုပ် ထား ခြင့် ကြောင့် လည်း ကောင်း ၊ မ မြ လေး ၏ မြိုင် မ ဟာ စိန် ရွှေ ရတနာ တိုက် သည် မြန်မာ ပြည် တွင် သာ မ ဟုတ် ၊ ဥရောပ တိုက် သို့ တိုင် အောင် သတင်း ကြီး လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ခပ် မြန်မြန် လျှောက် ရင် တော့ မိနစ် ၂၀ လောက် ဆို ရောက် နိုင် တယ် ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သင် လည်း စာ မ ဖတ် ဖြစ် တော့ ဘူး လို့ သင့် ကိုယ် သင် သတိထား မိ ရင် အမြန် ပြုပြင် ပါ ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
ခပ်လှမ်းလှမ်း က ကြည့် သောအခါ တစ်ချို့ ဆိုင် တွေ ဆီ က မီးခိုး လေး တွေ တလူလူ ထွက် နေ တာ မြင် ရ ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
မြွေ ကြီး လေး ကောင် ဟာ ပါးပျဉ်း ကြီး တွေ ထောင် ပြီး အစွယ် တွေ တဖွေးဖွေး နဲ့ ငါ့ ကို ကိုက် မယ် လို့ လုပ် ကြ တယ် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သူ သွား သလား ၊ မ သွား ဘူး လား ဆို တာ ကို ငါ ဘာ မှ မ ဆုံးဖြတ် ရ သေး ဘူး ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
တော် ကြာ ဒီ လောက် ငွေ က လေး ကို တွတ် ကပ် တယ် ထင် မှာ စိုး ရ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ခင် စန်း သည် အသက် နှစ် ဆယ် ပြည့် ပြီး သော မိန်းကလေး တစ် ယောက် ဖြစ် လေ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဒါပေမဲ့ ဘာ တွေ ပြော နေ တယ် ဆို တာ သူ သိ မှာ မ ဟုတ် ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒီ လို နဲ့ ဦးဇင်း လည်း ဆွမ်း ဘုန်း ရော ဦးဇင်း နား ပုဆစ်တုပ် လေး ထိုင် ပြီး ယပ်တောင် လေး တစ် ချောင်း နဲ့ ယပ် ခပ် ပေး နေ လိုက် တာ ဝမ်း လျှော် ပြီး သေ တဲ့ မျောက် မ သာ လို မျက် က လေး စင်း ပြီး သနား စရာ ကို ဖြစ် လို့ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
အပြိုင်အဆိုင် လည်း မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြာ ပါ ပြီ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ကွယ် လေ ရဲ့ မင်ကြောင် ၊ ဘယ် မှောင် ဘယ် ပေါင် စ ထိုး ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
က နြေပျ တဲ့ လူ က က နြေပျတယျ ပဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို သူပုန် များ ပြန် လာ အောင် ရွာ က ဆောင်ရွက် ပေး ရ မည် ဟု ခြိမ်းခြောက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မင်း သမီး က လေး မေရီ သည် ခေါင်း ကို ယမ်း နေ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဦး လေး ဂျွန် သည် တူရွင်း ကို လက် တစ် ဖက် ဖြင့် ဆွဲ ကာ လှေကားခုံ မှ နေ ၍ တလှုပ်လှုပ် ဖြစ် နေ သော ရေ ထဲ သို့ ဆင်း လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ယခု ကြီး ဒေါ် မျက်မှောင်ကုတ် ကြည့် သည့် အခါ တွင် ဝိတ် က လေး တုန် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စက္ကူ အဖြူ တစ် ရွက် ထပ် ကပ် ပြီး ကိုယ့် ဟာ ကိုယ် ပေါင်း တယ် ဆို ပြီး ရေး ထည့် ကွာ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဒါ ကို လည်း ဘာ မှ မ ဖြစ် သလို ဆက် နေ နေ ရ တာ ကို က လူ့ ဘဝ ရဲ့ ဒုက္ခ တစ် ခု ပဲ ဖြစ် လိမ့် မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
မျက်နှာ ဖြူ က မြန်မာ သံ ပီပီသသ ဖြင့် ပြော လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒေါ်ခင် မိ သည် ခြေ တွေ ၊ လက် တွေ ကို ကြိုးတုပ် ၊ ပါးစပ် အဝတ် ဆို့ ပြီး အနုကြမ်းစီး ခံ နေ ရ သူ တစ် ယောက် လို ဘာ မျှ မ ပြော နိုင် ၊ မ လှုပ်ရှား နိုင် ဘဲ ဖြစ် နေ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ကျွန်တော် သည် စာဖတ် သူ တို့ သိ သည့် အတိုင်း ရုရှား ပြည် ဂျာမနီ ပြည် တို့ ကို ရောက် ခဲ့ ဖူး သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အားပေး နှစ်သိမ့် သော နှင်းဆီပန်း တွေ ဖြင့် ဘုရား ပန်းအိုး များ မှာ ဝေဝေဆာဆာ ကြည်ညို ဖွယ် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
တပ် သား သည် အလံ ကို ရဲ ရဲ ကိုင်စွဲ သည့် နည်း တူ ဤ စွန့်လွှတ် မှု ကို လည်း သူ တို့ ဂုဏ်ယူ ဝင့်ကြွား စွာ ကိုင်စွဲ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လ စဉ် စာရင်း တွေ ချုပ် ပြီး သော နေ့ တွင် ကျွန်တော် က ကို အောင် မြိုင် ကို ပွဲ တစ် ပွဲ ပေး လေ့ ရှိ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ပညာ ဖြင့် ထုံ အပ် သော စိတ် သည် ကောင်း စွာ သာ လျှင် အာသဝေါ တို့ မှ လွတ် နိုင် ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
သတိပြု မိ တဲ့ အချိန် ကျ မှ တစ် ကိုယ် လုံး ရွှဲရွှဲ နစ် အောင် စို နေ ပြီ ဖြစ် ကြောင် သိ လိုက် ရ ၏ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဤ မျှ သန်မာ သည့် လက် ထဲ တွင် တစ်သက် လုံး နေ သွား လိုက် ချင် စိတ် ပင် ပေါက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီး နောက် မ ုံး ပေါ် နှင့် ပန်ဆိုင်း ကြား မှ တောင်တန်း ကြီး ဆီ လက်ညိုး ညွန် ရင်း ပြော သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အိ ရှိ ဂါ မိ ပြော လို့ သာ ငါ ကြည့် လိုက် မိ တာ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဘာ ကို ကျွန်တော် တွေး ကြောက် နေ တာ ပါ လိမ့် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မိ ခိုင် က တော့ ကိုယ့် ကို မြင် ပင် မ မြင် လိုက် ချေ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ထိုအခါ ကြက်ဥ ဥ ခြင်း နှင့် ပတ်သက် ၍ တော်လှန် ရန် ကြံစည် ခဲ့ သော ခေါင်းဆောင် ကြက် မ သုံး ကောင် က ထွက် ၍ သူ တို့ အား အိပ်မက် ထဲ တွင် ဘော်ဖြူ က လာ ၍ ဗန္ဓုလ ၏ အမိန့် ကို မ နာ ခံ ရန် လှုံ့ဆော် ပေး ကြောင်း နှင့် ဖြောင့် ချက် ပေး ကြ ရာ ဗန္ဓုလ က ထို ကြက် မ သုံး ကောင် ကို လည်း အဆုံးစီရင် လိုက် သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဤ ၌ ကောင် လေး ၏ မျက်နှာ အမူအရာ ချက်ချင်း ပြောင်း သွား ပြီး ငို မဲ မဲ့ နှင့် အဖြေ ပေး ရှာ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ထို သူ မှ လွဲ ၍ အနီး ပတ်ဝန်းကျင် တွင် ဘာ လူရိပ်လူခြည် မျှ မ တွေ့ ရ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သား ကျောင်း ပြန် တက် ပါ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
မီ လာ နီ က ဝက်မှင်ဘီး တစ် ချောင်း ဖြင့် ကတ္တီပါ စ မှ ဖုန် များ ကို တိုက် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ ကို ချီးကျူး စကား ပြော ရ သည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
တ နေ့ မ လာ ၊ နောက် တ နေ့ ပါ မ လား လို့ နှစ် ရက် ဆက် ကြို တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သည် တစ် ကြိမ် တွင် ဖဲ င် နီ က ခေါင်းယမ်း ပြ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သပိတ်မှောက် အလုပ်သမား များ သည် အမြင် မှန် ရ လာ ကြ ကာ အိမ် ကို သော်လည်း ပြန် ကြ မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပြော တယ် ၊ ဘာ လုပ် ချင် သလဲ မင်း လူ ရေတမာ
က က ်မယ်စတြီ ပြ ပေး မယ့် ဝိုင်း ဆရာ တစ် ယောက် လို ချင် လို့ တဲ့ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သမီး က ခု လောလောဆယ် ပြန် မ လာ နိုင် သေး ဘူး လို့ ပြော တာ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
အက် ရှ လေ ကိုယ်တိုင် လည်း ဤ ပြည်တွင်းစစ် အကြောင်း ကို စိတ်ဝင်စား သည် ဟု စကား လက် မ ထင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိန္ဒိယ ရုပ်ရှင် ကား များ တွင် ဆို လျှင် တော့ ကုလား မင်း သား က သီချင်း တစ် ပုဒ် ကို မြည်ကြွေး ရင်း သူ ဘယ်လောက် ကြည်နူး နေ ရ ကြောင်း ကို ယောက်ျား ကြာ မူ အပြည့် နှင့် ဟစ်ကြွေး မည် မှာ မ လွဲ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ဂျိမ်း ဘွန်း ၏ အမှတ် ၀ ဝ ရ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သူ တို့ က လည်း စက္ကူ နှင့် ပတ်သက် ပြီး သူ တို့ ကို သာ အားကိုး နေ ရ သည် ဟု ထင် လား မ သိ ဈေး ကို တဖြည်းဖြည်း မြှင့် မြှင့် လာ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
အကျွန်ုပ် ဆို လို ရင်း အချက် ကို ဖခင် နားမလည် ကြောင်း ထင်ရှား သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အေဘီ ကျော် ဆီ ရောက် ခဲ့ ကြောင်း ၊ ဘုန်းကြီး ဝတ် နေ ကြောင်း ပြော လို့ မ ဖြစ် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
အင်းလေးကန် မှ မြစ်ဖျားခံ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
တဘက် တွင် လူမည်း များ အား လူ့ အခွင့်အရေး ပေး ရန် ထောက်ခံ ပြီး အခြား တဘက် တွင် လူမည်း များ အား နိုင်ငံခြား မှ တင်သွင်း သော အဝတ်အထည် များ ကို သာ ဝတ် ရ မည် ဟု ပြော နေ သော အထည်အလိပ် လုပ်ငန်းရှင် ကြီး များ နှင့် သူ့ အာဏာ သည် ဆက်စပ် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့ပေမဲ့ ယခု အချိန် တွင် ခ ရ စ္စ က သူ မ တစ် ယောက် တည်း ကို သာ ပြော နေ ခြင်း မ ဟုတ် ကြောင်း သူ မ သဘောပေါက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အသားအရောင် ပြော စရာ မ လို အောင် လှ မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဟူသော အချက် ကြီး ငါး ချက် ကို လိုက်နာ ကြ ပါ မည် ဟု နှစ် ဦး နှစ် ဖက် စစ် သူ ကြီး တို့ က လက်မှတ်ထိုး ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ထို့အတူ အရပ်တကာ လှည့် ပြီး စက္ကူ ၊ ပုလင်း ဦ ဒန်အိုး ဒန်ခွက် ၊ သံတိုသံစ လိုက် ဝယ် ကြ သော ဘော် တယ် ကုလား များ သည် လည်း ရီ ဆိုင်ကယ် လစ် များ အဖြစ် မှတ်တမ်း ဝင် သင့် သူ များ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
အို မ ာခယမျ က သော့ ကို လှ မ ျး မ ယူ ပေ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဝမ်း ဆွဲ လက် သည် ဒေါ်စိန် က မိ ကြာ ကို တွေ့ တိုင်း မှာ သည် ။ မိ ကြာ က ဝမ်း ဆွဲ လက် သည် ကို ပင် လက် မ ခံ ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ဒီ လ ကုန် ရင် စား ရ မှာ ပါ ၊ ကျွန်မ ထား ဝယ် ဘက် ကို ခဏ သွား စရာ ရှိ တယ် ၊ အဲဒီ က ပြန် လာ ရင် စား ရ ပြီ မှတ် ပေ တော့ ၊ မြန်မြန် ပဲ လုပ် မယ် လေ ၊ ကျွန်မ က အငြိမ့်သမ ၊ မြို့ စဉ် ရွာ စဉ် လှည့် ပြီး အငြိမ့် က ထွက် ရ ဦး မှာ ၊ သူ့ ကို ဒီ အတိုင်း ထား ခဲ့ လို့ စိတ် မ ချ နိုင် ဘူး မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
အိုမာခယမ် သည် ထို သလဲ သီး မှည့် ရောင် အရာ ကျ ရာ နေ ရာ သို့ မြင်း ကို အမြန် စီး လျက် သွား သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူ တို့ က ပြော တယ် လေ ၊ ဂန္ဒီ က အသားဖြူဖြူ မျက်နှာ လုံး လုံး လေး နဲ့ ၊ သွား က လေး တွေ သိပ် လှ တာ ပဲ တဲ့ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
သူ့ ပါး ကြီး များ သည် ပိန် ချည် ဖောင်း ချည် ဖြစ် လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ သိ သမျှ ၊ ခံစား မိ သမျှ တို့ ကို ဘယ် သူ မှ မ သိ အောင် မ ခံစား မိ အောင် လည်း ဖုံးဖိ ထား တတ် သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူ တို့ က ကျွန်မ တို့ အား ပဲ နီ လေး မုန့် လုံး ကို စား ခိုင်း ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သွား မ ကောင်း တဲ့ သူ များ သည် ပင် လျှင် သွား တွေ ကို သန့်သန့်ရှင်းရှင်း ထား သင့် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
လက်ပစ်ဗုံး နှင့် ပစ် သတ် မည် ဟု အကြောင်းကြား လာ သူ များ ပင် ရှိ ခဲ့ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ကျွန်တော် က ငြင်း သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
မ မြ လေး သည် မိ မိုး နှင့် သာ အဆက်အသွယ် ရှိ သည် မ ဟုတ် ၊ ဒေါ် သိန်း ကြွယ် ကြီး ၏ သား နှင့် လည်း အဆက်အသွယ် ရှိ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
တခါ တုန်း က ရန် ဘက် တွေ ညီညွတ် ကြ သဖြင့် ပရိသတ် က ရွှင်လန်း အား တက် ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆန် တွေ အများကြီး ပ ၊ တော်တော် နဲ့ ရောင်း လို့ ဘယ် ကုန် မ လဲ ၊ အခု မြစ်ကြီးနား ရောက် ခဲ့ တော့ ကော ဆန် ဈေး ကိုက် ရဲ့ လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါ က တော့ ဖြစ် နိုင် လောက် သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ဒါ ကြောင့် ခု သူ့ တိုင်းပြည် သူ ပြန် ချင် ပြီ ပေါ့ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ ဟာ ဝန်ထုပ် ကြီး အောက် မှာ ပိ နေ တယ် ၊ ပြား နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သိဒ္ဓတ္ထ က ပြန် ပြော လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အနောက် ဖက် ထိုင်ခုံ က လည်း နိုင်ငံခြား ကား တွင် တွေ့ ရ တတ် သော ဟဲလီးဒီဗေးရှင်း လို အထောင် က လေး ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ယခု တစ် ကြိမ် သာ ရ ခြင်း ဖြစ် ၍ များ စွာ ဝမ်းသာ လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အကဲခတ် ကြည့် မိ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ခရစ္စမတ် ပွဲတော် ဆို တာ မြင့်မြတ် တဲ့ သူ တော် စင် ကြီး တစ် ပါး ရဲ့ မွေးနေ့ ကို ဂုဏ်ပြု ကျင်းပ တဲ့ ပွဲ ပဲ က လေး ရဲ့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ခြေဦးလှည့် ရင် ၊ တုံ့ နေ ရင် နောက် မှာ ဓား မိုး လိုက် နေ တဲ့ ဗိုလ် တွေ က ကွပ် လိုက် မှာ ကို ကြောက် နေ ကြ ရ သေး တယ် မ ဟုတ် လား ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ဒါ ကို ဘယ် တော့ ကြုံ ရ မှာ လဲ ၊ မနက်ဖြန် လား ၊ နောင် နှစ် ပေါင်း တစ် ထောင် မှ လား ၊ ဘယ် သူ မှ တပ် အပ် မ ပြော နိုင် ပါ ဘူး ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
မ လာ သည် မှာ လည်း သူ မ က မျက်နှာ သာ မ ပြု ၍ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မြို့ ကို ဝိုင်း ၍ ဖြင့် မြို့ တွင်း သား တို့ အား အငတ် ပြဿနာ နှင့် မ ခြိမ်းခြောက် နိုင် ၊ သထုံ မြို့ ၏ တောင် ဘက် မှာ အလွန်တရာ မြေသြဇာ ကောင်း သော လယ်ယာ များ အလုံအလောက် ရှိ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဘွန် နီ က လှည့် ထွက် သွား ရန် ဟန် ပြင် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ သည် ၂၀ ရာ စု နှစ် ပထမ တစ် ဝက် ကို သိမ်းပိုက် ထား နိုင် ပြီး ယခု တိုင် လည်း မျက်မှောက်ခေတ် စာပေ အပေါ် တွင် အတိုင်းအတာ ကြီးမား စွာ ဩဇာလွှမ်းမိုး လျက် ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ထို သို့ ဝတ်ဆင် ပြီး နောက် ကိုယ် ကို လည်း ရေ များ အတော်အတန် စို သည် အထိ ဆွတ် ဖျန်း ထား ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
မိခင် ၏ ကျက်သရေ ရှိ လှ သော လှုပ်ရှား မှု များ ကို နှောင့်နှေး သွား အောင် အဟန့်အတား မ ပြု ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မိုး က ရွာ လိုက် ၊ တိတ် လိုက် ၊ လေ တိုက် လိုက် နဲ့ တော်တော် လေး ကြာ တော့ ခေါင်း တွဲ က အော် ပြန် တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ရှမ်း ပြည် တောင် ကြီး ရာသီဥတု အကြောင်း ကို သူ့ ဆီ မှ သိ ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ ပြော ပုံ အရ ဆို စာပေ လောက သား အချင်းချင်း ဆုံ လျင် အရက် သောက် ရ မည့် ကိန်း ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဤ သူ ကား နာမည် ကြီး အစိုးရ စာရင်း ဝင် လူ ဆိုး တည်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တစ် ခါ တော့ နင် သိပ် ကြိုက် တဲ့ သရဲ ကား ကို ရုပ်ရှင်ရုံ မှာ လိုက် ကြည့် ပေး ရ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
နောက် တစ် နေ့ နံနက် အရုဏ်ကျင်း သည် နှင့် မတ်စောက် သော တောင် တက် ခရီး ကို စတင် နှင် လာ ခဲ့ ကြ ရာ ကျွန် ပ် တို့ ပတ်ဝန်းကျင် မှ တောင် ရိုး နှင့် တောင်ထွတ် များ ကား နံနက် နေခြည် တို့ စိုစို လူး နေ ပြီး အောက် ဘက် နမ့် ပေါက် မြစ်ရိုး ချောက် ကြီး တွင် မူ တိမ် တို့ လွင့်မျော နေ သည် ဖြစ် ၍ ဤ သည် ကား အိပ်မက် ပန်းချီကား တစ် ချပ် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ယခု ဘာ သာ ပြန် သူ ရ စ်ချဒ်ပီဗီး ယား နှင့် လာ ရစ် ဆာ ဗိုလ် ကွန် စကီ ဇနီးမောင်နှံ က မူ မူရင်း အတိုင်း ဘာ သာ ပြန် ဆို ထား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကဲ ပါ မောင် ရယ် ၊ သူ့ အကြောင်း မ ပြော ကြ ပါ စို့ နှင့် နော် ၊ သူ ဟာ စကား လက် တို့ အဖို့ ဘာ မှ အရေး မ ကြီး ပါ ဘူး ၊ မောင် ဝမ်း မ သာ ဘူး လား ဟင် ၊ မောင့် ကို စကား လက် ဘယ်လောက် ချစ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီး ရင် တော့ လျှာ လေး တစ် လစ် နဲ့ ညို့ နှစ် လခ ညို့ သုံး လခ ဆို ပြီး ပြန် ထွက်ပြေး လာ တတ် တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဝိတ် က လေး က မျှော်လင့်တကြီး ဖြင့် မေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နံရိုး တွေ အားလုံး လွတ် အောင် ကိုယ့် ရင်ဘတ် ကို ဒူး ကပ် ပြီး အား ရ ပါး ရ ပေါက် ရ တာ ၊ မင်း ခံ နေ ရ လို့ မ သိ တာ ၊ တောက် နို့ မို့ ရင် မင်း ကို မြင် စေ ချင် ပေါ့ ကွာ ၊ အား ရ စရာ ကြီး အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
သူ အမြန် လျှောက် နေ စဉ် သူ့ ရှေ့ ခြေလှမ်း နှစ် ဆယ် လောက် မှ သူ့ လို ပင် ခုံတန်းလျား က လေး ဆီ သို့ ခပ်သွက်သွက် လျှောက် သွား နေ သည့် အမျိုးသမီး တ ယောက် ကို သတိထား လိုက် မိ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ မျက်လုံး အစုံ သည် ရှက်ရွံ့ သော မျက်နှာ ထား ဖြင့် ရပ် နေ သည့် အယ်လ် ထံ သို့ ဖြည်းညင်း စွာ ရွေ့လျား သွား နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သို့သော် သူ ဘာ မျှ ဆက် မ ပြော ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အပြစ်ဒဏ် ပေး ရင် လဲ ခံ ရ မှာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဟို တစ် ယောက် က လည်း မောင် လေး ကို တစ် ယောက် တည်း ထား ပြီး ဘယ် ထွက် သွား မှန်း မ သိ ဘူး ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
နောက်ဆုံး ဘတ်စ်ကား သည် တ ဂျုန်းဂျုန်း မြည် ၍ ဖြတ် သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့ ဖြင့် ဟန် နာ သည် ယခု ကျွန်တော့် စာသင်ခန်း ထဲ တွင် ကျွန်တော် ၏ လက်ထောက် ဖြစ် လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တရုတ် အာဏာပိုင် တို့ အနေနဲ့ အဓိက ထား လုပ်ဆောင် ပေး ခဲ့ တာ က တော့ သူ တို့ နိုင်ငံ သား တွေ ရဲ့ စီမံခန့်ခွဲ မှု ဆိုင်ရာ ဗဟုသုတ နဲ့ နည်း နာ နိဿယျ တွေ ကို မြှင့်တင် ပေး ခဲ့ ခြင်း ပါ ပဲ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သြစတြီးယား ဗိုလ်ချုပ် ကြီး သည် ကိုယ်ရံတော် ဗိုလ် က လေး ကို မ သိ မ သာ လှမ်း ကြည့် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လှ လိုက် တာ မှ တဲ့ က လေး က ဂွမ်းပုံ ကြီး ကျ လို့ ။ မိ ကြာ နဲ့ တခြားစီ ပဲ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ဒါပေမယ့် ခြွင်းချက် တစ် ခု တော့ ရှိ တယ် တဲ့ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဒါ ကြောင့် ဖေ ဖျား ဟာ သည်းမခံ နိုင် စရာ ကောင်း လောက် အောင် ဖြစ် လာ ပြီ လို့ ကျွန်တော် ယူဆ တယ် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စကား လက် သည် သတ္တိ ကောင်း သည့် သူ့ မိတ်ဆွေ များ ၏ မျက်နှာ ကို ကြည့် ၍ တဖြည်းဖြည်း ရဲ လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆီ ကွ မ် ဘီ ပြော ပါ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မင်း ကို ငါ တို့ က ဘာ မှ ပြော စရာ မ ရှိ ဘူး ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
စိတ် ထဲ တွင် စကားလုံး တွေ ကို စီ ထား သော်လည်း တွေ့ သည့် အခါ တွင် မ ပြော နိုင် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ကျွန်တော့် အဘိုး သည် လည်း ရပ် ရွာ အကြီးအကဲ ဖြစ် ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ သမီး ဒင်း နိ စ် အတွက် သူ ဝင် လုပ် ပေး ခဲ့ ပုံ တို့ ကို ဘယ် တော့ မှ ခွင့်လွှတ် ကြ မည် မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မိဘ ဆီ ဒီ လို ရေး တော့ ရိုင်း တယ် လို့ ဝေဖန် ကြ တာ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဟူ၍ အမည် ပေး ပြီး ဗိုလ်ချုပ် ဂျီ ၊ အာ ၊ ရီးစ် ၏ လက်အောက် တွင် ထား ရှိ လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဟုတ်ကဲ့ တစ် နှစ် ပတ် လုံး ပဲ ဆရာ ၊ ဘာ ဖြစ် မှန်း မ သိ ဘူး ၊ ငယ်ငယ် က တည်း က မာလကာပင် က အသီး ကို ခူး တော့ မာလကာသီး က မျက်လုံး ပေါ် ပဲ ကျ တယ် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
လေဆိပ် အသွားအပြန် အခမဲ့ လိုက် ပို့ ပေး တယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
သူ တို့ ရှေ့တည့်တည့် ဆီ မှ ကယ် လီ ၏ အော်သံ များ ကြား ရ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
လမ်း ကြား က လေး တခု ထဲ တွင် စုံတွဲ တ တွဲ တွေ့ လိုက် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ ရယ် နဲ့ ဟု ပြော တော့ သူ မ ရယ် ပါ ၊ သို့သော် မ နေ တတ် တာ ကို အတင်း မာန်တင်း ထား သဖြင့် ရယ် ချင် သလို မထိတထိ နှုတ်ခမ်း လေး တော့ ကော့ပျံ သွား လိုက် သေး ၏ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဒါပေမဲ့ စစ် အောင် နိုင် ရေး မှာ အလွန် အရေး ပါ တဲ့ တခြား အကြောင်းအရာ တစ် ခု လည်း ရှိ ပါ သေး တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အခု လည်း ရာ မ ကို ကြယ်တံခွန် ဟု ဇွတ် သတ်မှတ် ပြီး သူ က ကိုယ်စားပြု ပါ မည် တကဲကဲ လုပ် နေ ပြန် ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
မင်း နဲ့ အတူ ဘော်ဒါဆောင် မှာ နေ ထိုင် တဲ့ သူ ဆယ့် လေး ယောက် အနက် ဆယ့်နှစ် ယောက် ဟာ လောက ကြီး မှာ တော်တော် စိတ်ပျက် စရာ ကောင်း တဲ့ သူ တွေ ဖြစ် ချင် ဖြစ် မယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဩဂုတ် လ ကုန် ခါ နီး တွင် အတ္တလန်တာ တိုက်ပွဲ ပြီး သည့် နောက် အပြင်းထန်ဆုံး သော တိုက်ပွဲ ကြီး တစ် ပွဲ ဖြစ် နေ သည် ဟူသော သတင်း များ ရောက် လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗမာ ပြေ ပေါက် တရုတ် ပဲ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
အင်္ဂလိပ်စာ ကို လည်း သင်ကြား ပေး သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဘယ်လောက် ကံကောင်း သည့် အရင်းရှင် မြေ ရှင် တွေ ပါ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သို့သော် အဘွား က သူ့ ကို ဒီ နေ့ တွင် ငုံ ထား မ တတ် ချစ် သော်လည်း မနက်ဖြန် ကျ တော့ သေ လု မ တတ် ရိုက်နှက် တတ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သွေး တွေ မြင် မ ကောင်း ဘူး တဲ့ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
သည် အကြောင်း တွေ ကို စဉ်းစား ရင်း သူ မ က ဂရိ ုဗာကလီးဗ် လင်း အကြောင်း ကို သွား ၍ သတိရ မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အခန်း တစ် ခု ခု ထဲ မှာ အပျက်အစီး ရှိ သဖြင့် ပြင် ဖို့ လာ သော လူ ဖြစ် သလား ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ချစ် ဖို့ ကောင်း လိုက် တဲ့ ဆရာဝန် က လေး နော် ၊ အဘွား တောင် ဖိနပ် ပေါက် ချင် လာ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ရန် ဖြစ် ပြီး ရင် ပြန် ခေါ် ကြ သလား မင်း လူ ငှက် က လေး
ငါ့ ကို သောက် မ လား ဆို ပြီး ဘီယာ တွေ ဆီ လက်ညှိုးထိုး ပြ တော့ ငါ က ငြင်း တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
အဲ့လို နဲ့ ပဲ ကျ နော် တို့ မြို့ မှာ မနော ပွဲ လုပ် တယ် ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ယခု သူ့ ဘဝ တွင် ပထမဆုံး အကြိမ် အဆန်း အ ကြယ် တစ် ခု ကို တွေ့ နေ ရ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြ ဝန်းရံ မှတ်စု ကို ဘေး သို့ ချ ပြီး ဓာတ်ပုံ တွေ ကို လှန်လှော ကြည့် မိ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အောက် ထပ် ကို အုတ်ကွက် ဖော် ထား ပြီး မီးခိုးရောင် ဆေးသုတ် ထား သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ထို့နောက် နီ ကို လေ သည် ဒေါသ ကို အနိုင် နိုင် ချုပ် တည်း လျက် မင်း သား လေး နီ ကို လတ် မျက်နှာ ကို မ ကြည့် ဘဲ တခြား သို့ မျက်နှာ လွှဲ လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခု တော့ နာ တာ ရှာ ကို မေတ္တာ စာ တောင် ပေး လာ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မဲ ပေါ ကျ ဖို့ က မ လှ ယျ ဘူး လေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ည ဆို လျှင် စကား လက် အိပ်ရာ သို့ ဝင် ပြီး အချိန် အတော် ကြာ အထိ တစ် ဖက် ခန်း မှ တရှပ်ရှပ် လမ်းလျှောက် နေ သံ ကို ကြား နေ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစ်ကို စကား လက် ကို ချစ် တယ် နော် ၊ ချစ် တယ် မ ဟုတ် လား ၊ ပြော လေ အစ်ကို ၊ ပြော ပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သေ မှာ ကို ကြောက် နေ ကြ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဆရာ က လက်ရည် မြင့် သူ ဖြစ် ပြီး သူ သောက် သမျှ လိုက် သောက် ခိုင်း ရာ မ ငြင်း ရဲ သဖြင့် အတော် မူး သွား သည် ။ ဖြစ် ချင် တော့ မနက် က ပင် အိမ် က ထွက် ခါ နီး မှာ မိန်းမ က ပြဿနာ ရှာ လိုက် သေး သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
တော်တော် ဘဝင် မြင့် တဲ့ လူ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒုတိယ အများဆုံး လူမျိုး စု မှာ ဟီ တာ များ ဖြစ် ကြ ၍ ပစ်ဂမီ များ ပု သလောက် သူ တို့ က အရပ် ရှည် ကာ ထွားကျိုင်း ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ရ ဘ က ္ကာေသသြားၿပီ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
လုပ် စရာ ရှိ တာ တွေ ကို ပြန် ပြီး အာရုံစိုက် ရ တော့ မည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သို့ ရာ တွင် မ မြင် ရ တော့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်တော် သည် အား ရှိ သမျှ ရုန်းကန် ကြည့် ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သို့ ရာ တွင် ဦး သက် ထွန်း မ ကောင်း တာ တွေ ကို တွေး သည့် ကြား က ကောင်း တာ တွေ ပေါ်ပေါက် လာ တတ် ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
မိုး ေသး မိုး ဖြဲ က ေလးမ်ားသည္ခပ္ ပါးပါး က ်ဆင္းလ်က္ရွိသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
မက် ဇင် မ် ဒီ ဝင်း တား ၏ ဇနီး သည် အဖြစ် နှင့် မန် ဒါ လေ စံအိမ်ကြီး သို့ ပထမဦးဆုံး အကြိမ် သျှောင် နောက် ဆံထုံး ပါ သလို လိုက် ရ သည့် အဖြစ် မျိုး မ ဖြစ် လို ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဆရာ က ပဟေဠိ ကို ဖြေရှင်း နိုင် လိုက် ပြီ ဆို လား ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အရမ်း ကြီး အို စာ သွား တာ မျိုး တော့ မ ဟုတ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အေး လေ ကွာ မင်း နဲ့ ငါ နဲ့ အဆက်အသွယ် ပြတ် သွား တာ ဘယ်လောက် ကြာ ပြီ လဲ ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
အလွန် ရိုးသား လျက် အလွန် ထိုးဖောက် နိုင် သော အ ကြည့် ကို ခင် ဦး နွယ် ပိုင်ဆိုင် ထား ခဲ့ လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဘယ်လို တွေ ဖြစ် နေ လို့ လဲ ပြော စမ်း ပါ ဦး လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဒီ တော့ သင့် ကိုယ် သင် ဘယ် သူ နဲ့ မှ လိုက် ပြီး မ ယှဉ် ပါ နဲ့ ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
ကြည့် စမ်း ပါ ဦး ၊ မျက်တောင်ကော့ လေး တွေ မှာ တွဲလွဲခို ပြီး မှ ကျ သွား သည့် မျက်ရည် လေး တွေ ၊ သနား စရာ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
တိုင် စာ မှာ ပါ တဲ့ အချက် က အရေးယူ လို့ မ ဖြစ် နိုင် ဘူး ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မိုးချုပ် လျှင် အ ရှာ ရ ခက် မှာ မို့ ဖြစ် ၏ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သို့ ရာ တွင် ထို နေ ရာ တစ်ဝိုက် မှာ မီးခိုး လုံး များ မည်းမှောင် နေ ရ ကား မည် သည့် နေ ရာ မျှ သဲကွဲ စွာ မ မြင် ရ ချေ ။ ကောင်း က မူ ခြေရင်း သို့ ရောက် လာ သည် နှင့်အမျှ မီးခိုး လုံး များ က လည်း ပို ၍ မည်းမှောင် လာ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တစ် ကြောင်း က လည်း ဆူပူ မှု နှင့် ဆန္ဒ ပြ မှု များ ပေါ်ပေါက် လာ လျှင် အကြမ်းဖက် သတ်ဖြတ် ရေး လုပ်ငန်း ကို ဂျော်ဒန် စစ်တပ် ထဲ က ပါ လက် စ တိုင်း တပ် သား များ အား လုပ် ခိုင်း ရန် ရည်ရွယ် သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
က လင့် ၏ ခေါင်း က လေး ရေ ပေါ် တွင် နှစ် ကြိမ် သုံး ကြိမ် ပေါ် လာ ပြီး နောက် တစ် ခါ တည်း ပျောက် သွား သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
တစ် ခု ခု ခိုက် ရန် ဖြစ်ပွား လျှင် ဦး ကြီး က နိုင် မည့် ပုံ ရှိ ပါ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သည် တော့ ကျွန်တော် က ပဲ သင်္ဘော သား တွေ ဆီ ဒိုင် ခံ ပြီး စာ ပြန် ရေး ရ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
သူ တို့ က သာ စကား တွေ ဖောင် နေ သော်လည်း စကား လက် က သိပ် စကား မ ပြော တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျုပ် အဘိုး ပိုင် တဲ့ မြေ ဟာ သူ ကိုယ်တိုင် ရက်အင်ဒီးယန်း လူ ရိုင်း တွေ လက် ထဲ က လု ယူ ခဲ့ တာ ပေါ့ ဗျာ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော် က စာရေးဆရာ ဖြစ် ဖို့ ၊ တစ်ချို့ က အစိုးရ အလုပ် ရ ဖို့ ၊ ဒီ ကြား ထဲ မှာ ခု သာ ခံ သာ ရှိ အောင် ကျူရှင် ပြ သူ က ပြ သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
အဲ့ဒီ လ မ ျး က လေး က ခု တော့ စ ည ျ ကား လို့ ပါ ပဲ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
လိမ်ညာ နေ ၍ အကျိုး မ ရှိ တော့ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဝါတွင်း အရက် ဖြတ် ဖို့ တော့ မ ဟုတ် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
သို့ ရာ တွင် သူ ပြော နေ သည့် စကား များ ကို စကား လက် တစ် လုံး မျှ နားမလည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ ဖြင့် သူ မ က ငြင်းဆန် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
င် မှာ မ လာ နိုင် အောင် မီးတိုင် များ လည်း ညှိ ထွန်း ထား ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လေယာဉ်ပျံ မ စီး လို ၊ သူ့ ထုံးစံ အတိုင်း တတိယ တန်း ရ ထား တွဲ စီး ၍ လာ မည် ဟူ၍ အကြောင်း ပြန် ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထို နေ့ က မိုး ရာသီ မ ဟုတ် ပါ ဘဲ လျက် ကျိုက်ခေါက် ဘုရားတန်ဆောင်း တွင် လျှပ် ပန်း လျှပ် နွယ် ကြီး တခု ဝင်း က နဲ ပြက် လိုက် သည် ကို ကိုယ် မျက်မြင်ဒိဌ တွေ့ လိုက် ရ ပါ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အိတ်ချ်ဂျီဝဲလ် ဖန်တီး ခဲ့ သော ကြယ် ကြီး သည် ဂျူပီတာ ဂြိုလ် ကို ဝင် တိုက် ပြီး နဂါးငွေ့တန်း နေ မင်း သို့ သွား ရန် မြေ က မူ ် ဘာ ကို အဖြတ် က မူ ် ဘာ ပေါ် ် တွင် ဖြစ် ပေါ် ် ခဲ့ သော ဟာရီကိန်း မုန်တိုင်း ကြီး များ နှင့် လ ်ှိုင်း ကြီး မ ဟာ များ ၊ ရေ အောက် ရောက် သွား ကြ သော မြို့ ကြီး များ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
သူ သည် ကျွန်တော့် အပေါ် သံယောဇဉ် ငြိတွယ် နေ လေ သလော ဟု သံသယ ဖြစ် ဖွယ် ရှိ သည် ဟု ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် အထင်ကြီး မိ လေ ၏ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဒါ ဆို ပြန် ထိုင် ပါ ဦး လေ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခင် နှောင်း က လူ သူ တစ် ယောက် တစ် လေ မှ မ ရှိ သော အမှောင် ကြီး ထဲ မှာ တစ် ယောက် တည်း ရပ် ရင်း ချွေး တွေ စို့ နေ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ရက် ဘတ် တ လာ က အနား ပတ် ကြီး ကြီး မြက် ဦးထုပ် ပြား ကြီး ကို မြှောက် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ပြင် ရွာသူရွာသား များ ၏ ပစ္စည်း ပိုင်ဆိုင် မှု ကိစ္စ နှင့် အမွေ ကိစ္စ များ ကို လည်း တာဝန် ယူ ၍ ညှိနှိုင်း ဖြေရှင်း ပေး ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခင် ဦး နွယ် က စည် သူ ၊ ညီ သူ နှင့် မေမေ့ အတွက် ထို အချိန် အခါ ကို ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ ကြိုဆို ရုံ သာ ရှိ တော့ သည် လေ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သမ္မာကျမ်းစာ ထဲ က ဖြစ် ရပ် များ ကို ဟီး ဘ ရူး ဘာ သာ ဖြင့် ပြော ပြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နံပြား ဖုတ် တဲ့ အလုပ်သမား က လည်း မြန်မြန် ကုန် စေ ချင် နေ ပြီ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
အဘိုးအို ၏ ရုပ် လက္ခဏာ သည် ယိုယွင်း ပျက်ပြား လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ထို အဖြစ်အပျက် များ ကို ကြား သိ သွား သော မင်း ဒင် ၏ မိခင် ကြီး သည် ကျောင်း သို့ လိုက် လာ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
ရုတ်တရက် အိ ခင် က ဓါတ်ပုံ ဆရာ ငနဲ ကို အကဲခတ် ရန် သတိရ ကာ သူ မ ၏ မျက်လုံး ပိတ် ပိတ် က လေး ဖြင့် က ပျာ က ရာ လှမ်း ကြည့် လိုက် သည် ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ဖဲ င် နီ သည် သူ့ အတွက် အန္တရာယ် ရှိ မှန်း သိ သည့် တိုင် မကြောက်မရွံ့ ပေါ့ ပါး သွက်လက် စွာ ပြေး သွား သော သူ ငယ် က လေး ကို မျှော် ကြည့် ရင်း ရယ် လိုက် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ခွဲစိတ် ကုသ မှု များ အတွက် မြို့နယ် ဆရာဝန် မှ မ စွမ်းဆောင် နိုင် သဖြင့် မြေလတ် မြို့ မှာ ခွဲစိတ် အထူးကု ဆရာဝန် များ ကို အချိန် အခါ မ သင့် သေး ဘဲ ရ ရှိ လာ ခဲ့ ပါ လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မြ ဝန်းရံ သည် ဝါ ကျင် ဟောင်းနွမ်း နေ သော စာမျက်နှာ များ ပေါ် မှ ခဲတံ ဖြင့် ရေး ထား သည့် ရှေး လူ ကြီး လက် ရေး မှိန်မှိန် လေး တွေ ကို စိတ်ရှည်လက်ရှည် ဖတ် ကြည့် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
လူတန်းစား ပဋိပက္ခ အကြောင်း ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ဗွန် ကိုင်ဇာ က သူ ခင်မင် သော မိတ်ဆွေ များ ကို သာ ရွေးချယ် ဖိတ်ကြား သော ပါတီ ဖြစ် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဟို တစ် လောက တစ် ခါ လာ ၊ အခု တစ် ခါ အမိန့်တော် ခံ ပြန် ရ မှာ လည်း နည်းနည်း ငြိ ု တော် မူ များ သွား မ လား လို့ စဉ်းစား နေ သည် ထင် ပါ တယ် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ဤ သည် မှာ တခြား ဘဝ ၊ တခြား ကမ္ဘာ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တခြား တော့ မ ပြော တတ် ပါ ဘူး မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
မီးဖို ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အနွေးထည် ၏ အောက် ပိုင်း မှာ လွန် စွာ ရှည်လျား ပြီး လူ ကြီး တစ် ယောက် ဝတ် ထား မည် ဆို လျှင် သူ ၏ ဒူးခေါင်း ကို ပင် ဖုံးအုပ် ထား နိုင် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ့ စိတ်လှုပ်ရှား လျှင် အလွန် သိ သာ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တုန်ယင် နေ သော ရင်ဘတ် ငြိမ်သက် သွား မှ အသက် ကို အား ရ အောင် ဝဝ ရှူ ရင်း ဆက် ပြော ရ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ကျွန်မ ၏ ခင်ပွန်း အိမ် သို့ အပြီးအပိုင် ပြောင်းရွှေ့ သွား ပြီး သည့် နောက် ၌ ပင် လျှင် ရိုးရာ ဓလေ့ထုံးတမ်းစဉ်လာ များ အရ ကျွန်မ သည် မိဘ အိမ် သို့ တစ် နှစ် အတွင်း ၌ အကြိမ် ပေါင်း များ စွာ မ ဖြစ် မ နေ ပြန် လာ ရ ပေ ဦး မည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
က ိ ရှိ တာ နိ က မှတ်ချက် ပြု သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ တို့ သည် ကျောက်တုံး နံရံ ထောင့် တစ် ထောင့် တွင် ပျောက်ကွယ် သွား ကြ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ခါ တိုင်း နေ့ တွေ မှာ ပွဲ လျက် ရှာ ကြ ပြီ ဆို လျှင် တစ် ပတ် မှာ လေး ငါး ရက် လောက် တော့ ဦးရွှေသီး နှင့် စိန် အေး တို့ က သာ ဘ အံ့ ထည် တို့ မြေးအဘိုး ထက် စခန်း ကို စော ၍ ရောက် တတ် လေ့ ရှိ ၏ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
သူ က လည်း ချစ် မှူး ကို ပြန် ပြော ပြ သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
တိုက် တွင်း မှ လူ က လည်း ထို သူ တို့ ပေး သော ဆေးလိပ် ကို လက် ဖြန့် ၍ ယူ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ပဲ့တင်သံ သာ ပြန် ပေါ် လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တယ်လီဖုန်း ခေါ် သူ မှာ ဗွီ ၊ ပီ ၊ မ ီနွန် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထို သို့ ဆို လျှင် သူ တို့ နှစ် ဦး ဆုံတွေ့ ခဲ့ ကြ သည် ကို မြင် တွေ့ လိုက် ရ သော မျက်မြင် သက်သေ တစ် ယောက် မ ဟုတ် တစ် ယောက် တော့ ရှိ နေ မည် သာ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဘဲလ် ဝက် တလင်း အိမ် သို့ သွား လျှင် မြို့ က လူ ကောင်း များ သွား သကဲ့သို့ ည ဘက် တွင် သာ တိတ်တဆိတ် သွား တော့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ နောက် ဆယ် နှစ် လုံး နောက်ဆက်တွဲ ထပ် ရေး ဖို့ တွေး တဲ့ အတွေး ကို တောင် လှောင်ပြောင် ခဲ့ တယ် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သူ က လော် ရာ့ ဆီ သို့ ပျာယီးပျာယာ လျှောက် လာ ပြီး လော် ရာ့ တစ် ကိုယ် လုံး ကို သိုင်းဖက် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မြို့ ဆင်ခြေဖုံး က ရိပ်သာ တွင် လည်း သူ တယောက်တည်း အထီးတည်း ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘောင်းဘီ ၊ ကုတ်အင်္ကျီ နှင့် လက် နှစ် ဘက် ကို သေသေချာချာ ပြန် ကြည့် ပြီး နောက် လူ သွား လမ်း က လေး အတိုင်း ခပ်သုတ်သုတ် လျှောက် လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဟို လူ တွေ ခမျာ လည်း ကယောင်ကတမ်း နဲ့ ဝင် သွား ပြီး ရေချိုး ထမင်း စား လိုက် ရ ရော ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ယု ကာ ဝါ က အိ ရှိ ဂါ မိ ၏ မျက်လုံး အိမ် ကို စူးစူးစိုက်စိုက် ကြည့် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထို အမှောင်ထု ကြီး တွင် ကြယ် တွေ ပြည့် နေ လိမ့် မည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ထမင်း ချက် မိန်းမ ကြီး က ပြော တော့ မနက် အစောကြီး က ထွက် သွား တယ် တဲ့ ၊ သူ့ သား အငယ် ဖိလစ် တိုက်ပွဲ မှာ ဒဏ်ရာ ရ လို့ တဲ့ ၊ သူ ကိုယ်တိုင် ဘာ ဂီ ကို မြင်း တပ် ပြီး မောင်း သွား တယ် တဲ့ ၊ အိမ် ပြန် ယူ လာ မယ် တဲ့ ၊ သူ့ သား ဒဏ်ရာ က ပြင်း လို့ ဒီ ကို လာ နိုင် တော့ မှာ မ ဟုတ် ဘူး တဲ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ပြော နေ သည် များ ကို နားထောင် နေ ရင်း မှ လည်း မဂ္ဂဇင်း ကြီး များ ထဲ မှ ကြော်ငြာ များ ကို မြင်ယောင် နေ မိ ပါ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အစ်မတော် ကြီး က သား သံယောဇဉ် သိပ် ကြီး တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဖယ် စမ်း ၊ ငါ လုပ် မယ် မင်း လူ ငှက် က လေး
ပေး ပေး ၊ ဘကြီး ကို ပေး ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
သူ က ပြည် မိုး ငြိမ်း ဆီ မှ စက္ကူ နှင့် ပုံ ဆွဲ ခဲတံ ကို တောင်း သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ထို ညဉ့် ၌ ကျွန်ုပ် တို့ သည် လ ထွက် လာ သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ၊ ဖရဲသီး ကိုယ်စီ တတ် နိုင် သမျှ သယ်ယူ ကြ လျက် ခရီးထွက် ကြ ပြန် လေ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
မင်း သား က လေး ဟစ် ပို လီ တီ သည် ရုရှား လူမျိုး ပင် ဖြစ် သော်လည်း ရုရှား ပြည် တွင် တစ် နှစ် လောက် မျှ သာ နေ ဖူး သေး သည့် ပြင်သစ် လူမျိုး တစ် ယောက် ၏ လေ သံ ဖြင့် ပုံပြင် က လေး ကို ပြော လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဆွန်ယာ ့ မှာ သား က လေး ရ လာ တဲ့ အတွက် သူ့ ကို ပြုစု စောင့်ရှောက် ဖို့ လူ တစ် ယောက် ရ လာ ပြီ ဆို ပြီး ငါ က တစ် နည်း အား ဖြင့် ဝမ်းသာ မိ ခဲ့ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကျွန်တော် တို့ လူ သား တွေ ရဲ့ ဘိုးဘေး မျိုး စိတ် တွေ ဖြစ် ကြ တဲ့ ကုန်း နေ ရေ နေ သတ္တဝါ တွေ ကုန်းမြေ ပေါ် ကို ပြောင်းရွှေ့ အခြေချ လာ တဲ့ အခါ ရေ ထဲ မှာ ဆင့်ကဲ ပြောင်းလဲ ဖြစ် ပေါ် ခဲ့ တဲ့ သူ တို့ ရဲ့ မျက်လုံး တွေ ဟာ လေထု ထဲ မှာ မြင် နိုင် ဖို့ အတော့် ကို ရုန်းကန် ခဲ့ ကြ ရ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ယင်း သို့ ဟာ ဂျီ အီဘ ရာ ဟင် က တစ် ကိုယ် တော် တိုက်ပွဲ ကို အင်တိုက်အားတိုက် ဆင်နွှဲ နေ ချိန် တွင် အာရပ် ကိုယ်စားလှယ် အဖွဲ့ များ က ဒေါသအမျက် ခြောင်းခြောင်း ထွက် ပြီး ဟာ ဂျီ အီဘ ရာ ဟင် ကို တန် ပြန် တိုက်ခိုက် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီ လို အနေအထား မျိုး မှာ လုပ်ကြံ ခံ ရ သူ ရဲ့ အတွင်း စိတ် ထဲ မှာ လည်း ထူးခြား ပြင်းထန် တဲ့ ခံစား ချက် မျိုး ရှိ နေ ခဲ့ မှာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မ ကောင်း ဘူး ပြော တာ မ ဟုတ် ဘူး နော် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
အခြား ဆေးလိပ် ကို သူ မ သောက် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စ ရ ဏ သည် ကောင်း သော နေ ရာ သို့ ရောက် ကြောင်း ဖြစ် သော ကြောင့် ခြေ နှစ် ဖက် နှင့် တူ ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
သူ လုပ် နေ ကျ အလုပ် များ ကို လုပ် မြဲ တိုင်း လုပ် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အဲဒီ နေ့ တုန်း က ငါ့ မှာ ဖိနပ် မ ပါ တော့ ကတ္တရာ လမ်း အပူ နဲ အရည်ကြည်ဖု တွေ ပေါက် ခဲ့ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
သား ပြော ပုံ ကြောင့် ကျွန်တော် ရယ် မိ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
မိဘ နဲ့ သား သမီး ၊ ဆရာ နဲ့ တပည့် တို့ ရဲ့ အဆင်ပြေ တဲ့ ဆက်ဆံ ရေး ကို ထင်ဟပ် ပြ တယ် ခင်ဗျ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
တစ် နေ့ မှာ ထောင် ကြပ် တစ် ယောက် အခန်း ထဲ ဝင် လာ ပြီး ပေါင်း မုန့် တစ် လုံး ကျွန်တော့် ကို ပေး တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ဘီ လာ ရိပ်သာ ရှိ မီး မှိန်မှိန် အခန်း တစ် ခန်း တွင် ကား ဂန္ဒီ ကြီး သည် ကောက်ရိုး ဖျာ ပေါ် တွင် လှဲ ကာ အိပ် မ ပျော် တ ပျော် နှင့် ရှိ နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အများအားဖြင့် ထို့ ထက် ပို ကြာ တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့် ကို စိတ်ဓာတ် ခွန်အား ပေး သနား တော် မူ ရန် အလ္လာ အရှင်မြတ် ထံ ကျွန်တော် ကျိတ် ၍ ဆုတောင်း လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ တို့ စီမံကိန်း ကြီး ၏ အ လား အကောင်း ခြင်း ကို လည်း မှန်းဆ မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လန့် တတ် ယောင် တတ် သော အရီး လေး ဘုံ သည် မိမိ ရှေ့ မှ သွား နေ သည့် မြ ခက် ကို ပြေး တွန်း လိုက် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ထိုအခါ မျိုး တွင် သမီး သည် မျက်မှောင် တစ် ချက် ကုတ် ပြီး အမေ ကို မော့ကြည့် တတ် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
တစ် လုံး ပြီး တစ် လုံး ထပ် မှာ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ကြိုတင် ခန့်မှန်း မ ရ နိုင် အောင် ဖန်တီး ခြင်း ယခု ရှင်းလင်း တင်ပြ ခဲ့ တဲ့ တိုက်ရိုက် အရေးယူ ဆောင်ရွက် မှု တွေ အပြင် လျှို့ဝှက် ချက် ကို ထိန်းသိမ်း နိုင် တဲ့ တခြား သွယ်ဝိုက် တဲ့ နည်းလမ်း တွေ လည်း ရှိ ပါ သေး တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အရိုက်အရာ ခံ မည့် ကို ဘုရင် လုပ် သူ ကိုယ်တိုင် က ရွေးချယ် လိုက် လျှင် ကိစ္စ ပြီး လေ ပြီး ဘုန်းတော်ကြီး သော ဘုရား သည် သလွန် ပေါ် တွင် လဲလျောင်း လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မိုင် ပေါင်း များ စွာ ၊ အဆုံး အစ မ ရှိ တဲ့ သမုဒ္ဒရာရေပြင် ကို ကျွန်တော် ငုံ့ကြည့် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဓာတ် တော် ကွန့်မြူး နေ တယ် သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
နော် တန် သည် မျက်စိ ကျယ် သွား ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဇာတ် ပွဲ ကြီး က ဆက်လက် က လျက် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဤ ကြား ထဲ မှ ပင် ဗီဒီယို ကား ပေါ် မှ ရိုက် ကွင်း ရိုက် ကွက် များ ကို ကြည့် ရ သည့် အခါ သူ ၏ ထူ ခြား သော စိတ်ကူး နှင့် ပြောင်မြောက် သော အတွေးအခေါ် များ ကို အားလုံး က အသိအမှတ်ပြု ကြ သည် ၊ အံ့ဩ ချီးမွမ်း ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဦး လေး မျှမျှတတ လုပ် ပါ ကျွန်မ တို့ အုန်းသီး နဲ့ လည်း အဖေ့ ကို မျက်နှာ သစ် ပေး ရ မယ် ဟာ အလောင်း ကို နှစ် ခါ မျက်နှာ သစ် တယ် ဆို တာ ထုံးစံ မ ရှိ အို ရှိ ရှိ မ ရှိ ရှိ ဒီ ကောင် မ တွေ ကျ အဖေ့ ကို မျက်နှာ သစ် ခွင့် ရ တယ် ကျွန်မ တို့ က တရားဝင် ပထမ သား သမီး တွေ ပါ ကျွန်မ တို့ လည်း ရ သင့် တယ် ရော့ အုန်းသီး နဲ့ ဓား အခု ခွဲ ပေး မ သာ ဒိုင် ကြီး လည်း စိတ်ညစ်ညစ် နဲ့ အုန်းသီး နဲ့ ဓား မ ယူ ပြီး ဒုတိယ အကြိမ် ထပ် ခွဲ ရ ပြန် ပါ တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဗုံး တွေ က တဝုန်းဝုန်း ကြဲ နေ တုန်း မှာ အစ်ကို တို့ မြစ်ကူး ယာယီ တံတား တွေ ဆောက် ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သင် မ ရှိ ဘဲ ကျွန်ုပ် ၏ ပျော်ရွှင် ခြင်း သည် မ ဖြစ် နိုင် ပါ တကား ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ တို့ ကို ကြီးကြပ် မည့် သူ မှာ မ ခေါင် ညွယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ ကို စိုက် တဲ့ အချိန် မှာ ခြံ ထဲ မှာ ချုံပုတ် တွေ ပဲ ရှိ သေး တာ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဟို နောက် အသစ် ဖွင့် တဲ့ ဆန်း ပဒေသာ မီနီ မားကတ် မှာ အလုပ် ဝင် လုပ် နေ ကြ တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သံရုံး တော် အတွင်းဝန် များ သာ မ က သံ တော် ကြီး များ ကိုယ်တိုင် သံတမန် ဆိုင်ရာ လျှို့ဝှက် ချက် များ ကို ဟယ်လင် မင်း သမီး က လေး အား ထုတ်ဖော် ပြော ဆို တတ် ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မီ တာ ငါး ရာ မြင့် သော ကမ်းပါး ရံ ကြီး မှ လွဲ ၍ ဘာ မှ မ တွေ့ ရ ၊ ထို ကမ်းပါး ကြီး က လည်း ပေတံ အ လား ဖြောင့်တန်း မြင့်မား လှ သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ကျွန်မ တစ် ချက် စဉ်းစား ပြီး မှ သူ့ နောက် က နေ လိုက် သွား လိုက် ပါ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဒါ ဟာ စကြဝဠာ နေ ရပ် လိပ်စာ အတွက် နောက်ဆုံး စာ ကြောင်း ဖြစ် ပါ လိမ့် မယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အန် ဒ ရေ သည် အဓိပ္ပါယ် မ ရှိ သည့် သီချင်း တွေ ကို ညည်း ယင်း နေခြည် ထွေးထွေး ကို ကြို ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လာ ရောက် နာ ယူ လေ့လာ ကြ သော ပရိသတ် များ လည်း ပြည့် လာ ပြီ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
လက်ထပ် ခြင်း ကို အရောင်းအဝယ် ကိစ္စ တစ် ရပ် လို သဘောထား လေ မည် လား ဟု သံသယ ဖြစ် လာ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဒီ လော ကျ တော့ သူ မ အ ပါ ဘူး ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အဖေ ဂျုတ် နှင့် ဦး လေး ဂျွန် တို့ သည် တဲ အနီး ၌ ထိုင် ကာ အမေ ဂျုတ် အာလူး များ အခွံနွှာ နေ သည် ကို ကြည့် နေ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
နေ လုံး သည် ဖြည်းဖြည်းချင်း လည်ပတ် နေ သော လ ကမ္ဘာ ၏ အစွန်း နား မှ လွတ် လွတ် ကျွတ်ကျွတ် ထွက် ပေါ် လာ သည် အထိ တစ် နာရီ မ က ကြာ ဦး မည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
မည် သူ့ ကို မှ လည်း မ မြင် တော့ ပါ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
မင်း ရဲ့ မိဘ တွေ ကို မင်း ဘယ်လို မြင် သလဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
စကား ပြန် သူ ငယ် သည် အဝေး သို့ လှမ်း မျှော် ကြည့် ရင်း ပြော နေ လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အဲဒီ က နေ ရ ရှိ တဲ့ ခဲ သတ္ထု ပါ ဝင် မှု နှုန်း ဟာ ကမ္ဘာ မြေ ဖြစ် တည် စ ခဲ သတ္ထု ပါ ဝင် မှု နှုန်း နဲ့ အတူတူ ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သူ လည်း အတည့် မြင် ရ တာ မ ဟုတ် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
တူ မ တော် မင်း သမီး သုံး ယောက် မှာ အမွေ နည်းနည်း က လေး ပဲ ရ လိုက် ကြ သတဲ့ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဂ ရင် ဂျာ မှာ ထိုစဉ် က မြို့နယ် အသင်း များ ၏ ညွှန်ကြားရေးမှူး ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အဲဒီ ကို ပို့ ပြီး နောက် တစ် ကြိမ် စေ့စေ့စပ်စပ် ပြန် စစ်ဆေး ဖို့ ဆရာ ယု ကာ ဝါ က ပြော နေ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဖုန် မှုန် များ သည် ပေါင် ဒါ များ ဖြူး ထား သည့် နှယ် အိုးခွက်ပန်းကန် များ နှင့် စားပွဲ ကုလားထိုင် များ ပေါ် ၌ တင် လျက် ရှိ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အကြောင်း မှာ အိမ် တွင် လုပ်ဖော်ကိုင်ဘက် အမေ ပု ခေါ် အဒေါ်ကြီး နှင့် မ တင် ရီ ခေါ် အပျိုပေါက် မ လေး တစ် ယောက် ရှိ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပြီး တော့ တိုက်ပွဲ က လည်း ဆက် နေ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထိုအခါ ည က ထီ လက်မှတ် လာ လဲ သွား ကြောင်း သိ လျှင် တိုင် လား တော လား ဖြစ် ကောင်း ဖြစ် နိုင် သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ဤ စာအုပ် အတွက် စာတမ်း များ ရွေးချယ် ရာ တွင် အများစု မှာ မဂ္ဂဇင်း များ တွင် သာ တစ် ကြိမ် သို့ မ ဟုတ် ထို့ ထက် ပို လျှင် နောက်ထပ် တစ် ကြိမ် စ သည် ဖြင့် သာ ပုံနှိပ် ဖော်ပြ ရ သေး သည့် စာ များ ဖြစ် ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
သူ ဖြစ် ချင် သလို ပဲ မြ ဟာ အံ့သြ ရုံ မ က တုန်လှုပ် သွား ရ တာ မို့ အဲဒီ ည က တစ် ည လုံး တောင် အိပ် မ ပျာ် ခဲ့ ဘူး ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သို့သော် ကျန် လူ နှစ် ဦး ၏ သဘောတူညီ မှု ကို မ ရ ဘဲ တိတ်ဆိတ် ငြိမ်သက် ခြင်း က သာ လွှမ်းမိုး နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အရက် မ သောက် တော့ သဖြင့် သူ့ မေး ရိုး လေး ထောင့် ကို ဖုံး စ ပြု နေ သည့် ခပ် အစ် အစ် သဏ္ဌာန် သည် လည်း ပျောက် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ က လှမ်း ယူ ပြီး ကိုယ် ပေါ် မှာ လွှမ်း လိုက် ၏ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
လေလံ ပွဲ မ စ ခင် လက်ဖက်ရည်ဆိုင် မှာ စိန် ကြောင် ဝင် ထိုင် သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒယ်လ်ရွိုင်း တွင် ဓားခုတ် ပညာရပ် ကို ပြင်သစ် ဆရာ နှင့် ပထမဆုံး သင် နိုင် သူ မှာ ဝက်သစ်ချ မြိုင် ၏ သား များ ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မျက်နှာဖုံး ဖုံး ထား သည့် အပြုံး ဖြစ် ပါ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ အထက်တန်းကျောင်း တုန်း က ကိုင် ခဲ့ သည့် စာအုပ် ဖြစ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဘက် တီ က ပြော နေ တယ် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ကျွန်မ မေး တာ ကို ဖြေ ပါ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဆမြိတ်ခုံ သည် ရွယ် ငယ် က လေး ဖြစ် ရာ ဝယ် ခြမ်း စားသောက် စရာ ဆိုင် မ ရှိ ၍ မြစ်ကမ်း ဘေး ရှိ တံငါ အိမ် လေး တခု တွင် ကျွန်တော် တို့ က ငွေကြေး ပေး ကာ ချက်ပြုတ် စေ ပြီး ထို ည အိပ် ကြ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထိန်ထိန်သာ သည့် လ ရောင် အောက် ၌ အပျို တို့ ၏ အိမ် ရှေ့ ဝင်း ထဲ တွင် ပွင့် နေ တတ် ကြ သော စံပယ်ပန်း ၊ ဇွန် ပန်း ၊ ဆိတ် ဖလူး ပန်း ၊ ဆောင်တော်ကူးပန်း တို့ က လည်း ခါ တိုင်း ခါ တိုင်း ည များ ထက် ပို ၍ မွှေး တတ် ကြ သည် တဲ့ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ယခု နှစ် တွင် တင် ပါး အောက် ခံ ခွေ များ က ယခင် ကဲ့သို့ ကျယ်ကျယ် ကြီး တွေ မ ဟုတ် တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မေ က ၁၄ နှစ် သမီး မျှ ရှိ သေး သော ကျောင်း သူ လေး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မင်း တ နည်း မ ဟုတ် တ နည်းနည်း နဲ့ ယူ သွား တာ ဖြစ် ရ မယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စောစော က သတိရ မိ သော ဘဝ သတ္တိ ဟူသော စကား က စိတ် တွင် ပြန် ပေါ် လာ ပြန် ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဇာတ်လမ်း နှင့် ခွဲခွာ ၍ မ ရ သော အစိတ်အပိုင်း များ ဖြစ် ကြ သည့် စာရေးဆရာ ၏ ဒဿန ဇာတ်ဆောင် စ ရိုက် နှင့် နောက် ခံ မြင်ကွင်း များ ကို ဖော်ပြ သော စာရေးဆရာ ၏ အတတ်ပညာ တို့ ကို လည်း ကြည့် ရ ပေ မည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
သူ တို့ လင်မယား သည် ယင်း သို့ လျှင် မြန်မာ ပြည် ၌ ပစ္စည်း မဲ့ လူတန်းစား တို့ ၏ လုပ်ငန်း မျိုး ဖြင့် ဥပုသ် ရက် ဘုရား သွား ကျောင်း တက် ဖြင့် နေ ထိုင် စားသောက် သွား ခဲ့ ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
နှမ်း စု ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
အသံ က ခြောက်သွေ့ ထုံထိုင်း နေ သဖြင့် ချောင်း တစ် ချက် ဆိုး လိုက် ရ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဖြိုး မျက်နှာ က မှုန်ကုပ်ကုပ် ဖြစ် နေ ပြီး တွေ့ နေ ကျ ရွှင်လန်း မ ႈ ကို သူ့ ထံ မှာ မ တွေ့ ရ ပါ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အိမ် က တောင်း ထား တဲ့ ပိုက်ဆံ တွေ နဲ့ စားသောက် ပြီး အိမ် က လူ တွေ ကို သူ့ စိတ်ကူးယဉ် အိပ်မက် တွေ နဲ့ အချို သတ် ထား တာ လည်း ကြာ ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ရက် ဘတ် တ လာ က လှည်း ဘေး တွင် ရပ် ရင်း စကား ပြော နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တရား အား ထုတ် မှု ရဲ့ မ ဟာ ပြဿနာ က စိတ်ကူးယဉ် မှု ပါ ပဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
မ ဟုတ် ဘူး ၊ သူ ဟာ ငတုံး ပါ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မီးလျှံ ကဲ့သို့ ပြင်းထန် သော အမျိုးသမီး များ ၏ ဟစ်အော် ငိုကြွေးသံ သည် ယ မု နာ မြစ် ယံ တစ် လျှောက် တွင် ပဲ့တင်ထပ် ကာ လေ နှင့် အတူ ပျံ့နှံ့ သွား လေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မောင် က စွန် နှင့် ပတ်သက် လျှင် လည်း အလွန် ပတ္တ ကြီး သည့် ကောင် လေး ပါ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မ လတ် က တော့ ငါ့ ပြော တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
မင်း ငါ့ ကို ကျေနပ် လောက် အောင် လက်စားချေ ရ ရင် သတ္တိ တွေ ပြန် ရ မ လား ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
တိုင်း ရေး ပြည် ရေး ကိစ္စ တွေ မှာ ပြော ခွင့် ရှိ တယ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မြို့ ဆင်ခြေဖုံး ရပ်ကွက် များ အတွင်း သို့ ထရပ်ကား ဝင် မိ သည့် အချိန် တွင် မူ အလင်းရောင် ဝိုးတဝါး ထိုးဖောက် ဝင်ရောက် စ ပြု လေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကိုင်း ဘယ် သူ က ဘာ ပြော ချင် သေး သလဲ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
မင်း အစ်ကို ကြီး က အလကား လူ ပါ ၊ သွား မ ရှိ တဲ့ ခွေး နဲ့ အတူတူ ပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ ကြောင့် လူ တစ် ယောက် ခေါင်း ပေါက် သွား လို့ ဘာ မှ ပြောင်းလဲ မ သွား သည့် မျက်ဝန်း တွေ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ထို အတောအတွင်း သမီး ၏ သုံး နှစ် ပြည့် မွေးနေ့ သို့ ရောက် လာ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ထို့ကြောင့် များ စွာ စိတ်ပျက် အား လျော့ မှု လည်း မ ဖြစ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဆွီ လင် နှင့် ကာ ရင်း က ခန်းဆီး အနား မှ ဖဲ သား များ ကို ညှပ် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ် က မိခင် နိုင်ငံ က တောတောင်ရေမြေ တွေ ကို လွမ်း နေ မိ တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
သား သမီး တွေ ကို ရွာ မှာ ပဲ လယ်ယာ လုပ် ပြီး မ နေ စေ ချင် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ကမ်း ၏ ဟို ဘက် ထိပ် သည် ဘက် ထိပ် တွင် ပေါက် နေ သော လက်မောင်း ခန့် ရှိ ကြိမ် ပင် ကြီး နှစ် ပင် သုံး ပင် ကို ဆွဲ လှဲ ၍ ရေ လယ် တွင် လွန်း တင် ထား လိုက် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရယ် ရွှန်း ပတ် ရွှန်း ဖြင့် သူ က ပြော ပြန် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သင်္ခါရ အခွင့်အရေး ဂ လို ဘယ် လိဂ် ခေါ် ကမ္ဘာ လုံး ဆိုင်ရာ အဖွဲ့ ကြီး ၏ အုပ်ချုပ်ရေးမှူး သည် ရုံးခန်း ထဲ မှာ ထိုင် ရင်း တဝါးဝါး သမ်း နေ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
သူ ထွက် သွား နေ သည် ကို လှမ်း ကြည့် နေ ပြီး မှ ကို ဆု ကေ သည် နွားနို့ သေတ္တာ ရှိ ရာ သို့ ပြန် လှည့်ကြည့် မိ ပြန် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ယောက်ျား ကြီး များ အဖို့ လည်း အသက် အန္တရာယ် က လက် တစ် ကမ်း တွင် ရှိ နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကို မြတ် ထွန်း က သူ့ စကား ကို မ ခင် မိ စိတ်ဝင်စား မှု ရှိ ၊ မ ရှိ အကဲခတ် လိုက် ပြီး မှ ဆက် ပြော သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ပျော် စရာ ကို တွေ့ သည့် တိုင် ဂုဏ်သိက္ခာ ကို ငဲ့ကွက် ၍ မ ပျော် ယောင် ပြု တတ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
တော ပင့်ကူ ကြီး ရေ ထဲ ရောက် လာ သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် မြွေ ခေါင်း ကြီး သည် ရေ ထဲ မှ ပေါ် လာ ပြီး တော ပင့်ကူ ကြီး ကို လှမ်း ပေါက် လိုက် သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ခရီးလမ်း ရဲ့ အတွေ့အကြုံ က ိ အပြည့်အဝ ခံစား နားလည် ဖို့ က သာ ပို အရေးကြီး မှန်း သဘောပေါက် သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ခု တော့ ကြည့် မိန်းမ နှင့် ယော က ျ်ား အတူတကွ ရုံး မှာ လုပ် ကြ သည့် အလုပ်သမား တွေ ဆို ပါ တော့ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သူ က ကျွန်တော် တို့ ရဲ့ နောက် ဘေး ပန်း ရုံ ထဲ ကို မကြာခဏ လာ တတ် တယ် ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဆရာ မြသန်းတင့် မျိုး ဆက် မိသားစု ၊ ရန်ကုန် တက္ကသိုလ် စာကြည့်တိုက် ၊ အမျိုးသား စာကြည့်တိုက် နှင့် ကျေးဇူးတင် ထိုက် သူ အ ဦး ဦး ၏ ကျေးဇူး တရား ကို လည်း မှတ်တမ်းတင် ထား အပ် ပါ ကြောင်း ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဒီ တော့ မြင်းလှည်းသမား တို့ သည် ဘတ်စ်ကားဂိတ် နှင့် အရပ် ထဲ ကို လူ တစ် ယောက် ရ ရ နှစ် ယောက် ရ ရ မောင်း ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော့် အဖေ သေဆုံး ခဲ့ ပြီး သည့် နောက် မ ယုံကြည် နိုင် လောက် အောင် ခက်ခဲ ပြင်းထန် သည့် ရုန်းကန် လှုပ်ရှား မှု များ နှင့် ရင် ဆိုင် ခဲ့ ရ သည် မှာ ဆယ် နှစ် မျှ ကြာ ခဲ့ ပြီ ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
စဉ်းစား မိ တိုင်း ကျွန်တော့် ကိုယ် ကျွန်တော် ခွင့် မ လွှတ် နိုင် အောင် ဖြစ် မိ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ကု စာနာ ဂိ က တုံ့ရပ် ပြီး သူ့ ရဲဘော် ဘက် သို့ လှည့်ကြည့် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
စုပေါင်း ပြီး စဉ်းစား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
မင်း က လဲ အိပ်မက် ပါ ဆို မှ သူ မက် ချင် တာ မက် မှာ ပေါ့ ၊ မင်း တောင် မှ ဒီ အရွယ် ကြီး ရောက် မှ ကျောင်းသား ပြန် ဖြစ် သွား တယ် လို့ မက် သေး တာ ပဲ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
နောက် လေး ဆယ့်ရှစ် နာရီ အတွင်း မှာ ပင် သင်္ဘော သား များ ထဲ မှ ရောဂါ သည် တစ် ဦး လူနာ ဆောင်ရွက် ထည် တဲ အတွင်း သို့ ပို့ ရ ပြန် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ထို အချိန် တွင် လိုဏ်ခေါင်း က တော့ မိန်းမ များ အတွက် နေ လို့ ထိုင် လို့ ကောင်း စွာ သွား ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ၊ သူ နဲ့ တော့ သတ် ဖြစ် အောင် သွား သတ် လိုက် ဦး မည် ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကျောင်း မှ ကျွေး သော ထမင်း ဟင်း သည် သူ့ အတွက် တစ် ခု တည်း သော မျှော်လင့်ချက် ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မီ လာ နီ ၏ ခန္ဓာကိုယ် သေး သေး က လေး ကို ရက် ဘတ် တ လာ ထိန်း ထား ရာ မှ ပြန် မတ် ၍ ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ ရဲ့ ပျော် စရာ ငယ် ဘဝ ကို ပြန် ရောက် သွား တယ် ထင် ပါ ရဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အလှ ကြိုက် မ တို့ ၏ ကျဆုံး ခန်း ၃ ၆ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
တစ္ လုံး ကို ဂ်ပန္ေငြတစ္ဆယ္ေ လာ က ္ေပးရတယ္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
မွေးနေ့ ဆုမွန် ထို အချိန် သည် အင်္ဂလိပ် သက္ကရာဇ် အား ဖြင့် ၁၉၄၁ ခု နှစ် ၊ နိုဝင်ဘာ လဆန်း ဖြစ် ပေ ရာ ၊ ဤ အခါ ၌ ကျွန်တော် သည် ဖော်ပြ ခဲ့ သော နာ နီ ၏ အင်္ဂလိပ်စာ အလွတ် ပညာသင် ကျောင်း ၌ ရောက် နေ လေ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အကယ်၍ သာ ကျွန်မ ၏ ဘဝ ၌ ချစ် ခြင်း မေတ္တာ မ ရှိ ခဲ့ ပါ မူ လူး ဖူး လန် ဖြစ် ခြင်း သည် ဘာ အဓိပ္ပာယ် ရှိ ပါ တော့ အံ့ နည်း ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထိုစဉ် က အုတ် မှာ စုံထောက် အင်စပက်တော် ဖြစ် ပြီး အရေး အကြောင်း ရှိ လျှင် ကင် ပီ ယန် ဆီ သို့ လာ ၍ တိုင်ပင် လေ့ ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ငါ့ ကို ကျောင်း လခ မ ပေး ကြ နဲ့ တဲ့ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
သို့သော် သူ ကား မောင့်ဘက်တန် အား မုန်းတီး စိတ် နာ ခြင်း လုံးဝ မ ဖြစ် မိ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဘာ ကြောင့် ဤ စာအုပ် ငယ် တ ကျပ် တန် လေး တွေ ဤ မျှ စောင် ရေ ကျ ရ သနည်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ က မှန် ရှေ့ တွင် ဆံပင် ကို သေသေသပ်သပ် ဖြစ် အောင် သပ် တင် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဤ ကား လူ တို့ ၏ ခင်မင် နှစ်သက် မှု အမှတ်တရ ပြု တတ် ကြ ခြင်း များ ဖြစ် ပေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို့ကြောင့် သူ့ မျက်လုံး များ ကို ကျွန်တော် ချစ် ည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြီး ရင် အောင်မြင် အောင် ကြိုးစား ပါ ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
ရန်ကုန် သို့ မ ထွက် မီ ည နေ အတန် စောင်း သည် အထိ သူ့ ကို ကေ သွယ် မျှော် နေ သေး ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဒါ နော ကျဆုံး ဆို တာ တော့ ယုံ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အပေါ် က ပြန် ဆင်း လာ သော အလုပ်သမား တစ် ယောက် မှာ အတော် ဟိုက် နေ တာ တွေ့ ရ သဖြင့် အပေါ် ဆုံး ထပ် အထိ တင် ရ တာ တောင် ဖြစ် နိုင် သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဆေးရုံအုပ်ကြီး အရှိန် နှင့် အားလုံး ၏ ဂရုစိုက် ခြင်း အ လေး ပေး ခြင်း ကို လည်း ခံ ရ လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့ ဖြင့် သား တော် မာ လစ် နှင့် တပ်မှူး များ အားလုံး တဲ တော် တွင်း မှ ပြေး ထွက် သွား ကာ ချီတက် ရန် အစီအစဉ် များ ပြု ကြ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကိုယ် စဉ်းစား နေ တာ တခြား ပါ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အစ်ကို သတိရ လွမ်း ကြည့် က ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဇာတ်ကား နာမည် က လ တ ရာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လို့ အမြဲ ခေါင်းညိတ် ၅ ၃ ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ဘင်း ကို ပြော နေ တာ ဖြစ် မှာ ပေါ့ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ချက်ချင်း ဆေးရုံ တက် ဖို့ လိုအပ် သဖြင့် စီစဉ် ပေး မည် ဟု ကျွန်တော် က ပြော ပြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကို ပြေ ညီ မ ကို ဒီ အဆောင် မှာ ပဲ ထား ရ အောင် လေ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ထို့နောက် ဂျုံမှုန့် နှင့် အမဲ ဆီ ရော မွှေ ထား သော အိုး တစ် လုံး ထဲ သို့ ရောစွက် ပြီး ဒယ်အိုး ထဲ သို့ လောင်းထည့် လိုက် လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ မ ကို လည်း ထမင်း ငဲ့ ချက် နည်း ကို နှစ် ပေါင်း များ စွာ သင် ပေး ခဲ့ သဖြင့် အခု အခါ ယောင်တောင်တောင် ဖြစ် မ နေ တော့ ပေ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဖျားနာ လာ မည့် နောက် ဝေဒနာ ရှင် တစ် ဦး မှာ သူ မ ဖြစ် နိုင် ဘူး လော ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မီး စ လောင် သည့် အချိန် တွင် ပြည် ငြိမ်း က မြို့ ထဲ သို့ ရောက် နေ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကေ သွယ် သည် ဝမ်းသာ သွား ပြီး ကလပ် လေး ကို အသာ ဆွဲနုတ် ယူ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သူ က စိတ် မ ရှည် သလို တစ် ချက် စုတ်သပ် ပြီး ဇော့ ် လက်ဆွဲအိတ် ကို ဆွဲ ယူ ရန် ပြင် ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မိမိ တို့ နိုင်ငံ သည် အင်္ဂလိပ် လက် မှာ ကျွန် ဖြစ် ခဲ့ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အဲဒီ လို အငြင်းပွား နေ ကြ တုန်း မှာ ပီ တာ စ ဘတ် ရွှေနန်းတော်ကြီး ကို ပူ လ် တပ် တိုက်ပွဲ အောင်မြင် ကြောင်း သတင်း သွား ပို့ တဲ့ ဆက် သား ပြန် ရောက် လာ ပြီး ဗိုလ်ချုပ် ကြီး ဘင် နစ် ဆန် ကို စစ်သေနာပတိချုပ် ခန့်အပ် လိုက် ကြောင်း အမိန့် ပြန် တမ်း ကို ယူ လာ သဗျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အရွက် လေး တွေ ပီပြင် လာ တဲ့ အခါ မှာ တော့ အဲဒီ အပင် ဟာ စံ ကား မျိုး ရင်း အပင် တစ် ပင် ဖြစ် လိမ့် မယ် လို့ သူ ခန့်မှန်း လိုက် တယ် ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
နောက် လှည့်ကြည့် လိုက် သည့် အခါ အီ ကာ အိ ယူ က ီ ကို သည် သူ့ အနောက် တွင် ရပ် နေ လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ပြီး တော့ ကုလားထိုင် မှ ထ ပြီး ပြတင်းပေါက် တွင် သွား ရပ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဒါပေမဲ့ မ မြင် သလို ပဲ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အေဘယ်လ် သည် သေနတ် ပစ် လည်း အလွန် ဖြောင့် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ် ခါ နှစ် ခါ လောက် ကား ရှေ့ က ရောင်း နှင့် မြေ က မူ တို့ တိုက် မိ သေး သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
မ မြ လေး လည်း မ နေ သာ တော့ ဘဲ အိမ် ပေါ် ထပ် သို့ ပြေး ၍ တက် သွား လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
သည် အိမ် ၊ သည် ခြံ ကို မိမိ သံယောဇဉ် ဖြစ် မိ သည် ကို သတိရ မိ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
အေး ဗြာ၊လုပျစမျး ပါ ဦး မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော် ကား ဖိုး သာဂိ မည် သည့် နေ ရာ တွင် ရှိ ရှိ အမိ အရ ဖမ်း ပြီး လည် စိ ညှစ် ၍ မေး ရန် ရည်ရွယ် ထား သော ကြောင့် ဘုရား ပေါ် မှ ပြေး ဆင်း လာ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် ပါ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
မင်း တော်တော် လည် ပြီး တော်တော် ဗြောင် ကျ တဲ့ မိန်းမ လည် ပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤ နှစ် ယောက် တည်း ရှိ တော့ သော မောင်နှမ နှစ် ယောက် လည်း မ သင့်မြတ် ၊ ကို ကြီး က ခင် လေး ကို အိမ် ကြီး မှ နှင်ထုတ် ထား သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
သူ့ မျက်နှာ က ကြည်ကြည်လင်လင် မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ် ခါ သေ ဖူး ပြီ မို့ ပျဉ် ဖိုး တော့ နားလည် ပြီး မေးစေ့ မီး ကူး ၍ မ ဖြစ် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
မနက်ဖြန် နံနက် ၂ နာရီ တွင် လူ ကြီး မင်း အား အိမ် သာ ထဲ ၌ ကျွန်တော် အဖေ က တွေ့ လို ပါ သည် ခင်ဗျား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ တို့ အားလုံး သည် ယခု လို မြူခိုး ယှက် ဝေ ရွက်ဟောင်းကြွေ ၍ တောင် လေ ဝှေ့ဝိုက် နွေ စ ရိုက် နွေ သမယ ရောက် တိုင်း အနောက် သစ်တော ထဲ သို့ အင် တွဲ ၊ ပွဲ ့ လျက် ရှာ ရန် ဤ သို့ ပင် ရောက် လာ ကြ စမြဲ ဖြစ် လေ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
သူ ခိုး ကြွက် သင် ပေါ့ အကြည်တော် ဘီလူး
ဒီ လောက် မြန်မြန်ဆန်ဆန် ခွဲခွာ လိုက် ကြ ရုံ နဲ့ တော့ ငါ့ ရင် ထဲ က မီးတောက် က လေး ငြိမ်း သွား မှာ မှ မ ဟုတ် ဘဲ ကွယ် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
သူ တို့ တစ် တွေ ကို ဗရင်ဂျီ ပီသ သည့် အင်္ဂလိပ် လေး တွေ ဖြစ် လာ အောင် မွေး မြူး ရ မည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
တံခါး ဟ ထား ၏ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တစ် ကိုယ် လုံး ချွေးစေး တွေ ပြန် နေ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ အချက် က ကျွန်တော့် အပေါ် အကြီးဆုံး ထိုးနှက် ချက် ဖြစ် နေ ၏ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ကမ္ဘာ့ ရေ ငုတ် ချန်ပီယံ ကြီး တွေ က တော့ ရေ ထဲ မှာ အသက် အောင့် ပြီး ငုတ် နိုင် တဲ့ အချိန် ကို ၈ မိနစ် ဟု ဆို သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကျွန်တော့် ကို ရန်ကုန် က သူ့ ကိုယ်စားလှယ် အဖြစ် ခန့် ထား သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ဟွန်းသံ ကြား တိုင်း သူ သဘောကျ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဒီ လို ဂုဏ်ထူး ဘွဲ့ ထူး မျိုး က မျိုးရိုး ကို လဲ မ ကြည့် ၊ ထီးရိုး နန်း ရိုး ကို လဲ မ ကြည့် ဘဲ အ ရှင့် အမှု တော် ကို သက်စွန့် ကြိုးပမ်း ထမ်းရွက် တဲ့ ပုဂ္ဂိုလ် မျိုး တွေ မှန် သမျှ အမျိုး မ ရွေး ပေး တဲ့ ဂုဏ်ထူး ဘွဲ့ ထူး မျိုး မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ တို့ ရဲ့ လုပ်ရိုးလုပ်စဉ် အတိုင်း လုပ် နေ ကြ တာ နေ မှာ ပေါ့ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မစ္စ တာ ချက် တာ တန် တို့ လင်မယား သည် အဆောင် ငှား စား သော အိမ် ပိုင်ရှင် များ ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သမီး ပိုက်ဆံ ပျောက် သွား လို့ ဆရာ ကြီး မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ကျွန်မ ဘဝ တွင် တော့ မီးလောင် လို့ လွတ် ရာ ကို ပြေး ရ သည့် အတွေ့အကြုံ ဆို လို့ သည် တစ် ကြိမ် က ပထမဆုံး ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ပြီး တော့ ပါး နှင့် အပ် ထား လိုက် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ့ ကို ဘာ ပြော ရ မည် မ သိ တော့ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
နဖူး ကို နမ်း သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မေ ဇော် မ အော် နဲ့ လေ ၊ အခု နင် ဘာ ဖြစ် လို့ ဒီ လောက် ဒေါသ ကြီး နေ ရ တာ လဲ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အဲဒါ အစ်ကို ကြီး လာ ရင် ဆရာ ကြည့် သာ ပြော တော့ ၊ သဘောတူ ကြည်ဖြူ ပြီ ဆို ရင် သူ့ ရွှေ ယောက်ဖ လို တာ ဝယ် ပေး မှာ ဘဲ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
အထဲ မှာ အကုန် အကောင်း အတိုင်း ပဲ တဲ့ ဆရာဝန် တွေ က ပြော ပြီး ပြီ လေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
မေမေ့ အသက် ခြောက်ဆယ် နား နီး နေ ပြီ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ခင် ခင် ကြီး မှာ ရွှေ နန်းတော် ပေါ် တွင် မ နေ ဆဲ သူ ၏ မိဘ များ ထံ တွင် နေ ထိုင် သော ကြောင့် သွား ရေး လာ ရေး လည်း လွယ်ကူ ချောင်ချိ မည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
နောင် စိုး မှာ မျက်စိ မျက်နှာ ပျက် နေ ပြီ ။ မင်း လူ ရေတမာ
အဲဒါ ကြောင့် ပြော တာ ပေါ့ ၊ နင် ပြန် လာ ခဲ့ လို့ နင့် အမေ သက်သာ တဲ့ အခါ မှာ နင် ပြန် တောခို ဖို့ ကောင်း တယ် သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
အခါ အခွင့် ကြည့် ပြီး ပိုင် လောက် တဲ့ နည်း နှင့် ကြံစည် ၍ ပေး ခြင်း ပါ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ကမ္ဘာ မြေ ရဲ့ အလယ်ဗဟို က နေ တွန်း ကန် ပေါက်ကွဲ ခဲ့ တဲ့ ချော်ရည်ပူ တွေ ထွက် ပေါ် ရာ လမ်း ကြောင်း ကြောင့် ကီလိုမီတာ ၁၀၀ အကျယ် ရှိ တဲ့ ချိုင့်ခွက် ကြီး ပေါ်ပေါက် ခဲ့ ပြီး အခု အချိန် မှာ တော့ ရေကန် ကြီး အဖြစ် တွေ့ မြင် နိုင် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
မိန်းမ ကို ပြုစု ဖို့ ချွေး မ မ ရှိ လျှင် မ ဖြစ် တော့ သည့် အခြေအနေ သို့ ရောက် နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကြိုး တင်း တော့ သူ ဆက် မ ဆင်း ဘဲ ပင်စည် ကို ဖက် လျက် ရပ် နေ ၏ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
တကယ် လို့ အဲဒီ လောက် နဲ့ ပဲ ဆုံး သွား ခဲ့ လို့ ရှိ ရင် လည်း အဲဒီ အကြောင်း ကို အခု လို မိတ်ဆွေ များ ရှေ့ မှာ ပြော ပြ စရာ မ လို တော့ ပါ ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကျွန်တော် သည် စိတ် ကစဉ့်ကလျား ဖြစ် တာ မ ပြေပျောက် သေး ဘူး ထင် ၏ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဤ သို့ သော ဆံနွယ် များ ကြောင့် သူ ၏ အသားအရေ မှာ ပို ၍ ဖြူစွတ် သွား သယောင် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဒီ ရွာ ကို ဘာ ဖြစ် လို့ လာ ရ တာ လဲ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ထာဝရ ဘုရားသခင် ၏ အဓိပ္ပာယ် ကို ဖွင့် ဖို့ ကြိုးစား ကြ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို့ကြောင့် စိတ် ထဲ ဘဝင် မ ကျ သော်လည်း လင်း ဘာ မှ မ ပြော ဘဲ နေ လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကို အမြန်ဆုံး အကောင်အထည်ဖော် ရန် လိုအပ် ကြောင်း အဆို တင် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ယခင် က သူ တို့ တွင် ရှိ ခဲ့ ကြ သည့် သံယောဇဉ် တရား နှင့် မေ တ် တာ တရား တို့ မှာ လည်း ငွေကြေး ကို သာ တန်ဖိုး ထား ခြင်း တည်းဟူသော အကြောင်း ကြောင့် ပျောက်ကွယ် လုနီးပါး ခေါင်းပါး လာ ခဲ့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မောင် ချစ် အေး က လည်း ပစ်မှတ် နောက် အလိုအလျောက် ရှာဖွေ ပြီး လိုက် တတ် တဲ့ တိုက် ချင်း ပစ် ဒုံးပျံ လို နောက် က နေ တကောက်ကောက် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ကြီး ဒေါ် က အင်္ကျီ လက် ဖြင့် မျက်ရည် သုတ် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မွန် မင်း သမီး နှင့် အနော်ရထာ ဘုရင် စုလျားရစ်ပတ် လိုက် ခြင်း သည် ရာ မ ည ဒေသ နှင့် တမ္ပဒီပ တို့ ရွှေ လမ်း ငွေ လမ်း ဖောက် လိုက် ခြင်း ပင် ဖြစ် ၍ မွန် မြန်မာ ချစ်ကြည် ငြိမ်းချမ်း ရေး ရ ရှိ သွား ခြင်း ဖြစ် ပေ တော့ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
မြန်မာ စကား တော်တော် များ များ က ပါဠိ က နေ လာ တာ နော် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
အလို လိုက် တာ လည်း မ ပြော ပါ နဲ့ တော့ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဤ ဖဲ ဝတ်စုံ စိမ်း ကို ဝတ် လိုက် လျှင် သူ့ မျက်လုံး များ သည် ပင် စိမ်းညို့ လာ တတ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျိုး မြတ် အောင် က သူ့ လက် ထဲ မှာ ကိုင် ထား တဲ့ ပန်းရောင် ဆေးပြား ကို ထောင် ပြ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
စကား လက် က ခေါင်း ကို ယမ်း ကာ လက် နှစ် ဖက် ကို မြှောက် ၍ ခါ ပြ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြတင်း မှန် တံခါး မှ ရောင် ပြန် များ လျှံထွက် လာ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ထို နည်း တူ စွာ ပင် မြေ သည် လည်း ယင်း ၏ မူလ ပေါင်းစပ် ဖွဲ့စည်း ထား သည့် ဓာတ် ပေါင်း စု ထက် အဆပေါင်း များ စွာ သာ လွန် သော အနှစ်သာရ ရှိ သော သဘော ကို ဆောင် လျက် ရှိ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
နောက် စိတ်ကူး ရ တာ ကို ပဲ ကျွန်တော် ပြော တာ ၊ ကျွန်တော် သား အပါအဝင် ကျွန်တော့် သား နဲ့ စကား ပြော တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ခု တင် ကို လည်း သေသေချာချာ ခင်းကျင်း ပြင်ဆင် ထား သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
နေခြည် မင်း နိုင် က လက် ကာ ပြ သည် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဒင်း မ လား နှင့် နာ တာ ရှာ တို့ ကို သာ မ က ၎င်း တို့ ၏ ကွယ်လွန် ပြီး ဖြစ် သော ဖခင် ကြီး ၏ အဝတ်အစား များ ကို ရုပ်ဖျက် ဝတ် စား လာ သည့် မိမိ ၏ သမီး များ ကို ပင် မ မှတ်မိ တော့ ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တစ် ဖက် သော နံရံ တွင် ကပ် ၍ လား ရေ စောင် ငါး ထည် ခြောက် ထည် ခန့် ကို တစ် ထည် ချင်း စီ ခွဲ ၍ ချ ထား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
မြေပြင် ကို ရိုက် ထား သော ဓာတ်ပုံ တစ် ပုံ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဒီ နည်း အား ဖြင့် မိမိ ရဲ့ မ ဟာ ဗျူဟာ ကို ပြိုင်ဘက် တွေ က မှန်းဆ သိ ရှိ နိုင် ခြင်း က ကာကွယ် တားဆီး ပေး နိုင် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
နှိမ့်ချ ရိုကျိုး ခြင်း ဟာ မင်း ရဲ့ မာန ကို နှစ်သိမ့် မှု ပေး ရာ မှာ အသေချာဆုံး နည်းလမ်း ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သူ့ စိတ် အာရုံ တွင် ဒဏ်ရာ များ ဖြင့် လဲ ကျ သေဆုံး နေ ကြ သည့် အင် ဇောန္ ဒါ တို့ လင်မယား နှင့် သူ တို့ ရဲ့ က လေး များ ကို မြင်ယောင် လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဆရာ ကြီး သည် ခေတ္တ မျှ နား နေ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စကား လက် က သူ့ ကို ရပ် ကြည့် နေ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုရှယ်လစ် သိပ္ပံ ပညာ သည် ပေါ် ထွက် လာ ကာ လူ သည် ကွန်မြူနစ် လူ့ အဖွဲ့အစည်း ဟူသော တရွေ့ရွေ့ နှင့် အဆင့်ဆင့် ပြောင်းလဲ မှု အဆင့် သစ် တခု သို့ ရောက် ရှိ လိမ့် မည် ဟု ညွှန်ပြ ခဲ့ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ဒါ နဲ့ တောင် မ ကျေနပ် သေး ပဲ အပြင် ကို ကား နှင့် ထွက် ပြီး ဘဲ ကင် နှင့် တောင်ပံ အစာသွတ် ကြော် သွား ဝယ် လိုက် သေး သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
အဲ့ဒီ မှာ ကျ နော် ဖြစ် နေ တဲ့ စိတ် ခံစား မှု က တစ် မျိုး ရယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သင်္ချာ ရဲ့ အခြေခံ သဘောတရား တွေ ကို နားလည် မ ထား ဘဲ ဂဏန်း မြင် တာ နဲ့ အပေါင်း အနှုတ် လောက် လုပ် ဖို့ ပဲ စိတ်ကူး နေ တဲ့ ကျောင်းသား တစ် ယောက် ကို ကောင်း ကောင်း ကြီး လှည့်စား လိုက် နိုင် မှာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
နီ ကို လေ သည် ပြန် ၍ လှဲ လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘွားဘွား က စိပ်ပုတီး ကို လက် မှာ ကိုင် လျက် အခန်း ထဲ မှ ထွက် လာ ရင်း မျက်နှာ အပျက်ပျက် ဖြင့် မေမေ့ ကို တိုးတိုး ပြော သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
တကယ် လို့ သာ ငါ့ အမေ က ငါ့ အဖေ အိမ် မှာ အိမ်ထောင် မ ကျ ခဲ့ ရင် ဘာ ဖြစ် လာ မ လဲ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထို အတောအတွင်း တွင် ရန်ကုန် မြို့ ရှိ ကုန် သည် ကြီး အသင်း မှ အသံ တစ် သံ ထွက် လာ သည့် အတွက် ဆန် ဒ ရေ နို စိတ် အေး သွား ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
တတိယ စာ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကာယကံရှင် ရဲ့ ဇနီး က ပုံနှိပ်ထုတ်ဝေ တဲ့ အဆင့် မ ရောက် မီ သူ ဖတ် ချင် တယ် လို့ ပြော တော့ စာရေးဆရာ က ခွင့်ပြု လိုက် တယ် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ယင်း တို့ အနက် သူ တော် စင် တစ် ပါး မှာ ၁၂ ရာ စု နှစ် လောက် က ရှိ ခဲ့ သော သမား တော် တစ် ဦး ဖြစ် သည့် မိုး စက် မေ မွန် နိုက် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကျွန်တော် တို့ ကို ဟာ ဂျီ အီဘ ရာ ဟင် စွန့်ခွာ သွား ပါ ပြီ ၊ သူ နှလုံး ရောဂါ နဲ့ ကွယ်လွန် သွား ရှာ ပါ ပြီ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာ ကြောင့် များ သူ တို့ မြန်မြန်ဆန်ဆန် လုပ် ဖို့ ကြံ ကြ ရ သလဲ ။ သင့် လူ ရာ မ
ဘုရား ရှိ ခိုး ပြီး သည့် အခါ တွင် အားလုံး နေ ရာ မှ ထ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ လို အခြေအနေ မျိုး မှာ မိန်းမ ချင်း တစ် ယောက် နဲ့ တစ် ယောက် အကူအညီ ပေး ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အတန်း ချိန် ပြီး လျှင် ကျောင်း ထဲ မှာ အချိန် မ ဖြုန်း တော့ ဘဲ အခန်း ကို တန်း ပြန် သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
ကျွန်တော့် အရင် ရည်းစား နောက် တစ် ယောက် နောက် ပါ သွား တုန်း က အသည်း ကို ဓား နဲ့ ဆွ သလို ခံစား ရ တယ် ဆို တာ အပို ပြော တာ မ ဟုတ် ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ပြီး တော့ လက် ထဲ မှ ထင်း စ ကို ရေ စပ် တစ် နေ ရာ တွင် ထောင် ၍ စိုက် လိုက် လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဘီယာ နှင့် ရော ဖို့ အကောင်းဆုံး အရက် မှာ ဘီအီး ပင် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ကြောက် နေ လို့ မ ရ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
စကား လက် က ရွှင်လန်း ဟန်ဆောင် ပြ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမှန် က ရွှေညာမောင် က မင်း သား အိုက်တင် နဲ့ တဖြည်းဖြည်း ကိုယ် ကို ကွေး လာ ပြီး မှ မင်း သမီး ကို ယုယုယယ လေး ပွေ့ချီ မှာ ကို ဗျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဖော်ပြ ခဲ့ သော ဗိုလ်ချုပ် ဈေး အနောက် ဖက် တန်း ၊ အမှတ် ၁၄ ၆ တိုက်ခန်း ကျဉ်း က လေး နှင့် သီ တာ အေး မည် သော ပုံ နှိပ်စက် ပိစိကွေး က လေး မှ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျောင်း က ဆရာ မ ဖြစ် ဟန် တူ သော အမျိုးသမီး ကြီး တစ် ယောက် အအေး ထိုင် သောက် နေ သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
စာတမ်း တင်သွင်း မည့် သူ က လည်း သူ့ စာတမ်း အတွက် သီတင်းပတ် ပေါင်း များ စွာ ပြင်ဆင် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
လ ဗျ ဂ မ် က လ ဖိုင် လ တို့ ရှိ ရာ ခ ခု ခ သို့ ဘေးမသီရန်မခ စေ ဘဲ အရောက် ပို့ ပေး မည် ဟု ကတိပြု သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဦး ကြ ျော ရဲ့ ပါ းစပျစာခြုပျ ဟာ သူ့ ဟာ သူ ဖကျြ ပါ ရော ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို သို့ တပ် သား များ ကို လက်နက် မ သိမ်း ဘဲ လွှတ် လိုက် ခြင်း မှာ မန္တလေး နန်းတွင်း ကြီး ကို သိမ်း သည့် ည က အမျိုးသမီး များ အား နန်းတော် ထဲ သို့ အတားအဆီး မ ရှိ ဝင် ထွက် ခွင့် ပေး လိုက် သည့် ထက် ပင် ကြီးကျယ် သည့် အမှား ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အဟီး ဟီးဟီး သူ ပြော ဝံ့ ပါ ဘူး ကို လေး ချို ရဲ့ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
မေမေ က မ ယုံ နိုင် သော မျက်နှာ ပေး ဖြင့် လဲ့လဲ့ ကို ကြည့် ပြီး မေး ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
သူ တို့ ချေ ါ ရာ လို ကျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စိတ်ကြွ လာ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျုပ် အနေနဲ့ သိပ် ကြောက် တယ် ဗျ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ထို သို့ ရှေး အစဉ်အလာ များ ကို အထင်သေး ခြင်း သည် ရက် ဘတ် တ လာ နှင့် ဆက်စပ် နေ သည် ကို လည်း သူ သတိ မ မူ မိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လက် ရေး ဖြင့် စာ လုံး များ ကို ညီညီညာညာ သပ်သပ်ရပ်ရပ် စာမျက်နှာ အပြည့် ရေး သား ထား သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဘုရား ရှိ ခိုး ပြီး နောက် သူ့ ဇနီး ကို လှမ်း ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လို့ ကျွန်တော့် အစ်ကို က ပြော ရင်း တစ် ဆက် တည်း ကျွန်တော့် ဘက် လှည့် လို့ ပြော တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သူငယ်ချင်း လို့ ရွှေ စ ငွေ စ နဲ့ လဲ ယူ စရာ မင်း ရို့ မှာ ပစ္စည်း က လေး ဘာ က လေး ရှိ ကြ သယ် မ ဟုတ် လား ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အဖေ က လဲ ၊ အဖေ က ယုံကြည် မှု မ ရှိ ပေ မယ့် သူ က အဖေ့ အပေါ် ယုံကြည် နေ တာ ပဲ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ့ ရင် ထဲ တွင် ပြော စရာ တွေ ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ထို့နောက် သူ တို့ ၏ ကား သည် က ရာ ချိ မြို့တော် လမ်း မ ကြီး အတိုင်း တရွေ့ရွေ့ ထွက် လာ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကျွန်တော် ရ ထား ပေါ် မှ ဆင်း သည် နှင့် လက် နှစ် ဘက် ကို မြောက် ပြီး သား ကြီး ပြေး လာ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
မိန်းကလေး မွေး သည် ဆို က တည်း က သူ ရူး နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သက် ဇော် နိုင် က လည်း ဘာ မှ မ ဖြစ် သလို ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
တီချာ မေ သည် ကိုယ့် ကို အဲဒီ လို မကြာခဏ ကြည့် တတ် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ယခု ခံစား ချက် က မူ စိတ်ကူး မျှော်မှန်း ချက် ဖြင့် ပို ၍ ထက်သန် လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝမ်းသာ လိုက် တာ ပါ ပါ ရယ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အော် လိုက် ပြီး နောက် သူ စဉ်းစား နေ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဦးဌေးအောင် သည် အနီး ရှိ လမ်း ကြား လေး ထဲ သို့ အမြန် ပြေး ပုန်း လိုက် ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မင်း တို့ ဆာလ်ဖိတ် ရယ် ၊ ဆာ လ် ဖိုက် ရယ် မ မှား ကြ နဲ့ နော် မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ကျွန်မ ၏ အမြင် ၌ လျှို့ဝှက် သော ၊ နာကျင် ဖွယ် အတိ ဖြစ် သော ၊ ဝမ်းနည်း ကြေကွဲ ဖွယ် ဖြစ် သော ဤ အခန်း ဆောင် ကို သူ က ရွှင်မြူး ဖွယ် ကာလ ၏ အိုအေစစ် ဖြစ် အောင် ၊ ဩဘာ လက်ခုတ်သံ နှင့် အပြောင်အပြက် ရယ်မောသံ များ ပြည့်လျှံ သွား အောင် လျှပ်တပြက် အတွင်း လုပ်ဆောင် နိုင် ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဖဲ င် နီ သည် ဆင်ဖြူမရှင် ကို ဂါရဝပြု ကာ ခပ် ပေါ့ ပေါ့ ထ လိုက် လာ ခဲ့ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မင်း ဟာ မင်း တက် ဆွတ် တာ လား မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
ညစာ စား ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မြက်ပင် ခြုံ ပင် များ ကို ခုတ်ထွင် သူ က ခုတ်ထွင် ၊ မို့မောက် နေ သော နေ ရာ ကို ဖြိုချ သူ က ဖြိုချ ၊ ပြို နေ သည့် နေ ရာ ကို ဖို့ သူ က ဖို့ ၊ မြေ ကြီး သယ် သူ က သယ် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ကျွန်တော် မှတ်မိ သလောက် ပြော ရ ရင် ဆရာ က ဒီ တစ် လ အတွင်း ထွက် သမျှ သတင်းစာ အကုန်လုံး ကို ရ နိုင် မ လား လို့ မေး နေ တာ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ပြီး နောက် စာ တစ် စောင် ထပ် ရ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ခေါင်းလောင်းသံ ထွက် လာ တော့ အခန်း ထဲ မှ လှုပ်ရှား သံ တမျိုး ကြား လိုက် သလို စိတ် မှာ ထင် လိုက် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒီ မယ် ၊ လွတ်လပ် တဲ့ လက်ထပ် ထိမ်းမြား ခြင်း မှာ ဘယ် တော့ မှ သစ္စာ မ မဲ့ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဂျင်းဘောင်းဘီ အကြပ် ကို ချွတ် ထိုင် ချ လိုက် တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
အမြီး ကုပ် ပေး ရ တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရ ၅ က ယျ ပါ ဗြ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဖြစ် ချင် တော့ သေး ငယ် သော ရွှေရောင် စ နေ ဂြိုဟ် အဝိုင်း လေး ကို လည်း တည့်တည့် မြင် နေ ရ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဒေါ်လှလှ ဝင်း အခန်း မှာ အတန်း အား လျှင် သူ တို့ သွား နား နေ ကျ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
သို့သော် ယင်း အသံ သည် မိန်းမ သံ လည်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ သည် သဲပြင် ပေါ် တွင် စောင် များ ကို ဖြန့်ခင်း လိုက် ပြီး လှဲအိပ် လိုက် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
သူ က ဒါ ပဲ ပြော နိုင် ပေ မည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
စိတ် တည်ငြိမ် မှု အတန်အသင့် လည်း ရှိ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တစ် ဖက် မှာ တော့ သူ တို့ ထဲ က မိန်းမ တစ် ယောက် ဟာ သွေး သံ တရဲရဲ နဲ့ ကြမ်း ပေါ် မှာ ပက်လက် ၊ မျက်နှာ ပေါ် မှာ လည်း ဓား ဒဏ်ရာ ကြီး နှစ် ချက် နဲ့ ၊ ဒဏ်ရာ ရ နေ တဲ့ မိန်းမ နဲ့ မျက်နှာချင်းဆိုင် မှာ တော့ သူငယ်ချင်း ငါး ယောက် ခြောက် ယောက် က ဝိုင်း ဆွဲ ထား တဲ့ ကြား က အတင်း ရုန်းကန် နေ တဲ့ ကာ မင်း ကို ကျွန်တော် လှမ်း မြင် ရ တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ဒေါက်တာ ယဉ် မျိုး က သတိပြု မိ သွား ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဒီ မှာ တင် အမေ ဟာ သူ့ သမီး ကို မ မြင် ကွယ် ရာ မှာ ထား ချင် တာ တို့ ၊ လူ ရာ မ သွင်း ချင် တာ တို့ ၊ ဘေးဖယ် ချင် တာ တို့ ဖြစ် လာ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကိုယ် တို့ ဘွား မေ သိန်း သည် သေ ဖို့ နေ နေ သာ သာ ခု ထိ ထမင်း ဟင်း တွေ ချက် နိုင် တုန်း ဟု ဦး လေး မောင်မောင် ကြီး က ပြော ပြ ဖူး ပါ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
မိဘ များ မှ မ ပြတ် ပေး ကမ်း နေ သော ငွေကြေး များ ကို အသုံးပြု ကာ ဘဝ ကို လွယ် သထက် လွယ် အောင် ကျွန်မ ဖန်တီး ခဲ့ သည် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
နောက် ပြီး သူ့ ဆီ က နေ သူ များ မ ကောင်း ကြောင်း ပြော တာ မျိုး လည်း တစ် ခါ မှ မ ကြား ခဲ့ ဖူး ဘူး ကျေးဇူးပြုပြီး စေ့စေ့စပ်စပ် စဉ်းစား ကြည့် ပါ ဦး လား ထို စကား ကို ကြား ရ သည့် အခါ တွင် ဟိ ရော မိ သည် အာ ခံ လို သော ဟန်ပန် အမူအရာ ကို ဆောင် လျက် ဝမ်းနည်း ကြေကွဲ သည့် အ ကြည့် တစ် စုံ ဖြင့် ကု စာနာ ဂိ ကို စိုက် ကြည့် နေ လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မည် သူ ပြော သည် ကို မျှ အမှု မ ပြု တတ် ၊ ရဲဝံ့ သည့် အရည်အချင်း ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကမ္ဘာ ဦး က တည်း က ဤ လို ယော က ျ်ား မျိုး တွေ ရှိ ခဲ့ လျှင် မည် မျှ ကောင်း မည် နည်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တူ ပုံသဏ္ဍာန် မျိုး ဖြစ် ၏ ။ သင့် လူ ရာ မ
ယင်း ကို င ရ မန် သိ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သို့ ရာ တွင် ဂျင် ရုပ် သည် သူ့ ကို လှောင်ပြောင် သရော် သွား ခဲ့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သံ ယာ စနစ် သစ် ပေါ်ပေါက် လာ ခြင်း မှာ အဓိက ပြောင်းလဲ မှု ကြီး ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဆိုး ကို မ မ လည်း မ တွေး ချင် ပေ မဲ့ မ ရ ဘူး ရီ ၊ အဖြစ် ကို က ဆိုး တော့ အဆိုး ပဲ တွေး ရ တော့ မှာ ပဲ ၊ ဒါ ကြောင့် မ မ ဟာ စိတ်ပျက် ပျက် နှင့် ဘာ ကို မှ မ စဉ်းစား တော့ ဘဲ ပေယျာလကန် ထား လိုက် တော့ တာ ပဲ မြသန်းတင့် မ မ
နို့ ပြီး တော့ သူ တို့ ညီအစ်ကို က သူ ရဲ ကောင်း ကြီး တွေ မ ဟုတ် လား ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သိ ပျ ရ တာ ပေါ့ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အစိုးရ ဆေးရုံ မှာ လည်း အလုပ် လုပ် ရင်း ပင်စင် နီး နေ ပြီ ဖြစ် လို့ ဒီ ပုဂ္ဂလိက ဆေးရုံ မှာ ပါ လုပ် နေ တဲ့ အဘိုးကြီး တစ် ယောက် ၊ အသက် သုံး ဆယ့်ငါး ၊ လေး ဆယ် ဝန်းကျင် တွေ ရှိ မယ့် အစ်မ ကြီး လို လို အဒေါ်ကြီး လို လို တွေ က သုံး ယောက် ၊ အဲဒီ အစ်မ ကြီး တွေ ထဲ က တစ် ယောက် က ခေါ် ထား တဲ့ သူ့ တူ မ ကောင် မ လေး တစ် ယောက် ပေါ့ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သံ စုံ နာရီ များ ၊ ရွှေ ဘောင် မှန် တပ် များ ၊ အော် ဂူ ဗျ ူ ဆန် ကော်ဇော များ ၊ ရေမွှေးနံ့ သာ များ ၊ သံ စုံ ဂီတ သေတ္တာ လေး များ ၊ ကြွေထည် များ နှင့် ထူးဆန်း သော ကုန် ပစ္စည်း အမျိုးမျိုး တို့ ရောက် လာ ခြင်း ကို သဘောကျ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ခု တော့ ထို အရိပ် တွေ က နေ ကင်း ပ ပြီး သော ပထမဆုံး ခွဲစိတ် ရက် ပေ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
စကား ပြော တိုင်း ၊ မိတ်ဆွေ တွေ နဲ့ တွေ့ တိုင်း ၊ စိန်ခေါ် မှု တွေ ကို ရင် ဆိုင် တိုင်း မှာ ထုတ် သုံး လို့ ရ တဲ့ တန်ဖိုး တစ် ခု ဖြစ် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ခင်ဗျား တို့ အားလုံး နေ ဖို့ ထက် သေ ဖို့ ပြင်ဆင် ထား ရ မယ် တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ကျွန်မ မင်း ညို ကို မ ကြည့် ရဲ ပါ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဆေးရုံ ပိုင်ရှင် က တရုတ် က ပြား ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
မွန် ဆီ ယာ ဆို သော စကားလုံး ကို ပြင်သစ် လို အသံ ထွက် မှာ ခပ်ဆန်းဆန်း လေး နားထောင် ၍ ကောင်း သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
တိတ် အောင် လုပ် စမ်း ဟယ် ၊ ငါ မ ကြား ချင် ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တော်ရုံတန်ရုံ ယောက်ျား တစ် ယောက် သည် သူ့ သား ပြု သကဲ့သို့ ပြုလုပ် ရဲ မည် မ ဟုတ် ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပထမဦးဆုံး သမီး ကြီး က ယခု မောင် အေး အလှူ ဖိတ်စာ ၌ အမှူး ထား ခဲ့ သော ဒေါ် သိန်း မယ် ၊ ဒုတိယ နှင့် တတိယ က မ သိန်း နှင့် မ သိန်း လှ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့သော် လည်း တပ်ကြပ်ကြီး က လက် မ ခံ ၊ တိုင် ချက် ကို အလျင် ပြီး မှ အကြောင်းကြား ပေး နိုင် မည် ဟု ဆို ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
တောင် ဘက် မှ လာ နေ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သို့သော် လည်း နောက် ကျ သွား ခဲ့ လေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မွန် တာ လီ ၏ က ဗျာ များ ကို ဖတ် ရ သောအခါ အလွန်တရာ အင်အား ကြီးမား သော က ဗျာ ကို ဖတ် နေ ရ ကြောင်း သိ သာ လှ သည် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
မွန်းလွဲ သည့် အခါ တွင် မူ က လေး သူ ငယ် များ အား ရေချိုး ပေး သော လုပ်ငန်း အစ ပြု သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဘယ် သွား ရ သွား ရ ၊ ဘာ လုပ် ရ လုပ် ရ လျင်မြန် ဖျတ်လတ် နေ လေ တော့ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အဆင်အပြေဆုံး မှာ အိမ် တွင် ရေချိုတွင်း တစ် တွင်း ရှိ နေ ခြင်း ပင် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
မက္ကာ မှ ပြန် ရောက် လာ သောအခါ သူ့ နာမည် တွင် လည်း ဂုဏ်ထူး ဘွဲ့ ထူး တစ် ခု တိုး လာ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် လည်း ဂျွန်နီ သည် စိတ်တို ခြင်း မ ဖြစ် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဒါပေမယ့် အပြုအမူ တော့ မ ဟော့ရမ်း ဖို့ ၊ ယဉ်ကျေး သိမ်မွေ့ ဖို့ တော့ လို တယ် မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
လို့ ပြည်ထောင်စု သား အားလုံး တစ် စိတ် တည်း တစ် ဝမ်း တည်း ရှိ ကြ ရ မယ် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သား အတွက် ဂုဏ်ယူ နေ ဟန် ဖြင့် မျက်လုံး တွေ တလက်လက် တောက် လျက် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သည် မိတ်ဆွေ များ မှာ တစ် ယူ သန် များ မ ဟုတ် ဘဲ ကျိုး ကြောင်း ဆင်ခြင် တတ် သူ များ ဖြစ် ၍ မ မ အား ရွှံ့ပုပ် ရေ များ ဖြင့် ပက် လိမ့် မည် မ ဟုတ် ဟု မျှော်လင့် ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ထို့ကြောင့် လက် ဖွဲ့ လက်ခံ တဲ့ နေ ရာ ဆီ မကြာခဏ သွား ပြီး လက် ဖွဲ့ က ဘယ်နှ ဘူး ၊ ဘယ်နှ ထုပ် ရ ပြီ လဲ ၊ ငွေ က စုစုပေါင်း ဘယ်လောက် ရှိ ပြီ လဲ ဆို တာ စစ်ဆေး နေ လေ ၏ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ဟူ၍ ကား မ ပြော ကြ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်ုပ် သည် ထို ပုဝါ လေး ကို တောင်း ယူ ကြည့်ရှု လိုက် ရာ ထူးဆန်း သော လျှော် တစ် မျိုး ဖြင့် ရေး ထိုး ထား သည် ကို တွေ့ ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ကို ကျော် ဝင်း သည် ကို ဇော်ဝင်း ကို တအံ့တသြ လှည့်ကြည့် လိုက် ၏ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ထို သူ အဖို့ မ ဖြစ် ပေါ် သေး သော မိစ္ဆာဒိဋ္ဌိ တရား သည် လည်း ဖြစ် ပေါ် ကြောင်း ၊ ဖြစ် ပေါ် ပြီး သော မိစ္ဆာဒိဋ္ဌိ တရား တိုးပွား ကြောင်း ကို လည်း ဘုရား ညွှန်ပြ တော် မူ ပြီး ဖြစ် လေ ရာ အကျွန်ုပ် သည် တစ် စုံ တစ် ခု သော မ သင့်လျော် သော နှလုံးသွင်း မှု မျိုး ဖြစ် မည် ကို ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သား သမီး ရ လို လျှင် ထို သုတ်ပိုး ဖြင့် ရ ယူ ရ သည် ။ သင့် လူ ရာ မ
ထို့နောက် သူ တို့ သည် ရွာ လည် လမ်း အတိုင်း လျှောက် ခဲ့ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ မျက်စိ သည် အတော် မြင် လာ ပြီ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘုံ ဆောင် ပေါ် တွင် တပ် ထား သည့် လေ ကြောင်း ပြ လေ တံခွန် က လေး ပင် မ ရှိ တော့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လက်ပိုက် ပြီး အခန်း တစ် ဖက် ခြမ်း တွင် ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန် လျှောက် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မ နေ့ က ရန် ဖြစ် ကြ သည့် ကိစ္စ သည် ခေါင်း ထဲ တွင် ရေး ရေး မျှ သာ ရှိ တော့ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
မြွေ ကော နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကိုယ့် လက် ကို ကိုယ် ပြန် ကိုင် ကြည့် ခြင်း နှင့် သူ များ လက် ကို ကိုင် ရ ခြင်း သည် အဘယ့်ကြောင့် မ တူညီ ပါ သနည်း ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဇာတိ သ ရ ဉာဏ် ရ တာ နှင့် အိပ်မွေ့ချ ခံ ရ ပြီး မေးခွန်း ဖြေ တာ ဟာ မ တူ ပါ ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ထို သို့ ဖြစ် သည် ကို ကျွန်တော် မ ကြိုက် ပါ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
မီးခိုး တန်း အတိုင်း လျှောက် လာ တဲ့ ကြွက် ကို မင်း ဘယ် နှစ် ခါ တွေ့ ဖူး သလဲ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
နန်း ရင် ကို လည်း နန်း ခင် နှင့် ယှဉ် ၍ အလားတူ ဖြစ် စေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ မ ဟုတ် ပါ က နှစ် ပေါင်း များ စွာ လျစ်လျူရှု ခဲ့ ရ သော ခံစား ချက် များ ကို မိန်းမ သား တစ် ယောက် အနေဖြင့် နောက် တစ် ကြိမ် ပြန်လည် ခံစား ရန် အလို ရှိ ရုံ သက်သက် မျှ သာ လည်း ဖြစ် ကောင်း ဖြစ် ပေ လိမ့် မည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ယခု မှ ပင် မ နှင်းမြူ သည် ဝေးလံ သော ခရီး ၊ ကြမ်းတမ်း သော ခရီး ၊ အတိုက်အခိုက် ပြွမ်း သော ခရီး ကို ဖြတ်သန်း ၍ မောင် ကြီး ထံ သို့ လာ ရောက် ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နာ မီ ယာ ကုန်စုံဆိုင် ကို သူ မြင် နေ ရ ချေ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဟန် ခင် နှင့် ခင် ဌေး တို့ အောင် ကြ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
မှုန် မှုန်ရီရီ အလင်းရောင် တွင် သူ့ ညီအစ်မ နှစ် ယောက် ကို စကား လက် ကြည့် မိ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို လှေ မှ လည်း ကောင်း ၊ ထို လှေသမား နှစ် ဦး ထံ မှ လည်း ကောင်း များ စွာ သော ခရီးသွား တို့ တွေ့ကြုံ ဖူး သည့် အရာ အချို့ ပေါ် လာ တတ် သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စစ်တုရင် ရုပ် များ ကို တော့ ယူ ၍ သွား ကြ လေ ပြီ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
က လေး များ ၏ တည်ငြိမ် အေးဆေး သော မျက်လုံး ပေါင်း များ စွာ သည် အမေ့ လက် များ လှုပ်ရှား သမျှ ကို လိုက် ၍ ကြည့် နေ ကြ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တကယ် က ကျွန်တော် တို့ က စာဖတ် ပရိသတ် ကို အလှည့် ပေး ပြီး နားထောင် ဖို့ ကောင်း နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
သို့သော် လည်း လောင် ထုံးဖွဲ့ ရန် လိုအပ် သည့် အခြေခံ စည်းမျဉ်း များ ကို ပေယျာလကန် လုပ် လိုက် မိ ခြင်း အတွက် ကျွန်မ စိတ် ထဲ တနုံ့နုံ့ ဖြစ် ကာ အတွေးမျှင် မ ပြတ် ဘဲ ရှိ နေ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
လေး ရက် ရှိ ပြီ တဲ့ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အန်ကယ် လ် က ယခု သူ့ သား အား ကန်တော်ကြီး နှင့် အင်းလျားကန် ပတ် သော ဝိုင်ယာလက် စ် ကား များ ကို သတင်း ပေး ရန် မော်တော်ဆိုင်ကယ် နှင့် လွှတ် လိုက် ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မျှစ် ပင် မှာ လုံး လုံး ထွားထွား ကြီး ဖြစ် သဖြင့် ဆတ်ခနဲ ချိုး ၍ မ ရ ပေ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ဆက်လက် တိုး လာ မည့် ရောဂါ အခြေအနေ ကို ဟန့်တား ပိတ်ပင် ရန် အစွမ်းကုန် ကြိုးစား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အဲဒီ က စ လို့ ခိုင်မြဲ နဲ့ ကျွန်တော် ဟာ ည ဘက် အိပ် တဲ့ အချိန် လောက် က လွဲ လို့ ကျန် တဲ့ အချိန် တော်တော် များ များ အမြဲ တတွဲတွဲ ခွဲ မ ရ တဲ့ ဘော်ဒါ အပေါင်းအသင်း ဖြစ် လာ ခဲ့ တာ ပါ ပဲ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ကစ်တီ လည်း ပါ တာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး မင်း လူ ငှက် က လေး
ထို သူ သည် ပြော ပြော ဆို ဆို မြင်းဇောင်း အတွင်း မှ တစ် ဖက် နံရံ ဘေး ၌ ချိတ် ထား သည့် ဇက်ကြိုး တစ် စုံ ကို ဖျတ်ဖျတ်လတ်လတ် သွား ဆွဲ လာ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သမီး လိုက် ပြ ပေး လေ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မ ရ ွိ ဘူး တကား ၊ မ ရ ွိ ဘူး တကား လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သူ သည် အိပ် စင်ပေါ် မှ ထ ကာ စားပွဲ ဆီ သို့ လျှောက် လာ ပြီး ဂျော့ နှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင် တွင် ဝင် ထိုင် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ရှိ တ် ဝါ လစ် အ ဇစ် မှာ ဖေဖေ ၏ ဦး လေး တော် ဖြစ် ရာ ဖေဖေ ၏ ဒုတိယ ဇနီး သစ် က လေး သည် တခြား သူ မ ဟုတ် ဘဲ သူ ၏ သမီး မြောက် သား မောင်နှမ ဝမ်းကွဲ ပင် ဖြစ် လေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျောင်း ပြန် တတ် လျှင် ကောင်း မ လား ၊ မ တက် ချင် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
လူ တွေ က သူ့ ကို နွားသိုး ကြီး လို့ ခေါ် ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကို ့ချ် ပြော တာ မ မှတ်မိ ဘူး လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဤ နိုင်ငံ သည် တစ်သက် မ က မျိုး ဆက် ပေါင်း များ စွာ သုံး ဖြုန်း မ ကုန် နိုင် လောက် အောင် ချမ်းသာ သူ များ ကို လည်း မွေးဖွား ခဲ့ ၏ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သို့သော် မိမိ ကိုယ်တိုင် သတ် လိုက် ခြင်း မှာ ဒေးဗစ် ၏ က လေး များ ကို ကာကွယ် ခြင်း လား ၊ သူ့ ကို မုန်း လို့ လား ၊ ဂျူး ဒစ် အဖြေ ရှာ မ ရ ပေ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကျ နော် အမြဲတမ်း နိုင် တယ် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
တစ် ခု သတိရ ပြီး ဟို ဘက် အတန်း ကို ကြည့် လိုက် မိ ၏ ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ကျောင်း က ည ကျောင်း ဆို တော့ ဒါ လေး ပြီး အောင် တက် ပါ ရ စေ လို့ လုပ် လို့ လည်း မ ရ ဘူး ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
သို့ ရာ တွင် ခပ် ကြာ ကြာပွတ် လိုက် သည့် အခါ တွင် သိပ် မ ဖွေး တော့ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အထူးသဖြင့် ဗဟို အမေရိက နှင့် တောင်အမေရိက တွင် ဂျာမန် လူမျိုး အများအပြား ခြေချ နေ ထိုင် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အသက် က လေး ဆယ့်ငါး နှစ် လောက် ၊ အထုတ်အပိုး များ မ ပါ ပဲ အဝတ် အစာ နွမ်းနွမ်း နှင့် မို့ ဘူတာ နား နေ သည့် မြို့ ခံ တစ် ဦး ဖြစ် မည် ဟု ကျွန်တော် တွက် လိုက် သည် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
စပိန် ပြည် တွင် ဖြစ် နေ သည့် အရေးအခင်း များ ကို ပီယာ အား ရှင်းပြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အိမ် ရှေ့ သို့ ရောက် သောအခါ ခြံဝင်း ထဲ သို့ မ ဝင် သေး ဘဲ နေ မင်း ကြီး ကို ခဏ ကြည့် သေး သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဖေဖေ က ခု ရက် ပိုင်း မှာ ဘာ ဖြစ် လို့ အိမ် ပြန် မ အိပ် တာ လဲ ၊ သုံး လေး ရက် နေ မှ တစ် ခေါက် လောက် ပြန် လာ တယ် မင်း လူ ငှက် က လေး
ကျွန်တော် ပြော တာ က ဒီ အဓိပ္ပာယ် မ ဟုတ် သေး ဘူး ခင်ဗျ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ခင်ဗျား က အဲဒီ လို မျက်စိပသာဒ ဖြစ် တဲ့ လက် ရာ မျိုး ကို ဖန်တီး နိုင် တယ် ဆို တော့ တကယ့် ကို ချီးကျူး စရာ ပဲ ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မတော်တဆ မြင် ရင် တောင် အရိပ် ကျ နေ တယ် ထင် ပြီး တက်နင်း သွား ကြ မှာ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
နှစ် ပေါင်း သန်း ၅ဝ လောက် ကျောက်သား လွှာ တွေ အောက် မှာ နစ်မြုပ် နေ ခဲ့ တဲ့ ကာဗွန် တောအုပ် တွေ ဟာ မြင့်မား လှ တဲ့ ဖိအား ဒဏ် တွေ ကြောင့် ကျောက်မီးသွေး အဖြစ် ပြောင်းလဲ သွား ခဲ့ ကြ ပြီး ပါ ပြီ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ပြင်သစ် တို့ ၏ ဗိုင်းရပ်စ် သည် သူ တို့ တွေ့ ရှိ သော ဗိုင်းရပ်စ် နှင့် ဆွေမျိုး တော်စပ် ကြောင်း ကို သက်သေ ပြ နိုင် ပြီ ဆို လျှင် ထို ဗိုင်းရပ်စ် ကို ပထမဦးဆုံး တွေ့ သူ သည် မိမိ တို့ သာ ဖြစ် ကြောင်း ကို သက်သေ ပြ နိုင် တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ့ ကို သည် ပုံစံ မျိုး ဖြင့် ကျွန်တော် တစ် ခါ မျှ မ မြင် ဖူး ပေ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဆယ်တန်း စာမေးပွဲ များ စစ် ခဲ့ ပြီ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဆင်းရဲနွမ်းပါး သူ များ အကြောင်း ဆရာ ရေး လွန်း လှ ပါ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
သက်ရှိ ဇီဝ ဓာတ် ဟာ အလွယ်တကူ ပဲ ပုံ သွင်းယူ နိုင် ခဲ့ တာ ကြောင့် စတင် ဖြစ် တည် ပြီး တာ နဲ့ ပတ်ဝန်းကျင် က နေ ပြီး အမျိုးအစား စုံလင် များ ပြား လှ တဲ့ သတ္တဝါ မျိုး စိတ် တွေ အဖြစ် ရုပ်လုံးဖော် သွား ခဲ့ ပါ တော့ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သူ ဘုရင် ခံ ချုပ် ဘဝ က အသုံးပြု ခဲ့ သော နိုင်ငံတော် ကောင်စီ ခန်း မ တွင် ကော်မတီ စည်းဝေးပွဲ များ ကျင်းပ ရန် သတ်မှတ် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကို ယျ က မ က ျြလှာခထြား လို ကျ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
လူ ဖြူ က အော် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခု အတို င္းဆိုရင္ မ မာ တဲ့ လူ ေတြကေတာင္ခပ္ေကာင္းေ က ာင္းပဲဗ်ာ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ထို့ နေ ည က သူ သည် က ပွဲ ထဲ ဝင် မ လာ ဘဲ ခုံတန်းရှည် တွင် တစ် ယောင် တည်း ထိုင် ကာ က ပွဲ ပရိသတ် ကို သာ ကြည့် နေ မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မ ပြော သင့် တာ ကို လုံးဝ မ ပြော ပါ နဲ့ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
နက္ခတ် လှည့်လည် ပွဲ ၌ လွန် ခဲ့ သည့် ညဉ့် က လု ယူ ရ ရှိ သွား ကြ သော မဲဇလီ ဖူး များ ကို ဆေး ဖက် အဖြစ် သုံး ရန် အခြောက် ယူ ထား သော မဲဇလီ ဖူး များ နှင့် အတူ ရောနှော ပြုတ် လျက် လက်သုပ် ပြု ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
ကျွန်တော် စိတ်ဆိုး မှန်း သိ သဖြင့် လာ ချော့ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
မ စ် ရှော က ခပ်ငေးငေး ပြုံး ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နှစ် ပုံ မှာ ကူ ဒို ၏ ပုံ ဖြစ် ပြီး ကျန် တစ် ပုံ မှာ စားသောက်ဆိုင် ထဲ သို့ ဝင် သွား သော ယာ စု ကို ၏ ပုံ ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဖြစ် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
စုဖုရားလတ် ဂိုဏ်း သား ဖြစ် သည့် တိုင် တား မင်း ကြီး ပင် လျှင် ထို စကား ကို အထိတ်တလန့် ဖြစ် ကာ မျက်နှာ မည်း လျက် ရှိ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကျုပ် တို့ ရွာ က လူ တွေ ဟာ မ စပ်စု တတ် ပေ မယ့် ရွာ က ကျဉ်း လေ တော့ ဘယ် အိမ် မှာ ဘယ် ဧည့်သည် မျိုး ရောက် နေ တယ် ဆို တာ ကို တော့ သိ ကြ ပါ တယ် ဆရာ လေး မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
က ဗျာ တွေ တစ် ပုဒ် ပြီး တစ် ပုဒ် ရွတ် ပြ နေ သေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သို့ပေမဲ့ ဆန် အိတ် ကို ဘာ ကြောင့် မ ဖောက် နိုင် ဘဲ ပြန် ပြေး သွား သည် မ သိ ၊ ဆိုင် နောင့် က ကျွနုပ် ၏ ဟောက်သံ ကြောင့် ကြွက် လန့် ပြေး သွား သည် ဟု ထင် ကြေး ပေး သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
စာ ရေး ရန် အလွန် ဝါသနာ ပါ သော တင် တင် ဇော် ကို အံ့ဩ စွာ နားလည် ရာ မှ အလွန် ခင်မင် ရင်းနှီး မိန်းကလေး သူငယ်ချင်း အဖြစ် သတ်မှတ် ခဲ့ ကြောင်း ၊ တစ် တန်း တည်း မိန်းကလေး များ တွင် သူ အခင်မင်ဆုံး မှာ တင် တင် ဇော် ဖြစ် ကြောင်း သူ က နှစ် များ စွာ ကြာ မှ ဖွင့် ပြော ခဲ့ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ယခု မူ မေမေ သေ ပြီ ဆို သည် ကို ပင် သတိ မ ရ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီး တော့ တခြား ဂုဏ်သရေ ရှိ လူ ကြီး မင်း တွေ ရှေ့ မှာ ဖြစ် ၍ အဆင်ပြေ သလို ကော့ ပန်း လိုက် ကွာ ဟု ပြော လို့ မ ဖြစ် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
သူ မ အသံ ကို မ တုန် အောင် ကြိုးစား ထိန်းချုပ် လျက် ပြော လိုက် ရ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သတ္တ လောက ဟူ သည် လည်း ရုပ် နှင့် နာမ် ပေါင်းစပ် တည် နေ သော သင်္ခါရ လောက ပင် ဖြစ် ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ဂိုဏ်း ပုံစံ နဲ့ ဖွဲ့စည်း ထား တာ ဆို တော့ သားစဉ်မြေးဆက် တည်တံ့ နေ တာ ပေါ့ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
တစ္ဆေ ခြောက် သည် ဟု လူ ကြီး တွေ က ပြော ထား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဘွားအို ကြီး က မ မြင် မ ကမ်း မျက်လုံး လေး ကို လက်ဖဝါး လေး နဲ့ ကွယ် ပြီး တော့ ညွန့်ဝင်း ရဲ့ မျက်နှာ လေး ကို ကြည့် တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ရွှေဝါ က အရက်နံ့ ကို လက် ဖြင့် ခါ ပစ် ရင်း ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ ရ တဲ့ အဆုံး မှာ ဘာ မှ မ ပြော ဘူး ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
စာပိုဒ် လေး က စာ ကြောင်း တွေ ကို အောက် မှာ မျဉ်း တား ထား တာ ကိုယ် တွေ့ ရ တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
အရက် ဝိုင်း မှာ ကျယ်လောင် စွာ စကား ပြော ပြီး အော်ဟစ် ရယ်မော တတ် ကြ သူ များ ဖြစ် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ကျွန်မ ၏ ခင်ပွန်း အကြောင်း နှင့် ကျွန်မ တို့ ၏ လင်မယား အတွင်း ရေး များ အကြောင်း ကို ရ ွှယ်ဟွား အား စာ ရေး ပြော ပြ ရ ခြင်း အပေါ် ယခင် က ကဲ့သို့ ရှိုးတိုးရှန့်တန့် ဖြစ် မ နေ တော့ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒါ မင်း ပြော စရာ မ လို ပါ ဘူး ၊ ကိုယ် သိ ပါ တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို သို့ ဆန့်ကျင် ခြင်း သည် အပြစ် မ ဟုတ် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
လွင် သည် ကျွန်တော့် လက်မောင်း ခေါင်းအုံး ၍ ကျွန်တော့် ရင်ခွင် မှာ လဲလျောင်း ကာ ၊ ကျွန်တော့် အား ယပ်ခတ် ပေး လျက် ကျွန်တော် ပြော သမျှ စိတ်ဝင်စား စွာ နားထောင် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သိပ် များ များ တော့ မ ဟုတ် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ဖေဖေ လည်း မနက်ဖြန် မှာ ဘာ ့သ် ကို သွား မယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
မောင် ရွှေဝါ က ဆင် ဦး စီး ပြုလုပ် ပြီး သူ မ က ဆင် ပဲ့ချိတ် လုပ် မည် ဟု ဆို နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မင်း က အဲဒါ ကို ကြိုတင် ကြံစည် မှု လို့ ထင် တာ လား ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အဲဒီ ကိုယ်ဝန် ကို ဆက် လွယ် ထား ရ မ လား ၊ ဒါ မှ မ ဟုတ် ဖျက် ချ ပစ် ရ မ လား ဆို တာ နဲ့ ပတ်သက် ပြီး စိတ်ဆင်းရဲ ခဲ့ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဤ ကဲ့သို့ ပင် အချိန် များ တစ် ရက် ပြီး တစ် ရက် ကုန် လွန် လာ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
တကယ် လို့ အစ်ကို က သူ့ လက် ပေါ် က ဆေး ရောင် တွေ ကို မြင် ခဲ့ မယ် ဆို ရင် အစ်ကို ဟာ မ ဖြစ် မ နေ ဖျက် ပစ် ဖို့ ကြိုးစား မှာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ရက် ဘတ် တ လာ သည် တမင် အရွဲ့တိုက် ၍ ဤ မျှ လောက် ကြီး ကြီး လုပ် လာ သလော ဟု ပင် သံသယ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဖုံး ၏ အတွင်း ဘက် မျက်နှာပြင် ထောင့်စွန်း များ တွင် အနီရောင် စက္ကူ ပန်းကနုတ် များ ကို ကပ် ထား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဖတ် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
မင်း ရဲ့ လွတ်လပ် မှု ရ ဖို့ မြန်မြန် အရည်အချင်း ရှိ လာ လေ လေ လွတ်လပ် မှု ကို မြန်မြန် ရ လေ လေ ပဲ ဖြစ် မှာ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ခြေနင်း မ စီး ဘဲ ခြေအိတ် ဝတ် လျက် သာ စိုစွတ် နေ သော မြက်ခင်းပြင် ပေါ် လျှောက် သွား နေ ခဲ့ သည် ဆို လျှင် လက်ခံ ရန် ခက် လှ ပေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
စကား ပြော လျှင် လည်း အော် ကျယ် ဟစ်ကျယ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကံ မ ကောင်း လျှင် သူ လည်း အသတ်ခံ ရ နိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မွှေး ကို လက်ထပ် ရ တာ ကို ကို နိုင် ဒုက္ခ ပါ ပဲ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဧရိယာ ရဲ့ နယ်နိမိတ် အစ ကို က လုံးဝ ပြတ်သား နေ တယ် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ခု မျက်မြင် ကိုယ် တွေ့ ကျ မှ ပဲ တကယ် ဆို တာ သိ ရ တော့ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ထို နောက် စားပွဲ သို့ ပြန် လာ ပြီး ထိုင် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်တော့် နောက် ကွယ် တွင် တီးတိုး အတင်း ပြော နေ ကြ သော်လည်း ကျွန် တော့ ရှေ့ တွင် တော့ တယ် သူ တစ် ယောက် မျှ ဆန့်ကျင် ပြော ဆို ကြ ခြင်း မ ရှိ ၊ တကယ် တော့ သူ တို့ သည် သူ တို့ ၏ ခေါင်းဆောင် သစ် ဘယ် သူ ဘယ် ဝါ ဆို တာ သိ သွား ကြ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုစဉ် အခါ က ဤ လောကီ ပညာရပ် များ ရှိ သည် ဆို ခြင်း ကို လုံးဝ မ ဖြစ် နိုင် ဟု သာ စွဲ မှတ် နေ ခဲ့ ဖူး ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
များ စွာ အား နည်း လှ သဖြင့် မြို့ စား က တော် ကြီး ၏ အသံ နှင့် လှုပ်ရှား မှု တို့ သည် တုန်ယင် စ ပြု လျက် ရှိ ကြ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တ ရ ကျ ထဲ တမန ကျ ထဲ ဘဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခွဲစိတ် မည့် ဆရာဝန် ကို စောင့် နေ စဉ် မာတင် က ခွဲစိတ် ခု တင် ပေါ် တွင် ငြိမ် လျက် လှဲ နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဒီ လို နှင့် နှစ် အတန်ကြာ လာ ခဲ့ ပြီး နောက် သတင်း တစ် ခု ကို ကြား ရ သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ပရိယာယ် ပြု ခြင်း ဆိုင် ခြင်း မ ရှိ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယာ စု ကို သည် မျက်လုံး ကို စုံမှိတ် ပြီး တစ် ကိုယ် လုံး မှ အားအင် များ ကို လက် နှစ် ဘက် တွင် စုစည်း လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သို့သော် စားသောက် ပြီး ၍ အနားယူ ပြော ဆို နေ ကြ ချိန် တွင် မှ ဂီ ဒီ ယံ ပေါက် ချ လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောက် ပြီး ဆေးလိပ် သောက် တတ် ရင် ကူး ဝါး စီး က ရက် လည်း ရ မယ် လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သူ့ စိတ် ထဲ မှာ ဘာ တွေ ဖြစ် နေ ပြီ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဓါတ်ငွေ့ ဝဲ က တော့ မီး ဆင်နှာမောင်း ကြီး ပေါ် ကို အလင်း စက် တွေ တွယ် တက် နေ ကြ တာ လား ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သူ တို့ ကို လှည့် စား ၍ ထွက် သွား သော ယုန် သည် တံပိုး ကျင် မိ ၍ ကား ခနဲ ဖြစ် ရ သည် သာ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါ မ ဖြစ် သင့် တဲ့ ကိစ္စ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ငါ မင်း ကို အရင် က ပြော ခဲ့ ဖူး တာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မောင် ကြာ ဖြူ ကို ကိုယ်တိုင် တွေ့ ဖူး သောအခါ မှ စ ၍ အကျွန်ုပ် ရင် ထဲ တွင် သတ္တဝါ တို့ သည် ဘဝ တစ် ခု မှ ဘဝ တစ် ခု သို့ ပြန်လည် မွေးဖွား ခြင်း ဖြင့် ကျင်လည် နေ ကြ သလော ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထုတ် တန်း ပေါ် က ကြိုး စ လို အရာ ဟာ တဖြည်းဖြည်း ရှည် လာ ပါ လား ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ပီတိ ဖြစ် ဖို့ ဆို တာ က လည်း ဂုဏ်တော် ရဲ့ အဓိပ္ပာယ် ကို သိ မှ ပီတိ ဖြစ် တာ ပါ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
မျိုး မြတ် အောင် က ပခုံးတွန့် ပြီး ကျွန်တော့် ဘက် ကို မေးငေါ့ ပြ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ထို့ကြောင့် အဖမ်းခံ အမတ် များ ကို ကယ် ချင် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒေါ်ခင် စိုး မြင့် တို့ ပြန် ထွက် လာ ပြီး မ ကြာ ခင် လူ စုံ သဖြင့် ဖွင့် ပွဲ အခမ်းအနား စတင် သည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ကြီး စွာ သော မျှော်လင့် ချက် ဖြင့် ဦး ခေါင်း ကို ဖြည်းညင်း စွာ မော့ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ငါ့ တစ်သက် မှာ ငါ မြင် ဖူး ခဲ့ သမျှ ဆင် တွေ အားလုံး ထဲ မှာ အကြီးဆုံး ပဲ ကွ ၊ ပီ ရီ လိမ် မ ပြော ဘူး မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အောက် ကို အလောင်း တွေ သယ် လာ တော့ အသားကင်နံ့ တောင် ထွက် နေ ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ပြတင်းပေါက် က နေ လမ်း မ ကြီး က လူ တွေ ကို ငေး တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
မေ ရွက် သည် သူ ၏ တစ် ခု တည်း သော ပျော်ရွှင် မှု ဖြစ် ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဘာ ဖြစ် လို့ တုံး မေမေ ၊ ဘာ များ အောင် ပွဲ ခံ စရာ ရှိ လို့ လဲ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
များ သော အား ဖြင့် တော့ နောက် တစ် နေ့ မနက် ကျ မှ သူ တို့ ဘက် ကို ရောက် တတ် သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ယခင် က အပြင် တွင် ကျက်စား နေ ထိုင် လေ့ ရှိ သော အဘိုး သည် သား အငယ်ဆုံး သောအခါ အိမ် တွင်း တွင် သာ လှည့်လည် နေ ထိုင် တော့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဘွား က လက် သာ သည် ကိုး ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သူ တို့ ကို မ ကြည့် နဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သင် ျဘောဆိပျ သို့ လို ကျ ပို့ မ ည ျ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
အဲဒီ တော့ မိ မေ တို့ ဘယ်လို လဲ ဆို တာ သိ ကြ ရော ပေါ့ လေ ၊ အတင်း ကို ဆွဲ မ ချ တော့ ပြော ချင် ညှ ပြော သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော် အဖွဲ့ သား အားလုံး သည် မြွေ နှင့် မလှမ်းမကမ်း တွင် ရပ် ကာ ကြောက်လန့်တကြား ဖြင့် ပြော နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ထို နေ့ က တစ် နေ့ လုံး မ မင်း ဖြူ နှင့် ကျွန်ုပ် သည် စကား ပြော ခွင့် မ ရ ခဲ့ ပါ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ထို အေ ဇက် တီ ဆေး ကို မကြာမီ တွင် ဆေးရုံ များ ၊ ဆေးခန်း များ တွင် လည်း ကျယ်ကျယ်ပြန့်ပြန့် စမ်းသပ် သုံးစွဲ တော့ မည် ဟု ထို ဆောင်းပါး တွင် ဖော်ပြ ထား သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ရန်ကုန် ရောက် တဲ့ အချိန် က စ ပြီး တို့ သားအဖ နှစ် ယောက် လမ်း မှာ တွေ့ လို့ ကောက်ကောက် ပြီး စု ထား တဲ့ သံတိုသံစ လေး တွေ နို့မှုန့် ဘူး နဲ့ တစ် ဘူး လောက် ရ နေ ပြီ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ဗျာ များ နေ ရ သည့် အထဲ က ယန် က ီ တို့ ကို မြင် လျှင် ဖေဖေ စိတ် တစ် မျိုး ဖြစ် သွား မည် ကို ပြေး ၍ စိုးရိမ် လိုက် ရ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ မှာ တင် အဲ သည် လူ မျက်နှာ ကွက် က နဲ ပျက် သွား ပြီး ၊ သူ ကျွန်တော့် ကို မ ကြည့် တော့ ဘူး ၊ နောင် လမ်း မှာ တွေ့ လို့ လဲ ဟို တုန်း က လို နှုတ်ဆက် စကား ပြော မ လုပ် တော့ ဘူး ၊ ကျွန်တော် က နှုတ်ဆက် မယ် ကြံ တ တောင် သူ က မျက်လုံး လွှဲ လွှဲ သွား တော့ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လှည့်ကြည့် လိုက် တော့ ချား လ် ဟယ် မီ တန် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရန်ကုန် ထဲ တခါ မျှ မ ရောက် ဖူး ဘဲ နှင့် မူလ ကြည့်မြင်တိုင် မှ ထွက် လာ ကြ ရင်း က အပြန် ဆို လွယ် ပါ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လောက တွင် သတ္တဝါ တွေ သည် ဖြစ် ချင် တိုင်း အဘယ် ကြောင့် မ ဖြစ် ကြ သနည်း ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အမေ သည် သေ တ် တာ ရှေ့ ၌ ထိုင် ချ လိုက် ပြီး သေ တ် တာ ကို ဖွင့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
လူ ဖြန့် ၍ လိုက် ကြ လေ တော့ မည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
တောက် ထွန်း ၏ အသွေးအရောင် မှာ ဦးစွန်းဖုတ် ၊ လည်ဆံ ၊ အမြီး နှင့် ခြေထောက် တို့ က မည်း ၍ ၊ လည် ကိုင်း နှင့် တင် ပါး က ညို ပြီး ဝမ်း ပိုက် နှင့် ကျောပြင် က ဇော် ရွှေရောင် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါကြောင့် ငါ တို့ က ကိုယ်ဝန် ရ အောင် ဆေးကု နေ ဖို့ လည်း အချိန် အများကြီး မ ပေး နိုင် တော့ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အိမ် ပေါ် မှ ဆင်း ရ သောအခါ အိမ် စ ပေါ် လည်း ပေး စရာ ငွေ မ ရှိ ၊ အပျောက် ပေး ဖို့ ကား ဝေး စွ ၊ ထို ကာလ ဝယ် အကျွန်ုပ် ၏ ခယ်မ တော် သူ တို့ သည် ဂွတ္တလစ် အရပ် တွင် အိမ် တစ် ဆောင် ဝယ် ပြီး ပစ် ထား ရ ရာ ထို အိမ် တွင် အကျွန်ုပ် အား နေ ခွင့် ကို ပြု လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သို့ သိ ရှိ ရာ မှ စိတ် တွင်း ၌ ဟာ စာ နီ အပေါ် မ နှစ် မ သက် ဖြစ် နေ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကမ္ဘာ့ လူမျိုး တစ် ရာ့ တပါး တို့ ရိုကျိုး ခန့်ညား ရ သော ဘုန်းတော် အကြီး မြတ် ဆုံး မင်း ဧကရာဇ် ဖြစ် လို သော တရား လွန် ဆန္ဒ ဖြင့် တိုင်း တကာ ပြည် တကာ ကို လှည့်လည် စစ် ထိုး နေ လို သော ရှင် ဘုရင် မျိုး ဘေဘီလုံ တွင် မည် မည် ရ ရ မ ရှိ ခဲ့ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ခြင် ကို မှ ရိုက် တတ် သူ မ ဟုတ် ချေ ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သို့သော် သူ တွေး နေ ကျ အချိန် ကာလ များ က သက်မဲ့ လောက စကြဝဠာ ကြီး ၏ နှေးကွေး လှ သော အပြောင်းအလဲ များ ၊ ကြယ် တို့ ၏ လှုပ်ရှား မှု များ ၊ စ သည် တို့ နှင့် သာ သက်ဆိုင် သော ကာလ ရှည် တွေ ဖြစ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အိမ် ၌ ပင် လျှင် ပိုက်ဆံ ကုန် မည့် အလုပ် များ ကို မ လုပ် တော့ ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျင်းပ မည့် အမျိုးသား လွှတ်တော် တွင် ဖရီး မေ ဆန် ဂိုဏ်း များ ကို ရှုတ်ချ ဝေဖန် သည့် မိန့်ခွန်း တခု ပြော ရန် ငြင်း လိုက် သော်လည်း ထူးခြား သည့် မိန့်ခွန်း တခု ကို ခပ်တိုတို ပြော မည် ဟု ဆုံးဖြတ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မောင် ဖိုး သာ သည် အကြီးအကျယ် မျက်နှာ ပျက် လျက် နေ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
အိုး ၊ ငါ့ အိ မ ျ မှာ တော့ မ လို တော့ ဘူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဗိုလ် တွန် မြင်း ပေါ် မှ ဆင်း လိုက် ရ ပြီး လူ အုပ် အလယ် ရောက် နေ သကဲ့သို့ ရှိ ပြီ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
လေး နှစ် ကြာ ဗုံးဒဏ် စစ် ဒဏ် များ နှင့် ဆေးရုံ များ တွင် တွေ့ ရ သော အတွေ့အကြုံ များ သည် သေ ဌေး လောင်း မ လေး ဂျက် က လင်း အား ပရဟိတ လုပ်ငန်း တွင် တွေ့ ရ မည့် စွန့်လွှတ် မှု များ အတွက် ပြင်ဆင် ပေး လိုက် သကဲ့သို့ ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဦး စွာ မချမ်းဘော မှ နမ်း ခမ်း အထိ လှည်း ဖြင့် သယ် ခဲ့ ကြ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကိုယ် သာ သင်တန်း တက် ခဲ့ ရ လျှင် ခု ချိန် ဆို သူ တို့ လို ပင် အင်္ကျီ အဖြူ ၊ ဘောင်းဘီ အဖြူ ၊ ဖိနပ် အဖြူ ၊ ဦးထုပ် အဖြူ ဖြင့် တီးဝိုင်း နှင့် အတူ ချီတက် နေ ရ မှာ ပေါ့ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
အမေရိကန် တို့ အတွက် ကံ မ ကောင်း အကြောင်း မ လှ ချင် တော့ အဲဒီ အတိတ် က လုပ် ရပ် တွေ ဟာ ယခု အခါ မှာ မ တူ ခြားနား တဲ့ နည်းလမ်း တစ် ရပ် နဲ့ သူ တို့ ကို အရေးပေါ် စိုးရိမ် စရာ အခြေအနေ ရောက် စေ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ပြည့်စုံ နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကပ် ကျေး ဖြင့် ညှပ် ရ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ပြင်သစ် ပြည် တ နေ ရာ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆို ပြီး တထစ်ချ ယုံကြည် ချင် လာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ခံစား ချက် ကင်းမဲ့ သူ လို ဖြစ် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ ဇာ လွင် အံ ကို ကြိတ် လိုက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ကျောင်းသား တွေ ဆီ က နေ ကို ဆန်း မောင် မ ရ ရ အောင် ကြံဖန် ပြီး ရေး ပေး ရ တာ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ရင်ဘတ် ပေါ် တွင် လက် ဖိ ၍ ရပ် နေ သည့် စကား လက် ကို တိတ်ဆိတ် ကြင်နာ စွာ ကြည့် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကင်း လှည့် ဂျော်ဒန် စစ်သား များ သည် ကျွန်တော် တို့ ၏ ပစ်မှတ် နှင့် ကိုက် သုံး လေး ရာ အတွင်း သို့ အကြိမ် ပေါင်း များ စွာ ဝင်ရောက် လာ တတ် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နေပြည်တော် ကြီး က အသက် ဆယ့် လေး နှစ် ပြည့် ပြီး လျှင် စစ်မြေပြင် သို့ ခေါ် မည် တဲ့ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဤ အတိုင်း သာ ဆို လျှင် တ နေ့ နေ့ တွင် အဖမ်းခံ ရ မည် မုချ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထိုစဉ် က သူ သေ သွား မည် ဆို လျှင် သန်း ဆွေ ကဲ့သို့ ပင် သူ့ ကိုယ် သူ အသက် ထွက် သွား မှန်း မှ သိ လိမ့် မည် မ ဟုတ် ချေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မောင် သာ ဉာဏ် ၏ အမေ ဒေါ်ကြည် မှာ အရပ် လူ ကြီး ဘက် ကြောင်တောင်တောင် နှင် လှမ်း ကြည့် နေ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ညောင်း လျှင် တစ် လှည့် စီ ပြန် တင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် က အတွင်း သို့ လှမ်း ကြည့် ပြီး မေး လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
တစ် ဖက် တစ် ချက် ၌ အိမ် နှင့် ခြံဝင်း များ ရှိ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
သွေး သောက် တို့ ကော ပျော် တယ် မ ဟုတ် လား ၊ ကဲ ဘုန်းတော်ကြီး သော ပထမ အကြိမ် မြောက် အ လက် ဇန်းဒရား မင်း မြတ် အတွက် ဟူးရား မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မစ္စ တာ လန် စ ဒင် သည် သူ့ သမီး အက် ဂါ သာ ကို တစ် ခါ တည်း အပြီး ပြန် မ လွှတ် ဘဲ မြန်မာ ပြည် သို့ ပြန် ခေါ် မိ သည့် အတွက် သူ့ ကိုယ် သူ အပြစ်တင် ၍ မ ဆုံး ၊ အက် ဂါ သာ သည် သူ့ အဖေ ငိုင် နေ ပုံ ကို နားမလည် နိုင် ဘဲ အတန်ကြာ မျှ ရပ် ကြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ရှာ စမ်း ပါ ဦး ထပ် ပြီး ရှာ စမ်း ပါ ဦး ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ပစ္စုပ္ပန် ဘဝ မှာ ရော ၊ သံသရာ ဘဝ အဆက်ဆက် မှာ ပါ ကိုယ့် ဘဝ အဆင့်အတန်း မ နိမ့်ကျ ချင် ဘူး ဆို ရင် ဘယ် အာရုံ နဲ့ ကြံကြံ ကိလေသာ ကို ဆရာ မ တင် မိ အောင် အထူး သတိပြု ကြ ရ ပါ မယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
မည် သူ မျှ သည် နေ ရာ မှာ မ နေ ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မင်္ဂလာ ညခင်း ပါ ဆရာ လေ သံ က လည်း စဉ်းငယ် မျှ တုန်ယင် ခြင်း မ ရှိ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဒီ လို သူပုန် တွေ ကို ချီးကျူး တဲ့ အခါ ၊ ထောက်ခံ တဲ့ အခါ မှာ ဗြိတိသျှ နယ်ချဲ့သမား ဟာ ဘာ တွေ လုပ် ခဲ့ သလဲ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
က ချင် ပြည်နယ် ကို ရောက် တုန်း ငါ ဘာ ကြောင့် က ချင် ပြည်နယ် အခေါင် အဖျား သို့ အနှံ့အစပ် မ သွား ဘဲ တက္ကသိုလ် ပရိဝုဏ် ကျဉ်းကျဉ်း က လေး ထဲ မှာ နေ့ ရက် အချိန် ကာလ တွေ ကို အကုန် ခံ ရ မည် နည်း ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒါကြောင့် အဲဒီ ကိစ္စ ကို မေ့ လိုက် ကြ ရ အောင် ဗျာ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ပြော ကြ စတမ်း ဆို လျှင် သူ သူ ကိုယ် ကိုယ် အပြစ် က လေး တွေ တော့ ရှိ ကြ စမြဲ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကူ ရယ် မို့ အရင် က လဲ ရက်စက်ကြမ်းကြုတ် လှ တဲ့ မန် ဇာ ပေါ် ခဲ့ တာ ပဲ မ ဟုတ် လား ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ရှောင် သွား ခဲ့ ရင် တော့ ကျွန်တော် တစ် ရှက် က နေ နှစ် ရှက် ဖြစ် ပြီ ပေါ့ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဟွတ် ခ် ရဲ့ စူးစမ်း ရှာဖွေ လို စိတ် ဟာ လည်း အကြောင်းအရာ အများအပြား အပေါ် ကို ကျ ရောက် လို့ နေ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သူ့ စကား များ ထဲ တွင် သူ တို့ ရုံး နှင့် သက်ဆိုင် သော အကြောင်းအရာ များ မကြာခဏ ပါ ဝင် လာ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ပြန် စဉ်းစား ကြည့် ရင် ကျွန်တော် တို့ ဟာ စက်ရုံ အလုပ်သမား တွေ နဲ့ မ တူ ဘဲ မြေ ရှင် က အရိုး အရည် အထိ ပါ ပိုင် တဲ့ ကျွန် တွေ လို ဖြစ် နေ ခဲ့ တာ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
လူ တွေ က ပြွတ်သိပ် ကျပ်ညပ် နေ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
တောင်တန်း ကြီး များ ပေါ် မှ လုံခြုံ သော ပုန်းအောင်း စရာ နေ ရာ များ နှင့် သဲကန္တာရ အတွင်း မှ ရေ ရ ရှိ သော နေ ရာ များ ကို လည်း ကောင်း ကောင်း သိ ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကျွန်မ မေမေ့ ကို လှည့် မ ကြည့် မီ အောက် ကျ သွား သော စာအုပ် ကို ငုံ့ ကောက် ပြီး စင်ပေါ် မှာ ပြန် တင် ပေး ဖို့ ကြိုးစား သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဤ တွင် အထက် မြန်မာ ပြည် မှ အင်္ဂလိပ် သံ အဖွဲ့ ကို ရုပ်သိမ်း ခြင်း ပြု ရေး မ ပြု ပြဿနာ ပေါ် လာ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မ ရှိ ဘူး နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ရက် ဘတ် တ လာ က တိုးတိတ် စွာ ပြော ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့် အနေဖြင့် လည်း ကူးစက်ရောဂါ တစ် ခု အား ထိန်းချုပ် နိုင် ခဲ့ သည့် အဖြစ် ကို ပင် သတိ မ ရ တော့ ပါ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဘောလုံး ကို ဖရီးကစ် ကန် သလို ခြေဖဝါး နဲ့ အဝေး ကြီး က ပြေး ကန် တာ ၊ တောက် ဒါ တောင် တိုင် နည်းနည်း လေး ထိ သွား လို့ ပေါ့ ကွာ ၊ နို့ မ ဟုတ် လို့ က တော့ ဖောင်း ခနဲ ကို နေ မှာ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
သိပ္ပံ ပညာရှင် ပြော လိုက် တဲ့ စကား တစ် ခွန်း က အင်မတန် ထိ ရောက် ရှင်းလင်း တဲ့ စကား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ချေး ဖို့ ငှား ဖို့ မ ဖြစ် နိုင် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ့ အပြောအဆို ၊ သူ့ အပြုအမူ များ ကြောင့် လူ ပေါင်း များ စွာ စိတ် ထိခိုက် ခဲ့ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ့ကြောင့် ဆွန် ဇူး က မီး ကို အသုံးချ သူ ကို ဉာဏ်ရည် ထက်မြက် သူ အဖြစ် ရှုမြင် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
စာအုပ် ကို ရော စာရေးဆရာ ကို ပါ အထင် မှား အမြင် မှား ဖြစ် အောင် ဂုဏ် သိ က ်ခာ ကျ အောင် သား ပုပ် လေလွင့် ပြော ကြ ရေး ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
များ မကြာမီ မှာ ပင် မီး သင်္ဘော ကို အဝေး တစ် နေ ရာ တွင် တွေ့ မြင် ကြ ရ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ယင်း ၌ ဆရာ ကြီး သည် စေတီပုထိုး ဆင်းတုတော် များ အား ဦး မ ချ ဘူး လား ဟု မေး ဖွယ် ရှိ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ည ရှစ် နာရီ အချိန် သည် တင် တင် ဇော် အတွက် ရုက္ခဗေဒ စာ ကြည့် ချိန် ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ရှေးဟောင်း နှောင်း ဖြစ် တွေ ပြန် ကြည့် လိုက် တော့ ကျွန်တော့် ခမျာ လေး မှာ ဤ နှစ် ချက် နှင့် ကွက်တိ အကျုံးဝင် နေ ကြောင်း တွေ့ ရ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဝံပုလွေ သည် ကွင်းပြင် ဘက် သို့ ပြေး လာ ရာ မှ ရှေ့ တွင် ရှိ သော ချောက် ဦး တို က လေး တစ် ခု ကို ခုန် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သစ်ကိုင်း များ မှ တစ် ဆင့် ပြတင်းပေါက် ထဲ ဝင် ရန် မြွေ တစ် ကောင် က ကြိုးစား နေ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
မဂ္ဂဇင်း စာမျက်နှာ ပေါ် တွေ မှာ ပန်း ပေါင်း တစ် ရာ ပွင့် ကြ ပါ စေ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ပ ရုပ် ဆီ လုပ် သော တရုတ် သူဌေးကြီး အော် ဘွန် ဟော ဆို သူ က ပိုင် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ရည်ရွယ် တယ် မ ဟုတ် ပေ မယ့် လည်း သူ တို့ မှာ ကျွန်တော့် အပေါ် အထင်ကြီး စိတ် က လေး ရှိ နေ တယ် လို့ ထင် တာ ပါ ပဲ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ကျားသစ် ဆီ သို့ မျက်ခြည် မ ပျက် ကြည့် ကာ ဂိတ် တံခါး ဆီ သို့ လျှောက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မည် သို့ ပင် ဖြစ် စေ စာရေးဆရာ ဟူ သည် သူ မြင် ခဲ့ တွေ့ ခဲ့ သိ ခဲ့ ကြား ခဲ့ ရ သမျှ အားလုံး ပေါ် တွင် ဉာဏ် ဖြင့် ဆင်ခြင် နှလုံးသွင်း တတ် သော သဘော ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
လက် နှိပ် ဓါတ်မီး အလင်းရောင် ဖြင့် ကျားသစ် ၏ ဘေး ရန် မှ လွတ်မြောက် ဖို့ ဆို သည် မှာ ဖြစ် နိုင် သည့် အရာ မ ဟုတ် ၊ ခဏတစ်ဖြုတ် တိမ်းရှောင် ရုံ မျှ သာ အားကိုး နိုင် စရာ ရှိ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
နောင် အခါ မ ဒန် လား လ် က သူ့ ဘဝ တစ် ကဏ္ဍ ကို ယင်း သို့ လျှင် ပြော ပြ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကျွန်တော့် မှာ မျိုသိပ် ဖိနှိပ် ထား ရ သည့် ကြား ထဲ မှ ပင် ဒေါသ များ အလိပ် လိုက် တက် လာ ရ ပြန် ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
တကယ် တော့ ခရစ္စတို ဖာ က လေး ကိစ္စ ကို မ မ တစ် ယောက် တည်း ဆုံးဖြတ် လို့ မ ဖြစ် ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဝေါ်လ်တာ က ရယ် ပြီး အမေရိကန် သူပုန် ကိစ္စ က စ ၍ ကမ္ဘာ စစ် ဖြစ် လျှင် ဘယ့်နှယ် လုပ် မ လဲ ဟု မေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဖြုတ် ချိန် အိမ် အပြန် ၌ ကား နွား သွား တလှမ်း ချင်း မျှ ဖြစ် တော့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ယတ်ထဧ တာ ဒိ သော သတ် ထာ ၊ လောကေ အပ် ပဋိပုဂ်ဂ လော ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ဒီ အဆင့် က တော့ အရေးအကြီးဆုံး ပါ ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
ဒေါ်ဖွား မြစ် ၏ သမီး က စကား နည်း ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သို့ ရာ တွင် မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ နှင့် ခွဲ ပြီး ၍ လေး လ ခန့် ကြာ သွား သည့် အခါ ၌ ကား နာ တာ ရှာ သည် ချုပ် တည်း ခြင်း ငှာ မ တတ် နိုင် တော့ ဘဲ စိတ်ပျက် အား ငယ် စ ပြု လာ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကွန်ပျူတာ ဖြင့် စာ စီ ပြီး ပရင့်ထုတ် ထား သော စကားလုံး များ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သိဒ္ဓတ္ထ သည် သူ့ ဖခင် နောက် ဘက် သို့ သွား ပြီး သူ ရောက် ရှိ နေ ကြောင်း သူ့ ဖခင် မ သိ မ ချင်း မတုန်မလှုပ် ရပ် နေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျွန်တော် အထက် တစ် နေ ရာ ၌ ပြော ခဲ့ သည့် အတိုင်း ကျွန်တော့် လစာ ကို အသင်း မှ ပေး သည် ဖြစ် ရာ လစာ ချက် လက်မှတ် သည် ပုံမှန် အချိန် မှန် ရောက် လာ လေ့ ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကျွန်တော် ဂါဇာ က ပြန် ပြေး လာ လို့ ရောက် ခါ စ ပဲ ရှိ သေး တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တိုတို ပြော ရ ရင် ကျွန်တော် အဲဒါ ကြောင့် ပြော တာ မ ဟုတ် ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပြ ျောပြျော ပါးပါး ရ ယျ ရ ယျ မောမော ပဲ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သုန်မှုန် နေ သော မျက်နှာ နှင့် မျက်ရည် လည်း မကြာခဏ ကျ ကျ နေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တကယ် ပင် အံ့ဩ ဖွယ် ပြောင်း ပြန် ရွေ့ နေ သည် ဆို လျှင် လည်း ဒီ အဖြစ် ကို သူ လက်ခံ လို စိတ် ရှိ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ကြား စ တွင် ဘာ အော် သည် ဟု မ သဲကွဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဖြူ ရောင် ကြယ်ပု အမျိုးအစား ဖြစ် ပြီး တချိန်တုန်း က တော့ ကျွန်တော် တို့ ရဲ့ နေ မင်း လို ကြယ် တာ ရာ မျိုး ဖြစ် ခဲ့ ပါ လိမ့် မယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
တတိယ ပိုင်း မာတိကာ က သတ္တမ ၊ အဋ္ဌမ ၊ န မ ဝ ဆို ပြီး တော့ အပိုင်း သုံး ပိုင်း ရှိ ပြန် တယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ရှင် ဘယ်လို လူ လဲ ဆို တာ သိ လိုက် ရ လို့ ပို ကြောက် သွား တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ပြင်သစ် ၊ အမေရိကန် ၊ နီဂရိုး ၊ ရုရှား ၊ ပိုလန် ၊ ဂျာမန် ၊ ဂျပန် ၊ ဘာမြူဒါ ကျွန်း သူ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဟိုး လ် ဘ ရွတ် မြို့ ၊ ဂျိုး ဆက် စီးတီး မြို့ နှင့် ဝင်း စ လိုး မြို့ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သို့သော် နောက် တစ် ပတ် အကြာ တစ် မနက် တွင် သူ့ မြင်း ထိန်း တစ် ယောက် ရောက် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ငွေ လက်ငင်း မ ပါ လျှင် တော့ ဝင် ဘို့ မ စဉ်းစား နှင့် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
လှပ သော မျက်နှာ ပေါက် မှာ လည်း ခပ်ပိန်းပိန်း ဖြစ် သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
လူ တိုင်း မ နာ လို ဝန်တို ဖြစ် ဖို့ လို သေး သလား ကွယ် ၊ အေး လေ ၊ မင်း မ နာ လို ဝန်တို ဖြစ် စေ ချင် ရင် မ နာ လို အောင် လုပ် ရ မှာ ပေါ့ ၊ ဒါပေမယ့် လူ တွေ ဒီ လောက် ဆင်းရဲ ငတ်ပြတ် နေ ချိန် မှာ အိမ် ကို ဒီ လောက် ခမ်းခမ်းနားနား ပြင် တာ မ ကောင်း ဘူး လို့ ကော မ ထင် မိ ဘူး လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပိုက်ဆံ တွေ လည်း တော်တော် ကုန် နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ရင် အုပ် ကြား တွင် မပီမသ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တော် ပါ သေး ရဲ့ ဇော် ရာ ၊ နင် နဲ့ ဒီ ကောင် နဲ့ တစ် ခန်း တည်း သာ ဆို ရင် နွေ တုန်း က ငါ သင် ပေး တဲ့ လက်သီး ထိုး နည်း ကို သူ ပြန် အသုံးချ ရ ဖို့ သိပ် နီးစပ် နေ တော့ မှာ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
၎င်း ပစ္စည်း ၏ အတိုင်းအတာ မှာ ယခင် က ထုတ် လုပ် ခဲ့ ဖူး သော အ မှာ စာ များ နှင့် လုံးဝ ကွဲပြားခြားနား နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ သည် ယာ စု ကို ကို လှမ်း ကြည့် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
တွမ် ဂျုတ် သည် ခပ် ဖြည်းဖြည်း ခပ် မှန် မှန် တစ် လှမ်း ချင်း လျှောက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အဲဒီ မေ ဟာ တောင် ကြီး က အခု ကန် ဘဲ့ ဆရာ အတတ်သင်ကျောင်း ရောက် နေ ပြီ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘာ ဖြစ် လို့ နားမလည် ရ မှာ လဲ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်တော် တို့ ၏ အတန်းပိုင် ဆရာ သော် နှင့် ဆရာ က တော် က ကျွန်တော့် ကို ချစ် ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဝက်သစ်ချ မြိုင် ၊ မ က ္ ကင် တော့ တို့ ယာတော ၊ စ လက် တာ ရီ တဲ ကုပ် စ သည် တို့ ၏ အခြေအနေ ကို မြင် ခဲ့ ချိန် မှ စ ၍ ကျန် ခြံနီးနားချင်း တို့ ၏ အခြေအနေ ကို စကား လက် မ တွေး ရဲ အောင် ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် ရုပ်ရှင် မင်း သား ရူး စိတ် ကုန် ပြီး သည့် နောက် တွင် နယ် မှာ တုန်း က စိတ်ကူး ရှိ ခဲ့ သည့် တိုင်း ဝတ္ထု ရေး ရန် မဂ္ဂဇင်းတိုက် တ တိုက် တိုက် တော့ သွား ရောက် ဆက်သွယ် ဦး မှ ဘဲ ဟု ကြံစည် နေ ခိုက် သူရိယ မဂ္ဂဇင်း က ဝတ္ထုတို ပြိုင်ပွဲ ကျင်းပ မည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လမ်း ဟို ဘက် ခြမ်း မှ သူ နှင့် တူရူ သို့ လျှောက် နေ သူ တ ယောက် က သူ့ ကို လှမ်း လက် ပြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ယခု အခါ လူ သည် လောက အကြောင်း ကို ဘယ်လောက် သိ နိုင် သနည်း ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မြ လွင် က ကြား စခန်း မြို့ က လေး ရှိ ချစ် မှူး တို့ စား နေ ကျ ထမင်း ဆိုင် မှ အလုပ် သ မ လေး ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ပ ရပ် ရှိ သံအမတ် ထံ မှ ကြေးနန်း တ စောင် သူ့ လက် ထဲ သို့ ရောက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပြီး တော့ ကို ခေါင်း ကြီး လို လူမျိုး ကို ပြန် ခိုင်း နိုင် သော အဆင့် ကို ရောက် လာ သဖြင့် စက္ကူ ပွဲ စား လောက မှာ စိန် ကြောင့် အနေဖြင့် သြဇာ လွှမ်းမိုး မှု ရှိ နိုင် သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
အသံ က တည်တည်ငြိမ်ငြိမ် အေးအေး လေး နှင့် သာယာ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ဒါပေမဲ့ ဒီ ထက် ပို ပြီး အဆင်ပြေ တဲ့ ရာဇဝင် နောက် ခံ ကား ပေါ် မှာ ရေး လိုက် ရင် ပို ကောင်း မ လား လို့ ထင် မိ တယ် မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
မင်း ဒီ အခြေအနေ နဲ့ ဘယ် သွား မှာ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ အရင် တုန်း က အခု ထက် ပို ပြီး သွက်လက် ချက်ချာ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ခပ်ကိုင်းကိုင်း ထိုင် နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သွား ကြ ပါ စို့ ကို ဦး ရယ် ၊ ကြာ ရင် ကျွန်တော် အော်ဟစ် ထွက်ပြေး မိ တော့ မယ် ၊ မြန်မြန် သွား ကြ ပါ စို့ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဆ မား ကြီး နဲ့ ကန် စီး နောင် တို့ က လည်း တို့ နဲ့ တစ် စိတ် တစ် ဝမ်း တည်း ပဲ ကွယ့် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြီး ပါ ပြီ မင်း လူ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
အနက် ရောင် ရှပ်အင်္ကျီ လက် ပြတ် ကို ဝတ်ဆင် ထား သော လူ ရိပ် က အနည်းငယ် လှုပ်ရှား သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဤ ခံစား ချက် နှစ် ခု နှင့် စာ လျှင် ပြည် တွင် စစ် ကာလ တုန်း က လို မထီမဲ့မြင် ဥပေက္ခာ ပြု ခြင်း လုပ် သည် က မှ တော် သေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တင်းတိမ် ပွင့် သွား သောအခါ ၌ အနော်ရထာမင်းမြတ် လည်း ဆင်းတုတော် ကြီး ကို ကျကျနန န ဖူးမြော် လေ ၏ ၊ ဖူးမြော် ပြီး နောက် အနော်ရထာ သည် ပြုံး လိုက် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
အင်္ကျီအိတ် လက် နှိုက် ၍ စမ်း ကြည့် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဟု ဖဲ င် နီ က ရယ် ၍ ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သို့ တိုင် အောင် မီ လာ နီ က ည နေ ရ ထား ဖြင့် လေညင်း ခံ ထွက် စေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငွေ တိုး သွင်း ပြီး ဝါ ဒါ ကို လာဘ် ပေး ရ ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ကိုယ် တို့ တည်းခိုခန်း တွေ ဆို ယင် ကမ်းစပ် နဲ့ အလွန် ဆုံး ေ၀း လှ ကိုက် လေး ငါး ခြောက် ရာ ရှိ လိမ့် မ ပေါ့ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ကျော် စွာ ဆက် မ ပြော ရဲ ပါ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
အိ ရှိ ဂါ မိ သည် အိတ်ကပ် များ ထဲ သို့ ဆက် ရှာ ကြည့် သောအခါ အခန်း သော့ ထွက် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထိုစဉ် က ကို မြတ် ထွန်း သာ လက်ခံ လျှင် အရာရာ အဆင်ပြေ သွား လိမ့် မည် ဟု ထင် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သူ့ ပတ်ဝန်းကျင် က လူ တွေ အားလုံး ယနေ့ ည တွင် အပျော် ကြီး ပျော် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပြီး တော့ ကိုယ့် လူမျိုး တွေ နှင့် ကင်း ကွာ သွား မှာ ကို သူ စိုးရိမ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ငါ တို့ က သူ များ စာ ကို ဖောက် ဖတ် ထား ပြီး ပြီ ပဲ ဟာ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
၁၉၅၀ ကျော် ကာလ များ အတွင်း တရုတ် ပြည် တွင် ကွန်မြူနစ် တပ် တွေ အောင် ပွဲ ခံ ပြီး နောက် ကူမင်တန် တပ်ဖွဲ့ဝင် တစ် ထောင် ကျော် နယ်ခြား ကျော် ၍ ဤ နေ ရာ သို့ ဆုတ်ခွာ လာ ကြ ပြီး ကွန်မြူနစ် တပ် တွေ ကို ပြန် တိုက် ဖို့ ကြိုးစား ခဲ့ ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဒီ လို လုပ် တာ ကို တော့ ထိပ် ထား တို့ ခွင့် မ ပြု နိုင် ဘူး နော် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရှမ်း ကုန် သည် က အစေခံ ညွှန်ပြ သည့် ဘက် လျှောက် သွား လေ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
သို့ ဖြစ် ရ ကား ၎င်း တို့ တင်ပြ သည့် ဤ အခြေအနေ များ အတိုင်း သာ မှန် လျှင် စစ် ပန်း ၍ ချည့် နဲ့ လျက် ရှိ သော ဘို နာ ပတ် ဘက် ၌ အား တက် စရာ ဟူ၍ တစ် ကွက် မျှ မ ရှိ ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နိယာမ တရား များ အတိုင်း ပြု မူ လှုပ်ရှား နေ ရ ခြင်း ဖြစ် ကြောင်း ကို သူ သိ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တစ်ခါတစ်ရံ တွင် မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ခါတလေ တော့ လဲ လောက ကြီး ကို ငြီးငွေ့ မိ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သမီး များ အပျို ဖြစ် လာ ကြ သောအခါ တစ် ကိုယ် စာ ရွှေ အပြည့် ဆင် နိုင် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒီ ကောင် တွေ သုံး ယောက် စလုံး ရဲ့ တစ်ပြိုင်နက် တည်း စိတ်ဝင်စား ခြင်း ခံ ရ သော ၊ သိပ် ချစ် ကြ တဲ့ သူငယ်ချင်း တွေ စိတ်ဝမ်းကွဲ ပြီး ထိုး ကြ ကြိတ် ကြ တဲ့ အထိ ဖြစ် စေ သော ၊ အထူးသဖြင့် င ညီ လို ကောင် မျိုး ကို စွဲစွဲလန်းလန်း ဖြစ် အောင် ဆွဲဆောင် နိုင် သော မုန့်ဟင်းခါး သည် လေး ကို မြင် ဖူး ချင် စိတ် ပေါ် လာ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ဂျိူ ကား သည် နားရွက် နှစ် ဖက် ကို ပေ ၍ ခေါင်း ကို အကြိမ်ကြိမ် ခါ ပြီး လျှင် အကြံ ထုတ် ကြည့် သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ကျွန်တော့် ဖောင်တိန် အ သွား များ မှာ နစ် တခြမ်း စောင်းစောင်း ပြီး ၊ အပျက်အစီး မြန်ဆန် သဖြင့် ဖောင်တိန် ကို တည့်တည့် ရေး ရန် ကြိုးစား ခဲ့ ပေါင်း များ လှ ပါ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လူ တွေ မှာ စော ရ နက် ္ ခတ် နှင့် ယှဉ် မွေး သည် ၊ ဝိသာခါ နက် ္ ခတ် နှင့် ယှဉ် မွေး သည် စ သည် ဖြင့် ပြော လေ့ ရှိ ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ကို နန္ဒာ သည် တပ် ချီ ၍ လှုပ်ရှား နေ ကြ သော ဝင် က စွပ် များ ကို ကြည့် ရာ မှ ၄င်း တို့ ဆင်း လာ ရာ ကျောက်ဆောင် အထက် သို့ မျှော် ကြည့် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
သူ တို့ စကား များ လွန်း သဖြင့် အမြဲ ရှောင် ပြေး ကြ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ကျောင်းသား တွေ အားလုံး လို လို ပင် ပြန် ကုန် ကြ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သူ နှင့် ဗွန်ဒွိုင် ဆင် တို့ နှစ် ယောက် ချင်း တွေ့ ကြ သည့် အခါ ဖဲ င် နီ သည် မည် သို့ အံ့ဩ ခြင်း မ ဖြစ် မိ ၊ ဖဲ င် နီ သည် မိမိ လည်း လက်ဖက်ရည် သောက် လာ မည် ဖြစ် ကြောင်း ဖြင့် ဒါ ဗီရာ တို့ အိမ် သို့ အကြောင်းကြား လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ တို့ သွား နေ ကျ ဆိုင် အချို့ ကို ကျွန်တော် ကြားဖူးနားဝ ရှိ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ရွာ တံခါး ကို ဦး တိုက် ၍ တအား စိုင်း လာ သော နန်း ခင် သည် ဝင် ၍ မ ဖြစ် သေး သည် ကို တွေ့ ရ သောအခါ မိုး ကောင်း လူ အုပ် ထဲ သို့ ထိုး သွင်း လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကောင် မ လေး တွေ အချင်းချင်း တွေ့ဆုံ နိုင် ဖို့ အတွက် သူ တို့ ကို ဘာ ဖြစ် လို့ လောင် ထုံး ဖြစ် တဲ့ အထိ စောင့် ခိုင်း နေ ဦး မ လဲ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အဲဒီ က နေ ပဲ ဂြိုဟ် တွေ ရယ် လို့ ပေါ် ထွက် လာ စေ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အကြည်တော် အနော်ရထာ ဘုရင် သည် မူရင်း ဒေသ မဇ္ဈိမ မှ ဖြာထွက် လာ သော ဗုဒ္ဓ သာသနာတော် ကြီး အား နှစ်သက် မြတ်နိုး စွာ ရင် ဝယ် ပိုက် ပြီး မ ပျောက်ပျက် မ ပျက်စီး ရန် ထိန်းသိမ်း စောင့်ရှောက် နေ သော သာသနာ့ ဒါယကာ မင်း တစ် ပါး ဖြစ် သည် ဟု အကျွန်ုပ် ယုံကြည် မှု မှာ လွဲ လိမ့် မည် မ ထင် ပါ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဆဗီဒရီဂေးလော့ဗ် လို ဘာ လို့ မ လုပ် ဖြစ် ခဲ့ တာ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စကား ကောင်း ပြော ရ အောင် နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သူ့ ကြည့် ရ တာ ဒီ အိမ် ၏ အရေး ကိစ္စ အားလုံး အတွက် တာဝန် ရှိ နေ သည့် ပုဂ္ဂိုလ် လို ပဲ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
လို့ လည်း ခေါ် ကြ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ခု နေ ထ ပြန် ပြေး ရ ကောင်း မ လား စဉ်းစား နေ တုံး မာ လာ မောင် ဆင်း လာ တာ တွေ့ ရ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ဘောင်းဘီအိတ် ထဲ က ဖုန်း ကို အမြန် ထုတ် ၊ ဖုန်း မီး ကို ဖွင့် လိုက် တယ် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
စကား လက် သည် အမျိုးသမီး များ ၏ အပေါ် စီး ယူ နည်း မျိုး ဖြင့် ရက် ဘတ် တ လာ ကို အပေါ် စီး ယူ ၍ မ ရ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အယုံအကြည် ရှိ မ ရှိ ကိစ္စ ကို သွား ကိုင် ဖို့ စိတ် မ ကူး ပါ နဲ့ ၊ အမတ် တွေ က သိပ် ပြီး စိတ်ချ ရ တာ မ ဟုတ် ဘူး မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပို ပို ငါ့ အပျေါ ဆိုး လို့ ပေါ့ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
အခု ဖုန်း ပြော လို့ အဆင်ပြေ တယ် မ လား ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ ၏ မျက်နှာ မှာ တည်ငြိမ် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထို အချက် သည် စိန် ကြောင် အတွက် အကွက် ကောင်း ပင် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
မြင် သာ ရွာ နဲ့ ရွာနီးချုပ်စပ် မှာ သောင်းကျန်း နေ တဲ့ ဓါးပြ ခေါင်းဆောင် ဦး သံ သီး ကို အမိန့်တော် ရ မင်း တွေ တောင် နှိမ်နင်း လို့ မ ရ တဲ့ အဆုံး ဘိုး မြ ဘူး ကြီး ဓါး ဆွဲ ပြီး မြင်း တစ် ကောင် နဲ့ တော ထဲ ဝင် သွား တာ ဘာ ကြာ တာ လိုက် လို့ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
အရှေ့ တွင် ဖော်ပြ ခဲ့ သကဲ့သို့ ယခု နှစ် ၏ လေညင်း ခံ ပွဲတော် နေ့ ရက် များ သည် မ ခံ မ ရပ် နိုင် လောက် အောင် အိုက်စပ် ပူလောင် လှ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ သည် မှုန်ရီရီ အလင်းရောင် ကို အမှောင် မ ပိတ် မီ ရွာ ထိပ် သို့ အရောက် သုတ်ခြေတင် လာ ဟန် ရှိ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဂျာနယ် ပိတ် လိုက် ရ တာ မိ ကို ဘာ ဖြစ် လို့ မ ပြော တာ လဲ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ကူ ဒို ၊ တို ဂါ ရှိ ၊ ထို့ နော ကျ အိ ရှိ ဂါ မိ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဘယ်လို မှ ကြိုးစား လို့ မ ရ သော ကြောင့် ဒီ အတိုင်း ထား လိုက် ရ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
စာ က ဒေါသ မီးဟုန်းဟုန်း တောက် ပြီး ရေး ထား တာ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ထို အိမ် လေး ထဲ တွင် ထို လူ ကြီး အပြင် အခြား လူ သား တစ် ဦး ရှိ သေး ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
က ၽြန္ေတာ့္နားႏွစ္ဖက္ ကို လ ည္းအာ႐ုံ စို က ္လ်က္သတိျပဳ လို က ္မိေလသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အရမ်း ကာ ရော ကြောက် နေ သည့် ပရဇ္ဇီ ကို ကြည့် ၍ စိတ် အနည်းငယ် ငြိမ် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခြား ကုန် တွေ လည်း ကြေး မြင့် တာ ပဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဖြစ် နိုင် လျှင် မုတ်ဆိတ်မွေး ၊ ပါးမြိုင်းမွေး နှင့် ပန်ချာပီ ခေါင်း ပေါင်း ပါ ပါ လျှင် ဝ ို ကြိုက် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
၎င်း ၏ ရုပ်သွင် ကို ကြည့် ၍ ကျွန်တော် စဉ်းစား နေ ဆဲ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ကို အောင် မိုး က မူ ဘာ မျှ ပြန် မ ပြော ပေ ။ မြသန်းတင့် မ မ
တစ်ခါတစ်ရံ တွင် လူ တွေ သည် သူ တို့ အထင် ကို သူ့ အထင် ဖြစ် အောင် လုပ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယာ ဒင် မှာ အသက် ၃၀ အရွယ် မျှ သာ ရှိ သေး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာ တစ် ခု မှ အပြောင်းအလဲ မ ရှိ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ငြိမ်ငြိမ် သာ ထိုင် ပြီး စောင့်ကြည့် ပေ တော့ သင့် လူ ရာ မ
အဲဒီ အမြင် နှစ် ရပ် ကို အသုံးပြု ပြီး စစ်သေနာပတိ ရဲ့ ထိန်းချုပ် မှု ယန္တရား ကို ဖွဲ့စည်း ရ တာ ပါ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဖေဖေ ပြော နေ တဲ့ အကြောင်းအရာ တွေ ဟာ ပြော လို့ ကုန် နိုင် မှာ မ ဟုတ် ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အဲဒီ သက်ရောက် အား က ပဲ ကမ္ဘာ မြေ ဆွဲငင်အား လို အခြင်းအရာ တွေ ဘာ့ ကြောင့် ဖြစ်ပွား ရ တယ် ဆို တာ ဖွင့် ဆို ရှင်းပြ ပေး ခဲ့ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
က ဘား က လျှာ လေး သံ ကြီး နှင့် ပြော နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စကား လက် ၏ အခန်း မှ လှမ်း ကြည့် လျှင် အိမ် အဝင် ကျောက်စရစ် လမ်း တစ် ဖက် တစ် ချက် တွင် စီ တန်း စိုက် ထား သည့် နှင်းဆီပန်း ဖြူဖြူ များ နှင့် စံပယ် ချုံ များ ကို မြင် ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ ကြောင့် ကျုပ် ပီယာ ကို အခေါ် လွှတ် လိုက် ပြီး မြို့ စား ကြီး က လဲ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဝံပုလွေ ကား တစ် ချီ အဝိုင်း ခံ ရ ပြန် ပေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒီ မှာ ဆက် နေ နေ တာ က ဖီးလစ် အသက် ပြည့် တဲ့ နေ့ ကို စောင့် နေ တာ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဒါပေမဲ့ အချိန် တွေ ကြာ လာ တဲ့ တိုင် အောင် နင့် စိတ် က မ ပြောင်းလဲ ဘဲ ကွာ ရှင်း ဖို့ ကိစ္စ ကို သဲကြီးမဲကြီး ကြိုးစား နေ ခဲ့ တာ တွေ့ ရ တယ် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
က ၽြန္မတြန္းမခ် ပါ ဘူး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မ နှင်းမြူ လည်း နေ မ ကောင်း နေ ဘူး နဲ့ တူ တယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ စိတ်ဝင်စား မှု နဲ့ မိဘ တွေ စိတ်ဝင်စား မှု ဟာ တခြားစီ ဖြစ် နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ခဏ အကြာ မှောင်ရီ သန်း လာ ၍ ပွင့် န ဒီ လည်း က လေး ခေါ် ပြီး အိမ် ပြန် ခဲ့ လိုက် သည် ။ မိုးသီး ကြောင် စုန်း
ကျွန်မ သည် သူ့ ပါး ကို တစ် ချက် ဖြတ် ရိုက် လိုက် ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အထင်ကြီး လေးစား မှု လည်း မ နည်း လှ ဘူး ထင် ပါ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကျွန်တော် မကျေမနပ် ပြန် ပြော လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အဘိုးကြီး ၊ ခြေထောက် က ပွေ့ စမ်း ၊ မ လေး ကာ ရင်း က ခေါင်း က ကိုင် ၊ ဧည့်ခန်း ထဲ က ထိုင်ခုံ ပေါ် ကို တင် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရန် သူ ဆို တာ မြင် တာ နဲ့ ဖင် သနီ တန်း ပြေး ကုန် ကြ တာ ပေါ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဇာတ်ရုပ် က ဆန္ဒ န် ဆင် မင်း အဖြစ် ကျော် ကြီး ကို ရွေး တယ် ၊ မဟာသုဘဒ္ဒါ နဲ့ စူဠသုဘဒ္ဒါ အဖြစ် ကျွန်တော် တို့ အတန်း က မြမြ နဲ့ ခင် ခင် စု ကို ရွေး တယ် ၊ သော နုတ္ထိုရ် မုဆိုး အဖြစ် ကျွန်တော့် ကို ရွေး တယ် ၊ ဆရာ ဆောင် က ဆန္ဒ န် ဆင် မင်း ဇာတ် ကို ဇာတ် ညွန် း ခွဲ ပြီး ကျွန်တော် တို့ ရွတ် ရ မယ့် စာ တွေ ကို စာရွက် နဲ့ ရေး ပေး ပြီး သတ် သတ် ခွဲ ပေး ထား တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
အမျိုးသမီး က ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ထိုစဉ် ခေါင်း ပေါ် မှ ပုလဲ လုံး က လေး များ နှင့် ငွေ ဆွဲ ပြား က လေး များ ၏ တွန်းတိုက် ထိခိုက် သံ များ ထွက် ပေါ် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
စိန် စိန်း က ပုံပြင် ၏ ဒုတိယ အပိုဒ် ကို စတင် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ခြုံ ပြော ရ လျှင် က ချင် တပ်ဖွဲ့ဝင် တွေ အားလုံး ခင်မင် စရာ ကောင်း ၍ ယော ထောင် နှင့် ကျွန်ုပ် တို့ မှာ အတော် ပင် ရင်းနှီး လာ ကြ သဖြင့် က ချင် ဌာနချုပ် သို့ ကျွန်ုပ် တို့ ရောက် ပြီ ဆို လျှင် ကျွန်ုပ် တွင် ပါ လာ သော ဂျပန် လုပ် အဝေး ကြည့် မှန် ပြောင်း ကို သူ့ ကို ပေး မည် ဟု ကျွန် ပ် တို့ ဆုံးဖြတ် ထား သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ထို့နောက် မိမိ အား အကဲခတ် သော မျက်လုံး ဖြင့် စိတ်ရှည်လက်ရှည် ကြည့် နေ သေး သော စံ လှ ကြီး မျက်နှာ ကို ရဲတင်း စွာ ပြန် ကြည့် လိုက် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကျွန်ုပ် တို့ လမ်း မှား သွား ပြီ လား တွေး ရင်း အနည်းငယ် စိုးရိမ် သွား သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ငါ့ က လေး တွေ ရဲ့ ငိုရှိုက်သံ ကို ကြား ရ ဖို့ ငါ ကြိုးစား နေ တာ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တရားခွင် တစ် လျှောက် လုံး သူ ကျွန်တော့် ကို အများကြီး ယဉ်ကျေး ပြ နေ ရ ရှာ တယ် ၊ သည် လို စီရင် ချက် ဟာ သူ့ အတွက် ထွက် ပေါက် လို့ သူ တွက် ထား ပုံ ရ တယ် တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
တစ် ယောက် ကို တစ် ယောက် လည်း ရိုသေ လေးစား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နေ ဝင် ချိန် တွင် ဂန္ဒီ ကြီး သည် အိပ်ရာ မှ နိုး လာ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဖြစ် ချင်း ဖြစ် လျှင် တဏှာ ရေး သမား သာ ဖြစ် လိမ့် မည် ။ သင့် လူ ရာ မ
ဦး ညို မှာ မျက်လုံး ကို စုံမှိတ် ကာ အံ ကြ ိး ထား ရ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ထို့နောက် အစိုင်အခဲ သည် မျက်ရည် များ ဖြစ် သွား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် မှ လွဲ ၍ အခြား မည် သည့် ဆရာဝန် နှင့် မျှ မ ခွဲစိတ် လို ဟု ပြော ကြ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
မင်း စိတ် အနှောင့်အယှက် မ ဖြစ် ပါ ဘူး နော် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အမြဲတစေ သတိရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မကြာမီ ဆွဲ ချိတ် တော့ မည် ဟု ရည်ရွယ် ချက် ရှိ ကြ သော်လည်း ဘယ် တော့ မှ မ ချိတ် ခဲ့ ရ ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခင်ဗျား အခု ဝယ် နေ တဲ့ ပစ် စည်း ဟာ အင်မတန် ပူပြင်း တဲ့ နေ ရောင် အောက် မှာ နှစ် ပေါင်း များ စွာ ကုန်းရုန်း ပြီး အလုပ် လုပ် ခဲ့ ရ တဲ့ လုပ် အား ရှင် တစ် ယောက် ကို ဝယ် နေ တာ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဟော ဟို နား မှာ သစ်ပင် တစ် ပင် ချောင်း ကို ဖြတ် ပြီး ကန့်လန့်ဖြတ် လဲ ကျ နေ တယ် အစ်ကို သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သမိုင်း သုတေသီ ပုဂ္ဂိုလ် များ မ ဟုတ် ကြ ပေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျ နော် ကယောင်ကတမ်း တွေ ပါးစပ် က ရွတ် ဖို့ ကြိုးစား ပေ မယ့် အသံ ထွက် မ လာ တော့ ဘူး ရယ် ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ဒေါ်လေး ပစ် တီ ၏ မိတ်ဆွေ တွေ က မေးငေါ့ ကြ သည် ကို စကား လက် ဂရုမစိုက် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒါ တွေ အားလုံး ဟော ဒီ က အင် ဒ ရေး မြင် တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဝေး ကြည့် မှန် ပြောင်း ဖြင့် ကြည့် သူ က ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဆံထုံး မြင့်မြင့် ၊ နဖူး ကျယ်ကျယ် ၊ နှာတံ ပေါ် ပေါ် ၊ မာန ကြီး သည့် အသွင် ပေါ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နေ့ ဝက် ခန့် ခရီးထွက် လာ ကြ ပြီး သောအခါ နောက် မှ လိုက် လာ သော ကုလားအုတ် တပ် ကို ရပ်နား ၍ စောင့်ဆိုင်း နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဇီး တင် ဖို့ ခြံ ထဲ ဝက် မ လွှတ် ပေး လိုက် လို့ ကျေနပ် နေ တဲ့ ဝက်သိုး လို အူမြူး နေ တာ ပေါ့ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဗမာ ပြည် လူနည်းစု တွေ ထ ် မှာ ကျွန်တော် တို့ ဟာ နောက်ဆုံး မှ လက်နက်ကိုင် တိုက်ခိုက် ခဲ့ ကြ တာ ပါ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ထိုစဉ် က မော်စကို မြို့ ရှိ ကလပ် တစ် ခု ၏ အမည် ဖြစ် ၍ သူ ကြွယ် များ ၊ မှူးမတ် များ လာ ရောက် လေ့ ရှိ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရန် သူ စစ် ကြောင်း ကို စွန့်စွန့်စားစား ဖြတ် ၍ ကုန် ပစ္စည်း သွင်း လာ သူ များ ကို ရ စရာ မ ရှိ အောင် ပြော သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ က တော့ မြို့ စား ကြီး ဘီ ဇူးကော့ ဗ် ရဲ့ အကြောင်း လဲ သိ ကြ သား ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို့ကြောင့် သာမန် လူ တစ် ယောက် သည် ပုလိပ် ဘက် သို့ ဝင် ၍ သွား ရန် မှာ လွယ်ကူ ခြင်း မ ရှိ သော်လည်း မည်းနက် သော ညီအစ်ကို အသင်း သို့ ဝင် လိုက် ပါ က ထို အသင်း မှ နေ ၍ အသင်း ဝင် ဖြစ် သော ပုလိပ် မင်း ကြီး အား တစ် ခွန်း မျှ ပြော လိုက် ရုံ နှင့် ပင် သာမန် ဆဲ က လေး ဘဝ မှာ နေ့ချင်းညချင်း ဆို သလို ရာဇဝတ် အုပ် ဖြစ် နိုင် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
မ ပြီး လည်း မ ပြီး မ ပျောက် လည်း မ ပျောက် သော မ ကို သာ စိတ် မှာ အစဉ် တမ်းတ နေ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဟု အကြောင်း သိ တွေ က ရိပ်မိ ကြ ပါ လိမ့် မည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သို့ ရာ တွင် မြိုင်သာယာ တစ်ဝိုက် က ဆွတ်ပျံ့ ကြည်နူး ဖွယ် မှုန် ပြာပြာ ဆည်းဆာ အလှ က မူ စကား လက် ၏ နောက်ကျိ ရှုပ်ထွေး နေ သည့် စိတ် ကို ကြည်လင် စေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒါ က တော့ မြေ ကြီး လက် ခတ် မ လွဲ နိုင် ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ရွှေဘို သား တို့ ဤ အရပ် ကို မ လွန် ပြီ ဆို ကြ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
နန်း ရင် သည် ဤ တစ် နှစ် နှစ် နှစ် အတွင်း တွင် သိ သိ သာ သာ ကြီး ပြောင်းလဲ ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မောင် ရွှေဝါ နှင့် လ ဖိုင် လ ၊ ကို ရွှေ နီ နှင့် ဝှေ့ ထုံ ဝါ တိမ် စူး တို့ အချိန် မီ ရောက် ရှိ လာ ပြီး လူ စု ခွဲ လိုက် နိုင် သဖြင့် ဤ မျှ နှင့် ပြီး ဆုံး သွား ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နေ ထွက် မှ နေ ဝင် သည် အထိ တစ် နေ ကုန် မ နား ခဲ့ ရ သည် များ ကို အိပ်ရာ မ ဝင် မီ စပ် ကြား သည် အချိန် တွင် သာ အတိုး ချ ၍ အပန်းဖြေ ကြ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထို ပြဿနာ သည် ချွေး မ တစ် ယောက် ယောက် နှင့် သက်ဆိုင် မည် ဟု ခန့်မှန်း တွက်ချက် နိုင် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နောက်ဆုံး ခွက် ငှဲ့ ပြီး ကျည်တောက် ကို တုံး လုံး လှဲ လိုက် ၏ ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သူ့ အဖို့ အအေးဒဏ် ထက် လူ ဖြူ လူမည်း ခွဲခြား ရေး ဒဏ် ကို ပို ၍ ခံစား နေ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အခု မေမေ က ဒီ အခြေ ဖြစ် လာ တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
က ၽြန္မရင္ ထဲ မ ွာနာက်င္လာသည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ယု ကာ ဝါ က စိတ် တိုင်း ကျ ရွေးချယ် ပြီး သွား ပြီ ဖြစ် ၍ ယာ စု ကို သည် မီးဖိုချောင် ဘက် သို့ လှည့် ထွက် သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဒါ ထက် မ နေ့ က သတင်းစာ ထဲ မှာ သတင်း က လေး တစ် ပုဒ် ကို ကော တွေ့ ပြီး ပြီ လား မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
တိုင်းပြည် မှာ စိုးရိမ် နေ ရ တဲ့ အန္တရာယ် တွေ ၊ ကျ ရောက် ခဲ့ ဖူး တဲ့ ဘေးဥပဒ် မျိုး တွေ ဟာ သမီး တစ် ယောက် ကြောင့် ပျောက်ကင်း ကုန် ပြီ လို့ အများ အတွက် မုဒိတာ စိတ် ထား နဲ့ ပျော်ရွှင် ပါ သမီး ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အင်း ၊ တစ် ပွဲ ပြီး သွား ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဘွားကြီး သည် အပေါ် ပိုင်း ဗလာ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒယ် ဒီ ကြီး သည် ညို မ ကို ကြည့် လိုက် ပြီး နောက် ပြုံး ပြ လိုက် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
ဖောင်တော် ၏ ရှေ့ တွင် ပန်း ဝင် စည်း ကြိုး တန်း ထား ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ရေ ထဲ က နေ ငြောင့် စူး ခဲ့ ပြီ ထင် တယ် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ မ ၏ က ကွက် တွင် သာ သူ ပီတိ ဖြစ် နေ ရ မည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် တို့ လိုက် ကြ မ လား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျေနပ် နှစ်သက် စွာ ဘဲ နားထောင် နေ ကြ သဗျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘယ် လမ်း ၊ နံပတ် ဘယ်လောက် ရှိ ဆရာ ကြီး ရွှေဥဒေါင်း အိမ် မှာ တည်း မည် ဟု ဝတ္ထု ဇာတ်လမ်း နှင့် သူ့ ကို ပြော လိုက် လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပ တေး က ဘုရင် ခံ ချုပ် အား မ ယုံ နိုင် သော မျက်နှာ ဖြင့် စိုက်ကြည့် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ့ ချစ် ဇနီး က ပြေပြစ် စွာ ပြန် ပြော ၏ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ယခု အခါ နို အာ ခါ လီ ခရိုင် တွင် ၎င်း တို့ အဖွဲ့ ဝင် ဟိန္ဒူ အမျိုးသား များ မှာ အသက် ထင်ရှား ရှိ နေ ဆဲ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ရှားရှားပါးပါး တိုက် လိုက် တဲ့ လေ ပူပူ ထဲ မှာ အပျိုကြီး ဆီ က ရေမွှေးနံ့ စူးစူး ကို ရှူရှိုက် ရ တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ရဲ ဘက် က အဆိပ် ပါ တဲ့ ဗူး ခွံ ကို အခင်း ဖြစ် တဲ့ နေ ရာ မှာ ချက်ချင်း ရှာ တွေ့ နိုင် လိမ့် မယ် လို့ ယူဆ ထား မိ မှာ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ရှေ့ လေး ငါး လှမ်း လျှောက် သွား တော့ ဧည့်ခန်း အလယ် မှာ ဆက်တီ ဆို ဖာ စုံ ကို တွေ့ ရ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကျွန်တော့် ယောက္ခမ လောင်းလျာ ပထမဦးဆုံး ဝယ် တဲ့ မြင်း နဲ့ လှည်း က လေး ရာ ကျပ် ပေး ရ ပါ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော် တို့ စစ် သူ ကြီး ဟာ ဘုန်းတော်ကြီး သော ဘုရား ထံ ကို လဲ တင် လွှာ တစ် စောင် တင် လိုက် သေး တယ် ဗျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ ကြာ ခင် ပင် အေးချမ်း ၍ သာ သော ကြေးစည်သံ ကို သူ ကြား လိုက် ရ ပေ သည် ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မနူဟာ သည် အံ့ဩ လှ ၍ ထိုင် ရာ မှ ထ ပြီး ဘာ လုပ် ရ ဘာ ပြော ရ မှန်း မ သိ ကြက် သေ သေ နေ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သူ့ သမီး က ကြက်တောင်ရိုက် အသင်း ဝင် ထား တာ လား ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မ နေ့ တုန်း က မှ ရေး ထား ဘိ သကဲ့သို့ ရှိ ချေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ့ အမေ က အိမ်ထောင်ပြု မှာ စိုး လို့ တီးဝိုင်း မှာ သီချင်း မ ဆို ရ တော့ ဘဲ ကျောင်း တက် ခိုင်း တာ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
တပြိုင်နက်တည်း တွင် စိတ်ညစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘယ် သူ က ဘာ စ ပြော ရ မည် မ သိ သေး ၊ တစ် ဦး နှင့် တစ် ဦး ခေတ္တ မျှ ငေးကြည့် နေ ကြ ပြီး နောက် မှ သော် တာ စိန် က သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
သာမန် ယောက်ျား တစ် ယောက် ဟာ တွေး ခေါ် ဆင်ခြင် နိုင် အား ရှိ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ပင်လယ် ထဲ သို့ ကျ သွား သော ဆယ်ပြားစေ့ ကို တော့ ဘယ်လို မှ ပြန် ဆယ် ယူ ၍ ရ နိုင် စရာ အကြောင်း မ ရှိ တော့ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ကျွန်မ နောက်ကျော က စကား ပင် ပင်စည် အခေါက် ထူထူ ကြောင့် ကြမ်းရှ သော ၊ ခိုင်မြဲ သော ဝေဒနာ ၊ ကျွန်မ ရှေ့ ကိုယ် တစ် ခြမ်း က နူးညံ့ သော ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
မင်း ဘာ ပြု လို့ ရေ ထဲ ခုန်ချ ပြီး သေ မ ပစ် လိုက် တာ လဲ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တူ မ တော် မင်း သမီး များ ၏ ကျွန် ယုံ တော် ကြီး တစ် ဦး ဖြစ် သည့် အဘိုးကြီး တစ် ယောက် သည် တောင့် တစ် ထောင့် တွင် ထိုင် လျက် ခြေအိတ် တစ် ဖက် ကို ထိုး နေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို့ကြောင့် တွေး ခေါ် ရှုမြင် ချက် များ သည် လည်း လူတန်းစား အမျိုးမျိုး ၏ အမြင် ကို ဖေါ်ပြ ခဲ့ သည် သာ ဖြစ် သည် ။ ထို့ကြောင့် အဘိဓမ္မာ ပညာရှင် အသီးသီး ၏ စနစ် များ သည် လည်း လူတန်းစား အမြင် ကို ဖေါ်ပြ သည် သာ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
တိုက်ပွဲ ဖြစ်ပွား သည့် နေ့ ၌ စစ်သား များ သည် တုန်လှုပ်ချောက်ချား စွာ ဖြင့် မိမိ တို့ တပ် ရင်း ၏ အပ မှ ဖြစ် သော အခြင်းအရာ တို့ ကို လှမ်း မျှော် ကြည့် ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့ မ ဟုတ် ပါ က သင်္ချိုင်း မြေ အထိ နာ ရေး လိုက် ပို့ နိုင် ရန် ပါ ပါး သည် သူ ၏ သမီး နှင့် တူ မ များ အတွက် ဝေါယာဉ် တစ် စီး ငှားရမ်း ပေး နိုင် ပေ လိမ့် မည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ယခု မူ ကျွန်မ ၏ မျက်နှာ ပေါ် တွင် ဒေါသ ၏ အခိုးအငွေ့ များ ပြည့်လျှမ်း လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဖရန့် ပိုး လ် သည် တမင် လုပ်ကြံ သတ်ဖြတ် ခံ ရ ခြင်း ဖြစ် သည် ဟူ သည့် အတွေး ကို သူ အခု ထိ လုံးလုံးလျားလျား လက် မ ခံ နိုင် သေး ပေ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အဲဒီ တော့ ကျွန်တော် လည်း မ သိ မ သာ ဘဲ ဆက် မှေး ပြီး တော့ နေ လိုက် ပါ တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ချက်ချင်း ပြန် လှည့် ဖို့ ကျွန်တော် ဟန် ပြင် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဦးဝင်းမောင် ကြီး ပင် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
သူ့ လက် ရေး အတိုင်း သာ သို လျှင် ကျွန်မ ဘယ် ထိ အောင် လွမ်း လိုက် ရ မ လဲ မ သိ ချေ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဘယ်လို ဖြစ် တာ လဲ ဟ ၊ ချဲ က လည်း ဟို ဘက် ခန်း က နေ ဒီ ဘက် ခန်း ရောက် နေ ပ လား ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
အချို့ စိုးရိမ်ပူပန် ကြ သူ များ သည် အိမ် များ ထဲ မှ ထွက် ကာ လမ်း ပေါ် သို့ ဆင်း လာ ကြ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
တစ်ခါတစ်ရံ တပည့် များ နှင့် ပင် ရင်းရင်းနှီးနှီး လက်ဖက်ရည်ဆိုင် မှာ အတူ ထိုင် ပြီး သောက် သည့် အခါ သောက် တတ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အလုပ် ကိစ္စ တစ် ခု တည်း ကို မ သွေ မ ဖ ည် တည်တည်ငြိမ်ငြိမ် အာရုံစိုက် ခြင်း ဟာ စိတ် တန်ခိုး သတ္တိ ကြီး ပြီး ဉာဏ် ကြီး တဲ့ ပုဂ္ဂိုလ် တို့ ရဲ့ အမှတ် လက္ခဏာ ဖြစ် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သူ လာ မည် ဟု ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် တွက် ပြီး သား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အခု လို ခပ် မ ဆို တ် နေ နေ ကြ တာ ဟာ ဘဝင် မ ကျ စရာ ပဲ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ပြက် ခ ရွေ တောင် ပေါ် တွင် ရောင်နီ ဖြာ စ ပြု ပြီ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ကြက် လောင်းကြက် တိုက် သံ တွေ တ ဗြောင် ဗြောင် ၊ နတ်ဒိုးသံ တ ထီ ထီ က ပွဲတော် လာ ပရိသတ် များ ကို သွေး ကြွ အောင် မြှောက် ပေး နေ သလို ပင် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ကိတ်မုန့် ၊ ဗန်း မုန့် ၊ ပေါင်မုန့်မီးကင် ၊ ဂျုံမုန့် ချို လုံး ၊ ဒိန်ခဲ ၊ ဂျုံ ကိတ် စ သည် များ နှင့် အညိုရောင် လက်ဖက်ရည် အိုး ကြီး တစ် လုံး ၊ ဝက် ပေါင် ကျပ် ကင် ခြောက် တစ် ပန်းကန် ၊ ကြက်ဥပြုတ် စ သည် များ ကို တခမ်းတနား ဖြစ် အောင် နေ ရာ ချ နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ငြိမ်း သာ အစ်ကို မောင့် ကို ချစ် တယ် ၊ ဒီ့ပြင် ဘယ် သူ့ ကို မှ မ ချစ် နိုင် ဘူး ၊ အသက် အသေ ခံ လိုက် မယ် မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
လက် ရှိ ဘဝ ၌ ဆင်းရဲ လှ သော သူ့ သား သမီး များ အား ရှေးဟောင်း နှောင်း ဖြစ် များ ပြော ပြ တတ် သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
မလေးရှား ကွန်မြူနစ် ပါတီ ဥက္ကဋ္ဌ ချင် ပိန်း ၊ အိန္ဒိယ မှ နမ်ဘူဒါရီ ပက် နှင့် ဩစတြေးလျ မှ ဝတ်လုံတော် ရ တက် ဟေး တို့ နှင့် လည်း တွေ့ဆုံ ရင်းနှီး ခဲ့ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
မင်း သား ကြီး ဘာ ဂ ရေး ရှင်း က ပြော ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဲဒီ လို လေး ငါး ခါ ဖြုတ် လိုက် ၊ တပ် လိုက် ၊ ပြင် လိုက် လုပ် ပေ မယ့် မ ရ သေး ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ထို တောင်စွယ် တွင် အချိန် ယူ ၍ နေ ပြီး နောက် ဟိုက်ဒရာ ဆို သော နေ ရာ သို့ ဆင်းသက် ကာ ရတနာသိုက် ကို ရှာဖွေ ရန် ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
နော် တန် သည် ရ ူဘီ ဘန်း ၏ စကား ကို ခြွင်းချက် မ ရှိ ထောက်ခံ ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ရယ် သံ သေး သေး က လေး တစ် ခု ကို အပို မ ကြား ရ ပါ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
လူထု ကြီး ၏ ကျယ်လောင် စွာ ဆူညံ အော်ဟစ် နေ သော အသံ က နား ကွဲ မ တတ် ဟိန်း ၍ ထွက် ပေါ် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ရွာ သို့ ပြန် ရောက် ၍ နန်း ရင် ကို မေး သောအခါ ဟုတ် မှန် ကြောင်း အတည်ပြု သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မင်း ညို ကျွန်မ အား နူးညံ့ သော အပြုံး ဖြင့် ကြည့် သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
တို့ ထုံးစံ ခုန် မီးလျှံ ပုံ နံဘေး မှာ ငါ လေး မြတ် ချစ် သော သူ ချား လက် ကူ လှည့် သဖြင့် ဗိုင်း ငင့် နေ မ လား ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
မင်း ကိုယ့် လမ်း ကိုယ် ရွေး လိုက် ပြီ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နေ မင်း က လည်း ပြန် မေး လျှောက် တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အံဩ စရာ က နောက် နှစ် ပေါင်း တစ် ရာ ငါးဆယ် လောက် အကြာ ၁၉၆၆ လောက် ကျ ဗမာ ပြည် က ဆံပင် ရှည် ထား ရင် လမ်းသရဲ ဆို ပြီး နှိမ် ကြ ပြန် ရော ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ကား အိမ် များ ကြား တွင် တန်း ထား သည့် ကြိုး တန်း များ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒီ နေ့ တစ် နေ့ လုံး စိတ်ညစ် စရာ တွေ ချည်း တွေ့ နေ ရ ပြီ ထင် တယ် ၊ ဟုတ် လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာ မှ မ လုပ် ဖြစ် ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဖိတ်စာ က လေး လောက် ပဲ သူ ကိုယ်တိုင် ရေး ရ မယ် ဆို ရင် တောင် ဒါ ကြီး ကို သူ စိတ်ဝင်စား တော့ မှာ မ ဟုတ် ဘူး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မြစ် သည် ရေနံချောင်း တစ်ဝိုက် တွင် သဲသောင်ခုံ တွေ များ စွာ ပေါ်ထွန်း နေ ပြီ မို့ ကျွန်မ တို့ စက်လှေ လေး သည် မြစ် ကို သည် ဘက် ကမ်း မှ ဟို ဘက် ကမ်း သို့ တိုက်ရိုက် မောင်း ရ တာ မျိုး မ ဟုတ် ဘဲ အလျား လိုက် မောင်း လိုက် ၊ ကန့်လန့် မောင်း လိုက် နောက် တစ် ခါ အလျား လိုက် ပြန် မောင်း လိုက် ဖြင့် သောင်ခုံ တွေ ကို ကျော် လိုက် ကွေ့ လိုက် ရှိ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အမျိုးသမီး များ က မတ်တတ်ထရပ် လိုက် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် စကြဝဠာ ကြီး သည် ရုပ် ဓာတ် သက်သက် တို့ ၏ ပြုပြင် ဖန်တီး မှု ကြောင့် ဖြစ် ပေါ် တိုးတက် လာ ရ သည် ဆို သော အမြင် ကို သူ ပယ်ချ လိုက် ခြင်း ဖြစ် လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျွန်တော် တောင် ယုန် လိုက် ချင် နေ ပြီ ကော နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ အသက် က ဘာ မှ မ ကြီး သေး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထမင်း ရေ ဆမ်း ထဲ တွင် မည် သည့် အချိန် က ဝင် နေ သည် ဟု အကဲ မ ဖြတ် နိုင် အောင် စပ် လှ သော မိုး မျှော် ငရုတ် စိမ်း ရေ များ ဖြစ် နေ ရ ကား ကြာရှည် ငုံ ထား ရန် မ တတ် သာ ၊ လျင်မြန် စွာ ထွေး ပစ် လိုက် ရ ရှာ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
မျက်စိ ထက် တန်ဖိုး ရှိ တာ ဘာ မှ မ ရှိ ဘူး ကွ ၊ မြင် မှ ယုံ တယ် ဆို သကိုး ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ရှက် ပြုံး က လေး ပြုံး ပြီး လူမည်း လုပ် သား တွေ ကို တစ် လှည့် ၊ ဝက်သစ်ချ မြိုင် စံအိမ်ကြီး ကို တစ် လှည့်ကြည့် နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဤ မျှ သေး ငယ် သော အကျိတ် က လေး သည် လူ တစ် ကိုယ် လုံး ကို ခိုင်း စေ လျက် ရှိ ၏ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
အဘိုးကြီး က လက် နောက် ပစ် ပြီး အခန်း ထဲ မှာ ခေါင် တုံ့ ခေါက် ပြန် လမ်းလျှောက် နေ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
သူ့ ကိုယ် သူ သတိ မ ထား မိ ဘဲ တူးမြောင်း ဆီ သို့ မ ပြေး ရုံ တ မည် သုတ်ခြေတင် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အက်ဖ်ဒီအေ ၏ အပတ်တကုတ် ကြိုးစား မှု ကြောင့် အမေရိကန် က လေး ငယ် ပေါင်း များ စွာ တို့ သည် သာ လီဒို မိုက် ၊ ဘာ ဘီ ကျူ ရိတ် စ သည် တို့ ၏ နောက်ဆက်တွဲ ဘေးအန္တရာယ် များ မှ ကင်းဝေး ခဲ့ ကြ ရ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဥရောပ တွင် ကိုယ်လက်အင်္ဂါ ချို့တဲ့ သည့် က လေး ငယ် များ မွေးဖွား လာ ခဲ့ ခြင်း မှာ ထို ဆေး များ ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ခင်ဗျား က ကြမ်း ချင် ရမ်း ချင် သလား ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တရားခံ ကား မ ရှိ တော့ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
လက်ဖက်ရည် နှပ် ခြင်း ၊ နံနက်စာ ပြုလုပ် ခြင်း ၊ အဝတ်အစား နှင့် အိပ်ရာခင်း များ ကို လျှော်ဖွတ် ခြင်း ၊ နေ့လယ်စာ ပြင်ဆင် ခြင်း ၊ ချုပ် လုပ် ဖာထေး ခြင်း ၊ ဇာပန်းထိုး ခြင်း နှင့် နေ့လယ်ခင်း အချိန် ၌ ရက်ကန်း ရက် ခြင်း အပြင် နောက်ဆုံး ညစာ ချက်ပြုတ် ခြင်း စ သည် တို့ ကို ကျွန်မ ၏ ယောက္ခမ က မျက်စိဒေါက်ထောက် ၍ ကြည့် နေ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
နဖူး စီး တွေ နှင့် ပုလဲကုံး လည်း အ ပုံ ထဲ တွင် မြုပ် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အ ဆု ယာ သည် ဖတ် ပြီး ရှို တာ ကို ပြန် ပေး လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထို နောက် သိုး နှစ် ကောင် က ချောင်းဆိုး ရင် ကြပ် ဖြစ် နေ သော အခြား သိုးထီး တ ကောင် ကို ပတ်ချာလှည့် လိုက် ပြီး သတ်ပစ် မိ ကြောင်း ဖြောင့် ချက် ပေး ကြ ပြန် သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ကျွန်မ တို့ မျက်စိ အောက် တွင် နိုင်ငံ နှင့် အဝန်း ရှိ လူမည်း အားလုံး လူ ဖြူ များ နှင့် တန်းတူ အခွင့်အရေး ရ ဖို့ တိုက်ပွဲ တွေ ပေါက် ပေါက် လှော် သလို ပေါ် လာ တော့ မည် မ ဟုတ် ပါ လား ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အပို ပြော တာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒေါ် တင် ဘာ လဲ ၊ ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကျေးလက် ဒေသ ဘုတ် အဖွဲ့ မှ ဖွင့်လှစ် ထား သည့် ဆေးခန်း သို့ လူနာ အနည်းငယ်မျှ အား သူ တတ် ထား သရွေ့ ပြုစု ကုသ ပေး ခဲ့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဆံပင် တွေ က ဖြူ စ ပြု လာ ပြီး စကား က လည်း နည်း လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပိုး လ် သည် ခေတ် လူငယ် ဖြစ် သည့် အားလျော်စွာ ၊ တစ် ကမ္ဘာ လုံး ရှိ ဘယ် နေ ရာ က ဘယ် သူ နှင့် မ ဆို ကြိုက် သည့် အချိန် စကား လှမ်း ပြော ၍ ရ သည့် အချက် ကို အကျင့် ဖြစ် နေ ပြီ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဝါး ကို သပ် ပြီး အပ် လုပ် ၊ သစ်ပင် က ရ တဲ့ လျှော် ကို အပ်ချည် လုပ် ပြီး ချုပ် ရ တယ် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သူ တို့ ဆီ ကျွန်တော် လျှောက် လာ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မည် သို့ ပင် ဆို စေ ဖြစ် စဉ် ခဏ ဝယ် ဘာ ဖြစ် အောင် ညာ ဖြစ် အောင် ဘာ ရ အောင် ညာ ရ အောင် အား ထုတ် ခဲ့ လေ သမျှ နောက် လူ အတွက် မ ဆို သာ သော်လည်း ထို ကာယကံရှင် အဖို့ မူ ကား အားလုံး အချည်းနှီး ဆိုက် သော အဖြစ် သည် ကား မ ရ ဏ ဓမ္မ ပင် တည်း ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
စစ် ဖြစ် တော့ မယ် ဆို တဲ့ သတင်း ကို သူ တို့ ရ သွား ပြီ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ကျွန်တော့် ဆီ ကို တော့ စာ တိုက် က ထည့် လိုက် လျှင် ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သူ က မေမေ ရေနစ် ခဲ့ တဲ့ အဲဒီ မြစ် ကို ခဏခဏ သွား တယ် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဖို ခန္ဓာ နဲ့ မ ခန္ဓာ ဟာ ထိ တွေ့ လိုက် တာ နဲ့ လျှပ်စစ် စက်ကွင်း ပြင်း အား တစ် ခု ပြည့် သွား တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အမြဲ ချစ် နေ မှာ ပဲ ဟူသော စကား ကို ညို သည် အသံ ထွက် ၍ ပြော ခြင်း မ ဟုတ် ပေ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အရက် တစ် ခွက် ကို သုံး ဆယ့်ငါး ဆင့် ယူ တယ် ၊ ပြောင်ပြောင် နောက် နောက် လည်း မ ဟုတ် ဘူး ဘဲ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ကိုနန်းနွယ် က ရယ် စရာ ပြော သဖြင့် အေမီ နှင့် မြိုင် မှာ ရယ် နေ ကြ ရ ၏ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
လွန် ခဲ့ တဲ့ ၁၅ နှစ် လောက် က မောင် ပါ ပီ ဇာတိ မြို့ က အိမ် ပြန် ပြီး ဘူ ဂျာ လည် ရိုက် တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
နံရံ လေး ဘက် ရဲ့ နွေးထွေး မှု အကြောင်း တွေ လေ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မ မေ အေ့ သံ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဆရာ မှတ် ပြော သည့် စကား များ က လည်း စိတ်ဝင်စား စရာ ၊ မြန်မာ သွေး ပါ သော ဖဲ င် နီ သည် သူ တို့ ပြော သည့် ရွှေ နန်းတော် ထဲ မှ အရှုပ်အထွေး များ ကို စိတ်ဝင်စား နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူဌေးကြီး ဖော ဇီ က ဘား ရော တကယ် ကူညီ မှာ လား ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အရိပ်အာဝါသ ကောင်း လှ သော ဥယျာဉ် ကြီး မှာ ပျားပိတုန်း များ စုရုံး သွား လာ နေ ကြ သည့် မြို့ တစ် မြို့ နှင့် ပမာ တူ နေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ယခု ဤ သတင်း ကို ကြား လျှင် ရှက် ၍ မျက်နှာ ကို ဓား ဖြင့် လှီး ပစ် ချင် မည် လော မ ဆို နိုင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် သူ့ မျက်လွှာ များ သည် အောက် သို့ ပြန် ကျ သွား ပြန် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကွန်ဖရင့် ခန်း မ အပြင် ဘက် တွင် သူ တို့ ခြေ ရာ ချည်း ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နက် က ရို တစ် အရိုး မှ အသား မျှင် သည် ကျွန်တော် ထင် ထား သည် ထက် ပင် ဟ လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မိမိ သည် အမေရိကန် သမ္မတ ကြီး ရုစဗဲ့ က နောက်ဆုံး မေတ္တာရပ်ခံ နေ ခြင်း ဖြစ် ကြောင်း ဖြင့် ပြော နေ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒီ မိ ထ ရိ က သံသယ မ ရှင်း သလို ပြော လိုက် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ်အ ပြေး လိုက် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တက် စ က သူ့ ဇနီး ကို လှမ်း ပြော လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထမင်း ဘူး ကို ပိတ် အံ့ဆဲဆဲ ညို့ လက် တွေ တုံ့ သွား ပြီး ထမင်း ဘူး ကို ငေးကြည့် နေ တဲ့ ငိုမဲ့မဲ့ က လေး မျက်နှာ ကို စိတ် မ ကောင်း ခြင်း ကြီး စွာ နဲ့ ကြည့် မိ တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
နံနက် မှ တောင် ကြီး ကို တက် ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ မျက်နှာ သည် ပို ၍ ကြေးနီရောင် သန်း လာ ကာ သူ့ အသံ သည် ပို ၍ ကျယ် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
အခန်း အနေအထား ကို ကျွန်တော် ပြော ပြ ပါ့ မယ် ၊ ပြီး တော့ ရော်နယ် သည် စကား ကို ဆုံး အောင် မ ပြော နိုင် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ခဏ နေ ရင် ငါ့ အကြောင်း နင် သိ မှာ ပ ဟု ကြုံးဝါး နေ မိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘာ ၊ သံအမတ်ကြီး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘ ယျ တော့ မှ မ လု ပျ ရ ဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အချိန် တိုတို နှင့် မြန်မြန် ရောက် တော့ ရော ဘာ ဖြစ် တုံး ၊ မ ရောက် တော့ ရော ဘာ ဖြစ် တုံး ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
မေမေ သည် သား သမီး ခြောက် ယောက် မွေး ပြီး ၍ အိမ်ထောင်သက် တစ် ဆယ့် ခုနစ် နှစ် ရှိ သည့် တိုင် သူ့ ယော က ျ်ား ၏ နာမည် ကို ဘယ် အခါ မှ တရင်းတနှီး ခေါ် လေ့ မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ငြိမ်သက် နေ ရာ မှ လှုပ်လှုပ်ရှားရှား ဖြစ် လာ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
မိမိ သည် ထို ဗိုလ်မှူးကြီး ၏ လက် ထဲ ၌ ရောက် ရှိ နေ လေ ပြီ ဆို သည့် အချက် ကို နီ ကို လေ သတိပြု မိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နောက် နှစ် နှစ် အကြာ တွင် စ တန်း ဖို့ တက္ကသိုလ် မှ ဆေး သုတေသန ပညာသင်ဆု ကို မိုက် ကယ် ရ သည် ။ ဟော ဂျုံ ကင်း ရောဂါ ကဲ့သို့ သွေး ကင်ဆာ ဆန် သော သွေး ဖောက် ပြန် မှု နှင့် ပတ်သက် သည့် ရောဂါ များ တွင် ကမ္ဘာ့ ပါ ရ ဂူ တစ် ဦး ဖြစ် သည့် ပါမောက္ခ ဟင်နရီ က က် ပလန် လက်အောက် တွင် အလုပ် လုပ် ရ မည် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မင်း သမီး က လေး မေရီ သည် နံနက် က ခမည်းတော် ကြီး နှင့် ပြော ခဲ့ သော စကား များ ကို စဉ်းစား လျက် ရှိ ရာ မှ မေး လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ယခု လို မိုး ထဲ လေ ထဲ တွင် ဂျက် ဖာ မှ ထွက် လာ လျှင် လည်း မိုးလင်း မှ တ ဘား သို့ ရောက် နိုင် မည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အင်္ဂလိပ် ဆီ က ပြန် ယူ ပြီး လွတ်လပ် အောင် လုပ် မယ် ဆို တဲ့ ယုံကြည် ချက် ပဲ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
တချို့ အရာ တွေ က ခဏ တာ တွယ်ငြိ ရုံ ပါ ပဲ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ယနေ့ ကား ရှည်လျားထွေပြား ၍ ခြေကုန်လက်ပန်းကျ ခဲ့ ပါ သော်လည်း ရင် သပ် အံ့သြ စရာ ကောင်း လောက် အောင် ပင် အောင်မြင် သွား ပြီ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သူ တို့ သည် ဘူတာရုံ အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ် သည့် ကိစ္စ ကို မူ ခပ် ဖြည်းဖြည်း ပင် လုပ်ကိုင် ကြ ပါ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဒါပေမယ့် တ ဘား ရွာ က အားလုံး ပြောင်း ရ မှာ မ ဟုတ် ဘူး လား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မာ နာ ရယ် ၊ မောင် တောင်းပန် ပါ တယ် ကွာ ၊ အနာ ဟောင်း တွေ ကို ပြန် တွေး မ နေ ပါ နဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
နောင် စိုး က ဝင် ပြော သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
ရယ် သံ က လေး ကို ကြား လိုက် ရ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
နှစ် များ မကြာမီ တွင် ပင် ဆွန်ယာ ၏ ချိုမြိန် သော အသံ များ သည် ဇရာ သဘော အရ ပျက်ယွင်း လာ ကြ ပေ တော့ မည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ခါ တိုင်း လို ဣန္ဒြေ ရ ရ မျက်နှာ ထား တည်တည် မ ဟုတ် တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လ ဗျ ဂ မ် သည် စိတ် ကောင်း ၊ နှလုံး ကောင်း ရှိ လှ သည် နှင့် အမှု သူ တို့ ကို ရွာ ထဲ တွင် နေ ရန် ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရေနွေးအိုး ထဲ က တရှူးရှူး အသံ တွေ ထွက် လာ မယ့် အချိန် ကို စောင့် နေ ရင်း သူ ဇာ လွင့် အာရုံ တွေ မင်း ခန့် ထူး ရဲ့ မေးခွန်း ဆီ ကို ပြန် ရောက် သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဆူ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
သာမန် အ နေ နှင့် လူ က ဒုက္ခ ကို ရှောင် ဖို့ ကြိုးစား ကြ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
တံခွန်တိုင် အဟောင်း ကြီး ဆို ပေ မယ့် ပတ်ပတ်လည် မှာ သစ်သားချောင်း တွေ စိုက် ပြီး ခြံ စည် ရိုး အနိမ့် လေး ခပ် ထား တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ငြင် လည်း ငြင်းဆန် မှာ မ ဟုတ် ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဝေဒနာ နဲ့ ဝေဒနာ ခံစား မှု ဆို တာ အမြဲတမ်း ဒွန်တွဲ နေ တာ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဘိုး ပြုံး ကို သူ့ ခွေး လေး ကို အင်း ဘက် ခြမ်း မှာ တွေ့ ကြောင်း ပြော ပြီး မြန်မြန် ပြန် မှ ပဲ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ချစ် ခြင်း ကို သာ သူ သိ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို အကြောင်း ကိစ္စ များ အတွက် ငွေ ကို အလုံးအရင်း ဖြင့် သုံးစွဲ တတ် ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
နှစ် နာရီ ခန့် ကြာ သောအခါ တံခါးခေါက်သံ မြည် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ သည် သူ့ ကိုယ် သူ ဟန် နိုင် ရန် ခြေထောက် နှစ် ချောင်း ကို ကြား ထား ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဤ အဝတ်အစား က ပျစ် က ညစ် ဖြင့် မြင် ရ လျှင် ရက် ဘတ် တ လာ သည် မြိုင်သာယာ ၏ အခြေအနေ ကို အကဲခတ် မိ မည် မုချ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာ က ပုစ္ဆာ တွေ ကို အတန်း ထဲ မှာ ပင် တွက် ပြီး ချက်ချင်း လာ ပြ စေ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
မ လည်း ရယ် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ က ဘာ မျှ ပြန် မ ပြော ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ကျွန်မ ရင် ထဲ နင့် ခနဲ ဖြစ် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ကမ္ဘာ မြေပြင် ဟာ အချိန် အကြာ ကြီး တသမတ်တည်း ငြိမ်သက် နေ တာ မျိုး မ ရှိ ခဲ့ ပါ ဘူး ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
မှန် ပါ့ ဘုရား ဒါ မျိုး က တကယ့် ကျဉ်း ထဲ ကြပ် ထဲ ရောက် နေ တဲ့ ပြသ နာ ပဲ ပေါ့ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ငါ မ ကြောက် ဘူး မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တို့ ဝ မ ျး သာ ရ မှာ လား ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ယာ စု ကို မိုက် ခနဲ ဖြစ် သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အကျွန်ုပ် လည်း သူ များ ရပ် လျှင် ရပ် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ မ က ကု စာနာ ဂိ ၏ ဘေး တွင် ဝင် ထိုင် ပြီး သူ မ ၏ လိပ်စာကတ် ကို အနား တွင် ချ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဖန်တီး ထား သည့် အတု ယောင် ရှုခင်း ၊ မြင်ကွင်း များ ကို ကြည့် လို ရှုစား တော် မူ လို သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါပေမယ့် အဲဒါ က မီးခိုး ဘယ် နေ ရာ က ထွက် နေ လဲ ဘယ် အပိုင်း မှာ မီးလောင် နေ လဲ ဆို တာ ပဲ မြင် ရ တာ ၊ သစ်ပင် တွေ အောက် မှာ သွား နေ တဲ့ လူ ကို တော့ အပေါ် က နေ မ မြင် ရ ဘူး ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကြည်လဲ့ နက်ရှိုင်း သော နွား သူ ငယ် ၏ မျက်မည်း သည် ထိတ်လန့် စိုးရွံ့ စွာ လှုပ်ရှား သဖြင့် ချစ် စ ဘွယ် လှ လွန်း ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
စကား လက် က ဖေဖေ့ ချိုင်းကြား ထဲ သို့ လက်လျှို ၍ ဆွဲ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူ သူ လေး ပါး ကင်းစင် နေ သော ပတ်ဝန်းကျင် ဖြစ် နေ သည် မ ဟုတ် လော ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သူ ဘာ ကြောင့် ငြိမ် နေ ပါ လိမ့် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အဝတ်အစား သားသားနားနား ဖြစ် လာ ၏ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
လူ ကြီး လည်း ပါ သည် ၊ လူငယ် လည်း ပါ သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ဘယ်လို ပဲ အကျိုးအကြောင်း နဲ့ ရှင်းပြ ရှင်းပြ ၊ ဒီ လူ ရဲ့ စိတ် ထဲ မှာ ဒါ ငါ ရုပ် ချော တာ ၊ ချမ်းသာ တာ ၊ တော် တာ ၊ အောင်မြင် ဖြစ် တာ ၊ ဉာဏ် ကောင်း တာ ကို မ ကျေနပ် လို့ ၊ မ နာ လို လို့ ၊ မ လို မုန်း ထား နှောင့်ယှက် နေ တယ် ဆို ပြီး ထင် လာ ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ရင်ဘတ် ထဲ က နေ တစ်စုံတစ်ရာ ကို နှိုက် ထုတ် နေ သလို ဦး လေး ကြီး ရဲ့ တစ် ကိုယ် လုံး တွန့်လိမ် ကောက်ကွေး နေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အကယ်၍ ထို ကြေးနန်းစာ သည် မြန်မာ ရွှေ နန်းတော် အစု များ ထံ သို့ ရောက် သွား ခဲ့ လျှင် သို့ မ ဟုတ် အထောက်တော် များ မှ တစ် ဆင့် ထို ကြေးနန်းစာ သည် မြန်မာ တို့ လက် သို့ ရောက် သွား ခဲ့ လျှင် ဣစ္ဆဠာဏ ကဲ့သို့ မ ကြား ဝံ့ မ နာ သာ အဖြစ်အပျက် တွေ ပေါ်ပေါက် လာ နိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မောင်မောင့် မေတ္တာ တော် စူး လွန်း လို့ စု စု ဖြင့် အမူးအရူး ဆို သလို ချစ် တော် မူ နေ ပါ ပြီ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ဂီ ဒီ ယံ အား မြင် လိုက် သောအခါ အဘိုးကြီး သည် အခိုက်အတန့် အား ဖြင့် ရွှင်လန်း သွား မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိ သက် ၏ သား အိမ် မှာ သုံး မ ရ သော အခြေအနေ သို့ ရောက် သွား လေ ပြီ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ရက် ဘတ် တ လာ သူ့ ထံ သို့ လျှောက် လာ နေ စဉ် တွင် မီ လာ နီ ကြောက်ရွံ့ လျက် ရှက်အမ်းအမ်း ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အ နေ ရ ကျပ် နေ ပုံ ဖြင့် နဖူး ရေ တွန့် ထား သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဂန္ဒီ ကြီး အနေဖြင့် သူ့ အလောင်း ကို ဟိန္ဒူ ရိုးရာဓလေ့ အရ ၂၄ နာရီ ထက် ပို ၍ မ ထား ရန် အ မှာ အပြု ရှိ ခဲ့ ဖူး သည် ဟု သူ က ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အဲဒီ ပေါက်ကွဲ မှု ဟာ အဆမတန် ခမ်းနား လွန်း လှ တာ မ လို့ သူ နဲ့ နှိုင်းယှဉ် တဲ့ အခါ စူပါ နိုဗာ တောင် မှ မီး ပန်း ဖောက် တဲ့ ပမာဏ လောက် ဖြစ် သွား ပါ လိမ့် မယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သူ့ ဘဝ တွင် စိန့် သည် အရာ တော်တော် များ များ ကို အေးဆေး တည်ငြိမ် စွာ လက်ခံ ခဲ့ ဖူး ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
တကယ့် အရေး ဟယ် အကြောင်း ရယ် ဆို ရင် ပညာ ရှိ တွေ က သာ ဖြေရှင်း ပေး ကြ ရ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဝေါ ခနဲ အသံ ကြား ၍ အိပ်ခန်း ထဲ ပြန် ပြေး သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကျွန်တော် တို့ က တော့ အဲ့ဒီ ဘောပင် လေး တွေ ကို ကျောင်းသား ဘဝ တောက်လျှောက် ရေး နော ဘောပင် လို့ ခေါ် ခဲ့ တာ ပါ ပဲ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဟာ ဂျီ အီဘ ရာ ဟင် သည် မြက် တော ကို မီးတုတ် နှင့် မီး တင် ရှို့ လိုက် ပြီး နောက် ကြီး ပေါ် တွင် အား လျား မှောက် ချ လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လေးလေးနက်နက် လုပ် တယ် ဆို တာ ဘာ ကို ပြော တာ လဲ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
နှစ်ဆယ့်ခြောက် နှစ် မာ စ တာ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ကောင်း မြတ် ၏ စိတ် ထဲ ၌ အဖြေ ချက်ချင်း ပေါ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မိုး ပေါက် များ သည် ခေါင်မိုး ပေါ် သို့ ပြင်းထန် စွာ က် လျက် ရှိ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
နှာခေါင်း နှစ် ပေါက် ပါ သည် စ သည့် ပြက်လုံး များ ဖြင့် ကြား ရ သူ တို့ ကို ရွှင်ပြုံး ရယ်မော စေ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ဒေါ်မေဦး အတွက် ထို အိမ် မှာ ငယ်စဉ် က တည်း က နေ လာ ခဲ့ သော မိဘ အိမ် ဖြစ် နေ သော ကြောင့် ဦးဌေးအောင် တို့ တံခါး လာ ဖွင့် ပေး သည် ကို စောင့် မ နေ တော့ ဘဲ ခြံ တံခါး ဖွင့် ကာ သူ့ ဘာ သာ ဝင် လာ ခဲ့ ၍ ဦးဌေးအောင် နှင့် လမ်း မှာ ဆုံ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကျွန်တော် က ချက်ချင်း ငြင်းပယ် လိုက် ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
အကြောင်း မူ ကား အကြီးဆုံး သ မ ဏ မှာ ထို သတင်း ကို အကောင်း မ ထင် သော ကြောင့် ဖြစ် လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အစ်ကို က ကုလားထိုင် ပေါ် မှ ရှေ့ သို့ ကိုင်း ပြီး ပခုံး နှစ် ဖက် ကို လှုပ် ကာ လှုပ် ကာ ပြော နေ လိမ့် မည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ့ ခြေထောက် တွေ က လည်း ရုန်း အား မ ရှိ တော့ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ထို အချိန် ၌ မ အို ဇာ မှာ တိုင်း တစ် ပါး သား လူမျိုးခြား လူ ဆိုး လူ မိုက် ၊ ဘုရင့် သစ္စာဖောက် နှင့် ရည်ငံ ခဲ့ သော မိန်းမ ယုတ် ဟူ၍ အားလုံး က ဝိုင်း ကြဉ် ထား ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
နောက် မှ ကျွန်မ သဘောပေါက် လာ ခဲ့ ရ သည် မှာ ရ ွှယ်ဟွား သည် ဤ အမျိုးသမီး များ ကို နွီစူး စာဖတ် တတ် အောင် သင်ကြား ပေး ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကျော် ကြီး နှင့် အုန်း သန်း တို့ ပြိုင်တူ ရေရွတ် လိုက် သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
သူ တို့ လူမျိုး စု များ ၏ ယုံကြည် မှု များ ၊ ဓလေ့ထုံးစံ များ နှင့် အတွေးအခေါ် အယူအဆ များ ၏ အကြောင်း ကို လည်း ဒင်နီယယ် နားလည် သဘောပေါက် အောင် ရှင်းပြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
လူ တို့ သဘာဝ က ထို သို့ ဆုံးဖြတ် တတ် လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တိုက်ပွဲ စဉ် တစ် ဝက် ကျိုး ပြီး မှ စစ် မြေ သို့ ရောက် လာ သောအခါ ၌ ကား ပါ ဗ လို ဂ ရက် မြင်း တပ် ရင်း သည် ဗိုလ်ချုပ် ကြီး ပ လာ တော့ ဗ် ၏ တပ် မ ကြီး နှင့် ပူးတွဲ တိုက်ပွဲ ဝင် ရ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သတင်း စာဖတ် ခြင်း မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နောက် တော့ သစ် သစ် ကြီး ပဲ မင်း သမီး ဆို တာ မင်း သမီး နဲ့ တူ အောင် နေ မှ ကြည့် လို့ လှ တယ် လို့ မယ် မယ် ဖျား က ပြော တယ် ဆို ပြီး ထဘီ တွေ ဝတ် ပေး ဆံထုံး ထုံး ပေး နဲ့ ၊ နို့ ပြီး တော့ လည်း မင်း သမီး နဲ့ တူ အောင် သူ ပဲ သီပေါ မောင်မောင် နဲ့ အောင် သွယ် ပေး သေး ရဲ့ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
စဉ်းစား ဖို့ ကောင်း သည် မှာ ယခု မှ သိပ္ပံ ပညာ က သိ သော ထို တရား ကို ဘုရား သည် လွန် ခဲ့ သော ၂၅၀၀ ကျော် ကာလ က တည်း က သိ ထား ခဲ့ ပြီ ဖြစ် ရာ ဘုရား စကား ကို သိပ္ပံနည်းကျ သည် ဟု ဆို ထိုက် ပါ သလား ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို့ကြောင့် ကျွန်ုပ် သည် ကို မင်း မောင် အား မေး ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ကြာရှည်တည်တံ့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဖေဖေ့ ပုံ က ခု မှ ပဲ တော် တော့ တယ် ၊ စောစော က များ ဖြစ် နေ လိုက် တာ ၊ ကိုးရိုးကားရား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမေ ဆုံး တာ မှ မ ကြာ သေး သမီး က ယောက်ျား ယူ မယ် ဆို ရင် သိပ် မ သင့် တော် တာ တော့ အမှန် ပဲ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဘိန်းစား ဘွန် ဟောင်း သည် ဤ သို့ လျှင် စာပေ ကျမ်းဂန် ကို နှံ နှံ စပ်စပ် နှုတ် ဆို ပြ လိုက် သည့် အတွက် ကျွန်ုပ် သည် စာပေ ကျမ်းဂန် ကို များ စွာ ဖတ်ရှု ရန် လို သေး ကြောင်း ထို နေ့ မှ စ ၍ သဘောပေါက် လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
အခြား စားပွဲ တလုံး တွင် ခေတ် စား နေ သည့် ပြဇာတ် ရေး ဆရာ တ ယောက် က သူ့ အခက်အခဲ ကို ညည်း နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ ကော အခု ပါ သလား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြီး ထပ် ၍ ငို ပြန် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ကုမ္ပဏီ ရှိ ဓာတ်ခွဲခန်း များ သည် သိပ္ပံ ပညာ ဆိုင်ရာ တွေ့ ရှိ ချက် များ ကို ရ ရှိ ခဲ့ ရုံ မျှ မ က လူ တို့ ၏ စွန့်စား ရှာဖွေ မှု များ အတွက် လည်း အထောက်အကူ ပေး ရာ တွင် ဦး စီး ဦးဆောင် ဖြစ် ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ရှေးဟောင်း သုတေသန ပညာရှင် တစ် ဦး ဖြစ် သည့် ဂျိုး ဆက် စတိန်း အဖို့ ထို နေ့ သည် တော်တော် ဒုက္ခရောက် သည့် နေ့ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သိပ် ကျေးဇူးတင် တာ ပဲ ဗိုလ်ကြီး ဘတ် တ လာ ရယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်း မိတ်ဆွေ တွေ ကို နှုတ်ဆက် လိုက် ကြောင်း ပြော ပြ ပါ ကွာ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ကောလိပ် အဆောက်အအုံ ကြီး ၏ အခြေ ၌ မြက် စိမ်း လေး များ လွှမ်း သော ကုန်းမြင့် လေး ရှိ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
စငြ်္ကီ ပေါ် မှာ လစ် ကို စောင့် နေ ပါ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ခြေထောက် ပြတ် တာ ကို မ စိုးရိမ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
အဘိုးကြီး က တော့ ဖြစ် စေ ချင် နေ တယ် လို့ အကဲခတ် မိ တယ် တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အထီးကျန် ဖြစ် မှု သည် အခန်း က လေး ထဲ တွင် ကြီး စိုး ကာ ဝိညာဉ် ပေါ် သို့ ပိ ကျ နေ သည် ဟု ပင် ထင် ရ တော့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နောက် ပြီး တော့ ကျွန်တော် နဲ့ အိမ်ထောင်ပြု မှာ က လည်း ခ မ ္ မ တီး မ လေး တစ် ယောက် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လုလင်ပျို များ က သံပြိုင် ဆို ပြန် သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
နှစ် ကောင် ပါ ရင် ခြောက် ကျပ် ပဲ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
