သူ့ ကျန်းမာ ရေး အကြောင်း ပဲ ပြော နေ တာ ပဲ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အိမ် တိုင်း လို လို တွင် ပင် မိုး ရေလှောင် ကွန်ကရစ် ရေကန် များ ရှိ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျည်ဆံ များ ၊ သေနတ် များ ၊ အဆိပ် ဓာတ်ငွေ့ များ နှင့် ဗုံး များ ၊ ကောင်းကင်ယံ တွင် သေ တွင်း သို့ ပို့ဆောင် ပေး ကြ မည့် လေယာဉ်ပျံ က လေး သူ ငယ် များ အား ပုခက် တွင်း အရွယ် မှ စ ၍ လူ အချင်းချင်း မုန်းတီး အောင် သတ် ရဲ ဖြတ် ရဲ အောင် သတ် တတ် ဖြတ် တတ် အောင် သင်ကြား ပေး နေ မှု များ စ သည့် အနိဋ္ဌာရုံ များ ကို မြင် နေ ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကို ကို မ တရား ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပခုံး ပေါ် မှ ဝန်ထုပ်ဝန်ပိုး ကြီး ကျ သွား သလို ပေါ့ ပါး သွား သလို ရှိ သော်လည်း စိတ် ထဲ မှာ ရှင်းရှင်းလင်းလင်း မ ဖြစ် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
အချို့ က မူ ရေ မြေ ဆုံး အောင် မျော ပါ တော့ မည် ဟူသော အဓိဋ္ဌာန် ဖြင့် စမ်း ရေ အေး ၏ တေးသံ ရှိ ရာ သို့ ထိတ်ထိတ်ပျာပျာ ဆင်း လာ ကြ လျက် လှုပ်ရှား အောင် ပြု စွမ်းအား သည့် ဂယက် ငယ် က လေး များ အတွင်း သို့ ရင် တဖိုဖို နှင့် သက်ဆင်း ပစ် လိုက် ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အသား ကုန် အော် လိုက် ဖို့ သူ ကြိုးစား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အကျွန်ုပ် လည်း ကျေးဇူးတင် ကြောင်း ပြော ဆို ဖို့ စိတ်ကူး ပြီး မှ မ ပြော တော့ ဘဲ ဂွဒ် နိုက် ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒါ ဖြင့် ကျန် တဲ့ ကြက်သားဟင်း တွေ အိမ် သာ ထဲ သွား သွန်ပစ် လိုက် မယ် တော် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ ဟာ ပိုင်ရှင် ကြီး တစ် ဦး သည် စည်သွတ် လုပ်ငန်း တစ် ခု ကို အပိုင် ဝယ် ယူ လိုက် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
င ရွေး ရယ် ၊ မောင် ချော ရယ် ၊ နွား နဲ့ လှည်း နဲ့ တွေ့ သွား ကြ ရင် ဖြင့် အဲဒီ နွား ရှင် ဟာ နွား မ ရောင်း ရ ဘဲ အမဲသား ရောင်း မ ပြန် ရ ကံကောင်း ပဲ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
အခု ချိန် ထိ တောင် တချို့ လူ တွေ က သူ့ မျက်နှာ ကို မြင် ချင် လို့ တကူးတက ဈေး လာ ဝယ် တတ် ကြ သေး တာ တဲ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဒီ အခါ မှာ မင်း သီဟ ကို နန်း မွှေး နှင့် ဝိုင်း စ လေ့ ရှိ ကြ သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
သူ သည် အချစ် ကို မ ဟုတ် ၊ အိမ်ထောင် ရေး ကို တွက် နေ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
သူ က တော့ ဘာ မှ ကို အရေး မ လု ပျ ဘူး ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကံ မ ပါ လို့ မ ဖြစ် ခဲ့ ဘူး ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
မ သီး သည် သူ ချည် ခဲ့ သော ကြိုး ကို သူ့ ဘာ သာ သူ ပြန် ဖြေ နေ ရ သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
နည်းနည်း ကြီး တော့ သံချောင်း ဟာ ပင်လယ် ကို ထွက် ပြီး တံငါ လိုက် တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ဤ သို့ ဖြင့် ယခင် စီမံကိန်း အရ သီးခြား လွတ်လပ် သော ဘင်္ဂလား နိုင်ငံ ထူထောင် ရေး အိပ်မက် ကြီး မှာ လုံးဝ ပြိုပျက် သွား ခဲ့ ပြီ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ငါ တို့ အိမ် တန်း ပြန် ရ မယ် အချိန် မ ရှိ တော့ ဘူး လို့ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
တတ် နိုင် သလောက် တိုကျို မြို့လယ်ခေါင် နဲ့ နီး တဲ့ မြေ တွေ ၊ တိုက်ခန်း တွေ ၊ လုံး ချင်း အိမ် တွေ ကို ဝယ် နိုင် အောင် ကြိုးစား ပါ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒါ ကြောင့် အစ က ထိပ် ထား လေး မ ပြော ဘူး လား ရံရွေတော် ကြီး ရဲ့ ၊ ယောက် မ တော် ရဲ့ မျက်နှာ က ဒီ ဆံပင် ထုံးဖွဲ့ မှု နဲ့ မ လိုက် ပါ ဘူး လို့ ပြော သား ပဲ ၊ ဒီ ဆံပင် ထုံးဖွဲ့ မှု နဲ့ တော့ လုံး လုံး ကို မ လိုက် ဘူး ၊ ကဲ ယောက် မ တော် ဒါ လေး တော့ ပြင် လိုက် ပါ ဦး မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စာရေးဆရာ က စာ ရေး ကောင်း ခဲ့ ရင် စာ ကြောင်း တွေ ရဲ့ နောက် က ဘဝ အမှန် ကို မြင် လာ တယ် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ပေ နှစ် ဆယ် ကျယ် သော စ လောင်း ကြီး က နေ လုံး ကို တည့်တည့် ချိန် ထား သည် ဟု ထင် ရ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဖဲ င် နီ သည် လှည်းတန်း ကြီး ပေါ် မှ ပစ္စည်း များ ကို ကြည့် ပြီး ကြောက် ကြောက် နှင့် ပြန် လှည့် ပြေး လာ ခဲ့ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အက် ရှ် လေ မျိုးရိုးစဉ်ဆက် ပိုင် ရတနာ တွေ နှင့် မ ဟာ သုခ ရိပ်မြိုင် စာချုပ်စာတမ်း အားလုံး ဘဏ် မှာ ထား သည် မ ဟုတ် လား ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
တစ် ခု သော နယုန် လ ပြည့် နေ့ ည ၊ သက္က တိုင်း ၊ ကပိလဝတ် ပြည် ရဲ့ မဟာဝုန် တော ကြီး ထဲ မှာ သာကီဝင် မင်း သား ရဟန္တာ ငါး ရာ ခြံရံ ပြီး မြတ်စွာဘုရား သီတင်းသုံး နေ တော် မူ စဉ် စကြဝဠာ အပေါင်း တိုက် တစ် သောင်း က နတ်ဗြဟ္မာ တွေ အစုံအညီ စည်းဝေး ရောက် ရှိ လာ ကြ ပါ တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
မီးရှို့ တဲ့ နေ ရာ ကို လိုက် မ သွား ကြ ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ရီ ပါ ဘ လီ ကန် မိတ်ဆွေ သစ် များ ၊ တောကြောင် ခေတ် ပျက် သူဌေး များ နှင့် ဆက်ဆံ ရာ တွင် လည်း စကား လက် က မောက်မာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခါ တောင် ပိုင်း တစ် ပိုင်း လုံး အသားရောင် ခွဲခြား မှု တိုက်ပွဲ တွေ ဆင် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သူ့ လုံချည် ထဲ မှ တိုး ထွက် နေ သည့် အရာ တစ် ခု ကို မြင် လိုက် ရ သည့် အတွက် မိမိ အသက်ရှူ ရပ် မ တတ် ဖြစ် သွား သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
မီးဖိုချောင် ဟာ သူ့ ကို စိတ် ရှည် မှု နဲ့ လိုက်လျော မှု ရှိ အောင် နေ့စဉ် နှင့်အမျှ သင်ကြား ပေး နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကျုပ် အဖေ နဲ့ ကျုပ် အမေ တို့ ဟာ မောင်နှမ ဝမ်းကွဲ တွေ ဖြစ် တယ် ၊ အဲဒါ ကြောင့် ကို ဒီ ပုံ အတိုင်း မွေး လာ ခဲ့ တာ ပေါ့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခြေထောက် တွေ ကို လည်း ခြေ ထိတ် ခတ် ထား သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
က လေး ဆို တော့ ကောက် ရ ပစ္စည်း ပြန် ပေး ဖို့ မှာ ထား သင် ထား သော်လည်း ပစ္စည်း က လှ နေ လျှင် လို ချင် စိတ် က လေး ဖြစ် လာ နိုင် သည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ထိုအခါ အရင် လို မှ အနှေး တွေ့ ဘိ သည် အ လား ၃ ၂၀ တော ပါးပါး က လေး ဖြစ် စေကာမူ အောက်ခြေ မ ရှင်း ပဲ လမ်း စ ပျောက် ၍ ပျောက် ၍ နေ သဖြင့် ခရီး မှာ တွင် သင့် သလောက် မ တွင် ပဲ ဖြစ် ၍ နေ ပြန် သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ထို့ကြောင့် လည်း အိန္ဒိယ နိုင်ငံ အနေဖြင့် လွတ်လပ် ရေး ရ ပြီး နောက် တွင် ဓနသဟာယ ဇ အဖွဲ့ သို့ မ ဝင် ဘဲ ခွဲ ထွက် သွား မည် ကို ဂျော့ဘုရင် က စိုးရိမ်ပူပန် မိ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကု စာနာ ဂိ သည် ဆေးလိပ် တစ် လိပ် ကို ဖွာရှိုက် ပြီး သောအခါ မှ ဘူတာရုံ သို့ လှည့် ပြန် လာ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
၇ နာရီ ေက်ာ္ေတာ့မိုးစရြာသည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မာမီ ကြီး မှာ မူ သင်္ဘောသီး သုပ် ကို အား ရ ပါး ရ စား နေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
အနား မှာ ရှိ သော အမျိုးသမီး ဧည့်သည် ကို မေးခွန်း တစ် ခု မေး ဖို့ သူ မ လှည့်ကြည့် လိုက် မိ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဒါ ကြောင့် ဒီ သတင်း ဟုတ် မ ဟုတ် စုံစမ်း ရ အောင် ကျွန်တော် မျိုး ကြီး ကို ဒီ လွှတ် လိုက် ခြင်း ဖြစ် ပါ တယ် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဖေဖေ က သူ ကြား ခဲ့ သည့် သတင်း များ ကို ဖောက် သည် ချ နေ စဉ် ကြီး ဒေါ် က မေမေ့ ရှေ့ တွင် ပန်းကန် တစ် ချပ် လာ ချ ကာ ဘီစကွတ် မုန့် များ ၊ ကြက် က လေး ရင် အုပ် ကြော် တစ် ပွဲ နှင့် အငွေ့ တထောင်းထောင်း ထ နေ သည့် ပိန်းဥ ပြုတ် ပူပူနွေးနွေး တစ် ပန်းကန် ကို ချ လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလုပ် လုပ် လို ၍ ခန် ဓာ ကိုယ် ၏ အကြောအခြင် များ နာကျင် ကိုက်ခဲ ရ ခြင်း နှင့် မိမိ ၏ အခြေခံ လိုအပ် ချက် ထက် ပို လွန် ၍ တီထွင် ဖန်တီး လို သော ဆန် ဒ ဖြင့် စိတ် နာကျင် ပင်ပန်း ရ ခြင်း တို့ သည် လူ ဟူသော သတ် တ ဝါ ၏ အဓိက ကျ သော အလုပ် ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တစ် ဦး နှင့် တစ် ဦး ရန် သူ လို ကြည့် မ နေ ကြ ဘဲ အတတ်ပညာ ဖလှယ် ရင် တရား သိပ္ပံ ပညာ တစ် ခု ဖွံ့ဖြိုး လာ ပါ လိမ့် မယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အဝင်အထွက် ပေါက် ချည်း အရှေ့ အနောက် တောင် မြောက် သံ တံခါး ကြီး တွေ နဲ့ တံခါး မ ကြီး လေး ပေါက် ရှိ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဝါ ပင် များ မှာ အသီး များ ပင် ထွက် စ ပြု နေ လေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ တစ် ဦး တည်း ခံစား နေ ရ သည် ကို မ ကြည့် ရက် နိုင် သည့် အ လား ကျွန်မ ၏ မျက်ရည် များ က လည်း သူ့ ကို အဖော် ပြု နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
န ပေါ အုံး ဗြ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘာ ပြန် ပြော ရ မှန်း သိ အောင်မာ နာ ရှက် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အိမ် သို့ ရောက် သည့် အခါ တွင် စိတ် ကို ငြိမ် အောင် ထိန်း ကာ အလုပ် လုပ် ရန် စားပွဲ တွင် ထိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နော ကျ တော့ နာ လို့ လား မ သိ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
သို့သော် ဤ စာ အရ ဆို လျှင် နှစ် အနည်းငယ် ကြာ သောအခါ နိုင်ငံ ၏ စီးပွား ရေး ဦး မော့ လာ တော့ မည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ပီယာ သည် အနိုင် နိုင် အဖြေ ပေး ကာ စာ ကြည့် ဆောင် မှ ထွက် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ ဆို တော့ တစ် ခါ တစ် လေ အသုံးမကျ တာ လောက် နဲ့ ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် မှား နေ ပြီ လို့ ထင် လာ ပြီ ဆို ရင် မ သိ စိတ် က အပြစ် မြင် လာ ရော ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ထို အသံ သည် ချစ် ချစ် ၏ အသံ အစစ် ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
လူ ဇင် တ ယောက် ကြက် သေ သေ နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကွက်လပ် ကြီး ကို ခြံဝင်း ခတ် ထား တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဤ မိုး သည် ပြင်းထန် ကြီးမား မည့် လက္ခဏာ ရှိ သည် ကို လည်း သိ နေ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် အောင် ကျွန်မ လွှတ် ခန ရေရွတ် မိ ခဲ့ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အိုမာခယမ် ၏ အကြံအစည် ကို အယုံအကြည် ကင်းမဲ့ လာ ကြ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒါ့ကြောင့် ငါ့ နှလုံးသား ဟာ ငြိမ်းချမ်း နေ တယ် လို့ သူ တို့ ပြော ကြ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ ဦးနှောက် ခြောက် သွား ပုံ ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
တ ချောင်း ပြီး တ ချောင်း ဆက် ကာ ဆက် ကာ ထိုး ထည့် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ချစ် စမ်း မောင် ကို ကြည့် ရ သည် မှာ အင်မတန် မှ စိတ်အားထက်သန် နေ ပုံ ရ သည် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
မြွေ က မျိုချ လိုက် ပြီ ထင် ၏ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
အရက် တွေ မ တရား သောက် ထား သဖြင့် ခေါင်း ထဲ တွင် မူးရီ မူးဝေ ဖြစ် နေ တုန်း ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဒါ့ နီ ကို လေ ၊ ခင်ဗျား တော့ ကံကောင်း သွား ပြီ ဒင် နီ ဆော့ ဗ် က ဗိုလ်လောင်း နီ ကို လေ ကို လှမ်း ၍ ပြော လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်မ အခန်း မှ ဧည့်ခန်း ဆီ အထိ လျှောက် လာ စဉ် တွင် အိမ် တစ် ခု လုံး တိတ်ဆိတ် နေ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ မ က သူ မ တွေး ကြောက် နေ သော ပြဿနာ ကို အဘိုးကြီး အား ပြော ပြ လိုက် ချင် စိတ် ပင် ဖြစ် ပေါ် မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အပေါ် ထပ် ခန်းမဆောင် တွင် တဖြည်းဖြည်း ဝေး ၍ ပျောက် သွား သည့် ရက် ဘတ် တ လာ ၏ ခြေသံ နှင့် အတူ လောက ကြီး တွင် သူ့ အဖို့ အရေးကြီး သည့် နောက်ဆုံး အရာ တစ် ခု သည် တဖြည်းဖြည်း ပျောက်ကွယ် သွား ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခု တော့ အဲဒါ တွေ အားလုံး ဆရာ ကြီး တောင်း နေ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို မင်း သည် ရက်စက်ကြမ်းကြုတ် သော မင်း ဖြစ် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အဲ့ဒီ မှာ ဖဲ ဝါရင့် နေ တဲ့ ကျ နော် ဘာ မြင် လိုက် သလဲ ဆို တော့ ညာ ဖက် ထိပ် အိမ် က ခဲ ပစ် တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
အဲ သည် ည ကျွန်တော် စိတ် ထဲ က ကြုံးဝါး ပြီး တော်တော် ခံ ရ တာ ပေါ့ ဗျာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ မ ကုတ်အင်္ကျီ တွင် အပ်ချည် နှင့် ချုပ် ထား သည် ကို စစ်ဆေး ကြည့်ရှု ယင်း ပြော လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
တစ် ရွာ တစ် ကျေး ကို သွား ရင် ကျွန်မ ကို ပြော သွား နေ ကျ ပါ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ကိုယ်တိုင် လည်း သောက် လို့ မ ဖြစ် ဘူး ဆို တော့ ကိုယ် ချစ် တဲ့ မြင်း ကို တိုက် ပစ် လိုက် တာ ပေါ့ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
မင်း သား ကြီး ဘို လ ကွန် စကီ က ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လှောင် နေ ပြီ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကိစ္စ မ ရှိ ပါ ဘူး ဗျာ ၊ အပေါ် ခြောက် လက် မ ၊ အောက် ခြောက် လက် မ ပဲ လွဲ တာ ပဲ ၊ လက်ကိုင် လေး ကိုင် ကြည့် ပါ ဦး အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ယမ်း သုံး ချက် ဖောက် အချိန်းအချက် ပြု ၍ ဆန့်ကျင်ဘက် အရပ် မှ ထွက် သွား ကြ ခြင်း ပေ တည်း ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
မ အေး ဖြူ သေ ပြီ ဆို မှ တော့ မင်း တို့ ငါ့ ကို မ ပြော ဘူး ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
မည် မျှ ပင်ပန်းနွမ်းနယ် နေ သည် ဖြစ် စေ ထာဝစဉ် အပြုံး နှင့် ယှဉ်တွဲ ထား တတ် သော မျက်လုံး များ သည် သူ့ ကို မြင် လိုက် သည့် တစ် ခဏ အေးခဲ မာကျော သွား ကြောင်း တွေ့ လိုက် ရ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ထူးခြား သည် မှာ ပ လေ တိုး သည် ခန္ဓာ ၏ အပြစ် အာ ဒီ နဝ များ ကို ရှုမြင် ရာ ၌ အသက် ရှင် စဉ် ဘဝ ၏ ဒုက္ခ များ ဖြစ် ပေါ် ရာ အကြောင်း များ ကို စဉ်းစား ရာ တွင် အရှေ့ တိုင်း ဒဿန ဆရာ ကြီး များ ၏ သဘော သက်ဝင် လျက် ရှိ ခြင်း ၊ ထို့နောက် ဘဝ ၏ လွတ်မြောက် ရေး ကို ရုပ်နာမ် ခန္ဓာ ပေါ် မှာ အခြေစိုက် ၍ စဉ်းစား လာ ခြင်း များ ဖြစ် လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မော်တော်ကား ဘေး က စာ ကို သေသေချာချာ ဖတ် ကြ စမ်း ပါ အုံး ဟ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ကိုယ်တိုင် အဖြေ ထုတ် တာ နဲ့ သူ များ ထုတ် ထား တဲ့ အဖြေ ကို မှန် မ မှန် စစ်ဆေး တာ ၊ ဘယ် ဟာ က ပို လွယ် သလဲ တဲ့ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ့ ခမျာ ကျွန်တော် တို့ ကြောင့် ဘဝ ပျက် လုလု ဖြစ် သွား ရှာ တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ကျွန်မ နားထောင် ပြီး မှ လုပ် သင့် ၊ မ လုပ် သင့် ဆုံးဖြတ် ပါ ရ စေ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ့ ကို ဆရာ မ လေး တွေ ဖြေ ထဲ မှ ဝိုင်း ကြည့် နေ တတ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
တိုင်းရင်းသား အချင်းချင်း နားလည် မှု ရ ဖို့ ဆို သည် မှာ တစ် ဦး အကြောင်း ကို တစ် ဦး က များ များ သိ ဖို့ ၊ များ များ စိတ်ဝင်စား ဖို့ ၊ တစ် ဦး အရပ် သို့ တစ် ဦး များ များ သွား ရောက် ဆက်ဆံ ကူးလူး ဖို့ လို သည် ဟု ဆရာ ရှုမြင် ခဲ့ ပေ လိမ့် မည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သာသနာ ပြု ပုဂ္ဂိုလ် တို့ မည် သည် အန္တရာယ် ကို ရှောင် ပြေး ရိုး ထုံးစံ မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
စီးဆင်း နေ သော ရေ အလျဉ် သည် ကုန်းမြင့် များ ကို ရှောင်ရှား ပြီး မြေ နိမ့် ဒေသ များ ဆီ သို့ သာ အမြန် စီးဆင်း သွား သည့် အ လား တပ်မတော် တစ် ခု သည် ခွန်အား တောင့်တင်း သူ တို့ ကို ရှောင်ကြဉ် ကာ ချိ နဲ့ အား နည်း နေ သူ တို့ ကို သာ တိုက်ခိုက် ချေမှုန်း သင့် ပေ သည် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
တွေ့ သမျှ ၊ ရ နိုင် သမျှ ဘိန်း ထုပ် များ ကို လည်း ကား ပေါ် တင် ယူ လာ ခဲ့ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဘာ ပြော သလဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စာရေးဆရာ ငယ် တွေ စာ မူ များ ဖတ် ရ သည် မှာ မဂ္ဂဇင်း တွင် သုံး ရန် သင့် မ တင့် တည်း ဖြတ် ရန် ဖတ် ခြင်း ဖြစ် ၍ နာမည် ရ စာရေးဆရာ ကြီး တို့ ၏ လက် ရေး မူ များ ကို ကား သူ တည်း ဖြတ် ရန် ဘာ မျှ မ လို ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ လ ကျ ထဲ မှာ သဒ် ဒါ ဆို တာ ရ မ ျးခါန တော ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ထို ဆေး ကို ဖော်စပ် ခဲ့ သည့် ဇီဝဗေဒ ပညာရှင် က သူ့ ဆေး ကို လူနာ သုံး ဦး ကို စမ်းသပ် တိုက် ကျွေး ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ မ ကို မူ မိန်းကလေး ဖြစ် ၍ အင်္ဂလိပ် တို့ က အရေး မ ထား လှ သော်လည်း ဘကြီး မိုး နှင့် မောင် မျိုး တို့ နောက် ကို မူ သဲကြီးမဲကြီး လိုက် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရေ တပ် တွင် တိုက် ရေ ယာဉ် များ သာ မ ကကျွန်း တုံး ဖောင် ကြီး များ ကို လည်း ဖွဲ့စည်း ခဲ့ သည် ဖြစ် သော ကြောင့် ၎င်း တို့ ကို ဖြန့် ၍ တံတား ခင်း လိုက် လျှင် ဆင် တပ် မြင်း တပ် တို့ သည် ခွာ ကို ရေ မ စို ဘဲ မြစ် ကို ဖြတ်ကျော် နိုင် ကြ မည် ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ငရုတ်သီးစိမ်း ဝယ် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
မြို့ ရိုး ပေါ် တက် လာ နိုင် ရန် ကြိုးပမ်း သူ တွေ ကို အပေါ် မှ ဆီ ပူ တွေ နှင့် လောင်း များ နှင့် ပစ် လှံ နှင့် ထိုး အမျိုးမျိုး ခု ခံ ကြ ၏ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
က လေး မ ၏ အင်္ကျီ တွင် မြက် စ မြက် န တချို့ ကျန် နေ နိုင် သေး ကြောင်း သိ ပါ လျက် ထို နေ ရာ မှ အမြန် ထွက်ခွာ နိုင် ရန် ကိစ္စ မှာ ပို အရေးကြီး သော ကြောင့် ဒီ အတိုင်း ပစ် ထား ခဲ့ ရ ပါ သည် ဟူသော ဦးဌေးအောင် ၏ ထွက် ဆို ချက် မှာ လည်း သဘာဝ ကျ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဥ ကျု မိ ၊ သူ့ ကို အိမ် ပြန် ပို့ ပေး လိုက် ပါ ဦး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အရင် က လို တော့ အချိန် ပြည့် ပေး စရာ မ လို တော့ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
စစ် တွေ မှာ နေ ရ သော ခုနစ် ရက် မှာ ဇင် တို့ အဖို့ သမီး ရည် စား ဘဝ နှင့် နေ ခဲ့ ကြ စဉ် က လို ဖြစ် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
အိမ် ပြင် မှာ သူ့ ဧည့်သည် တွေ လိုက် ပို့ ပြီး နှုတ်ဆက် နေ တုန်း ဟို က မှောင်ရိပ် က ဂျစ်ကား နဲ့ စောင့် နေ တာ ပဲ ၊ ဒိုင်း ခနဲ တစ် ချက် တည်း ပစ် ပြီး မောင်း ပြေး တာ ပဲ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
နံရံ အပေါင် အပြဲ များ ကြား မှ ဝင် လာ ကြ သည့် ပိုးဟပ် ပျံ တွေ များ သည် ထက် များ လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကဲ ဒါ ဖြင့် သဘော သဘော ၊ လိမ့် ကျ ရင် မ ငို နှင့် နော် ၊ ဖေဖေ့ အပြစ် မ ဟုတ် ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ည ၉ နာရီ ၁၂ မိနစ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဤ တစ်ဝိုက် မှ လူ များ က ရိုင်းပင်း ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငယ်ငယ် က တည်း က ချူချာ တဲ့ ငါ က ဘာ တွေ ဖြစ် လာ တယ် မ သိ ပြန် ဘူး ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ကို မြမောင် သည် လူ သည် လူ ပါး ဘဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
၁၉၄ဝ ပြည့် နှစ် ၊ ပ ထ နှစ် ဝက် ကာလ တွင် ဂျာမနီ တို့ က အံ့မခန်း အောင် ပွဲ များ တစ် ပွဲ ပြီး တစ် ပွဲ ဆက်တိုက် ခံ လာ သောအခါ ဟာ ဂျီ အီဘ ရာ ဟင် သည် ပင် လျှင် အများတကာ ခံစား ရ သကဲ့သို့ ခံစား လာ မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော် ကြည့် ဖူး တဲ့ မှုခင်း ရုပ်ရှင် တွေ လို အခင်း ဖြစ် နေ ရာ ကို စည်း တွေ တား ပြီး ကာ ထား တာ တွေ ၊ မြေဖြူ နဲ့ ပုံ တ ဆွဲ ထား တာ မျိုး လည်း မ ရှိ ပါ ဘူး ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ငါ နဲ့ ခင် စန်း နဲ့ ကြိုက် သွား ကြ ပြီ ကွ ဟု တဲ့ တိုး ကြီး ပြော ပြန် လျှင် လည်း တန်ဖိုး လျော့ မည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဒါပေမဲ့ အဲဒါ တွေ ဝတ် ပြီး သူ ဘယ် သွား မှာ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စော ထွန်း ဘက် လှည့် ပြီး သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
လက်ဖျံ တစ် ဘက် တစ် ချက် စီ မှာ ပေါ် နေ တဲ့ နဂါး နဲ့ ဂဠုန် ဆေးမင် ရုပ် တွေ က သူ ဇာ လွင့် အသားဖြူဖြူ ပေါ် မှာ ထင်းထင်း ကြီး ဖြစ် နေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
၎င်း ၏ နောက် မှ အခြား တစ် ယောက် ကား လက် ၌ သေနတ် ပင် မ ရှိ တော့ ဘဲ ဒယီးဒယိုင် လျှောက် လာ ကာ ကျည် သင့် ထား သဖြင့် သွေး များ ဒလဟော ပန်း ထွက် နေ သော လက်မောင်း ကို လှုပ်ယမ်း ရင်း ကျယ်လောင် စွာ ညည်းတွား လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မောင် က မူ မြိုင် ချစ် စရာ ကောင်း တာ တွေ ကို ပြော ပြ နေ သည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သည် အတိုင်း ဆို လျှင် သူ တို့ နှစ် ယောက် စလုံး ၏ ဘဝ သည် ပျက်စီး ခြင်း နှင့် အဆုံး တိုင် ရ တော့ မည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သည် တခါ တော့ ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ်တ ယောက် အရမ်း စိတ်လှုပ်ရှား သွား ပြီး မ လုပ် သင့် သော အမှား ကို ကျူးလွန် လိုက် မိ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သေ တဲ့ သူ က သေ ပြီး ပြီ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကိုယ် စိတ်ကူး ပြီး သား ရှိ တာ တွေ ထဲ က ပြန် စဉ်းစား လိုက် တော့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သည် တော့ မိုး လေ ဖျက် ၍ ခေတ္တ ရပ်နား ထား ခဲ့ ရ သည့် ဇာတ်ကွက် ကို ဘယ် ဆီ က ပြန် ၍ ဆက် ကြ မ တုံး ဗျ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ဒီ တော့ မှ လူ တွေ အပြေးအလွှား ရောက် လာ ကြ တာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အလားတူ ပါ ပဲ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ယခု အတ္တလန်တာ သည် အမာရွတ် များ ကို ဖျက် ပြီး ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေါ ကျ တာ မိ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ အေး ဖြူ ၊ ပြော စမ်း ပါ မ အေး ဖြူ ရယ် ၊ သတ္တိ မ ရှိ ဘူး လား ဟင် လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
သူ့ ကြည့် တော့ လောက ကြီး ကို စိတ်ပျက် နေ သည့် ပါ ရ မီ ရှင် စာရေးဆရာ တ ယောက် ၏ ပုံ အပြည့် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရက် ဘတ် တ လာ က ရုတ်တရက် ကောက် ပွေ့ လိုက် ပြီး လှေကား တစ် လျှောက် တက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လက်ထပ် စာချုပ် မှာ သက်သေ လက်မှတ်ထိုး ထား တဲ့ လူ တွေ က် အများကြီး ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
နေ့လယ် တစ် နာရီ ဆို ရင် ဆိုင် ထဲ မှာ ထမင်း ဆိပ် တက် ပြီး ငိုက် နေ တတ် ပြီ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဟေ့ လူ ခင်ဗျား ခု မှ စ ထွက် လာ တာ ၊ ဘယ် တုန်း က များ ခုံ လူ မ ပြည့် ဘဲ နဲ့ ခင်ဗျား တို့ အစအဆုံး မ ရပ် မ နား မောင်း ဖူး လို့ လဲ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ကျောင်း နေ ဖက် သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် ဖြစ် သော ကျွန်တော့် ကို လိုက် လိုက် လျောလျော ဆက်ဆံ လိမ့် မည် မှာ သေချာ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဆိုင် ရှေ့ က လမ်း မ ကြီး အတိုင်း ညာ ဘက် ကို လိုက် သွား ရင် လမ်းဆုံ တစ် ခု တွေ့ လိမ့် မယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
စပါး ရိတ်သိမ်း ချိန် ဖြစ် သော ဆောင်း အကုန် နွေ အကူး တွင် စပါး အင်း အတွင်း ၌ ကန်စွန်း ပင် များ ပေါက် တတ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လောဘ ကြီး ပြီး အများကြီး သယ်ယူ ဖို့ လည်း မ ဖြစ် ဘူး မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ကြည့် ရ တာ သူ့ အတွက် တောင် မ ကျန် တော့ ဘူး ထင် တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူ့ တစ်သက် တာ သုံး ဆယ့်ငါး နှစ် လုံး ထို အရာ အားလုံး ကို ခံစား ခဲ့ ပြီး ပြီ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
မ နေ့ ည က ဘာ ဖြစ် တာ လဲ ၊ ဆို ပါ ဦး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ တို့ က သိမ်း ထား တဲ့ ပစ္စည်း တွေ ပြန် ပေး ဖို့ သဘောတူ တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ ပြန် ပြီး ရင် လည်း မောင် မိုး သူ က အ မှာ ရေး ပေး ပါ တဲ့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရှေ့ဆက် ပြီး လည်း မ သွား ရဲ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
နေ အိမ် များ ထဲ မှ လူ တွေ ပြေး ထွက် လာ ကြ သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ရှေးသရော အခါ က စစ် ရှုံး သော ဘုရင် တစ် ပါး သည် ဤ ကျောက်ဂူ ၌ ခိုအောင်း ၍ လက်နက် လူ သူ စုရုံး ကာ အနုရာဓ ပူ ရ မြို့ ကို တိုက်ခိုက် အောင်မြင် ခဲ့ ဖူး လေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
မတ် လ ၁၀ ရက်နေ့ မနက် မှာ သူ ခွင့် ယူ ပြီး ကျောင်း မ သွား ခဲ့ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သြဂတ်စ တာ မြို့ ထဲ တွင် ဂျီ တာ တို့ ၏ ထင်း များ ကို ဝယ် ယူ လို သူ တစ် ဦး မျှ မ ရှိ သည် မှာ ထင်ရှား လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
အလယ် ခေတ် တုန်း က ထွန်းကား ခဲ့ တဲ့ ဘရင်ဂျီ ဘာ သာ ကို ပြန် သတိရ ကြ မိ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
သူ က ကျွန်မ ကို စကား လာ ပြော နေ လို့ ကျွန်မ က ပြန် နှုတ်ဆက် ရ တာ ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ့ ကို ကြိုက် တဲ့ ပိုး တွေ က လည်း အများကြီး ပဲ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကျွန်တော် အဲ သည် ကို ချီတုံချတုံ ဖြစ် နေ တုန်း မှာ ပဲ ကိုယ် ရေး တဲ့ ဝတ္ထုရှည် တွေ က လဲ နှစ် ပုဒ် စလုံး ပြီး သွား တာ မို့ ဦး ကျော် ဆီ က ပိုက်ဆံ ရ တာ နဲ့ သန်လျင် က သား မ ယား တွေ သွား ခေါ် လိုက် တော့ မ ကြင် ရွှေ ကိစ္စ ကို ကျွန်တော် မ စဉ်းစား အား တော့ ဘူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကြိုးစား ရင် ရ မှာ ပေါ့ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ပန်း အကြောင်း ကော ငး် ကောင်း မ သိ သော ကျွန်တော် က မည် သို့ မျှ မှတ်ချက် မ ချ မိ ပဲ ၊ ညို့ လက် ထဲ မှ အင်ကြင်းပန်း တ ခိုင် ကို လှမ်း ကိုင် ယူ နမ်း မိ လိုက် ပါ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
တစ် ရွာ လုံး တွင် အချင်းချင်း ဆွေရိပ်မျိုးရိပ် မ ကင်း ကြ သည် က များ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ကိုယ် တို့ သည် မနက် အစောကြီး ထ ပြီး ဥဿာ ဒဂုံ ဟီးနိုး ကား သစ် ကြီး ဖြင့် ထွက် လာ ခဲ့ ခြင်း ပင် ဖြစ် လေ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
စကား လက် ဘူတာရုံ တဲ က လေး ထဲ သို့ ဝင် လာ ကာ ထိုင်ခုံ အဖြစ် လုပ် ထား သည့် မှောက် လျက် သစ် သား စည် တစ် လုံး ပေါ် တွင် တက် ထိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေလီ မြို့တော် သည် ရောင်စုံ မီး လုံး တို့ ဖြင့် ထိန်ထိန်လင်း လျက် ရှိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထို့နောက် တစ် ဆိုင် ဆိုင် မှာ သွား ထိုင် သောက် ကြ လေ တော့ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ကျွန်မ ရှေ့ မှာ ကျွန်မ ပတ်လည် မှာ ကျွန်မ နောက် မှာ ရှိ သမျှ ခရမ်း ရောင် တို့ ယိမ်းနွဲ့ က ခုန် နေ ကြ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကုက္ကို ရ ် ရွက်ခြောက် တွေ က လွဲ လို့ မီးဖို ထား တဲ့ ဘာ ခြေရာလက်ရာ မှ လည်း မ တွေ့ ရ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
သို့ပေမဲ့ ကြား ရ သော အမြောက်သံ စိန် ပြောင်း သံ တွေ က သေး သေး မ ွားမွား တိုက်ပွဲ လေး မ ဟုတ် ကြောင်း သိ သာ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ကို ကျော် ဝင်း ထ ရပ် လိုက် သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ဘယ္ေ တာ ့မွလဲေပ်ာက္ပ်ယ္မသြား ဘူး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကို ကာ စိန် က သူ ကြိုးစား ကြည့် ဦး မည် ဟု ဆို သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ဟေ့ က လေး ဘဲ ဒါ ရှိ ပြီး တာ ပေါ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နင့် သား ပြန် လာ တော့ နင့် အိမ် မ လာ ဘဲ သူ့ မ ယား ဆီ သွား မှာ ပေါ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဲ တခြား မှောင်ခို လုပ်ငန်း လို ပဲ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သူ က ထို ပန်းပွင့် ကို ဆီးကြို ဖမ်း လိုက် ၏ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကတ် ဆူ ရို သည် စီ ဒီ ဘူး ခွံ ကို ဖွင့် ပြီး အထဲ မှ ကာဗာ စာရွက် ကို ဆွဲ ထုတ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒီ အခြေခံ မူ ရဲ့ အဓိက ဆို လို ရင်း က တပ် အင်အား ပမာဏ ကြီးမား ခြင်း ၊ သေး ငယ် ခြင်း ထက် မိမိ ရဲ့ ရှိ သမျှ အင်အား ကို စုစည်း တိုက်ခိုက် နိုင် စွမ်း ရှိ ခြင်း က သာ လျှင် တပ်မတော် တစ် ခု ရဲ့ အင်အား အစစ်အမှန် ဖြစ် တယ် ဆို တာ ပါ ပဲ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
နှစ် ရက် မြောက် သော မြို့ ၌ မင်းခေါင် နော် ရ ထာ အမည် ခံ တွန် သည် ထိပ်တုံး ၌ အကျဉ်း ခံ နေ ရ သော အဘိုးကြီး ဖာနီဗယ် ရှိ ရာ သို့ ရောက် လာ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ပြီး နောက် စက်နှိုး လိုက် သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
သို့သော် ဆာ ဒါ ယု က ိ သည် လူ မြင်ကွင်း မှ ရှောင်ရှား နိုင် ရန် ကား ကို အစွန်ဆုံး နေ ရာ တွင် ရပ် ထား ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ယင်း တို့ အပေါ် ရှိ အစာရေစာ မ ရ ရှိ သလောက် ဖြစ် နေ သော မြေကွက် များ ပေါ် တွင် မူ ပိန်ခြောက်ခြောက် ဆိုး များ သည် လှည့်လည် သွား လာ နေ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒီ န ကြ ေ့ မှ ဘာ ဖော ကျ သလဲ မ သိ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
မနက်ဖြန် ည နေ ဆို လျှင် သူ ကိုယ်တိုင် စစ်သား စုဆောင်း ရေး ဌာန သို့ သွား ၍ သတင်း ပို့ ရ တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အလုပ် အတွက် အဆက်အသွယ် တစ် ခု ရ လျှင် ဒါ လောက် နှင့် မ ကျေနပ် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
အဲ သည် တော့ သူ တို့ တိုင်းပြည် မှာ ငွေ ရှိ တိုင်း သုံး စရာ ပြုံး စရာ ရှိ တာ လဲ မ ဟုတ် တော့ ပိုက်ဆံ ကို လဲ မက်မော စရာ မ ဟုတ် တော့ ဘူး ဗျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဆို ပါ တော့ ၊ ကိုယ့် လူ က လိမ် ပြော တယ် ဆို ပါ စို့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တိရစ္ဆာန် တို့ ဘာ တို့ နေ ထိုင် မ ကောင်း ဖြစ် ရင် ခပ်ဝေးဝေး မှာ နေ ပြီး သူ ပါ စိတ် ထိခိုက် နေ တော့ တာ ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အဲဒါ ပြဿနာ ပေါ့ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
မောင် က တောင် ပူ စာ ရဲ့ အောက်ခြေ အလယ် တည့်တည့် မှာ ရောက် နေ တယ် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဒါ့အပြင် သတင်း အချက်အလက် တွေ ကို ရန် သူ ရဲ့ ကြား ဖြတ် ဖမ်း ယူ မှု နဲ့ အဓိပ္ပာယ် ဖော် ယူ မှု တို့ ဘေး က ကာကွယ် နိုင် ဖို့ အတွက် အလွန် ဆန်းပြား ရှုတ်ထွေး တဲ့ လျှို့ဝှက် သင်္ကေတ တွေ နဲ့ ပေး ပို့ နိုင် တဲ့ နည်းလမ်း တွေ ကို တီထွင် ခဲ့ ကြ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
မိတ်ကပ် တွေ ပျက် သွား ပြီး ကာ မှ ပြန် ဖာ ထား တဲ့ အရိပ်အယောင် တွေ တွေ့ နေ ရ တယ် ကု စာနာ ဂိ သည် အငယ်တန်း ရဲ မေ ၏ မျက်နှာ တစ် ခြမ်း ကို စူးစိုက်ကြည့် နေ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဖြစ် ရ ပုံ မှာ ဇီးကုန်း ရှိ ဆွေမျိုး များ က မ သူ ကို ကျွန်တော့် မယားငယ် အဖြစ် နှင့် သူ တို့ အိမ် တွင် လက်ခံ မ သွား ဝံ့ ပါ ၊ ညဉ်း လင် နောက် ညဉ်း လိုက် သွား ပါ ဟု ရွာ ရှိ ကျွန်တော့် အိမ် ကို လမ်းညွှန် လိုက် သော ကြောင့် မ သူ ရောက် လာ ရ ခြင်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မြေမှုန့် က လာ သည် ဆို လျှင် လည်း မြေမှုန့် ချင်း အတူတူ သာ ဖြစ် မည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
အပြင် မှာ အမှောင် က ကြီး စိုး နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မစ္စ တာ ဘက် ဆမ် က တော့ ဂျက် ဖာ မှ အာရပ် များ သည် ခွဲခြမ်း ရေး စီမံကိန်း ကို ထက် ခံ လိမ့် မည် ၊ ဟို င် ဖာ ရှိ သူ တို့ ၏ ညီနောင် သား ချင်း များ အပေါ် ကြမ္မာ ဆိုး မ ကျ ရောက် နိုင် အောင် စစ် ကို မလွဲမသွေ ရှောင် လိမ့် မည် ဟု ဖေဖေ အား ကျိန်းသေပေါက် ပြော ပြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာ လဲ ဘာ ကြည့် သာ လဲ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
လက်ဝဲသုန္ဒရ မှာ အရေး ပါ အရာ ရောက် သူ ဖြစ် ရာ သူ လျှောက် တင် ပါ က မင်း တရား လက်ခံ လိမ့် မည် ဟု မျှော်လင့် ရ ပေ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
သူ့ မျက်လုံး တွင် လှောင်ပြောင် သည့် အရိပ်အယောင် တို့ မ ရှိ ကြ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို ည က ကို အန် ဂျိ ရှိ သူ ၏ တိုက်ခန်း သို့ ဟာ ရု မိ ပြန် ရောက် ချိန် မှာ နံနက် ၃ နာရီ ကျော် ကျော် တွင် ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တဏှာ များ များ ကင်း ရင် များ များ ငြိမ်းအေး မယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ဆို တဲ့ အဓိပ္ပာယ် မျိုး ရှိ မယ့် မျက်နှာ အမူအရာ လုပ် ထား ရင်း သူ့ ကို ပဲ ငေးကြည့် နေ လိုက် မိ တာ ပေါ့ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ပထဝီ ခေါ် မြေ ကြီး ဓါတ် နှင့် ကာလ ကြာမြင့် စွာ ကင်းလွတ် နေ ရ သော ကြောင့် ပြန် ရောက် ခါ စ မှာ ခု လို ပေါကြောင်ကြောင် ဖြစ် နေ ရ တာ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
သို့သော် အကြောင်းအရင်း မှန် မှာ ဆောင်း ပေါက် လာ သည် နှင့်အမျှ ချမ်းစိမ့် သော ရာသီဥတု က ခြေထောက် များ ကို ထုံထိုင်း သွား အောင် အကူအညီ ပေး နိုင် သော ကြောင့် သာ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
စကား လက် စိတ်လှုပ်ရှား နေ သဖြင့် ဖြောင့်ဖြောင့် မ ပြော နိုင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖြစ် ချင် တော့ မ ချော မှာ ဆိုင်ကယ် ကို အဖြောင့် သာ မောင်း တတ် ပြီး မ ကွေ့ တတ် သူ မို့ အရှေ့ မှ ပြေး နေ သော မခင်ဘုန်း နောက် ကို တရစပ် ပြေး လိုက် သလို ဖြစ် နေ ၏ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
သို့သော် ထို စိတ် ကို အပိုင် အနိုင် အစိုးတရ မ ပြု နိုင် သည့် အတွက် မိမိ ၏ ညံ့ မှု ကို လည်း သိ လာ ရ တော့ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဤ တွင် မင်း သမီး က လေး လီ ဇာ မှာ လည်း မ နေ သာ တော့ ဘဲ ပြုံး လျက် ပြန်လှန် ပြော ဆို နေ ရ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဖေ့ ဆီ သွား သာ ကြည့် လိုက် စမ်း ပါ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
တို့ ကြောင့် စိတ် အနှောင့်အယှက် ဖြစ် နေ တာ လား ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဘာ တွေ ဖြစ် နေ ကြ တာ လဲ ဗျာ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သင်တန်း ပြီး ဆုံး သူ တို့ ခြေကုန်လက်ပန်းကျ ခြင်း မျိုး ပြီး ဆုံး ချိန် မှာ သင်တန်း သူ အသစ် လေး များ ရောက် လာ ကြ ပြီ ဖြစ် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
စကား လက် က တောင်းပန် သည့် အကြည့် ဖြင့် ရက် ဘတ် တ လာ ကို မော့ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ ခေါင် ညွယ် နှင့် လ ဖိုင် လ တို့ က တိုက်တွန်း သည် လည်း မ ရှိ ၊ မ ဂ မ် နှင့် ဘောင် ဟိန်း တို့ က ဇွတ် ခေါ် သည် လည်း ဖြစ် ၍ အပျို ငယ် တို့ စုဝေး ရာ ဖြစ် သော အင် လာ ဒပ် များ သို့ သူ ရောက် ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စစ်ပွဲ မှာ မိမိ က ရန် သူ့ ဆီ သူလျှို တွေ စေလွှတ် ထောက်လှမ်း နေ သလို ရန် သူ က လည်း မိမိ ဘက် ဆီ သူလျှို တွေ စေလွှတ် ပြီး ထောက်လှမ်း နေ တယ် ဆို တာ ကို သိ ထား ဖို့ အလွန် အရေးကြီး ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
စစ်သား များ က အမိုး ဖွင့် ထား သည့် ကား တစီး ပေါ် တွင် ရိုင်ဖယ်သေနတ် ကြီး တွေ ရှေ့ ချိန် လျက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထေရဝါဒဗုဒ္ဓဘာသာ ကို ဘုရင် အနော်ရထာ သည် သထုံ မြို့ မှ ယူဆောင် လာ ခဲ့ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သူ တို့ သည် မနက် အိမ် က ထွက် လာ လျှင် လမ်း စရိတ် က လွဲ ၍ အပို တစ်ပြားတစ်ချပ် မှ မ ပါ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
အမေ့ လက် ထဲ ၌ ရောက် နေ သည့် ရို စာ ဟန် ၏ တစ် ကိုယ် လုံး သည် ပြင်းထန် စွာ တုန်လှုပ် လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မြင် နေ ရ သည့် မီးတောက် များ လို သူ့ သွေးကြော ထဲ တွင် လောင်မြိုက် နေ သည့် ကြောက် စိတ် မှ အပ အခြား ဘာ ကို မျှ သတိ မ ထား နိုင် တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြို့ ဆို ရင် လည်း မန္တလေး တို့ ၊ မကွေး တို့ ၊ မုံရွာ တို့ ၊ မြင်းခြံ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ရင် ပုံ လှ လှ နှင့် ရစ် တွေ ဘယ် နှစ် ကောင် သေ ခဲ့ ကြ ရ သနည်း ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သေ သူ ကို ပြန် နှိုး မည့် ဂါထာ တစ် ပုဒ် လို ဆက် ရွတ် နေ မိ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဖိနပ် တစ် ရံ လောက် ချုပ် ရ ရင် ဘယ်လို နေ မ လဲ မ ပြော တတ် ဘူး ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပင်ပင်ပန်းပန်း ပြုံး လိုက် ရ သော အပြုံး တခု ပင် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
နက်မှောင် မှောင် ဆံပင် အချို့ ဖြူ စ ပြု နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ခု ငါ ဘွဲ့ ရ ပြီး ငါ သိပ် အလုပ် လုပ် ချင် တယ် နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
မ ပေး ၊ သည် ပစ္စည်း များ ကို ဂျာမန် လက် သို့ မည် သည့် နည်း နှင့် မျှ မ ပေး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရွာသား တွေ သေတ္တာ ပုံး ပေါ် တင် ထား တဲ့ အုန်း ပွဲ ငှက်ပျော ပွဲ ကို ဝေ့ ကြည့် ကြ တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
အကျွန်ုပ် သည် ရန်ကုန် မြို့ ပေါ် ရှိ စာကြည့်တိုက် အသီးသီး မှာ ရှိ သော ဒဿနိကဗေဒ စာအုပ် များ ကို ယခု နှစ် တွင် အကုန်အစင် ဖတ် ပစ် ဖို့ ဆုံးဖြတ် လိုက် လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဘယ် နဲ့ ဖြစ် ရ တာ တုန်း ။ သင့် လူ ရာ မ
သူ့ မျက်လုံး များ တွင် လည်း မျက်ရည် များ ဖြင့် အပြည့် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
တရားမျှတ မှု နှင့် ပြန်လည် သင့်မြတ် ရေး ကို ဦးတည် ပါ မည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သူ့ နယ် ဆို တော့ သူ့ ဆုံးဖြတ် ချက် က အရေးကြီး ပါ တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
စုဖုရားလတ် သည် နောက် သို့ လှည့် ကာ ကြောင် အိမ် လှေကား အတိုင်း ဆင်း လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ထို့ကြောင့် သူ တို့ သူငယ်ချင်း အုပ်စု သည် မိ ရင်း ဖ ရင်း ထက် ဦး အောင် ကြီး ကို ပို ကြောက် ကြ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
သူ့ လျှာ ကို ရှေ့ သို့ ထုတ် လိုက် တိုင်း နာ သည် ဟု တော့ ထင် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ သည် လက်အုပ်ချီ ထား သော လက် နှစ် ဖက် ဖြင့် ပါးစပ် ကို အလျင်အမြန် အုပ် ထား လိုက် ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အခု အတိုင်း သာ ဆို ပါ က ချင် သည် ဂျွန်နီ သေဆုံး ပြီး နောက် ဤ အခန်း ထဲ ရောက် ခဲ့ သည် မှာ ထင်ရှား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
တစ် နေ တာ လုံး မလှုပ်မယှက် လဲလျောင်း ကာ မျက်စိ များ ကို စုံမှိတ် ထား ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သို့သော် ယု ခင် သည် တန် ချို ကူး ၏ လူ စစ် မှန် ပြီး တန် ချို ကူး ၏ စခန်း ကို ရောက် သွား ပါ မူ ဟုတ် ကျင် တို့ လူ စု သည် တန် ချို ကူး တို့ ကို တွေ့ ရ တော့ မည် မ ဟုတ် ပေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခင်ဗျား ရွာ ကို ကျွန်တော် ပထမဆုံး အကြိမ် လာ လည် ခဲ့ တာ သုံး နှစ် တိတိ ပြီး ခင်ဗျား မှာ အင်အား ကောင်း တဲ့ စစ်တပ် ကြီး ရှိ နေ တာ ဟုတ် မှာ ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အင်း ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ပြော ရ ရင် တော့ ဒီ ကိစ္စ အန်ကယ် နဲ့ မ ဆိုင် ဘူး ကွ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ထို သို့ သော အတွေး များ ခေါင်း မှာ ရစ်ဝဲ လျက် တိုက်ခန်း ရှိ ရာ သို့ ပြန် ရောက် လာ သောအခါ အခန်း ပေါက် ဝ တွင် လူ တစ် ယောက် ရပ် နေ သည် ကို တွေ့ လိုက် ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
လူ နှင့် လား လား မှ တောင် မ တူ ကြ ပါ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
မြင်း ရ ထား လေး တစ် စီး ပင် မ ဝယ် နိုင် သဖြင့် အလှမ်းဝေး သော ခရီး များ ကို ခြေကျင် လျှောက် ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သုံးစွဲ ရာ မှာ လည်း ငွေ စ များ ကို တစ် ကျပ် သား ၊ နှစ် ကျပ် သား ၊ ငါး ကျပ် သား စ သည် ဖြင့် ချိန် တွယ် သုံးစွဲ ကြ သဖြင့် ကျောက်စာ တွေ မှာ ငွေ ငါး ကျပ် ၊ ငွေ သုံး ဆယ် စ သည် ဖြင့် ရေး ထိုး ထား တာ တွေ့ ရ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
အရှေ့တောင် အာရှ ရှေးဟောင်း သုတေသန တွေ့ ရှိ ချက် များ ကို ထို စာစောင် မှာ အဖွဲ့ လိုက် တင် ကြ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဆိမ့် အီ ခြင်း မ ရှိ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ညို ၍ စို သော အသားအရေ မှာ ချွေး စ တို့ ဖြင့် ပိုမို ချောမွတ် နေ ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မ ဗျိုင်း ဖြူ မေး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် လူငယ် တွေ အတွက် ခေတ်မီ သော အဆောင် ယတြာ များ လည်း စီစဉ် ပေး ထား ရ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ဒါ က တော့ ခင်ဗျား အသိ ကင်းမဲ့ ရာ ကျ နေ ပြီ ခင်ဗျား ယာ စိုက် လို့ မ ဖြစ် တော့ ဘူး ဆို တာ သိ သင့် နေ ပြီ ၊ ဒီ ခေတ် မှာ လူ ချမ်းသာ က ယာ ဝင် လုပ် ပြီး သူ ဆင်း ရဲ့ က စက်ရုံ တွေ မှာ အလုပ် ဝင် လုပ် နေ ကြ ရ ပြီ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ထမင်း စား တော့ ကျောင်း ကြီး လမ်း ရှိ ဆရာ ကြီး အိမ် တွင် သွား ၍ စား ရ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခါ တိုင်း ရဲ တို့ လာ လျှင် ဆိုင် ထဲ ရှိ လူ များ သည် လွတ်ရာကျွတ်ရာ သို့ ထွက်ပြေး ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကျွန်တော် မြင်း စာ လိုက် ဆင့် နေ တာ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒီ အတိုင်း ထား တာ ကြာ နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဗြိတိသျှ သိပ္ပံ ပညာရှင် တစ် ဦး နှင့် ဂျာမန် သိပ္ပံ ပညာရှင် တစ် ဦး တို့ ၏ တီထွင် မှု ဖြင့် ကြွက် ပရိုတိန်း များ ကို စက် ဖြင့် ထုတ် လုပ် ပေး နေ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကျွန်တော် တို့ နဲ့ ပါ လာ တဲ့ ခရီး သည် က လဲ အ သောက် သမား လား ၊ လှေ ပေါ် မှာ ထန်းရည် အိုး ကြီး တလုံး နဲ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရာ မ နဲ့ ကပ် နေ ခြင်း အား ဖြင့် ကောင်းကျိုး ထက် ဆိုးကျိုး က ပို များ နိုင် စရာ ရှိ တယ် ။ သင့် လူ ရာ မ
စကား လက် က ကိုယ် လက် တွေ နာ နေ သည့် ကြား ထဲ က လှည်း ပေါ် မှ ဆင်း သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတော် ရယ် စရာ ကောင်း တဲ့ က လေး မ ပဲ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အကယ်၍ သာ က လေး ကို သတ္တိ ရှိ ရှိ မွေးဖွား ခဲ့ ပါ လျှင် အာ ယ နဲ ထံ မှ လက် ဝေ ခံ ရ ယူ ထား သော အလုပ် များ ကို ဆက် လုပ် ၍ မ ဖြစ် နိုင် တော့ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
စကား လက် က ထို့ ထက် ပြင်းပြင်းထန်ထန် ပြော ချင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချား လ် လည်း မ ရှိ တော့ အိမ် မှာ ခြောက်သွေ့ နေ တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ ဖြင့် ဘုံ ဆိုင် က လာ ယူ ၍ ပို သော ထန်းရည် မှာ ထ ေ ကြီး အိမ် တွင် အ သောက် သမား လာ သမျှ မ ရ ဟူ၍ မ ရှိ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
သူ တို့ မ သိ ချင် ကြ ပါ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဂြိုဟ် ကြီး ၏ ဆွဲငင်အား စက်ဝန်း ကို လောက် လွှဲ အဖြစ် အသုံးချ ကာ နေ မင်း ထံ မှ ပိုမို ဝေးကွာ ရာ သို့ ဆက်လက် ထွက်ခွာ မည် ဖြစ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သူ သည် ဖ ရောက် ရောက် မ လာ မီ တွင် ရပ် ရွာ လူ ကြီး များ ကို ခေါ် ၍ ဆွေးနွေး တိုင်ပင် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ က ဤ သို့ ပြော လျှင် ယော က ျ်ား လေး တွေ က သူ ပြော သည့် အတိုင်း လိုက် ၍ ခေါင်းညိတ် သည် ကို မူ သူ သိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်ုပ် တို့ လည်း ကို မိုးသီး ၊ ကို သေတ္တာ ၊ မ မင်း ဖြူ နှင့် ကို ဩ ရ တို့ အား ကျွန်ုပ် တို့ စီအိုင်ဒီ ဌာနချုပ် သို့ ခေါ်ဆောင် လာ ခဲ့ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
သို့သော် ကျွန်မ ကြောင့် သူ့ ဒေါ်အေးအေးထွန်း အလုပ် တွေ မ နိုင် မ နင်း ဖြင့် ကျန် ခဲ့ ရ သည် ဟု သူ ခံစား ရ မှာ ကို တော့ ကျွန်မ သိပ် ကြောက် ပါ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဖဲ ထုတ် အသစ် ကို သူ့ ရှေ့ တင် ပါ ကင် ဖြည် ပြ လိုက် တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
မ ခေါ် လို့ ဖြစ် မှာ ပေါ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အလင်းရောင် ကို ယဉ်ပါး အောင် ထိန်းကျောင်း နိုင် စွမ်း ရှိ ခဲ့ သူ မိုဇီ ဟာ သူ တို့ ခေတ် ကာလ ရဲ့ မှောင်မိုက် ခြင်း အမျိုးမျိုး ကို တော့ ရင် ဆိုင် ခဲ့ ရ ရှာ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ကျွန်တော့် အပေါ် သူ ပြု ခဲ့ သည့် ကျေးဇူး တရား များ ကို ကျွန်တော် သတိရ မိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ရော့ ဘ် က နာ့စ် ဟစ် လ် မြို့ ရှိ လို ဂ န် နှင့် လို ဂ န် အေဂျင်စီ ရှေ့ နေ များ မှ တစ် ဆင့် ကျွန်တော့် အား အသရေဖျက် မှု နှင့် တရားစွဲ သဖြင့် တရားရုံး က ကျွန်တော့် အား အကြောင်းကြား သည့် အမိန့် စာ ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ခု ကော ခန္တီး မ ဟုတ် ဘူး လို့ ပြော သေး လို့ လား ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့သော် ယခု ကိစ္စ မှာ သူ့ အတွက် တော့ စွန့်စားခန်း တစ် ခု လို ဖြစ် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အအိပ် ကြီး တဲ့ အစောင့် အလှည့် ကျ တဲ့ အချိန် ကို စောင့် နေ တာ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဒါပေမယ့် သက်သက် ညှာ ညာ ထောက်ပြ တာ မျိုး ပါ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ထို ဗိမာန် က လေး တွင် အမား လ် မှ လွဲ ၍ သူ့ ခင်ပွန်း သော်လည်း ကောင်း ၊ အခြား သူ တစ် ဦး တစ် ယောက် မျှ သော်လည်း ကောင်း အခွင့် အာဏာ မ ရှိ ပါ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ကား ထွက် သွား တော့ ပြတင်းပေါက် မှ လှမ်း မျှော် ကြည့် သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
သူ သည် သူ့ လူ များ အား သူ တွေ့ မြင် ခဲ့ သမျှ ကို တိုးတိုးတိတ်တိတ် ပြော ပြ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အိမ် ရှေ့ မြက်ခင်း တစ် ခု လုံး ပိုး လိုး ပက်လက် ဖြစ် နေ သည့် စစ်သား လူနာ များ ဖြင့် ပြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို နေ့ ည သန်းခေါင်ကျော် တွင် တက် စ သည် ဂျိုလီ ယော ့ အား အစိုးရ အဖွဲ့ ဝင် ဝန်ကြီး သစ် များ ၏ စာရင်း ကို နှုတ် မှ ရွတ် ပြ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ မင်း ဖြူ ကို လည်း ပြန် ၍ အ က တိုက် ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ဒီ လို တေး ဆို တတ် လာ တာ ဟာ သူ တို့ ရဲ့ အာရုံစိုက် မှု နဲ့ မှတ်ဉာဏ် ကြောင့် ဖြစ် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အိမ် ပြန် ရောက် တော့ လည်း တစ် စ စီ ဖြုတ် ယူ လာ သော ဆက်တီ ထိုင်ခုံ နမူနာ ကို ပြန် ဆင် လိုက် ၊ ပြန် ဖြုတ် လိုက် ၊ ပြန် တပ် လိုက် ထိုင် ကြည့် လိုက် ၊ အလုပ်ရှုပ် နေ ခဲ့ တာ အချိန် ကုန် လို့ ကုန် မှန်း တောင် မ သိ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ထွက် ပေါက် တစ် ခု ရှာ တဲ့ အားအားယားယား အမျိုးသမီး တွေ ကို လည်း အပျင်းဖြေ ပေး နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ထို အချိန် မှာ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် ယောက် များ မျက်စိလည် ပြီး ရောက် လာ လို့ က တော့ ဒီ ကောင် တရားခံ ဖြစ် ပြီ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
နေ့လယ် ရုံး ဆင်း ချိန် တွင် မောင်မောင် လတ် ပြန် မ လာ ဘဲ ဒရိုင်ဘာ သာ လာ ၍ ကော်ဖီ ဘူး နှင့် စား စရာ များ ကို လာ ယူ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ရုရှား တွင် ဂိုဂိုးလ် နှင့် ချက် ကော့ တို့ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဆရာ ကို မိုးသီး အား လွှမ်း ဆွတ် သော စိတ် များ ပြေပျောက် ပါ က ကျွန်ုပ် ဘက် သို့ တိမ်းညွတ် လာ ဖွယ် ရာ ရှိ သည် မ ဟုတ် ပါ လော ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ဟားဟား ဟားဟား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တိမ် ပျံ က သခင် ကို တွေ့ လျင် မြင်း ရှေ့တည့်တည့် မှ ပ တပ် ရပ် လိုက် သဖြင့် လက်ျာ ဘီလူး စီး လာ သော မြင်း လည်း လန့် ပြီး ရပ် သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
သူ က တခြား စံ ကား ဖြူ တွေ လောက် တော့ ရ နံ့ မ မွှေး လှ ဘူး ၊ သင်း တယ် ဆို ရုံ လေး ပဲ သင်း တယ် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကြူ တို့ က နေ နိုင် လိုက် တာ ၊ ဈေး ထဲ ရောက် တာ ဆိုင် ဘက် တောင် မ ဝင် တော့ ဘူး မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ည အမှောင် ထဲ တွင် အလွန်တရာ ကြီးမား သော အကောင် ကြီး တစ် ကောင် သည် သူ့ အသံ ကို ကြား သွား မှာ မ စိုးရိမ် သော ကြောင့် ခြေသံ လုံ အောင် တစ် စက် မှ မ ကြိုးစား ပဲ စိတ် ရှိ လက် ရှိ လှုပ်ရှား သွား လာ နေ သည် ဟု ထင် ရ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဤ သို့ ဖြင့် ဒင်နီယယ် နှင့် ဘွန် နီ မာ တွန် တို့ သည် တပ် ဟယ် ရစ် ဆန် အား သူ့ ရုံးခန်း တွင်း ၌ ဝင် တွေ့ ကြ ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မင်း သား ဟစ် ပို လီ တီ မှာ ၎င်း ၏ နှမတော် မင်း သမီး ချော ဟယ်လင် နှင့် အံ့သြ စရာ ကောင်း လောက် အောင် ၊ မျက်နှာ ပုံ ပန်း အဆက် အပေါက် တူ လွန်း သူ တစ် ယောက် ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော် တို့ သည် ရှစ်သောင်း ဘုရား ကြီး နှင့် ကပ် လျက် တည် ရှိ သော ဒု က ္ ကံ သိမ် သို့ ဆက်လက် ဝင်ရောက် လေ့လာ ကြ မည် ဖြစ် သဖြင့် ကား ကို နောက် မှ မောင်း ၍ လိုက် လာ စေ ပြီး လျှင် ခြေလျင် ပင် လမ်းလျှောက် သွား ကြ ပါ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အခု တော့ ကျွန်မ ကို မျက်နှာရိပ်မျက်နှာကဲ ဖြင့် ဟန့်တား မည့် ရှုတ်ချ မည့် မေမေ ကျွန်မ အနား မှာ မ ရှိ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကျွန်တော့် မှာ အလွန် ပင်ပန်း နေ သော ကြောင့် ဂျူး တို့ ၏ မြို့တော် ကို ပင် မ ခံစား နိုင် အောင် ဖြစ် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ ဆင်းသက် နေ ရ သည့် ငရဲ မီး ပြင် ကြီး ၏ အတိုင်းအတာ ကို မူ သူ ခန့်မှန်း ဖို့ ပင် မ ကြိုးစား တော့ ပါ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သေ ခါ နီး ဇော ပြန် တယ် လို့ ပြော ကြ တာ ပေါ့ လေ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ဒါ ထ ကျ ဘာ မှ မ ပို ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကြိုက် ရင် ယူ ထား ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မေမေ့ သမီး ပီပီ ဗိုင်း ကောင်း ကျောက် ဖိ နေ ရန် ဆုံး မ မှု အောက် တွင် ကြီးပြင်း လာ ရ သည့် မိမိ က လည်း အဘယ့်ကြောင့် မ ကြား ဝံ့ မ နာ သာ စကား တွေ ထွက် သွား ရ သနည်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှစ် ကိုယ် တစ် စိတ် ဖြစ် တယ် လို့ ယူဆ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဖြိုး ကျော် က တင် တင် ဇော် မ ဟုတ် တဲ့ တခြား မိန်းကလေး တစ် ယောက် ကို ချစ် နေ မိ ပြီ ဆို တဲ့ သဘော ပေါ့ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ပြတင်းပေါက် မ ပိတ် ဘဲ အိပ်ပျော် သွား ခဲ့ သော ကြောင့် သူ မ တစ် ကိုယ် လုံး ထိုင်းမှိုင်း လေး ပင် နေ ခြင်း ဖြစ် ရ မည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဆရာ ဦး လှ မြင့် အား အရေးယူ စေ လို ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
မျက်နှာ တစ် ပြင် လုံး နီရဲ နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ယခု ခေတ် ကာ ရန် မဲ့ က ဗျာ မျိုး နှင့် တူ သည် ဟု ပြော လိမ့် မည် ထင် သည် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ကန် အတွင်း ၌ ပဒုမ္မာကြာ တို့ သည် အပွင့် ကြွေ လျက် ကြာ ခွက် ကြီး များ မာ ရင့် နေ ကြ လေ ပြီ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကော်ဖီ ဆိုင် မှာ ကော်ဖီ တစ် ခွက် မှာ သောက် ဖို့ တောင် မ ဝံ့ ရဲ တဲ့ ဘဝ ရောက် သွား ပြီ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဘဏ္ဍာစိုး သည် ခြေဖျားထောက် ၍ ရှေ့ သို့ တိုး လာ ကာ စာကြည့်ခန်း ထောင့် တွင် ချ ထား သည့် ဆို ဖာ ကြီး တစ် လုံး နောက် ကွယ် သို့ ငုံ့ကြည့် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
လူ စီ က နံဘေး မှ မျက်ခုံး တွန့် ပြီး စိုးရိမ်တကြီး ကြည့် နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သို့သော် ကောင်းကင် က မူ လုံးဝဥဿုံ အမှောင် အတိ ဖြစ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဘယ် တော့ မျှ လူတကာ နှင့် တွဲ ၍ ဓာတ်ပုံ အရိုက် မ ခံ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဓါတ်မီး စက် ကို ဖျက် ပစ် တော့ မည် ထင် သဖြင့် တိရစ္ဆာန် များ သည် များ စွာ စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
နေ ရူး နှင့် ပ တေး တို့ ခေါင်းဆောင် သော ဝန်ကြီး အဖွဲ့ ဝင် များ သည် သူ တို့ ၏ ခမ်းနားကြီးကျယ် သော အစိုးရ အိမ် တော် အဆောက်အဦ ကို စွန့်ပယ် ကာ ကောက်ရိုး ဖျာ ပေါ် တွင် ထိုင် နေ သော အဘိုးအို အနီး တွင် ဝိုင်းဖွဲ့ ထိုင် ရင်း အရေးပေါ် ကက်ဘိနက် အစည်းအဝေး ကျင်းပ ကြ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဘယ်လဂျီယန် ဘုရင် အနေနဲ့ ကြည့် ယင် တော့ မှန် သား ပဲ ဗျ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နယ် သို့ ပြောင်းရွှေ့ ရ မည့် ရက် နီးကပ် လာ သော်လည်း မ ၏ အခြေအနေ မှာ ငြိမ်သက် လျက် ပို ၍ ချမ်းမြေ့ နေ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ခိုင်မြဲ က တင်းတင်းမာမာ ပြော တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
လွန် ခဲ့ တဲ့ တစ် လ လုံး လုံး သူ ဇာ လွင် မ မ မေ အကြောင်း တွေ ကို မ နား မ နေ စုံစမ်း တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဘုန်းတော်ကြီး သော ဘုရား သည် အနည်းငယ် ယစ် လျက် ရှိ ရာ မှ စူးစမ်း ထိတ်လန့် သော အကြည့် ဖြင့် မှီအုံး ပေါ် တွင် စောင်း လဲ လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
နောက်ပိုင်း တော့ အကြောင်းအရာ ကို ခွဲ ပြော သွား ပါ တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
နာ တာ ရှာ နဲ့ သူ့ အကြောင်း ကို ပြော နေ ကြ မှာ ပဲ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သုံး ဖို့ စွဲ ဖို့ ထောင့် ငါး ရာ လောက် ပေး ထား ပြီး လက်ဝတ်ရတနာ လေး ၊ အဝတ်အစား လေး ဝယ် ခြမ်း ပေး ထား ရင် သူ ငါ့ ကို လွယ်လွယ် ဘယ် ငြင်း နိုင် မ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နေခြည် မင်း နိုင် ကို ကျော မှ ကိုင် ပြီး မတ် မတ် ထိုင် လို့ ရ စေ ရန် ထူ ပေး သည် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မောင် ဖိုး သာ သည် ထို တံခါး ဖွင့် ပေး သူ ကို ကြည့် လိုက် ရာ ၎င်း နှင့် သက် တူ ရွယ် သူ မျှ ရှိ သော ကုလား လူမျိုး တစ် ယောက် ဖြစ် ကြောင်း တွေ့ ရ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
၁၉၆ဝ ခု နှစ် ၊ ဇူလိုင် လ ၆ ရက်နေ့ တွင် ကျွန်တော့် ညီ ဆောက် ပေး သည့် ယခု ဤ စာ ရေး နေ သော အိမ် ကြီး သို့ မင်း ရှင် နောင် နှင့် ကို မောင်မောင် ဗေဒင် ဟော ခဲ့ သည့် အတိုင်း ပြောင်း ခဲ့ ရ ပါ တော့ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရွှေဒင်္ဂါး ရောင် တောက် နေ တာ မြင် က တည်း က အရ သာ ရှိ မယ် ဆို တာ သိ သာ နေ ပြီ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
စကား ဝါ မြေ ကို စောင့်ကြည့် ဖို့ လူ ယုံ တွေ ထား ခဲ့ တယ် တဲ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အမေ သည် လမ်းဘေး ဝဲယာ ရှိ မြေ များ နှင့် ရေ တက် နေ သော လယ်ကွက် များ ဆီ သို့ လှည့်ပတ် ကြည့်ရှု ကာ မျက်စိ ရှာ လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
နောက် ပြီး အဲဒီ ကောင် က ဘယ် တော့ မှ ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် သတ် သေ မယ့် ကောင် မျိုး မ ဟုတ် ဘူး ခင်ဗျား ဆို လို ချင် တာ က သူ များ သတ် လို့ သေ ရ တာ ဖြစ် နိုင် တယ် ပေါ့ ဘယ် သူ့ လက် ချက် လဲ ၊ ဘာ ရည်ရွယ် ချက် နဲ့ သတ် တာ လဲ ဆို တာ တော့ ကျွန်တော် လည်း မ သိ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဥရောပ တိုက် သည် သူ မ အဖို့ အိမ် ဦး နှင့် ကြမ်းပြင် ပမာ အကျွမ်းတဝင် ရှိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ရာ ဇူ မီ ခင် မူးမူး နှင့် အိတ် သွန် ဖာ မှောက် ပြော နေ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ တို့ အထဲ မှာ သက်ရှိ တွေ လည်း ပါ ဝင် ပြီး ရုန်းကန် ခြင်း တွေ ၊ စိတ်လှုပ်ရှား ဖွယ် ရာ တွေ နဲ့ လည်း ပြည့်နှက် လို့ နေ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဂျိုလီ ယော ့ သည် ပ လေး ဒီ လေ ထွီး လ် ရပ်ကွက် အရောက် ဝါ ဂရန် ရိပ်သာ လမ်း မ ကြီး ပေါ် တွင် လျှောက် လာ ခဲ့ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တရားခံ ဟုတ် မ ဟုတ် အတည်ပြု ရန် ဖြစ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
မ လုပ် တတ် လျှင် တစ် ခါ ပဲ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ မျက်လုံး များ ကို လည်း မြင် ရ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
စကား ပြော ဖို့ ကြိုးစား သော်လည်း တော်တော် နှင့် မ ထွက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရွာ အနောက်မြောက် ဖျား က င တရော် သင်္ချိုင်း ကို ဖြတ် တော့ ရွက် စိမ်း ထိုး စ ကုက္ကိုပင် ရိပ် ကြီး တွေ က စိမ့် ခနဲ အေးမြ သွား တော့ ၏ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
သူ သည် ထိပ် မှ နေ ပြီး တစ် ဦး စီ နှုတ်ဆက် လာ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ကျွန်မ ဆီ မျာ လုပ် ခဲ့ တဲ့ အဘွားကြီး တွေ ရှိ ပါ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
နံစော် နေ သည့် ဆေးရုံ ကြီး ထဲ တွင် ဆံပင် ကို စည်း ကာ တစ် ကိုယ် လုံး အဝတ် ဖြူ ကြီး လွှမ်း ပြီး လူနာ တွေ ကို ပြုစု ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သတိရ လျက် ရှိ သူ များ က မူ ကိုယ် ကို ထူ မ လျက် အချို့ က လည်း ဝါထိန် ဟောက်ပက် လျက် ရှိ သော မျက်နှာ များ ကို မော့ လိုက် ပြီး နောက် ကျန်းမာ သန်စွမ်း သူ တစ် ဦး ၏ အဖြစ် ကို ကြည့် ၍ အား ကျ ခြင်း ၊ မျှော်လင့် ခြင်း ၊ မ ကျေနပ် ခြင်း ၊ မ နာ လို ခြင်း စ သည့် အသွင် မျိုး ဖြင့် နီ ကို လေ အား စူးစိုက် ကြည့် လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မီးရောင် က စုန်းတောက် သော မီး လို တဖြည်းဖြည်း နီး လာ ပြီ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ဦး ကြယ် နီ မှာ ည ည တွင် အသံပြဲကြီး နှင့် ထ ထ အော် သော ရောဂါ ဆိုး ရှိ သဖြင့် ကျွန်တော် တို့ လင်မယား မှာ အိပ် ကောင်း ခြင်း မ အိပ် ရ ၊ ခဏခဏ ထ ပြီး သူ့ ကို ပြုစု ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဆို တာ တိတ်တိတ် က လေး ကြိတ် ခံစား တာ ၊ မ ဖွင့်ဟ ရဲ တာ ကို ရည်ညွှန်း တာ ပါ ဗျာ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
တစ် ချိန် မ ဟုတ် တစ် ချိန် မှာ သူ့ အမေ ပုံပြင် ကို ပြော ရင်း ပါ လာ မည့် ကိစ္စ ပါ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
တစ် ဝက် လောက် သာ ပြေး နိုင် ၍ လွတ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟုတ် ပါ တယ် ၊ ကျွန်တော် လဲ ဒီ အတိုင်း ပါ ပဲ ၊ ကျွန်တော့် မျိုး ချစ် စိတ် ကို တော့ ခင်ဗျား သံသယ ရှိ မှာ မ ဟုတ် ဘူး လို့ ကျွန်တော် ထင် တယ် ၊ ကျွန်တော် တို့ နှစ် ယောက် စလုံး ဟာ ရှေ့တန်း စစ် မျက်နှာ မှာ အတူ တိုက် ခဲ့ ကြ ဖူး တယ် ၊ ကျွန်တော် တို့ နှစ် ယောက် စလုံး ရဲ့ အချစ်ဆုံး မိတ်ဆွေ တွေ ကို စစ်မြေပြင် မှာ ထား ခဲ့ ကြ ရ တယ် ၊ ဒါပေမယ့် ကျွန်တော် ပြော မယ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အချိန် မှာ အာရုဏ် တက် ၍ လင်းကြက် တွေ လှိုင်လှိုင် တွန် လေ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဒီ တစ် ခါ ဖြေ ရ မှာ က ပီ အို ကွ ၊ ကာ စ တန် လို နေ ရာ မျိုး ရ ချင် လို့ အရင် စာမေးပွဲ တွေ က ကျ ပေး ရ တာ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
မြန်မာ တို့ သည် ကာယ အလုပ် ကို သိပ် မ လုပ် ချင် ကြ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သို့ ရာ တွင် သုဝဏ္ဏဘုမ္မိ နိုင်ငံတော် ၏ ဇာ တာ ကား ထို ည မှ စ ၍ မှေးမှိန် ပေ တော့ မည်း ထို အချက် ကို ဝဏ္ဏ ဘုမ္မိ နိုင်ငံတော် ရှိ လူ များ သည် လည်း မ သိ ကြ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
လော်ရာ က တိုင် ကပ် နာရီ ကြီး လှမ်း ကြည့် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကြောက် စိတ် မှ တစ် ဆင့် စိတ်ပျက် လာ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ထို မြင်း နှစ် ကောင် သည် အကောင်း ချည်း မ ဟုတ် သော်လည်း အဆိုး ချည်း လည်း မ ဖြစ် ကြ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အဖေ ၏ ဩဇာ ဖြင့် စစ်ဦးစီးဌာနချုပ် တွင် အလုပ် ရ နေ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ညစာစားပွဲ ထိပ် က သဘာပတိ မိန်းမ ဟာ သူ့ ယောက်ျား ရ တဲ့ လခ ကို ကိုယ်တိုင် ကိုင်တွယ် ပြီး ခန့် ခွဲ ချင် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ပညာ မ ပြည့် အလုပ်အကိုင် မ ရှိ သေး တဲ့ နင် တို့ ကို ဘယ် မိဘ က ခေါ် ယူ ကျွေးမွေး ထား ပါ မည် နည်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါပေမယ့် တို့ ဟာ တို့ လည်း အေးအေးချမ်းချမ်း မ နေ ရ ဘူး ၊ သူ ခိုး ဓားပြ တွေ ရန် က လည်း ကာကွယ် မ ပေး နိုင် ဘူး ဆို တဲ့ အခါ မှာ တို့ က ဘုရင် နဲ့ ဘုရင့် လူ တွေ ကို ဘာ အားကိုး ရ မှာ လဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လူ တစ် ယောက် ကို ဝီစကီ တစ် ခွက် တစ် ဖလား သောက် ဖို့ ခင်ဗျား ပါးစပ် က ခေါ် သံ ကြား ဖူး တာ ကျွန်တော့် အဖို့ တော့ ဒါ ပထမဆုံး ပဲ ဒူဂဲလ် မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မြင်းစီး သမား သုံး ယောက် ထံ သို့ လာ နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို အချိန် ၌ တာဝန် ရှိ သော ကာလ သား ခေါင်း တို့ ကား လမ်း ပေါ် ၌ ကျ ကျန်ရစ် သည့် အသုံးအဆောင် ပစ္စည်း မှန် သမျှ တို့ ကို ကောက်ယူ ကာ ရွာ လယ် မဏ္ဍပ် ရှေ့ ရှိ ပဒေသာ ပင် ၌ သီး လိုက် ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
တပ် သား များ သည် တစ် ခဏ အတွင်း ၌ အားလုံး နေ ရာ ယူ ပြီး ဖြစ် ကာ အသင့် ရပ် နေ ကြ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပလိုင်း ထဲ မှ ပစ္စည်း များ ဖရိုဖရဲ ဖြစ် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့နောက် ကျွန်ုပ် ကို ဘာ မှ မ ပြော တော့ ဘဲ ပစ်မှတ် ရှိ ရာ တောင်ကုန်း က လေး ပေါ် မှ ဆင်း သွား ကာ ကိုက် တစ် ရာ ခန့် အဝေး ရှိ အလံတိုင် တစ် ခု သို့ ပြေး သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဥပမာ အား ဖြင့် ဘဏ္ဍာ ငွေ ဆိုင်ရာ တွက် ပုံ တွက် နည်း မိုဒယ် များ ၊ ဈေးကွက် မ ဟာ ဗျ ူ တို့ ရဲ့ အမြတ် ငွေ အကျိုးသက်ရောက် မှု ၊ အတွေ့အကြုံ နဲ့ ကုန်ကျစရိတ် မျဉ်းကွေး စ တာ တွေ ကို ကွန်ပျူတာ နည်းပညာ အထောက်အကူ နဲ့ ကျယ်ကျယ်ပြန့်ပြန့် အသုံးချ နေ ကြ ပါ ပြီ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ထို အသံ ကား အခြား မ ဟုတ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တခြား ဆရာ မ တွေ က အိမ်ထောင် သည် တွေ ဖြစ် သော ကြောင့် တစ် ကြောင်း ၊ ကျောင်း နှင့် အိမ် ဝေး သော ကြောင့် တစ် ကြောင်း ၊ ကျောင်းပိတ်ရက် တွေ မှာ လာ ဖို့ အခက်အခဲ ရှိ သည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
အများတကာ တွေ လို နေ ထိုင် လာ ပြီး ဇင် တက္ကသိုလ် ရောက် ခဲ့ ပါ တယ် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
မ မ မေဂျာ က သိ နေ သယောင် ရိုးတိုးရိပ်တိတ် စကား ကို လဲ ပြော တယ် ဆို တော့ မ မ မေဂျာ တ ယောက် ကို တော့ ကို ရင် ပြော ပြ များ ထား လေ သလား လို့ သံသယ ပွား ရ မ လို ဘဲ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
နွေ ၌ လည်း အပူ ဓာဏ် ညှင်းပမ်း ခြင်း ခံ ကြ ရ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
အနီးအနား ရှိ ပန်းခြံ သို့ ရောက် သောအခါ ဟာ ရု မိ သည် စက်ဘီး ကို ဘရိတ်အုပ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ပြင်သစ် မြို့ စား က လေး က လည်း စကား ပြော ရင်း စားပွဲ ပေါ် တွင် ဖိ ထား သဖြင့် ပုံသဏ္ဌာန် တစ် မျိုး ဖြစ် နေ သည့် မင်း သမီး ဟယ်လင် ၏ ဖြူဖွေး အိစက် သော လက်မောင်း သား ကို လည်း ကောင်း ၊ မကြာခဏ နေ ရာ ပြောင်း နေ သော စိန် ဘယက် အောက် မှ ရွှေ ရင်အုံ ကို လည်း ကောင်း မ သိ မ သာ စောင်းငဲ့ ကြည့်ရှု လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒီ ကိစ္စ မှာ စဉ်းစား ချိန်ဆ စရာ တွေ အများကြီး ရှိ လိမ့် မယ် လို့ ကျုပ် ထင် ပါ တယ် ပီ တာ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ထို နည်း တွင် အရေးအကြီးဆုံး မှာ ထို နှစ် မျိုး မှ တွေ့ဆုံ သူ များ ကို တစ် ဦး လျှင် စာမျက်နှာ ဒါဇင် ပေါင်း များ စွာ ရှိ သည့် မေးခွန်း များ ကို မေး ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ပြီး တော့ သူ့ ပစ္စည်း များ ကို ရေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
တစ် ဦး ကို တစ် ဦး စူးစိုက် ၍ ကြည့် နေ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တာဇံ ကား ပြသ သည့် အခါ ၌ ထို လူ ကြီး ပြော ခဲ့ သော စကား များ မှန်ကန် ကြောင်း ကျွန်ုပ် တွေ့ ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
တစ် ဖက် ခန်း မှာ သား တို့ အခန်း ဖြစ် လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ပြည်နယ် အတွင်းရေးမှူး သည် ဘုရင် ခံ မ ရှိ သည့် အခါ တွင် ခေတ္တ ဘုရင် ခံ အဖြစ် ဆောင်ရွက် ရ မည် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ထွန်းကျော် တို့ မိသားစု အလောင်း ပင် မြေ မ ကျ သေး ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
စကားလုံး များ မ ကွဲပြား ဘဲ ဝိုးဝါး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တကယ် စာ မ ရေး ဘူး လား ၊ ရှက် လို့ များ မ ရေး တာ လား မ သိ ဘူး ၊ ရှက် လည်း ရှက် သင့် ပါ တယ် လေ ၊ ကိုယ့် ညီ မ အကြောင်း ပြော ရ တာ စကား လက် တောင် ရှက် တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင့်ဘက်တန် သည် အိန္ဒိယ နိုင်ငံ အား ဓနသဟာယ အဖွဲ့ ဝင် နိုင်ငံ အဖြစ် ဖြင့် ၁၉၄၈ ခု နှစ် ၊ ဇွန် လ ၃၀ ရက်နေ့ တွင် အချုပ် အ ချာ အာဏာပိုင် လွတ်လပ် ရေး ပေး ရန် ကိစ္စ အတွက် လိုအပ် သော လုပ်ငန်း အဝဝ ကို အစွမ်းကုန် ကြိုးစား ဆောင်ရွက် ရ မည် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အာချီ က မှန် အိမ် ကို အောက် သို့ နှိမ့် ပေး ထား ပြီး အက် ရှ လေ ၏ လက်ကောက်ဝတ် ကို ရှုံ့တွ ဖုထစ် နေ သည့် လက်ချောင်း များ ဖြင့် စမ်း နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခု ပြန် စာ တစ် စောင် ကို လက် ဝယ် ပိုင် ပိုင် ရ ထား သော အချိန် ၌ မူ အဖြစ်အပျက် မှာ မှော် ဆန် နေ သကဲ့သို့ ခံစား နေ ရ ပြန် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ပါ ပါး နဲ့ လည်း တိုင်ပင် ကြည့် ပြီး သွား ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
က ရ င္ကေလးသာဆင္ကိုခပ္ နာ နာ ဆြဲလႈပ္ၿပီးႏွစ္ဦးၾ ကား ႐ုံအသံျပဳ၍ႏႈိးရပါသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
မ ခေါင် ညွယ်အာမေဍတ် ပြု ပြန် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မည် သည့် နည်း နှင့် မျှ မ ဖြစ် နိုင် ပါ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
သာမန် အ နေ နှင့် နောက် ပြန် ဆုတ် ပြီး သတိရ အောင် တွေး ကြည့် တဲ့ အခါ ဝေး တဲ့ ဖြစ် ရပ် က မှေးမှိန် ပြီး နီး တဲ့ ဖြစ် ရပ် က ပို ရှင်းလင်း ပြတ်သား တာ တွေ့ ရ ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သို့သော် သူ သည် ကျွန်တော် ၏ ငယ် မည် ကို အဘယ်ကြောင့် သိ နေ ပါ သနည်း ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ထောင် ထဲ မှာ ရှိ နေ စဉ် မိသားစု က သူ အပြစ် မ ရှိ သည့် အကြောင်း ကို သက်သေ ပြ ဖို့ အချိန် ကာလ များ စွာ ငွေကြေး များ စွာ စိုက် ထုတ် ပြီး အပြင်းအထန် ကြိုးစား နေ ရ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ထို့နောက် ပြတင်းပေါက် တွင် ထိုင် ကာ ရှုခင်း များ ကို မှန် ပြောင်း ဖြင့် ကြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
အက် ဂါ သာ သည် အိမ် တွင် ပြော နေ ကျ ပရို သီ ရိုး ၏ အသံ ကို မေ့ သွား သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကို ဝေ ဖြိုး သည် ဦးဌေးအောင် ၏ မျက်နှာချင်းဆိုင် တွင် ဝင် ထိုင် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မ မြစိန် ၏ ရည်ရွယ် ချက် က တော့ တဖြည်းဖြည်း ရုပ် လုံး ပေါ် လာ ပြီ ဟု ဆို နိုင် သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ညို က ရုပ်ရှင် ပို စ တာ ကြီး ကို မော့ကြည့် ရင်း ပြော တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ကန် သာ ရွာ လက်ဝှေ့ ဝါသနာအိုး တို့ သည် လူ ကြီး တွေ ၊ ဆရာ ကြီး တွေ ကိုယ်တိုင် ဦးဆောင် ကြ လျက် မိမိ တို့ အား အနည်းအကျဉ်း သင်ကြား ပေး သွား ပါ မည့် အကြောင်း ဝိုင်းဝန်း တောင်းပန် ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
တစ် ပေ ခန့် မြင့် သော စားပွဲ လေး တစ် လုံး အပေါ် ၌ တည်ခင်း ၍ ကျွေးမွေး ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ဒါ ဟာ ထာဝရ အမှန်တရား ပဲ ၊ ကျုပ် က အကြီးအကဲ ဖြစ် ပေ မယ့် သူ တို့ ရဲ့ ဒေါသ ဒီ ရေ ကို မ တားဆီး နိုင် ဘူး ၊ ဒါ ကြောင့် မို့ ခင်ဗျား ဟာ ကိုယ့် ကိုယ် ကို အရူး လုပ် နေ တာ လို့ ကျုပ် ပြော ခဲ့ တာ ပေါ့ ဂီ ဒီ ယံ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာ တာဝန် ကျ စရာ ရှိ လဲ ဒေါ်ကြီး ရာ ၊ သူ ဇွဲ သူ ရ လိမ့် မ ပေါ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဗျတ္တ က မ မီ အောင် မြှောက် ထား လိုက် သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
နပိုလီယန် ဟာ အင်္ဂလိပ် ရေ လက် ကြား ကို ဖြတ်ကူး နိုင် လိမ့် မယ် လို့ နောင်တော် ထင် သလား မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒီ လို ပြော လိုက် တဲ့ အတွက် အဲဒီ စာပေ အနုပညာ တွေ မှာ ဓနရှင် အတွေးအခေါ် တွေ ၊ ဓနရှင် လူ့ သဘာဝ သဘောတရား တွေ ၊ ဓနရှင် ပုဂ္ဂလိက ဝါဒ တွေ ကင်းစင် ပြီ လို့ တော့ မ ဆို လို ပါ ဘူး မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဦး ကို ကို ကြီး က လည်း ကို နှင်းမောင် အတွက် ယူကျုံး မ ရ ဖြစ် နေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ကား မှတ်တိုင် မှာ ရပ် နေ တဲ့ အထိ ဘယ် ကို သွား မယ် လို့ တိတိကျကျ ဆုံးဖြတ် ချက် မ ချ ရ သေး ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သူ က ကျွန်မ ကို ဆိုင် အတွင်း သို့ ဆွဲ ခေါ် လာ ပြီး တိုးတိုးတိတ်တိတ် ပြော သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သွား ခါ နီး ၌ ကို ထွန်း အောင် က ပြော သွား သော စကား ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ထို နေ့ က ဦး အံ့ ၏ အကြော် တဲ လေး မှာ ခြောက်ကပ် နေ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ထို့ကြောင့် ချီတုံချတုံ ဖြစ် နေ မိ သည် ။ သင့် လူ ရာ မ
ဒီ လို ဖို မ ဆက်ဆံ ဘဝ မှာ တောင် အစ မှာ တော့ ကျေနပ် ရောင့်ရဲ ခြင်း ဖြစ် တာ ထက် ကြောက်ရွံ့ထိတ်လန့် ခြင်း ဖြစ် တာ က များ လိမ့် မယ် ထင် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
လက် မ တစ် ချောင်း ၏ အလျား ကဲ့သို့ ၇ စင်တီမီတာ သည် နှစ် လို ဖွယ် အကောင်းဆုံး သော စံနှုန်း ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ပြီး လျှင် ပါး ကို ပုတ် ၍ နှိုး ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဒါကြောင့် မို့ ခု လို အလုပ် တာဝန် က အနားယူ လိုက် ရ တဲ့ အခါ မှာ နောင်တ မ ရ တဲ့ အပြင် ကျေနပ် ရောင့်ရဲ ပြီး ပီတိ တောင် ဖြစ် နေ သေး တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဒီ လို မြို့ ရဲ့ မြင်ကွင်း ဘယ် သင်း နဲ့ လဲ ရ မှာ လဲ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
သို့ ရာ တွင် ပါးစပ် မှ ကား ဆဲ ဆို ကြိမ်းမောင်း လျက် ရှိ သေး ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဤ ခရီးဦးကြိုပြု မှု မျိုး ကို ကျွန်တော် သဘော မ ကျ ပါ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ထပ် လုပ် ကြည့် တော့ မီး က မ လင်း ပြန် ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ယောက်ျား တစ် ယောက် ဟာ ခေါင်း ပြတ် မ ပါ ဘဲ ရွာ ပြန် လာ ရင် မိန်းကလေး တွေ က ဘာ ပြော မ လဲ ကျောက်စိမ်း မြေ
ကြေး ခမောက်ဆောင်း လျက် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘုရင် ခံ ချုပ် က ဂန္ဒီ ကြီး အား မိမိ လုပ်ငန်း တွင် ပါ ဝင် ကူညီ လိမ့် မည် ဟု မ မျှော်လင့် ချေ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တစ် နေ့ သား နှုတ်ခမ်းမွေး ကျ နော့် ဆီ ရောက် လာ ပြီး ပြော တယ် ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
အရောင် ရင့်ရင့် နှင့် မျဉ်းပြိုင် တန်း နေ သည့် တိမ်တိုက် စီး ကြောင်း တွေ ကို လည်း အခု က တည်း က ထင်ထင်ရှားရှား မြင် နေ ရ ပေ ပြီ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
စာရေးဆရာ မ ကြီး ဂျာနယ် ကျော် မ မ လေး နဲ့ စကား ပြော နေ သံ ကို တစ်စွန်းတစ်စ ကြား လိုက် လို့ ပါ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ပါ ဆယျထုပျ ရော ကျ လို့ ပါ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အမြောက်ဆန် လွတ် ကျ သည့် ကောင် ကို ခြေထောက် နှစ် ချောင်း က ကိုင် ပြီး တရွတ်တိုက် ဆွဲ လာ ခဲ့ စမ်း ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ခင် ဦး နွယ် က လက် ပြ နှုတ်ဆက် လိုက် ၍ အဝတ်လဲခန်း ထဲ မ ဝင် သေး ဘဲ သူ ရပ် စောင့် သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မြို့ စား ကြီး ကိုယ်တိုင် မှာ မူ ကား မိမိ စောင့် ရ မည့် တာ သို့ နှစ် ဘီးတပ် ရ ထား ဖြင့် ထွက်ခွာ သွား ပြီး ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ သည် သူ့ ထိုင်ခုံ အနီး ၌ ချ ထား သော ဂါလန် ဝင် ပုံး တစ် ပုံး ကို သွား ယူ ကာ အင်ဂျင်ဝိုင် ထပ် ဖြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ခရီး သည် ကြီး သည် တုတ်တုတ်မျှ မ လှုပ် ဘဲ ထိုင် လျက် ရှိ လေ ရာ ပီယာ အထင် ၌ အိပ်ပျော် နေ ခြင်း သော်လည်း ကောင်း ၊ လေးနက် တည်ငြိမ် လှ သော သမာဓိ ကို တည်ဆောက် နေ ခြင်း သော်လည်း ကောင်း ဖြစ် ရ မည် ဟု တွေး လိုက် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တစ် ပတ် လောက် ကြာ တော့ မှ စားသောက်ဆိုင် တန်း များ ဆီ သို့ ခေါ် သွား ရ ပါ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
မကြာသေးခင် က ပဲ သတင်းစာ မှာ ဖတ် ရ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဒုတိယ နှစ် ဒုတိယ အကြိမ် ရောက် တော့ လည်း တွေ့ တုန်း ပဲ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဟိုက်ဒရာ ဆို တဲ့ ရွာ လေး ရဲ့ မြောက် ပိုင်း မှာ ရှိ တယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ကျောင်းသား အများစု က သူ့ ပုံ ပန်း ကို ကြည့် ပြီး ကျောင်းသား ဟူ၍ ပင် မ ထင် ကြ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
စကား လက် သည် သစ်ငုတ် ကြီး အမြစ်တွယ် နေ သည့် နှယ် မားမား ကြီး ရပ် နေ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ ပ မေ ဲ့ လူ မှု ရေး ဆို တာ ရှိ သေး တ ယျ လေ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကြွေး တင် သည့် အလုပ် ကို ရှက် စရာ အဖြစ် နားလည် ထား သည့် ဂျူး ဒစ် က သူ့ ကို မ နည်း ဖျောင်းဖျ ယူ ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကြ ုပျ ကို လဲ ဒု က ်ခပေးနတေယျ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကိုယ် က တစ် လျှောက် လုံး ကြီး ဖြစ် သလို လုပ် နေ မ လား ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ခဏ စောင့် ပြီး ထပ် ခေါ် သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
စ သော ကမ္မဋ္ဌာန်း ကို စီးဖြန်း စေ ကာ မ ကြာ ခင် သော တာ ပန် ဖြစ် စေ သည် ၊ ထို့နောက် စဏ္ဍဝဇ္ဇီ ဆရာတော် ထံ ပို့ ၍ ပိဋကတ် အားလုံး တတ် မြောက် သော ရဟန္တာ ဖြစ် ၍ များ စွာ သော ပရိသတ် အား ပိဋကတ် ပို့ချ လျက် သာသနာ့ တာဝန် ကို ဆောင်ရွက် နိုင် သော ထိပ်ခေါင်တင် တစ် ပါး ဖြစ် တော် မူ လေ သည် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ် သာသနာ ရေး
မောင် ရွှေဝါ သည် ထုံး ရီ နှင့် အတူ မြောက် ချောင်း ကို လိုက် သွား ပြီး မှ အတူတူ ရေ မ ချိုး ပဲ ပြန် လာ သည် ကို သူ ယုံ ပုံ မ ပေါ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အိပ် ရေး ပျက် တာ သာ အဖတ်တင် ပြီး လင်း ၏ ချောင်းဆိုး သံ မှ အပ အခန်း ထဲ က ဘာ သံ မျှ မ ကြား ရ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သို့ ရာ တွင် ယခု အထိ မူ တစ် ပတ် လျှင် သုံး ရက် မျှ အချုပ် အလုပ် လုပ်ငန်း ၊ ပတ်တီး လိပ် သည့် လုပ်ငန်း စ သည် တို့ တွင် မီ လာ နီ ၏ သူငယ်ချင်း များ နှင့် အတူ ဝင် လုပ် နေ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ ကို လည်း ရက်ရက်စက်စက် ဝိုင်း ရိုက် ကြ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
နာ ဗ လူး နှင့် ဂျယ်ရီ ကို ကြား တွင် လေး ကြိမ် တိတိ ကား ပျက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အများကြီး လွှတ် လို့ လည်း မ ဖြစ် ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် မ သွား နိုင် သည့် အကြောင်း ကား ကျွန်တော့် တွင် ရှိ နေ ပါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ သည် မနက်ဖြန် ဆို လျှင် ဂျေ ရ ုဆ လင် ရို ဆုတောင်း ပြည့် ကျောက်နံရံ သို့ သွား ပြီး သူ့ မိတ်ဆွေ အတွက် ဆုတောင်း ပေး ရ မည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ထို နောက် ငြိမ်သက် သွား ပြီး အိမ် ရှေ့ လှေခါး ဆီ မှ အသံ ပြင်းပြင်း နင်း ၍ တက် လာ သော ခြေသံ များ ကို ကြား ရ ပြီ လျှင် နောက်ဖေး လှေကား မှ လည်း တစ် စု တ ရုံ တည်း တက် လာ သော ခြေသံ များ ကို ကြား ရ ပြန် ၍ အိမ် ကြမ်းပြင် လ သာ ဆောင် မှ စောင်းငဲ့ ကြည့် မိ ရာ ဝိုင်းဝန်း တက် လာ သူ တို့ ကား အံ့ အား ကြီး သင့် နေ မိ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
မိစ္ဆာ မှားယွင်း သော အား ဖြင့် ရှု တတ် သည် ၏ အဖြစ် ကြောင့် ဒိဋ္ဌိ မည် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျွန်ုပ် က စကား ပြန် လုပ် ၍ ပြော ပြ ရင်း အင်္ဂလိပ် ဘာ သာ ဖြင့် တား သေး ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
သို့ ဖြင့် အရပ် ရှည်ရှည် ပိန်ပိန် ညှော် ညှော် အသက် န် ရှိ သော သူ တစ် ယောက် ရောက် လာ ပြီး လို လို လား လား ပြုံး ပြ ရာ ၊ ကျွန်ုပ် တို့ အတွက် စကား ပြန် အသစ် ရောက် လာ လေ ပြီ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သူ သည် သူ့ အကျိုး သူ ကြည့် ရာ ရောက် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆိုရှယ်လစ် စနစ် သို့ ချီတက် ခြင်း သာ လျှင် သိပ္ပံ ပညာ အား လူ့ အနွယ် ကြီး ၏ အကျိုးစီးပွား အတွက် မှန်ကန် စွာ အသုံးချ ရေး ကို ဖြစ် စေ နိုင် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ကိုယ့် ပိုက်ဆံ ကိုယ် ရှာ နိုင် လျှင် ယော က ျ်ား ဆီ လက် ဖြန့် ခံ ရ တော့ မည် မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ် က လာ ဖြည်းဖြည်းချင်း ရ မှာ လဲ စတင် ပြီး ဆက်သွယ် က တည်း က အနည်းဆုံး သုံး ရာ ကျော် က စ ပေါ် စ ပေး ရ တယ် ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
က မ ဿ္ ဘာ ပါ တ် လမ်း ထဲ ရောက် ဖို့ လောင်စာ လည်း သိပ် မ လောက် ချင် ဘူး ။ သင့် လူ ရာ မ
မောင် ရွှေဝါ အကြောင်း မေး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို လျှို့ဝှက် ချက် သည် သိ ထား သူ ၏ စိတ် နေ စိတ် ထား ကို ၊ အသံ ကို ၊ လောက ကြီး အပေါ် အမြင် ကို ပါ ပြောင်း ပစ် နိုင် သော ကိစ္စ မျိုး ဖြစ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
နောက် အကျော့ တွင် ကျွန်မ တို့ အားလုံး သံပြိုင် ဝိုင်း ဆို ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
စုဖုရားလတ် ၏ အပျိုတော် ဖြစ် သည့် ကာ လို ဂ ရီး သည် ဝတ္ထု ထဲ မှ ဇာတ် လိုက် ဖဲ င် နီ ဖြစ် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
နေ စုံးစုံးမြုပ် ၍ မိုးချုပ် သွား သောအခါ သူ တို့ သည် လမ်းဘေး တစ် နေ ရာ တွင် ရပ်နား ၍ စခန်း ချ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
နောက် နှစ် ဆယ့်လေး နာရီ အကြာ တွင် ရဲ များ က သူ့ ကား ကို လေယာဉ်ကွင်း သွား သည့် လမ်းဘေး တစ် နေ ရာ ၌ မီးလောင် ထား သည် ကို တွေ့ ရ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ပစ္စည်း တွေ နှင့် လူ တွေ တစ် ထွေး ကြီး လေ ထဲ မှာ လွင့်မျော နေ သလို ဖြစ် နေ ၏ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဘက် ဆီ သည် အခန်း ထဲ မှ ပြန် ထွက် ကာ အေ ဒါ ၏ အိပ်ရာ အောက် သို့ ငုံ့ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဘား မယ် အလုပ် မှာ ပဲ အပြည့်အဝ စိတ် နှစ် ပြီး လုပ် လိုက် ရင် ဝင် ငွေ လည်း ပို ကောင်း လာ နိုင် တယ် လေ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကား စက်နှိုး ပြီး သည် တော့ လဲ သူ့ အတွက် ကျွန်တော့် စိတ် မှာ မ ကောင်း ဖြစ် ရ ပြန် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ ဤ အိမ် ပေါက် ကို ရောက် စ က တည်း က အလွန် သတိထား ခဲ့ သော ကိစ္စ သည် သူ မ ထိန်း နိုင် တော့ သည့် အခြေအနေ သို့ ဆိုက်ရောက် သွား ခဲ့ ရ လေ ပြီ ၊ ဖြစ် ပျက် သွား ပုံ မှာ မြန်ဆန် လွန်း သဖြင့် ဘယ်လို လုပ် ရ မှန်း ပင် မ သိ နိုင် တော့ လောက် အောင် ဖြစ် ခဲ့ ရ လေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဒီ တိပ်ခွေ အကြောင်း ကို သိ တာ မင်း နဲ့ ဒင်နီယယ် တို့ နှစ် ယောက် တည်း ပဲ လား ၊ တခြား ဘယ် သူ သိ သေး လဲ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဘ ယျ မှာ သ ကျ သာ လို့ လဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ့ အပေါ် မှာ သစ္စာ ရှိ ရင် သူ့ ရှိ သမျှ အမွေ တွေ ကို ဆက် ခံ ဖို့ သေတမ်းစာ ရေး ပေး ခဲ့ မယ် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဦး နောက် စိမ်း ကို ယခု ပင် သွား သတ် မည် ဟု ဆို ၍ သူ့ ကို ဆွဲ ထား ကြ ရ ပြန် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နောက် မိနစ် ဝက် လောက် ဆို မြေ ပေါ် ရောက် မယ် ။ သင့် လူ ရာ မ
အခြား တပ် စု တစ် စု က ဒေါ်လေး ပစ် တီ အိမ် ကို ဝိုင်း ကာ ဖ ရင့် ပြန် အ လာ ကို စောင့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်း သို့ ရန်ကုန် မြို့ ကြီး မှာ လေ ကြောင်း ကာကွယ် ရေး လေ့ကျင့် သည် က ည အချိန် များ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကမ်းပါး အစွန်း ကို လှမ်း မြင် နေ ရ ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
တက္ကသိုလ် ဟောပြောပွဲ များ ထုံးစံ မှာ ဟော ပြော သူ က ဟော ပြော ပြီး လျှင် နားထောင် သူ ပရိသတ် က ပြန်လှန် မေးခွန်း မေး သော ထုံးစံ ဖြစ် လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒက် ဇာ ၏ မ အောင်မြင် သော နိုင်ငံ ရေး ကျား က စား ကွက် သည် စီးပွါး ရေး လောက တွင် ပြော စ မှတ် ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့သော် သူ့ စိတ် ကို ထိန်းချုပ် ထား သော ခေါင်းမာ လှ သည့် စွမ်းအား က လုံးဝ လက် မ လွှတ် သော ကြောင့် သူ သည် သူ့ ဗီဇ စိတ် က ဘယ်လို ပင် ဖျတ်ဖျတ်လူး ရုန်းကန် ပါ သော်လည်း သင်ခန်းစာ ဆုံး သည် အထိ လိုက်နာ ခဲ့ ရ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ကျွန်ုပ် ဆီ မှာ သင့် ကို ပေး စရာ ပိုက်ဆံ လဲ မ ရှိ ၊ လက်ဆောင် ပစ္စည်း လဲ မ ရှိ တဲ့ အတွက် အများကြီး ဝမ်းနည်း ပါ တယ် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဘာ အေၾကာင္း ဆို တာ ေတာ့ကၽြန္ေတာ္ မ သိ ဘူး လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဦး အံ့ က တော့ ငယ်စဉ် အမှုထမ်း ခဲ့ စဉ် က နေ့ ရက် များ ကို ပြန် ပြောင်း အောက်မေ့ စားမြုံ့ပြန် နေ ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
လှမ်း နေ တဲ့ ခြေလှမ်း တိုင်း မှာ မ ကောင်း တဲ့ ရည်ရွယ် ချက် တစ် ခု ခု ရှိ နေ မှန်း ကျွန်တော် သိ နေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ပြီး တော့ က လေး ငါး ယောက် ကို တစ် တန်းစီ တွင် ခွဲ ထား ပေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဒီ အန္တရာယ် တွေ က လွတ် လို လွတ် ငြား ရှောင်ပုန်း ဖို့ ကြိုးစား ရင်း အောက် က သွား ဖြဲ စောင့် နေ တဲ့ သေ ခြင်း တရား ဆို တဲ့ နဂါး ရဲ့ ပါးစပ် ဝ ကို ရောက် သွား တယ် တဲ့ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
တစ် ကိုယ် လုံး နီးပါး မြင် နိုင် သည့် မှန် မျိုး ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
တံမြက်စည်း လှည်း သယ် ဆို တာ လူ သူ လေး ပါး မ နိုး ခင် လှည်း ရ သယ် ။ တံမြက်လှည်း တော့ ဖုန် ထ ရော ။ လမ်း မှာ လူ သွား လူ လာ များ မှ ထ လှည်း ရင် လူ တွေ အားနာ ရ ရော ။ ပြီး တော့ တံမြက်စည်း ကို မြေ ကြီး နဲ့ ခြမ်း တိုက် မ လှည်း ရ ဘူး ၊ မြေ ကြီး ပါ တော့ ကြာ ရင် မြေ ပါး တတ် သယ် ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
သူ့ မိန်းမ က ကြမ်း ပေါ် မှာ ကြုံ ့ကြုံ့ လေး ထိုင် ပြီး သူ့ ခြေထောက် များ ကို နှိပ်နယ် ပေး နေ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ကောင်း တယ် ကွ ၊ ပြီး ရင် မင်း လည်း ဖတ် ကြည့် ဦး မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
အိပ်ပျော် နေ ရင်း လမ်းလျှောက် နေ သည့် ပုံ မျိုး လည်း ပေါက် နေ ပါ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မိန်းမ ဟာ ခေတ် နှင့် အညီ ထင် မြင် ချက် အသစ် တွေ ကို ဖွဲ့စည်း ကောင်း ဖွဲ့စည်း မိ မယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ယင်း နွမ်းလျ ခြင်း သည် တစ် ဖြည်းဖြည်း တစ် နေ့ ထက် တစ် နေ့ ထူ ထဲ လာ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျွန်တော် သည် ကို ကျော် မြင့် ဆီ နေ့ တိုင်း သွား ရ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ထို ရက် များ အတွင်း ၌ သူ တို့ နှစ် ဦး မျက်နှာချင်းဆိုင် မိ ၍ စကား ပြော ကြ လျှင် ဟို တယ် ခန်း မ တစ် ခု တွင် ရှောင်တခင် တွေ့ သည့် လူ စိမ်း များ သဖွယ် မေး ထူး ခေါ် ပြော ရုံ လောက် မျှ သာ ရှိ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ လည်း တစ် ယောက် တစ် ယောက် အလစ် မ ပေး ဘဲ ဘီလူး နောက် ကို မျက်ခြေ အပြတ် မ ခံ ဘဲ လိုက် သွား ကြ တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
အဘယ့်ကြောင့် ထို သို့ ဖြစ် ရ မည် နည်း ၊ မန္တလေး တွင် ပြင်သစ် တို့ နှင့် အီတာလျံ တို့ သည် မည် သို့ မည် ပုံ ခြေ ပုန်း ခုတ် နေ ကြ သနည်း ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မ ဖြစ် မ နေ လုပ် ပေး ရ မည့် တာဝန် ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒီ အကြောင်း ကို ငါ တို့ နားလည် မှု ရ လာ ကြ သည် နှင့် တပြိုင်နက် ငါ တို့ ရဲ့ အငတ် ပြဿနာ ကြီး ဟာ တခါတည်း ပြေပျောက် သွား ပါ လိမ့် မယ် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ခက် နေ သည် က လွှတ် ခနဲ ပြော လိုက် မိ တာ ကို က လွန် လှ ပြီ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဟု ပင် နိဂုံး ကမ္ပတ် အဆုံးသတ် လို သူ ဖြစ် ပါ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သူ့ ရဲ့ ငွေ ဇွန်း တွေ ၊ ငွေ ခက် ရင်း တွေ ၊ ငွေ ပန်းကန် တွေ ၊ ဖန်ထည် တွေ ၊ စားပွဲခင်း တွေ ၊ လက်သုတ်ပုဝါ တွေ စ တဲ့ အသုံးအဆောင် တွေ ကို ထုတ် ပြီး ကျကျနန ပြင် ထား ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
နာ တာ ရှာ က ဘိုး ရ စ်စ် ကို မ ကြည့် ဘဲ မျက်ပေါက် များ ပိတ် မ တတ် ကျိတ် ၍ ရယ် နေ သော မောင် အငယ် ပီ တာ ကို လှမ်း ကြည့် ပြီး နောက် အခန်း ထဲ မှ ရုတ်တရက် ပြေး ထွက် သွား လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကို ယျ သဘော က လ ြို့ ပါ ။ အိုကေ ကို ယျ့ ရုံး က မဂို လ မ ျးအော ကျဆုံး ဘ လော ကျ မှာ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အိမ်နီးနားချင်း မိခင် တွေ ဆီ သွား ပြီး က လေး အတွက် ဂွမ်း ကတ် ခေါင်းအုံး တွေ ချုပ် နည်း လေ့လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သူ တို့ က ကျွန်တော့် ကို လှမ်း ခေါ် နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တချိန် က ကောင်းကင်ဘုံ အ လား သာယာ စိမ်းလန်း ခဲ့ ပြီး နောက်ပိုင်း မှာ တော့ ငရဲဘုံ လို ဖြစ် သွား ခဲ့ ရ တဲ့ ဥပမာ အဖြစ် ဗီးနပ်စ် ဂြိုဟ် ကို ပဲ ပြသ ရ ပါ လိမ့် မယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဦးဌေးအောင် သည် နောက် တစ် ကြိမ် လေ သံ မာမာ ဖြင့် ထပ် အော် ခေါ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ခဏ အတွင်း မှာ ပင် ရှား ဘုရင် နှင့် နောက် လိုက် များ သည် မြို့ တံခါး ကို ကျော်ဖြတ် မိ ကြ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကိုယ် တို့ အားလုံး ကို ပြုံး ၍ နှုတ်ဆက် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဒါ နဲ့ သူ တို့ က အနီးဝန်းကျင် မှာ ရှိ တဲ့ ဆရာဝန် ကို ခေါ် ပြီး အလောင်း ကို စစ်ဆေး ခိုင်း ခဲ့ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
စာ ရေး စဉ် က အမည် ကြား ဖူး ရုံ ၊ အနေအထား ဘယ်လို ရှိ တယ် ဆို တာ သိ ရုံ နဲ့ ဒေါက်တာ သက် ဇော် နိုင် ကို ပထမဆုံး တာဝန် ချ ထား ပေး ခဲ့ တဲ့ ပလက်ဝ မြို့ လေး ပေါ့ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မ မ သည် ဆက် မ တွေး တော့ ဘဲ ကို သက် ဆွေ ပြန် လာ ရ မည် ဟု သာ အားတင်း ထား လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
အချို့ ဆို လျှင် ဖိနပ် ပင် မ ပါ ၊ တချို့ က တရုတ် ဖြစ် ကင်း ပတ် ဖိနပ် စီး ထား ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သင် လုပ် စရာ ရှိ ရင် ဖြစ် မြောက် အောင် လုပ် ပါ ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
ခု နေ အိတ် ထဲ တွင် ပြား ငါးဆယ် လောက် များ ပါ လာ လျှင် မည် မျှ ကောင်း မည် နည်း ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နာ တာ ရှည် လူ မ မာ ကြီး များ ဖြစ် သွား မည် လော မ သိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ဇာ လွင့် မျက်လုံး က တစ် မျက်နှာ ပဲ လှန် ရ သေး တဲ့ မှတ်စု စာအုပ် ဆီ ကို ပြန် ရောက် သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
မှုခင်း ရဲ တစ် ယောက် ရဲ့ ရှုထောင့် က နေ ကြည့် မယ် ဆို ရင် တော့ ကု စာနာ ဂိ ဘက် က ထွက် လာ မယ့် ရလဒ် ကို စောင့်မျှော် ရ တာ ပို ပြီး တန်ဖိုး ရှိ သလို ပဲ လူသတ်သမား က ရေ ခရား အိုး ထဲ ကို တိုက်ရိုက် အဆိပ် ခတ် ခဲ့ လိမ့် မယ် လို့ ကျွန်မ လုံးဝ မ ထင် ဘူး ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကျော် စွာ ကို သူ မ ကြည့် ရဲ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
သူ ဇာ လွင် သက်ပြင်းချ လိုက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ယခု ဆို သံ ကြား တော့ အံ့သြ ရ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဒီ လို မျိုး အရှုံး ထဲ က အမြတ်ထုတ် နိုင် တာ ကျွန်တော် တို့ မှာ လည်း ရှိ ပါ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ထို သတ်ဖြတ် မှု ပြီး သည့် နောက် တွင် ကား ရွှေ နန်းတော် ရာဇပလ္လင် ပေါ် တွင် စံ နေ သည့် ထိတ်လန့်တုန်လှုပ် နေ သော ဘုရင် သည် မိမိ အား ဖီဆန် လုပ်ကြံ သူ မှန် သမျှ ကို သတ်ဖြတ် ရန် အမိန့် ပေး လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့ ရှေ့ စားပွဲ ပေါ် တွင် ပြည်သူ့ ကိတ်မုန့် တိုက် တံဆိပ် ပါ သော ကိတ်မုန့် ဘူး တစ် ဘူး ရှိ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဒါ ကြောင့် လာ လုလု ဟာ မြို့ ထဲ က ရွှေ ဂု န် ရုံ မှာ ကြည့် သူ မ ရှိ ဘဲ ခု နှစ် ရက် ပြ ပြီး တဲ့ နောက် ဘယ် ရုံ မှ မ သွား တော့ ဘူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အရေးကြီး နေ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ငါ့ ကြောင့် တော့ စိတ် မ ဆင်းရဲ ပါ နဲ့ ငါ့ လူ ရာ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကျွန်မ ၏ လူး ဖူး လန် ဟူသော ဂုဏ်သိက္ခာ ကို အရိုအသေ တန် သွား မည် စိုး သော ကြောင့် အလကား ပြုလုပ် မ ပေး ခဲ့ ခြင်း သာ ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အရီးတော် လို အဘွားကြီး တစ် ယောက် အတွက် အမှတ်တရ ဝယ် လာ တယ် ဆို တာ က သာ ပဓာန ပါ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော် သိ သွား လို့ ရှက် ပြီး မ ဝယ် တော့ ပဲ နေ လိုက် တာ လည်း ဖြစ် နိုင် သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
အစ်ကို တခုခု မေး မယ် ဆို တာ ဆွန် ညာ ကြို သိ နေ တယ် တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခေါင်းဆောင် များ စောင့်ကြပ် လျက် အိုမာခယမ် သည် ခံတပ် တွင်း သို့ ဝင် သွား သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ထို့ကြောင့် လည်း သူ့ အဖြစ် နှင့် သူ့ အမည် အံ မ ကိုက် သဖြင့် ရယ် စရာ ကောင်း နေ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အလျော့ ၊ အတင်း တွေ အများကြီး လုပ် ပြီး ၊ လက် တစ် ဆုံး နှိုက် ပြီး စာရေးဆရာ ရဲ့ ပါ ရ မီ ကို စနစ်တကျ ကြိုးစား ဖော်ထုတ် ခဲ့ ကြ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဟယ်လင် မင်း သမီး က လေး ကို သာ စူးစိုက် ကြည့် နေ မိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အိမ် နေ ရင်း ဝတ် သည့် အနီရောင် ဂါဝန် ဖားဖား က လေး အနား များ စုတ် ဖွာ နေ သည် ကို ပင် မ လဲ နိုင် ဘဲ ဖြိုး ကို လိုက် ရှာ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဆရာ ဦး လှ မြင့် သည် မင်း ဒင် ၏ အပြုံး ကို မြင် လျှင် လွန် စွာ မခံချိမခံသာ ဖြစ် သွား လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
နောက်ပိုင်း ကျ တော့ ဂျွန် ကို သတ် သေ တဲ့ ကိစ္စ ကို အကြောင်း ပြု ပြီး သူ နဲ့ နီးစပ် အောင် ကြိုးစား လိမ့် မယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မနက်ဖြန် မနက် ဆို လျှင် ထို ဆိုင်းဘုတ် ကို ဖတ် ပြီး အိ မ ကို ငှား ချင် သူ များ အိမ် ရှေ့ တွင် စီ နေ ပေ လိမ့် မည် ဟု သူ တို့ တွေး ကာ ပြုံး ဖြစ် ကြ ၏ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
လာ တင် ဘာ သာ အကြောင်း သူ ရှင်းပြ တာ ကုတ် ကင်း တူတူ ပွတ် ရင်း နားထောင် မယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဘက် ဆီ သည် ရုတ်တရက် ဘာ ပြော ရ မှန်း မ သိ ဖြစ် သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ကျွန်မ တကယ် ကို ဘာ မှ မ လုပ် ခဲ့ ပါ ဘူး ဥ ကျု မိ သည် အရှေ့ တည့်တည့် ကို သာ စိုက်ကြည့် နေ ရင်း တံတွေး ကို မျိုချ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
စွမ်း ပိုင် ၏ မိဘ များ သည် တရားဝင် လက်ထပ် ခဲ့ ကြ သည် မ ဟုတ် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကို သက် ဆွေ နှင့် မျက်လုံး ချင်း ဆုံ မိ သည့် တစ် ခဏ တွင် မိန်းမပျို သည် နီရဲ သော နှုတ်ခမ်း စုံ ကို စု ၍ ပြုံး ဟန် ပြု လိုက် ပြီး မှ လူ အုပ် ထဲ သို့ တိုးဝှေ့ ကာ တစ် စုံ တစ် ယောက် ကို ရှာ ဟန် ဖြင့် လှမ်း မျှော် ကြည့် နေ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဝတ္ထု ရဲ့ စာမျက်နှာ စာ တချို့ တဝက် ကို ပဲ အမိ ဖမ်း နိုင် ကြ ပြီး ဝတ္ထု ရဲ့ ဒဿန ကို ထောင့် စုံ ဘက်စုံ အပီအပြင် မ ဖွင့် ဆို နိုင် ခဲ့ ကြ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရယ် မည် ဆို လျှင် လည်း ရယ် ထိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခြေလှမ်း မှန် မှန် ဖြင့် သူ လျှောက် လာ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အမှန် ပင် တိုက်ပွဲ စ နေ လေ ပြီ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ထို အမျိုးသမီး ကြီး သည် ကျွန်တော့် ကို စိုက် ကြည့် နေ ရာ မှ တစ် ချက် ပြုံး လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အဲဒီ လုပ်ငန်း မှာ အချစ် ဟာ ဘာ မျှ အဓိပ္ပာယ် မ ရှိ တဲ့ အရာ အဖြစ် ရောက် နေ ရ တယ် လို့ သူ က ယူဆ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သီပေါ မင်း သည် ချွေး သံ ရွှဲ ကာ အသက်ရှူသံ ပြင်းပြင်း ၊ ရေ ကျ သံ ပြင်းပြင်း နှင့် ထမ်း သွား သော အထမ်းသမား တို့ ၏ ပခုံး ထက် မှ သံ လျင်း ပေါ် တွင် သွား လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အရှက်အကြောက် ကြီး သည့် လူပျို က လေး တစ် ဦး ၏ ပထမဆုံး အချစ် ကို လည်း သူ မ မြင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကား လက် ပိုက်ဆံ လေး နည်းနည်းပါးပါး ရှာ တာ ကို ဘာ ဖြစ် လို့ ဒီ လောက် ပြော နေ ကြ ရ တာ လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောင် ကြီးပြင်း သောအခါ ငယ်စဉ် က ဤ သို့ မိုက်ရိုင်း ခဲ့ မှု အတွက် ဘ ရောင်း နင်း နောင်တ ရ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
ဆံပင် အလှပြုပြင်ဆိုင် မှန် တံခါး ကို တွန်းဖွင့် ၍ ဝင် သောအခါ မိုး ဖွဲ့ ပင် ရွာ စ ပြု ပြီ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အ ရှင့် ထံ မှ စောင် မ ကယ်တင် မှု ကို ကျွန်ုပ် တို့ မျှော်လင့် ကြ ရ လိမ့် မယ် တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောက် ငါး က ရေ နက် ထဲ ငုံ့ သွား ပြီး ဆက် ၍ ရုန်း နေ သဖြင့် စက် သီး က တဝီဝီ နှင့် ထွက်ပြေး နေ ရာ အရှိန် ကို ဆ ၍ ငါး သည် အတော် လေး အကောင် ကြီး ကြောင်း ကျွန်ုပ် သိ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ကိုယ် ပြော တာ မ ယုံ လို့ လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လက် ရှိ ရောက် နေ သော အနေအထား အရ ထို အကြောင်းအရာ တို့ ကို စိတ်ဝင်စား သည် မှာ အံ့သြ စရာ မ ဟုတ် ပေ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
မည် သူ ကို မျှ လည်း တက် မ ပြု ၊ တိုင်ပင် ဘက် လည်း မ ရှိ ၊ ကုသိုလ် တရား ကို ဟောတော်မူ ၏ ၊ ကုသိုလ် ကို ပြု တော် မ မူ ၊ အကုသိုလ် ကို မ ပြု နှင့် မြစ် တား တော် မူ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အစ်မ ကြီး မ ခင် မျိုး အေး စကား တွေ ကို ထွန်း ဇော် ထိုက် စဉ်းစား ရင်း စကား ဖြတ် ဖို့ ကြိုးစား ရ တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သဘောတူ တယ် ဆို ရင် မြန်မြန် လုပ် ကွာ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
စွမ်း ပိုင် သည် ဦး ကျော်ဆွေ ပြော သော စကားလုံး ၏ အနက် အဓိပ္ပာယ် ကို ပုံဖော် ကြည့် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မှော်ဆရာ သည် သည်းမခံ နိုင် တော့ ပဲ ဝင် ပြော သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
နောက်ထပ် ကျွန်တော် စုံစမ်း သိ ရှိ ရ သော တခြား ပုဂ္ဂိုလ် တစ် ယောက် အကြောင်း ကျွန်တော် က ဖေဖေ့ အား ပြော ပြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂျူး လူမျိုး တို့ သည် အတိတ် ကာလ က အတွေ့အကြုံ မျိုးစုံ ကို ရ ရှိ ခဲ့ သော ကြောင့် အသံ စုစည်း လာ သောအခါ တွင် အဘက်ဘက် မှ ပြောင်းလဲ မှု မျိုးစုံ ကို ရ ရှိ လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထမင်းစားခန်း မှ ကြောင် အိမ် တွင် ရော ၊ စားပွဲ ပေါ် တွင် ပါ ကျွန်တော် တစ် ခါ မျှ မ မြင် ဖူး သည့် ငွေ ထည် ပစ္စည်း တွေ ရောက် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ထို့ကြောင့် စိတ်ချမ်းသာ သူ ၌ ရုပ် တွေ ကြည်လင် နေ ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
သည် ပွဲ မျိုး ကို လူ တွေ စိတ်ဝင်စား နေ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စိုးဝင်း ၏ ဝမ်းသာ အား ရ အသံ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
နန်းတော် သား တွေ နှင့် နန်းတော် သူ တွေ မှာ ရုတ်ရုတ်ရုတ်ရုတ် နှင့် မ လှုပ် ဝံ့ မ ပြေး ဝံ့ အသက် တ ဖျား ကြောက်ရွံ့ စိုးရိမ် လှ စွာ ကွယ် ထောင့် ရာ နေ ရာ တွင် ဝင်ရောက် ပုန်းအောင်း နေ မိ ကြ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
သို့ ဖြစ် စေကာမူ စကားလုံး အသုံးအနှုန်း များ မှာ အတန်ငယ် ရိုင်းစိုင်း သည် ဟု ဟာ ရု မိ က ယူဆ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထိုစဉ် စမ်းသပ် ခံ လူနာ များ ဖြစ် သည့် လူနာ အမှတ် ၁၀ ၃ ၊ ၄ ၁၂ ၊ ၄၅ ၂ နှင့် ၈၀ ၈ တို့ သည် မေ လ နှင့် ဇွန် လ ထဲ တွင် ရှေ့ဆင့်နောက်ဆင့် ပျက်စီး သွား ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အကြောင်း မှာ ထိုစဉ် တွင် ဖော်ပြ ခဲ့ သည့် အတိုင်း ကျွန်တော် သည် သူတပါး ၏ ငွေ မြောက် များ စွာ ကို ဆုံးရှုံး အောင် ပြု ခဲ့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဲ့ဒီ တုန်း က အမေ က အသည်း ကျွမ်း နေ တာ ၊ နယ် ပြန် ပြီး သေ ချင် တယ် လို့ တစ် ချိန် လုံး ငို ပြီး ပြော နေ တာ ၊ ကျ မ လည်း ဝန်ထမ်း ဆို တော့ သူ့ ဆေးကု စရိတ် နဲ့ တင် အရမ်း ခက်ခဲ နေ တာ မို့ ကြံ ရာ မ ရ ဖြစ် ပြီး အကို့ ဆီ အရဲစွန့် ပြီး လာ မိ တာ ပါ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဆယ်တန်း ကို လည်း တစ် နှစ် တည်း ပြိုင်တူ အောင် သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
သား ကို ဖယ် ထား ၊ မြေး နှစ် ယောက် ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ အလင်းရောင် ဟာ ကျွန်တော် တို့ အားလုံး ကို လမ်း မှား မှ ဖယ်ရှား ပြီး လမ်း မှန် ကို ရောက် စေ ခဲ့ ပါ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
လ ကမ္ဘာ တွင် အကြီးဆုံး ချိုင့်ခွက် ကြီး အပါအဝင် ဖြစ် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဤ အကြောင်း ကို အစ က တည်း က ကျွန်တော် သိ ရ လျှင် ဤ သို့ ခံစား မှု ရှိ ကောင်း ရှိ ပါ မည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သည် လို အခွင့်အရေး များ ရ ထား သော်လည်း အိုမာခယမ် သည် ချီးကျူး ဂုဏ်ပြု မှု ကို ၎င်း ၊ ဘွဲ့ထူးဂုဏ်ထူး တို့ ကို ၎င်း လို လို ချင် ချင် မက်မက်မောမော ရှိ လှ သည် မ ဟုတ် ပေ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဆယ် နှစ် တာ အတွေ့အကြုံ တွေ က ကျွန်မ ကို ပို ပြီး ခံစား စေ မိ ခဲ့ ပို ပြီး ပီပြင် တဲ့ စာ တွေ ရေး စေ ချင် ခဲ့ ရ ပါ တယ် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
တရား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တကယ်တမ်း ကိုယ့် ဒူး ကိုယ် ချွန် ခဲ့ ရ ပေ မယ့် အများ ရဲ့ အမြင် မှာ တော့ မြိုင့် တို့ ရဲ့ လောင်းရိပ် အောက် က လူ သား တစ် ယောက် ၊ မြိုင် တို့ ရဲ့ ထဘီ ရေ သီ နားခို စား နေ ရ တဲ့ လူ တစ် ယောက် အဖြစ် ထက် မ ပို နိုင် ခဲ့ ဘူး ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဤ စကား ကို ကြား လျှင် သေ ပျော် ပေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မြို့ ထဲ မှ အုတ် တိုက် နီ ကြီး များ ပေါ် သို့ နေခြည်ဖြာ ကျ နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကို ကျီးညို က ခင် နှောင်း လက် က လေး ကို လွှတ် လိုက် ပြီး မှ ချွေး တွေ ဖုန် တွေ နွံ တွေ ပွ စာ တက် နေ သော ကိုယ် လုံး ကြီး တသိမ့်သိမ့် ခါ အောင် ငိုရှိုက် မိ တော့ ၏ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
တပ် များ မှာ တိုက်ပွဲ များ ကို ဆက်တိုက် တိုက် ခဲ့ ရ ပြီး နောက် အို လ မွတ် ရွာ အနီး ၌ တပ် နား လျက် ရှိ သည် တွင် တပ် စခန်း တစ် ခု လုံး ရိက္ခာ ဆိုင် များ နှင့် လို ချင် မက်မော ဖွယ် ဝတ္ထု ပစ္စည်း များ ကို ရောင်း လျက် ရှိ သည့် ရေ ဝတီ ဈေး သည် များ ဖြင့် ပြည့်နှက် လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘုရင်မင်းမြတ် အပေါ် သစ္စာ စောင့် သိ ရိုသေ သူ လည်း ဖြစ် ၏ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ဝီစကီ သောက် ချင် တဲ့ အခါ ကြက်ဥ တို့ ၊ နွားနို့ တို့ ခြံ ထွက် ပစ္စည်း တစ် ခု ခု ရောင် ပြီး ဝယ် ကြ တာ ပေါ့ ၊ ငါ တို့ နှစ် ယောက် အဲဒီ ခြံ မှာ အခြေစိုက် ပြီး နေ ကြ မယ် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ထို့နောက် ပူး များ ၊ ယုန် များ နှင့် ခွေး များ ကို စမ်းသပ် ကြည့် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သည် လို ရှေးဟောင်း နှောင်း ဖြစ် တွေ ကို တွေး မိ လျှင် ခင် သီသီ ၏ စိတ် မှာ ကြည်နူး သလို ဖြစ် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
အကွက် ချ ပြီး ကျူးလွန် တဲ့ အမှု မ ဟုတ် ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခရီး သည် တွေ ကို လိုက် ပို့ သူ အချို့ သင်္ဘောခေါင်းတိုင် မည်းမည်း ကြီး ကို လည် တဆန့်ဆန့် နှင့် ငှက် ပေါက် စ တွေ လို မော့ကြည့် နေ ကြ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
စကား လက် က လက်ကိုင်ပဝါ စုတ် ကို ဖြေ ကာ သားရေအိတ် ကို ဖွင့် ကြည့် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနီ နဲ့ အန ကျ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ဒါ ပေ မယ် ရှိုက်ကြီးတငင် တော့ မ ငို တော့ ဘူး ။ အကြည်တော် ဘီလူး
လှတပတ ကျောင်း ဆရာ မ လေး ဘဝ မှ ကျက်သရေ ရှိ သော ကုန် သည် မ ကြီး ဘဝ သို့ ရောက် သည့် တိုင် အောင် တစ် ဘဝ လုံး ရည်းစား သ နာ မ ရှိ ခဲ့ ရှာ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
အဲဒီ အာရုံ ကြောင့် မာန ကြီး နေ တဲ့ သူ လို့ လည်း အခေါ် မ ခံ ရ စေ နဲ့ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
သို့ မ ဟုတ် မှီအုံး ပေါ် တွင် လဲလျောင်း ကာ ရွှေနန်းတော်ကြီး ထဲ တွင် ခြေကျင် လျှောက် သည် မှ အပ အ လှုပ်ရှား နည်း ခဲ့ သော ကြောင့် လော ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဆို ဖာပျေါ ဒီ လို ပဲ လှ ဲနပေေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ က နောက် တစ် ကြိမ် ပြန် ပြော သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အရေးအကြီးဆုံး ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဒီ တော့ ယောက်ျား ဖြစ် သူ က ထွက် လာ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
က ပို က ရို က တော့ က ပို က ရို ပါ ပဲ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ကန်သင်းရိုး နဲ့ ခေါင်း ဆောင့် ပြီး သတိ မေ့ နေ တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဟို နှစ် ကောင် ကို ကြည့် လိုက် တော့ လည်း တစ် ယောက် ကို တစ် ယောက် ကြည့် နေ ကြ ပုံ မှာ မ လုံ မ လဲ ဖြစ် နေ ကြ ဟန် ရှိ ၏ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
နာကျင် မှု တွေ ကို ရင် ဆိုင် ဖို့ ခက်ခဲ လွန်း တာ ကြောင့် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဖြစ် ကြ ကုန် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အောင် ဗလ သည် ကိုယ်တိုင် သွား ရောက် ကြည့်ရှု ပြီး သူ့ ဆရာသမား ဖြစ် သူ ဗမာ့ ခေတ် ဦး အုန်း ခင် နှင့် ဒေါ် ဒဂုန်ခင်ခင်လေး တို့ ကို ပြော သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လူ တွေ ဒီ လို ပဲ အမြဲ ခုန်ချ နေ ကျ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
နဂါး ဟာ သေ ခြင်း တရား ၊ သစ်ကိုင်း ဟာ သူ မှီခို နေ တဲ့ ဘဝ ၊ ကြွက် ဖြူ နဲ့ ကြွက် မည်း ဟာ နေ့ နဲ့ ည ၊ သစ်ကိုင်း ပေါ် က ပျားရည် စက် ဟာ လူ့ ဘဝ ရဲ့ သာယာ မှု လို့ သူ ထင် နေ တဲ့ သူ့ မ ယား ၊ သူ့ အိုးအိမ် ၊ သူ့ ဝါသနာ ၊ သူ့ စိတ်ဝင်စား မှု တွေ တဲ့ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သား အတွက် ရ တက် မ အေး လေ တိုင်း ဟို လူ က ဟို ဆရာ ကောင်း သည် ဆို လျှင် ထို ဆရာ ထံ ပြေး ပြီး ပင့် လိုက် ၊ မ ဟန် ပြန် လျှင် ဒီ လူ က ဒီ ဆရာ ကောင်း သည် ဆို ပါ က ဒီ ဆရာ ထံ ပြေး ပြီး ပင့် လိုက် လုပ် နေ သော သူ နှင့် လည်း ထူ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ တို့ ကို ကျွန်တော် စကား ပြော ရ ဦး မည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ် ယောက် က ပြန် ပြော ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘာ ကို မျှ မ မှု တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သတ္တဝါ တွေ သေ သွား တဲ့ အခါ ရုပ် ကြမ်း ကိုယ် ကြမ်း ကြီး က ပျက်စီး သွား ပေ မယ့် အသက် ကောင် ၊ အတ္တ ကောင် လေး က တော့ မ ပျက်စီး ဘူး ၊ နောက် ဘဝ ၊ နောက် ခန္ဓာ ထဲ မှာ ပြောင်းရွှေ့ လိုက် ဝင် ပြီး ထပ် ဖြစ် တယ် လို့ ယူဆ တဲ့ အယူ မှား ကို ဘဝ ထပ် အယူ လို့ ခေါ် ပါ တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
သူ သည် ရှက် သလို ပြုံး ရယ် လိုက် ပြီး မှ ဖြေ ၏ ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ပင်လယ် ရေ စပ် တွင် ရပ် နေ သော ပန်းနုရောင် အင်္ကျီ နှင့် ကောင် မ လေး သေး သေး တစ် ယောက် ၏ ပုံရိပ်လွှာ ကို ပါ သူ ပြန်လည် မြင်ယောင် မိ လေ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ဒီ နည်း အား ဖြင့် မိမိ ထုတ် ကုန် တွေ အတွက် ဈေးကွက် ဝေ စု အများဆုံး ပိုင်ဆိုင် လာ မှာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သို့ ရာ တွင် ဝေးဝေး တော့ မ ပြေး ရဲ အတန် လှမ်းလှမ်း အရောက် တွင် သူ ပြော သည့် အတိုင်း မြေ မှာ ဝပ် ပြီး စောင့် နေ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
လေး ရက် ပြည့် သည့် အခါ တိုင်း ပတ်တီး အသစ် ကို လဲ ကြ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ယင်း သို့ လျှင် သူ ၏ ခရီးစဉ် ကို ဆုံးဖြတ် ချက် ချ ပြီး နောက် ဂန္ဒီ ကြီး သည် သူ လုပ် နေ ကျ နေ့စဉ် ဝတ္တရား များ ကို ဆက်လက် လုပ်ကိုင် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တချို့ က တော့ မ ခို မ ကပ် တက်ညီလက်ညီ ကြိုးစား က စား ကြ တာ ကို ချီးကျူး သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
အပေါ် ထိုင် မယ် ၊ အောက် ထိုင် မယ် ၊ ဘော်ဒီ က စား မယ် ၊ နှစ် ချောင်း ပါ မယ် ၊ သုံး ချောင်း ပါ မယ် ၊ ပြော နေ ကြ ရင်း က မြန်မာ ဘောလုံး အသင်း ကြောင်း ရောက် သွား ပြန် သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ဤ တွင် လူ ချင်း ဆက်ဆံ မှု ခြားနား ချက် က လေး တွေ ပေါ် လာ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မိမိ သည် အမေ လင် ငယ် နေ ၍ ရ သော သား ၊ အဖေ ကြာ ခို ၍ ရ သော သား ဖြစ် စေ ချင် သည် မ ဟုတ် လား ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့နောက် မြေ ကြီး ပေါ် ၌ ဆောင့်ကြောင့်ထိုင် ကာ အနီးအနား လက်လှမ်းမီ ရာ နေ ရာ များ မှ တုတ်ချောင်း များ ကို ကောက် ၍ မြေ ကြီး ပေါ် တွင် စိတ်ကူး တည့် ရာ စာ များ အရုပ် များ ရေး ကြ ဆွဲ ကြ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ရှူးဖိနပ် အထက် နား က ခြေအိတ် လေး များ က ဖြူဖွေး နေ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
သူ ဖျတ်ခနဲ လှည့်ကြည့် ခိုက် တွေ ဝေ စွာ ရပ် နေ သော သူ မ ကို မြင် သွား ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အထီးတည်း မ ဟုတ် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သတင်းစာ က ရေး မည့် သတင်း များ ကို အားလုံး ဖတ် ကြ ပါ စေ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
နိုး နေ တဲ့ ကင်း သမား တွေ ကို တွေ့ ရင် မလှမ်းမကမ်း က နေ ဖြတ် သွား ပြီး ကြိမ် လုံး ကို တစ် ချက် နှစ် ချက် ဝင့် ပေး ရ မယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကို ရင့် အသံ ကြား ရ ရင် အလုပ် ထဲ စိတ် မ ရောက် တော့ ဘူး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အစွမ်းကုန် တိုက် ခဲ့ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တစ် ကျော့ တီး ပြီး တိုင်း လည်း ဘုန်းတော်ကြီး သော ဘုရား သည် ပို ၍ ကျယ်လောင် စွာ တီး ရန် ဆိုင်း တော် ကို အမိန့် ပေး ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
စပ် ထည် အနုပညာရှင် မီ တာ အာ ယ နဲ သည် မည် သည့် အခါ မ ဆို ကိုယ်တိုင် တီထွင် ဖန်တီး ထား သော ဒီဇိုင်း ကို သာ စပ် ထည် ချုပ် လုပ် တတ် သူ ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ထို မျှ ကြီးကျယ် လှ သော အဆောက်အအုံ ကြီး သည် ယခု အခါ ၌ အောက်ခြေ အုတ်မြစ် ပင် လျှင် တစိတ်တဒေသ မျှ သာ ကျန်ရစ် တော့ အောင် ပျောက်ကွယ် သွား ခဲ့ သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ဟင့်အင်း ငါ မ ကြောက် ပါ ဘူး ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ငယ်ငယ် ဝက်သစ်ချ မြိုင် တွင် နေ ခဲ့ စဉ် က မျက်နှာ ထား ချိုချို နှင့် မိန်းကလေး မျိုး မ ဟုတ် တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကား နောက်မြီး ကို သာ မြင် ရ ၏ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
အင်အား နှစ် ဆ ကြီးမား သည့် အဟုန် ဖြင့် သူ့ ဆီ ရောက် လာ သည့် ပျော်ရွှင် မှု မျိုး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရ ူးဒေါ့ဘင့်ဇ် မှာ သူ ပန် နေ ကျ စိန် နား ဆွဲ နှင့် ခေါင်း တွင် ပို နီ တေး လ် ဆံပင် ကို စု ချည် ထား သဖြင့် ခါ တိုင်း ထက် ပင် ငယ်ရွယ် ပုံ ပေါက် နေ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မျက်လုံး ကို မှိတ် ထား သော ကြောင့် ကျွန်တော့် ကို မ မြင် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
မ မျှော်လင့် ပါ နဲ့ ၊ မျှော် ရင် လင့် သွား ပါ လိမ့် မယ် ၊ လင့် တယ် ဆို တာ နောက် ကျ တာ ၊ အဆင့်အတန်း မ မြင့် တာ ၊ စံချိန် မ မီ တာ ကို ပြော တာ ပါ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
အ႐ူးေတြမွ မ ဟုတ္တာ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
တောင်တန်း နေ က ချင် အမျိုးသား တွေ အ နေ နှင့် စကော့ လူမျိုး တွေ အပေါ် တော်တော် သံယောဇဉ် ကြီး ခဲ့ ဟန် တူ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ကျွန်တော် တို့ သားအဖ သည် အိမ် သာ နှင့် ပတ်သက် လျှင် ဇိမ်ခံ လွန်း သည် ဟု အမေ က အမြဲ ပြော လေ့ ရှိ ၏ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ညာ ဘက် တွင် မူ ခရီးသွား အိမ်မြှောင် နှင့် အဝေး ကြည့် မှန် ပြောင်း ကို ဆိုင် ၍ ထား လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
သူ တို့ နှစ် ယောက် သည် အခန်း သည် အိပ်ရာ မှာ ပင် ချစ် ရည် လူး ခဲ့ ကြ လေ သလား ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဖမ်း ရေး အဖွဲ့ နှင့် တွေ့ လျှင် သေ လမ်း မှ တစ် ပါး အခြား လမ်း မ ရှိ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
စာအုပ် အောင်မြင် သောအခါ ဆန်းဒေးတိုင်း မဂ္ဂဇင်း တွင် ဆောင်းပါး များ ရေး နေ သော ဘရုစ်ချက်တဝင်း သည် မဂ္ဂဇင်း အလုပ် ကို စွန့် ပြီး တောင်အမေရိက သို့ ခရီးထွက် သွား တော့ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
အလွန် ဖြူစင် သော အစွယ် တော် လည်း ရှိ တော် မူ ပါ ပေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
နာ တာ ရှာ သည် မည် သို့ ပြန် ပြော ရ မည် ကို မ သိ ဘဲ ရှိ သည့် အတွက် အနာ တို လီ ၏ စကား ကို မ ကြား ဟန် ပြု ကာ မျက်နှာ ကို တစ် ဖက် သို့ လှည့် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ လွတ်လပ် ဘူး ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ကျွန်တော် တို့ အိမ် တောင် အဲဒီ အစိုးရ ဌာန ပိုင် တဲ့ မြေ ဖြစ် မ သွား တာ တော် သေး တယ် ပြော ရ မယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဒီ နေ့ တော့ သူ့ ဇော နဲ့ သူ မ ုိ့ ဘာ မှ ဝယ် မ လာ ဖြစ် ခဲ့ တာ ကို ခု မှ သတိရ ၏ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
သူ တို့ သွား ရ မည့် လမ်းခရီး သည် တောင် စောက် တောင် မတ် များ ပေါ သဖြင့် မြင်း နှင့် မ သွား နိုင် ဟု ဘကြီး မိုး က ပြော ၍ သူ့ မြင်း ကို ဗန်းမောက် တွင် ထား ခဲ့ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ မိန်းမ နဲ့ လက်ထပ် လိုက် ရ တဲ့ အတွက် က လေး တွေ မွေး ဖြစ် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သူ က ဓား ကို ပြန် သွင်း ပြီး ဆီး ချုံ အောက် သို့ ငုံ့ ဝင် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လူ တစ် ယောက် ကို မျက်စိ မှိတ် ထား ခိုင်း ပြီး အဲဒီ တတိယ မျက်လုံး နေ ရာ ကို မ ထိ ဘဲ လက်ညှိုး နှင့် ထိုး ပြ ထား ရင် မ မြင် ပေ မယ့် သိ နိုင် ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သို့သော် မည် သူ မျှ ထွက် မ သွား ကြ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဒိ ျပင္လူေတြလည္းမေဖာက္ ရဲ ဘူး ဆို ရ င္ဘယ့္ႏွယ္လုပ္ မ လဲ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အစ ္စ မေ က သူ့ ကို အမြဲတမ်း စာဖတ် ပြ ခဲ့ သော ကြောင့် သူ့ အနေဖြင့် ဗဟုသုတ တွေ များ ကြီး တိုး လာ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယခု မှ ပင် ဂ လောင်း ချန်း ခေါ စကား ပြော နိုင် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒက်ဒက်ဒက်ဒက် မြည် သော ရ ထား ဘီး သံ သည် မ မ ၏ နှလုံးခုန်သံ လို ပင် လျင်မြန် သည် ဟု ထင် ၏ ။ မြသန်းတင့် မ မ
လမ်း သည် တဖြည်းဖြည်း တွန့် လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခဏ လေး ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
နေ ရာ တိုင်း ၌ ရောက် နေ သော ဤ မြူ များ ကြောင့် လူ တွေ ချောင်းဆိုး ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
လှေကားရင်း တွင် လုံခြုံ ရေး အမှုထမ်း ရှိ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သို့သော် ပျို လေး တို့ ရေ ခပ် ဆင်း ကို ခြင်း ခတ် ရင်း ချောင်း နေ ကြ သည့် ကာလ သား တို့ အရေအတွက် ကား နည်းပါး သွား ကြ သည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ညို မ သည် ထို ခြံ ကြီး ကို လှည့်ပတ် ကြည့်ရှု ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
ကျွန်တော် သာ မ က ကျွန်တော် တို့ နှင့် အင်္ဂလိပ်စာ အလွတ် ပညာသင် ကျောင်း နေ ဘက် ကျွန်တော် တို့ ရွာ မှ ၆ မိုင် လောက် ကွာ သော ပေါက် မှော် ရွာ မှ ကျော် ထူး ကို လည်း အကျိုးအကြောင်း စာ ရေး ပြီး လူ လွှတ် ခေါ် လိုက် ပါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကံ့ကော်ပင် ကြီး တစ် ပင် သာ လျှင် ထီးထီးမားမား ကြီး ထိုး ထွက် နေ သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ရယ် လို့ ၁၉၆၁ ခု နှစ် တုန်း က ပြော ကြား သွား တဲ့ အမေရိကန် သမ္မတ က နေ ဒီ ရဲ့ မိန့်ခွန်း ဟာ တ နိုင်ငံ လုံး ကို မင် သက် တုန်လှုပ် သွား စေ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အရေးပေါ် အခြေအနေ ဖြစ် လျှင် ကုသ ပေး နေ စဉ် အတွင်း တွင် အာဏာပိုင် များ ကို အသိပေး ပြီး ကုသ နိုင် သည် ဟု သဘောတူ ကြ ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ပြဌာန်း စာအုပ် တွေ မ ဟုတ် သော မေမေ့ မှတ်စု တွေ ဘယ် မှာ ရှိ နိုင် မ လဲ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဒီ တိုင်း ပဲ စား တော့ မယ် အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အန်တီ နွယ် ဟာ သား ယောက်ျား က လေး ဆို လို့ ခိုင်မြဲ တစ် ယောက် သာ ရှိ တာ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
လေ ာ့ဒ် ဒါ လ ဟို ဇီ သည် အိန္ဒိယ ဘုရင် ခံ ချုပ် ဖြစ် လာ ပြီး ချိန် ဖြစ် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
သူ သည် ခြောက် တန်း မှာ ပဲ လား ၊ ခုနစ် တန်း ရောက် မှ လား မ မှတ်မိ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
မင်း သား ကြီး ဗာ စီ လီ သည် လောက တွင် လူ တိုင်း နှင့် သင့်တင့် အောင် ရေ လိုက် ငါး လိုက် ပေါင်းသင်း နေ ထိုင် တတ် သူ ဖြစ် ရာ ဤ သို့ ရေ လိုက် ငါး လိုက် နေ ထိုင် ခြင်း သည် ၎င်း ၏ အကျင့် ကြီး ဖြစ် လျက် ရှိ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခွာညို အံ့သြ လောင်ကျွမ်း စွာ ဖြင့် ယောင်ယမ်း ရေရွတ် မိ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
တစ်ခါတလေ ဒါ မျိုး ဖြစ် တတ် သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
စိန်ပန်းပင် ကြီး က တစုံတရာ ပြော ပြ နေ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ေယာေရာရွိႏွင့္အာရိဂေ တာ ကို ေ တာ ့ခပ္သြက္သြက္ေျပာသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ပါး ကြီး တွေ က ကြွ တက် နီရဲ လျက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စနစ် ဇယား ကြီး သော မေမေ တို့ ခေတ် သည် ကုန် သွား ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခါ တပါး ၌ မ ဟာ သုဒဿန စ ကြာ မင်း သည် စစ် အင်္ဂါ လေး ပါး နှင့် အတူ ဥယျာဉ် သို့ ထွက် တော် မူ ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
တိတ်ဆိတ် ခြင်း ၏ အသံ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
မှာ ထား သော လက်ဖက်ရည် မုန့် များ ချ ပေး ခြင်း ၊ စီး က ရက် ပြေး ယူ ခြင်း ၊ ရေနွေးအိုး လဲ ပေး ခြင်း တို့ ပြုလုပ် ရာ မှာ လည်း လှစ် ခနဲ လှစ် ခနဲ နေ အောင် မြန် သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
မိဘမဲ့ လူ ဆင်းရဲ က လေး ငယ် တ ယောက် ကို ကယ်ဆယ် လိုက် တာ ကြောင့် အိမ်ရှေ့စံ နဲ့ သူ့ ရဲ့ တိုင်း နိုင်ငံ ဟာ မကြုံစဖူး ချမ်းသာ ကြွယ်ဝ သွား ခဲ့ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ဈေးကွက် မျိုးစုံ ကို ထိုးဖောက် ဝင်ရောက် နိုင် ဖို့ ကော်ပိုရိတ် အဆင့် ပြုပြင် ဖွဲ့စည်း ရေး ဆိုင်ရာ အား ထုတ် မှု ရဲ့ တစ် စိတ် တစ် ဒေသ လည်း ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ကျော် ထွန်း က လွယ် ထား သည့် အိတ် ထဲ က လက် ထိပ် ထုတ်ယူ ပြီး အောင် မျိုး လက် ကို လျင်မြန် စွာ ခတ် လိုက် သည် ။ မိုးသီး ကြောင် စုန်း
မိုး ကောင်း တိုက်ပွဲ အပြီး တွင် အင်္ဂလိပ် တို့ သည် မြို့ အုပ် ဦး ဖိုး မြ ကို ရာထူး မှ ချ ၍ မိုးကုတ် မြို့ သို့ နယ်နှင် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့သော် လည်း ယင်း သို့ သော ဘွဲ့ ထူး ဂုဏ်သိမ် အရှိန်အဝါ များ သည် သူ့ အား စိတ်ချမ်းသာ မှု ကို အပြည့်အဝ မ ပေး နိုင် ခဲ့ ချေ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယု စကား ကြား တော့ လင်း ပြုံး မိ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
လမ်း ရောက် မှ ပြန် တွေး ကြည့် ပြီး တနုံ့နုံ့ ဖြစ် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အားလုံး စိတ်လှုပ်ရှား မှု များ ငြိမ်သက် သွား သည့် အခါ ကျ မှ ခေါင်း အေးအေး နှင့် ကျွန်မ ပြန် စဉ်းစား ကြည့် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ကို စောစော က ပြော ခဲ့ သလို ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မ ကောင်း တဲ့ တန်ဖိုး တွေ ကို လက်ကိုင် ထား ခြင်း ဟာ ဂရုမစိုက် သင့် တဲ့ အရာ တွေ ကို ဂရုစိုက် နေ တာ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
တပ် မ ပျက်ပြား ၊ ကစဉ့်ကလျား ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ရွာ စား ကြီး စိန်ဗေဒါ တီး တဲ့ မြန်မာ့ ဂီတသံ လို့ ပဲ သေသေချာချာ ရွေး ပြော ပါ တယ် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
အားလုံး မေ့ ကုန် ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တစ် ချီ တစ် ချီ တွင် လက်ပစ်ဗုံး ပေါက်ကွဲ သံ နှင့် အဆက်မပြတ် ဆွဲ လိုက် သော စက် သေနတ်သံ များ ကို လည်း ကြား ရ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်း ရစ် လေ ဦး
မာန ကြီး သည် ၊ ရာဇ ဂုဏ်မောက် သည် ဆို သော မနူဟာ ဘုရင် အကြောင်း ကို လည်း ကြား သိ နေ ကြ သည် နှင့် သထုံ ကို စစ် ချီ လို နေ ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သူ က မ မ တို့ ဒီ လို ဖြစ် နေ တာ ကို ကျိတ် ကျေနပ် နေ တာ မောင် ရဲ့ ၊ ကျိတ် ကျေနပ် နေ တာ မြသန်းတင့် မ မ
ဘယ်လို စီစဉ် ရ မယ် ဆို တာ ကို မ ပြော တတ် အောင် ဖြစ် နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျေးဇူးပြုပြီး အဲဒီ တုန်း က ညစာစားပွဲ ကို ဘယ် သူ တွေ တက် ခဲ့ ကြ သလဲ ဆို တာ ပြော ပြ ပေး နိုင် မ လား ကျွန်မ ခင်ပွန်း ရဲ့ တက္ကသိုလ် တုန်း က သူငယ်ချင်း နဲ့ သူ့ ဇနီး ပါ အာ ယ နဲ သည် အီ ကာ အိ တတ် ဆု ဟီ ကို နှင့် အီ ကာ အိ ယူ က ီ ကို တို့ ၏ နာမည် များ ကို ပြော ပြ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ့ ပခုံး ကို လက် ဖြင့် ထောက် ရင်း မိမိ က ရှေ့ ကို ကုန်း လိုက် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သူ တို့ သည် ဂလက်ဆီ ကြယ် စု ကြီး တစ် ခွင် လုံး တွင် စိတ် ထက် ပို တန်ဖိုး ရှိ သည့် အရာ ကို ရှာ မ တွေ့ တော့ သော ကြောင့် နေ ရာ အနှံ့ တွင် အသိ စိတ် ပေါ်ထွန်း လာ စေ ရန် အားပေး လှုံ့ဆော် ခဲ့ ကြ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သက် ဇော် နိုင် ခေါင်းညိတ် ပြ ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အုတ်ကြွပ်မိုး ဟောင်း ကြီး တဲ့ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ကျေးဇူးတင် ပါ တယ် ၊ လိုက် နိုင် လို့ ရှိ ရင် အာ ရ စ္စ တို တယ် က ကောင်း မှု သဘော ကို အဓိပ္ပာယ် သတ်မှတ် ပုံ ကို ကျွန်တော် ဆက် ပြော မယ် နော် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဤ ရ ုပျ မြား ကို ဥတုဇ ရ ုပျဟုချေါ ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
အတ္တ သဘော ကို လက် မ ခံ သော နတ္ထိ က ဝါဒ ဂိုဏ်း မှာ သုံး ဂိုဏ်း ဖြစ် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သို့ ရာ တွင် မြို့ စား က တော် ကြီး အဖို့ ၌ ကား မိမိ ၏ ရောင်း ရင်း မိတ်ဆွေ ဟောင်း များ ကို သာ လျှင် တကယ့် လောက ကြီး ၊ တကယ့် ကမ္ဘာ ကြီး ဟု ထင် လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အမြဲတမ်း လောလော လောလော ၊ သုတ်သုတ်ပျာပျာ ဖြစ် နေ တတ် သော သူ တော် စိန် က တပ်လှန့် လိုက် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
မ နေ့ ည က တည်း က အသက် ရှိ သည့် လူ တစ် ယောက် မျှ မ တွေ့ ရ သေး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆန် ဒ ရေ နို ရောက် လာ ကြောင်း သိ ရ ပြီး မရှေးမနှောင်း မှာ ပင် ညစ်ပတ် ၍ သူ တို့ လူ အို ကြီး နှစ် ယောက် ထက် တောင့်တင်းခိုင်မာ သော ဆန် ဒ ရေ နို သည် ဧည့်ခန်း ထဲ သို့ ဝင် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
တစ် နေ့ တွင် ရုပ် နှင့် နာမ် လုံးဝ ကွဲပြား သွား ကြ လိမ့် မည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ပြီး သည် နှင့် က က် တာ ရီး နာ တ ယောက် မျက်ရည် တွေ ကျ လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ ပြော သည့် အတိုင်း အရ သာ ရှိ လှ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
နှစ် စဉ် နှစ် တိုင်း ကြား နေ ကျ နတ် ချင်း နတ် ချော့ သီချင်း သံ တွေ သည် နှစ် ခင် နှောင်း မ ကြား ရ တော့ ပြီ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဒါပေမဲ့ စိတ် မ ကောင်း တော့ ဖြစ် မိ တယ် ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ယူဂျီ သည် သား ကို မော့ ကြည့် ပြီး ဘာ မျှ ပြန် မ ပြော ဘဲ ပြုံး နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တနင်္ဂနွေ နေ့ နံနက် သည် သစ် ဆန်း သော နေခြည် ဖြင့် နွေး ၍ ရွှင်လန်း နေ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကိုယ် ရေး ရာဇဝင် အသေးစိတ် မေးမြန်း ရာ မှ တတ် နိုင် သမျှ တိကျ ဖို့ လို သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ကို ကြီး ကျော် နတ် ပွဲ ထုံးစံ တပေါင်း လဆန်း ၃ ရက်နေ့ တွင် ချိုး ရေ တော် သုံး ပွဲ ဖြင့် စတင် မြဲ ဖြစ် သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ကာ မ ဆွာ မိ က သူ ၏ အပူ များ ၊ ကြောင့် ကြ မှု များ ဖြင့် သူ့ ကို အနှောက်အယှက် ပေး နေ သည့် အခါ မျိုး ၌ သိဒ္ဓတ္ထ သည် သည်းမခံ နိုင် ဘဲ ဒေါသထွက် လာ တတ် သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ယခု မူ မြ ခက် သည် မိမိ က ဘာ မျှ မ ပြော ရ မ မေး ရ ပါ ဘဲ နှင့် မိမိ အား ချစ် သည် ဟု ဆို နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
လောက ၌ ရတနာ ပူ ရ အင်းဝ နိုင်ငံတော် ကြီး လောက် ကြီးကျယ်ခမ်းနား သည့် နိုင်ငံတော် ဟူ၍ မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကော်ရစ်ဒါ အကွေး ကြီး ထဲ သူ လျှောက် သွား သောအခါ ဝတ်စုံ ဓါတ်မီး ရောင် က သူ့ ရှေ့ တွင် အိုင်ထွန်း နေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အရိပ် ကို ခုံမင် ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ ကို ပြော လျှင် မ နာ လို ဝန်တို ဖြစ် မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မဆင်မခြင် အလောတကြီး လုပ်ဆောင် လျှင် လုပ်ကြံ သတ်ဖြတ် ခြင်း ခံ ရ နိုင် သည် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ခု လောလောဆယ် တွင် သူ့ ကို ချစ် ချင် နေ သူ အများအပြား ရှိ နိုင် သော်လည်း သူ သည် မည် သူ့ ကို မျှ လက်ခံ ခြင်း ၊ တုံ့ပြန် ခြင်း ပြု သေး ဟန် မ တူ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အရာဝတ္ထု များ ကို တခု စီ ခွဲခြား စဉ်းစား ခြင်း မ ပြု ဘဲ ၎င်း တို့ ၏ အညမည ဆက်သွယ် မှု အရ စဉ်းစား ရ သည် ဟူသော အနုပဋိလောမ ၏ အခြေခံ မူ ကို မေ့လျော့ လိုက် သည် နှင့် ရှုပ်ထွေး မှု များ သည် ပေါ်ပေါက် လာ တတ် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ဂျူး လီ က သူ လာ သည့် နေ့ တိုင်း လျှော် သော်လည်း မ နိုင် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဦး စား ပေး အစီအစဉ် အရ ပထမဦးဆုံး ရန် သူ ရဲ့ မ ဟာ ဗျူဟာ ကို တိုက်ခိုက် ဖျက်ဆီး ဖို့ ကြိုးစား ရ ပါ မယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
မည် သည့် လ ဟူ၍ ကား အတိအကျ မ မှတ်မိ တော့ ပါ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ထို့နောက် စားပွဲ တစ် ဖက် မှ ပ တေး ဆီ သို့ ပြန် ပေး လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အဲဒီ ခေတ် မြန်မာ နိုင်ငံ မှာ အုပ်ချုပ် သွား တဲ့ ဗြိတိသျှ အုပ်ချုပ် ရေး အရာ ရှိ တစ် ဦး ရဲ့ အစီရင်ခံစာ ကို ကိုး ကား ပြီး ရေး ထား တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သူ့ ကို မြင် တော့ ရင် ထဲ ပေါ့ သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
လ အတော် ကြာ က တည်း က ကျွန်တော် တို့ ခင်ဗျား ကို မျှော် နေ ကြ တာ ကျောက်စိမ်း မြေ
ယောက်ျား က လေး များ ဆို လျှင် တော့ အခမဲ့ ဟော ပေး တတ် ပါ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ထုံ ပ ပေ လေ ေး ပါ လား ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဘာ ကြောင့် ဖောက်ပြား ရ သလဲ သူ့ ခန္ဓာကိုယ် အလှ ကို မြင် လိုက် ရ တဲ့ ယောက်ျား ၊ သူ့ စိတ် ထဲ မှာ ရှိ တဲ့ ခံစား ချက် တွေ ကို သိ သွား တဲ့ ယောက်ျား ဟာ သူ့ ခန္ဓာကိုယ် အလှ ကို စွဲမက် သွား လိမ့် မယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
လ မင်း ကြီး က လည်း လွမ်း နွယ် တို့ အိမ်ခေါင်မိုး ဆီ ထိ လု နီး နေ ပြီ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
အဲဒီ အချိန် မှာ ကျုပ် တို့ အားလုံး အ ရှင့် ရဲ့ ခြေ တော် ရင်း မှာ ပျပ်ဝပ် စင်းစင်း ဦး ခိုက် ကာ ငိုကြွေး ကြ လိမ့် မယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ယင်း ကတိ ကို တော့ ခ ရန် ကော့ မြဲမြံ အောင် ထိန်း သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ သည် အကြင်လင်မယား ဖြစ် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စုဖုရား ထံ တော် မှ အလွှာ တော် ကို ရှုစား တော် မ မူ ရ သည် မှာ လည်း ရက် ပေါင်း အလွန် ကျူး ၍ လ ဘက် သို့ ပင် ကူး ခဲ့ ပြီ ဖြစ် သော ကြောင့် တမ်းတမ်းတတ နှင့် လွမ်း စိတ် တော် များ ပင် ခ ၍ နေ တော် မူ လျက် ရှိ ၏ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
နောင် တွင် ဘုရား ကျောင်း တရား စင်မြင့် မှ ဒက်ဒီ ကင်း ထည့် ပြော သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အိမ် မှာ အဖေ နဲ့ အမေ က ရေနွေးကြမ်း ပဲ အ သောက် များ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ခင်ဗျား အနေနဲ့ ကျွန်တော့် ညီ မ ကို ရ ဖို့ လက် မ လျှော့ သေး ဘဲ ပြန် ကြိုးစား မယ် ဆို ရင် ခင်ဗျား ကျွန်တော့် ကို ထောင် ထဲ မ ပို့ နိုင် ခင် ခင်ဗျား ကို အရင် သတ် မယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မစ္စတာချို နှင့် ဆွန်ယာ တို့ အား မစ္စ တာ ဂျို ရှ ဝါ ပက် ဆို သူ ကုန် သည် ကြီး တစ် ဦး က အောင် သွယ် လုပ် ၍ စေ့စပ် ပေး ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မောင့်ဘက်တန် အနေဖြင့် ယင်း ထွက် ပေါက် မှ လုံးဝ မ ထွက် လို ပေ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သွား ရ ခြင် တော့ ကြံဖန် ဖြစ် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
ကုက္ကုစ္စ နိုင် လေ သမျှ ၊ တစ် ပြား ကို နှစ် ပြား မှတ် ၍ ခွာ လေ သမျှ ရက် ဘတ် တ လာ ကြောင့် ဟု အက် ရှ လေ ထင် သဖြင့် စကား လက် ဝမ်းသာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖယောင်း ခဲ နစ် လျှင် ကံ မ ကောင်း ဟု အယူ ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပို ကျ ဆံ ပြော က ျတယျ၊ဘယျ လော ကျ လဲ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ယုံကြည် ချက် စွဲမြဲ ပြင်းထန် သော စုဖုရားလတ် ကို ကြည့် ၍ အား ခွန် တွေ တိုး လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သစ် သား မင်း တုပ် သည် အထက် သို့ မြောက် တက် သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
အမှန်စင်စစ် အကျဉ်းထောင် ထဲ က နေ ဖြတ်သန်း ခဲ့ ရ ရှာ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ကြည်ကြည်လင်လင် နှင့် ချိုသာ လှ ပေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပြီး နောက် ပြတင်းပေါက် နား သို့ လေး ဘက် ထောက် ၍ ပြန် သွား တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မင်း သား က လေး က တပ်မတော် စည်းကမ်း ဥပဒေ များ ပြင်ဆင် သတ်မှတ် ဖို့ တင်ပြ ထား တယ် နော် ဟုတ် စ ၊ ဥပဒေ စည်းကမ်း တွေ က ရှိ ပြီး သား ပဲ ဗျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နှာခေါင်း ထဲ က ငါး ခြောက် နံ့ ရ လာ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သတူ္တု သံ ထွက် နေ သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဒါကြောင့် မ ိုိ့ိ လို့ လည်း မောင် ကိုးရီးယား က ပြန် ရောက် လာ တဲ့ အခါ ကျွန်မ ဟာ ကျွန်မ ဝါသနာ ပါ တဲ့ သိပ္ပံ သုတေသန အလုပ် ကို အားသွန် ပြီး ဖိ လုပ် ခဲ့ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ယနေ့ နံနက် တွင် မူ နယ်မြေ အကြီးအကဲ နှင့် လက်ရွေးစင် တပ် ဗိုလ် အများအပြား ပါ ဝင် လျက် တိုက်ပွဲ အစီအစဉ် များ ချမှတ် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဗျ ူနို အေး ရီးစ် မြို့ ၌ မွေး ခဲ့ သူ ဖြစ် ၍ ပြည်နှင်ဒဏ် ခံ ထား ရ သော စကော့ အမျိုးသား တစ် ဦး နှင့် လက်ထပ် ခဲ့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မိတ်ဆွေ တ ယောက် ဆီ ကို ဒေါ် စတာယက်စကီ ရေး သည့် စာ ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဆေးရုံ ကြီး တောင် ရောက် ခဲ့ သေး သည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
စားပွဲထိုး က သားရေအိတ် ဖောင်းဖောင်း ကြီး ထဲ မှ အကြွေ တွေ ကို ထုတ် ၍ ပြန် အမ်း သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
စမုတ်ဆောင် ထဲ သို့ ဖြတ် လာ ခဲ့ သည် ၌ မီး အိမ် များ ထွန်း ထား သည့် က ရ ထား တစ် စင်း ဆင် ဝင် ပေါက် ဝ တွင် ရပ် ထား သည် ကို ပြတင်း မှ မြင် လိုက် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကယ် လီ သည် လှေ လက်ရန်း ပေါ် ၌ ထိုင် ကာ ခြေထောက် များ ကို တွဲလောင်း ချ လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
နောက် ပြဿနာ တစ် ခု က အခွင့်ထူး ခံ ချင် တယ် ဆို က တည်း ကို က အမြဲတမ်း ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် အထင်ကြီး နေ ဖို့ လို လာ ပြီ မ ဟုတ် လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဇူလိုင် လဆန်း လောက် တွင် ဖြစ် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထိုအခါ ဝမ်းသာ အား ရ တခဲနက် ကြေညာ ၍ ပြေး ထွက် လာ ကြ သော င ပေါ် က လေး တို့ သည် ပြောင်း သေနတ် တထိန်ထိန် ပစ်ခတ် နေ သည် တို့ ကို ငုံ့ရှောင် ခုန်လွှား ကြ လျက် သစ် တပ် ကြီး ဆီ ပြေး တက် ကြ လေ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ဖေဖေ မုတ်ဆိတ် မ ရိတ် သည် ကို သူ့ တစ်သက် တွင် ဤ တစ် ကြိမ် သာ မြင် ဖူး သေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မေမေ ဟာ ဟော ဒီ မြစ် ထဲ မှာ အသက် သေဆုံး သွား ခဲ့ တယ် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အကယ်၍ ကာ မ ဆွာ မိ သည် သူ ၏ အလုပ် ကိစ္စ များ ကြောင့် စိတ် မ ချမ်း မ သာ ဖြစ် နေ လျှင် သိဒ္ဓတ္ထ သည် ကာ မ ဆွာ မိ အား အခါ ခပ်သိမ်း ပင် ပြက်ရယ်ပြု သည့် အသွင် မျိုး ဖြင့် သာ အသိအမှတ်ပြု လေ့ ရှိ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထို မ ကျ ြ လုံး တို့ ၌ လေး န ကျ သော အဓိပ်ပာယျ ရှိ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
လင် ၏ အဝတ် ဟောင်း များ ကို လျှော် ရ ဖွတ် ရ မီးပူတိုက် ရ နဲ့ အလုပ်ရှုပ် နေ ရ သည် ကို ပင် ဝမ်းသာ ပျော်ရွှင် နေ ရှာ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
စင်စစ် သော် ကား သည် လို အချိန် အခါ ဝယ် လက် ထဲ ငွေကြေး အလုံးအခဲ မ ရှိ သော ကျွန်တော့် လို လူ စား က ယခု ချက်ချင်း လက် ရှိ အိမ် ကြီး ပေါ် မှ ဆင်း သွား ဖို့ ဆို သည် မှာ သမုဒ္ဒရာ ထဲ သင်္ဘော ပျက် သူ ပမာ ဘယ် သောင် ဘယ် လမ်း ဘယ် သို့ လှမ်း ရ ပါ မည် နည်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တစ် အောင့် မျှ ကြာ လျှင် ဘာ ဘ ရာ ၏ အသံ ကို ကြား ရ ပြန် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
နေ့စဉ်နေ့တိုင်း လက်ဖက်ရည် တစ် ခွက် သောက် ရင်း စောင့် ရ မည် ဆို သည် မှာ မ ဖြစ် နိုင် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
မင်း တို့ ချည်း ပဲ လား မင်း လူ မိ ညီ မ
အသက် ၅ဝ ကျော် ကြီး ဗျာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အသားဖြူ တို့ ၏ သွေး သည် တကယ် ပင် နီ ချေ သည် လော ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟော ဒါ က ကျုပ် သား အငယ် ပဲ ၊ သား တော် အငယ် ကို လဲ တူ သား အရင်း လို သဘောထား ပါ နော် တော် ကြီး မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စကား လက် က အရေးတော်ပုံ ကို ယုံကြည် ဟန် ပြ သင့် သည် ဟု တွေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေါ်ခင် မိ သည် သမီး မျက်နှာရိပ်မျက်နှာကဲ ကို စူးစမ်း ကြည့် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
အလုပ်သမား တွေ ကို ကြိုက် သလို ခိုင်း လေ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဘာ မှ မ ဖြစ် ဘူး တဲ့ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထိုစဉ် တိတ်ဆိတ် သော လမ်း မ ဘက် ဆီ မှ အသံ တစ် သံ ကို ကြား ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ဆင် ဖမ်း ထွက် မည့် အကြောင်း ကို သူ့ အိမ် သို့ ပင် မ ပြော ရ သေး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တဝါးဝါး ရယ် ကြ မော ကြ နှင့် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဖော်ပြ ခဲ့ သည့် တိုက်ဖွိုက် ရောဂါ ဖြစ်ပွား ပြီး သည့် နောက်ပိုင်း ၌ ကား ပယ် ပယ် သည် နောက်ထပ် ဘာ ဝေဒနာ မှ ဆိုးဆိုးဝါးဝါး မ ဖြစ် တော့ ပဲ ကျန်းမာ ရေး နှင့် ပြည့်စုံ စွာ ကြီးပြင်း လာ ခဲ့ ပေ တော့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါ့အပြင် စစ်ပွဲ အတွင်း စစ်မြေပြင် နဲ့ အနီးကပ်ဆုံး နေ ရာ မှာ ရှိ နေ ပြီး ဖြစ် ပေါ် နေ တဲ့ အခြေအနေ အပေါ် အကောင်းဆုံး ကြီးကြပ်ကွပ်ကဲ အမိန့် ပေး နိုင် တဲ့ အမြင့်ဆုံး အာဏာရှင် ဟာ စစ်သေနာပတိ သာ လျှင် ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သို့သော် လည်း နှစ် ဦး စလုံး ကို စိတ်ဝင်တစား ကြည့် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကို ဝေ ဖြိုး က တော့ ပ ရှူး ထမင်းကြော် တစ် ပွဲ မှာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ရ ချင် စိတ် အား ကြီး ပြီး လုပ် ရင် ရ ဖို့ မ သေချာ ပါ ဘူး ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ခြေလှမ်း ဆယ် လှမ်း ဆယ့်ငါး လှမ်း စာ လောက် ရောက် မှ ကောင်း မြတ် က အရင်ဆုံး သတိ ပြန် ဝင် လာ ပြီး လိုက် တော့ ဆို တဲ့ သဘော မျက်စပစ် ပြီး လက် ဖျောက် တစ် ချက် တီး လိုက် တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
မိခင် ဖြစ် သူ လည်း မ ရှိ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ ကျွန်း ပေါ် မှာ ခင်ဗျား ရယ် ကျုပ် ရယ် ရဲ မြင့် ရယ် လူ သုံး ယောက် ဘဲ ရှိ တာ ဘယ် သူ စား ရ မှာ လဲ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
သူ မိမိ ကို စိတ်ဆိုး သွား ပြီ လော ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ထို့နောက် ဘာ ပစ္စည်း မှ ဝေ မ ပေး သေး မီ တာ ဝန်ခံ ပုဂ္ဂိုလ် များ က စစ် ဒုက္ခ သည် တွေ ဤ နေ ရာ သို့ ရောက် လာ ရ ခြင်း မှာ ဇီ ယွန်ဝါ ဒီ ဂျူး တို့ ကြောင့် ဖြစ် ကြောင် ဒုက္ခ သည် များ အစစအရာရာ အဆင်ပြေ ရေး အတွက် ညီအစ်ကို အာရပ် များ က အပူ တ ပြင် စီစဉ် ဆောင်ရွက် လျက် ရှိ ကြောင်း သုံး နာရီ လောက် မိန့်ခွန်း ခြွေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အလားတူ ပဲ အခြား လူ တစ် ယောက် ရဲ့ ဆင်ခြင်တုံတရား တစ် ခု တည်း ကို သာ အလေးထား ပြီး အဲဒီ လူ ရဲ့ နှလုံးသား ကို ထိ အောင် မ လုပ် တတ် ရင် ကိုယ့် အကျိုး မ အောင်မြင် နိုင် ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ကျွန်တော် သည် သူ့ ဘေး မှ ကိုယ် ရောင် ဖျောက် ၍ လိုက် ရ သော အစောင့်အရှောက် သမျှ သာ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သူ မ ဟာ ကြယ် တာ ရာ ပေါင်း ၂ သိန်း ခွဲ ကျော် ကို စာရင်း ပြုစု နိုင် ခဲ့ သူ ပါ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဆောင်းတွင်း ဆို လျှင် အလုပ်သမား များ သည် က ဖီး ဆိုင် များ ထဲ တွင် ထိုင် ကာ မြေ ဆေးတံ ရှည်ရှည် ကြီး များ ကို ဖွာ ယင်း နိုင်ငံ ရေး အကြောင်း ကို ငြင်းခုံ တတ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရောင်း ရေး ဝယ် ရေး ကိစ္စ များ တွင် စကား လက် နားမလည် ပုံ ကို ကြည့် ၍ ဖ ရင့် က ရယ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကား လက် ငို သည် ကို တစ် ခါ မျှ မ မြင် ဖူး ခဲ့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရွာ ရဲ့ အသွင်အပြင် တွေ အားလုံး လည်း ပြောင်း ကုန် ပြီ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဤ သည် ပင် ကျွန်တော့် အဖို့ ထို နေ့ ဈေး ဦး ပေါက် ချောက် ကျ ရ ပေး ခြင်း တည်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ယောက်ျား သေ သွား ခဲ့ ရင် အဲဒီ ဆုံးရှုံး မှု ကို ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ နဲ့ ခံ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဒီ ပုံစံ အတိုင်း ရေအိုင် ကို တစောင်း ကြီး ဖြတ် မောင်း သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဘာ လို့ စစ်တပ် ထဲ မ ဝင် ဖူး ရ မှာ လဲ ၊ ဝင် ခဲ့ သား ပဲ ၊ ရှစ် လ တောင် ကြာ တယ် ၊ နောက်ဆုံး တိုက်ပွဲ စဉ် မှာ လည်း ပါ တယ် ၊ ဖ ရင့် က လင် တိုက်ပွဲ မှာ လည်း ပါ တယ် ၊ ဗိုလ်ချုပ် ဂျွန် စ တန် လက်နက် ချ တုန်း က လည်း ရှိ တာ ပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တိုင်မင် ကို ပင် န ယံ နဲ့ လည် တာ ၊ ချိန်းကြိုး ကို ဆွဲ တာ ၊ ဘတ် ကြိုး နဲ့ မွှေ တာ ၊ မီး ပေး တဲ့ စနစ် ကို ပွိုင့် အစား မက် ဂ နက် သုံး တာ ၊ အိုင် စီ ထည့် တာ စ သည် ဖြင့် ပြောင်းလဲ လာ တာ ပဲ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
အကယ်၍ ဘုရင့် အပေါ် တခုခု လုပ် လို့ က တော့ ဆံသသမား ဆတ္တာ သည် နဲ့ ခြေသည်း လက်သည်း သမား ခေါင်း ပြတ် ပြီ သာ မှတ် ပေါ့ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ရှင် ဒီ မှာ ဆက် နေ ဖို့ ဘာ အကြောင်း မှ မ ရှိ တော့ ဘူး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဒါ တွေ ကို လွမ်း လား ဆို ရင် ဟင့်အင်း ဟု ဖြေ ရ မည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ည နေ ဝတ် ပြု ပြီး သည် နှင့် မာ လု သည် တူးဖော် ရ လာ ခဲ့ သည့် ကျောက်စာ အကျိုးအပဲ့ များ ကို အင်္ဂတေ ခုံ က လေး များ ပေါ် တွင် စနစ်တကျ ထောင် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကွန်မြူနစ် အမတ်လောင်း က သော့ခလောက် ပြင် ဆရာ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စစ် ပြီး သွား ပြီ တဲ့ ခင်ဗျား ထင် မြင် ချက် က ဆင်ခြေ ကောင်း ပေ မယ့် လူ တိုင်း လက် မ ခံ နိုင် တဲ့ ထင် မြင် ကံ ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အစ က အမေ နှင့် နေ သည် ပြော ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ထို သဘော သည် ကြမ်းတမ်း သော ပျဉ် တစ် ချပ် ကို လက် သမား သည် ချော ပြေ သွား အောင် ရွေ ပေါ် ဖြင့် ချော သန့် လိုက် သည့် အခါ ပျဉ်ချပ် ၏ မျက်နှာပြင် သည် ချော ပြေ ပြန့်ပြူး သွား သည် နှင့် တူ သည် ဟု ဆို လျှင် ရ မည် ထင် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တစ် စုံ တစ် ခု သိ ချင် လာ လျှင် ထို ကိစ္စ တွင် သာ အူယား နေ တတ် သည့် အတိုင်း မုန့် စား လွှတ် သည် နှင့် တီချာ လတ် ကို သွား မေး ၏ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ထို့ကြောင့် အနော်ရထာ ၏ တပ် များ ရောက် လာ သည် ဟု ကြား က တည်း က ဗျတ္တ နှင့် ဆက်သွယ် မိ ရန် ကြိုးစား ရှာ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ထို ပစ္စည်း ရောင်းချ ရာ မှ ပေါ် ထွက် လာ သည့် အမြတ် အချို့ ကို ခွဲဝေ ယူ ရန် စာ ပုဒ် တစ် ခု ကို လည်း ထည့်သွင်း ထား သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
တက် ္ က သိုလ် မှာ အော် မြည်တမ်း တဲ့ ဥဩငှက် က လေး ရဲ့ အသံ ကို တစ် ခါ ကြား မိ ရင် နောက် တစ် ခါ လာ နားမထောင် နိုင် ဘဲ မ နေ နိုင် ဘူး လို့ ဆို တယ် မ ဟုတ် လား ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ငါ က ဆင် အကြောင်း ဘာ သိ ရ မှာ လဲ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မင်း သမီး က လေး လီ ဇာ နှင့် ရံရွေတော် ကြီး ဘု ရင်း တို့ ကား မင်း သမီး က လေး မေရီ အား လှ သည် ထက် လှ အောင် အတတ်နိုင်ဆုံး ကြိုးစား ပြင်ဆင် ပေး နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ သည် ဘုန်းကြီး အို ဘက် လှည့် ၍ မေး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဘေး နှစ် ဖက် သို့ အနည်းငယ် စောင်းငဲ့ ကြည့် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လူ တွေ က ဝိုင်း ကြည့် နေ ကြ သော်လည်း သူ တို့ နှစ် ယောက် က ခပ်တည်တည် ပင် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
လမ်း မ ကြီး နှစ် လမ်း ၊ တံတား တစ် ခု ၊ ကွန် ကော့ ရပ်ကွက် ၊ ကန် ဘုံ လမ်း ၊ ထို့နောက် ငါး မိနစ် အတွင်း မေရီ သည် သူ့ တည်းခိုရိပ်သာ သို့ ပြန် ရောက် သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
အရင် တုန်း က ဆို ဒီ လို နေ့ တွေ ကို ကျွန်တော် သိပ် ငြီးငွေ့ တာ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အစ်ကို က ဘယ်လို ပြန် ဖြေ လိုက် သလဲ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သို့သော် ထိုး ဆေး က လေး မ ဖြစ် စ လောက် မျှ သာ ပါ လာ ပြီး ဆေား ထိုး ပိုက် နှင့် ဆေးထိုးအပ် များ ကား ပါ မ လာ ချေ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အငြိမ့် ပိုင်ရှင် ဒေါ်မြစိန် ကြီး လည်း အကျိုးအကြောင်း သိ ရန် ဂါတ် သို့ လိုက် သွား လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
လှ လှ စော ကို နောက် မှာ တင် ကာ စူပါကပ် ကို မ နှေး မ မြန် စီး သွား တတ် မြဲ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ရ ွှယ်ဟွား သည် ခါး ကို မတ် ကာ အထုပ်အပိုး နှင့် အမျိုးသမီး ကို မ ကျော် ချင့် ကျော် ချင် ဖြင့် ဖြတ်ကျော် လာ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒီ တစ် ခေါက် ဖြစ် သွား ခဲ့ တဲ့ ကိစ္စ ကြောင့် သူ တို့ ကို ပါ ဆုံးရှုံး သွား ရ တာ မျိုး ကျွန်မ အဖြစ် မ ခံ နိုင် ဘူး အာ ယ နဲ ၏ အကြည့် တစ် စုံ သည် တဒင်္ဂ မျှ အဝေး သို့ ငေးကြည့် နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ပြတင်းပေါက် တွင် ပန်းရောင် ပွင့် ရိုက် လိုက် ကာ တပ် ထား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သို့ ဖြင့် အချို့ တပ် သား များ သည် သာ လျှင် တပ် တွင် နေ ကြ ပြီး ကျေးရွာ များ တွင် နေ ၍ ရ ကြ သူ များ သည် လယ်ယာ လုပ်ငန်း ကို လုပ်ကိုင် ကြ ရ မည် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မင်း ကို ကျုပ် တို့ ကယ် ချင် ပါ တယ် က လေး မ ၊ ဒီ လူ တွေ ဘယ် သူ တွေ လဲ ဆို တာ လေး ပြော ပြ ပါ ၊ မင်း သား လေး ကို ကော မ သနား ဘူး လား ဟင် ၊ မင်း ကို သား သမီး ရှင် အနေနဲ့ ကိုယ်ချင်းစာ ပြီး ပြော နေ တာ ပါ ၊ ကျုပ် မှာ လဲ သမီး နှစ် ယောက် ရှိ ပါ တယ် မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ငယ်ငယ် က ဘုရား ကို လာ ပြီ ဆို လျှင် ဖေဖေ တို့ မေမေ တို့ ၏ ဖိနပ် များ ကို ကျွန်တော် ကိုင် ခဲ့ ရ သည် ကို သတိရ မိ ၏ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ယခု သူ့ ကို လွှမ်းမိုး လာ သော အထီးကျန် ခံစား ချက် သည် သူ့ ဘဝ တွင် အပြင်းထန်ဆုံး ဖြစ် ပါ ၏ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဒါ မှ မ ဟုတ် တို့ များ အပြန် မှာ မောင် မျိုး လိုက် ခဲ့ ပါ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြီး တော့ ခင်ဗျား ရဲ့ ထွက် ဆို ချက် ထဲ မှာ လည်း အဲဒါ တွေ ကို ဖယ်ရှား ပစ် ခဲ့ ပါ တယ် ဆို တဲ့ အကြောင်း မ ပါ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ရှေ့ မှာ လှမ်း မြင် ရ သော တွံတေး ဝ ကျော် လျှင် ဤ သင်္ဘော သည် ပင် မ ရေ စီး ကြောင်း မြစ် ကြီး အတွင်း သို့ ဝင် တော့ မည် ကဲ့သို့ မိမိ လည်း ရှေ့ မှာ ဘဝ ၏ ပင် မ ရေ စီး ကြောင်း ကြီး အတွင်း သို့ ဝင် ရ လေ တော့ မည် တကား ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ထို သို့ ဆို လျှင် ထိုစဉ် က လူ သတ် တရားခံ သည် အဆိပ် ခတ် ရန် အတွက် မာ ရှိ ဘ သောက် မည့် ကော်ဖီ ကို သာ ပစ်မှတ် ထား ခဲ့ သည် ဟု ဆို ရ ပေ မည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ရာ မ ၏ ဝင် ရိုး တစ် လျှောက် မီ တာ တစ် ရာ ရောက် သော် ဂျင်မီ သည် အနင်း ရပ် လိုက် ၏ ။ သင့် လူ ရာ မ
မြေပြင် ပေါ် ် လမ်းလျှောက် ရ သည့် အခါ ကျ တော့ သူ့ အတွက် အခက်အခဲ က ထိ လု မိုး ဆီ တိမ် သို့ မှီ ဖြစ် ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဘုန်းကြီး များ ပါ ဝင် ၍ သယ် ကြ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပရိသတ် ကြီး နားဆင် ကြည့် ကြ ပါ ဦး ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထို့အပြင် ပွဲစဉ် အပြည့် မ ဟုတ် ဘဲ ရွေးကောက် တင်ပြ ချက် မျှ သာ ကြည့် ခွင့် ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မြို့ စား က တော် က လေး ဟယ်လင် မှာ မာန ကြီး ၍ အလှမ်း ကွာ သူ တစ် ဦး ဟု ယခင် က ထင် ခဲ့ ရ သလောက် ယခု အချိန် ၌ နာ တာ ရာ့ အပေါ် တွင် ကြင်နာ လျက် ရှိ လေ ရာ နာ တာ ရှာ သည် မြို့ စား က တော် က လေး ဟယ်လင် ၏ ချီးကျူး ပြော ဆို ခြင်း ကြောင့် ပိုမို အလှ ပန်းပွင့် လာ သကဲ့သို့ ရှိ လာ ကာ ကြည်နူး လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို အကြောင်း ကို အမေ့ ဆီ စာ တစ် စောင် ၊ ဖြိုး ဆီ သို့ စာ တစ် စောင် ရေး ပို့ လိုက် သေး သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ချမ်း ၏ အတွေး ကို ဖြစ် နိုင် ချေ ရှိ သည် ဟု ထောက်ခံ သည့် သဘော ဖြင့် ဒီ ဝိုင်း က ခေါင်းညိတ် ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကိုစိုးမြင့် က သူ့ စကား ကို ဆက် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ က မှတ် မှတ် ရ ရပ် မေး တယ် ၊ ဘယ်လို လဲ မောင် ရင် ၊ ပြီး ခဲ့ တဲ့ နှစ် တွေ အတွင်း မင်း ဝင် ငွေ ရဲ့ ဆယ် ပို့ တစ် ပုံ ကို စု ဖြစ် ရဲ့ လား ။ တဲ့ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ရောဂါဘယ ထူ ပြော သည် ဆို သော စကား ပင် ဖြစ် လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အဲဒီ တော့ မန္တလေး သင်္ကြန် နဲ့ တိုက်ဆိုင် တာ လည်း ဒီ လို ပဲ မတော်တဆ ပါ ပဲ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
သူ မ ၏ နှလုံးခုန် ခြင်း ရုတ်တရက် ရပ်ဆိုင်း သွား တော့ သလို ပင် အသက်ရှူ မှား သွား သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ခင်ဗျား ဂနာ မ ငြိမ် တာ လည်း သတိထား မိ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် အလို ရှိ သော ငွေ ကို မ ရ ရှိ ဘဲ အပြန် ခရီး တွင် မိုး ကြီး လေ ကြီး မိ ပြီး အိမ် ရောက် သောအခါ အဆုတ် အအေးမိ သော ရောဂါ ကို သာ ရ ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ဤ ဆန့်ကျင်ဘက် ဖြစ် သော ဝန်ရိုးစွန်း နှစ် ခု သည် တခု စီ တည် နေ ၍ မ ရ ပေ ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ခင် ဦး နွယ် အိပ်ခန်း ထဲ ဝင် ကာ အဝတ်အစား လဲ ဖြစ် သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ပင်လယ်ရေပြင် က တော့ နေ ရောင်ခြည် မှာ ပါ ဝင် တဲ့ အပူဓာတ် ကို စုပ်ယူ ပြီး တဖြည်းဖြည်း ပူနွေး လာ စေ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သား ယောက်ျား လေး တိုင်း ၏ အကြီးမားဆုံး တာဝန် တစ် ခု ဖြစ် သော မျိုး ဆက် တည်တံ့ခိုင်မြဲ ရေး ကို အာမခံ ပေး နိုင် သူ မှာ သူ တို့ ၏ ဇနီး မ ယား သာ ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အကယ်၍ သာ ဤ စကား မျိုး ကို တခြား သူ တစ် ယောက် က ပြော သည် ဆို လျှင် စကား လက် နည်းနည်း မျှ လက်ခံ မည် မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ပါ တ် လမ်း ပြောင်း ပြီး ရင် ဘာ လုပ် မ လဲ သင့် လူ ရာ မ
ရတနာသိုက် ၊ မျှော်တလင့်လင့် ၊ သူ ရဲ ကောင်း သုံး ယောက် ၊ သွေးစုပ်မြေ စ သည် တို့ မှာ တိုက်ရိုက် ဘာ သာ ပြန် ဝတ္ထု များ ဖြစ် သည် ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
အချို့ အမာရွတ် မှာ နဖူး တွင် ရှိ ၍ အချို့ မှာ မျက်ခုံး တွင် ရှိ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဒီ စာ တွေ ဟာ ဖေဖေ မှန်း ထား တဲ့ ရည်မှန်း ချက် အောင်မြင် အောင် လုပ် ပေး နိုင် ပါ မ လား ဆို တာ ကို တော့ ဖေဖေ သံသယ ရှိ နေ တုန်း ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
လူငယ် တစ် ယောက် ဟာ ခေတ် ဆန် တဲ့ မိန်းမ တစ် ယောက် နဲ့ မ မျှော်လင့် ဘဲ မိတ်ဆွေ ဖြစ် သွား ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သူ တို့ နှစ် ယောက် စလုံး ဟာ ဒီ ပြည်တွင်းစစ် အပေါ် မှာ အမြင် ချင်း တူ ကြ တယ် ၊ ဒါပေမယ့် အက် ရှ လေ က ပြည်တွင်းစစ် မှာ အသက် စွန့် ဖို့ ပိုင်း ဖြတ် ထား ပြီး ရက် ဘတ် တ လာ က တော့ အသက် မ စွန့် နိုင် ဘူး ၊ ရက် ဘတ် တ လာ က ဉာဏ် ရှိ တယ် ၊ တစ် နည်း ပြော ရ ရင် ရက် ဘတ် တ လာ က ရဲ ရဲ ရင် ဆိုင် ပြီး ရဲ ရဲ ပြော ရဲ တယ် ၊ အက် ရှ လေ က ရဲ ရဲ ရင် မ ဆိုင် ရဲ ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိမိ လည်း အန္ဓ ပုထုဇဉ် ပါ ပဲ ၊ ဖောက် ပြန် ပြေးလွှား ရပ်နား ခြင်း မ ရှိ သော စိတ် ရူး စိတ် နောက် ရှိ သူ ပါ ပဲ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျွန်တော့် အဘိုး လည်း တောင် သူ ကြီး ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
အတိုင်းအတာ တစ် ခု အထိ အောင်မြင် သည့် ခရီး ဟု ဆို ရ ပါ မည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဆို လို တာ က ဇာတ် အိမ် ကို က တစ် မျိုး ဖြစ် နေ တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
အကြောင်း မှာ သူ သည် ထို အချိန် က ဆေးရုံ စာ ရေး ကြီး ဖြစ် လျက် ခြောက်လုံးပြူး တစ် လက် လိုင်စင် ရ ကာ စ တည်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
က သစ် ဖြူ ပြန် ဖြေ သံ က အား မ ပါ လှ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
သူ သည် လွန် ခဲ့ သော လေး လ အတွင်း အိန္ဒိယ နိုင်ငံ ဆိုင်ရာ ပြဿနာ များ ကို တတ် နိုင် သမျှ ပြေလည် စွာ ဆောင်ရွက် နိုင် ခဲ့ သဖြင့် မိမိ နိုင်ငံ သို့ သိက္ခာ ရှိ ရှိ ဖြင့် ပြန် နိုင် ပြီ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ ဟာ သေ ရာ က ပြန် ရှင် လာ ခဲ့ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မ လေး တို့ က တော့ အကြောင်း အမျိုးမျိုး ပြ မှာ ပေါ့ ၊ ဒေါ်လေး ပစ် တီ က မ လေး တို့ ကို အိမ် ပြန် လာ ဖို့ စာ မ ရေး ဘူး လား ၊ စာ ရေး တာ ဘယ် နှစ် စောင် ရှိ ပြီ လဲ ၊ စာ ရေး တိုင်း မျက်ရည် နှင့် မျက်ခွက် ၊ အိမ် ပြန် မ လာ နိုင် သေး ဘူး ၊ ဒီ ယာတော အို ကြီး မှာ လုပ် စရာ တွေ အများကြီး ရှိ လို့ မ လာ နိုင် သေး ဘူး ဆို တော့ ငို လိုက် တာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လောက မှာ ကျွန်တော် နားလည် တာ က တော့ အသက် ရှင် ခြင်း နဲ့ သေ ခြင်း ကို ပဲ နားလည် တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အေျခအေန က ဆို းသြားၿပီ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကျွန်တော် သူ့ ကို ကျော် ပြီး မီးလင်းဖို ပေါ် မှ အစ်ကို့ ဓာတ်ပုံ ကို ကြည့် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
စာဖတ် ပြီး ပြီး ချင်း ငါ ထွက် လာ ခဲ့ တာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဗီးလာ့ဒ် သည် ကြိုး တပ် မျက်မှန် ကို နှာခေါင်း ပေါ် တွင် တပ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘဏ် မှာ ထား သော ငွေ တွေ က ဘဏ် တိုးတက် ပြီး တဖြည်းဖြည်း တိုးပွား နေ သည် သာ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ကိုင် စရာ လက်ရန်း လည်း မ ရှိ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
သူ များ တာဝန် ယူ ထား တဲ့ အပိုင်း တွေ ကို လိုက် ပြီး စိတ်ပူ ပေး နေ ဖို့ က ကိုယ့် ရဲ့ အဓိက အလုပ် မ ဟုတ် ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဘာ မှ မ ပြော ရ သေး ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခ ရ ြော့ကီ မ က လေး ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဂီ ဒီ ယံ အက် ရှ် ကား မွေးဖွား သည့် အချိန် မှ စ ၍ ဓာ ဂတ် ကာလ တွင် သမိုင်း ဝင် ပုဂ္ဂိုလ် တစ် ယောက် ဖြစ် လာ မည့် သူ ပင် တည်း ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လှိုင်း ကြီး လှေ အောက် ၊ တောင် ကြီး ဖဝါး အောက် ၊ ကိုယ် လို ရာ ရောက် နိုင် ရ မ ပေါ့ ဟု စိတ် အား တက်ကြွ နေ ကြ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ယု ကာ ဝါ သည် လက် ကို တင်းတင်း ပိုက် ထား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကို ရင် က သီအိုရီ တခု ထုတ် တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အစ်ကို ကြီး ရုံး က ထမင်း စား ပြန် မ လာ သေး ပါ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မိ နိုင် နှင့် ပတ်သက် လျှင် သူ အမြဲ စကား မှား တတ် သလား မ သိ ။ မင်း လူ ရေတမာ
ဘုန်းတော်ကြီး က တရား စာ ကို ရွတ် ပြီး ဘုရား ဆီ ၊ တရား ဆီ ဆွတ် ထား တဲ့ ဂွမ်း စ က လေး နှင့် သူ့ နဖူးပြင် မှာ လက်ဝါးကပ်တိုင် သဏ္ဌာန် ကြက်ခြေခတ် ပြီး တို့ ပေး တယ် ၊ အမေ က စိတ် မ ထိန်း နိုင် တော့ ဘဲ ငို ပါ ရော ရှင် ၊ ခဏ နေ တော့ သူ လည်း အခန်း ထဲ က ထွက် သွား တယ် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဖြစ် နိုင် လျှင် အခန်း ရှေ့ စင်္ကြံလမ်း တွင် မတော်တဆ ဆုံ မိ ကြ ခြင်း ကို ပင် တတ် နိုင် သမျှ ရှောင်လွှဲ နိုင် အောင် ကြိုးစား ရ မည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဒါကြောင့် တည်းခိုခန်း က ဧည့်သည် ကို ငွေ ကြို ရှင်း ခိုင်း တာ ဖြစ် မယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ပြောင်းလဲ ခြင်း ကြောင့် သူ တို့ သည် လည်း ပျောက်ကွယ် လွင့်စင် သွား တော့ မည် ဟု စိုးရိမ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
နာ တာ ရှာ ၏ မျက်လုံး ထဲ ၌ ကား တော် ဝင် က ပွဲ သို့ လာ ရောက် သမျှ သော ပရိသတ် တို့ သည် စိတ် သဘော ကောင်း သူ ၊ ကြင်နာ သူ ၊ အထက်တန်း ကျ သူ ၊ တစ် ဦး ကို တစ် ဦး ချစ်ခင်ကြင်နာ တတ် ကြ သူ များ ဖြစ် လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အ မယ် ၊ ခု မှ ချော့ ပြီး တော့ ထား မ ပစ် ခဲ့ နှင့် ၊ မ လေး က ကျုပ် လက် ပေါ် ကြီး လာ ရ တာ ၊ ဒါ ပဲ အတ္တလန်တာ သွား ရင် တော့ ကြီး ဒေါ် လိုက် ရ မှ ဖြစ် မယ် ၊ မ မ ရှိ လို့ ဒီ လို တစ် ယောက် တည်း သွား မယ် လို့ ပြော ရင် ရင် ကျိုး မယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြန် ခါ နီး တွင် ဟယ်လင် မင်း သမီး က လေး ၏ လက် ကို နမ်းရှုပ် နှုတ်ဆက် သောအခါ တွင် မှ ဟယ်လင် မင်း သမီး က လေး က လေ သံ က လေး ဖြင့် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကိုယ့် ကို စိတ်ဆင်းရဲ စေ ခဲ့ သူ ၊ ရင် ထဲ မှာ တစစ်စစ် နာကျင် အောင် လုပ် ခဲ့ သူ ၊ ဖျပ်ဖျပ်လူး မျှ ခံစား ရ အောင် ရက်စက် ခဲ့ သူ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
အထူးသဖြင့် ထို ရွာ ကြီး ၌ ဖြစ် မြောက် အောင် သည် မှာ ဂုံလျှော် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ဆွန်ယာ က အထစ်ထစ်အငေါ့ငေါ့ ပြော လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်မ လောင် ထုံး လိုအပ် နေ သည် မှာ သူ စိမ်း များ သာ ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တစ် ခဏ ကြာ မှ ကတ် ဆူ ရို ဘက် သို့ ပြန် လှည့် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကို သြ ရ ဆို သူ မှာ ၎င်း ၏ အငြိမ့် အဖွဲ့ မှ ကား ဆွဲ ဖြစ် သည် ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
တစ် ဦး မြင် တဲ့ ရှုခင်း နဲ့ တစ် ဦး မြင် တဲ့ ရှုခင်း ဟာ ကွဲပြားခြားနား ရ မယ် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဒါပေမယ့် တစ် ယောက် ကို တစ် ယောက် ရန် လို ခြင်း ၊ စိတ် ကုန် ခန်း ခြင်း ၊ ဥ ပေ ကာ ပြု ခြင်း တို့ ကြောင့် လည်း ဒီ ဖို မ ဆန္ဒ ဟာ ပျောက်ကွယ် သွား နိုင် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မည် မျှ လောက် ပင်ပန်း စေကာမူ ကြံ့ခိုင် သော စိတ်ဓာတ် အင်အား ကြောင့် အမြဲတစေ လှုပ်ရှား လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အမှန် တော့ ဖေဖေ ဘော်စတွန် သို့ အကြိမ် ပေါင်း များ စွာ သွား ခဲ့ ဖူး သော်လည်း ဘယ် တုန်း က မှ ည အိပ် ည နေ နေ လေ့ မ ရှိ သည် ကို ကျွန်မ သတိ မ ပြု နိုင် လောက် အောင် ပင်ပန်း လွန်း နေ ခဲ့ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ခြံဝင်း တံခါး ကို တွန်း ဖွင့် လာ ခဲ့ ပြီး နောက် ခြံ ထဲ သို့ ဝင် ခဲ့ ကာ ပန်းခင်း များ ၊ စား ပင် များ ကို တ ခေါ် မဲ့ မဲ့ ခန့် ကျော်ဖြတ် လာ ခဲ့ လျှင် ဘဲ က လေး တစ် လုံး ကို တွေ့ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ပူ က ပူအိုက် လှ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မျက်စိ အလင်းရောင် မှုန် တိ မှုန် မွှား ဖြစ် နေ သော သေ မည့် ဆဲ ဆဲ ငါး တစ် ကောင် ၏ မျက်နှာ ကို မြင် ရ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လူ က မော်လမြိုင် သား ၊ မိဘ က စီးပွား ရေး အသင့်အတင့် ပေ မဲ့ ကျန် တဲ့ ညီအစ်ကို မောင်နှမ တွေ ညှာ ပြီး မာ စ တာ တက် တဲ့ နှစ် က စ ပြီး တစ် ပြား မှ အထောက်အပံ့ မ ယူ တော့ ဘူး ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
လူ အများကြီး ဘာ သံ မှ ဘယ် သူ့ ဆီ က မှ ထွက် မ လာ ဘူး ၊ မီးလောင် နေ တာ တောင် ငြိမ်ငြိမ်သက်သက် ပဲ လောင်ကျွမ်း နေ တာ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သို့ ရာ တွင် ကပ္ပိယ ကြီး က စည်းကမ်း ကို လာ ၍ ပြော သေး ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သခင် ဆရာ ကြွက် သိုး လည်း ဘာ ဆက် ပြော ရ မှန်း မ သိ တော့ ဘဲ ခေါင်း ကို တစ် ဗျင်းဗျင်း ကုတ် တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကျွန်တော် နွားနို့ ပူပူ မှ လွဲ ၍ အခြား အစားအသောက် များ မ စား ရဲ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ည ခု နှစ် နာရီ လောက် ဆို တ ည လုံး က တိတ်ဆိတ် နေ ပြီ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
နို့ နေ စမ်း ပါ ဦး ၊ စီ ကုန်းပတ် က ကုန်းပတ် စခန်းမှူး း က ကော နောက်ထပ် ဘာ ပြော သေး လဲ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဤ ကိစ္စ သည် အကျွန်ုပ် အ နေ နှင့် ကြိုတင် ကြံစည် ထား သော လုပ်ငန်း လည်း မ ဟုတ် ၊ လတ်တလော စိတ် မှာ ပေါ် လာ သော မိမိ ကျွမ်းကျင် သည့် ကိစ္စ ကို အကြံပေး လိုက် ခြင်း သာ ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နောက် တော့ အပ ယိ က အထိအတွေ့ က လေး များ ကို ဇင် လိုက်လျော ခွင့်ပြု ခဲ့ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဥ ဖား ခေါ် ကြက်သား နှင့် ထမင်း ရော ၍ ချက် ထား သော က ချင် ဟင်း သည် ကောင်း လှ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကဲ သွား မယ် ဟေ့ ၊ သွား ကြ မယ် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘာ မှ တော့ မ ဖြစ် ဘူး ထင် ပါ တယ် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဒါ ဆို တကယ် ချစ် မိ တာ မှ ဟုတ် ရဲ့ လား ဟု သူ့ ကိုယ် သူ သံသယ ဖြစ် မိ သည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
မာရသွန် ပြေး သလို ပဲ လေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သံယောဇဉ် ဆို တာ အမျိုးမျိုး ရှိ တယ် လေ ၊ သမီး ရည်းစား မှ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ၊ မိတ်ဆွေ တွေ ၊ သူငယ်ချင်း တွေ ၊ မောင်နှမ တွေ လည်း သံယောဇဉ် ရှိ ကြ တာ ပဲ မင်း လူ ရေတမာ
သူ က အသံဩ အသံ လေး ဖြင့် ပြော လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒေးဗစ် ၏ ကြိုးစား မှု ကြောင့် အလုပ်ခွင် မှ ဖီးလစ် ၏ တာဝန် များ ကို အကြားအလပ် မ ရှိ မျှဝေ ယူ နိုင် ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဒီ က လေး ကို ဒီ အတိုင်း တ ချောင်ချောင် မှာ ဝှက် ထား လို့ မ ဖြစ် ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဆေး ထည့် ၊ ပတ်တီးစည်း ပြီး သောအခါ ဆရာဝန် အခန်း သို့ ပြန် ၍ ဝမ်းဗိုက် တွင် ဆေး ထိုး ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဲဒီ ရက် မှာ ဖြစ် အောင် ပြန် လာ ရ မယ် နော် ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ညတစ္နာရီ၊ႏွစ္ နာရီ အခ်ိန္မ်ားတြင္ေ ရာ က ္လာေလ့ရွိပါသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
တစ် ည လုံး ကိုး ကျင်း ၊ ကိုး တော အစာ ရှာ ထွက် တတ် သော ကျား များ သည် နေ့ခင်း နေ့လယ် ဆို လျှင် ကျောက် ခေါင်း ထဲ ၌ သိုး နေ အောင် အိပ် နေ တုတ် သော သဘာဝ ကို မူ ဘ အံ့ ထည် က သိ ပြီး သား ဖြစ် ၏ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ဇန်နဝါရီ လ ကုန် ရက် မို့ ကျောင်း က ကိုယ်ပိုင် စာ ကြည့် ချိန် ပေး နေ ခဲ့ ပြီ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ပြီး လျှင် ရော ့ဒ်ယာ ကို ထား သည့် ထောင် ရှိ ရာ ဆို က ်ဗေးရီး ယား နယ်စပ် မြို့ က လေး တွင် သွား အခြေချ မည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မြောင်းကူး တံတား ဆီ သို့ ရောက် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
လ ပတ် စာမေးပွဲ တွေ မှာ ဇီဝဗေဒ တစ် မှတ် ၊ ဓာတုဗေဒ ရှစ် မှတ် ၊ ရူပဗေဒ သုံး ဆယ့်လေး မှတ် အဲ့လို နဲ့ သိပ္ပံ တွဲ ရ မှတ် ၄ ၃ မှတ် နဲ့ အောင် အဲ့လို တွေ ဖြစ် ကုန် ပြီ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
မ ဂ မ် ပြန် ပြော မည် ရှိ စဉ် သူ တို့ ထံ သို့ လူ တစ် ယောက် လာ နေ သည် ကို မြင် ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စုဖုရားလတ် သည် စက် ခန်း ဆောင် ထဲ သို့ ရောက် လျှင် ဟင်္သာပြဒါး တစ် ဝက် သုတ် ထား သည့် ရွှေ သေတ္တာ က လေး ကို ပြေး ယူ ၍ ဖွင့် ကာ ပိုး များ ကို မွှေနှောက် ၍ တ အိတ် ခြောက် အိတ် ခန့် ကို ဆွဲ ထုတ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မ ပြန် ချင် ပါ ဘူး အစ်ကို အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
စဉ်းစား သာ စဉ်းစား ကြည့် မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ယခု အခါ ရ ှီဇု ကို သည် အား က စား သိပ္ပံ တွင် စတုတ္ထ နှစ် ကျောင်း သူ တစ် ယောက် ဖြစ် နေ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တစ် အိပ်ရာ တည်း လဲ အတူ အိပ် ကြ တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အထပ် ခိုး အခန်း က လေး ထဲ တွင် ငြိမ်ဆိတ် သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒီ လို ကျ ပြန် တော့ လင်း ၏ လေ သံ က တစ် မျိုး ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သို့သော် အာ ဂွန်း တပ်ဖွဲ့ တွင် စနစ်တကျ တိုက်ခိုက် ရေး လေ့ကျင့် မှု မ ရှိ ခြင်း ခေါင်းဆောင် မှု ညံ့ဖျင်း ခြင်း တို့ ကြောင့် ကြိုးစား သလောက် အရာ မ ထင် ဖြစ် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တို့ အခြေအနေ မှာ အမြဲတမ်း တွေး ကြောက် နေ ကြ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါ ဆို ကျွန်တော် တို့ မြို့ ကို စက်ဘီး နဲ့ သွား ကြ ရ အောင် မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ထို့ သို့ စိတ် လက် ရှည် စွာ အပြန် ပြန် ကျော့ ခြင်း အား ဖြင့် ယခင် က မည် သူ မျှ မ တွေ့ ရှိ ဖူး သော ရတနာသိုက် သို့ မ ဟုတ် ရလဒ် တစ် ခု ကို ရှာဖွေ တွေ့ ရှိ လာ နိုင် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ပင်လယ် ကို သာ ဖြစ် ကျော် မိ ရင် လျှို့ဝှက် ဂိုဏ်း သား တွေ ရန် ကို ရော ၊ ဟော ဒီ ရန် ကို ရော စိုးရိမ် စရာ မ ရှိ တော့ ပါ ဘူး မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဥပဒေ ပညာသင် ရန် လန်ဒန် သို့ လာ ရောက် စဉ် က ထုံထိုင်းထိုင်း နှင့် အရှက်အကြောက် ကြီး ခဲ့ သော ဂန္ဒီ သည် ယခု အခါ စကား ပြော မ ရပ် တော့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ရှင့် စကား အရ ဆို လျှင် အနည်းဆုံး တော့ ဆယ် နှစ် ကြာ ခဲ့ ပြီ ပေါ့ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သမားရိုးကျ မ ဟုတ် တဲ့ အလင်း အမျိုးအစား နဲ့ မြင် တွေ့ ခဲ့ ရ တာ ပါ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
တို့ က မ တိုက် ရ ဘဲ ကုလား ဖြူ တွေ က အရင် တိုက် ချင် လည်း တိုက် မှာ ပဲ ကွယ့် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ လို မ ဟုတ် ဘူး ၊ မောင် ချစ် အေး စိတ် တိုင်း ကျ ပြင် ပေး လိုက် လို့ လှည့်ကြည့် စရာ မ လို လောက် အောင် ကောင်း သွား တဲ့ ကား ပိုင်ရှင် တွေ က သူ တို့ ရဲ့ အသိ မိတ်ဆွေ တွေ ကို ကား ပျက် ရင် မောင် ချစ် အေး ဆီ မှာ ပြင် ဖို့ ထောက်ခံ လမ်းညွှန် ပေး ကြ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဒါ ကြောင့် က ချင် ကျောင်းသား တွေ ဟာ ရန်ကုန် မှာ လျှို့ဝှက် ဖွဲ့စည်း ထား ပြီး ၊ ကျောင်းသား ဆောင် က ကျွန်တော် အခန်း မှာ မကြာခဏ တွေ့ဆုံ ဆွေးနွေး ခဲ့ ကြ တယ် ကျောက်စိမ်း မြေ
နှော ့ ပြီး ဟို သူ ငယ် များ လဲ လိုက် မေး သေး ဆို သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကို ခ်စ္ တီး ကို လ ည္းဂ်ပန္ေတြ႐ိုက္ႏွ က ္ေနတယ္ဗ်ာ့ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
မွေ့ရာ များ ကို သူ့ နေ ရာ နှင့် သူ နေသားတကျ ပြန် တင် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သို့သော် ယခု ချက် ခြင်း ပြန်လှန် ပစ် ပေါက် ခြင်း မျိုး မ ပြုလုပ် ကြ ရ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
သူ ဆက် ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အိပ်ပျော် နေ ခြင်း ဖြစ် နိုင် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကို ဆု ကေ သည် သက်ပြင်း ကို မှုတ်ထုတ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
လက် ထဲ မှာ အောင်လံ က လေး တွေ ကိုင် ၍ ဝှေ့ယမ်း ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ထို သို့ သော အခြေအနေ ကို သီပေါ မင်း ကြာရှည် စွာ မ နေ နိုင် တော့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့ ကို မေ့ ကာ အားလုံး ထွက်ပြေး ကြ လေ ပြီ လော ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လက် နှစ် ဖက် ဖြင့် သူ့ ဆံပင် ကို မကြာခဏ သပ် တတ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပါ ရီ လမ်း မ များ ပေါ် တွင် တင့် ကား ကြီး တွေ မောင်း သွား သည် ကို မြင် ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တစ် ခါ သား အိမ် အပြန် မှာ အခန်း တံခါး ကြား ထဲ စာ တစ် စောင် ထိုး ထည့် ထား တာ တွေ့ ရ တယ် ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ပထမတန်း ကျောင်းသား လေး တွေ ရဲ့ လက် ရေး တွေ ပြီး တော့ ဓာတ်ပုံ တွေ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဒူ ဒီ သူ့ အနား မှ ခွာ ရန် ကြိုးစား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဖြည်းဖြည်း သုံး ဆောင် ပါ ပြော ပြီး သူ သည် စားပွဲ ပေါ် မှ ဘေလ် စာရွက် ကို ယူ ၍ အပေါက်ဝ ဘက် သို့ ထွက်ခွာ သွား လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဟေ့ အဲ လို မ သောက် ဖဲ ၊ ထမင်း မ စား ဘဲ ခြိုးခြံ နေ ပြီး တော့ မှ ပြန် ပြီး သောက် တာ စား တာ ဟာ ဘယ်လောက် အရ သာ ရှိ သလဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ အချိန် ဆို သူ တို့ လည်း အိပ် နေ ပါ ပြီ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
မျက်လုံး တွေ ကို တော်တော် နှင့် ဖွင့် မ ရ ၊ နာကျင် စွာ စေးကပ် နေ ကြ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အဲဒီ အတိုင်း ဆို ရင် တော့ စကြဝဠာ ဟာ အဆုံး မ ရှိ ဆက်လက် ပြန့်ကား နေ မယ့် သဘော ပါ ပဲ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အနီး ရောက် ၍ သေချာ စွာ ကြည့် လိုက် သောအခါ တွင် ဆီ လာ နှင့် သူ့ ဖခင် ကုလား ဝန် မစ္စ တာ အာ ရ တွန် တို့ ဖြစ် ကြောင်း တွေ့ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ထို ပန်းချီကား မှ အမျိုးသမီး ၏ မျက်နှာ အား ကျွန်ုပ် သည် မြင် ဖူး သလို လို ဖြစ် ၍ နေ မိ သော ကြောင့် ပင် တည်း ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
သူ မြေညီထပ် သို့ ရောက် လာ ပြီး တံခါး မ ကြီး ရှိ ရာ သို့ လှမ်း လာ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ယာဉ် ပေါ် တွင် ပါ လာ သော အဖွဲ့ ဝင် များ အနက် ခြောက် ဦး မြောက် အဖွဲ့ ဝင် က တော့ ဒါ တွေ ကို လုံး လုံး ဂရုမစိုက် ပါ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အရေးအသား အလွန် သွက် ပြီး လှုပ်ရှား တိုက်ခိုက် မှု များ နှင့် ပြည့်နှက် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂျစ်ကား နောက် ခန်း တွင် ကုန်းကုန်းကွကွ ထိုင် နေ သော ကျွန်ုပ် အဖြစ် က လည်း ဘေး လူ တွေ မြင် လျှင် မ တော် သဖြင့် နေ ဗီဇ ို က ကား အတွင်း က မြင်ကွင်း ကို ကွယ် သွား အောင် ကား ခေါင်း အဖုံး ကို အပေါ် ဖွင့် ထောင် ကာ လိုက် ပြီး အင်ဂျင်ခန်း ထဲ ဟို စမ်း ၊ သည် စမ်း လုပ် နေ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အခု လို ပြည်သူ တွေ ရဲ့ ဆန္ဒ ကို တောင်း ခံ ရ တာ ကျွန်တော့် ရင် ထဲ မှာ ဆို့ကျပ် နေ သလို ခံစား ရ ပါ တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တစ်ခါတရံ တွင် မူ ထို မျှ မ က တော့ ပဲ မော်စကို ၏ ညွှန်ကြား ချက် အတိုင်း လုပ် နေ သူ ဟု ပြော ကြ သေး ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို အကြောင်း ကို လည်း လ ဖိုင် လ ထံ ၎င်း ၏ ဆက် သား နှင့် ပင် အကြောင်း ပြန် လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခြေသလုံး ပြန် ငုံ့ကြည့် တော့ လည်း အရည် ပူပူ မဲ မဲ များ က နေ ရာ အနှံ့အပြား ခပ် စိတ် စိတ် နေ ရာ ယူ နေ ပြီ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
တချို့ က လည်း စုပေါင်း တိုင်ပင် စီမံခန့်ခွဲ မှု သို့ မ ဟုတ် ဈေးကွက် ဖော်ဆောင် မှု ဆိုင်ရာ အား ထုတ် မှု တွေ မ ရှိ ဘဲ လေအေးပေးစက် တပ် အရောင်း စင် တာ ကြီး တွေ မှာ စားသောက်ဆိုင် အုပ်စု ဖွဲ့ ဖို့ အား ထုတ် ခဲ့ ကြ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဗား ရွန်းနစ် တစ် ယောက် ဘာ ကြောင့် ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် အဆုံးစီရင် ရ ကြောင်း ကို သူ မေး ချင် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
စိတ် က လေး ရှိ တဲ့ အတွက် ကြောင့် တရား အား ထုတ် လို့ ရ တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ ဆို တော့ ခင်ဗျား ရဲ့ စိတ် က အရေး မ ပါ တဲ့ အရာ တွေ ကို ဘ် မ ဝင် စား တော့ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ပိတ် ပိတ် သား တိတ်ဆိတ် ငြိမ်သက် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
တစ် ဖက် နှင့် တစ် ဖက် အပြစ် ဖို့ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
တောက် စဉ်းစား ကြည့် တော့ တော်တော် အသည်းနာ ဖို့ ကောင်း သ ကွာ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ဘာ ပရိဘောဂ မှ မ ပါ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ထို မှ နေ ထန်း တ ဖျား ခန့် ရှိ သောအခါ ဈေး ကွဲ စ ပြု သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ရှင် လည်း သိ နေ ပြီ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ခပ် မြန်မြန် လည် ပြီး ရင် ပြန် လာ ခဲ့ ပါ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
နမ့် ပုတ် မြစ် အနောက် ဘက် ကို က ချင် သာသနာ ပြု တွေ တောင် မ သွား ဝံ့ သေး ဘူး ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
နီ ကို လေ နှင့် မိမိ တို့ ၏ ဆက်ဆံ ရေး ကြောင့် ဖြစ် ကြောင်း ကို တွေ့ ရှိ ရ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မင်း လို လူ တစ် ယောက် အနေနဲ့ လူ တွေ ရဲ့ သဘောထား အမြင် ကို ပြောင်းလဲ သွား စေ နိုင် တဲ့ ဩဇာ ရှိ နေ တယ် မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ထို့ကြောင့် ကား ကို ရပ် ပြီး ပြန် ကွေ့ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
သူ အံ့သြ ငေးမော ရာ မှ ချက်ချင်း ပြုံး ရယ် လာ ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဝါ ကာ ယာမာ ဟိ ရော မိ ထို့နောက် မျက်စိ ရှေ့ တွင် ရှိ နေ ကြ သော ယောက်ျား ကြီး နှစ် ယောက် ၏ စိတ် ထဲ တွင် တစ် ခါ သား မျှ တွေး ပင် တွေး ကြည့် ခဲ့ ဖူး ခြင်း မ ရှိ သော သတင်း စကား ကို ဥ ကျု မိ ထံ မှ ကြား လိုက် ရ လေ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ့ ဘက် သို့ ပြန် လှည့်ကြည့် သောအခါ သူ့ မျက်နှာ ကို ဘေး တိုက် အနေအထား မြင် ရ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အမောင် လေး ၏ ကတ် ဖိုး ကတ်ဖဲ့ နိုင် မှု ကို ခင် နှောင်း စိတ် ထဲ ခု တုတု ဖြစ် မိ လေ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
သာသနာ့ ဝန်ထမ်း ရဟန်း နှင့်တကွ တိုင်းသူပြည်သား များ မှာ ဘုရင်မင်းမြတ် ကြီး နတ်ရွာစံ ရှာ သည့် အတွက် ဝမ်းနည်းပက်လက် ဖြစ် ကြ ရ ရုံ တွင် မ က နောင် ခါ နောင် ရေး ရှုပ်ထွေး လာ မည့် နန်းတွင်း ကိစ္စ အဝ ၀ တို့ ကို လည်း မျှော် ဆ တွေးတော ၍ စိတ် မော လျက် ရှိ လေ ၏ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
မေ့လျော့ စ ပြု လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် တို့ ရဲ့ ဦးတည် ချက် က တော့ လ ကမ္ဘာ ဆီ ကို လူ သား တွေ စေလွှတ် ပြီး ဘေးမသီ ၊ ရန် မ ခ ပဲ ကမ္ဘာ မြေ ဆီ ပြန်လည် ရောက် ရှိ လာ ဖို့ ပါ ပဲ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
လိုအပ် သည့် ကလာပ်စည်း အရေအတွက် ပြည့် မ ပြည့် ကြည့် ရ ဦး မည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
တရားခံ သုံး ခဲ့ တဲ့ လက် အိတ် ဖြစ် မ လား လို့ ငါ အဲဒီ တုန်း က စဉ်းစား နေ ခဲ့ သေး တယ် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဒူဝါ ၏ သမီး ဆို လျှင် နန် အောင် ၊ နန်နိမ်၊နန်ဒွယ် ဟူ၍ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို အရာ များ ကြောင့် ငါး များ ခိုအောင်း ပျော်မွေ့ ရာ သန္တာကျောက်တန်း များ ပျက်စီး ကုန် သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
မည် သည့် လုပ်ငန်း တွင် မည် မျှ အရှုံး ပေါ် နိုင် သည် ကို အဖြေ ထုတ် လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
ညို့ တပည့် လေး တွေ ထုံးစံ အတိုင်း ဝိုင်း လာ ပြီး ပေး တဲ့ ပန်း မျိုးစုံ ကို တုန် နေ တဲ့ လက် တွေ နဲ့ လှမ်း ယူ ရ တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ကျွန်တော် တို့ နေ အဖွဲ့အစည်း အတွင်း က ကြယ်တံခွန် တ စင်း ဆို ရင် အဲဒီ လို လှည့်ပတ် နေ ခဲ့ တာ နှစ် ပေါင်း သိန်းသန်းချီ နေ ခဲ့ ပါ ပြီ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ကျွန်တော့် လက်သည်း ခြေသည်း ရှည် တာ က အစ သူ ဂရုစိုက် လှ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
က လီယို ပါ တ ရာ သင်္ဘော သည် နေ လုံး ကြီး နှင့် အတူ မိုးကုပ်စက်ဝိုင်း အောက် သို့ ရောက် သွား ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဝက် ရူး ပြန် သူ တ ယောက် နှင့် တူ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပါ လာ သော ဓါး ငယ် ဖြင့် ပလတ်စတစ် ကို ထိုး ခွဲ ၍ မြေ သား နမူနာ ရ ရှိ အောင် ကြိုးပမ်း ခဲ့ သော်လည်း မ အောင်မြင် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
တစ် ဆိုင် ဝင် တစ် ဆိုင် ထွက် လျှောက် ကြည့် ပြီး အချိန် ဖြုန်း နေ တဲ့ ကောင် တွေ ပဲ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တကယ် တော့ မျက်ကန်း ယုံကြည် သူ က ဘာ မှ မ သိ ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ခင် နှောင်း တို့ တစ် တွေ ပင် လျှင် လက် လှုပ် ချင် သလို လို ခြေ လှုပ် ချင် သလို လို အသံ များ တောင် တုန် ချင် နေ ကြ ပြီ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
မ ကြာ ခင် ပင် ပါ ရီ မြို့ ကြီး ဟစ်တလာ ခြေဖဝါး အောက် ရောက် တော့ မည့် ပုံ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
က လေး တွေ ဝယ် နေ ကျ မုန့် ဆိုင် ကို ရွာ လူ ကြီး တွေ နှင့် ရဲ တွေ စုံစမ်း စစ်ဆေး ပြီး ရော ပေါ့ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဇင့်အ နေ နှင့် မ ရှောင်ကွင်း နိုင် လောက် အောင် တန်း တန်း စွဲ နေ သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သူ တို့ ခါးပုံစ ကြီး များ သည် ဖောင်း နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ တို့ သည် ရိုင်ဖယ် တွင် လှံစွပ် သေး သေး ချွန် ချွန် များ အသင့် တပ် လာ ကြ သဖြင့် နေ ရောင် တွင် ဖြိုးပြိုးပြက်ပြက် ရှိ နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယခု ဦးရွှေသီး နှင့် စိန် အေး တို့ တွေ့ လာ ကြ သည် မှာ အလွန့်အလွန် အခွင့်အခါ ကြုံ ၍ ကံကောင်း ၍ ဟု ဆို ရ မည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ဆို လို့ လောက ဓာတ် ပညာ နားလည် တဲ့ ဘုန်းကြီး ရှာ ပင့် ခဲ့ ရ တာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လက်နက် တွေ အပြည့် ဆင် ထား သည့် စပိန် လှေ တစ် စင်း ကို လည်း တွေ့ ရ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ပူး လိုက် ခွာ လိုက် ကော့ လိုက် ကား လိုက် လုပ် ကြ သည် ကို လည်း တွေ့ ရ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဒီ ကြား ထဲ မှာ သွေး ဒလဟော ဆင်း တတ် တယ် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ရေး ပြီး နောက် စက္ကူ ကို သေချာ ကောက် ပြီး အိတ်ကပ် ထဲ ထည့် ကာ အိမ် ပြင် ထွက် လာ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ည ကျ မှ မျက်လုံး အကြောင် သား ဖြင့် မိန်းကလေး များ နှင့် တရင်းတနှီး စကား မ ပြော ခဲ့ ရ ကောင်း လော ဟု နောင်တ ရ နေ တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကား လက် ပြော နေ စဉ် အင် ဒီ ယာ ၏ မျက်တောင် မ ရှိ သည့် မျက်လုံး ပြာပြာ များ က သူ့ ကို စိုက်ကြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မေမေ နှင့် ကြီး ဒေါ် တို့ ၏ သွန်သင် မှု က စေ့စပ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟူ၍ လည်း မ တား ရက် ပေ ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဘယ့်နှယ့် ဗျာ ဘဝ မှာ ကိုယ် အီး ပါ တာ ကို တစ် တုံး နှစ် တုံး ရေ တာ မျိုး က ကိုယ့် ဟာ ကိုယ် တောင် တစ် ခါ မှ မ လုပ် ကြည့် ဖူး ဘူး ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
သူ တို့ နှစ် ယောက် ကိစ္စ ကို မိမိ မိဘ တွေ ကို မ ကြာ ခင် ဖွင့် ပြော ဖို့ ဆုံးဖြတ် ခဲ့ ပြီး ကြ ပြီ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အထဲ က ဘာ သံ မှ မ ကြား ရ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဒါ နဲ့ ငါ သိ သလောက် မင်း မှာ တခြား ဘာ ဝါသနာ မှ မ ပါ သလို ပဲ နော် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
စိတ်ကူးယဉ် ဆန် လွန်း တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဆင် ဝင် အောက် အရိပ် ထဲ မှာ ဆက် ၍ နေ လျှင် အရိုး ကွဲ မ တတ် အအေးဒဏ် ကို ခံ ရ လိမ့် မည် ဖြစ် ၏ ၊ အေ ဒါ သည် မကြာခဏ အအေးမိ ပြီး ဖျား တတ် နေ သည် မှာ နှစ် ပေါင်း များ စွာ ကြာ ခဲ့ ပြီ ၊ နွေရာသီ အလယ် လ များ မှ လွဲ ၍ ကျန် အချိန် များ တွင် အမြဲတစေ အေး နေ ပါ သည် ဟု အေ ဒါ က ပြော လေ့ ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
လူ တိုင်း ၏ ပါးစပ်ဖျား တွင် သူ သည် သနား စရာ သတ္တဝါ တစ် ကောင် အဖြစ် ရယ် ပွဲ ဖွဲ့ ခြင်း ခံ နေ ရ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဓားစာခံ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
မေမေ့ အသံ တွေ ကို မ ကြား တစ် ချက် ကြား တစ် ချက် ရှိ ပေ မယ့် အော်ဟစ် ဆူညံ နေ တဲ့ လေ ရဲ့ အသံ တွေ ကို ပြတ်သား စွာ ကျွန်မ ကြား နေ ရ သည် ။ မိုးထစ်ချုန်း သံ တွေ ကို လည်း ကြောက်မက် ဖွယ် ကြား နေ ရ ပါ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ကျုပ် လူ တွေ ကို တရားဝင် ပြ ဖို့ အထောက်အထား ၊ စာရွက်စာတမ်း ရှိ မှ ဖြစ် မယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒူဝါ အဖြစ် ကို အဖ ထံ မှ သား က ဆက် ခံ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို ကိတ်မုန့် ကို စွမ်း ပိုင် သည် သူ့ အတွက် ဝယ် ယူ လာ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ တော် စိန် ပိုက်ဆံ ပြန် ပေး လိုက် တို့ ဆီ က ယူ ထား လေ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သည် စာအုပ် ကို ရေး နေ ရ သဖြင့် လုံးဝ မ အား တော့ ဘဲ စ တီ လော့ စကီ ကို ပေး ဖို့ စာအုပ် ကို မ စ နိုင် ခဲ့ ချေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ ဖြုံ ပါ ဘူး ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ကျွန်တော် သည် အရပ် ထောင် ထောင် မောင်း မောင်း ၊ နှုတ်ခမ်းမွေး ကောင်း ကောင်း နှင့် စစ်သား ဟောင်း ဟန် အပြည့် ရှိ နေ သော အသားညို မောင်း မောင်း လူနာ တစ် ဦး အား ဆေးခန်း တံခါးဝ အထိ လိုက် ပို့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
လ ကြည့် သူ က ရေခဲတုံး မ ဆို ထား နှင့် ကြည်လင် သော ရေ ကို ပင် မ မြင် ဖူး သဖြင့် ဤ အရာ နှင့် နှိုင်း စရာ အခြား သဘာဝ ပစ္စည်း တစ် ခု မှ တွေး မ ရ ပေ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သို့သော် လည်း မွတ်စလင် လူ များ စု ရှိ သော ဤ ဒေသ တွင် တစ် ရွာ ပြီး တစ် ရွာ ၊ တစ် အိမ် ပြီး တစ် အိမ် ဝင် ၍ သူ့ ယုံကြည် ချက် ၊ သူ့ သဘောတရား ကို တစ် ယောက် ပြီး တစ် ယောက် တင်ပြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သုဝဏ္ဏဘုမ္မိ ရဲ့ တာဝန် ရှိ သူ လည်း ဖြစ် တယ် ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ဖခင် ၏ အသံ အနည်းငယ် မာကျော လာ သည် ကို အကျွန်ုပ် ကောင်း စွာ သတိပြု မိ ပါ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကောက် ဂျီ ရဲ့ တပ် က လူ အင်အား အများကြီး ၊ သူ တို့ က မြက် ရှည် တော ကို အကာအကွယ် ယူ ပြီး ကျား တက် လာ ကြ လိမ့် မယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ညို လဲ့လဲ့ အရောင် ဆို ၍ တစ် စက် မျှ မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိမိ ၏ အခန်း ကို လည်း ကောင်း ၊ မိမိ ၏ အိပ်ရာ ကို လည်း ကောင်း ၊ စားကောင်းသောက်ဖွယ် အပြည့် နှင့် ထမင်း စားပွဲ ကို လည်း ကောင်း သတိရ လာ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရှားရှားပါးပါး တချို့ အိမ် လေး တွေ မှာ ဘက်ထရီ မီး ချောင်း ဖြူဖျော့ဖျော့ လေး တွေ ကို မြင် ရ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သူ က ကျွန်တော့် မျက်နှာ ကို သေသေချာချာ ကြည့် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ပီ တာ စ ဘတ် ရွှေ မြို့တော် ရှိ ညီအစ်ကို တော် ဂိုဏ်း ဝင် များ မှာ လည်း ပြင်ပ တွင် ပီယာ သိကျွမ်း သူ များ သာ ဖြစ် လျက် ရှိ လေ ရာ ပီယာ သည် ၎င်း တို့ ကို ညီအစ်ကို တော် ဂိုဏ်း ဝင် အဖြစ် အထင်ကြီး ၍ မ ရ အောင် ဖြစ် လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အိမ်ရှင် ရှေ့ မှာ သာ ထမင်း ပွဲ က ခမ်းနား လှ ချည် လား ၊ ခမ်းခမ်းနားနား တွေ သိပ် လုပ် မ နေ ပါ နဲ့ လို့ အားနာ သယောင် ဘာ ယောင်ယောင် ပြော ပေ မယ့် ကိုယ့် ယောက်ျား နဲ့ နှစ် ယောက် တည်း ပြန် လာ တဲ့ အခါ ကျ တော့ ကျွန်မ တို့ ကို ကြား ချင် တာ လည်း ပါ တယ် ထင် ပါ ရဲ့ လို့ မဲ့ရွဲ့ ပြီး ပြော တတ် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အခု ကော ရှင်းပြ ခွင့် ရ မ လား မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
တရားခံ ဆင် ထား တဲ့ ခွင် ဟာ မင်း တို့ ထင် ထား တာ ထက် အများကြီး ပို ပြီး ဆန်းပြား တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဘကြီး ညို ၊ ကျွန်တော် တို့ ညောင်ဦး က စုန် တော့ မနက် အစောကြီး ဗျ ။ လေး နာရီ လောက် စ ထွက် တော့ ရောင်နီ တောင် မ သမ်း သေး ဘူး လမ်း ရွာ ရောက် တော့ တစ် နာရီ ခွဲ ရှိ သေး တယ် ။ ဒါ နဲ့ စ လေ လောက် တော့ ရောက် မှာ ပဲ ဆို ပြီး မ နား ဘဲ ဆက် စုန် ကြ တာ ၊ ဟား စ လေ ရောက် တော့ မှောင် နေ ပြီ ။ နောက်ဆုံး ဖောင် ကမ်း ကပ် တော့ မြင် တောင် မ မြင် ရ တော့ ဘူး ဗျာ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
သို့သော် ဘယ် သူ က မျှ အကျိုး ရှိ သော အဆို တစ် ခု ကို မ တင်ပြ နိုင် ကြ အားလုံး ပင် အလွန် ကြောက်လန့် နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကို အောင် မြင့် သည် ကုန်း တိုက် ခြင်း ၊ ချောက်တွန်း ခြင်း အလုပ် ကို မ လုပ် နိုင် တော့ သည့် အဆုံး ၌ သေ သူ ၏ ဦး ခေါင်း တွင် စွပ် ထား သော မျက်နှာဖုံး ခေါင်းစွပ် ကို ချွတ် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ငါ့ စိတ် ထဲ ရုတ်တရက် ဖြင့် သေ ပြီး သရဲ များ ဝင် ပူး သွား သလား တောင် အောက်မေ့ မိ တယ် သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ယင်း အသိ ၊ ယင်း အတွေ့အကြုံ ကို အသစ် အသစ် ဖြစ် လာ စေ ရန် တိုး ပွာ လာ စေ ရန် ၊ အား ရ လာ စေ ရန် အမြဲ မ ပြတ် လုံ့လ ပြု နေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရယ်သွမ်းသွေး လိုက် ခြင်း ဖြင့် သူ့ စကား ကို ပေါ့ သွား ရန် ပြင် ကြည့် ၏ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သူ့ အသားအရောင် က ဖြူ သည် ဟု မ ဆို နိုင် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
မ ဗျိုင်း ဖြူ က လှ တယ် နော် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြား ရ သူ ကို ချောက်ချား စေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရက် ဘတ် တ လာ ၏ အမူအရာ က စိုးရိမ် ဟန် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဇူလိုင် ဩဂုတ် လ တွေ မှာ မိုး တွေ ရွာ လို့ ချောင်း ရေ တွေ ကျ ချောင်း ရေလျှံ တတ သလို မြစ် ရေ ကြီး သည့် အခါ ချောင်း ဖြတ် တံတား တွေ ကို ရေ ကျော် အောင် သို့ မ ဟုတ် တံတား ကြမ်းခင်း ဆီ ရေ ထိ လု ထိ ခင် ဖြစ် အောင် ချောင်း ထဲ သို့ မြစ် ရေ ဝင် တတ် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မိန်းမ လုပ် တဲ့ သူ က ကိုယ့် ယောက်ျား ကို ဆန့်ကျင် ပြီး ဘယ် သက်သေခံ ပါ့ မ လဲ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကျွန်မ ၏ သား မှာ ယခု အခါ လမ်းလျှောက် တတ် ၊ စကား ပြော တတ် နေ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မာ လစ် သည် ဘုရင့် ထံ ပါး သို့ ချဉ်းကပ် သွား ကာ တစ်စုံတစ်ရာ လျှောက်ထား ပြော ကြား နေ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
က လေး မ လေး ကို ဆိုးဆိုးဝါးဝါး ကျင့်ကြံ သတ်ဖြတ် ခဲ့ တဲ့ လူယုတ်မာ ဘယ် သူ လဲ လို့ သူ တို့ ရှာ နေ တာ ကို ကျွန်မ စောင့်ကြည့် ရ ဦး မယ် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ရန် သူ ကို အောင် လိုက် တယ် ဆို ပြီး ကိုယ့် ဘက် က စိတ်ဓာတ် တက်ကြွ မယ် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
အလိုလို တဖြည်းဖြည်း နဲ့ မေ့ သွား လိမ့် မယ် လို့ နေ ခဲ့ တာ မ ဟုတ် လား ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပေါ်ပလင် ရှပ်အင်္ကျီ အဖြူ ၊ ပင် နီ အင်္ကျီ နှင့် အရောင် လွင့် စ ပြု နေ သော ယော လုံချည် တို့ ကို ဝတ် ထား သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
နောက်ဆုံး တော့ မ မ သည် ကို သက် ဆွေ နှင့် သူ့ မေမေ အား လိုက် ၍ တွေ့ ရဲ သော သတ္တိ ကို မ ဖြစ် မ နေ မွေး ကာ လိုက် တွေ့ ရန် ဆုံးဖြတ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
မောင်း မှာ သာ မောင်း ပါ ကို ဝင်းမြင့် ၊ ကား ကို ညှာ နေ စရာ မ ရှိ ဘူး ၊ တစ် စ စီ ဖြစ် ချင် ဖြစ် သွား ပါ စေ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ပဉ္ဇ မ ပေတံ ထုတ် ပေး ဖို့ ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ယခု အဖြစ်အပျက် မှာ ဝဋ်လည် ခြင်း မ ဟုတ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သို့သော် မ ကြာ မ တင် အတွင်း အင် ဒ ရေး အပေါ် သူ့ အမြင် တွေ ပြောင်း လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပို ၍ ပင် ပင်ပန်း ဆင်းရဲ ခြင်း ရှိ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူဌေးကြီး ခင်ဗျား ၊ ကျွန်တော် ဟာ ကျေးဇူး မ သိ တတ် တဲ့ လူ တစ် ယောက် ကို အထင် ခံ ရ မှာ ကို တော့ မ လို လား ပါ ဘူး ၊ ဒါပေမယ့် တကယ် လို့ များ အာရပ် အမြဲတမ်း တပ်မတော် တွေ အရေးနိမ့် သွား ခဲ့ လျှင် ဘယ်လို လုပ် မ လဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိမ် သုံး ဆား ခဲ တ ခဲ မှာ တောင် သန်း ပေါင်း ထောင် သောင်း ချီ တဲ့ အက်တမ် တွေ ရဲ့ အီလက်ထရွန် တွေ ဟာ အရေအတွက် အင်မတန် များ ပြား လှ တဲ့ အီလက်ထရွန် က ကြိုး တွေ ကို ဖော်ဆောင် လို့ နေ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဆရာဝန် ထံ သို့ ပြောင်ပြောင်တင်းတင်း သွား နိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ပြီး မှ ခေါင်း ကို မ သိ မ သာ ခါ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အိ ရှိ ဂါ မိ က စိတ်ပျက်လက်ပျက် ဖြင့် ပြော လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
နေ ပါ ဦး ကို ကို ၊ ကျွန်တော့် ကို ပြော ပြ ပါ ဦး ၊ ဘာ သံ မ ကြား ညာ သံ မ ကြား နှင့် အားလုံး ဒုက္ခရောက် ကုန် တော့ မှာ ပဲ ၊ ကျွန်တော် ယုံ တောင် မ ယုံ နိုင် ဘူး ဦး သက် ထွန်း သည် စာအိတ် ကို စားပွဲ ပေါ် သို့ ပစ် တင် လိုက် ပြီး ကုလားထိုင် ပေါ် တွင် ထိုင် ချ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
တ က ယျ ပါ ပဲ လား ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဘုရင် နရသီဟပတေ့ ကို သား တော် ပြည် မင်း သား က လုပ်ကြံ လိုက် ခြင်း အတွက် ကော ဘယ် သူ တွေ က များ စုတ်တသပ်သပ် ဖြစ် ပါ လိမ့် မည် နည်း ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
အလုပ် ကြမ်း လုပ် ရ အောင် လည်း ခွန်အား က မ ရှိ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
အဓွန့်ရှည် သည့် ပြည် တော် သာ ခေတ် ကြီး ကို ရောက် တော့ မည် ဟု နိမိတ် ဖတ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လူ သူ နဲ့ ဝေး တဲ့ ခင် တန်း တောင်စွယ် က ခြံ ကြီး အလယ် မှာ နေ တဲ့ လွမ်း နွယ် ဘေး မှာ လွမ်း နွယ် ရဲ့ အလှ ကို ချီးမွမ်း မြှောက်ပင့် နေ သူ တွေ ဝိုင်းဝိုင်းလည် အောင် တော့ ဘယ် ရှိ နိုင် ပါ့ မ လဲ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
ထို မျှ ပြည့် နေ သော ဓား သွား မျိုး ကို တော်တော့် လူ မ လုပ် နိုင် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဆို သည့် စကား ၊ မ ထွေး နု က ဘာ တွေ ပြော ထား ပါ သနည်း ၊ ကျွန်တော် က ဘာ မျှ မ ဖြစ် ရ သေး ပါ ကြောင်း ငြင်း ဆို လိုက် ပါ သော် သူ တို့ ယုံကြည် ကြ ပါ မည် လော ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော် နှင့် ကင်မရာ မဲ ကြီး ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဖေဖေ က ပြန် ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ က အဲ သည် ဆန် စက် ပိုင် သလောက် ဖြစ် နေ တာ ဘဲ ဗျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အလို လေး ဗျာ ခင်ဗျား တို့ ရှာ နေ တဲ့ မောင် ထွန်းလင်း ကို ပက်ပင်းတိုး မိ ရင် တောင် ခင်ဗျား တို့ က သိ တာ မှ မ ဟုတ် ဘဲ ၊ ဘယ်လို လုပ် ပြီး တွေ့ မှာ လဲ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ခု ကယ်တင် ထား သော ဆွေမျိုးသားချင်း ကို သူ့ ခြေထောက် ပေါ် သူ ရပ်တည် နိုင် သည် အထိ ရေရှည် အထောက်အပံ့ တွေ ပေး ရ မ တဲ့ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
မ ဖူးငုံ ကို ခင် နှောင်း ပင် မိန်းမ ချင်း ငေးကြည့် ရ သည် အထိ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
အရေးကြီး လို့ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ဘယ် နှစ် နာရီ အရောက် ပြန် ရ မှာ လဲ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ကာ မင်း က မှန် မီး အိမ် ကို မှုတ် ပစ် လိုက် ပြီး ဂျစ် ပ စီ စကား နဲ့ ဒေါ် ရို သီ ယာ ကို ထွက်ပြေး ခိုင်း ပါ တယ် ၊ ကျွန်တော် ကိုယ်တိုင် လည်း လမ်း ပေါ် ကို ထွက် လာ ပြီး ပြေး လာ ပါ တယ် ၊ ဘယ် ဆီ ကို ပြေး နေ တယ် တာ တော့ မ သိ ပါ ဘူး ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
လွန် ခဲ့ သော နှစ် ၃၀ က နှင့် နှိုင်းစာ လျှင် များ စွာ ပြောင်းလဲ ခြင်း မ ရှိ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
လက်မောင်း နှစ် ဖက် ကို ခပ် ရဲ ရဲ ပင် ဆုပ်ကိုင် ပြီး နှုတ်ခမ်း ကို ငုံ့ နမ်း လိုက် သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
မာယာ ဒီ မ ီထရိယက်ဗ် နာ က ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ လက် နှစ် ဖက် ကို လွှတ် ချ လိုက် မည် စိုး သဖြင့် ဘာ မျှ မ ပြော ရဲ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘုန်းကြီး ကို ကန် တော့ ပြီး ပြန် ထွက် လာ ခဲ့ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဒါ ကြောင့် ကျွန်တော် ဟာ ပိုက်ဆံ တပြား မှ မ ကုန် ဘဲ နဲ့ အိုး ပိုင် အိမ် ပိုင် ဖြစ် တော့ တာ ပါ ဘဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တချို့တလေ တော့ ရှိ ကြ တယ် ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ငါ တို့ မြို့ က လေး မှာ လုပ် ခဲ့ တဲ့ ပထမဆုံး တစ် ကိုယ် တော် ရှိုးပွဲ ပါ ပဲ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ဟုတ် ပါ ရဲ့ ၊ သင်္ကြန် တောင် ကျ တော့ မယ် နော် ၊ ကိုယ့် အပူ နဲ့ ကိုယ် သတိ တောင် မ ရ မိ ဘူး နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
အဲဒီ အလွှာ ကြောင့် အင်မတန် မှ သေး ငယ် တဲ့ အမှုန် တွေ က အဲဒီ မှာ ကပ် မ နေ နိုင် တော့ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သို့သော် မြို့ ပြ အဆောက်အအုံ များ သာ ပျောက်ဆုံး ခဲ့ သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
သူ ဝါသနာ ပါ သော စာနယ်ဇင်း လုပ်ငန်း ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ၊ ကိုယ်ပိုင် ဂျာနယ် တစ် ခု ထောင် လျှင် လည်း ဖြစ် နိုင် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် နပိုလီယန် ဟာ လူ ပုဂ္ဂိုလ် တစ် ယောက် အနေနဲ့ အင်မတန် ထူးခြား မြင့်မြတ် တဲ့ ပုဂ္ဂိုလ် တစ် ယောက် ပဲ ဆို တာ တော့ လူ တိုင်း ဝန်ခံ ရ လိမ့် မယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မြင်း များ ၊ သေနတ် များ မ ပါ ရှိ ဘဲ ဓား ကိုယ်စီ သာ ပါ ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဝှစ် က မ ပေး ၊ မဂ္ဂဇင်း ကို ကိုင် ထား ပြီး ဘစ်လ် ၏ ပေး စာ ကို လက်ညှိုး နှင့် ထောက်ပြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ကျွဲ ကြီး က တော့ ကြောက်လန့်တကြား နဲ့ သူ့ ချိုင်း က နေ ဆွဲ နေ တုန်း ။ အကြည်တော် ဘီလူး
မေး ပြီ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သို့သော် လည်း ဒုတိယ အကြိမ် တအား လွှဲ ၍ ခုတ် လိုက် သော ခုတ် ချက် သည် ခေါင်း ပေါ် သို့ တည့်တည့် ကြီး ကျ သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဘာ မှ မ ပြော တော့ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သို့ ရာ တွင် ဘုရားသခင် သည် သူ့ စ ရိုက် များ အတွက် ဤ မျှ ကြီး လေး သည့် ပြစ်ဒဏ် ကို မူ မ ပေး တန် ရာ ဟု ရက် ဘတ် တ လာ က ပြော ခဲ့ ဖူး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစ်ကို လုပ် သူ က ဒါ ကို ရိပ်မိ လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောက် ငြိမ် နေ ပြန် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
၁၉၆၄ ခု နှစ် က နိုင်ငံ သား အခွင့်အရေး ဥပဒေ ပြဋ္ဌာန်း သည့် အတိုင်း ပင် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အမေ့ အတွက် ကိစ္စ မ ရှိ ပါ ဘူး သမီး ရယ် ၊ အဲဒီ ငွေ တစ် ဆယ် အကြွေး မ ဆပ် ရင် ဒေါ် သိန်း ကြွယ် ကြီး က ညည်း တို့ အငြိမ့် ဆရာ မ မြစိန် ဆီ သွား ပြီး တိုင် မယ် ဆို လို့ အမေ က ဆပ် လိုက် ရ တာ ၊ တော်တော် ကြာ ငါ့ သမီး က လေး အလုပ် မှာ စိတ် အနှောင့်အယှက် ဖြစ် နေ မယ် မ ဟုတ် လား မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
အတ္တလန်တာ မြို့ ပေါ် တွင် မည်းမှောင် သည့် အရိပ် ကြီး တစ် ရိပ် ထိုး ကျ နေ သည် ဟု ထင် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟု ပြော ဆို ကာ ထွက် သွား လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
အမေ သည် လက် နှစ် ဖက် ဖြင့် သူ့ ဒူး နှစ် လုံး ကို ပိုက် ကာ ငြိမ်ငြိမ် က လေး ထိုင် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မိမိ ချစ် သော အိမ် ကြီး သည် ညစ်နွမ်း ရ လေ ပြီ ဟု စကား လက် စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ ပရိသတ် ဟာ မြန်မာ သံ ပရိသတ် ၊ အလှူ ခံ မဏ္ဍပ် က ဖွင့် တဲ့ ကျွန်တော့် သီချင်း တွေ ကို နားထောင် တဲ့ ပရိသတ် ဆို တာ တော့ သေချာ တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
သူ ကြီး အိမ် က နေ ချက်ချင်း ပဲ ညောင်တုန်း ဂါတ်တဲ ကို ပို့ လိုက် တာ တဲ့ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သူ့ နောက် က ငါ ကပ် ပြီး လိုက် လာ နေ တယ် ဆို တာ သူ သိ တယ် မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မ ယုံ ပါ ဘူး ဆို တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပုံ ပန်း အရ ရှေ့ နေ ဖြစ် ဟန် တူ ၏ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
တစ် ကြိမ် ၌ မူ မြို့ စား က တော် ကြီး သည် ထို ကိစ္စ ကို ဗြောင် ဖွင့် ၍ ပြော ဆို ခြင်း ပြု လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဲဒီ သစ်ခွ မျိုး ကို ကြည့်ရှု ပြီး ခန့်မှန်း ဟောကိန်းထုတ် ဖို့ ကိစ္စ က လည်း အင်မတန် မှ ကို အရေး ပါ လှ တာ မ ဟုတ် လား ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
လော်ရာ က ထိုင် ရာ မှ ဖြည်းဖြည်း ထ သွား ကာ ရေ လဲ ဝတ်ရုံ ကြီး ယူ လာ ပေး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သို့သော် ဤ အခြေ ၌ သော် တာ စိန် မှာ ဘာ မျှ ပြော ပိုင် ခွင့် မ ရှိ ပေ ၊ ခေါင်းငုံ့ ၍ သာ နေ ရ ၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
အလွန်အမင်း အကောင်းမြင် စိတ် ဟာ ဘဝ ကို အဓိပ္ပာယ် မဲ့ သွား စေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဆရာ မြို့ မ ငြိမ်း က အနုပညာ မှာ ပါ ရ မီ ကြီး လေ တော့ သီချင်း ကောင်း ကောင်း တွေ ရေး သား ရင်း သူ ဖြစ် ချင် တဲ့ နိုင်ငံတကာ အရည်အသွေး မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
ဂျော်ဂျီယာ ပြည်နယ် တစ် ခု လုံး က လူ တွေ က ရီ ပါ ဘ လီ ကန် များ ကို သဘောကျ သွား လျှင် မူ သူ လည်း အ နေ ရ ချောင် သွား လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြန်မာ့ ဗျူဟာ ဂျာနယ် မှာ ပထမဦးဆုံး ဂျာနယ် ဖြစ် ၍ ပရိသတ် အားပေး ခြင်း ကို ခံ ယူ ရ ရှိ ပါ လျက် ၊ သတ် တမ်း မ ရှိ ရ ခြင်း မှာ ကို ခင် မောင် တင့် နှင့် ကျွန်ုပ် နှစ် ယောက် စလုံး ၏ ပျော့ညံ့ နံ ချာ မှု ကြောင့် ဖြစ် လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စကား လက် ပြေး ဆင်း လာ ကာ သူ့ အနီး တွင် ရပ် ရင်း ငုံ့ကြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟူသော စကား ကို လေ သံ တစ် မျိုး ဖြင့် ပြော လျှင် ဆန့်ကျင်ဘက် အဓိပ္ပာယ် ထွက် မှန်း ချစ် သူ တိုင်း သိ ပါ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဒေါက်တာ မိ က ငြိမ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ ၏ ကား သည် လူ တစ် ယောက် လမ်းလျှောက် သလောက် ပင် ခရီး မ ပေါက် နိုင် ဖြစ် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဪ ကြေး ဇူး ပါ ပဲ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တစ် နေ့ သောအခါ ဦး တုတ် ပေါ သည် နံနက်စာ ကို မြိန်ယှက် စွာ စား ပြီး အိမ် ရှေ့ ခန်း တွင် တုံး လုံး လှဲ ကာ ဆေးပြင်းလိပ် မှိန်း ရင်း ထမင်း လုံး စီ လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဟုတ်ကဲ့ ပြေ ပါ တယ် ရှင် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ထို့နောက် မှ အဘွားအို ကို လိုက် ပို့ ရန် တပ် သား တစ် ဦး အား အထူး တာဝန် ပေး လိုက် ပြီး မွန် နယ်စပ် အထိ ပို့ ခဲ့ ရန် မှာ လိုက် သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
အခန်း ထဲ သို့ ဝင် မ နေ ခင် ငွေ အကျေ ချေ ရ သည့် သဘော ဖြစ် မည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အမြဲတမ်း လို ပင် အားမာန် အပြည့် နှင့် လှုပ်ရှား တက်ကြွ လျက် ရှိ သော မောင် ရွှေဝါ သည် ယခု အခါ တွင် အေးအေးဆေးဆေး တည်ငြိမ် လျက် ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ တိုင် အောင် ဇနီး ဟာ သူ့ ကိုယ် သူ စွဲမက်ဖွယ် ဖြစ် အောင် ကြိုးစား တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မ မ ကြီး ဆီ ဖုန်း လှမ်း ဆက် ပြီး အကြောင်းကြား သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
တို့ အပြစ် မ ဟုတ် ဘူး ဆို တာ လဲ သူ သိ ပါ တယ် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
တကယ် လို့ ရော ဗတ် ဟာ သူ့ ဦး ကြီး ကို သေနတ် နဲ့ ပစ် တယ် ဆို ရင် ရ ထား တွဲ ၍ လက်ဝဲ ဘက် က ပဲ ပစ် ရ မယ် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
စိန့် သည် အထဲ သို့ ပြန် ဝင် ပြီး တံခါး ကို ပိတ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ကို ဖိုး သိ လို့ နာ မ ည ျ ပေး လို ကျ ပါ လား မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သို့ တိုင် မိန်းမ ပီသ ခြင်း ဟူသော ဓာတ် တစ် မျိုး သည် ဖဲ င် နို့ ကိုယ် မှ လှိုင်း ဖြာထွက် သလို ဖြာထွက် လာ ကာ အက် ဂါ သာ ၏ ရှုံ့တွ နေ သော ကိုယ်ခန္ဓာ ကို လွှမ်းမိုး ဖုံးအုပ် သွား သည် ဟု ထင် လိုက် ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဤ တစ် ပုလင်း အကုန် သောက် လျှင် ဒုက္ခ ၊ ကျွန်တော် ရင် တ မ မ ဖြင့် ကြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
မြန်မာ ပြည် က ဧည် သည့် တွေ ရောက် နေ တယ် လို့ လည်း မ ကြား မိ ပါ ဘူး ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ဒါပေမယ့် လူ သန်း ပေါင်း များ စွာ ရဲ့ ပိတ် ခဲ့ တဲ့ တံခါး တွေ ပြန် ပွင့် လာ နေ ပါ ပြီး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ကုန် ကုန် ပြော ရ လျှင် လက်ဖက်ရည်ဆိုင် တစ် ဆိုင် ဖွင့် ဖို့ ပင် မ လွယ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျုပ် သာ တွေ ကို ပြော ရ မှာ လိပ်ပြာ မ သန့် ဘူး ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ တို့ ရဲ လောက မှာ တခုခု အပြစ် လုပ် ပြီ ဆို ဝေးလံခေါင်သီ တဲ့ ဒေသ ဖြစ် တဲ့ ချင်း ပြည်နယ် ၊ က ယား ပြည်နယ် ဘက် ကို ပို့ တတ် ကြ သတဲ့ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
နာ တာ ရှာ ၏ ထက်သန် လျက် ရှိ သော မျက်နှာ ပေါ် ၌ အပြုံးရိပ် က လေး သန်း လာ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခင်ဗျား ကျွန်တော် ပြော တာ တွေ ကို သေချာ နားမထောင် ဘူး လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အခု ဘ ယျ မှာ လဲ ၊ အိ မ ျပျေါ မှာ လား ၊ အိ မ ျ အော ကျ မှာ လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ချစ် ဦး က က လေး မ ရ သေး ဘူး လား ဟု ခဏခဏ မေး နေ သော ကြောင့် ပင် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
နာ တာ ရှာ သည် စိတ်လှုပ်ရှား ကာ မျက်နှာ က လေး များ နီရဲ သွား ရာ မှ လှည့် ၍ ကြည့် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နစ် ကန် ဒေါ လ် သားအဖ ထမင်းစားခန်း ထဲ ဝင် လာ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မ ူယာ့ လူနာ တစ် ဦး ကို ယခု အပတ် ခွဲစိတ် ရက် ရဲ့ အသေးစား ခွဲစိတ် မှု စာရင်း ထဲ မှာ ထည့် ပေး ဖို့ ပြော လာ ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ရောင်နီ ပျို့ လာ ခဲ့ ပြီ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကျွန်တော် တို့ တိုင်းပြည် က ကျွန်တော့် အသက် နဲ့ မှီ ခဲ့ သမျှ ဆို ယင် နယ်ချဲ့ အရင်းရှင် စနစ် က အခြေပြု ခဲ့ တာ ဘဲ ၊ ကျွန် ဘဝ အင်္ဂလိပ် ခေတ် ကာလ တုန်း က ဆို ယင် လောင်း က စား မှု တွေ ကို တရားဝင် ခွင့်ပြု ထား တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
၎င်း ၏ လက်ချောင်း များ သည် အား နည်း ဖျော့တော့ လျက် ရှိ သေး ကြောင်း ကို အ တွေ့ အရ သိ ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ထို ပန်းချီကား ကြီး ကို တွေ့ ရ သော သူ တိုင်း သည် ကျွန်ုပ် အား ချီးကျူး ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ဒက် ဇာ လို လူမျိုး သည် တိုင်းပြည် ကို ဟစ်တလာ စော်ကား နေ ပြီ ၊ ဘာ လုပ် နေ ပြီ ဟု အကြောင်း ပြ ကာ စစ် တိုက် ဖို့ အတင်း တိုက်တွန်း လိမ့် မည် ဟု ဗီးလာ့ဒ် ထင် ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
န ကေ အုံ့ ပ ပြ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ကုလား ဝန် မှာ စိတ်ရှုပ် လျက် ရှိ ပြီး ဆီ လာ မှ လည်း သေတ္တာ ကြီး တစ် လုံး ထဲ တွင် အထုပ်အပိုး များ ထည့် နေ သည် ကို မြင် ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ရဲ အဖွဲ့ တစ် ဖွဲ့ ချင် တွေ ကို သွား ပြီ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မြင်း တ ကောင် ကို အသွားအပြန် နှစ် ခေါက် ပေါင်း လေး ချီ မျှ ပြေး စေ ရာ လူ ငါး ယောက် ခြောက် ယောက် တင် သည် ဖြစ် ၍ ငါး ကျပ် ခြောက် ကျပ် ရ မှ နေ့ တွက် ကိုက် သည် မည် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို သို့ ဆို လျှင် ယနေ့ လည်း အလွန် ပူ သော နေ့ တစ် နေ့ ဖြစ် ချေ ဦး တော့ မည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တစ် လ နှစ် ခါ မှန် မှန် တွေ့ ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို့ကြောင့် ဆွီ လင် အား ငယ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြည့် ၊ ပြန် အိပ် ဦး မယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စာဖတ် သူ တို့ သည် ရှေး က နှစ်ခြိုက် ခဲ့ သည် စာအုပ် များ ကို ငြင်းပယ် စ ပြု လာ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ပျဉ်ထောင်အိမ် က အိမ် လို့ ကျိန် ပြော ရ မယ့် ပုံစံ ဖြစ် နေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
မောင်း သူ ကို ငွေ ရှင်း ပေး ပြီး ကေ သွယ် သည် ကား ပေါ် မှ ဆင်း လိုက် ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သူ သည် ဆရာ ကြီး ရှေ့ တွင် မတ်တတ်ရပ် လိုက် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
သို့ ဖြစ် ရာ အနောက် တိုင်း ကုမ္ပဏီ များ အ နေ နှင့် သူ တို့ ၏ ပြိုင်ဘက် ဂျပန် များ ကို တန် ပြန် တိုက်ခိုက် ရန် သို့ မ ဟုတ် လိုက် မီ ရန် လွန် စွာ ခက်ခဲ ကြောင်း တွေ့ ရှိ ရ သည် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဖြူဖွေး နေ သော မန္တလေး နေပြည်တော် လမ်း မ ကြီး များ ၊ အစိမ်းရင့်ရောင် သစ်ပင် အုပ် ကြီး များ ၊ ကျဲကျဲ တောက် ပူ နေ သော ကောင်းကင်ပြင် ကြီး နှင့်တကွ အရာ အားလုံး သည် ဖဲ င် နီ ၏ ခေါင်း ထဲ တွင် ချာချာလည် နေ သည် ဟု ထင် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
က ၽြန္ေတာ္တို႔ ဆီ မ ွာလည္းဒီအတိုင္းပဲေ ပါ ့ဗ်ာ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
နင့် ကို ကြည့် ခိုင်း နေ တာ ၊ ကြည့် လိုက် လို့ သေ သွား မှာ လား ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဪ ခေတ် ပြောင်း သွား ပြီ ကိုး ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ဟာ ကို စိုင်း ဘာ ဖြစ် သွား သေး လဲ ခက် ဇော် အလောင်း
သို့သော် သူ့ အသိုင်းအဝန်း ကို မြိုင် မ ကြိုက် ၊ မ နှစ်သက် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဒီ နည်းပညာ က ပိုမို များ ပြား ပြီး မျှော်မှန်း လို့ မ ရ နိုင် တဲ့ ပြိုင်ဘက် တွေ နဲ့ တတိယ အုပ်စု တွေ အတွက် သတင်း အချက်အလက် တွေ ကို သိ ရှိ နိုင် ဖို့ အခွင့်အလမ်း တွေ ဖွင့် ပေး နေ လို့ ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
မောင့် မျက်နှာ ကြီး စူ နေ ရင် မေရီ မှာ နေ စရာ မ ရှိ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဆွန် ညာ ့ မျက်နှာ က လေး ဖြူဖပ်ဖြူရော် ဖြစ် သွား ၏ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တစ် ချိန် တည်း မှာ ပဲ ယှဉ်ပြိုင် မှု ဟာ ပုံမှန် ထက် ပို ပြီး ပြင် ထန် လာ မှာ သေချာ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
တည့်တည့် ပြော ရင် တော့ နာ လိမ့် မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အစေခံ ယောက်ျား က မ မ ကို တွေ့ ၍ ကြည့် ရင်း ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဆယ့်နှစ် နာရီ ထိုး တော့ ထမင်းချိုင့် ထုပ် လာ သူ တွေ က ပျော် ပွဲ စား များ ထွက် သလို မြက်ခင်း ပေါ် သတင်းစာ စက္ကူ ခင်း ၊ ထမင်းချိုင့် လေး တွေ ဖွင့် ကြ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဂူ ဝ မှာ အလွန် နိမ့် သော ကြောင့် နာ ဒါ သည် လေး ဖက် ထောက် ပြီး ဝင် ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် ဧည့်ဝတ် ကျေပွန် ခြင်း ၏ တာဝန် ဝတ္တရား များ ဆို သည် မှာ ဘာ လဲ ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ထိုစဉ် က ဂျူလီ တို့ အိမ် တွင် ခေတ် စား လျက် ရှိ သော က ဗျာ လင်္ကာ တို က လေး များ ကို ရွတ်ဆို ခြင်း ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပင် ဖြစ် လေ ၏ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
သို့သော် ကာလကတ္တား မြို့ နှင့် ပတ်သက် ၍ မူ ဆာ ရက် က လစ် အဖို့ အချိန် ယူ စဉ်းစား ခဲ့ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တစ်ခါတစ်ရံ တွင် လည်း ဗြိတိသျှ အိန္ဒိယ အစိုးရ သည် အိပ်ပျော် နေ သလော ဟု ဖဲ င် နီ တွေး မိ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဆရာ သု မောင် ကို ချစ် ခင် မြတ်နိုး လေးစား တန်ဖိုး ထား သော ပရိသတ် ထံ သို့ ဆရာ့ စာအုပ် ကို ပို့ဆောင် နိုင် ခဲ့ ပြီ ဖြစ် သည် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ခိုကိုးရာမဲ့ နတေဲ့ပုံမြိုး လေး ရှိ နေ ရ မ ယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ပု တတ် လာ လိုက် တာ ပါ ကွာ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ပဌမ ၊ သိပ္ပံ ပညာ သုတေသန လုပ်ငန်း အကြပ်အတည်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
စား ပြီး ကြ တော့ အိမ် ရှေ့ ကို သွား ပြီး ဝိုင်း ထိုင် ၍ စကား ပြော ကြ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သစ္စာဖောက် တယ် ဆို ရင် ကာလကတ္တား ဘုရင် ခံ ချုပ် ဆီ ကို စာ ရေး ခွင့် တောင်း ပြီး နင့် ခေါင်း ကို လည်း ဖြတ် ပစ် မယ် မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကြီး မြင့် လို သော ဆန္ဒ ၊ အထွတ်အထိပ် ရောက် လို သော ဆန္ဒ အား ကြီး သူ ဟု လည်း မ ပြော နိုင် ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ချစ် မှူး မ ရှိ တဲ့ နောက်ပိုင်း မှာ လည်း မြ လွင် က သူ တတ် နိုင် သလောက် လှူဒါန်း လေ့ ရှိ ၏ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
အကျဉ်း ဆို သော် ထို အပြစ် ကျူးလွန် သော သူ တို့ မှာ စိတ် ၏ အနှောင်အဖွဲ့ မှ လွတ်လပ် မှု ကင်း ခြင်း အပြစ်ဒဏ် ကို မုချ ခံစား ကြ ရ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မင်း ရှေ့ နေ တစ် ယောက် နဲ့ ဆွေးနွေး ကြည့် တာ ကောင်း လိမ့် မယ် ထင် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဗိုလ် ရွှေထီး သည် ထိုင် မိ သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ကွမ်းအစ် ကို ဆွဲ ယူ လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခု အသံ ကို ကြား နေ ရ သား ပဲ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သဘော ကောင်း ပုံ ရ သော ချိုသာ သည့် အပြုံး က သူ ၏ ထူးခြား မှု ပင် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
သို့ ဖြင့် ကူးစက်ရောဂါ ထောက်လှမ်း ရေး ဌာန မှ အဖွဲ့ ဝင် ၁၀ ဦး တို့ သည် လူနာ များ ရှိ သည့် လော့စ်အိန်ဂျလိ စ် ၊ ဆန်ဖရန်စစ္စကို ၊ နယူးယောက် နှင့် မိုင်ယာမီ သို့ လူ စု ခွဲ ၍ ထွက် လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ ဆန်ဖရန်စစ္စကို ၌ တာဝန် ကျ သည့် ဒေါက်တာ ဂျက် ဖီ မှာ လူနာ တော်တော် များ များ နှင့် တွေ့ ခဲ့ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အဝတ်အစား လဲ နေ စဉ် လမ်း ပေါ် မှ မှန် ကွဲ သံ တွေ ကြား လိုက် ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အိမ်ထောင်စု တစု တွင် ခေါင်းဆောင် အိမ်ရှင် မ ၏ လမ်း ပြ မှု က အရေးကြီး ပေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ က ဆွဲ ထား တဲ့ ငွေ လက်ဝါးကပ်တိုင် က လေး ကို ဖြုတ် ပြီး အရက် နဲ့ လဲ သောက် တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မ သူ့ ကို တစ် ချက် ကြည့် လိုက် ပြီး မျက်လွှာ ပြန် ချ လိုက် ၏ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဒါ ဖြင့် ဒီ နေ့ ပီ ကာ ဆို စံအိမ် ကို သွား ကြ ရ အောင် အဲဒီ နား မှာ အစားအသောက် သိပ် မ ဆိုး တဲ့ ရှုခင်း ကောင်း တဲ့ ဆိုင် လေး တွေ အများကြီး ပဲ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဒါကြောင့် သူ တို့ လည်း အမေရိကန် ရုပ်ရှင် မင်း သမီး တွေ အတိုင်း အစွမ်းကုန် ပြင်ဆင် ခြယ်သ ကြ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
လက် များ ကို ချ လိုက် ၊ မြှောက် လိုက် လုပ် နေ ကြ သဖြင့် သူ တို့ ပြော သည့် အတိုင်း တကယ် ဟုတ် မ ဟုတ် ဆုံးဖြတ် ဖို့ မ လွယ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆီ ကွ မ် ဘီ ကော ဂျွန် ပါ ကျွန်တော့် ကို မေရီ ပက် စ ကို နှင့် ထား ခဲ့ ပြီး သွား ကြ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သမီး ကို ရန်ကုန် က အ အိမ် မှာ ထား ခဲ့ ပါ လို့ ပါ ပါ ကို ပြော တာ မ ရ ဘူး မောင် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူနာပြု တစ် ဖွဲ့ လုံး ၏ အချစ် တော် ဖြစ် သည့် ဂျိုး ဆက် စတိန်း သည် မတ် တတ် ထ ၍ လျှောက် နိုင် ပြီ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ယင်း သို့ ပြင်သစ် ဗိုလ် မူ ရ တ် က အဆိုပြု လာ သော အပစ်အခတ် ရပ်စဲ ရေး ကမ်းလှမ်း ချက် မှာ မိမိ ၏ တပ်မတော် ကြီး အား ကယ်တင် နိုင် ရေး အတွက် တစ် ခု တည်း သော မိုး ပေါ် က ကျ လာ သော အခွင့်ထူး ကြီး မ ဟုတ် ပါ လော ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ည နေ က တည်း က ဥယျာဉ်ခြံ ထဲ ဆင်း သွား တာ ၊ မြေ ဧက ပေါင်း များ စွာ ကျယ်ဝန်း သော သစ်တော မှာ ကျွန်မ ပျောက် နေ ခဲ့ လျှင် သုံး လေး ရက် ခဲ့ တောင် သူ ရှာ လို့ တွေ့ မှာ မ ဟုတ် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
လိပ် ပတ် မ လည် ခင် တော့ ယင်း အမျိုးသမီး ကို အထင် မှား မိ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ အတိုင်း ထား ခဲ့ လို့ မေမေ မြင် သွား လျှင် မေး နေ ဦး မည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
စိမ်းမြ ကြည်လင် သော ရေ အပြင် မ ဟုတ် သဖြင့် ရုတ်တရက် ချက်ချင်း ရေ ဟင်းလင်း ကို ထွင်းဖောက် မြင် နိုင် စွမ်း မ ရှိ ဖြစ် ၍ သွား သေး ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဂရုစိုက် ပုံ လည်း မ ရ ဘူး ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကျား ရပ် နေ သည့် မြေ က ပင် အနည်းငယ် မြင့် ၍ လား မ ပြော တတ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ သည် နယ်မြေ မ လွှတ် ရေး မူ ကို ဆုပ်ကိုင် ထား ခဲ့ ကြ သော်လည်း ယခု မူ ယင်း မူ ကို လွှတ် ရ တော့ မည် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
က လေး မီးဖွား ပြီး သည့် နောက် တွင် ပထမဆုံး အကြိမ် အဖြစ် ကျွန်မ အသည်းအသန် ငိုကြွေး ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
လွန် ခဲ့ သော တစ် နာရီ ခန့် က ထို အလောင်း ကောင် သည် သတ် ရှိ လူ သား တစ် ဦး အဖြစ် ရှိ နေ ခဲ့ သေး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကျည်တောက် လွတ် သွား သော တပ် သား က ပြန် ထ လာ သော်လည်း ကျည်တောက် များ လွယ် ထား သော လက်ျာ ဘီလူး က တော့ ရေ စီး ထဲ လိမ့် ပါ သွား သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
သေဆုံး ပျောက်ကွယ် မ သွား ပါ ဘူး ဒါ ကြောင့် သေ ခြင်း ကို နားလည် ဖို့ က နှစ် ဖက် နှစ် လမ်း စလုံး နားလည် သိ ရှိ ဖို့ လို ပါ လိမ့် မယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အဲ့ဒီ ခြံ မြေ အားလုံး ဟာ အစ က အစိုးရ ပိုင် မြေ ဗျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကိုယ် လည်း ဆို ပြ တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
တစ် ခု ခု စ လုပ် ဖို့ တစ် နေ ပြီ ဆို ရင် ထိုင် ပြီး စဉ်းစား မ နေ နဲ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ကို တင်မောင်ထွန်း က တော့ ပစ်ပစ်ခါခါ ကြီး ငြင်း တာ မ ဟုတ် သဖြင့် သူ့ အခြေအနေ ကောင်း သည် ဟု ယူဆ ပြီး ကျေကျေနပ်နပ် ပျော်ပျော်ရွှင်ရွှင် နှုတ်ဆက် ပြီး ပြန် သွား သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
သူ တို့ သည် ဒေးဗစ် ကို နှိမ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
အကျိုးအကြောင်း ကို လည်း စာ ရေး လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပီယာ က စတင် ၍ ဆင်ခြေ တက် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပြီး လျှင် သူ သည် မျက်ခုံး ကို ချီ ကာ လက် ထဲ မှ ဖန် လုံး ကို အထူ အာရုံစူးစိုက် စွာ ဖြင့် ကြည့် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒင် နီ ဆော့ ဗ် မှာ လည်း မျက်နှာ ကြီး နီရဲ သွား ရာ မှ ဣ ဆည် ပြီး ပြုံး လိုက် ၍ နာ တာ ရှာ ၏ လက် ကို ကိုင် ကာ နမ်းရှုပ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘာ ဆယ့် တစ် နာရီ ထိုး သွား ပြီ ဟုတ် လား ကြည့် စမ်း ၊ အဲဒီ လောက် အချိန် တွေ ကုန် သွား မှန်း မ သိ လိုက် ဘူး ကွယ် တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သိပ် ထွေထွေထူးထူး အကြောင်း ပြ နေ စရာ မ လို ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ပရို သီ ရိုး နှင့် အက် ဂါ သာ တို့ ကိစ္စ ကို အမြန်ဆုံး နေ ရာ ချ ပြီး ရန်ကုန် သို့ ပို့ လိုက် လျှင် ကောင်း မည် လော ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ပြုံး ပျော် နေ သည့် တင် ဝင်း ကို မြင် ရ တော့ သူ့ သံသယ တွေ ပျောက် သွား သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ပုဂံ စစ် သည် တော် တို့ သည် လေ ကဲ့သို့ လျင်မြန် သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သူ တို့ ထံ သို့ နေ့စဉ် မှန် မှန် လာ သူ နောက် တစ် ဦး မှာ လ ဗျ ဂ မ် နှင့် လွန် လွန်ကျူး ကျူး ဖြစ် နေ သူ မ ပရီ ပင် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ တော့ သော တာ ပန် ပြော ပြီး သောက် မှ ဖြင့် မူး ရုံ ရှိ တာ ပေါ့ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပြော ပါ ဦး သူ လို ချင် တာ က ဘာ လဲ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သိ ု႔ရာတြင္ထိုသူႏွစ္ေယာ က ္မွာသတၱိရွိဟန္ မ တူ ပါ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ထို့ကြောင့် အလောင်း အား စက္ကူ ဘူး ထဲ သို့ ထည့် လိုက် တော့ မည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကမ္ဘာ ပေါ် က ရှိ ရှိ သမျှ သော သက်ရှိ အားလုံး နီးပါး ပျက်စီး သေဆုံး လု အခြေအနေ ပါ ပဲ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
လူ ဆန်း ဝမ်းသာ သွား သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ ရိုသေ ့ စကား ယောက်ျား နဲ့ မိန်းမ တွေ ကိုယ်တုံးလုံး ချွတ် ပြီး ဒချိ ကြ တဲ့ ဗီဒီယို ဇာတ်လမ်း ကို အပြာ ကား လို့ ဘာ လို့ ခေါ် လဲ တော့ ကျွန်တော် လည်း မ သိ ပါ ဘူး ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
နီ ကို လေ သည် ပြင်သစ် တပ် ဗိုလ် များ ကို မျက်မှောင်ကုတ် ကြည့် ၍ စိတ် မ ပါ့ တ ပါ ဖြင့် ဦးညွတ် နှုတ်ဆက် ပြီး ခပ်မဆိတ် သာ နေ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ယု ကာ ဝါ က အိ ရှိ ဂါ မိ ဘက် သို့ လှည့်ကြည့် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ့ အမေ အတွက် ဆုတောင်း နေ ခြင်း ဖြစ် ကြောင်း သေချာ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
တ က ယျကြှေး မှာ လား မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ထို လူ များ အတွင်း မှ ကူ ဒို ကို လှမ်း မြင် လိုက် ရ သောအခါ အိ ရှိ ဂါ မိ ၏ ခန္ဓာကိုယ် သည် အနည်းငယ် တောင့်တင်း သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဖေဖေ က ခပ်ကျယ်ကျယ် ပြော ကာ စကား လက် ပါး ကို တစ် ချက် ဆွဲ လိမ် လိုက် ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ ကျေးဇူးတင် ကြောင်း ပြော တော့ အခန်း ထဲ က ဘာ မှ ပြန် မ ပြော ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ များ မ ပြော ရဲ တာ ကို ပြော ရဲ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မစ္စ တာ ဒန် ဒက် ရှ် က ပင် စတင် ၍ စကား ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သာဓု ၏ ဖြတ်ထိုးဉာဏ် သာဓု ရုပ်ရှင် ရိုက် ရာ မှာ မည် သည် က မျှ မှီး ခြင်း ၊ ခိုး ခြင်း မ ရှိ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ တွေး ထင် သော သူ မှတ် မှတ် ရ ရ ယခု နှစ် ၁၉၅၉ ခု ဖေဖော်ဝါရီ လ ၁၂ ရက် ၊ ပြည်ထောင်စု နေ့ နံနက်ခင်း တွင် ကျွန်တော် ၏ နေ့စဉ် ဝတ္တရား အတိုင်း ဈေး မှ ချက်ပြုတ် စရာ ဟင်းလျာ ဝယ် ၍ ပြန် လာ ခဲ့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို စကားလုံး ကို ပထမဆုံး အကြိမ် ကြား ဖူး သည့် နှယ် စကား လက် က ပြော လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြင့် ရှိန် က မောင် ချစ် အေး နဲ့ စကား ပြော နေ ရာ က ဆိုင် အပေါက်ဝ ဘက် ကို ကြည့် ပြီး ပြုံး ပြ လိုက် တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ငှက် မွေး များ သည် အိမ် ပေါ် သို့ ဝဲ ကျ လာ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ် ဖက် နှင့် တစ် ဖက် သေနတ် ဖြင့် သာ လှမ်း ၍ ပစ် နေ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ ကျွန်မ မျက်နှာ ကို တခြား အချိန် ဆို စေ့စေ့ကြည့် ပြီး စကား ပြော ချင် ပြော မည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သူ သတိ ကြီး ကြီး ထား ပြီး ဖြေ ဆို ရ မည့် စကား ဖြစ် ကြောင်း သူ နားလည် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဒီ တော့ မှ ကျွန်တော့် မှာ ဝမ်းသာ လိုက် တဲ့ ဖြစ် ခြင်း လေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ မ မေဂျာ က သာ ညို ရဲ့ အကြောင်း ကို ဂဃနဏ သိ ရှိ နေ တာ ဖြစ် တယ် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဒီ နည်း အား ဖြင့် ယှဉ်ပြိုင် မှု ဆိုင်ရာ အခက်အခဲ တွေ ကို ချိုးဖျက် ကျော်လွှား နိုင် မှာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ယင်း သို့ ပြန် သွား စဉ် သူ့ အာရုံ တွင်း သို့ ချစ် သူ့ ရုပ်ပုံလွှာ သည် သာ အတင်း တိုး ဝင် လာ နေ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အားလုံး ပြီး တော့ မှ တီတီ က သူ့ ကို မှန် ရှေ့ တွင် ရပ် ခိုင်း သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ့ အမူအရာ က အမြဲတမ်း အံ အား သင့် နေ သည့် အမူအရာ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဂျာမန် ဗိုလ်မှူး က မိန့်ခွန်း ပြော ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မီး ရ ထား နှင့် လာ လျှင် ပင် ည အိပ် ည နေ လာ ရ မည် မ ဟုတ် လော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တွေ့ သွား မှ ဆုံးဖြတ် နိုင် မယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
မန်မိုရီ တုံး တစ် ဒါဇင် ကျော် ဆွဲ ထုတ် ပြီး ပြီ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သူ့ အနား မှာ ပဲ အဖော် ပြု နေ ချင် တာ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဂီ ဒီ ယန် သည် အက် စ သာ ကို တိုး ၍ တိုး ၍ ချစ် ကာ ပို ၍ ပို ၍ မြတ်နိုး နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဤ ဆိုင် သည် အိမ် ခြေ ၅၀၀ ကျော် ၏ စုပေါင်း သမဝါယမ ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
တကယ့် ထိပ်တန်း ဆရာ ကြီး တွေ အနား မှာ လုပ် နေ ရ ပါ က လား လို့ တွေး မိ တော့ ကျွန်တော် စိတ်ဓာတ် ကျ တာ တွေ ပျောက် သွား တယ် ၊ ပုံ ဆွဲ သင် ပုန်း ဆီ ပြန် သွား ပြီး အစ က ပြန် စ ရ ဦး မယ် လေ ၊ ကျွန်တော့် မှာ လေ့လာ စရာ တွေ အများကြီး ကျန် သေး တယ် မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ ၏ ထူးခြား သော အရည်အချင်း ကား အရက် ကို ည် မျှ သောက် စေကာမူ ၊ မူးယစ် ခြင်း အလျဉ်း မ ရှိ သည့် အချက် ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဆိုင်ကယ် ထွက် ခါ နီး မှ ထို လူ က လက် ကို အတင်း ဆွဲ ပြီး တား ၏ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
လက်စသတ် တော့ တဏှာ ကြောင့် ပါ လား ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ဖေဖေ ဟာ မင်း ကို အဲဒီ ပျော်ရွှင် မှု စည်းစိမ် ကို ရှာဖွေ တတ် အောင် ၊ ခံစား တတ် အောင် အက် ပီ ကျူးရီး ယန်း တစ် ယောက် လို သင် ပြ ပေး နေ တာ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
တစ်ချို့ အပျိုကြီး တွေ မှာ အကျင့် တစ် ခု ရှိ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ယခင် က လည်း သူ သည် လယ်တော ထဲ မှ အမှု ကိစ္စ များ ကို အိမ် သူ အိမ် သား များ အား ပြန် ပြော ပြ လေ့ မ ရှိ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ပူပူနွေးနွေး မုဆိုး မ က လေး အဖြစ် အိမ်နီးနားချင်း များ ၊ မိတ်ဆွေ များ အကူအညီ ဖြင့် ခင် မောင့် အလောင်း မြေ ကျ သည် ထိ သူ မနားတမ်း လုပ် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
မော်တော် ထွက် ခါ နီး တော့ ကြည် နီ က အကို ကြီး ဒီ တစ် ခါ ရွာ လာ ရင် ကိုရီးယား ဆို တာ လေး တွေ ထည့် ပေး နော် တဲ့ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
အမေရိကန် ပြည်ထောင်စု သည် ထို ကိစ္စ များ ကို ရှင်းလင်း အောင် လုပ် ရန် အချိန် အတန်ကြာ အား ထုတ် ခဲ့ ရ သည် မ ဟုတ် လော ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သွား ကြ ၊ မ လာ ကြ နဲ့ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ က ဘာ မျှ မ တုံ့ပြန် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထို့နောက် မြောက် ဘက် သို့ ကွေ့ပတ် သွား ပြန် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မျက်လုံး ၊ မျက်တောင် နှင့် နှုတ်ခမ်း တို့ တွင် စွန်း ပေ နေ သော သနပ်ခါး များ ကို နူးညံ့ သည့် ပိုး စ က လေး ဖြင့် ပွတ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ထွဋ်ခေါင် ကို သူ မ လုံးဝ လှည့် မ ကြည့် မိ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
သူ ၏ ဦး လေး က ပင် သူ တို့ သားအမိ အား ရန်ကုန် သို့ ပြန် လာ ရန် တောင်း ဆို ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အိမ် လည်း ရောင်း ၊ ဆိုင် နေ ရာ လည်း ရောင်း ပြီး သူ တို့ ပြောင်း သွား ကြ တာ ကြာ ပြီ ညီလေး ရ ၊ စက်မှုဇုန် ဘက် ကို ပြောင်း တယ် ဆို လား ၊ ရွာ ပဲ ပြောင်း ကြ တယ် ဆို လား ပဲ အစ်ကို လည်း သေချာ မ သိ ဘူး လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ ၊ အထဲ မှာ ဘာ ရှိ လို့ လဲ ၊ တစ္ဆေ လား ၊ နာနာဘာဝ လား ၊ မ နေ လိုက် ရ သည့် ဘဝ နှစ် ခု လား ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဤ တွင် အော်လဂါ နစ် ပါး ဆို သည့် ပြဇာတ် မင်း သမီး က လေး နှင့် တွေ့ ပြီး ကြိုက် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
အချင်း ဖြစ် တဲ့ နေ ရာ နဲ့ ကိုက် လေး ဆယ် လောက် ပဲ ဝေး တယ် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ကိုယ် လှမ်း ယူ လိုက် သောအခါ ပလတ်စတစ်အိတ် မှာ သူ့ တံတွေး တွေ စို နေ ကြောင်း သိ ရ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ယနေ့ တွင် မူ သူ သည် သေ အံ့ ဆဲ လူ တစ် ယောက် ၏ အတိတ် ကို တွေ့ မြင် နေ ရ ပြန် လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကိုယ် တစ် ရက် နောက် ကျ သွား တာ စိတ် မ ကောင်း ပါ ဘူး ကွယ် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ကြော်ငြာ နည်းလမ်း အသစ် တွေ ကို လည်း ရှာဖွေ အသုံးပြု လာ ကြ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
အဝါ ရောင် သကြား ခဲ က နှစ် ခဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရေ ပိုက်လိုင်း ပြန် ပြင် တဲ့ ကိစ္စ မှာ ကျွန်တော် တို့ ပါ ဝင် လို့ မ ဖြစ် ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိပ် တွင် စွေစွေ စောင်းစောင်း ဖြစ် လျက် ကျန် နေ သော အခြား တစ် ချောင်း သည် လည်း နောက် တစ် ချက် ထက် ပို မ ကာ နိုင် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ဘဝ တွင် သော က တွေ အကြိမ်ကြိမ် တွေ့ ခဲ့ ရ သည့် ဖေဖေ ပါ လား ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အကူအညီ တစ် ခု ခု လို ချင် ရင် လူမည်း က လည်း ပင်လယ်ကူးသင်္ဘော ကြီး ကို အရပ် ခိုင်း နိုင် တယ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
နေ့ခင်း တစ် ချိန် လူ ပါး ၍ သွား ကြည့် သောအခါ ရွှေနန်းရှင် နှင့် မိဖုရားကြီး စန္ဒာ ဒေဝီ တို့ ပြန်လည် ကြွချီ သွား ပြီ ဖြစ် သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ဘ ရီ ကျူး ပြော သည့် အတိုင်း ဝန်ကြီး အဖွဲ့ ထဲ တွင် ပါ မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ချက်ချင်း သူ့ မျက်နှာ ဖြူဖပ်ဖြူရော် ဖြစ် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဟုတ် တယ် ကွ ၊ မြန်မာ လူမျိုး ဟာ နား ကို စိတ်ဝင်စား ခဲ့ တယ် ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
အသက် ရှင် နေ တဲ့ သတ် တ ဝါ အားလုံး ရဲ့ အသံ တွေ ဟာ မြစ် ရဲ့ အသံ မှာ ရှိ နေ တယ် ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အခု လည်း အစားအသောက် ရယ် လို့ အရိပ်အယောင် မ မြင် ရ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
က ဗျာ ကို မြတ်နိုး လို့ ၊ က ဗျာ နှင့် မွေ့လျော် နေ ချင် လို့ ရေး ခြင်း ဖြစ် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
အင်း တင်းကုပ် ထဲ ထား တဲ့ ထွန် သွား ငါး ချောင်း ဟာ နှစ် ချောင်း မ ရှိ ပြန် ဘူး ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဂျော့ ခ် က ကား ဟွန်း ကို အဆက်မပြတ် နှိပ် ၍ ဒင်နီယယ် က အိမ် တံခါး ကို တဒုန်းဒုန်း တု လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကျွန်မ ၏ ခန္ဓာကိုယ် တစ် လျှောက် ဖြတ်သန်း စီးဆင်း နေ သော နာကျင် ကိုက်ခဲ မှု ကို အေးခဲ သည့် ရာသီဥတု က ထုံထိုင်း သွား အောင် မ ပြုလုပ် နိုင် ခဲ့ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကျွန်မ ချက်ချင်း ဆုံးဖြတ် ချက် ချ လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဆွဲ ချင် ဆွဲ ကြည့် ကြ ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ ကို ယုံကြည် ခြင်း ၊ ဤ သို့ သင်္ကာ ရှင်း ရ ကောင်း လော ဟု စိတ်ဆိုး ခြင်း တို့ ကြောင့် တလက်လက် တောက် နေ သည့် မီ လာ နီ ၏ မျက်လုံး နက်နက် များ ကို စကား လက် ရှက်ရှက် ဖြင့် စိုက်ကြည့် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ နေ့ တနင်္ဂနွေ ဖြစ် သော ကြောင့် မေမေ ရုံး မ သွား ရ ချေ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ က မျက်နှာ ကို တမင် ချို ထား လိုက် ပြီး လေ သံ အေးအေး ဖြင့် မေး လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘဝ က အဲဒီ လို ဖြစ် သွား ရင် အတိတ် ဘဝ ထဲ သွား ဖို့ လွယ်ကူ သွား ပါ လိမ့် မယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ယခု ပင် ဤ သူ တို့ အင်အား သည် သိ သိ သာ သာ ကြီးထွား လာ ပြီ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟုတ် တယ် ဟေ့ ၊ ဧရာဝတီ မြစ် ကြီး ကို ဆန် ကူး ပြီး ပြန် ရ မ လား လို့ စဉ်းစား နေ တာ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
အမှောင်ထု မှာ စောစော က လောက် ထုထည် မ ကြီး တော့ ဘဲ အနည်းငယ် လင်း လာ သည် ဟု ထင် ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကို သေတ္တာ က မူ ကျွန်ုပ် ချက် သည့် ထမင်း ဟင်း ကို လုံးဝ မ စား ဘဲ ဌက် ပျောသီး ကို သာ လျှင် စား ၍ နေ သည် ဖြစ် ရာ ကျွန်ုပ် သည် လွန် စွာ စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် ရ သေး တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
နောင် သူ နှင့် ကျွန်တော် ရင်းနှီး လာ သောအခါ ဆရာ ကြီး ရွှေဥဒေါင်း အကူအညီ မ ပါ ပဲ သူ့ ဟာ သူ ရေး ထား သော ဝတ္ထု များ ကို သင့်လျော် သလို အသုံးပြု ပေး ပါ ရန် ကျွန်တော့် ကို အပ် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မင်း မှာ ရှိ ပြီး သား မ ဟုတ် ရင် တော့ ဖေဖေ စိတ်ဆိုး ရ လိမ့် မယ် ဆို တာ ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ပဲ ပြော ချင် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ပရိသတ် က လည်း စိတ်ဝင်စား စွာ နားထောင် ပြီး သိ လို သော မေးခွန်း တွေ ကို အားတက်သရော မေး ကြ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
စား နေ လို့ အပို ပါ ပဲ လေ ၊ မြန်မြန် သေ ရင် မြန်မြန် ဒုက္ခ အေး သွား ကြ တယ် မ ဟုတ် ဘူး လား ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
အာ႐ံုစူးစုိက္တယ္ ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
စူးစူးစိုက်စိုက် ကြည့် နေ ဆဲ ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
စကား လက် က ပြုံး ပြ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ ဖြင့် ကျောက် ခုံ စွန်း သို့ ယ ဖား ရောက် သွား ပြီ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကွန်ပျူတာ ၏ စိတ် တည် ရှိ ရာ နေ ရာ ဟူ၍ ရှိ ခဲ့ ပါ က ၊ ထို နေ ရာ သည် မ မ် မို ရီ ယူနစ် များ ၊ ပရို ဆက် ဆာ များ ဖြင့် ဝင်္က ပါ လို ကွန်ယက် ယှက် ကာ တပ်ဆင် တည်ဆောက် ထား သည့် အလုံပိတ် အခန်း ထဲ တွင် ဖြစ် လိမ့် မည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
မ ကြာ ခင် အချိန် အတွင်း ၌ ရ ွှယ်ဟွား ထံ သို့ ရေး ပေး ခဲ့ သမျှ သော ကျွန်မ ၏ ပေး စာ များ နှင့် သူ့ အတွက် ကျွန်မ ပြုလုပ် ပေး ခဲ့ သမျှ သော အရာ အားလုံး တို့ သည် ကျွန်မ ၏ အနား သို့ ရောက် လာ ကြ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မီး ပုံ ဘေး မှ လူ က လည်း သေနတ် မောင်း ပေါ် လက် ကို အဆင်သင့် ထား ၍ ဘေးဘီ ကို လှည့်ကြည့် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
စင်စစ် စာ ရေး သူ သည် မိမိ စိတ်ကူးယဉ် နှင့် ဖန်တီး ထား လင့် က စား ၊ ရေး နေ စဉ် မှာ ကိုယ် တကယ် ဖြစ် ပျက် နေ သကဲ့သို့ ခံစား ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဤ တွင် လည်း အပျိုပေါက် က လေး တွေ ထက် သူ က တစ် ပန်း ရှုံး နေ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အထိုက်အလျောက် က စား တတ် ရင် ပြီး တာ ပါ ပဲ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
လှေကားထစ် တွေ ကို အပြေး နင်း တက် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကို ဇော်ဝင်း သူ့ ကို မီ လာ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
သို့သော် မာ ဆာ က ဆူး အက် တူးမြောင်း မည် သူ ပိုင် သိမ်း လိုက် သော ကြောင့် ရေ ကာ တာ ကြီး အတွက် ငွေကြေး ထောက်ပံ့ မှု ကို အမေရိက ပင် လည် ရုပ်သိမ်း လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမှန် အား ဖြင့် ဆို ခဲ့ သလို အကဲဖြတ် ချက် မှာ မြေပြင် ပေါ် မှ ပကတိ အခြေအနေ ပေါ် တွင် ဆုံးဖြတ် ခြင်း မ ဟုတ် ဘဲ အမေရိကန် ဂြိုလ်တု က ပေး ပို့ သော ကောင်းကင် ပြေ ပုံ ဖြင့် ဆုံးဖြတ် ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဗြဟ္မပုတ္တရ မြစ်ကမ်း တစ် လျှောက် တွင် ပေါက် ရောက် နေ သော အပင် များ အနက် လက်ပံပင် နှင့် လွန် စွာ တူ သော အပင် တစ် မျိုး သည် အများစု ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော် မေ မြို့ ရောက် စ မှာ မေ မြို့ အကြောင်း စာ ဖွဲ့ ခဲ့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဈေး ဝယ် သူ က မြင် မြင် သမျှ အကုန်လုံး မ ဝယ် နိုင် ဘူး ။ ပြိုင်ဘက် ဆီ က နေ ဘယ်လို သဲ့ ယူ မ လဲ ဆို တဲ့ ခက်ခဲ တဲ့ မေးခွန်း ကို လုပ်ငန်းရှင် တော်တော် များ များ က မေ့ ထား ကြ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ပြီး တော့ ဟေ့ ကောင် ၊ မင်း ကို ခေါ် တာ ၊ သွား သွား တဲ့ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
သွေး သောက် ကြီး ၏ လူ များ မှာ ပြာ လောင် ခတ် သွား ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
စတုရန်း ပုံ သေတ္တာ အပြား လေး အဲဒီ အထဲ မှာ ဘာ ထည့် ထား တာ လဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သေ ခြင်း တရား လောက် သေချာ တာ တစ် ခု မှ မ ရှိ ပါ ဘူး ၊ ကိစ္စ အားလုံး မှာ သံသယ ထား နိုင် တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
စကား လက် သူ့ ကိုယ် သူ အသက် ကြီး သွား ပြီ ဟု ခံစား ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့် အနေဖြင့် လုံးဝ ပြောင်းလဲ သွား ခြင်း မ ရှိ သေး သော်လည်း အသိတရား အသစ် က တော့ ဝင် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ သည် နောက် ရက် များ တွင် သန်း ပေါင်း များ စွာ သော မွတ်စလင် အမျိုးသား များ ပြုလုပ် ကြ မည့် အလုပ် တစ် ခု ကို ပြုလုပ် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အသပြာ အတွက် လည်း မ ဟုတ် ဘူး တဲ့ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
သူ ၏ အကြံအစည် က ဝန်းသို သို့ လှည့် လိုက် ဦး မည် ဟု ရှိ ထား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အသံလွှင့် ကြေငြာ သူ ၏ အသံ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျုပ် ဘယ် သူ ပြော တာ မှ မ လုပ် နိုင် ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒီ အတွင်း မင်း တို့ က တော့ မ ပြော နဲ့ အုံး ပေါ့ လေ ဟုတ် လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
က ရင် တစ်ဝိုက် မှာ မြင်း စာ ရေ စာ လုံ ကော လုံလောက် ရဲ့ လား မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဲဒီ အချိန် မှာ ဂန္ဒီ က မ မြင် စာ အသည်းအသန် စ သင် နေ ရ တုန်း ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဒူးထောက် ထိုင် ချ လိုက် ပြီး သံဆူးကြိုး ကာ ခြံဝင်း ထဲ သို့ တရစပ် ပစ်ခတ် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအခါ တွင် မူ သူ တို့ မြို့ ထုံးစံ အတိုင်း ဟော လို ဝင်း ပွဲတော် အတွက် တစ် အိမ် ဝင် တစ် အိမ် ထွက် ဖယောင်းတိုင် များ ကို လိုက် အလှူ ခံ နိုင် ပြီ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကျွန်မ က ဘန်နီ ကို ရှင်းပြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဟို တုန်း က မ တွေ့ မိ ရင် ကိုယ် တို့ ဇာတ်လမ်း လေး ဟာ လေ တစ် မျိုး ဖြစ် ခဲ့ မယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ယခု မုန်းတီး သူ နှစ် ယောက် တို့ တွေ့ ကြ လေ ပြီ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဇော် တို့ ဆယ်တန်း နှစ် က စ ၍ သိပ္ပံ ထူးချွန်ဆု ဟူသော ခေါင်းစဉ် ဖြင့် ဓာတု ၊ ရူပ အဓိက အမ် အက်စ် စီ ဘွဲ့ အတွက် ထောက်ပံ့ကြေး တစ် ရာ ကျပ် ပေး ၍ ကျောင်းသား များ ကို ခေါ် ခဲ့ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မကြာခဏ ဆို သလို ပဲ အိမ်ရှင် မ ဟာ အဲဒီ လုပ်ငန်း ကို အရူး မ ကြီး တစ် ပိုင်း လို လုပ် နေ ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဘာ ဟင်း လဲ ဗျ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ရှို တာ က ပထမဆုံး စာ ကို လက်ညှိုးထိုး ပြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မစ္စ တာ ဝင်း တား က စာအိတ် ကို စေ့စေ့စပ်စပ် စစ်ဆေး ကြည့် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ထက် ကောင်းကင် မှ မိုးသားတိမ်လိပ် များ မှ ဆင်း နေ သော ကြောင့် လည်း တော တောင် အားလုံး မှာ ညို့မှိုင်း ရီဝေ လျက် ရှိ လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
စ စ ခြင်း တော့ နေ့ခင်း က စား ထား တဲ့ ထမင်း လုံး တွေ ပြန် အန် ထွက် လာ တာ လို့ ထင် တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ယောက်ျား တွေ အတွက် သူ ဟာ ပန်း တစ် ပွင့် ဖြစ် လာ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဤ အမှု နှင့် ပတ်သက် ၍ စိတ် ပါ လက် ပါ ပူးပေါင်း ကူညီ လို သော လက်အောက် ရဲ အရာ ရှိ များ အား သူ က မ နာ လို စိတ် ဖြင့် လျစ်လျူ စွ ထား ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
စာ အဆက်အသွယ် ပြတ် သွား သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သေ ခြင်း ကို သိ ချင် ရင် ချစ် ရ ပါ လိမ့် မယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ကျန်းမာ ရေး က လည်း စုတ်ပြတ် နေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
၁၉၅၈ ခု နှစ် က တည်း က နိုင်ငံ ရေး မှူး ဝမ် ချ ထား သည့် ဆေးရုံ စည်းမျဉ်း အရ ဆယ့်ရှစ် နှစ် ကွဲ ကွာ နေ လျှင် အရာ ရှိ တစ် ယောက် သည် ဇနီး ၏ သဘောတူညီ မှု ရ ဖို့ မ လို ဘဲ ကွာ ရှင်း ခွင့် ရ နိုင် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သူ တို့ သည် ကိုး ဆယ့်ငါး ရာခိုင်နှုန်း သော လူ တွေ ထဲ က မ ဟုတ် ၊ နှစ် ဦး ကော်မတီ လေး တစ် ခု ဖြစ် သည် ဟု ထင် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ကြည်နူး ခြင်း လည်း ဖြစ် မိ ပြီး မာန ကြီး ခြင်း လည်း ဖြစ် မိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ ကြီး က ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လူ သူ ရှင်း ကျန် ခဲ့ သည့် ပန်းခြံ တဝိုက် တွင် အမှိုက်သရိုက် တွေ ပြန့်ကျဲ လျက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ နာ လို တတ် သည့် အရူး များ ၏ စကား မျှ သာ မ ဟုတ် လော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ သမရိုးကျ မြင်းလှည်းသမား များ ကား ဤ အမှား မျိုး မ တွေ့ တတ် ချေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကိုယ့် ဟာ ကိုယ် ဘာ လို ချင် မှန်း မ သိ ခဲ့ သော ဇော် သည် ထို မျက်ရည် များ မည် သူ့ အတွက် ကျ ရ ကြောင်း ဘယ် တော့ မျှ သိ နိုင် လိမ့် မည် မ ဟုတ် ပါ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ညိုမှောင် သော သူ့ အသားအရေ ၊ ဇိုးဇိုးဇတ်ဇတ် လုပ် တတ် သည့် သူ့ အမူအရာ ၊ သူ့ လမ်းလျှောက် ပုံ ၊ ခပ်ကျယ်ကျယ် စကား ပြော ပုံ တို့ သည် ဇာတ် နိမ့် သူ တစ် ယောက် ၏ အခြေအနေ ကို ဖော်ပြ နေ ကြ သကဲ့သို့ ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဒီ လို ပဲ ပေါ့ ဗြာနုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ခဏ ကြာ မှ ဦး လေး မောင်မောင် ကြီး က ဖေဖေ့ လက်မောင်း ကို လှမ်းပုတ် လိုက် ပြီး ပြော ၏ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ရှေး ယု က ပြော ပြီး ဘာ့ ကို လှမ်း ကြည့် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သစ် ဖြူ တော အိမ် ကို လည်း မကြာခဏ သွား ကြည့် ပေး ရ သေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ပွိုင် တိုး ကို ဘယ် ရန် သူ မှ လာ နိုင် မယ် မ ဟုတ် ပါ ဘူး ၊ ဒါ့ကြောင့် ခင်ဗျား ဟာ အမြော်အမြင် ရှိ တဲ့ နိုင်ငံ ရေး သုခမိန် ဖြစ် တာ ၊ ဒီ အကြောင်း ကို ဘ ရီ ကျူး နဲ့ တောင် ပြော မိ သေး တယ် ဗျ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နောက် မိနစ် ပေါင်း များ စွာ ကြာ မှ အဖြေ တွေ့ ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဒီ လို နဲ့ ကျုပ် က လည်း ချွတ် ပြီး ပြီ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ပတ်ဝန်းကျင် မှာ ရှိ တဲ့ အရာ တွေ ကို ပို ပြီး နားလည် လာ အောင် ၊ ပို ပြီး တွဲ မြင် တတ် လာ အောင် လည်း အဆက်မပြတ် သင် ပေး နေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
စကား တွေ ဗလုံးဗထွေး ဖြစ် သွား သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဒီ တော့ စီးပွား ရေး ချွတ်ခြုံကျ ပြီး လူ နေ မှု အဆင့်အတန်း အတော် ကြီး နိမ့်ကျ ကျန် ခဲ့ ကြ တာ ကို တွေ့ ရှိ ရ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သူ ပြန် လာ ခဲ့ လျှင် ရော ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သူ သည် ရ ထား သည့် အလုပ် ကို လည်း ဂုဏ် ရှိ ဖို့ လောက် သာ တန်ဖိုး ထား သူ ဖြစ် ရာ နယ်မြေ အတွင်း ရှိ လူ အများ ၏ ကျန်းမာ ရေး အတွက် ဘာ တစ် ခု မှ ထိထိရောက်ရောက် ဆောင်ရွက် ပေး ခြင်း မ ရှိ ပေ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကား ပိုင် နှင့် ၊ ဒရိုင်ဘာ နှင့် အထက်တန်း စား ထဲ က ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရေ ထဲ က ရက် ကန် ရက် ကန် နှင့် ဆွဲ တင် လိုက် သော ငါးကြင်း ကြီး ကို ကြည့် ရင်း ဆင် ဝါး နော် ဝမ်းသာ အား ရ အော် လိုက် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
လှည်း ပေါ် ၌ တင် ၍ ထား သော ပျဉ် များ မှာ လွန် စွာ လေးလံ ကာ နွား ကြီး နှစ် ကောင် သည် ခြေ များ ကို ဘေး သို့ ကန် ၍ ရုန်း နေ ကြ ရှာ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
နှုတ်ခမ်း တွေ က ပြုံး လာ တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
သက် ဇော် နိုင် စိတ် မချင့်မရဲ ဖြင့် ကျန်ရစ် သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အတွင်း က ဖြူ ပြီး အပြင် က မည်း တာ ပါ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
အချိန် အနည်းငယ် အတွင်း မှာ ပင် အိုမာခယမ် နှင့် ဂျေ ဟန် တို့ သည် ဂိုဏ်း သား သစ် များ သင်တန်း ပေး ရာ အခန်း သို့ ရောက် ရှိ သွား ကြ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကို မင်း ခန့် ထူး က တော့ အမေ သေ သွား ပြီ လို့ ကောက်ချက်ချ တာ ပဲ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
တစ် ခါ တည်း ရှူးရှူးရှားရှား ဖြစ် သွား တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သူ တို့ နှစ် ဦး စလုံး စ နက် တံ ထိပ်ဖျား က လေး များ ကို မီး ကုန်း မှုတ် နေ ကြ လေ ပြီ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
မျက်လုံး သည် ရွေ့လျား ခြင်း မ ရှိ တော့ ဘဲ တစ် နေ ရာ တွင် စူးစိုက် လျက် ပါးပြင် သည် အသွေးအရောင် ဖျော့တော့ လျက် ရှိ ပြီ ဖြစ် သော်လည်း မွေးညင်းနု က လေး ယှက်သန်း နေ သည့် နှုတ်ခမ်း နှင့်တကွ က လေး ငယ် ၏ မျက်နှာ ကဲ့သို့ ချစ် ခင် နှစ် လို ဖွယ် ရှိ သော မျက်နှာ ထား ပြုံးပြုံး က လေး ဖြစ် နေ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဗုဒ္ဓဟူး နေ့ ပင် အဆင်ပြေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ထို့နောက် သေ သူ ၏ မျက်နှာ ကို သေချာ စွာ ကြည့်ရှု လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ထိုစဉ် က မြို့ပိုင် နှင့် အင်္ဂလိပ် အလိုတော်ရိ လူ ကြီး မင်း များ က မြို့ ထိပ် တွင် သင်္ချိုင်းဂူ လုပ် ရ မည် လော ဟု ဆို ကာ ကန့်ကွက် တားမြစ် ခဲ့ ကြ ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ထို့ပြင် အမေရိကန် က ပြား က လေး ဖြစ် သော သူ မ ၏ သား ငယ် ကို လည်း မစ္စက် ဝင်း တား က အမေရိကန် သို့ ခေါ် သွား တော့ မည် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သို့ ဖြင့် အမျိုးသား လွတ်မြောက် ရေး တပ် များ သည် အင်္ဂလိပ် နှင့် ရင် မ ဆိုင် ရ သေး ဘဲ ရှိ ရ ပြန် တော့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆက် ဦး မည့် ပုံ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နောက် တစ် ကြိမ် စဉ်းစား စရာ မ လို တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ သည် နံနံပင် အစည်း ကို ထည့် မည် ဟု လှည့်ကြည့် လိုက် သောအခါ ခြင်း တောင်း ကြီး ကိုင် ပြီး ရှက်ကိုးရှက်ကန်း ဖြစ် နေ သော ကျွန်တော့် ကို တွေ့ လိုက် ရ တော့ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ယင်း သို့ ဖြစ် ပေါ် ရာ တွင် လူတန်းစား ရှိ သော လူ့ အဖွဲ့အစည်း များ ဖြစ် ပေါ် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ယောက္ခမ လောင်း ကြီး နှစ် ယောက် က အပြေးအလွှား ထွက် လာ ပြီး ဆွဲ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခေတ်သစ် အတွေးအခေါ် သစ် ကို ကြိုဆို ပါ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
မယ် သီ မှာ ကောက်ရိုး ကြား ထဲ တွင် ခေါင်း ဝှက် ၍ ပုန်း နေ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဒါ မှ ဖေ သမီး ကြီး ကွ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မင်း က ဘယ် တုန်း က မြင် ဖူး လိုက် တာ လဲ ဟေ့ ရောင် ပြော စမ်း ပါ ဦး လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သူ တို့ စိတ်ကူး ထဲ တွင် မြင်ယောင် နေ ကြ သည် မှာ ရုပ်ရှင် ဇာတ်လမ်းတွဲ များ ထဲ တွင် ပါ တတ် သော သဘာဝ မ ကျ လှ သည့် ရွှေ ဘုံ ရွှေ နန်း များ သာ ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
လက် ရှိ အခိုက်အတန့် မှာ အောက် ပါ စကား တို့ ကို ပြော ရင်း ကိုယ့်ဘာသာ ကိုယ် ချောင် ပိတ် မိ နေ တတ် တယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
သင့် ကို ခံစား ချက် ကောင်း စေ ဖို့ ဘယ် အရာ က လုပ် နေ သည် ကို ခွဲခြား သတ်မှတ် ပြီး ထို အရာ ကို ပို ၍ လုပ် ပါ လေ ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ဘ ယျ လို တို ကျ တာ လဲ က ှ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ မ မေဂျာ သည် မ လိမ် မိုး မ လိမ်မာ တ ယောက် ကို ဆုံး မ နေ သည့် အသွင် ဖြင့် ပြော လိုက် ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သူ သည် သူ့ ခန္ဓာကိုယ် က နံရိုး အ ပြိုင်းပြိုင်း ကို အလိုလို စမ်း ကြည့် မိ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ထို့နောက် တော့ ပြော စရာ စကား မ ရှိ တော့ သလို ငြိမ်သက် နေ ကြ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဗိုလ်ချုပ် ပီး ကာ ့ သည် ဗိုလ်ချုပ် ဂေါ့ ၏ အကြောင်း ကို ရယ် စရာ လုပ် ၍ ပြော လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဖေဖေ့ ကို လှမ်း ကြည့် ၏ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ထူးဆန်း သည် မှာ တစ် ပင် တည်း မှ သီး သော အသီး မှာ အတူတူ ပင် ဖြစ် သော်လည်း အဆိပ် သင့် သော အလုံး မှ အဆိပ် သင့် တတ် ၏ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ဒကာ ကြီး က မှ မ ထိန်း နိုင် ရင် ဒကာမကြီး က ပို ဆိုး တော့ မှာ ပေါ့ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ပီယာ သည် စာရင်း ဒိုင် ချုပ် ၏ စကား ကို စိတ် ထဲ က သဘောတူ သော်လည်း မိမိ မှန် သည် ဟု ယုံကြည် လျက် ရှိ သော ကျွန် များ အား ဘေး မဲ့ လွှတ် ရေး ကိစ္စ ကို မ ဖြစ် မ နေ ဆောင်ရွက် ရ မည် ဟု ပြော ဆို ခြင်း ပြု လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဖီ ဂျေး က သူ့ ကို ဇာတ် အဖွဲ့ တခု ထဲ သို့ သွင်း ပေး သော ကြောင့် ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မျက်လုံး ကြီး ပြူးပြူး က ဟို ဘက် ဒီ ဘက် ပေကလပ်ပေကလပ် ကြည့် လို့ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
နောက် တစ် မိနစ် ကြာ သော် သူ တို့ ကို ကျော် သွား သော လ ်ှိုင်း သည် ရေ အောက် လ ်ှိုင်း ထိန်း နံရံ တစ် ခု နှင့် ထပ် တိုက် မိ ပြီး ပင်လယ် ကောင်းကင် ပိုင်း သို့ တက် သွား ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ပစ္စည်း တွေ တပွေ့တပိုက် ကြီး နှင့် ဖြစ် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
အတန်ကြာ မှ တစ် ဦး တည်း ညည်း သလို အသံ ထွက် လာ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
သို့ ရာ တွင် လှည်း သုံး စီး သည် အခြား လူ များ နှင့် ပေါင်း မိ သည် အထိ မ နေ ရ တော့ ဘဲ ကြိုး ကြာ ရွာ မှ တစ် တောင် ကျော် လောက် မှာ ပင် စောင့်ကြို တိုက်ခိုက် ခြင်း ကို ခံ လိုက် ကြ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကို သူ ရ က သိ ချင် ဇော ဖြင့် မေးခွန်း များ တရစပ် ထုတ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဖေဖေ့ မှာ တော့ သွား ဒုက္ခ ပေး တာ တော်တော် ကြာ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဖေဖေ က လည်း ကြိမ် ကို ဝှီး ခနဲ နေ အောင် လေ ထဲ တွင် ဝှေ့ ရင်း အော် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ တို့ အိမ် ရှေ့ မင်း က သည် လို ပါ လား လို့ ယုံကြည် သွား ကြ ရင် ကျုပ် တစ်သက် အရှက် ရ စရာ ဖြစ် လိမ့် မယ် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
လက်ျာ ဘီလူး ကိုယ်တိုင် စန္ဒ ဝတီ ကို ချုပ်နှောင် ၍ မြင်း ကြီး တိမ် ပျံ ပေါ် တင် ကာ ခေါ်ဆောင် ခဲ့ ရ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ပေါ် ဖီ ရီ ချက်ချင်း လေ သံ ပြောင်း သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရုတ်တရက် သတိရ လာ ပြီး တုံ့ ခနဲ ရပ် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မြိုင်သာယာ ၏ အရှင်သခင် မ ဖြစ် သည့် စကားလက်အိုဟာရာ သည် ဝါခင်း ထဲ တွင် ဆင်း ၍ အလုပ် လုပ် ရ သည် ဆို သည် မှာ မ ကြံ ကောင်း မ စည် ကောင်း သည့် အလုပ် ဖြစ် သည် ဟု ထင် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခြား တပ် ရေး ဗိုလ် တစ် ယောက် မှာ ကား ရှေး စန္ဒရား ကြီး တွင် ထိုင် လျက် သြစတြီးယား ဝေါ့ ဇ် သီချင်း တစ် ပုဒ် ကို တီး နေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော် တင်းကုပ် ထဲ ရောက် ခဲ့ ပါ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဒါ နှင့် အိမ် ပြန် ချင် တယ် ဆို တာ က ဘယ် အိမ် ကို ပြန် ချင် တာ တုံး ကို ရင် ရဲ့ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
စေတီတော် သည် ယခင် က လို တော့ ရွှေရောင် ဖြင့် ဝင်းပ ခြင်း မ ရှိ တော့ ပေ ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကျွန်မ ကို မ ရ တော့ ဘူး ဆို တာ လောက် နဲ့ ပြီး သွား လိမ့် မယ် မ ထင် နဲ့ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဒါ ကြောင့် ကျွန်တော့် မှာ လေ ပျင်း တယ် ၊ စိတ်ညစ် တယ် ဆို တာ မ ရှိ သလောက် ပဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သဏ္ဌာန် သစ် သား ခြမ်း တွင် ချည်နှောင် ထား သော ခါ ပန်း ကြိုး စ ကို ဖြေ လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မစ္စက် ဒင် ဗာ က မက် ဇင် မ် ကို လှစ် က နဲ တစ် ချက် လှမ်း ကြည့် လိုက် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဘင်္ဂါလီ စကားပြေ ဆို ရင် သူ က ကောင်း ကောင်း ဖတ် တယ် လေ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ပဲ ပုပ် စေ့ တစ် ခွက် ပါ ကြော် ထား ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဂျော့ လန် နီ ယာ သည် ဤ လုပ်ငန်း မျိုး ၌ အတွေ့အကြုံ ရှိ ခဲ့ သူ ဖြစ် သဖြင့် မစ္စက် စ တားဆီး ၏ ဟို တယ် လုပ်ငန်း တွင် များ စွာ အထောက်အကူ ဖြစ် ခဲ့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အဖေ က တံခါး လည်း လော့ မ ချ ပြန် ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဖေဗယ် ကို ဟေးလားဝါးလား သမား ဟု ဘီ ယက် ထ ရစ် က ပြော ခဲ့ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သား ထိုက် ရဲ့ တစ် ဘဝ လုံး က တော့ သွား ပါ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
လဲ့ ဖြူ တို့ နှင့် များ ကွာ ပါ့ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
အလွန့်အလွန် ခင်မင် ရင်းနှီး မှ သာ လျှင် လူ တစ် စုံ တစ် ယောက် အား အစာ တစ် နပ် တ လေ ဖိတ်ခေါ် ကျွေးမွေး တတ် ကြ သည် ဆို ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အိမ် သာ တံခါး ကို တောင် ဆွဲ ဖွင့် ကြည့် သေး သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
အဲဒီ က စ ပြီး အတွေး ခြေဆန့် ခဲ့ တယ် ဆို ပါ တော့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မင်း နဲ့ မင်း ရဲ့ ခေါင်း ကိုင် အဖေ ကို မ မ ရေ ချယ် ကျေးဇူးကန်း သလို ဖြစ် သွား တယ် တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ရီ တာ လေး ၏ စေ့စပ်ကြောင်းလမ်း ပွဲ တွင် လူ တွေ စိတ်ဝင်စား နေ သည် မှာ တခြား ဖြစ် နေ ကြောင်း ဂျူး ဒစ် သတိထား မိ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ့ မျက်လုံး ထဲ က ရိုးသား အပြစ် ကင်း သည့် အကြည့် ကြောင့် ပါး ကို ဖြန်းခနဲ အရိုက် ခံ လိုက် ရ သည့် နှယ် ရက် ဘတ် တ လာ ခံစား လိုက် ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ အခန်း ထဲ သို့ ရောက် သောအခါ တွင် လူနာ မှာ အတော် လေး သက်သာ နေ ချေ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဒုတိယ အကြိမ် မှာ တိုက်ဖွိုက် ရောဂါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တုံ့ပြန် စကား တွေ ပြန် ရောက် လာ သည့် အထိ ဆို လျင် နှစ် နာရီ လောက် ကြာ ဦး မည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ခု လို ခရီး ဝေး အထိ တကူးတက န့် လာ တာ ရယ် ၊ ဘုန်းကြီး ကို တောင် ချမ်းသာ မ ပေး ဘဲ လက်မှတ်ထိုး ခိုင်း နေ တာ ရယ် က သံသယ ဖြစ် စရာ ရှိ နေ ၏ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
အလှမ်း ကွာ ဝေး သည့် တောင်ကုန်း များ ထက် သို့ မိုး စက် များ ကျ နေ လေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
တံမြက်စည်းလှဲ တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
လူ က တော့ ချေ ါ မှ လာ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘယ် ဖ နှောင့် က ဘာ ဖြစ် နေ လို့ ခြေဖျားထောက် ပြီး လျှောက် နေ တာ လဲ မောင် ရွှေဝါ ရေ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သိပ် မ ကြာ လိုက် ၊ ပြောင် သ လင်း ခါ နေ သော တောင် က တုံး လမ်း အတိုင်း မောင်း တက် လာ နေ သော ထောင် ဝမ်း ကား ကို တွေ့ ရ ပြီး ကျွန်ုပ် တို့ နေ ရာ မှာ ရပ် လိုက် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ရ တဲ့ သီချင်း ဆို ဆို တော့ ငါ က ငါ ခံ တွင်း တွေ့ နေ တဲ့ သီချင်း လေး ဆို ပြ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
သို့ ရာ တွင် အစိုးရ သည် အလျင် က ထက် ပို ပြီး အား ကောင်း လာ သည် ဟု လွှတ်တော် ဧည့်ခန်း များ တွင် ပြော နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆယ်ကျော်သက်အရွယ် မို့ လူ တိုင်း ကို ကိုယ့် လို သာ ထင် ပြီး ကျွန်တော် ပေါ့ဆ ခဲ့ ပါ သည် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
သူ က ကျွန်တော့် အား ပြုံး ကြည့် ပြီး သူ့ ဘေး ၌ ဝင် ထိုင် နိုင် ရန် ဘေး သို့ အနည်းငယ် ရွှေ့ ပေး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒါ က ရှု ကြည့် နေ တဲ့ အဆင့် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
လှ ဝင်း ဦး က လှမ်း အော် သည် ကျား ကြီး ကျော် ဝင်း သည် သူ တို့ ဆီ ကို လျှောက် လာ ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
က ၽြန္ေတာ္ကေမာင္ခ်စ္ ကို ေျပာရေလသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ကြိုး ကြာ ချောင်း ရေ အရှိန်အဟုန် ပြင်း စွာ စီး နေ သည် ကို မျှော် ကြည့် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရ ဘ က ္ ကာ ကို ဘယ္တုန္းကမွသူမခ်စ္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ တို့ ၏ မူလ ဥသျှစ် ကုန်း မည် သော ရွာသိမ်ရွာငယ် လေး မှ ကျွန်တော် တို့ ရွာ ကြီး သို့ ပြောင်းရွှေ့ လာ ခဲ့ ကာ မြေ ဝယ် အိမ် ဆောက် ၍ သူ့ ယောက်ျား လူ ဆိုး နယ် လွှဲ ပြန် ကြီး ကို မျှော်လင့် နေ ခဲ့ ပေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော် တော်တော်ကြာကြာ စဉ်းစား နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တက် စ က ဖမ်း ယူ ပြီး ရင်ဘတ် တွင် ထိုး လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နှလုံးသား ၏ ဆန္ဒ များ က လှုပ်ရှား တောင်း ဆို နေ ကြ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
မျှား တော့ သူ တို့ လာ ခဲ့ တဲ့ ကျောက်ဆောင် ကြီး က တစ် မိုင် လောက် ရှိ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
သို့ ရာ တွင် သူ သည် အဘယ့်ကြောင့် ရင်ခုန် ရ ပြန် ပါ သနည်း လ မင်း ကြီး သည် ဝါးရုံပင် ထိပ်ဖျား ရောက် နေ ပါ ပြီ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ယခု ကား ေျခတစ္ဖက္မသန္စြမ္း ရွာ ေတာ့ပါေခ် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ပြီး တော့ တရား ဟော ဆရာ ၏ အသံ သည် မြေ ကြီး ပေါ် မှ အသံ မ ဟုတ် ၊ ကောင်းကင် မှ ဆင်း လာ နေ သည့် အသံ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ရ ပါ တယ် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သည် ကမ္ဘာ ကြီး ထဲ တွင် ဘယ် တုန်း က မှ မ ရှိ ခဲ့ ဖူး သည့် မေတ္တာ တရား မျိုး ကို ရှာ တော့ မည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ငါ တို့ ဆက် ပြီး တိုက် ကြ ရ မှာ ပေါ့ အစ်ကို ရယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြီး တော့ တပေါင်း ဘုရား ပွဲ မှာ ယိမ်း တိုက် မယ့် အကြောင်း တွေ ပြော ကြ ပါ တယ် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သို့ ရာ တွင် ထို အချိန် ၌ ရုရှား ပြည်သူပြည်သား များ သည် ဘုရင်မင်းမြတ် ၏ နိုင်ငံခြား ဆက်ဆံ ရေး ကိစ္စ အဝဝ ကို အာရုံ မ ပြု နိုင် ကြ ဘဲ ဘုရင့် ရွှေ နန်းတော် အုပ်ချုပ် ပုံ ပြောင်းလဲ ရေး စ သော ပြည်တွင်း ကိစ္စ များ ကို သာ စိတ်ဝင်စား လျက် ရှိ ကြ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခေါင်းအုံး က မြင့် တာ ကြောင့် အိပ်ပျော် ဖို့ ပို လွယ်ကူ သွား ခြင်း ပါ ပဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
တခြား လူ တွေ တော် လာ အောင် စောင့် ခေါ် ရ တာ သိပ် အချိန် ကြာ တယ် ဆွန် ညာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ယင်း မာ နှင့် ကျွန်တော် တစ် ယောက် ကို တစ် ယောက် အပြန်အလှန် ဖက် ထား မိ ကြ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ယခင် အဆက် တွေ တုန်း က ရွယ်တူ တန်းတူ ဖြစ် သဖြင့် သူ က အနိုင် ရ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သက်ရှိ ဟုတ် မ ဟုတ် မ သေချာ သော်လည်း ဉာဏ် ရှိ သည် က တော့ သေချာ ၏ ။ သင့် လူ ရာ မ
ယင်း ကြောင့် ပင် ဟာသ စာရေးဆရာ လောင်းလျာ မှာ ဟာသ ကွက် ကြုံ ရ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အတ္တလန်တာ က အမျိုးသမီး များ သည် သူ များ အကြောင်း ကို ကိုယ့် အကြောင်း နီးပါး သိ သူ များ ဖြစ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက် ရက် တွေ ကျ မှ ကိုယ့် ဌာန အလိုက် သစ်လွင် ကြိုဆို ပွဲ တွေ သီးခြား ကျင်းပ ကြ ရ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ဆရာဝန် များ သည် ဘယ် က အစ ကောက် ရ မည် မ သိ ဘဲ ဖြစ် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဦး လေး နော ဝိတ် က ပိုက်ဆံ လောက် ကို ပဲ ကြည့် တာ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဆယ့်ရှစ် ဆယ့်ကိုး နှစ် အရွယ် ကိုး တန်း ဆယ်တန်း လောက် ရောက် သောအခါ မှ စ ၍ အကျွန်ုပ် မှာ အလွန် ထူးခြား စွာ ဉာဏ် များ ပွင့် လာ သည် ဟု ဆို ချင် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သိ ပျ တော့ မ လှ ယျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ သည် ကို သက် ဆွေ ကို များ စွာ အထင်သေး သူ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
အခြား လူ တစ် ယောက် သာ ဆို လျှင် ဤ ရောဂါ ကြောင့် တစ်သက် လုံး ဆေးရုံ တက် နေ ရ ပေ လိမ့် မည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကို ရွှေ နီ က လက်ဝဲ လက် ကို ဆန့်တန်း ၍ သေနတ် ပြောင်း ကို ဖိ နှိမ့် ထား လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထမင်း ချက် ကျော် ရှိန် မှာ ရန်ကုန် ရှိ အလောင်းမင်းတရား စံ သွား ခဲ့ သော အိမ် တော် တွင် မင်း ထင် နော် ရ ထာ ၏ ကျန် ခဲ့ သော တပ် သား များ ကို ချက်ပြုတ် ကျွေးမွေး ရန် နေ ခဲ့ ရ ပြီး မိ စော မွန် သည် ရတနာ သိ င်္ဃ ပြည် တော် ပြန် သူ များ ၏ ထမင်း ချက် အသစ် ဖြစ် လာ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
အဲဒီ မှာ ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် ပြန် စဉ်းစား တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီ လို အလေ့အကျင့် လုပ် သွား မယ် ဆို ရင် စိတ် ပျံ့လွင့် ခြင်း နည်း သွား မှာ ပါ ပဲ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ပြီး တော့ သူ့ မှာ နေ ကုန် နေ ခမ်း အချည်းနှီး အချိန် ကုန် ရ တဲ့ အခါ မှာ သူ ငြီး ငွေ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကျုပ် တို့ လုပ် ချင် တာ က အထက် လွှတ်တော် ရုံး ကို တရား စီရင် ဆိုင်ရာ အခွင့် အာဏာ သစ် တွေ ပေး ချင် တယ် ၊ ဒါပေမဲ့ ခက် တာ က အဲဒီ လို အခွင့် ပေး နိုင် တဲ့ ဥပဒေ မျိုး က အဆင်သင့် မ ရှိ သေး ဘူး ဗျ ၊ ဒါ ကြောင့် မို့ ခု လို အချိန် မှာ မင်း သား လေး တို့ လို ပုဂ္ဂိုလ် တွေ အမှုတော်ထမ်း ဘဝ မှာ မ ရှိ တာ သိပ် နာ သ ဗျာ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဆံပင် ပေါ် မှာ သီး နေ သည့် မိုးရေစက် များ ကို သပ် ချ နေ မိ ပါ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကိုယ့် သား တစ် ယောက် အား ကာကွယ် နိုင် ရန် အတွက် ကိုယ့် မိခင် ကို ဓားစာခံ အဖြစ် အသုံးချ ခြင်း မှာ လူ ဆန် သော လုပ် ရပ် မ ဟုတ် ပေ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မိုး နှောင်း က သူ့ နှာခေါင်း မှ စီး ကျ နေ သော သွေး စ များ ကို စမ်း မိ မှာ စိုး သော ကြောင့် က သစ် ဖြူ ၏ လက် ကို မ သိ မ သာ အုပ် ကိုင် သလို လို ဖြင့် ဖယ်ရှား ပစ် ဘို့ ကြိုးစား နေ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
တချို့ အဝတ်အစား ခပ်လတ်လတ် က လေး တွေ ကို ချစ် ဦး အား မြ လွင် က ပေး ချင် သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ဟို တုန်း က ဆို လျှင် သာမန် လူ တို့ အဖို့ ကော်ဖီ ဆို သည် မှာ လူ မ မာ စာ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ဘဘ ကား မျက်မမြင် အဖိုး အို ဖြစ် ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
နောင် စိုး လှမ်း ကြည့် သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
မြ ဝန်းရံ ပါ ရှင် ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဆက် နားထောင် ကြည့် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
တသုန်သုန် တိုက်ခတ် လာ သည့် လေ ထဲ မှာ လည်း တောင်ဇလပ် ပန်းနံ့ များ ကြိုင်လှိုင် နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ထို့နောက် နှစ် နာရီ ခွဲ ၊ သုံး နာရီ ၊ စြင်္ ကံ ဘက် ဆီ မှ ခြေသံ များ ကို ကြား ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဲဒီ မိနစ် ၂ဝ ကို ကျော်ဖြတ် နိုင် မှ ဒီ လေ့ကျင့်ခန်း ကို အောင်မြင် တာ ပါ ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
အမေ့ နား သည် အဘွား ဂျုတ် ၏ အသက်ရှူသံ ခပ် မျှ ဉ်းမျှဉ်း ကို လည်း ကြား နေ ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကန့်လန့်ကာ အကာအရံ များ မ ရှိ တော့ သော ကြောင့် နေခြည် မင်း နိုင် ၏ ရုပ်ရည် သွင်ပြင် ကို ကျွန်မ သေသေချာချာ မြင် ရ ပြီ ဖြစ် သော်လည်း အားနာ စိတ် ကြောင့် ကျွန်မ စိုက် မ ကြည့် ဖြစ် ပါ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အဲဒါ ပြီး မှ ပြော မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သို့ မ ဟုတ် လျှင် သူ့ ကို ရှာဖွေ ကာ သူ့ ဆီ လိုက် လာ မည် မုချ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျောင်း ပရိဝုဏ် ၏ အပြင် ဘက် တစ်နံတစ်လျား တွင် အဆုံး အစ မ ရှိ သော ကောင်းကင်ပြာ ကြီး က မင်း မူ လျက် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
လူ စည်း ဘီလူး စည်း ဆို တာ ကို လင် နေ ရာ လင် ၊ မ ယား နေ ရာ မ ယား ၊ ခွဲခြား ပြီး တ ဦး ကို တ ဦး အလေးထား ရ မယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အခု ထိ တော့ အသံ က လေး တစ် သံ ၊ လ ်ှုပ်ရှားမ်ှု လေး တစ် ခု တောင် မ တွေ့ ရ သေး ဘူး ၊ ကြာ လေ လေ သုဿန် တစပြင် နဲ့ တူ လေ လေ ပါ ပဲ ကွယ် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
အက္ခရာ တွေ သင် တဲ့ အခါ မှာ အဲဒီ အပေါက် ခြောက် ပေါက် ကို ပဲ ပုံစံ အမျိုးမျိုး နဲ့ လှည့် ပြီး သင် တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
စိတ် လည်း ပန်း လူ လည်း နွမ်း နေ ခဲ့ ကြ ရ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
အဲဒါ ကို ဘာ လု ပျ ရ မှာ တုံး မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မ ကြာ ခင် နားလည် လာ ပါ လိမ့် မယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကြာညောင်း ၍ မျက်စိ ကြောင် တောင် အိပ်ပျော် သည့် တိုင် အောင် ကြောက်မက် ဖွယ် အိပ်မက် ဆိုး တွေ မြင်မက် ၍ တဖျပ်ဖျပ် နိုး ပါ စေ သတည်း ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
နက် ဗစ် စကီ နှင့် ဇာ ကော ့ဗ် သည် မ မျှော်လင့် သော စကား ကို ကြား လိုက် ရ သည့် အတွက် မျက်လုံးပြူး မျက်ဆန်ပြူး ဖြင့် မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ ကို ကြက် သေ သေ ၍ ကြည့် နေ မိ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ညနေချမ်း အချိန် တွေ မှာ သူ ဟာ ချစ် ဇနီး အနား မှာ ထိုင် လို့ ၊ ဇနီး သည် က က လေး ငယ် တွေ ကို ထိန်း လို့ ၊ သူ တို့ ဇနီးမောင်နှံ ရှာဖွေ ခဲ့ တဲ့ ပ စည်း တွေ ကို စောင့်ရှောက် လို့ ၊ ဇနီး ရဲ့ တာဝန် ဟာ ပြင်ပ လုပ်ငန်း မ ရှိ တဲ့ အိမ် တွင်း မှာ အိမ် ကို စနစ်တကျ ဖြစ် အောင် စည်းကမ်းတကျ ရှိ အောင် ပြုစု စောင့်ရှောက် ဖို့ ပဲ မ ဟုတ် လား ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ခွေးပြေးဝက်ပြေး ကွ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို့ကြောင့် ကျွန်ုပ် သည် ပါ လာ သော ငွေ က လေး ကို ခြစ်ခြုတ် စားသောက် ၍ ဇွဲ ကောင်း ကောင်း ဖြင့် ဆက်လက် ၍ အလုပ် ရှာဖွေ သော်လည်း မည် သည့် ရုံ ၊ မည် သည့် ကုမ္ပဏီ က မှ အလုပ် မ ပေး သဖြင့် တရုတ် ပွဲ ရုံ များ သို့ ဆက်လက် ၍ အလုပ် ရှာဖွေ ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ဘာ ကြောင့် ဒီ လောက် ဝေးဝေးလံလံ နေ ရာ အထိ သယ် လာ ရ သလဲ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ငါ ယန် က ီ တွေ သတ် လို့ တော့ မ သေ သေး ဘူး ၊ ဒီ ပြည်တွင်းစစ် ကြီး ထဲ မှာ အသက် ရှင် ရ ဦး မယ် ၊ ဒီ တစ် ခါ ဆို ရင် တော့ ငါ အငတ် မ ခံ တော့ ဘူး ၊ ငါ့ သား နှင့် ငါ့ ဆွေမျိုး တွေ လည်း မ ငတ် စေ ရ ဘူး ၊ ခိုး တန်ခိုး မယ် ၊ သတ် တန် သတ် မယ် ၊ အငတ် တော့ မ ခံ တော့ ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယမင်း ရဲ့ မျက်ဆံ တွေ အပေါ် ကို ပြန် တက် သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သူ ၏ မျက်နှာ တစ် ခု လုံး သည် ဖြူဖတ်ဖြူရော် ဖြစ် သွား လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
အိ ရှိ ဂါ မိ အနေဖြင့် ထို မျှ သာ ပြန် ပြော နိုင် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ယောက်ျား များ က ထွန် သွား ထယ် သွား နှင့် မြင်းခွာ ပြင်ဆင် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရှင်သန် ခြင်း ကို လည်း ကောင်း ၊ သေဆုံး ခြင်း ကို လည်း ကောင်း ကျကျနန ကျေနပ် လက်ခံ နိုင် ခဲ့ ပြီ ဖြစ် သော သူ့ အတွက် မုန်တိုင်း နှင့် လေပြေလေညင်း တို့ ၏ အမည် နာ မ ကွဲပြား နေ ပုံ ကို မေးခွန်း တစ် ခု အဖြစ် အသိအမှတ် မ ပြု တော့ ပါ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ခု လို အကျယ် အကျယ် ဖြစ် ရ တာ ၊ အရှက်တကွဲ အကျိုး နည်း ရ တာ မိ နိုင် ကြောင့် စ သည် ဖြင့် အသီးသီး အပြစ် ပုံ ချ ကြ လေ တော့ သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
မ မ နွယ် ၊ မ မ နွယ် ရင် ထဲ မှာ ဒီ နာမည် တကယ် ရှိ မ နေ ဘူး ဆို တာ ကျွန်တော် သိ ပြီး ပြီ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သို့ ဖြင့် ဆန်ပြုတ် အိုး ကို မီးဖို ပေါ် သို့ တင် ကာ ချိုး မ ကပ် စေ ရန် ယောင်းမ ဖြင့် အသာအယာ မွှေ နေ လိုက် တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကျိုး သွား သည့် နှာခေါင်း သည် အဆမတန် ရောင် ကိုင်း လျက် ရှိ လေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ချေ ါ ပါ အကို လေး ရ ယျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘာ မှ မ မေး ပါ နဲ့ တော့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့ ရာ တွင် စကား လက် စိတ် မ ပြေ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တရုတ် ပညာ ရှိ ကြီး လောက် ဆုံး ပါး လု နီး ဖြစ် နေ တဲ့ အချိန် က ပါ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
မျက်ရည် စ တွေ နဲ့ မို့ အ လာ တုန်း က လို ပဲ ခြေ တက် ခုံ ပေါ် မတ်တတ်ရပ် လို့ လိုက် လာ ခဲ့ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ယေဘုယျအားဖြင့် ပြော ရ ရင် မိန်းမ တွေ မှာ ရည်မှန်း ချက် တစ် ခု ပဲ ရှိ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
မတ် မတ် ရပ် နေ သူ များ က လမ်း ဖယ် ပေး လိုက် သည် တွင် မိမိ တို့ ရ ထား ဆီ သို့ မြင်း ကို ခပ် ဖြည်းဖြည်း စီး လာ နေ သည့် ရက် ဘတ် တ လာ ကို မြင် လိုက် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကား လက် ကိုယ်တိုင် ပင် သူ့ သား ငယ် ဝိတ် က လေး နှင့် နေ ရ သည် ထက် ဘိုဘို နှင့် နေ ရ ခြင်း ကို ပို ၍ သဘောကျ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခု နောက်ပိုင်း ဝင် လာ နေ သော နယူး စ် ပ ရင့် များ မှာ နိုင်ငံ ပေါင်းစုံ မှ ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
သူ တို့ ရိပ်သာ မှာ ဆွေး စိတ်ဖြာ ရ လေ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အနာ တို လီ သည် မိမိ တက် လမ်း ပိတ် အောင် လုပ် ခဲ့ ဖူး ပေါင်း များ လှ ပြီ ဖြစ် သဖြင့် ခမည်းတော် မင်း သား ကြီး ဗာ စီ လီ မှာ မကြာခဏ စိတ် မ ချမ်း မ သာ ဖြစ် ခဲ့ ရ ပြီ မ ဟုတ် လော ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဆေးရွက်ကြီး လမ်း ပေါ် ရောက် သည့် အခါ ဖျတ်ခနဲ ရပ် လိုက် ပြီး နောက် သို့ ပြန် လှည့်ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ပီယာ က ပြုံး လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒီ လို တော့ ဘယ် ဖြစ် မ လဲ မ မ ရဲ့ မြသန်းတင့် မ မ
မိမိ တို့ ဘက် သို့ တက် လာ သည့် ဂျာမန် စစ်သား များ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လက်တွန်းလှည်း ပေါ် မှ မြက် များ သယ်ယူ လာ နေ သည့် ပေါလ် အား ကြည့် နေ မိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ က မူ ဘာ ကို မျှ ဂရုမပြု ၊ လူနာ များ ၏ ဒဏ်ရာ များ ကို အေးချမ်း စွာ ပင် ရေနွေး နှင့် ဆေး ၍ ဆေး များ ထည့် ပေး နေ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်း ရစ် လေ ဦး
ကျွန်တော် သည် လက် ရေး ပါ ရ ဂူ စုံထောက် တစ် ယောက် မ ဟုတ် သော်လည်း ၊ တွေးတော စဉ်းစား တတ် သော အလေ့အထ ရှိ သူ တစ် ယောက် မို့ ၊ အကြင် သူ ၏ စာ အရေးအသား ကို ကြည့် ပြီး အတော်အသင့် တော့ လူကဲခတ် တတ် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကို ချဉ်ပေါင် သည် အမည် သာ လျှင် ထူးဆန်း သည် မ ဟုတ် ပေ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ဧကန္တ ဆွီ လင် အကြောင်း ကို တွေး နေ ခြင်း ဖြစ် မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပညတ် သွား ရာ ဓါတ် သက် ပါ သလို သူ နာမည် ယူ ထား သော ဟိနူ္ဒူ နတ် ဘုရား ရာ မ ကဲ့သို့ တန်ခိုးထွား လှ ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
စပိန် လူမျိုး တွေ အကြောင်း သိပ် မ သိ လှ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
စပိန် ပြည် က အစိုးရ အ ဝယ် တော် များ သည် ငွေ ထုပ် တွေ ပိုက် ကာ ပါ ရီ သို့ တက် ၍ စစ် လက်နက် ပစ္စည်း တွေ ဝယ် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဗိုလ်ချုပ် ဒီ ဗစ် ဆက် သည် တက် စ နှင့် စကား ပြော ရန် အိမ် မှာ က တည်း က ပြင်ဆင် ပြီး ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခွန်အား တွေ ကို ပြန် စုစည်း နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုး ခု မြောက် ပါ ရ မီ သည် မေတ္တာ ပါ ရ မီ ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကို မြတ် ထွန်း ၏ အသံ သည် တည်တည်ငြိမ်ငြိမ် ဖြစ် သော်လည်း စိတ်လှုပ်ရှား မှု အရိပ်အယောင် တွေ ပါ ဝင် နေ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ရန် သူ တပ် စခန်း ထင် တယ် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘာ လို့ ငါ ဒါ ကို အောင်မြင် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ယု ကာ ဝါ သည် သူ့ မျက်လုံး များ ကို မှေးစင်း လိုက် ပြီး ခေါင်းခါ နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကျူ ရင် မှာ ရောက် နေ တုန်း မင်း ဟာ တစ် နာရီ သော် မျှ အကျိုး မဲ့ အ ချီး နှီး ဖြုန်းတီး ခြင်း မ ပြု ဘူး ၊ မ ပြု လည်း မ ပြု လို ဘူး လို့ ဖေဖေ ယုံ တယ် ၊ ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ ဆို တော့ ကျူ ရင် မှာ ရှိ တဲ့ ခြောက် လ လောက် တစ် ခြား ဘယ် နေ ရာ မှာ မှ လေ့လာ စရာ ကောင်း တဲ့ အချိန် မ ရှိ လို့ ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဂျပန် များ က တိုက်ခိုက် လျှင် က ရင် နီ များ က တော ထဲ ဝင် ပြေး ကြ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
သူ့ မှာ ခိုင်ခိုင်မာမာ ရည်မှန်း ချက် လည်း ရှိ မ နေ တတ် ပါ ဘူး ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
ယခု တိုင်းပြည် သည် စစ် နှင့် ရင် ဆိုင် ရ အံ့ သောအခါ ၌ ကား တိုင်းသူပြည်သား တို့ အား လည်း တိုက်ခိုက် ရန် နှိုးဆော် တော် မူ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ကျုပ် ပြော ပြီး ပကော ကျုပ် ပြန် မ ပေး နိုင် ဘူး လို့ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဥပမာ ဂျပန် နိုင်ငံ ဟာ သူ့ ရဲ့ စက် မှု ဖွံ့ဖြိုး ရေး လုပ်ငန်းစဉ် ရဲ့ ကနဦး အဆင့် တွေ မှာ ပြည်တွင်း ဈေးကွက် အတွက် အဓိက ထား ဆောင်ရွက် ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အနီးဆုံး ကြယ် သည် အင်္ဂါဂြိုဟ် နှင့် သော ကြာ ဂြိုဟ် တို့ ထက် အဆပေါင်း သန်း ပေါင်း များ စွာ ပိုမို ဝေးကွာ နေ သေး သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ရှေ့ က ကောင်း ကောင်း သွား ၊ နောက် ကို လှည့်ကြည့် ရင် ငါ သေနတ် နဲ့ အပစ် ပဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သိပ္ပံ ပညာ နှင့် ရင်းနှီး သူ ဖြစ် သည့် အလျောက် ထို့ ထက် များ စွာ ပိုမို ရှည်လျား သည့် အချိန် ကာလ များ ကို အသုံးပြု တွေးတော သုံးသပ် နေ ကျ ဖြစ် ပါ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သူ ကိုယ်တိုင် ကို က လူ ကြီး လူ ကောင်း တစ် ယောက် ရဲ့ အခြေခံ မျိုး ရှိ ဖို့ လို တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
တော် ကျုပ် ကို အ ဟုတ် ကြိုက် သာ ချစ် သာ လား ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အသုံး မ က တြာ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စပိန် က ဖက်ဆစ် တို့ ၏ ပုန်ကန် မှု ကို ကြည့် ၍ လူ ဆန်း စိတ်ဓာတ် တက်ကြွ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အထဲ မှာ ရှိ တဲ့ ပစူ္ စည်း တွေ ကို မ ရွေ့ အောင် ဘယ်လို ထား မ လဲ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ငါ နဲ့ လာ ပြီး နေ့ တိုင်း လာ က စား လှည့် တဲ့ ည နေ ကျ တော့ စုဖုရား က ပယင်း နား တောင်း တစ် ရံ ပေး တယ် လေး ဒါပေမဲ့ သူ့ နား တောင်း ကြီး က ဆေးပြင်းလိပ် လောက် ရှိ တော့ ကိုယ် လည်း ဝတ် လို့ မ ရ ပါ ဘူး ဟယ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ငါ့ မာမား က လည်း အဲဒီ လို ပြော တာ ပဲ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ပြော ပြီး ဆွန် ညာ ့ ပါး က လေး တဖက် ကို ပုတ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အကျွန်ုပ် ၏ မျက်နှာ ကို လှမ်း ကြည့် သော မ ၏ မျက်လုံး များ ဝင်း ခနဲ တောက်ပ လင်းလက် သွား သည် ကို လမ်း မီးရောင် တွင် မြင် လိုက် ရ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဆွေမျိုး များ ကိုယ် စား လူ ကြီး မင်း က လက်ခံ ပေး စေ ချင် ပါ တယ် တဲ့ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ထို့ ကြောက်မက် ဖွယ် ကောင်း လှ သည့် ရက်စက် သော မြင်ကွင်း ကို လည်း ဂိုဏ်း သား သစ် တစ် စု သည် လာ ရောက် ကြည့်ရှု လေ့လာ နေ ရ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဘယ် တွေ့ မ လဲ ၊ အမျိုးသမီး က တော်တော် ထက် တဲ့ အမျိုးသမီး ၊ အလောင်း ကို တစ် ခု ခု နဲ့ ပတ် ပြီး တော့ အဲဒီ အဝတ် ကို မီးရှို့ ပစ် လိုက် မှာ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သူ့ အောင်မြင် မှု ကို ပါ စ ချာ အင်စတီကျု တစ် ခု လုံး သိ နေ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ က ကျွန်တော့် ရှေ့ က လျှောက် နေ တယ် ၊ ဟော ဒီ လမ်း မ ကြီး ပေါ် မှာ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နား အုံ နှင့် ပါး ဆီ မှာ ကတ်ကြေး ကျ ညီ လှ သည် ၊ မြ ရေ သီလံ ဗျာ ပါ ဆံ က ပါး ယံ မှာ သွယ် ခွေ ပြန် ဝိုက် လို့ လာ ခဲ့ ပြီ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဒီ အချိန် ကြီး မှာ သွား ရှာ မယ် ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သို့သော် လည်း သူ က မ ကြောက် ၊ နောင်တ မ ရ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
နံပါတ် တစ် ခေါင်းဆောင် ပြော ပြ သည် များ ကို ဝန်ထမ်း အားလုံး က အံ့ဩတကြီး နားထောင် နေ ကြ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
အနောက် တိုင်း တွင် လွဲမှား စွာ သက်သေခံ ထား သော အကြောင်းအရာ တစ် ခု မှာ တောင် သူ လယ်သမား တွေ ဘိန်း စိုက် နေ ခြင်း သည် ဝင် ငွေ ကောင်း လို့ ဟူ ၏ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ငါ့ ရင် ထဲ မှာ ပူ ပြီး ဟာ နေ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လွတ်လပ် ရေး ပွဲ သို့ တက်ရောက် ရန် အား ခဲ ပြီး မနက် အရုဏ်တက် က တည်း က ရွာ မှ ထွက်ခွာ လာ ခဲ့ ကြ သော လယ်သမား ကြီး ရ မ် ဂျစ် လား နှင့် ဇနီး တို့ မှာ လူ အုပ် တဲ တွင် မြုပ် နေ သော ကြောင့် ယူ လာ သော ချာပါတီ များ ကို ပင် လက် နှင့် ကိုင် ၍ မ စား နိုင် လောက် အောင် ဖြစ် နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ယင်း သို့ ဖြင့် ပင် မ လူမျိုး စု ကြီး မှ မျိုးနွယ်စု တွေ အများကြီး ကွဲ ထွက် သွား ခဲ့ ရာ တချို့ မျိုးနွယ်စု များ သည် ပါ လက် စ တိုင်း ဒေသ သို့ ရွှေ့ပြောင်း ခိုလှုံ ခဲ့ ကြ လေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယင္းသို႔ မ ဟု တ္လၽွင္ဂ်ပန္မ်ား က မ ႀကိဳက္ ပါ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
မောင်မြင့် ဦး ဘယ် သွား လဲ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မည် မျှ တိုးတက် သည့် နည်းပညာ ဖြစ် စေ ၊ နေ အဖွဲ့အစည်း နှင့် အနီးဆုံး အိမ်နီးချင်း ကြယ် အကြား ရှိ မ ယုံ နိုင် အောင် ကျယ် ပြော လှ သော ဟင်းလင်းပြင် ကြီး ကို တံတား ထိုး ရန် ဖြစ် နိုင် ပါ့ မ လား ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သား နှင့် ချွေး မ တစ်ပြိုင်တည်း ဆုံးရှုံး ရ သည့် ခံစား ချက် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
အာခေါင် ထဲ မှာ ကျန် နေ သေး တဲ့ မည်းမည်း အရည် တွေ ၊ အမျှင် တွေ ကို ကြောက်လန့်တကြား လက်ချောင်း နဲ့ နှိုက် ထုတ် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သူ တို့ နှစ် ယောက် သည် ဂျပန် သီချင်း နှင့် မြန်မာ သီချင်း များ သာ မ က သူ တို့ နှစ် ဦး အတူ ရ သော အင်္ဂလိပ် သီချင်း များ ကို ပါ ဆို ကြ တီး ကြ လေ ရာ ၊ ဂျာမန် ၊ မြန်မာ နှစ် မျိုး စလုံး ၏ ချီးကျူး သြဘာ ကို ခံ ရ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပြီး တော့ လမ်း မ ကြီး နှစ် ခု ကို ဖြတ် ဆက် ထား သော က တ်္တ ရာ လမ်း အတိုင်း လျှောက် ရ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
စာမေးပွဲ ဖြေ ရ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ခြေလှမ်း ငါးဆယ် လောက် လျှောက် ပြီး ဒွန် ညာ လှည့်ကြည့် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နောက် ဇာတ်လမ်း တစ် ပုဒ် မှာ ကျွန်တော် တို့ ၏ နှစ် ဘက် မိဘ များ သည် ငယ် သူငယ်ချင်း များ ဖြစ် ပြီး အလွန် ချစ် ခင် ခဲ့ ကြ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ဤ သို့ မှ မ ဟုတ် လျှင် ထို ရွာ သည် လုံခြုံ စိတ်ချ ခြင်း မ ရှိ ၊ ရှက် စရာ ကောင်း သော အားအင် ချည့် နဲ့ သော ရွာ ဖြစ် ၍ ကောက် ပဲ သီး နံ တို့ ဖြစ် ခြင်း မ ရှိ ၊ ပြိုင်ဘက် ရွာ များ နှင့် စစ် ခင်း ၍ ခေါင်း ပြတ် တွေ ယူဆောင် လာ ပြီး ပျော် ပွဲ များ ကျင်းပ မှ သာ ရွာ တွင် မြေဆီဩဇာ ပြည့်ဖြိုး ၍ သီးနှံ တို့ တိုး မည် ဟု ယုံကြည် ကုန် ၏ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ကောက်ပဲသီးနှံ များ ဖွံ့ဖြိုး ခြင်း သည် သမ္မာဒေဝ နတ် ၏ မှိုင်း မ မှု ကြောင့် ဟု ယူဆ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ဒီ က လေး ဟာ ကျွန်တော့် သား က လေး ဖြစ် ပါ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ထိုအခါ ဆယ် နာရီ မှာ စ သော အတန်း ကို ကျွန်တော် မ တက် ဖြစ် တော့ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
မြို့တော် ခန်း မ ပြန် ရောက် တော့ မာတင် ပျောက် သွား ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဒီ တင် ကုန်းပတ် စခန်းမှူး က ကျွန်တော့် ကို ခေါ် ဖို့ အကြံပေး တယ် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
မ မ လည်း စားပွဲ မှာ ရောက် နေ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဤ သို့ ဖြင့် ရွာသား များ သည် ရိုင်ဖယ်သေနတ် တစ် ဒါဇင် လောက် ကို ဝှက် ထား သော နေ ရာ များ မှ ထုတ်ယူ လာ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ သည် ၁၉၄၈ ခု နှစ် ၊ စက်တင်ဘာ လ ၁၁ ရက်နေ့ တွင် သူ ၏ ချက် မြှုပ် ရာ က ရာ ချိ မြို့ ၌ ကွယ်လွန် သွား ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဘယ် နေ ရာ သောင် ရှိ တယ် ဆို တာ ကို အိပ် လျက် က ငါ ပြော ပြ နိုင် တယ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
တိရစ္ဆာန် များ သည် ပါးစပ် ဟောင်းလောင်း နှင့် ဘာ မှ မ ပြော နိုင် ကြ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ရုရှား ရှေ့တန်း စစ် ကြောင်း နှင့် ရန် သူ ရှေ့တန်း စစ် ကြောင်း မှာ လက်ယာ နှင့် လက်ဝဲ တောင်ပံ များ ၌ အလှမ်းဝေး သော်လည်း ဗဟို ချက် မ တွင် မူ တစ် ယောက် ကို တစ် ယောက် သဲကွဲ စွာ မြင် ရ ၍ စကား ပြော လျှင် ကြား ရ လောက် အောင် နီးကပ် လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အခြေခံ တရား ကြီး ခုနစ် ပါး ၁ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
သို့ ရာ တွင် ရွှံ့ တွင်း ဗွက် တွင်း ရုန်း နေ ရှာ သူ ဦး ကြီး ကို ကေ သွယ် မြင်ယောင် လာ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ထို့ကြောင့် သူ တို့ အိမ် ဘက် ထွက် လာ ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ပန်ဂျပ် ပြည်သူ များ ကို ရက်ရက်စက်စက် သတ်ဖြတ် ခဲ့ သော လူသတ်သမား များ အား ဂုဏ်ပြု လိုက် သလို ဖြစ် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သို့ ဖြင့် ဖုန်ထူ ၍ နေ ပူ သည့် နွေ နှောင်း သို့ ရောက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ နေ့ က ပျဉ်းမ ချောင်း ဖျား မှာ အင် တွဲ ချူ မ ကုန် ခဲ့ တဲ့ အင်ကြင်းပင် ကြီး တစ် ပင် ကျန် နေ ခဲ့ တာ ကိုး ကွ ၊ အဲဒီ အင် တွဲ လက်တံ တွေ ကို သည် က နေ့ ဆက် ချူ ကြ ရ အောင် သွား တော့ စမ်း ဖျား လဲ ရောက် ရော လူ တွေ ငါး အိုင်ပက် နေ သလို ရေ တွေ တဗွမ်းဗွမ်း ပက် ထုတ် နေ တဲ့ အသံ ကို ကြား ရ တယ် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ပြီး တော့ ရော့ ဖ် ဘက် လှည့် ပြီး တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ကျွန်တော် ဘာ ဆက် လုပ် ရ မ လဲ ဆို တာ ကို ပဲ သေသေချာချာ ရှင်းပြ တယ် ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အပ္ပ တေး က မူ လေယာဉ် လမ်း ကြား ပေါ် တွင် အစားအသောက် ဗန်း က လေး ကိုင် ကာ ဟန် ပါ ပါ လျှောက် သွား နေ သော လေယာဉ် မယ် က လေး ကို သာ အငမ်းမရ မျက်စိ က သိ ုဏ်းရှ လျက် ရှိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
လူ မှု ရေး အသင်း အဖွဲ့ ကော်မတီ ဖွဲ့ ရန် လည်း အဆိုပြု သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အမြဲ လို ခရီးသွား ဧည့်သည် များ နှင့် ပြည့်နှက် နေ တတ် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ရာမယဏ က လို့ မှ ဒဿဝီရိ ကြီး ကောင်းကင် က ပျံဆင်း မ လား ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ရ ှရိန် ၏ အဝတ်တန်ဆာ ကင်းမဲ့ သော ကိုယ် မှ အသားရောင် ဝင်း လဲ့လဲ့ သည် ပြာလဲ့လဲ့ ရေ တွင် ဝင်းထိန် တောက်ပ နေ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
တွေ့ ဖြစ် တာ က နောက် သုံး နှစ် လောက် ကြာ ပြီး မှ ပါ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဘာ လို့ ကိုယ့် ကိုယ် ကို ဒါ လောက် ဒုက္ခ ရှာ ရ တာ လဲ အမောင် ရယ် ၊ အမောင့် ဟာ အမောင် အေးအေးဆေးဆေး ပြန် သွား ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါ ကို တုန့်ပြန် ဖို့ နေ မင်း ရဲ့ မျက်နှာပြင် က ပြန့်ကား ပေး ရ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
မ မ အေမီ ပြော တဲ့ စကား မှ မ ဟုတ် ဘဲ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ရ ပါ တယ် မ ပြော ပါ နဲ့ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကောက် ပြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ အားလုံး သွား ကြ ၍ ငါ တစ် ယောက် တည်း ကျန် တော့ သည် ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
အဲဒီ လို လူ တွေ ဟာ ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် အထင်ကြီး နေ ကြ တဲ့ အချိန် မှာ ပဲ ကို ပါး နိ ကပ် ဆို တဲ့ ပုဂ္ဂိုလ် က နေ ဗဟို ပြု ဝါဒ ကို ဖော်ထုတ် လိုက် တယ် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဒီ ထေရုပ္ပတ္တိ တွေ ထဲ မှာ ဘယ်လို လျှို့ဝှက် နက်နဲ ဆန်းကြယ် တဲ့ အရာ တွေ ပါ ဝင် သလဲ ဆို တာ ကို ကြံဆ စိတ်ကူး မ နေ ပါ နဲ့ တော့ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဖမျးတော့ဖမျး ရ မှာ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လ ဖိုင် လ ခပ်မဆိတ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စစ်သား များ က သူ တို့ တပ် များ တွင် လေယာဉ်ပျံ မ ရှိ ဟု ပြော နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မင်း ရဲ့ အပြုအမူ နဲ့ အပြောအဆို ဟာ အောက်တန်းကျ ရင် ၊ ကို့ ယို့ ကား ယား နိုင် ရင် မင်း က တော် တဲ့ အတွက် မင်း ကို လေးစား ချင် လေးစား လိမ့် မယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ခရစ်စမတ် ပွဲ ပြီး သည့် အထိ နေ ရ မည် ဟု နာဂ ခေါင်းဆောင် တွေ က သူ ကို ပြော လိုက် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
နောက်ဆုံး တွင် အများစု က စကား လက် တွင် အပြစ် မ ရှိ ဟု ယုံကြည် လာ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဝေး တောင်တန်း တွေ ဆီ သွား သည့် လူ သွား လမ်း လေး များ ကို လှမ်း မြင် နေ ရ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကမ်းခြေ တစ် လျှောက် မှ လမုပင် တန်း က စိမ်း နောက် နောက် အရောင် ရှိ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
တကယ် က တော့ တိုင်းပြည် ရဲ့ ကံကြမ္မာ ကို ဖန်တီး ပေး နိုင် တာ မ ဟုတ် ဘူး ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
သူ တို့ သည် ဘယ် ကို မျှ မ သွား နိုင် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အိမ် ပေါ် သို့ သူ တို့ အားလုံး တက် မိ ကြ သောအခါ ကို ပိတုန်း သည် လှေကား ကို ပြန် ၍ တွန်းချ လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် တို့ သင်ယူ ရ သော သမိုင်း နှင့် ပထဝီ စာအုပ် များ မှ မြေပုံ များ တွင် အစ္စရေး နိုင်ငံ ကို လုံးဝ ဖော်ပြ ထား ခြင်း မ ရှိ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ စုတ် တစ် ချက် သပ် လိုက် ပြီး ဆံပင် ကောက်ကောက် လိမ် လိမ် က လေး များ ကို ဖွာ လန် သွား အောင် လက် ဖြင့် ဖွ ကုတ် ပစ် လိုက် ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အင်ဖာ ဒူး က မူ နက်ဖြန် ည တွင် ကွာ လာ ဘုရင် သည် မိန်းကလေး များ ၏ က ပွဲ ကျင်းပ ၍ အချောဆုံး မိန်းကလေး ကို ယစ် ပူဇော် ကြ မည် ဖြစ် သော ကြောင့် ၊ လ ကို မှောင် အောင် လုပ် ပြီး မိန်းကလေး ၏ အသက် ကို ကယ်ဆယ် လိုက် ရ လျှင် ၊ လူ အပေါင်း တို့ ယုံကြည် သွား ကြ မည် ဖြစ် ကြောင်း နှင့် ထပ်ဆင့် ပြော ပြ လေ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
တစ်ခါတစ်ရံ ရက် ဘတ် တ လာ နှင့် ထို လူ များ တစ် ဖက် ခန်း တွင် စကား ပြော နေ လျှင် သူ တို့ ဘက် မှ ရယ် သံ ကြား ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤ သို့ တဖျတ်ဖျတ် လက် လျက် ရှိ သော မျက်လုံး များ ကြောင့် ညှိုးရော် ပိန်ချုံး လျက် ရှိ သည့် မင်း သမီး က လေး မေရီ ၏ မျက်နှာ မှာ ဝင်းထိန် လာ ကာ လှပ တင့်ရွှန်း လာ သည် ဟု ထင် ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျောင်းအုပ်ကြီး က လည်း သဘော ကောင်း သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
မ မ နှင်း ၏ မိဘ များ သည် မန္တလေး မြို့ မှ ဂုဏ် ကြီး ရှင် များ ဖြစ် ကြ ပြန် ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
မျက်မမြင် အဖေ ကို သား က လေး က လက် ဆွဲ လမ်း ပြ လို့ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ပိုက်ဆံ တို့ မည် သည် လူ ၏ ခိုင်း စရာ ဖြစ် လေ ရာ မကြာမီ ၌ အဘွားအို ကြီး ၏ ဘုန်းကြီး ဆွမ်းကျွေး ရန် သည် ကျွန်တော် တို့ အိတ် ထဲ ၌ ထန်းရည် ဖိုး အရက်ဖိုး ဖြစ် လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သူ့ ကို လူ တွေ ချစ် နေ ၊ ပေါင်းသင်း နေ တာ လည်း ပါတီ ပွဲ တွေ ကြောင့် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
မစ္စ ရီ နာ ခေါ် ဆရာ မ က လေး မှာ ဆာရီ ဝတ် အိန္ဒိယ အမျိုးသမီး ပင် ဖြစ် သော်လည်း မြန်မာ ပြည် ဖွား မာ ရ ဝါ ရီ အမျိုးသမီး ဖြစ် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကန် သာ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဟို ရောက် တော့ မှာ ထား တဲ့ ကျောင်း သူ တွေ ရေချိုး နေ သဖြင့် စောင့် နေ ရ သေး သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
ဒီ မှာ တင် သမီး နဲ့ အမေ ရဲ့ ကြား မှာ ပေါ် လာ တဲ့ ပဋိပက္ခ ဟာ ပိုမို ပြင်းထန် တဲ့ အသွင် နဲ့ ပေါ်ပေါက် လာ တတ် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သတိရ ပြီး ဟု သမီး က လှမ်း နှုတ်ဆက် တော့ မှ သူ ငေး ကြောင် ကြည့် နေ မှန်း သိ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
နံရံ တွင် ချိတ် ထား သည့် ပုံ တွေ ကို ဝေ့ ကြည့် လိုက် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အရှေ့ အရပ် ၌ ကား ကျွန်ုပ် တို့ မြင် တွေ့ ရန် မ မျှော်လင့် ခဲ့ ကြ သည့် အရုဏ်တက် သော အလင်းရောင် သည် ရဲရဲနီ လျက် ရှိ နေ လေ ပြီ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ရှို တာ နှင့် ကို ဟို င် တို့ လည်း အနား သို့ ရောက် လာ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အခြား လူနာ နှစ် ဦး တို့ တွင် မူ လက်သည်း များ အောက် တွင် ဝင် နေ သည့် ကူးစက် ရောဂါပိုး သည် လုံးဝ ပျောက်ကွယ် သွား သည် ကို တွေ့ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သိပ် အခြေအနေ မ ကောင်း ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျေးဇူးပြုပြီး သူ့ ကို ပြော စရာ သာမန် စကား တစ် ခု ခု ကို ကျွန်မ အမြန် ရှာ တွေ့ ပါ ရ စေ လား ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ထို့နောက် တခဏ မျှ ငြိမ်သက် သွား သော ထို တဒင်္ဂ အချိန် လေး သည် ဖြည်းဖြည်းချင်း ပြန်လည် ရှင်သန် နိုးကြား လာ ပြီး နှေးကွေး လေးလံ စွာ ပင် ရှေ့ သို့ ဆက်လက် ၍ လှုပ်ရှား သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
သူ တွေ့ကြုံ နေ ရ တဲ့ သာမန် ဒုက္ခ ဟာ တကယ့် ဒုက္ခ ကြီး လို သူ က သဘောထား ပြီး သူ တစ် ပါး ကို ပြော တတ် တယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
နှစ် ဖက် စလုံး မှ တိုက်ပွဲ နည်းပရိယာယ် ပြောင်း ရန် ကြံစည် နေ ကြ ဟန် ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟော မ မ ရယ် ၊ မျှော် လိုက် ရ တာ မြသန်းတင့် မ မ
ထို ည မှာ ပင် ရခိုင် နှင့် သူ ၏ ဆေး မှူး ဟိန်း ဝမ် တို့ ပေါက် ချ လာ ပြီး စိုးရိမ်တကြီး ကြည့်ရှု ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
တာ လွှတ် သူ က သုံး ကြိမ် တိုင် လွှတ် ပြီး ဖြစ် သော်လည်း အားလုံး အဆင်သင့် မ ဖြစ် ကြ သေး သဖြင့် တာ ဝ တွင် ပြန် ၍ ရပ် ကာ တန်းစီ ရ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
သူရဲဘောကြောင် တွေ တဲ့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အမှန် ပဲ ဆရာ ပွ ရယ် ၊ ကျန် တဲ့ မေးခွန်း တွေ ကို ဆရာတော် ကြီး ဖြေ တော် မူ ပုံ က လည်း အံ့သြ ချီးမွမ်း လောက် ပါ တယ် ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဘတ်စ်ကား ပေါ် မှာ တစ် ယောက် ခြေထောက် တစ် ယောက် နင်း ၊ တိုးတက် လု တက် နေ တာ ကြား ထဲ မှာ လည်း တစ် ခါ ထိ တစ် ခါ ဆောရီး လို့ လုပ် တာ ပဲ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ဘယ် သူ့ ကို မေး လို့ မေး ရ မယ် မှန်း မ သိ ဘဲ ဆေးရုံ ထဲ မှာ လည် တယ် တယ် ဖြစ် နေ သေး တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဒါပေမယ့် အိမွန် တို့ က သူ မ ထွဋ်ခေါင် ကို ပြော ဆို ဆက်ဆံ လိုက် ပုံ ကို ကြား သိ ပြီး သောအခါ သူ မ အား ၀ိုင်းဝန်းေဝ ဖန် အပြစ်တင် ကြ တော့ ၏ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ဆိုးနွဲ့ တော် မူ တတ် ရှာ သော ပ ဂု တာ ရီ မင်း သမီး လေး အကြောင်း ကို နှိုင်းဆ တော် မူ တတ် လာ ရုံ မ က ခင် မ ကြီး က လည်း တော် က် လျှောက် ကြီး ဆက် ဖတ် သွား ရာ ပ ဂု တာ ရီ မင်း သမီး က လေး သည် ပန်း ခုံ တော် အတွင်း ၌ အလိုက် ဘာ သာ အထိန်း တာ ် ၊ အချီ တော် ၊ ရံ ရွှေ တော် အများ နှင့် ပန်း သီကုံး ရင်း အပျင်းပြေ စံတော်မူ ၏ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
အညမည ဆက်သွယ် မှု များ ဖြင့် ၎င်း ၊ ပြောင်းလဲ မှု ဖြစ် ပေါ် တိုးတက် မှု များ ဖြင့် ၎င်း ၊ ကြည့် မြင် ရန် မ လို ဟု တက္ကဗေဒ က ယူဆ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
နန်း ကြင် က အလုပ် ကြိုးစား သူ ဖြစ် ၍ တစ် နေ့ လျှင် တစ် ယောက် လေး ငါးဆယ် စီ ရ ကြ သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
အထူးသဖြင့် ဗဟို စခန်း နှစ် ခု အဆက်အသွယ် ပြု ၍ မ ဖြစ် နိုင် သလောက် ရှိ သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရန်ကုန် က သူဌေးကြီး တစ် ဦး ဦး များ လား ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အထူးသဖြင့် အောက် ပါ နယ်ပယ် တွေ မှာ ပေါ့ ဗျာ ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
မင်း ကို မြင် လိုက် ရ တော့ မှ အစ်ကို ဘာ ပြော ရ မယ် ဆို တာ ပြန် သတိရ တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အရင် လ က စာ ရ ထား သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သူ အိပ်ရာ ဝင် သည့် အခါ နှစ် နာရီ ထိုး နေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မက် ဇင် မ် ပြန် ရောက် နေ ပြီ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အမေ သည် အဘွား ဂျုတ် ၏ ဘေး မြေ ကြီး ပေါ် ၌ ထိုင် ကာ ကတ်ပြား တစ် ချပ် ဖြင့် ယင်ကောင် များ ကို မောင်း နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
၎င်း ၏ အထူး တပ် များ ကို စေလွှတ် ပြီး မ ဟာ မင်း ကြီး ၏ လူ များ ကို ဖမ်းဆီး ပြီး အ မွန် မြို့ တွင် အကျဉ်းချ ထား လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့နောက် ဘက် တီ ၏ နောက် ပါး တွင် အသက် ကယ် ကြိုး နှင့် တန်းလန်း ပါ လာ သည့် အာကာသ ဝတ်စုံ တစ် စုံ ပေါ် လာ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
မွှေး တို့ ပါ သော လှည်း မှာ သူ့ မေမေ နှင့် မွှေး မေမေ ပါ ကြ သည် ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အဲဒီ အချိန် မှာ ကိုယ် လို ချင် တဲ့ သင်္ချာ အဖြေ ဟာ သူ့ ဆီ က ရ ပြီ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ သည် အာကာသ မှ အသိဉာဏ် ရှိ သော အရာ တစ် မျိုး မျိုး နှင့် ဆုံတွေ့ သော ပထမ လူ ဖြစ် ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
နိုင်ငံ ပေါင်း ချုပ် အသင်း ကြီး ၏ လေ လုံး ထွား သည့် ဆုံးဖြတ် ချက် များ ဖြင့် စစ်ပွဲ ကြီး ကို တား နိုင် လိမ့် မည် ဟု ယုံကြည်ကိုးစား ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါပေမယ့် အမျိုးသမီး တစ် ယောက် ကို နေ့ တိုင်း နေ့ တိုင်း သွား ကြည့် နေ တယ် ဆို ရင် တော့ ဒါ မျိုး က စိတ်မဝင်စား လို့ မ ဖြစ် တော့ ဘူး ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထို့ကြောင့် တောင် ပိုင်း ပြည်နယ် ကို လည်း ကောင်း ၊ တောင် ပိုင်း ပြည်နယ် သား များ ကို လည်း ကောင်း ၊ တောင် ပိုင်း သား တို့ ၏ အကျင့်စာရိတ္တ ကို လည်း ကောင်း စော်ကား သည့် စကား မျိုး ကို အမှတ် မ ထင် ပြော ကြ သည့် အခါ ၌ စကား လက် ဒေါသ မ ထွက် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကော်ဖီ သောက် ရင်း နှစ် ယောက် သား စကား ပြော ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အယ်လီ ဇာ စမ်းသပ် ရေး ကိရိယာ ထုတ် လုပ် ရောင်းချ ရေး ကိစ္စ သည် စီးပွား ရေး အရ အတော် အကျိုး ရှိ သည့် လုပ်ငန်း ကြီး တစ် ရပ် ဖြစ် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ထို အချက် ကို ရှာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဘက် တီ နှင့် လူ စီ တို့ အား ခင်မင် သည့် အရိပ် လက္ခဏာ မ ပြ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
။ တစုံတခု သော အခြေအနေ တွင် တိုးတက် နေ သော အယူအဆ တ ရပ် ၊ သဘောတရား တ ရပ် သည် အကြွင်းမဲ့ တိုးတက် နေ သည် မ ဟုတ် ပေ ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ကား ခ ကို လည်း ကိုယ် က ပင် ထုတ် ရ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ကျွန်တော် ပြော တာ ဘယ်လို သဘော ရ လဲ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မ ကို ကျွန်တော် ချစ် ပါ တယ် ၊ ဒါပေမယ့် အမှန်တရား ကို ချစ် ရာ တွင် မူ မ ကို ချစ် သည် ထက် အကျွန်ုပ် စိတ် က ပို ကဲ နေ သည် ကို ဟို တစ် ကြိမ် က မ ကို ပြော ဖို့ ဝန် လေး ခဲ့ မိ ၍ မ ပြော ဖြစ် ခဲ့ ပါ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပင် ကိုယ် ရေး ဖြစ် ရ မယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နံရံကပ် စက္ကူ များ မှာ အပြာ ပိန်း ပြောင် စက္ကူ များ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
မင်း လှ မင်းခေါင် ကို မ ကြောက် သူ မှာ သေနတ် ဝန် နှင့် မင်း ထင် နော် ရ ထာ သာ ရှိ သည် ဟု သိ ရ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
လောက ကြီး ရဲ့ သဘော ကို လည်း ကောင်း ကောင်း နားလည် တယ် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
နောင် စိုး မှာ ဒေါသ ကြီး တတ် သူ လည်း မ ဟုတ် ။ မင်း လူ ရေတမာ
ဥပမာ တစ် ခု ပြ မယ် ၊ ရေ ပေး ရေး သဘောတူညီ ချက် ထဲ မှာ ကျွန်တော် တို့ မ တောင်း ဆို တဲ့ အချက် တစ် ချက် ပါ တယ် ၊ အဲဒီ အချက် က ခင်ဗျား တို့ အပေါ် ပြစ်မှု တစ်စုံတစ်ရာ ကျူးလွန် ခဲ့ ရင် ရေ ပေး တာ ကို ဖြတ်တောက် ပစ် မယ် ဆို တဲ့ အချက် ပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီ အခါ မှာ တစ် ယောက် ကို တစ် ယောက် စီးပွား ရေး အရ ၊ လူ မှု ရေး အရ တွယ် တာ တာ မျိုး ဖြစ် မ လာ တော့ ဘဲ တကယ့် ကို ချစ် လို့ ၊ တကယ့် ကို နှစ်သက် လို့ ၊ တကယ့် ကို ရက် ရော သဘောထား ကြီး လို့ တွယ် တာ ခြင်း မျိုး ဖြစ် လာ လိမ့် မယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ရင် ထဲ က လှိုက်ခနဲ ဖြစ် သွား သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ကြာ လာ သည့် အခါ တွင် အိမ် တွင်း မှု ကိစ္စ များ သည် ပင် သူ့ အဖို့ ဟာလာဟင်းလင်း ဖြစ် သည် ထက် ဖြစ် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
တဖြည်းဖြည်း ပို ၍ ပို ၍ နီး လာ ပြီ ဖြစ် သော သံဃာတော် တန်း ကြီး ရှိ ရာ သို့ သာ မျက်တောင် မ ခတ် ငေးမော နေ ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အခု လို က ဗျာ တွေ နဲ့ ပေါင်းစပ် ပြီး လှလှပပ ကောက် ချက် ဆွဲ လိမ့် မယ် လို့ ကျ နော် ဘယ် ထင် ထား ခဲ့ မိ မ လဲ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
စာ ရေး စာဖတ် သင်တန်း များ မှာ များ စွာ ထ မြောက် အောင်မြင် သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ကီး မြား လား ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ဒါ က လူ့ သဘာဝ ပါ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ကျွန်မ တို့ ၏ ဖြူဖွေး သော ပုလဲ ရောင် အသားအရေ ကို ပုတ်ခတ် သွား လိုက် သေး သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အောင် ပွဲ အထိမ်းအမှတ် တီးခတ် သည့် ဂျာမနီ မှ ခေါင်းလောင်းသံ များ သည် လည်း အချိန် တန် လျှင် တိတ် သွား လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အင် တွဲ ပင် ကြီး အောက် ရောက် လာ သော အောင် မောင်း သည် ဘ အံ့ ထည် ရှိ ရာ အင် တွဲ ၊ ပင် ကြီး ပေါ် တစ် ချက် မော့ကြည့် ပြီး ဘ အံ့ ထည် ချိုးဖဲ့ ပစ် ချ ထား သော အင် တွဲ လက်တံရှည် များ ကို စည်း သင့် တာ စည်း ၊ စု သင့် တာ စု ခြင်း ကြား ထဲ ကောက် ထည့် သင့် တာ ကောက် ထည့် နှင့် အင် တွဲ ပင် ကြီး အောက် တွင် အလုပ်ရှုပ် လျက် ရိ လေ ၏ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ဂျူဒို ကွင်း ၏ သော့ ကို လည်း တခြား ဆရာ တစ် ဦး ထံ တွင် အပ်နှံ ထား နိုင် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ့ ကို အကျိုးအကြောင်း ရှင်းပြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ပွဲလမ်းသဘင် တွေ ၊ တော က စား ထွက် တာ တွေ ၊ အို တော အလိုက် လုပ် ရ တဲ့ ကိစ္စ တွေ ပေါ် လာ ပြီး ငွေကြေး အကုန်အကျ များ လာ ပြန် တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပြီး တော့ သူ က နယ် ကျူး တော့ မယ် ဆို ရင် ဘယ် တော့ မျှ အူတူတူ အတတ လုပ် မ နေ နဲ့ မှတ် ထား ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဘီ တယ် လ် အဖွဲ့ ၏ အစမ်း လေ့ကျင့် သော ရိုက် ကွင်း များ နှင့် အတူ စတိတ်ရှိုး စင်မြင့် ပေါ် မှ ဖျော်ဖြေ မှု များ ကို ရော သ မ မွှေ ထား သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
စကား ကို ဇယ်ဆက် သကဲ့သို့ မနားတမ်း တတွတ်တွတ် ပြော တတ် သော ရ ွှယ်ဟွား ၏ အကျင့် ကြောင့် ကျွန်မ ကံကောင်း သည် ဟု ဆို ရ မည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တော ခင် တန်း ထိပ် တွင် ငြိတွယ် နေ ကြ သော ကြယ်ပွင့် များ ကား ဆံနွယ် ကို စိုးမိုး ကြ သော စိန် ဆံထိုး နှင့် တူ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဧည့်ခန်း ထဲ မှာ လူ သံ လို လို ကြား ရ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သူ ကြီးကြပ် သည့် အတွက် ရွှေနန်းတော်ကြီး သည် ပြင်သစ် တို့ ကို ပို ၍ မှီခို လာ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် ပုံ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ထို ကြိုး ကို လက် နှစ် ဖက် နှင့် စု ကိုင် ပြိး ရ ဘက် ကာ ကို ပြုံး ပြ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
လူ ဖြူ ရဲမှူး က လူ စိတ် ရှိ သူ ဖြစ် ပါ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ကျုပ် နာမည် က တော့ မစ္စ တာ ကာ လို ဂရီ ဒီ ဖြစ် ပါ တယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခင်ဗျား စဉ်းစား ဆုံးဖြတ် တာ တွေ ဟာ ဆင်ခြင် ဉာဏ် အပေါ် မှာ တည် တဲ့ အတွက် ကိုယ်ကျင့်တရား အရ တော့ မှား တယ် လို့ မ ဆို နိုင် ဘူး ၊ သို့သော် လူ မှု ရေး အရ တော့ မှား နိုင် တယ် ၊ နောက် တစ် ခု က စိတ် ပညာ သဘော အရ လည်း မှား နိုင် တယ် ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ မှ အပ မိန်းကလေး တိုင်း ပျော် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘကြီး မိုး ၏ ခြေသံ ကို လက်ဝဲ ဘက် ဆီ မှ ကြား ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နှုတ်ခမ်း ၌ ငွေ ပြာ ရောင် ဆိုး တတ် လာ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
နေခြည် မင်း နိုင် က သူ ၏ ကျိုးတိုးကျဲတဲ ဖားလျား ကျ နေ သော ဆံပင် များ ကို နောက် သို့ လှန် တင် လိုက် သည့် အခါ သူ ၏ ရုပ်ပျက်ဆင်းပျက် မျက်နှာ က အပြည့်အဝ ထင်း ခနဲ ပေါ် လာ သည် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဒါ ဆို ရင် သူ့ နာမည် ကို ယူ ထား ၊ မြို့ ထဲ ဘယ် မှာ တည်း သလဲ ဆို တာ လည်း မေး ထား မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အခွင့်အရေး ရ ရင် မိန်းမ ဟာ လည်း ယောက်ျား လို ပဲ ဆင်ခြင်တုံတရား ရှိ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ရေ တွင်း ထဲ ငုံ့ ကြည့် လိုက် တော့ နဂါး ကြီး တစ် ကောင် က သွား ဖြဲ ပြီး သူ့ ကို ကိုက် စား ပစ် ဖို့ စောင့် နေ သတဲ့ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အကယ် ထိ သူ နဲ့ ကျွန်တော် နှစ် ယောက် တည်း ဒီ ပေါင်း မိုး လေး ထဲ ပါ သွား မည် ဆို ပါ က ဤ နေ့ဝက်ခရီး ကြီး တွင် အကို လေး ရယ် ညီမလေး ရယ် ဆို နေ ကြ တဲ့ ဤ ဘင်္ဂလား မောင်နှမ သည် ဘာ ဖြစ် သွား မည် နည်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဆောင်းပါး တစ် စောင် လူထု ဆီ မ ရောက် လျှင် သူ စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် တတ် နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
အနာ တို လီ က ဒို လို ကော ့ဗ် ကို ပြော လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဟိုး အရှေ့ ခပ်လှမ်းလှမ်း တွင် လူ များ စုရုံး နေ ကြ ပြီး ရဲ ကား အနည်းငယ် ကို လည်း လှမ်း မြင် နေ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သင်တန်း ခန်း မ သည် လျှာ ထိုး ခင်း ထား သည့် ခန်း မ ကျယ် ကြီး ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကျွန်တော် ပြန် လာ တဲ့ အချိန် အမှောင်ထု ထဲ မှာ အဖေ လဲ နေ တာ တွေ့ ရ ရင် ကျွန်တော့် ကိုယ် ကျွန်တော် ခွင့်လွှတ် နိုင် မှာ မ ဟုတ် တော့ ဘူး ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီ ပန်းပွင့် လေး တွေ ကို ဖြတ် ပြီး စက္ကူ ထောင့်စွန်း မှာ ကပ် လိုက် ရုံ ပဲ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
လက် တစ် ကမ်း တိုက်ပွဲ သည် ပြင်းထန် လှ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စ နေ မောင်မောင် သည် ပြန် ၍ နှုတ်ဆက် ပြီး နောက် ဘာ ဘ ရာ ဆီ သို့ လျှောက် သွား လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
တော အုံ ချုံ ကြား မှ ဆေးလိပ် ဖြတ် ကာ ခြိုးခြံ ရှာ ရ သူ အစ်ကို အကြောင်း တွေး မိ ပြန် တော့ ကေ သွယ့် ရင် မှာ ဆို့နင့် နှင့် ဖြစ် လာ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သူ ကောင်း ကောင်း သိ လိုက် ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျန် သည့် အမူးသမား တွေ က ကြက် ပွဲ လို တစ် ဖက် စီ အားပေး နေ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သဘာဝ ဘေးအန္တရာယ် တခု ကို အသုံးပြု ပြီး နိုင်ငံ ရေး အမြတ်ထုတ် ရ သည် မှာ မည် မျှ လွယ် ကြောင်း ကို ဗီးလာ့ဒ် သိ ပြီး ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မြစ်ရိုး တစ် လျှောက် မြို့ များ တွင် သကြား နှင့် ဝါဂွမ်း သည် နေ့ချင်းညချင်း တာ စား လာ လေ တော့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
စီအီးအို တစ် ယောက် ဟာ ဒီ အချက် ကို လက်ခံ ပြီး ပြီ ဆို ရင် စီမံကိန်း ရေးဆွဲ မှု ဆိုင်ရာ နည်း နာ နိဿယျ တွေ ကို အသုံးချ သွား မှာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
စာသင်ခန်း ထဲ မှာ မ သင် သော ၊ ဘီအေ သင်ရိုးညွှန်းတမ်း မှာ မ ပါ သော အကြောင်းအရာ များ လည်း ရောက် လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ခွက် ကို ပြန် ချ ထား လိုက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူ့ မှာ ရှိ သမျှ ကို ပက် သုံး ဆယ် ကို သူ့ လက် နဲ့ ကိုင် ပြီး ကျုပ် ကို ပေး တာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နာ တာ ရှာ တို့ လူ သိုက် သည် ပွဲ တက် ဆောင် ထဲ မှ ထွက် သွား ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မြ ခက် က မ လေး မ ခံ့ ကြည့် နေ ဆဲ ၌ ပင် စံ တုတ် သည် ချာခနဲ လှည့် ထွက် သွား ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဓား ငါး ပြန် ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကား ပေါ် တွင် ကျွန်တော် တို့ ပိုင် ပစ္စည်း များ ဖြင့် ပြည့် လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သို့ နှင့် ၁၉၃၉ ခု နှစ် တွင် ကျွန်တော် မြန်မာ လို ဆယ်တန်း အောင်မြင် ခဲ့ ၍ ကြည့်မြင်တိုင် ဆရာ ဖြစ် သင် ကျောင်း သို့ ရောက် ခဲ့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နယ် လှည့် ဆေးကုသ မှု ခရီး တို လေး ဖြစ် ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
မိုး ကောင်း မှ ရောက် လာ သော သတင်း ဆိုး ကား အမတ် ကြီး ဦး ကုလား လုပ်ကြံ ခံ ရ ခြင်း ပင် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြီး တော့ စွမ်းအင် ကြွယ်ဝ တဲ့ သက်ရှိ အဖြစ် ရပ်တည် ခဲ့ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ထို အတောအတွင်း မည် မျှ ပြောင်း နေ ပြီ နည်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လာ ကြ ဗျို့ ၊ လာ ကြ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဒရိုင်ဘာ က သူ့ သွား ဖြူဖြူ တွေ နှင့် ပြုံး ၍ ပြ ပြီး ကား ပေါ် သို့ လွှား ခနဲ တစ် စောင်း ခုန်တက် ကာ လူ တွေ ပြည့် ကျပ် နေ သော လမ်း အတိုင်း ပြန်လည် မောင်း ထွက် သွား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သမီး မှာ နေ ရာ ရှိ ပါ တယ် ၊ အခန်း တ ခန်း ငှား ပြီး ပါ ပြီ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မြို့တော်ဝန် က အခု လို ဘာ ကြောင့် တရား ဟော နေ ရ တာ လဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တရား ကို သတိရ ကြ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
တကယ် လို့ သာ ဦး ပိုင်း ကို လို သလို ကွေး နိုင် ဆန့် နိုင် တဲ့ ကိရိယာ တစ် ခု ထွင် နိုင် မယ် ဆို ရင် တော့ ဖြစ် ကောင်း ဖြစ် နိုင် လောက် တယ် ရ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အသံ တွေ မှာ မြေပြင် မှ ပဲ့တင်ထပ် ဟည်း ၍ နား ထဲ ဝင် မည် သေ လား ထင် ရ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ခန္ဓာကိုယ် သေး သွယ် ရှည်လျား ပြီး လက်မောင်း ကြွက်သား များ မှာ အ မြှောင်းမြှောင်း ထ ၍ ကျစ်လျစ် တောင့်တင်း နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ ငယ် ထွက်ပြေး သွား လေ ပြီ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မ မွေး နိုင် လို့ ဝိုင်း နှိပ် ချ ထား သေး တော့ အထဲ မှာ တခြား ဘာ တွေ ဖြစ် နေ မ လဲ စိုးရိမ် လို့ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဦး သိန်း က အဲဒီ ခြံ စောင့် ဆို လို့ သူ့ ကို လိုက် ရှာ နေ တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ယခု သော် ကား မည် မျှ အော်ဟစ် သည် ဖြစ် စေ ၊ မည် မျှ မျက်နှာ ထား ခက်ထန် သည် ဖြစ် စေ ၊ ဓား လွယ် ကြီး ဝင့် ၍ မည် မျှ ကြိမ်းမောင်း သည် ဖြစ် စေ တပ် သား များ သည် ဂရု မ ထား တော့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နီဂရိုး လူမျိုး ဖြစ် နေ ၍ သိမ်ငယ် တတ် သော စိတ် ကို လည်း မောင်းထုတ် နိုင် ခဲ့ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သို့ ရာ တွင် နီ ကို လေ က ဤ သို့ ဖက် လဲ တ ကင်း နှုတ်ဆက် လို သော်လည်း တိုး ရ စ်စ် က မူ လောက ဝတ် အရ ပွေ့ဖက် ကာ သုံး ကြိမ် နမ်းရှုပ် ၍ နှုတ်ဆက် ခြင်း ပြု ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ လူ များ က လည်း သူ တို့ ရဲ ဘက် တော် များ အတွက် ဖြစ် နေ ရာ စကား ထက် ဓား လက်နက် ကို သုံး ရန် ဝမ်းသာ ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ယင်း ကြောင့် ပေါက် ကျိုင်း သည် မြင်း ပိန် လေး တစ် ကောင် ကို ဝယ် ၍ အရေးတော်ပုံ တပ် ထဲ သို့ လိုက် ပါ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သည် လောက် စိတ် မ ချမ်း မ သာ ဖြစ် နေ ရ သည် ကို ကြာရှည် ကြိတ်မှိတ် ၍ သည်းခံ နိုင် မည် မ ဟုတ် ကြောင်း ကို လည်း ကောင်း ကောင်း သိ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ကြည့် စမ်း ၊ ထု နဲ့ ထည် နဲ့ ခိုင်ခိုင် ခန့် ခန့် လုပ် ထား တာ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
အဲဒီ က နေ စ ပြီး ကျွန်မ ဘဝ အတွက် ဦးတည် ရာ လမ်း ကြောင်း တစ် ခု ကို ရ ခဲ့ တာ ပဲ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ည နေ ဆီ နေခြည် လျှပ် ရင် ဖြင့် မ ရွှေရီ ကေသီ နတ် ရယ် က ရေကြည် ခပ် ရန် တဲ့ လာ ခဲ့ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သွား ကြ စို့ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နောက် တစ် ဦး ကို သွား မေး ပြန် တော့ လည်း ဤ အတိုင်း ပင် ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
လို့ ချေ ါ သလား မ သိ ပါ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
လ စ္လၽွင္လစ္ သလို လ ုပ္သူေတြကမ်ားပါသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ကျွန်တော် ပူပန် နေ ခဲ့ သည့် အတိုင်း အဘိုးအို ၏ အခြေအနေ မှာ မ လှ မ ပ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မ မ အရ မ ္းဝမ္းနည္းပါတယ္ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
နှင်း ခဲ တော ထဲ က တပ် စခန်း များ တွင် ငတ်မွတ် နေ ရ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆွတ်ပျံ့ ဖွယ် အိပ်မက် တိမ် တောင် အောင့်မေ့ တ သဖွယ် ရာ မှတ်မိ သတိရ ခြင်း တို့ သည် တိုက်ဆိုင် မှု ရှိ လာ သည့် အခါ စိတ် ခံစား မှု တို့ လှုပ်ခတ် စမြဲ ပင် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ထို့ကြောင့် ဘောလ်ပင် သည် ကျွန်တော့် အတွက် တော့ သေ ရေး ရှင် ရေး တမျှ အရေးကြီး နေ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
လူ ကောင် ထွားထွား ၊ ကြွက်သား တွေ အတုံး လိုက် အ တစ် လိုက် နဲ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဒါ တင် မ က တစ် ရက် မှာ မ မ ကြီး က ကျွန်တော့် ကို မေး သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
လူထု သတင်းစာ ခေါင်း ကြီး နှင့် ဒိဋ္ဌ ေဒိဋေမတ္တ ကျမ်း ကို ရေး နေ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဇင် ၏ လက်မောင်းအိုး တို့ သည် ဝါဝင်း ချော ပြေ နေ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
နို့ ပြီး နွေရာသီ မှာ ဦး ကြီး နဲ့ အတူ မေ မြို့ လိုက် နေ မယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အချို့ က တောင် ပေါ် မှ ဆင်း လာ ကြ ၏ ၊ သို့သော် လည်း ဘယ် ကား က မှ သူ တို့ ကို အကူအညီ မ ပေး ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
သူ ၏ လူငယ်လူရွယ် ဘဝ က အမှတ်တရ ဖြစ် ရပ် များ ကို သတိရ ကာ ကျွန်တော့် အပေါ် ကိုယ်ချင်းစာ စိတ် လည်း ဖြစ် နေ ပုံ ရ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကျွန်တော် စိတ် မ ရှည် နိုင် တော့ သဖြင့် လက်ဖက်ရည်ဆိုင် ၊ ဂိမ်း ဆိုင် ၊ ဘိလိယက် ခုံ တို့ မှာ လိုက် ရှာ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ကျွန်မ ၏ အသက်အရွယ် မှာ ဥ မ မည် စာ မ မြောက် မျှ သာ ရှိ သေး သော်လည်း ကျွန်မ သည် နိုင် နိုင်း ၊ စိန် စိန်း ၊ ညီအစ်မ များ ၊ အထူးသဖြင့် မာမား နှင့် အတူ အမျိုးသမီး များ ၏ အဆောင် ထဲ ၌ သာ နေ လို သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သိန်း ထွန်း က နောင် စိုး ကို ပြော ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
အကြွေး လည်း မ ရှိ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
တချို့ က ငြိမ်သက် နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သည် တစ် ယောက် လျော့ သွား ပြန် လျှင် သူ တို့ တွင် ကိန်း မ ပြည့် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခ ရ စ္စ က သူ မ ၏ လက် ကို ဆုပ်ကိုင် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
နောက် တစ် ခေါက် ငါ ပြန် လာ တဲ့ အချိန် အထိ အဲဒီ အင်္ကျီ လေး ရှိ သေး ရင် ငါ ဝယ် ထား လိုက် မယ် နင် လုံချည် အနက် နဲ့ ဝတ် ရင် ရ တယ် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မိုး သွား ပြီး စိတ်တို တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
၁၆ ၅ ကျပ် ရ လိုက် သဖြင့် ညီတော် က နောင်တော် ကြီး ကို ငွေ အစိတ် လောက် ကန် တော့ သတဲ့ ဗျာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တိုက်ပွဲ များ ပြင်းထန် လာ သောအခါ ဟက် ၏ စစ် ဆန့်ကျင် ရေး စိတ်ဓါတ် လည်း ပြင်းထန် လာ လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သို့သော် ဖေဖေ က သူ့ အရည်အချင်း ကို လျှော့ မ တွက် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ က မည် သူ ၏ အချုပ်အချယ် ကို မျှ ခံ လို သူ မ ဟုတ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို နှစ် ဆယ့်လေး ပါး သော ဌာန တို့ ၌ အာရုံ တပါး စီ ကို အာရုံ ပြု ၍ ပဌမ ဈာန် ကို နှစ် ဆယ့်လေး ကြိမ် ဝင် စား တော် မူ ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
သူ အဆိပ် ခတ် တယ် ဆို တာ က လည်း အဲဒီ အဟောင်း နဲ့ အသစ် ပြန် လဲ တဲ့ အချိန် မှာ ပဲ မ ဖြစ် နိုင် တာ ကွာ ကု စာနာ ဂိ က ပြော သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ့ ဘာ သာ သူ ကို ခံစား ရ မှာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
၎င်း တို့ နေ ထိုင် ရာ အနီး သို့ လည်း ဟို မှ သည် မှ လူ များ ပြောင်းရွှေ့ လာ ကြ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
သို့ ရာ တွင် အလွန် ပြင်းထန် သည့် ကူးစက်ရောဂါ ဖြစ်ပွား ပြီး သည့် နောက် တွင် မူ လူနာ တစ် ယောက် သည် ပုံမှန် ဘဝ ကို ပြန် ၍ နေ နိုင် ပေ သည် မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ခု သူ ဟာ သူ့ ကို အမေ ဆို တဲ့ ကြီးကျယ် တဲ့ ဂုဏ် ရောင် ထွန်းပြောင် မှု ထဲ မှာ ထိန်းသိမ်း ထား ပြီး ပြုစု တော့ မယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ထို့ကြောင့် ခု လို အကျိုးအပဲ့ တွေ ကို လုပ်ငန်း ရှင်း များ က လေလံဆွဲ ၊ အမှုန့် ပြန် ကြိတ် ပြီး ဘိလပ်မြေ နှင့် ပြည်တွင်း ဖြစ် ကုန်ကြမ်း များ ရော ၍ အိမ် မိုး ကျောက်ပြား ၊ မျက်နှာကျက် ကျောက်ပြား များ ပြန် လုပ် ကြ ရ သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ဤ ဝတ္ထု စိတ်ကူး ကို အမ ကြီး ခင် မျိုး ချစ် တို့ အိမ် မှာ နေ စဉ် ၌ ရ ခဲ့ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လှေကား မှ ခပ်သုတ်သုတ် တက် လာ သော ခြေသံ များ ကို ကြား ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် ဆရာဝန် ကြီး က ဘာ မှ မ ဖြစ် ကြောင်း ဆုံးဖြတ် ချက် ချ ပြီး အား ဆေး သောက် ရန် ၊ လေ့ကျင့်ခန်း လုပ် ရန် သာ ညွှန်ကြား လိုက် သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ခဏ အကြာ တွင် ပြောင်း ပင် များ ဆီ သို့ ငေးမော တွေ ဝေ နေ သော ယောက်ျား များ ၏ မျက်နှာ ထား များ သည် ပြောင်း လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ရန် စ လာ သည့် ချယ်ရီ ပင် ပျို တို့ ရှိ ရာ မှ ကောင်း မြတ် သည် ပင့်သက် နှင့် အတူ မျက်နှာ ကို တစ် ဖက် သို့ လွှဲ လိုက် သည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အမှောင် က တော့ နယ် စုံ က လူ တွေ ရောက် လာ ပြီး မ ကောင်း တဲ့ အကျင့် တွေ အလေ့အထ တွေ ပြန့်ပွား လာ တာ ၊ သိပ် ချမ်းသာ သူ က ချမ်းသာ ပြီး ဆင်းရဲ နေ သူ က ဆင်းရဲ နေ တာ ၊ မြို့ က လေး နဲ့ မ လိုက် အောင် ကုန်ဈေးနှုန်း တွေ ကြီး တာ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ကျွန်တော် ချက်ချင်း သဘောပေါက် သည် ၊ စိတ်အားထက်သန် စွာ ဖြင့် သူ့ အလုပ် သူ ဆက် လုပ် နေ သော ယာသမား ၏ အဘိုးအို အား တစ် ခဏ မျှ ငေးကြည့် နေ မိ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဟာ ဆီဒင် ၏ အဓိပ္ပာယ် မှာ သန့်ရှင်း သူ များ ဟူ၍ ဖြစ် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
လိုက် ရ မယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခု သူ ရောက် နေ ပြီ လား ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
ထို ဆေးခန်း သည် ဂွါ လိုင်း ယား မြို့ မှာ ရှိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဆု ရွေးချယ် တာ ကြေညာ လိုက် တဲ့ ရက် မှာ ကျွန်မ ဟာ ရန်ကုန် နဲ့ အလွန် ဝေးကွာ တဲ့ တောင် ပိုင်း ချင်း ပြည်နယ် ထဲ မှာ ရောက် နေ ခဲ့ တယ် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အောက် ထပ် ရှိ သူ့ သမီး သည် ဆုံလည်ကုလားထိုင် နောက် ပြန် လှည့် ကာ အဝင် တံခါး မ ကြီး အနီး မှ ယူနီဖောင်း ဝတ် အစောင့် တစ် ယောက် အား လှမ်း ခေါ် လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အသက် ကြီး လျှင် ကြီး သကဲ့သို့ အထည် ရေ များ သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
၁၉၇၄ ခု နှစ် မှာ အို နို ဒါ ဂျပန် ပြည် ကို ပြန် ရောက် လာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
မ ကျေ နိုင် မ ချမ်း နိုင် ဖြစ် ခြင်း ထက် ပို ပါ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ငါ့ ဘဝ တစ် ခု လုံး နဲ့ ရင်း ပြီး သူ ရဲ့ ကျေးဇူး တွေ ကို ဆပ် ဖို့ ကြိုးစား သွား မယ် လို့ ငါ သန္နိဋ္ဌာန်ချ ထား တယ် ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အန်တီ လူး သည် အိမ် ကို လိုက် လာ ပြီး စကား တွေ အများကြီး ပြော တော့ မည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ကိုယ် က လှမ်း ပြော လိုက် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဉာဏ်ပညာ ထက်မြက် တဲ့ သူ ကို ဉာဏ်ပညာ ထက်မြက် တဲ့ သူ နဲ့ တွဲဖက် ပေး ရ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
လှည်း ထမ်းပိုး တွင် တပ် လိုက် သည် နှင့် နွား များ သည် အပေါ် တွင် ရောက် နေ သည့် အလေးချိန် ကို မျှတ အောင် လုပ် သည့် အနေဖြင့် ခေါင်း ကို ရွေ့ ရွေ့ ပါ အောင် မော့ လိုက် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
စာသင်ခန်း ထဲ တွင် စာသင် နေ သကဲ့သို့ အမှု အကြောင်း အေးဆေး စွာ ပြော ဆို နေ သော ယု ကာ ဝါ ကို ကြည့် ၍ ကု စာနာ ဂိ ၏ စိတ် ထဲ မ သက် မ သာ ဖြစ် နေ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
က မ လာ သည် သူ နှင့် ပို ပြီး တူ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စကား လက် တို့ တစ် သိုက် ခါး တွေ တောင့် ကာ ဒူး တွေ ညောင်း ကုန် ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရေ သတ္တဝါ လား ခွဲခြား လို့ တောင် ကျွန်မ မ သိ နိုင် ပါ ဘူး ရှင် ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
မှန် ပါ တယ် ၊ ဒါ တွေ က သူ တို့ မြင် တဲ့ စိတ် ပညာ သဘော တွေ ပါ ခင်ဗျ ၊ သို့သော် အဲဒီ လို ပြုပြင် နိုင် တာ ဟာ သဘာဝ မှာ ရှိ နေ တဲ့ စွမ်းအင် တွေ ဟာ တစ် ခု နှင့် တစ် ခု ဆက်ဆံ ပြီး အပြန်အလှန် အကျိုးပြု မှု ရှိ နေ လို့ ပဲ ဖြစ် တယ် ဆို တာ သူ တို့ သဘော မ ပေါက် လို့ ပြော တာ ပါ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒီ ဘဝ မှာ ဖြည့် ကျင့် ထား တဲ့ ငြိမ်းအေး ကြောင်း အရည်အသွေး တွေ က နောက် ဘဝ ကျ မှ ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင် ဖြစ် အောင် ဖန်တီး ပေး မှာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ထို လည်ပင်း မှာ လည်း တခြား လူ လည်ပင်း တော့ မ ဖြစ် နိုင် ၊ ကျွန်တော့် လည်ပင်း ဖြစ် ဖို့ က များ သည် ဟူသော သံသယ ဝင် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
မြို့ စား က တော် ကြီး သည် ဤ သို့ နှုတ်ဆက် ပြီး နောက် ၎င်း အတွက် ဝယ် လာ သော လက်ဆောင် ပစ္စည်း များ ကို လက်ခံ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
၃၇ ဖြစ် လိုက် ၃၈ ဖြစ် လိုက် ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ တို့ သည် ထရပ်ကား သယ်ဆောင် ရာ သို့ ငြိမ်ဆိတ် စွာ လိုက် ပါ လာ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သို့သော် နမ့်ခမ်း သို့ ပြန် သွား ခွင့် မ ရ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
က ၽြန္မကျပန္မေျဖ ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
နီ ကို လေ သည် ဦးထုပ် အဝိုင်း ကြီး ကို ဆောင်း ၍ အရပ် ဝတ် အရပ် စား ဖြင့် ပင် မြို့ ထဲ သို့ လျှောက်လည် ကာ ပြင်သစ် တပ် ဗိုလ် တပ် သား များ နှင့် ၎င်း တို့ ၏ စစ် ဝတ်စုံ များ ကို လည်း ကောင်း ၊ ရုရှား ဘုရင်မင်းမြတ် နှင့် ပြင်သစ် ဘုရင်မင်းမြတ် တို့ ယာယီ စံမြန်း တော် မူ ရာ အိမ် များ ကို လည်း ကောင်း သွား ရောက် ကြည့်ရှု နေ ခဲ့ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ တို့ သည် လက် ထဲ မှ ပွေ့ လာ သော ပစ် စည်း များ ကို မီးဖို ဘေး ၌ ချ ထား လိုက် ကြ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ တို့ အားလုံး ဒေါသ မာန်တက် ကာ စိတ် ကြမ်း ကိုယ် ကြမ်း ဖြစ် နေ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တကယ့် ကို ဇွဲ ကြီး တဲ့ ကောင် တွေ ထ လိုက် ပြန် ခွေ လဲ ကျ သွား လိုက် နဲ့ အကြိမ်ကြိမ် ပဲ ကြည့် ရ တာ သနား စရာ ၊ ဒါပေမယ့် မ လျှော့ ဘူး ၊ ခြေထောက် လေး ချောင်း ပေါ် ရပ် နိုင် တဲ့ အထိ မ ရ အရ ကြိုးစား ပြီး ထ ကြ တယ် ၊ ထ လို့ ရ ပြီ ဆို တာ နဲ့ တပြိုင်နက် ငါ့ စိတ် ထဲ မှာ ဘေဘီလုံ ရှိ တဲ့ နေ ရာ လို့ စွဲ မှတ် ထား တဲ့ မြောက် အရပ် စူးစူး ကို ဦးတည် ပြီး ထွက် ခဲ့ ကြ တာ ပဲ ၊ နောက်ပိုင်း မှာ ရေ တွေ့ တယ် ၊ မြက်ပင် သစ်သီးဝလံ ပင် ပေါက် တဲ့ နေ ရာ မျိုး မြေဆီလွှာ ရှိ တဲ့ နေ ရာ မျိုး ကို ရောက် လာ တယ် ၊ လွတ်လပ် သူ ရဲ့ စိတ်ဓာတ် အပြည့်အဝ ဝင် လာ ပြီ ဆို တဲ့ အခါ တွေ့ ရ သမျှ အခက်အခဲ တွေ ဆို တာ ကြောက်ရွံ့ နောက် တွန့် စရာ မ ဟုတ် ၊ ဖြေရှင်း စရာ ပြဿနာ တွေ လောက် ပဲ ဖြစ် လာ တယ် ၊ ဒါ တွေ ကို ဖြေရှင်း ဖို့ နည်းလမ်း ရှာ တယ် ၊ ကြိုးစား ပြီး ဖြေရှင်း တယ် ၊ ကျေးကျွန် စိတ် ရှိ တဲ့ လူ လို ကျွန်တော် ဘာ မှ မ တတ် နိုင် ပါ ဘူး ၊ ကျွန်တော် က လူ စဉ် မှ မ မှီ တာ ၊ ကျွန် တ ယောက် ပဲ ဟာ ၊ ဆို ပြီး ညည်းတွား မ နေ ဘူး ၊ ထွက်ပြေး ရှောင်တိမ်း တာ မျိုး မ လုပ် ဘူး ၊ အခု လည်း ပဲ ဘေဘီလုံ ကို ဘယ်လို ရောက် နိုင် မ လဲ စူးစမ်း ရင်း ရှာဖွေ ရင်း မေးမြန်း ရင်း နဲ့ လမ်း စ ရ တယ် ၊ နောက်ဆုံး တော့ အိမ် ပြန် ရောက် တာ ပဲ ပေါ့ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
အားတင်း ပြီး လှည့်ကြည့် လိုက် သောအခါ သူ ကျွန်မ ကို ဖြူဖွေး သော ကြယ် စံ ကား တစ် ပွင့် လှမ်း ပေး နေ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဒီ နေ ရာ မှာ မောင် ရွှေဝါ နဲ့ မ ဗျိုင်း ဖြူ အကြောင်း ကို နှင်းမြူ သိ ထား အောင် နည်းနည်း တော့ ပြော ပြ ရ ဦး မယ် ကွယ့် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ငွေ နည်းနည်းပါးပါး စု မိ အောင် တော့ ကြိုးစား ဦး မှ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ့ စကား မ ဆုံး ခင် လူ ဇင် က ထွက် သွား ဖို့ ပြင် နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မီ လာ နီ က အလကား နုံ တုံ တုံ ရယ် ၊ အမျိုးသမီး တွေ ပြော တာ မှန် သား ပဲ ၊ စကား လက် ဆို တဲ့ က လေး မ က ခပ် ပျံ ပျံ က လေး ရယ် ၊ ကျွန်တော့် တူ ချား လ် ဆို တဲ့ ကောင် က ဘာ ကို များ သဘောကျ လို့ လက်ထပ် သလဲ မ သိ ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ လို နာ နာ လုပ် မှ အတွေး သစ် အမြင် သစ် ဆို တာ ရောက် လာ တတ် တာ မျိုး ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ တို့ မြို့ က လေး တွင် နွေရာသီ ဆို လျှင် ခရီး သည် တွေ လာ တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တချို့ လည်း အပြေး တ ပိုင်း သွား ကြ သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
စ နေ မောင်မောင် သည် မြင်း ညို ကြီး ကို စီး လျက် ပိတ် ဖြူ များ ဆင် ထား သည့် ဆံပင် ဖားလျား နှင့် မိန်းမ သည် စ နေ မောင်မောင် ခါး ကို တင်းကျပ် စွာ ဖက်တွယ် လျက် သား လိုက် ပါ လာ သည် ကို တွေ့ မြင် ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ဒေါ်ခင် ဦး နွယ် က ဆယ်တန်း စာ စဉ် တစ် ခု ကို ဖတ် နေ ရင်း ပြုံး မော်ကြည့် သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ညို က သမင် မ လေး သဖွယ် စောင်းတန်း မှ ဆင်း ပြေး ပျောက်ကွယ် သွား လေ ရာ ထွန်းနိုင် လည်း ထပ် ချပ် မ ကွာ လိုက် ပါ သွား လေ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဘယ် တော့ မှ မင်း ရေ ချ ယ့် အကြောင်း နောက်ထပ် မ စဉ်းစား မိ အောင် ၊ ဘယ် တော့ မှ နောက်ထပ် မ ပတ်သက် အောင် မ မ ရေ ချယ် အပြီး ထွက် သွား မှာ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကျန်စစ်သား တို့ ၊ ငထွေးရူး ကို ၊ ညောင်ဦးဖီး တို့ ၊ ငလုံးလက်ဖယ် တို့ ဆို တဲ့ တပ်မှူး ကြီး တွေ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
တောနက် ထဲ ရောက် လာ ကြ သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် တော တိရစ္ဆာန် မျိုးစုံ တို့ ၏ အသံဗလံ များ မှာ လည်း ပို ၍ ဆူညံ လာ ကြ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ကျွန်တော် ဘာ ဆက် ပြော ရ မှန်း မ သိ တော့ ပေ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဂလက်ဆီ ဆို တဲ့ ကြယ် တာ ရာ အစုအဝေး တွေ ဟာ ဂြိုဟ် ကမ္ဘာ တွေ ထုတ် လုပ် နိုင် စွမ်း ရှိ တဲ့ ယန္တရား တွေ ပါ ပဲ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ရှား ဘုရင် သည် ဝမ်းသာ စွာ ဖြင့် ဦး ခေါင်းညိတ် လိုက် လေ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ထို အမွေ ကို ယူ ရန် သူ သွား စဉ် က မိုးတွင်း ကြီး မို့ ကျွန်တော် လိုက် မ သွား ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ယန် က ီ စစ်သား များ သွား လာ နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဖြည်းဖြည်း ရုပ် လုံး ပေါ် လာ ပါ ပြီ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
လက်မှတ် စစ် လုလင် က အသံ ပြု လိုက် မှ လူရွယ် က ထိတ်လန့်တကြား မော့ကြည့် ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
နင့် အသံ တွေ ဟာ ကြည်နူး ဆွတ်ပျံ့ လို့ ပါ ပဲ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ယောဘ လို ပင် သူ လည်း အရာရာ ကို ဆုံးရှုံး ခဲ့ ရ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ သည် အရာ အားလုံး ကို မူးမေ့ သွား သည် အထိ သောက် ပစ် လိုက် ပြီး မှ အိပ်ရာ ဝင် ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကျွန်တော် က တကယ် ပြော တာ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သို့ ရာ တွင် ကျောက်မျက်ရတနာ များ သည် ဖင် နို့ ကို မိန်းမ မြတ် ဖြစ် အောင် လုပ် ပေး လိုက် သကဲ့သို့ ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
စာဖတ် ပြ မ လို့ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
မင်း သမီး က လေး မေရီ သည် ဝမ်းနည်းပက်လက် ဖြစ် လျက် ရှိ သည့် အသွင် ဖြင့် ၎င်း တို့ နှစ် ယောက် ကို ကြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါ နဲ့ ဒီ လူ ကို ခင်ဗျား ဘယ် အတိုင်းအတာ အထိ ယုံကြည် သလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မင်း လှ မင်းခေါင် က ဆောင့် ရုန်း လိုက် သဖြင့် ထို သူ ယိုင် ပါ လာ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
နန်း ရင် နှင့် အဖော် အဖြစ် ကို ဦး ကို ထည့် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရဲ အ ရှာ ရှိ နှစ် ဦး နှင့် ဒေါ် ဥမ္မာ တို့ သည် သူ့ ဘေးနား တွင် ရပ် လျက် ကြည့် နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
က လေး သိပ် နေ လို့ အပျိုကြီး ရဲ့ ၊ ရဲ ထွန်း အောင် မျက်စိ ကိုက် နေ ပြန် ပြီ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
မင်း တုံး အလုပ် ရုံ မှ အလုပ်သမား များ လည်း မင်း ဒင် ကို တစ် လှည့် မူ ဆာ ကို တစ် လှည့်ကြည့် နေ ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
မ တတ် နိုင် ဘူး ၊ ဝမ်းနည်း ပါ တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှပ်အင်္ကျီ ကို ပေါင် ပေါ် တင် ပြီး ကိုက်ခဲ နေ သည့် ဦး ခေါင်း ကို လက် နှစ် ဖက် ဖြင့် ဖိ ထား လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဒါပေမဲ့ မ လုပ် ဖြစ် ခဲ့ ဘူး တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဂျော့ က ထပ် အော် ပြန် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
မိသားစု တာဝန် ကို သူ့ အဖေ ထံ မှ ပခုံး ပြောင်း ယူ ရ မည် ဖြစ် ကြောင်း ကို လည်း ကြိမ်းသေ သိ နေ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
သို့သော် ပျောက် ရှာ ပြီး ပြန် တွေ့ ရ သော မ ယား က မှာ လိုက် လျက် သား နှင့် မှ ကျွန်တော် မ သွား က ယောက္ခမ ဆွေမျိုး တွေ က မည် သို့ ပြော ကြ ဦး မည် နည်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နောက်ဆုံး တွင် ကျွန်တော် သည် ခြေကုပ် စရာ နေ ရာ ရှာ တွေ့ သဖြင့် ခေါင်မိုး ပေါ် သို့ ချိတ် တက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြီး မှ ဧည့်ခန်း ဖက် ကို ချာခနဲ လှည့် ထွက် သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ကို ရွှေ နီ သည် ထို အချိန် က တိုက်ပွဲ ဖြစ်ပွား ရာ နှင့် မလှမ်းမကမ်း တွင် ရှိ သော ရွာ တစ် ရွာ တွင် ကြက် တိုက် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ နေ ရာ ကို သူ တို့ က ဝယ် ယူ ပြီး အိမ် ဆောက် ကြ မှာ လား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဖမ်းခံ အမတ် များ က ငြင်း လိုက် သည် ဟု ကြား ရ သည့် အခါ တွင် တက် စ အကြီးအကျယ် ဒေါပွ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆရာဝန် က တော် သည် ဤ အစီအစဉ် ကို မ ကြိုက် သော်လည်း သူ့ ယော က ျ်ား ၏ အစီအစဉ် ဖြစ် သဖြင့် သ ဘာ တူ ရ မည် အခက် ၊ ကန့်ကွက် ရ မည် အခက် ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သင်္ဘောကျင်း ထဲ ဝရိန် ဆော် တဲ့ ကောင် ၊ မီး ခံ မှန် တပ် ထား တဲ့ စ တီး တံခါး ဆင် တဲ့ ကောင် ၊ တက္ကစီ ကား တွေ ရဲ့ ဓာတ်ကြိုး ပြင် တဲ့ ကောင် အစ ရှိ သဖြင့် ဘဝ ပေါင်း များ စွာ မှာ ကျင်လည် နေ ခဲ့ တယ် ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
သို့ ဖြစ် ရာ အကျွန်ုပ် သည် အနောက် တိုင်း အတွေးအမြင် များ ကို လည်း ရေး ပြီး ပြီ ၊ တရုတ် အတွေးအမြင် များ ကို လည်း ရေး ပြီး ပြီ ၊ ဘက် ညီ သွား အောင် ယခု ရုရှား ဒဿန ဆရာ များ အကြောင်း ကို ရေး လိုက် လျှင် တလွဲတချော် စဉ်းစား မှု များ အားလုံး ကို တားဆီး ရာ ကျ မည် ဟု သုံးသပ် မိ ၍ ရေး လိုက် ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အဖ ကေ ို့ လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တပ်ရင်းမှူး သည် ပခုံး ကို တွန့် လိုက် ပြီး နောက် စိတ်ဆိုး သော အမူအရာ ဖြင့် လက် ကို ဆန့် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အလောင်း တော် တင် မည့် အလောင်း စင် ကို ပိ တာ န် ကျင်း လျက် ၊ ထို ပိ တာ န် ကို စန္ဒား ၊ ယ မြား တို့ ဖြင့် ရှေ့ မှ မိဖုရား ၊ သမီး တော် များ နှင့် သား တော် များ က ဆွဲ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီ သဘော ဖြစ် ပါ လိမ့် မယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
နား ထဲ မှာ တိုးညင်း လှ သော မိမိ ၏ လေ သံ က လေး ကို ကြား လိုက် ရ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ည နေ ပိုင်း လောက် တွင် မြင်း သံ ခွာ ဟောင်း တစ် ခု နှင့် သံ ဒယ်အိုး ဆစ် လုံး ကိုင် ကာ ပြန် ၍ လာ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
သူ တို့ အခန်း တွေ နား ရောက် လာ သဖြင့် သူ ရပ် ပစ် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူငယ်ချင်း တွေ တောင် ဖြစ် သွား သေး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
မေ့ ပရိသတ် တွေ က မေ ဘာ လုပ် လုပ် ၊ ဘာ ပြော ပြော သိ ချင် တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မိခင် ဝမ်း ၌ အသစ် တစ်ဖန် ဖြစ် တည် ခြင်း ဟု လည်း ပြ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သကြား ခဲ ညှပ် သည့် ဇာ က နာ သည် ကြမ်းပြင် ပေါ် သို့ ဒေါက် က နဲ ကျ သွား သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဤ အဆင့် ပြီး မြောက် မှ သာ လျှင် မိုး ကောင်း ကို အောင်မြင် စွာ တိုက်ခိုက် သိမ်းပိုက် နိုင် မည် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စကား သံ တွေ ဆူညံ ပြော ဆို နေ ကြ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မစ္စက် ဒင် ဗာ က ခပ်တိုးတိုး ပြော သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဗဟို စခန်း ၊ မီး မောင်း စမ်း ထား ၊ လို ရင် ထွန်း ပေး သင့ျ လူ ရာ မ
တန်ခိုး မ ရှိ ဘူး ဆို ရင် အဲဒီ စိတ် ကို ပြန် ပြီး ဆန်းစစ် ရ မယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ထို ပွဲ ၌ အကြိတ်အနယ် က စား ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ယာတော အလုပ် ဖြင့် ပင်ပန်း ရ သည့် အထဲ တွင် ဝီ လီ ယူ လာ သည့် သတင်း ကို ကြား ရ သည့် အခါ ၌ စကား လက် စိတ် မ ရှည် နိုင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငြိမ်းချမ်း စွာ သွား ကြ ပေ လော့ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ဂျော်ဂျီယာ ၊ မစ္စစ္စပီ နဲ့ ရှိ ရှိ သမျှ တောင်တန်း တွေ ပေါ် မှာ လွတ်လပ် ရေး ခေါင်းလောင်းသံ တွေ လေ ထဲ မှာ လွင့် ဝဲပျံ နေ ပါ လိမ့် မယ် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ပြီး တော့ နင် ရှိ မ လား ထင် မိ တဲ့ ကော်ဖီ ဆိုင် က လေး တွေ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
အမဲ လိုက် ဖို့ အသင့် အနေအထား ဖြင့် သေနတ် ကို ပေါင် ပေါ် တင် လျက် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ယခု အခြေအနေ အတိုင်း ဆို လျှင် ကို နှင်းမောင် က လည်း လုံးဝ ပျောက်ကွယ် ၍ သွား ပေ ပြီ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ဒီ နေ ရာ မှာ ဗိုလ်ကြီး ဘတ် တ လာ ဆို ရင် ဘာ လုပ် မ လဲ ဟင် ၊ ထောင် ထဲ မှာ အလကား အသေ ခံ မယ့် အစား ယန် က ီ တွေ ဆီ သစ္စာ ခံ ပြီး နောက် ကျ တော့ ပြေး မယ် မ ဟုတ် လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒွန် ညာ က အစ်ကို့ ကို ပြုံးပြုံး က လေး ကြည့် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကြာ တော့ လည်း ဤ အဖြစ် ကို ကျွန်တော် သည်းမခံ နိုင် ဖြစ် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ထို့အပြင် ကျွန်ုပ် သည် ကြောက် စိတ် များ ကင်းစင် ၍ သွား လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
လေ မုန်တိုင်း ကြီး နှင့် စေ့စပ် ရ မည် လော ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အလုံးအရပ် လည်း သင့် ရုံ သာ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ည စောင့် ဦး လေး ကြီး တော့ ရှိ တယ် လေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဘုရင် ခံ ချုပ် ၏ နယူးဒေလီမြို့ မှ အရင်းနှီးဆုံး ပုဂ္ဂိုလ် များ က လည်း ဘုရင် ခံ ချုပ် ဘာ တွေ ဆက် လုပ် မည် ဟူသော အချက် ကို လုံးဝ မ သိ ခဲ့ ကြ ချေ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ သည် စိန်း မြစ် ထဲ တွင် တစ် နေ့ လုံး တစ် ည လုံး လှေ့ လှော် ခဲ့ သည် ကို ကျွန်တော် အား အား ရ ပါး ရ ပြော ပြ တတ် သေး ၏ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ပြော သာ ပြော ရ သည် ၊ သူ က ပန်းချီ ဆရာ နှင့် လည်း မ တူ ပါ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ပြီး တော့ ဦးထုပ် နှင့် မျက်နှာဖုံး ကို ကောက်ယူ ပေး လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ထို ရုပ် တရား စု ကို ပင် ဥတု သည် ပြု အပ် သော ကြောင့် သင်္ခါရ လောက ဟု ခေါ် ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ဒီ တော့ ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် အပိုး သေ အောင် လေ့ကျင့် ရ မှာ ပဲ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ဟေ့ ကောင် ငါ မ သောက် တာ ကြာ ပြီ လေ ကွာ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ကျွန်တော့် ရင် ထဲ တွင် မွန် စီ ယာ လီဗာ ရား နှင့် တွေ့ ချင် စိတ် အလွန် ပြင်းပြ နေ ပြီ မ ဟုတ် ပါ လော ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မိမိ ကို ဆို လျှင် မိမိ က ဘ ဇာ ပြုလုပ် မိ ၍ ပါ နည်း ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ချီးကျူး ဖွယ် ၊ ကျေးဇူးတင် ဖွယ် ဖြစ် ပါ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
ရွေး ကြီး ပင် စု က ပေ တစ် ရာ ၏ အတွင်း ဘက် ခပ်ဝေးဝေး တွင် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် တို့ ကမ္ဘာ ဂြိုဟ် တည် ရှိ ရာ နေ အဖွဲ့အစည်း က နေ နဂါးငွေ့တန်း ဂလက်ဆီ ရဲ့ အလယ်ဗဟို တို့ အကြား အကွာအဝေး ဟာ ဆို ရင် အလင်း နှစ် သုံး သောင်း ဝန်းကျင် လောက် ရှိ ပါ လိမ့် မယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဒေးဗစ် အလန့်တကြား ဖြစ် ကာ အာမေဍိတ်သံ ထွက် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ယခု ဆို လျှင် မည် သည့် ဘေးအန္တရာယ် မျိုး ကို မျှ မ ကောင်း ဆိုးဝါး က ဆက်လက် မ ပေး နိုင် တော့ ပြီ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
နီဂရိုး ရပ်ကွက် ထဲ ကို ကား ဖြတ် မောင်း လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
မကြာမီ တက္ကသိုလ် မှ ဆရာ ဆရာ မ လေး ငါး ခြောက် ဦး ခန့် ရောက် ရှိ လာ ကြ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို အချိန် မှာ ပင် အချိန် ပြောင်း ခေါင်းလောင်းထိုး သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ယနေ့ အချိန် ထိ သူ ၏ ရည်မှန်း ချက် ဖြစ် သော ဂီတ လောက အတွင်း သို့ ဝင်ရောက် နိုင် ရေး အတွက် သာ အသည်းအသန် ကြိုးစား နေ ပြီး အိမ် သို့ ပြန်လည် ပြောင်းရွှေ့ နေ ထိုင် ရန် လုံးဝ စိတ်ကူး မ ရှိ ခဲ့ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အဓိပ္ပာယ် မှာ ပြော စရာ ရှိ သည် ကို မြန်မြန် ပြော ပါ ဟူသော သဘော ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကျုပ် က စိတ် ထဲ တမျိုး ကြီး ဖြစ် ပြီး အိပ် မ ရ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို့ကြောင့် တော ထဲ တောင် ထဲ တွင် တွေ့ ရ သော သစ်သီးဝလံ များ ကို ဝါရင့် မုဆိုး ကြီး များ သည် တွေ့ တိုင်း မ စား ဘဲ အချိန် ကာလ ၊ န ကျ နေ တတ် နေ့ ရက် အခါ ကို ကြည့် ၍ သာ စား သည် ဟု အဆို ရ ွိ ကြ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
က ၽြန္ မ မ ဟု တ္ေတာ့ေသာကၽြန္ မ ပါ တကား ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အစ်ကို ပြန် လာ ပြီ နော် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒေါ်ခင် မိ သည် သက်ပြင်း တစ် ချက် ချ လိုက် ပြန် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သူ သည် အိမ် ပြန် ရောက် ချင် ဇော ဖြင့် စက်ဘီး အား ဖိ နင်း ပြီး ထွက် လာ စဉ် မြေ ကြီး ပေါ် သို့ ငုံ့ ၍ ကြည့် မိ သောအခါ သူ့ မြင်ကွင်း ထဲ သို့ ဝင် လာ သော ပုံရိပ် များ ကြောင့် သူ တစ် ချက် တွေ သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဒေါက်တာ မိုက် ကယ် က ဖလွိုက် ၏ ဝတ်စုံ အပြင် ဖက် ရှိ ဒိုင်ခွက် များ နှင့် ၊ အချက်အလက် များ ကို ဂရုတစိုက် စစ်ဆေး နေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ကျွန်တော် လို ဝတ္ထု တွေ ဟော တပုဒ် ၊ ဟော တပုဒ် ရေး ၍ အသက်မွေးဝမ်းကျောင်း ပြု ခဲ့ ရ သော စာရေးဆရာ တို့ မှာ စာ တပုဒ် ကို ရေး ပြီး အေးအေးဆေးဆေး ပြန်လည် ကြည့်ရှု နေ နိုင် သည် မ ဟုတ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘာ ဆိုး တာ လဲ ဖ ဖြေ ား မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မူး ယစ္ေဆးဝါးသံုုးစြဲတယ္ ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
ဖ ရင့် ခမျာ သနား စရာ ကောင်း ပါ တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
စ နေ နေ့ ည ၇ နာရီ တွင် သူ မ တို့ နှစ် ယောက် စာအုပ် တစ် ပွေ့ စီ ဖြင့် ရွှေတိဂုံ ဘုရား သို့ ရောက် ကြ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သင်္ကြန် အကျ နေ့ ကို ကျွန်တော် စိုးတထိတ်ထိတ် ဖြင့် ရင် ဆိုင် ရ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ကျွန်တော် တို့ အဖြစ် ဟာ ညဉ့် အချိန် မှာ ပင်လယ်ကမ်းစပ် အနီး ရပ် ကြည့် နေ ရာ က မြင် ရ တဲ့ လှိုင်း ခေါင်း ဖြူ လေး တွေ ကို ပင်လယ်ပြင် ပဲ ရယ် လို့ ကောက်ချက်ချ သူ နဲ့ တောင် ဆင်တူ နေ ပါ သေး တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
နံနက် မိုးသောက် လျှင် ကျွန်တော် သည် လမ်းလျှောက် ရင်း ကို ချစ် ဆွေ တို့ အိမ် ရောက် သွား သည် ။ သော်တာဆွေ အမှိုက် မ က လေး
မိမိ အဖို့ မူ ငါ ၏ ခန္တီ ကို အစမ်း ခံ ရန် အလို့ငှာ ဤ ခရီး ကို စီစဉ် ရ ခြင်း ဖြစ် သည် ဟု သဘောပေါက် လျက် ဒေါသ ကို ခြေ ဖျက် သော နည်း ဖြင့် ပြော သမျှ ဆို သမျှ ကို ခံ ကာ ထို ခရီး ကို ဦးဆောင် သွား ခဲ့ ရ လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဇော့ ် ကို ဘယ် တုန်း က မှ မ ရိုက်ပုတ် ခဲ့ ဘူး သလို ၊ မ နာကြည်း ခဲ့ ဘူး သလို ကြည်လင် စွာ ပြုံး ပြ တော့ ရင် ထဲ မှာ နာကျင် စွာ မျက်နှာ လွှဲ လိုက် မိ ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ရွှံ့ဗွက် ထဲ သို့ လက် နှိုက် ပြီး လျှောက် စမ်း သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ပြည်နယ် စစ်သား များ ၏ သင်္ချိုင်း အနီး ရှိ ပြည်ထောင်စု စစ်သား များ ၏ သင်္ချိုင်း မှ ပေါင်း တော မြက် တော များ ကို ရှင်း ရေး မ ရှင်း ရေး ပြဿနာ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပြောင်းအလဲ ဖြစ် မည် ကို ရက် ဘတ် တ လာ က ကြိုတင် သတိပေး ခဲ့ သည့် တိုင် ဤ မျှ လောက် မြန်ဆန် လိမ့် မည် မ ထင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ ကြောင့် ပျော်ရွှင် ခြင်း ဆို တာ ဆက်တိုက် လုပ် ရ မယ့် အလုပ် တစ် ခု ဖြစ် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဧည့်သည် တွေ အားလုံး ပျော် နေ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ခင် နှောင်း တို့ နယ် တွင် တစ် လင် တစ် ရည်းစား ညား ကြ တာ ကို လူ မှု ရေး ဂုဏ်ယူ စရာ သဘောထား တတ် ကြ သည် ၊ အို သည့် နောက် က လေး မိခင် ဖြစ် သည့် တိုင် ရည်းစား များ သော လက် ရှိ အပျို မိန်းကလေး ထက် ဂုဏ် ရှိ နေ တတ် ကြ သေး သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဒါ ကြောင့် အပြန် မှာ တင့်တယ် ညီ မောင် ကြည် ရယ် ၊ ကျွန်တော် တို့ လင်မယား ရယ် ဘဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ ယောက်ျား မေဂျာ အောင်ထွန်း ဝင်းဂိတ်တပ် နဲ့ အတူ ပါ ရာ မှ ၊ မြစ်ကြီးနား ဘက် မှာ ကျဆုံး ပြီ လို့ အသေအချာ သိ ရ တယ် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သူ တို့ ဘိုးစဉ်ဘောင်ဆက် မိရိုးဖလာ မှ စွဲမြဲ လာ ခဲ့ သည့် အယူသီး မှု တို့ ကို အမိန့် အာဏာ ဖြင့် တိုက်ရိုက် ဖီလာ ဆန့်ကျင် ၍ လည်း မ ရ နိုင် စ ကောင်း ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ယခု လည်း ဘိုးတော် က မိ သက် ဗိုက် ထဲ က အရိုး ထုတ်ယူ ပေး သည် ဆို ခြင်း မှာ မိ သက် ဗိုက် ထဲ က မ ဟုတ် ၊ သူ့ ဘာ သာ တစ် နေ ရာ တွင် ထို ပစ္စည်း များ ထား ပြီး သူ မွေး ထား သော သရဲ ရုက္ခစိုး စ သူ က ယူ ပေး ခြင်း မ ဖြစ် နိုင် ပါ သလော ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အတည် ပြော ခြင်း ဖြစ် ကြောင်း တွေ့ ရ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကျွန် ပ် တို့ ရပ် လိုက် သော တောင်ကုန်း ထက် မှ အောက် သို့ ကြည့် လျှင် သစ်ပင် တွေ ကြား မှ ကွေ့ကောက် သွား သော နည်ု ရောင် လမ်း စွပ် ကြောင်း ရ လေး ကို တွေ့ နေ ရ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဒါ မျိုး ဆို တာ က လည်း ကျ ဈေး စောင့် ပြီး ဝယ် လို့ ရ သည် မ ဟုတ် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
မြန် သေး တာ ပဲ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
အမှန်စင်စစ် အဘယ် သူ သည် မြွေပွေး ကို ခါးပိုက် ပိုက် ချင် ပါ မည် နည်း ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သို့သော် ဆေး တက္ကသိုလ် တက် ခဲ့ သည့် မြို့ ဖြစ် ၍ ပြန် သွား သော ဆင်း ပျော် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သို့သော် ဝေးလံ လှ တဲ့ သည် လို ပြင်ပ မ ဆို ထား ပါ နှင့် ခင်ဗျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မြို့ သူ မြို့ သား များ မ ထိတ်လန့် စေ ရန် ပွဲ ခင်း ကို ထိန်းသိမ်း ရန် လူ များ အသင့် ချ ထား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထွေး စိတ်ပျက် သယောင် ဖြစ် မိ ခိုက် အိမ် ရှေ့ မှ စက်ဘီး ခေါင်းလောင်းသံ ကြား ရ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ပြန် ထွက် လာ တော့ ကား ပေါ် မှာ ကန် ဒီ မ ရှိ တော့ ဘူး ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
အင် တိုင်း တွင်း ဝင် မိ လျှင် ကား ခြေရာကောက် လိုက် ရန် လွယ် တော့ မည် မ ဟုတ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ထိုအခါ မှ စ ၍ ကတ်ကြေး ဦး ချွန် ကို ရ နောင် ကတ်ကြေး ဟု ခေါ် စ မှတ် ပြု ခဲ့ ကြ လေ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ယင်း သို့ သော တီးတိုးသံ များ သည် သဘာဝ အတိုင်း မိဖုရား ဆောင် များ မှ သည် နန်း ရင် ပြင် ညီလာခံ မှူးကြီးမတ်ရာ သေနာပတိ တို့ နား သို့ တိုင် ရောက် လာ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
လာ ပါ သ ဟာ တွေ သည် မှာ ဖြစ် နေ ကျ ကွယ့် ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အားလုံး ငတ်ပြတ် နေ ကြ သူ များ ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
နေ့ တွင် တစ် နေ့ လုံး အမြောက် ကြီး များ ဖြင့် ပစ်ခတ် ကာ ည တွင် တိတ်ဆိတ် နေ တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကွယ်လွန် သူ ဦး လေး မှာ တခြား သူ မ ဟုတ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နှစ်သစ်ကူး ပွဲတော် ရောက် ရင် လည်း နင့် ရဲ့ အုတ်ဂူ ကို ငါ တို့ သန့်ရှင်း ရေး လာ လုပ် ပေး ကြ မယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သို့ နှင့် ကျွန်တော် တို့ ကျောင်း ဘော်ဒါ အိမ် သို့ သန်ကောင် လောက် မှ ရောက် ကြ ပါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မဟာရာဇာစော်ဘွား များ ပိုင် အခြား ပြည်နယ် တစ် ဒါဇင် ခန့် မှာ လည်း သီးခြား နိုင်ငံ များ ဖြစ် လာ ကြ မည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒါ မှ မ ဟုတ် သူ က အချစ် နဲ့ ပတ်သက် လျှင် အားလုံး ကို သိ နိုင် ခန့်မှန်း နိုင် သည့် ဒွန် ဝမ် လို လူမျိုး လား ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သို့ ဖြင့် အချစ် က သူ့ ကို အနိုင်ယူ သွား ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကြောင် ကြီး တွေ လမ်း သွား လျင် ခြေသံ မ ထွက် တတ် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သူ မိန့်ခွန်း ပြော နေ သည် ကို ရိုက်ကူး ထား သော ၁၆ မီလီမီတာ ရုပ်ရှင် ကား ထဲ တွင် သာ ပရိသတ် က သူ့ ကို မြင် ကြ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တောနက် ထဲ မှ တဝေါဝေါ တ သော သော အော်မြည် လာ သော အသံ မှာ လည်း ပို ၍ ပင် ကျယ်လောင် လာ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ပြီး လျှင် အောက် ခံ ရာ ဘာ မှာ လည်း ဟီး လ် ခေါ် ဖနောင့် ခုံမြင့် မ ရှိ ပေ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဖ ရင့် က ဝင် ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆူပူ ကြိမ်းမောင်းသံ ၊ ဆဲ ဆို သံ ၊ ဟိန်းဟောက်သံ များ မိုးမွှန် သွား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အနှိမ်ခံ ရ သည့် အတွက် အရှက် ရ သည့် ယန် က ီ စစ်ဗိုလ် များ ကို ကြည့် ၍ စကား လက် ပျော် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမဲ့ ကို ရင် အကြာ အမြင့် ကြီး တ နေ ရာ ကို ခုန်ကူး သွား ပြန် တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခင် နှောင်း မြို့ မှာ အတော် နှံ ခဲ့ ရဲ့ လား ဟဲ့ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ပွင့် သော ပဒုမ္မာကြာ နီ ပန်း ကဲ့သို့ တင့်တယ် သော နှာမောင်း အဖျား ရှိ ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
အဲ့ဒါ ဒ ဘတ် ယန် က ပါ ၊ မြစ်ကြီးနား ဗန်းမော် ကား လမ်း ပေါ် မှာ ရှိ တယ် ၊ မ ဆ လ တပ် တွေ က ရွာ နား အထိ လာ ပြီး ရွာ ကို မော် တာ ဲ့ ထု နေ တာ နာရီဝက် လောက် ကြာ တယ် ၊ အိမ် လေး အိမ် ပျက်စီး သွား ပြီး လူ အချို့ ဒဏ်ရာ ရ သွား ကြ တယ် ကျောက်စိမ်း မြေ
အကယ်၍ သူ သေ သွား ခဲ့ သည် ရှိ သော် ကျွန်တော့် အဖို့ လည်း သေ သည် နှင့် ခြားနား တော့ မည် မ ထင် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ခြေထောက် နဲ့ အ ကန် ခံ ရ တဲ့ လူ တစ် ယောက် ဟာ သတ္တိ ရှိ ချင် ယောင်ဆောင် နိုင် သလို မ ကောင်း မှု တွေ ၊ ဒုစရိုက် တွေ နဲ့ ပျက်စီး နေ တဲ့ လူ တစ် ယောက် ဟာ လည်း သူ တော် ကောင်း ယောင် ဂုဏ်သိက္ခာ ရှိ သယောင် ဆောင် နိုင် တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ရုတ်တရက် ကြီး ပြောင်း သွား တဲ့ သူ့ လေ သံ နဲ့ ချက် ခြင်း သိမ်မွေ့ သွား တဲ့ မျက်နှာ ထား ကြောင့် သူ ဇာ လွင် ဘာ ပြန် ပြော ရ မှန်း မ သိ ဖြစ် သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သည့် အရင် က တည်း က သူ မ ၏ ရင် တွင် အနည်းငယ် လှုပ်ခတ် ခဲ့ ခြင်း အ ခံ တစ် ခု ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကို ရွှေ နီ နှင့် ဦး အောင် ရှမ်း တို့ လူ စု သည် မြစ် ကွေ ခံတပ် တွင် မြား တစ် ထောက် လောက် အကွာ မှ ဖြတ်သန်း သွား ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘာ ၊ တ ယောက် မှ မ သေ ဘူး ၊ မင်း တော်တော် ရှော် တဲ့ ကောင် ပဲ ကွ ၊ သွား ပြီ ၊ မင်း လုပ် တာ နဲ့ အားလုံး ပျက်စီး ပြီ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လွန် ခဲ့ သော နှစ် ပေါင်း ၃၀၀၀ ကျော် မှ စ ၍ လူ သား ပေါင်း သန်း ၄၀၀ ကျော် တို့ နေ ထိုင် လာ ခဲ့ သော နယ်မြေ ကြီး နှင့်တကွ ခေတ် အဆက်ဆက် က သူ တို့ ထိန်းသိမ်း ပိုင်ဆိုင် လာ ခဲ့ ကြ သော ပစ္စည်း များ ကို မကြာမီ ကာလ တွင် ပင် ခွဲခြား စိတ်ဖြာ ယူ ကြ ရ တော့ မည် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
နောက် ပြီး သခင် မ လေး ဘယ်လို ဖြေကြား ရ မယ် ဆို တာ လဲ သိ တော် မူ ပြီး ပြီ ပေါ့ နော် မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဟုတ် ပြီ ၊ ဒါ ဆို အဲဒီ ပစ္စည်း တွေ အားလုံး သယ် သွား ဖို့ အတွက် တမန်တော် မ ိုဟမ္ မက် က ကျွန်တော့် အတွက် နတ်တမန် တစ် ယောက် လွှတ် ပေး ပါ လိမ့် မယ် ၊ စိတ်ချ ဖေဖေ က သရော် သံ ဖြင့် ပြော လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဒေါ်ကြီး က ခင်ဗျာ တို့ လေ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မိုး ကောင်း ကို ရ ထား ဆိုက် တော့ စာ ဆို တော် ကော်မတီ ဝင် များ က လာ ကြို ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ပါး ကြီး တွေ က မို့ မို့ ဖောင်းဖောင်း နှင့် မွေး ချင် စရာ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ပန်း ရင့် ရောင် ခံ အဖြူ စက် မှုန်မှုန် လေး များ ပါ သော ရင် စေ့ အင်္ကျီ လက် ရှည် နှင့် ပန်း ရင့် ရောင် ခံ တွင် ဆေး ရေး အဖြူ ပန်း ခက် နွယ် များ ပါ သော ဆေး ရေး ပါ တိတ် ကို ဝတ်ဆင် ထား သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
စ သည် ဖြင့် မှည့် ခေါ် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘယ် ကို ပို့ ရ ပို့ ရ အရေး မ ကြီး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ယခု စာအုပ် ရဲ့ အခင်းအကျင်း က တော့ သူ တို့ နောက်ဆုံး တွေ့ဆုံ ခဲ့ ကြ ပြီး သုံး နှစ် ကြာ တဲ့ အချိန် ပါ ။ က က် စ ပါ ဇော် ပျော်ရွှင် ဖို့ လိုအပ် တဲ့ သတ္တိ
သို့ ရာ တွင် ယခု ကဲ့သို့ နီ ကို လေ က မိမိ အား တအံ့တသြ ကြည့် နေ ခြင်း အတွက် လည်း ဝမ်းသာ သွား မိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နောက် တစ် နေ့ မနက် အရုဏ် မ ကျင်း မီ ကျွန် ပ် တို့ အားလုံး အိပ်ရာထ လာ ကြ ရာ တစ် ည လုံး မိုး တစိမ့်စိမ့် ရွာ ထား သဖြင့် ချမ်းစိမ့် နေ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ငွေ ဟာ စွမ်းပကား တစ် ခု ပဲ ၊ ငွေ ဟာ အရာ တိုင်း ကို မ ဖန်တီး နိုင် သော်လည်း အရာ များ စွာ ကို တော့ ဖြစ် မြောက် အောင် ဆောင်ရွက် ပေး နိုင် တယ် ၊ ကိုယ့် အိမ်ယာ ကို အလှပ အခမ်းနားဆုံး မွမ်းမံ ခြယ်သ နိုင် တယ် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
အမေ ပါ မ လာ တဲ့ နှစ် ကျ မှ ဖြစ် ရ လေ ခြင်း လို့ လည်း အမေ့ ကို လှမ်း အောက်မေ့ လိုက် မိ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
သူ တို့ သည် ကမ္ဘာ မြေ ပေါ် မှ လူ သား ပေါင်း ငါး ပုံ တစ် ပုံ လွတ်မြောက် ရေး အတွက် ကြီး စွာ သော တန်ဖိုး ကို ပေး ခဲ့ ကြ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
နာ တာ ရှာ ဘာ တွေ ပြော နေ တာ လဲ ဟင် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အိမ် ရှေ့ သို့ ရောက် သောအခါ ရွှေဝါ သည် တံခါး ကို ရုတ်တရက် မ ဖွင့် သေး ဘဲ အသံ တိုးတိုး ဖြင့် မေး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နောက် မှ မြင့်မား သော ရွက်တိုင် ကြီး များ နှင့် လှေ ကြီး များ က တပိုး ခ ရာ စည် မောင်း များ တီးမှုတ် ၍ ငြိမ့်ညောင်း စွာ ဝင် လာ ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
မြစ် ၏ ဟို ဘက် သည် ဘက် ကမ်းပါးစွန်း နှစ် ခု ရှိ သစ်ပင် မြင့် ကြီး များ ကို သံမဏိ ကြိုး တန်း လေး ခု ပစ် တန်း လျက် အောက် က သံမဏိ ကြိုး မှာ ပျဉ်ခင်း တံတား တစ် ခု တွဲ ၍ ချည်နှောင် ဆောက်လုပ် ထား ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကိစ္စဝိစ္စ များ အတန်ငယ် ငြိမ်းသော် မောင် ပါ ပီ သည် တစ် ခါ က မည် သို့ ခေါ် ရ မည် မ သိ ခဲ့ သော အောက် သား ဦး လေး အား လက်ယပ်ခေါ် သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
တစ် ယောက် ယောက် က မြှောက်ပင့် ပေး လို့ လူငယ် တို့ သဘာဝ မ ခံ ချင် လို့ လုပ် တာ လဲ ဖြစ် နိုင် ပါ တယ် ၊ ဒါ မှ မ ဟုတ် ရင် လဲ စောစော အောင် ကို သူ ကြည် စား တာ ဖြစ် ချင် လဲ ဖြစ် နိုင် ပါ တယ် ရှင် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ကျွန်တော် တို့ မုံရွေး ဇေတဝန် ဆရာတော် ဘုရား ကြီး ကို သူ့ တပည့် မုံရွာ အရှင် သိ ရီ မာ လာ က ခင်ဗျား မေး တဲ့ မေးခွန်း နှင့် ထပ်တူ လောက် သဘော ရ တဲ့ မေးခွန်း မျိုး မေး ခဲ့ တယ် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
စားပွဲ အစွန် တွင် ထိုင် နေ သည့် ဝန်ကြီး တက် စ သည် နောက်ဆုံး စကားလုံး များ ကို သာ ကြား လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခဏ အကြာ တွင် တိတ် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သည် တော့ ကျွန်တော် က အိပ်ရာလိပ် က လေး န ဘေး ဖုတ် က နဲ ချ ပြီး တင်းမာ ပြတ်သား တဲ့ အသံ နဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရှောင် လာ ကြ ရ တယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တစ် နေ့ က အိ ရှိ ဂါ မိ သည် ယာ စု ကို နှင့် ဖုန်း ပြော စဉ် သူ မ ထံ မှ သတင်း ဆန်း တစ် ခု ကို ကြား ခဲ့ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
စည်းကမ်း ပေါ့ ၊ စည်းကမ်း ကို တင်းတင်းကျပ်ကျပ် ပြန် ကိုင် ရ တာ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သူ့ မျက်လုံး များ သည် မှေး သွား ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ရှိ ကို ရှိ ရ မှာ ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အမျိုးသမီး သည် မြေ ပဲ တစ် ပန်းကန် ကို ကို ဆု ကေ ၏ အရှေ့ တွင် ချ လိုက် ပြီး ဖန်ခွက် ငယ် တစ် ခွက် ကို လှမ်း ယူ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထမင်း လည်း ပြင် ထား ပြီး ပြီ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
တစ် ပတ် လုံး ရှာ နေ တုန်း က မ တွေ့ ဘဲ ကား ပေါ် ကျ မှ လာ တွေ့ ရ တော့ သလား ဇော်ပိုင် ရာ လို့ မချိတင်ကဲ ဖြစ် မိ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ကြက်ပျံ မ ကျ အောင် ခြေ ချင်း လိမ် နေ ကြ တဲ့ ထောင် သောင်း ချီ နေ တဲ့ လူထု ကြီး ထဲ မှာ မျက်နှာ သိ တစ် ယောက် မှ မ ပါ ဘဲ မျက်နှာ စိမ်း တွေ ကြီး ပဲ မို့ ရွှေ အား တော် တောင် ငယ် မိ ပါ ရော လား ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
ကို ကံ ဦး ဘဝ ထဲ မှာ အဖေ မ ရှိ တာ တော့ ကြာ ပါ ပြီ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဘယ် ကား လဲ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဟို လူ တွေ ကို ငွေ ပေး ဖို့ ပြော ပုံ မှာ ရဲတင်း လွန်း သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ဖေဖေ က ခြေနင်း ကွင်း ပေါ် တွင် ရပ် ၍ ဦးထုပ် ချွတ် နှုတ်ဆက် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်း သို့ အားလုံး သဘောတူ ဆုံးဖြတ် ထား ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ အချက် ကို ကျွန်မ အမြဲတမ်း သတိထား ပြီး အကဲခတ် မိ ခဲ့ ပါ တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ငါ့ ယောက်ဖ က ဟို ငယ်ငယ် က တည်း က လိပ် သား အင်မတန် ကြိုက် တာ ကွ ၊ တို့ အိမ် များ လာ ရင် လိပ် သား ဟင်း ချက် ဖို့ ပူ စာ တာ ပဲ ၊ ဒါ သတိရ လို့ ငါ အခု ဝယ် လာ ခဲ့ တာ ကွ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
အနုပဋိလောမ သည် အညမည ဆက်သွယ် မှု ၊ ပြောင်းလဲ မှု ၊ ဖြစ် ပေါ် တိုးတက် မှု စ သည် တို့ နှင့် သာ သက်ဆိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ကယ် လီ က သူ သိ ထား သလောက် ရှင်းပြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ခံတပ် စည်းရိုး ထောင့် လေး ထောင့် တွင် ကင်း မျှော်စင် တွေ ရှိ ပြီး ကျွန်ုပ် တို့ ကို အဖွဲ့ တစ် ဖွဲ့ က ထွက် ကြို နေ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သို့ ရာ တွင် အများကြီး ပြောင်းလဲ သွား ကြ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ က နာမည် ကြီး မ ဟုတ် လား ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မောင် ဖိုး သာ သည် ထမင်း ဆိုင် တွင်း သို့ ဝင် လိုက် ပြီး စားပွဲ တစ် လုံး တွင် ထိုင် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
အင် တိုင်း တော အတွင်း ၌ ခေါင်း ပေါင်း နှင့် လူ ကို ခြောက်လုံးပြူး နှင့် လူ က မှာ လိုက် သော စကား များ ၏ အဓိပ္ပာယ် ကို ယခု ကေ သွယ် ကောင်း ကောင်း သဘောပေါက် ပြီ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ကျောင်းသား ကျောင်း သူ များ က လည်း မိုး ကောင်း ဟောပြောပွဲ များ သို့ ခေါက် ပြန် ရ ထား ဖြင့် လာ ၍ နားထောင် ကြ မည် ဟု ပြော ပြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
သို့သော် သေ သူ ၏ မျက်နှာပြင် ကို လည်း တိတိကျကျ သိ ရ သည် မ ဟုတ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မြန်မာ တို့ သည် ဗုဒ္ဓ ခြေ တော် ရာ ကို ယုံကြည် သက်ဝင် သည့် နည်း တူ ခရစ်ယာန် တို့ သည် လည်း ထ ရ ီဗီ ဝတ်ရုံ ကို ကိုးကွယ် ကြ သည် သာ မ ဟုတ် လော ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ က ချည်း ပေး ခဲ့ ရ ပြီး ရ ခဲ့ တာ က နည်း နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ယင်း မာ ဝမ်းနည်း ပူဆွေး သည့် ကြား မှ ပင် ကျွန်တော့် ကို အားနာ နေ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
အထက် ဖော်ပြ ပါ အချက် တွေ က တကယ့် ဘဝ ကြီး ၊ တကယ့် အဖြစ်အပျက် တွေ ကို ရင် မ ဆိုင် ရဲ တဲ့ ၊ သူ့ ရဲ့ နာ စစ် ဆပ် ဝါဒ ဥခွံ က လေး ထဲ မှာ ကိန်းအောင်း နေ တဲ့ မိန်းကလေး တစ် ယောက် ရဲ့ ပေါက် က ရ အတွေး တွေ စိတ်ကူး တွေ ဖြစ် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဂျဲ နက် က ခေါင်းယမ်း ပြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့ ဖြင့် သူ က ယင်း အမေရိကန် ကျောင်း သူ က လေး နှင့် လက်ထပ် ခွင့်ပြု ပါ မည် အကြောင်း သူ့ မိဘ များ ထံ လှမ်း ၍ စာ ရေး လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
နန်းတွင်း ပညာ ရှိ တစ် ဦး ၏ မြစ် နှင့် သာမန် တောင် သူ တစ် ယောက် ၏ သမီး တို့ ၏ အကြားအမြင် ဗဟုသုတ က ကွာ ချင် တိုင်း ကွာ နေ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အခု အခါ မှာ ငါ တို့ ခြေလှမ်း တလှမ်း မှား သွား လျှင် ငါ တို့ အကုန်လုံး ရန် သူ့ လက် ထဲ ကို ရောက် သွား ကြ ပြီး ဘဲ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
တွေး ကြည့် မယ် ဆို ရင် ကာလ ယန္တရား တစ် ခု အ လား ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
အတိတ် ၊ ပစ္စုပ္ပန် ၊ အနာဂတ် လို့ ကာလ သုံး ပါး အစဉ် အတိုင်း ရှိ တဲ့ အထဲ မှာ ပစ္စုပ္ပန် ကာလ ဟာ အတိတ် ကာလ နဲ့ အနာဂတ် ကာလ ရဲ့ အလယ် မှာ ၊ ကြား ထဲ မှာ ရှိ တဲ့ အတွက် ကြောင့် ပစ္စုပ္ပန် ကာလ ကို အလယ် လို့ ခေါ် ပါ တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ယင်း က တော့ အသေအချာ ပင် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ အိမ် က လည်း သူ့ ကို ပင် အပြစ် ပြော ကာ မ သွား အောင် တား တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကလပ် မှ ထွက် ရန် သာ သူ ဆုံးဖြတ် ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဘုံရိပ်သာ မှ ဂျူး တွေ အားလုံး ပင် ဖော်ဖော်ရွေရွေ ရှိ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့နောက် သုံး ယောက် သား အား ရ ပါး ရ လက်ချင်းယှက် ၍ လှုပ်ယမ်း လိုက် ကြည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီ အိမ် က ရွာ လယ် လမ်း က ငွေ တိုး ချ နေ တဲ့ ဒေါ်လှကြည် အိမ် ကို ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကျွန်ုပ် တို့ လည်း အဘိုးကြီး ၏ စကား ကို နားလည် ရန် အလွန် ဆုံး စား ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
သစ် ဝယ် သူ များ က လည်း ခွဲ သား ပုံ တွေ ကြား တွင် ဟူး ချ် နှင့် စကား ပြော နေ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အို ကွယ် အဲဒီ ကိစ္စ တို့ ရဲ့ မြေး တွေ ပူ ကြ ပါ စေ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အာရပ် တပ် များ အောင် ပွဲ တွေ တစ် ပွဲ ပြီး တစ် ပွဲ ဆက်တိုက် ခံ နေ ကြောင်း သတင်း ကောင်း တွေ မ ပြတ် ကြား နေ ကြ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဦး လေး ပီ တာ က ကျကျနန တိုက်ချွတ် ပေး ထား ခြင်း ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတန်တန် ကြိုးစား ၍ တားဆီး ထား ခဲ့ သော မျက်ရည် များ က လည်း မျက်လုံး များ မှ လွတ် ထွက် ကာ လျှံ ကျ လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မနက်ဖြန် က မူ နောက် နေ့ သစ် တစ် နေ့ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခု လည်း ပွဲ ကျောင်းသား တွေ လူပျို ပေါက် ဖြစ် ကုန် ကြ ပြန် ချေ ပြီ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သမီး ငယ် ကို အားကိုး အား ထား ပြု ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြော လိုက် ရင် သူ ယုံ ပါ့ မ လား ၊ ဖြီး နေ တာ ဟု ထင် သွား မ လား ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သိ တာ ပေါ့ ကျွန်တော် ပျဉ်ပြား တွယ် ထား တဲ့ ကျွန်း ကို လှမ်း မြင် နေ ရ တာ ဘဲ စက်လှေ ပျက် ပြီး နောက် တ နေ့ ကျွန်း ပေါ် တင် သွား တာ ဘဲ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
ပြောင်း သွား ကြ ပြီ တဲ့ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ထို သို့ ဆိုင် ၌ လူ စည်ကား နေ သည့် အချိန် တွင် ကုလား လူ မိုက် ကြီး သည် လန် ချား စီး ၍ မျိုး ချစ် လက်ဖက်ရည်ဆိုင် ရှေ့ သို့ ရောက် ၍ လာ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
သို့သော် သူ့ ရှေ့ မှ လျှောက် သွား နေ သည့် အမျိုးသမီး က တော့ တမျိုးတဖုံ ထူးဆန်း နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စကား လက် က တုန်တုန်ယင်ယင် ဖြင့် ပြန် ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ မိန်းမ ကြီး အပျိုကြီး ဖြစ် နေ တာ အာသဝေါ ကုန်ခမ်း နေ လို့ မ ဖြစ် နိုင် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ပို ကောင်း သော လူ့ဘောင် လောက ဖြစ် ပေါ် ရေး အတွက် လူ သား တိုင်း မှာ တူညီ သော ဆန္ဒ များ နှင့် မျှော်လင့် ချက် များ ရှိ ရ ပါ မည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ယဉ် မျိုး တို့ ကဲ့သို့ ဒါ ဆရာဝန် ပါ ပဲ ဟု မိတ်ဆက် ပေး ဖို့ မ လို သော သူ တစ် ယောက် ဖြစ် လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မည် သည့် အချိန် အခါ တုန်း က စစ် မှန် သော ပျော်ရွှင် မှု ကို တွေ့ကြုံ သိ မြင် ခဲ့ ဖူး သနည်း ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စကား လက် အတွက် စိုးရိမ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုတ် တယ် လေ ၊ တကယ် က တော့ မ က ္ကင်ဇီ မှာ လည်း တစ် ပြား မှ ရှိ တာ မ ဟုတ် ဘူး ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
စိတ်လှုပ်ရှား ခံစား ထိခိုက် မှု တွေ တက် လွယ် ကျ လွယ် ရှိ နေ ခြင်း က ပင် သူ့ ကို ဆွဲဆောင် မှု ရှိ နေ သော ယောက်ျား သား တစ် ဦး အသွင် ရှိ စေ ခဲ့ သည် လား မ သိ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ရှိ ရင် ရှိ တယ် ပြော နော် မ ညာ ရ ဘူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကိုယ်ပိုင် ဆုံးဖြတ် ချက် ကို နောင်တ ရ စရာ လား ကွယ် ၊ မင်း ရော ဘယ် ဘက် လက် နဲ့ စာ ရေး မိ လို့ နောင်တ ရ မိ တယ် ဆို တာ မျိုး ရှိ လို့ လား ၊ ကျုပ် လို အခြေအနေ မျိုး မှာ မြန်မာ မှန် ရင် ဒီ လို ပဲ ဆုံးဖြတ် ကြ မှာ ပါ ပဲ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဆရာ ကြီး စာ ရေး ပုံ မှာ ဖောက် တိန် ကို လက်ညှိုး နှင့် လက်ခလယ် ကြား ညှပ် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တစ် ခဏ တာ မျှ မျက်နှာ ပျက် သွား သော ဦးဌေးအောင် ၏ စိတ် အခြေအနေ နှင့် အကြောင်းအရင်း ကို မူ စွမ်း ပိုင် အနေဖြင့် မ ခန့်မှန်း တတ် ပေ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ့ နှလုံးသား က တော့ အရှိန် မ သေ သေး ဘဲ မြေ ကြီး ပေါ် မှာ ခုန်ဆွ ခုန်ဆွ လုပ် နေ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ဖေဖေ က ဂျ မီ လ် ၏ ရင်ဘတ် ကို ခြေထောက် ဖြင့် နှင်း ထား ပြီး ယခင် အတိုင်း သူ့ ကို အရိုအသေပြု ရန် ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ နှင့် အတူ လက်တွဲ ရပ်တည် ရန် မှ တစ် ပါး အခြား မ ရှိ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ပါးပြင် က တဖြည်းဖြည်း နီရဲ လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရှင် မ ဟာ ကဿပ မှ စ ၍ သံဃာ့ ရတနာ ဝင် အရှင်မြတ် တို့ လည်း ယနေ့ တိုင် အောင် တရား အရောင် ကို ထွန်းပြောင် စေ တော် မူ ခဲ့ ကြ သည် မှာ ကျေနပ် ဖွယ် ရာ ကျေးဇူးတင် ဖွယ် ရာ ကြီး ပါ ပေ တည်း ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ် သာသနာ ရေး
အားလုံး က ဝိုင်း အော် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီး တော့ သူ့ က ည ကျ ကြည့် ဖို့ အကွက်ဆင် တော့ တာ ပေါ့ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
အချို့ ချိုင့်ခွက် ငယ် လေး တွေ က အာကာသ ထဲ မှ ကြည့် လျင် သေး သေး လေး တွေ ဟု ထင် ရ သော်လည်း မြေပြင် တွင် အချင်း မိုင် ပေါင်း များ စွာ ကျယ် ကြ သ မို့ ၊ မြို့ ကြီး တွေ ကို တောင် မျို ထား နိုင် လောက် သည့် အရွယ် ရှိ ကြ ပေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အချိန် အနည်းငယ် နောက် ကျ မှ ပြန် ရောက် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ လို မိန်းကလေး နှင့် စိုက်ပျိုး ရေး လုပ်ငန်း မှာ အံဝင်ခွင်ကျ ဖြစ် မည် မုချ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
စိတ်ကူး ချိုချို စာပေ ၊ ၃ ကြိမ် ၊ ၂၀၁၀ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အုပ်စု ၁၂ စု ကို ကျွဲချို တစ် ပိုင်း စီ ပေး ပြီး သူ တို့ ကို ပြော လိုက် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မ လိုက် ပါ ဘူး ၊ ငါ အပြတ် ပြော ပြီး သား ဥစ္စာ ၊ နင် သူ နဲ့ လမ်း မှာ တွေ့ ရင် ရန် လို မ နေ နဲ့ ဦး ၊ သူ က ၈ တန်း ကျ နေ ရစ် ခဲ့ တာ ဥစ္စာ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အဲဒါ ကြောင့် အခု ကျွန်တော် ပြော မယ့် အဆင့် တွေ ကို ခင်ဗျား တို့ လုပ် ရ ပါ မယ် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သို့သော် မိုးခေါင် သဖြင့် ရေ ဝဝ မ သောက် ရ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ဆား ဂျက် ၏ အော်သံ ကြီး သည် ပဲ့တင်ထပ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဇောင်း ဟ ရာ ၏ အိမ် ဝိုင်း ထဲ မှ မြေကွက်လပ် သည် ပါ ဂျောင် မှ ကြက်တောင်ရိုက် ဝါသနာအိုး တို့ စုဝေး ရာ လည်း ဖြစ် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သို့သော် ဝမ်း မ သာ နိုင် စရာ အကြောင်း တွေ လည်း တပုံတပင် ကြီး ရှိ နေ သေး သည် ကို သူ တို့ နှစ် ယောက် လုံး သိ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မှတ် မှတ် ရ ရ နမူနာ တစ် ခု ပြ ရ မယ် ဆို ယင် ဖြင့် ၁၉၅၅ ခု နှစ် စစ် တောင်း စက္ကူ စက် က လာ ဖိတ် တာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဲဒါ ကို သင်တန်း သား က ပြန် ဖြည် ပြီး နှာခေါင်း မှာ တပ် ရ မှာ ပါ ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
ဒါ ကို သံသယ ဖြစ် ဖွယ် မ ရှိ ပါ ဘူး ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဆရာ လေး အ နန် ဒါ သည် ဓာတ်ပုံ စာအုပ် ကို အစ မှ ပြန်လှန် ကြည့် ကာ အဖြူအမည်း ရိုက် ထား သည့် ဓာတ်ပုံ တစ် ပုံ ကို ယူ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အဲလဗတ်ကင်ပီ ရန် သည် နေ့ လည် စာ စား ရန် ပြန် လာ ရင်း အပူရှိန် ပြင်း သဖြင့် ချောင် ထဲ တွင် ငြိမ် ၍ ထိုင် နေ ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
မင်း သမီး က လေး မေရီ ကို စိတ် အညစ် စေ ဆုံး သော အရာ ကား ခမည်းတော် ကြီး စိတ်တို လွယ် ခြင်း ပင် ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ယှဉ်ပြိုင် လို စိတ် ၊ စူးစမ်း လို စိတ် နှင့် မာန်မာန တို့ က သူ့ ကို အားဖြည့် ပေး နေ သော လောင်စာ များ နှယ် သူ ၏ ဦးနှောက် ကို မောင်းနှင် နေ လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ယခု မူ သူ တို့ ကို အစားအစာ များ ၊ ပိုလျှံ သော အဝတ်အထည် များ ၊ သောက် ရေ ၊ ဘိုးဘွား မှတ်တိုင် များ ၊ ခန်း ဝင် လက်ဆောင် ပစ္စည်း များ နှင့် မိသားစု ပိုင် ရတနာ များ ကဲ့သို့ လမ်း တွင် စွန့်ပစ် ထား ခဲ့ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒီ ကောင် ပေါက် က ရ လုပ် ပြီ ဟု တွေး သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
တရား ထိုင် တဲ့ အခါ ဈာန် ဝင် လေ့ကျင့် မှု လုပ် တဲ့ အခါ အတိတ် ဘဝ ထဲ သွား ဖို့ တစ် နှစ် ပြီး တစ် နှစ် နောက် ဆို ဆုတ် သွား ရ ပါ လိမ့် မယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
က လော ဘုန်းကြီးကျောင်း မှာ စာသင် ခဲ့ တဲ့ မျက်မမြင် ကောင် လေး တစ် ယောက် ဟာ ဘာ လို့ ဒီ လောက် ပညာ တွေ တတ် နေ ရ တာ လဲ လို့ သူ တို့ အံ့သြ ဘ နန်း ဖြစ် နေ ကြ တယ် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အမှန် မှာ အသီး စား မိ ၍ အနံ့ ရှူ မိ ၍ ဆို ခြင်း မှာ အဆိပ် သင့် ခြင်း တစ် မျိုး ပင် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ပဲ ကို မ စား ချင် သော ကျွန်တော် ပင် ကြိုက် သွား ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ငါ မင်း ကို မ နေ့ ည က ပြော ပြီး ပါ ပြီ ကော လား ကွ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ဦး ခေါင်း မှ ခြေဖျား အထိ တစ် ကိုယ် လုံး ၌ ထွက် နေ သော ကျောက် ဖု များ သည် အရည် တရွဲရွဲ ဖြစ် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
လူ တွေ ရဲ့ စိတ် ထဲ မှာ ရှိ တဲ့ အတွင်း ပဋိပက္ခ တွေ အကြောင်း ကို စ ရေး တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ဆူဇူကီ က အို နို ဒါ ကို ခင်ဗျား ဘာ လို့ များ အရှုံး မ ပေး ဘဲ ဆက် ပြီး တိုက်ပွဲ ဝင် နေ တာ လဲ လို့ မေး တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဪ ပြန် လာ ပြီ ကိုး ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဒင်နီယယ် သည် အလုပ် များ နေ ခိုက် ဖြစ် ၍ အခွေ ကို သူ့ စားပွဲ အံဆွဲ ထဲ ထည့် ထား လိုက် ပြီး မေ့ သွား ၏ ၊ သူ့ ပတ်ဝန်းကျင် တွင် ပေါ်ပေါက် လာ သည့် အဖြစ်အပျက် များ တွင် စိတ်ဝင်စား နေ မိ သဖြင့် ထို အခွေ ကို သတိ မ ရံ တော့ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ရုတ်တရက် ငွေ အစုအပုံ လိုက် ရ သော လူ တစ် ယောက် ဟို ဟာ ဝယ် ရ ကောင်း နိုး ၊ သည် ဟာ လည်း ဝယ် ချင် ဆို သည့် ပုံ မျိုး ဖြစ် နေ ၏ ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ထို မှ တစ်ဖန် တစ် ည သ ၌ ရုတ်တရက် ဉာဏ် လျင်မြန် သော လူ ကြီး တစ် ယောက် ၏ အိမ် က ကြက် ကို ဝင် ခိုး ရာ ချောင်းဟန့် သဖြင့် လူ ကြီး နိုး ကြောင်း သိ ၍ သူ ရုတ်တရက် ထွက် မ ပြေး ဝံ့ ဘဲ ကြက် ကို လည်ပင်း ညှစ် ကာ စပါးပုတ် ကွယ် မှာ ဝပ် နေ ရ ၏ ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကျန်စစ်သား ကို ကား အများ လူထု က နဂို ရ ် က ချီးမွမ်း မြဲ အတိုင်း ပင် သူ ရဲ ကောင်း တစ် ယောက် အနေဖြင့် လည်း ကောင်း ၊ နိမ့် မြင့် မ ဟူ အမှန်တရား ဘက် က မားမားရပ် ပေး သူ အဖြစ် နှင့် လည်း ကောင်း ၊ ကျော်စော က ိတ္တိ ရှိ နေ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဖ ရစ် က တယ်လီဖုန်း လက်ခံ စကား ပြော သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကယ် လီ သည် စကား ကို ဖြတ် ထား လိုက် ပြီး ရယ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ရှေ့ဆုံး ထိုင် ဖုံ တန်း နား သို့ ရောက် သည် နှင့် သံဆူး ခြေကျင်း သံ ကို တချွင်ချွင် မြည် စေ ၍ ခြေ နှစ် ချောင်း ကို စုံ ချ လျက် တုံ့ ခနဲ ကိုယ်ရှိန်သတ် ကာ ထို အနေအထား အတိုင်း တစ် စက္ကန့် မျှ ရပ် နေ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်ုပ် တို့ ၏ ဂိုဏ်း တော် ကြီး သည် သင် ၏ အရည်အချင်း များ ကို စစ်ဆေး ရာ ၌ စကား ဖြင့် သာ စစ်ဆေး သည် မ ဟုတ် ၊ အသိဉာဏ် တရား နှင့် ကောင်း မြတ် ခြင်း ကို ရိုးသား စွာ လိုက်လံ ရှာဖွေ နေ သူ တစ် ဦး အတွက် ထို ထက် ထိ ရောက် သော အခြား နည်းလမ်း များ ဖြင့် လည်း စစ်ဆေး ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဟေ့ ကောင် ခြောက် ပေါက် တစ် မတ် သံ ကြီး ကို ပိတ် ထား စမ်း နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဟူသော စကား အရောက် တွင် ဘ အံ့ ထည် က အောင် မောင်း အား မျက်စောင်း တစ် ချက် ဝင့်ကြည့် သဖြင့် အောင် မောင်း ၏ စကား လမ်း ကြောင်း မှာ ချက်ချင်း ပြောင်း သွား ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
စီးပွား ရေး ဆိုင်ရာ ကျမ်း တွေ ၊ စာအုပ်စာတမ်း တွေ ရေး ကြ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ဟော တော့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ နွား ခြံ မှ နွား တွေ နှစ် စဉ် တိုးတက် နေ သည် တော့ မှန် ပါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သုံး ယော ကျ ရှိ တ ယျ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မြေပုံ နှစ် ခု ခြေရင်း တွင် ဟင်းလျာ ချိုင့် တွေ ကို စီး အမွှေးတိုင် တွေ ထွန်း ၍ ထိုး စိုက် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သူ့ အဖို့ ဘာ သာ တရား သည် လျှာဖျား ပေါ် တွင် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လက်ကိုင်ပဝါ ကို နှပ် ညစ် ပြီး လက်ကိုင်ပဝါ ကို ဖြန့် ကြည့် တာ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အဲဒီ လို မျိုး မ ဖြစ် ပါ စေ နဲ့ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ဖဲကြိုး များ က ပရမ်းပတာ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟိုး အစောကြီး က တည်း က အမေ့ ဆီ မှာ ရှိ နေ ခဲ့ တာ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
လ ဖိုင် လ က အသံ ခပ်ကျယ်ကျယ် ဒေါမာန် ပါ ပါ ဖြင့် ပြော လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
က လေး က ကေ မ ရွန် အား ကြည့် ကာ ချစ် စ ဖွယ် ပြုံး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ပြင်သစ် ပြည် တောင် ပိုင်း က မြို့ က လေး တ မြို့ တွင် နေ သည့် အဂ္ဂ နိ စ် ၏ အဖေ သည် သမီး ဆီ အလည် လာ ဖို့ လုပ် နေ သည် မှာ ကြာ လှ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ အတွေး နှင့် သူ က ဆက် ၍ ငြိမ် နေ ပြန် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်း ရစ် လေ ဦး
သည် အခြေ မှာ ပို ၍ ဆိုးရွား ဖို့ ဖြစ် လာ တာ က ဗုဒ္ဓ သာသနာတော် ကို မ လို လား တဲ့ အခြား ဘာ သာ ဝင် ဖြစ် တဲ့ အိန္ဒိယ ပြည် တောင် ဘက် ပင်လယ် ကမ်းရိုးတန်း ဒေသ က ကျေး ကုလား တွေ ဟာ လင်္ကာဒီပ ကို လာ ရောက် တိုက်ခိုက် ပြီး ဗုဒ္ဓ ဘာ သာ ဝင် ရဟန်းရှင်လူ တို့ ကို နှိပ်စက် ညှဉ်းပန်း နေ ပါ တယ် သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ထို အခိုက် တံခါးခေါက်သံ တစ် ခု ကို ကြား လိုက် ရ သဖြင့် မြ ဝန်းရံ လန့် သွား သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
နှစ် ယောက် စလုံး မီးဖို ကို သာ စိုက် ကြည့် နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
တည့်တည့် မ သွား ဘဲ ဘေး က နေ ပန်း ပြီး ခေါ် သွား တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ငါ ကတိပြု ပါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ကျွန်တော့် ကို ဗမာ ပြည် မှာ မွေး ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
မောင် ရင် မောင် သည် စင်စစ် အိမ် မှာ ထက် သစ်တော ထဲ မှာ တာဝန် နှင့် ရက် များ စွာ နေ ရ သော်လည်း မယ် ဥ သည် အခွင့် ရ တိုင်း ပြန် လာ တတ် သော သူ့ လင်တော်မောင် ကို မျှော် ရင်း အိမ် မှာ သူ့ လင် အတွက် ပုဆိုး ရက် နေ ရ သည် ကို ပျော်ရွှင် လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သို့ ရာ တွင် ဆက် လျှောက် လာ သံ မ ကြား ရ သဖြင့် စကား လက် က လှမ်း ခေါ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ ဖြင့် အမေရိကန် ဓာတ်ခွဲခန်း နှင့် ပြင်သစ် ဓာတ်ခွဲခန်း တို့ သည် အပြေးပြိုင် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
စကား ပြန် မ ဟုတ် ဘူး ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ခြံစည်းရိုး ကိစ္စ ၊ ရောဂါပိုးမွှား နှိမ်နှင်း ရေး ကိစ္စ တွေ နဲ့ တ် သက် ပြီး ကျွန်တော် တို့ ထပ် တွေ့ ကြ ရ ဦး မယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တ ယောက် ပြော တာ တ ယောက် ကြား စ ပြု လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နေ့လယ်နေ့ခင်း တွင် မြိုင် နှင့် ကိုနန်းနွယ် တို့ သည် က ဗျာ အကြောင်း ၊ ဆွေးနွေး လေ့ ရှိ ကြ သည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ညစာ မ စား မီ တွင် မူ မင်း သမီး က လေး လီ ဇာ ကြောက်ရွံ့ လျက် ရှိ သည့် ယောက္ခမ မင်း သား ကြီး ဘို လ ကွန် စကီ သည် အထူး ဂနာ မ ငြိမ် ဖြစ် ၍ များ စွာ ဒေါသထွက် လျက် ရှိ သော မျက်နှာ ထား ဖြင့် အခန်း ထဲ သို့ ဝင်ရောက် လာ ကာ စကား တစ် ခွန်း မျှ မ ပြော ဘဲ ပြန် ၍ ထွက် သွား လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တစ်ခါတလေ အရူး က ဝင် ပြီး လေလံ ဈေး တွေ ပေး ရော ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ကျွန်တော် တို့ သည် ထို လက် ပတ် နှင့် ပတ်သက် ၍ နေ ဝင် မိုးချုပ် သည် ထိ ဧည့် ဂေဟာ သို့ ပြန် လာ ရင်း ေ ဝ ဖန် မ ဆုံး ပြော မ ဆုံး ဖြစ် ၍ နေ ကြ လေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အခြား လူနာ ခြောက် ယောက် တို့ မှာ အဖျား နှင့် ည တွင် ချွေး ထွက် သည့် လက္ခဏာ များ လုံးဝ ပျောက်ကင်း သွား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
စုဖုရားလတ် သည် မည် သို့ မျှ မ ပြော တော့ ဘဲ မျက်လွှာ ကို ချ ကာ လက် နှစ် ဖက် ကို ပေါင် ပေါ် တွင် ယှက်တင် ၍ ငြိမ်သက် စွာ ထိုင် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အစဉ်အမြဲ သိမ်သိမ်မွေ့မွေ့ နေ တတ် သော ဒေါ်ခင် မိ နှုတ် မှ ထို စကား မျိုး ထွက် လာ သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဒါ ကြောင့် မိဘ တွေ ကို ကောင်းကောင်းမွန်မွန် ဆက်ဆံ ကြ ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ပြီး နောက် ညို က ဘုရား ပေါ် မှ အရင် ပြန် ဆင်း ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အကြောင်း မူ ကား ကမ္ဘာ လောက သည် သူ့ အတွက် ပြောင်းလဲ သွား ပြီး မက်မော စရာ ဖြစ် လာ သော ကြောင့် တည်း ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဤ ဒေသ ကို ကြီးကျယ် သော ဘာ သာ ရေး ပွဲတော် များ ကျင်းပ ရာ ဒေသ အဖြစ် ဖန်တီး ပေး ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စောစော က တည်း က ပြော ရင် ခု လို ရန် ထောင် သံ ကို မ ကြား ရ ဘဲ နေ မှာ ပေါ့ ၊ ထောင် ထဲ မှာ ကျုပ် အဖို့ ဘာ မှ ပျော် စရာ မ ရှိ ဘူး ၊ သိပ် ပျင်း တာ ပဲ ၊ ခု လို ရန် ထောင် သံ လေး ဘာ လေး ကြား ရ မှ အပျင်းပြေ သွား တယ် ၊ ဒီ လောက် နားထောင် ကောင်း တဲ့ ရန် ထောင် သံ မျိုး တစ် ခါ မှ မ ကြား ဖူး သေး ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပါ ရီ တွင် နေ စဉ် တုန်း က ပန်းချီကား တွေ ကြား ထဲ တွင် တယောက်တည်း နေ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လူရွယ် က လက်မှတ် စစ် လုလင် အား အပြုံး နှင့် ကြည့် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
စိတ် ကို ငြိမ်ငြိမ် လေး ထား နော် သမီး ပတ်တီး ကို ဆရာ ဖြေ နေ ပြီ ။ သမီး မျက်လုံး ကို ဖွဖွ လေး မှိတ် ထား ။ အလင်းရောင် ကို သမီး မြင် ရ တော့ မယ် ။ အားလုံး ကို မြင် ရ တော့ မယ် ဟုတ် လား ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
က လေး ကို ကြည့် ၍ ကို သောင်း မြင့် အံ့သြ သွား သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ပြော စမ်း ပါ ဦး မိတ်ဆွေ ၊ မင်း လဲ ပဲ ဗုဒ္ဓ ရဲ့ လမ်းစဉ် မှ အခြား တစ် ပါး ဘယ် လမ်းစဉ် ကို မှ မ လိုက်နာ တော့ ဘူး မ ဟုတ် လား ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထို့ကြောင့် အိန္ဒိယ မျိုး ချစ် အားလုံး တို့ က ဇန်နဝါရီ လ ၂၆ ရက်နေ့ ကို မိမိ တို့ နိုင်ငံ ၏ လွတ်လပ် ရေး နေ့ အဖြစ် ခံ ယူ ထား ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
နှစ် ယောက် သား ထိုင် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ဒီ ဘွဲ့ ကို သူ မြတ်နိုး သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
ထိုစဉ် က သာ ရှေ့ ဖြစ် မည့် နိမိတ် ကို စိတ် တွင်း က ကြို ၍ သိ ခဲ့ လျှင် ဖိုး သာဂိ ၏ လည်မျို ကို ညှစ် သတ် မိ မည် လား မ သိ ပါ ချေ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
မင်း သား ကြီး ဗာ စီ လီ နေ သော အခန်း သို့ ထို ခန်းမဆောင် ကြီး ထဲ မှ ဖြတ် ၍ သွား ရ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အာကာသယာဉ် မ ်ှူး များ မှာ ထို သို့ အမြီး မ ရှိ ခြင်း ကြောင့် တစ်ခါတစ်ရံ ကြီး စွာ သော အခက်အခဲ နှင့် တွေ့ကြုံ ကြ ရ ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
သူ တို့ မှာ အမေ မ ရှိ တော့ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
တက် စ သည် ပါ ရီ မြို့ အကြောင်း နောကျေ သူ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရန်ကုန် က လည်း မြို့ ကြီး ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
င အောင် က အသံနက် ကြီး နဲ့ အော် နေ ရာ က နေ တစ် ကိုယ် လုံး ဆန့်ငင် ဆန့်ငင် ဖြစ် လာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ပြီး တော့ ဆုံးဖြတ် ချက် ချ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သူ သည် က လောင် တံ ကို သူ တို့ သုံး ယောက် အစား ကိုင် ထား ပြီး သူ တို့ အမည် များ ဘေး တွင် ကြက် ခြေ များ ခတ် ပေး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ကဲ သည် တော့ မြင်း မှာ ဗွေ ဆိုး ပါ ၍ သခင် ကို ခိုက် တတ် သည် ဆို သည် ကား ဟုတ် ပါ လေ သလား ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဟူသော လက် ရေး လှ လှ ဖြစ် သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
တိုင်ကြား သူ ကို စစ်ဆေး ပြီး ခဲ့ တော့ သက်သေ များ ကို စ ရ တော့ မှာ ဖြစ် သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အိမ် ကို လမ်းလျှောက် ပြန် လာ ခဲ့ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
စာဖတ် ခြင်း ဟာ မောင် ချစ် အေး အတွက် အကောင်းဆုံး စိတ် အာဟာရ ပါ ပဲ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
မ မ က အကြီးဆုံး မို့ အစ်ကို ဖြစ် သူ ကို အမောင် လေး ဟု ခင် နှောင်း ခေါ် ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
သူ တည်ဆောက် ခဲ့ သည့် ဘဝ သည် တစ် ခါ မျှ မ တွေ့ ခဲ့ ဖူး သေး သည့် ဘဝ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီ ဗျူး ဖိုး ဟာ လူ ကြိုက် များ တာ ကို ဂုဏ်ယူ လေ့ ရှိ ပြီ မကြာခဏ ဆို သလို ပါ ရီ မြို့ သူ မြို့ သား တွေ ကို စုဝေး တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဒေါက်တာ ဂျာ ဖီ က ပြော သည် ။ လိင် ဆက်ဆံ မှု မှ တစ် ဆင့် ကူးစက် လာ သည် ဆို သည် မှာ ဟုတ် ပါ ပြီ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ည က အရက် တွေ ခိုး သောက် ထား သဖြင့် အရက် ကြောင်ကြောင် ၍ တွေ့ က ရာ တွေ ပြော သည် ဟု အများ က စွပ်စွဲ ကြ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
နော် တန် က တော့ ထို အဖြေ ကို သံသယ ရှိ သည် ။ သင့် လူ ရာ မ
ဒါကြောင့် မောင် ချစ် အေး ပဲ အလျှော့ ပေး လိုက် တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဟော ဒီ ကြေးစည် နဲ့ ကြေးစည် ဘု ပဲ တွေ့ တယ် မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
အဲဒါ အောင်မြင် သွား ရင် တို့ ဆေး ခင်း တွေ ကို ဓား နဲ့ လိုက် ယမ်း ပစ် ရုံ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ခု ချက်ချင်း မှ မ ရ တာ ကြီး ကို သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့သော် ယခု ပြန် ကြည့် မိ သောအခါ ထို သို့ မ ယူဆ မိ တော့ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
က ၽြန္ေတာ့္စိတ္ ထဲ မ ွာတစ္မ်ိဳးႀကီး ပဲ ဆရာ ေလး ရာ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ရက် ဘတ် တ လာ က အံ့အားသင့် သွား ဟန် ဖြင့် မျက်ခုံး ကို ချီ ထား လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စစ်ပွဲ ကြီး ဖြစ်ပွား လာ ခြင်း ဖြင့် ပါ လက် စ တိုင်း ဒုက္ခ သည် များ အတွက် မည် သည့် အကျိုး ကို မှ ကျွန်တော် မ မြင် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ် ယောက် သော သူ က သူ မ ဆီ သို့ လျှောက် လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
လျှောက် လမ်း အတိုင်း လျှောက် လာ ပြီး ဒေါ်ငြိမ်း စံ ၏ အခန်း တံခါး ကို ဆွဲ ဖွင့် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အဲ သည် အခါ မှာ ဆို ရင် သူ အိပ်ရာ စက် ခန်း ထဲ မှာ မ နေ တော့ ဘူး ၊ အပြင် ထွက် ပြီး တော့ ဟို လျှောက် သည် လျှောက် ၊ ဟို ငေး သည် ငေး တွေး ချင် ရာ တွေး နေ ရော ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဂိတ် က နေ ဝင် တာ က အနီးဆုံး နဲ့ အမြန်ဆုံး လမ်း ပဲ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အဘိဓမ္မာ တွင် အခြေခံ ကျ သော အနွယ် တခု ကို ထပ်မံ ၍ တိုးချဲ့ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
က ၽြန္မသိသင့္ပါတယ္ မ မ ရ ယ္ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ရှဲ လ် ဟာ ရောင်း အား ပမာဏ တချို့ ကို သာ လက် လွတ် ဆုံးရှုံး ခဲ့ ရ ပေ မဲ့ အေးအေးလူလူ ငြိမ် မ နေ ခဲ့ ဘဲ တန်ပြန်ထိုးစစ် ဆင်နွှဲ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ကြောက် ဖွယ် ကာလ ကို ဆုံ ခဲ့ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖေဖေ့ လို ရိုင်းရိုင်း ကြမ်းကြမ်း ယော က ျ်ား ကြီး မျိုး ကို မ တွေ့ ဖူး သေး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို လုပ် လိုက် တာ နဲ့ မင်း တော့ ဒုက္ခရောက် ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထို့နောက် ဘုရား ပေါ် တွင် အကျွန်ုပ် သည် အထူးထူး အထွေထွေ ကြုံ ရ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
က နောင် မင်း သား ကြီး ရဲ့ အလေ့အကျင့် က တစ် ခု ခု ဖြစ် ရင် ဓား ဆွဲ လေ့ ရှိ တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ပြီး လျှင် လက်ထောက် မင် သေ့ ဆရာ တို့ အား နံ့သာခွက် ကို ပေး ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အင်္ကျီ အဖြူ လေး သာ နွမ်း ပြီး ဝါ လာ တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဧည့်သည် တော် တွေ အားလုံး လက်ခုပ်တီး ကြ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ညစာ စောစော စား မ ယျ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သည် လို နှင့် ပဲ တစ် နေ့ တော့ ကို မောင် နှင့် ချိန်း တွေ့ ပြီး ပြန် လို့ မ ဖြစ် တော့ ဘဲ ခိုး ရာ လိုက် ပြေး ခဲ့ ရ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ့ ကို ဒုက္ခ ပွေ အောင် ဂြိုဟ်မွှေ ခဲ့ သူ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျီဩမေတြီ ပုစ္ဆာ တစ် ပုဒ် လို အဖြေ ကို သိ ပြီး သား ဖြစ် ပါ လျက် ထို အဖြေ ကို မ ရ ရ အောင် လိုက်လံ ရှာဖွေ ရ သလို မျိုး ပင် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
တာ ကာ ယူ က ီ က ခေါင်းညိတ် ပြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ထို ည မှာ ပင် အိုမာခယမ် တစ် ယောက် အ လာ မွတ် ခံတပ် မှ ဘေးမသီရန်မခ ဘဲ ထွက်ခွာ သွား နိုင် သော ကြောင့် ဖြစ် လေ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
က ၽြန္ မ က သာ လ က ္ယမ္းျပသည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အရင် လို ပိန်ပိန် ကိုင်းကိုင်း လေး မ ဟုတ် တော့ ဘဲ အနည်းငယ် ပြည့် လာ ပြီ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အလုပ်သမား များ ၊ ဈေး ဆိုင် ရှင် များ ၊ အမျိုးသမီး များ သည် သတင်း ကို ပြော နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဗိုလ်ကြီး ဘတ် တ လာ က မူ ဤ သို့ လာ နေ သည် ကို ဘာ မျှ အရေးတကြီး ထား မည် မ ဟုတ် ဟု ဒေါ်လေး ပစ် တီ ဝိုးတိုးဝါးတား ထင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ကြည်ညို လေးစား ၍ ကိုးကွယ် ခဲ့ သည့် ဗီးလာ့ဒ် သည် အဘယ့်ကြောင့် ဤ မျှ ယုတ်ညံ့ သိမ်ဖျင်း သွား ရ သနည်း ဟု သူ မ စဉ်းစား ချင် တော့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရေချိုး ချင် လျှင် က ျိုုက် က ဆံ အား က စား ဝန်း ထဲ က အားကစားသမား အချို့ တည်းခို လျှင် ချိုး ရန် လုပ် ပေး ထား သည့် ရေကန် တွင် သွား ချိုး ရ သည် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဖမ်း ပါ တယ် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သို့ ရာ တွင် စိုးရိမ် မှု သည် သူ့ စိတ် ကို ကိုက် ဖြတ် ဝါးမျို လျက် ရှိ ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ကိုယ့် ထက် အဆင့်မြင့် သူ နဲ့ တွေ့ တဲ့ အခါ မုဒိတာ ပွား လို့ ဝမ်းမြောက် နိုင် မယ် ၊ ကိုယ် နဲ့ အဆ တူ သူ နဲ့ တွေ့ တဲ့ အခါ မေတ္တာ ထား လို့ လေးစား နိုင် မယ် ၊ ကိုယ့် အောက် အဆင့် နိမ့် သူ နဲ့ တွေ့ တဲ့ အခါ ကရုဏာ များ လို့ သနား နိုင် မယ် ဆို ရင် ဘယ် သူ့ ဘဝ ၊ ဘယ် သူ့ အဆင့်အတန်း ကြောင့် မှ ကိုယ့် မှာ မာန်မာန ဖြစ် လာ စရာ အကြောင်း မ ရှိ တော့ ပါ ဘူး ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
သူ တော်တော် ချစ် ရှာ ကြောင်း စိုး ချစ် သိ သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ဆင် က လဲ ရား ဆွေမျိုး အုပ်စု ၏ အကြီးအကဲ နှင့် သွေး သား ဆက်နွယ် နေ သူ ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ရင် ဝယ် စိတ် လေး မ ရှုပ် တ ရှုပ် နှင့် ထွေး သည် ခြံတွင်း သို့ ဖြည်းညင်း စွာ လှမ်း ဝင် လာ ခဲ့ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
သား နဲ့ ပလူး လို ကျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သားရေအိတ် တွေ ထဲ မှာ ဆေးဝါး တွေ ထည့် ထား ပြီး နောက် ဘက် စ တီး ဗူး ထဲ တွင် ဆေး သုံး အပ် ၊ ညပ် ၊ ခွဲစိတ် ဓား နှင့် ပတ်တီး လိပ် စ သည့် ကရိယာ တန်ဆာပလာ တွေ ထည့် ထား သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ရှ ကျ မ ယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ထို ကျေးဇူး သည် နောင် အခါ အကျွန်ုပ် ရေး သား ခဲ့ သော ရုပ်ရှင် အနုပညာ နှင့် ရုပ်ရှင် အတတ်ပညာ ကျမ်း ပေါ်ပေါက် ရေး အတွက် အထောက်အပံ့ ဖြစ် လေ တော့ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပြန် သင့် ပြီ ပေါ့ ကွယ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဟုတ် ပ တော် လိုက် တာ ၊ ကဲ ဟော သည် ချပ် ကြီး ထဲ မှာ ထဆင်ထူး လိုက် ရှာ စမ်း ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
သူ့ ကို မွေး ရ သဖြင့် ဝမ်း ရေ စပ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင် ချစ် အေး တို့ ရဲ့ အုပ်စု ခေါင်းဆောင် စိုး မြင့် က တော့ ခပ် ပြောင်ပြောင် ပဲ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
လူ့ အသက် ကို ရှင် အောင် လုပ် ချင် သည့် လူငယ် ဆရာဝန် တစ် ဦး အဖို့ သော် မူ ထို နေ ရာ သည် လွန် စွာ စိတ်လှုပ်ရှား ဖွယ် ကောင်း သော နေ ရာ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဘာ ကိစ္စ လဲ ဆို တာ တော့ အရင် ပြော မှ ဖြစ် မယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ထင်းခုတ် ရောင်း ကြ လို့ စီးပွား ရေး မ ဆိုး ပါ ဘူး ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
နတ် ပန်း တစ် စည်း ပြီး တော့ မှ ကို ကျီးညို ကို ဖျတ်ခနဲ သတိရ ပြီး နှစ် စည်း ဝယ် လိုက် သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
သူဌေး ဖြစ် ခွေး ဖြစ် လောင်း က စား တာ မျိုး ကို တော့ ဖေဖေ မ လုပ် လို ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
မောပန်း သည် ၏ အဆုံး ၌ မူ မန္တလေး သို့ သာ ပြန် ရောက် ခဲ့ ရ ပြန် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
ဒါပေမယ့် ဇာတိ သ ရ ဉာဏ် က ရ တဲ့ အဖြေ နဲ့ အိပ်မွေ့ချ ခံ ရ ပြီး ရ တဲ့ အဖြေ က အတူတူ ပါ ပဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ခြေထောက် တွေ က လည်း ထုံကျင် နေ သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
ဒါပေမဲ့ သူ့ အမေ ကို ပဲ အပြစ် ထိုး တင် လိုက် တာ လည်း မ ကောင်း ပါ ဘူး လေ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ထို အကြောင်းအရာ သုံး ရပ် ကို ရောက် နိုင် သမျှ အမြင့် ရောက် အောင် သူ ချီ မ ပြ ပေး သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
အို ၊ မ စုပ် အောင် လုပ် မှ ပေါ့ ၊ ကြီး ရင် ပါးစပ် ပုံပျက်ပန်းပျက် ဖြစ် မှာ ပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ က ရွှေဝါ ၏ ပြောင်းလဲ မှု ကို အံ့ဩ နေ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပတ်ဝန်းကျင် ကို လည်း တ ချက် တ ချက် လွှမ်းခြုံ ကြည့် မိ သေး ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ကြား ၍ မျှ မ လျော် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ်ခန္ဓာ ထဲ က အသက် ရှင် ခြင်း များ ကို အေးစက် သော လက် တစ် ခု က ဆွဲနုတ် ယူငင် ခံ လိုက် ရ သလို အေးခဲ နာကျင် စွာ လှိုက် ဟာ သွား သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ခပ် တိုတိုပြတ်ပြတ် ညှပ် ထား သော ဆံပင် တိုတို အောက် တွင် သူ့ မျက်နှာ ရှင်းရှင်း က ပို ပြီး ထင် ပေါ် လာ သည် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဒီ တော့ သူ့ နောက် ကြောင်း ရာဇဝင် တွေ ကို လိုက် ပြီး စုံစမ်း နိုင် တဲ့ အရည်အချင်း မျိုး မ ရှိ သူ ၊ သိ သွား ရင် လည်း ဇွတ်မှိတ် ပြီး ရှေ့ဆက် တိုး မယ့် ခပ်တုံးတုံး ၊ ခပ်ညံ့ညံ့ ၊ ခပ် အူ အူ ကောင် မျိုး ကို ရွေးချယ် မှ ဖြစ် မည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
အကယ်၍ သာ ဤ အရာ သည် ခဲ နေ သော ပစဿ္ စည်း တစ် ခု ခု ဖြစ် ခဲ့ လျှင် ရေခဲ အရည်ပျော် မှတ် ထက် မြင့်မား သော အရည်ပျော် မှတ် ရှိ သည့် ပစဿ္ စည်း မျိုး ဖြစ် ပေ လိမ့် မည် ။ သင့် လူ ရာ မ
ပတ်ဝန်းကျင် လုံခြုံ ရေး ကို တာဝန် ယူ ရ သော ရဲ သား သည် မျက်နှာ ထား ခပ်တင်းတင်း ဖြင့် အခင်း ဖြစ် သော လုံး ချင်း တိုက် အိမ် ၏ အပေါက်ဝ တွင် ရပ် စောင့် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
တိုင် ထိ လျှင် ငါး မှတ် ရ မည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ဤ တွင် သူ မ သည် အထီးကျန် လို ဖြစ် နေ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လုပ် ပါ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အခု ပြော မှာ က တော့ ကျွန်တော် တို့ လူ သား တွေ ရဲ့ အမိန့်တော် ကို ထမ်းရွက် ဖို့ အီလက်ထရွန် တွေ ကို ဘယ်လို ထိန်းကျောင်း ခဲ့ သလဲ ဆို တာ ပါ ပဲ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဘာ အဓိပ်ပာယျ မှ မ ရှိ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ရှုမြင် နိုင် ဖို့ အတွက် ကျင့်ကြံ အား ထုတ် မှု လိုအပ် တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ကျွန်တော် လည်း ဖြစ် ကြောင်း ကုန် စင် ကို ဖွင့် ပြော ပြ လို သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ချိန်း ဆို တွေ့ဆုံ ကြ သည် ဆို သည် မှာ ယော က ျ်ား က လေး တစ် ယောက် အဖို့ မ ထောင်း တာ လှ ပါ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဂျို ကား စိတ် ထဲ ၌ သူ အသက် ကြီး ၍ ပင်စင် မ ယူ ခင် ကျောက်တုံး များ များ စု ပုံ ပေး ခဲ့ ရ လျှင် တော် ပြီ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
သူ့ လှုပ်ရှား မှု တွေ က တိတိကျကျ ၊ တည်တည်ငြိမ်ငြိမ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အရပ် ငါး တောင် လောက် ရှည် သော အင်္ဂလိပ် တို့ အား သူ ၏ စိတ်ဓာတ် ရေး လက်နက် ဖြင့် တိုက်ပွဲ ဝင် ကာ ကမ္ဘာ ပေါ် တွင် အကြီးကျယ်ဆုံး အင်ပါယာကြီး အား တစ် နေ့ သောအခါ ဖြိုခွဲ ပစ် မည့် ဂန္ဒီ က လေး သည် ထို နေ့ က ထို က ဗျာ ကို အကြောင်း ပြု ၍ တစ်သက် မ မေ့ နိုင် သော အတွေ့အကြုံ တစ် ခု ကို ရ ရှိ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဦး ဟန် တင် လက်ထက် က စ ၍ ခွဲစိတ် ရာ တွင် နာမည် ရ ရှိ ခဲ့ သော မြေလတ် ဆေးရုံ မှာ ဒေါ်ခင် ဦး နွယ် လက်ထက် ၌ နာမည် ကောင်း ရ ကာ ပို လို့ နာမည်ကျော် ကြား လာ ခဲ့ သေး သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မင်း ခန့် ထူး က သူ ဇာ လွင့် ကို မ ကြည့် ဘဲ ထိုင်ခုံ မှာ နောက် လှန် ထိုင် ရင်း မျက်နှာကြက် ကို မော့ကြည့် ပြီး ဆက် ပြော တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အသံ သည် ကျွန်မ ၏ အထက် တည့်တည့် မှ လာ သလား ၊ စံ ကား ဖြူ ပင် ၏ နောက် တည့်တည့် မှ လာ သလား ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အတန်း သူ အတန်း သား တွေ ရှေ့ မှာ အော်ကြီးဟစ်ကျယ် လုပ် မှာ ကို သု စိုးရိမ် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ကျွန်တော် တို့ သည် ဘုရားရှိခိုးကျောင်း အပြင် သို့ ထွက် ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ပြခန်း ထဲ တွင် နာမည်ကျော် ရွန် မ နေ ပန်းချီကား ကြီး ကို တွေ့ ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သို့ ဖြင့် မောင် ရွှေဝါ သည် တောင် လေး လုံး ရွာ သို့ ရောက် သောအခါ ခြေ မ သယ် ချင် လက် မ သယ် ချင် ဖြစ် နေ တော့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မာတင် တိုက်တွန်း သဖြင့် သူ တို့ တိုက်ခန်း သို့ ကျောင်း ဆင်း တိုင်း ဝင် လည် ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ထို နောက် ပြန် လာ ပြီး ဂျဲ နက် ၏ လက် ကို ယဉ်ယဉ်ကျေးကျေး နမ်းရှုပ် နှုတ်ဆက် ပြီး ခွဲ လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ငါ သင် တာ ကို ကြိုးစား ပြီး ဂုဏ်ထူး တွေ ဘာ တွေ နဲ့ ရ အောင် ဖြေ နိုင် ရင် ငါ့ ကို ကျေးဇူး ဆပ် တာ နဲ့ အတူတူ ပဲ တဲ့ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
တခြား ရော ဘာ ပြော စရာ ရှိ သေး လဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဆို ပြီး တိုင် ကပ် နာရီ ကြီး ကို ကြိုး တပ် ပြီး လည်ပင်း မှာ ဆွဲ ပေး တာ မျိုး ။ မင်း လူ ရေတမာ
လူ ဇင် က မ ကြား လိုက် သဖြင့် ပြန် မေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စိတ် ထဲ က မူ တိတ်တဆိတ် ကျိတ် ၍ ကြံစည် ဆဲ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘ ရီ ကျူး နှင့် ဂရမ် ဒယ် တို့ ၏ ရန် ပွဲ သည် တ နှစ် မျှ ကြာ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို လုပ်ငန်း အတွက် ကျွန်တော် သည် နေ့စဉ် တစ် နေ့ လျှင် လေး နာရီ ၊ ငါး နာရီ ခန့် အချိန် ဖြုန်း ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဗီးလာ့ဒ် က ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့ တိုင် အောင် သူ့ တပ် သည် ရှစ် ရက် အတွင်း တပ် သား သုံး ပုံ တ ပုံ ကျဆုံး ခဲ့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပုလိပ် အရာ ရှိ သည် တစ် ချက် မျှ တွန့် ခနဲ ဖြစ် သွား ပြီး မြေ ကြီး ပေါ် သို့ ဗိုင်း ခနဲ လဲ ကျ ကာ သတိလစ် သွား လေ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သို့ ရာ တွင် စိန့် မှာ အလွန် ရှားပါး သူ ဖြစ် သဖြင့် ထို စကား ကို သဲကွဲ စွာ ကြား လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
နောက် နှစ် နွေ ဦး ကာလ တွင် ကျွန်မ တို့ နှစ် ယောက် သည် သမီး ငယ် များ ကို ကိုယ်စီ ပိုက်ချီ လျက် ဖူး ဝေ သို့ ပြန် ရောက် လာ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
က လေး ၊ ဒေါ်စုကြည် ခြံ ပြင် ထွက် ပြီး တင် ဝင်း မျက်နှာ ကို စေ့စေ့ကြည့် လိုက် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဒါ က အစိုးရ တွေ တုံ့နှေး လို့ တင် နေ တဲ့ အကြွေး ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ခု ကြည့် စမ်း လာ ဇာ ချု ဆို တဲ့ ကောင် လယ်ကွင်း တွေ ထဲ က ဒီ အမြစ် တွေ ကို ယူ လာ တာ ငါ ကိုယ်တိုင် သေသေချာချာ မြင် ခဲ့ ရ တယ် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ အသံ က တိုးတိုး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ တို့ စမ်းချောင်း မှာ ရောက် နေ ကြောင်း ဖုန်း လှမ်း ဆက် သဖြင့် ကို သာမန် ကို သွား ကြို ခိုင်း လိုက် သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
စာအိတ် တစ် ထပ် ကြီး ကိုင် ထား သော အမှုထမ်း တစ် ယောက် သည် ဆင်း လာ သူ တစ် ဦး ချင်း လက် သို့ စာအိတ် တစ် လုံး စီ ဆီး ၍ ဝေ ပေး နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဘာ လို့ ဒီ လောက် လော နေ ရ တာ လဲ မေ ဇော် ၊ ထမင်း အရင် ပြီး အောင် စား မယ် လေ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
တော ကြီး မျက် မဲ ထဲ သွား နေ စရာ တောင် မ လို ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သေတ္တာ အစုတ် တစ် လုံး နဲ့ အိပ်ရာလိပ် က လေး ကို တိုက်ခန်း ကြမ်းပြင် ပေါ် ချ ပြီး ပြီ ဆို တာ နဲ့ ရန်ကုန် ရဲ့ ဒုက္ခ တွေ ထဲ က တစ် ခု ဖြစ် တဲ့ နေ ရေး အတွက် တော့ ခဏ တာ အဆင်ပြေ သွား ခဲ့ ပါ ပြီ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
အပူ လဲ သက်သာ တယ် တဲ့ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကောင်းကင်ယံ မှ ကြည့် ပါ က နေ ရောင် လောင်ကျွမ်း မှု ကြောင့် နီကျင် နေ သော ကျောမွဲ ကြီး တစ် ခု ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
အဲဒီ က ိစ်္စ နဲ့ ပတ်သက် ပြီး တပည့် တွေ ကြား ထဲ မှာ အမျိုးမျိုး ပြော လာ ကြ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ကား ပေါ် မှ ဆင်း ၍ ကန်ထရိုက် တိုက် ၏ တံခါး မ ကြီး ရှိ ရာ သို့ ဦးတည် သွား နေ သော ဟိ ရော မိ ကို ငေးကြည့် နေ ပြီး နောက် အဆောက်အအုံ ဆီ သို့ အကြည့် ရောက် သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အရာဝတ္တု တွေ အားလုံး နဲ့ ပြန် စုပေါင်း သွား တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မ နေ့ ည က တည်း က အကြိမ် ပေါင်း ရာ နှင့် ချီ ပြီး သူ့ ကိုယ် သူ မေး နေ သည့် မေးခွန်း ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ ခွဲစိတ် ကုသ နေ သည် ကို အကဲခတ် ရုံ ဖြင့် သူ့ ကျွမ်းကျင် မှု ကို မှန်းဆ နိုင် သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကျွန်တော် သည် လက် ရှိ ဘဝ ကို မေ့ ကာ စာရေးဆရာ တို့ ၏ သ မ ထ ဖြင့် စိတ်ကူးယဉ် ဈာန်ဝင်စား ၍ စာ ရေး နေ ရ ခြင်း ဖြစ် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နောက်ဆုံး အတိုချုပ် ပြော ရ သော် မြင်းလှည်းသမား ကို မြင်း ကန် ၍ ရှိ တဲ့ မြင်း နှင့် လှည်း သာ မ က အိမ် ပါ ရောင်း ပစ် လိုက် ရ ပါ တော့ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ ၏ ဟန်ပန် အမူအရာ ဟူသမျှ သည် သူ ကိုယ်တိုင် နှင့် ပတ်ဝန်းကျင် တစ် ခု လုံး ကို ရွှင်ပြုံး ကြည်နူး စေ သည် ချည်း သာ ဖြစ် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ ငိုယို ပြီး ကျွန်မ ကို ပြော တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
စာ က အလိမ် ကြီး ပါ ၊ ငွေ ကိစ္စ အကြောင်း ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ယောက်ျား အက္ခရာ များ နှင့် မ တူ သည့် အချက် မှာ နွီစူး ၏ အက္ခရာ တစ် လုံး ချင်း စီ တိုင်း တွင် သီးခြား အနက် တစ် ခု စီ ရှိ သည် ဟု သတ်မှတ် ၍ မ ရ နိုင် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တရုတ် တွေ ညီ မ နဲ့ အစ်ကို လေး ဒီ လို ဆက်သွယ် နေ ကြ တာ ကို ကြိုက် မယ် မ ဟုတ် ဘူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ယခု မူ အဘိုးကြီး ဖာနီဗယ် သည် ကောင်း မြတ် ကို ပင် လျှင် မိမိ တို့ ရှေ့ မှ တင် လိုက် သေး ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
နေပြည်တော် ၏ အပြင် သို့ ရောက် ခါ မှ အေးအေးလူလူ နား နေ ခွင့် ရ သည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
တောင့်တင်းသန်မာ ပြီး လှပ ပြေပြစ် သည့် သိဒ္ဓတ္ထ သည် အလွန်တရာ သိမ်မွေ့ နူးညံ့ စွာ ဖြင့် မိခင် ကို ရိုသေသမှု ပြု လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဝိုင် တန်ခိုး ကြောင့် ကျွန်တော် မိုက် မှား မိ ခြင်း ပါ က လား ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ပန်း ခု ရှမ်း မှ ရင်သပ်ရှုမော ဖွယ် ရာ ကျစ် တီး တောင် ကြီး များ နှင့် မြစ်ဝှမ်း လျှို စောက် ကြီး ကို ကျော်ဖြတ် လာ ရာ ဘိန်းခင်း များ ဝိုင်းရံ ထား သော တောင် နံရံ ဘေး တစ် လျှောက် တွင် တည် ထား သော ရွာ လေး တစ် ရွာ သို့ ရောက် လာ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အခြား ဥကဿ္ ကာ ခဲ များ ကဲ့သို့ ရာ မ သည် လည်း မွှတ် နေ အောင် လည် ပါ တ် လျှက် ရှိ သည် ။ သင့် လူ ရာ မ
င ပါ နှင့် အတူ ရွာ ခံ ကာလ သား ကို ရင် မိုး ဝင်း ၊ ကို လေး ပေါက် တို့ က တော့ မ ဖြစ် နိုင် ဟု ငြင်း ကြ သေး သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ပြင်သစ် စာရေးဆရာ က ပြင်သစ် လို ရေး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အတင်း ထိုး တင် သဖြင့် အလုပ်သမား တ ယောက် မှာ သွား တ ချောင်း ကျိုး သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တစ်ခါတစ်ခါ ကား ရှင်း သလို ရှိ သော်လည်း ဖြတ် မ ကူး ရဲ ။ မင်း လူ ရေတမာ
ထို နေ ရာ သည် စာသင်ကျောင်း နှင့် ဘာ မျှ ထူးခြား လိမ့် မည် မ ဟုတ် ဟု သူ ယူဆ ထား ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ တို့ နှစ် ယောက် ၏ စကား စစ် ထိုး ပွဲ သည် အရှိန်မြင့် လာ သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကျွန်မ သည် ခြုံ စောင် ကို သူ့ ကိုယ် ပေါ် သို့ ပြန် ခြုံ ပေး ပြီး နောက် သူ့ အတွက် သင့်လျော် သည့် ဆရာဝန် ကို ပင့်ဆောင် ပေး ရန် စတင် ကြံစည် တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
စိန် ကြောင် လည်း ဝင် ထိုင် လိုက် ပြီး အိမ် ရှေ့ ခန်း ကို မျက်စိ က စား ကြည့် သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
မင်္ဂလာ ဆောင် ပြီး နောက် မှာ တော့ အခု တစ် ကြိမ် က ပထမဆုံး အကြိမ် ပဲ အမေ့ အိမ် မှာ အကြောင်း ကိစ္စ တစ် ခု ခု ရှိ နေ လို့ လား အဖေ နေ သိပ် မ ကောင်း ဘူး ကြား လို့ အလုပ် ပါး တုန်း လေး ပြန် ကြည့် ကြည့် တာ ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဆီ ပိုက် အပေါက် က လည်း တကယ့် ကို မှုံမှုံ လေး ပလပ် က ဖြာထွက် နေ သော မီး ပွင့် က လေး က လည်း မက္ကင်းနစ် မီးခြစ် ခြစ် သလောက် လေး ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
အကယ်၍ မင်း မှာ ပညာ ဗဟုသုတ မ ရှိ ခဲ့ ရင် အကြောင်းအရာ ကို ကိုယ်တိုင် ရွေး ပြီး မ ပြော ဘဲ သူ များ ပြော တဲ့ အကြောင်းအရာ ကို မ သိ သား ဆို ရွား စွာ ပြော တတ် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
စားပွဲ ပေါ် မှ မုန့် အချို သုံး ခု က ခြောက်သွေ့ လျက် ၊ စားပွဲ က သကြားရည် တို့ ဖြင့် စေး ထန်းလျက် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
၎င်း တို့ အနက် နာမည်ကျော် ပြင်သစ် က ချေ သည် တစ် ဦး ဖြစ် ၍ တစ် ခါ က ဘို နာ ပတ် ၏ အသည်း ကျော် ဖြစ် ခဲ့ ဖူး သော မတ် မ ွိုင်ဇာယ် ဂျော့ နှင့် လည်း အဆက် ဖြစ် လျက် ရှိ သည် ဟု သတင်း ဖြစ် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ မ နှင့် ကို ရွှေ နီ ဘုရား ဖူး သွား သည့် အတွက် ပို ၍ အမျက်ထွက် ခဲ့ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အမြဲ တပြုံးပြုံး လုပ် နေ လို့ သူ ဇာ လွင် တောင် အမြင် ကပ် ချင် လာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ထွဋ်ခေါင် ပြော လိုက် သည် ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
မြ လွင် က လည်း ဝက်သား ချက် တာ အလွန် ကောင်း သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
မိမိ ရင် ထဲ က ဒိဋ္ဌိ နှင့် ဝိစိကိစ္ဆာ ကို ပယ် ပျောက် အောင် ကုစား ပေး နိုင် ခြင်း ကို ဆို လို ပါ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျောက်တုံးကျောက်ခဲ များ ပေါ များ လှ သည့် စပျစ် ခြံ က လည်း နေ ရောင် အောက် မှာ ကျဲကျဲ တောက် ကြည်လင် နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မြန်မာ အလုပ်သမား များ သည် ဗြိတိသျှ မီး သင်္ဘော တစ် စင်း ကို တိုက်ခိုက် လိုက် ကြ သည် တွင် ခရီး သည် လေး ဦး ဒဏ်ရာ ရ သွား ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မြို့ စား ကြီး တော်တော် မကျန်းမမာ ဖြစ် နေ တယ် ဆို တာ သိ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သနား စရာ ေကာင္းလုိက္တာကြယ္ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ချာ ရု ရဲ့ အချစ် ဟာ တခြား ဇနီး သည် တွေ ရဲ့ အချစ် လို အပြင် ထုတ် မ ပြ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
တချို့ က ဂျ ရယ် လို လက်ဖဝါး ခြေဖဝါး မှ ထ ၍ ကြီးပွား လာ ကြ သူ တွေ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒါ က ရော ဘာ အဓိပ်ပာယျ လဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ပန်း ပဲ ဆရာ အဘိုးကြီး တ ယောက် သေ ပြီး ၊ မိန်းမ နှစ် ယောက် ဒဏ်ရာ ရ သွား သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်တော် လည်း ဒါ မျိုး ကျ ပရဟိတ စိတ် က အပြည့် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
သူ လက်ထပ် တဲ့ မိန်းကလေး ဟာ ဘဝ ကို ရုန်းကန် နေ တဲ့ မိန်းကလေး မျိုး ဖြစ် ရ မယ် တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သစ်တော ၏ အဝင် တွင် သစ် သား ဖြင့် အခိုင် အ ခန့် ဆောက် ထား သော နတ်စင် တစ် ခု ကို တွေ့ ခဲ့ ရ တော့ အံ့သြ သွား သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဒီ နေ့ သော ကြာ နေ့ ဟ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အချို့ သော ဝေဖန် ရေး ဆရာ များ က မူ ဖော့ကနား သည် ယနေ့ ကမ္ဘာ ကြီး တွင် အထင်အရှား ရှိ နေ သော တဏှာရာဂ နှင့် သေ ခြင်း တရား တို့ ကို အရင်းအမြစ် မှ နေ ပြီး ရေး ဖွဲ့ နေ သည် ဟု ဆို သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ထို ရိုး က လေး ဟို ဘက် မှာ ဧရာ မ ခြံ လွတ် ကြီး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မေ လ ၂၁ ရက် ၊ အေးမြ သော ဒေသ ဖြစ် ၍ ၊ ၁၁ နာရီ မှ စတင် ထွက် ကြ သည် ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
တင် ပါ ၊ ခင်မင် သူ ပါ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
အိမ် သို့ ပြန် ရောက် နေ လျှင် မည် မျှ ကောင်း မည် နည်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမှု စစ် နေ စဉ် အခါ မှာ လည်း တရား သူ ကြီး ၏ ဘက် လိုက် မှု များ ကို အကြိမ်ကြိမ် ကြုံတွေ့ ခဲ့ ရ ပေ ရာ အကျွန်ုပ် အဖို့ ထို အမှု ရှုံး သည် မှာ အဆန်း မ ဟုတ် သော်လည်း မိန်းမ သား ဖြစ် သူ မိ ရွှေ သက် အဖို့ မူ ကြီးကျယ် သော စိတ် ဒုက္ခ ကြီး တစ် ရပ် ဖြစ် ခဲ့ ရ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
စိုးရိမ် ကြောက်လန့် နေ ၍ မ ပြီး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန် အရောင်းအဝယ် လုပ် သည့် မှောင်ခိုသမား နှင့် စကား မ ပြော လို ဟု ဇွတ် ငြင်း သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အဲဒီ နောက် ကမ္ဘာ ကြီး ကို ရေ လွှမ်းမိုး သွား ခဲ့ ပြီး ဥတနပုရှ တင် မ် ရဲ့ မိသားစု နဲ့ ကမ္ဘာ ပေါ် က ရှိ ရှိ သမျှ သတ္တဝါ မျိုး စိတ် အထီး အမ တစုံ စီ တို့ ဟာ လှေ သင်္ဘော ကြီး နဲ့ အဆုံး မ ရှိ ရေ ပြင် ကျယ် မှာ မျောလွင့် နေ ခဲ့ ရ သတဲ့ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သင် အချိန်းအချက် ပျက် သွား ကြောင်း ကို ဘယ် သူ မှ မ ပြော နဲ့ ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ကျွန်တော် တို့ လူ သား တွေ ရဲ့ ဘိုးဘေး မျိုး ဆက် တွေ ဟာ နေ မင်း ကြီး ကို ကိုးကွယ် ခဲ့ ကြ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
တခါတလေ ဆံပင် ဖုတ် ကို ဆဲ ဲ ပြီး ပါး တွေ ထုံ သွား အောင် ကို ဘယ် ပြန် ညာ ပြန် ရိုက် တာ မျိုး ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ဒါပေမဲ့ ကင်းဝန်မင်းကြီး နဲ့ တော့ တော်တော် စကား ပြော ရ လိမ့် ဦး မယ် ထင် တယ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့ လေယာဉ် ဆိုက် ပြီး အချိန် ဆယ့်ငါး မိနစ် ခန့် မျှ အတွင်း ရိုး ရ ွိုက်စ် ကား သည် လေဆိပ် မှ ထွက်ခွာ လာ နိုင် ခဲ့ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကျွန်ုပ် မှာ ရှာ မာ က မေတ္တာ သက်ဝင် သည် ဟု ဆို လျှင် ကန့်ကွက် ဘွယ် ရာ အကြောင်း မ ရှိ သဖြင့် ထို မိန်းကလေး ၏ မျိုးရိုး ဗိဇ ဇစ်မြစ် ကို ပင် စုံစမ်း ခြင်း မ ရှိ တော့ ပဲ မ သိ လိုက် မ သိ ဖာ သာ နေ ခဲ့ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဤ ရုရှား တပ် ရင်း များ ကား ရ ွှန်ဂရာဘန် တိုက်ပွဲ တွင် ငါ တို့ တပ် များ က အောင် ပွဲ ခံ လိုက် သော တပ် ရင်း များ ပင် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကမ္ဘာ မြေ ရယ် လို့ ပေါ်ပေါက် လာ ခဲ့ ပြီး တဲ့ နောက် နှစ် သန်း ပေါင်း တ ထောင် ကျော် လောက် အဲဒီ လို ဥက္ကာ စိုင် တွေ ၊ ဥက္ကာပျံ တွေ ရဲ့ ထိ မှန် ခြင်း ကို တရစပ် ခံ ခဲ့ ရ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ကို လေ သည် အိပ်ငိုက် ရင်း မြင်း ကို စီး လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ သည် အာလူး များ ကို စက် ကူ အိတ် တစ် လုံး ထဲ ထည့် ပြီး ထိပ် ပိုင်း ကို ဂရုတစိုက် ခေါက် ၍ လိပ် ပေး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
လူ အများ သည် ဝေးလံ သော အရပ် ဒေသ တစ် ခု မှ ရောက် ရှိ လာ သည့် ခရီး သည် တစ် စု ကို လမ်း ဖယ် ပေး ကြ သဖြင့် ဤ သို့ ပိတ်ဆို့ သွား ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
နယ် စား ကြီး က စာ ကောင်း ကောင်း မ တတ် ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
နှစ် ပတ် ရှိ ပြီ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သို့သော် လူ က တစ် ချိန် လုံး လျှော နေ သည့် အခါ သတိထား ပြီး လိုက် ရ တာ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အခု ထက် ထိ ဒီ တောင် မှာ ကြိုး ကြာ တွေ မ နား ဘူး ဆို တာ ကိုး နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အရူး ကို မှ ယောက်ျား လုပ် ရ မ လား ဟု ဆို ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဖေ ဂျုတ် သည် လူ တစ် ဦး ချင်း စီ ၏ မျက်နှာ များ ကို လိုက် ၍ ကြည့် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဆေး ပညာ လောက တွင် တွေ့ ရ ခဲ သော လူနာ မျိုး ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ့ ပါးစပ် မှာ ခြောက်သွေ့ လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကောင်း ပြီ လေ ၊ အဲဒီ အတိုင်း ဆက် လုပ် ပေါ့ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
သွေး သွင်း တဲ့ အရှိန် ကြောင့် လည်း ဖြစ် မှာ ပါ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကို သာမန် သည် ကား ရှေ့ မှန် ကို ကြက်မွေး တံမြက်စည်း နှင့် ဖုန် ခါ နေ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
အမျိုးသမီး ၏ ဟန်ပန် သည် အေးဆေး ငြိမ်သက် လှ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သိပ် ဝမ်းသာ ပါ တယ် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ ခြေထောက် ကို လှုပ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ သာ သည် လို ဖြစ် မ သွား လျှင် သူ တို့ နှင့် သူ မိတ်ဆွေ ဖြစ် တော့ မှာ သေချာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပြော စရာ ရှိ သည် ကို မ ကွယ် မ ဝှက် တဲ့ တိုး ပြော တတ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မောင်မောင် လတ် ကိစ္စ တုန်း က သူ ကိုယ်တိုင် ပင် လျှင် ဘယ်လောက် စိတ် ဒုက္ခရောက် ခဲ့ ပါ သနည်း ။ မြသန်းတင့် မ မ
မ ပြော ပြ နိုင် စရာ လည်း မ ရှိ ပါ ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သုံး လ တစ် ကြိမ် အဲဒီ စာရင်း ထဲ ကို ငွေ ထည့် ပေး မယ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အခြား ဆေးရုံ အလုပ် တွေ အောက်ခြေ သိမ်း လျှောက် လုပ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဤ သို့ နှင့် ပင် မ မြ လေး သည် ရသေ့ မ ကြီး ထံ ၌ ပညာ ဆည်းပူး ခဲ့ ရာ ၄င်း အ နေ နှင့် အိပ်မက် မျှ ပင် မ မက် ဖူး သော ပညာ များ ကို တတ် မြောက် လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ဟုတ် သော် ရှိ မ ဟုတ် သော် ရှိ ခင် နှောင်း တို့ က တော့ သည် လို ယုံကြည် ကြ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
မာယာ ဒီ မ ီထရိယက်ဗ် နာ က ဝတ်စုံ အိတ် ထဲ သို့ နှိုက် ၍ တစ်စုံတစ်ရာ ကို ရှာ ရင်း ပြော လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ သေ ပြီ ဟုတ် လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ ရေ ရာ သော အနေအထား ကြောင့် စိတ်ဖြောင့်ဖြောင့် မ နေ နိုင် တာ လည်း ဖြစ် ချင် ဖြစ် မည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ဒီ ငွေ တွေ ကို သူ ဘယ် က ရှာ ပြီး ပေး သလဲ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
အဆင့်ဆင့် နိုင် လာ သူ ဖြစ် သည့် အလျောက် ဦး ရင် ညို နှင့် ယှဉ်ပြိုင် သတ် ရ တော့ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ငါ တို့ မှာ ဖြင့် ဒီ လောက် အပင်ပန်းခံ ပြီး စဉ်းစား ပေး ထား ရ တာ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထို အခိုက် ကြင်ရာတော် မင်း သမီး က လေး လီ ဇာ သည် ညည်းညူ ကာ သူ့ ပခုံး ပေါ် ၌ သတိလစ် ၍ သွား လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သော က ဝေဒနာ ခံစား နေ ရ သူ တွေ ကို သူ များ စွာ ကြုံ ဖူး ခဲ့ ပါ ပြီ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သား ရေး လိုက် တဲ့ စာ ကို မေမေ မျှော်လင့် နေ ခိုက် မှာ လက်ခံ ရ ရှိ ပါ တယ် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မြန်မြန် လျှောက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ ဖြင့် အစိုင်အခဲ နှင့် ဓာတ်အား သည် သီးခြား တည် နေ သော အရာ များ မ ဟုတ် ဘဲ အနုပဋိလောမ နည်း အရ အညမည ဆက်သွယ် နေ သော အရာဝတ္ထု များ ဖြစ် ကြောင်း ကို တွေ့ လာ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ပစ် လို့ ရ ပြီ လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ချစ် ချင် လို့ ချစ် တာ မ ဟုတ် ဘဲ ချစ် သင့် လို့ ချစ် တာ မျိုး များ ဖြစ် နေ မ လား ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
က ၽြန္ မ ၏ အမူအရာ ကို ရ ိပ္မိသြားမွာ စိုး ပါ သည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဖေဖေ့ အပြုံး က စိတ်ချမ်းသာ မှု အပြည့် ပေါ် သော အပြုံး ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ပြီး တော့ ခပ်အေးအေး ပင် ပြော ပြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပင်စည် အားလုံး မီးခိုးရောင် ၊ ကျွန်မ သစ်ပင် တစ် ပင် ကို အနီးကပ် စူးစမ်း ကြည့် သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အရေးပေါ် ရောက် လာ သော လူနာ များ ကို ကူညီ ဖြေရှင်း ပေး ကြ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကျွန်တော် တို့ ပြည် မှာ ကျွန်တော် တို့ နေ တာ ပဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ ဟုတ် လည်း နင် တို့ က ချိန်း တွေ့ ကြ မှာ ပဲ ဥစ္စာ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
နင် မ ဖြီး နဲ့ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သတိ မ ထား မိ စဉ် မှာ ပင် သူ အရွယ် ရောက် လာ ခဲ့ ချေ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ယခု မှ ခဏခဏ ချူချာ လာ ပြန် တော့ ပြည်သူ့ ပစ္စည်း ဆိုင် မှာ လျှောက်ထား တာ ရ လျှင် ရ ၊ မ ရ လျှင် တော့ ရှေ့ ဘီး လို ပဲ ဆော လစ် ပဲ စွပ် ရ တော့ မှာ ပဲ ဟု မောင်ချို အောက်မေ့ မိ ၏ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
အားလုံး ကို ကို ရင် အသေးစိတ် မြင် တတ် ပါ ပေ ရဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အချို့ ခြံ များ သည် အနောက် ဘက် တွင် ငှက် ပျော် ခြံ များ ထား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အနီးကပ် ကြည့် သောအခါ ထို အယူအဆ အတိုင်း မှန် နေ သည် ကို တွေ့ ရ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဆာ ဒါ ယု က ိ ၏ ရဲရင့် ပြတ်သား သော ယောက်ျား ကြီး အသံ ကို ကြား ရ သောအခါ ကို ဆု ကေ သည် များ စွာ ဂုဏ်ယူ နေ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒါ တွေ ဟာ အား ကျ စရာ တွေ မ ဟုတ် ဘဲ အား ပျက် စရာ တွေ ဖြစ် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဓား မ ကြီး တစ် ချောင်း ပျောက်ဆုံး ရ သော ကိစ္စ ဟု ဆို သဖြင့် စာ ရှု သူ များ ၏ စိတ် ၌ ထူးခြား သော အကြောင်း တစ် ရပ် မ ဟုတ် ဟူ၍ ယူဆ ကောင်း ယူဆ မိ ကြ ပါ လိမ့် မည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ငါ ဟာ သာသနာ ပြု တစ် ဦး ၊ အင်္ဂလိပ် သာသနာ ပြု ဘုန်းကြီး တစ် ဦး ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ပြီး လျှင် သံ လိုက် တိပ်ခွေ ထဲ ထည့် ကာ ၊ မော်စကို ၊ ဝါရှင်တန် နှင့် ကန် ဘဲ ရား တွင် တည် ရှိ သော ကမ္ဘာ့ အာကာသ စင် တာ အဆောက်အအုံ ကြီး များ ရှိ ဘဏ္ဍာ တိုက် ကြီး တွေ ထဲ ၌ ရှိ နှင့် နေ ပြီး သား တိပ်ခွေ များ နှင့် အတူ သိမ်းဆည်း မည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သူ ဆဲရေးတိုင်းထွာ သည့် စကား များ ထဲ တွင် တိုင်းပြည် သုံး ခု မှ ကျေးတော သူ မ တစ် ယောက် ၏ စကား တွေ အကုန် ပါ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
နောက်ဆုံး ကျ တော့ ဘာ မှ ဖြစ် မ လာ ပါ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဖြူ ခံ ပေါ် တွင် အနီရောင် စာ လုံး ကြီး များ ဖြင့် ရေး ထား သော သစ် သား ဆိုင်းဘုတ် ကြီး တစ် ခု တောတန်း ထိပ် က သစ်ပင် ပင်စည် တွေ ရှေ့ မှာ ကန့်လန့်ဖြတ် ရှိ နေ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ခုတလော အလုပ် များ တာ နဲ့ သိပ် မ ဖတ် ဖြစ် ပါ ဘူး ၊ ဟို တုန်း က လည်း တ္ထု တွေ ပဲ ဖတ် ဖြစ် တာ ပါ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အရက် ဆိုင် ထဲ တွင် အကြာ ကြီး ထိုင် နေ မိ သဖြင့် ဤ မျှ နောက် ကျ သွား ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မောင် ချစ် အေး တစ် ယောက် ဝိဇ်္ဇာသိပံ်္ပ နယ်မြေ ထဲ ပြန်လည် ခြေချ ခဲ့ မိ ပြန် တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
၁၀ ပေ ၂ ခန်း စာ အကျယ် ရှိ သော ဆိုင် မျက်နှာ စာ တွင် ယင်း လိပ် တံခါး ဖြင့် ပိတ် ထား သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အခြား စက် ပြင် ရုံ တခု ထဲ တွင် မူ ကြိတ်စက် ကြီး တလုံး အကောင်း ပကတိ ကျန် နေ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါ ကြောင့် တို့ ရှေ့ က ရောက် နေ ပြီး ဟို ကောင် တွေ နဲ့ တွေ့ နေ တာ ပေါ့ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဖွတ် ကြား စာရေးဆရာ စာ ရေး နိုင် မှ ထမင်း စား ရ သူ ၊ စာ ရေး ကွက် ဘဲ အမြဲ ရှာ နေ ရ သူ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တစ် ခါ တွင် မူ ဝေဒနာ တွေ ကြောင့် ရှုံ့မဲ့ နေ သည့် မီ လာ နီ ၏ မျက်နှာ ကို ငေးကြည့် ရင်း ကမ္ဘာ ကြီး တွင် လူ တွေ အများ ရှိ ပါ လျက် ဤ ဗရုတ်ဗရက် ကာလ ကြီး တွင် မိမိ တစ် ယောက် တည်း ကံကွက်ကျား ကာ အဘယ့်ကြောင့် မီ လာ နီ နှင့် အတူ ဤ နေ ရာ တွင် ရောက် နေ ရ သနည်း ဟု စကား လက် စဉ်းစား မိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ အိမ် သည် အခိုင်အခံ မ ဟုတ် သော ကျောက်တိုင် သုံး တိုင် ပေါ် ၌ ခ နော် ခ နဲ့ ရပ်တည် နေ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဤ အကြောင်း တို့ ကို မိမိ တို့ ဥရောပ တိုက် သား များ အား သွား ရောက် ပြော ကြား မိ လျှင် ထို ပြော ကြား သူ အား အရူး ဟု ထင် ကြ ပေ လိမ့် မည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ငါ အရင် က မ ကြား ဖူး တဲ့ ဟာ မျိုး ပါ လား ကွ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ထို့နောက် ကုလားထိုင် မှာ ပြန် ထိုင် ခိုင်း သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကု စာနာ ဂိ က မျက်နှာ ကို အချိုသာဆုံး ပြုံး လိုက် ပြီး လက် ကို ခါယမ်း နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကပ္ပလီ အဘွားအို ၏ ရှေ့မှောက် တွင် ဒူးထောက် ပြီး မိမိ အား ငရဲ ခန်း မှ လွတ်မြောက် အောင် ကယ်တင် ဖို့ တောင်းပန် ရ တော့ မည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ရယ် လည်း မ ရယ် ကြ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဖေ စဉ်းစား တာ နှစ် နှစ် ကြာ ခဲ့ လို့ ကို ကံ ဦး ဆယ့်ရှစ် နှစ် ဖြစ် သွား ပြီး ကျောင်း မှာ ဘော်ဒါ ကျောင်းသား အဖြစ် နေ ခွင့် မ ရ တော့ ဘူး လေ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
အထောက်အပံ့ ဆို ၍ မည် မည် ရ ရ မ ရှိ သည့် ပိစိ ညှပ် ပြင်သစ် သုတေသန အဖွဲ့ က လေး က အောင်မြင် မှု ရ သွား သည့် အခါ တွင် အမေရိကန် သုတေသန အဖွဲ့ ကြီး သည် နာ လို ခံ ခက် ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဗီရို ကို ပြန် ပိတ် လိုက် သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
မြင် လိုက် ရ သော မြင်ကွင်း က သွေးလန့် စရာ ပင် ဖြစ် တော့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လ ကို ဓာတ်ပုံ လည်း ရိုက် ပြ ခဲ့ ကြ ပြီး ပြီ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဖတ် ဖူး ခဲ့ ပြီး သည့် ဝတ္ထု တွေ ထဲ မှ ဖြစ် စဉ် တွေ ကို စုပေါင်း နားလည် ပြီး တော့ ကိုယ့် ကိုယ်ပိုင် အဆို တစ် ခု တီထွင် လိုက် ခြင်း လည်း ဖြစ် နိုင် ပါ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဆရာဝန် စုံထောက် များ အထူး သိ ချင် သော လိင် ဆက်ဆံ မှု ဆို သည် မှာ သာမန် ဆက်ဆံ မှု မျှ သာ မ က ဆန်းဆန်းပြားပြား ဆက်ဆံ ပုံ တွေ လည်း ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ခု လောက် ဆို ရင် ကျုပ် ကို လူ တွေ က မေ့ ကြ ရော ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
လာဘ်စား မှု ၊ အကျင့် ပျက် မှု များ ကို ပြည်နယ် လူထု က တစ်ခဲနက် ဆန့်ကျင် ကန့်ကွက် ကြ သည့် အခါ တွင် ဘုရင် ခံ ဘူး လော့ သည် ပြည်ထောင်စု အစိုးရ ကွန်ဂရက် လွှတ်တော် သို့ တက် ၍ ပြည်နယ် အခြေအနေ ကို တင်ပြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိန်းမ သား ချည်း ဖြစ် ၍ အ ချွေတာ ဆုံး သုံး ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဆန်ပြုတ် ၊ မြူ စွ မ် ၊ ကွေကာအုတ် သောက် ၊ အစာ ပျော့ပျော့ ဆို ပြီး မုန့်ဟင်းခါး တွေ လည်း မ စား နဲ့ ဦး ၊ ဒီ ဆေး တွေ ကို အစာ စား ပြီး သောက် ၊ ဟို ဆေး တွေ က တော့ အစာ နဲ့ ဝေးဝေး သောက် ၊ မနက် နေ့လယ် ည နေ ဆို ပြီး ဆေး ထုပ် က လေး တွေ ထဲ မှာ စာ ပါ ရေး ထည့် ပေး ရ သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ထို သူ က အောက် ပါ အတိုင်း မ မော နိုင် မ ပန်း နိုင် ရှင်းပြ ပါ လိမ့် မည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ဖဲ င် နီ သည် ဖြစ် သမျှ အကြောင်း အကောင်း ဟု သဘောထား လိုက် ပုံ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အပေါ် ထပ် ကို တွဲ ပို့ ပေး ရ မ လား ၊ မင်း တစ် ယောက် တည်း မ နိုင် ဘူး ၊ သူ့ ကိုယ် ကြီး က သိပ် လေး တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နံပါတ် စဉ် ရွတ် ကြည့် စမ်း သင့ျ လူ ရာ မ
အနီးအပါး ရွာ များ က လည်း တစ် ယောက် မျှ မ သွား ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အေမီ လ ီ့ အသံ ကို ကြား လိုက် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဖခင် နှင့် သမီး ဖြစ် သူ တို့ ပကတိ တိတ်တိတ်ဆိတ်ဆိတ် ပင် တစ် ဦး နှင့် တစ် ဦး စိုက် ကြည့် ရုံ ကြည့် နေ ဖြစ် ကြ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သစ်ပင် ထိပ်ဖျား များ ပေါ် မှာ ခို များ နား နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ထမင်း စား ပြီး အချိုပွဲ အဖြစ် စား ရန် သရက်သီး မှည့် တစ် လုံး ကို လှီး နေ ရင်း က ကျွန်မ စကား စ လိုက် သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ထို မျှ သာ ပြော နိုင် ပြီး သူ မ ဆွံ့အ သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ခင်ဗျား ရဲ့ ပိုင်ဆိုင် မှု အားလုံး ရေ ချ ယ့် ကို လွှဲ ပေး တယ် ဆို တဲ့ သတင်း ရ ပြီး နောက် မှာ ရေး တာ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
တကယ့် ပြည့် ရှင် ဧကရာဇ် ကြီး ရဲ့ ဂု က် အပြည့် ပဲ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့သော် ခဏ ကြာ တော့ ပြန် ဝင် လာ ပြန် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ က ပြုံး လျက် ခေါင်းညိတ် ပြီး ကျွန်မ ထိုင် ဖို့ ကုလားထိုင် ကို နောက် သို့ ရွှေ့ ပေး သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သို့သော် သူ တို့ က ကျွန်မ ကို ချစ် သကဲ့သို့ သာ သူ့ ကို ချစ် ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကြိုက် သည် ဖြစ် စေ ၊ မ ကြိုက် သည် ဖြစ် စေ လက်ခံ ဆောင်ရွက် ရန် ရှိ တော့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကျွန်တော့် တွင် ချီတုံချတုံ ဖြစ် နေ သည့် ကိစ္စ တစ် ခု ရှိ နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သို့ တည်း မ ဟုတ် ရဲ ဘက် က ပြော ပြ ထား ခြင်း လည်း ဖြစ် နိုင် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဝီ လီ သည် သူ နှင့် တူ လေ ခြင်း ဟု ထင် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ ဟာ လူ ဖြူ ၊ ဝါ ဇွန် ဂူ ရဲ့ ခေါင်း ဆို တာ သေချာ ရဲ့ လား မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အခု ဆို ရင် ကျွန်မ လုပ်ငန်း စ နေ ပါ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သူ့ လက်အောက်ခံ များ သည် ဗြိတိသျှ တို့ လက်အောက် သို့ ခိုလှုံ ကြ ပြီ သီပေါ မင်း ကို စွန့်ခွာ ကုန် ကြ ပြီ ဘုရင် မင်း အဖြစ် မှ သက်ဆင်း ရ တော့ မည် မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဟောင်ကောင် မှာ သောင်တင် နေ တာ လည်း ဖြစ် ချင် ဖြစ် မည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အခု တောင် အနည်းဆုံး ဆယ် ကောင် လောက် ပြုတ် သွား တယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အ ဆု ယာ နှင့် ရှို တာ တို့ နှစ် ယောက် စလုံး ၏ အ ကြည့် များ သူ့ ထံ သို့ ရောက် သွား ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သစ်သီး ခြံ ထဲ ရှိ ရိုးတံ ကျဲကျဲ သစ်ပင် များ အောက် မှ လျှောက် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမဲ့ ငါ့ အကြံ ကို တော့ မ လျှော့ ဘူး သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အပ္ပ တေး ၏ ဥပဓိရုပ် တွင် မျက်လုံး များ တည်ငြိမ် သည် ၊ မည်းနက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဂီယာ ထဲ ကို လည်း နည်းနည်း ဖြူး ပေး ထား လိုက် ဦး ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကိုင်း အီဂျစ် တပ်မတော် တော့ အ တွယ် ခံ လိုက် ရ ပြီ ၊ နာဆာ ရဲ့ မိုက် မဲ မှု ထဲ မှာ ဘုရင် ဟူစိန် မ ပါ ဝင် တာ သိပ် ပညာ ရှိ တယ် ၊ ကျုပ် တို့ က ဂျူး တွေ နဲ့ အပေးအယူ လုပ် ထား တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပေ့ချ် မှာ ဖော် လို ဝါ ဆို လို့ အယောက် ၁၀၀ မ ပြည့် ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ထို သို့ အလုပ် ပါ ရ တော့ မည် ဆို လျှင် ကိုယ့် ဘက် က ထို အလုပ် ကို လုပ် ရန် အဆင်သင့် ဖြစ် နေ ရ ပေ လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဦး ကြီး က နောက် ကြောင်း လုံ အောင် လည်း ပြု ၏ ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
စကား ပြော သည့် နေ ရာ ၌ လည်း မိမိ ပြော သည့် စကား ကို တစ် ဖက် သား က ဂရုတစိုက် နားထောင် ရ မည် ဟူသော ယုံကြည် စိတ်ချ ခြင်း မျိုး ဖြင့် ဖြည်းညင်း စွာ ပြော ဆို တတ် လျက် မိမိ စကား ပြော နေ သူ ၏ မျက်နှာ ကို သာ စေ့စေ့ကြည့် ၍ ပြော တတ် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခင် ခင် ကြီး ကား ဖျင်း ခနဲ ကြက်သီးထ ၍ သွား မိ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ကို အောင် မြိုင် ပြုစု ပေး ထား သော စာရင်း တွေ က သပ်ရပ် ရှင်းလင်း သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
သူ့ ဘာ သာ အေးဆေး စွာ နေ တတ် သော သူ ရဲ တစ် ယောက် ဖြစ် ပုံ ရ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
အကြောင်း မှာ ကျွန်တော် သည် မေ မြို့ မှ လာ ခဲ့ သော ကြောင့် ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကုလား တန် မြစ် ရေ ကား စိမ်း ရင့် သထက် ရင့် ၍ လာ လေ ပြီ ၊ ပင်လယ် ကြော နှင့် တ စပ် တည်း ဖြစ် ၍ လာ သော အမှတ်အသား ပင် ဖြစ် ရ ကား ကျွန်တော် သည် အဝှန်း ကျယ် သထက် ကျယ် လာ သော မြစ်ပြင် ကို မျက်လုံး က စား ကြည့် မိ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ထို့ကြောင့် မိသားစု မျိုး ဆက် ခံ ရေး အတွက် သူ့ ကို ထည့် တွက် စရာ လုံးဝ မ လို ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ တို့ အမေ က လည်း ယခု နှစ် တွင် ပင်လယ်ကမ်းခြေ သို့ မ ထွက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နံနက်ခင်း နေ ရောင်ခြည် တို့ သည် တံခါး ကြား မှ ဖြာကျ နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
လူ ဆန်း က စကား တွေ ပြော နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အာ ရ ဗတ် ပန်းခြံ အနီး သို့ အရောက် တွင် ဗလ ဂါ ၏ စွတ် ဖား သည် က ရ ထား တစ် စင်း ကို ဝင်ရောက် တိုက် ပစ် လိုက် လေ ရာ ဂျိုးဂျိုး ဂျွမ်းဂျွမ်း မြည်သံ နှင့် အော်သံ များ ကို ကြား လိုက် ရ ပြီး နောက် ထို အသံ များ သည် အဝေး တွင် ကျန်ရစ် ခဲ့ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စောစော က ကြောက် စိတ် တွေ မ ရှိ တော့ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဖိုးခေါင်ငှက် တို့ သည် ချစ် သူ မြေ နှင့် လွမ်း သူ နေ တို့ ၏ အချစ် ဇာတ်လမ်း ကို နာ လို စေ ဖွယ် တေး ဖွဲ့သီ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဘီလီ ဘင် သည် နောက်ထပ် စကား သစ် စကား ဆန်း တစ် ခု ကို သုံး လိုက် ရ သည့် အတွက် ကျေနပ် သွား ဟန် ဖြင့် ရပ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ယောက်ျား အများစု ဟာ ကိုယ် ထမ်းရွက် နေ တဲ့ ဝန်ထုပ်ဝန်ပိုး ကြီး ကို မောင် တစ် ထမ်း မယ် တစ် ရွက် ဆို သလို မိန်းမ ရဲ့ ခေါင်း ပေါ် တင် ပြီး မျှဝေ ပေး လို ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ပန်းချီ ဆရာ တစ် ယောက် လို သူ မြင်ကွင်း ကို ပထမဆုံး ပုံ ကြမ်း ခြစ် ပြ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ယခု သင်း တို့ က ငါ့ ကို မ ကောင်း စိတ် ထား နှင့် ရွှေနန်းရှင် ဘုရား ကို ကုန်း ချော သည့် အတွက် ဘိသိက် ခံ ထိုက် လျက် နှင့် ဘိသိက် မ ခံ ရ တဲ့ အတူ သင်း တို့ အခွင့်အရေး ု ကို ငါ လျစ်လျူရှု တော့ မည် ဟု အကျိတ်အခဲ နှင့် စိတ် တော် တွင် နာကြည်း တော် မူ မိ လေ သတည်း ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
အချိန် သိပ် မ ရှိ တော့ ဘူး က ိ ရှိ တာ နိ သည် ဘာ မျှ ပြန် မ ပြော တော့ ဘဲ ခေါင်းညိတ် ပြီး စက္ကူ ဂျပ် ဖာ များ ကို ပြန် မွှေ နေ လေ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
တစ် ယောက် ကို တစ် ယောက် ခွင့်လွှတ် ကြ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဒီ အထဲ မှာ ခင်ဗျား လဲ ပါ တာ ပေါ့ လေ ၊ ကျန် တဲ့ လူ တွေ အားလုံး ကို တော့ ကျုပ် လူ စာရင်း ထဲ လဲ မ သွင်း ဘူး ၊ ဂရု လဲ မ စိုက် ဘူး ဗျ ၊ အဲ ကျုပ် အတွက် အသုံးဝင် တဲ့ လူ တွေ နဲ့ ကျုပ် ကို အန္တရာယ် ပေး မယ့် လူမျိုး တွေ ကို တော့ ခြွင်းချက် ပေါ့ ဗျာ ၊ လူ တွေ က ပေ မယ့် အတော် အန္တရာယ် အ ပေး သား ဗျ သိ လား ၊ အထူးသဖြင့် မိန်းမ တွေ က သာ ပြီး အန္တရာယ် ပေး သေး တယ် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကိုယ် တို့ ဝတ် ကြ စား ကြ တယ် ဆို တာ နိုင်ငံခြား ယဉ်ကျေး မှု ၊ နိုင်ငံခြား အဝတ်အဆင် ကို အတုခိုး တာ မ ဟုတ် ဘူး ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သမီး စာဖတ် ပြီး အောင် စောင့် ရ သော အချိန် တွေ က အလွန် ကြာ သည် ဟု ထင် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သူ သည် လေဆိပ် အဆောက်အအုံ အပေါ် ထပ် ဝ ရန် တာ တွင် ရပ် ရင်း အညိုရောင် လက်ကိုင်ပဝါ က လေး ကို လေ ထဲ တွင် ဝှေ့ယမ်း ပြ နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ယခု အခါ နေ စကြာဝဠာ တစ် ခု လုံး မှ လူ သား များ အားလုံး က ဂျင်မီ ့ ကို ကယ်တင် ရေး စီမံ ချက် ကို ဝိုင်းဝန်း စဉ်းစား နေ ကြ သည် ။ သင့် လူ ရာ မ
ထို လူ အုပ် ကြီး သည် စု လစ် မ ျွန်း ချွန်း တန်ဆောင်း ပြသာဒ် တို့ ဖြင့် ၀ိုင်းရံ လျက် ရှိ သော မြေ ညီ ကွက်လပ် အတွင်း သို့ ရောက် လာ ကြ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ကျွန် ပ် တို့ စစ်သား တွေ က သေနတ် တွေ ပစ် တဲ့ အခါ တိုင်း ဘုရားသခင် ကောင်း ချီး ပေး ပါ စေ လို့ အော်ဟစ် ပြီး ပစ် တာ ကျောက်စိမ်း မြေ
စိတ် ပါ ဝင် စား နေ ကြ သော ပြော သူ နှင့် နားထောင် သူ တို့ ကား ဤ သို့ ပြု နေ သည် ကို မျှ မ သိ ကြ လေ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အဲဒီ အကြောင်း သူ့ ကို ချက်ချင်း ကျွန်တော် ပြော လိုက် တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် တို့ ၏ အဓိက ဿ နာ မှာ တ ဘား ရွာ သို့ ပြန် မ သွား နိုင် သေး မီ ကာလ အတွင်း နေရာထိုင်ခင်း နှင့် အစားအစာ မျှတ စွာ ရ ရှိ ရန် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဝေးဆုံး တိုင်းပြည် များ တွင် ရှိ သည့် ပညာရှင် များ က ပင် သူ နှင့် အဆက်အသွယ် မ လုပ် သည့် သုတေသန ဓာတ်ခွဲခန်း ဆို ၍ တစ် ခု မျှ မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဘာ ရယ် လို့ မ ဟုတ် ပါ ဘူး သား ရယ် ၊ ဘာ အကြောင်း ပြော ရ မှန်း မ သိ လို့ ပါ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် အာ ယ နဲ သည် သူ့ လက် ရာ များ ကို သူ ကိုယ်တိုင် လုပ် လိုက် ရ မှ ကျေနပ် သော သူ မျိုး ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
နာရီ ပေါ် မှ လက်တံ များ သည် ၇ နာရီ ထိုး ရန် တာ ဆူ နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဘာ တွေ ပြော သွား သလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စေတနာ ရှိ သော ဆရာ တွေ ပညာ ရှိ သော ဆရာ တွေ ဤ ကဲ့သို့ ဝေးဝေးလံလံ အရပ် ဒေသ များ သို့ သွား ရောက် ပြီး ပြည်ထောင်စု တိုင်းရင်းသား တွေ ကို ခေတ်မီ အထက်တန်း ပညာ တွေ ကို သင် ပေး ဖို့ သင့် သည် မှာ ကြာ ပြီ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပုံမှန် ဆို ရင် တော့ အင်တာဗျူး လုပ် နေ စဉ် အတွင်း မှာ နာရီ ကို ဘယ် တော့ မှ မ ကြည့် ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ထို အိပ်မက် များ ကြောင့် တကိုယ်တည်း စကား ပြော သည့် အကျင့် ဖြစ် လာ ခဲ့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကတ် ဆူ ရို သည် မျက်မှောင်ကြုတ် လျက် မျက်လုံး ပေ က လတ် ပေ က လတ် ဖြင့် ကြည့် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထို့နောက် သူ သည် သက်ပြင်း တစ် ချက် ချ လိုက် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အဆောင် ရောက် ၍ ထီး ကို အသေအချာ ကြည့် မိ တော့ ထီး က အကောင်းစား ၊ အော်တို မ စ် တစ် ခလုတ် နှင့် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
အမှား ကို ဝန်ခံ ပြီး တဲ့ အခါ အမှား ကြောင့် ဖြစ် လာ တဲ့ အရာ တွေ ကို တာဝန် ယူ ရ တော့ မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အင်းလျားကန်စပ် သို့ ဆင်ခြေလျှော ဆင်း ၍ သွား သော မြက်ခင်း လဲ့လဲ့ မြေ ညီညီ တွင် နီ ပြာ ဝါ ရောင်စုံဖြာ လျက် ရှိ သော ပိ သု ကာ လက် ရာ ဆန်း ဖြင့် ဆောက်လုပ် ထား ခြင်း ကြောင့် နေ ချင့် စ ဖွယ် ရှိ လှ သော နေ ရာ က လေး ဖြစ် ကြောင်း ကို စာ ရေး သူ မြင် ရ လေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဖေဖေ သည် မ ဟာ မင်း ကြီး ၏ ပုန်ကန် ထကြွ မှု ကို ကျော်လွှား နိုင် ခဲ့ ရုံ မျှ မ က ကောက် ဂျီ ၏ သူပုန် တပ် ကို လည်း အပြတ်အသတ် ချေမှုန်း နိုင် ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မင်း ဖတ် ချင် တဲ့ စာအုပ် တွေ ကို ကိုယ့် ဆီ လှမ်း မှာ နိုင် ပါ တယ် ။ ကိုယ့် မှာ မ ရှိ ရင် ရှာဖွေ ပြီး မင်း ဆီ ပို့ ပေး နိုင် ပါ တယ် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မိထွေး ကြောက် ပေ မဲ့ အဖေ့ ကို လွမ်း သေး တော့ ပြန် ချင် တာ ပဲ ဒေါ်ဒေါ် ရဲ့ တက် တိုး ဇိ ကုပ် လို့ နတ်ပြည် ပို့
မနက် မိုးလင်း တော့ ရွာ လမ်း အတိုင်း ဆိုင်ကယ် နဲ့ ဖြတ် လာ တဲ့ စုံတွဲ တ တွဲ က ဥယျာဉ်ခြံ ရှေ့ မှာ လဲ နေ တဲ့ ကျွန်တော့် ကို တွေ့ ပြီး ရဲ ကို အကြောင်းကြား ခဲ့ တာ တဲ့ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ချက်ချင်း ကြီး ရင်ဘတ် ကို အနိုင် မ ပေး လိုက် ပါ နဲ့ ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
ယခု ပုံ ဆန်း ကို ဝတ် လျှင် သူ့ ကိုယ် လုံး သွယ်သွယ် က ကောက် ကြောင်း ပုံ ပီပီသသ ပေါ် နေ သဖြင့် မရဲတရဲ ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခု တော့ အခြေအနေ တွေ ပြောင်း သွား ပြီ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဟုတ် တယ် မ ဟုတ် ဘူး ဖြေ ရုံ ပဲ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အတော် လေး ရှင်းသန့် သွား ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခရီးသွား ဧည့်လမ်းညွှန် စာအုပ် ထဲ မှာ တော့ အရွက် သုပ် ၊ အသီး ၊ ရေ စိမ်း နှင့် ရေခဲ တွေ ကို ကြပ်ကြပ် ရှောင် ဟု သတိပေး ထား သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အရပ် ဘက် အဆောက်အအုံ တွေ ကို မှား ပစ် မိ တာ ၊ အရပ်သား တွေ ကို သတ်ဖြတ် မိ တာ ၊ က လေး တွေ သေကြေ ဒဏ်ရာ ရ တာ မျိုး ကို ရုပ်မြင်သံကြား က တစ်ဆင့် တစ် ကမ္ဘာ လုံး က စောင့်ကြည့် နေ ကြ တာ ကိုး ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
နောင် တစ် ည ည မှာ တော့ စည် သူ နှင့် အကျေအလည် ခင် ဦး နွယ် ဆွေးနွေး ဦး မှ ဖြစ် မှာ ပါ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အဘိုးကြီး က စာ ကို ဖတ် ကြည့် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီ ည က လေး ကို ဘ ယျ သူ နဲ့ ထား ခဲ့ တာ လဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မ ဖြေ ရင် လည်း သူ စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် မည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဦး လေး ဂျွန် က တွင်း ကို အပြီးသတ် သွား အောင် ဆက် ဖို့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို့ပြင် ကျန်စစ်သား ဆောင်ရွက် ခဲ့ သော ဘုရင့် သစ်တော နှင့် ဆင် ခိုး ထုတ် သည့် အမှု များ ကို လည်း လက်ဆုပ်လက်ကိုင် သက်သေ သက် ကာယ နှင့် ထင်ရှား သဖြင့် ထိုက် သင့် သော အပြစ် များ ပေး ၍ စီရင် လိုက် ခြင်း ဖြင့် နောင် တွင် ဘုရင့် အမိန့် အာဏာ နှင့် ဥပဒေ သည် ဝေး နီး မ လင့် နိမ့် မြင့် မ ခွဲ တည် စွဲ သွား ခဲ့ လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အံ့သြ စရာ ကောင်း သည် မှာ လူ ကြီး ရော ၊ က လေး ရော ဘာ မှ မ ဖြစ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့ကြောင့် လည်း လွှတ်တော် အမတ် မင်း များ သည် နန်းရင်းဝန်ကြီး မိန့်ခွန်း ကို ညိုးနွမ်း သော မျက်နှာ ဖြင့် စောင့် စား နေ ကြ ခြင်း ဖြစ် လေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ပီ တာ သည် အခန်း ထဲ သို့ ဝင် လာ ကာ ပန်းချီကား ပေါင် ကို ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဤ သည် ပင် ပထမ ၌ အရှေ့ ဘက် သို့ ဆင်း ဦး မည် ဟု သူ ကြံ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို ရက် များ တွင် ရန်ကုန် တစ် မြို့ လုံး အလုပ်ရှုပ် နေ ပါ တော့ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
မ ဟုတ် ဘူး ဆရာ့ အတွက် အကြံဉာဏ် ပေး ဘို့ မန်နေဂျာ က လွှတ် လိုက် လို့ ပါ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ယခု သူ့ ကို လုပ် ပေး မည့် သူ တစ် ယောက် မျှ မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ထပ် တစ် ပွဲ လောက် နိုင် လိုက် လျှင် ယန် က ီ တို့ ဒူးထောက် ကာ ငြိမ်းချမ်း ရေး ကမ်းလှမ်း လာ မည် မုချ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လ ဖိုင် လ က သူ့ သေနတ် ကို ပြု ပြီး မေး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အမှန်စင်စစ် က ိတဂျိ မ သည် မီး ရ ထား သံ လမ်း ခင်း သော လုပ်ငန်း နှင့် မည် သို့ မျှ မ သက်ဆိုင် ပါ ချေ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
တကယ် ဆို ရင် မေ သန္တာ က ဆရာ့ ထက် အများကြီး ငယ် တာ ပဲ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သို့ ရာ တွင် မြန်မာ ပြည် မူးယစ်ဆေးဝါး ရောင်း ဝယ် ရေး နှင့် ဆက်စပ် နေ သော နိုင်ငံ ရေး အရှုပ်ထုပ် ကြီး ကား ၁၉၇၃ ခု နှစ် တွင် က ကြိုး က ကွက် တစ် မျိုး ပြောင်း သွား ပြန် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အမျိုးသမီး နှစ် ဦး လည်း ထက်ကြပ် လိုက် ဝင် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ မှာ ဗိုလ်မှူးကြီး ၊ ဗိုလ်မှူးကြီး ပြော သလို သာ ဆို လျှင် ကျွန်တော် ဟာ ဒီ ကမ္ဘာ အညံ့ဆုံး သူလျှို ဖြစ် နေ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ သူ ရဲ ကောင်း ကြီး က ပူ ္ပ တိန် ကွတ်ခ် ကဲ့သို့ သူ သည် လည်း ပင်လယ် ကို အောင် နိုင် သူ ဖြစ် ခဲ့ ပြီ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ကြီးမား သန်စွမ်း သော အမေ့ ခြေဖဝါး များ သည် ဟို တုန်း က လို ပင် ကြမ်းပြင် ထက် ၌ လျင်မြန် သွက်လက် စွာ လှုပ်ရှား လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဟူသော အနေဖြင့် ခင် ခင် လေး က သူ့ ကို ကြည့် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အခြား သူ များ ရဲ့ အဝတ်အစား လို ပဲ သင့်လျော် ရ မယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
နွေ ဦး ရာသီ ပီပီ ဆိုက် ခဲ့ ပြီ တည်း ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
နောက် တော့ အပေါ် က သကြား တွေ က မာ ပြီး ခဲ သွား တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သို့သော် ဆရာ အများစု သည် ထို သို့ ရိုးရှင်း သော မေးခွန်း များ ကို ဖြေ ဆို ရန် ဆန္ဒ မ ရှိ ကြ သည် မှာ ဝမ်းနည်း စရာ ကောင်း လှ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အရေးတော်ပုံ တပ် သား ကြီး မျိုး တင့် သည် စိတ်အားထက်သန် စ ပြု လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အလင်းရောင် က အရာဝတ္ထု ပေါ် ကျ ရောက် ပြီး ပြန် ထွက် လာ တဲ့ အခါ အဲဒီ အရာဝတ္ထု ကို မြင် ရ ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
မျက်စိတဆုံး စိမ်း မှောင် သော သစ်တော အုပ် တဲ မှာ ရောက် နေ သဖြင့် ကောင်းကင် ကို အပြည့် မ မြင် ရ သော်လည်း မြင် ရ သမျှ ကွက်ကွက် လေး မှာ တိမ် တွေ လိမ္မော်ရောင် တောက် နေ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
လာ သား ပဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘာ လဲ ဟင် ၊ လျှို့ဝှက် ချက် လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လွန် ခဲ့ တဲ့ နှစ် သန်း ပေါင်း ၂ဝဝ ဝန်းကျင် ၊ ထ ရိုင် ယာ ဆစ် ယုဂ် ကာလ တုန်း က ဆို ကမ္ဘာ မြေပြင် ဟာ အခု လို အနေအထား မျိုး ဟုတ် ချင် မှ ဟုတ် ပါ လိမ့် မယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ခက် သည် က မြင် လာ သူ တိုင်း က လည်း မ ပြော ဘဲ နေ သည် ဟူ၍ မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ သုံး ယောက် စလုံး ၏ မျက်ဝန်း တွေ က အောက်ခြေ မ ရှိ သော ရေကန် တစ် ကန် လို အသိ ရ ခက်ခဲ စွာ နက်နက်ရှိုင်းရှိုင်း တည်ငြိမ် နေ ကြ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
စကား အပို မ ပြော တတ် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
လက်ထောက် ကျောင်းအုပ် ဆရာ မ သည် သရက်တော ရွာ ခံ ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အဲဒီ တော့ မှ အစ်ကို ကြီး မျက်နှာ နည်းနည်း ကြည်လင် သွား တယ် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဒါပေမယ့် လက်တွေ့ မှာ ကျ တော့ သူ က ပွဲ ကြည့် ပရိသတ် တစ် ယောက် အနေနဲ့ ပဲ သရုပ်ဆောင် နေ ခဲ့ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကိုယ့် ရဲ့ အချိန် တွေ ၊ ကိုယ့် ရဲ့ လုပ် အား တွေ လည်း အချည်းနှီး ဖြစ် မယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကျုပ် တို့ တော သား မြန်မာ တွေ အဖို့ ဒီ လို ချစ် တီး ထမင်း ဟင်း မျိုး က စား ရ ခဲယဉ်း ဘိ ခြင်း မို့ ရွာ ပြန် ရောက် ခဲ့ သော် ပြော မ ဆုံး ပေါင် တော သုံး ထောင် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နိုင်ငံခြား စာအုပ် တွေ ထဲ မှာ တွေ့ ရ သော ကျွန်မ လို ဖြတ် ညှပ် ကပ် စာအုပ် မျိုး ၏ ပုံ တွေ ကို မေမေ က ကျွန်မ ကို ပြ ပါ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အစည်းအဝေး က ဒေါက်တာ ဂျင်း ကို ရောဂါ ရှာဖွေ ရေး အလုပ် အဖွဲ့ ၏ ခေါင်းဆောင် အဖြစ် ရွေးချယ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဒူး သာ တုန် မ နေ လျှင် ဤ လှည်း ပေါ် မှ ခုန်ဆင်း ကာ လာ ခဲ့ သည့် လမ်း အတိုင်း ဒေါ်လေး ပစ် တီ ၏ အိမ် သို့ ပြန် ပြေး ချင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ ဖြင့် ရှိ တယ် ပေါ့ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဗိုလ်ချုပ် လီ ရီ ဒေါ့ သည် စစ်ဆေး ရုံ ကို ကြည့် ပြီး နောက် စစ် တန်းလျား များ ကို လျှောက် ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ တို့ နှင့် မ နီး မ ဝေး တွင် မျက်ခွံ လေး တွေ မို့ ၊ ပါး ချို့ က လေး တွေ နီ နေ သော ခိုင် နှင့် အတူ ထိုင် လျက် ရှိ သည့် အမ ကြီး ခင် မျိုး ချစ် က မူ သူ တို့ ပြော စကား ကို နားထောင် နေ ရာ မှ ကို သိန်း မောင် ကို မျက်စောင်း ခုတ် ၍ တီးတိုး လေ သံ ဖြင့် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ည နေ အထိ ပြန် ရောက် မှာ မ ဟုတ် ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို အချိန် မှာ မှောင် စ ပင် ပျိုး နေ ပါ ပြီ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
စိမ်း ရွှေ မူးဝေ သော အနံ့ ကြောင့် အထဲ တွင် ဘာ ရှိ မှန်း မ နှင်းမြူ သိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နောက်ထပ် မိနစ် ၂ဝ လောက် အကြာ မှာ ငါ တို့ နှစ် ယောက် သူ့ ဆိုင်ကယ် ပေါ် ရောက် နေ ကြ ပြီ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
စတေတန် ကျွန်း ဖယ်ရီ သင်္ဘော စီး နေ ၍ အိမ် ပြန် နောက် ကျ သည့် ဖေဖေ့ ကို ဆီးကြို သည့် အေးစက်စက် အသံ ၊ သူ မှောင်မည်းမည်း အခန်း ထဲ မှ ထွက် ခဲ လှ သည့် သူ့ သဏ္ဌာန် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
နက်ဖြန် မှ ပြော မယ် ဟာ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဆိုးဆိုးရွားရွား အဆိပ် သင့် စေ နိုင် သော ဓာတုပစ္စည်း တို့ ၊ ရေဒီယိုသတ္တိကြွ ပစ္စည်း တို့ လောက် သာ စွန့်ပစ် နိုင် မည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ပြီး နောက် မြ ခက် တို့ ဝိုင်း ခေါင်းဆောင် င နပ် ကြီး ကို ပြုံး ကြည့် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ့ ပါးစပ် က တော့ ထုတ် မ ပြော ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
မ မ ကို တောင် မ ပြော လိုက် ရ ဘူး ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဟယ်လင် မင်း သမီး က လေး နှင့် စုလျားရစ်ပတ် ခြင်း မ ပြု တော့ ပြီ ဟု အားတင်း ၍ ကြည့် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘရိတ် ကို တအား နင်း ၍ စက် ကို သတ် လိုက် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ တို့ ချည်း သက်သက် မ ဖြစ် နိုင် ကြ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
အပြင် ထွက် လမ်း သလား နေ တဲ့ လူ မ တွေ့ ရ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သဲကန္တာရ တစ် နေ ရာ မှာ ည ဘက် စခန်း ချ ရပ်နား ရင်း သူ တို့ စကား ဝိုင်းဖွဲ့ နေ ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
စစ် ရှုံး သော ကြောင့် ဗိုလ်ချုပ် ကြီး များ နှင့် ဝန်ကြီး အဖွဲ့ များ ဖြုတ် ထုတ် သတ် ခံ ကြ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂျင်း နား သည် ဒေလီ မြို့တော် တွင် ဩ ရန် ဇစ် လမ်း ၊ အမှတ် ၁၀ ရှိ အိမ် ကြီး ၌ နေ ထိုင် ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အရပ်အမောင်း က လည်း ကောင်း သဖြင့် ပို အချိုး ပြေ နေ သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
သူ တို့ ပြော သမျှ ကျွန်တော် ကြား နေ ရ သလို မ အေး ဖြူ လည်း ကြား ပါ လိမ့် မည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
စကား ပြော ရင် ရယ် ရယ် ပြီး ပြော တတ် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အဲဒီ အန္တရာယ် ကြောက် လို့ သုံး စီး ကား စီး မယ် ဆို ယင် လဲ ကိုယ် တို့ ဆီ မှာ က ရ ဖို့ မ လွယ် ဘူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လူ ဆန်း စိတ်တို သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခင်မောင်တိုး ၏ ဝေး ခဲ့ ပြီ ပန်း ခရမ်းပြာ ဆို သည့် သီချင်း ကို သတိရ သွား သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဇင် အလုပ် ဝင် ၍ သုံး လ အကြာ မှာ မောင် ခွင့် နှင့် ရန်ကုန် သို့ ပြန် လာ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ပတ်ဝန်းကျင် မှာ ဆိတ်ငြိမ် အေးချမ်း သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ပ ဆစ် ဝိုင်း မှာ ကြွေ ပစ် သမား ကောင်း တိုင်း လည်း နိုင် လေ့ ရှိ သည် မ ဟုတ် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ရှားရှားပါးပါး ထွက် လာ သော စာအုပ်စာတမ်း တွေ က လည်း ရ ရာ စက္ကူ နှင့် ရိုက် ရ သော ကြောင့် တစ် အုပ် တည်း မှာ ပင် စက္ကူ အမျိုးအစား ပေါင်းစုံ ၊ အထူအပါး အမျိုးမျိုး ၊ အရောင် အမျိုးမျိုး ဖြစ် နေ ၏ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
အဖြေ ကို သိပ် သိ ချင် တယ် ဆို ပေ မယ့် ကျွန်မ နဲ့ မ ပတ်သက် ဘူး လို့ ဦး က ပြော လာ တော့ လည်း ကျွန်မ ဆက် မ စဉ်းစား တော့ ပါ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ့ မိတ်ဆွေ လေး တစ် ယောက် ဆို လျှင် သည် အလုပ် မျိုး ကို အမြဲတမ်း လုပ် စား နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဖူ မီ ကို ကို ရော ပြော ခဲ့ သေး လား ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဤ နယ်ပယ် ဒေသ တွင် အနော်ရထာ သည် သူ ၏ မူဝါဒ အတိုင်း သူ့ လူ များ အား အလကား မ နေ စေ ဘဲ ရေ တွင်း တူး ခြင်း ၊ ဘုရား ပြင် ခြင်း ၊ တံတား ခင်း ခြင်း စ သော လူ မှ ဝန်ထမ်း ကိစ္စ များ ကို ဆောင်ရွက် စေ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ခင်ဗျား ကို ဘယ် သူ က ပြော သလဲ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သမီး ရည်းစား အတွဲ များ က မြို့လယ် တူးမြောင်း ဘေး တွင် လမ်းလျှောက် ကြ ယင်း ကြာ ပန်း တွေ ကို ခူး နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရာ မ မှာ ရောဂါ ပေး နိုင် တဲ့ ပိုးမွှား မ ရှိ ဘူး ။ သင့် လူ ရာ မ
အကြွင်းမဲ့ သူ ယုတ်မာ လဲ မ ဟုတ် ဘူး ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အန်ကယ် ကြီး ဟု မောင် ပါ ပီ တို့ ခေါ် တတ် သည့် ဦး ကဲ နက် ထိပ်ပြောင် ကြီး ကား ထို ချိန်း ဝိုင်း မျိုး သို့ ညဉ့်နက် မှ ရောက် လာ တတ် သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
အိပ်ခန်း ထဲ သို့ ဝင် မည် ပြု ပြီး မှ စိတ် ကူးပြောင်း သွား ပြီး စာကြည့်ခန်း ထဲ ဝင် ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
အိန္ဒိယ ဆန် သူဌေးကြီး များ ၏ လုပ်ငန်း အတော် များ များ သူ ပိုင် ဖြစ် လာ ခဲ့ ပြီး နောက်ဆုံး တော့ ဆန်စပါး ဈေးကွက် ကို ထိန်းချုပ် နိုင် သူ ဘဝ သို့ ရောက် လာ ခဲ့ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
စိတ် ထဲ မှာ တော့ ပစ္စည်း တစ် ခု ကို မြင် ပေ မယ့် လို ချင် တဲ့ စိတ် လည်း မ ဖြစ် ပါ ဘူး ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ဒါ ကြောင့် ကျုပ် နေ ရစ် ခဲ့ တာ ၊ ဆေးလိပ် က လေး များ ပါ ရင် လည်း ပေး ခဲ့ ကြ ပါ ဗျာ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ငယ်စဉ် က အတန်း ထဲ မှာ အင်္ဂလိပ်စာ ဖြေ စဉ် တွေ့ ရ လေ့ ရှိ သော သေချာ မှု မျိုး ပါ ပဲ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မြင်း ထိန်း ကို ချက်ချင်း ကုန်းနှီး ဆင် ခိုင်း ပြီး နစ် ကန် ဒေါ လ် ဆီ ကို ကျွန်တော် ဒုံး စိုင်း တော့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကောက် ရ နောက်ထပ် မည် သို့ မျှ မ လုပ် နိုင် မီ တွင် ကောက် ရ ကို ရွှေဝါ စီး မိ သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စကား လက် ကို ရ ထား ပေါ် သို့ ဆွဲ တင် ရင်း အပူအပင် ကင်း စွာ ပြုံး လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ လို ကြီး ပစ် ထား ရ တာ စိတ် ထဲ စနိုးစနောင့် နဲ့ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အတီးအမှုတ် အကအခုန် တို့ မှာ ကြောက် ဖွယ် အဟုန် ဖြင့် စည်ကား မြဲ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ထို အချိန် သည် စီးပွား ရေး စန်းပွင့် သော အချိန် အခါ ကောင်း ဖြစ် သော ကြောင့် နေ့စဉ်နေ့တိုင်း တစ် နေ ရာ မ ဟုတ် တစ် နေ ရာ တွင် ပျော်ပွဲရွှင်ပွဲ များ ကျင်းပ နေ ကြ သည် ဖြစ် ၍ သူ့ အတွက် လုပ် စရာ အလုပ် မှာ ပုံ ထ နေ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထို အိမ် က လေး ထဲ တွင် အောက် တ ပိုင်း သေ နေ သော လူ ကြီး တစ် ဦး ရှိ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
အဲဒါ က တြော့ ဘာ လို့ လဲ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ရူပဗေဒ ပညာရှင် အဖြစ် ထိပ်တန်း အလုပ် တွေ ကို ရ နိုင် ရက် နဲ့ ဦး ဘ ရယ် သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သူ့ မျက်လုံး များ သည် ကုန်း အသင့် တင် ကာ ချည် တိုင် တွင် ချည် ထား သည့် မြင်း ဆီ သို့ ရောက် သွား ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ထပ် ၂၅ ပေါင် တိုး ပေး မယ် ၊ ခေတ် ကြီး က မ ကောင်း ဘူး ၊ အားလုံး ၊ ပျက် နေ တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဇင်မာ နွယ် မှာ က လေး နှင့် လုံးပမ်း နေ ရ သည် များ ၍ ခင်ပွန်း ဖြစ် သူ ဝေယျာဝစ္စ များ ကို ပွင့် န ဒီ က သာ လုပ် ပေး နေ ရ သည် ။ မိုးသီး ကြောင် စုန်း
နီ ကို လေ ရောက် လာ သည့် အတွက် ကြောင့် လည်း တော လိုက် ပစ္စည်း ကရိယာ များ မှာ ယခင် က ထက် များ ပြား လာ ခဲ့ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အာ ကာ ၏ အခြေအနေ ကို ကြည့် ၍ မြင်းဇောင်း မှ ထွက် လာ ချိန် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လူ့ ဘဝ ရဲ့ ရှောင် မ ရ တဲ့ ပြဿနာ ပေါင် သောင်းခြောက်ထောင် ကို ရင် ဆိုင် နိုင် ပတ်ဝန်းကျင် ကို နည်းနည်း လေး ပို ရှင်း အရာရာ တိုင်း ကို ဂရုစိုက် နေ ရ တဲ့ ဒီ ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ ကို ရိုးရိုး စာအုပ် ပါ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ကြေးဝါ ဖြင့် ပြုလုပ် ထား သည့် ကြီးမား လေးလံ သော တံခါး ကြီး များ ၊ မြို့ တံခါးဝ သို့ သူ တို့ ရောက် လျှင် အစောင့် စစ် သည် များ က ပျာပျာသလဲ ခရီး ဦး ကြိုဆို သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ယု ကာ ဝါ က ထောက်ပြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကိုယ် သည် ပျော် သွား သော ကြောင့် သတိလစ် ပြီး ဖေဖေ့ အခန်း ထဲ သို့ စွတ် ခနဲ ဝင် သွား မိ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ခု အဲ့ဒီ သီချင်း ထဲ က မြို့ ကို ကျ နော် ရောက် တဲ့ ပြီး မိန်းမ တစ် ယောက် ကို တီး ပြ နေ တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဒီ လို နဲ့ တဖြည်းဖြည်း နဲ့ ပဲ သူ ဟာ လက် တင် က ဗျာ ဆရာ ကြီး တွေ အားလုံး ရဲ့ က ဗျာ တွေ ကို ရေ အိမ် ထဲ မှာ ပြီး အောင် ဖတ် သွား ခဲ့ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ကြီးကြီးမေ အနား မှာ မ ရှိ သည့် အတွက် စိတ် အနှောင့်အယှက် ဖြစ် နေ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
နန်းတော် ထဲ က ထွက် တာ နဲ့ အမြဲ ဒီ လို ပုံစံ ပဲ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
မိုးရွာ နေ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အမေ ဂျုတ် သည် မြေ ကြီး ပေါ် ၌ ချ ထား ခဲ့ သည့် ပန်းကန် များ ကို လိုက် သိမ်း ကာ အပြင် သို့ ထုတ်ယူ လာ ခဲ့ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အကောင် တော်တော် ကြီး သလား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စည်းစိမ် ချမ်းသာ တို့ ဖြင့် လတ်တလော ပြည့်စုံ ရ ပါ စေ သား ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မစ္စက် ဒင် ဗာ က ကောက်ယူ ပြီး နှစ် ခေါက် ဖတ် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အတန်ကြာ သောအခါ ဂ လောင်း ချန်း ခေါ လှုပ်ရှား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စက် မှု ပညာ ဖြင့် လူ့ဘောင် ကို အမိန့် မ ပေး သင့် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကြီးကျယ် စွာ သော ဘုရင် အနော်ရထာ သည် ပရိဒေဝ သော က မီး တောက်လောင် ရ ပေ ဦး တော့ မည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သိပ် ကို လှ သွား ပြီ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထို့နောက် ထို ဖိနပ် ကို ပါ ရှေ့ တွင် ချ ထား သည့် ဖိနပ် များ နှင့် ယှဉ် ကြည့် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
မောင့် ကို ထူးချွန် ထက်မြက် သော ပန်းချီ ဆရာ လည်း ဖြစ် စေ ချင် ခဲ့ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဒက်စတာ သား လေး ဖေဖေ သေနတ် ပစ် ခံ ရ တယ် ၊ အခြေအနေ မ ကောင်း ဘူး တဲ့ ၊ သွား သွား အိပ် တော့ နော် ၊ မနက်ဖြန် မှ မေမေ ပြော ပြ မယ် နော် တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ထို အချက် ကို အိမ် ကြီး ရှင် ဗိုလ်မှူး မင်း လှ မင်းခေါင် က မ ကြိုက် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
အဆင်သင့် ပင် အပြင် ခန်း ၌ ဦး ကျော် တယောက်တည်း ဘဲ ရှိ ချေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သာသနာ့ဘောင် တွင်း သို့ ဝင်ရောက် ကာ အိန္ဒိယ ပြည် သို့ သွား ပြီး သူ ဆင်းရဲ များ ၊ အနာ ကြီး ရောဂါ သည် များ ကို ပြုစု စောင့်ရှောက် ရန် သူ့ ကို ဘုရားသခင် က စေ ခိုင်း နေ သည် ဟု သူ ခံစား ရ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကျော် တက် လျှင် ရ နိုင် သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
မ င္းတို႕နားမလည္ ဘူး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သဲပြင် ပေါ် လျှောက် ရ သည် မှာ လည်း သက်သာ သည် မ ဟုတ် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဘွန် ဟောင်း နှင့် မောင် ဖိုး သာ တို့ သည် ဆရာ ကြီး စ နေ မောင်မောင် ၏ မျက်နှာ ကို မော့ကြည့် ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဒီ အခါ မျိုး ကျ မှ စစ် သည် တို့ ရဲ့ ရဲစွမ်းသတ္တိ ဟာ လည်း မြင့်မား လာ တတ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ကျွန်တော် တို့ ဟာ ပြင်သစ် ပြည် ကြီး ဟာ ကမ္ဘာ့ အလယ် မှာ ခန့် ခန့် ထည်ထည် ရပ် နိုင် တယ် ဆို တာ ကမ္ဘာ သိ အောင် ပြ ရ မယ် မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အသား မ စား ရ လျှင် ထမင်း မျို မ ကျ တတ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မှာ ထူးခြား ချက် တစ် ခု ရှိ သည် ဟု အကျွန်ုပ် ထင် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နောက်ဆုံး မှ ဖြည်းဖြည်းချင်း သူ ဆက် ပြော သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သို့သော် လည်း ဆရာဝန် တစ် ယောက် အနေဖြင့် မိမိ ဆန္ဒ ဘက် ကို ညွှတ် ၍ မ ဖြစ် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒါ ကို ဝေ မိုး အောင် က လည်း ခန့်မှန်း တတ် သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
မြတ်လေးပန်း များ မ ရ သည် မှာ လည်း အတော် ကြာ ပြီ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ယခု ဆို လျှင် လွတ်လပ် စ အိန္ဒိယ နိုင်ငံ သစ် ၏ ပထမဦးဆုံး အစိုးရ အဖွဲ့ တွင် အမျိုးသမီး ဝန်ကြီး တစ် ဦး ပင် ပါ ဝင် နိုင် ခဲ့ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကျွန်တော် တို့ ထပ် ပြီး ရွှေ့ ရ ဦး မယ် ကိုယ် တော် လေး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ ဆို တော့ ကာ များ သော အား ဖြင့် ညာ သန် တွေ က များ တယ် ၊ ဒါ ကြောင့် စိတ် ပညာ သဘောတရား အရ ပန်းချီကား ရဲ့ ညာ ဘက် က သူ့ အလိုလို က ကို လေး ပြီး နေ တယ် ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
မြင် ရ တာ တွေ အားလုံး နဲ့ ခံစား နေ တော တွေ အားလုံး သေဆုံး သွား တာ ကို သိ နေ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
မည် သူ မျှ နှစ် ကြိမ် သေ ၍ မ ဖြစ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကို ရင့် ကြည့် ရ တာ ထူးဆန်း နေ သလို ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လတ် တစ် လော အကျဆုံး ထူးခြား တဲ့ ဖွံဖြိုး မှု တစ် ရပ် က တော့ ကယ်လီဖိုးနီးယား ၊ ဟားဗတ် ၊ ကို လန် ဘီယာ ၊ ဝှာ တန် ၊ စ တင်း ဖို့ဒ် အပါအဝင် အမေရိကန် ပြည်ထောင်စု က ထိပ်သီး စီးပွား ရေး ပညာသင် ကျောင်း ကြီး တွေ က ပါမောက္ခ တွေ စုပေါင်း ပြီး ဂျပန် တို့ ရဲ့ ကုန် ထုတ် လုပ် မှု နဲ့ ကုန်သွယ် မှု ဟန်ပန် နည်း နာ များ ကို သုတေသန လုပ် ခဲ့ ခြင်း ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဘယ်လောက် တောင် အချိန် ကို အသုံးချ သလဲ ဆို ရင် သဘာဝ ကိစ္စ အတွက် သက်ဆိုင်ရာ အခန်း ကို ဝင် ရာ မှာ တောင် ရ သမျှ အချိန် က လေး ကို အလဟဿ အဖြစ် မ ခံ ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သို့ ဖြင့် လှောင်အိမ် ရှိ ရာ သို့ လာ ကြ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ကြက် သမား ၊ အရက်သမား ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
၂၀၀၉ ခု နှစ် ကျ တော့ အသက် ၁၁ နှစ် ပဲ ရှိ သေး တဲ့ မာ လာ လာ ယူ စ က ်ဖ်ဇိုင် ဆို တဲ့ က လေး မ က ကျောင်း တက် ဖို့ ပိတ်ပင် ခြင်း ကို စ ပြီး ကန့်ကွက် လာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဒီ လို လူတကာ ဝင် ထွက် သွား လာ နိုင် တဲ့ အိမ် သာ ထဲ ကို ညာ ခေါ် သွား ဖို့ မ ဖြစ် နိုင် ဘူး ဆို တာ ဂေါက်သီး တောင် သဘောပေါက် မှာ ပါ ကွာ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အယ်လ် က ကား ပေါ် မှ ခုန်ဆင်း ပြီး ညာ ဘက် ရှေ့ ဘီး ကို သွား ၍ ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အင်း ခွေး နှစ် ကောင် မှ လေး ကောင် သို့ တိုးမြှင့် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စဉ်းစား ၍ ရ သော အကြောင်း ပြ ချက် မှာ တစ် ခု သာ ရှိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တစ် ခု က သူ့ ဆီ လုံး ၀ သွား ခွင့် မ ရ တော့ ပဲ အဆက်ပြတ် သွား ဖို့ ၊ နောက် တစ် ခု က တော့ တရားဝင် ချစ် သူ တစ် ယောက် အနေဖြင့် သူ့ ဆီ ကို ခေါင်းမော့ ရင် ကော့ ပြီး မိန့် မိန့် ကြီး သွား ဖို့ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
မြေပုံ တွေ ထုတ် ပြီး လေ့လာ ရ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ယမကာ ၏ သမိုင်း အစ အရက် ကို လူ တို့ ဘယ် အချိန် က စတင် တွေ့ ရှိ ခဲ့ ကြောင်း တိတိကျကျ မ ပြော နိုင် သေး ချေ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ခု တော့ ပင်စင် ယူ ထား တာ သုံး နှစ် လောက် ရှိ သွား ပါ ပြီ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
သည် ပုံစံ နှင့် အရာ ရှိ တစ် ဦး ဖြစ် နေ ခြင်း က ပင် လွန် လှ ပြီ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
အဆစ်အမြစ်ကိုက် သည့် ရောဂါ ကြောင့် ဖျတ်ဖျတ် လက် လတ် မ ရှိ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စစ် ကြီး မ ဖြစ် ဟု သာ ပြော ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နောက် နှစ် ကိုး လ ပိုင်း ရောက် ရင် ဒီ ပေါ် က စာ တွေ ကို အင်တာနက် ပေါ် မှာ ကြေညာ ပေး စမ်း ပါ ကွာ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တစ် ချိန် လုံး တစ် ခွန်း မျှ မ ဟ သေး သော စိန် အေး က တောင် တို့ ၏ သဘာဝ ကို သိ လို သဖြင့် ယခု မှ မေး ၏ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ကျွန်တော် က ပြောင်း မ နေ နဲ့ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဆေးရုံ အဖွဲ့ က ဘူတာရုံ မှာ ကြို ကြ ဖို့ စီစဉ် ထား ပေ မယ့် သူ မ ရောက် လာ တော့ ဘယ် သူ မှ မ သိ လိုက် ကြ ရ ပေ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
စာဖတ် ခြင်း ဖြင့် က လေး သည် စိတ်ကူး ဉာဏ် ကွန့်မြူး ခွင့် ကို အဆုံး အစ မ ရှိ လွတ်လပ် စွာ ရ ရှိ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အစ်ကို ပြော တဲ့ မိသားစု ကမ္ဘာ လေး ပျက် သွား ပြီ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
အခု အချိန် မှာ ငါ က မျိုး ချစ် စိတ် သဘောတရား တွေ ကို ပဲ ဟော ပြော နေ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ထို နောက် လွှတ်တော် အမတ် မင်း များ သည် အရက် ခန်း သို့ သွား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မင်း သမီး ကြီး ဒရူ ဘက် စကား ယား က မင်း သား ကြီး ဗာ စီ လီ အထင်ကြီး ၍ သွား စေ ရန် ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို သို့ ခ စား နေ စဉ် ဆင်ဖြူမရှင် ၏ သမီး တော် စုဖုရားလတ် နှင့် ခင်မင် ရင်းနှီး လာ ခဲ့ ကာ နောင် စုဖုရားလတ် မိဖုရား ဖြစ် လာ သည့် အခါ ၌ လက်စွဲတော် လူ ယုံ တော် တစ် ဦး ဖြစ် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကို သောင်း မြင့် ငို နေ ပါ ပြီ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဆွဲကြိုး ဘယက် နှင့် ရွှေ ခြေကျင်း ကြီး က လည်း ဝတ် ထား လိုက် သေး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဟုတ် ပြီ ဟုတ် ပြီ ၊ သူ့ အကြောင်း ကို ကျုပ် နှင့် ဘာ ကြောင့် မ ပြော ချင် သလဲ ဆို တာ ကျုပ် သဘောပေါက် ပြီ ၊ ကျုပ် က ညွန် ဗွက် ထဲ က လူ ၊ ညစ်ညမ်း ပေကျံ နေ တဲ့ လူ ၊ သူ့ ရဲ့ ဖြူစင် သန့်ရှင်း တဲ့ အချစ် အကြောင်း ကို ဒီ လို လူ တစ် ယောက် နှင့် မ ပြော သင့် ဘူး ၊ သန တယ် ဆို တဲ့ အဓိပ္ပာယ် ပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် ခန့် ခန့် ကြီး သုံး ဆောင် လိုက် လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ရ ထား မ ထွက် ခင် သား ကြီး မောင် ပြုံး ကို ကျွန်တော် မွှေး ၍ မ ဝ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဒေါ် စော ရုံ က ဝင် ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စ တူး ဝပ် နှင့် ဘ ရင့် တို့ အမြွှာ ညီအစ်ကို နှစ် ယောက် က ပ ထုတ် သည် ကို ပင် မ ရ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုင် နာမည် က ဘာ လဲ မ သိ ဘူး ကု စာနာ ဂိ ၏ အမေး ကြောင့် တို က ီ ကို က သူ့ ကို သံသယ မျက်လုံး များ ဖြင့် ငေးစိုက်ကြည့် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ပီယာ က ဒေါပွပွ ဖြင့် အော် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သင့် ဆန္ဒ ကို ပိုင်းခြား သတ်မှတ် ပြီး ရုံ နဲ့ မ လုံလောက် သေး ပါ ဘူး ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ဗြောင် ဖွင့် ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ် တော့ ဤ မျှ လောက် ကြီးမား သော ခဲ လုံး ကြီး တစ် လုံး ကို ဤ မျှ လောက် ဝေးဝေး ရောက် အောင် ပစ် နိုင် လောက် သည့် ခွန်အား သူ ၌ မ ရှိ သည် ကို သူ သိ သင့် ၏ ၊ အဘယ် ကြောင့် ဆို သော သူ ပစ် လိုက် သော ကျောက်ခဲ ကြီး သည် အလုံပိတ် မီးဖို ကြီး တစ် လုံး ၏ အဖုံး တစ် ခု လောက် ကြီး နေ ခြင်း ကြောင့် ပေ တည်း ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဘောင် ဟိန်း က အလန့်တကြား မေး လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရက် ဘတ် တ လာ က သွား တွေ အဖွေးသား ပေါ် အောင် ပြုံး နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒါ က တော့ မင်း ပြော နေ ဖို့ မ လို ပါ ဘူး ကွာ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
စကား လေး တစ် ခွန်း လောက် ပြော မည့် အရေး မျက်နှာ တွေ နီ နေ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တုတ် ပု နှင့် တီးတိုး စကား ပြော ၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
နာရီ ကို မကြာခဏ ကြည့် ၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ကျွန်တော် ခင် လေး အား ဘာ စကား တစ် ခွန်း မျှ ပြော ရ မှန်း မ သိ တော့ ဘဲ သူ့ အဖီ အခန်း ပေါက် မှ ခေါင်း ရုပ် ကာ ထွက် ခဲ့ တော့ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ထို့နောက် အခန်း ထဲ သို့ လျှောက် ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
စာကြည့်တိုက် ထဲ တွင် ဘီ တယ် လ် နှင့် ပတ်သက် သော စာအုပ် များ ကို လှန်လှော ဖတ်ရှု နေ ရ သော်လည်း ကို ဆု ကေ ၏ သော က များ က သက်သာ လာ ခြင်း မ ရှိ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တက် စ က ပြန် အော် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စက် မှု တက် ္ က သိုလ် ကျောင်းသား ဆို တော့ ကောင်း မ လေး က လည်း အထင်ကြီး တာ ပေါ့ ၊ ဒီ လို နဲ့ သူ တို့ နှစ် ယောက် ကြိုက် သွား ကြ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ကျွန်ုပ် တို့ မှာ ဝင်္က ပါ ကြီး တစ် ခု ထဲ သို့ ရောက် နေ ကြ ဟန် တူ ပေ ရာ ၊ ရှေး အခါ က သတ္တုတွင်း တူး သော လူ များ က သတ္တု ကြော တွေ့ တိုင်း လိုက် ၍ တူး ဖောက် သွား ခြင်း အား ဖြင့် ဖြစ် ချင် တိုင်း ဖြစ် နေ သည့် လက္ခဏာ ရှိ ပေ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
သူ တို့ နှစ် ယောက် သည် ရပ် ရွာ အုပ်ချုပ် ရေး တာဝန် တွေ ပိ ပြီး စိတ် ပန်း လူ ပန်း ဖြစ် နေ ရာ မှ နှစ် ယောက် သား အေးအေးလူလူ အနားယူ ၍ ပြော ဆို နေ ရ ခြင်း ကို အလွန် သဘောကျ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လျင်မြန် သော တစ် ခဏ ၌ အက် ရှ လေ က သူ့ ကိုယ် လုံး လေး ကို ဆွဲ ယူ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘေး ပြတင်းပေါက် များ တွင် ကန့်လန့်ကာ အပြာ က လေး တွေ ကို တပ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အိန္ဒိယ နိုင်ငံ ကြီး လွတ်လပ် ပြီး က တည်း က မိမိ ၏ ဆောင်ရွက် ချက် များ နှင့် သဘောတရား များ ကို မောင့်ဘက်တန် က ကောင်း စွာ နားလည် သည် ဟု ဂန္ဒီ ကြီး က ယုံကြည် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဤ တစ် ချက် သည် ခွန် နောင် အတွက် စိုးရိမ် သော က ဖြစ် နေ ရ သည့် တိုင် ကျွန်ုပ် တို့ ကို ယုံ ၍ ဖွင့် ပြော ပြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ကျွန်တော့် ကြောင့် သူ တို့ ဂိုး မ ရ ကြ ခြင်း မ ဟုတ် ပါ လား ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဗီယင်နာ မြို့တော် ကို ကာကွယ် ရန် ကိစ္စ ကို ကား စိတ်ကူး ပင် မ ထည့် နိုင် တော့ ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ ေတ်္ တာ ကို ပစ်ပစ်ခါခါ ငြင်းပယ် လိုက် မှာ ပဲ စိုးရိမ် တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
လျှပ်စစ်ဓာတ်အား တွင် လည်း အင်အား စု များ သည် မျိုး မ တူ ကွဲပြား ရုံ မျှ မ က ဆန့်ကျင် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
အင်အား အကြီးမားဆုံး လက်နက် မှာ အကြမ်းမဖက် ရေး ဝါဒ ဟူ၍ ရိုးရိုးသားသား ယုံကြည် နေ ကြ ခြင်း သာ ဖြစ် ပါ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အဖြစ် မှန် မှ တစ် ပါး သူ မ ဘာ စကား ပြော စရာ ရှိ ပါ ဦး မည် နည်း ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ရန်ကုန် မှာ ထုတ်ယူ ရ မည် ဖြစ် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
အထူးသဖြင့် လူငယ် များ က ပို ၍ ထက်သန် စွာ တုံ့ပြန် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကို ကြီး ကျော် ပွဲတော် ကွင်း တွင် ဟို တုန်း က လို နတ် က ရား ကြည့် မော့ ဟို ငေး သည် ငေး လုပ် ပြီး ပြန် စရာ မ လို တော့ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ထို အမှောင် ထဲ မှ တစ် စုံ တစ် ယောက် မိမိ ကို စောင့်ကြည့် နေ သလို လို ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကြည် လို့ ၊ ရယ် လို့ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
အရေးတကြီး ကိစ္စ များ တွင် ဘာ သာ တရား ကို ဘေးချိတ် ကာ လက်တွေ့ ကျ ကျ စဉ်းစား သည့် တိုင် လူမျိုး အသီးသီး တို့ ၏ ဘာ သာ တရား အသီးသီး တို့ ကို ကောင်း စွာ နားလည် လေးစား တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ရေ ထဲ တွင် တန်းလန်း ချ ထား သည့် ကြိုး တစ် ချောင်း ရှိ လိမ့် မည် ဟု ကျွန်မ မျှော်လင့် ထား ခဲ့ သော်လည်း အခု တော့ ထို ကြိုး မျိုး တောင် ပါ ဝင် ပေ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
စည် ကျက် ထား သလို တင်း ပြောင် နေ တော့ ပေ သော ဝမ်းဗိုက် ပြင် ပေါ် ဓား တင် ခွဲ သည် က အခြေအနေ မ ကောင်း တာ ကို တွေး မိ စေ လျက် ခွဲစိတ် ခန်း တစ် ခု လုံး ကို တိတ်ဆိတ် နေ စေ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မိမိ ၏ တစ်ယောက်ထီးတည်း အဖြစ် ကို မိမိ သာ လျှင် သိ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
တစ်ဖန် ကို သန်း မောင် မှာ ဟာသ ရှိ သူ ၊ အာဝဇ္ဇန်း ရွှင် သူ ဖြစ် လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ယခု ဒေါ်ခင်မျိုးချစ် အသည်း အမြစ် ကြော် ကား ထို အတိုင်း ပါ ပဲ ခင်ဗျား ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော် သူ့ မျက်လုံး တွေ ကို စိုက်ကြည့် လိုက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
စစ်သုံ့ပန်း များ နှင့် အခြား အလုပ်သမား များ ကို အစားအသောက် လာ ရောင်း သော ထိုင်း ဈေး သည် များ လည်း မ လာ ရောက် နိုင် တော့ ပါ ချေ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သင်္ဘော လာ ပြီ ဟေ့ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
မိမိ တို့ အား ခု ခံ မည့် သူ တစ် ဦး တစ် လေ မျှ မ တွေ့ ရ ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်မ မောင် လေး ရ မ သွား တဲ့ အာမခံ ချက် မျိုး ၊ သနား ကြင်နာ မှု မျိုး ကို အဲဒီ လူနာ တွေ ကို ကျွန်မ ပေး ချင် တယ် လေ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဗလုံးဗထွေး ပြော ကြည့် စမ်း ပါ လား ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
လမ်းထောင့် ဆိုင် ရှေ့ တွင် ကိုယ့် သွေး ကို ပြန် အန် ပြီး အစာ ကျွေး နေ သည့် ပင်လယ် ပျံလွှားငှက် ရုပ် က အသက် ငါး ရာ လောက် ရှိ တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တိုးတိုး နှင့် ထွေး တို့ အကြောင်း ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
နှစ် ယောက် စလုံး မေ့ ပစ် လိုက် ရ မည့် ပြဿနာ များ ကို ပြော လောက် အောင် အောက်တန်းကျ လိမ့် မည် ဟု သူ့ အပေါ် ထင် ခဲ့ သဖြင့် မီ လာ နီ စိတ် မ ကောင်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂါဝန်ရှည် ကြီး နှင့် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဒီ တော့ မှန်ဘီလူး နဲ့ ခပ်လှမ်းလှမ်း က နေ မ သိ မ သာ ချိန် ပြီး သူ တို့ သတိ မ ထား မိ တဲ့ အချိန် လှမ်း ရိုက် တာ က ပို အဆင်ပြေ လိမ့် မယ် ထင် တယ် ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ထွန် ရေး ထွန် ကြောင်း တွေ က မင်း တို့ ရဲ့ အိမ် တွေ ကို ပါ ဖြတ် သွား မှာ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ယခင် က သူ မကြာခဏ မြင် ဖူး နေ ခဲ့ သော ဘွဲ့ ရ ကျောင်းသား တစ် ယောက် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မြင်ကွင်း က အရမ်း လှ တယ် ဂျင်မီ ၊ မြေပုံ သမား တွေ တော့ ပျော် ကြ မှာ ပဲ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
အိပ်ရာ မှ ထ သူ ထ ၊ အလုပ် လုပ် သူ လုပ် ၊ စကား ပြော သူ ပြော ဖြင့် လှုပ်ရှား လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ညာ ဘက် ခြေထောက် တစ် ဖက် ကျဉ် နေ ၍ လင်း ထော့နင်းထော့နင်း လှမ်း လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
နောက် အငွေ့ ပြယ် ရုံ မျှ ဖွဖွ မှုတ် ရင်း ဖြည်းဖြည်းချင်း ငုံ ၍ ငုံ ၍ သောက် နေ လေ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
စ နေ မောင်မောင် သည် လူ အုပ် ကြီး ကို လှမ်း ကြည့် ပြီး နောက် ၎င်း ၏ အိတ် အတွင်း မှ အဝတ် နီ တစ် ခု ကို ထုတ် ကာ ဝှေ့ရမ်း ၍ ပြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဒါ ဖြင့် အတ္တလန်တာ မှာ စကား လက် ဘာ လုပ် နေ တယ် ထင် သလဲ ၊ မြင်း လေး ကောင် က တဲ့ ရ ထား ကြီး စီး ပြီး က ပွဲ တွေ တက် နေ တယ် လို့ ထင် လို့ လား ၊ ဝီ လီ တို့ ဆီ ကို လ စဉ် ငွေ မ ပို့ ဘူး လား ၊ မြေခွန် တော် တွေ အားလုံး ပေး ခဲ့ ပြီး ပြီ မ ဟုတ် လား ၊ အမိုး ကော ပြင် မိုး မ ပေး ခဲ့ ဘူး လား ၊ လား တွေ ရော ထွန်တုံး ထွန် တံ တွေ ရော ဝယ် မ ပေး ခဲ့ ဘူး လား ၊ ပြီး တော့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လင်း က သွက်လက် ဖျတ်လတ် သည့် တူ က လေး တွေ ကို သဘောကျ ကြောင်း ပြော နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
နောက် ပြီး သူ က အသက် ကြီး လှ ပြီ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဒီ မှာ ကင် ပီ ယန် တစ် ခြား နည်း ဘယ် နည်း နဲ့ မှ မ ဖြစ် နိုင် ဘူး ၊ ဒီ နည်း ပဲ ဖြစ် ရ မယ် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
အကြောင်း အကျိုး ကွင်း ဆက် က လေး တွေ ကြည့် တော့ ၊ ရှုမဝ ရုပ်စုံမဂ္ဂဇင်း ထဲ တွင် အဟိ ကဏ္ဏ ပါ ခဲ့ ရာ မှ သည် တော ပြန် အလင်း ရောက် ငွေ မောင်း သည် ရန်ကုန် ၌ လူ တလုံး သူ တလုံး ဖြစ် သွား လေ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မတ်တတ်ရပ် အညောင်းဆန့် ပြီး အိပ်ရာ ဝင် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
မောင် ရွှေဝါ သည် အတွေး တွင် ကျက်စား နေ ရာ မှ ပတ်ဝန်းကျင် ကို အလန့်တကြား ကြည့် လိုက် မိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အနီရောင် တာ ပေါ် လင် စ ကြီး အုပ် ကာ ကြိုး များ ဖြင့် ဆိုင်း လျက် ဝိုင်း ဆွဲ တင် နေ ကြ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ပါး လ် ၏ ကျော ထက် သို့ ဝဲပျံ ၍ ကျ နေ သော အဝါ ရောင် ဆံပင် အခွေ အလိပ် က လေး များ နှင့် အပြာရောင် ဖျော့ဖျော့ မျက်လုံး များ သည် လ ပ်ဗ် ၏ ဦး ခေါင်း ကို ချာချာလည် အောင် လုပ် နေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
သို့ ဆို လျှင် ယခု ဘာ လုပ် ကြ မှာ လဲ ၊ ဖ ထန်း အ နေ နှင့် ကြွတ်ဆတ်ဆတ် နိုင် သော်လည်း ကို ဟီး မား မှ ကျွန်ုပ် တို့ ရ နိုင် သမျှ မြေ အောက် အဆက် တွေ အနက် ဖ ထန်း နှင့် အချိတ်အဆက် က အတော်အတန် ခိုင် သည် ထင် ရ သဖြင့် သူ့ ကို တွေ့ လို ၍ ကျွန်ုပ် တို့ ဆီ လာ ဖို့ ဖ ထန်း ရှိ ရာ အင်ဖာ သို့ အကြောင်းကြား လိုက် ရာ ၊ အဖြေ ကား တော်တော် နှင့် ပြန် မ လာ နိုင် သေး ဟူ ၏ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
လစ် ကို ဘာ ကြောင့် သေ ခိုင်း ချင် ရ သလဲ ကွ ၊ တချို့ ရှိ တယ် ၊ ဝတ္ထု ထဲ မှာ ဒီ့ပြင် တစ် ယောက် နဲ့ ပေး စား ချင် ရင် တစ် ယောက် ကို ဖြစ် သလို သတ်ပစ် တာ တွေ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဒုတိယ အချက် က မ ဖြစ် မ နေ အရည်အသွေး ကို တွန်း တင် နေ ရ တဲ့ တစ် ဆင့် ခံ ကံ ထ ရိုက် တွေ အကြား မှာ ယှဉ်ပြိုင် မှု ကို ဖြစ် ပေါ် လာ စေ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ပြည်နယ် အစိုးရ ပြန် မ လွှတ် သေး လျှင် ရှိ သည့် ပြည်ထောင်စု ငွေစက္ကူ ဖြင့် လယ်ကူလီ ငှား မည် ဟု စိတ်ကူး ထား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ည နေ ပိုင်း အချိန် အတော် ကြီး နောက် ကျ ခါ မှ ထရပ်ကား သည် တဝုန်းဝုန်း တဒိုင်းဒိုင်း တ ဂျုန်းဂျုန်း တ ဂျိုင်း ဂျိုင်း မြည်သံ များ ကို ပေး ကာ တထောင်းထောင်း ထ နေ သော ဖုန် လုံး ကြီး များ ကို တိုးဝှေ့ ဖြတ်သန်း ပြီး ပြန် ရောက် လာ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ နှင့် တစ် စားပွဲ တည်း အတူ ထိုင် ကြ သည့် အရာ ရှိ များ က ဟက်ဟက်ပက်ပက် စားသောက် နေ ကြ သော်လည်း လင်း မ စား နိုင် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဤ ကိစ္စ နှင့် ပတ်သက် ၍ သာ ကျော် ေ ဝ သိ လျှင် သာ ကျော် ေ၀ ၏ ဖခင် လည်း အလိုအလျောက် သိ ရှိ မည် ဖြစ် ရာ ၊ ရသေ့ကြီး ၏ အန္တေ ဝါ သိ က ဖြစ် သူ ၏ ကောက်ချက်ချ မှု များ ကျွန်တော် မြို့ ဟောင်း က ပြန် ခဲ့ သည် တိုင် အောင် တ မြို့ လုံး ပျံ့နှံ့ ကျန်ရစ် ခဲ့ တော့ မည် ထင် ပါ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ထို့ကြောင့် မိမိ တို့ ဤ နေ့ ဤ ရက် ပြန် လာ ကြ မည် ၊ ည နေ စောင့်ကြို ပါ ဟု စံ တုတ် ကြီး သည် တစ် မြန် တစ် နေ့ က လူ ကြုံ နှင့် ပင် မှာ လိုက် သေး သည် မ ဟုတ် ပါ လား ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဦး ကျော်ဆွေ က ကို ဝေ ဖြိုး နှင့် စကား ပြော လို ကြောင်း ပြော လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဘာ ဖြစ် လို့ အဲဒီ လို လာ ဖြစ် နေ ရ တာ လဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ပီယာ သည် ၎င်း ၏ ဆုံးဖြတ် ချက် ကို ခိုင်မာ အောင် ဤ သို့ တွေး ပြီး နောက် အနာ တို လီ တို့ အိမ် ဘက် သို့ ဦး လှည့် ခဲ့ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
များ မကြာမီ မှာ ပင် သူ့ လက် ချက် ကြောင့် အကြပ် တစ် ယောက် ကျ သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရှေး လူ ကြီး များ က မူ ဝါ ဖျော့ဖျော့ အဆင်း ရှိ သော ဆင် ကို ပဏ္ဍ ရ ဆင် ဟု ခေါ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန် ပ် တို့ ကော်ဖီ သောက် ရင်း ကျွနုပ် တို့ နှင့် လုံခြုံ ရေး လိုက် မည့် ရေ တွင် လမ်း ကို စောင့် နေ ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
မောင် က တော့ မ မ ကို အထင်ကြီး ပါ တယ် ၊ မ မ က မောင့် ထက် အသက် လည်း ပို ကြီး တယ် ၊ ပညာ လည်း ပို တတ် တယ် ၊ ဘုရား တရား လည်း ပို ပြီး ကြည်ညို တယ် မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ခေါင်မိုး မှ မိုး ရေ က လည်း အဆက်မပြတ် ကျ လာ နေ တတ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
လော်ရာ မှာ လည်း ပြောင်းရွှေ့ ရေး အတွက် သိမ်း ရ ဆည်း ရ နှင့် လက် မ လည် နိုင် အောင် ဖြစ် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဒါ နဲ့ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မ ဗျိုင်း ဖြူ ကို လည်း ချီးမွမ်း ပြော ဆို ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယခု မူ နေ ဝင် ခါ နီး တွင် မှ ဆင် အုပ် မွှေ သွား သော ကျစ် ကို တွေ့ ကြ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ က ဘာ မှ ပြန် မ ပြော ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ထို ပညာရပ် သည် ၁၉၈၀ ပြည့် လွန် နှစ် များ တွင် ထွန်းကား လာ ခဲ့ သည် မှန် သော်လည်း သိပ္ပံ ပညာရပ် အသစ် တစ် ခု မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
နေ ထိုင် မ ကောင်း ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် မန္တလေး ၌ နေ စဉ် တစ် နေ့ တွင် ဆရာ ကြီး နှင့် ကျွန်တော် သည် မန္တလေး တောင် ပေါ် သို့ တက် သွား ကြ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခ လေး တွေ က လည်း များ သည် တင်တင်မြ တို့ မှာ နှစ် ဦး စလုံး ဝင် ငွေ ရှိ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
ကြည့် စမ်း ၊ ချစ် စရာ ကောင်း လိုက် ပါ ဘိ ညီ မ တော် ရယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အနှစ်ချုပ် အား ဖြင့် ၁၉ ရ ဝ ပြည့် လွန် နှစ် များ စောစော ပိုင်း တုန်း က ဆို ရင် ဂျပန် ကို စီးပွား ရေး အရ ခြိမ်းခြောက် နိုင် မှု သို့ မ ဟုတ် ထူးခြား မှု ရှိ လာ နိုင် ဖွယ် အလားအလာ ကင်းမဲ့ တဲ့ နိုင်ငံ တစ် ခု အဖြစ် မှတ်ယူ ခဲ့ ကြ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ကိုယ် ဟာ အိမ်ထောင် လေး တစ် ခု ကို တောင် ဦး မ စီး ခေါင်း မ ဆောင် နိုင် လောက် အောင် သိမ်ဖျင်း နေ ပြီ လား ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သူ့ မှာ နှစ် ယောက် ထက် မ က သော သူနာပြု အတတ်ပညာ ကို လေ့လာ လို သည့် မိန်းကလေး များ ရှိ ပါ သည် ဟု ကျွန်တော့် ကို ပြော လာ ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ယူနီဖောင်း ဝတ် ပြီး ရိုင်ဖယ် လွယ် ထား တဲ့ တပ် သား တစ် ယောက် ခြေနင်းခုံ ပေါ် တွယ် လိုက် သွား တာ ကို မီး ရ ထား အလုပ်သမား တစ် ယောက် က မြင် လိုက် လို့ ပါ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ပြီး နောက် လျှို့ဝှက် လက်နက် ဝယ် ယူ ရေး တာ ဝန်ခံ က တင်ပြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
၎င်း တို့ ၏ ရှေ့ နား တွင် မူ ကား ပထမ မင်း သမီး ကြီး က တာ ချီ သည် တစ် စုံ တစ် ခု ကို ပိုင်း ဖြတ် ပြီး ခဲ့ ဟန် ဖြင့် ဆင်းတု များ ကို စူးစိုက် လျက် ရှိ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မင်း ဟာ ကန်တော်ကြီး နား မှာ အရက်မူး ပြီး လဲ နေ တယ် ၊ မင်း ရဲ့ အိတ် ထဲ က ဒီ စာ ကို တွေ့ တယ် ၊ ဘာ ဖြစ် လို့ ငြင်း နေ တာ လဲ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ဂြိုဟ်တု တစ် စင်း က ဘာ အဆက်အသွယ် မှ မ လုပ် တော့ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သို့သော် အကြောင်း မဲ့ တိုက်ဆိုင် ခြင်း တော့ မည် သို့ မှ မ ဖြစ် နိုင် ပေ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ကျွန်မ တော့ လုံး လုံး ကို အရှက်ကွဲ တာ ပဲ ၊ လူ ဆိုး တစ် ယောက် က စစ်သား ဖြစ် လိမ့် မယ် လို့ ဘယ် ထင် ပါ့ မ လဲ ၊ အတ္တလန်တာ ကျ တဲ့ ည က စစ် ထဲ လိုက် သွား တယ် လို့ စကား လက် နှင့် မီ လာ နီ က တော့ အပြော သား ၊ ဒါပေမယ့် စစ် ထဲ လိုက် လိုက် မ လိုက် လိုက် သူ ငယ် က လူ ဆိုး လူ ပေ ၊ ခေတ် ပျက် သူဌေး ၊ တောကြောင် ၊ ကျွန်မ က တော့ နည်းနည်း လေး မှ ကြည့် လို့ မ ရ ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် စဉ်းစား မိ ပါ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ငါ့ ကို လည်း သူ့ ဆီ မှာ နောက် တစ် ပတ် နေ ခွင့်ပြု လိုက် တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မင်း က လေး စိတ် က လေး တွေ ပျောက် သွား အောင် ကျုပ် လက်ခုပ် ထဲ က ရေ ဖြစ် အောင် လက်ဆောင် ပေး ပြီး ဖြားယောင်း တာ လေ ၊ သမီး ရယ် ၊ ယော က ျ်ား တွေ ဆီ က ပန်းစည်း တို့ ၊ သကြားလုံး တို့ လောက် ပဲ လက်ဆောင် ယူ ရ တယ် လို့ ပြော တတ် ကြ တယ် မ ဟုတ် လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပြင် မှာ စစ် လို့ မ ရ ဘူး ဆို ရင် ယာ စု ကို ဆီ နောက် တစ် ခါ ထပ် သွား ကြ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မိမိ နိုင်ငံခြား မှာ ရှိ နေ ခိုက် မြေလတ် ဆေးရုံ တွင် ခွဲစိတ် ကုသ ခံ ခဲ့ ရ သော ဖခင် မှာ ခွဲစိတ် ပြီး မကြာမီ သေဆုံး သွား ခဲ့ ကြောင်း ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မိုက်ရိုင်း လွန်း တယ် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
နန် ဒီ က သူ့ အလုပ် ကို ပြီး အောင် လုပ် သွား ပုံ ရ တယ် မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သို့သော် ရိုးရာ ထုံးစံ အတိုင်း ဝမ်း ဆွဲ လက် သည် များ ကို စစ်ဆေး ကြည့် လိုက် သောအခါ ရာ မီ ဇာ နှင့် အဆိုပါ သတို့သားလောင်း က လေး တို့ မှာ နို့စို့ အရွယ် က က လေး ထိန်း တစ် ဦး တည်း ၏ အ ထိန်းကျောင်း ကို ခံ ခဲ့ ရ ကြောင်း သိ ရှိ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုယ် က တော့ တော်တော် မူး နေ ပြီ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ပါ ရီ က လာ တဲ့ အမိန့် ပဲ ၊ ဝန်ကြီး ရဲ့ ညွှန်ကြား ချက် အရ ဖြစ် မှာ ပေါ့ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပြီး တော့ လည်း လူငယ် လက်နက်ကိုင် တပ် တွင် ကျွန်တော့် အရွယ် နှင့် ကျွန်တော့် ထက် နည်းနည်း ကြီး သော က လေး များ ပင် လက်နက်ကိုင် တိုက်ခိုက် နေ ကြ သော ကြောင့် ကျွန်တော် ကို သံသယ ဖြစ် စရာ အကြောင်း မ ရှိ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဓိပ္ပာယ် မ ရှိ ချော့မြှူ သည့် စကား ကို ပြော ရာ တွင် ကမ္ဘာ ၌ ရက် ဘတ် တ လာ လို ပြော တတ် သူ မျိုး ရှိ မည် မ ဟုတ် ဟု စကား လက် ထင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို အတောအတွင်း ၌ ဘော်ဖြူ အကြောင်း ဘာ မှ သတင်း မ ကြား ရ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဂျိန်း အယူ တွင် လည်း လွတ်မြောက် ရေး လမ်း ကို သမ္မာဒိဋ္ဌိ သမ္မာ သဒ္ဓါ သမ္မာကမ္မန္တ ဟု သုံး ဆင့် ပြ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဆွန် ညာ နဲ့ ကျုပ် နောက် က လိုက် ကြည့် တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဤ အချက် ကို ဘိုး မန်း က ကိုယ်ပိုင် အတွေ့အကြုံ အရ ကောင်း ကောင်း သိ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဤ တွင် ဆရာတော် သည် ခန္ဓာ ငါးပါး ကို ရှုမြင် ထား ပုံ မှာ စွမ်းအင် များ အဖြစ် ရှုမြင် ထား ကြောင်း လည်း အလွန် ထင်ရှား လှ ပါ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မ ခင် သစ် က လက် ကာ ပြ လိုက် သည် ။ ဘာ စကား မျှ မ ဆို နိုင် လောက် အောင် ရင် မှာ နာကျင် နေ မိ သည် ။ ဦး လ ရောင် ကို တွေ့ လျက် နှင့် မျက်ရည် တစ် စက် မ ဝေ့သီ မိ သော မ ခင် သစ် တစ် ယောက် မြို့ က လေး ရဲ့ လမ်း မ ကြီး ပေါ် မှာ တော့ မျက်ရည် မ ဆည် နိုင် အောင် ရှိ နေ ခဲ့ သည် ။ ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ခေါင်း ကို လည်း ညို မ ဆီ ၌ နေ စဉ် က ကဲ့သို့ ဆံပင် အရှည် ကို ဖြတ် ၍ က တုံး ဆ တောက် ညှပ် ၍ လာ လေ ၏ ။ သာ ဂေါ င် ကြီး ကို မြင် ရ လျှင် တက် တက် သည် အလန့်တကြား အော် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
တို့ များ လည်း ပြော ထား ပါ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဝမ်း တောင့် ပြန် လတ် သော် ကျွန်ုပ် တို့ သည် အိတ် ထဲ သို့ ထိုး ပစ် ထား သော ဆေးတံ များ ကို ထုတ် ၍ မြိန်ရှက် စွာ သောက် ပြီး နောက် ၊ ရေအိုင် ၏ နံဘေး တွင် ကမ်းပါး ရိပ် ကို ခို လျက် အိပ်စက် ကြ လေ ရာ ၊ မွန်းတည့်ချိန် ကျ ခါ မှ နိုး လာ ကြ လေ တော့ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ကြောက် စရာ မျက်လုံး စိမ်း ကြီး နှစ် ခု ပျောက်ကွယ် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အ ယုတ်ညံ့ ဆုံး သော ပတ်ဝန်းကျင် အခြေအနေ တွင် နေ ထိုင် ခဲ့ ရ သော်လည်း ၊ သူ့ ဖခင် ၏ ထောက်ပံ့ မှု ကို စိုးစဉ်းမျှ မ ရ ရှိ ခဲ့ သော်လည်း သူ သည် ယောက်ျား တို့ ၏ အက္ခရာ များ ကို သေ စာ ရှင် စာ မျှ ဖတ် တတ် လာ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မ သည် မျက်နှာရိပ်မျက်နှာကဲ ကို အလွန် လျင်မြန် စွာ ဖမ်း ယူ နိုင် သူ ဖြစ် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကို ဆွေ ၏ နဖူး မှာ ပတ်တီးစည်း ထား ပြီး မေးစေ့ မှာ ပလပ် စ တာ ထူထူ ကပ် ထား တာ တွေ့ ရ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ခင် ကြီး လည်း မ ပင့် ဘူး တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မီ လာ နီ ၊ က က ်သ လင်း စိတ် မှ ကောင်း သေး ရဲ့ လား ၊ ဒီ လူ ကြီး ကို ချစ် မယ် မ ထင် ပါ ဘူး နော် ၊ မင်း ဘယ်လို ထင် သလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ် က အပြင် ထွက် မ လို့ ဟာ ၊ မိုး က ရွာ တော့ ဒီ မိုး က လည်း အား တိုင်း ရွာ နေ တာ ပဲ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ယခု ခြောက် လက် ရှိ သွား ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နင် တို့ ကို စစ် မ တိုက် ရ ဘူး လို့ ငါ မ ပြော ဘူး အေး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ မ တို့ ခြံ တံခါးဝ မှာ ရပ် လိုက် သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
က ဗျာ အကြောင်း ၊ စာအုပ် များ အကြောင်း ၊ အိပ်မက် နှင့် လ ရောင် အကြောင်း ၊ ငွေ ကြယ် မှုန်မှုန် တို့ အကြောင်း များ ကို ပြော တတ် ကြ သည် မ ဟုတ် လော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဘွားကြီး က နေ့လယ် လောက် က ပင် သူ့ အိမ် သို့ ရောက် နေ သည် ။ သော်တာဆွေ အမှိုက် မ က လေး
ပေါင်း တည် ၌ ပုလိပ် မင်း ကြီး ဦး ဖိုး စ နှင့် ကျွန်တော် တို့ တွေ့ ခဲ့ ကြောင်း လည်း ပြော ပြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကြိုးစား မှု ဆို တာ က လည်း လို သေး တာ ပေါ့ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အချို့ မှာ ထူးထူးခြားခြား မေးမြန်း စုံစမ်း လို သော ပုစ္ဆာ များ လည်း ရှိ ကောင်း ရှိ ပေ မည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အသိ စိတ် နှင့် သတိ မ ထား မိ လျှင် ပင် မ သိ စိတ် ထဲ တွင် အလိုလို ခံစား မိ နေ တတ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ရယ်မော နေ ရာ မှ သူ့ မျက်နှာ ထား တည် သွား ပြီး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါ ကြောင့် မကြာခဏ မှား တာ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
မိဖုရား တွေ ထဲ မှ သူ အစ်မ ကို အချစ်ဆုံး အ ချီးမြှင့် ဆုံး အရေး ပေး ဆုံး ပဲ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အာ ယ နဲ သည် သူ ၏ ဇနီး မ ယား အဖြစ် သူ ၏ နံဘေး ၌ အမြဲ ရှိ နေ မည် ဟု သန္နိဋ္ဌာန်ချ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကျောင်း အား သော ရက် များ တွင် ပြင်ပ မှ စာ များ ကို ဖတ်ရှု လေ့လာ ရန် ဦးထွန်းငြိမ်း က အကြံပေး လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
ကျွန်မ တို့ သည် ဆင်းရဲ ငတ်ပြတ် နေ သော် မှ ၊ ကျွန်မ တို့ သည် ငယ်ရွယ်နုပျို နေ သော် မှ ၊ ကျွန်မ တို့ တွင် သား သမီး များ ရှိ နေ သော် မှ ကျွန်မ တို့ ၏ လင် ယောက်ျား များ အပေါ် သစ္စာ ထား သည့် အနေဖြင့် သူ တို့ ကို အရှက် ရ အောင် ပြုလုပ် မည့် အစား မိမိ ၏ ကိုယ်ကျင့်သိက္ခာ ကို စောင့်ရှောက် ထိန်းသိမ်း လျက် သေ ရ သည် က ပင် သာ ၍ မြတ် ပါ သေး သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မင်း ကျုပ် ကို ငြီးငွေ့ သွား ပြီ မ ဟုတ် လား ၊ ဒါပေမယ့် မင်း တို့ ထက် ယော က ျ်ား တွေ က ပို ပြီး ငြီးငွေ့ လွယ် တယ် ဆို တာ တော့ မင်း သတိထား ပါ ၊ အ ဗြဟ္မစရိယ သိက္ခာ ပုဒ် ကို မင်း လုံခြုံ အောင် စောင့်ထိန်း ကြည့် ပေါ့ ၊ ဟုတ် လား ၊ ကျုပ် အဖို့ က မ ခက် ပါ ဘူး ၊ လွယ်လွယ် က လေး ပါ ၊ အရေး မ ကြီး ပါ ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ နေ ရာ က ကြည့် တာ တော့ လူ မ ကျွံ ပါ ဘူး ၊ အဲဒီ ဂိုး ကို ကျွန်မ တို့ ကျောင်း က အနိုင် ဂိုး လို့ တွက် ရင် ရ တာ ပဲ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ငါ တို့ နည်း ပေါင်းစုံ သုံး ပြီး သူ့ စကား တွေ ကို တိုက်ဆိုင် စစ်ဆေး ကြည့် ပြီး သွား ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထောင် အမှုထမ်း တွေ ဖြုံ သွား ပုံ ရ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
မိနစ် ပိုင်း အတွင်း မှာ ပင် ၎င်း တို့ ၏ ကား တန်း ကြီး သည် မူ ဇာ ဖာ ရာ က် မြို့ က လေး ၏ အကောက်ခွန်ရုံး ရှေ့ သို့ ရောက် ရှိ သွား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ သည် အတိတ် ကို သာ တသ ၍ အနာဂတ် ကို ကား မ မျှော်မှန်း နိုင် ဖြစ် နေ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မြမြ ဖူး ခရေဇီ တွေ ကြား မှာ တုန်လှုပ်ချောက်ချား စရာ ဖြစ် သွား သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ကျွန်တော် လည်း မိမိ အပေါ် တွင် ငဲ့ညှာ စိတ် ရှည် သူ လူ တ ယောက် ကို ပြစ်မှား မိ မ ယောင် ဖြစ် ရ သည် အား ဝမ်းနည်း လိုက် မိ ပါ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အားလုံး စုံ အောင် တွေ့ ဖို့ က တော့ ဖြစ်တောင့်ဖြစ်ခဲ ပဲ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဒီ လောက် ဆို ရင် ကျွန်မ သိ ပါ ပြီ လေ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အကျွန်ုပ် သည် ဝတ် ကြောင် ကို ပယ် ခြင်း ၊ ဝတ် ဖြူ ကို ဝတ် ခြင်း မှာ အဆင်း ၌ တပ်မက် မှု လျော့ပါး ရေး ကို ကျင့် ခြင်း ဖြစ် ပါ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို မှ တစ် ဆင့် ဖယောင်းတိုက် ထား သဖြင့် တလက်လက် တောက်ပ နေ သော စင်္ကြံလမ်း အတိုင်း လျှောက် သွား ကာ အပေါ် ထပ် သို့ တက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ့ အကြောင်း ကို ကျွန်တော် တို့ စဉ်းစား နေ တယ် ဆို တာ သိ စေ ချင် လို့ ပါ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သူ့ စကား ကို ရွာသား အားလုံး ကြောင် သွား ကြ တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကျွန်တော် ချက်ချင်း အဖြေ မ ပေး ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကျောင်း ရှေ့ ရေ ပန်း ကြီး နောက် တွင် ကွယ်ပျောက် သွား သည် အထိ ကာ လက် စောင့်ကြည့် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
စာ သုံး စောင် နှင့် ပါ ဆယ် ထုပ် တွင် လိပ်စာ ရေး ထား သော လက် ရေး မှာ တစ် မျိုး စား တည်း ပင် ဖြစ် သည် ။ နေ မျိုး အိမ် နံပါတ် ၁၇
သူ မင်း အိတ်ကပ် ထဲ က နေ ပြီး ဘယ် ကို မှ ထွက် မ ပြေး ဘူး ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဘာ ကြောင့် ကျွန်တော့် ကို သနား နေ ကြ သနည်း ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
သူ က ခေါင်း ခါယမ်း ကာ ဆက် ပြော လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ့ အမေ မ နား မ နေ လုပ်ကိုင် နေ ခြင်း ကို မ ကြိုက် ၍ မ ဟုတ် ၊ သူ့ ကျောက်မီးသွေး ကို သူ့ အမေ သုံး နေ ၍ ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မီးခိုးခေါင်းတိုင် က လည်း အင်ကြင်းကျောက် လို အရောင် မျိုး ဖြင့် တည်ဆောက် ထား သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အမှန် က တော့ ဒီ လို ပစ္စည်း တွေ ရှိ တာ ကို ကြည့် ပြီး အဆင့်အတန်း ကို သတ်မှတ် လို့ မ ရ ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
လွန် ခဲ့ သော ခုနစ် နှစ် က အိမ် မှာ မေမေ ပျိုး ထား သည့် ပျိုး း ပင် လေး တွေ ထဲ မှ အပင် လေး တစ် ပင် ကို သူ့ ဆီ ယူ သွား ပေး ဖြစ် သည့် နေ့ ကို ချက်ချင်း သတိရ မိ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဒါ မှ မ ဟုတ် အရက် ဖြတ် ထား သည့် ဝေဒနာ ကြောင့် သူ များ လို မြင်းစီး ခြင်း ၊ လမ်းလျှောက် ခြင်း မ လုပ် နိုင် သော ကြောင့် လှည်း ပေါ် မှာ ခွေ နေ ရ မည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
သီတင်းကျွတ် ပြီ မို့ မိုး က လည်း မ ရွာ တော့ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
တံတား အောက် က ရေ ပြင် တွင် လာ ၍ ထင် နေ သော မီးရောင် များ သည် ဝိုးတိုးဝါးတား တမလွန် ဘဝ တခု သို့ ကူးပြောင်း သွား သည် ဟု ထင် ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်တော် က တကယ် ဆို လိုက် တော့ ပါးစပ် က နေ နောက် က ဗျာ တစ် ပုဒ် သီချင်း အဖြစ် အလိုလို ထွက် ကျ လာ တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ထို အတွေးအခေါ် သည် ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် လှည့် စား သော အတွေးအခေါ် ဖြစ် သည် ကို ထိုစဉ် အခါ က လုံးဝ နားလည် နိုင် ခြင်း မ ရှိ ခဲ့ ပါ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နံနက် ခြောက် နာရီ တွင် လုပ်ငန်းခွင် သို့ စတင် ဝင် ပြီး ရေနွေးကျို မည် ၊ ပြီး လျှင် ဘရိတ် စ် ဖတ် အတွက် လိုအပ် သော ဘ ရက် ဘတ် ကား ၊ ဂျစ် အော် ဖရက် ဂျ်မစ်လိခ်နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဆွေမျိုး ထဲ က ဆို လျှင် ကောင်း မည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ပုံ အဆန်းဆုံး သော်လည်း ဖြစ် ရ မည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
အားလုံး နေ ကောင်း ကြ ရဲ လား ဟေ့ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စောင် တွေ အထပ်ထပ် ခြုံ ထား သည့် ကြား မှ အေးစိမ့် နေ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သို့ပေမဲ့ ၁၉ ရ ဝ ပြည့် နှစ် တွေ မှာ တော့ ဂျပန် မ လေး ဟာ ရုတ်ချည်း ဆို သလို ကြီးထွား လာ ပြီး စား ဖို့ ဝါး ဖို့ အာသာငမ်းငမ်း တက် နေ တဲ့ မိန်းမ ကြမ်း ကြီး အသွင် ပြောင်းလဲ ဖို့ အစ ပြု နေ ပါ ပြီ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ကျွန်ုပ် သည် ကို အင်္ဂါ ၏ စကား ကို ကြား ရ သည့် အခါ ၌ ကို အင်္ဂါ အား လွန် စွာ သနား မိ သကဲ့သို့ လွန် စွာ မှ လည်း အံ့ဩ မိ လေ ၏ ၊ ပညာ ဉာဏ် ထက်မြက် ပါ လျက် မျိုးရိုးစဉ်ဆက် လုပ်ကိုင် ခဲ့ သည့် ဓားစာခံ အလုပ် ကို ကျေနပ် ဝမ်းမြောက် စွာ အမွေဆက်ခံ ထား သည့် ကို အင်္ဂါ အား နှမြော မိ ပါ သည် ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ဘာ ဖြစ် လို့ သား ကြီး ကို အိမ် က နှင်ထုတ် လိုက် ရ တာ လဲ ရှင် ရယ် ၊ သား ကြီး က မာန က လဲ ကြီး ပါ ဘိသ နဲ့ ၊ သူ့ ကို နှင်ထုတ် လိုက် ယင် ဘယ် တော့ မှ ပြန် လာ တော့ မှာ မ ဟုတ် ဘူး မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကေ သွယ့် ပတ်ဝန်းကျင် မှာ လည်း ပြို တော့ မည် နှယ် မ ဟုတ် လင့် က စား မိုး လေး က အတန် တော့ ညို နေ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဘယ်လို ကြမ္မာ ဖတ် ရ သတုံး မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ခု မ ယုံကြည် သည် မှာ ပို ၍ ပင် ပြင်းထန် စွာ မ ယုံကြည် ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ပဲ ထောပတ် ဖြူ ၊ ပဲ နီ ၊ ပဲ ကြီး ၊ ပဲ စာ ဥ ပင် တွေ မှာ လည်း အသီး တွေ အပြွတ်လိုက် အခိုင် လိုက် ရိုးတံ ပင် မ နိုင် မြေ ပေါ် ညွှတ်ကျ ကာ ခဲ ခဲ ရွဲရွဲ သီး လှ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဖေဖေ့ အတိတ် ခြေ ရာ တွေ အားလုံး ကျွန်မ မြင် ပြီး ခဲ့ ပြီ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
မောင် နဲ့ ပီယာ နဲ့ အငြင်းအခုံ ဖြစ် ကြ တယ် လေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ကိုယ် တာဝန် ယူ တယ် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ထို့ကြောင့် လည်း ထို ရာထူး ကို လက်ခံ ရန် မောင့်ဘက်တန် အား တိုက်တွန်း ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ယနေ့ သည် အခါ ကျပ် ရက် ကျပ် ကြီး ဖြစ် နေ ပါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သား က လေး မွေးဖွား သည့် အခန်း ထဲ တွင် မိုးလင်း လို့ နိုး လာ သည် နှင့် ငါ တစ် ယောက် တည်း ရယ် ပါ လား ဟူ သည့် အသိ မှာ ရင်ကွဲနာကျ စရာ ကောင်း သည့် အသိ မျိုး ဖြစ် ပါ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ငါ ကိုယ်တိုင် အဲဒီ အတိုင်း ထင် ခဲ့ တဲ့ အကြောင်း ဝန်ခံ ပါ တယ် သူငယ်ချင်း ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လူ ထူး မ ဖြစ် ချင် နဲ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ကျွန်တော့် ဇနီး မှာ မျက်လုံးပြူး သွား လေ တော့ သည် ။ တက် တိုး ဇိ ကုပ် လို့ နတ်ပြည် ပို့
အပျိုကြီး တွေ ထုံးစံ အတိုင်း နည်းနည်းပါးပါး စိတ်ကူးယဉ် ကြည့် ရုံ မျှ သာ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဒါန ကို ဒါန နဲ့ တူ အောင် ၊ သီလ ကို သီလ နဲ့ တူ အောင် ၊ သ မ ထ ကို သ မ ထ နဲ့ တူ အောင် ၊ ဝိပဿနာ ကို ဝိပဿနာ နဲ့ တူ အောင် ၊ ပီပီပြင်ပြင် ပြုလုပ် အား ထုတ် ထား မယ် ဆို ရင် ဒါန ၊ သီလ ၊ သ မ ထ ၊ ဝိပဿနာ ၊ အလုပ် လေး မျိုး ရဲ့ အပေါ် မှာ သူ များ ပြော လို့ ယုံ တာ မျိုး မ ဟုတ် ဘဲ ကိုယ် တွေ့ သိ လို့ ယုံ တာ မျိုး ဖြစ် သွား ပါ လိမ့် မယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
အဲဒီ လောက် နဲ့ မ လုံလောက် သေး ဘူး လား တကယ် လို့ သာ အဆိပ် ခတ် တဲ့ နည်း ကို မ ဖော်ထုတ် နိုင် ရင် တရားရုံး မှာ တရားခံ ကို တရားစွဲ ဖို့ လုံးဝ မ ဖြစ် နိုင် ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
တက်ကြွ ဖျတ်လတ် သော စိတ်ဓာတ် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
နိမိတ် ပြ မေးခွန်း တွေ မ မေး နဲ့ လေ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကျွန်မ က အက် ရှ လေ ကြောင့် လုပ် တာ ပါ ၊ စကား လက် ဆို တဲ့ မိန်းမ ရဲ့ ယော က ျ်ား တစ် ယောက် တည်း သာ ဆို ရင် ကျွန်မ ဒီ လို ဘယ် လုပ် မ လဲ ၊ ဗိုလ်ကြီး ဘတ် တ လာ က ဘာ ပြော ပြော ကျွန်မ မ လုပ် ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ထပ် နှစ် နှစ် ကုန် လွန် သွား ပြန် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အခြား မိန်းမ တစ် ယောက် ၏ လင် ကို ချစ် မိ ခြင်း ၊ သူ တစ် ပါး စာ ကို ခိုး ဖတ် ခြင်း အတွက် နောင်တ ဖြစ် ခြင်း ၊ ရှက် ခြင်း မ ရှိ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီး တော့ အဘိုး ဆီ တစ် ချက် လှမ်း ကြည့် ပြီး မှ တည်တည်ငြိမ်ငြိမ် လေး ပြော တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
ဒါပေမဲ့ သည် မှာ ခက် ပြန် တာ က တစ် အချက် မျိုး မင်း မောင် ကျောင်း ဆရာ မ လုပ် ချင် ဘူး ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ထို အချိန် ၌ ကို ကြီး အောင် သည် တရားဓမ္မ ကို ငယ် နု ချိန် ၌ ပင် နှလုံး ငြိမ် ဆေး အဖြစ် မှ ီ၀ဲ တတ် ပြီ ဖြစ် လေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ချက် တီ ဆင်း သည် ကား ဂိုဒေါင် အား ရှေ့ မှ ဖြတ် မောင်း လာ ခဲ့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အခန်း သို့ ရောက် ရောက် ချင်း လင်းထိန် သွား သော ဖန် ချောင်း မီးရောင် အောက် တွင် ကျွန်မ ပထမဆုံး လုပ် သည့် အလုပ် မှာ လက် ထဲ က စာအုပ် ကို ဖွင့် ကြည့် ခြင်း ပဲ ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ခြေသံ များ က လည်း နီး သည် ထက် နီး လာ ၍ အ ဆု ယာ သည် အား ကို တင်း ထား လိုက် တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သာယာ မှု ဆို တာ အတုအယောင် တွေ ရဲ့ ခေါင်းဆောင် ဖြစ် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အချုပ် ထဲ အိပ် လိုက် ရ တယ် ဆို လည်း ဘာ မှ ပြော နေ မယ် မ ထင် ဘူး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
နှစ် ခါ တောင် က ရဲ့ လား ကွာ ၊ သကြား တစ် ပုလင်း လုံး မှောက် ကျ လာ တာ နဲ့ တူ ပါ တယ် ၊ ကိုယ့် ဖါ သာ ကိုယ် လည်း သောက် ကြည့် ပါ ဦး မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
မှန် တွင်း မှ သဏ္ဌန် ကို တ ချက် ကြည့် ပြီး မှန်တင်ခုံ ပေါ် မှ ပစ္စည်း များ ကို ကြည့် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
အပွင့် များ ၏ အလယ်ဗဟို များ သည် ဖူး လာ ပြီး တဖြည်းဖြည်း နှင့် ကြီး ကြီး လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တစ် ခေါက် ကြည့် အပြီး တွင် ဒုတိယ အကြိမ် ထပ် ကြည့် ပြန် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဒီ့ အတွက် နေ ရောင်ခြည် ဟာ ညစ်ပတ် သွား သလား ၊ အရာရာ မှာ ကိုယ် သာ အဓိက ပါ ဖေဖေ ၊ အခု ကိစ္စ မှာ ဖေဖေ့ ဘက် က သဘောထား ကြီး ဖို့ တစ် ခု ပဲ လို ပါ တယ် မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မြောင်း ကြီး ကို ဖြတ် ခင်း ထား တဲ့ တံတား အတိုင်း လာ လိုက် ရင် ဒီ ဘက် မှာ ကျောက်အုတ် တွေ ဝိုင်း ပြီး ခင်း ထား တယ် လေ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သူ ငယ်စဉ် အခါ က ဦးထွန်းဇော် အိမ် သို့ လာ လည် လျှင် အမြဲ ယူ လာ တတ် သော သူ ကြိုက် တတ် သည့် ဘဲ သား မုန့် ကို အမှတ် ရ နေ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ချေးငှား ၍ လုပ် ခြင်း သော်လည်း ဖြစ် ရ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ နဲ့ စကား ပြော တော့ မယ် ဆို ရင် အဲဒီ အချက် ကို သား မ မေ့ ပါ နဲ့ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အသား တခုခု တူး တာ မြ ိုး ။ ခက် ဇော် အလောင်း
အဘိုးကြီး က သေတ္တာ ပေါ် မှ ထ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ကျွန်မ က လည်း တကူးတကန့် မျှော်လင့် ထား ခြင်း မ ရှိ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဟူ၍ ကြွေးကြော် ကာ အိန္ဒိယ ပြည်သူ များ အား ပဲ ပိ ဇပ် ၊ မြေ ပဲ နှင့် သရက်စေ့ များ ကို စမ်းသပ် ၍ အာဟာရ အဖြစ် ပြောင်းလဲ စား သုံး ကြ ရန် တိုက်တွန်း ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အဲဒီ လုပ်ပိုင်ခွင့် ကို တခြား တစ် ယောက် က အကြောင်း ကိစ္စ မ ကြီးကျယ် ဘဲ နဲ့ ဖျက်သိမ်း ပိုင် ခွင့် မ ရှိ ဘူး လေ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
တစ် လ လျှင် တစ် ကြိမ် နှစ် ကြိမ် မျှ သာ ပြ တတ် သော ရုပ်ရှင် ကား ဟောင်း ကြီး ၊ စာအုပ် ဆိုင် ဆို တာ လည်း မ ရှိ သေး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တကယ် က တော့ ဒီ အလုပ် တွေ ရဲ့ သဘာဝ ကို သိ မှ အမှန် ကို မြင် လာ ကြ မှာ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ခင်ဗျား က မင်္ဂလာ မ ဆောင် ခင် တုန်း က လို လန်းလန်းဆန်းဆန်း ဖြစ် မ နေ ဘူး လို့ ခံစား နေ ရ တယ် တဲ့ အာ ယ နဲ သည် တစ်စုံတစ်ရာ ကို သတိရ သွား သည့် နှယ် မျက်နှာ ပေါ် တွင် အဖော် မဲ့ သော အပြုံး တစ် ခု ပွင့် အန် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ က စကား လက် ကို ပွေ့ ကာ ရင်ခွင် တွင် အတင်း ပွေ့ ပြီး ကုလားထိုင် ပေါ် ထိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ ကိုယ် ကျွန်မ တော့ သိပ် ကို ဟန်ဆောင် ကောင်း လှ ပြီ လို့ ထင် နေ ခဲ့ တာ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
တစ် မိုး လုံး မည်း လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ ကိုယ်တိုင် ထင် မြင် ချက် ကို ကျယ်ကျယ် မျှ မ ပြော တတ် သည့် မီ လာ နီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်း သမီး က လေး မေရီ သည် နာ တာ ရှာ တို့ အား လက်ခံ တွေ့ဆုံ မည် ဟု သာ ဆုံးဖြတ် ရ သော်လည်း စိတ် ထဲ က မူ မြို့ စား ကြီး တို့ အလည် လာ ရောက် ခြင်း ကြောင့် စိတ်ဆိုး လျက် ရှိ သည့် ခမည်းတော် မင်း သား ကြီး ဘို လ ကွန် စကီ ရောက် လာ ၍ မ ဖွယ် မ ရာ ပြော ဆို လေ မည် လော ဟု တထိတ်ထိတ် ဖြစ် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ ရဲ့ ကျေးဇူး တရား ဟာ လည်း အပြည့်အဝ မ ထင်ရှား တော့ ပါ ဘူး ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ပြန် မိ တော့ သေ လု အောင် အရိုက် ခံ ရ တာ ပေါ့ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
မ ကြာ ခင် မှာ ပင် ကုန်စုံဆိုင် ဟောင်း သို့ ရောက် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မောင် လေး ပညာသင် ဖို့ သိပ် အရေးကြီး တယ် နော် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အနားယူ သလို လို ဘာ လို လို နဲ့ ဒုတိယ နှစ် က တည်း က တင် ထား တဲ့ လေ ဘာ လဲ တာ ရယ် ၊ အဆောင် နေ သူငယ်ချင်း တွေ ရယ် ဆီ ကို လျှောက် သွား တာ ရယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဘုရား စေတီ များ အနီး သို့ ရောက် သောအခါ ရှမ်း ဘာ သာ ၊ က ချင် ဘာ သာ များ ဖြင့် ဟစ်အော် ကြွေးကြော်သံ များ ကို သူ တို့ ရုတ်တရက် ကြား ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘာ စကား မျှ လည်း မ ပြော ဖြစ် တော့ ပါ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
မွှေး မ ပျော် ဘူး လား ဟင် ၊ လ ရောင် က လဲ သိပ် လှ တာ ပဲ နော် ခင်နှင်းယု မွှေး
ပြည်နယ် စစ်တပ် တစ် ခု လုံး မှာ ဗိုက် ကောင်း တဲ့ လူ ဆို တစ် ယောက် မှ ရှိ ပုံ မ ရ ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက် တစ် ပုံ မှာ မိသားစု ဓာတ်ပုံ အငယ် လေး ကို မ အေး ဖြူ က ပွေ့ ထား သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
သား ကို ရင်ခွင် ထဲ ဆွဲ ပြီး မေမေ နှုတ်ဆက် ချင် လှ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒါပေမဲ့ တကယ့် ဆင် ကြီး တွေ က သူ့ ကို ကြောက် ရ တယ် ဆို ပဲ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ပထမဆုံး အခြေခံ မူ က အသုံးချ မယ့် ဆက်သွယ် ရေး စနစ် ဟာ အခြေအနေ အချိန် အခါ နဲ့ လျော်ညီ ရ မယ် ဆို တာ ပါ ပဲ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ပိုက်ဆံ မ ရှိ ရင် ဘုရား ရှိ ခိုး ထွက် လိုက် ရုံ ပဲ ၊ သူ တို့ အိမ် လေး ရော ပြီး သွား ပ လား ကွ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
မိ စော မွန် သည် ရန် သူ အား အဖြစ် မှန် ဖွင့် ပြော ခဲ့ ပြီး ပြန် လာ ပါ က အသတ်ခံ ရ လိမ့် မည် ဟု တွေး ထင် ရင် ထိတ် နေ ခဲ့ ရ သော်လည်း တကယ်တမ်း ပြန် ရောက် လာ သောအခါ တုန်လှုပ် ခြင်း မ ရှိ တည်ငြိမ် စွာ လှမ်း နေ လေ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
နောက်ဆုံး တွင် ပြင်သစ် ရဲ အဖွဲ့ မှ ဖမ်းဆီး ပေး ပြီး အမှု ကို စစ်ဆေး ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
နဖာ ချေး ကော် တဲ့ အလုပ် က လွဲ ပြီး ဘယ် အလုပ် ကို မှ မ လုပ် ဘူး လို့ သစ္စာ ဆို ထား လို့ ပါ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ယာ စု ကို ကို လည်း သင်ကြား ထား ပေး ပြီး ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ရွာ တွင် တရုတ် ကုန် ပစ္စည်း တွေ ရောင်းချ နေ သော ဈေး ဆိုင် တွေ ၊ စတိုးဆိုင် တွေ အစီအရီ တွေ့ ရ ပြီး ထို မှ တစ် ဆင့် အဆိုပါ လူသုံးကုန်ပစ္စည်း တို့ သည် ကား ချွတ်ခြုံကျ နေ သော မြန်မာ့ ဆိုရှယ်လစ် မှောင်ခို ဈေးကွက် တွေ ဆီ စီးဆင်း သွား လေ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဖောက် ပြန် တဲ့ ရည်းစား တွေ ထပ် မ တွေ့ ခဲ့ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
မ ဂ မ် နှင့် ဘောင် ဟိန်း တို့ လည်း သူ တို့ လို ပင် ရန် သူ ၏ အပြင်းအထန် မွှေနှောက် တိုက်ခိုက် ခြင်း ကို အဆက်မပြတ် ခံ နေ ကြ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခု ကျွန်မ တို့ ရှာဖွေ နေ တဲ့ ဆေး ဟာ သာမန် အအေးမိ နေ တဲ့ လူနာ တစ် ဦး ရဲ့ နှာခေါင်း ကို ရှင်း သွား အောင် လုပ် တဲ့ ဆေး မျိုး မ ဟုတ် ဘူး ရှင့် ၊ ဆရာဝန် တွေ က ဘာ မှ မ တတ် နိုင် လို့ လက်ပိုက် ကြည့် နေ ရ တဲ့ နေ့စဉ် နှင့်အမျှ တဖြုတ်ဖြုတ် သေ နေ တဲ့ လူနာ တွေ ရဲ့ အသက် ကို ကယ် မယ့် ဆေး ကို ရှာ နေ ကြ တာ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
လူ သား တိုင်း လူ သား တိုင်း စိတ် ၌ မိမိ တို့ သည် ဘုရား တရား ကို ယုံကြည် ကြ သကဲ့သို့ တ နေ့ ကျ လျှင် ခြေ လေး ချောင်း ကွင်း သည် ဧကန် ပျက် ရ မည် ဟု ယုံကြည် ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
အချို့ သော လူနာ များ မှာ ပူး ကောင် က လေး များ သဖွယ် ပြု မူ ခြင်း ခံ ခဲ့ ကြ ရ ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
စက်ရုံ ကို ရောက် တော့ မှောင် စ ပြု ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သံ လေး နှင့် သံ ပေါ့ တို့ မှန် မှန် စီးဆင်း နေ ခြင်း လား ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
အနည်းငယ် ဆိုင်း ပြီး မှ အဘွားကြီး က ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဥပမာ လ ပြည့် နေ့ တွေ မှာ လူ တွေ အများဆုံး ရူးသွပ် တတ် ပြီး လ ကွယ် နေ့ မှာ ရူးသွပ် မှု အနည်းဆုံး ပါ ပဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
နို့ မို့ ဆို လျှင် သူ့ ခေါင်း ပေါ် ပန်ကာ ကြီး ပြုတ်ကျ လာ သည် ဟု ထင် မိ လိုက် ပေ လိမ့် မည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ထို အခိုက် တယ်လီဖုန်း သံ မြည် လာ သဖြင့် ကျွန်တော် ၅၉ တယ်လီဖုန်း ရှိ ရာ သို့ ထွက် ခဲ့ ပါ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ကျွန်တော် ပြော တာ နားလည် ပါ တယ် နော် တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ထမင်း စား ပြီး လျှင် မန်ကျည်းပင် အောက် ကွပ်ပျစ် ပေါ် သို့ ပြန် ရောက် ကြ ကာ အဖန် ရည် ကျ ကျ ကို မုန့် ချို စုံ တို့ ဖြင့် သောက် ကြ ပြန် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
တောင် ပေါ် က နေ ပြန် ရောက် လာ ပြီး က တည်း က နင့် ရဲ့ လုပ် ရပ် တွေ ကြောင့် နင့် ကို တစ် နေ့ ထက် တစ် နေ့ ပို ပို ပြီး လေးစား ဂုဏ်ယူ နေ မိ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အရက် က တော့ အများကြီး ရှိ တယ် မ လေး ရေ ၊ ဘူးသီးခြောက် ဘူး ပေါက် က လေး ထဲ ကို မ နည်း ထည့် ယူ ရ တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို သို့ ဆို လျှင် တစ် ဘက် မှ လူ သည် အထဲ မှ စာ ကို ဆွဲ ယူ သွား ပေ မည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ချီ ချက် စ တာ ဆို သည့် မြို့ က လေး က လည်း အေးအေးဆေးဆေး ဘာ သာ တရား ကိုင်းရှိုင်း သည့် မြို့ က လေး ဖြစ် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ချောင် ပိတ် အဖမ်းခံ ရ သည့် အခါ ဖြစ် လာ တတ် သည့် မွန်းကျပ် မှု ဝေဒနာ မျိုး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တိတ်ဆိတ် နေ သော ညဉ့် ယံ တွင် နွယ် တို့ ၏ ခြေသံ များ သာ ထွက် ပေါ် နေ ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဘွား ပြုံး က ဦး ကောက် ရ နှင့် ပတ်သက် ၍ ဘာ မှ မ မှတ်မိ တော့ သည် ကို ဘုန်းကြီး အား လျှောက်ထား တော့ ဘုန်းကြီး က ခေါင်းတညိတ်ညိတ် နှင့် သက်ပြင်းချ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဖို ခန္ဓာကိုယ် ကို ရွံ ကြောက် ကြ တာ ချည်း ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဦး အောင်မြင် က သက် ဇော် နိုင် ၏ လက်ကောက်ဝတ် ကို အသာအယာ ဆုပ်ကိုင် ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ပြန် ရောက် ခါ စ က ဆို ရင် အတော် ကြမ်း တယ် ဆို ပဲ ကွယ့် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရေကန် ရှုခင်း က ရှုမငြီး နိုင် စရာ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖြစ် နိုင် တယ် ဆို တာ မျိုး ဖြေ လေ့ ရှိ ၏ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ယောက်ျား က ဘုရား လူ ကြီး ၊ မိန်းမ က အပေါင်ဆိုင် လုပ် တယ် ဆို တော့ သိပ် လိုက် တာ ပေါ့ ကွာ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကျွန်တော် ကား ယောက္ခမ ၏ အရေးပေါ် ဆန္ဒ ဖြင့် ဒရိုင်ဘာ အဖြစ် တိုက်ရိုက် ခန့်အပ် ခြင်း ခံ လာ သူ တည်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တကယ် တော့ မြ ခက် က အချစ် ပေး သည့် တိုင် အောင် မိမိ သည် မြ ခက် အား မိမိ ဘဝ တစ် ခု လုံး နှင့်တကွ မိမိ ၏ နှလုံးသား ကို ပါ ပေး မိ ခဲ့ ပြီ ကို သိ လာ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဆရာ့ ပင် ကို ရေး ဝတ္ထု တွေ ထဲ က ဘယ် ဝတ္ထု ကို အား အရ ဆုံး နဲ့ အကြိုက်ဆုံး ဖြစ် ပါ သလဲ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဘာ တွေ မှားယွင်း ခဲ့ ကြောင်း ၊ ဘယ်လို မှားယွင်း ခဲ့ ကြောင်း ၊ ဘာ ကြောင့် မှားယွင်း ခဲ့ ကြောင်း ၊ ဘာ ကြောင့် စ သည် စ သည် တို့ အပြင် မင်း ဖ စ် လူမည်း တွေ မည် ၍ မည် မျှ ဆင်းရဲ ကြောင်း ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ကျွန်တော် က ကြား ပြီး လှမ်း ကြည့် တော့ အပေါ် ထပ် ဆင်ဝင်ခန်း ပြတင်းပေါက် မှာ ရပ် နေ သော မြမြ ဖူး ကို မြင် ရ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ထရပ်ကား ၏ နှစ် ထပ် တာ ယာ များ မှာ လည်း အသစ်စက်စက် ပင် ဖြစ် ၍ ကား နောက် ဘက် တံခါး များ ၏ မျောက် လက် တွင် ကြေးဝါ ရောင် သော့ခလောက်ကြီး တစ် လုံး ချိတ်ဆွဲ ထား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ရာ မီ ဇာ မှာ က လေး မွေး ပြီး စ ဖြစ် ကျန်းမာ ရေး လည်း များ စွာ မ ကောင်း သေး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီ အမှန်တရား ၊ အဲဒီ စွမ်းအား ၊ အဲဒီ ဘဝ အမှန်တရား တွေ ကို မ မြင် ကြ ရ လို့ ကိုယ်ထည် မ ဟုတ် တဲ့ သေ ခြင်း တရား အမှောင် ကို စိုးရိမ်ပူပန် နေ ကြ ရ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
တရား ခရီး မှာ အဆုံး အထိ ရောက် တဲ့ လူ က တော့ စွမ်းအား ကွဲ အားလုံး ကို သိ မြင် သွား တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဤ သည် ကို ကြည့် ၍ တက် စ စိတ် မ ချမ်းသာ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထိုအခါ ကျ မှ တစ် ခု သတိပြု မိ ၏ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို့ကြောင့် အိန်ဂျယ်လ် စ် က အောက် ပါ အတိုင်း ပြော ဆို ခဲ့ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
နေ ရောင် ကား နီညိုရောင် မှ အပြာ ဘက် သမ်း ချိန် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ဖွယ် ဖွယ် ရာ ရာ တွေ နဲ့ မ ပြုစု တတ် ဘူး လို့ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
နွား ကျောင်းသား ရဲ့ ကြိမ် တုတ် ဟာ လည်း လှံတံ ဖြစ် သွား မယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အဲ သည် က လွန် တော့ တစ် ခါ ပြန် မာ သွား ပြီး ၊ အကြော ကြီး ချက် မှ ပြုတ် မှ နူးအိ ပြီး စား လို့ ဝါး လို့ ရ တော့ တယ် ၊ သည် တော့ ပထမဦးဆုံး အဆင့် တုန်း က လို အရ သာ မ ရှိ တော့ ဘူး ၊ အချိုရည် တွေ က ထွက် ကုန် ပြီ ကို ဗျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အိမ်နီးချင်း ကို ချစ် ရင် ဘာ့ ကြောင့် ရိုက် သတ် ကြ ရ သလဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘ ဒွေး ပြီး သွား သည် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
စ လ ဆေ ရာ မှာ ဒီ လော ကျ စကားလုံး မ ရှား ပါ ဘူး ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
သူ့ မှာ လူ သတ် ရ လောက် တဲ့ အကြောင်းအရင်း ဘာ မှ မ ရှိ နေ ဘူး ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ့ လက်မှတ် ကို ပြ ၍ ရုံ ထဲ သို့ ဝင် ကာ သူ့ နေ ရာ တွင် ဝင် ထိုင် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မနူဟာ မာန်စွယ် ချ ရ အောင် သွား ကြ စို့ လား ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သူ တို့ အမေ က စောစော နိုး တတ် တော့ အိမ် တံခါး ဖွင့် ပြီး နေ လောက် ပြီ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
သို့ ရာ တွင် ပိတောက် ပင်စည် ကြီး က ချော ပြောင် နေ ကာ ခွ ဆုံ ကြီး က မြင့် လှ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ယခု လမ်း မ ကြီး ပေါ် ၌ ကြိတ်ကြိတ်တိုး နေ ကြ သော ဤ လူထု ပရိသတ် ကြီး အထဲ တွင် လည်း ဆင်းရဲသား နှင့် လူ ချမ်းသာ ဟူ၍ မ ရှိ တော့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အိမ် ပြန် ရောက် တော့ မေမေ့ ကို မေး မိ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ခြောက် နှစ် နဲ့ ခုနစ် နှစ် က လေး တွေ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ပန်ကြားလွှာ စာ များ များ ဖတ် စေ ချင် ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျူး လူမျိုး များ စွာ တို့ သည် စစ် အတွင်း က ဗြိတိသျှ တို့ ဘက် မှ ဝင် တိုက် ခဲ့ ကြ သည် ဖေဖေ သိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် ရွာ ကို မူ မ မြင် မ တွေ့ ရ တော့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နောက် ဆယ် ရက် ဆို လျှင် ကျွန်တော် တို့ ဤ မြို့ မှ ထွက်ခွာ ကြ ရ တော့ မည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ပြော ချင် တာ က အလင်း နဲ့ ရှေး ဖြစ် ဟောင်း အောက်မေ့ဖွယ် ရာ တွေ အကြောင်း မှတ်တမ်းတင် ပုံ နည်းလမ်း တမျိုး လို့ ပါ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
တ ခွက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒီ လို ပြန် ပြီး တွယ် တာ နှောင်ဖွဲ့ ရာ မှာ သား အပေါ် မှာ တွယ် တာ တာ လား ၊ သမီး အပေါ် မှာ တွယ် တာ တာ လား ဘယ် သူ့ အပေါ် မှာ တွယ် တာ သလဲ ဆို တာ ကို လိုက် ပြီး သဘောထား လည်း အမျိုးမျိုး ကွဲပြား သွား ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကြမ်းပြင် မြင့် တစ် နေ ရာ တွင် နေ ရူး သည် ပြည်တွင်း ဖြစ် ဖျင်ကြမ်း ဘောင်းဘီ နှင့် ပိတ် အကျီ တို့ ကို ဝတ်ဆင် ကာ တည်ငြိမ် စွာ ထိုင် လျက် ရှိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
လက် နှစ် ဖက် က ကိုင် ထား တယ် ဆို ပေ မယ့် ဟီးနိုး ကား တံခါးဘောင် တွေ က သံပိုက် လုံး လက်ကိုင် ကို ကိုင် ရ တော့ မ မြဲ ဘူး ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဘယ် တော့ အဲဒီ လို ဖြစ် မ လဲ ဆို တဲ့ မေးခွန်း ပဲ ကျွန်တော့် ခေါင်း ထဲ မှာ ရှိ ခဲ့ တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဆိတ်ငြိမ် နေ ကြ ပါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
မေမေ့ ထက် သုံး လေး နှစ် ကြီး သော လူ ကြီး တစ် ယောက် ပုံ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
နှစ် ပေါင်း များ စွာ ကျွန်တော် ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် ပြန် ကြည့် ဖြစ် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ရုတ်တရက် ကြောက်မက် ဖွယ် ကောင်း သော အတွေး တစ် ခု က မိုး နှောင်း ၏ အသိ အာရုံ ထဲ သို့ မီး လှံ သွား ဖြင့် ထိုးဆွ လိုက် သလို ပူလောင် စူးရှ စွာ ဝင်ရောက် လာ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
အေး ဖြူ အစ်ကို့ ကို ယုံ ပါ တယ် ၊ သူ များ တွေ ပြော တာ ကို မ ယုံ ပါ ဘူး ၊ ဒါပေမဲ့ ပြော ကြ လွန်း တော့ လည်း စိုးရိမ် တာ ပေါ့ အစ်ကို လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
သူ့ စိတ်ဓာတ် ဟာ ပုံမှန် အခြေအနေ မှာ မ ရှိ ဘူး အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ပြီး တော့ သူ့ မျက်နှာ က ကောင် မ လေး မျက်နှာ ဆီ ချဉ်းကပ် သွား သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
မ ရှင်း လို့ ထပ် မေး ရင် မေး တဲ့ အကြိမ် တိုင်း နှစ် ကျပ် ပေး ရ မယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
တ မနက် တွင် နော် ဝေ အစိုးရ က ရုရှ ရန် ကို စိုးရိမ် သည့် အတွက် နော် ဝေ ကမ်းခြေ တွင် ရေမြှုပ်ဗုံး များ မြှုပ် သည့် သတင်း ကို ဖတ် လိုက် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆို သည့် မိန်းမ အသံ တ သံ ကို ကြား လိုက် ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့သော် တောနက် ထဲ ကျ ၍ မြိုင် ကောင်း သော နေ ရာ ဖြစ် ရာ နေ အရုဏ် ရောင်ခြည် ဦး ကို ကား လုံးဝ မြင် ကြ ရ သေး ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ကျွန်တော် က တော့ အဘိုးကြီး အဘွားကြီး က ငြင်း ချ လိုက် မှာ စိုး တယ် ၊ ပြီး တော့ သီသီ လည်း ကျွန်တော် က ပရို ပို့စ် လုပ် လိုက် လို့ စိတ် အနှောင့်အယှက် မ ဖြစ် စေ ချင် ဘူး မြသန်းတင့် မ မ
ဒူ ဒီ က လူမည်း များ ၏ နာမည် များ ကို ခေါ် ကာ ပေါက် တတ် က ရ တွေ အော် ပြော သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ထူးဆန်း တာ က သူ့ သူငယ်ချင်း အသစ် တစ် ယောက် ဖြစ် တဲ့ သိမ့်သိမ့် သူ ဆို တဲ့ ကောင် မ လေး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
နီဂရိုး လူလတ်တန်းစား တွင် သူ မွေးဖွား လာ ခြင်း မှာ ဘာ မှ အရင်း မ စိုက် ရ ဘဲ သူ့ အလိုလို ဖြစ် ခြင်း ပါ တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ကောင်း နိုး ရာ အဝတ်အစား ပုံစံ ပါ လို ပါ ငြား ရှာ မိ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
တကယ် လို့ သံသယ ရှိ ရင် အဲဒီ စာ ကို မ ပေး ခင် မှာ အရင် ဖောက် ဖတ် ကြည့် ပါ တဲ့ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော့် မှာ ခြေထောက် တွေ ထုံကျင် နေ တာ ပျောက် အောင် စောင့် ပြီး မှ ပင် ထ ရပ် နိုင် တော့ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
တဲ အိမ် နံရံ တွင် ချိတ် ထား သော ဆောင် များ ကို ဆွဲ ယူ ပြီး အရောင် တလက်လက် ထွက် အောင် သွေး ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သည် လုပ် အား နှင့် စေတနာ ကို သာ လျှင် ခင် နှောင်း အတွက် အိမ် တင် တောင်း စရာ သူ့ မှာ ရှိ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
တစ်သက် လုံး နေ သွား လျှင် တစ်သက် လုံး ပြုစု သွား မည် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဤ မိသားစု သုံး ဦး အတွက် အစဉ်အဆက် က တည်း က တံငါသည် များ ဖြစ် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ ကို မ သတ် ရ သမျှ ငါ လုံးဝ အိပ် လို့ ရ မှာ မ ဟုတ် ဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အတွေ့အကြုံ ဖြင့် သိ သော အသိ သည် မှန်ကန် သော အသိ မ ဟုတ် ဟု ယူ ကြ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျွန်မ မောင့် အနား သို့ ခပ်သွက်သွက် လျှောက် သွား လိုက် ပါ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သည် ကြံခင်း များ သည် ဒေးဗစ် မ ရှိ လျှင် ဘာ မှ အဓိပ္ ပယ် ရှိ မည် မ ဟုတ် ပေ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဒေါက်တာ ဖလွိုက် က မြေ ကမ္ဘာ ပေါ် က နေ ခု ပဲ ဆင်း လာ တာ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သူ့ ဝိညာဉ် တစ် စိတ် တစ် ပိုင်း သည် မောင် ငယ် နှင့် အတူ ပါ သွား ခဲ့ ပြီ ဖြစ် သော်လည်း မောင် က လေး အတွက် ရက် လည် ဆွမ်းသွတ် မျှ ပင် မ လုပ် နိုင် ခဲ့ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
တလော က မင်း ကျန်းမာ ရေး အရမ်း ချို့တဲ့ နေ ချိန် မှာ မင်း အကြောင်း တွေ သူ့ ကို မ ကြာ မ ကြာ ပြော ပြ ဖြစ် တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စစ်မက် ကင်းမဲ့ ပြီး ငြိမ်းချမ်း စဉ် ကာလ မှာ စစ်သေနာပတိ အနေနဲ့ စစ် သည် တွေ ကို ကောင်း ကောင်း လေ့ကျင့် ပေး ပြီး စည်းကမ်း သေ ဝပ် အောင် လုပ်ဆောင် ထား ခဲ့ ရင် အရေးကြုံ လာ တဲ့ အခါ မှာ ယခု လို ကြိုး ကိုင် ထိန်းချုပ် နိုင် စွမ်း ကို ရ ရှိ နိုင် မှာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
စ သည် ဖြင့် ရ ရ ကို ရေ လဲ အမျိုးမျိုး နှင့် ကျွန်တော် သုံး ထား သည် များ ကို မိတ်ဆွေ ဖတ် ဖူး ပါ လိမ့် မည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မြ က စံ ကား ပင် တွေ အကြောင်း စာ ရေး ထား တဲ့ အခါ အလွန် ဖတ် လို့ ကောင်း တာ ပဲ ၊ သူ့ စာ ရေး ဟန် က လူ တစ် ယောက် ကို ဖမ်း စား ညှို့ယူ နေ တဲ့ ပညာရှင် မ လို ပဲ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သို့သော် လည်း မ အောင် ၊ အလုပ် မ ဖြစ် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
မေမေ ၏ အသံ က ဖေဖေ့ ထံ မှ အတည်ပြု ချက် တောင်း သည့် အသံ မျိုး ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခါ မိခင် ဖြစ် သူ မြစိမ်း က က လေး ကို ဆရာ မဲ ကြီး အိမ် သို့ ခေါ် သွား ၍ ပြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
ဒါပေမဲ့ ကျွန်တော့် ကို တော့ သနား ပါ ဆို ပြီး ကျွန်တော် ထိုင် ရှိ ခိုး တယ် နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
နေ နှင့် ဦး ရာ မ ၊ အချင်း ရာ မ ၊ အလင်းရောင် ပျောက် မ သွား နှင့် ဦး ၊ အလင်း ပြာ အောက် ဝယ် သင့် အား စူးစမ်း ပါ ရ စေ ဦး ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ငွေစက္ကူ တွေ အများကြီး မြင် နေ ရ ပါ လျက် မ ပျော် တဲ့ လူ ဆို လို့ ဘဏ် တိုက် က ဝန်ထမ်း တွေ လောက် ပဲ ရှိ မယ် ထင် သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
အဲဒီ ကိစ္စ ကို ရှင် သိ လား ဟိ ရော မိ သည် မျက်လုံးပြူး မျက်ဆံပြူး ဖြင့် မျက်တောင် ကို အဆက်မပြတ် ခတ် နေ လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကဲ ဒီ လို ဆို ရင် မောင် ရင် မနက်ဖြန် ည နေ မှာ ကိုယ် တို့ နဲ့ လိုက် နိုင် မ လား ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ကောင်း တော့ ကောင်း ပါ တယ် ၊ ဒါပေမယ့် ကျုပ် က မြိုင်သာယာ မှာ ပို ပျော် တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြား ထဲ မှာ ဇာတ်ကွက် တွေ ၊ ဇာတ်လမ်း တွေ ထပ် ဖြည့် ပြီး စာအုပ် အထူ ကြီး လုပ် ပစ် ဖို့ ပါ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
တို့ ဘုရင် နဲ့ တို့ တိုင်းပြည် အတွက် သာ ဖြစ် တယ် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
နေ စရာ ဆို တာ ကို ဂန္ဒီ တို့ မေ့ ထား လိုက် ကြ ပြီ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ကို မြတ် ထွန်း ကို မရဲတရဲ ကြည့် လိုက် သောအခါ တစ် စုံ တစ် ခု ကို လေးလေးနက်နက် တွေး နေ ပုံ ရ ကြောင်း တွေ့ ရ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ကျွန်မ ရှေ့ လ နှစ် ရက်နေ့ ကျ ရင် ပြင်သစ် မှာ လိုက် ဘ ရေ ရီ ယန် သင်တန်း တက် ဖို့ အရည်အချင်း စစ် စာမေးပွဲ တစ် ခု ဝင် စရာ ရှိ တယ် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဖယောင်းတိုင်မီး အောက် မှာ ဖြူ မော် နဲ့ ကျွန်တော့် ရဲ့ အရိပ် တွေ က အရှည် ကြီး တွေ ဖြစ် နေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ကျွန်မ တို့ နှစ် ယောက် ပြေ စရာ စကား ဆက် ပြတ် သွား သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
စွပ် ပြီး ဆွဲ တင် ရ ဦး မည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ သည် ကို ဝေ ဖြိုး ကို မြင် သောအခါ မျက်လုံး များ ပြူးကျယ် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ရုံး ဆင်း ရင် အိမ် ကို ပဲ တန်း ပြန် တော့ မယ် မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကျက်သရေ ခန်း တစ် ခု သာ ရှိ ပြီး ကျန် တာ က ခမ်း မ ကျယ် အတိုင်း ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကျွန်တော် သာ ကို ကို နေ ရာ ရောက် ရင် တော့ ဒီ ပြင်သစ် ကောင် တွေ ကို တစ် ကောင် ပြီး တစ် ကောင် ခုတ် သတ်ပစ် မှာ ပဲ ၊ ဒီ ပြင်သစ် ကောင် တွေ ဟာ အရိုင်းအစိုင်း တွေ ၊ ကျွန်တော် သာ သတ် ရ ရင် တော့ ဒီ ကောင် တွေ အလောင်း ချင်း ထပ် နေ မှာ ပဲ သိ လား မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါ တောင် မှ ဟို ငနဲ က လျင် လွန်း လို့ အိမ် တံခါး ရဲ့ အပြင် ဘက် ရောက် အောင် ရှောင်တိမ်း နိုင် လျှင် တပ် အပ် ယိုးစွပ် ဖို့ ခက် သည် ဟု ဆို သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
သီ တာ သီ တာ မြ အေး ၊ ကြာ ကြာ ကြာ ငါးပါး ၊ ကမ်းနား ဝန်းကျင် ၊ ငွေ သဲပြင် လေ တည့်တည့် မှ ပျော် ခြင်း ဖွယ် ၊ မြစ် တွေး မြစ် တွေး စင်ရော် ၊ ကျူးရင့် ကျူး သံ ကြော် ၊ ငှက် တော် လေ ကြိုး ကြာ ၊ ကျူးရင့် ရင့် ကာ ၊ ဟင်္သာ လေ ဆောင် တင်း ၊ ရွှေပိန်ညင်း ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ထို ပုဂ္ဂိုလ် ကား အခြား သူ မ ဟုတ် ၊ က က ်ရှ မီး ယား မ ဟာ ရာဇာ ဟာ ရီ ဆင်း ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒီ လို ပြော ရင် မင်း လည်း ဂျာမန် စကား တိုးတက် လာ မယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ခင် သီသီ ၏ မွေးနေ့ သို့ မန္တလေး မြို့ အထက်တန်းလွှာ မှ မိန်းမ ယောက်ျား များ လည်း လာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
စိန် ကြောင် သည် လုပ် သား ကောလိပ် တက် ခွင့် ရ ရန် သူ့ နည်း သူ့ ဟန် နှင့် ကြိုးစား လေ တော့ သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ့ အတိုင်းအတာ အလျောက် သင့်လျော် သလို မ ဆုံး မ တတ် လျှင် က လေး ကို အကောင်း ဘက် ဆွဲ ခေါ် ရာ မ ရောက် ဘဲ အဆိုး ကို ပို စိတ်ဝင်စား သွား အောင် တွန်းပို့ ရာ ရောက် တတ် သည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ကျောင်း လခ ကြွေးကျန် ငွေ သွင်း ဖို့ လုံးဝ မ ဟုတ် ပါ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သူ မ ၏ စကား သံ က ခပ် သြသြ ၊ တစ် လုံး ချင်း ပီပီသသ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဤ ဒုက္ခ သည် အရေအတွက် မှာ မ တွေးဆ နိုင် လောက် အောင် ကြီးမား သည် နှင့်အမျှ လူ သား တို့ ခံနိုင်ရည် ထက် ကျော်လွန် သော ဆင်းရဲ ဒုက္ခ များ စွာ ကို ခံစား နေ ရ ပုံ ကို လည်း ထုတ်ဖော် ပြသ လိုက် သကဲ့သို့ ရှိ လေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အစ က တော့ လမ်း တစ် လျှောက် အသံ တွေ ကို စူးစမ်း မည် ၊ ရှာဖွေ မည် ၊ နယ်ပယ် ချဲ့ထွင် မည် ၊ ဈေး ကို ပင် ကြီးကြီးမေ နှင့် အတူ သွား လိုက် ဦး မည် ဟု တွက် ရေး က စက် သူဌေး လုပ် နေ ခဲ့ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အဘိုး ဝက်ဝံ မ ကြီး ဆီ က ပျားသလက် ကို ဘယ်လို တောင်း မ လဲ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
မျက်နှာ မြင် ပြီး သည် အထိ မီ လာ နီ နှင့် အတူ နေ ရ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ ဖြင့် တတိယ မြောက် နှစ် မှာ ရွာ ထဲ တစ် နေ ရာ တွင် ၅၀၀ ကျပ် ပေး ရ သော ခြံ နှင့် အိမ် လေး တစ် လုံး ကို ဝယ် လိုက် နိုင် လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ဒီ တော့ ဒုတိယ လူ နားလည် တဲ့ စကား ကို တော့ ပြော ရ လိမ့် မယ် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
အလည် သွား ကြ သတဲ့ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
စကား လက် က ခပ် လေး လေး ဖြေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ ကို ကျုပ် က အိမ် ငှား မယ် လို့ မ ပြော လိုက် ပါ ဘူး ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
အစိုးရ ဦးဆောင် ဖွင့်လှစ် ထား သော နှစ် ရာ မျှ လောက် သော သူနာပြု သင်တန်း သူ များ ကို ဝရုန်းသုန်းကား ဖြစ် ခြင်း ဘေး မှ စောင့်ရှောက် ခဲ့ ရ ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
နောက်ဆုံး တော့ ရ ဘက် ကာ ပဲ အနိုင် ရ တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မိနစ် အနည်းငယ်မျှ အကြာ တွင် ကျွန်တော် သည် အိမ် ထဲ သို့ ပြန် ဝင် ခဲ့ ပြီး နံနက်စာ စား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ငါ က နက်ဖြန် လောက် ပြန် ဖွင့် စေ ချင် တာ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဘုန်းကြီး များ မှာ ဝိုင် အရက် ချက် လုပ် ရာ တွင် နာမည်ကျော် များ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မ က ထိုင် နေ ဖို့ မ သိ မ သာ လက် ရိပ် ပြ ခဲ့ သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ တို့ လူမျိုး ဘယ်လို နေ နေ လေ ကိုယ့် တူ ကိုယ့် သား မ ယား ကြောက် တော့ မ ဖြစ် စေ ချင် ဘူး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခြံစည်းရိုး တစ် လျှောက် တွင် ကြောင် လျှာ ပင် များ အ တွေ့ ရ များ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ ာဖာပီထရိုဗ နာ ဆုံး သွား ပြီ တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နှစ် ကောင် စလုံး ထိ မှန် ကာ ချုံ ကြီး ထဲ သို့ ကျ သွား လေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
သူ က တော့ အိ ပျ ၍ မ ရ သေး ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ထို့ကြောင့် အထက် ပါ အတိုင်း ပြော လာ သော သူ့ ဇနီး သည် ၏ စကား များ အား ပြန်လည် ချေပ ရန် လည်း သူ့ မှာ စကားလုံး မ ရှိ ခဲ့ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
နမူနာ ကောင်း တစ် ခု က တော့ ငွေစက္ကူ ရိုက်နှိပ် မှု မှာ ပါ ဝင် တဲ့ အစိုးရ အေဂျင်စီ အမျိုးမျိုး ရဲ့ စဉ်ဆက်မပြတ် အား ထုတ် လုပ်ဆောင် မှု ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
နင် က အထက် ကို တက် နေ ပြီး ငါ က အောက် ကို ထိုး ဆင်း နေ တဲ့ လူ လေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ ထင် သည့် အတိုင်း ပင် ပုလိပ် များ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ မ ဘာ ပြော ချင် တာ လဲ ဟင် ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ညို နဲ့ အတူ နေ နိုင် ဖို့ ကိုယ် အများကြီး ကြိုးစား ရ ဦး မှာ ပဲ ညို ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
အဲဒါ ကျွန်မ တို့ ကုမ္ပဏီ က အွန်လိုင်း လှုပ်ရှား မှု တွေ မှာ သုံး တဲ့ ကာတွန်း ဇာတ်ကောင် ပါ ကာတွန်း ဇာတ်ကောင် ကု စာနာ ဂိ က ခေါင်း ကို ငဲ့စောင်း လျက် ပြော သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဥယျာဉ် တွင်း မှ ရဟန်း များ သည် သူ့ ကို မြင် ကြ လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ့ အား နယ် လီ စော ၏ သား သမီး များ က လည်း သူ တို့ ၏ ခေတ္တ ပထွေး အား သူ တို့ မိဘ အိမ် မှာ နေ သည် ကို မ ကြည်ဖြူ တော့ ၍ ဖိုးတင်ဆွေ သည် ယခု အချိန် ၌ ဘယ် မှာ နေ သည် ကို ကျွန်တော် မည် မည် ရ ရ မ သိ တော့ ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါပေမယ့် သေ ခွင့် မ ရှိ တဲ့ အတွက် ကျန်းမာ အောင် ကြိုးစား နေ ရ တာ ရယ် စရာ ကြီး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
စကား လက် က ခြေဖျားထောက် ၍ ထွက် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပျိုတော် များ မှာ အမြဲတမ်း ထဘီ အသစ် တို့ ကို ဝတ်ဆင် ရ သည့် အတွက် ရွှေနန်းတော်ကြီး အတွက် ထဘီ များ စွာ လို တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကို အေး ချစ် သည် ရွာ မှာ လူ ချစ် လူ ခင် ပေါ များ သူ တစ် ယောက် ဖြစ် ကြောင်း သိ သာ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
မိမိ ထင် သည် က နှံပြည်စုတ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တက်နင်း မိ လျှင် စကား လက် မူးမေ့ လဲ ကျ သွား လိမ့် မည် ထင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို ဖြိုး က လည်း အမေ့ ကို အဲဒီ အကြောင်း မ ပြော ပြ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကို ထွန်း မြင့် သည် နောက် နှစ် နှစ် လောက် တွင် သက် ကြီး တက္ကသိုလ် တက် ရင်း ဘီအေ အောင် ကာ သူ တို့ ရုံး မှ စာ ရေး မ တ ယောက် နှင့် လက်ထပ် သည် ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
မျက်မမြင် ဘဝ မေ့မေ့ပျောက်ပျောက် ဖြစ် နေ သည် ကို ကျွန်တော် က မတော်တဆ စကား စ မိ သဖြင့် မျိုသိပ် ထား ရ သမျှ ဖွင့် ဟ လာ သည် လား မ သိ ချေ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အမှန် အား ဖြင့် သူ တို့ စကား တွေ က ပျင်း စရာ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်မ ရှေ့ မှာ အငွေ့ တထောင်းထောင်း ထ နေ သော ရေနွေး ဖြူ တစ် ခွက် ၊ နက်စ် ကော်ဖီ ၊ သကြား ၊ နို့ ဆီ နှင့် ပူပူနွေးနွေး ချာပါတီ တွေ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
မြင်း ကို ရိုက် သည် မှာ ကြာပွတ် နှင့် မ ဟုတ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အင်း ဒါ ဆို ရှင်း တာ ပေါ့ ၊ မ ဟုတ် ရင် သို့လောသို့လော စဉ်းစား နေ ရ ဦး မယ် ၊ ကဲ လယ်တီ ဆရာတော် ရဲ့ အဖြေ ကို ဆက် တော့ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တ က တည်း နောက် နေ့ ကျ တော့ ပြန် ပေး ရင်း နော် ဖူးငုံ က ပြော တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စား ဖွယ် သစ်သီး ၊ ၁၄ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ် သာသနာ ရေး
အဲဒီ ဝင် လာ တဲ့ စွမ်းအား ဟာ ခန္ဓာ ကို မှီ ပြီး အ သော ခံစား လို တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
လယ်ကွင်းပြင် အားလုံး သည် ရွှေရောင် တောက်ပ ကာ စပါးနှံ များ မှည့် ဝင်း နေ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ကိုယ့် ညီ တစ် ယောက် ခံ ရ ပြီး ပြီ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သူ့ အပြုံး က ခါ တိုင်း လို မ ဟုတ် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သူ့ ကို မွေး ထုတ် လိုက် သည် နှင့် တပြိုင်နက် အဘယ် ကြောင့် ချောင်း ထဲ သို့ ချက်ချင်း မ စွန့်ပစ် ခဲ့ မိ သနည်း ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
နေ့ တိုင်း သံဃာတော် တွေ ကို ဆွမ်း ပင့်ဖိတ် ကျွေး ပြီး ပရိက္ခရာ ရှစ် ပါး ကပ်လှူ တယ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကတ္တီပါ ဖုံ လုံး များ ခင်း ထား သော ကျောက်မျက်ရတနာ စီ ပလ္လင် များ ရှေ့ သို့ ရောက် သောအခါ ဘုရင် ခံ ချုပ် လောင်း နှင့် ကြင်ရာတော် တို့ သည် ထောင် ပေါင်း များ စွာ သော ပရိသတ် ဘက် သို့ မျက်နှာ မူ လိုက် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
နားလည် တာ က တော့ မာ့က်စ်ဝါဒ ဆို တာ အရင်းရှင် ဝါဒ မလွဲမသွေ ကျဆုံး ရ မည် လို့ သိပ္ပံနည်းကျ သရုပ် ခွဲ ပြ ပြီး လူ လူ ချင်း ခေါင်း ပုံ ဖြတ် မှု ကင်း တဲ့ ကွန်မြူနစ်ဝါဒ ဆီ ကို ဘယ်လို ကူးပြောင်း ရ မယ် ဆို တဲ့ နည်းလမ်း တွေ ကို သိပ္ပံနည်းကျ ညွှန်ပြ တဲ့ ဝါဒ ဖြစ် လို့ သိပ္ပံနည်းကျ ဆိုရှယ်လစ်ဝါဒ ခေါ် တာ ပဲ မ ဟုတ် လား ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မြင်းဇောင်း ဘက် မှာ မြင်း များ လှုပ်လှုပ်ရွရွ ဖြစ် နေ သဖြင့် ထွက် လာ သည့် သံကြိုး သံ များ ၊ တစ် ဆက် တည်း ပေါ် လာ သည့် မြင်း တစ် ကောင် ဟီ သံ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
သူ တို့ ၏ အနာဂတ် အရေး ကို အမြဲတစေ ဆွေးနွေး ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဆရာ က ပြုံးစိစိ လုပ် ရင်း မေး သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ရွှေ မြို့တော် တွင် ရှိ သမျှ အချိန် က လေး မှာ ညစာစားပွဲ များ ၊ က ပွဲ များ နှင့် အချိန် ကုန် လျက် မင်း သား ကြီး ဗာ စီ လီ ၏ စံအိမ်တော် တွင် မင်း သား ကြီး ၏ ကြင်ရာတော် နှင့်တကွ မင်း သား ကြီး ၏ လှပ သော သမီး တော် ဟယ်လင် မင်း သမီး တို့ တစ် တွေ နှင့် သာ အချိန် ဖြုန်း ရ လေ တော့ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ ရှေ့ တွင် လိမ် ၍ ပြော လျှင် ၊ သူ့ ရှေ့ တွင် ဟန်ဆောင် လျှင် ၊ သူ စိတ် မ ထင် လျှင် မည် သူ့ ကို မ ဆို ပိုးစိုးပက်စက် ပြော တတ် သည့် တိုင် သူ နှင့် နေ ရ သည် က ပျော် စရာ ကောင်း သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို တိုး ကျော် က သူ့ ဝိုင်ခွက် ကို ကောင် မ လေး ရဲ့ ရှေ့ မှာ ထိုး ခံ ရင်း ကျွန်တော့် ဘက် ကို လှည့် ပြီး တိုက်တွန်း တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူ တို့ သည် အသက် ကို စွန့် ၍ ည မ ထွက် ရ အမိန့် ကို ဖောက်ဖျက် ကာ သူ့ အား လိုက် ပို့ နေ ကြ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မ ဟာ နဖူး ပြောင်ပြောင် နှင့် တစ် ဦး သော ပုဂ္ဂိုလ် က မူ ခုံဖိနပ် ၊ ဘ ဂ ဝတ် ဂီတ ကျမ်းစာ ၊ အံ ပုံ သွား တု နှင့် သံမဏိ ကိုင်း မျက်မှန် တို့ ကို မိမိ ဘေးနား တွင် ချ ထား ကာ ကောက်ရိုး ဖျာ ပေါ် တွင် ခွေခွေ က လေး အိပ် နေ လေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မော်တော် တ စင်း က လာ ကြို ၍ ကျွန်တော် တို့ ပြောင်း စီး ကြ ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကို ဆု ကေ သည် သူ ကြုံတွေ့ ခဲ့ ရ သော ကြမ္မာ ဆိုး ကို ပြန် မြင်ယောင် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အမြဲ လို ပျော်ရွှင် နေ တတ် တဲ့ မျက်နှာ လေး ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ထို့နောက် သူ သည် ကျွန်တော့် ဘက် သို့ ခါးကုန်း ကာ ကျွန်တော့် နား တစ် ဘက် တွင် ကပ် ၍ စကား တစ် ခွန်း ပြော သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ တို့ သည် တစ် ဦး နှင့် တစ် ဦး ဆယ် လှမ်း ခန့် ခြား ၍ တောင် အောက် သို့ ရင်ပေါင်တန်း ဆင်း သွား ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သစ်ပင် အများစု ဟာ ပြောင်းလဲ လာ တဲ့ အအေးဒဏ် ကို ကြာရှည် တောင့် ခံ နိုင် စွမ်း မ ရှိ ခဲ့ ကြ ပါ ဘူး ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သို့သော် ဘကြီး မိုး တို့ လူ စု ပြတ် ကျန်ရစ် မည် စိုးရိမ် သဖြင့် တပ် မ ရွေ့ သေး ဘဲ ရှိ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကောင်းကင် ကို အခန်း ထဲ မှ တစ် ဝက် တ ပြက် လှမ်း မြင် ရ သလောက် တော့ ကြယ် ရောင် ပျပျ သာ လင်း လျက် လ ကို လုံးဝ မ မြင် ရ ၊ လ ကွယ် ခါ နီး လ ပဲ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ထို မှ တစ် ပါး တပ်မတော် ကြီး ၏ အရေး ကိစ္စ များ ၌ ဝင်ရောက် စွက်ဖက် ခြင်း ၊ ဆင် မ ြီနော့ဗ် တပ် ရင်း ကို ဖျက်သိမ်း ခြင်း စ သည် တို့ မှာ လည်း အ လက် ဇန်းဒရား ဘုရင် ၏ ကြီး စွာ သော အမှား များ ဖြစ် ချေ သည် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တကယ် ဆို တော့ ဓာတ်ပုံ ကောင်း မ ကောင်း တာ အကြောင်း မ ဟုတ် ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ပြီး တော့ ရှက် ပြုံး တစ် ချက် ပြုံး ကာ အိမ် ထဲ သို့ ဝင် သွား လေ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ့ ရှေ့တည့်တည့် တွင် သံဆူးကြိုး များ ကပ် ထား သည့် ဂိတ် တံခါး ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အမှတ်တရ ဖြစ် အောင် လို့ ဆို ရင် ဒီ့ပြင် ဟာ တွေ အများကြီး ရှိ ပါ လိမ့် အုံး မယ် ဗျာ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ရှမ်း ပြည် တောင် ပိုင်း တွင် လင်း ပင် မင်း သား နှင့် ကျိုင်းတုံ စော်ဘွား တို့ သည် လည်း ဗြိတိသျှ တို့ ကို ပုန်ကန် ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
မိန်းမ ငယ် သည် ယောက်ျား ဖြစ် သူ ကို မျက်ခြည်မပြတ် ကြည့် နေ သဖြင့် မောင် ရွှေဝါ လာ နေ သည် ကို ကြို ၍ မ မြင် ဘဲ ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘယ် မိသားစု နှင့် အရင် ဆုံ ရ မ လဲ ဆို တာ မ ပြော တတ် သေး ။ သင့် လူ ရာ မ
ဒီ နေ ရာ မှာ စစ်ဆင် ရေး မ ဟာ ဗျူဟာ မျှ သာ မ က ဘဲ စစ် သည် အင်အား စုဆောင်း မှု ၊ တပ် ဖွဲ့စည်းပုံ အဆင့်ဆင့် နဲ့ အသုံးပြု မယ့် လက်နက် အမျိုးအစား တို့ ကို ပါ တိတိကျကျ လျှို့ဝှက် ထား ဖို့ လိုအပ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အချို့ က လည်း အိမ် တွင် ကျိတ် ကု ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အယ်လ် က တော့ ဘယ် တော့ မှ စကား မ ပြော ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သြစထရီး ယား ဟာ ဘို နာ ပတ် ကို အရင် တုန်း က လဲ မ တိုက် လို ခဲ့ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကိုယ့် အမြင် ပြော ရ ရင် တော့ မာ ဖာ မ ရှိ တဲ့ နောက် သူ ဒုံရင်းဒုံရင်း ပြန် ရောက် သွား မှာ ပါ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စို့ လာ သည့် မျက်ရည် စ များ ကို ဘေး လူ များ မြင် မည် စိုး သဖြင့် ခေါင်း ကို ငုံ ထား ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မောင် ကြီး တို့ နဲ့ လာ နေ မယ် လေ ၊ အို ကြာ ပါ တယ် ၊ အခု တစ် ခါ တည်း မ ပြန် တော့ ဘူး နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ မြား ဆီ မှ ခြေ း ဖို့ ဆို တာ ဝ လော ဝေး ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဗိုလ်ကြီး ဆန် ဂါး က အမဲသားတုံး ကို ပလုပ်ပလောင်း ဝါး ယင်း မ လုံ မ လဲ ဖြင့် ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တ နေ့ လုံး နှစ် ကောင် မောင်း ရ လျှင် ပင်ပန်း လှ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဟု တ္ပါတယ္ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မ မ ရ ခေယျြကောပြျော ရဲ့ လား တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဒီ လို သတိပေး လို့ ကိုယ် တို့ ရော ရွာသူရွာသား တွေ ရော ည ည ဆို ရှောင် အိပ် ပြီး မနက်လင်း မှ ရွာ ကို ပြန် လာ ကြ ရ တယ် မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ပို့ သွား ပြီ ခင်ဗျ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ ၃
မ မ ရေ ချယ် စာအုပ် ထဲ က ပုံစံ နှင့် တူ အောင် ပန်းခြံ ကို ပြုပြင် မည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
လူမည်း များ ထံ မှ ဘာ သံ မှ ပြန် မ ကြား ရ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
သို့သော် ကာလ သား များ မ ချဉ်းကပ် နိုင် ကြ ပါ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ထိုအခါ အရ ုဏ က ရ ယျ လို ကျ လ သေ ည ျ ။ ပါ ရ ဂူ ဆု
မင်း သမီး ကြီး ဒရူ ဘက် စကား ယား သည် မြို့ စား က တော် ကြီး ကို ဖက် လိုက် ရင်း မျက်ရည် တွေ စီး ကျ လာ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ လို ပဲ သက်တောင့်သက်သာ ဖြင့် ပြုံး နေ လိုက် ချင် ပါ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မေမေ က ဘာ မှ ပြန် မ ပြော ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
က လေး တစ် ကိုယ် လုံး လည်း ခြစ်ခြစ်တောက် ပူ နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပါးစပ် ထဲ မှာ ပြည့် တက် လာ တဲ့ ခါး သက်သက် အရည် တွေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ထို့ကြောင့် ကို နှင်းမောင် အား သတိပေး ရ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ဂုန်နီအိတ် နဲ့ ထုပ် ထား ပေ မယ့် ချိန်း ဆော လို့ ခေါ် တဲ့ စက် လွှ တွေ ထည့် လာ မှန်း သိ သာ တဲ့ သစ် ခိုး မယ့် အောက် သား တချို့ ပတ်ဝန်းကျင် ကို ကျီးကန်းတောင်းမှောက် ကြည့် ရင်း ရှပ် ပြေး စက်လှေ စောင့် နေ တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဆရာ မ ကို သူ ကြည့် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဘယ် အရာ ကို မ ဆို လွယ်လွယ် နှင့် အလျှော့ မ ပေး တတ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အ လက် ဇန္ဒရီး ယား မြို့ ဆို တာ နာမည်ကျော် စစ် ဘုရင် မ ဟာ အလက်ဇန္ဒား ရဲ့ အမည် အတိုင်း ခေါ် တွင် ခဲ့ တာ ပါ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
တရုတ် အဘိုးကြီး သည် ကုတ်အင်္ကျီ အိတ် အတွင်း မှ ပိုက်ဆံ အထပ် လိုက် ကို ထုတ် ၍ ကျွန်ုပ် အားပေး လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
မိုင် ဒေါင်း က ပေါ် လာ ပြီး ဘာ လို့ လှောင်ပြောင် ရ တာ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
စဉ်းစား လို့ ရ ပြီ လား ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သို့သော် ပါ လက် စ တိုင်း စစ်သား များ နှင့် ဂျော်ဒန် စစ်သား များ အကြား မကြာခဏ ရန် ပွဲ များ ဖြစ်ပွား လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို နှစ် မေ လ တွင် မူလ က ဆွမ်ပရာဘွမ် ထိန် နန် အစ ရှိ သော တြိဂံ ဒေသ မှ တစ် ဆင့် ပူတာအို ၊ ထို မှ တစ် ဆင့် မေခမလိခ မြစ်ဖျား ပိုင်း သို့ သွား ဖို့ စီစဉ် ထား သော်လည်း ထို အစီအစဉ် မှာ မ ဖြစ် တော့ ဘဲ ပူတာအို သို့ လေယာဉ် ဖြင့် ထွက်ခွာ ခဲ့ ရ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဆင် ဖမ်း အင်မတန် ကျွမ်းကျင် သည် ဟု ဆို သော သူ မ ၏ အစ်ကို များ သည် ပင် အခန့်မသင့် သောအခါ သေ တွင်း နှုတ်ခမ်း သို့ ရောက် ခဲ့ ကြ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘယ် ဖြစ် မ လဲ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
လှံရိုး ထောက် ခြင်း ၊ လှံ သွား ခတ် ခြင်း လောက် သာ ထိရှ စေ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ထို စကား ရပ် ကို ဂါ ဒီ နား သည် ရုံးခန်း ထဲ တွင် ပြော ခွင့် မ ရှိ ၍ အမှု စီရင်ချက်ချ ပြီး ရုံး ပြင် ရောက် မှ ပင်ဂွင်း ပုံနှိပ် သူ များ ကို ပြော ပြ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
နေ ပါ ဦး အမေ ကြီး ၊ ခင်ဗျား ကိုယ်တိုင် မြင် ခဲ့ ရ သလား မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ညို က မှ မ ယုံ တာ ကိုး ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
တချို့ ဆို ဘာ မှ ပြန် မ ပြော ဘဲ နားပင်း သော လူ လို လုပ် နေ တတ် သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
တူး ဝါး မြို့ ကို တိုက်ခိုက် သူ များ ထဲ တွင် ပါလီမန် လွှတ်တော် အမတ် ဂျူ ကိန်း လည်း ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လူ တွေ က အစ ပိုင်း တော့ သူ့ အကြောင်း တစ် ယောက် ကို တစ် ယောက် မေး ကြ သေး တာ ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကိစ္စ က တော့ ကိုယ် တို့ ကိစ္စ ပါ ၊ ဆွီ လင် နှင့် ကိုယ် နှင့် ကိစ္စ ကို ပြော ချင် လို့ ပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟင်းဟင်း ၊ ခင်ဗျား ဟာ တော်တော် စိတ်ကူးယဉ် တဲ့ လူ ပဲ ၊ အရောင် မှိုင်းမှိုင်း စုတ် ချက် တွေ ကို ပဲ စိတ်ကူး နေ တုန်း ပဲ လား ၊ တခု တော့ ကျွန်တော် ပြော ထား မယ် နော် ၊ ကျွန်တော် ဟာ ပြင်သစ် တ ယောက် ဆို တာ တော့ ခင်ဗျား နားလည် ထား ပါ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စစ်သား များ က သဇင် အေး ကို သေနတ် ဖြင့် ချိန် ထား ကြ ၏ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
လမ်းခရီး ၌ ငါ တွေ့ သော လူ မှန် သမျှ သည် ဂေါဝိန် ဒ ကဲ့သို့ ပင် ဖြစ် သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရဲစခန်း တွင် သူ သတိလစ် သွား ကြောင်း နှင့် နောက်ဆက်တွဲ သတင်း များ ကို တော့ ချန် ထား လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တုံ ကင်း ပင်လယ်ကွေ့ က နေ ပြီး အမြောက် နဲ့ လှမ်း ပစ် မှာ ကိုး ဗျ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်တော် ဟာ အားနွဲ့ တဲ့ မိန်းမ သား တစ် ဦး ကို အင်အား အားကိုး နဲ့ ဓားပြတိုက် နေ တာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်း ရစ် လေ ဦး
လူ ကြီး တွေ ရုပ်ရှင်ရုံ ထဲ တွင် ကြုံ ရ သည့် အဖြစ် မျိုး ကြောင့် လည်း ဖြစ် နိုင် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သူငယ်ချင်း တွေ က သူ ပြန် မ လာ တာ ကြာ ပြီ ဟု ဖြေ တော့ ကျွန်မ မှာ ပူပန် သော က စိတ် တွေ ဖြင့် ငို လိုက် ရ တာ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ထို နေ့ မနက် ကျီး နိုး ချိန် တွင် ချုပ် ထား သူ များ ကို စုဖုရားလတ် ၏ အမိန့် အရ ပြန် လွှတ် လိုက် သည် ဟု သိ ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဟို ဘက် ရွေ့ သွား ပြန် ၏ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
မ လို တော့ ပါ ဘူး တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဘုန်းတော်ကြီး သော ဘုရား သည် ရက်စက်ကြမ်းကြုတ် သော နောင်တော် ပုဂံ မင်း ကို ပင် အသက် ချမ်းသာ ခွင့် ပေး ကာ နောင်တော် အား ရွှေ နန်းတော် ဝင်း တစ် နေ ရာ တွင် က ချေ သည် များ ၊ တိုက် ကြက် များ ဖြင့် စိတ် တိုင်း ကျ နေ ခွင့် ပေး တော် မူ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့ ခေါင်း က ဖဲပြား က လေး ကို ဆွဲ လှုပ် ပြီး ချက်ချင်း စကား လက် ဘက် သို့ လှည့် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ ငြိမ်း သာ နှင့် တွေ့ ကြ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
တံတွေး က ဗိုလ်မှူးကြီး ဂျ လွတ် ၏ ခြေထောက် အနီး သို့ စီး သွား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကုတ်အင်္ကျီ တစ် ထပ် ၊ ရှပ်အင်္ကျီ တစ် ထပ် ဝတ် ထား တဲ့ အတွက် အထဲ မှာ ဘာ တွေ ဖြစ် နေ သလဲ သူ ဇာ လွင် မ သိ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
လူ တစ် ယောက် ရောဂါ ဖြစ် နေ တယ် ၊ အနာ ရောဂါ စွဲကပ် နေ တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
မန္တလေး မှ ရ သမျှ တင် ပို့ ရန် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ ႔ ကို က ၽြန္ မ မ သိ ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သိန်း နိုင် တစ် ကိုယ် လုံး သွေး တို့ ဖြင့် စိုရွှဲ နေ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ခိုင် ၈ မိုင် က ပြန် ခဲ့ တာ ဆို တာ လဲ မ ဟုတ် ဖူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စပျစ် အထွက် ကောင်း သည့် နှစ် များ ကို ဝိုင် ပုလင်း တံဆိပ် များ ပေါ် တွင် ရေး ထား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လက် တစ် ဖက် စီ မှာ ကိုင် ထား တဲ့ ကတ်ကြေး နဲ့ လော့ကတ်သီး ကို သူ ဇာ လွင် အလိုလို လွှတ် ချ လိုက် မိ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ကမ္ဘာ့ ကြီး နဲ့ အနာဂတ် ဟာ သူ တို့ အဖို့ ပွင့် နေ တုန်း ပဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ပတ်ဝန်းကျင် ပျက်စီး မှု ၊ လေထုညစ်ညမ်း မှု များ ဖြစ် လာ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ဒေါ် ဥမ္မာ က တော့ ခေါင်း ကို ငုံ့ ထား လျက် တစ် ချက် က လေး မျှ မ လှုပ် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ငါ ပြုံး ပြ တော့ သူ ထပ် ရယ် တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ဒါ ဖြင့် လည်း ရှာ စမ်း ပါ ဦး ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဒေါက်တာ ဦး ကို ကို မောင် က တစ် ချက် မျှ မျက်နှာ ပျက် သွား ပြီး ဦး ငြိ ဏ်း ဝေ ဘက် သို့ ဖျတ်ခနဲ လှည့်ကြည့် သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဝန်ထမ်း မိသားစု ဖြစ် သော ခင် ဦး နွယ် တို့ မိသားစု ကြား ထဲ မှာ အတန် ချို့တဲ့ စွာ နေ ခဲ့ ကြ ရ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ပြီး မှ မြ လွင် ဆိုင် ထိုင် နေ တုန်း ပစ္စည်း လာ ဝယ် သလို လုပ် ရင်း စနည်းနာ သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
မ ငြိမ်း သာ ဆန် ပြာ နေ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
သွား သွား တိုက်ပွဲ မှာ ကျ သတဲ့ သိ ပ လား ၊ ကိုယ့် တိုင်းပြည် ရဲ့ သား ကောင် တွေ ကို ရော ကိုယ့် တိုင်းပြည် ရဲ့ ဂုဏ်သိက္ခာ ကို ရော ဖျက်ဆီး ပစ် ကြ တယ် ၊ သွား လီ ဇာ ကို သွား ပြော ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အခြေအနေ များ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဂျင်း ကား သူ တို့ နောက် တော် ပါ ခွေး အုပ် လို သူ တို့ ညီအစ်ကို သွား ရာ တကောက်ကောက် လိုက် ရ သည့် ကျွန် ယုံ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သား က သား ကို မ တိုင်ပင် ဘဲ ဗြုန်းစားကြီး လုပ် တာ ကို မေမေ့ ကို အပြစ်တင် လို မှာ ပဲ ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဖ ရင့် က မ ကောင်း သတင်း ကို ကြား ပြီး သည့် တိုင် စကား လက် ကို ပြန် ပြုံး ပြ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ပြည်နယ် အုပ်ချုပ်ရေးမှူး ဝေါလေ့စ် က တင်း ခံ နေ သဖြင့် ပြည်နယ် လုံခြုံ ရေး ဥပဒေ ကို သမ္မတ က လွှမ်းမိုး လိုက် ပြီး ကျွန်မ တို့ ကို အကာအကွယ် ပေး ဖို့ ပြည်ထောင်စု စစ်တပ် ကြီး ပို့ ပေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သူ မ လဲ ချင် လည်း ဖြည်းဖြည်း လဲ ပေး ပေါ့ ကွာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဗိသုကာ မြောက် သည် မ မြောက် သည် ကို တော့ မ သိ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
လီ ဇာဗီ တာ့ အကြောင်း သူ တို့ ဆက် ပြော ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့ ရာ တွင် ဒက် ဇာ စိတ် ထဲ က ဒေါပွ လှ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကိုယ် သည် ခပ် ဖြည်းဖြည်း ပင် လျှောက် လာ ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
နန်း ရင် က လည်း ထို သို့ ပြော ၍ ခြေ ကုန် သုတ် လေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြင်နာ ဟန် ပေါ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တိုင် ထား သည့် အကြောင်းအရာ အရ တော့ ပူ ပင် စရာ မ ရှိ ဟု ဦး ယဉ် မျိုး ထင် မိ လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
နဖူး ကို ဓား နှင့် ခွဲ ကြည့် လို့ သွေး ထွက် ၊ မ ထွက် ပေါ့ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထောင် ထဲ တွင် အကျွန်ုပ် တို့ ထောင် ဝင် စာ သွား တွေ့ စဉ် တုန်း က သူ ထောင် က လွတ် လျှင် ဘုန်းကြီး ဝတ် တော့ မည် ဟု ဆို သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျက်သရေ တွေ က ရောင် စဉ် ဖြာထွက် နေ သလို ပင် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဒါ ဖြင့် ဒီ အထဲ မှာ ရှ မ စ် ဆို တဲ့ လူ က လည်း ဝင် လိမ် နေ ပြန် ပြီ ပေါ့ ၊ သူ တို့ ဘာ ကို က စား နေ ကြ သလဲ ဆို တာ ကို ကျွန်တော် တော့ နားမလည် နိုင် အောင် ဖြစ် နေ ပြီ ခင်ဗျ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဒါ က လည်း ကျွန်တော် တို့ ကြောင့် မ ဟုတ် ပါ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
တိုးတိုး ဖြေ သော ကြောင့် မ ကြား ရ ခြင်း ဖြစ် မည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
မျက်လုံးပြူး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲဒီ စောင်းကြိုး ရဲ့ တုန်ယင် မှု တွေ ဟာ လည်း ကိုယ့် ချစ် သူ ရဲ့ အ တို့ အထိ ကို ခံ လိုက် ရ တဲ့ အခါ ခံစား ရ တဲ့ ပီတိ နဲ့ အကြောက် ကြောင့် တုန်ယင် နေ တဲ့ ချစ် သူ တစ် ယောက် ရဲ့ တုန်ယင် မှု နဲ့ တူ တယ် တဲ့ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သူ့ ဆံပင် များ မှာ ဖြူဖွေး လျက် ရှိ ပြီး နှာခေါင်း မှာ ကို နင် ဒွိုင် ၏ ဇာတ် လိုက် များ ကဲ့သို့ သိမ်းငှက် ၏ နှာခေါင်း မျိုး ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သိ သိ သာ သာ ရော ၊ မ သိ မ သာ ပါ ပူပန် သော က တွေ လွှမ်းမိုး ရစ်ပတ် နေ တဲ့ အတွက် ကြောင့် ဘယ် တော့ မှ ငြိမ်းအေး မှု မ ရ နိုင် ပါ ဘူး ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ဟုတ် ပါ တယ် ဆရာ ရဲ့ ကျ မ တော သူ မ ဘဲ ၊ အခုန အဖွဲ့ ဝင် လိပ်စာ ပေး တဲ့ ဒီ မြို့ ထဲ က အိမ် က ကျ မ တို့ ဆွေမျိုး အိမ် ၊ ကျ မ တို့ နေ တဲ့ ရွာ က ပို့ စ မင်း မ ရောက် ဖူး ၊ စာ တိုက် နဲ့ စာ ပေး စာ ယူ လုပ် လို့ မ ရ ဘူး ၊ ညောင်ပင် လေး ဆိပ် က နေ ပြီး တွံတေး လမ်း အတိုင်း လှေ နဲ့ နေ့ဝက်ခရီး သွား ရ တယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါပေမဲ့ မတော်တဆ မှု တစ် ခု က တော့ ဖြစ် လာ ခဲ့ ပြီ လေ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မိန်းမ တော်တော် များ များ ဟာ ကိုယ်ဝန် ရင့်မာ လာ သည် နှင့်အမျှ ငြိမ်းချမ်း မှု ကို ရ လာ ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဒူ ဒီ သည် ကား ကို ခြံဝင်း ထဲ မှ မောင်း ထွက် ကာ ဆေးရွက်ကြီး လမ်း ပေါ် တက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ကား သည် ငြိမ့်ငြိမ့် ပြေး နေ ၏ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဂင် ဇာ လို အချက်အချာကျ သော နေ ရာ မျိုး ဆို လျှင် မြေ ဈေး တွေ က ခေါင်ခိုက် နေ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
မြ လွင် က လည်း ချစ် ဦး တို့ ကျေနပ် အောင် သူ ကိုယ်တိုင် လို လို လား လား လိုက် သွား ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
တကယ် ဆို ရင် ဆွန် ဇူး ဟာ ဆင် ကန်း တော တိုး တိုက်ခိုက် ခြင်း ကို တားမြစ် ခဲ့ ပါ သေး တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ထောက် ကြံ အနီး ရာ ဘာ တော ကြီး ဆီ သို့ ရောက် လျှင် ကား လမ်း ပေါ် တွင် အော် စတင် ကား လေး တစ် စီး ရပ် ထား သည် ကို တွေ့ ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
မြို့ တက် သည့် အခါ သတင်း တွေ စု ပြီး ယူ လာ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
အတ္တလန္တာ တွင် ဘတ်စ်ကား ကို လူ ဖြူ လူမည်း အတူတကွ စီး နိုင် ခဲ့ ပါ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
မ ချို ကို အပြစ် မ ပြော ပါ ဘူး ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
နောက် ပြီး သူ က ဟန် လုပ် တဲ့ အပိုင်း နဲ့ လိမ်ညာ တဲ့ အပိုင်း တွေ မှာ သူ ထင် သလို ကျွမ်းကျင် တာ မ ဟုတ် ဘူး ဆရာ မ တော့ ကျွန်မ ကို စိတ်ဆိုး နေ မှာ ပဲ အာ ယ နဲ က ခေါင်း ကို ငဲ့စောင်း လျက် ပြော သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ရာ စု နှစ် အနည်းငယ် ကြာ သော အချိန် ၌ မူ သြဇာ ကျ သွား သော မြို့ ပြ နိုင်ငံ တို့ ထုံးစံ အတိုင်း လူ သူ တို့ စွန့်ခွာ ခြင်း ရွှေ့ပြောင်း ခြင်း ဖြင့် တဖြည်းဖြည်း အစောင့်အရှောက် ကင်း သော မြို့ ပိုင်ရှင်မဲ့ သော မြို့ ဖြစ် လာ ခဲ့ သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
အစ်ကို က ဘာ ပေး နိုင် လို့ လဲ ၊ အေး လေ ခု ဆို ရင် လူ နှင့် သူ နှင့် တူ အောင် တော့ ထင်း ခွဲ တတ် ပါ ပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြို့ ကို ဝိုင်း တုန်း က ကော ဆန် ကြီး အတ္တလန်တာ မှာ ပဲ လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘုရား ဝတ် ပြု ဆုတောင်း သူ များ ၏ တီးတိုး ရွတ်ဖတ်သံ ကို လည်း ကြား ရ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
အဘွား ဆုံး သည် မှာ ကြာ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပုသိမ် က ပြန် လာ ပြီး ကိုယ်ဝန် လည်း ရ ရော မွေး လာ တဲ့ က လေး က ယောင် ္ ကျား လေး ဆို စိန်စတင်း ထက် ပို အစွမ်းထက် တဲ့ ဆိုင်းဆရာ ဖြစ် အောင် ဆို ပြီး စိန် ပြောင်း လို့ ပေး လိုက် တာ တဲ့ မှတ် က ရော ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ယခု လို တောင် ခိုးယှက် ဝေ ရွက်ဟောင်းကြွေ ၍ တောင် လေ ဝှေ့ဝိုက် နွေ စ ရိုက် နွေ သမယ သာ မ ဟုတ် ပါ က စခန်း သည် မှောင် နှင့် မည်းမည်း ပင် ရှိ လေ မည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
အထီးကျန် ဝမ်းနည်း နေ မှာ ကို တွေး ပြီး တကယ် အထီးကျန် ဖြစ် ကုန် တဲ့ သူ တွေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
စကား လက် က ခပ် မြူးမြူး က လေး ပြော ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာ ၊ မီ လာ နီ ဟုတ် လား ၊ လူ ကြည့် တော့ လည်း ရုပ် က ဖိနပ်စုတ် လို စုတ်ပြတ်ပြတ် နှင့် ၊ အဝတ်အစား က လည်း က ပျစ် က ညစ် ၊ တစ် နေ့ နေ လို့ မှ စကား နှစ် ခွန်း တောင် ပြည့် အောင် မ ပြော တတ် ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မာ့က်စ် ဝါ ၊ လီနင် ဝါဒ သည် လောက အမြင် တ ရပ် ၊ အဘိဓမ္မာ တ ရပ် လည်း ဖြစ် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
သူ့ လက် က အင်္ကျီ အတွင်း အိတ် ဆီ သို့ ရောက် သွား ကာ တစ် စုံ တစ် ခု ကို ဖြည်းညင်း စွာ ထုတ်ယူ လိုက် ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်း ရစ် လေ ဦး
အရွယ် တခု ကို ရောက် လာ တဲ့ အခါ ကျ ယင် တော့ ကိုယ် သွား မယ့် လမ်း မှန် သမျှ ဟာ သင်္ချိုင်း ကို ဦးတည် နေ တာ ချည်း ပဲ ဗျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အယောင်ယောင်အမှားမှား ဖြင့် ကိုင် လား ဆုပ် လား ပြု မိ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယနေ့ ကြုံ ကြိုက် ခဲ့ သမျှ သော မိသားစု များ ထဲ တွင် က လေး မ လေး ကို သတ်ဖြတ် ခဲ့ သည် ဟု သံသယ ရှိ ဖွယ် ရာ လူ တစ် ဦး တစ် ယောက် ကို မျှ သူ မ တွေ့ ခဲ့ ရ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အဓိပ္ပာယ် က တော့ မောင် ပြော လိုက် တဲ့ အတိုင်း ပဲ ပေါ့ အချစ် ရယ် မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ပါ လက် စ တိုင်း တွင် ဖြန့် ချ ထား သော တပ် များ ၏ အနေအထား ကို ကြည့် ၍ ပြော ရ အာရပ် တို့ ဘက် မှ အခွင့်အရေး ပို ရ နိုင် မည့် အခြေအနေ ကို အီဘ ရာ ဟင် လုံးဝ မ မြင် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ မြင်ကွင်း ထဲ သို့ အံ့သြဖွယ် မြင်ကွင်း သစ် များ ဝင် လာ ၏ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ည ဝတ် င်္အကျီ ၏ အောက် မှာ သူ့ ရင် သည် နိမ့်ချည်မြင့်ချည် ဖြစ် နေ ၏ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
မ စ် ရှော သည် ဂျင်း နော့ အမေ ကြီး ကို သွား ၍ အမှတ် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပါ ပါး ၏ စကား သံ ကြောင့် ကျွန်မ ၏ ပါးပြင် ပေါ် တွင် မျက်ရည် များ ချောင်း စီး လာ ကြ ပြန် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒါပေမယ့် ကျောင်းသား အများစု နဲ့ စောင့်ရှောက် ရေး အဖွဲ့ ဝင် တွေ ဖြစ် ကြ တဲ့ ကို စံ လုံး တို့ ၊ ဒေါ် စော တို့ ၊ ဒေါ် တင် တို့ က လည်း သပိတ် မ လှန် ချင် ကြ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
တပ် သား များ ၏ မျက်နှာ အားလုံး သည် ပြုံးရွှင် လျက် ရှိ ကြ ၍ ထို မိန်းမ နှစ် ဦး အား မယ် မ ရာ စိတ်ကူး နေ ကြ ကြောင်း ကို ဖော်ပြ နေ သကဲ့သို့ ကြ ပေ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ သည် ချက်ချင်း ပင် တစ် ခု ခု တော့ ဖြစ် နေ ပြီ ဆို သည် ကို အလိုအလျောက် သတိပြု မိ လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ရဲ သား ၏ လက် ထဲ မှ မီး အိမ် အလင်းရောင် ကြောင့် သူ့ မျက်နှာ ကို ကောင်း ကောင်း မြင် လိုက် ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပြီး လျှင် တဟားဟား ရယ်မော လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဝီ လီ တောက် ထိန် က ပြုံး ၍ နှုတ်ဆက် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
တရား သူ ကြီး ကို သူ တို့ တစ် နာရီ စောင့် ကြ ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ပထမ ပိုင်း ပြီး တော့ ဂိုး မ ရှိ သရေ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
တစ် လ လောက် အတွင်း မှာ တစ် မြို့ တည်း မှာ နေ တဲ့ လူငယ် သုံး ယောက် အလွန် ရှားပါး တဲ့ ရောဂါ တစ် မျိုး တည်း လာ ပြီး ပြိုင်တူ ဖြစ် နေ တယ် ၊ အဲဒီ အဖြစ်အပျက် သုံး ခု စလုံး မှာ လည်း ဘာ ကြောင့် ဖြစ် သလဲ ဆို တာ အကြောင်း ရာ လို့ မ ရ ဘဲ ဖြစ် နေ တယ် မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အားလုံး ပင် ရှဲ ခနဲ လူ စု ကွဲ ၍ အသီးသီး နောက်ဆုတ် သွား ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမေ့ မျက်လုံး များ သည် တွမ် ပြော နေ သည့် စကား များ မှန် မ မှန် ကို စူးစမ်း ရှာဖွေ လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော် က တားမြစ် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဒါ က မြို့နယ် ပဲ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
တံခါးဝ တွင် ဝံပုလွေ ရောက် လာ သည် ကို ကြုံ ခဲ့ ကြ ရ ဖူး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျား နှစ် ကောင် ကိုက် တာ ကို တောင်ထိပ် ပေါ် က စောင့်ကြည့် ရ မယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
သူ တို့ သည် ရန် သူ များ ကို တွန်းလှန် နိုင် ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘယ် ကို မှ ကျွန်တော် မ သွား တော့ မှ လူနာ တွေ ကျွန်တော့် ဆီ လာ ကြ တော့ ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ထား လို ကျ တော့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဝိုင်ဖြူ က ဘာ ရောင် မျှ မ ရှိ ၊ ရေ ကဲ့သို့ ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သုံး ရက်နေ့ ည မှာ ကျွန်မ အရောက် ပြန် ခဲ့ ပါ့ မယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
တစ် ယောက် ကို နှစ် ပန်းကန် စီ ထက် ပို မ စား နိုင် ကြ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သူ က အလုပ်သမား လူတန်းစား ကို ကိုယ်စားပြု တဲ့ ပစ္စည်း မဲ့ ကူလီ သံချောင်း ပေါ့ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ကျွန်မ ဒီ အထဲ မှာ နေ ရင် ရှင် တို့ ကို ကူ နိုင် မယ် ၊ အစ က တည်း က ဒီ အထဲ နေ ခဲ့ တာ ပဲ ၊ ကျွန်မ နေ လို့ ဘာ မှ ဖြစ် စရာ မ ရှိ ဘူး မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဖေဖေ အနေနဲ့ ပြော ရ မယ် ဆို ရင် တော့ နမော်နမဲ့ နိုင် တဲ့ လူ တစ် ယောက် နဲ့ နေ ရ တာ ထက် လူ သေ တစ် ယောက် နဲ့ နေ လိုက် ချင် သေး တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဟူသော အမည် ဖြင့် ဆိုင်းဘုတ် တင် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
အခြေအနေ မဲ့ များ ၊ လူ လေ လူ လွင့် များ ၊ သပိတ် ထဲ တွင် ပါ ခဲ့ သည့် အတွက် အလုပ် ထုတ် ခံ ရ သည့် စာပို့သမား များ ၊ ဂျာမနီ ပြည် မှ ထွက်ပြေး လာ သူ များ ၊ အဘိုးကြီး များ နှင့် လူငယ် များ စ သည် ဖြင့် အစုံ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး တစ် မျိုး ကြောင့် ဟု ယူဆ စရာ ရှိ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အဲဒီ အများ တို့ အိမ်နီးချင်း တို့ ဆို တဲ့ လူ တွေ ဟာ လဲ တခြား လူ တွေ မ ဟုတ် ဘူး ၊ ခု ခင်ဗျား ကိုယ်တိုင် ဇိ ကုတ် ပြီး နတ်ပြည် ကို ပို့ ပေး ချင် နေ တဲ့ တော သူ တောင် သား လယ်သမား တွေ ဖြစ် တယ် ဗျ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အံမာ ရှင် တို့ နှစ် ယောက် စလုံး က မ ဟုတ် ရင် ကောင် မ လေး ပဲ ၊ အိမ် က တခြား အပြင် ထွက် ရ တာ မ ဟုတ် ဘူး ၊ တစ် အိမ် လုံး မှာ ကျုပ် အဖေ နဲ့ မှ ယောက်ျား သုံး ယောက် ပဲ ရှိ တာ ၊ ကျုပ် အဖေ အို ကြီး ကို များ လွှဲ ချ ချင် ကြ သေး သလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပြင်သစ် တော်လှန် ရေး ဖြစ် တော့ ပြင်သစ် ပြည်သူပြည်သား တွေ က ၁၆ ကြိမ်မြောက် လူ ဝီ ဘုရင် နဲ့ မိဖုရားကြီး မေ ရ ီအင်တွိုင်း နက် ကို ခေါင်း ဖြတ် စက် မှာ တင် ပြီး သတ် ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ကျွန်မ အပြစ် ၊ ကျွန်မ အပြစ် ပါ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခေါင်းစဉ် ဖြင့် စာတမ်း နှစ် ပုဒ် ပါ သည် တွင် လည်း ၁၉၉ဝ ခု နှစ် ရေး ပထမ အ ပုဒ် က ဆရာ ဇော်ဂျီ ရုပ်ပုံလွှာ အဖွဲ့အနွဲ့ ဖြစ် ၍ ၁၉၉၅ ခု နှစ် ရေး ဒုတိယ အ ပုဒ် မှာ ပုဂံ အကြောင်း ရေး သား ချက် ဖြစ် ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ထို လူ က ခြောက်လုံးပြူး ကို အလွယ်တကူ ဆွဲ ထုတ် နိုင် ရင် အိတ် ကို ဖွင့် ၍ အသင့်ပြင် ထား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ သည် စာရွက် ကို ဂျွန်နီ ၏ လက် ထဲ သို့ ပြန် ထည့် ပေး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အရွက် များ ကြွေ ပြတ် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကိုယ်လုံးကိုယ်ထည် တုတ် ခိုင်ခိုင် နှင့် ထွားကျိုင်း သန်မာ လှ သော မိန်းမ ကြီး တစ် ယောက် သည် အမေ ဂျုတ် ဆီ သို့ လျှောက် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပြီး တော့ ဒေးဗစ် ရိုး မက်စ် ဆို တဲ့ ကျွန်တော့် ဖြစ် တည် မှု တစ် ခု လုံး ဒီ လောက က အပြီး ပျောက်ကွယ် သွား တော့ မှာ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ကြည့် ရင်း ကြည့် ရင်း က ပင် မိမိ တို့ ဒေါသ ၏ ရယ် ဖွယ် အဖြစ် ကို မြင် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကိုယ် အလဲထိုး ခံ လိုက် ရ တဲ့ ကြိုးဝိုင်း ကို လာ ပြန် ပြီး ငေး ကြည့် နေ မိ တဲ့ လက်ဝှေ့သမား တစ် ယောက် လို ပါ ပဲ လား ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
အတိအကျ ပြော နိုင် ခြင်း မ ရှိ သော်လည်း သူ့ စိတ် အထင် မ လွဲ နိုင် ဟု ယုံကြည် နေ မိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဘုရားသခင် ရဲ့ တရား ဒေသနာတော် တစ် ခု ကို သင် တို့ အာရုံ ပြု ပါ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပါတီ ဥက္ကဋ္ဌ ကြီး သခင် ဗသိန်းတင် နှင့် အင်တာဗျူး ကို သာ ရေး သား ဖော်ပြ လိုက် ရ လျှင် မူ ဂျာနယ်လစ် တစ် ယောက် အတွက် သတင်း ထူး ကြီး တစ် ခု ပင် ဖြစ် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
နာ မီ ယာ ကုန်စုံဆိုင် ကို မြူခိုး များ အကြား တွင် မှုန်ဝါးဝါး သာ တွေ့ မြင် နေ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ က ရ တဲ့ ဝင် ငွေ နဲ့ တင် ကျွန်တော် တို့ တသက်လုံး စိတ်အေးလက်အေး စားသောက် နေ ထိုင် သွား နိုင် လောက် ပြီ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
သမ္မတ ပွဲ ရုံ က နေ ရွှေ စေတီ သို့ ပြန် လာ သည့် အဖြစ် သည် သူ့ အတွက် ဘာ မှ ထူးခြား ဟန် မ ရှိ ၊ စိတ် အနှောင့်အယှက် လည်း ဖြစ် ပုံ မ ရ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ သည် အနည်းငယ်မျှ လက် သံ စမ်း ပြီး နောက် လ သာ သာ စ ရန် တာ သို့ ထွက် သာ လက် က လည်း ဘာ ဂျာ ဆွဲ ၊ နှုတ် က လည်း သီချင်း များ ကို ဆို နေ ချေ တော့ ဗျား ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့သော် မ ဖြစ် သေး ပါ ။ သူ မ သည် အပျို အရွယ် မိန်းမ ငယ် လေး တစ် ယောက် ဖြစ် သည် ။ လိုက် ပို့ ပေး မည့် အစ်ကို မောင် များ လည်း မ ရှိ ပါ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သူ့ အပါး တွင် မ နှင်းမြူ မ ရှိ လျှင် မ နေ တတ် သလို ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထိုအခါ တွင် ကျွန်တော် တို့ ပင်ပန်း ကြီး စွာ သော က ကြီး စွာ ဖြင့် လိုက်လံ ရှာဖွေ နေ သော အလိုဆန္ဒ များ နှင့် ရုပ် ဝတ္ထု ပစ္စည်း များ ၏ အနှစ်သာရ ကင်းမဲ့ မှု များ ကို သိ မြင် နားလည် လာ ကြ လိမ့် မည် ဟု ထင် ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
၎င်း တို့ သည် စာအုပ် တိုက် မှ ယူဆောင် လာ ခဲ့ သော ကျု ကူ အိ ဂျွန် ကို ၏ စာအုပ် များ ဖြစ် ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကျွန်တော် ဟာ သူ တို့ မှာ အစာရေစာ မ ရှိ ဘူး ဆို ကြ တော့ လူ စာ ရော ၊ ကျွဲနွား စာ ရော ကိုယ် တတ် နိုင် သမျှ ပေး သင့် တာ ပေး ၊ ချေး သင့် တာ ချေး ၊ ငှား သင့် တာ ငှား လုပ် ခဲ့ ပါ တယ် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ကျွန်တော် ပြောင်းရွှေ့ လာ ခဲ့ ရ တော့ အိမ် ကြီး သည် စွပ်ကျယ် စက် လမ်း မ ကြီး တွင် ဖြစ် ၍ ကျွန်တော့် အိမ် ၏ နောက်ကျော ဘက် တွင် ကင်မွန်း ပင် ၊ ဆူးပုပ် ပင် တို့ ဖြင့် ပြီး သော ခြံ မြေ ကျယ် ကြီး ရှိ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အ ဆောင့် ခံ ရ သူ သည် ပစ် ချ ဆောင့် သူ ၏ လက် ကို ဆွဲ ကိုင် ထား သဖြင့် မိမိ ကိုယ် သည် တစ် ပတ်လည် ၍ မြေ ကြီး သို့ ဘေး တိုက် ကျ စေ သော်လည်း အရှိန်ပြင်း လှ သော ကြောင့် ဆွဲ ကိုင် ထား သည့် လက် မှ လွတ် ကာ ကိုင် ရိုက် လိုက် သကဲ့သို့ အကျ ခံ ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဘယ် မြင်း ထိုး ရ မည် ကို စဉ်းစား ဆုံးဖြတ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကောင်း မြတ် သည် ထို ဗလ ကောင်း လှ သော လူ ကြီး အား အမှတ် မ ထင် သတိထား လိုက် ရာ မှ ကျင်း အလယ် တွင် အကြိတ်အနယ် သတ် နေ ကြ သည့် လူ နှစ် ယောက် ရှိ ရာ သို့ မျက်စိ ရောက် သွား ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ခင် စန်း သည် ကျွန်တော့် ကို မြင် နေ သောအခါ နှစ် လို စွာ ပြုံး ပြ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သို့ ရာ တွင် တစ်ရာ့နှစ်ဆယ် ထက် ဘယ် တော့ မျှ မ တက် တော့ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
အမှန် က ကေ သွယ် သည် တစ် ခါ မျှ တပ်မတော် သား များ နှင့် အနီးကပ် ထိုင် စကား မ ပြော ဖူး ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
လူ သူ လေး ပါး မ မြင် ရ သလောက် ပဲ ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကျွန်တော် တို့ အပေါင်းအသင်း တွေ မူး ရူး ပြီး အန် တိုင်း အဲဒီ လို ပဲ လုပ် ပေး နေ ကျ မ ဟုတ် လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ရေနံချောင်း သို့ ပြန် သောအခါ ဇော် တို့ သားအမိ မြေနီ ခင် အထိ ပြန် မ တက် တော့ ဘဲ ၊ မြို့ ထဲ က ဖြိုး တို့ အိမ် မှာ ပင် နေ လိုက် ကြ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဘုရင် ခံ ချုပ် မောင့်ဘက်တန် သည် ဂုဏ်ထူး ဘွဲ့ ထူး တံဆိပ် များ ဖြင့် တလက်လက် အရောင် ထွက် နေ သော ရေ တပ် ဗိုလ်ချုပ် ဝတ်စုံ ကို သား နား စွာ ဝတ်ဆင် လျက် စည်းဝေးခန်း ထဲ သို့ ဝင် လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကျုပ် အခန်း ရှင် လည်း အပြင် သွား နေ တယ် တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အစ်ကို ကြီး နင့် နောက် လိုက် ခိုင်း တာ နဲ့ ၊ နောက် ပြီး နင် အစ်ကို ကြီး ကို လိမ် ပြော သွာ မယ် လို့ မှ မ ထင် ဘဲ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အတန်ကြာ စကား မ ပြော မိ ကြ ဘဲ နှစ် ဦး သား ငြိမ် နေ မိ ကြ ပြီး မှ သူ က မေး သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သူ က ခပ်လျော့လျော့ ဖြေ ပေး လိုက် ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သူ့ မိန်းမ တယ် လီ က မွေး ပြီး သည် မှာ မ ကြာ သေး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လည်ဟိုက် ရှပ်အင်္ကျီ ဝတ် လျက် ကုပ် ပေါ် အထိ ဆံပင် များ ဝဲ ကျ နေ သော လူငယ် တစ် ယောက် သည် သူ့ မေးစေ့ ကို လက် ဖြင့် ပွတ်သပ် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကျွန်မ တို့ ဟာ တစ် ခက် ကျိုး တစ် ကိုင်း မဲ့ တစ် ရွက်လွင့် နဲ့ သစ် ငတ် တို ကြီး ဘဝ ကို ရောက် ကြ ရ တော့ မယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တို ဂါ ရှိ ၏ မျက်နှာ ပေါ် တွင် ဘာ ခံစား ချက် မျှ မ တွေ့ ရ တော့ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဒီ လို အစိတ်စိတ်အမွှာမွှာ ကွဲပြား ခြင်း ရဲ့ ရလဒ် က တော့ အရေးယူ ဆောင်ရွက် ချက် တွေ ဟာ ထိ ရောက် မှု မ ရှိ သလောက် နည်းပါး ခဲ့ ခြင်း ပါ ပဲ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဝီ လီ က ခပ် ဖြည်းဖြည်း ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခု တော့ မောင့် ထံ မှ တယ်လီဖုန်း ကို စောင့် နေ ရင်း စားပွဲ ပေါ် မှာ ထောင် ထား သော မောင့် ဓာတ်ပုံ ကို ကျွန်မ စိုက်ကြည့် နေ ပါ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သုံး ယောက် စကား ပြော ဖို့ နေ ရာ ရှာ ရင်း ထွက် လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
တကယ်တမ်း စဉ်းစား ကြည့် တော့ လည်း ကျွန်တော် လုပ် ပုံ က သိပ် မ ဟုတ် သေး ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
က ချင် သူနာပြု သုံး ယောက် သည် စစ်တပ် ထဲ တွင် အမျိုး များ ရှိ ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
မထွေးရီ သည် သူ့ ကို ရုတ်တရက် တွေ့ မြင် လိုက် ရ သောအခါ အတော် ကြီး ပင် အံ့သြ သွား ဟန် ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကု စာနာ ဂိ က လက်ညှိုး တစ် ချောင်း ထောင် ပြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ ဘာ ကိစ် စ နဲ့ ရော ကျန တော လဲ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သို့သော် ကို သိန်းဖေ ၏ အမူအရာ ပြောင်းလဲ ခြင်း ကို သိ လို ကြ သည် နှင့် သတိထား ၍ ထိန်း ထား ကြ ခြင်း ဖြစ် လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လျှာ ကို ကြိုးစား ပြီး လှုပ် ကြည့် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဆိုင် ရှင် နာမည် ဖြစ် ရ မည် ဟု တွေး မိ သည် ။ မိုးသီး ကြောင် စုန်း
သူ များ တိုင်းပြည် သွား နေ ရ တယ် ဆို တာ အောက် ကျ နောက် ကျ နိုင် လှ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
လို့ ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် ပြော မိ မယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ကို ကာ စိန် က ပြန် မ ရောက် သေး ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
မ လို တော့ ဘူး လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒီ တော့ အမျိုးသမီး ကို ပြော လိုက် တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ကျွန်တော် က ဒူး ကို ပုတ် ပြီး စိတ်ပျက်လက်ပျက် ပြော လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဒီ တော့ ကာ ကျွန်တော့် လို ကောင် အတွက် က တော့ ဟို တယ် ကြီး တစ် ခု ရှေ့ က ပလက်ဖောင်း မှာ ကွမ်းယာ စီး က ရက် ရောင်း နေ တဲ့ ကောင် လေး တစ် ယောက် လို သူ များ တွေ ဝင် ထွက် စားသောက် နေ တာ ကို ငေး ကြည့် ရင်း အား ကျ နေ ရုံ မျှ သာ ပဲ ပေါ့ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ချင်း ၊ က ချင် နှင့် ရှမ်း တိုင်းရင်းသား တို့ က ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်း နှင့် ပူးပေါင်း ပြီး လွတ်လပ် ရေး ယူ ရန် စိတ် ပိုင်း ဖြတ် ခဲ့ ကြ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
အပေါ် နှုတ်ခမ်း မ ဆို စ လောက် လန် ၍ အောက် နှုတ်ခမ်း အနည်းငယ် ထူ သော်လည်း ရယ် လိုက် လျှင် ပြေပြစ် သွား တတ် သော ကြောင့် သိပ် အရုပ်ဆိုး သည် ဟု မ ဆို နိုင် ပါ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သူ အသက် သုံး ဆယ် လောက် ဆို တော့ ဂျာနယ် ကျော် ဦး ချစ် မောင် ဆုံး ပြီး တာ တယ် မ ကြာ လှ သေး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သံ ကြောင် က ထို ကဲ့သို့ ကွက်ကွက်ကွင်းကွင်း မြင် လောက် အောင် ပြော သောအခါ တိရစ္ဆာန် တို့ ၏ စိတ် ထဲ ၌ သံ ကြောင် ပြော သည် များ ကို တကယ် ပင် မြင်ယောင် ၍ လာ ကြ သလို ဖြစ် ပြီး လျှင် ဘော်ဖြူ သည် အရေးကြီး သည့် အချိန် တွင် ထွက်ပြေး သည် ဟု အောက်မေ့ ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
မှန်ကန် တဲ့ ဆုံးဖြတ် ချက် ချ နိုင် ပါ စေ လို့ မျှော်လင့် ရ တာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ သည် တိတ်ဆိတ် စွာ ဖြင့် မြို့ စား က တော် ကြီး ၏ မျက်လုံး များ ကို စိုက်ကြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သတင်းစာ က မနက် ထုတ် သတင်းစာ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ တက္ကသိုလ် ကျောင်းသား ဘဝ နောက်ဆုံး နှစ် တုန်း က ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မနက်ဖြန် မှာ ဘာ အစီအစဉ် တွေ ရှိ လဲ မ သိ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ထစ်ခနဲ ရှိ လျှင် ခြေ ဖြင့် ပြေး ကန် ခြင်း ၊ ကျောကုန်း ကို သေနတ်ဒင် ဖြင့် ဆောင့် ခြင်း ၊ ဝမ်းဗိုက် ကို သေနတ် ပြောင်း ဖြင့် တအား ဆောင့် ၍ ထိုး ခြင်း စ သော ရက်စက်ကြမ်းကြုတ် မှု ကို မ ညှာ မ တာ ပြုကျင့် တတ် သူ များ ဖြစ် လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ကိုယ်လုံးကိုယ်ထည် ထွား သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ စိတ် ထဲ တွင် မ န္ဒာ ပေါ် လာ သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ထို့ကြောင့် ရယ် စရာ ပြက်လုံး က လေး တစ် ခု ထုတ် ၍ အိမ်ရှင် ဇနီးမောင်နှံ ကို ဖြေဖျော် ရန် ကြိုတင် စိတ်ကူး ထား ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒါပေမဲ့ ခင်ဗျား ခရီး ပန်း လာ ရင် ကျွန်တော့် အခန်း ထဲ သွား လှဲ ပြီး နား လိုက် ပါ လား မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
က လေး တစ် ယောက် အမေ မုဆိုး မ ဘဝ ဖြင့် သူ တကာ ပျော် သည် ကို မှ မ ပျော် နိုင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာ မှ မ ပူ နဲ့ သိ လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဖြူရော်ရော် သူ့ မျက်နှာ က ခံ့ညား တည်ကြည် သော အသွင် ရှိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
စ သည် ဖြင့် မိမိ ရဲ့ အသက်မွေးဝမ်းကျောင်း အလုပ်အကိုင် ကို ရည်ညွှန်း ပြီး ဖြေ ဆို လေ့ ရှိ ကြ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သေ သူ ၂၀ အနက် ၁၉ ယောက် မှာ ပ လာ စံ ဘိုး ရ သူ များ ဖြစ် ပြီး အေ ဇက် တီ ရ သူ မှာ တစ် ဦး သာ ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သီဟိုဠ် သို့ ရောက် လျှင် သီဟိုဠ် ၏ ကျက်သရေ ဆောင် ဖြစ် သော ဒမ္ဗူ လ ကျောက်ဂူ သို့ ဦးတည် ၍ သွား ခဲ့ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ သိ လား ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
မ ချစ် တဲ့ လူ နဲ့ ဝေး ရ တာ ဟာ လည်း ဝမ်းသာ စရာ ဖြစ် ပြန် ရော ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဟို မှာ တုန်း က ကျွန်မ အနား တွင် အလွန် အားကိုး အား ထား ပြု ရ သော မာ တင့် လူ တွေ ဝိုင်းဝိုင်းလည် ခဲ့ သည် ကိုး ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
မျက်စိလည် နေ ပြီ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
အဲဒီ ရုပ်ရှင် မင်း သား ကွယ်လွန် သွား တဲ့ အခါ မှာ အမျိုးသမီး ဟာ သူ့ ကို ရည်စူး ပြီး တစ် နှစ် လုံး လုံး ဝမ်းနည်း ကြေကွဲ တဲ့ အထိန်း အမှတ် လုပ် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ရှေ့ တွင် ယာဉ် ကြီး ၏ နံရံ ကြီး လျှော ခနဲ ကွဲ ကာ ပွင့် သွား သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ထို့နောက် ဂူ ဝ တွင် ပိတ် ထား သော ကျောက်တုံး ကြီး တစ် တုံး ကို ကြိုး ဖြင့် မောင်း တပ်ဆင် ၍ လူ တစ် ယောက် ဝင် သာ ရုံ ရွှေ့ လိုက် ပြီး နောက် အတွင်း သို့ ဝင် ရန် ဒေါ်သီရိ က အချက် ပေး လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
တိုက်ပွဲ မ ဆင်နွှဲ ရ ဘဲ ရန် သူ ကို အနိုင် ရ ခြင်း သည် သာ စစ် ပညာ ကျွမ်းကျင် မှု ၏ အထွတ်အထိပ် ဖြစ် ပေ သည် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
နယ် လီ က လက် မ ထောင် ပြ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သူ့ ကို တခြား မိန်းမ တွေ မြင် စေ ချင် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဆိုင်ကယ် က ဆိုင်းဝိုင်း တွေ တင် ထား သော ဆိုက္ကား ဘက် လှည့် ချ သွား ၍ ဝါးလက်ခုပ်တီး ခမျာ သူ့ ဝါးလက်ခုပ် ကို သူ့ နား နှစ် ဘက် ပြန် ညှပ် ရင်း ခုန် ထွက် သွား သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
အိမ် ကြီး နောက် ကွယ် က ထုံးစံ ဟောင်း တို့ ကို လည်း စွန့် ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ တို့ အဝေး ကြီး သွား နိုင် မှာ မ ဟုတ် ဘူး ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သို့ ရာ တွင် စုဖုရားလတ် က တစ် ချက် မျှ စူးစူးရဲရဲ လှမ်း ကြည့် လိုက် သည် နှင့် စောစော က တုန်လှုပ်ချောက်ချား နေ သော ဂျူလီ သည် ငြိမ်သက် သွား ခဲ့ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ခြောက် လ ခန့် ချို့ ချို့ငဲ့ ငဲ့ နေ ခဲ့ ကြ ပြီး နောက် ပီယာ သည် ဖောင်တိန် စက်ရုံ တခု တွင် အလုပ် ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို နှစ် ခရစ်စမတ် အကြို နေ့ မှာ ပင် သမီး ငယ် ဂျင်း ကွယ်လွန် သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ဤသမ္ပဋိစ္ ဆင်း စိတ် ၊ သန္တီရဏ စိတ် တို့ သည် လည်း ကံ အာနုဘော် အစီအရင် ထင်ရှား ခြင်း ငြိမ်သက် စွာ ဖြစ် ခြင်း ဟူသော ဝိပါက် သဘော ရှိ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို သူ တို့ သည် ကျွန်တော် ၏ ပစ္စက္စ သဏ္ဍန် ကို မြင် ၍ အထင် နှင့် မှန်းဆ ကြည့် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အက် ရှ လေ တို့ ဖေဖေ မစ္စတာဂျွန် ဝီလ်ကီ နှင့် တွေ့ လျှင် ဒုက္ခ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါး မိနစ် ရည်စူး ထား ပြီး တစ် မိနစ် ၊ နှစ် မိနစ် လောက် ပဲ အလုပ် လုပ် ဖြစ် သွား လို့ ဘာ မှ စိတ်ညစ် စရာ မ လို ပါ ဘူး ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
သို့ ရာ တွင် စကား လက် အချိုး မ ပြောင်း သဖြင့် ဖ ရင့် စိတ်ပျက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြေပုံ နှစ် ခု ၏ ခေါင်း ရင်း တွင် ကြက်မောက် ပန်း တွေ စိုက် ထား ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
မူး ပြီး ပြန် လာ တော့ ဆူ ဆဲ ၊ လင်မယား ထ သတ် ကြ ပေါ့ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ဇာ မ ဝတ် ရ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခန်းဆီး များ သည် တဖျပ်ဖျပ် လွင့် နေ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှစ် ယောက် တွဲ အလှ ဓာတ်ပုံ ကပ် ထား ပြီး သကြားလုံး တွေ ထည့် ထား တဲ့ ဖန် ဘူး ကြီး ၊ အသည်း ပုံ မှာ ကို ကို ရယ် ငယ်ငယ် ဖော်အဲဗား လို့ ရေး ထား ပြီး ကပ် ကြေး နဲ့ အသေချာ ကိုက် ထား တဲ့ ပန်းရောင် စာရွက် တွေ ၊ ငယ်ငယ် လို့ စာ ကပ် ထား တဲ့ မျောက် ညို ရုပ် တွေ အ ပုံ လိုက် ကြီး ပဲ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ကို ရင် ဟို အရင် တစ် ခေါက် မြတ်လေးပန်း အ ရှာ ထွက် ပြီး ပြန် လာ က တည်း က ကို ရင့် မှာ အမှောင့် ပယောဂ အစွဲ တစ် ခု အသည်း မှာ စူး ပြီး ပူး ဝင် လာ တယ် ထင် ပါ ရဲ့ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
မ သိ ရှာ ဘူး ဆို ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ရှည်သွယ် နက်မှောင် သော မျက်တောင်ကော့ ကြီး များ မှာ လည်း ဖြည်းညှင်း စွာ ပွင့် ပျံ လာ သည် ဘယ် က ဘယ်လို ပေါ် လာ သည် မ သိ ၊ ကို သက် ဆွေ ၏ ဦး ဏှောက် ဝယ် က ဗျာ တပုဒ် က ရေး ရေး ထင် လာ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
ဘႀကီးထြန္း႐ုံဖ်ားေန ပါ လား ဟင္၊ဖ်ားေနရက္နဲ႔ ဘာ လို ႔အလုပ္ ထဲ လို က ္ လာ ခဲ့ ရ တာ လဲ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ယခု တော့ သည် နေ ရာ တွင် ဂျူး ဒစ် သည် တကယ် မ ရှိ သလို ဖြစ် နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ က စိုက်ပျိုး ရေး ကျောင်း ဆင်း လူငယ် တ ဦး ဖြစ် သည့် ဂျူး ဂတ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တောအုပ် ဘက် သို့ ပြန် ပြေး ကာ ချုံ များ ၊ သစ်ပင် များ ကို သူ့ ဓါး ဖြင့် ခုတ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ထို့ကြောင့် ခြေ ရိုး ကျိုး ကာ စ မိန်းမ ငယ် အမြောက်အမြား ကို လမ်း တွင် ကျွန်မ တို့ ဆုံတွေ့ ခဲ့ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ ဇာ လွင် မျက်နှာ တွေ ပူ သလို လို ဖြစ် လာ ပြီး အကြည့် ကို လွှဲ လိုက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ယင်း တို့ မှာ အမေရိကန် ပြည်ထောင်စု တွင် အတိမ်းအစောင်း မ ခံ သည့် စီးပွား ရေး လုပ်ငန်း ကြီး မှ ကိုယ်စားလှယ် များ ဖြစ် ကြ သည် ။ ထို စီးပွား ရေး လုပ်ငန်း ကြီး မှာ အမေရိကန် ပြည်ထောင်စု ၏ အဖိုးတန် ဆုံး ရတနာ ကို စုဆောင်း သူ ၊ သိုလှောင် သူ နှင့် ရောင်းချ သူ များ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ပြီး တော့ တဖက် ထိပ် မှာ ကွင်းလျှော လုပ် ပြီး လည်ပင်း ကို စွပ် တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ ပြော နေ ပုံ က သက်တောင့်သက်သာ ရှိ လှ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သူ့ ဆံပင် ရွရွ ကောက်ကောက် က လေး များ တွင် ငွေ ရောင် သမ်း နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကား လက် က ဆောင့် အင့် အင့် ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမယ့် မျက်နှာ ကို တောင် ဖျက်ဆီး ထား ပြီ ဆို တော့ လက်ဗွေ တွေ ကို မ ဖျက်ဆီး ဘဲ ပစ် ထား လိုက် ရင် ယုတ္တိ မ ရှိ လို့ သံသယ ဖြစ် လာ နိုင် စရာ ရှိ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဆန်စပါး နှင့် သီးနှံ အမျိုးမျိုး ထည့် ထား သော ရွှံ့ ပုံး ကြီး များ လည်း ရှိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျေးရွာ လူ ကြီး များ မှာ လည်း ဒူဝါ နှင့် တစ် သဘော တည်း လို ပင် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ ဖြေ ား ၊ မ ဖြေ ား ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ ဆ လ စစ်သား တွေ ကို ကွေ့ပတ် ရှောင် ရင်း တော ထဲ မှာ နှစ် အတော် ကြာ ကျွန်တော် တို့ နေ ခဲ့ ရ တယ် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ပုံသေကားချပ် ကြီး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒါပေမယ့် အတွေးအမြင် တ ရပ် လူ သိ ရှင် ကြား ပျံ့နှံ့ လာ ချိန် မှာ တော့ လူ အများ က စိတ်ဝင်တစား ဖြစ် လာ ကြ ပါ လိမ့် မယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သူ့ မှတ်ချက် ကို ကြား ရ သောအခါ တစ် ကြိမ် က စာရေးဆရာ တစ် ဦး ပြော ဖူး သော စကား တစ် ခွန်း ကို ပါ အကျွန်ုပ် သတိရ မိ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို့ကြောင့် ၎င်း တို့ ကို ကျွန်မ ၏ အနက်ရှိုင်းဆုံး ၊ အနက်ရှိုင်းဆုံး သော တစ် နေ ရာ တွင် မြှုပ်နှံ ထား လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သို့သော် စုန်း မ ကြီး ဂါ ဂူ လ ကြောင့် ကျွန်ုပ် ကား စိန် တစ် လုံး မျှ မ ယူ ခဲ့ ရ ချေ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ကြမ်းပြင် က လည်း ပြောင်လက် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူ တွေ က လောက ကြီး ထဲ မှာ တွေ့ ကြ ဆုံ ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သည်းခံ ခွင့် လွတ် နိုင် မှ ဘဝ တည် ပြ မှာ ပါ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အစိုင်အခဲ က နေ အရည် ၊ အရည် က နေ အငွေ့ ဘယ်လို ပဲ ပြောင်းလဲ သွား ပေ မယ့် ရှိ ရင်း ပမာဏ က တော့ လောက ထဲ က နေ ကွယ်ပျောက် မ သွား ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သွား စမ်း နိမိတ် မ ရှိ န မာ မ ရှိ ၊ မ ဟုတ် က ဟုတ် က ဘယ် တော့ မှ မ ပြော နှင့် ၊ ပညတ် နောက် မှာ ဓာတ် ရှိ တယ် ၊ အမြဲ မ သေ မ ချင်း မှတ် ထား ၊ ဓာတ် နှင့် ဆောင် အောင် ရ မယ် ပေါ့ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မြသန်းတင့် ၃၀ ၊ ၁၁ ၊ ၉၅ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ပူလောင် လှ တဲ့ အချိန် မှာ ယပ် မ ခတ် ဘဲ နေ ရင် ပို ပြီး တော့ ပူ မယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ဆရာဝန် တွေ ၊ ရှေ့ နေ တွေ ၊ ကုန် သည် တွေ ၊ ဝန်ထမ်း တွေ ၊ သမဂ္ဂ ခေါင်းဆောင် တွေ ဓမ္မ ဆရာ တွေ လူစုံတက်စုံ လာ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သူ့ ကို အပြစ်တင် တွက် မ ရှိ ပါ ဘူး ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
အဖေ သေ ရ မှာ ကို မ ကြောက် ပါ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သို့ ဖြစ် ရာ စက်ယန္တရား ရုပ် ဝါဒ အမြင် ကို ပိုမို ၍ နားလည် နိုင် ရန် အောက် ပါ အတိုင်း အဆင့်ဆင့် စစ်ဆေး ကြည့် ကြ ရ အောင် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
စပိန် ကိစ္စ ကို လွှတ်တော် ထဲ တွင် မဲ ခွဲ လျှင် အစိုးရ အနေဖြင့် မဲ မည် မျှ ရ နိုင် မည် နည်း ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တစ် ခါ တုန်း က အဲဒီ လို စကားဝိုင်း မှာ ငြင်းခုံ ကြ တာ ကို ငြိမ်သက် သွား အောင် ဖေဖေ လုပ် ခဲ့ ဖူး တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အနည်းဆုံး သို့ မ ဟုတ် အနိမ့်ဆုံး လုပ် ခ ကို ယူ ၍ လု ကြ ယက် ကြ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တော်တော် ကြာ ပါ ရီ မှ ခွာ တော့ မည် ဟု ဆုံးဖြတ် ပြီး နောက် ခဏ ကြာ လျှင် ပါ ရီ မြို့ အတွက် စိုးရိမ် စရာ မ ရှိ ဟု ပြော ကြ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ က ပြန် ဖြေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အက် ရှ လေ ထံ တွင် ရှာ ကြည့် ခဲ့ သော်လည်း စကား လက် မ တွေ့ ခဲ့ သည့် နောက် ပြန် မ ဆုတ် ခြင်း ၊ အလျှော့ မ ပေး ခြင်း ၊ ပြတ်သား ခိုင်မာ ခြင်း စ သည့် အရည်အချင်း များ ကို ရက် ဘတ် တ လာ ထံ တွင် တွေ့ နေ ရ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့် အရင် က နေ သွား ခဲ့ သော ဆရာဝန် စွန့်ပစ် ထား ခဲ့ သည့် ပုလင်း လွတ် များ ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
တ က ယျ ပ အေး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တောင်ထွတ် မြင့်မြင့် ကြီး က စီး စီး မိုးမိုး နှင့် မြင်ကွင်း မှ တော်တော် နှင့် မ ပျောက် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
သို့သော် သား အကြောင်း မေမေ ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ်တ ခွန်း မှ မ မေး သည့် အခါ သူ တို့ နှစ် ယောက် အကျပ် တွေ့ နေ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခြင်ထောင် ထဲ လှဲ ပြီး သူ့ အဖေ အမေ ဟောက်သံ ၊ သူ့ ညီညီ မ တွေ ဟောက်သံ ကို နားစွင့် တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
သို့ တိုင် အောင် မီ လာ နီ က မည် သို့ မျှ မ ဖြေ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြည့် ရှင် ဧကရာဇ် မင်း တွေ က သည်းမခံ ဘူး ဟုတ် စ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘိုး မန်း က အကြာ ကြီး ဆိုင်း နေ ပြီး မှ ဖြေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဒီ လူ တွေ ဟာ ဘာ မှ မ ဟုတ် တာ ကို လည်း အ ဟုတ် ဖြစ် လာ အောင် လုပ် နိုင် တယ် ၊ ကျွန်တော် တို့ ရဲ့ အလွန် မွန်မြတ် တဲ့ လုပ်ငန်း ကြီး ကို လည်း အရှက်တကွဲ အကျိုး နည်း ဖြစ် သွား အောင် ဖျက်ဆီး ပစ် နိုင် တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ တို့ မှာ ပါ ရှား နဲ့ လည်း ပြဿနာ ဖြစ် နေ တယ် လေ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ တို့ သည် တော မီးလောင် သည့် ဘက် မှ နေ ၍ အိမ် မ ရောက် မီ ကြိုတင် ကာ ရှို့ လိုက် ငြှိမ်း လိုက် လုပ် လာ ကြ ပြီး အိမ် ကို လွန် သွား သည် အထိ မီးရှို့ ထား လိုက် ကြ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
သိပ် လှ တဲ့ မြစ် ပဲ နော် ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နောက် တစ် နေ့ နံနက် မှာ တော့ မိုး လေး တစ် ပြိုက် နှစ် ဖြိုက် ရွာ ပြီး နေ သာ လာ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ထိုအခါ တွင် မေမေ့ ကို ချစ် ကြ သလို သူ့ ကို လည်း ချစ် ကြ လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရက်ကန်းခတ် ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကုလား ဝန် မစ္စ တာ အာ ရ တွန် ၏ ပြည့် ဝိုင်း သည့် မျက်လုံး များ က မူ ခါ တိုင်း ထက် လေးနက် သယောင် ထင် ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
တံခါး ကို အပြေးအလွှား သွား ဖွင့် လိုက် ၏ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ငွေ သား ရ မည် ထင် သဖြင့် ပစ္စည်း ဝှက် ဖို့ ကြိုတင် မ စဉ်းစား ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ အကြောင်း ပြော သံ မ ကြား ခဲ့ ရ ဘူး နောက် တော့ တဖြည်းဖြည်း သူ ဟာ အထိန်းအသိမ်း လျော့ လာ တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အထူးသဖြင့် မြွေ နိုင် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နောင် ရေး အတွက် စိတ် အေး ရ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှေး က ပေါ်ပေါက် ပြီး သော အကျွန်ုပ် တွေ့ဆုံ လေ့လာ ခဲ့ ပြီး သမျှ အတွေးအမြင် တို့ သည် တစ် နေ ရာ ရာ တွင် မှား နေ ကြ သော ကြောင့် သာ သူ တို့ သည် အနာ နှင့် ဆေး မ တွေ့ သလို ဖြစ် နေ ရ သည် ဟု အကျွန်ုပ် ရှုမြင် လာ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တစ်ခါတလေ မှာ အဲဒီ မိခင် ဘဝ ကို သူ ကြောက် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ရပ် ရွာ ငြိမ်းချမ်း အောင် ဆောင်ရွက် ကြ ရ ပြန် တော့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တဆက်တည်း တွင် အခန်း တွေ အများကြီး ကန့် ထား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လ ဖိုင် လ ကို မြင် လျှင် မ ခေါင် ညွယ် ကို လည်း မြင် ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို အချိန် က ညောင်တုန်း နှင့် ရန်ကုန် မှာ ဧရာဝတီ သင်္ဘော များ မ ခုတ်မောင်း တော့ ပါ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
က ၽြန္ေတာ္ကသူ႕အေမး ကို ေခါင္းဆတ္လ်က္အေျဖေပး လို က ္သည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဆက် က စား ၍ မောင် ပြုံး သုံး ခါ နိုင် ပြီး တော့ က စား ရ သည် ကို ပျင်း သွား ဟန် တူ ပါ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
လွတ်လပ် ရေး ရ ပြီး နောက် အကျွန်ုပ် တို့ မြို့ က လေး ကို အလံနီ အလံဖြူ ကွန်မြူနစ် များ က သိမ်းပိုက် ထား စဉ် အကျွန်ုပ် တို့ မှာ တော ရွာ သို့ ပြန် ရောက် သွား ကြ ရ ပြန် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အကြင် အခါ ၌ အာသာ ဆန် ဒ နှင့် လောဘ ငြိမ် သွား ၏ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ့ ဇာတိ လော ရိန်း နယ် သည် ဂျာမန် ပိုင် နယ် ဖြစ် သည် ဆို သည့် စကား ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်တော့် ကိုယ် ကျွန်တော် ဒေါသ ဖြစ် ရင်း မှ ဆို့နင့် လာ ပါ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ပွဲ ကြီး ပွဲ ကောင်း တစ် ခု တော့ ကြည့် ရ ဦး မည် ဟု သူ တို့ မျှော်လင့် နေ ကြ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အဲဒီ အကြောင်း တွေ ပြန် ပြော ရ တာ တောင် ရှက် စရာ ပါ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကောင်း ပါ တယ် ဗျာ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ခ ကြ ှာ ပေါ့ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
အကြောင်း မူ ရွာသူရွာသား များ သည် လက် စား လိုက် စနစ် ဖြင့် ရွာ ကို တည်ဆောက် ခဲ့ သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယု ကာ ဝါ က မ ချိ တ ရိပြုံး လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဟု လည်း ကျွန်ုပ် ကို ပြော လိုက် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
၁၂ ရာသီ မ ပြတ် လုပ် သည် က ရက် ယန်း ယက် ခြင်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခေတ်မီ တာ လား ၊ ဘိတ် ချေး ကပ် တာ လား ခွဲခြား လို့ တောင် မ ရ နိုင် အောင် ပါ ဘဲ လား ကွယ်ရို့ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
ခု ဒက် ဇာ သည် သူ့ ထက် ပင် သနား စရာ ကောင်း နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မင်္ဂလာ ကြေး အပြည့် မ ပေး နိုင် သေး သဖြင့် လက် မ ထပ် ရ သေး ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဂန္ဒီ အား ပြည်သူ တွေ က ချစ် မြတ်နိုး ၍ ခေါ် သော အမည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
နို့ ပြီး ခင်ဗျား တို့ သောက် ဝိုင်း မှာ လည်း လူ တိုင်း စေ့ ကိုယ့် ဖန်ခွက် နဲ့ ကိုယ် ဆို ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မ လို လား အပ် တဲ့ သမိုင်း ဆိုင်ရာ သွေးစွန်း မှု တွေ ပဲ ဖြစ် လိမ့် မယ် ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
လှေကား ကို သုံး ထစ် ကျော် ၍ ပြေး တက် လာ ခဲ့ သည် တွင် ဝက်သစ်ချသား နှီးတောင်း ကို ပိုက် ၍ ထွက် လာ ကြ သည့် ဆွီ လင် နှင့် ကာ ရင်း ကို မြင် လိုက် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ လို နဲ့ မ ကြာ ခင် မှာ ပဲ ကျွန်တော် ဟာ လက် ထဲ ပိုက်ဆံ တော်တော် စု မိ ပြီး သူဌေး က လေး တစ် ယောက် ဖြစ် လာ ခဲ့ ပါ တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒါ က လည်း ငယ် သူ ကိုး ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဤ မျက်လုံး များ ထဲ တွင် သူ့ စိတ်ကူး အိပ်မက် ရိုင်း တို့ ပြို လဲ သွား ကြ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တောင် တစ် တောင် တွင် အမြောက် တစ် လုံး ထား ရှိ နိုင် လျှင် မိမိ တို့ နယ်ပယ် အတွင်း သို့ ရန် သူ များ အလွယ်တကူ ချည်း ကပ် နိုင် မည် မ ဟုတ် ဟု သူ က ယုံကြည် ထား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နိမ့်ချည်မြင့်ချည် ဖို လှိုက် နေ သော ကို ကျီးညို ရင်အုံ ကြီး ပေါ် မှာ ခင် နှောင်း လက် က လေး ပင် တဆတ်ဆတ်တုန် နေ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ခေါင်း ကို မြေ ကြီး ထဲ မ ချ မီ ဆွေမျိုးသားချင်း များ နှင့် မိတ်ဆွေ များ က နောက်ဆုံး ကြည့် ရ မည့် အချိန် သို့ ဆိုက်ရောက် လာ သောအခါ ခေါင်း အဖုံး ကို ဖွင့် လိုက် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ခြေ ရာ အတိုင်း လိုက် သွား သောအခါ ကံ့ကော်ပင် ခြေရင်း မှာ အဆုံးသတ် သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ထို အထဲ မှာ မိမိ ၏ မျက်နှာ ကို လည်း မြင် ရ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဇက် က အကြော တွေ တင်း ပြီး ခိုင် သလို တောင် ဖြစ် နေ ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
ကြက် သမား အစု မှ တစ် ဦး ပိုး ထိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့နောက် မြတ် ကို က ထွဋ်ခေါင် ပခုံး ပေါ် မှာ တင် ထား သည့် လက် ကို အသာ ပြန် ရုတ် ပြီး လေ ထဲ သို့ မြှောက် တင် ဝေ့ ရမ်း နေ ပြန် ၏ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ဂျပန် ကုမ္ပဏီ တွေ ဟာ သူ တို့ ရဲ့ စံနမူနာ ယူ လောက် တဲ့ စီမံခန့်ခွဲ မှု စတိုင် ကို အလေးထား ကျင့်သုံး ခြင်း အား ဖြင့် တာ ဝန်ထမ်း ဆောင် ဖို့ အသင့် ရှိ နေ တဲ့ လုပ် သား အင်အား တွေ ကို ပိုမို မွေး ထုတ် ပေး နိုင် ခြင်း ဟာ လည်း အလေးထား သင့် တဲ့ ကိစ္စ တစ် ရပ် ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
တစ် လှမ်း နှစ် လှမ်း မျှ နောက် ပြန် ဆုတ် နေ ရ သည့် မိ ပဲ ကို လည်း မ သွား စေ အောင် ဖေးမ ထား သကဲ့သို့ ကိုင် ထား သည့် လက်မောင်း အား မ လွှတ် ဘဲ ဆုပ်ကိုင် ထား ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
လူ လို တယ် မင်း ခု ဝင် ခု ရ တယ် လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သူ့ သား ငယ် က သူ့ အား အစာငတ်ခံ ခြင်း ကို ရပ်ဆိုင်း ရန် စိတ် ထိခိုက် စ ဖွယ် စာ ရေး ၍ တောင်းပန် ထား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အရပ် ရှည်ရှည် နဲ့ လူ ကြမ်းပြင် ပေါ် မှာ လှိမ့် ပြီး အော် နေ တာ အကြာ ကြီး ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဂျူး ဒစ် က လူးဝစ် ဗဲလ် ကိုး ကို မေး ကြည့် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
တရားခံ ကို ဖမ်း မိ ဖို့ သတင်း ပေး နိုင် တဲ့ လူ ကို ကျွန်တော် တို့ ဒေါ်လာ ငါး ထောင် ဆု ငွေ ချီးမြှင့် ပါ့ မယ် တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ခု ဟာ က သာမန် အပြောင်းအလဲ မ ဟုတ် ဘူး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အကယ်၍ သာ ခင် စိန် သည် လူကုံထံ တ ဦး ၏ သမီး ဖြစ် ပါ လျှင် ညို ချော က လေး ပဲ ဟု ကာလ သား တို့ ဆုံးဖြတ် ကြ ပေ လိမ့် မည် မ လွဲ တည်း ။ တက် တိုး ဇိ ကုပ် လို့ နတ်ပြည် ပို့
ယခု ဘုန်းတော်ကြီး က တော့ ဒကာ ၊ ဒကာ မ တို့ ၏ ဝေဒနာ ကို ကုသ ပေး လို သည့် ဆေး ပညာရှင် ဘုန်းကြီး ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ပင် ရင်း ဆိုင် ကြီး ကို သာ ချစ် ဦး သွား ပြဿနာ ရှာ ခဲ့ လျှင် မ လွယ် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ရှင် ဘာ လုပ် မ လို့ လဲ ဟိ ရော မိ က စိုးရိမ် စိတ် ဖြင့် ကိုယ် ကို အနောက် သို့ အနည်းငယ် ကျုံ့ ထား လိုက် မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အပြင် ၌ နှင်းမှုန် တွေ ပိတ် လျက် လူ သူ တိတ်ဆိတ် နေ လေ ပြီ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကို သာမန် နှင့် တင် မေ ထွန်း တို့ က မ မြစိန် ကို မ သိ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ကို ဆု ကေ သည် နောက်ဆုံး ပေါ် ကက်ဆက် တွင် ဘီ တယ် လ် အခွေ ထည့် ၍ သူ တို့ ကို သီချင်း ဖွင့် ပြ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အူရောင်ငန်းဖျား ဖြစ် သူ များ ကို ဆေးရုံ တွင် စကား လက် မြင် ခဲ့ ဖူး လှ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လေ ကြမ်း ၊ မုန်တိုင်း ကြမ်း ကို မ မှု သည့် ပင်စည် ကြီး နှင့် ဧရာ မ ထင်းရှူးပင် ကြီး အ လား ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သူ့ မျက်နှာ အပေါ် က နေ ပြီး စိုက် ဆင်း လာ တဲ့ အပေါက် ကြီး နှစ် ပေါက် ကို ကြည့် ပါ ဦး ၊ မိုးရွာ လို့ မိုး ပေါက် တွေ မျက်နှာ ပေါ် ကျ ရင် ဒီ အပေါက် ထဲ ကို မ ဆင်း အောင် သူ ဘယ်လို လုပ် ပါ့ မ လဲ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ငါ့ မှာ ငှ အေ ပို ပါ မ လာ ဘူး မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သင်္ဘော က လဲ အစ်ကို မြှုပ် ခဲ့ တဲ့ အတိုင်း ခြေ ရာ မ ပျက် လက် ရာ မ ပျက် ရှိ နေ တယ် လေ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဒီ အရည်အချင်း ဟာ သူ့ ပင် ကိုယ် အား ဖြင့် အရေးကြီး ရုံ မျှ သာ မ ဟုတ် ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဥပမာ ပြ ရ ရင် ဗီယက်နမ် တို့ က မိမိ နိုင်ငံ ရဲ့ ပြည်တွင်း ရေး ကို မိမိ တို့ ဘာ သာ ဖြေရှင်း နိုင် ကြောင်း ၊ အမေရိကန် တို့ က ဗီယက်နမ် မြေ ပေါ် ကျူးကျော် ဝင်ရောက် ခြင်း ဟာ ဗီယက်နမ် ပြည်သူ တို့ အတွက် မ လို လား အပ် တဲ့ အကျိုးဆက် တွေ ကို သာ ဖြစ် ပေါ် စေ လျက် ရှိ ကြောင်း ကမ္ဘာ့ နိုင်ငံ ရေး ခေါင်းဆောင် တွေ နား ဝင် အောင် ပြော ဆို နိုင် ခဲ့ ကြ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ထို စေတီ နှစ် ဆူ မှ လွဲ လျှင် မြစ် ထဲ မှ နေ ၍ တ ကောင်း မြို့ ဟောင်း ဆီ သို့ လှမ်း မျှော် ကြည့် ရ သည့် ရှုခင်း သည် တ ကောင်း မြို့ ကြီး ကောင်း စား စဉ် က မြင် ခဲ့ ရ သော ရူခင်း နှင့် ဘာ မျှ မ ခြားနား ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ဆင် အော် ၍ မှ မ နိုး အောင် အိပ်ပျော် နေ ခြင်း လည်း မ ရှိ ကြ ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အန်တီ နွယ် အဲဒီ လို လာ ပြော တဲ့ အချိန် တွေ မှာ ခိုင်မြဲ ဟာ အိပ်ရာ ပေါ် မှာ အများစု အချိန် ကုန် နေ ရ ပြီ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဒီ မှာ ချစ် အေး ၊ ဘောလုံး ကန် တဲ့ ဥပမာ နဲ့ နှိုင်းယှဉ် ပြီး ပြော ရ ရင် ၊ တစ် ဖက် အသင်း က လူ ကောင် ကြီး လို့ အင်အား တောင့် လို့ ဆို ပြီး ကြောက် နေ စရာ မ လို ဘူး ကွ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
မင်း ရဲ့ အတွင်း စိတ် ထဲ မှာ တော့ မ ဖြစ် နိုင် ဘူး လို့ ပဲ ခံ ယူ ထား တာ မ ဟုတ် လား ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ပြော စရာ ရှိ တာ တီးတိုး ပြော ကြ မယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ငါ ရို့ မြန်မာ စစ် သူ ရဲ တွေ က လည်း လွန် ပဲ လွန် ကြ ပါ သယ် အေ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အပြန် ခရီး တွင် မြင်းစီး လာ ရ သည် မှာ ပျော် စရာ ကောင်း နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မ ဗျိုင်း ဖြူ သည် မောင် မျိုး နှင့် နန်း ရင် ကို သူ မ ၏ အနီး သို့ ကပ် စေ ၍ သူ မ ၏ ခါး တွင် ချည် ထား သော ခ မ ္ မ တီး ခါးစည်းကြိုး ကို ဖြုတ် စေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တကယ် လည်း လူနာ အခြေအနေ မှာ တိုးတက် လာ နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သဿမေဓ စည်းကြပ် လျှင် လည်း သူ ၊ ရွာ ကို မီး တိုက် လည်း သူ ၊ အားလုံး သူ ချည်း ပင် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စာအုပ် ကြား မှ မင်း ညို ၏ စာရွက် အပိုင်း လေး က လွင့် ကျ လာ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အဘွားကြီး သည် သား ကို အတော် ချစ် ပုံ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ လို လည်း မ ဖြစ် နိုင် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မီးဖိုချောင် ထဲ တွင် ၁၀ နှစ် အရွယ် အစေခံ ကောင် မ လေး တစ် ယောက် ဆောင့်ကြောင့်ထိုင် ကာ ကျွန်မ ကို စောင့်မျှော် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ချား မန်း တစ် ယောက် ရောက် ချိန် တန် ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖေဖေ မေး ထား တဲ့ ဂျာမန် စကား နှစ် လုံး တို့ ရဲ့ အဓိပ္ပာယ် ကို ရှင်းပြ တဲ့ အတွက် ကျေးဇူးတင် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
နာကြည်း သည့် ဟန် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ဘာ လုပ် မ လဲ ၊ ကျွန်တော် တို့ နဲ့ ပေါင်း မ လား ၊ ဟစ်တလာ နဲ့ ပေါင်း မ လား ၊ ကျွန်တော် တို့ ဘက် ကို ရုရှ ပါ လာ ယင် ဒီ မှာ ရှိ တဲ့ ဘ ရီ ကျူး တို့ လို ကောင် တွေ ရှုံး မယ် ၊ ရုရှ က ကျွန်တော် တို့ နဲ့ မ ပေါင်း ပဲ ဟစ်တလာ နဲ့ သွား ပေါင်း ယင် ဘ ရီ ကျူး တို့ လို ကောင် တွေ ခေါင်းမော့ ပြီး ပြင်သစ် အလုပ်သမား တွေ အထိ နာ မယ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်တော် တို့ ရှေ့ တွင် မြင် နေ ရ သော ဘုရား ပရိဝုဏ် ထဲ သို့ ရောက် လာ သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ယောက်ျား ကြီး တစ် ယောက် လောက် မြင်းစီး ကောင်း တယ် နော မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော် ဘယ် သို့ ဖြေ ရ မည် နည်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ ည္သည့္ စကား ကို မ ွကၽြန္ေတာ္ကျပန္ မ ဆို ေသး ပါ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ကောလိပ် ကျောင်း ရောက် စ က ကျောင်းသား ဟာ ကျောင်းသား ကြီး ဖြစ် ပြီ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အက် ဂါ သာ က မူ သူ နှင့် အလိုက်အထိုက် သာ ပြော ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ တို့ က လည်း ဟို ဘက် လှည့် ၍ ပိတ် စ တွေ ကို ကိုင် ကြည့် နေ ကြ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
အမေ သေ ပြီ လည်း ဆို ရော မင်း ကြောင့် အမေ သေ ရ တာ ဆို ပြီး အစ်ကို က သူ့ ကို လည်ကုပ် က နေ ဆွဲ ပြီး ပန်း တွေ ဝေ နေ အောင် ပွင့် နေ တဲ့ တောင် ပေါ် စံ ကား ဖြူ ပင် ရဲ့ ပင်စည် နဲ့ ခေါင်း နဲ့ ဆောင့်ဆောင့် တိုက် ပစ် တယ် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သို့သော် ယင်း စီမံကိန်း သုံး ရပ် စလုံး မှာ ပင် ဂျပန် များ အနေဖြင့် အရေးနိမ့် ခဲ့ ရ လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
မျက်လုံး အိမ် ထဲ က အရည်ကြည် တွေ ဟာ ရေ ထဲ မှာ ယိုင် သွား မယ့် အလင်းတန်း ကို ပြေလျော့ စေ ပြီး ဖြစ် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ထို့နောက် ပတ်ဝန်းကျင် ကို ဝန်ထုပ်ဝန်ပိုး ဖြစ် စေ တော့ မည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဆွန်ယာ က ဆက် ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
စကား မ စပ် ခင်ဗျား တို့ ပေး ထား တဲ့ နာမည် က လည်း ကြာ လေ မ လိုက် ဖက် လေ ပဲ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဒီ နေ ရာ က နေ ပဲ ကြည့် ပါ ၊ ဟို မှာ ပဲ ကျောင်း ဘေး ကွက်လပ် မှာ ရင် ရင် ငြိမ်း ကို လှမ်း မြင် ရ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ယင်း ခံတပ် များ ၊ က တုတ် ကျင်း များ အတွင်း သို့ တပ် သား များ တစ် သုတ် ပြီး တစ် သုတ် သွင်း သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ အတိုင်း ကြည့် နေ လို့ တော့ မ ဖြစ် ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ယင်း လယ် ပိုင်ရှင် ကြီး များ အနက် မှ သည် ဝတ္ထု ကို အခြေခံ သော လူ ကြီး ၃ ယောက် ၏ အမည် ကို ဖော်ပြ မည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
သူ ပြော နေ တုန်း အခန်း ထဲ မှ အံ့ဩ သံ တွေ ၊ တီးတိုးသံ တွေ မ ကြာ မ ကြာ ကြား ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လူ ရဲ့ သဘော မှာ က အယူအဆ အတွေးအခေါ် တူ မျှ သူ ခြင်း ရင်းနှီး ပေါင်းသင်း မိ တတ် ကြ တဲ့ သဘော ရှိ တတ် ပါ တယ် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
ကံကြမ္မာ ကို ဖန်တီး မယ့် သူ တွေ ပဲ ဖြစ် တယ် မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ဆရာ ကြီး က လည်း လို သော အကူအညီ ကို ပေး မည် ဖြစ် ကြောင်း ကတိပြု လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နီ ကို လေ သည် သမီး ငယ် နာ တာ ရှာ လေး ကို သန်မာ တောင့်တင်း သော လက် ဖြင့် ပွေ့ယူ လိုက် ပြီး အထက် သို့ မြှောက် ၍ ကုပ် ပေါ် သို့ ခွ တင် ထား လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မြို့ စား ကြီး ရော့ စ တော့ ဗ် မှာ လူ အုပ် ကြား ထဲ မှ တိုး ထွက် လာ ပြန် ကာ ဧည့်ခန်းဆောင် အပြင် ဘက် သို့ ထွက် သွား ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တစ် ဖက် မှ အသံ ကြား ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မ တတ် နိုင် လည်း ကိုယ့် ကျောင်း ကို လာ ဆောက် ပေး သည့် အလှူရှင် တွေ မို့ မ ဖြစ် ဖြစ် သည့် နည်း နှင့် ရှာကြံ ထည့် ကြ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
စီစဉ် သင့် တာ စီစဉ် နိုင် မည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
တစ် ခု က ဘက် ပေါင်းစုံ က ဖောက် ပြန် ပြီး ဓနရှင် စနစ် ၊ မြေ ရှင် စနစ် ကို အကာအကွယ် ပေး တဲ့ စာပေ တွေ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သူ့ တုန်း က လူ တွေ အများကြီး သတ် လာ ခဲ့ တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
က လေး ဘဝ က တည်း က ဖြစ် ကောင်း ဖြစ် မည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျောင်း သူ အသစ် ဖြစ် ဟန် တူ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သို့ ဖြင့် ဂျ ရယ် ၏ ဝါခင်း သည် တဖြည်းဖြည်း ကြီးကျယ် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိန်းကလေး တွေ ကို မှ ရွေး ပြီး သတ် ရဲ တာ မင်း ဘာ ကောင် လဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
နောက်ဆုံး တွင် ရက် ဘတ် တ လာ က ပြော ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို ပုဂ္ဂိုလ် ကား အခြား သူ မ ဟုတ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ငါ ဘာ ဖြစ် လို့ အဲဒီ အဝတ် တွေ ကို ဝတ် ထား ရ သလဲ ဆို ရင် ငါ ကိုယ်တိုင် သူဌေးသူကြွယ် တစ် ဦး ဖြစ် တဲ့ အတွက် ကြောင့် ဖြစ် တယ် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထို အချိန် မှာ ပင် တောနက် ဘက် စမ်းချောင်း ဖျာ မှ တဝေါဝေါ တ သော သော မြည် လာ သံ တွေ မှာ ဘ အံ့ ထည် န ပို ၍ ဆူညံ လာ ၏ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
သင်္ဘော ပေါ် မှာ ဘယ်လောက် အရေးကြီး တဲ့ လူ တွေ ပါ ပေ့ စေ သူ တို့ က ရပ် ပေး ပါ လို့ ပြော ရင် ရပ် ပေး ရ တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကြာ လျှင် ပေါ် ဌေး နှင့် ရင် ရင် ငြိမ်း တို့ ကြား မှာ အေးစက်စက် ကြီး ဖြစ် နေ တာ ရိပ်မိ ကုန် မှာ စိုး သဖြင့် လက်ဖက်ရည်ဆိုင် မှာ အသိ တစ် ယောက် နဲ့ ချိန်း ထား လို့ ဟု အကြောင်း ပြ ပြီး ထွက် လာ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ကို ဟို င် က ဘာ မျှ ပြန် မ ဖြေ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ငါ တို့ ဆိုင် က အခြေအနေ အတော် ဆိုး နေ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထို သို့ အမှတ် မ ထင် တွေး နေ စဉ် ရွှေရောင် ၊ မြရောင် တောက် နေ သော ပတ်ဝန်းကျင် သည် မှုန်မှိုင်း ဝေဝါး သွား ကာ တိုင် တား မင်း ကြီး ၏ ညို မောင်း သော မျက်နှာ နှင့် တင်းမာ သည့် အသံ တို့ ကို ကြား ယောင် မြင်ယောင် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ က ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ မ တို့ သည် စောင်းတန်း တစ် လျှောက် စည်း ကား လှ သော ဘုရား ဖူး ပရိသတ် ကို ရှောင်ရှား ၍ ဘုရား ရုပ်ပွားတော် ၏ ရှေ့ မျက်နှာ စာ သို့ ခပ် ဖြည်းဖြည်း လျှောက် သွား ကြ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
၂ နာရီ ၂ နာရီ ခွဲ လောက် ကြာ မယ့် ခွဲစိတ် မှု ကြီး တစ် ရပ် ဖြစ် လို့ အရာ ယ် ကြီးမား ကြောင်း သူ တို့ ဆို ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
မိန်းကလေး ဟာ သူ့ အတိတ် နဲ့ အနည်းအများ ဆို သလို ပြတ် ပြတ်တောင်းတောင်း လမ်းခွဲ ရ ပြီး ယောက်ျား ရဲ့ စကြဝဠာ ကြီး ထဲ မှာ ဝင်ရောက် ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
တကယ့် ကို အားနာ စရာ ကြီး အီ ကာ အိ က ခေါင်း ကို ပွတ်သပ် ရင်း ပြော နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ယင်း ပဲ့တင်သံ အစား ကြည်လင် ပီသ ၍ မ ဖောက် မ ပြန် ဖြောင့်မှန် သော စကား သံ သည် နှလုံးသား မှ ပေါ် ထွက် လာ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကျုပ် တို့ တရား စီရင် ရေး အပေါ် လူ တွေ မြင် နေ တဲ့ အမြင် ကို ပြောင်းလဲ အောင် ကျုပ် တို့ ဘာ မှ မ လုပ် နိုင် ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဖေ့ အတွက် အရေးကြီးဆုံး အရာ က မိသားစု ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဆို ပါ တော့ အဖ ဘုရားသခင် ဟာ လောက ကို ဖန်ဆင်း တော် မူ တဲ့ အရှင် ဖြစ် တယ် ဆို တဲ့ အယူအဆ ၊ ဒီ အယူအဆ မှာ ကို ဆန်း လွင် က အတွေးအခေါ် သမား ဆို တော့ မ မေး မယ် နော် ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မိသားစု အကြောင်း ကို ဝတ္တု ပုံစံ ရေး တဲ့ စာပေ အမျိုးအစား ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
က မ လာ ၊ သင် ဟာ သိဒ္ဓတ္ထ အနေနဲ့ မျက်လွှာ ကို အောက် မ ချ ဘဲ ပထမဆုံး စကား ပြော တဲ့ မိန်းမ ဖြစ် တယ် ဆို တဲ့ အကြောင်း ကို ပြော မ လို့ ကျုပ် ဒီ ကို လာ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် ပါ တယ် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မာ ရှိ ဘ ရဲ့ မိဘ တွေ က သူ ငယ်ငယ် တုန်း က တည်း က ကွဲ သွား ကြ တယ် လို့ ကြား ဖူး တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အရေးကြီး တာ ရောက် ပါ တော့ မယ် ၊ စ တိ ရှိုး သွား ရင် လည်း အရက် သောက် သွား လို့ ရ တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
မြွေမြွေ ချင်း ခြေ မြင် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
န်း ကျင် တွင် ဗြိတိသျှ စစ်သား များ ရှိ နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တဲ အိမ် များ ပြုပြင် ရန် ဆောက်လုပ် ရေး ပစ္စည်း များ ထုတ် ပေး သောအခါ တချို့ က မ ယူ ကြ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော့် အပေါ် သံယောဇဉ် ရှိ နေ သေး သော ကြောင့် လား ၊ ပြော ချင် တာ ပြော ပါ စေ ဟု နောက်ဆုံး အခွင့်အရေး ပေး ခြင်း လား ၊ ဘယ် ဟာ မှန်း မ သေချာ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဒါ မှ မ ဟုတ် မာ လာ မောင် ကို အားနာ သော ကြောင့် တစ် ခါ လောက် တွေ့ လိုက် ရုံ နဲ့ အရေး မ ကြီး လှ ပါ ဘူး ဆို သော သဘော လည်း ဖြစ် နိုင် ၏ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ပြတင်း မှန် များ ကို ပြန် တင် ပေး ကြ ပါ ရန် ၊ ထိုင်ခုံ များ ကို မတ် မတ် အနေအထား သို့ ပြန်လည် ပြင်ဆင် ပေး ကြ ပါ ရန် မေတ္တာရပ်ခံ အပ် ပါ တယ် ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မ ကြိုက် သေး ၍ ပြန် ဖျက် ရေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အကျွန်ုပ် လည်း ဘာ ရ မှန်း မ သိ ဖြစ် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ တို့ နှစ် ဦး သား စကား ပြော နေ ကြ စဉ် တစ် လျှောက် လုံး ယူဂျီ ၏ အ ကြည့် သည် စားပွဲ ဆီ သို့ သာ စိုက် ကြည့် နေ လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ချောင်း ခဏခဏ ဆိုး တတ် သော အမေ့ အား စမ်းသပ် ကုသ ရင်း ရောဂါ ထင် မြင် ချက် များ တစ် ခု ပြီး တစ် ခု စဉ်းစား တွေးတော သည့် အထဲ တွင် အဆုတ် ကင်ဆာ ရောဂါ ကို တစ် ခါ မှ ထည့်သွင်း မ စဉ်းစား ဖူး ကြောင်း ၊ မြတ်စွာဘုရား သိ လျှင် သူ မ ကို ခွင့်လွှတ် လိမ့် မည် မ ဟုတ် ပါ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အရင်းအမြစ် မျိုးစုံ ကို ခွဲဝေချထား ခြင်း အပါအဝင် မ ဟာ ဗျူဟာ များ ကို အသုံးချ ရာ မှာ အလွယ်တကူ ပြောင်းလဲ ကျင့်သုံး ပြီး အလျော့အတင်း လုပ် နိုင် ခြင်း အား ဖြင့် ကုမ္ပဏီ ဟာ ပြိုင်ဘက် တွေ ကို ပို ပြီး မှန်းဆ ရ ခက် အောင် လုပ်ဆောင် နိုင် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဤ ရ ထား တွင် ထိုစဉ် က ဆန် ကုန် သည် လေး ကျွန်တော် သည် က သာ သို့ ရောက် ပြီး နောက် မကြာမီ ဆန် ဈေး စုံစမ်း ရန် သွား ခဲ့ သော မြစ်ကြီးနား မြို့ မှ ပထမဦးဆုံး အကြိမ် ပြန် ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကို သက် ဆွေ က ဦး သက် ထွန်း နှုတ်ဆက် သည် ကို ခေါင်းညိတ် ၍ အမှတ် ပြု ပြီး နောက် မ မ ဘက် သို့ လှည့် ၍ ပြော ၏ ။ မြသန်းတင့် မ မ
ပါ ရီ ဆင်ခြေဖုံး ရပ်ကွက် က အိမ် များ သည် လမ်း တိုက်ပွဲ များ မှ ယမ်းခိုး ယမ်းငွေ့ တွေ စွဲ နေ ကြ သကဲ့သို့ ဘိုးဘေး များ သည် လည်း အကျပ်အတည်း တွေ ၊ တိုက်ပွဲ တွေ ကို ကြုံ ခဲ့ ကြ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့ ပေ မယ့် ဗမာ စစ်သား တစ် ရာ ကျော် စစ်ကူ လာ နေ ပြီ ဆို သော သတင်း ကို တော့ သူ့ ဆီ က ကြား ရ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
က လေး မိခင် များ လည်း နို့တိုက် ပြီး ကြ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ထို့နောက် ဘဲငန်း တ ကောင် က မိမိ သည် စပါးနှံ ခြောက် ခု ကို တိတ်တိတ်ခိုး ၍ စား မိ ကြောင်း ဖြောင့် ချက် ပေး ပြန် သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ငြိမ်သက် စွာ အိပ်ပျော် နေ ခြင်း ၏ နေ ရာ တွင် အဖျား တက် ကာ ရှုပ်ထွေး သော အတွေး များ အစား ဝင် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့ ဖြစ် ရ ကား ယောက်ျား တို့ က ဤ သို့ သဘောထား ခြင်း ခံ ရ ၍ ယောက်ျား တို့ ကို အန္တရာယ် ပေး နိုင် သော အစွမ်းသတ္တိ တို့ လျော့နည်း စ ပြု လာ သော သူ ကြွယ် သမီး ဂျူလီ က အပျိုဟိုင်းကြီး တို့ ဓမ္မ တာ မိမိ ကိုယ် မိမိ လှ သေး သည် ၊ စွဲမက်ဖွယ် ကောင်း သေး သည် ဟု အားတင်း ထား ခြင်း မှာ လည်း သဘာဝ ကျ သည် သာ ဖြစ် ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
က လေး တစ် ယောက် အပေါ် မှာ လူ ကြီး က စိတ်ကောက် မိ တာ ရှက် စရာ ဟု ကျွန်မ မ တွေး မိ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ယခု မူ မီ လာ နီ အခန်း သို့ တစ် နေ ကုန် တစ် နေ ခန်း သွား ကာ ငြိမ်သက် စွာ က စား နေ တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရ ွှယ်ဟွား က သူ့ အဖေ နှင့် မြောက် ခွင် သို့ ခရီးသွား စဉ် မွန်ဂိုလီးယား ဘက် မှ ဖြတ် တိုက် လာ သည့် အသည်း ခိုက် သော လေ အေး များ အကြောင်း ကို ပြော ပြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ခေါင်မိုး ဆီ မှာ ပရစ် နှစ် ကောင် အတိုင်အဖောက် ညီညီ အော်မြည် နေ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
လှည်း ဝိုင်း တိုင်း ပင် ဒိုးပတ် က အတီးအမှုတ် တွေ နှင့် ဘုရား ကြီး ရွှေသင်္ကန်း ကပ် ရန် အလှူ ခံ ထွက် ကြ လေ ရာ သူ့ ငါ လှူ ငါ့ သူ လှူ နှင့် အလှူ တံခွန် ထူ သည့် ပွဲ ကြီး ပေ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
သိဒ္ဓတ္ထ က ပြုံး ပြီး ပြန် ဖြေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
က ပွဲ ကို ကြည့် ရ သော်လည်း စိတ် မ ပါ လှ ဘဲ နောက်ကျိ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
သူ တို့ က အားပေး ကြ ပါ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ကေ သွယ် ၏ တုန်လှုပ် မှု ကို သူ က သတိပြု မိ ဟန် မ တူ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဘယ် ဘက် မှ မ သွား ဘဲ အလယ် မှာ နေ ပြီး စဉ်းစား နေ ရင် လည်း ရ ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ကျွန်တော် ခြံ တံခါး ပိတ် ပြီး အိမ် ထဲ ပြန် ဝင် လာ လိုက် တယ် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
လက် တစ် ချက် အ လှုပ် မှာ မိသားစု အကုန် ငြိမ်းအေး ရ မှာ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ညို့ နား ကို ပြေး သွား မိ တော့ ညို က လေ သံ ပျော့ပျော့ လေး နဲ့ ပြော တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
နူးညံ့ တဲ့ ငှက် မွေး တောင် သဏ္ဌာန် သစ်ရွက် ရှိ ပြီး အပွင့် မ ပွင့် တဲ့ အပင် တမျိုး ဖြစ် တဲ့ ဖန်း ပင် ဟာ အတ္တလန္တိတ် သမုဒ္ဒရာ ရဲ့ အရှေ့ ဘက် ကမ်း ရော ၊ အနောက်ဘက်ကမ်း မှာ ပါ တွေ့ ရှိ ရ တယ် ဆို တဲ့ အကြောင်း ရေး သား ထား တဲ့ စာတမ်း ပါ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ညာ ဘ ကျ လ ကျ က လ ကျ မ မှာ အသား မာတ ကျ လာ တဲ့ အထိ တီး ရ မှာ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပြန် ဖြေ သံ မ ကြား ရ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ထို နောက် ချက်ချင်း မတ်တတ်ရပ် ကာ ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန် လျှောက် နေ ပြီး မှ မင်း သမီး က လေး မေရီ ၏ ဆံပင် များ ကို အသာအယာ ပွတ်သပ် ကာ ပြန် ၍ ထိုင် လိုက် ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အလောင်း ကို ဘယ်လို ကိုင်တွယ် ရ မ လဲ ဆို တာ သက်ဆိုင်ရာ အချက်အလက် တွေ စုစည်း ပြီး မှ ပြော ကြ တာ ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ယူဂျီ သည် တစ် ချက် က လေး မျှ နောက် လှည့် မ ကြည့် ဘဲ သူ ၏ အရိပ် သည် ဆိုင် နှင့် ဂိုဒေါင် ကြား ရှိ လမ်း ကြား လေး ထဲ တွင် တဖြည်းဖြည်း ပျောက်ကွယ် သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ပက် ကြား တွေ အက် လို့ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဤ ချွင်းချက် မှာ ကျေးရွာ တွင် ပစ္စည်း ဥစ္စာ ချမ်းသာ သူ ၊ ဝေး နီး ရပ် ခြား တွင် ဆွေ အား မျိုး အား ကောင်း သူ များ နှင့် အထူးသဖြင့် ရဟန်း တကာ ရဟန်း အမ တို့ အတွက် ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ ဖြောင့် ချက် ကို သူ အချိန် မ ရွေး ပြန် ဖျက်သိမ်း နိုင် တယ် နော် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စင်စစ် သူ နှင့် ခေတ်ပြိုင် ပေါ်ထွန်း ခဲ့ သော ကမ္ဘာ ကျော် နိုင်ငံ ရေး ခေါင်းဆောင် ကြီး များ သည် ပင် လျှင် ဂန္ဒီ ကဲ့သို့ အပြော နှင့် အလုပ် ညီညွတ် အောင် ကျင့်ကြံ နေ ထိုင် ခဲ့ ခြင်း မ ပြု နိုင် ခဲ့ ကြ ချေ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သစ် ဆည်း လည်း ပင် ကြီး အောက် တွင် ဂျဲ နက် နှင့် တွေ့ ခဲ့ ကြ တုန်း က အချစ် နာ ကျ နေ သည့် အလွမ်း သမား ကြီး တ ယောက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တူ တော် မောင့် ဘက် မှာ အကြီး တော် ရှိ ပါ တယ် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကူ ဒို က ပြုံး လျက် လက် ခါယမ်း နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဟာ နာ အို ကာ ယာ စု ကို ကို လာ ရှာ တာ လို့ ပြော တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သိပ္ပံ က စီစဉ် ဆောင်ရွက် ပေး နိုင် တဲ့ အထိ ဖြစ် လာ ပါ လိမ့် မယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
လူ တိုင်း ကိုယ့် အကြိုက် ကိုယ် လိုက် ကြ တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ပြီး တော့ ဒူး ဒက် က လည်း တစ်ခါတစ်ခါ ရူးကြောင်ကြောင် လုပ် တတ် တယ် မ ဟုတ် လား ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ဤ ကဲ့သို့ ဝ ရန် တာ ပျဉ်ခင်း အထိ တုန်ခါ လာ အောင် လှေကား မှ ခပ်ကြမ်းကြမ်း ခပ် မြန် တက် လာ တတ် သူ မှာ ဤ အိမ် တွင် ဖြိုး တစ် ယောက် သာ ရှိ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အမေ သည် ထရပ်ကား ဘော်ဒီ ကို လက် ဖြင့် လှမ်း ကိုင် ကာ အား ပြု ၍ ရပ် သည် ။ အမေ့ အသံ မှာ လည်း သဲ့သဲ့ မျှ သာ ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
စံ တုတ် နှင့် ပြိုင်း တို့ က နောက် မှ ကပ် လျက် ပါ လာ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
က မ ယျ အေး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ချို ပြုံးရွှင် ပြ နေ သည့် သူ ငယ် က လေး များ သည် စာ က လေး များ လို သစ်ပင် များ ပေါ် တွင် အုပ် လိုက် သင်း လိုက် ရောက် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အင်း ၊ သက်သေ ပြ ပြီး နေ ပြီ ပဲ ကိုး ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဒေါက်တာ လော်ရာ အန်း စ် က လျှပ်ပြက် သလို သူ့ အနား ရောက် လာ ၏ ။ သင့် လူ ရာ မ
ဘုန်းတော်ကြီး အာ ရှာ ရဲ့ ခန့်မှန်း တွက်ချက် မှု ကို အနောက် တိုင်း ခရစ်ယာန် တွေ က ဘုရား ဟော ၊ နှုတ် က ပါ တ် တော် လို မှတ်ယူ ခဲ့ ကြ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဒါပေမယ့် သူ မွေး ထုတ် လိုက် တဲ့ က လေး ငယ် က လေး ဟာ မှီခို နေ ရ တဲ့ ပု လု ကွေး ထွေး က လေး ဖြစ် နေ တဲ့ အတွက် ၊ သူစိမ်းတစ်ရံ ဆန် ဖြစ် နေ တဲ့ အတွက် အဲဒီ အပျော် ထဲ မှာ ဝမ်းနည်း မှု ရော ထွေးယှက် တင် ဖြစ် နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ငါ့ လက်ဆောင် တွေ ကို စိတ်မဝင်စား နိုင် လောက် အောင် ပျော် နေ တယ် ဆို ရင် လဲ အဲဒါ တွေ ကို ငါ မြစ် ထဲ သွား လွှင့်ပစ် လိုက် ဘော့ မယ် ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ထောက်ခံ ချက် နဲ့ အရင်းအမြစ် များ ၆၈ ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ကျွန်မ တို့ ရဲ့ တူညီ တဲ့ ဝါသနာ ကို ပြော ရ ရင် တော့ ရုပ်ရှင် ကြည့် တာ ပဲ ဖြစ် လိမ့် မယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ရုန်းကန် ရင်း ၊ ကြိုးစား ရင် လူ့ ရဲ့ တန်ဖိုး ကို နားလည် သဘောပေါက် လာ တဲ့ မိန်းမ များ ဟာ သာ သမီး ကို ကောင်း စွာ မွေးမြူ တတ် သူ များ ဖြစ် လာ တတ် ကြ ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သေ တာ ထက် ပို ပြီး ဆုံးရှုံး နိုင် တာ ရှိ သေး လို့ လား ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
သိ ုင် မီ ဒင်း မည် မျှ တိုက် ကျွေး လျှင် မည် မျှ အချိန် ကြာ ကြာ အထိ အာနိသင် ရှိ သနည်း ၊ မည် သည့် အချိန် ကျ မှ ဆေး ပြယ် သွား သနည်း ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကိုယ် က အချစ် မျက်နှာ တစ် ခု တည်း ကြည့် ပြီး လက်ထပ် ခဲ့ ဖူး တဲ့ မိန်းမ တစ် ယောက် ပါ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ထို သူ ၏ နောက်ထပ် ပေး စာ တစ် စောင် ရောက် လာ သော အချိန် တွင် မူ ထူးခြား သော အဖြစ်အပျက် တစ် ခု ဖြစ်ပွား ခဲ့ လေ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ ဖြေဖျော် ပြီး တဲ့ နောက် မှာ လည်း အထူး အစီအစဉ် တွေ နဲ့ ဆက်လက် ဖြေဖျော် ဖို့ ရှိ ပါ သေး တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကျွန်တော် မြင့် အောင် ပါ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
