အဆုံးစွန် ပြော ရ ရင် တရား ကို ဖက် တာ က တောင် သေ ခြင်း ကို ကြောက်ရွံ့ လို့ ပါ ပဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ထို့ကြောင့် ပင် သူ့ လို ရိုးရိုးအေးအေး ဖြစ် သော မြ လွင် နှင့် ဆုံစည်း မိ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ချောင်း တဟွပ် ညှပ် ဆိုး တာ အခင်း အိုး ကို မီးဖို ပေါ် မှ ချ ပြီး ရေ လောင်း သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သို့သော် ဟိ ရော မိ နှင့် မစ္စ တာ မာ ရှိ ဘ တို့ ၏ တိတ်တိတ်ပုန်း ဇာတ်လမ်း ကို မူ မ ပြော ဘဲ ထိမ်ချန် ထား ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ သွား ၍ စကား ပြော သူ များ က တဘက် သို့ လှည့် သွား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထွန်းနိုင် သည် သူ့ အိမ် ရောက် သည် အထိ ထို စကား များ ကို တတွတ်တွတ် ပြော ၍ နေ လေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သည် တော့ မှ အဘိုးကြီး ၏ အခြေအနေ အတန်ငယ် ပြန်လည် ကောင်းမွန် လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
က ချေ သည် များ ၏ အ က ကို လည်း ကြည့် ရ မှန်း သိ တတ် လာ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အဆန်းတကြယ် က လေး တွေ လုပ် တတ် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
အရ သာ ထူး လှ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
စကားလုံး ဆို တာ လူ့ ယဉ်ကျေး မှု အတော် ကို ခရီး ရောက် ပြီး မှ ပေါ်ပေါက် လာ တာ ပါ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ထို့နောက် သေနတ် မောင်း ခလုတ် ကို တင် လိုက် ပြီး သေနတ် ကိုင် ထား သည့် လက် ကို လင် နီ ၏ ကျော ဘက် မြေ ကြီး ပေါ် ၌ ချ ထား လိုက် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ထို ပြဿနာ ကား မိမိ ၏ သမီး တော် မင်း သမီး က လေး မေရီ အား ကြင်ရာတော် တစ် ယောက် ရှာ ပေး ကာ အိမ် တစ် ဆောင် မီး တစ် ပြောင် ထူထောင် ပေး မည် လော ဟူသော ပြဿနာ ပင် ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒီ နာ ရေး လိုက် ပါ ပို့ဆောင် မှု တစ် ခု လုံး မှာ တစ် ဦး တည်း သော မျက်ရည် ကျ သူ အဖြစ် နဲ့ စက်နှိုး နေ ပြီ ဖြစ် တဲ့ ဟိုင်းလတ် ကား တစ် စီး ပေါ် ကျွန်တော် အပြေး က လေး တက် လိုက် တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အစ က တည်း က ကျွန်တော် မျှော်လင့် ထား ပါ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
မာတင် က အဖမ်းခံ ဖို့ ဆုံးဖြတ် ထား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ထို့နောက် သူ တို့ နှစ် ဦး သည် ရွာ နောက်ဖေးပေါက် မှ ဒုန်း စိုင်း ၍ ထွက် ခဲ့ ကြ လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
တကယ် တော့ မင်း အတွက် ငါ ဒီ ထက် ပို ပြီး ကူညီ ပေး ချင် ပါ သေး တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ခါးစည်း နီ နှင့် အမျိုးသမီး က ပြော လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လွှတ်တော် ထဲ တွင် ပြော သော တက် စ ၏ ဓမ္မ န္တရာယ် မိန့်ခွန်း များ ၊ သူ မိန်းမ ရှုပ်ပွေ မှု များ ၊ သူ့ သား လူ ဆန်း ၏ ဘာ သာ ရေး တရား ကို မထီမဲ့မြင် ပြု သည့် စကား များ ၊ အကျင့် ပျက် မှု များ အတွက် မည် သူ တာဝန် ယူ မည် နည်း ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်တော် စိတ် တွေ ကို ပြန် ပြီး စုစည်း ကြည့် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
တစ် ခါ တွင် ငွေ များ ဆုံး လုလု ဖြစ် နေ သော လူ ကြီး တစ် ဦး အား ညို မ သည် ဆယ် ရက် တိုင်တိုင် မုန့်လုံးရေပေါ် ဆယ် လုံး အိမ် ရှိ ဘုရားစင် တွင် လှူဒါန်း ပြီး လေးလေးနက်နက် ဆုတောင်း စေ ခဲ့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
သူ့ ကိုယ် သူ နား နား နေ နေ မ နေ ဘဲ အချိန် ရှိ သမျှ သား သမီး များ အတွက် ဖြင့် ပင်ပန်း နေ သည် ဟု ဆို သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ရံဖန်ရံခါ ခေါင်း ထောင် ၍ စဉ်းစား လိုက် ၊ ရံဖန်ရံခါ ခေါင်းငုံ့ ၍ စိတ် ပါ လက် ပါ စာ ရေး လိုက် လုပ် နေ သော ရှို တာ ၏ မျက်နှာ ကို ကြည့် ရင်း အ ဆု ယာ သည် မကြာသေးခင် က မှ ပြော ကြား ခဲ့ သော သူ ၏ နှုတ်ထွက် စကား ကို ပြန်လည် တွေး ကြည့် နေ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဆို ပြီး အသင့် ရှိ တာ တွေ ထုတ် ပြ သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ယုံကြည် ချက် အကြောင်း ကို ပြော လို ခြင်း သာ ဖြစ် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျွန်မ က အမေ့ ကို မေး ကြည့် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
လက် တွေ က တော့ အလုပ် မ ပျက် ကြ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သူ ခံစား ရ သည် ကို မ ကွယ် မ ဝှက် မ ရှက် မ ကြောက် ဆို သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကဲ ဒီ လို ဆို ကျုပ် တို့ ဘယ်လို လုပ် ကြ မ လဲ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ရယ် စရာ ကောင်း တဲ့ ပုံသဏ္ဌာန် တွေ ကို ဆောင် လာ ကြ တာ ပဲ မ ဟုတ် လား ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သီလရှင် ထရီဇာ က သူ့ စိတ်ကူး ကို ပြော ပြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ လို ချင် သော အရာ မှာ သူ့ အပေါ် တွင် နားလည် ခွင့်လွှတ် မှု သာ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မိုးလင်း တော့ မှ ပွဲ ကြည့် တွေ နဲ့ ရော ပြန် ဖို့ ပဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အစ္စရေး တွင် ရှေးဟောင်း မြို့တော် ကြီး များ တူးဖော် ခဲ့ ပုံ ကို နားထောင် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဤ ကြား ထဲ မှာ ပင် အကြော်အလှော် စား စရာ လေး များ ကို လူ ကြုံ ရှိ တိုင်း ကျွန်တော့် ထံ ရောက် အောင် ပို့ ပေး သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ထို သို့ ရောက် ရှိ လာ ရုံ မျှ မ က အချင်းချင်း လည်း ညို မ ၏ အကြောင်း ကို တီးတိုး ဝေဖန် ပြော ဆို ကြ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
လိုင် မင်း ကြည့် ရ သည် မှာ အတော် ပင်ပန်း နေ ပုံ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
မ နှင်းမြူ သည် ခင် ခင် လေး နှင့် အဖြစ် ကို ခွင့်လွှတ် ခဲ့ သလို ၊ မထွေးရီ နှင့် အဖြစ် ကို လည်း ခွင့်လွှတ် လေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်ုပ် တို့ သည် တွင်း ကြီး ထဲ မှ တက် လာ ခဲ့ ကြ ၍ လိုဏ်ခေါင်း ဝ သို့ ရောက် ကြ သောအခါ မီး ပုံ တစ် ပုံ ကို တွေ့ ၍ အနီး ၌ လူ လေး ငါး ယောက် ထိုင် လျက် ရှိ ကြ ရာ ၊ တစ် ယောက် သော လူ သည် ကျွန်ုပ် တို့ ကို မြင် သည် နှင့် အံ့ဩ သော အမူအရာ နှင့် လက် များ မြှောက် ကာ ငေးကြည့် နေ သေး ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
သို့သော် သူ ပြော လိုက် သည့် အချက်အလက် တွေ နှင့် တိုက် ပြီး ရှာ ရ မှာ ပဲ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အတ္တလန်တာ သို့ သူ မ သွား ခင် က ဘဲ ကျောင်း သည့် သူ ငယ် က လေး မှာ တော်တော် ကြီး နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ့် ဆရာ ကြီး က ဆင် ဂ နယ် ယင်း မ ထ တော့ ပဲ ရှမ်း ကိုး မီး ယင်း ထ နေ ပြီ လေ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
သို့ ရာ တွင် ဖေဖေ ပြန် မ လာ သေး သည့် အတွက် စကား လက် ဝမ်းသာ မိ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် ၏ လက်ကျန် ငွေ ကို တွက်ချက် ကြည့် လိုက် သည့် အခါ တွင် လည်း သုံး ချီ လင် နှင့် ငါး ပဲနိ မျှ သာ ရှိ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မောင် လေး အစ်ကို နဲ့ မ မ အား ရင် ဘာ အကြောင်း တွေ ပြော နေ တယ် ထင် လဲ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
နောက်ဆုံး တွင် ဆရာတော် က ရှေ့ဆောင် ရှေ့ ရွက် ပြု ၍ သိမ် တံခါး ကို ဖွင့် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အမေရိကန် သိပ္ပံ ပညာရှင် ရောဘတ် ဂါ လို နှင့် ပြင်သစ် သိပ္ပံ ပညာရှင် လတ် မွန် တိန် နီး ယား တို့ ၏ ကန့်လန့်ကာ နောက် ကွယ် မှ ရင် ဆိုင် တိုက်ပွဲ ကို မည် သူ မျှ သိ ကြ မည် မ ထင် ပါ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
တရား ဘာဝနာ ပြား ဖုိ႔ေကာင္းေသာအခန္း ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အဲဒီ လို ကြတ် တွေ အဲ လေ ၊ အဲဒီ လို ကိုယ့် ဖာ သာ ကိုယ် အေးအေးချမ်းချမ်း ရှိ တဲ့ ကျွန်တော် တို့ မြန်မာ ပြည် ကို အင်္ဂလိပ် တွေ ဝင် ပြီး အနိုင်ကျင့် နေ ကြ ပြီ ဗျ အကြည်တော် ဘီလူး
ထို ပစ်ခတ် သံ များ စဲ သွား သည့် နောက် ၌ ကား တပ်ရင်းမှူး သည် ၎င်း ၏ ခြေထောက် ကို ဆုပ်နယ် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အတူ လိုက် နေ ပေး သော ဖေဖေ့ တပည့် ဟောင်း ဦး လေး ကြီး က ရန်ကုန် ခေတ္တ ပြန် သွား ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
စစ်တပ် မှ အရာ ရှိ များ ၊ အရာ ရှိ က တော် များ ၊ ကုန် သည် များ ၊ အစိုးရ အရာ ရှိ ကြီး များ ၊ နိုင်ငံ ရေး ခေါင်းဆောင် များ ၊ သတင်းစာ ဆရာ များ စ သည် ဖြင့် စုံလင် လှ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဤ သို့ ဖြစ် ရ မည့် အစား ကျွန်မ ကိုယ် ကျွန်မ အပြစ် ရှိ သည် ဟု သာ ခံစား နေ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အဆုံးစွန် ပြော ရ လျှင် ဖြစ် လာ တော့ လဲ ဖြစ် လာ သလို ရင် ဆိုင် ရ တာ ပေါ့ မ ဟာ ကြီး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
။ မိုးချုန်းသံ သည် သဘာဝ အင်အား စု များ ကြောင့် ဖြစ် ပေါ် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
အားလုံး ပင် ရေကူး ရန် ထွက် လာ ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ဒေါက်တာ မူ ဒီ သည် ပြတင်းပေါက် ဝ တွင် ရပ် ကာ လမ်း မ ပေါ် သို့ လှမ်း ကြည့် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကို ဦး ကို အတိအကျ ချုပ်ချယ် သူ နှစ် ဦး မှာ ကံ လှ ၏ ဇနီး မ ခင် အုံ နှင့် မ နှင်းမြူ တို့ ဖြစ် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နောက်ထပ် အမှားမှားအယွင်းယွင်း တွေ ထပ် မ ဖြစ် ခင် မင်း သွား အိပ် ရင် ကောင်း မယ် ဖီးလစ် တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ပြတင်း တံခါး ပေါင် လေး မှာ ငါ့ မျက်ရည် တွေ စိုရွှဲ လို့ ပါ ပဲ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
မ ဆီ မ ဆိုင် အသေးအဖွဲ က လေး တွေ နဲ့ မျက်စိလည် အောင် လုပ် ပြီး မှ အကွက် ဝင် လာ တဲ့ အခါ အငိုက် ဖမ်း ပြီး အဓိက မေးခွန်း ကောက် မေး ကြ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တိမ်ပြာ ၏ လက် ထဲ တွင် လည်း ယခု အခါ ရိုင်ဖယ် တစ် လက် ရှိ နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဗ္ဗဒူလာ ၏ အာရပ် တပ်မတော် သည် အပစ်အခတ် ရပ်စဲ ရေး ကတိ ကို ချိုးဖောက် ၊ ဂျော်ဒန် မြစ် ကို ကျော်ဖြတ် ချီတက် လာ သောအခါ ယီရွှပ် တပ် များ မှာ ခြေ မ ကိုင် မိ လက် မ ကိုင် ကုဒ် ကြ တော့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ တို့ က မျက်လုံး ကို ထိ အောင် တအား လွှဲ ရိုက် နေ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ ခင် မိ သိ သွား စေ ချင် လို့ ပါ ၊ ဒီ ဆောင်းပါး ကို ဟိုး အရင် က တည်း က မ ခင် မိ ဖတ် ခဲ့ ဖူး လိမ့် မယ် ထင် နေ တာ ၊ ခု လို ဆို တော့ အံ့သြ စရာ ပဲ ၊ ကို မြတ် ထွန်း က ဒီ ဆောင်းပါး မ ခင် မိ ကို မ ပြ ဘူး လား မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
တစ် ပြည် လုံး က ဆန့်ကျင် တွန်းလှန် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ သာ လျှင် အေ ဇက် တီ ကြောင့် လူနာ များ ရ ရှိ သည့် အကျိုးဆက် များ ကို သိ နိုင် ပေ လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဤ သို့ အထင်သေး ကြောင်း လည်း ဖုံးကွယ် ထား ခြင်း မ ပြု ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို သို့ ပြော နေ စဉ် တွင် သီပေါ မင်း သည် ရေ ပန်း အနီး မှ ဖြတ် ကာ စက် အတိုင်း အီတာလျံ ဆောင် ဆီ သို့ ကြွ လာ သည် ကို မြင် ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ထို ငါး ဦး အနက် တစ် ဦး မှာ ထမင်း စား ပြီး လျှင် ငိုက် လေ့ ရှိ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သို့သော် သူ့ အမူအရာ မှာ ကြေကွဲ ဟန် ပေါ်လွင် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သို့ ရာ တွင် မ ကြာ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခု ထို အရာ မြား အားလုံး မ ရှိ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ အိတ် က လေး ကို တ နေ ရာ ရာ မှာ ကျောက်တုံး နဲ့ ဖိ ပြီး ဝှက် ထား လိုက် တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဤ တွင် ခုံသမာဓိ လူ ကြီး က တစ် ခန်း လုံး ကြား လောက် အောင် ကျယ်လောင် သော အသံ ဖြင့် မေးမြန်း သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကြောက် စိတ် တွေ ပျောက်ကွယ် သွား ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မောင်လွင် က ရုန်းကန် ပြန် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
သူ့ အခန်း ဖော် ကို ကာ စိန် လည်း မ ရှိ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ကို ကျော် သေဆုံး ပြီး နောက် သူ့ အိမ်ထောင် သည် ဤ ခြံ မြေ တွင် တစ် နှစ် မျှ ဆက်လက် တည် ရှိ နေ ပေ သေး သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
သစ်ပင် သည် ရေ စီး ကြောင်း ထဲ တွင် တုံး လုံး လဲ ကာ ဖြည်းဖြည်းမှန်မှန် ပင် လှုပ်ရှား လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော် သည် ထို လူတန်းစား တို့ နှင့် မ တွေ့ မ နေ ရ ဆက်ဆံ ရ သောအခါ တံငါ နား နီး တံငါ ဖြစ် ခဲ့ ပါ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သူ က အသံ ကျယ်ကျယ် နှင့် အော် လိုက် တော့ မှ ကျွန်မ ပြော လိုက် သည့် စကား ၏ အဓိပ္ပါယ် ကို ပြန် တွေး မိ သွား သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
စကား လက် ကို လည်း သူ တို့ လို မျိုး ချစ် စိတ် ထက်သန် သူ တစ် ဦး ဟု ထင် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရုတ်တရက် မို့ ဘာ ကြောင့် ပါ လိမ့် ဟု တွေးတော ၍ မ ရ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ရင် ခွဲ စစ်ဆေး ချက် အရ သေဆုံး ချိန် ကို ၁၀ ရက်နေ့ ည နေ ၆ နာရီ နောက်ပိုင်း လို့ ဆုံးဖြတ် ထား တယ် ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အို ၊ မ လုပ် ပါ နှင့် ဗိုလ်ကြီး ဘတ် တ လာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျင်း နော့ အသတ်ခံ ရ သည့် သတင်း ကို ဖတ် လိုက် ရ သည့် အခါ တွင် အပြော နှင့် အလုပ် ကို ညီညွတ် အောင် လုပ် ရန် မှာ သွေး ဖြင့် လုပ် မှ ရ သည် ဟူသော မ စ် ရှော ၏ စကား ကို သူ အမှတ် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အမတ် မင်း များ အထဲ တွင် အနက် ရောင် ကုတ်အင်္ကျီ ကြီး ဝတ်ဆင် ကာ ဆေးပြင်းလိပ် ကို လက် ကြား ညှပ် ထား သော လူ ဝ ကြီး တစ် ဦး ကား နာမည်ကျော် ဗြိတိသျှ နိုင်ငံ ရေး သုခမိန် ကြီး ဆာဝင်စတန်ချာချီ ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မီ လာ နီ အလန့်တကြား ထ ထိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဇော်ပိုင် က ဖိုး သက် ရဲ့ ပခုံး ကို ဆွဲ ချ ပြီး ပြန် ထိုင် ခိုင်း ဖို့ လုပ် နေ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
မ ဟုတ် က ဟုတ် က မ ဟုတ် ဘူး ၊ တကယ် ပြော နေ တာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အောင် သွယ် တော် ဝမ် က ပြော သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒုက္ခ သည် စခန်း များ မှ ဖေဖေ့ ကဲ့သို့ သော အခြား ကို စားလှယ် များ ကို မူ မြစ် ကို ဖြတ် ၍ ဘတ်စ်ကား များ ဖြင့် ပို့ဆောင် က ာအမ္ဗုန် မြို့ မှ ခြောက် မိုင် ဝေး သော ရှ နီ လာ စခန်း တွင် ရွက်ထည်တဲ များ ဖြင့် နေ ရာ ချ ထား ပေး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခေါင်းဆောင် အချို့ က သဘော မ တူ ဘဲ ကန့်ကွက် ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
မိုး ရေ ထဲ တွင် စိန်ပန်းပွင့် ကြွေ တွေ ရဲရဲနီ နေ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ဘယ် အချိန် ဘာ လုပ် သင့် သလဲ ဆို တဲ့ တိုင်မင် က အနိုင်အရှုံး ကို အဆုံးအဖြတ် ပေး သွား မှာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဆရာ တို့ အမြင် အရ ပေါ့ လေ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ကိုယ် လုံး ဖီး ဖီး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ ဆရာ က တင် မ် မာတင် ကို ပြော ဖူး တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ထို့ကြောင့် ဝိုင်းဝိုင်း တို့ နန်း မွှေး တို့ ကို ရင် ဖွင့် မိ ၏ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
လူ မှု ရေး ကိစ္စ တွေ ကို လုပ် ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မိန်းကလေး တွေ က အ ရယ် သန် ပြီး ယောက်ျား လေး တွေ က အဆော့ သန် လေ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ထောင့် ငါး ရာ လောက် ရ ဖို့ ကို မျော့ နေ အောင် နင်း ရ တာ ကွ ၊ ပြီး တော့ နေ့ တိုင်း သေချာ တာ လည်း မ ဟုတ် ဘူး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဤ မြို့ က လေး ၌ ကျွန်တော် တာ ဝန်ထမ်း ဆောင် နေ စဉ် ကာလ အတွင်း လက်ခံ ယူ မည့် သူ မ ရှိ သော စာ သုံး စောင် နှင့် ပါ ဆယ် တစ် ထုပ် ရောက် ရှိ လာ ခဲ့ ဖူး သည် ။ နေ မျိုး အိမ် နံပါတ် ၁၇
ကျောင်း ပြီး ပြီး ချင်း ညို က ဝင် လုပ် တာ ဆို တော့ ဒီ နှစ် ဆို တစ် နှစ် ပြည့် ပြီ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ညစ်ပတ် ပုတ် ဟောင် လျက် ရှိ နေ သော ဝက်ခြံ များ အတွင်း မှ ဝက် များ သည် ရွှံ့ပုပ် ရေ များ ကြား တွင် နှာခေါင်း များ ဖြင့် ထိုးဆွ ပြီး စား ကြွင်း စား ကျန် များ ရှာ ရင်း တအီအီ အော်မြည် လျက် ရှိ ကြ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အခန်း ပိုင်ရှင် က သူ့ စားပွဲ ရှင်း သည် ကို နည်းနည်း က လေး မျှ မ ကြိုက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပ မယ် လာ တို့ သည် အိမ် ကြီး ကြီး တစ် လုံး ကို ဝယ် ယူ ထား သဖြင့် သူ တို့ မိသားစု အားလုံး ချောင်ချိ စွာ နေ နိုင် သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
မင်း သား ရွှေညာမောင် ၊ မင်း သမီး မေ နွဲ့ နှင့် အပျိုတော် လုပ် ရန် အခြား မိန်းကလေး ၅ ယောက် သာ ရုပ်ရှင် နယ် မှ ခေါ် ယူ ငှားရမ်း ၍ ကျန် ဇာတ်ကောင် များ မှာ စာရေးဆရာ များ သာ ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တယ်လီဖုန်း ဖြင့် ရဲ ကို အကြောင်းကြား လျှင် လမ်း တွင် ရဲ တို့ ဘာ တို့ ရောက် ပြီး သား ဖြစ် နိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သူ သည် အေမီ ကို ကို ရည်ရွယ် ၍ ပြော လိုက် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ပွဲတော် လာ ပရိသတ် အပေါင်း တို့ သည် မ ဟာ ရာဇာ စံမြန်း လျက် ရှိ ရာ ပလ္လင် တော် ဆီ သို့ တစ် ယောက် ပြီး တစ် ယောက် လာ ရောက် ဦး တိုက် လျက် ပိုး ပဝါ ဖြင့် ထုပ် ထား သော ရွှေ စ များ ကို မ ဟာ ရာဇာ အား ဆက်သ ကြ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သို့သော် ရွာ တိုင်း တွင် တစ် ချိန် က ပြိုင် လှေ ကြီး တွေ ကို မြတ်မြတ်နိုးနိုး လှေ ရုံ ကြီး တွေ ဆောက် ကာ ထား သည့် ကျောင်း ထား သလို ၊ ကျောင်း အောက် မှာ တန်း ထိုး ပြီး တင် ထား ကြ တာ လည်း ရှိ ပါ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
လွန် ခဲ့ တဲ့ နှစ် ပေါင်း သန်း ၃ဝ ဆို တာ တောင် စကြဝဠာ အချိုးအစား နဲ့ နှိုင်းယှဉ် ရင် အိမ် နောက် ဘေး ခြံ ကွက်လပ် လို သဘော မျိုး ပဲ ရှိ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဆရာ ကြီး စိတ် က တန်ခိုး ရှိ တယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သူ က ဒူဝါ များ ကို မုန်းတီး နေ သူ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ မှာ ဒီ့ ထက် ကောင်း တဲ့ အကြံ ရှိ တယ် လေ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ဤ သို့ ဆို ခဲ့ ပြီး သော အဖြစ်သနစ် များ ကို ဤ တွင် ဤ မျှ လောက် ဖော်ပြ လိုက် ခြင်း သည် တရား ရှာ သူ တို့ အား သတိပေး စကား ပြော လို ခြင်း ကြောင့် ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နှုတ်ခမ်း ကို လျှာ ဖြင့် လျက် နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ့ အသံ တော်တော် နှင့် မ ထွက် လာ သဖြင့် သူ စိတ်တို သွား ပြီ လား ဟု ကျွန်မ စိုး ရ ိပမ် သွား ကာ ကမန်းကတန်း စကား ဆက် ရ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဒါ ဖြင့် နင် စဉ်းစား လို့ ရ အောင် ငါ ကူညီ မယ် ၊ မနက်ဖြန် ပြင်သစ် အစားအစာ တွေ မှာ ပြီး ပြီ လား ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
တောင် တွင်း မင်း သည် မိမိ နှင့် ဂုဏ် တူ တန်းတူ ဖြစ် သော ကျန်စစ်သား ကဲ့သို့ ထီးလှိုင် မင်း ပင် လျှင် ပြည်ထောင်စု မြန်မာ နိုင်ငံတော် ကြီး ကို စည်းရုံး ရန် ကြိုးပမ်း နေ သော အနော်ရထာ ဘုရင် ၏ လုပ်ငန်း တွင် စိတ် ရော ကိုယ် ပါ အမှုတော်ထမ်း နေ သည် ကို ဆင်ခြင် သုံးသပ် သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဒါပေမဲ့ တခြား ဝါသနာအိုး တွေ က အဲဒီ ဖိတ်စာ ကို ဝယ် ယူ ရ တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
အိမ် ပြန် ရောက် လာ ရင် အိမ် မှာ မ အိပ် ဘူး ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ကွပ်ပျစ် ပေါ် မလှုပ်မယှက် ထိုင် ရင်း ဒေါ်စုကြည် မျက်လုံး တွေ မှိတ် သွား သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဘဝ ပေး အသိ ကြောင့် နွယ့် မှာ အစဉ် အ ရန် သင့် ခံ စစ် ပြင် ထား ရ တော့ သည့် နှယ် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ခဏ ၌ မူ လဲ့လဲ့ သည် ကျေနပ် အား ရ စွာ ပြုံး လိုက် သတည်း ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ယခု မှ အား သစ် လောင်း လိုက် ပါ လာ သူ များ မှာ အဘယ့်ကြောင့် သူ တို့ လူ ဟောင်း ကြီး များ တိတ်ဆိတ် သွား ကြ သည် ကို မ သိ ရှိ ကြ သေး ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ခဏ ကြာ လျှင် အရပ် မြင့်မြင့် ထောင် ထောင် မောင်း မောင်း မာန ကြီး ဟန် ရှိ သည့် အမျိုးသမီး ကြီး တစ် ယောက် နှင့် ချိုပြုံး ပြည့် ဝန်း သော မျက်နှာ ရှိ သည့် သမီးပျို တို့ သည် ပိုးဖဲ သံ တ ရွှင် း ရွှမ်း ဖြင့် ခန်းမဆောင် ထဲ သို့ ဝင် လာ ကြ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို အချိန် တွင် ကြက် နှစ် ကောင် သည် ကြောက်လန့် သည့် အနေဖြင့် ခေါင်း ထောင် ၍ အော် လိုက် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘာ ဖြစ် လို့ ဒီ လို လုပ် တာ လဲ ဗျ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ငါ့ အမေ က တော့ ထိတ်ထိတ်ပျာပျာ နဲ့ အိမ် ပြန် လာ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ရွာ ဦး ကျောင်း ဆီ မှ အုန်းမောင်းခေါက် သံ ကို ကြား နေ ရ လေ ပြီ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
နှစ် ဖက် မှ သုံ့ပန်း များ အပြန်အလှန် အားလုံး ပြန် ပေး ကြ ရန် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ တို့ သည် လွတ် ရာ သို့ ထွက်ပြေး ရန် နှင့် မိမိ တို့ ရပ် ရွာ သို့ ပြန် သွား ရန် လောက် ကို သာ အမြဲ မ ပြတ် ညည်းညူ တမ်းတ နေ ကြ တော့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လွတ်မြောက် ငြိမ်းချမ်း နေ ချိန် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သူ သည် နေ ရူး ၏ မေတ္တာရပ်ခံ ချက် အရ ကွန်ဂရက် ပါတီ ၏ အုပ်ချုပ် ပုံ အခြေခံ ဥပဒေ သစ် မူကြမ်း ကို စတင် ရေး သား လျက် ရှိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အဲဒီ လို ဆို မှ တော့ ဆေးရုံ သွား ပြ လည်း အပို ပဲ ဖြစ် နေ တော့ မှာ ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဒို လို ကော ့ဗ် က အော် ၍ ပြော လိုက် လေ ရာ သူ့ အသံ မှာ တစ် အိမ် လုံး ဟိန်း သွား လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော် တို့ ငယ်ငယ် က လည်း သည် လို ဝတ္ထု မျိုး ကို စွဲလမ်း ခဲ့ ကြ ဖူး သည် မ ဟုတ် လော ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ခိုင်မာ မာ ရင်ခုန်နှုန်း မြန် လာ ၏ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
တပ်ရင်းမှူး က အကူအညီ တောင်း သည့် အနေဖြင့် ကိုယ်ရံတော် ဗိုလ် က လေး ဘက် သို့ စောင်း ကြည့် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်မ ၏ ခေါင်းအုံး ပေါ် က စံ ကား ဖြူ သည် ဟော ဟို ဥယျာဉ် ထဲ က စံ ကား ဖြူ ပင် တွေ အားလုံး တွင် ပွင့်ချပ် အများဆုံး ပန်းပွင့် လေ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ထို ရက် များ အတွင်း မစ္စ တာ ဆင်း သည် သူ့ လက် ထဲ ရောက် နေ သည့် ဆင်စွယ် များ ကို တခြား သို့ ပို့ တော့ မည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဤ ဓာတ်ပုံ သည် သူ မ ပစ္စည်း မ ဟုတ် ဟု သူ ပြော ပြီး ပြီ ဆို မှ တော့ သူ့ ဘာ သူ ဘာ ပဲ လုပ် ပစ် ပစ် ဤ ပုံ ကို ပြန် မ ယူ ချင် တော့ ပါ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သို့ ရာ တွင် နောက်ပိုင်း ၌ ကား တစ် စု တစ် ဝေး တည်း နေ ခြင်း သည် စစ် ရေး အရ အန္တရာယ် မ ကင်း ရှိ လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ သတ္တဝါ ရဲ့ အလုပ် ဟာ တစ် နေ ရာ တည်း မှာ ၊ အတွင်း မှာ နေ ထိုင် ဖို့ ဖြစ် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ မ ၏ မျက်လုံး အစုံ က ဘာ မှ မ ရှိ သော လေ ဟာ ပြင် ထဲ မှ တစ်စုံတစ်ရာ ကို ငေးမော နေ သလို မျိုး ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ဖိနပ် မှာ လည်း မော်တော်ကား တာ ယာ ကို ချုပ် ထား သော ကြိုးကွင်း သိုင်း ဖိနပ် စီး ရ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
မ မ ဝင်း ကို လာ ခေါ် တာ မင်း လူ မိ ညီ မ
မိန်းမ ချော လေး တစ် ဦး ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သည် တော့ ဆာ အသာ ကွန် နန် ဒွိုင်း လ် ၊ ဆရာ ကြီး ရွှေဥဒေါင်း နဲ့ သော်တာဆွေ တို့ ဟာ အသက် ၃ဝ စီ ကြီး ကြ ငယ် ကြ တယ် ပေါ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါပေမယ့် ခင်ဗျား စောစော က ပြော ခဲ့ တဲ့ စကား တွေ ပေါ် အခြေခံ ပြီး စဉ်းစား ကြည့် မယ် ဆို ရင် ကု စာနာ ဂိ ရဲ့ အတွေးအမြင် က လည်း လွန်လွန်ကျွံကျွံ ကြီး ဘက် လိုက် နေ တာ မျိုး မ ရှိ ဘူး လို့ ကျွန်တော် ယူဆ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဝီ လီ က တည်ငြိမ် စွာ ပြော ကာ အက် ရှ လေ ကို ငုံ့ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် လည်း အိန္ဒိယ တိုက် ငယ် ကို အမှန်တကယ် ပိုင်ဆိုင် ထိုက် သူ များ မှာ သူ တို့ သာ ဖြစ် သည် ဟု စွဲ မှတ် ထား ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဤ သို့ သော ရုပ်ဆင်းအင်္ဂါ ရှိ သူ တစ် ဦး ထံ မှ ဤ မျှ နူးညံ့ ချိုသာ သော အသံ မျိုး ကို ကြား ရ လိမ့် မည် ဟု ကျွန်တော် တစ် ခါ မျှ မ စဉ်းစား မိ ခဲ့ ဖူး ချေ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ထိုအခါ လင် နီ က ကာ လေး မိန်းမ ၏ တစ် ကိုယ် လုံး ကို တရကြမ်း ကိုင် ဆောင့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ဆရာဝန် က စစ် ကြည့် တဲ့ အခါ ကျ တော့ အမျိုးသမီး က နေ ပယ် ကျွန်း က နေ ပြီး အကျိတ် ပုလိပ် ရောဂါ ကူး လာ တာ ကို တွေ့ ရ တယ် တဲ့ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
နေ ရောင် တောင် ကောင်း ကောင်း မ ပြူ သေး ဘူး ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ထို့နောက် တွမ် ပြန် ချ ထား သည့် ပန်းကန် လွတ် ကို ပြန် ယူ လိုက် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သည် နောက် သူ တို့ နှစ် ယောက် သည် မီးဖိုဆောင် အတူ ဝင် ကာ ချက် ကြ ပြုတ် ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့သော် ဘာ ဖြစ် နေ သလဲ ဆို တာ တော့ မ သိ ။ သင့် လူ ရာ မ
ဤ အချိန် တွင် တည်မြဲ နှင့် သန့်ရှင်း ဖဆပလ နှစ်ခြမ်းကွဲ ဂယက် သည် အလုပ်သမား လောက သို့ ဝင်ရောက် မွှေနှောက် လျက် ရှိ ရာ အကျွန်ုပ် မှာ အခြား အလုပ်သမား သမဂ္ဂ ခေါင်းဆောင် များ နှင့် အတူ မြစ်ဝကျွန်းပေါ် ဒေသ သို့ စည်းရုံး ရေး အတွက် ခရီးထွက် ရ ပြန် လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကြည့် တတ် မြင် တတ် ဖို့ ပဲ လို တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဗိုလ်မှူးချုပ် ရာဇာ က မွတ်စလင် စစ် သည် တော် များ အားလုံး ကိုယ် စား ဗိုလ်မှူးချုပ် က ရ ီယပ္ပ အား လက်ဆောင် အတွက် ကျေးဇူးတင် စကား ပြော ကြား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဖီးလစ် ငြိမ်ငြိမ် လေး နေ နော် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အနာ တို လီ သည် မိမိ ၏ အလှ တွင် ယစ်မူး လျက် ရှိ သည် ကို နာ တာ ရှာ ကောင်း စွာ ရိပ်မိ လျက် ရှိ ချေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တဲ ထဲ ၌ သိဒ္ဓတ္ထ သည် မတ်တပ်ရပ် ပြီး မီးမွှေး နေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လူ တစ် လုံး သူ တစ် လုံး ဖြစ် အောင် လုပ် ရ မယ် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဒင်နီယယ် သည် ပြတင်းပေါက် တံခါးဝ ၌ လာ ၍ ရပ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
တစ် ခဏ အတွင်း ပို ကာ တွဲ ကောင်း သူ တစ် ယောက် ဖြစ် နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တချို့ ရောဂါ တွေ ပါ လာ ကြ တယ် ၊ ဒါ ဟာ ဘာ ကြောင့် လဲ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တပ်ရင်းမှူး ဗိုလ်ချုပ် ကြီး က မေးငေါ့ ၍ တတိယ တပ် ခွဲ အတွင်း ၌ အများ နှင့် မ တူ တစ် မူ ထူးခြား လျက် အပြာနုရောင် နှင်း ကာ အင်္ကျီ ရှည် ကြီး ဝတ် ထား သည့် တပ် သား တစ် ယောက် ကို ညွှန်ပြ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခဏ အကြာ တွင် ဦး နဲ့ မွန် အိမ် ခန်း ထဲ ဝင် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘယ်လို ပဲ ဖြစ် ဖြစ် စစ်သား လေး မှာ အကြောင်း တစ် ခု ခု တော့ ရှိ ရ ပေ လိမ့် မည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဒါပေမယ့် ကြယ် တာ ရာ တွေ အကြောင်း ခြုံငုံ ရှုမြင် နိုင် ဖို့ အတွက် တော့ ထောင် နဲ့ ချီ တဲ့ အချက်အလက် တွေ ကို ပေါင်းစည်း သုံးသပ် ရ မှာ ဖြစ် ပြီး ဘယ် သူ မှ လည်း အဲဒီ လို မ စွမ်းဆောင် ခဲ့ သေး ပါ ဘူး ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
မည် မျှ ပင် ဆရာ စန်းသော်တာ က ခေတ် ဆန် ဘို ဆန် သော် ငြား ၊ စစ် မ ဖြစ် ခင် က တက္ကသိုလ် ကျောင်းသား ကို ဖေ စန်း အပေါ် ရှေး စာ ရှေး က ဗျာ ကောင်း ဩဇာ က လွှမ်း နေ မှာ ပါ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
သူ သည် ကျန်းမာ ရေး ချို့တဲ့ သူ ဖြစ် သော်လည်း စိတ်ဓာတ် အင်အား အလွန် အား ကောင်း သူ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တကယ် တော့ လူ့ လောက မှာ ရှိ တဲ့ လူ တော်တော် များ များ ဟာ စဉ်းစား တယ် လို့ ပြော ရ မှာ တောင် ခပ် ခက် ခက် ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
စကား လက် ၏ မျက်လုံး များ ကို စူးစိုက် ကြည့် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရီး ကြော့ ပြော တော့ ခင် နှောင်း ကိုယ် တွေ့ က လေး ခေါင်း ထဲ ပေါ် လာ ခဲ့ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဖေဖေ က သူ့ သမီး ကို စိတ် မ ချမ်း မ သာ ဖြင့် ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ၏ လျှို့ဝှက် ချက် များ ထဲ မှာ သာ နစ်မြုပ် နေ သော မက် ဇင် မ် မ ဟုတ် တော့ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
နော ကျ ကို ယျ ဘာ မှ မ သိ တော့ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
စန္ဒာ ထွန်း မျက်လုံး လေး ဝိုင်း ပြီး သူ့ ကို ကြည့် နေ ၏ ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
အခန်း လယ် တွင် ရပ် ပြီး ထပ်ကာထပ်ကာ ပြော နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပြတင်းပေါက် ရှိ တရုတ် ကတ် က လေး များ ကြား မှ ပင် အလင်းရောင် မ ဝင် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ရက် ဘတ် တ လာ ရှေ့ဆက် မ ပြော တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆုတောင်း ပြည့် အောင် လုပ် ပေး နိုင် သလား ဘာ လား တော့ မ သိ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ဘဲ ဆို တာ ဘာ ပြော မှန်း မ သိ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
သေ ခြင်း တရား ကို တော့ ဘုန်းကြီး ဒီ နေ့ အထိ မ တွေ့ ရ သေး ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဆိုး တာ တော့ မ ပြော နဲ့ ဗိုလ် မင်း ရေ ၊ ဟို နေ့ က ကုန် တိုက် တစ် ခု ကို ဝင် သိမ်း ပြီး ကုန် တိုက် ဗိုလ် ကို ဝါးရင်းတုတ် နဲ့ ရိုက် လိုက် လို့ သင်္ဘော သား မျက်နှာ ဖြူ အများ မကျေမနပ် ဖြစ် နေ ကြ သတဲ့ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
သူ့ ရင် ထဲ မှာ တော့ ပြော စရာ စကား တွေ က တလိပ်လိပ် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
သို့သော် လှုပ်ရှား မည် ထင် ရာ အသံ သဲ့သဲ့ ကြား ရာ သို့ ကား တစ် ချက်ချင်း လက် ဖြောင့် ပစ်ခတ် လျက် ရှိ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အေး လေ ကွာ ငါ လဲ နားထောင် နေ တာ ပဲ ၊ အသံ က တော့ မ ကြား ဖူး တဲ့ အသံ ပဲ ၊ မင်း ကော ဘယ်လို ထင် လဲ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ဒီ လို နဲ့ ပဲ ကျွန်တော် မိန်းမ ပွေ တဲ့ ၊ တစ်ကိုယ်ကောင်းဆန် တဲ့ မ ရင့်ကျက် တဲ့ ၊ စကား ချိုချို ပြော တတ် တဲ့ သူ တစ် ယောက် ဖြစ် လာ ခဲ့ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
လက် အုပ် က လေး သာ ချီ ပြ ၍ ဒင်း ကို ရှိ ခိုး ဟန် ပြ လိုက် သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သူ့ မိခင် အပေါ် မ ညှာ မ တာ ဆက်ဆံ ခဲ့ သော သူ့ ဖခင် ၏ လုပ် ရပ် များ ကို တွေ့ မြင် ထား သော ကြောင့် လည်း သူ ၏ မ ရေ ရာ သော အနာဂတ် အပေါ် စိုးရွံ့ ထိတ်လန့် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ယခု ၁၉၈၀ ခု နှစ် တွင် ဂျပန် ပြည် ၏ စီးပွား ရေး အခြေအနေ သည် ကောင်း လှ သည် ဟု မ ဆို နိုင် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒါ့ကြောင့် ကိုယ် လုပ် နိုင် တုန်း လုပ် ပိုင် တုန်း မှာ ရ သလောက် တား ထား တာ ပဲ ဦး တွန် ၊ ရေရှည် တော့ မ ရ ပါ ဘူး ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
အချိုပွဲ ကျ တော့ လည်း လိုက် ချိ ၊ တရုတ်ဇီးသီး နှင့် ကျွန်တော် မ သိ သော အချိုပွဲ မျိုးစုံ ၊ အချိုပွဲ က လည်း စားပွဲ တစ် လုံး အပြည့် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
သူ တို့ နေ ရာ တွင် ဝါ ကြိတ်စက် တွေ ၊ ဝါဂွမ်း ဂိုဒေါင် တွေ အစား ဝင် လာ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မောင် ကျော် ပြော လက် စ စကား ရပ် သွား ၏ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
စကား မ ပြော ရန် ၊ နှစ်သိမ့် အားပေး ရန် ၊ တောင်းပန် နေ သည့် နှယ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ က သား ဆီ ကို စာ လဲ မ ရေး ပါ ဘူး မေမေ ရာ ခင်နှင်းယု မွှေး
အဲ သည် အခါ မှာ ကျွန်တော် ပထမဦးဆုံး လေယာဉ်ပျံ စီး ဘူး ခြင်း ပါ ပဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နင် တို့ ကို အခု ဘာ မှ မ လုပ် သေး ပေ မယ့် ငါ တို့ ဆီ မှာ တော့ လုပ် ကုန် ပြီ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အရက်သမား ၊ မိန်းမ လည်း ရှုပ် ၊ လောင်း က စား လည်း လုပ် ၊ ဆန်ကုန်မြေလေး ၊ ကပ်စေး က လည်း နည်း သေး ၊ တစ် ခါ တစ် လေ စိတ်ကူး ပေါက် မှ က ဗျာ လေး စာ လေး ရေး တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဘိန်း မှိုင်း မိ ၍ ကြောင် ခြင်း ၊ စိတ်ထွေ ခြင်း ၊ စိတ်ကူးယဉ် ခြင်း များ ဖြစ် ရ သည် ဟု ဆို သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ လောက် အထိ မ လုပ် ပါ နဲ့ ဒေါက်တာ ကျွန်တော့် မှာ ဒဏ်ရာ အနာတရ ဖြစ် သွား ပါ လိမ့် မယ် ၊ ပြော စရာ ရှိ တာ ကျွန်တော် မ ပြော ဘဲ မ နေ ပါ ဘူး မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဆရာ ကြီး ကျောက်မြောင်း ၌ ငါး လ ကျော် မျှ နေ ထိုင် သွား လေ ရာ မန္တလေး လူထု သတင်းစာ ပြန် ဖွင့် ၍ ဆရာ ကြီး ပြန် လာ သောအခါ ဦး ခင် မောင် နှင့် ကျွန်တော် က သင်္ဘော ပေါ် သို့ လိုက် ပို့ ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဖီ ဂျေး က ခပ် ကြောင်ကြောင် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော့် အဖို့ ကျောင်း သို့ အချိန် မှန် ရောက် နိုင် ရေး အတွက် သူ့ ကို အားကိုး ၍ မ ရ ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိ လား ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဤ သရက်ချောင်း ဆို သော အရပ် သည် ရွာ သာ သာ မြို့ မ ကျ တော မ က တော်တော် ချောင် ကျ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါ မှ မ ဟုတ် ရင် လည်း ကိုယ် နဲ့ ရင်းနှီး တဲ့ မိတ်ဆွေ သူငယ်ချင်း တို့ ကို ဖွင့် ပြော တတ် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ထား ပါ တော့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့ ရာ တွင် ဘာ မျှ အရာ မ ထင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ သည် ပျော် ပျော် နေ ဖို့ မွေး လာ သူ မ ဟုတ် ဟု စွဲ မှတ် လိုက် ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဦး နှော ကျ သုံး ရ မှာ ပေါ့ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
သဘေင်္ ဘော ကပ္ပတိန် ရယ် ၊ ပထမ အရာ ရှိ ရယ် အခန်း ထဲ ဝင် သွား တော့ ဒေါက်တာ က ပြော နေ တာ ကို ကျွန်မ ကြား လိုက် တယ် လေ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
နန္ဒ သည် မြင်းလှည်း ပေါ် မှ ခပ်သွက်သွက် ခုန်ဆင်း ၍ ခေါင်း ပေါ် သို့ သားရေအိတ် အနက် က လေး အုပ်မိုး ကာ ဇော် ရှိ ရာ ဆေးခန်း ထဲ သို့ ပြေး ဝင် လာ ခဲ့ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မည် သို့ ပင် ဖြစ် စေ ကျွန်တော် တို့ အဖို့ တော့ စိတ်ချမ်းသာ စရာ အကောင်းဆုံး အချိန် ကာလ တစ် ခု ဖြစ် ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဘာ ကြောင့် လဲ ဆို ယင် လူ တွေ ဟာ ငွေကြေး ချောင်လည် လို့ ပြည့်ပြည့်စုံစုံ ရှိ လာ ပြီ ဆို ယင် အပျော် သဘော အား နေ တဲ့ အချိန် ဖြုန်း တဲ့ အနေနဲ့ ဖဲ က စား ခြင်း ၊ ပို ကာ ဆွဲ ခြင်း ငွေ ကြီး ကြေး ကြီး သမား များ က လေး ကောင် ဂျင် က စား ခြင်း မြင်း ပွဲ ရှိ တုန်း က ဆို ယင် မြင်း လောင်း ခြင်း များ ပြု တတ် ကြ တယ် မ ဟုတ် လား ဆရာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တွေ့ သမျှ အခက်အခဲ ကို စိတ် ခိုင်ခိုင် ဖြင့် ရင် ဆိုင် တွေ့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နီ ကို လေ သည် မ က စား ဘဲ သူ့ ဘေး တွင် ထိုင် ၍ ကြည့် နေ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပစ္စုပ္ပန် ခေတ် ဆိုး ကြီး ၊ မ ရေ ရာ သည့် အနာဂတ် ခေတ် ကြီး နှင့် စာ လျှင် အတိတ် ကို ဘာ ကြောင့် လွမ်း နေ ရ ဦး မည် နည်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဖွားကြီး က သူ့ သမီး မြင်း ရယ် ဆို ပြီး မနက် စောစော မှာ မြင်းဇောင်း ထဲ ဝင် ပြီး မြင်း ချေးကျုံး လေ့ ရှိ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျယ်လောင် သော ဘဲလ် မြည်သံ ရုတ်တရက် ထွက် ပေါ် လာ သဖြင့် ဒေါ် ပွင့် မှာ ငယ် သံ ပါ အောင် ထ အော် လိုက် မိ ၏ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကျန်စစ်သား က စောလူး အတွက် ပူပန် မိ ခြင်း ဖြစ် ပေ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သူ မ ပြော သော စကား ၏ အဓိပ္ပာယ် ကို ဒိဝုိင်း နားလည် သလို လို မ လည် သလို လို ဖြစ် နေ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သစ်ပင် အောက် မှာ ခုံတန်းရှည် တစ် ခု ချ ထား သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ့ သာ ပြော ရ တယ် ကျွန်တော် က လည်း ဘောင်းဘီရှည် နဲ့ စပို့ရှပ် နဲ့ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဤ မြေ သည် မိနစ် ပိုင်း အတွင်း သူ တို့ ယာဉ် ကို ကျော် သွား တော့ မည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အဲဒီ အဓိပ္ပါယ် မ ဟုတ် ရင် ဘာ အဓိပ္ပါယ် လဲ ပြော ပါ ဦး ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကျွန်မ တို့ ဝတ်ဆင် ကြ သည့် အဝတ်အထည် များ သည် အမှန်တကယ် ပင် အိမ် တွင်း ဖြစ် များ ဖြစ် ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကောင်း တုံ သစ် တပ် မြို့ တွင်း မှ အဘိုးကြီး တစ် စု မြင်း ကိုယ်စီ ဖြင့် မင် သေ သေ ထွက် လာ ကြ သောအခါ အချို့ သိကျွမ်း သူ များ ပင် နှုတ်ဆက် ခေါ်ငင် ခြင်း မ ပြု ဘဲ အမှတ် မ ထင် မိမိ တို့ လမ်း ကို မိမိ တို့ ဘာ သာ သွား လာ နေ ကြ သည် ကို တွေ့ကြုံ ခဲ့ ရ သဖြင့် တပ် မြို့ အပြင် သို့ ရောက် မှ အချင်းချင်း ပြော ဆို ပြုံး ရယ် ကြ ရ သေး ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အင်တာနာ ကြိုး တစ် လျှောက် စစ်ဆေး ကြည့် တော့ မှ အပြစ် ကို တွေ့ သဖြင့် စိတ် သက်သာ ရာ ရ သွား သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
လူ နှစ် ယောက် ၏ ခြေသံ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယင်း မှာ လည်း စုံထောက် ဝတ္ထု ရေး ရန် ကြံ စဉ် နေ သော ကျွန်တော် နှင့် ပ လဲ နံ ပ သင့် ပြန် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို အချိန် မှ စ ၍ သူ့ အတွက် တစ် နှစ် တာ ပတ် လုံး အလုပ် ၊ လုပ် ပြီး ပစ္စည်း များ အကြွေး ဝယ် ခွင့် လည်း လုံးဝ ရပ်ဆိုင်း သွား ခဲ့ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
သီ ရ တော ဒေး ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သုဘရာဇာ ထံ အ သွား လမ်း တွင် တွေ့ သမျှ လူ များ အား မျက်ရည်စက်လက် ဖြင့် သူ့ အမေ သေ သွား ပြီ ဖြစ် ကြောင်း ပြော ပြ သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သစ် သစ် သည် ကျွန်တော့် မျက်နှာ ကို လ မင်း အား ငေး ကြည့် နေ သော ကြောင် က လေး ကဲ့သို့ ကြည့် ပါ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
က လေး တွေ ဘယ် နှစ် ယောက် များ ပွား စည် နေ ကြ ပါ လိမ့် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ထို့ကြောင့် ကျွန်ုပ် လည်း မ နေ သာ တော့ ပေ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
အခွေ စ ထိုး ပြီး အဖွင့် စ တန်း ထိုး က တည်း က ကွက်ကွက်ကွင်းကွင်း နဲ့ တန်း ဂျိန်း တဲ့ ကား မျိုး ကို တော့ အောကား လို့ ခေါ် ကြ တာ ပေါ့ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
စာအုပ် သည် မင်း ဒင် ၏ ခြေထောက် အနီး တွင် လာ ၍ ကျ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
သူ တို့ သည် ယနေ့ ည တွင် ပင် ဗဟို နာရီ စင် ကြီး ရှေ့ ၌ ဖေဖေ နှင့် ဆုံ ကြ ရ မည် ဖြစ် သည် ဖရိုဖရဲ ဖြစ် နေ သော လူ စု ကြီး ကို စောင့်ရှောက် ရန် လုံခြုံ ရေး တပ်ဖွဲ့ များ ဖွဲ့စည်း လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမေ အမေ မိုးလင်း ပြီ လား လို့ အော် မေး တော့ အမေ့ အသံ မ ကြား ရ ဘူး ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ပြတင်းပေါက် မြင့်မြင့် ကျယ်ကျယ် ကြီး များ ရှိ သော ကြောင့် ကျောင်း စာသင်ခန်း အတွင်း အလင်းရောင် ကောင်း စွာ ရ နေ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ထို အတွက် ရွံရှာ စက်ဆုပ် ခြင်း ဖြစ် လှ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘာ သိ တာ လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၎င်း ၏ မျက်နှာ သည် ဖြူဖပ်ဖြူရော် ဖြစ် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့ ရာ တွင် သူ တို့ နှစ် ယောက် ကြား တွင် သမုဒ္ဒရာ ကြီး ဆီးတား နေ ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
လ ပ်ဗ် က ပါး လ် ၏ မျက်လုံး များ ကို ကြည့် ချင် သည် ဟု ဆို သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
မျက်လုံး ပိတ် ပြီး တိုးတိုး ညည်းသံ ထွက် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ငါ က အတန်း ပျက် မှာ ကြောက် တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ချမ်း စကား ကြောင့် သူ တို့ ရယ် လိုက် ကြ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အော် ရန် အား ထုတ် ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ခေါ် ၁၂ ပေါက် ပါ သည့် ဖဲချပ် ကြီး ဖြစ် နေ သည် အထိ စွဲလမ်း တတ် လာ ပြန် သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သူ တို့ ဘူတာရုံ မှ ထွက် လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ခေါင်း က ဖဲကြိုး ကို လှမ်း ဆွဲ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ အချိန် ရောက် ရင် တော့ ဘဝ ကို နိဂုံးချုပ် ဖို့ အတော် လေး နီးကပ် နေ ပါ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အကျွန်ုပ် အဖို့ မူ ကား ရာထူး မှ နုတ်ထွက် ခြင်း သည် ထူးဆန်း သော အလုပ် မ ဟုတ် တော့ ချေ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အရေး အရာ ရှိ လျှင် လယ်ကွက် ထဲ မှ ဓားလှံ ဆွဲ ၍ ထွက် လာ ကြ ပေ မည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဂျီ တာ လည်း အိပ်ရာ ပေါ် တံတောင် တစ် ဖက် ထောက် ကာ အမှောင် ထဲ မှ ဘက် ဆီ ကို မြင် နိုင် အောင် အား ထုတ် ၍ ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဖြတ် မှာ ပေါ့ အကို ရ အကို တို့ ကော မ ဖြတ် ဘူး လား ဒီ အတိုင်း ဒီ ကျွန်း ပေါ် မှာ ဘဲ သေ ရ တော့ မှာ လား ကျွန်တော် က တော့ အကို တို့ လဲ လိုက် စေ ချင် တယ် အကို တို့ မ လိုက် ဘူး ဆို ရင် လဲ ကျွန်တော် တ ယောက် ထဲ သွား မှာ ဘဲ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
သူ သည် အနောက် နိုင်ငံ များ က ပင် အား ကျ သင့် သော စွမ်းအား တစ် ရပ် ကို ဖော်ထုတ် ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ပြီး တော့ ခင်ဗျား ရဲ့ အခန်း ရှင် ကို လည်း မေး တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဖဲ င် နီ သည် စီးပွား ရေး အမြင်ကျယ် သည့် လက် တင် နှင့် မြန်မာ ဦးနှောက် ဖြင့် စာချုပ် ကို သေချာ စွာ ဖတ် ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ခြ တောင် ပို့ ကြီး ဟို ဘက် က နေ ကြည့် လိုက် ရင် အောက် ဘက် ချိုင့် ထဲ မှာ သူ တို့ ကို တွေ့ ရ ပါ လိမ့် မယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အားလုံး ပြီး တော့ အိမ် ကို သော့ခတ် သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
အဲဒီ တော့ ကိုယ်ထိလက်ရောက် ပုန်ကန် ထကြွ မှု ကို ဉာဏ် အမြင် က လမ်းညွှန် ပေး ရ မှာ ပဲ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ခေါက်ဆွဲ သုံး ခွက် နှင့် ဦး ရေ သုံး ပုလင်း ကို ပြောင် အောင် ရှင်း နိုင် သူ ဖြစ် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ထောင် သား များ ထဲ တွင် ပိုလန် ပြည် ပြေး တွေ ပါ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခင်ဗျား ပြော တဲ့ အခြေအနေ ကြောင့် ဆို တာ က ဘာ ကို ဆို လို တာ လဲ ကို အိုက် ပန် ၊ မြိုင် ဟေဝန် မင်း သမီး လေး ဟာ ဘယ်လို အခြေအနေ ကြောင့် ရွာသူရွာသား တွေ နဲ့ စကား ပြော ခွင့် မ ရ တာ လဲ ဗျ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
လို တဲ့ အကူအညီ ကို ပြော ၊ ကို မင်း ညို မ ေဇော့် ကို ကျွန်မ လိပ်စာ နဲ့ ဖုန်း နံပါတ် တွေ အားလုံး ပေး လိုက် နော် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သန်စွမ်း လိုက် တဲ့ အမေ ကြီး သည် အား တွေ ကို မောင် ကြီး ကျော် က ပေး သနား တော် မူ ထား သည် လို့ ထင် နေ ပုံ ရ ပါ ၏ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
နောက် ကို လှန် မ ဖြီး နဲ့ ၊ မက် ဇင် မ် က ရော ဘာ ပြော သေး သလဲ ၊ ဒီ ပုံ အတိုင်း မင်း နဲ့ လိုက် တယ် လို့ သူ ထင် သလား အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ့ ရုပ်ရည် က တော့ နှုတ်ခမ်းမွေး ၊ မုတ်ဆိတ်မွေး ခပ်စိမ်းစိမ်း ရေး ရေး ထင် နေ သည့် တိုင် ကြည့် ပျော် သော ရုပ်ရည် ရှိ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
တ ဘား ရွာ နှင့် အရောင်းအဝယ် လုပ် ခဲ့ ဖူး ကြ သော လူ တိုင်း ပင် ကျွန်တော် တို့ တစ် ရွာ လုံး ပြောင်းရွေ့ လာ ခဲ့ ပြီ ဟူသော တင်း ကို ကြား သိ ကြ ပြီး ဖြစ် မည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သုံး ယောက် သား အိမ် ထဲ မှ ထွက် လာ ပြီး သည့် အခါ တွင် ဥ ကျု မိ က ပြော သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဒီ စည်းစိမ် တွေ ပေါ် မှာ သာယာ နေ ရင် စကား ဝါ မြေ ကို မင်း လျစ်လျှူရှု သွား မှာ ကို အဖေ စိုးရိမ် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
၁၉၈၄ ခု နှစ် နိုဝင်ဘာ လ ၂ ရက်နေ့ တွင် ထုတ်ပြန် သည့် စီ ဒီ စီ စာရင်း အရ ရှစ် လ အတွင်း တွင် သေ နှုန်း သည် ၁၀၀ ရာခိုင်နှုန်း ဖြစ် လာ သည် ဟု ဆို သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ရှင်းရှင်း ပြော ရ ရင် အဲ့ဒီ မိုး စက် နဲ့ ကျွန်တော် ဖုန်း ထဲ က ရည်းစား ဖြစ် တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဒီ စိတ် နှင့် ဒီ အရွယ် ကျွန်တော် သည် ဇာတိ ဌာနေ မွေးရပ်မြေ သို့ ပြန် ရန် ကွမ်းခြံ ဘူတာ ကြီး သို့ ရောက် ခဲ့ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
မက် ဇင် မ် ဘာ မှ မ ဖြစ် ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
တကယ် က တော့ နှလုံးသား ရဲ့ လျှို့ဝှက် ချက် ကို ဖွင့် ဖို့ သော့ ဟာ ဘယ် သူ့ ကို မှ မ ယုံ ဘဲ မင်း ကိုယ်တိုင် သိမ်းဆည်း ထား ရ မယ့် အရာ ဖြစ် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ခပ် လေး လေး လေ သံ ဖြင့် မ ရေ မ ရာ ဖြေ လေ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဒါပေမယ့် မ နေ့ က တော့ သင့် မျက်နှာ မှာ မုတ်ဆိတ်မွေး တွေ အရှည် ကြီး မ ဟုတ် လား ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ့ နှာခေါင်း မှ လည်း မည် သည့် အသံ မှ မ ပြု ဘဲ အပြာရောင် အလင်းတန်း များ ကို မှုတ်ထုတ် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို သို့ ပြော ပြီး နောက် တွင် သူ့ ထံ မှ အသံတိတ် သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ မ အနေဖြင့် ခရစ္စတို ဖာ က လေး ကို သည် တွင် ပဲ မေ့ ပစ် လိုက် ပြီး အိမ် ကို ပဲ တန်း ပြန် သွား တော့ မှာ လား ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ရှင် ဘုရားသခင် ကို ဒီ လောက် အထိ မ ပြော သင့် ဘူး ဂျီ တာ ၊ ဘုရားသခင် ဟာ သူ ဘာ လုပ် လုပ် ၊ ဘာ ကြောင့် လုပ် တယ် ဆို တာ သိ တယ် ရှင့် ၊ သူ က အရာရာ တိုင်း ကို သိ တာ ၊ သူ့ စိတ် ထဲ မှာ စိတ်ကူး တစ် ခု ၊ ရည်ရွယ် ချက် တစ် ခု ရှိ မှ လုပ် တာ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ကျွန်တော် ချက်ချင်း ပဲ ဓာတ်ကြိုး နဲ့ သူ့ လည်ပင်း ကို ဆွဲ ပတ် လိုက် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
တိမ် တွေ ကို စီး ပြီး လို ရာ ကို လွင့် နိုင် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မယ် တော် ကို စိတ် မ ချမ်း မ သာ မ ဖြစ် စေ ချင် ဘူး ၊ ဘုရင် မှာ မယ် တော် မိဖုရားကြီး ကို နှစ်သိမ့် ရ မယ့် အကြောင်း က ရှိ နေ တယ် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သည် အတွက် သူ့ ကို အခြား ကျောင်းသား တွေ တလေးတစား ရှိ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကိုယ်ဝန် ရှိ နေ ပြီ ဟု ရက် ဘတ် တ လာ ကို ပြော ပြ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ ဘဝ အဲဒီ က စ တာ တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ ဘဝ တွင် အထုအထောင်း တွေ ခံ ခဲ့ ရ ပေါင်း များ လှ ပြီ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဘိုး သူ တော် ကြီး သည် ကျွန်ုပ် ဆေး သွင်း နေ သည် ကို ကြည့် ၍ ခေါင်းခါ ပြန် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
သူ မ အံ့ဩ တော့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အမှောင်ထု မိုးသဲသဲ မှာ ကျွန်မ ဘာ ကို မှ မ မြင် ရ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဘယ် တော့ မှ တည်တံ့ခိုင်မြဲ ခြင်း မ ရှိ ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
အဲဒီ အလုပ်သမား က ပဲ တစ် ဆက် တည်း ဆက် ပြော တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဒီ တစ်ဝိုက် ကို မောင် သက်ဝေ က အ ကျွမ်းကျင် အပိုင်နိုင်ဆုံး ဖြစ် မှာ ပေါ့ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဖေဖေ က သူ့ ကို န ဝေ တိမ် တောင် ဖြင့် မော့ကြည့် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦး ကြီး က ရှေ့ က သွား နှင့် သည် မို့ ခြေသံ က ရှေ့ က နေ သာ ပေါ် ထွက် ရ မည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
နေ့ခင်း ပိုင်း တွင် သူ သည် လမ်း တစ် ခု မှ နေ ၍ အနောက် တောင် ဘက် သို့ ဦးတည် ပြီး လျှောက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ တို့ အသံ များ သည် တိမ် ဝင် သွား ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပေ တေ ပြီး စာ တွေ ထိုင် လုပ် နေ တာ ရယ် ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
လူ စစ်စစ် က ဘာ ဘီ ကျူး ဖြစ် ရ မှာ လေ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ခေါင်း က ဟို ဖက် သည် ဖက် လှည့် လိုက် ၊ ပါးစပ် က အသံ မ ထွက် ဘဲ ဖွင့် လိုက် ပိတ် လိုက် ၊ လက်ချောင်း တွေ ဆုပ် လိုက် ဖြန့် လိုက် လုပ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သို့သော် သူ့ မိဖုရား ခင် ဦး နှင့် ကျန်စစ်သား ဘယ် အထိ ဖြစ် ခဲ့ သည် ကို တော့ အနော်ရထာ စိတ် ထဲ မှာ စနိုးစနောင့် လေး ဖြစ် နေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အမှောင်ရိပ် များ သည် ဖြည်းဖြည်းမှန်မှန် ကျ ရောက် လာ နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မြောက် အရပ် သို့ သွား ပြီ ဆို ကာ မှ စိတ် က တောင် အရပ် သို့ ပြန် တုံ့ နေ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
အဲဒီ လို လား ဟုတ် တယ် ဒါ ဆို သူ ရဲ့ အရင် က ရည်းစား ဟောင်း တွေ နဲ့ ပတ်သက် ပြီး တော့ ကော ၊ ခင်ဗျား ဘာ သိ ထား တာ ရှိ လဲ သူ အရင် က တွဲ ခဲ့ ဖူး တဲ့ ကောင် မ လေး တွေ ကို ပြော တာ လား ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ သည် ဓာတ်ပုံ ကို စားပွဲထိုး မ လေး ရှေ့ သို့ ပြန် ချ ပေး လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကိုယ် ထဲ က အားအင် တွေ အပြင် ကို အကုန် စိမ့်ထွက် သွား သလို ပျော့ခွေ သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အကောင်း ၊ အဆိုး ခွဲခြား မ သိ ကြ တော့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အကြောင်း မှာ သူ တို့ သည် စပယ် ရာ ဘဝ မှ ဒရိုင်ဘာ ဘဝ ကို ကူးပြောင်း ကြ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထိုအခါ ကျ မှ တလော က သူ ခပ် ပေါ့ ပေါ့ ထား ခဲ့ သည့် အရာ များ သည် ခေါင်း ထဲ သို့ ဝင် လာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတော် ကို လေးစား စရာ ကောင်း တဲ့ လူ ကြီး ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကူ ဒို က ပိုက်ဆံ ရှင်း ပြီး နောက် ပြော သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဤ သို့ ပုဂံ သား များ အောင် ပွဲ ရ ကြောင်း ကို အဆက်မပြတ် သော အထောက်တော် တို့ ရှိ ခြင်း ဖြင့် တွံတေး ၌ ရောက် နေ သော ဘုရင် အနော်ရထာ ကြား သိ ပါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဘုန်း ဘုရား ပြော သည့် အတိုင်း အလှူ ရေ စက် လည်း လက် နှင့် မ ကွာ ချေ ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အခြား လူ များ က စကား စ လာ လျှင် လည်း နေ ရာ မှ ထ သွား တတ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သန်မာ သော ယောက်ျား ကြီး လေး ယောက် ကို မ နိုင် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ပင်လယ်ကမ်းခြေ မှာ ပဲ သူ အမြဲ နေ တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
နင် ငါ ပြော တဲ့ အတိုင်း လူ တွေ ရှေ့ မှာ မျက်နှာ ကို ဖုံး ထား ရဲ့ လား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တက် စ နာမည် မ ဟုတ် လျှင် တော် ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အထူးသဖြင့် သူ့ အသားအရေ က ဝင်းဝါ နေ သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
မိမိ က ခေါင်းညိတ် ပြ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
နာ တာ ရှာ ကား ဘေး တွင် လဲလျောင်း လျက် ရှိ ရာ မှ ခု တင် တွင် ထု ထား သော မိန်းမ ခေါင်း ခြင်္သေ့ ကိုယ် ရုပ် လုံး များ ကို စိုက်ကြည့် နေ လေ ရာ နာ တာ ရှာ ၏ မျက်နှာ ကို ဘေး စောင်း မြင် နေ ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို့ကြောင့် ဝိတ် က လေး ကို ပြန် မ ပို့ ဖြစ် တော့ ဘဲ အတ္တလန်တာ တွင် ပင် ဆက် ထား ရ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့် ခြေလှမ်း မ သိ မ သာ တွန့် သွား သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
တခါ က ဘုန်းတန်ခိုး ကြီး သည့် ဒက် ဇာ ဘာ တတ် နိုင် သေး သနည်း ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အိမ် ထဲ တွင် ပိန် ညှော် ညှော် မျက်နှာ တွင် အရေး အကြောင်း တွေ တွန့်လိမ် လျက် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သူ သည် ရုပ် ဝါ ဒီ ဖြစ် သည် ဟု ရပ် ဆယ် က ဆို သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဖခင် ကွယ်လွန် သောအခါ မည်းမှောင် သော အခန်း က လေး တစ် ခု ထဲ တွင် ထိတ်လန့်တုန်လှုပ် စွာ ငိုကြွေး ကြ ရ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
မျက်နှာ သုတ် ပဝါ ပိုင်း ကို ဖမ်း ဆွဲ ယူ လက် သုတ် ကာ အလျင်စလို ဖြန့် လွှား တင် မိ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဟုတ် တယ် နံပါတ် ၆ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကို ကျော် မြင့် ဆို တဲ့ လူ က လည်း ကြာ တတ် တာ ပဲ တဲ့ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
မျှော် မ နေ နဲ့ ဟု ယတိပြတ် ပြော တော့ မှ ကျွန်မ ဝမ်းနည်း ကြေကွဲ စွာ မျှော်လင့် ချက် ကို စွန့်လွှတ် ခဲ့ ရ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ပြီး မှ သတို့သမီး မ ရှိ သေး ဘူး တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ ကို ပြန် မြင်ယောင် သွား သည် အခါ ကျွန်မ ရင် ထဲ တွင် လှပ် ခနဲ မောပန်း လှုပ်ခတ် သွား သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အကျွန်ုပ် ၏ စိတ် ထဲ တွင် ဖေဖေ နှင့် ပဋိပက္ခ ဖြစ် တော့ မည် ကို ကြောက် စိတ် ဝင် လာ သည် က တော့ အမှန် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျောင်း တိုက် ဝင်း ကို ဖြတ် လာ ခဲ့ ပြီး နောက် အုတ်လှေကား ရင်း သို့ ရောက် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အန်တီ လူး ကို ကိုယ် မ ကြိုက် တာ တစ် ခု ရှိ သေး သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
တောက်ပ သည့် နေ ရောင်ခြည် က မျက်စိ ပေါ် သို့ စူး ကျ လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေါက်တာ စ ထ ရောင်း ၏ ကျောင်း သည် က ရိ ကယ် ၏ ကျောင်း နှင့် နည်းနည်း မျှ မ တူ ပါ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဆယ် ပုံ တစ် ပုံ ၊ ဆယ့် ခို င့် တစ် ခိုင် နှုန်း လောက် မျှ သာ ကျန် ရှိ ပါ တော့ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ရောင်း ကုန် ကို စုံ စေ့ အောင် တင် နိုင် တာ ရော ၊ ဟို အရင် တုန်း က လို အကြွေး သိပ် မ ကျ တော့ တာ ရော ကြောင့် ဆိုင် က အလုပ် ဖြစ် လာ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ကျွန်မ အတွက် ပျော်ရွှင် ဝမ်းမြောက် ဖွယ် စကား များ ကို ရေး သား ထား လိမ့် မည် ဟု အ မျှော်လင့် ကြီး မျှော်လင့် လျက် ယပ်တောင် ကို ဆွဲ ဖွင့် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သည် ဟာ တွေ အားလုံး သည် သူ ပိုင် ပစ္စည်း များ ဖြစ် သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
တင့် ကား ကြီး တစီး ရှေ့ တွင် နစ် နေ သဖြင့် လမ်း အလိုလို ပိတ် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကောင် လုံး ကင် နံ့ သည် အိမ် တွင် ရက် အတန်ကြာ မ ပျောက် ဘဲ စွဲ နေ သည် ဟု ပြော တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒါ ဆို ရင် အဲဒီ စကြဝဠာ တံတိုင်း ပေါ် ကို ထပ်မံ တက်ရောက် ပြီး ခုန လို ပဲ အပြင် ဘက် ကို လေး နဲ့ ထပ် ခွင်း လိုက် ပါ မယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဘာ ညာ ပေါ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ကျွန်ုပ် နှင့် ဘွန် ဟောင်း တို့ သည် ထို အရုပ် က လေး အား ကောက်ယူ ကြည့်ရှု ကြ ကုန် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ရ သူ အလွန် ချာ သူ ဖြစ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ထမင်း စား ရင်း ဖေဖေ နှင့် ကိုယ် စကား အနည်းငယ် လောက် ပြော ဖြစ် လေ့ ရှိ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
မြ လွင် က ချစ် ဦး ၏ လက်မောင်း ကို ဆုပ်ကိုင် လိုက် သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ကို သာ ကျော် ေ ဝ က အကြိုအပို့ လုပ် ပေး ရ မည် ဖြစ် လေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
လို့ ဖိုး သက် ကို ကြည့် ပြီး ပြုံး မိ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
မာ နာ က မူ စာဖတ် ဖြစ် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဤ အိမ် ဧည့်ခံပွဲ လုပ် လျှင် ဤ ထိုင် ဖုံ ကြီး ပေါ် တွင် စကား လက် ထိုင် နေ ကျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက် ပြီး ဝေ မိုး အောင် နှင့် စကား ပြော ရ သည် ကို နှစ်သက် ခဲ့ မိ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
စစ် အတွင်း က လေ တပ် သား ဖြစ် ခဲ့ ဖူး ပြီး ဒဏ်ရာ နှစ် ကြိမ် ရ ဖူး သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ယခု အချိန် တွင် အခါ လင့် နေ ပြီ ဖြစ် သော ကြောင့် ပတ်ဝန်းကျင် အိမ်နီးနားချင်း များ ထံ မှ သတင်း များ ကို မနက်ဖြန် မှ သာ စတင် စုဆောင်း ကြ ပေ လိမ့် မည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မောင် ရင် ဟာ ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် ဘာ သာ ရေး သမား လို့ ပြော ချင် ပြော လိမ့် မယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရုံး မှာ ဘာ အကြံအဖန် မှ လည်း လုပ် တတ် တာ မ ဟုတ် ဘူး ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ရှည်လျား လှ သော ဝန် တင် ကုလားအုတ် တန်း ကြီး ဖြင့် ခရီးနှင် လာ သည့် ကုန် သည် အုပ်စု ကြီး များ ကို လည်း မ တွေ့ ကြ ရ တော့ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
သို့ တိုင် အောင် စစ်သား တစ် ယောက် မြိုင်သာယာ သို့ ရောက် လာ တိုင်း ရင်ခုန် တတ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတွင်း ဘက် တွင် မူ တလှုပ်လှုပ် ရွေ့လျား နေ ကြ သည့် လူ ရိပ် မည်းမည်း များ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို အတွက် ကျွန်ုပ် ရ ရှိ သမျှ ဝင် ငွေ ၏ ဆယ် ပုံ ခု နှစ် ပုံ ကို မိသားစု သာယာ ချမ်းမြေ့ မှု့ အတွက် စား ဝတ် နေ ရေး နှင့် အခြား အထွေထွေ ကိစ္စ များ တွင် သုံးစွဲ ရန် သတ်မှတ် ခန့် ခွဲ ထား ရ မည် ဖြစ် ၏ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
သူ တို့ က လူ သား ခန္ဓာကိုယ် သည် ဆင့်ကဲ ပြောင်းလဲ မှု ကို ဖြစ် စေ သည့် သန်း နှင့် ချီ သော ရွေးချယ် မှု များ ကို ၊ နှစ် ပေါင်း ကုဋေကုဋာ ချီ သည့် ကာလ အတွင်း ဖြစ် ပေါ် လာ သော အကြောင်း တိုက်ဆိုင် မှု အမျိုးမျိုး က ပုံ သွင်း သဖြင့် ၊ ပေါ် ထွက် လာ သည့် ရလာဒ် ဖြစ် သည် ဟု ထောက်ပြ ကြ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ချစ် မှူး တို့ ချစ် ဦး တို့ ၏ အဒေါ် သည် သူ နှင့် အသက် ချင်း မတိမ်းမယိမ်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ဤ သို့ ဖြင့် မာရီ သည် သူ့ စိတ် ထဲ တွင် ရှိ သည့် စိတ်ကူး တွေ ကို တကယ် အ ဟုတ် လုပ် ပြီး တွေ့ ရာ တွေ ကို ပြော နေ တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
က ၽြန္ေတာ္တို႔တြင္ စေ နေ န႔တစ္ဝက္ဟူ၍လည္း မ နား ရေ ခ် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အဲဒီ တော့ သု မောင် ကြီး ကို ပါ ရ မီ ရှင် လို့ ပြော ရင် ဒီ စကား အရ ပညာရှင် မ ဟုတ် တော့ ဘူး လို့ လာ ပြီး အဖျား ခတ် တဲ့ သဘော ဖြစ် သွား တာ ပေါ့ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ထို နေ့ မနက် တွင် လန် စ ဒင် တို့ မိသားစု က သူ တို့ ၏ စ ကြာ သုံး ထပ် မိုး အိမ် က လေး တွင် လက်ထပ် ပြီး စ မောင်နှံ ကို မင်္ဂလာ နံနက်စာ ကျွေး သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကောင်း မြတ် အဖို့ ထို အကြောင်း သည် ထူးခြား လှ သည် မ ဟုတ် ၊ ထို အကြောင်း ထက် ပြော ပြ နေ သော အဘိုးကြီး က ထူးခြား နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
တစ် ခု တည်း ကို ရည်ရွယ် ပြီး စာအုပ် ဝယ် လိုက် တာ တွေ များ စွာ ရှိ ပါ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အောက် မှ လူ များ လှုပ်လှုပ်ရှားရှား ရှိ သွား သဖြင့် ကို ရွှေ နီ သည် လှေကား အလယ် တွင် မီးလောင် ထား သော သစ် ငုပ် တို ကြီး လို ရပ် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
၁၉၆၅ ခု နှစ် သြဂုတ် လ ၆ ရက်နေ့ တွင် လူမည်း များ မဲ ပေး ခွင့် ဥပဒေ ပြဋ္ဌာန်း လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
က ၽြန္ေတာ္တို႔ ၊ ဆရာ ေလးတို႔ေကာဗ် လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ထောင် ကျ ခံ နေ ရ စဉ် ဂန္ဒီ သည် စာအုပ် ထူး တစ် အုပ် ကို ဖတ်ရှု ရ ပြန် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဟုတ် ပြီ ၊ ဒီ အတိုင်း မှန် ရင် ကောင် မ လေး သုံး ယောက် ကို ပြန် လွှတ် ပေး ပါ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အကျွန်ုပ် သည် ထို ဘိုးတော် များ နောက် သို့ လိုက် စဉ် အခါ က များ စွာ သော ဗုဒ္ဓ ဘာ သာ ဝင် မြန်မာ လူမျိုး များ သည် ထို အတုအယောင် ကိုးကွယ် မှု များ ဖြင့် အချိန် ကုန် ခံ လူ ပန်း ခံ အပွန်းအပဲ့ ခံ လျက် အချည်းနှီး သော အလုပ် များ ကို ပြုလုပ် နေ ကြ သည် ကို ကြုံတွေ့ ခဲ့ ရ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ တော် စင် ကြီး နှစ် ဦး စီးနင်း လိုက် ပါ လာ သော ဖို့ဒ် ကား ဟောင်း က လေး သည် မြို့တော် လမ်း မ ကြီး ပေါ် မှ ဖြတ် သွား သောအခါ လမ်းဘေး ဝဲယာ ရှိ တိုက် တာ ပြတင်းပေါက် များ မှ လူ အများ က ထွက် ကြည့် နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သို့သော် အီဘ ရာ ဟင် က တော့ အရေးကြုံ သက်လုံ ကောင် အောင် ကြိုတင် ပြင်ဆင် လာ ခဲ့ ပြီး ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒါ ကြောင့် လ ကမ္ဘာ တယ်လီစကုပ် နဲ့ ကြည့် ရင် တောင် မ နည်း ကြည့် ယူ ရ ပါ တယ် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ကို ရွှေ နီ သည် မောင် ရွှေဝါ ကို မြင် သောအခါ မည် သို့ သော ထူးခြား မူ ကို မျှ မ ပြ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခင် ကြီး မှာ လည်း အလားတူ စွာ အို မင်း လှ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခရီး ဆုံး လျှင် ရွာ ရောက် လိမ့် မည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ရင် ထဲ က မြည်တမ်း ရင်း ရေတမာပင် ဆီ ဦးတည် ၍ ပြေး သွား ပြီး ကိုယ် တစောင်း ဝင် တိုက် ပစ် လိုက် ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
က လေး မ ကို ကြည့် ပြီး တွေး လိုက် မိ ပြန် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အကြင်နာ တရား ထား တတ် ကြ သူ များ လည်း ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ငါ ဒီ တော ကို မြင် ချိန် အနိမ့်ဆုံး ချေ တွေ လောက် တော့ ရှိ မယ် တွက် ခဲ့ တယ် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
အဘွားကြီး များ က မျက်လုံး တောက်တောက်ပပ ၊ ရယ် သံလွင်လွင် မိန်းကလေး များ နှင့် သူ တို့ အတွဲ များ ဝေး ရာ တွင် ထိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာ က တော် ရဲ့ ညာ ဘက် မှာ တံခါးပေါက် ရှိ ပါ တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
တီဗီ တင် သော စင် ၏ နောက် ဘက် ချောင် ထဲ ကို အိုက် ကျ နေ သော ကြိုး တစ် နေ ရာ မှာ ကြွက် ကိုက် ထား သလား ၊ အခြား အကြောင်း တစ် ခု ခု ကြောင့် ပဲ လား မ သိ ၊ ကာဗာ ပေါက်ပြဲ ပြီး အပေါ် လွှာ ကြိုးမျှင် တွေ ပြတ် ထွက် နေ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
သူ တို့ နှစ် ယောက် အဖို့ တစ် လမ်း သွား ဖြစ် ၍ အပြန် ခရီး မ ရှိ တော့ ချေ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မို ကျ ရူး ရဲ လို့ ပဲ ချေ ါချေါ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဒါပေမယ့် ကျွန်တော် တို့ အဆောင် တစ် ခု လုံး က သူ့ ကို မဲ ကြီး ပဲ ခေါ် တာ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဒီ လို လူ နှစ် ယောက် ဟာ အချင်းချင်း ဆွဲဆောင် မှု သိပ် ပြင်း တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သူ့ ဆို လို ရင်း ကို ကျွန်တော် မှန်း ကြည့် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မာယာ ဒီ မိ ထ ရ ိယက်ဗ် နာ သည် ရွှေနန်းတော်ကြီး တွင် ပေါက် ရောက် သူ ဖြစ် လျက် ဘုရင့် ဆွေတော်မျိုးတော် များ နှင့် သိကျွမ်း သူ ဖြစ် ပြီး ၊ မော်စကို နှင့် ပီ တာ စ ဘတ် ရွှေ မြို့တော် တွင် လူ သိ များ သော အမျိုးသမီး ကြီး တစ် ဦး လည်း ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ယခု ကိစ္စ တွင် မေမေ ၏ ဘာ သာ ရေး အဆုံးအမ သည် စကား လက် ရင် ထဲ တွင် ပြန် ပေါ် လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို နေ ရာ ကား ငွေ ရွှင် သော နေ ရာ ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တချို့ သူငယ်ချင်း များ ၏ အိမ် က ဇီဇာကြောင် သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ရှင့် ချစ် သူ က ရှင့် ကို လှည့် စား သွား ပြီ မ ဟုတ် လား မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ချက်ချင်း ပင် မင်း လေး နှင့် သူ့ လူ များ အားလုံး ကို ဖမ်းဆီး လိုက် ကြ ပြီး ၊ ကျန်စစ်သား က ရင် မောင် လူ များ ကို စစ်ဆေး သော် မင်း လေး တို့ လုပ် သမျှ အားလုံး ပေါ် လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော် ယခု ပေး သည် မှာ လည်း မ ချစ် ဖဲ နှင့် အောင့် ကာ နမ်း ထား ရ သော သေ ခြင်း ဆိုး ကာလ နာ စေ့ က လေး များ သာ ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော် ကိုယ်တိုင် ကို က လဲ မ စွမ်း ရင်း က ရှိ ၍ ကန်စွန်းခင်း က ငြိ သည် ဟု ဆို နိုင် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကို ဝင်း ဦး ထွန်းနိုင် အကြောင်း ကို ဘယ်လောက် များ သိ နှင့် နေ ပြီ လဲ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
တစ် ခဏ အကြာ သူ ပြန် ပေါ် လာ သောအခါ သူ့ လက် ထဲ တွင် ဓာတ်ပြား အခွေ အနည်းငယ် ပါ လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သို့သော် ထို သားရဲတိရစ္ဆာန် များ အားလုံး သည် လည်း ဒုဗ္ဘိက္ခန္တရ ကပ် ကြောင့် ငတ်ပြတ် သေဆုံး ကုန် ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ့ လက် ထဲ တွင် ဘာ မှ ကိုင် ထား တာ မ မြင် ရ သဖြင့် ကျွန်မ စိတ် သက်သာ ရာ ရ ပါ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သူ ရယ် ၊ သူ ကော ၊ သူ စိတ်ကူးယဉ် သလို သူ ဝါသနာ ပါ တဲ့ ဓာတုဗေဒ လုပ်ငန်း တစ် ခု ခု နဲ့ အောင်မြင် အောင် အသက် မွေး နိုင် ပါ့ မ လား ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ငါ ကိုယ်တိုင် ညည်း ရဲ့ ခြေထောက် တွေ ကို စည်း ပေး ၊ ထုပ် ပေး ခဲ့ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အရှေ့ သူ ကြီး အာဏာ ဝင် ပြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လမ်း မ ဆီ သို့ မ လျှောက်လှမ်း မီ သူ သည် စက်ဘီး ထား သော နေ ရာ သို့ တစ် ချက် ဝေ့ ကြည့် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ ပဲ ဖြစ် မှာ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကျွန်တော် က သာ နေ ပူပူ ထဲ သူ တို့ နဲ့ က စား ခွင့် ရ ဖို့ ချွေး သံ တရွှဲရွှဲ နဲ့ ဆယ် ခါ ပြည့် အောင် လိုက် ပေး နေ ခဲ့ တာ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ဘာ ပြော ချင် လို့ လဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ပြီး တော့ တဖက် အခန်း က လေး ကို ကူး သည့် အပေါက်ဝ မှ ချည်ထည် ခန်းဆီး ကို တ ချက် စွေ ကြည့် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မာမား ၏ မျက်လုံး များ က ကျွန်မ ကို စူးစိုက် ကြည့် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အသက် ကို ပြင်းပြင်း တစ် ချက် ရ ်ှု ပြီး ပါးစပ် နှင့် နှာခေါင်း ကို လက် ဖြင့် ပိတ် လိုက် ၏ ။ သင့် လူ ရာ မ
ယဉ်ကျေး မှု အသင်း တိုက် သို့ မကြာခဏ သွား ကာ လူ ဆန်း နှင့် အသိအကျွမ်း ဖြစ် ခဲ့ ဖူး သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မှား နေ လား ၊ မ သိ ခဲ့ ပါ ဘူး ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
အစချီ သော လင်္ကာ ပါ သည့် ကြေးနီ ပြား ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
တစ်ခါတလေ စမ်းသပ်ခန်း ထဲ ငါ လုပ် ထား သမျှ ဟာ တွေ အပေါ် စိတ် တိုင်း မ ကျ တဲ့ အခါ တူ နဲ့ ထု ချိုး ပစ် တာ တွေ အထိ ဖြစ် လာ တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
စိတ်ပြေလက်ပျောက် ဖြစ် လို ဖြစ် ငြား ခြေကျင် လျှောက် ၍ လာ ခဲ့ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သည် လို ဖျက် နိုင် တော့ ဘာ ကျိုး ရှိ သည် လဲ လို့ မင်း က မေး ချင် လိမ့် မယ် ၊ အဲဒါ ကို ငါ မ ဖြေ နိုင် ဘူး ၊ မင်း စိတ် ကို မေး နိုင် တဲ့ အခါ မှာ မင်း ဟာ မင်း သိ လာ လိမ့် မယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အရာ ဝတ် ထု မြား ထဲ ၌ သာ ရှိ လ သေ ည ျ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အရေးကြီး တာ က စ တီး ဝပ် စာမေးပွဲ မြန်မြန် အောင် ပြီး သင်္ဘော ပေါ် မြန်မြန် တက် ရ ဖို့ ပဲ မင်း မင်း ရေ့ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
မ ကျေနပ် ရင် တောင် လူ မှု ရေး ညှိနှိုင်း လိုက် ရင် ပြီး သွား မယ့် ဟာ မျိုး ၊ ခက် တာ က ကောင် မ လေး ဖက် က မြို့ မျက်နှာဖုံး တွေ ဖြစ် နေ တာ ရယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သုတ် ထား သည့် နံရံ တွင် တွဲလောင်း ကျ နေ သည့် မီး ကြိုး အရိပ် ထင် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကိုယ့် တူ မ ကိုယ် ပြန် ခေါ် တာ ပဲ ။ တက် တိုး ဇိ ကုပ် လို့ နတ်ပြည် ပို့
ဖြစ် ရိုး ဖြစ် စဉ် မှ မ ဟုတ် တာ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အုပ်စု နဲ့ ဝိုင်း လောင် ပစ် လို့ သူ ထွက်ပြေး သွား ရ မယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
အပြန်အလှန် ပြော ကြ သည့် အကြောင်းအရာ တွေ ကို ပြန် တွေး ကြည့် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထီ ဥပဒေ အရ ထီ လက်မှတ် လက် ဝယ် ရှိ သူ ကို သာ အသိအမှတ်ပြု သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ယော က ျ်ား လေး တွေ နှင့် ပရောပရည် မ လုပ် နိုင် တော့ သည့် တိုင် ဆက် ၍ အပိုး အပန်း ခံ ရ သည့် အဖြစ် မျိုး လည်း ဖြစ် ရ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတိတ် တုန်း က နာ မီ ယာ ကုန်စုံဆိုင် မှာ အကြံဉာဏ် တောင်း ခဲ့ တဲ့ သူ က ကျွန်မ မ ဟုတ် ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထို လူနာ ကို အေ ဇက် တီ ကုထုံး ဖြင့် ကုသ ပြီး ခြောက် ပတ် အကြာ တွင် ဆမ် ဘ ရိုး ဒါး က အက်ဖ်ဒီအေ ဆေးဝါး စစ်ဆေးရေးမှူး ဒေါက်တာ အယ်လင် ကူး ပါး ထံ သို့ ဖုန်းဆက် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အိမ်ထောင် တစ် ခု ကို ခိုင်မြဲ အောင် ထိန်းသိမ်း နိုင် တာ သာ မိန်းမ တစ် ယောက် ရဲ့ အရည်အချင်း ဟု မူယာ က ခံ ယူ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အဆောင် လုပ်ငန်း အားလုံး ကို ဒိုင် ခံ ၍ လုပ် နေ သူ မှာ အေ ဒါ ချက် တာ တန် ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒီ ပြဿနာ ကို ကိုယ် တတ် တဲ့ နည်း တစ် ခု တည်း နဲ့ ပဲ ဖြေရှင်း လိုက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သို့သော် ဆေးတံ မီးခိုး ကြောင့် ခြင် ကိုက် သက်သာ သဖြင့် ခရစ္စတို ဖာ သဘောကျ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
စည် သူ နှင့် ဆက်ဆံ လျှင် သက် ဇော် နိုင် က လည်း သတိထား တတ် တာ နွယ် ရိပ် စား မိ လေ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အဲဒီ လို ကြား ပေါက် အလုပ် တွေ ဆို တာ များ လွန်း လို့ မှတ် တောင် မ မှတ်မိ တော့ ပါ ဘူး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
မ ကောင်း တဲ့ အသက်မွေးဝမ်းကျောင်း နည်း နဲ့ လုပ် စား နေ တယ် ၊ ဘာညာဘာညာ ပေါ့ ၊ ကျုပ် သမီး က လည်း အဝါ ကတ်ပြား ကိုင် ထား ရ တယ် ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကို ရူပ သည် ရုပ်ရှင် တွေ ဗီဒီယို တွေ ထဲ မှာ အရက်သမား ခန်း သရုပ်ဆောင် ရ သောအခါ ကျွန်တော့် သူငယ်ချင်း တွေ မူး လျှင် လုပ် သည့် အိုက်တင် တွေ အတိုင်း တစ် သဝေမတိမ်း တူ အောင် လိုက် လုပ် တတ် သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ဘာ ထူး သလဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အသင်း ဝင် များ အနေဖြင့် တစ် နှစ် တစ် ကြိမ် အထွေထွေ ဟော စာတမ်း များ အခမဲ့ ရ ရှိ ကြ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ဤ အခြင်းအရာ သည် ထူးခြား လှပေစွ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ခုနစ် တန်း ၊ ရှစ် တန်း တုန်း က ဇော် သည် သူငယ်ချင်း မိန်းကလေး များ အတွက် ရည်းစား ဆီ ပြန် စာ များ မကြာခဏ ရေး ပေး ဖူး လေ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ခင်ဗျား သိ ပါ တယ် ၊ ယော်ထုံ နဲ့ ကျွန်တော် နဲ့ က အရမ်း ခင် ကြ တာ ကျောက်စိမ်း မြေ
ထို့ပြင် ယခု မေး လိုက် သော မေးခွန်း က လည်း သူ့ ကို လှောင်ပြောင် နေ သကဲ့သို့ ခံစား လိုက် ရ သော ကြောင့် လား ဟု မ ဆို နိုင် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ခြေဖျား ဖြင့် တွန်း ကန် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မိမိ ၏ အချစ် ဟောင်း အတွက် လော ၊ ကွယ်လွန် သူ ကြင်ယာတော် မင်း သမီး က လေး လီ ဇာ အတွက် လော ၊ မိမိ ၏ စိတ်ပျက် ညစ် ကျူး ဖွယ် ကောင်း လှ သော ဘဝ အတွက် လော ၊ အနာဂတ် မျှော်လင့် ချက် အတွက် လော ၊ မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ သည် ဤ သို့ ကိုယ့် ကိုယ် ကို မေး မိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အံဆွဲ တစ် ခု လုံး ဖြုတ် ယူ လာ ဟန် တူ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထိုအခါ မှ ဦးဘစော နှင့် ကို ဘ တင် တို့ မှာ လည်း ရယ် နိုင် ၊ ပြုံး နိုင် လာ ကြ ပါ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သူ အသုံးပြု လေ့ ရှိ သော ဆပ်ပြာမှုန့် ၏ မွှေးရနံ့ ပင် ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဦး ရစ် ဟာ စာရေးဆရာ ကောင်း တစ် ယောက် ဖြစ် တယ် ဆို တဲ့ အကြောင်း ကို ပထမ ပြော ရ မယ် ထင် ပါ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နိဂုံးချုပ် ပြီ လား ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သို့ပေမဲ့ ထို ကာလ တွင် တရုတ် ကွန်မြူနစ် ပါတီ က ၎င်း တို့ တရုတ် အကြံပေး ဆရာ တို့ ကို ပြန် ခေါ် ၍ ဒေသခံ တပ်မှူး တွေ နှင့် အစားထိုး ခဲ့ သည် မှာ တိုက်ဆိုင် မှု မ ဖြစ် နိုင် ၊ သို့ပေမဲ့ ကော်ဇော ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ နှင့် ပါတီ အကြိုက် တရုတ် နည်း လူ လိုင်း စစ်ဆင် ရေး တို့ သည် ကား လုံးဝ ဆက်စပ် ၍ ရ မည် မ ဟုတ် ကြောင်း ကျွန်ုပ် စမ်း ဝါး မိ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ငါ့ ကို ကတိ ပေး လို က ျတယျ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
နောက်ဆုံး ၌ ၄င်း ကို လှ ဖေ ခေါ် မစ္စ တာ သည် ကုက္ကိုင်း လမ်း ဘက် ရှိ ခြံ ကြီး တစ် ခြံ အတွင်း ၌ ရောက် ရှိ ကြောင်း သိ ရ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ကြွ နေ သည့် မြင်း နီ ကြီး နှစ် ကောင် ကို ဇက် သတ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် သူ့ ဆုံးဖြတ် ချက် မှန်ကန် ခဲ့ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သူ သည် ရန် သူ ပေါင်း များ စွာ ကို သုတ်သင် ခဲ့ ပြီး ဖြစ် ဟန် ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ငယ်ငယ် က တည်း က သိမ့်သိမ့်တုန် ကြောက် လာ ခဲ့ ရ သူ ဖြစ် ချေ သည် မ ဟုတ် လား ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့နောက် ကျွန်မ ကို လတ် ကို ရော ဆန္ဒ ပြ သည့် ကိစ္စ ကို ရော မေ့ သွား ၏ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ သည် နှာခေါင်း ကို ရှုံ့ ၍ လေ ထဲ ၌ ပါ လာ သည့် အနံ့ ကို ရှူ ကြည့် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကျွန်တော် သည် အိမ်ခေါင်မိုး ပေါ် မှ နေ ၍ ဈေး ခင်း ထဲ သို့ လှမ်း ကြည့် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယခု မူ လှုပ်ရှား မှု အရိပ်အယောင် ကို ပင် မ မြင် ရ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ထို အချိန် တွင် ဒီ ယာ ယက် ဆင် ရွာ ထဲ ၌ ဘာ သာ တော် တပ် မ ဟာ တပ်ဖွဲ့ များ ရှိ နေ ကြောင်း သူ တို့ လုံး မ သိ ကြ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တချို့ လည်း စိတ် ထဲ မှာ ရေး ပြီး ပါ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
အဲဒါ ကြာ ခဲ့ ပါ ပြီ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခွေး သား တွေ ကို ငရဲပြည် ပို့ ဗျာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြိုင်ဘက် ရွာ အုပ်စု အချင်းချင်း တိုက် နိုက် ကြ ရာ မှ ခေါင်း ဖြတ် တတ် ကြ သလို အများအားဖြင့် ကျေးကျွန် တစ် ယောက် ကို ဝယ် ယူ ၍ ခေါင်း ဖြတ် တတ် ကြ ကြောင်း ခပ် ပလန် က ရှင်းပြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဟို နေ ရာ ဒီ နေ ရာ တို့ တွင် ပုံဆောင်ခဲ တိမ်တိုက် လေး များ အစု လိုက် ၊ အထွေး လိုက် နှင့် အဝေး မှ နေ ရောင်ခြည် နှင့် အ တွေ့ တွင် ကျောက်မျက်ရတနာ တွေ လို တလက်လက် တောက်ပ နေ ကြ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အသံ မာမာထန်ထန် မ ဟုတ် တော့ ဘဲ ချိုမြိန် ပြီး နူးညံ့ နေ ပြန် သည် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မ မ ကြီး တို့ လို ကို ကြီး ကျော် မင်း တို့ လို လူမျိုး တွေ ပဲ ချစ် ထိုက် ပါ တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
နှစ် ယောက် တွေ့ ကြ ပြီ ဆို လျှင် မ ခင် မိ မျက်နှာ ကို ငေးကြည့် ၍ စကား တွေ သာ ပြော နေ တတ် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဒို လို ကော ့ဗ် ၏ အနီး ၌ ကား ၎င်း ၏ နောက် လိုက် များ ဖြစ် သည့် မော်စကို မြို့ မှ မျက်နှာ ကြီး လုလင်ပျို များ သည် ဝိုင်းအုံ လျက် ရှိ ကြ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒီ တစ် ခါ တော့ ပြန် မ ထိုင် ပဲ ဖြိုး တို့ အပြန် ကို ဒီ က နေ စောင့် မ နေ နိုင် ပါ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သို့ ရာ တွင် ဟယ်လင် မင်း သမီး က လေး ၏ ပကာသန မက် ပုံ ၊ အသိဉာဏ် ခေါင်းပါး ပုံ တို့ မှာ ပေါ်လွင် ခြင်း မ ရှိ ဘဲ ချစ် စရာ ကောင်း သလောက် ဉာဏ်ပညာ ထက်မြက် သော မိန်းမ တစ် ဦး သာ ဖြစ် ပေ သည် ဟူသော ဂုဏ် သတင်း သာ လျှင် မွှေး လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အချိန် ရ တာ နဲ့ တပြိုင်နက် သူ လာ ပြီး မိသားစု ရှေ့ ရေး ကို ဆွေးနွေး ပါ့ မယ် တဲ့ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထ မ င္းခ်က္ေခါင္း ကို ထြန္းေမာင္ကေျပာပါသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဘာ ကြောင့် တံတား ပေါင် ကြီး ဖြတ် ပစ် သလဲ မေး သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
တချို့ နှစ် တွေ မှာ တော့ အအေး ပို တတ် တာ ကြောင့် ရေခဲ မြစ် တွေ ဟာ တောင် ဘက် ဆီ ဆက်လက် တိုးပွား လာ ပြန် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ရုတ်တရက် အဖြေ မ ပေး ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
မိမိ အတွက် အိပ်ရာ ပြင် သည် ၊ မိမိ ကို အနွေးထည် ပေး သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဘုရား မ ဟုတ် သော သူ လို ငါ လို လူ တွေ က မိမိ တို့ စား ကောင်း ရုံ ၊ သောက် ကောင်း ရုံ ၊ အကျိုး ရှိ ရုံ ၊ ပညာ ရှိ အထင် ခံ ရ ရုံ ပြော ဆို နေ ကြ သော ထို စကား များ ကို စာရွက် များ ပေါ် တွင် မှတ်တမ်းတင် ထား ခဲ့ ကြ ရာ ထို စာရွက် တို့ သည် တောင် ပုံ ရာ ပုံ ဖြစ် လာ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒီ နိုင်ငံ ဟာ မြေဩဇာ လည်း ကောင်း သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဒီ လို ကော ့ဗ် က စာရင်း စာရွက် ကို ထိုး ပြ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်မ လို ထင် တဲ့ လူ တွေ လည်း အများကြီး ရှိ မှာ ပဲ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သို့ မ ဟုတ် တကယ် ပင် စစ် ကြီး ဖြစ် တော့ မည် လော ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ည စဉ် ည တိုင်း လည်း မာယာ ၏ ကိစ္စ အောင်မြင် စေ ကြောင်း ဆုတောင်း ခြင်း ၊ အာရုံ ပြု ခြင်း များ ပြုလုပ် ပေး ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
အီတလီ ကို ရောက် ရင် မင်း ဟာ အီတလီ စကား ကို ပိုင်ပိုင်နိုင်နိုင် ပြော နိုင် မယ် ဆို တာ ဖေဖေ ဘာ မှ သံသယ မ ဖြစ် ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သူ့ ရဲ့ အိမ် သစ် မှာ စိတ် မ လှုပ်ရှား ဘဲ ဝင်ရောက် ရ တယ် လို့ ဘယ် တုန်း မျှ မ ရှိ ခဲ့ ဖူး ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
နန္ဒ က သူ မ ကို ခပ်စောင်းစောင်း ကြည့် လျက် ရယ်မော ၍ ခေါင်းညိတ် လေ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မြို့ တွင်း ရှိ ဗလီ ဟူသမျှ သည် ဤ သတင်း ကို တစ် ချိန် တည်း တစ်ပြိုင်တည်း ရ ရှိ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီ လို မျိုး မှ မ ဟုတ် ဘူး ဆို ရင် ငါ့ ရဲ့ အိပ်မက် ကို ဆက် ပြီး အကောင်အထည်ဖော် သွား ချင် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အဓိပ္ပါယ် မ ရှိ သည့် ကြော်ငြာ စာ လုံး များ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ တို့ အမြင့် လမ်း တစ် ခု ကို ခက်ခဲ စွာ တက် ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြံကြံဖန်ဖန် ဗျာ ၊ သည် တော ထဲ ရသေ့ကြီး တစ် ပါး တည်း ရှိ တဲ့ ဟာ ကို သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အောင် လင်း ၏ နာမည် ရင်း က တင် ဖေ ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ည ဘက် တွင် ကား တပျော်တပါး ကြီး ဝိုင်းဝန်း ရယ်မော ကြ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို မျှ သာ မ က သေး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဒါပေမယ့် နံ နီ ကို လူ အားလုံး က ချစ်စနိုး နံ နီ လို့ ခေါ် ကြာ တာ ပဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒေါ် ရုပ်ဆိုး ဟော တဲ့ အတိုင်း ပဲ ဥစ္စာ စောင့် က ခေတ္တ လူ လာ ဖြစ် သွား တယ် ဆို တော့ ဒီ က လေး မ လေး သေဆုံး ပြီး တဲ့ နောက် မှာ ဘယ်လို များ အိပ်မက် ပေး ဦး မ လဲ လို့ သူ တို့ ဆွေမျိုး တစ် သိုက် က မျှော်လင့် ကြ သေး သဗျ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ရွက် သစ် တွေ မ ဝေ နိုင် ကြ တော့ ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အဲဒီ နေ ရာ မှာ ကျွန်တော် တို့ မ ယုံကြည် နိုင် လောက် အောင် ဆန်းပြား လှ တဲ့ က သောင်း က နင်း ဖြစ် ရပ် တွေ လည်း ဖြစ်ပွား နေ ပါ လိမ့် မယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ကျွန်တော် သတိ မ ထား မိ ခြင်း ဖြစ် ပါ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
မေ့မေ့ပျောက်ပျောက် ဖြစ် ခဲ့ ၏ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကျွန်တော် က ဆရာ ကြီး ကို စော်ကား ဖို့ မ ရည်ရွယ် ပါ ဘူး ဆရာ ကြီး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆင် မ ကြီး နှစ် ကောင် သည် လေယာဉ်ပျံ သံ ကို ကောင်း စွာ မှတ်မိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဖဲ င် နီ သည် မြန်မာ စစ်ဗိုလ် က လေး က သူ့ ကို စူးစိုက် ကြည့် နေ သည့် အတွက် စိတ် ထဲ တွင် ကျေနပ် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ရွာ အလယ် မှ သူ တို့ လျှောက် ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့သော် ဒေါက်တာ လော်ရာ အန်း စ် က တော့ ထို ဆဲလ် များ သည် အောက်စီဂျင် ထုတ် လုပ် ပေး နိုင် တာ သေချာ ၏ ဟု အခိုင်အမာ ပြော သည် ။ သင့် လူ ရာ မ
လိုက် ပြီး ယူ လှည့် ပါ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ထို ကိစ္စ က ဂေါပက အစည်းအဝေး ထဲ အထိ ရိုက်ခတ် လာ ပြီး တစ် ယောက် က အကြံဉာဏ် တစ် ခု တင်ပြ လျှင် တစ် ယောက် က ဝင် ထောက် တာ မျိုး ဖြစ် လာ သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
လှည့် မ ကြည့် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဤ မြို့ သည် ပါ ရီ မြို့တော် မ ဟုတ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဗိုလ် ဝင်း ခိုင် က ကား ကို ခပ်ကြမ်းကြမ်း မောင်း ထွက် သွား ၏ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
သူ တို့ ကို သူ ဘာ တွေ များ ပြော ခဲ့ ပါ လိမ့် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဗိုလ်ချုပ် လမ်း နှင့် အနော်ရထာ လမ်း မ ကြီး များ ပေါ် တွင် မော်တော်ကား သံ တွေ ၊ ဟွန်းသံ တွေ ဆူညံ နေ သလောက် လမ်း ထဲ မှာ တိတ်ဆိတ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ယခင် က ဆို လျှင် ကျွန်မ သည် ရ ွှယ်ဟွား ကို အမြဲတစေ အတိုင်းအဆ မဲ့ စွာ ခွင့်လွှတ် ပေး နိုင် ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တစ် ချိန် တည်း တွင် သူ မ အား ကြောက် သလို လို လည်း ခံစား ရ မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
စောစော အောင် သည် မိန်းကလေး များ အကြား သို့ ဝင် ပြေး လေ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
သူ့ သား မ ယား များ ၏ ရုပ်ပုံ များ သည် ကျောက်ရုပ် များ အသွင် ဖြင့် အိပ်မက် ထဲ တွင် ပေါ် လာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပြော ပြန် တော့ လည်း တစ် ဖက် သား စိတ်ဝင်စား မှု ရှိ မ ရှိ သတိ မ ထား ဘဲ စကား ကို အမျှင် မ ပြတ် ပြော တတ် သူ ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကို စံ ရွှေ မောင် ကား မည် သို့ မှ ဝင် မ ပြော ပဲ ခပ်လှမ်းလှမ်း မှ ကြည့် ၍ နေ လေ ရာ တွင် ဂျစ်ကား ဆိုက် သံ ကြား ၍ အိမ် ရှေ့ ဖက် သို့ ထွက် ၍ သွား လေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
နောက် သူ ကိုင် တိုင် က လည်း ဆေးလိပ် မ သောက် ရ ကြောင်း ၊ ဂျပန် များ မ မြင် အောင် တိတ်တဆိတ် ခိုး သောက် ရ ကြောင်း ပြော လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အကျွန်ုပ် သည် မိမိ ကိုယ် ကို ပြန် ၍ ဆယ် နိုင် သော အချိန် သည် မ နှောင်း သေး ၍ တော် တော့ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဤ သည် ကို လည်း သက် ကြီး စကား သက်ငယ် ကြား ဆို သလို လူ တိုင်း သိ နေ ကြ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
သို့ ရာ တွင် ၎င်း တို့ ဆင်း မည် ပြု တိုင်း ဝံပုလွေ က တောစပ် ဘက် သို့ ဆက် ပြေး ပြန် သဖြင့် မ ဆင်း သာ တော့ ဘဲ ပန်း ၍ လိုက် လာ ကြ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ငန်း နှင့် လင်းမြွေ စပ် သား ၊ မြွေဟောက် နှင့် ငန်း စပ် သား ၊ ငန်း ဝါ ကျား နှင့် စပါး ကြီး ၊ စပါးအုံး စပ် သား တွေ ဖြစ် လာ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
သို့ ရာ တွင် ထို အခြေအနေ ကို ပြောင်း ပြန်လှန် ပစ် ပြီး လူ တွေ ကို ကောင်း ကောင်း ပညာ ပေး မည့် ကာလ ရှည် ကြီး တစ် ခု သည် နောက်ကျော မှာ ရောက် နေ ပြီ ဖြစ် ကြောင်း သတိ မ မူ ကြ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ပြော သင့် မ ပြော သင့် မ စဉ်းစား ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အန်တီ ဂျိန်း တို့ နဲ့ မင်း အဆင်ပြေ ပါ့ မ လား တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သူ အပင် တွေ ကြား လျှောက် သွား ရင်း တစ် နေ ရာ မှာ ရွှေ ကိုင်း မျက်မှန် နှင့် ကောင် မ လေး ရပ် နေ တာ မြင် ရ ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
ထို ပြဿနာ နှင့် ပတ်သက် သော အမေးအဖြေ များ လည်း သက်တော်ထင်ရှား မြတ်စွာဘုရား ရှိ စဉ် က လည်း အမြောက်အမြား ရှိ ခဲ့ ဖူး လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပြီး မှ မေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စွမ်းအင် ၊ ကျွန်ုပ် တို့ ၏ အတွေး များ နှင့် ကျွန်ုပ် တို့ ပတ်ပတ်လည် ရှိ ဒြပ်ထု ရုပ် ကမ္ဘာ တို့ အကြား ဆက်စပ် မှု များ အကြောင်း ပို ၍ ရှာ တွေ့ လို သူ စာဖတ် သူ များ အတွက် ၊ အောက် ပါ ရုပ်ရှင် ကား ကို စောင့်ကြည့် လေ့လာ သင့် ကြောင်း ထောက်ခံ အကြံပြု အပ် ပါ သည် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ထို့နောက် တွင် ကား ဒယ် ဒီ ကြီး ၏ ကျန်းမာ ရေး အခြေအနေ ကို မေး လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
မ ရ အရ ဖုံးဖိ ထား ပြီး သူ့ တစ် ကိုယ် စာ လွတ်မြောက် ရေး အတွက် သာ အာရုံစိုက် နေ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မေမေ က တောင် ပိုင်း သူ အစွဲ အပြည့် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ က လည်း နည်းနည်း မှ မ တွန့်ဆုတ် ဘဲ လျှောက် နေ တယ် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ယင်း ကို တော့ သူ မ အ နေ နှင့် ဤ မျှ မ ဟုတ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နောက် ချင် နောက်ပြောင် ချင် ပြောင် ၊ နေ ချင် သလို နေ ၊ သောက် ချင် သလို သောက် လို့ ရ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ဒါ ကြောင့် မိခင် ရဲ့ ပကတိ စိတ် ဆို တာ မျိုး ဟာ တော်တော် ပြော ရ ခက် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မ ဖူးငုံ လာ တာ ကို မ သိ သေး လို့ ပဲ လား ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
အစ်မ လုပ် သူ က မောင် တော် ဘုန်းတော်ကြီး အထူးအဆန်း လုပ် တတ် တာ ကို သိ ထား တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ကောင်းကင် မှာ တိမ်စိုင် တိမ်လိပ် တွေ ပြေး နေ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
သား သမီး က လည်း တစ် ရပ် တစ် ကျေး ရောက် သွား ပြီး ပြီး ၊ အဲဒါ ကို အခု အချိန် ဆို ဖျား များ ဖျား နေ မ လား ၊ ရောဂါ များ ဖြစ် နေ မ လား ၊ အခု အချိန် ဆို အေး လိုက် တာ ၊ အနွေးထည် မှ ဝတ် ရဲ့ လား မ သိ ဘူး ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ထို ည က အိပ် မ ပျော် ခင် အထိ သူ မနက်ဖြန် ကြည့် ရ တော့ မည့် ရုပ်ရှင် အကြောင်း ကို သာ တွေးတော နေ မိ လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တစ် ယောက် ကို တစ် ယောက် ကြည့် ၍ ရယ်မော ရင်း ဆက် လျှောက် သွား ကြ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
မြတ်စွာဘုရား ပွင့် ပြီး နှစ် ခြောက် ရာ လောက် မှာ ပေါ်ပေါက် ခဲ့ တဲ့ ပုဂ္ဂိုလ် ထူး ပဲ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သူ့ စကား အဆုံး မှာ မိန်းမ အားလုံး ၏ ကိုယ် စား ကျွန်မ အောင့်သက်သက် ဖြစ် သွား ပါ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
တချို့ က ဟို မိန်းမ ကြီး က ချမ်းသာ လို့ သိုက်တူး တာ ပါ ဟု ဆို သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
အိန္ဒိယ တိုက် ငယ် တစ် ခု လုံး ၏ ဆေးရွက်ကြီး လေး ပုံ သုံး ပုံ ကို ပါကစ္စတန် နိုင်ငံ က ထုတ် လုပ် သော်လည်း မီးခြစ် စက်ရုံ တစ် ရုံ မျှ မ ရှိ ၍ ဆေးလိပ် မီး မ ညိ နိုင် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သို့ ရာ တွင် မာ လိန် ဘက် ကျော် နှင့် လက်ထပ် ခဲ့ ခြင်း သည် လမ်း ကြုံ ၍ တုန် ဝင် ဆစ် သလို အဆင်ပြေ သဖြင့် လက်ထပ် ခဲ့ ခြင်း မျှ သာ ဖြစ် ပြီး အချိန် တန် လျှင် သူ နှင့် လမ်းခွဲ ကြ ရ မည် ကို သူ့ စိတ် ထဲ က သိ နေ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ည အိပ် သောအခါ ၌ ကင်း ချိန် ကို သုံး ပိုင်း ပိုင်း ပြီး လျှင် တစ် ယောက် တစ် လဲ စောင့် ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဗန္ဓုလ သည် စာချုပ် ရှိ သည့် အတိုင်း ကြက်ဥ လေး ရာ ကို တနင်္ဂနွေ တပတ် တခါ ကျ ဦး သာ ရာ လာ ယူ တိုင်း ဆီး ၍ ပေး သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
သည့် နောက် တွင် ဘကြီး မုံ ၊ မောင် မျိုး နှင့် နန်း ရင် တို့ သည် လက်နက် လူ သူ စုဆောင်း ရေး နှင့် တိုက် ရေး ၊ ခိုက် ရေး တို့ ကို အပူတပြင်း ဆွေးနွေး ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြီး တော့ သူ တို့ ဆီ မှာ အသင့် စား နိုင် သော အဖျော်ယမကာ တွေ ပေါ တော့ ထွက် လာ တဲ့ အိတ်ခွံ တွေ ၊ ဘူး ခွံ ပုလင်း ခွံ တွေ လည်း များ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ကျွန်တော့် အပေါ် တွင် ယုံကြည် လွန်း သော မ အေး ဖြူ ကို သနား မိ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
အေး ပြီ လာ ဆို တော့ မှ ပုလင်း ထဲ ထည့် ၊ ဟောလစ် ပုလင်း ကြီး မျိုး ဆို ပို ကောင်း တယ် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
တဲ ဝိုင်း ကြီး တို့ သည် သပ်ရပ် သော ပျဉ်ထောင်အိမ် ၏ နောက် ဘက် ဝင်းထရံ နှင့် ကပ် လျက် စီ တန်း ဆောင် လုပ် ထား ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သန်းခေါင် သန်း လွဲ အထိ သူ တို့ ပျော် ကြ လိမ့် မည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အဲဒီ အလုပ် ရ ရင် ကော အဲဒီ အလုပ် ရဲ့ လစာ က ညို တို့ အိမ်ထောင်စု လေး အတွက် အစစအရာရာ ပြည့်စုံ စေ မှာ လား ဟင် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သူ နေ တဲ့ မြို့ မှာ ဌာန ကြီး နှစ် ခု ကို တာဝန် ယူ ထား ရ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရန် သူ တပ် စခန်း ဘက် ၌ စခန်း မီး ပုံ များ ဖို ခြင်း ၊ အော်ဟစ် ကြွေးကြော် ကြ ခြင်း ၏ အကြောင်း ကား တပ် များ အား နပိုလီယန် ၏ အမိန့်တော် ပြန် တမ်း ကို ဖတ် ကြား ပြ စဉ် နပိုလီယန် ဧကရာဇ် မင်း ကိုယ်တိုင် မိမိ ၏ ကွင်း စခန်း တစ်ဝိုက် တွင် မြင်း နှင့် လှည့်လည် ၍ ဗိုလ်ရှုခံ သဘင် ကျင်းပ သော ကြောင့် ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ယခု ဖြစ်ပွား သော အမှု နှင့် ပတ်သက် ၍ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
စကား တစ် ခွန်း ပြော တော့ မယ် ဆို ရင် ပြော သင့် ၊ မ ပြော သင့် ဉာဏ် နဲ့ အရင်ဆုံး ဆင်ခြင် ပါ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
သို့ တိုင် အောင် အိန္ဒိယ ပြည်သူ တို့ က နေ ရူး ကို မ ဆန့်ကျင် ခဲ ကြ ၊ မ မုန်း ခဲ့ ကြ ၊ နေ ရူး သည် နှစ် ပေါင်း ၃၀ တိုင်တိုင် နိုင်ငံ လှည့် ၍ သူ့ ဝါဒ ကို တင်ပြ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ယခု မူ မိမိ တို့ မြန်မာ လူမျိုး အပြင် အခြား လူမျိုး တွေ လည်း ရှိ ပါ သေး က လား ဟု မျက်မြင် ကိုယ် တွေ့ ပို ၍ သိ လာ ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မစ္စတာချို ၏ မျက်လုံး များ က တော့ အားပေး နေ သော မျက်လုံး များ ၊ သို့ ဖြင့် လော်ရာ အား တက် လာ ပြီး ရုတ်တရက် မေး လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ငို တော့ မည့် မိန်းကလေး များ ကို မြင် လျှင် သူ လည်း ငို ချင် တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပိုင် စား မြေ တွေ ပေါ် မှ သစ်တော တွေ စိုက်ပျိုး ၊ မွေးမြူ ရေး လုပ်ငန်း တွေ နှင့် အလုပ်သမား များ ၏ သာ ရေး နာ ရေး ကိစ္စ တွေ အားလုံး ကျွန်တော့် တာဝန် လုံး လုံး ဖြစ် လာ ပြီ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ့ ခင်ပွန်း ပရို သီ ရိုး က မည် သို့ ဖြစ် စေ ချင် သနည်း ဟု မေး လာ လျှင် မြန်မာ ပြည် ကို သိမ်းပိုက် ခြင်း သည် အကောင်းဆုံး ဖြစ် သည် ဟု အက် ဂါ သာ ဖြေ မိ ပေ လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မင်း သား ကြီး က အလွန် ဒေါသထွက် ပြီး သူ့ မြေး ကို ကျိန်ဆဲ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မေ နွဲ့ လို သ ဘာ ရင့် အကယ်ဒမီ ရ မင်း သမီး ကြီး နှင့် တွဲ ရ သည် မှာ ကျွန်တော့် အဖို့ မ လွယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို ကမ်းနဖူး မှ လှေကားထစ် များ အတိုင်း အောက် သို့ မီ တာ နှစ် ဆယ် လျှောက် လျှင် နယူးယောက် မြို့ ထဲ ရောက် ပြီ ။ သင့် လူ ရာ မ
ထိုင်ခုံ မှာ မှီ ထိုင် ပြီး ခေါင်း ငိုက်စိုက် ကျ သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
တချို့ ရွာ နှစ် ရွာ က တွဲ ခေါ် ကြ သော်လည်း ရွာ ချင်း ဝေး တာ လည်း ရှိ ပါ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ေက်ာက္ေဆာင္ႏွင့္႐ို က ္မိၿပီးန ဖူး ကြ ဲသြားပါသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဖေဖေ ကြား ခဲ့ သော အသံ တွေ ကို ရော ပေါ့ ၊ ကျွန်မ အသံ တွေ ကို ရုတ်တရက် ကျယ်ကျယ်လောင်လောင် ကြား လာ ရ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
နာလန်ထ အခြေ ဖြစ် လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စန်း မေ့ ၏ အခြေအနေ က မူ ပိုမို ၍ ဆိုးရွား လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒုံး ပြံ နဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ယော က ျ်ား လေး တို့ ကို လူ ပျိုဖော်ဝင် လာ ချိန် တွင် မိဘ များ အိမ် တွင် နေ ထိုင် ခွင့် မ ပေး တော့ ဘဲ ၊ မ ိုရုန် ခန်း မ ကြီး ထဲ ပြောင်းရွေ့ လာ ကြ ရ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
မ ကြံ တတ် သည့် အဆုံး သူ သည် ခွင့် ယူ ပြီး သူ့ မိဘ များ ရှိ ရာ လပ် က နောင် မြို့ သို့ လာ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ သည် နာ မီ ယာ ကုန်စုံဆိုင် နှင့် ကြိမ်ဖန် များ စွာ စာ အသွားအလာ ရှိ ခဲ့ သော်လည်း ဆိုင် ရှင် ၏ နာမည် ကို သူ မ သိ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီ ဆောင်ပုဒ် ကို ကျွန်တော် တို့ မေ့ ထား လိုက် ကြ ပြီ လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ကြီးကြီးမေ ၊ အဖေ ၊ အမေ နဲ့ အစ်ကို တွေ ကို သတိရ ကြောင်း ပြော ပေး ပါ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဤ ကဲ့သို့ သော ဇနပုဒ် မြို့ ငယ် လေး တစ် မြို့ တွင် ဘီ တယ် လ် ကို ဂုဏ်ပြု သော အရက်ဘား မျိုး ဖွင့် ချင် သည့် လူ မှာ လက် ချိုး ကြည့် လျှင် လက် တစ် ဘက် ပင် ပြည့် စရာ အကြောင်း မ ရှိ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အသက် ကြီး သူ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဒွန် ညာ က အစ်ကို့ လက် ကို တင်းတင်း ပြန် ဆုပ် ထား လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒီ ကိစ္စ ကို အများ ဆန္ဒ အရ မဲ ပေး ပြီး ဆုံးဖြတ် စေ လို ပါ တယ် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ကြောင် သည် သူ့ မျက်နှာ ကို မော့ ၍ မော့ ၍ ကြည့် ကာ ကျယ်လောင် စွာ အော် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တခြား ကျောင်းသား တွေ က တော့ ဒီ တစ် ယောက် ရူး များ နေ သလား ဆို တဲ့ အကြည့် နဲ့ ကြည့် ကြ တာ ပေါ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
အကယ်၍ သာ ဒီ အချက် သုံး ချက် မ ရှိ ရင် သို့ မ ဟုတ် ဒီ အချက် သုံး ချက် အနက် တစ် ချက် မ ရှိ ရင် အု ဟာ ဒီ အဖြစ် မျိုး ကို ရောက် မှာ မ ဟုတ် ဘူး ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဧည့်ခန်း တွင် ဆက် ထိုင် ကြ ပုံ ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အရေးကြီး တဲ့ အလုပ် တစ် ခု မေ့ သွား တော့ မ လို့ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ရွှေဆံတော် ဘုရား ကြီး မှာ အညံ့ ရှိ လျှင် ပြေ ပါ စေ ကြောင်း ခင် နှောင်း ဆုတောင်း မိ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ထို သမုဋ္ဌာန် လေး ပါး စလုံး ပြိုင် ဖြစ် နိုင် သလို လေ သည်းခြေ သလိပ် ရောပြွမ်း ဖြစ် တတ် သည် လည်း ရှိ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ငါ့ သား တော် တွေ ဘေး ကင်း ပြီ ၊ ဘေး ကင်း ကြ ပြီ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ငြင်း ဖျက် သည် ။ သို့ ရာ တွင် ဆိုရှယ်လစ် စနစ် ပေါက်ဖွား ရေး ၊ အောင် နိုင် ရေး အတွက် အခြေအနေ များ မှာ အရင်းရှင် စနစ် ထဲ မှ မွေးဖွား လာ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ဒီ လို မ ပြော ပါ နှင့် မ မ ရယ် ၊ မောင် ဟာ မ မ အတွက် ဘဝ တစ် ခု လုံး မြှုပ်နှံ ထား တဲ့ သူ ပါ မြသန်းတင့် မ မ
ပြင်သစ် ပြည် သို့ သံ ကိုယ်စားလှယ် အဖွဲ့ စေလွှတ် လိုက် ခြင်း သည် အရေးကြီး သလောက် အောင်မြင် မှု လည်း ရ ခဲ့ ဟန် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဤ သည် ကို တွေ့ မြင် ရ သော တီးဝိုင်း မှ ကာလ သား တို့ က အချင်းချင်း ပြုံး ကြ လျက် ဆိုင်း ပျိုး ပေး လိုက် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သွေး သောက် ကြီး နီ ကို လေ ၊ အိတ် ထဲ မှာ ဘယ်လောက် ကျန် သေး လဲ ဆို တာ ကြည့် ပြီး ခေါင်းအုံး အောက် ထိုး ထား လိုက် စမ်း ပါ ဗျာ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ေအာ္သံဟစ္ သံ ဆူညံသံ မ ်ားကလည္း ပြ က ္ေလာ႐ိုက္ေနေလသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
လက် ထဲ က ခက် ရင်း တွေ ကို ဆွဲ လု ကြ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မီးဖိုဆောင် ကို လည်း အမိန့် ထုတ် လိုက် ၊ ခြံ ထွက် အစားအစာ က လွဲ ပြီး ဘာ မှ မ ချက် ရ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မအီမသာ ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို ည တစ် ည လုံး ၌ ဆရာ ကို မိုးသီး နှင့် ကို သေတ္တာ တို့ သည် အခွင့် ရ တိုင်း မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော ဟူသော ပျက် လုံး ကို သာ အမျိုးမျိုးအဖုံဖုံ ပြက် ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
တောင်တန်း ကြီး များ သည် သူ့ မျက်လုံး များ ထဲ တွင် ရောင်ပြန်ဟပ် လျက် ရှိ ကြ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
စွမ်း ပိုင် လည်း ဒေါ်မေဦး ကို ကျေးဇူးတင် စကား ပြော ပြီး နှုတ်ဆက် ထွက်ခွာ လာ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဒီ မှာ တင် သူ ဟာ ဘဝ ရေ စီး ထဲ ကို ပြန် ရောက် လာ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ထို့နောက် တတိယ တစ် နေ ရာ သို့ ပြောင်း ၍ ပြ ပြန် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အာဂ မြင်း မ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ငယ်စဉ် က ပင် ထွက် လာ ခဲ့ သဖြင့် ရွာ အပေါ် သံယောဇဉ် မ ရှိ လှ သည့် မိ စော မွန် က လည်း တွယ်ကပ် မ နေ ၊ အန္တရာယ် မ ကျ ရောက် ခင် ချက်ချင်း ပြန် ထွက် လာ ခဲ့ ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ထို့နောက် အားလုံး တိတ်ဆိတ် ငြိမ်သက် သွား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော် က အင် တိုနီ ယို အား မြင်း နှင့် ပတ်သက် လာ လျှင် ကျွန်တော် ဘာ မှ နားမလည် ကြောင်း ၊ အိပ် လည်း အိပ် ချင် နေ ပြီ ဖြစ် ၍ မ လိုက် လို တော့ ကြောင်း ပြော လိုက် ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ကေသီ မောင် ပို့ လိုက် တဲ့ စာ တွေ ကို ဖတ် ပြီး သွား ပြီ မ ဟုတ် လား ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဘယ် ဟုတ် မှာ တုန်း ၊ ကျုပ် ကို အကောင်း ဘက် က သိပ် ပြီး မ ချီးမွမ်း ကြ နဲ့ ဗျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဧည့်ခံပွဲ ပြီး ၍ ရွာ သူ ရာ သား တွေ အသီးသီး အိမ် ပြန် သွား ကြ သော်လည်း အရာ ရှိ တွေ က ချန် နေ ခဲ့ ကြ ပြီး ကျွန် ပ် တို့ ပြော ကြ ဆို ကြ ရာ လေယာဉ် ပစ် အမြောက် များ အကြောင်း ၊ ကမ်ပူးချား တွင် ဖြစ် နေ သော စစ်ပွဲ နှင့် အာဆီယံ အနာဂတ် တို့ ကို ဆွေးနွေး ဖြစ် ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သူ တို့ က လှမ်း အော် မေး သံ တွေ လည်း ကို ကံ ဦး ကြား ရ တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
သူ ဟာ မ သိ လို့ အပြစ် တွေ ကျူးလွန် ခဲ့ မိ ပါ တယ် လို့ လျှောက် သတဲ့ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ထို့နောက် ဂေါဝိန် ဒ နား အနီးကပ် ပြီး တိုးတိုး ပြော လိုက် ၏ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒုတိယ မျက်နှာ ကို ၊ ထို မှ မယ် ဝဏ္ဏ မ ကြောက်ရွံ့ တော့ သောအခါ ၌ သူ့ တစ် ကိုယ် လုံး ပင် ချုံ ထဲ မှ ထွက် လိုက် လေ တော့ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဒွန် ညာ စက်ဆုပ် ရွံရှာ စွာ အော် ပြော လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စကား လက် လည်း ကြောက် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ လောက် ပျင်း စရာ ကောင်း တဲ့ နေ ရာ မှာ တာ ရှည် တော့ မ နေ နိုင် ပါ ဘူး အမေ ကြီး ရယ် ၊ ဒုက္ခရောက် နေ တုန်း ခဏတဖြုတ် နေ ခွင့် ပေး တာ ကို ပဲ ကျေးဇူးတင် လှ ပါ ပြီ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
အနုပဋိလောမ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ကိုယ် ဟာ ကိုယ် ဘယ် မှန်း ညာ မှန်း မ သိ တော့ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ယခု တစ် ကြိမ် ကျ ရာ ၌ ပထမ အကြိမ် ထက် အကျ နာ သော ကြောင့် ပို ၍ စိတ်ဆိုး မိ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အ အော် အ ငေါက် ခံ ရ သည့် က လေး တစ် ယောက် သဖွယ် စကား လက် ချောင် ထဲ တွင် ကုပ် ၍ နံရံ ကို ခေါင်း ဖြင့် မှီ ထား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခု ထိ တော့ မ သ ခြေ ာ သေး ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ တို့ သည် မျက်လုံး က လေး တွေ က လယ် က လယ် နှင့် နားထောင် ကြ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လူ အများ ရှေ့ တွင် ထိမ်းမြားလက်ထပ် ခဲ့ ပြီ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ ရဲ့ အမြင် က ရေ သန့် စက် ထဲ မှာ အဆိပ် ခတ် ထား ဖို့ ဆို ရင် ဖြစ် နိုင် တဲ့ နည်းလမ်း က တစ် နည်း ပဲ ရှိ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဒီ အခြေခံ က ဘာ လဲ ဆို တော့ လူ များ အား စိတ်ဓာတ် ကြံ့ခိုင် အောင် မင်္ဂလာ တရား ကို လိုက်နာ ကျင့်သုံး အောင် ပြုလုပ် ပေး ခြင်း ဖြစ် ပြီး ဒုစရိုက် နဲ့ မိုက် မဲ မှု ကို နှိပ်ကွပ် ခြင်း ၊ သု စ ရို ကံ နဲ့ မင်္ဂလာ တရား များ ကို ပြန့်ပွား စေ ခြင်း တို့ ကို လဲ ပြုလုပ် ရ ပါ လိမ့် မယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဆီ သော်လည်း သဘောပေါက် မှာ ပါ ၊ ဒီ မိန်းကလေး ရယ် ပြီ ဆို ရင် အဓိပ္ပာယ် ရှိ တဲ့ စကား မျိုး ပြော လို့ မ ရ တော့ ဘူး ၊ ဟို အရပ် ရှည်ရှည် အင်္ဂလိပ် ကောင် က လည်း ဘာ မ သိ ညာ မ သိ နဲ့ အရူး တစ် ယောက် လို ဝင် ပြီး ရယ် နေ လိုက် သေး တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
စပါး အစိတ် ဖိုး တစ် ရာ လျှင် အစိုးရ ကန့်သတ် သော ၂၈ ၅ ကျပ် ဈေး နှင့် သင့် ငွေ ရ ဝိ ၄ ပဲ ကို အနည်းဆုံး ဈေး နှင့် နည်း ၍ ဝယ် သည် ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဆေးရုံ တွင် တစ် နေ့ လုံး ပင်ပင်ပန်းပန်း လုပ် ခဲ့ ပြီး မှ ည ကျ မှ စာ ရေး ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
သူ က နာကျင် ထိခိုက် သော အပြုံး ဖြင့် ပြော ပြ ခဲ့ လေ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဤ စာ ကို မ ရေး မီ က လေး တွင် ပင် အထူး စေ တမန် တစ် ဦး ရောက် လာ ၍ များ စွာ ဝမ်းမြောက် ဖွယ် သတင်း စကား များ ကို ကြား သိ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မင်း သမီး က လေး လီ ဇာ က လည်း တက် တင်း ဇာ အပ် ကို ကျင်လည် စွာ ထိုး သွင်း လိုက် ရင်း ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တ ယျ ဆို တာ သရုပျဖျောထားတယျ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သမီး က ကို ထွေး ကို တွေ့ ချင် လို့ ပေါ့ ၊ ကို ထွေး အသံ ကြား တော့ ပြေး လာ တာ ပေါ့ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဇာတ်လမ်း နောက် ခံ မှာ ကျူးဘား နိုင်ငံ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ ၃
ငါးမြှောင့် ဆိုင် တွင် လူ တွေ ကြိတ်ကြိတ်တိုး နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သိပ္ပံနည်းကျ စွာ စနစ်တကျ ဖွဲ့စည်း ထား ခြင်း မ ဟုတ် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကြော်ငြာ လောက ရဲ့ အပြင် ဘက် က လူ တွေ ကို သေချာ အဖက် လုပ် ပြီး စကား မ ပြော ချင် ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
အုတ်တိုင် အစွန်း ကို ရောက် သောအခါ ကိုယ် ကို ဖြည်းဖြည်း လှည့် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဖယောင်းတိုက် ထား သဖြင့် ပြောင်လက် နေ သည့် ကြမ်းပြင် ပေါ် တွင် က နေ သူ များ ၏ တရှဲရှဲ မြည် သော ခြေ ပွတ် သံ များ ကို ကြား ရ မြဲ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တိုင် ကပ် နာရီ ချိန် သီး က တဒေါင်ဒေါင် အသံ ပေး လျက် သန်းခေါင်ယံ ၁၂ ချက် တီးခတ် လိုက် သဖြင့် အိန္ဒိယ တစ် ပြည် လုံး သက်ဝင် လှုပ်ရှား လာ ချိန် တွင် မဟတ္တမဂန္ဒီ ကြီး ကား ကောက်ရိုး ဖျာ ပေါ် တွင် နှစ်နှစ်ခြိုက်ခြိုက် အိပ်မောကျ လျက် ရှိ လေ သည် တကား ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သို့ ရာ တွင် ယခု မ ရယ် နိုင် ကြ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို စာ များ မှာ နိုင်ငံ တစ်ဝန်း မှ သူ့ ထံ ပေး ပို့ ကြ သော စာ များ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အဲဒီ တုန်း က ကိုယ် လည်း လာ ကြည့် တယ် လေ မင်း လူ မိ ညီ မ
ဘုန်းတော်ကြီး လှ သော ဘဝ ရှင် မင်း တုန်း ဘုရင် မင်း တရား ကြီး ဘုရား လည်း သား တော် သီပေါ မင်း သား အား နှစ် စဉ် သူ ကောင်း ပြု ၍ ချီးမြှောက် တော် မူ မြဲ အစီအစဉ် အတိုင်း သား တော် ကို လူ ဝတ် လဲလှယ် တော် မူ စေ ပြီး လျှင် ကျောင်း တော် မှ သည် သုဓမ္မာ ဇရပ် အရောက် တပ် ဝင်း အခင်းအကျင်း အဆောင်အယောင် ၊ အတွဲ အမ များ နှင့် ထွက် တော် မူ စေ လေ ၏ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ရီ တာ က ဧပြီ လ လောက် ထိ ဆွဲ ထား ချင် သေး တယ် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ထို သို့ တွေး လိုက် မိ သည် နှင့် သူ ၏ ခေါင်း ထဲ တွင် မူးဝေ ဝေ ဖြစ် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ခု ကျ တော့ ထွန်း လိုက် ကြ တာ အမွှေးတိုင် ယဉ်ကျေး မှု လို့ တောင် ခေါ် လို့ ရ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
တစ် ခဏ ကြာ တိတ်ဆိတ် သွား ပြန် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ပန်း ပင် ပု လေး တွေ ကြား မှာ ဟို သည် ကွေ့ကောက် ခင်း ထား သော ကျောက်တုံး ခင်း လမ်း လေး တစ် ခု မှ စောစော က လမ်း ၏ ဆန့်ကျင်ဘက် သို့ လျှောက် သွား ရ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သာမန် လူ တွေ ကို ကြော်ငြာ ရ တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဤ မျှ သာ မ က သေး ၊ တ ကြိမ် သောအခါ ၌ ယောက္ခမ ကြီး နှင့် သူ့ မောင် အငယ်ဆုံး သည် ရွာ တန်း ရှည် ရှိ ကျွန်တော့် အိမ် လေး သို့ လိုက် လာ ကြ ကာ ထရံ သာ ခြား လျက် ရှိ သော အတွင်း ခန်း ထဲ ရှိ မေ့ အား နား ဆတ်ဆတ် ကြား စေ လျက် ကျွန်တော် အား ယခု ဇနီး လဲ ဇနီး ပေါ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ လို ပဲ လု ပျ ရ မှာ ပါ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဝီစကီ ၊ ရ မ် စ သော အရက် ပြင်း တွေ ထဲ မှာ အယ်လ်ကိုဟော နှစ် ဆယ် မှ လေး ဆယ် ရာခိုင်နှုန်း အထိ ပါ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
တံတား ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ပြီး တော့ မှ ကိုယ် တခါ က မြင် ရ သလို သဲပြင် ပေါ် က စာ ကြောင်း တွေ ကို မြင် သွား တယ် ထင် ပါ ရဲ့ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
တန်း က မြေ ကြီး မှ တစ် ပေ ခွဲ မြင့် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ တွေ ကို ကူး ဆက် ခံစား ပြီး ဆရာ ငြိမ်း က ချစ် သူ ခြင်း ပြော တဲ့ စကား လေး တွေ အကြောင်း လှပနုနယ် တဲ့ စကားလုံး လေး ရွေးချယ် ပြီး မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
ဝမ်း ထဲ က ကြုံးဝါး ရင်း ဒေါသ တွေ ၊ မောဟ တွေ နှင့် က စား ဖော် တွေ ရှိ ရာ သို့ ပြန် ရောက် သောအခါ ကောင်း မြတ် ခဏခဏ ပြော နေ သော င တို့ က ယောက် ကျား က လေး ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကျွန်တော် ဒွန် ဒ ရက် ရဲတိုက် မှ မ ပြန် ခင် မစ္စက် မယ် လ် ကွ မ် အား သူ့ ထံ အလည် လာ ခွင့်ပြု ဖို့ ဖွင့်ဟ ၍ တောင်း ခံ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကို မြတ် ထွန်း ကြိုက် တတ် သော ငါးရံ့ခြောက် ဝယ် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
အမြော်အမြင် ကြီး တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အကြောင်း ရပ် ချင်း ဆက်စပ် နေ သော သီးခြား ဝတ္ထု တစ် ပုဒ် သာ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်ုပ် ကို မေးမြန်း နေ စဉ် တစ် လျှောက် လုံး ဆိုင် နောင့် က အိပ် နေ သော သမီး လေး ကို ဖွ ေ့ ချီ ထား ရင်း နောက် နား တွင် စကား တစ် ခွန်း မှ မ ပြော ဘဲ ထိုင် နေ ခဲ့ ပါ သော်လည်း ယခု တွင် တော့ သူ မ လည်း ဒေါသ တွေ ပေါက်ကွဲ လာ ပြီး မျက်ရည် တွေ တွေ တွေ ကျ လျက် အသံ တွေ တုန်တုန်ယင်ယင် နှင့် အရာ ရှိ ပေါက် စ ကို မကြားတကြား အမျိုးမျိုး ကျိန်ဆဲ လေ တော့ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ရွေးကောက်ပွဲ ပြီး ရင် ငါ က ကမ္ဘာလှည့် ခရီးထွက် ရ ဦး မယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ခေါင်း တွဲ တို့ က လည်း ပြန် မ လာ သေး ဘူး နော် ၊ ခေါင်း တွဲ ရှိ ရင် ကျွန်မ တို့ ဘာ မှ မ ပူ ရ ဘူး နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
မျက်လုံး များ က မူ သူ ရူး ကဲ့သို့ စူးစိုက် ကြောင် ကြည့် နေ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
သက် ဇော် နိုင် ပြော ပြ နေ သော လူနာ အခြေအနေ ကို ဒေါ်ခင် ဦး နွယ် နားထောင် နေ ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အရင် တုန်း က အဲဒီ လို အကြည့် ခံ ရ ရင် ဒူး တုန် နေ တတ် ပါ တယ် ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
သူ တို့ ထဲ မှာ အဆိုးဆုံး က တော့ မိုး မြင့် ထွန်း ဆို တဲ့ ကောင် လေး ပဲ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သား ငယ် ဆယ့်နှစ် နှစ် သား ခန့် အရွယ် တွင် ဇနီး သည် ကွယ်လွန် သွား သဖြင့် မစ္စတာချို မှာ ဖြေ မ ဆည် နိုင် အောင် ခံစား ရ ရှာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဘာ ကြောင့် လဲ ဆို ရင် သူ့ အမေ ဟာ အဲဒီ ည က အသည်းအသန် ဖြစ် နေ တာ ၊ သူ က ည ဦး ရှစ် နာရီ လောက် အချိန် မီ ရောက် သွား လို့ ဆရာဝန် ခေါ် လိုက် တဲ့ အတွက် အသက် ချမ်းသာ ရာ ရ သွား သတဲ့ ၊ သူ သာ မိုးလင်း မှ ရောက် မယ် ဆို ရင် အလောင်း ပဲ တွေ့ ရ မှာ တဲ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါ ပဲ ပြန် ဖြေ တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
တက် စ က ဘ ရီ ကျူး ကို တအံ့တဩ ကြည့် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခါ လ ဗတ် က ပုံပြင် ကို သည် မှာ ပင် အဆုံးသတ် ပြီး သူ့ ပရိတ်သတ် ကို အကဲခတ် ကြည့် လိုက် သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ဂျပန် စစ်ဗိုလ် ကြီး များ ဖြစ် ကြ သော ရာ မာ မို တို ၊ ဟိတ ချိ မ စ သူ တို့ သည် ရံဖန်ရံခါ ည ဘက် များ ၌ ပင် ထို အဆောက်အအုံ က လေး သို့ ရောက် ရှိ လာ တတ် လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဒေါက်တာ စိန် ဖေ က လ အလိုက် ခွဲစိတ် ကုသ မှု များ ရွေးချယ် ပြုလုပ် သွား ပုံ ၊ လုပ် သမျှ အား မှတ်တမ်း တိကျ ရေး သွင်း ထား ပုံ များ ကို ကိုယ်တိုင် က စနစ် ကြီး သူ မို့ သဘောကျ နေ မိ လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အများစု က ပွဲ စား များ နေ ထိုင် ကြ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သစ်ကိုင်း ကြား မှာ ညှပ် ထား ရာ မှ လွင့် ကျ လာ ခဲ့ ခြင်း သာ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
မူလ က တော့ ဒေါ်မေ တို့ စာရေးဆရာ ကြီး က တော် လုပ် နေ ပြီး အရပ် ထဲ မှာ မုန့်ဟင်းခါး ဆိုင် ထွက် ရ မှာ စိတ် မ ရဲ ဘူး ရှက် နေ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
က ဘား မိသားစု တို့ သည် လက် ရှိ ရာ စု နှစ် အစ က တည်း က ပင် ဒ မတ် စ ကတ် မြို့ သူ တို့ ပိုင်နက် နယ်မြေ ၏ အုပ်ချုပ် ရေး မြို့တော် ၊ သူ တို့ ၏ ဘူမိနက်သန် နှင့် သူ တို့ ဌာနချုပ် အဖြစ် တည်ထောင် ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီ တော့ မှ သူ တို့ ဟာ ဘဝ တစ် လျှောက် လုံး အလိမ်အညာ ခံ ခဲ့ ရ ပါ က လား ဆို တာ သဘောပေါက် လာ တော့ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကျွန်မ ဘာ မှ မ ဖြစ် ပါ ဘူး ဆရာ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သိ လျှင် သူ ကိုယ်တိုင် ဤ နေ ရာ တွင် ဆက် နေ နိုင် ပါ ဦး မည် လော မ သိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကေ သွယ် သည် ဤ သို့ တွေး ရင်း ပတ်ဝန်းကျင် ကို ငေးကြည့် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ယောက်ျား က တော့ အလုပ် တာဝန် နဲ့ ဝေခွဲ မှု ကို အခြေခံ နိုင် တဲ့ ခိုင်မာ မှု ကြောင့် ထုတ် လုပ် သူ ဖြစ် လာ ခဲ့ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မေရီ မှာ စိတ်ပူ စ ပြု လာ ခဲ့ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
အမြန် ပြော စမ်း ပါ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
စနိုက်ကြော် ကို စား ခဲ့ မိ ၍ များ လား မ သိ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်တော့် အနေဖြင့် လူ အများ သာယာ နေ သည့် အနှစ် မဲ့ မှု များ ကို ပြတ်ပြတ်ထင်ထင် မြင် နေ ရ ပြီ ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အိပ် ရေး ဝ သွား ပြီ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ပွင့်တူရွက်တူ ပင် များ က သာ ပွင့် လွှာ နှင့် ထင် ယိုးမှား ဖွယ် ရွက် လွှာ ဝါဝါ များ ကို ပြောက် ပြောက်ကျား ကျား ဆင် ထား ကြ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
အဲဒါ ဂျို ဖ ရေ ဇီယာ နဲ့ ထိုး တာ သူ က နိုင် သွား တယ် လို့ ပြော တာ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
သူ တို့ နဲ့ အေး အတူ ပူအမျှ တွဲ နေ မယ့် ဘဝ တူ မို့ လို့ ဘော်ဒါ လို့ ခေါ် တာ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မေမေ လည်း ထမင်း စား များ သွား တယ် ထင် တယ် ၊ အစာကြေ အောင် လမ်းလျှောက် ထွက် လာ တာ လား မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ယင်း ကို သူ တို့ ၏ မြင့်မား လာ သော အမူအကျင့် များ နိုင် နှင့် တော်လှန် ပြောင်းလဲ သည့် ပေါက်ကွဲ ဖြစ်ထွန်း မှု များ က ထင်ဟပ် ပြ ခဲ့ သည် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ကို လူ ကြမ်း ကြီး က ခင် နှောင်း ထက် တောင် နှလုံးသား နုနယ် နေ သေး တော့ ၏ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
သည် သို့ သော အပန်းဖြေ နည်း ကို ဇင် အဘယ် ကြောင့် စောစော က မ သိ ခဲ့ ရ ပါ လိမ့် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
မောင် ရွှေဝါ လဲလျောင်း နေ ရာ မှ ထ ထိုင် ရင်း မျက်လုံးပြူး မျက်ဆန်ပြူး ဖြင့် မေး လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခု ပဲ ရာ ဇူ မီ ခင် ဆီ က ကျွန်တော် ကြား တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကို ထွေး က မ ချို လက် ကို ဆွဲ ပြီး ဆင်း နေ တာ ကို မ လတ် က သေချာ ရပ် ကြည့် နေ တာ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
လိုး ရှင်း တွေ လူး ပြီး အသားဖြူ လာ အောင် လုပ် ထား ပုံ ရ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဒီ အရွယ်အစား လောက် ရှိ တဲ့ ပန်းချီကား ရွက်ဖျင် ကြီး ကို တစ် ချပ် ကို ကိုင် ပြီး ကျွန်တော့် ကိုယ် ထဲ မှာ ဝှက် စမ်း ကြည့် ပြီး ပြီ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ထို့ကြောင့် ပင် နမ့်ခမ်း နှင့် နီး လာ သည့် အခါ စစ် သုံး မှန် ပြောင်း ဖြင့် ကျွန်တော် ကြည့် သည့် အခါ သုံး လေး မိုင် အဝေး မှ ပင် ဆေးရုံ အပျက်အစီး ကို ထင်းထင်း ကြီး မြင် တွေ့ နေ ရ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ရှေ့ ခပ်လှမ်းလှမ်း ကျွန်တော် မ မြင် နိုင် သော နေ ရာ တစ် နေ ရာ မှ အခြား မြင်း တစ် ကောင် ၏ ဟီ သံ ကို ကျွန်တော် ကြား လိုက် ရ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
စာ ရေး ခြင်း ကို မှတ်မိ ပါ ၏ လော ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
လမ်း မှာ တွေ့ သော လူ တချို့ က ကိုယ် တို့ နှစ် ယောက် ကို ကြည့် သွား ကြ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
အိ ပျ လို့ ကား မ ပြ ျော သေး ပါ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
သို့သော် အိမ်ရှင် က ဂရုတစိုက် ဧည့်ခံ ကျွေးမွေး တာ ကို မ ဆာ ဘူး ဟု သူ မ မ ငြင်း သင့် ပါ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ပြီး တော့ ကုန်စုံဆိုင် ရဲ့ လိပ်စာ ရော ပဲ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ခင်ဗျား က တော့ ကြား ဖူး မယ် မ ဟုတ် ပေ ဘူး အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ထို့ကြောင့် အချိန် ဆွဲ နိုင် လျှင် ကောင်း မည် ဟု ကောင်း မြတ် က စဉ်းစား ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ့ စိတ် ထဲ မှာ မ တွေ့ ရ တာ အတော် ကြာ ပြီ ထင် နေ ၏ ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ထို့ကြောင့် မြွေပွေး ဓာတ် သိ သူ တို့ သည် မြွေပွေး ကို သတ် ရန် လွယ်ကူ လှ ချေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ တို့ က အစားအသောက် တဝတ ပြဲ စား မယ် ၊ ဂစ်တာတီး သီချင်း ဆို မယ် ၊ ကွန်ပျူတာဂိမ်း က စား မယ် ၊ ဘောလုံးပွဲ ကြည့် မယ် ဆို သော ကောင် မျိုး တွေ သာ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ဒီ လို ရှေ့ဆောင် စံပြ အဖြစ် အပြော နဲ့ အလုပ် ညီ ပြီး ဖြောင့်မတ် မှန်ကန် စွာ ကျင့်သုံး ပြ ခြင်း အား ဖြင့် သူ့ နောက် လိုက် တွေ ကို လို သလို ဆွဲဆောင် နိုင် မှာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ထို အချိန် လူ တစ် ယောက် ရွှေဝါ ရှိ ရာ သို့ တရကြမ်း ပြေး သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သနား ကြင်နာ ခြင်း ကင်း ၍ အမုန်း ဖြင့် ဝင်းဝင်းတောက် နေ သော မျက်လုံး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယနေ့ တွင် ကား အရက် အကြောင်း ကို စိတ် မှ ပင် မ ကူး နိုင် ကြ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
နောက်ထပ် စား စရာ ဘာ မှ မ ကျန် တော့ သဖြင့် ဤ တစ် ကြိမ် သည် နောက်ဆုံး အကြိမ် ဖြစ် ဖို့ များ နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ယနေ့ နံနက် စောစော က တည်း က မျက်နှာ သုတ် ပဝါ ခေါင်း ပေါင်း ကာ သေနတ် လွယ် လျှက် ဦး ကြီး အိမ် မှ ထွက် သွား ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဒါပေမယ့် အပို ကြေး တောင်း ရင် နင် တို့ ပေး မှာ မ ဟုတ် ဘူး ကျောက်စိမ်း မြေ
ရေတမာပင် ကို နောက်ဆုံး အနေဖြင့် လှည့်ကြည့် သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
ကျွန်တော် တို့ အနေနဲ့ သွား ပြီး မ ဝင် မိ နိုင် ဘူး လား မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
မြစ် ကြောင်း က နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ တော့ သူ က ရ ထား ပြတင်း က ခေါင်း ပြူ ကြည့် လိုက် တော့ သူ့ ရှေ့ သုံး လေး တွဲ အကွာ တွဲ ထဲ မှာ သူ တို့ တပ် က ရဲဘော် ကို မြင် တာ နဲ့ သူ့ ဆီ ကို ကူး မ လို့ ထွက် ကြည့် တာ တဲ့ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
တရား လုံးဝ ရ ပါ ပြီ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
စိတ် ကို ခြံဝင်း ခတ် ထား လို့ လည်း မ ရ ဘူး ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ပန်းချီ ဆေးစပ် သော ကော် ပန်းကန်ပြား လေး ကို ရေသန့်ဗူး ထဲ က ရေ ဖြင့် ဆေး ကျော ကာ အတိုအစ တွေ ကို ကျောပိုးအိတ် ထဲ အကုန် ကောက် ထည့် နေ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ထို့ကြောင့် သူ သည် အခြေအနေ မှ အမြတ်ထုတ် ယူ ရန် သင့်လျော် သည့် သူ များ ကို ရွေးချယ် နိုင် စွမ်း ရှိ သည် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ငါး တွေ က လည်း ဖြိုင်ဖြိုင် ကျ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဗိုလ်ကြီး ခေါ် ထား တာ ခင်ဗျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခပ် မြန်မြန် မ ရွတ် နိုင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သမီး ထွေး ၊ လာ လာ ကြည့် လှည့် စမ်း ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့သော် ထို ဘီး လုံး တပ်ဆင် ထား သည့် နေ ရာ တစ်ဝိုက် တွင် လက် န်ှိုက် ၍ ရ သည့် တွင် းသဏ္႑ာန်အ ချိုင့် က လေး များ ရှိ နေ ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
အမှန် တော့ ရို မို သည် ဒိုင် န မို အပျက် အဟောင်း တစ် လုံး ကို ကိုင် ၍ ပြုပြင် ဟန်ဆောင် နေ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သမီး က ဖအေ ကြီး ကို နိုင် ချင် တိုင်း နိုင် နေ သည် ကို မြင် ရ သည့် အခါ ၌ စကား လက် ရယ် ချင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤ သို့ သွား ခြင်း က အိမ် မှာ ပို ပြီး ကြာ ကြာ နေ ခွင့် ရ ၍ ဖြစ် သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
သီချင်း မ ဆုံး မီ သက်ပြင်းချ မြဲ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
သို့ တ စေ ဟိ ရော မိ ခမျာ ချီတုံချတုံ ဖြစ် မြဲ ဖြစ် နေ ဆဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ပီယာ က စကား ကို ဒိုင် ခံ ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နောက် တစ် နေ့ တွင် သံရုံး မှ ကူညီ ရန် စေလွှတ် ထား သူ လက်ထောက် သည် ထိပ်တန်း ရှေ့ နေ ကြီး များ စာရင်း လေး ယောက် နှင့် အတူ ရောက် ရှိ လာ ပါ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဒီ နေ ရာ မှာ ပဲ သူ့ ကို မြှုပ်နှံ ကြ ရ အောင် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကြော်ငြာ စာရေးဆရာ တစ် ယောက် အနေဖြင့် လွန် ခဲ့ သော ဆယ် နှစ် ခန့် က မီ ရေး ခဲ့ သည့် ဝတ္ထု တစ် ပုဒ် ဘယ်လို က စ ပြီး ရေး ဖြစ် သွား သည် ကို ပြန် ၍ စဉ်းစား ရ သည် မှာ ကြည်နူး စရာ ကောင်း လှ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဖိုး သက် ဟာ အတူတူ သောက် ရင်း မူး စ ပြု ပြီ ဆို တာ နဲ့ ဆိုက်ကား က သိပ် မ တိုက် ရ တဲ့ အကြောင်း ၊ သူ့ အမေ က လည်း နှစ် လုံး ၊ သုံး လုံး ကို တဖြည်းဖြည်း လက် ကြီး လာ လို့ ပန်း ဖိုး အရင်း ပြုတ်ပြုတ် နေ တာ များ လာ တဲ့ အကြောင်း ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သိပ် မလှမ်းမကမ်း မှာ ဆိုင်ကယ် ပြင် ဆိုင် လေး ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ရိပ်ငြိမ် ၍ ကံ့ကော် တို့ သင်းပျံ့ သော တက္ကသိုလ် ပရိဝုဏ် တွင် လည်း မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
စားသောက်ဆိုင် ရဲ့ ကား ပါ ကင် မှာ ရှိ နေ တုန်း က ခိုး ရိုက် ထား တာ ဖြစ် မယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အဲဒါ ရ မှ တို့ ရည်ရွယ် ချက် ဟာ အောင်မြင် မှာ ပဲ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် က သံ ပြတ် ဖြင့် ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သင် ၏ ဖြစ် တည် နေ မှု မှာ အက်တမ် တိုင်း ရဲ့ အဆက်မပြတ် တုံ့ပြန် ချက် မှာ သင် သိ သည် ဖြစ် စေ ၊ မ သိ သည် ဖြစ် စေ ၊ သဘာဝ ရဲ့ ဥပဒေ သ တစ် ခု ပင် ဖြစ် ပေ သည် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
တချို့ မိန်းမ တွေ အများကြီး ရှိ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သို့ ရာ တွင် မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ အဖို့ ကား ၎င်း တို့ ၏ ရွှင်မြူး ခြင်း မှာ ငြီးငွေ့ စရာ ကောင်း လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော် တို့ အားလုံး သည် အတန်ကြာ မျှ ငြိမ်သက် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
အကန့်အသတ် မ ရှိ ရ နေ လျက် အိမ် ပေး ချင် သလောက် သာ ပေး ၍ အခြား ၌ မိန်းမ နှင့် အရက် တွင် ကုန် ချင် သလောက် ကုန် နေ သည် ဟု ယောက္ခမ ဖြတ် ထုံး မှာ ပင် ရှိ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စကား လက် က လည်း ဣန္ဒြေမပျက် ပြန် နှုတ်ဆက် ရန် ကြိုးစား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘီလီ ဘင် သည် အလုပ် ကို ခုံမင် သကဲ့သို့ အာ စ လျှာ စ ရွှင်ရွှင် က လေး ဖြင့် စကား ပြော ရ ခြင်း ကို လည်း ခုံမင် ခ် သက် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခဏ နေ တော့ လည်း သဲထဲရေသွန် လိုက် သလို တုန်ယင် ခြင်း တွေ ပျောက် သွား သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် ရောက် နေ ပြီ လား တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒါ မ ြိုးကတြော့ ခံစား လို့ မ ရ ဘူး ပေါ့ ဗြာ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ကြောက် လည်း မ ကြောက် မိ ။ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သူ့ ကို စိုက်ကြည့် နေ ရင်း အခန်း ထောင့် သို့ နောက်ဆုတ် နောက်ဆုတ် နှင့် ရွေ့ သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ ချို က လည်း အမေ မ ရှိ တော့ တာ နဲ့ ကို စိတ်ပြေလက်ပျောက် အလုပ် လုပ် တာ ပါ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဆင်းရဲ သူ များ မှာ အသုံးအစွဲ လက် ဖွာ သူ ၊ အမြှော်အမြင် မ ရှိ သူ တို့ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ယုန် သား ၏ နူးညံ့ လှ သော အပေါ်ယံ မျက်နှာပြင် သည် တဖြည်းဖြည်း နှင့် အညို နု ရောင် သန်း လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဘယ်လောက် အကြမ်း ခံ တဲ့ အပင် လဲ ဆို ရင် ၁၉၉၄ ခုနစ် တုန်း က ဆက် စ် နာ လေယာဉ် လေး ကို မောင်း လာ တဲ့ လူ တစ် ယောက် ဟာ သမ္မတ အိမ် တော် ဝင် တိုက် ရင်း နဲ့ ကိုယ့် ကိုယ် ကို အသေ ခံ ဖို့ ကြိုးစား ခဲ့ တယ် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
စပိဘုတ် ဆီ ကို အား ယူ ပြီး ပြန် သွား ဖို လုပ် တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
စစ်ဆင် ရန် အတွက် လက်နက် ရိက္ခာ စ သည် များ ကို နှစ် နှစ် သုံး နှစ် ကြိုတင် စီစဉ် ပြင်ဆင် ပြီး မှ စစ်ပွဲ စတင် နိုင် ကြ ၏ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ကို တိုး ကျော် က သူ့ ဝိုင်ခွက် ကို ကုန် အောင် သောက် နှင့် ပြီး ကျွန်တော့် ဘက် ကို လှမ်း ကြည့် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဘီလီ ဘင် ပြော သကဲ့သို့ မ ဟုတ် ဘဲ မိမိ ယူဆောင် လာ သည့် သတင်း ကြောင့် သြစတြီးယား ရွှေနန်းတော်ကြီး မှာ ဝမ်းသာ အား ရ လျက် ရှိ ကြောင်း သိ ရ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နောက် တစ် နေ့ တွင် ကြေညာ ချက် ထုတ်ပြန် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆံထုံး ထုံး ရင်း စကား လက် တစ် ယောက် ချွေး ပြန် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ အချိန် မှာ သူ့ ခမျာ ရည်းစား နဲ့ သူငယ်ချင်း ရဲ့ သစ္စာဖောက် မှု ကို တစ် ချိန် တည်း တစ်ပြိုင်တည်း ခံ လိုက် ရ တာ ဆို တော့ သူ ဘယ်လောက် တောင် ခံစား သွား ရ မ လဲ ဆို တာ ခန့်မှန်း ကြည့် လို့ ရ နိုင် ပါ တယ် ယု ကာ ဝါ ၏ စကား ကို ကြား ရ သည့် အခါ တွင် ကု စာနာ ဂိ သည် အဆုံး အစ မဲ့ သော ချောက်နက် ကြီး အတွင်း သို့ ပြုတ်ကျ သွား သည့် အ လား ခံစား လိုက် ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
နေပြည်တော် သွား ပို့ ထား မယ် လည်း မ လုပ် နဲ့ နော် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
သည် ဘက် က ထိုးစစ်ဆင် လျှင် ဟို ဘက် မှ ကြံ့ကြံ့ခံ မည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သွား သွား တယ် ၊ စား စား တယ် မှတ် တဲ့ ဘယ် ဆရာတော် ကြီး ရဟန္တာ မ ဖြစ် ပါ ဘူး နဲ့ တစ် ဖက် သား ရဟန္တာ ဖြစ် မ ဖြစ် ၊ တရား ထူး ရ မ ရ သိ နိုင် လောက် တဲ့ ဉာဏ် အဆင့် လည်း မ ရှိ ဘဲ နဲ့ ကိုယ့် အထင် နဲ့ ကိုယ် မ ဟုတ် မ တရား ဝေဖန် ကဲ့ရဲ့ တတ် ကြ ပါ တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
သူ့ မှာ နှလုံးသား ရှိ တယ် ၊ စိတ်ကူးယဉ် တတ် တယ် ၊ ဆို တတ် တယ် ၊ က တတ် တယ် ၊ ပုံ ပြော လည်း သိပ် ကောင်း ဆို ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မ သည် အမျိုးသမီး များ ကို တစ် ယောက် ချင်း စီ စေ့စေ့ကြည့် ကာ သီချင်း ကို သီဆို လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တစ် ချိန် တည်း မှာ ပင် ရွက် လှ ပင် ကြီး များ ဖြင့် ဖြစ် ပေါ် နေ သော ခြံစည်းရိုး က သူ့ ကို ဆွဲငင် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သွေး စက်စက် ယို ပြီး တစ် စက် မှ မ ကျန် အောင် ရိုက် တဲ့ လူမျိုး ကွ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဘယ် ဟုတ် မ လဲ ၊ လျှောက် လာ ရင်း က မီးပွိုင့် တစ် ခု မှာ လေး ဆယ့်ရှစ် ကား တစ် စင်း ရပ် ထား တာ တွေ့ လို့ ပြေး တက် မယ် လုပ် တော့ စပယ်ယာ က ယာဉ်ထိန်းရဲ ရှိ တယ် ဆို ပြီး တွန်း ထုတ် တယ် ၊ ဒါ နဲ့ ဆက် လျှောက် ရ သေး တယ် ၊ နောက် မှ မှတ်တိုင် တွေ့ လို့ စောင့် ပြီး စီး လာ ခဲ့ တာ ၊ နေ ရာ မ ရ လို့ တွယ် စီး ခဲ့ ရ သေး တယ် မင်း လူ ရေတမာ
သို့ပေမဲ့ နာဂ တို့ ထုံးစံ အတိုင်း သက်တောင့်သက်သာ သွား နိုင် သည့် လမ်း မျိုး ကို မ လိုက် ၊ အထက် ဘက် ထောင် တက် သွား ရာ ၊ တစ် နေ ရာ အောက် တွင် မူ ဒလဟော စီး နေ သော တောင် ကျ ချောင်း တစ် ခု ကို မ ုဒ ရက် နွယ် တို့ ယှက် ရက် ၍ လုပ် ထား သော တံတား ဖြင့် ဖြတ် လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
မစ္စ တာ ခ ရော် လေ ကို သူ ဖုန်းဆက် ကြည့် တော့ လဲ ဘယ် သူ မှ ပြန် မ ထူး ဘူး တဲ့ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ့ ကိုယ် ပေါ် တွင် ခြေမျက်စိ ထိ ရောက် သော အတွင်း ခံ ဘောင်းဘီရှည် သာ ကျန် တော့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပေမယ့် အမှား တွေ အလွဲ တွေ စိတ်ညစ် စရာ တွေ ရင်း ပြီး လုပ် ကို လုပ် မှ ရ မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အနီး သို့ ရောက် လာ သည့် အခါ ကျွန်တော် ၏ ရန် လို သော အကြည့် ကို သူ သတိထား မိ ဟန် တူ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဤ ဝတ္ထု မှာ ကျွန်တော် ၏ လက် ရှိ ဘဝ ကို ထင်းထင်း ကြီး ဖော်ပြ ရာ လည်း ရောက် နေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်မ လဲ ရှား ဘုရင့် နန်းတော် ကို အပြီးအပိုင် စွန့် ခဲ့ ပြီ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
လက် ထဲ မှာ စာ အချို့ ကိုင် ထား သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ရုပ် ပစ္စည်း နှင့် စိတ် ထင် မြင် ဝိုးဝါး မှု များ ရောထွေး နေ သည် ၊ ဝေဝါး နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရှေ့ ကို ကြို ၍ ပစ် ရ မည် လား ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ ကြောက် တတ် ရင် သွား မေး ချေ လေ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ငါ့ ဘဝ သာ အဆိုးဆုံး ၊ သနား စရာ အကောင်းဆုံး ဒုက္ခ သည် များ ၊ လူ တိုင်း ရဲ့ အောက် က လူ ပါ ၊ ငါ့ ကို ဂရုစိုက် ကြ ပါ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
မေမေ က ကား နဲ့ လိုက် ခိုင်း တာ ၊ တိုးတိုး က ဘာ လို့ ငြင်း တာ လဲ တိုးတိုး က မ ဖြေ ဘဲ ငြိမ် နေ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ကောင်းကင်ယံ မှာ အတောက်ပဆုံး သော ကြယ် တာ ရာ စု တွေ ထဲ က တခု ဖြစ် ပြီး ရှေးဟောင်း ခေါ မ လူမျိုး တွေ အဆို အရ ပ လေ ဒီ းစ် ဆို တဲ့ ကြယ် တာ ရာ က တော့ ထင်ရှား လှ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
နှစ် နာရီ အတွင်း စကား တစ် ခွန်း သာ ပြော သေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ အဝတ်အစား က လေး တွေ ထည့် ထား သည့် အပြာ အဖြူပြောက် ပဝါ ကြီး ဖြင့် ထုပ် ထား သည့် အထုပ် ကို လည်း ချိုင်းကြား တွင် ညှပ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တ နေ့ လုံး သူ တွေး နေ သည့် အကြောင်း ကို ပြန် ၍ စိတ် ရောက် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ငါ့ မှာ မီးခြစ်ဆံ တောင် မ ရှိ တာ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လေး ဘက် ထောက် ပြီး ဝင် ရ သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ဘွား ပြုံး ၏ ကျန်းမာ ရေး ၊ ဘုန်းကြီး ၏ ကျန်းမာ ရေး ၊ ဦး ကောက် ရ ၏ အစွဲအလမ်း နှင့် ထူးဆန်း သော အကျင့် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဟူ၍ ဒုက္ခ သည် များ သံ ကုန် အော်ဟစ် ပြော လိုက် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကျွန်တော် ဆိုင်ကယ် ကို ပြန် ကွေ့ ပြီး ထို ဆမ် နောက် ကို လိုက် တယ် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ဟာ ဗာနာ နေ အိမ် တွင် သူ့ အဖေ နှင့် အတူ ညစာ လာ စား လေ့ ရှိ သည့် နိုင်ငံ ရေး ခေါင်းဆောင် များ အကြောင်း ၊ သူ့ ကို မြင်းစီး သင် ပေး သည့် မင်းပျို မင်း လွင် များ အကြောင်း ကို နားထောင် ချင့် စ ဖွယ် ပြော ပြ တတ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဒါပေမယ့် အဲဒီ ပြဿနာ က အချိန် နဲ့ ဖြေရှင်း လို့ ရ နိုင် ပါ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
နောက် မိနစ် နှစ် ဆယ် အတွင်း ပြန် လာ လိမ့် မယ် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
မြစ်ရေပြင် ဖွေးဖွေး ၌ တဖြည်းဖြည်း ဆန် တက် လျက် ရှိ သော အညာ လှေ ကြီး ငါး စင်း မှာ တင်းမာ ဖောင်း ကော့ လျက် ရှိ သော ရွက် ကြီး များ နှင့် လေ လွှင့် ရာ သို့ ရင်ပေါင်တန်း ရ ွ့ လျား လျက် ရှိ လေ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ထို အချိန် ၌ မြောက် ဘက် မြို့ ရိုး ရှေ့ မှ တမ္ပဒီပ တပ် တို့ သည် အပြင်းအထန် တိုက်ခိုက် လျက် ရှိ ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဦး ယဉ် မျိုး က မ မေ့ သေး သော မ တင် ဝေ ကို အာဝဇ္ဇန်း ရွှင်ရွှင် ဖြင့် စကား တွေ ပြော ရင်း ဗိုက် ပြင် ပေါ် မှာ ထုံဆေး လှည့်ပတ် ထိုး နေ ခဲ့ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မီ လာ နီ ၏ မျက်နှာ ပေါ် တွင် ကြောက်ရွံ့ သည့် အမူအရာ မ ရှိ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မည်းမှောင် တိတ်ဆိတ် သည့် မြစ်ပြင် ကျယ် ကြီး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆရာ ကြီး ရဲ့ စကား တချို့ ကို လည်း လက်ခံ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဒီ အခြေအနေ ကို ရောက် နေ တဲ့ ဘယ် သူ မ ဆို ဥယျဉ် မှူး ဆို တဲ့ စကားလုံး ကို လွှတ် ခနဲ သုံး မိ မှာ ပဲ မ ဟုတ် လား ဆရာ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သူ တို့ နှစ် ယောက် အကြား တွင် မိန်းမ သား ချင်း အပြန်အလှန် စာနာ စိတ် ၊ နားလည် စိတ် များ ဖြစ် ပေါ် သွား ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ထို အချိန် ၌ မှာ ပင် ပဲခူး ဘက် မှ လာ သော အော် စတင် ကား လေး တစ် စီး သည် ဖြည်းဖြည်းမှန်မှန် မောင်းနှင် လာ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
သို့ ရာ တွင် တည်ကြည် ခံ့ညား သော အမူအရာ နှင့် မည် သူ့ ကို မျှ ထီ မ ထင် ဆို သော အမူအရာ မျိုး ကို ဆောင် ရာ ၌ ကား နှစ် ယောက် မ ရှိ သူ ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကွန်မြူနစ်ဝါဒ မ ရောက် မီ ဖက်ဆစ် ဝါဒ ကို ထူထောင် ရ မည် ဟု အချို့ သော ဥရောပ တိုင်းပြည် များ တွင် ပြော ဆို နေ ကြ သည် ကို တွေ့ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ သည် မြင်းဇက် ကို သတ် ၍ ရပ် ပြီး အနီး သို့ ရောက် လာ အောင် စောင့် နေ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဤ သို့ ဖြင့် ကျွန်တော် တို့ သည် အက်ဘီ ဇာတ်ရုံ ကို လည်း ရောက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ပြီး တော့ လက်ဝါးကပ်တိုင် သဏ္ဌာန် ထိ ခြင်း သုံး ပါး လုပ် စေ ပြီး ကြမ်းပြင် နှင့် နဖူး ထိ သည် အထိ ဦးညွှတ် ခိုင်း သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘာ ထူးခြား မှာ လဲ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အိမ် ကို ဝင် မည် ဟု ဆုံးဖြတ် ချက် ချ ပြီး ဝင်း တံခါးဝ မှာ ရပ် လိုက် ၏ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
သူ တို့ က အဲဒါ ကို အတည်ပြု ဖို့ ထပ် လုပ် ရင် လွယ်လွယ် နဲ့ အလိမ် ပေါ် မှာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဤ တဏှာ လောဘ သည် ရ လေ လို လေ ဖြစ် ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ပုစဉ်း က ဒီ လောက် တော့ ခံ နိုင် တယ် ။ သင့် လူ ရာ မ
လဲ့လဲ့ က ထ ထိုင် ပြီး လက်ပတ်နာရီ လေး ကို ကြည့် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
တိတ်ဆိတ် သော သစ်တော အုပ် ထဲ က မွှေးပျံ့ လှ သော ပန်း ကြွေ တွေ ပေါ် မှာ လှဲအိပ် ရင်း တိုးတိုး ဖွဖွ ရေစီးသံ ဂီတ နှင့် အတူ ပုံပြင် တစ် ပုဒ် နားထောင် ရ တာ ဘယ်လောက် များ မိန်းမူး ဖွယ် ကောင်း လိုက် ပါ သလဲ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
တစ် ခါ တစ် လေ ငါးဆယ် ကောက် တော့ မယ် နော် ဟု မကြားတကြား ပြော သည် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ရောဂါ ဆို တာ ပိုး ကြောင့် ဖြစ် တာ မ ဟုတ် လား ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သို့ ဖြင့် ကျွနုပ် က ဧည့်ကြို စားပွဲ ပေါ် တွင် တင် ထား သော ဘေဂျင်း ရီဗျူး မဂ္ဂဇင်း အထပ် ထဲ က တစ် အုပ် ကို ဆွဲ ယူ လိုက် ပြီး တရုတ် နိုင်ငံခြား ရေး ဝန်ကြီး ဓာတ်ပုံ ကို လှန် လော ရှာ လု က် ပြီး လက်ညိုး ထိုး ပြ လိုက် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဆို တဲ့ အရည်အသွေး ဆန့်ကျင် တယ် ဆို တာ စိတ်တို တာ ၊ စိတ်ဆိုး တာ ၊ စိတ်ညစ် တာ ၊ စိတ်ပျက် တာ ၊ ရန်ငြိုးဖွဲ့ တာ ၊ ကလဲ့စားချေ တာ တွေ ကို ပြော တာ ပါ ၊ အတိုချုပ် က တော့ ဆန့်ကျင် တယ် ဆို တာ ဒေါသ ဖြစ် တာ ပါ ပဲ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ကောက်ပဲသီးနှံ ရှားပါး တာ တွေ ၊ အင်မတန် မှ အေးခဲ တဲ့ ဆောင်းဥတု တွေ ၊ မိုးခေါင် တဲ့ သီးနှံ စိုက်ပျိုး ချိန် တွေ စ တဲ့ ဘေး ဒုက္ခ ပေါင်းစုံ ကို ကျွန်မ တို့ ရင် ဆိုင် ကြ ရ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ယခင် က သူ တို့ ကို သူ တို့ ၏ လူ ဖြူ အရှင်သခင် များ က အမိန့် ပေး ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ် က ရင်းနှီး မှု လို ချင် နေ တော့ အကုန်အကျခံ ရ ပေ လိမ့် မည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ကဲ အဲဒီ တုန်း က သမီး ယောက္ခမ လောင်း နှစ် ယောက် သူ့ ဟာ ငါ့ ဟာ မ ခွဲ ဘဲ စိတ် တူ သဘောတူ လုပ် ကြ တော့ အဆုံးသတ် မှာ ကျွန်တော့် အရှုံး တဲ့ ဗျာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ သည် ထူးခြား ဆန်းကြယ် သည့် အတွေးအခေါ် များ ကို ထုတ်ဖော် ပြော ပြ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထို့နောက် သစ်ပင် ဆီ သို့ ခပ်သွက်သွက် လျှောက် သွား ၏ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဒါ တင် မ က အာကာသ စကြဝဠာ ထဲ မှာ လည်း ဘယ်လို အကာအကွယ် မှ မ လို ဘဲ သွား လာ နိုင် စွမ်း ရှိ သလို ကမ္ဘာ ဖျက် ကပ်ဘေး ဆိုး ကြီး တွေ အားလုံး ကို လည်း ကျော်လွှား နိုင် ခဲ့ ကြ သူ တွေ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ည နေ လာ ပေး လိ မ ျ့မယျ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သူ စိမ်း က လေး တွေ ရှေ့ မှာ မိသားစု အရေး ကို ပြော ချ ခဲ့ ၍ နွယ်စည် သူ့ ကို စိတ်ဆိုး ချင် မိ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
စကား လက် က ကြီး ဒေါ် ၏ စကား များ ကို ရက် ဘတ် တ လာ ကို ပြော ပြ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ သည် မြင်း ရိုက် နှင့် မြင်းလှည်း မောင်း အကြမ်း တွင် နာမည် ကြီး သော ကို လှ ကို အား ကျ ပြီး ဤ သို့ မောင်း ကြောင်း ကျွန်တော် သိ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အသား က လည်း မူး လူမျိုး တစ် ယောက် နဲ့ ဘာ မှ မ ခြားနား ဘူး ၊ မည်းနက် နေ တာ ပဲ ၊ အထူးသဖြင့် သူ့ ဆိုင် က ငါးကြော် ဟာ နာမည် ကြီး တယ် ၊ မြို့ သူ မြို့ သား အများစု ဟာ သူ့ ဆိုင် ကို လာ ပြီး ငါးကြော် စား လေ့ ရှိ ကြ ပါ တယ် ၊ ကာ မင်း က လည်း ဒီ ဆိုင် ကို သူ့ စားကျက် အဖြစ် သုံး နေ တာ ကြာ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
မကြာမီ ထို ကလာပ်စည်း များ အားလုံး သည် သေဆုံး သွား ကြ တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
လှေသမား တချို့ က ပြောင်းဖူး ဆန် ၊ ပဲ စေ့ နှင့် ဒရယ် သား ခြောက် တွေ ယူ ပြီး ဂျူး ဒစ် နောက် မှ တက် လိုက် လာ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ပရိသတ် က သူ တို့ စုံတွဲ သီချင်း တစ် ပုဒ် ဆို ဖို့ ပွဲ တောင်း ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အခြေအနေ ကောင်း သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အခန်း ၄ ပါ ဗ လို ဂ ရက် မြင်း တပ် များ သည် ဘ ရောနှော မြို့ နှင့် နှစ် မိုင် အကွာ တွင် စခန်း ချ လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ငါ လည်း နေ့လယ်စာ အတွက် ပြင်ဆင် လိုက် ဦး မယ် မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဦး သန်း မောင် ကို မြ ဝန်းရံ အလွန် အားနာ ပါ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
လည်ပင်း က အသား စ ကို ဘိုင် အို စီ လုပ် ရ မယ် ၊ မြန်မြန် လုပ် လေ ကောင်း လေ ပဲ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အမေ့ ပြိုင် စို့ လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
၄၅ ၂ စန္ဒာ ဒေ၀ီ မှာ ရှာ မာ ၏ အပေါ် တွင် တိမ်းညွတ် ပြီး ဖြစ် ၍ နေ ရာ ၊ မြောက် ဦး တွင် နေ လျှင် မြောက် ဦး သား ပင် ဖြစ် သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
တစ် ယောက် တည်း ဆို ရင် ကိုယ့် ခြေသံ ကို တောင် ကိုယ် လန့် တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အင်ဂျင် ကို ဟဲ ပြီး အရှိန် ယူ နေ ပြီ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
မိမိ က ပန်းရနံ့ ကို အရ သာ ခံ ရှု ရင်း ပန်း အမျိုးအစား ခန့်မှန်း နေ ဆဲ ပြည် မိုး ငြိမ်း က ထမင်း တာ ဝန်ခံ နေ ရာ သို့ ဘယ်လို ရောက် သွား မှန်း မ သိ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဖဲ င် နီ သည် ဂါဝန် ကို တစ် ဖက် က မ ကာ ခေါင်း ငိုက်စိုက် ဖြင့် လျှောက် လာ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မနက်ခင်း ရ နံ့ တွေ ကို ရ မိ တော့ ဟ မ ်ပတမ်စ် ကျွန်းစု ကမ်းခြေ က နွေရာသီ အပန်းဖြေ ရက် တွေ ကို သတိ မ ရ ဘဲ မ နေ နိုင် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ထို လောက သည် ပြောင်းလဲ နေ သော လောက သာ ဖြစ် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဘုရား ဖြူ ၊ နှစ် ဆူ မှ ဆည်းလည်းသံ ညင်း ညင်း ထွက် ပေါ် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သည် လို နဲ့ ပဲ အဆိုးမြင် ယိမ်း ခါ ချက် သင် ထုတ် နေ လိမ့် မယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
သူ ဟာ ပြိုင်ဘက် တွေ ရဲ့ လုပ်ဆောင် ချက် ကြောင့် အလွယ်တကူ ဒေါသထွက် တတ် သူ မ ဖြစ် ရ ပါ ဘူး ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဘယ်လို ကောင် မ လေး မျိုး ကို ရည်းစား ထား ချင် လဲ စ သည် ဖြင့် မေး ခဲ့ တော့ ကောင် လေး ဖြစ် သွား သည့် မျက်နှာ ကို ကျွန်မ မှတ်မိ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကျွန်တော့် မှာ တချိန်တည်း တပြိုင်တည်း ကျွန်တော့် ကို ရော အဖော် တွေ ကို ရော စိတ် အာရုံ လှည့်ကွက် တွင်း သို့ ကျုံး သွင်း ဆွဲဆောင် နိုင် စွမ်း ရှိ သော စာရင်း စစ် ကြီး ၏ စစ်စစ်ပေါက်ပေါက် ပြော တတ် ပုံ ကြောင့် သော က မြူ တိမ် တို့ ဖြင့် မှိုင်း အုံ နေ ရာ မှ အတန်ငယ် လင်း ချင်း ၍ သွား ပါ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
မောင် ရွှေဝါ သည် ဘုရင့် သူ ရဲ ကောင်း ကြီး ကို ကျေးတော သူ တစ် ဦး က မြင်း နှင့် တိုက် သတ် မည် ကို စိတ် အား တက်ကြွ စွာ စောင့်ကြည့် နေ ခိုက် သေနတ်သံ နှစ် ချက် ထွက် ပေါ် လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စခန်း တွင် လူ တချို့ ကျွနုပ် တို့ ကို စောင့်ကြို နေ ကြ ပြီး လူငယ် တစ် ယောက် ထွက် လာ ပြီး ကျွန်ုပ် ကို လက် ဆွဲ နွတ် ဆက် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
စန္ဒရား ခလုတ် များ က ကြောင် နေ သည့် တိုင် ဂီတသံ က သာယာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သား များ ဆီ က အဖြေ ရ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ လေ သံ က ရုံး တာဝန် နှင့် ပြော သည့် လေ သံ မျိုး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘုရား ၊ တရား လုပ် နေ ရက် နဲ့ မှ မေတ္တာ တရား မ ဖွံ့ဖြိုး ဘူး ရက်စက်ကြမ်းကြုတ် မှု မ ပျောက်ကွယ် ဘူး ဆို ရင် တော့ ဒါ ဟာ ဟန်ဆောင် မှု သက်သက် ပဲ ဖြစ် လိမ့် မယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဒေါ်လေး ပစ် တီ က ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် မျက်နှာချင်းဆိုင် တွေ့ လျှင် ပြော မိ မေး မိ မှာ စိုး လို့ ဆို ပြီး မ မ ကြီး ကိုယ်တိုင် က င ညီ့ ကို ရှောင် နေ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ရွှေ စေတီ ကုန်း အမြင့် က နေ ကြည့် လျှင် အနောက် ဘက် မှာ ဧရာဝတီ မြစ် ကို အပေါ် စီး က နေ လှမ်း မြင် နေ ရ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ မ သိ လို့ ပဲ ဖြစ် မည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ယုံကြည် ကြ ကုန် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရိုက် ချင် စရာ ကောင်း သော ချစ် စရာ လေ သံ ဖြင့် ပြန် ဖြေ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
မည် သို့ ပင် ဖြစ် စေ မိမိ နှင့် အတူ အက် ဂါ သာ ပါ လာ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဖြစ် သွား တဲ့ ကိစ္စ တွေ အတွက် မင်း မ မ ရေ ချယ် ကို အပြစ် ပြော ရဲ သလား ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ထို့နောက် ဒေါ် စစ် ကောင်း သည် ၄င်း ချက်ပြုတ် ထား သော အစားအသောက် များ အား ရသေ့ မ ကြီး နှင့် မ မြ လေး အား ခူးခပ် ကျွေး လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ဂ ရေ စီ ယာ က ကျည်ဆန် တစ် ဒါဇင် လောက် မှန် ထား တဲ့ ရီ မင် ဒါ ရဲ့ စုတ်ပြတ်သတ် နေ တဲ့ မျက်နှာ ကို ငုံ့ကြည့် ပြီး ပြော တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
အဲ သည် အခါ မှာ သူ့ မတ် တော် မောင် ၊ ကျွန်တော့် ဇနီး ၏ ဦး လေး က ကျွန်တော့် အား သင်ကြား ပေး လိုက် သည် ကို သတိရ လာ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တစ်ရံတစ်ခါ လူ လာ ဖြစ် ပြန် တော့ လည်း သူ များ ပြု သမျှ အပြစ် တွေ ဟာ သူ့ အပေါ် မှာ ချည်း ပဲ ပုံ ကျ ခဲ့ ပါ တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ပီ တာ စ ဘတ် ရွှေ မြို့တော် သို့ ရောက် လာ ခြင်း မှာ ၎င်း ၏ တစ် ဦး တည်း သော သား ဖြစ် သူ ဘိုး ရ စ်စ် အား ကိုယ်ရံတော် တပ် တွင် ခန့် ထား ခြင်း ပြု ရေး အတွက် အကြံအဖန် ပြုလုပ် ရန် ရောက် လာ ခြင်း ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ ဆင်း ၍ လိုက် ချင် ပေ မယ့် သစ်ပင် ပေါ် ရောက် နေ သော ကြောင့် သူ ခင်နှင်းယု မွှေး
ပါးပြင် ပေါ် မှာ စပ်ဖျဉ်းဖျဉ်း ဖြစ် နေ ၏ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
မင်း ပြော ပြ တဲ့ အတိုင်း ဆို ရင် တော့ သျှကုန္ဒ လာ ဟာ သူ့ ယောက်ျား ဂို ဘင်း ဒ ရာ မ်း ကို ဆက် ပြီး မ ပေါင်း နိုင် လောက် အောင် စိတ်ညစ် စရာ ၊ စိတ်ရှုပ် စရာ တွေ ဖြစ် အောင် မကြာခဏ လုပ် လေ့ ရှိ ဘယ် နဲ့ တူ တယ် မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
အိမ် တွင် ထား လျှင် လည်း သူ့ အတွက် သက်သက်မဲ့ ဒုက္ခ ပို နေ ရ သည် ။ တက် တိုး ဇိ ကုပ် လို့ နတ်ပြည် ပို့
အဲ သည် လို ချည်း တွေး မိ ပြီး ဘယ် တော့ မှ လည်း အကောင်အထည် မ ဖော် ဖြစ် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
လမ်း မ ဆုံး လျှင် မီး ရ ထား သံ လမ်း ကို ကျော် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ ကြင် ရွှေ ကိုယ်တိုင် က လည်း ကျွန်တော် အား လူပျို မှတ် ပြီး သည် ယုန် မြင် လို့ သည် ချုံ ထွင် နေ သည် မ ဟုတ် ပါ လား ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သတင်းစာ ထုတ်ဝေ ရ ပုံ သမိုင်း ကြောင်း ကို တိုတိုတုတ်တုတ် ပြော ကြား သွား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သုံ႔ပန္းမ်ား အားလုံး လို ပင္ရင့္က်က္တည္ၿငိ မ ္ေသာအသြင္ရွိေနၾကသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သန်း သန်းဝင်း သည် ကို ကျော် ဝင်း ၏ လက်မောင်း ပေါ် မျက်နှာ အပ် ချ လိုက် ပြီး ငို သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
သုတေသန စီမံ ချက် တစ် ခု အတွက် လုပ် ချင် တယ် ဆို ရင် ဗိုင်းရပ်စ် ဘုရား ဂါ လို ရဲ အထောက်အကူ ပါ မှ ဖြစ် မှာ ဗျ ၊ သူ က ထောက်ခံ မှ ကျွန်တော် တို့ အကြီးအကဲ တွေ က လက်ခံ ပြီး လိုအပ် တဲ့ ငွေ ကို ထုတ် ပေး တာ ၊ ကျွန်တော် တို့ ဆို တဲ့ ကောင် တွေ က ဘယ်လောက် များ သနား စရာ ကောင်း လိုက် သလဲ ဗျာ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကန်တော်ကြီး နဲ့ အင်းလျားကန် တစ်ဝိုက် ရဲ့ စ နေ တနင်္ဂနွေ နေ့ တွေ မှာ ခေါက်မုန့် ပုံး တစ် လုံး နဲ့ သားအဖ နှစ် ယောက် ကို တွေ့ နိုင် တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ကမ်းနား လမ်း ရှိ ဘတ်စ်ကား မှတ်တိုင် ရောက် သည် အထိ ဘာ မျှ မ ထူးခြား သေး ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သား တို့ ကျူရှင် ဆရာ မ က မ ပြန် သေး ခဲ့ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဒါ ဖြင့် စောစော က ဂျွမ်း ထိုး ကောင် က ကျွန်တော် နဲ့ ဆက်စပ် နေ တယ် ပေါ့ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သူ့ အကြံ က လည်း လှပ ပါ ပေ သည် ။ ကျွန်တော် တို့ ဘောလုံး အသင်း က ဒိုင်း ပွဲ တစ် ခု ဝင် ကန် သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ့ ခင်ပွန်း ၏ နေ့စဉ် ရက် ဆက် အပြစ် ပေး ဒဏ်ခတ် မှု များ ကြောင့် သူ ၏ ခန္ဓာကိုယ် မှာ ပွန်းပဲ့ ဖူး ယောင် နေ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မြစ် ရဲ့ အသံ ဟာ သူ့ ကို စကား ပြော တယ် လို့ သူ အသိအမှတ်ပြု တယ် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တိုက်တိုက်ဆိုင်ဆိုင် ပင် ထို ဆောင်းပါး နေ ရာ ဖြစ် နေ ၏ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
တော် ကြာ အရက် နဲ့ မြည်း ဖို့ ဆို ပြီး ကန်စွန်းရွက် ချဉ်ရည် တို့ ၊ ပဲ ကုလား ဟင်း တို့ ၊ ငါး နု သန်း အိုး ကပ် ဆီ ပြန် တို့ ချက် ထား လျှင် အ ဟား ခံ ရ မည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
မောင် မြိုင် လဲ ရော ယောင် ၍ လိုက် ဆို လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
သူ က အစစအရာရာ သား အတွက် ဦး စား ပေး ပြီး စဉ်းစား နေ ခဲ့ တာ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထို သို့ လေ့လာ စဉ် အတွင်း ၌ ပင် ကျွန်း တွင် နေ ထိုင် သည့် ဒေါ် စစ် ကောင်း ကြီး သည် မ မြ လေး အိမ် သို့ ရောက် ရှိ လာ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ဖလင်လိပ် ကို ပါ ယူ ပြီး ခြံ နောက်ဖေး သို့ ထွက် လိုက် ၏ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
နှမတော် ကြီး ရဲ့ နောင် ရေး ကို တွေး ပြီး စိတ် မ အေး လို့ ကူညီ ချင် တဲ့ စေတနာ နဲ့ လာ ပြော တာ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့ ဖြင့် ဘယ် အချိန် က နောက်ဆုံး ဆုံ ခဲ့ ကြ သနည်း ဟု ကု စာနာ ဂိ က ထပ် မေး လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
စားပွဲ ပေါ် က ရေ ဖန် ချိုင့် ကို ကောက် ခွဲ ပြီး ထွက် သွား လိုက် ချင် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မြေလတ် ဆေးရုံ ရဲ့ အစဉ်အဆက် ဆာဂျင် များ ကို လည်း မူယာ အံ့ဩ ချင် ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဖြိုး သည် ဇော် နှင့် စကား ပြော လျှင် အလွန်အမင်း ထိန်းချုပ် ရှောင်ရှား တတ် သူ သာ ဖြစ် လေ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
နောင် တစ်ဖန် ဖြစ် ပေါ် ခြင်း သဘော မ ရှိ တော့ ချေ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တစ် ယာ ထုတ် စား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
စ မေး က တည်း က တစ် မျိုး တော့ ထင် သား ၊ သူ ကြီး က သူ ခိုး ပူ နေ တယ် ဆို တော့ သတိထား မိ တာ နောင် ကြီး တစ် ချက် တွန့် သွား တာ ပဲ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
မြို့ စား က တော် ကြီး က မျက်မှောင်ကုတ် ၍ ကြည့် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကဲ သွား ကြ စို့ သခင် ကြီး နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကတ် ဆူ ရို သည် သူ့ ကို သတိရ စွာ ဖြင့် ကုန်စုံဆိုင် သို့ လှမ်း ကြည့် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော် မ ရှိ တော့ ရင် လည်း ဒီ လမ်း ကို ရဲဘော် တို့ ဆက် လျှောက် ကြ ရ မယ် ဆို တာ ပါ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
နှင်းပွင့် များ အကျ ကျဲ သွား ပြီ ဖြစ် ၍ အသင့်အတင့် သော အကွာအဝေး ကို မှုန်ဝါးဝါး မြင် စ ပြု လာ ပေ ပြီ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မြေ မှာ မြုပ် ခဲ့ ရ တဲ့ သူ့ ချစ် သူ ဟာ တောတောင်ရေမြေ တွေ နဲ့ အတူ သဘာဝ တရား ကြီး အတွင်း ရော ဝင် မျော ပါ စီး လိုက် သွား ပါ ပကော လို့ ဖြေသိမ့် ယူ တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
သို့ ရာ တွင် သူ တို့ နှစ် ယောက် ကို မြိုင်သာယာ သို့ မ ပို့ ရ သေး မီယန် က ီ များ က အတ္တလန်တာ တောင် ဘက် မှ ကွေ့ ဝင် လာ သဖြင့် အတ္တလန်တာ နှင့် ဂျုန်း ဘာ ရို ကြား ရ ထား လမ်း တစ် လျှောက် တွင် တိုက်ပွဲ များ ဖြစ် နေ သည် ဟု ကြား ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညီမလေး ရေ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
စာ မ ပြန် တာ ဘာ ထူးဆန်း တာ လိုက် လို့ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒါ နဲ့ ဒါ က တကယ့် ကို လူ သတ် မှု ပဲ လား မျက်မြင် အရ တော့ မ ပြော နိုင် သေး ဘူး ဆရာ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ က ခြေလှမ်း ရပ် ၍ လှည့်ကြည့် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဘောင် ဟိန်း တို့ နှင့် မလှမ်းမကမ်း တွင် အပန်းဖြေ နေ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဖခင် ဖြစ် သူ က စိတ် အလို မ ကျ သည့် အခါ တိုင်း ထို သို့ ခါးထောက် ပြီး ကြည့် လေ့ ရှိ သော ကြောင့် သူ မ အမြဲ ခံစား နေ ကျ အတိုင်း အကျင့် ပါ ပြီး ကြောက်လန့် နေ မိ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ပတ် လမ်း ၏ အရှေ့ ဖက် ခြမ်း ကို ရောက် သွား သည့် အခါ တွင် တော့ အလင်း သိပ် မ ပြန် သည့် အမည်းရောင် ဖက် ခြမ်း က မြေ ကမ္ဘာ ကို မျက်နှာ မူ နေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
နီ ကို လေ သည် ရွှေဒင်္ဂါး များ ကို ယူ ကာ ဒင်္ဂါး သစ် နှင့် ဒင်္ဂါးဟောင်း ကို သတ် သတ် ခွဲ ၍ စီ လိုက် ပြီး ရေ တွက် လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တချို့ က တော့ လည်း ည အချိန် ကြီး ဆက် မ သွား တော့ ဘဲ ရွှေညောင် ဘူတာ မှာ အိပ် ကြ ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘာ ဟုတ် မ လဲ သွေး သောက် ကြီး ရဲ့ ၊ သ ဟာ က ဗိုလ် ငမဲ ကျေပွန် နည်း မျိုး တွေ ပါ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အဲဒီ ထွန်း အောင် နဲ့ ထွန်း မောင် တို့ အမေ ဟာ အစ်ကို လေး စာ ညီ မ ဆီ ရောက် ပြီး တဲ့ နောက် တစ် နေ့ မှာ ပဲ ရွာ ကို ခေတ္တ အလည် ပြန် ရောက် လာ လို့ အစ်ကို လေး အကြောင်း ညီ မ က စုံစမ်း ကြည့် တော့ အစ်ကို လေး တို့ သမီး ယောက္ခမ အကြောင်း ကို တစ် ရပ် လုံး က သိ နေ ကြ တာ ဆို ပဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့သော် ထို ကိစ္စ များ ကို ကြိုတင် အသိ မ ပေး ရန် နောက်ဆုံး တွင် ဆုံးဖြတ် ချက် ချ လိုက် ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒင်္ဂါး အပြား သုံး ဆယ် တောင် ရှိ ပါ က လား ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စောမွန်လှ ရောက် လာ သောအခါ အကြောင်းအရာ တို့ ကို ထပ်မံ ပြော ကြား စေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ကား စက်နှိုး သံ ကြား နေ ရ တဲ့ နေ ရာ ရောက် တော့ ကို အောင် အသံ လေး ဘာ လေး ပေး ဦး ဗျ ၊ ခင်ဗျား အမျိုးသမီး စိုးရိမ် နေ တယ် လို့ ရယ် ပြီး ပြော တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
အဲဒီ မိန်းမ မှာ မေတ္တာ မ ပြည့်ဝ ဘူး လား ဒါ မှ မ ဟုတ် သူ့ မေတ္တာ ကို ဆရာ စမ်းသပ် ခွင့် ကို ပဲ မ ကြုံ ကြိုက် ခဲ့ တာ လား ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
လုံ မ လေး ဟာ အပျို ဘော် ဝင် လာ တာ နှင့် သူ့ ခန္ဓာကိုယ် နဲ့ သူ ဟာ တစ် ထပ် တည်း မ ရှိ တော့ ဘဲ တစ် ယောက် စီ ဖြစ် လာ တယ် လို့ သူ့ ကိုယ် သူ ထင် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ရှို တာ သည် အိမ် နှင့် ဘေး ဘက် ဂိုဒေါင် ၏ အကြား ရှိ လမ်း ကျဉ်း လေး ထဲ တွင် ရပ် လျက် ကောင်းကင် ပေါ် သို့ မော့ ကြည့် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အလယ် တွင် အိန္ဒိယ နိုင်ငံ ကြီး က ကြား ခံ ၍ ပါကစ္စတန် နိုင်ငံ နှစ် ပိုင်း ဖြစ် နေ ခြင်း သည် ပထဝီ အနေအထား အရ ကွာ လှမ်း သည် သာ မ က တစ် ဖက် စီ ရှိ လူမျိုး များ ၏ စိတ်ဓာတ် ရေး ရာ တို့ သည် အလ္လာ သခင် မြတ် ကို ကိုးကွယ် ရာ ၌ တူညီ သည် မှ တစ် ပါး အခြား အရာ အားလုံး တွင် ကွဲပြားခြားနား ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဆရာ ကြီး ရေ ကျွန်တော် အာဂုံဆောင် နိုင် တဲ့ ဂီတာ ကျမ်း ၊ ဥပနိသျှဒ် ကျမ်း ၊ ဝေ ဒ ကျမ်း တွေ ကို အထုပ် တစ် ထုပ် ထဲ ထည့် ပြီး ရေကန် ထဲ လွှင့်ပစ် လိုက် ပါ ပြီ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အစည်းအဝေး တွေ မှာ လက်သီး လက်မောင်း တန်း နေ မှာ ကို မြင်ယောင် သေး တော့ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထင် ရုံ ထင် တာ လား ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ တို့ နှစ် ယောက် ထွက်ပြေး ဖို့ စီစဉ် ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ကျုပ် သိ ခဲ့ တာ တစ် ခု တော့ ရှိ တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
နေရာတကာ သာယာ တပ်မက် တတ် တဲ့ အတွက် တဏှာ ရဲ့ နယ်ပယ် က သိပ် ကျယ်ပြန့် ပါ တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ဆယ် ဆင့် လောက် သက်သာ လျှင် သူ ပျော် နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ကုန်တင်ယာဉ် တွေ ၊ အိမ် တိုင်း နီးနီး မှာ ရှိ ကြ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
မျက်နှာ ကြီး က အနား သို့ ကပ် လာ သဖြင့် ဝီစကီ နံ့ တထောင်းထောင်း ဖြစ် နေ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည် အတွင်း စကား တွေ ပြော ကြ ရ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဇော့ ် အတွက် ဖြစ် ရ သည် ဟု လက် မ ခံ ချင် သလို ဖြစ် နေ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဥပမာ ၊ အမေရိကန် နယ်ချဲ့ စနစ် နှင့် ဗြိတိသျှ နယ်ချဲ့ စနစ် တို့ ၏ ဆက်ဆံ ရေး ကို တက္ကဗေဒ သမား များ သည် ယခု တိုင် နားမလည် ကြ ပေ ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
နောက် တော့ သူ့ ဆိုင် မှာ ပဲ ဈေးဆစ် ပြီး ဝယ် ဖြစ် ခဲ့ ၏ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
မ စိုးရိမ် ပါ နဲ့ ဗျာ ၊ ကျွန်တော် နောက်ထပ် ရင် ဖွင့် စရာ တစ် ခု ကျန် သေး တာ ကို ပြော ဖြစ် အောင် အား ယူ ချင် လို့ ပါ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကို ကျီးညို သည် ခင် နှောင်း အားကိုး အား ထား ပြု လောက် သည့် ယောက်ျား ကောင်း ဆို တာ ယုံကြည် ပါ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ခင် စန်း က ကော ၊ တခြား ယောက်ျား က လေး တွေ ကို ဒီ လို ပဲ ကြိုး ရှည်ရှည် နဲ့ လှန် ထား တာ ပဲ လား မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သည် မကြာခဏ ကောက်နုတ် ရွေးချယ် ခံ ရ မည့် ဝတ္ထု မျိုး ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ထို အချိန် ၌ ကို ရင် ကြီး ၏ ဆေး ကျူ သံ သည် ကို ရင် ကြီး ဆီ မှ ထွက် လာ သည် ဟု မ ထင် ရ ဘဲ ကောင်းကင်ယံ မှ ကြား ရ သည် ဟု ပရိသတ် တို့ က ထင် လိုက် ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
လက်တွေ့ ကျ သော မေးခွန်း တစ် ခု ကို သူ မ ဖြစ် မ နေ မေး ရ တော့ မည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကောက်ညှင်း ကျည်တောက် များ နှင့် ဆတ်သားခြောက် များ ယူ လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ သည် သမား တော် ကြီး ၏ သတိပေး စကား ကို လိုက်နာ ရန် တစ် ချက် က လေး မျှ မ ကြိုးစား ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ ဟာ လူ ထူး ကို မ အံ့သြ ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဆို ပြီး ခြေ တစ် ပေါင် ကျိုး ပုံစံ ဖြင့် ထိုင် ထ လုပ် ပြ နေ သေး သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ဤ သို့ ဖြင့် ကြိုး ကြာ ရွာ တွင် က လေး တစ် ယောက် ကို ကျောပိုး ၍ ကိုယ့်ဘာသာ ကိုယ် တစ် ယောက် တည်း နေ ၍ က လေး ၏ အဖေ ကို မ ဖော် ဘဲ နေ သော အမျိုးသမီး နှစ် ဦး ဖြစ် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ အပြုံး က မ ယုံကြည် သော အပြုံး ၊ သံသယ ဝင် သော အပြုံး ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သူ တို့ ညီ အကို သည် ဤ နယ် ၊ ဤ တော တွင် အကောင်းဆုံး သော ဆင်ဖမ်းသမား များ ဖြစ် ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပန်းခြံ များ တွင် သူ့ ရုပ်တု တွေ နှင့် ပြည့် လာ စေ ရ မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တူ ရှင် သည် သူ့ ကို ရေ ပေး ရန် တပ် သား အား ပြော လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စ ကျ ရုံ ကို ဘ ယျ သူ က မှ မ သိ မ ျး ပါ ဘူး ဦး မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လေယာဉ် သံ ကြား တိုင်း သူ တို့ ကျွန်တော့် ကို မျှော်လင့် နေ ကြ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
အဓိက က တော့ က ကျ တာ ရီး နာ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို စကား များ ကို ပြော ကြား သော သူ ၏ မျက်နှာ က မအီမသာ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အဖေ တွေ အလုပ် ပြောင်း တဲ့ အခါ တိုင်း က လေး တွေ ပါ တစ် ကြိမ် မ က ကျောင်း လိုက် ပြောင်း ကြ ရ တာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဘေး တစ် စောင်း လှည့် ထား တဲ့ အတွက် ကျွန်တော် သူ့ မျက်နှာ ကို သေချာ မ မြင် ရ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဒါပေမဲ့ လေ ယူ လာ တဲ့ အစားအစာ က လည်း ကုန် ခါ နီး နေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
စ ရ ဏ ကို ကျင့်ကြံ မည် ဆို သော် စ ရ ဏ သည် အဘယ် နည်း ဆို သည် ကို သိ အပ် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကြား ထဲ မှာ ဖုန်း ထပ် မ ဆက် ဖြစ် ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ယခု သူ တို့ တွင် ရွေးချယ် စရာ တွေ အများကြီး ရှိ လာ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အမျိုးသမီး က ဆွန် ညာ ့ ကို ထိ လျှင် ၊ သူ့ က လေး တွေ ကို ထိ လျှင် လုံးဝ သည်းမခံ တတ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သင်္ဘော သံ လက် တန်း ကိုင် ပြီး တော့ ရေ ပြင် နဲ့ ဝေ ဟင် ကို ကြည့် ခဲ့ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကိုယ် ဒီ လ ကုန် ပီ အို ဖြေ မှာ လေ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဒါ တွေ က ကော ငါ တို့ မ လုပ် လို့ မှ မ ဖြစ် ဘဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သွား ရန် သုံး ရက် မျှ အလို ၌ ကိုယ်လုံးကိုယ်ထည် တောင့်တောင့် ရုပ်ဖြောင့် ၊ အသားညိုညို ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘကြီး မိုး နှင့် လ ဖိုင် လ တို့ ၏ မူလ စီမံကိန်း အရ ဆို လျှင် သူ တို့ ၏ လေး ကိုင်း သဏ္ဌာန် ဆက်သွယ် ရေး လမ်း ကြောင်း သည် အင်မတန် လုံခြုံ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အိပ် ကြ ဖို့ တော် ပြီ ထင် တယ် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သို့ ရာ တွင် မိမိ လောက် လှ သူ တွေ တက္ကသိုလ် မှာ အများကြီး ပါ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
မစ္စက် ဒီ ဝင်း တား ရော လိုက် မှာ လား အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ယောက်ျား များ နှင့် မိန်းမ များ အတွက် တစ် ခု စီ သီးသန့် ဆောက်လုပ် ထား ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဖေ ခွင့်ပြု ပြီး သား ဆို လျှင် ဘာ ကိစ္စ တော ထဲ လာ ပြော ရ မှာ လဲ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ကွာ ရှင်း လို သော ဆန္ဒ မ ရှိ ကြောင်း အချက် ပြ နေ ခြင်း သာ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
အိမ် သာ ထဲ ရောက် တော့ တစ် ယောက် တည်း ပြန် စဉ်းစား နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ခြ ိုး နာ လေး မိုး မိ ထား သလို မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
သူ့ ကို ယုံ ပါ တယ် ။ တွေ့ ကြ ဖို့ ဆို တာ က မ လွယ် သေး ဘူး ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
မောင် ရွှေဝါ ကို ပြော လို သည် ထက် သူ ၏ စိတ်ကူး ကို ပြန် ၍ နွေး လို သည့် သဘော ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲဒီ အချိန် တုန်း က ၁၉၆ဝ အစောပိုင်း လောက် ပေါ့ ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
ဆုတောင်း သောက် ရင် လည်း အိမ်ရှင် အမျိုးသမီး အတွက် အရင် ဆုတောင်း ပြီး အိမ်ရှင် အမျိုးသား အတွက် နောက် မှ ဆုတောင်း သောက် သင့် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ကျောက်တိုင် ပေါ် တွင် ထွင်းထု ထား သော စစ် သည် တို့ ၏ အ မှာ စကား ကား ကြေကွဲ စရာ ကောင်း ကြောင်း ဆိုင် နောင့် က ပြော ပြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သူဌေးကြီး က ကျွန်တော့် ကို အတိအကျ ညွှန်ကြား လိုက် လို့ ပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒဏ်ရာ ရ ပြင်သစ် စစ်သား များ ကို ကွင်းပြင် များ ထဲ တွင် ထို အတိုင်း ပစ် ထား သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စကား လက် ၏ ထက်မြက် ပုံ ကို ခေါင်းတညိတ်ညိတ် ဖြင့် ထောက်ခံ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လန်ဒန် ရောက် သောအခါ စာ ကို သာ ကြိုးစား သင် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တွမ် ဂျုတ် သည် ယခင် က မြင်း စား ခွက် ထား ရာ နေ ရာ ဘေး ရှိ အရွက် ကျိုးတိုးကျဲတဲ နှင့် မ ရှု မ လှ ဖြစ် နေ သော မိုး မ ခ ပင် ကို လည်း ကောင်း ၊ ယခင် က ရေ ဘုံ ပိုင် ရှိ ခဲ့ သော နေ ရာ မှ ကွန်ကရိ ပေါင် ကို လည်း ကောင်း စူးစိုက် ၍ ကြည့် လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပျော် စရာ တောင် ကြား က လေး လို မ ဟုတ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မြက်ခင်း ပေါ် က နှင်းစက် က လေး တွေ ဟာ လက် က နဲ လက် က နဲ ပြိုးပြက် သွား ကြ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
အဘိုး သည် မိမိ ၏ ဓားမြှောင် ကို ကိုး သိမ် ကိုး ကျောင်း ကိုး သင် ္ခိျုင်း တို့ မှ သံ များ ဖြင့် စီရင် ပြုလုပ် ထား ခဲ့ သည် ဆို ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
လှပ သော မျက်လုံး များ သည် လေးနက် သည့် သူ့ ခံစား ချက် နှင့် အညီ ပို ၍ တောက်ပ နက်မှောင် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ထို ပုစ္ဆာ များ စွာ တို့ မှ သင့် ရုံ လောက် ကို ဤ တွင် တင်ပြ ပါ မည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျေးတော သူ အမျိုးသမီး တိုင်း သည် ဆေးလိပ် သောက် တတ် ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ တိုက်ခန်း တံခါး ကို သော့ခတ် ပိတ် ပေး ခဲ့ ပြီး မှ ကြည့်မြင်တိုင် သို့ အမှတ် ၃ ၂ စီး ၍ လာ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မေတ္တာ ဂေဟာ တွင် လူ တွေ ရုတ်ရုတ်သဲသဲ ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
လှမ်း နေ သော ခြေလှမ်း များ ကို လည်း ရပ်တန့် ခြင်း မ ပြု ဘဲ သူ မ ကို ကျော် ကာ အောက် ထပ် သို့ ဆင်း သွား လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ့ မျက်နှာ အနည်းငယ် ပြုံး လာ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ရ ထား ယာဉ် လာ ရာ လမ်း တစ် လျှောက် ကို ပန်း များ ဖြင့် ကြဲ ဖြန့် လျက် ပန်း မွေ့ယာ ခင်း ပေး ကြ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မိုး သား ပြာပြာ ည ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ထို အရ သာ သည် လျှာ ပေါ် မှ တစ် ဆင့် တင်းတင်းစေ့ သော နှုတ်ခမ်း ပေါ် သို့ ရောက် သွား ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
က ၽြန္ေတာ္ လဲ မ သိ ဘူး အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ရက်စွဲ ထိုး ထား ခြင်း ကြောင့် သမီး ဆယ့်သုံး နှစ် အရွယ် က ဆွဲ ထား ခြင်း ဖြစ် ကြောင်း သိ ရ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ကွန်ပြူတာ ရှေ့ သွား ထိုင် ကွန်ပြူတာ ဖန်သားပြင် ကို စိုက်ကြည့် ရင်း သဘောပေါက် သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သည် တော့ သည် ဖေဖေ နှင့် သည် မိန်းမ ကြား တွင် သူ က ဘယ် နေ ရာ မှာ ရှိ နေ သလဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သာမန် မ ဟုတ် ဟု ဆို ရာ ၌ အများတကာ ထက် သာ လွန် သည် ဟု ဆို လို ခြင်း မ ဟုတ် ချေ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
စန္ဒရား ခလုတ် တွေ ကို ဓာတ်မီး နဲ့ ထိုး ကြည့် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သူ တစ် ပါး ကို မ မှီ မ ခို ဘဲ နေ ထိုင် သွား နိုင် ဖို့ ဆို ရင် အဲဒီ လက်နက် က မ ရှိ မ ဖြစ် ဘူး လေ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
နေ ထွက် လာ တဲ့ အရုဏ်ဦး ကို ဆို လို တာ မ ဟုတ် ပဲ ဂလက်ဆီ ခေါ် တဲ့ ကြယ် တာ ရာ အစုအဝေး ကြီး တွေ ထွက် ပေါ် လာ မယ့် အရုဏ်ဦး လို့ ဆို ရ မှာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သူ ဓါတ်ပုံ ရိုက် လိုက် ချိန် တွင် သူ မ က အမှတ်တမဲ့ လှမ်း ကြည့် တာ နှင့် တည့်တည့် သွား တိုး ပုံ ရ ၏ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ကြမ်းပြင် တစ် နေ ရာ တွင် ဘီး ကျိုး တစ် ချောင်း နှင့် ကိုယ် လိမ်း ပေါင် ဒါ ဘူး လွတ် တစ် ခု ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဟို ဟာ လေး ဒီ ဟာ လေး ဝ ယျ ရ တာ ပေါ့ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
ကယောင်ကတမ်း ဖြစ် မယ် ၊ ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် သတ် သေ ချင် စိတ် ပေါက် လာ တယ် ၊ ဒါ ကြောင့် သူ တို့ ကို မူးယစ်ဆေး ဖြတ် တော့ အစားထိုး ဆေးဝါး တစ် မျိုး မျိုး နှင့် ဖြည်းဖြည်း ဖြတ် ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် က စက်ဆုပ် ရွံရှာ သည့် လေ သံ ဖြင့် ခပ် ဆဆ ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ညို မာ ၏ ဆင်ခြေဆင်လက် တွေ ကို မြိုင့် မှာ ချေဖျက် မ ရ အောင် ရှိ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
လုပ် လေ ဗျာ ။ သင့် လူ ရာ မ
နောက် နှစ် လ လောက် ဆို လျှင် ကျွန်တော် တို့ မှာ ရိက္ခာ လုံးဝ ပြတ် ပြီး အစာငတ် ရုံ သာ ရှိ တော့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြည့် စမ်း ၊ ဧည့်သည် ဆီ က ဓား ကို လူ အင်အား နဲ့ ဝိုင်း လု နေ ကြောင်း မြို့ သူ မြို့ သား တွေ မြင် သွား ရင် ကျုပ် ကို ဘာ ပြော ကြ မ လဲ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
နီ ကို လေ သည် လက်သီး ကို ဆုပ် ၍ အား ရ ပါး ရ ပြော ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဝေါ တော် သည် ဧရာ မ ဘုရင် တစ် ပါး ၏ စီး သူ မဲ့ စစ် မြင်း ကြီး နှင့် တူ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဒုက္ခ နှင့် ရင် ဆိုင် တွေ့ကြုံ လာ လျှင် ငါ့ ဝမ်း ပူဆာ ဝမ်း သံသရာ အတွက် သက်သက် ကို သာ စဉ်းစား တတ် ကြ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဤ မြို့ က လေး တွင် တာ ဝန်ထမ်း ဆောင် နေ စဉ် ကာလ အတွင်း ကြား ရ ခဲ့ သိ ရ ခဲ့ သည် တို့ အတန် ပင် ရှိ ခဲ့ ပြီ ။ နေ မျိုး အိမ် နံပါတ် ၁၇
မင်း လုပ် ချင် တယ် ဆို ရင် ရှေး တုန်း က တူ သယောင် ရှိ ခဲ့ တဲ့ အဖြစ်အပျက် တွေ ကို တော့ စဉ်းစား နိုင် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အဲဒီ တုန်း က ကျွန်တော် တို့ လေး ယောက် စလုံး အသက် နှစ် ဆယ် တောင် မ ပြည့် ကြ သေး ဘူး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ခု တင် က ပဲ သူ ပြော တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မင်း သမီး ကြီး ဒရူ ဘက် စကား ယား က ဗာ စီ လီ ကိုယ် တော် ကြီး ကို တွေ့ ခွင့် တောင်း နေ ပါ တယ် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မြို့ ဝန် မင်း သက်ပြင်းချ တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကျွန်မ မှာ လူ မှု ရေး အရ အဆင့်အတန်း မြင့် သည် ဟု ဆို နိုင် သော်လည်း အထီးကျန် သော မိန်းမ သား တစ် ယောက် မျှ သာ ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
စိတ် က တော့ အင်မတိ အင်မတန် မာကြော ၏ ။ သင့် လူ ရာ မ
သီချင်း ကို ကော်ဖီ ဆိုင် တစ် ခု မှာ အမှတ် မ ထင် နားထောင် မိ ရင်း ကျွန်တော့် စိတ် တွေ ပြန် နိုးထ လာ ပြန် တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
အဆောင် စင်္ကြံလမ်း အတိုင်း ကျွန်တော် ဆက် လျှောက် လာ နေ ခိုက် တွင် နောက် မှ ကာ ရီ က အပြေးအလွှား လိုက် လာ ပြီး တကြော်ကြော် အော် ခေါ် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ သည် ကျွန်တော့် ကို အလို မ ရှိ ပြီ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ပြတင်းပေါက် ပေါင် ပေါ် တွင် ရပ် လျက် ရှိ သည့် အလုံး အဖန် ထွားထွား ၊ မျက်လုံး ပြာပြာ နှင့် လူရွယ် တစ် ယောက် က လှမ်း ၍ အော် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် က စိတ် မ ရှည် စွာ ပြော လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အကုန်လုံး ပြီး သွား ချိန် မှာ အိမ် တစ် အိမ် လုံး ကို အဖြူ လွလွ က လေး တွေ လွှမ်း သွား ခဲ့ ပြီ နင် က အိမ် ထဲ က နေ အိမ် အပြင် ကို ပြေး ထွက် တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ဘာ လဲ က ှပစ်စုဒ်ဓယ ဆို တာ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
အပိုင်း ၁ ဘူ ပ တိ သည် အလုပ် လုပ် ဖို့ မ လို သော လူ တစ် ယောက် ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
အိပ်ပျော် ခြင်း ကြောင့် နိုးထ ခြင်း ဖြစ် လာ ရ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
မ မ နွယ် ဖြစ် ချင် တာ သာ လုပ် ပါ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကျကျနန ပြင်ဆင် ထား ခဲ့ သော ကြောင့် ရေး ဖြေ စာမေးပွဲ ကို ကေ သွယ် ကောင်း စွာ ဖြေ နိုင် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သူ တို့ လုပ် တာ တွေ က လူ မ ဆန် ဘူး ၊ လူ သား တစ် ယောက် သည်းခံ နိုင် တဲ့ အတိုင်းအတာ ထက် လွန် နေ ပြီ ၊ တော် ပြီ ၊ ကျွန်တော် လည်း တော့ မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အရည် ပါ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဗမာ ဘုရင် ဟာ အပြင် ဘက် ကမ္ဘာ ကြီး ဘာ ဖြစ် နေ မှန်း မ သိ ၊ သည့် ပြင် တိုင်းပြည် တွေ မှာ ဘယ်လို အုပ်ချုပ် နေ မှန်း လည်း မ သိ ဘဲ နဲ့ သူ တို့ လို ချင် တာ ကို ပဲ သူ တို့ တောင်း တယ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဒင်း နိ စ် သည် အခန်း ထဲ မှ ပြေး ထွက် သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မည် သည့် ယော က ျ်ား က လေး က မျှ လည်း ကြိုက် မည် မ ဟုတ် တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည် အကြောင်း ဘယ် သူ့ မှ မ ပြော ဖို့ နှစ် ယောက် စလုံး သဘောတူ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သို့သော် ထို ကာလ အထိ အကျွန်ုပ် ဘဝ ဝယ် ၃ ၁ ဘုံ တည် ရှိ ခြင်း ကို အထောက်အထား ပြ နိုင် လောက် သော အခြေအနေ တွင် မ ရှိ ခဲ့ သေး သဖြင့် တစ် ဖက် သား ဘဝင် ကျ လောက် အောင် ကား သက်သေ မ ပြ နိုင် သေး ၊ မ ဖြေရှင်း နိုင် သေး ဘဲ ရှိ နေ ခဲ့ လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အမှန်တကယ် ဖြစ်ပွား မှု များ ရှိ သလို ပလုံစီ မှု များ လည်း ဖြစ် တတ် ပါ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ထို အရာ ကား အခြား မ ဟုတ် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော် သည် ဆရာ ကြီး ရွှေဥဒေါင်း ထံ မှာ စာ ရေး နည်း တပည့် ခံ ခဲ့ ပေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရန် သူ ၏ သနား ညှာ တာ မှု မှ တစ် ပါး အခြား ဘာ မျှ အားကိုး ဖွယ် မ ရှိ ဟူသော သဘော မျိုး ပါ သည့် စစ်သေနာပတိ ၏ စာချွန် နှင့် အတူ ဒဏ်ရာ ရ သူ များ နှင့် နာမကျန်း ဖြစ် သူ များ ကို ဒင် ညု မြစ် တစ်ဖက်ကမ်း ၌ စွန့်ပစ် ခဲ့ ရ ပြီး ပေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကြင်ရာ မေရီ ၏ မျက်နှာ ကို မြင် လိုက် ရ သည် နှင့် စိတ် ပြေ သွား ကာ နီ ကို လေ က စကား စ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နွယ် ရဲ့ ခွဲစိတ် ကုသဆောင် အခြေအနေ မှာ တဖြည်းဖြည်း တည်ငြိမ် လာ ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ပထမ ပေါက် ပြား သံ တရှပ်ရှပ် ကြား ရ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
အ ရေ ရှုံ့တွ ကာ တော်တော် အို နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြော ဆို စီမံ ၍ နန်း ခုံ နှင့် င နွဲ့ ကြီး တို့ အသီးသီး လုပ်ကိုင် ပြင်ဆင် ပြီး ကြ သောအခါ မောင်မောင် ငယ် နှင့် ခင် ခင် ကြီး တို့ လည်း တောင်သမန်အင်း ပြင် ကြီး တွင် ပျော်ရွှင် စွာ လေ စီး ၍ ထွက် လာ ကြ လေ ၏ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
နောက် တဖန် မိန်းကလေး တ ယောက် နှင့် ချစ် ပြီး နောက်တကြိမ် အသည်းကွဲ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လောလောဆယ် ကျွန်တော် တို့ ကြွေး တော်တော် များ များ ကျေ သွား ပြီ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
မာတီ က ပြန် အော် ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဒါ တော့ မ ပြော နိုင် ဘူး ပေါ့ ၊ ကြိုး ပေး တဲ့ အထိ နေ ရ မှာ ပေါ့ ၊ သူ သတ် တယ် ဆို တာ သက်သေ အထောက်အထား ရှာ လို့ ရ မှာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ၊ ဒါပေမယ့် ခက် တာ က ယန် က ီ တွေ က တကယ် အပြစ် ရှိ မ ရှိ သိပ် စဉ်းစား မှာ မ ဟုတ် ဘူး ၊ စိတ် မ ထင် ရင် ကြိုး ပေး ချင် ကြိုး ပေး ပစ် မှာ ၊ သိပ် စိတ်ဆိုး နေ တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မတ် လ ၏ ပထမ ပတ် မွန်းလွဲ ပိုင်း ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဒါ ဆို ဒီ စာအုပ် ဟာ ဖြစ် ရာ ဘဝ ပဓာနဝါဒ ကို ဝေဖန် တဲ့ စာအုပ် ပဲ ပေါ့ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မနက်ဖြန် မှ စ ကာ ပို ၍ အလုပ်ရှုပ် လာ မည် ဖြစ် သော ကြောင့် ဦး လေး နှင့် အချိန် ကြာ ကြာ ခွဲ ရ ပေ ဦး မည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ချစ် ချစ် တောက် နေ ပူရှိန် အောက် မှာ အစာငတ် ရေ ငတ် နဲ့ လျှောက် လာ ကြ ရ တော့ နောက်ဆုံး ပါ သမျှ ပစ္စည်း တွေ ကို ဆက် မ သယ် နိုင် ကြ တော့ လို့ အားလုံး လွင့် ပစ် ခဲ့ ကြ ရ ရှာ ပါ တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဘူ ပ တိ မှာ တစ် ယောက် တည်း ကျန်ရစ် ခဲ့ ရင်း သတင်းစာ လ ပေး နှင့် ငွေ ကြိုတင် သွင်း သူ များ ၏ စာရင်း နှင့် သုံး နှစ် စာ လစာ ငွေ များ ကို တွက်ချက် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
သူ တို့ က အလုပ် လုပ် ချင် နေ ပြီ တဲ့ ၊ ဘယ် သူ က အလုပ် ပေး မှာ လဲ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ကျွန်တော် က ထမင်းစားခန်း ကို ဖြတ် လျှောက် သွား ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ခင် စန်း သည် ကျွန်တော် တို့ ကို မြင် သောအခါ ပြုံး ၍ နှုတ်ဆက် ပြီး ကုလားထိုင် တွင် ဝင် ထိုင် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကပ် သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ကုသ မှု ခံ ယူ ဖို့ သဘောတူ လျှင် ဖြစ် စေ ၊ ငြင်းပယ် လျှင် ဖြစ် စေ သတ်မှတ် ထား သည့် ပုံစံ စာရွက် ပေါ် တွင် လူနာ ၏ လက်မှတ် ကို ရေး ရ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ည ပိုင်း စာကြည့်ခန်း ထဲ တွင် ဆုံ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ရွာ ထဲ မှ အမျိုးသမီး အမြောက်အမြား ကျွန်မ တို့ ထံ လာ ရောက် အားပေး ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထို့ကြောင့် ဒီ ယံ အား သူ တို့ ၏ ဆက်သွယ် ရေး မှူး အဖြစ် တာဝန် ပေး ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အရှက် မ ရှိ ရှေ့ တိုး ကြ မယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သံသယ ဝင် တယ် ဆရာ မ ကို သာမန် အား ဖြင့် စဉ်းစား ကြည့် မယ် ဆို ရင် ငါ့ မှာ သေ စေ လို တဲ့ စေတနာ ရှိ နေ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သို့သော် မ စင် ကို တော့ ကျုပ် တို့ ဗမာ ခွေး တွေ ထက် ကြိုက် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဖြစ် စဉ် များ အားလုံး တွင် အတိုက်အခံ ဖြစ် လျက် ရှိ သော ဆန့်ကျင်ဘက် များ ရှိ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
သူ့ ရဲ့ သုတေသန ပြု မှု တွေ ၊ တွေ့ ရှိ မှု တွေ ကို နောင်လာနောက်သား ပညာရှင် တွေ က တ စား လေ့လာ ခဲ့ ကြ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
နန်းတွင်း ပြုပြင် ပြောင်းလဲ မှု များ ကို ဆန့်ကျင် သူ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တောင် ကျော ပေါ် တွင် တည် ထား ရာ တောင်ထွတ် ကြီး က မူ ကျွန် ပ် တို့ ဝါးတဲ နောက် ဘက် မှ ထိုး ထွက် နေ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဒါ မှ မ ဟုတ် ဒီ လို တွေ ဖြစ် လာ လိမ့် မယ် ဆို တာ အရင် က တည်း က သိ နေ တဲ့ ပုံ မျိုး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဤ တွင် ချား လ် က အရေး မ ကြီး သည့် ဟန် ပြင် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖေဖေ့ ပါးစပ် လည်း ပိတ် သွား ခဲ့ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သား ငယ် မှာ လည်း ချောမော သော မင်း သား လေး တစ် ပါး ဖြစ် ပြီး စောင်းတီး လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကို စစ် ကာလ အတွင်း ဌာနချုပ် သဖွယ် ပြုလုပ် ကာ အရေးပေါ် ကော်မတီ ဥက္ကဋ္ဌ အဖြစ် စတင် ရုံး ထိုင် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
စက် ကျင် တို့ က သူ ခိုး ဓားပြ တွေ ပါ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အစ က တော့ မ သွယ် ရဲ့ အဖေ နဲ့ အမေ ဟာ ဆယ်တန်း က မ အောင် ၊ လူ ပုံ က တေလေဂျပိုး ရုပ် ပေါက် နေ တဲ့ ခိုင်မြဲ ကို သိပ် မ ကြည် ကြ ဘူး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
တောင် ပေါ် ရွာ လေး ကား အေးစိမ့် နေ သဖြင့် ကျွန်ုပ် တို့ သားအမိ ၊ သားအဖ သုံး ယောက် စလုံး ကို ဟီး မား မှ ဝယ် လာ သော နာ ဂဝွမ်း စောင်ခြုံ ၍ ကွေး ကြ ရ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ကျွန်တော့် မျက်နှာ ကို သာ စူးစိုက် ကြည့် နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မေး ပြီး ပါ ပြီ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ တို့ ချက်ချင်း ဖြေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရွာ က လူ တွေ က တော့ ဒီ လူ တွေ ကို သနား ပြီး အားပေး ကြ ပါ တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
မ မ နွယ် ထံ မှ တစ် ယောက် ယောက် ကို အကြောင်း တိုက်ဆိုင် လို့ ဆရာ့ အကြောင်း ၊ သား တွေ အကြောင်း ပြော ပြ သံ ၊ မူယာ တင် ရဲ့ မ မ နွယ် ပြော သမျှ ကို ပြန်လည် ဝေဖန် ပြ သံ တွေ ဖြင့် သက် ဇော် နိုင် ရဲ့ ပတ်ဝန်းကျင် လေထု က သည် လို အခြေအနေ မျိုး မှာ ရှိ နေ ခဲ့ သည် လေ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
တကယ် တော့ အရက် စွဲ ဖို့ ဆို တာ အလွန် လွယ် ပြီး ပြန် ဖြတ် ဖို့ ကျ တော့ အလွန် ခက် သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ခရီး ပန်း လာ သော ကျွန်တော် တို့ ကို အားနာ သဖြင့် ဤ မျှ လောက် ဖြင့် ပြီး ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
သာဓု ခြံ ထဲ မှာ ရွာ ကြီး လို ဖြစ် နေ တာ ပေါ့ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ခြုံ ပြီး ကျ သွား သည် ဟု ဆို ရ မည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
သည် ကြား ထဲ ရှောင် ရင်း တိမ်း ရင်း ဟို ဘက် လှည်း တွေ ပေါ် က ဝယ် ခြမ်း လာ သော ကုန် ပစ္စည်း ဈေးနှုန်း ကို လှမ်း စုံစမ်း လိုက် ကြ သေး ၏ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
စက္ကူပန်းရုံ ကြီး တွေ ထက် လည်း ခရမ်း ၊ အနီ ၊ လိမ္မော် ၊ အဖြူ ၊ အဝါ ရောင် မျိုးစုံ သော အပွင့် တို့ အအုပ် လိုက် အဆုပ် လိုက် တခဲနက် ပွင့် နေ ကြ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
သင် တို့ ၏ အဘိုး များ သည် ငါ့ ကို သိ ကြ သည် ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ဆရာ ဆောင် ဟာ ကျွန်တော် တို့ အလယ်တန်း လောက် က တည်း က အထက်တန်း မှာ ပြ တဲ့ မြန်မာ စာ ဆရာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ဒါ တွေ ကို လူထုဒေါ်အမာ က မင်း သမီး ကြီး ဒေါ်ဩဘာသောင်း ရဲ့ အနုပညာ ဂုဏ် မ ညှိုး အောင် ပါးပါး လေး နဲ့ ဖော့ ဖော့ လေး ရေး သွား ခဲ့ ပါ တယ် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
သို့သော် သည် မျှ အရေး မ ပါ သော အသေးအဖွဲ ကိစ္စ လေး များ ကို တော့ သူ ထည့် မ တွက် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် တို့ ၏ လိုဏ်ခေါင်း ထဲ တွင် လည်း နေ ရာ အနှံ့အပြား ရေ တွေ လွှမ်း ကုန် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငါ တစ် ခါ ပြော ပြီး ပကော နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရောက် ရောက် ချင်း ဆောက် နှင့် ထွင်း ဆို သလို ရက် ဘတ် တ လာ အကြောင်း ကို ဗြုန်းစားကြီး ကောက် မေး ၍ မ ဖြစ် သေး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စင်စစ် ကျွန်တော် ၏ မူလ ဗီဇ သဘောတရား အရ ပြော ရ ပါ မူ သည် လို အိမ် က ကြောင် ကို ခွေး ကိုက် ၍ သေ ခြင်း သည် ဟင်း ကောင်း ကောင်း ကြီး တစ် အိုး ရတနာပုံ ဆိုက် ခြင်း ပင် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
စစ် ကို ဆိုး ယုတ် မှု ဒီဂရီ အမြင့် စား ဟု သတ်မှတ် ဖို့ ပြည် မိုး ငြိမ်း က လက် မ ခံ ချင် ဘူး တဲ့ လား ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မြစ်ပြင် မှ ရွက်လှေ ကြီး များ ဆီ သို့ တစ် ခါ လှမ်း ကြည့် လိုက် သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဘုတ် ကလပ် တစ်ဝိုက် မှ တောရိပ် ညိုညို များ သည် သူ့ တီးတိုးသံ များ ကို ကြား နေ ကျ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
အလားတူ အဏုဇီဝ ပိုးမွှား တွေ ဟာ ကျွန်တော် တို့ လူ သား တွေ ရယ် လို့ မ ပေါ်ပေါက် မီ နှစ် သန်း ပေါင်း များ စွာ တည်း က ကမ္ဘာ မြေ ရဲ့ အန္တာတိက ရေခဲပြင် တွေ ထဲ မှာ လဲလျောင်း အိပ်စက် နေ ခဲ့ ကြ ပြီး အခု အချိန် ထိ အသက် ရှင် နေ ကြ ဆဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဒေါက်တာ ဘား လက် သည် ရုံးခန်း ထဲ တွင် ထိုင် ကာ နောက် တစ် ပတ် တွင် ကျောင်းသား မိဘ များ ထံ ပို့ ရ မည့် ပညာ ရည် ပြ ကတ် များ ကို စစ်ဆေး ကြည့်ရှု နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မောင် ရွှေဝါ သည် ခြေဖျားထောက် ၍ လည် ဆန့် ထား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟိ ရော မိ ၊ မနက်ဖြန် ကျ ရင် ငါ နှစ် ရက် ၊ သုံး ရက် လောက် ခရီးထွက် ဦး မယ် အိမ် ပေါက် ဝ တွင် ဖိနပ် စီး နေ စဉ် ဟိ ရော မိ ၏ နား ထဲ သို့ အာ ယ နဲ ၏ စကား သံ က စီး ဝင် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သို့ ရာ တွင် ရက် ဘတ် တ လာ နှင့် ပတ်သက် ၍ လုံးလုံးလျားလျား အမြင် မ ပြောင်း သေး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ လို အချိုးအကွေ့ တွေ ကို သိ နိုင် ဖို့ က တော့ မင်း ရဲ့ ကိုယ်ပိုင် အစွမ်းအစ နဲ့ မြင် တတ် ကြည့် တတ် တဲ့ အပေါ် မှာ ပဲ တည် တယ် ။ လူ ရဲ့ လုပ်ဆောင် ချက် ဟူသမျှ ဟာ မိမိ ကိုယ် ကို ချစ် ခြင်း တည် ဟူသော အတ္တ မှ ပေါ် ထွက် လာ တယ် လို့ ပြော တဲ့ အတွက် ရိုး ရှေး ဖိုး ကော ကို အပြစ် ဆို ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဘယ် အချိန် မှာ ဆုတ်ခွာ ရ မယ် ဆို တာ သိ နေ သူ မို့ သူ များ တွေ ပျာ သွား ချိန် မှာ သူ က ငွေ ထုပ် ပိုက် ပြီး ဒူးနှံ့ နေ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
သဘာဝ လောက ကြီး သည် ဘယ် နည်း ဘယ် ပုံ ဖြစ် လာ သည် ၊ ရေ က ဖြစ် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို့နောက် တစ် ယောက် ကို တစ် ယောက် ပြိုင်တူ ကြည့် လိုက် မိ ကြ ရာ က စကား ဆက် ကြ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လက် သန်း ဝန်း နီးပါး ခန့် ရှိ သော မွဲပြာရောင် အစင်း အ ကျား နှင့် ပိုး ကောင် တစ် ကောင် ကို မြင် ကြ ရ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
၂၀၀၆ ခု နှစ် ၊ ၂၀ဝ ရ ခု နှစ် ၊ ၂၀၀၈ ခု နှစ် ၊ နှစ် တိုင်း နှစ် တိုင်း က သတင်းစာ စောင် ကို ရှာ ပြီး ဖတ် ဖြစ် တယ် ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဘယ် လေ က် ကြာ မှာ လဲ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ထို့ကြောင့် လည်း ဆော်ဒီ မင်း သား ကြီး အလီ ရာ မန် သည် လျှို့ဝှက် ငွေကြေး လုပ်ငန်း ဘု မိ နက်သန် ဖြစ် သော ဇူးရစ် မြို့ သို့ ပြောင်းရွှေ့ လာ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ ဖြစ် ရ ခြင်း မှာ လည်း ဆင်ဖြူမရှင် သည် တိုင် တား မင်း ကြီး နှင့် လည်း ကောင် ၊ ဘုန်းတော်ကြီး သော ဘုရား နှင့်တကွ စုဖုရားလတ် နှင့် လည်း ကောင်း အတွင်း ဆောင် ထဲ တွင် ကျိတ် ၍ မကြာခဏ တွေ့ဆုံ နေ ကြ သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အဲဒီ အိမ် မှာ အလုပ်သမား တွေ ခဏခဏ ပြောင်း နေ တာ တဲ့ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဒီ တော့ ကော သမ္ဘီ တစ် နိုင်ငံ လုံး က သဘောကျ နှစ်ခြိုက် ဖို့ လို တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ ဝိုင်း က သူ့ နားရွက်ဖျား ကို သူ ပြန် ပွတ်သပ် ရင်း ခြေ တုန် လက် တုန် ဖြစ် လာ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သမီး မှာ ကြုံ ခဲ့ ရ လို့ လား ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သို့ ရာ တွင် အမျှင် မ ပြတ် သေး သော ကိစ္စ တစ် ရပ် က ကျန် နေ သေး သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
သတိရ ပြီး ဆိုင်ကယ် ကို ချက်ချင်း ရပ် လိုက် သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ဘေဘီလုံ ကို ရောက် ပြီး တဲ့ နောက် ခင်ဗျား ဘဝ ပြန် ထူထောင် ပုံ လေး ပြော ပြ စမ်း ပါ အုံး ။ ဖြစ် အောင် လုပ် မယ် လို့ သဋ္ဌာန် ချ ထား ပြီး ရင် နည်းလမ်း ဆို တာ တွေ့ စမြဲ ပဲ ကွ ။ ဒါ ဗာ ဆား က ဖြေ သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
အင်း ပါ ၊ သိ ပါ တယ် သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အချို့ က အစည်း အေဝး မ တိုင် မီ နေ ရာ ရ ရန် စောစော ရောက် နှင့် နေ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သူ လုပ် သည့် အလုပ် များ ကို လည်း ကောင်း ၊ သူ သင်ကြား ဆည်းပူး ရ သည့် အရာ များ ကို လည်း ကောင်း သူ သည် အ ကျေနပ် ကြီး ကျေနပ် နေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ့ ကို အရိုး ချည်း ကျန် အောင် လင်းတ စာ ကျွေး ကြ လိမ့် မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါ ဟာ မ လိုအပ် ဘဲ နဲ့ လျှို့ဝှက် ရာ ရောက် တယ် လို့ ကျွန်တော် ထင် တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ယောက်ျား တွေ ဝိုင်းဝိုင်းလည် နေ တဲ့ အဖြစ် မျိုး ကို ခံ ချင် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဘာ ပြု လို့ ဒီ က လေး တွေ က အရှက် ရ ကြ ရ တာ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကင်းဝန်မင်းကြီး စကား သည် ရပ် သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ သည် ယုန် ၏ ကျောကုန်း ဘက် မှ အရေခွံ ကို လက် မှ နှင့် လက်ညှိုး ကြား တွင် ညှပ် ၍ ဆွဲ ယူ ပြီး ဓား နှင့် လှီးဖြတ် လိုက် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မ မ မေ နောက် ကို လှည့် ပြီး မ လှ ရဲ့ လည်ပင်း ကို လက် နှစ် ဖက် နဲ့ လှမ်း ချုပ် လိုက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
နောင် အခါ တွင် ဘဲလ် ဖိုး ညာ ချက် ကို နိုင်ငံတကာ ဥပဒေ တစ် ရပ် အဖြစ် သတ်မှတ် ကာ တစ် ကမ္ဘာ လုံး က အမှတ် ပြု ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြိုင် အဆင်သင့် လုပ် ထား ပါ တယ် ၊ ကို ကို ကိုနန်းနွယ် ကို ထမင်းစားခန်း ထဲ ဖိတ် ခဲ့ ပါ လား ကွယ် ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
လက် ထဲ တွင် ငွေ ရှိ လျှင် ဘယ်လို က ဘယ်လို ကုန် သွား သည် မ သိ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အကြမ်းဖက် မှု တွေ ဝင် လာ နိုင် ကြောင်း ကြိုတင် ဟောကိန်းထုတ် ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
မျက်နှာ လေး က တော့ ပြုံးချို သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
မုန့် တိုက် ကြီး မှာ ဈေး ဝယ် တွေ နှင့် ပြည့် နေ တော့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နိုင်ငံတော် မှာ မည် သို့ ဆောင်ရွက် မှ အကျိုးကျေးဇူး ရှိ နိုင် မည် ဆို သည့် အသေးစိတ် ကိစ္စ မှန် သမျှ မှာ လည်း ဘု ရင်း မင်း မြတ် က မ သိ နိုင် ပါ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ဤ လို ရာသီဥတု မျိုး တွင် ဤ လို လမ်းခရီး ကို သွား လာ ရ ခြင်း သည် ဘေးအန္တရာယ် ပြွမ်းတီး လှ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သည့် ပြင် ရ တု ၊ ရ ကန် တွေ ကျွန်တော် စပ် ခဲ့ ဘူး ပါ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ နေ့ တော့ မိုး က လည်း အေးအေး ၊ စိတ် က လည်း ထွေထွေ နဲ့ မို့ ကံ ညွန့် မောင် ငှဲ့ ပေး သမျှ မ ငြင်း ဘဲ သောက် နေ မိ ၏ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
သူ့ ရဲ့ တခြား သီချင်း ခွေ ထုတ် ဖို့ ကိစ္စ တွေ လည်း မ အောင်မြင် ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ရဲတိုက် ကြီး လို လို ၊ ခံတပ် ကြီး လို လို အဆောက်အဦး ကြီး ဟာ မြိုင် ဟေဝန် မင်း သမီး လေး ရဲ့ အိမ် ကြီး ပေါ့ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ရှက်ရွံ့ အား ငယ် မှု သည် နိမ့်ကျ မှု နှင့် အတူ ဦ ခေါင်း ဆံဖျား မှ ခြေဖျား အထိ စိမ့်ဝင် သွား သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကို သောင်း မြင့် က ဘေး မှ ကြိုး ကို လှမ်း ထိန်း ပေး ရုံ နှင့် သွား စေ ချင် သော လမ်း ကို မြင်း က သိ ပါ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ကျောက်ပြား နံဘေး တွင် ဒူးထောက် ထိုင် ပြီး မြေ ကြီး ကို လက် နှင့် ယက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
လူ လေး အခုတလော မှာ ဖေဖေ သိပ် အလုပ် များ နေ တဲ့ အတွက် အရင် တုန်း က လို စာ တွေ ကို မ ကြာ မ ကြာ ရေး ဖို့ အချိန် သိပ် မ ရ ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
နမူနာ တခု ပြ ပါ မည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ လို ချင် တာ က သူ့ ကို လျှို့ဝှက် ဆန်းကြယ် တဲ့ အကြည့် နဲ့ ကြည့် နေ တဲ့ မျက်လုံး မျိုး တွေ ကို ပဲ သူ တောင့်တ နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကွန်ပျူတာ မ ရှိ လျှင် ခေတ် မ မီ သလို ဖြစ် သွား နိုင် တာ ကိုး ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
အသိဉာဏ် ဗဟုသုတ လည်း တိုးတက် လာ မည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
တကယ် တော့ ငါ့ အပြစ် နဲ့ ငါ ပါ ကွ ၊ ငါ ဟာ ကိုယ့် အခြေအနေ ကို အမှန် အတိုင်း မ မြင် ဘဲ မ တန် မ ရာ သွား မှန်း ခဲ့ မိ တာ ပါ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ကျွန်တော် အလုပ် မ ဝင် ခင် က ဆို ရင် ဆိုင် ရှင် အဘွားကြီး ရဲ့ သား ရုံး ဝန်ထမ်း တစ် ယောက် က မနက်ခင်း တိုင်း ဆိုင် ဖွင့် ပေး ရ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အတန်ကြာ မှ က လေး မ ဘက် သို့ ပြန် လှည့်ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အိမ် ခန်း ငှား နေ စဉ် အိမ်ရှင် မုဆိုး မ အန်တီ ကြီး အိမ် တွင် ဧည့်သည် လာ စဉ် သူ က တစ် ဖက် ခန်း က ချောင်း တ ဟန့် ဟန့် ဖြစ် နေ ရာ သူ့ ကို လှောင် သည် ထင် ပြီး အိမ် ပေါ် မှ နှင်ချ သဖြင့် ဆင်း ခဲ့ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ပရိသတ် ကို ပြုံး မ ပြ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
အံ့ဩ စရာ ကောင်း လောက် အောင် တည်ငြိမ် လျက် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် က ဂျစ် ပ စီ တွေ အကြောင်း စိတ်ဝင်တစား လေ့လာ နေ တဲ့ လူ ဆို တော့ ကျွန်တော့် ဝတ္ထု ရဲ့ ဇာတ်ကောင် မင်း သမီး ကို ဂျစ် ပ စီ မ လေး တစ် ယောက် အဖြစ် ဖန်တီး လိုက် ပါ တယ် မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ဂရမ် ဒယ် မျက်နှာ မှ ကြွက်သား များ က လှုပ်ရှား ခြင်း မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရွာ ကြီး တစ် ရွာ သို့ ရောက် လာ ကြ ပြီး သွား ရေ စာ စားသောက် ဖို့ ရပ်နား နေ ကြ ရာ လမ်းဘေး စားသောက်ဆိုင် တစ် ဆိုင် ဘေး တွင် ကျွန်ုပ် နှင့် ခွန် နောင် တို့ ထိုင် နေ ခိုက် ၊ ကွင်းလယ် မှ စာသင်ကျောင်း တစ် ကျောင်း အနီး သို့ ဒား လှည်း တစ် အုပ် ဆိုက်ရောက် လာ သည် ကို သတိပြု မိ လိုက် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဆူးလေဘုရား ရော ၊ ဗိုလ်တထောင် ဘုရား ရော ၊ ၉ ထပ် ကြီး ရော ၊ ၁ဝ ထပ် ကြီး ရော ၊ ၁၅ ထပ် ကြီး ရော သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သို့ ဖြင့် မော်စီတုန်း သေ ပြီး တရုတ် တွင် ပေါ်လစီ အပြောင်းအလဲ ဖြစ် လာ သည့် အခါ ယခင် ပေး နေ သော အထောက်အပံ့ တို့ ကို တရုတ် အာဏာပိုင် တို့ က ဖြတ်တောက် ခဲ့ ရာ ပထမ တွင် နာဂ ခေါင်းဆောင် များ ဘက် မှ တဂျီဂျီ ပြန် တောင်း နေ ပြီး ၊ မ ရ သည့် အခါ ကေအိုင်အေ ဘက် လှည့် ကြ ပြန် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သူ့ မှာ မြင်း ရ ထား မ ရှိ တော့ ဘူး တဲ့ ၊ လူနာ တင် ဖို့ သူ့ မြင်း ရ ထား ကို စစ်တပ် က သိမ်း သွား ပြီ တဲ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစောင် စစ်သား က လှမ်း အော် ပြီး တား လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နှလုံးသား ၏ ဆန္ဒ အရ ညို နှင့် တွေ့ကြုံ ချစ် ကျွမ်းဝင် ခဲ့ သောအခါ ကျ ပြန် တော့ လည်း မ မ နှင်း သည် ကျွန်တော် ၏ အသဲ မျဉ်းပြိုင် ဖြစ် ၍ လာ ခဲ့ ပြန် လေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
လက်ဖက်ရည် ကို ယခု လို စပ် သောက် ရ သော အတွေ့အကြုံ ကို ကို ကျော် စွာ နှင့် တွဲ သောက် မှ ကြုံ ဖူး သည် ။ ကို ကျော် စွာ တို့ က အိမ် မှာ ပင် သည် အတိုင်း သောက် ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ကျောက်သင်ပုန်း မှာ သည် ဥပမာ တွေ စာရင်း လုပ် ရေး ပြီး တဲ့ အခါ မှာ သည် အချက် တွေ ကို ခပ်ကျယ်ကျယ် အသံ ထွက် ဖတ် ကြ ဖို့ ခိုင်း လိုက် တယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
အမှိုက်သရိုက် များ ၊ အဝေး သို့ ပစ် ဖို့ ရာ ဒေသခံ ရွာသား တွေ ဖြစ် တဲ့ ရှမ်း ၊ က ချင် လူမျိုး တို့ က ငွေကြေး မ ယူ ဘဲ ကူညီ ပေး ခဲ့ ကြ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ပြော ဖို့ လို သလား ၊ မ လို ဘူး လား ဘာ မှ ဆင်ခြင် မ နေ တော့ ဘူး ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
မ ဇေျောအိပျပ လား ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အကြောင်း မှာ ကို ချစ် ဆွေ အလျင် ကျွန်တော် နှင့် ပတ်သက် ပြီး ရောက် လာ သူ တစ် ဦး ကို ကျွန်တော် နှင့် တစ် အိမ် ကျော် မြေကွက် ရှိ တဲ ငယ် တစ် လုံး ကို တစ် သောင်း လေး ထောင် နှင့် ကျွန်တော့် ဇနီး က အရောင်းအဝယ် လုပ် ပေး ထား ခဲ့ ပြီး သော ကြောင့် ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ အမှိုက် မ က လေး
ဒါ ဆို နေ ရာ မ ရွေ့ နဲ့ ၊ အဲဒီ မှာ ပဲ နေ ၊ မနက် မိုးလင်း တော့ မှ တို့ နဲ့ ဆုံ မယ် ၊ တို့ တစ် ည လုံး ဒီ လို ပဲ ခဏခဏ လှမ်း ခေါ် နေ ကြ မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ နှလုံးသား ထဲ တွင် ထူးခြား သော ခံစား ချက် များ နှင့် မြင့်မြတ် သော စိတ် စေတနာ များ ရှိ ကြောင်း သူ့ မျက်လုံး များ နှင့် ပြည့်ဖောင်း နေ သော နှုတ်ခမ်း များ က ထင်ရှား စွာ ဖေါ်ပြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မစ္စက် တာ လက် တန် က ဂုဏ်ယူ ၍ ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တရားဝင် ကွာ ရှင်း ပြီး ပြီ ဆို တာ တောင်တန်း တန်း စွဲ ဖြစ် နေ ကြ တဲ့ သူ တွေ ရှိ နေ သေး တယ် ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထို အမျိုးသမီး ကြီး ကို မြင် ရ သည့် အခါ မြ ဝန်းရံ တစ် ခဏ ငေးကြည့် မိ သွား ၏ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဆူး ကြီး ထိပ်ဖျား ကို လွန် ခဲ့ ပြီ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဖြေ လေ ကွာ မင်း လူ ငှက် က လေး
ပြ တိုက် ၏ အနောက် ဘက် အခြမ်း မှ စာသင်ခန်း လေး ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဥပမာ မျိုးရိုးဗီဇ ပြောင်းလဲ မှု တ ရပ် ကြောင့် ဝက်ဝံ တွေ ရဲ့ အရောင်အသွေး ကို ပြောင်းလဲ စေ တယ် ဆို ပါ စို့ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သို့သော် ဤ ကြွက် အို မ ကြီး ကို ကျွန်မ ဘယ် တော့ မှ ပြော ပြ လိမ့် မည် မ ဟုတ် ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
လာ ခဲ့ လျှင် ရောက် ရ ပေ မည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဆူဆူညံညံ ေျပာေ နေ သာ မ ြန္ စကား သံ မ ်ားကိုၾ ကား လို က ္ရသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဒွန် ညာ တို့ က လည်း အဲဒါ ကို စိုးရိမ် နေ ကြ တာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မင်း ပြော တာ တွေ ဘယ် သူ မှ မ ယုံ လည်း ငါ ယုံ တယ် ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဝါဖန့်ဖန့် အသားအရေ နှင့် သုန်မှုန် မှေး လျော့ သော မျက်နှာ ပေး က ရောဂါ သည် က လေး တစ် ယောက် ပမာ ဖြစ် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဇာ မ ယို တော့ ဗ် က အခန်း ထဲ လိုက် ရှာ တော့ ထောင့် တ ထောင့် က အဲဒီ ခြေအိတ် စုတ် က လေး တွေ့ လာ လို့ သူ့ ရဲ့ ဖြူ ဖွေးဖွေး လက် က လေး နဲ့ ကိုင် ပြီး မင်း ဆီ ယူ လာ ပေး တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လော်ရာ သည် အတွေး နက် စွာ ဖြင့် သံ ကုလားထိုင် တစ် လုံး တွင် ဝင် ထိုင် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အဲဒီ နေ ရာ မှာ ကြိုးစား မှု အရေးကြီး တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ကျွန်မ အသည်းအသန် တားမြစ် မိ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အကြောင်း မှု ကျွန်ုပ် တို့ အား ကယ် မ မည့် သူ ဟူ၍ ကိုယ် တော် တစ် ပါး မှ အခြား သူ မ ရှိ သော ကြောင့် ဖြစ် ပါ ၏ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ထို မျှ မ က ရက် ဘတ် တ လာ ပိုက်ဆံ မည် မျှ ချမ်းသာ ကြောင်း ၊ နာမည် ပျက် မည် မျှ ရှိ ကြောင်း ကို လည်း ဝီ လီ သိ ဟန် မ တူ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစိုးရ ထန်း ချုပ် နယ်မြေ မှ လမ်း များ က ဆင် သွား လမ်း လောက် မ ကောင်း ဘူး ဟု ခွန် နောင် သရော် ခဲ့ သည် မှာ ယခု တော့ မော်တော်ကား တွေ အတွက် အခက်တွေ့ သည် သာ မ က ကျွန် ပ် တို့ အတွက် လည်း အန္တရာယ် များ လှ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သည် မှာ တွေ့ လား ၊ ညည်း အဖေ တို့ များ မြ တင် ယူ ငွေ သုံး ကျပ် တဲ့ ။ အမေ့ တောင် စာရင်း နဲ့ မှတ် တာ ။ အဲဒါ အမေ့ ကို စား စရိတ် ပေး ခဲ့ တဲ့ ငွေ ပေါ့ ။ သည် တုန်း က သူ့ လှေ ကြီး နဲ့ ဘယ် နှစ် လ ကြာ ကြာ ငွေ သုံး ကျပ် နဲ့ လောက်ငှ အောင် သုံး ရ တာ လေ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
တစ် ခါ တုန်း က စူပါမားကက် တစ် ခု မှာ သုတေသန လုပ် သတဲ့ ။ ခေါက်ဆွဲ ထဲ ထည့် တဲ့ အချဉ်ရည် ပုလင်း တွေ ကို စားပွဲ နှစ် ခု ပေါ် မှာ ခွဲ ပြီး တင် ထား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဟာ မီယန် တို့ ၏ စိတ် ကို ဆွ ပေး သလို ဖြစ် နေ လိမ့် မည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
တစ်ခါတစ်ရံ တွင် အမောဆို့ ပြီး လဲ ကျ လု ခမန်း နေ့စဉ် ရေ ဆွဲ ရေ ခပ် လုပ် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မ သေ လည်း ဘဲ အိမ် ပြန် ရောက် တာ ပေါ့ ဗျာ ၊ သေ လည်း ပဲ ကံ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ပြည်သူ တို့ အတွက် မျှော်လင့် ချက် ရောင်ခြည် ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
စိုး ချစ် က တော့ ခြေလှမ်း နေ သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ဉာဏ် တော် က လည်း သိပ် မ မြင့် လှ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မ မ သည် အတွေးမျှင် များ ကို ရုပ်သိမ်း လိုက် ကာ အခန်း ထဲ သို့ ပြန် ဝင် ပြီး မှန် ရှေ့ တွင် ရပ် လျက် ကို သက် ဆွေ အ မက်မော ဆုံး သော အပြင်အဆင် မျိုး ကို ရ အောင် ပြင်ဆင် ဖြီးလိမ်း ကာ အိမ် ရှေ့ ဧည့်ခန်း ထဲ သို့ ထွက် လာ ခဲ့ သည် တွင် အောက် ထပ် မှ တက် လာ သော ကို သက် ဆွေ တို့ နှင့် လှေကား ဝ တွင် သွား တွေ့ ကာ အတူတူ ဧည့်ခန်း သို့ ဝင် လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
တကယ် လို့ မျက်မြင် သက်သေ က သား ထိုက် ဖြစ် ကြောင်း အာမခံ နေ ရင် ဘယ်လို လုပ် မ လဲ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ ရယ် လို့ များ ဖြင့် ကျွန်မ လိုက် ရယ် ဖို့ စိတ် မ ကူး ရဲ ပါ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
စောစော က ကို ဝေ ဖြိုး ပြော ခဲ့ သော စကား ကို ပြန် သတိရ သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မိုး စတင် လင်းလင်း ချင်း သိဒ္ဓတ္ထ သည် သူ့ အိမ်ရှင် ကူး တို့ သမား အား သူ့ ကို မြစ် တစ် ဖက် သို့ ပို့ ပေး ရန် တောင်းပန် လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ့ အမေ ဝတ် ထား သည့် အနွေးထည် နီနီ ရဲ က အဝေး မှ ပင် လှမ်း မြင် နိုင် လောက် အောင် ထင်ရှား သည် လေ ၊ အမေ ပြန် လာ တာ တွေ့ သည် နှင့် တစ်ဟုန်ထိုး ပြေး သွား မှာ ပဲ ၊ ပါးစပ် က လည်း အသံ ကုန် အော် ပစ် မှာ ပဲ ၊ အမေ က ဒူးထောက် ရင်း သူ့ ကို အတင်း ဖက် ထား မှာ ပဲ ၊ ပျော် စရာ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ထို သို့ ဆို လျှင် အနည်းဆုံး တစ် ကြိမ် တော့ ဆုံ ခဲ့ ကြ ဖူး ပေ မည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
တစ် နေ့ က စကား လက် ပြော ခဲ့ သည့် အတိုင်း ဖြစ် တာ ပါ ပဲ ၊ တောင် ပိုင်း သူ တွေ မှာ ယူ စရာ ယောက်ျား မ ကျန် တော့ ဘူး ၊ ဒီ တော့ အားကိုး အား ထား တွေ့ ရာ တစ် ယောက် ယောက် ကို ကောက်ယူ ရ တော့ တာ ပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူ့ ဘဝ မှာ ကံကံ ၏ အကျိုး အတိုင်း သံသရာ အကြာ ကြီး လည် နေ လို့ ရ ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သင်ရိုး ၄၀ ၆ ၊ သမိုင်း ဒဿန နည်းပြ တန်း ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သူ့ မှာ အခြား ရွေးချယ် စရာ အနာဂတ် ရယ် လို့ မ ရှိ တော့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ပေါ်တူဂီ တို့ သည် ဗမာ ၊ ရခိုင် နှင့် မွန် များ အကြား တွင် အမျိုးမျိုး သွေးထိုး ခြေ ရှုပ် လျက် ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အကြောင်း မှာ ထိုစဉ် က ကျွန်တော် သည် စာရေးဆရာ အသင်း ၏ အမှုဆောင် တစ် ယောက် ဖြစ် ၍ အထက် မြန်မာ နိုင်ငံ က စာရေးဆရာ ၊ သတင်းစာ ဆရာ များ ရန်ကုန် မြို့ သို့ လာ ကြ စဉ် က ကျွန်တော် သည် ဧည့်ခံ ကော်မတီ ဝင် ဖြစ် ခဲ့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပြောင်ပြောင် ပြဲပြဲ မ ရှက် မ ကြောက် ပဲ ပြော ၏ ။ သင့် လူ ရာ မ
ယင်း သည် တို့ ကို တွေး ရင်း ဒေါ်လေး နု မျက်နှာ မှာ ခပ် ပြုံးပြုံး ဖြစ် နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဒါ ကို အ ဖိန်း အုပ်စု က မ ကျေ မ လည် ဖြစ် နေ သည့် အ ခံ က လေး က ရှိ သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
မ နညေ့ က တော့ မ မ ရ ခေယျြ မ ရှ ကျ ပါ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
နောက် စီမံကိန်း တစ် ခု မှာ ပင်လယ် သေ ကို အသုံးချ ရန် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ အသံ က ချုန်း ချုန်း ခြိမ့် ခြိမ့် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လူ ချင်း တော့ မ တွေ့ ဘူး သေး ဘူး ၊ နံ မယ် တော့ ကြား ဘူး ပါ တယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘကြီး မိုး က သူ့ လူ များ ကို တိုင်ပင် သည့် အနေဖြင့် ကြည့် လိုက် ပြန် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အကျွန်ုပ် အဖို့ မှာ ဝတ္ထု စတင် ရေး စ ၊ က ဗျာ စတင် ဖွဲ့ တတ် စ က ပင် ထို သဘော ဖြစ် ရပ် နှင့် ရင်းနှီးကျွမ်းဝင် ရှိ ခဲ့ ပြီး ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထွက်ပြေး ပြီး တစ် နေ ရာ ရာ မှာ ပုန်း နေ ချင် စိတ် က ထိန်း မ ရ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ပထမ အချက် က ထို အစ်မ ကြီး သည် သူ ထင် သလို အပျိုကြီး မ ဟုတ် ၊ မုဆိုး မ ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
သို့သော် ချက်ချင်း လို လို ပင် စိတ် ပြောင်း သွား ကာ သူ ၏ လွဲမှား နေ သော စိတ် ကို ပြန်လည် တည့်မတ် ပေး သည့် အနေဖြင့် ဆုတောင်း ပွဲ တစ် ပွဲ လုပ် ပေး ဖို့ မေတ္တာရပ်ခံ လာ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
သူ တို့ က ကျွန်မ ကို စူးစူးရဲရဲ ကြည့် ကြ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဘုံဘေ မြို့ ရှိ နာမည်ကျော် တပ် ဂျ် မ ဟာ ဟို တယ် တွင် မူ အပျော်ကြူး ပြီး အရူးအမူး ဖြစ် နေ ကြ သော လူ အုပ် ကြီး များ ဖြင့် ကြိတ်ကြိတ်တိုး လျက် ရှိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒီ တော့ ငါ က သူ့ ကို နှုတ်ဆက် မှ ဖြစ် မှာ ပေါ့ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ငါ့ အဖို့ အဘယ် သို့ စီရင်ချက်ချ ပါ မည် နည်း ဘုရင်မင်းမြတ် ကြီး ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ယခု သူ လည်း မ ရှိ တော့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဘက် ဆီ က မ ဖြေ သောအခါ ဂျီ တာ သည် ကား ရှေ့ ခန်း ထဲ ဝင် ပြီး ဒူ ဒီ ဘေး ၌ ထိုင် ချ လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
စား ၍ သောက် ၍ ဝ ပြီ ဟု ဆို သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြစ်ကမ်း နှစ် ဖက် ရှိ ဘုရားရှိခိုးကျောင်း နှစ် ခု မှ စု လစ် မွန်း ချွန် များ သည် မိုးယံ သို့ ထိုး လျက် ရှိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ ခမျာ သမီး ၏ ချစ် လှ စွာ သော သူငယ်ချင်း မ လေး အဖြစ် ဆိုး ကြုံ ရ တာ ကို သမီး အတွက် သဲ ထိတ် ရင် ဖို ကြောက်လန့်တကြား ဖြစ် မှာ ပေါ့ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
စကား လည်း သိပ် မ ပြော ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မျက်စိ လုံးဝ မ မြင် သူ က ရောဂါ သည် မြင်း ကြည့် ချင် တယ် ဆို တော့ ကျွန်တော် ရယ် ချင် စိတ် ပေါ် မိ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဦးဌေးအောင် သည် လက် ထဲ မှ ဘီယာ ကို ကုန် အောင် သောက် ပစ် လိုက် ပြီး ဘူး ခွံ လွတ် အား လက် ဖြင့် ဖိ ညှစ် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သွား ဖို့ အချိန် က တော့ ကျ လာ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အလွန် သာယာ သော နေ့ခင်း ပိုင်း တွင် ကျွန်တော် သည် မော်တော်ကား ဖြင့် ဖ လော ရင့် စ် မြို့ တွင်း မှ ထွက် လာ ခဲ့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဗုဒူ္ဓ ဟူး ဂြိုလ် ရဲ့ မူရင်း ဂြိုလ် နေ ဂြိုလ် ထိုင် သတူ္တဝါ မ ရှိ တဲ့ အတွက် ရာ မ နဲ့ န်ှိုင်း ယှဉ် လေ့လာ ဖို့ မ ဖြစ် နိုင် ဘူး ၊ က မူ ် ဘာ ပေါ် ်ကသတူ္တဝါ တွေ နဲ့ တော့ န်ှိုင်း ယှဉ် နိုင် တယ် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
အသေးအဖွဲ လေး တွေ ကို လိုက် ခံစား နေ ရင် တကယ့် အကြီးမားဆုံး ပြဿနာ တွေ နဲ့ ကြုံ လာ တဲ့ အါ နင် ဘယ်လို ရင် ဆိုင် နိုင် တော့ မှာ လဲ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သို့ ဖြင့် နီ ကို လေ သည် မိမိ ကိုယ်တိုင် မ မျှော်လင့် ဘဲ ဆုံးဖြတ် ချက် ချ မိ သည် အထိ ဖြစ် သွား လျက် အိတ် ထဲ မှ တင် လွှာ ရေး ထား သည့် စာရွက် ကို စမ်း ကာ အိမ် တော် ထဲ သို့ စွတ် ဝင် လာ ခဲ့ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အကယ်၍ ရှေ့ လာ မည့် ရာ စု နှစ် များ တွင် စိတ် နှင့် ပင် မ ကူး နိုင် သည့် တွန်း ကန် ယန္တရား တစ် ခု ခု ကို တီထွင် နိုင် ကြ မည် ဆို ပါ စို့ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ပုလိပ် များ နှင့် အပြန်အလှန် နောက်ပြောင် သည့် ကိစ္စ များ လည်း မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘဝ ရဲ့ နောက်ဆုံး ပန်းတိုင် က အဲဒီ ငြိမ်းချမ်း မှု နဲ့ ချမ်းမြေ့ မှု ခံစား ဖို့ ပါ ပဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ခင်ဘုန်း က ကြံ ပါ ဦး မည် ဆို ၍ ပြန် သွား ပြီး ၃ ရက် အကြာ ပြန် ရောက် လာ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
မင်း နှင့် အက် ရှ လေ အကြောင်း ကို ခု ကျုပ် အကုန် သိ ပါ ပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လယ်သမား များ ၏ စိတ်ကူး မျှော်မှန်း ချက် များ ၊ နှစ်သက် မှု များ ကို နားလည် လာ သည့် အခါ ၌ ကား နီ ကို လေ သည် ၎င်း တို့ ၏ ဘာ သာ စကား ကို ပြော တတ် လာ ခဲ့ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို့ကြောင့် ဒီ စာအုပ် မှာ အရက် ၏ ကောင်းကျိုး ၊ ဆိုးကျိုး များ ကို ပဓာန မ ထား ပါ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ဒေါသ အရှိန် ကြောင့် ရင် ထဲ တွင် ကြိတ် မ နိုင် ခဲ မ ရ ဖြစ် ရ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ တို့ ကို မျောက် အိမ် ဟု ခေါ် ် သော သီးသန့် အခန်း ထဲ တွင် ပရိဘောဂ အစုံအလင် ဖြင့် ရွှေ လို ဥ ထား ရ သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
အဲ့ဒါ မျိုး အကွက် တွေ ရိုး နေ ပြီ သိ လား ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
တန် ပြန် အကျိုးသက်ရောက် လိမ့် မယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အားပါးတရ က ၽြန္မေသာက္လိုက္မိသည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကမ္ဘာ မြေ ရဲ့ အပေါ်ယံ ကျောက်စိုင် လွှာ တွေ ပြောင်းလဲ မှု ဟာ ဟိုး အောက် ပိုင်း မှာ ကြီးမား တဲ့ အပြောင်းအလဲ တွေ ရဲ့ နိမိတ် လက္ခဏာ တွေ အဖြစ် မှတ်ယူ ကောင်း မှတ်ယူ နိုင် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဘာ သာ အယူဝါဒ မ တူ သော ဟိန္ဒူ အမျိုးသား သန်း ပေါင်း ၃၀၀ ကျော် တို့ နှင့် မွတ်စလင် အမျိုးသား သန်း ပေါင်း ၁၀၀ ကျော် တို့ ၏ အကြား တွင် စတင် အမြစ်တွယ် ခဲ့ သော မီးပွား ပြဿနာ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကြမ်းခင်း ကော်ဇော မ ရှိ သည့် အိမ် ထဲ တွင် အက် ရှ လေ ဖြစ် သလို နေ သည် ကို စကား လက် မ ကြည့် ရက် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆယ် မိနစ် ပြည့် တော့ တခါ ဘရိတ် ပါ တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဘုရင် ခံ ချုပ် အိမ် တော် သို့ ရောက် သောအခါ ရုံးခန်း ထဲ ၌ ဘုရင် ခံ ချုပ် အား မ တွေ့ ရ သော ကြောင့် မ ီနွန် က အိမ် တော် အနှံ့ လိုက် ရှာ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထား နိုင် ပါ သည် မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မီးတုတ် များ ၏ အလင်းရောင် တွင် သေသေချာချာ တွေ့ လိုက် ရ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ ဟာ သူ ကိုယ်တိုင် သေဆုံး ခါ နီး နာမကျန်း ဖြစ် နေ တာ တောင် စမ်းသပ် မှု ပြုလုပ် ခဲ့ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သံ တိုင်ကြား မှာ ပျော်ရွှင် စွာ နေ ထိုင် တတ် အောင် တော့ သင် မ ပေး ခဲ့ ပါ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
မောင် မေ တစ် ယောက် ရှာ ပုံ တော် မင်း သား လေး ဖြစ် ခဲ့ ရ ပြီ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သူ ဝတ် ပုံ စား ပုံ က အမျိုးသမီး ထက် စာ လျှင် သေသေသပ်သပ် ရှိ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အထက် လွှတ်တော် အမတ် တ ဦး က မူ သူ့ စကား ကို နားထောင် ပြီး တ ချက် အော် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အခြား တစ် ဦး က မူ မတုန်မလှုပ် ငြိမ် ထိုင် နေ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
စကား လက် ပန်းခြံ လမ်း က လေး အတိုင်း လိုက် လာ ခဲ့ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရ ွှယ်ဟွား သည် သူ့ ခင်ပွန်း နှင့် သား ကြီး ဆီ သို့ ရေ များ ကမ်း ပေး နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အရင် က တည်း က လည်း စကား ဝါ မ ကောင်း ဆိုးဝါး ကို အပြီး တိုင် သတ် ဖို့ ငါ့ မှာ စွမ်းအား မ ရှိ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဦး ရင် ညို ကို မြင် လျှင် မြင် ချင်း ကောင်း မြတ် စိတ် ထဲ က အနည်းငယ် ဖြူ သွား ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မ စ် ရှော နှင့် ဒင်း နိ စ် တို့ သည် အစည်းအဝေး နောက် တန်း တွင် ထိုင် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အက်စစ် ပဲ ကြောက် စရာ ကောင်း တာ ကိုယ် သိ တာ ပေါ့ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
မောင် ချစ် အေး ရှက် နေ ပြီ ၊ သိပ် မ လောင် နဲ့ လို့ ပြော တာ ဖြစ် မှာ ပေါ့ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဆွန်ယာ နဲ့ လည်း တွေ့ ပြီး ပါ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သိဒ္ဓတ္ထ က ခပ်အေးအေး ပင် ပြန် ပြော လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လ အတော် မြင့် ၍ ညဉ့်နက် လာ ခဲ့ ပြီ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
သွား တော့ သွား ရ မှာ ပဲ ၊ စစ် ကြီး ဖြစ် မ လာ ခဲ့ ယင် ပေါ့ လေ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်တော့် ကို မြင် တော့ ပြူးကျယ် သွား ပြီး ချက်ချင်း မှတ်မိ သွား ပုံ ဖြင့် အထိတ်တလန့် ဖြစ် သွား သည့် သမင် မ တစ် ကောင် ၏ မျက်လုံး များ အတိုင်း ပင် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကို ဟို င် သည် မျက်တောင် ကို အဆက်မပြတ် ခတ် နေ လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကို အောင်ထွန်း က ခြံဝ တွင် ရပ် ထား သော ကား ပေါ် မှာ ထိုင် ရင်း ချ ထား သော ကား မှန် တံခါး မှ တစ် ဆင့် ကျွန်မ တို့ ဘက် ကို မ သိ မ သာ လှမ်း အကဲခတ် လျက် ရှိ သည် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဂရမ် ဒယ် သည် သူ့ ဘာ သာ သူ စီးပွား ရေး လုပ်ငန်း လုပ် ခြင်း ဖြစ် ရာ သူ့ ကို ဘာ အပြစ် ပြော စရာ ရှိ သနည်း ၊ တော် ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဧည့်ခန်း စားပွဲ ပေါ် တွင် သောက် လက် စ ဖန်ခွက် တစ် ခု ၊ ရေခဲသေတ္တာ ထဲ မှ ရေခဲ ပြုလုပ် သော ပုံစံ ခွက် က လေး များ စွာ ပါ သော ခွက် က လေး တစ် ခု ၊ ရေခဲ ညှပ် ယူ သော သံမဏိ ညှပ် က လေး တစ် ခု ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
က လေး မ လေး ၏ အိမ် သား များ သည် ယခု အခါ တွင် သူ့ ကို လိုက်လံ ရှာဖွေ နေ လောက် ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အသဲနှလုံး တုန် စရာ တခုခု တော့ ဖြစ် လိမ့် မည် ဟု လည်း တွေး မိ ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
တ ကျ စ က မ ကျ ြ လုံး မြား ကို မှေး လို ကျ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နို ရင်း လို ဘဝ တူ ဇာတ် တူ ကို ချစ် ခဲ့ မိ လျှင် ၊ ချစ် နိုင် ခဲ့ လျှင် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သု မင်္ဂလ ဒု မင်္ဂလ ကိစ္စ ၌ ညီညာဖြဖြ ဝိုင်းဝန်း ကူညီ ကြ ရန် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ် သာသနာ ရေး
ဂေါ် လစ် က ခေါင်းညိတ် ပြ သည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ရေ ကို အပူ ပေး ရင် ရေငွေ့ ဖြစ် မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ထို ခဏ ၌ ပင် အတွင်း တော် တစ် ရပ် လုံး မီးဟုန်းဟုန်း တောက် သလို ကြောက်လန့်တကြား ဟို ပြေး ဒီ ပြေး နှင့် အူယားဖားယား ဖြစ် နေ ကြ လေ ၏ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ဟော့ကိုင်းဒိုး မှာ ရှိ နေ တဲ့ လူ တစ် ယောက် က တိုကျို မှာ နေ တဲ့ လူ တစ် ယောက် ကို ဘယ်လို အဆိပ် ခတ် သတ် လို့ ရ မ လဲ ဆို တာ စဉ်းစား ကြည့် ရ တာ ပေါ့ ဥ ကျု မိ က သဘောကျ စွာ ရယ် လိုက် ပြီး နောက် လက်ကိုင်အိတ် ကို ဆွဲ ဖွင့် ၍ အိတ် ထဲ မှ ဖိုင်တွဲ တစ် တွဲ ကို ဆွဲ ထုတ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ လို ကိုယ် လို ၊ သူ့ မိသားစု ကိုယ့် မိသားစု တွေ မှာ အများစု မြင် နေ ကြား နေ ရ တဲ့ ပြဿနာ တွေ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဘုရား ကို သွား ချင် သည် ဆို တာ ကို ကျွန်တော် က ဘယ်လို လုပ် ငြင်း လို့ ရ ပါ မည် နည်း ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဗိုလ်ချုပ် ဂျွန် စ တန် က ကင် နက် ဆော ရိုး မ တွင် ရန် သူ များ ကို အပြင်းအထန် ခု ခံ တိုက်ခိုက် နေ သည့် ထို လ အတွင်း ၌ အတ္တလန်တာ တွင် မင်္ဂလာ ဆောင် တွေ မှို လို ပေါက် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
က က် တာ ရီး နာ က သူ့ ကို ကြေကွဲ ခြင်း တဝက် ၊ မ ကျေနပ် ခြင်း တဝက် ဖြင့် ငုံ့ကြည့် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို့ကြောင့် ယခင် က တည်း က ရည်ရွယ် ထား ကြ သည့် အတိုင်း ရွာ တွင်း ရှိ ရှစ် နှစ် ၊ ကိုး နှစ် ၊ ဆယ် နှစ် သား မှ အစ အရွယ် ရောက် သူ အားလုံး တို့ ကို ပါ တ ပါ တည်း သင်္ကန်း ဆီး စေ ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
မ ဗျိုင်း ညို ၏ ခြေ ရာ မှာ တို ၍ အဖျား ကား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သီချင်း အဆုံးပိုဒ် တစ် ပိုဒ် ကို ဆို ကြ ခြင်း ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဤ သင်တန်း အောင် သော ကျောင်းသား များ က ဆွဲဆောင် မှု ဥပဒေ သ ၏ လက်မှတ် ရ လေ့ကျင့် ရေး မှူး များ ဖြစ် လာ ကြ သည် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
သို့ ရာ တွင် မ ငြင်း ပဲ လိုက် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပြင်သစ် သည် မော်စကို နှင့် မဟာမိတ် စာချုပ် ချုပ် သင့် သည် ဟု မန် ဒယ် က သဘော ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ ာဖာပီထရိုဗ နာ နဲ့ လ က ျထပျတယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရက် ဘတ် တ လာ ၏ ခု တင် ကြီး ဘေး တွင် သူ့ ခု တင် လေး ကို ကပ် လျက် ချ ထား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါး စာ ချ ခြင်း နဲ့ ပတ်သက် ပြီး ဆွန် ဇူး က ယခု လို တောင် ပြော ကြား ခဲ့ ပါ သေး တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အကြောင်း တခြား စာအုပ် တွေ ဖတ် ခဲ့ ဖူး ပါ တယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
သား စိမ်း ငါး စိမ်း ကို စား ခဲ့ ကြ ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
တစ် ကောင် ထိ လျှင် ဝိုင်း အာ တတ် သော ကျီးကန်း တွေ လို ပင် သူ တို့ ထဲ က တစ် ယောက် ယောက် များ ထိ မိ လို့ က တော့ ဝိုင်း ပြီး ဆူပူ ကန့်ကွက် တတ် ကြ တာ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
နောက်ဆုံး တွင် ဗား ရွန်းနစ် က လောက ကြီး တွင် နေ ချင့် စ ဖွယ် အလှအပ တွေ အများကြီး ရှိ သော်လည်း နေ လို စိတ် မ ရှိ အောင် လုပ် နေ သည့် အရာ တွေ အများကြီး ရှိ ကြောင်း ဖြင့် ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဂျာနယ် တိုက် ပိတ် လိုက် ကာ တစ် လ ခွဲ လောက် ရှိ ပြီ ဟု ဆို သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
မိမိ သည် သူ့ ခြေထောက် တွေ ကို တင် ဝင်း ခါး ပေါ် မှာ ခါးထစ်ခွင် နေ ရာ ချ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
နောက်ထပ် ပြော စရာ လည်း မ ရှိ တော့ ပါ ဘူး ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
သူ ကျွန်မ ဘက် သို့ လှည့် မ ကြည့် ပါ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဖြူ ဝင်းမွတ် က ခပ်တည်တည် မျက်နှာ ထား ဖြင့် ခေါင်းညိတ် လိုက် သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
အသည်းတုန် အူတုန် ရှိ သော ဤ အသံ များ ကြား မှ လှေကားထစ် များ ကို ကျော် ကာ ကြောက် ကြောက် ဖြင့် ပြေး တက် လာ သည့် ခြေသံ များ ကို ကြား လိုက် ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ ကို ဆယ် ဆင့် ဖိုး ပင် အကြွေး ပေး မည့် သူ မ ပေါ် ၊ အားလုံး က ငြင်း လိုက် ကြ သည် သာ ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
အကဲခတ် သည့် သဘော မ ဟုတ် ဘဲ ပြူးတူးပြဲတဲ ကို အငမ်းမရ လိုက် ကြည့် နေ ကြ ခြင်း သာ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
သမီး တော် သဘော က တော့ ဖေ ဖျား ကို ဘယ် တော့ မှ မ ခွဲ ပါ ဘူး ၊ သမီး တော် ရဲ့ ဘဝ ကို ဖေ ဖျား ရဲ့ ဘဝ နဲ့ မ ခွဲ နိုင် ပါ ဘူး ၊ သမီး တော် အိမ်ထောင်ပြု ဖို့ လဲ စိတ် မ ကူး မိ ပါ ဘူး မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဖိုက် လည်း အပြတ် ဖိုက် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
တင်း ခြင် ခေတ် တွင် ဦး ဘိုး ဝင် အား စပါး ဝယ် ယူ တိုင်း ကြောက် ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ထို အချိန် ပွဲ ကျောင်း ဆရာတော် နှင့် ကို ရင် ကြီး ဒိုး က လေး တို့ က လေ့ ကျက် အကျင့် လုပ် ပေး ထား သဖြင့် နတ် တို့ ၏ ဝိညာဉ် နှင့် ယဉ်ပါး နေ ကြ သော ပုစ္ ဆန်း သည် တို့ သည် က ခုန် လျက် ရှိ ကြ လေ ပြီ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
ကို အောင် မိုး က ကား တံခါး ကို ဖွင့် ၍ ဆင်း လာ သော မောင်မောင် လတ် ကို မြင် လိုက် သဖြင့် ဝမ်းသာ အား ရ အော် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ထို့ကြောင့် ကို မောင်ချို က အဆင်သင့် ပဲ ဟေ့ ပြော ခြင်း ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ကျွန်တော် ဤ သို့ ပြော နေ ရာ ၌ ကျွန်တော့် အစ်ကို က ကျွန်တော့် အား အကြောင်း အားလျော်စွာ ဖြစ် ရ ၍ သက်သက်ညှာညှာ ယူဆ ရန် နှင့် မ သူ ၏ ဘဝ ကို ပါ ကူညီ ပြီး သနား ပေး ရန် ကျွန်တော် မျှော်လင့် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အကယ်၍ ထို ယာဉ် သည် သူ့ ကို ကျော် ကာ ဖြတ် သွား မည် ဆို လျှင် လည်း သူ စိတ်ပျက် တတ် မည် မ ဟုတ် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဤ သို့ လျှင် ကျီးကန်း မ ကြီး သည် ငွေ ၃ဝ ဝိ ကို ကျွန်တော့် အဖေ ထံ တွင် လက်လွတ်စပယ် ထား ခဲ့ ကာ ၊ ငှက်ပျော ဖတ် စည်း တ လိပ် ကို သူ တို့ ချစ် တီး လှည်း ပေါ် တင် ၍ မြို့ သို့ ပြန် သွား လေ သတည်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တိရစ္ဆာန် တို့ သည် မိမိ တို့ စွမ်းအား ရှိ သလောက် အလုပ် ကို အ ခို မ ကပ် လုပ် ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
နောက်ဆုံး တွင် သူ သည် ဆင် ကြီး ကို ပစ် ရန် ဆုံးဖြတ် ကာ နှလုံး ဆီ သို့ ချိန် ၍ ပစ် လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အကြေးခွံ ပါ သော ငါး ကို လည်း စား ခွင့် မ ရ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အ မင်္ဂလာ အဖြစ်အပျက် ကြီး ကို တွေး လိုက် ၌ မိ သည် နှင့် မ မ ရင် ထဲ တွင် ကတုန်ကယင် ကြီး ဖြစ် လာ ပြန် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ညယံ က လည်း အတော် မှောင် နေ ပြီ ဖြစ် သည့် အပြင် မျက်လုံး က လည်း သိပ် မ ကောင်း ချင် တော့ ဘာ ကို မှ သဲကွဲ အောင် မ မြင် ရ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ဒီ နား ခဏ လာ လို့ ရ မ လား ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
တချို့ က သူနာပြု မှ တစ် ဆင့် ပေး ခိုင်း တတ် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ပုတီးစိပ် ခြင်း အမှု တွင် ပို ၍ အား ထုတ် လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယမန်နေ့ ည က လည်း ယခင် လာ နေ ကျ မှုခင်း ရဲ နှစ် ယောက် ပင် ဟာ နာ အို ကာ တို့ အိမ် သို့ ရောက် လာ ခဲ့ ကြ သေး သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ က လည်း မ က ္ကင်ဇီ ပြော တဲ့ အတိုင်း ပါ ပဲ ၊ သင်္ဘော စ ထွက် တော့ တစ် ယောက် က အခန်း ထဲ ဝင် အိပ် တယ် တဲ့ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သူ့ ကို တပ်မက် သော ရာ ဂ စိတ် ရှိ ၍ လည်း ဖြစ် မည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နောက် တခါ တိုက်တွန်း မှ စိတ် မ ပါ လက် မ ပါ ပုံစံ ဖြင့် တ ကျိုက် သောက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဗြတိသျှ အမျိုးသား လေ ယာဉ်မောင်း အရာ ရှိ က အင်ဂျင်စက် ကို စတင် နှိုး လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ပါတီ ပွဲ တစ် ပွဲ မှာ ပေါ်ပြူလာ အဖြစ် ဆုံး လူ ဖြစ် ချင် တယ် ဆို ပါ စို့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဒီ လို မာစီးဒီး ကား ကြီး နှင့် လာ ပြီး လမ်းဘေး ဆိုင် က လေး မှာ ဘီအီး နှင့် အခေါက် ကင် လာ စားသောက် နေ ကြ သော ကျွန်တော် တို့ နှစ် ယောက် ကို ဘေး လူ တွေ က ဘယ်လို ထင် မ လဲ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
သီချင်း လာ ရင် ပိတ် ၊ သူ သီချင်း မ ကြိုက် ဘူး ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
မင်း ခေါင်း အေးအေး နဲ့ မ စဉ်းစား တော့ ကိုယ် လည်း ဘာ ဆက် ပြော ရ မှန်း မ သိ တော့ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သို့ ပြောင်းလဲ ပုံစံ မျိုး ဖြင့် ပုံသဏ္ဌာန် သစ် များ ၊ တည် ရှိ မှု အသစ် များ သည် ဖြစ် ပေါ် လျက် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ဝတ္ထု ကို ရေး ဖွဲ့ လိုက် သည် ဟု ပြန်လှန် တွေးတော မိ ပေ သည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ခေတ် လည်း ကောင်း လောက် ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တံခွန် အလံ များ ကို စည်းကမ်းတကျ လွှင့်ထူ ချီတက် လာ သော တပ် ကို ကြား ဖြတ် မ တိုက် ပါ နှင့် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
တကယ် ဖြစ် နိုင် ပါ မည် လော ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မ တတ် နိုင် ဘူး ဖေ ဖျား ဒီ လို ပဲ ရှုံး ကြ တာ ပါ ပဲ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ တို့ ၏ လင် ယောက်ျား များ သည် သူ တို့ ကြိုးဆွဲ ရာ ကို က သူ များ ဖြစ် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အလုပ် သဘော မေးခွန်း တချို့ မေး ရ မ လား ၊ မင်း မေမေ့ ရဲ့ သုတေသန စီမံ ချက် ထဲ က နေ ထွက် လိုက် ပြီ လား ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဘာ မျှ ရေ ရေ ရာ ရာ မ သိ လိုက် ရ ဘဲ ခင် ဦး နွယ် ၏ ဆေးရုံ ခန်း ထဲ သို့ ရောက် သွား သဖြင့် စိတ်ပျက် သွား ရ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ပို့ မယ် ငါ့ သား ၊ မင်း ကို ကျောင်း ပို့ ပြီး ပညာသင် မယ် ၊ ဒါပေမယ့် ခုန က ကိစ္စ ကို သူ့ ကို မှ မ ပြော နဲ့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထူး မ ခြားနား ပင် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သည် အဖွဲ့ က ဘာ မ င်ဂန် တွင် အဖြူအမည်း ခွဲခြား ခြင်း အတွက် အမေရိကန် လူ ဖြူ များ ကို အုံ နှင့် ကျင်း နှင့် တိုက်ပွဲ ဝင် နေ သည့် အဖွဲ့ ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဘာ ကြောင့် မ ပြော ရ မှာ လဲ ဆို သည့် အမေး စကား ဖြင့် ဘဝ နိဂုံး မ ချုပ် သင့် ဘူး မ ဟုတ် လား ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အတ္တလန်တာ က လူ တွေ လို ရိုးရိုးကုပ်ကုပ် ဆင်းဆင်းရဲရဲ မ ဟုတ် ဘဲ ပိုက်ဆံ ပေါပေါ ပျော် လိုက် ပါး လိုက် ဖြင့် နေ ကြ သူ များ ထဲ တွင် လာ နေ ရ သည် မှာ ပျော် စရာ ကောင်း လိုက် သည့် ဖြစ် ခြင်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လွန် ခဲ့ သည့် အနှစ် သုံး ဆယ် တုန်း က တည်း က သူ ၏ သုတ်ပိုး ကို အဂူၤါ ဂြိုလ် ဗီဇ ဘဏ် တိုက် တွင် အပ်နှံ ပြီး အေးခဲ ထား စေ ခဲ့ သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ကျွန်တော် ခြံ တံခါး ရှေ့ ပြေး သွား လိုက် တယ် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
သူ က ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန် လမ်းလျှောက် နေ တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သဲ နု နှင် နောက်ဖေး အိမ် က ကောင် လေး နဲ့ မ ပေါင်း နဲ့ ကြား လား ။ သူ့ အမေ က ကိုယ် မ ကောင်း ဘူး တဲ့ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
အကြောင်း မူ ကား ၊ ထန်းသီး ကို နိုင် သည် မှာ ရေ ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့သော် ကြည့် လို့ ကောင်း ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
စာပေ လောက သို့ ခြေစုံပစ်ဝင် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အာကာသယာဉ် ကို သယ်ဆောင် သွား မည့် ဒုံးပျံ နှင့် လ ဆင်း ယာဉ် တို့ သည် လည်း အပြစ်အနာအဆာ မ ရှိ ၊ အားလုံး ပုံမှန် အလုပ် လုပ် နိုင် ကြောင်း စစ်ဆေး ပြီး ပြီ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
သွား ကြည့် လို သော ဆန္ဒ များ လည်း တဖွားဖွား ဖြစ် ပေါ် လာ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရက် ဘတ် တ လာ က သူ တို့ အကြောင်း ကို ကောင်း ကောင်း သိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မည်းမည်း အရိပ် သည် တစ်ခါတစ်ရံ တွင် ရပ် ကာ ချက် တီ ဆင်း အား ကြည့် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဒို လား ရက် စ် က ဒူးထောက် ၍ ကြမ်း ပေါ် တွင် ဖယောင်း စက် ချ ပြီး ဖယောင်းတိုင် ကို ထောင် ဖို့ လုပ် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
တစ် ချိန် တွင် တော့ ဦးနှောက် လည်း ပျက်စီး ရ မှာ ပဲ ဖြစ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သူ က လမ်းလျှောက် ရပ် ပြီး ကျွန်တော့် ကို စိုက်ကြည့် တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို သို့ သွား ယူ သော်လည်း ကျွန်ုပ် တို့ နှစ် ဦး ထံ ပြန် လာ သောအခါ စာအုပ် ကြီး နှစ် အုပ် ပြန် ပါ မ လာ ပေ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် နှင့် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဂိုဏ်း
လဲ့လဲ့ သည် ဝ ရန် တာ ပေါ် ၌ ကျ နေ သော လ ရောင် ကို ပြန် မြင် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
သူ လည်း ကိုယ် လုံး တုတ်တုတ်ခိုင်ခိုင် ဖြစ် လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
စကား ပြော ပြီး လျှင် တရှူးရှူး ဖြစ် နေ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
မင်း ကြီး မင်း လေး တို့ သည် အမှန် အား ဖြင့် သူ တို့ ဖခင် ကဲ့သို့ ရဲရင့် ၍ စစ် ရေး စစ် ရာ ကျွမ်းကျင် သော စစ်သား ကောင်း များ ဖြစ် ပါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
၎င်း တို့ နောက် မှ မိန်းမ နှစ် ယောက် သည် လည်း က ရ ထား ကို လှည့်ကြည့် လှည့်ကြည့် လုပ် ၍ ကြောက်လန့်တကြား ဖြင့် စံအိမ် အနောက် ဆောင် ဆီ သို့ ထွက်ပြေး ကြ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခင်ဗျား ထင် မြင် ချက် က လေး ဘာ က လေး ကြား ရ အောင် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဖဲ င် နီ ကို တတ် နိုင် သမျှ အကူအညီ ပေး ပါ လို့ လည်း ပြော ထား ပါ တယ် မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
နာ တာ ရှာ သည် ဤ ရက်သတ္တနှစ်ပတ် အတွင်း ၌ က လေး ငယ် ကို ကြည့် ၍ စိတ် ဖြေ ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သနပ်ခါး ကျောက်ပျဉ် ကြီး ရှေ့ ချ လျက် သနပ်ခါးတုံး နံ့သာဖြူ နီ တုံး တို့ ကို ရွေးချယ် ကာ တင် ပျင် ကြီး ခွေ ၍ တ ဂျစ် ဂျစ် သွေး ပြီး မိမိ ကိုယ်တိုင် လည်း လိမ်း ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
က လေး မ လေး က အိမ် ပြန် ရောက် ပြီး ကာ မှ အမေ ရဲ့ ခွင့်ပြု ချက် မ ယူ ဘဲ နောက် တစ် ခေါက် အိမ် က နေ ပြန် ထွက် သွား တဲ့ အချက် ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ က မူ လူနာ များ ၏ အရိပ်အခြည် ကို တည်ငြိမ် စွာ နှင့် အကဲခတ် ကြည့်ရှု ရင်း ကျန်ရစ် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်း ရစ် လေ ဦး
ထောင် ပေါင်း များ စွာ သော ဟိန္ဒူ အမျိုးသား တွေ ဟာ အသေ ဆိုး နဲ့ သေ ခဲ့ ကြ ရ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ချင် ဝီဝီ ရှိ ခရီး သည် များ စခန်း ကို ပိတ်ပင် ထား ခဲ့ သည် မှာ သီတင်း တစ် ပတ် ကျော် ခဲ့ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
နှင့် ပတ်သက် သော စကားလုံး များ ရှာဖွေ ၍ ဖော်ပြ ထား သော စာ လုံး များ ဖြစ် ပေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ချက် ထဲ ရောက် ပြီ ဆို လျှင် သူ များ တကာ ထက် စပ်စု ချင် စိတ် ပြင်းထန် လှ သော ကို ခင် လွန်း က ကိုယ် မေး ချင် သည့် မေးခွန်း ကို အစား ဝင် ၍ မေး ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဇော် ခင် မော် သည် ဂစ်တာတီး ခြင်း ကို ခဏ ရပ် လိုက် ပါ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ကျောင်း က ထွက် တော့ မှ သူ တို့ ဘာ သာ သူ တို့ ချစ် ကြိုက် ပြီး ညား သွား ကြ တာ ပါ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
မိဘမဲ့ ဂေဟာ ရဲ့ အုပ်ချုပ် ရေး အဖွဲ့ ဟာ ဘာ ဖြစ် လို့ သူ့ ကို ကျွန်မ ဆီ လွှတ် ခဲ့ ရ သလဲ ဆို တာ ကျွန်မ သဘောပေါက် သွား ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဗုံး တွေ က လဲ တန် ပေါင်း များ စွာ ကြဲ ချ တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မြန်မာ ပြည် ထဲ ၌ တတ် နိုင် သမျှ နှုတ်လုံ ပါ ရန် ၊ ထို စကား များ နောက်ထပ် မ ဆို ရန် ၊ မြန်မာ ပိုင်နက် အတွင်း မည် သည့် နေ ရာ ဖြစ် စေ သူ ချက်ချင်း ရောက် နိုင် သည် ဟု လည်း ခြိမ်းခြောက် လိုက် သေး သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
မင်း ကို တောင် မေး ၊ မြောက် မေး လုပ် ဖို့ ငါ လာ ခဲ့ တာ မ ဟုတ် ဘူး နော် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ ကို ကိုယ် ချင်း စား နာ ကြောင်း ပြ ရ မည် ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
ခက် တာ က မင်း အဖေ ကွ ၊ သူ့ ဟာ သူ လည်း မ ပြော ရဲ ဘူး ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ခေါင်း ပြတ် တဲ့ သူ က ပြတ် လို့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဖော်ပြ ခဲ့ သည့် အတိုင်း ကျွန်တော့် အမေ သည် တန်ဆောင်မုန်း လ ထဲ သေဆုံး သဖြင့် အခါ ကောင်း ရက် ကောင်း မို့ ဝေး နီး ချောင်း ခြား အရပ် အရပ် အ ရွာ ရွာ မှ ဆွေစုံ မျိုးစုံ လာ ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါပေမဲ့ ခု ခံ တွန်းလှန် ဖို့ ကြံ နေ တဲ့ လူ တွေ လည်း အများကြီး ရှိ နေ သေး တာ ပ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မိမိ သည် မဂ္ဂင်ရှစ်ပါး တည်းဟူသော ကျင့်စဉ် မှ အတန်ကြာ မျှ ဝေး ခဲ့ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
နောက် တော့ သူ နဲ့ ကျွန်တော် နဲ့ စာဖတ် ပရိသတ် က မကြာခဏ မှား တတ် ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ကိုယ်စားလှယ် များ အား နှုတ်ဆက် ရန် ကုလားထိုင် ပေါ် မှ စင်မြင့် ပေါ် သို့ ဆင်း လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆိုင် တစ် ဆိုင် ကို ဝင် ကြည့် သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
မေး ရိုး လှ လှ က လေး မှာ မြဲမြံ တင်းကျပ် နေ ၍ နှုတ်ခမ်း ပါး က လေး များ မှာ တဆတ်ဆတ်တုန် နေ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်း ရစ် လေ ဦး
ပို ကြည် လာ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
နင့် ဟာ နင် အသံ မ မြည် အောင် ကျိတ် ပေါက် ပြီး အနံ့ ထွက် လာ မှ သူ များ ကို လိုက် လွှဲ မ ချ နေ နဲ့ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
တရုတ် ပြည် မှ လာ ရောက် ရောင်းချ သည့် ပိုးထည် များ ဟု သိ ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ရောဂါ ခပ်သိမ်း ကို ဆေး တစ် လက် ဖြင့် ကု မ သော နည်း သည် သိပ္ပံနည်းကျ နိုင် ပါ မည် လား ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မြို့ စား က တော် ကြီး ကား စာ ကို အထပ်ထပ် ဖတ် ပြ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မထွေးရီ ကို တွေ့ လို လျှင် အနည်းဆုံး နောက်ထပ် လေး ငါး ရက် နေ ရ ဦး မည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို က မှ တစ် ဆင့် အသီးသီး ကိုယ့် ရပ် ကိုယ် ရွာ သို့ ခြေကျင် ပြန် ခဲ့ ကြ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆို လို တာ က တော့ ယုံကြည် ချက် ဟာ စိတ် ရဲ့ စွမ်းအင် သတ္တိ တစ် မျိုး ဖြစ် တယ် ဆို တာ ကို သဘောပေါက် သင့် ပါ တယ် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ရှောင်လွှဲ ၍ မ ရ သော သေ ခြင်း တရား ၏ နောက် သို့ လည်း လိုက် ရ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
လော်ရာ သည် မူးမူးရူးရူး နှင့် ဝ ရုန်း သု န်း ကာ ဖြစ် နေ သော လူ အုပ်စု ထဲ ဝင် က ရန် ဘယ်လို မှ စိတ် မ ပါ အောင် ဖြစ် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သူ တို့ ယောက်ျား များ ၏ ပေါက်ကွဲ မည့် အချိန် ကို မျက်ခြည်မပြတ် စောင့်ကြည့် နေ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မိမိ တို့ လွှတ် ထား သည့် ဆရာဝန် စုံထောက် များ က စာ တိုက် မှ တစ် ဆင့် ပေး ပို့ လိုက် သည့် ဇီဝဗေဒ ဆိုင်ရာ နမူနာ တိုင်း ၊ အရည် တိုင်း ၊ သွေးစက် တိုင်း ၊ သုက် သွေးစက် တိုင်း ၊ ဆီး စက် တိုင်း ကို မိုက် က ရို စ ကုပ် ဖြင့် ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကျွန်တော် က ကျွန်တော့် အတွေး ကို အသံ ထွက် ၍ ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဟူ လို ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဖြစ် ပြီ လို့ တော့ ဆို ရ မှာ ပေါ့ ၊ ခရစ်ယာန် ဘောင် အသိုင်းအဝန်း ထဲ ကို ရောက် သွား ပြီ ပေါ့ ၊ ဒါ ပြီး မှ သူ့ အတွက် ကွန် ဖန် မေး ရှင်း လုပ် ပေး ရ ဦး မယ် ၊ နောက် ကျ တော့ ယူ အလိုလို သိ လာ မှာ ပါ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
က မ လာ သည် သူ့ သား ကို ညွှန်ပြ ပြီး ပြော လေ ၏ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဟုတ် တယ် ၊ စာဖတ် ပျက် သွား တယ် လို့ ပြော ရင် ကော ကို နောင် စိုး က ပြန် ထ ထွက် သွား မှာ မို့ လို့ လား မင်း လူ ရေတမာ
ဘယ် သွား စရာ ရှိ လို့ လဲ ဆို လျှင် ဈေး ဝယ် စရာ ရှိ လို့ ဟု အကြောင်း ပြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မိန်းမ သား ကို တော့ ဘာ မျှ မ လုပ် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
အထဲ မ ရော ကျ သေး ဘူး လို့ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ မြင် ဖူး သည့် အကြီးအကဲ များ မှာ အနည်းဆုံး အသက် ၄၅ နှစ် ကျော် များ ဖြစ် ကြ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
မိတ်ဆွေ တ ယောက် က သူ့ အချစ် စွန့်စားခန်း တွေ ကို ပြော ပြ သဖြင့် တဟားဟား ရယ် နေ သည့် အသက် ငါး ဆယ့်ရှစ် နှစ် ရှိ ပေါ တက် စ ၏ အသံ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မစ္စက် ဘေ ကာ ၏ ပုံ ဖြစ် မည် ဟု မှန်းဆ ကြည့် မိ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကို ကို့ ကို ကြည့် ရ တာ က လဲ အား မ ရ စရာ သိပ် ကောင်း တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဲဒီ ဒေသ မှာ ပဲ ကမ္ဘာ့ သမိုင်း ရဲ့ ပထမဦးဆုံး သော ပြဇာတ် တွေ ၊ ဝတ္ထု တွေ ၊ က ဗျာ တွေ လည်း စတင် ခဲ့ တယ် လို့ ဆို ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဒေါ်လေး ပစ် တီ ကို မ ပြော ပါ ဘူး ကွယ် ၊ ဒါပေမယ့် နောက် မှာ ဒီ လို မ လုပ် ပါ ဘူး လို့ တော့ ကိုယ့် ကို ကတိ ပေး ပါ ၊ မင်း ဖေဖေ မျက်နှာ ကို လည်း မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာ ကြီး မှာ မူ မသိကျိုးကျွန် လုပ် နေ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
လို့ ပြော လိုက် တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော့် နာမည် လူ လတ် ၊ ကို လတ် ဆို လျှင် လည်း ရိုး သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
တာ့ ကျယ် ရဲ့ မင်္ဂလာ ဆောင် အတွက် နေ့ ကောင်း ရက် သာ ရွေး ပြီး သွား ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အဲဒီ အချိန် မှာ ကယောင်ကတမ်း ဖြစ် နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အမျိုးသမီး ခေါင်း ကို ဖြည်းလေး စွာ ယမ်း လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျောင်း ဝတ်စုံ အသစ် တွေ ဝတ် ပြီး လိပ်ပြာ က လေး တွေ လို စိန်ပန်း ကြွေ တွေ ကြား ထဲ ပြေးလွှား ကြ ပေါ့ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ထို့ကြောင့် ဆရာ ကြီး ရန်ကုန် မြို့ သို့ ဆင်း လာ ပြီ ဆို လျှင် ပရိသတ် မျိုးစုံ က တွေ့ဆုံ ဝတ် ပြု ကြ ကုန် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အထူးသဖြင့် သူ့ ကို ဝိုင်း ပယ် ထား သဖြင့် အဖော် ရှားပါး သည့် ဤ အချိန် မျိုး တွင် ရက် ဘတ် တ လာ နှင့် တွေ့ ရ သည် မှာ စိတ် သက်သာ ရာ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီး တော့ တာဝန် ကျေပွန် စွာ မေ့ ပစ် လိုက် ကြ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
တောင်တန်း တွေ မှာ ရွက်ဝါ တွေ ကြွေ လို့ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
အပြာရောင် ကောင်းကင် တွင် ဖြူဖွေး နေ သော တိမ်လိပ် များ က ဂွမ်း ဆိုင် ပမာ တရွေ့ရွေ့ လွင့်မျော နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သို့ ရာ တွင် ဦး ရာ ကျော် သည် ဤ မျှ အရေးကြီး သော ကိစ္စ ကို အဆောတလျင် မ ဆုံးဖြတ် သင့် ဟု ယူဆ ပြီး နောက် သုံး ရက် ပြည့် မှ အကြောင်း ပြန် ပါ မည် ဟု ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကာ နယ် ဂျူ လ ယန်း က မက် ဇင် မ် ကို လှမ်း ကြည့် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဒွန် ညာ တ ယောက် သာ မျက်နှာ မ ကြည်လင် သေး ဘဲ မျက်ခုံး အစုံ ကို တွန့် ထား ဆဲ ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရန် သူ က အတ္တလန်တာ ကို သုံး ဖက် မှ ဝိုင်း ထား ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ခဏ တိတ်ဆိတ် နေ ပြီး မှ ခပ်တိုးတိုး ရယ်မော သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အစ် စ မြီ ဟေ့ ၏ ကိုယ်ရံတော် တပ် ရင်း ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရိုက် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပြော သင့် ပြော ထိုက် သော စကား များ ကို ပြတ်ပြတ်သားသား ပြော ခဲ့ ပြီး ပြီ ဟု သူ မ ယူဆ ထား သော်လည်း တို ဂါ ရှိ က ယခု အချိန် ထိ စိတ် ကုန် သေး ဟန် မ တူ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အပူ နှင့် အအေး ကောင်းကင်ယံ တွင် တွေ့ဆုံ သည့် အခါ ပဋိပက္ခ ဖြစ် ရာ မှ မိုးချုန်းသံ တွေ ကြောက်ခမန်းလိလိ ထွက် ပေါ် လာ တတ် သည် မှာ ဤ ဒေသ ၏ သွင်ပြင် တစ် ခု ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
တိုက်ပွဲ ဖြစ် တုန်း ပဲ ကျောက်စိမ်း မြေ
အဲဒီ ဓာတ်ရောင်ခြည် တွေ ဟာ သက်ရှိ တွေ ရဲ့ ဒီအန်အေ တွေ ကို ဖောက် ပြန် သွား စေ နိုင် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အလွန် စိတ် ထိခိုက် ကြေကွဲ နေ သည့် အသွင်အပြင် သည် သူ့ မျက်နှာ တွင် ထင်ဟပ် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
အသီး က တော့ လှ ပါ ရဲ့ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
အဲဒီ မက်ဆေ့ ဟာ ကျွန်တော် တို့ လူ သား မျိုး စိတ် က နေ စကြဝဠာ ဆီ ပထမဦးဆုံး ပေး ပို့ ခဲ့ တဲ့ သတင်း စကား ပါ ပဲ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
စ သော ကိလေသာ အနောက် အ ကျု ကင်း ၍ သန့်ရှင်း စင်ကြယ် သော စိတ် တော် ကို ဖူး မြင် ရ ပါ လိမ့် မည် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
စီမံ ဆောင်ရွက် မှု လုပ်ငန်းစဉ် ကို မွမ်းမံ ပြင်ဆင် ဖို့ လိုအပ် လာ ရင် တောင် မတွန့်မဆုတ် ဘဲ လုပ်ဆောင် သွား ရ မှာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သူ တို့ လက်ထပ် ပြီး စီး ခြင်း ကြော်ငြာ ပါ ပြီး တပတ် အတွင်း မှာ ပင် ပယ် ပယ် ကျွန်တော့် အိမ် ရောက် လာ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဗမာ ပြည် ကို ရော ဘယ်လို ရောက် ခဲ့ တာ လဲ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဖိနပ် မ ပါ ဗလာ ခြေဖဝါး ဖြင့် သွား ရ သည် နှင့် စာ လျှင် ခြေဖနောင့် မှာ တစ် လက် မ လောက် ပို ထွက် နေ သော ဖိနပ် က လည်း အလွန် အဖိုးတန် မှာ ပါ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
တစ် ဦး က မ ခေါင် ညွယ် ၊ တစ် ဦး က မ သက် ရော် ပင် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မျက်လုံး ပြာပြာ ၊ ဆံပင် ဝါဝါ နှင့် ကုလသမဂ္ဂ အရာ ရှိ များ ကို ကျွန်တော် တို့ တစ်ခါတစ်ရံ မှ သာ မြင် ကြ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခု လို လူ့ ယဉ်ကျေး မှု ပျက်ယွင်း လာ ရ ခြင်း ရဲ့ အကြောင်း ရင်း ထဲ မှာ လင်မယား ယူနစ် ကို ကဲ့ရဲ့ ရှုတ်ချ တဲ့ လုပ် ရပ် က လည်း တစ် ခု အပါအဝင် ဖြစ် တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
မ မင်း ဖြူ သွား သည့် နေ ရာ သို့ ထပ်ကြပ်မကွာ လိုက် ၍ နေ ပေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
သူ့ တွင် လွန် စွာ အသံ ကျယ် သော ခေါင်းလောင်း ကြီး တစ် လုံး လည်း ရှိ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
မြို့ စား က တော် ကြီး က မြို့ စား ကြီး ၏ ဝတ်ရုံ ကို လက် ဖြင့် တောက် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သား အုပ် မိခင် ကြက် မ ကြီး မ ရှိ တော့ ၍ ခိုကိုးရာမဲ့ နေ သော ကြက် ငယ် က လေး များ အ လား အကျွန်ုပ် စိတ် မှာ ခံစား ရ လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ခဏ နေ တော့ က န ဖျင်း ထိုး အလောင်း ပြင် လို့ ပြီး တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ပြော ရ မယ် ဆို ရင် လူ သား တွေ နဲ့ တောင် လုံးဝ မ ပတ်သက် ပါ ဘူး ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ယုန် နှင့် ခွေး များ သည် အနောက် ဘက် သို့ ပြေး သွား ကြ သော်လည်း ခင် ခင် လေး က မြောက် တည့် တည် လျှောက် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကား ပေါ် လူ တစ် ယောက် ပါ လာ သော ကြောင့် တော့ မ ဟုတ် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
မ မင်း ဖြူ လည်း ထို သူ တို့ ၏ လက် မှ လွတ် လျှင် ဇာတ်စင် ရှိ ရာ သို့ သုတ်ခြေတင် လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ဒွန် ညာ က လည်း ဆဗီဒရီဂေးလော့ဗ် ကို ကျိတ် ပြီး ကျေးဇူးတင် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီ ပုံစံ နဲ့ နေ သွား ဖို့ မ မ ရေ ချယ် ပြော နေ တာ လား ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဘုရား တပည့်တော် ကိုယ်တိုင် ပင် ရှင် အဖြစ် ၊ ရဟန်း အဖြစ် ကို ရ လို ပါ သည် အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
သို့ ရာ တွင် စစ်ဗိုလ် နှင့် သုံး လှမ်း ကွာ လောက် တွင် ရပ် နေ သော စစ်သား တစ် ယောက် မူ ကား မြေ ပေါ် သို့ လဲ ကျ သွား သည် ကို တွေ့ လိုက် ရ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ထို နေ့ နံနက်ပိုင်း ၌ ခင် အောင် ဝင်း တို့ မှာ ည က ပြဇာတ် က ၍ အိပ် နေ ကြ သဖြင့် သားအမိ ချင်း မ တွေ့ ရ သေး ပေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့သော် သူ တို့ အားလုံး ပြောင်းလဲ ခဲ့ ကြ ပြီ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
တစ် နေ ကုန် ဖုံ တ သော သော နှင့် ရေ မ ချိုး ရ သေး လို့ စေးကပ် ပူအိုက် နေ သည့် ကိုယ်ခန္ဓာ သည် ရေ တွင်း ပတ်လည် ကြမ်းခင်း သမံတလင်း ကို ခြေဖဝါး ချ လိုက် သည့် အခါ လန်းဆန်း သွား သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
နည်းပညာ အသစ်အဆန်း တော်တော် များ များ သည် အာ က သ သိပ္ပံ နှင့် စစ် ရေး ကိစ္စ အတွက် စတင် တီထွင် ကြ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
သို့ ဖြင့် လ ဖိုင် လ သည် မ ခေါင် ညွယ် ကို ပခုံး တွင် ထမ်း လျက် မြောက် ဘက် သို့ ပြေး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လုပ် ပြ လေ့ ရှိ သော ကမ္ဘာ ကျော် စစ် သည် တော် နှင့် နိုင်ငံ ခေါင်းဆောင် ဖြစ် သူ အင်္ဂလိပ် နန်းရင်းဝန်ကြီး ဆာဝင်စတန်ချာချီ ကို မြင်ယောင် မိ တတ် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် နှင့် သိကျွမ်း ခင်မင် ခဲ့ သည့် တ နှစ် တာ ကာလ အကြောင်း အသေးစိတ် ပြန် ပြော ပြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဘွားအို ကြီး သည် မျက်မှန် မ ဆောင် ရ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ ကြား ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ ကိုယ် သူ မေးခွန်း ထုတ် ကြည့် သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တကယ် လို့ သာ လူ သတ် တရားခံ က သူ ဖြစ် နေ ခဲ့ မယ် ဆို ရင် သူ က ရေ ခရား အိုး ထဲ ကို တစ် နည်းနည်း နဲ့ အဆိပ် ခတ် ခဲ့ မှာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အိမ် ကိစ္စ ဘာ ကြား သေး လဲ ၊ ဟုတ် လား ၊ ဦး ကြီး ကို ပြော လိုက် ပါ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
အရိပ် တကြည့်ကြည့် နဲ့ ပြုစုယုယ ပေး နေ ရ တာ က အရ သာ ပဲ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သူ့ ကို ဇနီး မ ယား အဖြစ် အရာ ထား ၍ တွေးတော စဉ်းစား မိ လိုက် လျှင် သူ့ သန့်စင် မှု ကို ညစ်နွမ်း သွား စေ သည် ဟု သူ့ စိတ် ထဲ တွင် ထင် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မိန်းကလေး တွေ ပါ မူး နေ ကြ တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဟာ ဂျီ အီဘ ရာ ဟင် ၏ နိုင်ငံ ရေး လုပ် ရပ် နှင့် အကျင့်စာရိတ္တ ကို အပုပ်ချ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူ တွေ ဟာ သတ် မြဲ ၊ ဖြတ် မြဲ မ ကောင်း မှု တွေ လုပ် မြဲ ပါ ပဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
စိုင်း နွမ် ပန်း နဲ့ ကျွန်မ တို့ တွေ့ တယ် ၊ ရှင့် အကြောင်း တွေ အများကြီး ပဲ ပြော သွား တယ် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သို့သော် က လေး အမေ ဖြစ် လာ ပြီး နောက်ပိုင်း ဖြစ် က တတ် ဆန်း နေ လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အဖွဲ့ က ဆုံးဖြတ် လိုက် သော အကြောင်း များ ကို နောက် မှ တိရစ္ဆာန် များ ထံ သို့ အကြောင်းကြား မည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ပြား နကယျြ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
အ နေ အစား ချောင် ရာ ကို လိုက် တဲ့ လူ လည်း လိုက် ကုန် ကြ တာ ပါ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့သော် ကျွန်တော့် ပခုံး ပေါ် တွင် မ ရှူ နိုင် မ ကယ် နိုင် ဝန်ထုပ်ဝန်ပိုး ကြီး တစ် ခု ရောက် နေ ကြောင်း ကို ကား ဘယ် သူ မှ မ ရိပ်မိ ကြ ပေ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
လက် တွင် အကြော ကြီး တွေ အ ပြိုင်းပြိုင်း နှင့် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့သော် သူ ဖခင် ရိက္ခာ တော် ရ အရေး ပိုင် မင်း မှာ သူ ထင် သည် ထက် ဉာဏ် သွား လှ သည် လင် ကို ကြောက် ရ ရှာ သော သူ့ မိခင် မိန်းမ မြတ် ကြီး က သား မ ပါ ဘဲ အ သို့ လျှင် အိမ် ပြန် ရ ပါ မည် နည်း ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
နို့ မ ဟုတ် ရင် ကွန်ပျူတာ ရှေ့ မှာ တဖြောင်းဖြောင်း စာ ရိုက် နေ တဲ့ အိပ်မက် တွေ ဘာ တွေ မက် ချင် မက် နေ ခဲ့ ဦး မှာ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အသံချဲ့စက် နှင့် အော် နေ သော အသံ များ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ယခု မူ လှပ စွာ ဖြတ် ၍ အတွင်း သို့ ကုပ် ထား သော အထင်းသား ပေါ် နေ သည့် ဆံပင် ပွပွ ဝဲဝဲ က လေး ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အပိုင်း ၆ အခန်း ၁ မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ တော ကျေးလက် တွင် နေ ထိုင် ခဲ့ သည် မှာ နှစ် နှစ် တာ မျှ ကြာ ခဲ့ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဟီ ၊ ဟိ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အိပ် လိုက် ရ သဖြင့် လန်းဆန်း နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်း တကယ် ဝါသနာ ပါ တယ် ဆို ရင် ရှေးခေတ် နဲ့ ခေတ်သစ် အနုပညာရှင် တွေ ရဲ့ လက် ရာ ကို သေသေချာချာ လေ့လာ ခြင်း ဖြင့် ပန်းချီ ၊ ပန်းပု ၊ ဗိသုကာ စ သည့် ပညာရပ် တွေ နဲ့ ပတ်သက် လို့ ခံစား တတ် အောင် လေ့ကျင့် ပါ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဘကြီး မိုး ၏ ထမ်း ဆိုင်း လည်း ရှိ နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စကား လက် က စာလုံးပေါင်း ပြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတန်ကြာ မှ သူ မ က ခပ်တိုးတိုး ပြော သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ခု မှ ပဲ အသ ကျ ရှူ လို့ ဝ တော့ တ ယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အခြား လူ တွေ လည်း ကျုပ် လို ပဲ ခံစား ရ နေ မှာ ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အထင်ရှားဆုံး သာဓက က တော့ မော်တော်ယာဉ် ထုတ် လုပ် ရေး လုပ်ငန်း ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
တချို့ တိုင် သည် ရွှေ ၊ တချို့ တိုင် သည် ငွေ ၊ တချို့ တိုင် သည် ကျောက်မျက်ရွဲ ၊ တချို့ တိုင် သည် ဖ လ် တိုင် များ ဖြစ် ကြ ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
အဖြေ ပေး ရ ပြန် တော့ လည်း စိတ်ဝင်တစား မ ဟုတ် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
တကယ် လို့ များ သင် သည် ကိုယ့် ချစ် သူ လေး နှင့် လက်ထပ် သည့် အခါ မှာ သူ့ ကြီး တော် အပျိုကြီး ကို ပါ အိမ် ပေါ် ခေါ် တင် ကျွေး ထား မည် ဆို လျှင် ဘယ်လို နေ မ လဲ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ဒါ တွေ သွား ပြော မ နေ နှင့် လေ ၊ နဂို က မှ စိတ် မ ကောင်း ရ တဲ့ အထဲ မှာ ၊ ခရီး လည်း ပန်း ကိုယ်ဝန် က လည်း ရင့် ၊ ဥတု က လည်း ပြင်း ၊ ဒီ အထဲ မှာ ဖ အေ့ ကိစ္စ က လည်း ပေါ် နေ တော့ ကိုယ်ဝန် ပျက် မ ကျ တာ ကံကောင်း ၊ ဒီ အထဲ ကြီး ကြီး က စိတ် မ ကောင်း စရာ တွေ ပြော နေ လို့ ဘယ် ဖြစ် မ လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆို ပြီး မြင် တာ ပေါ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဘုရားရှိခိုးကျောင်း အဝင် တံခါးဝ တွင် မြင်း ရ ထား ကြီး ရပ် တော့ ဝတ်ကောင်းစားလှ နှင့် အမျိုးသမီး တွေ ရ ထား ပေါ် က ဆင်း ပုံ ကို ကြည့် ပြီး ကာ လက် သဘောကျ နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ လည်း မ တတ် နိုင် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ခဏ နေ ပါ ဦး ၊ ကြည့် ရ အောင် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
နက္ခတ် စင်ပေါ် တွင် နက္ခတ် ကြိုက် ပန်း တို့ သာ လျှင် ရှိ ၍ နတ် တင် စင်ပေါ် တွင် နံ့သာခွက် များ ၊ ဆီမီးခွက် များ ပြုလုပ် ထား သော ထင်းရှုး အမွှေးတိုင် များ ၊ အင်း ဆေး များ စ သည် တို့ ရှိ ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
ပထမဆုံး သော အူရောင်ငန်းဖျား ရောဂါ သည် ကို ခရိုင် ၏ အကောင်းဆုံး ကျေးရွာ ဖြစ် သော ကျွန်မ တို့ ၏ ထုံး ခို တွင် စတင် တွေ့ ရှိ ခဲ့ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မြေ ပေါ် တွင် ပစ် စည်း ပျက် များ အစု လိုက် အ ပုံ လိုက် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ခုံမင် လို လား ခြင်း ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယောင်ချာချာ ဖြစ် သွား သော ဝေဒနာ က ရ ထား ပေါ် အထိ ပါ လာ ၍ ကျွန်တော့် ကိုယ် ကျွန်တော် ဒေါသ ဖြစ် ရ သေး သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ထို သူ တို့ သည် ထို က လေး အား ရသေ့ ဟု အသိအမှတ်ပြု ခေါ်ဝေါ် ကြ ရာ မှ အစ က လေး ဘဝ က ပင် ဆရာ က လေး ဟူ၍ လည်း ကောင်း ၊ ရသေ့ က လေး ဟူ၍ လည်း ကောင်း အမည် တွင် ၍ သွား လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
သည် တော့ မှ သည် အမျိုးသမီး က လေး နှင့် မှားယွင်း ခဲ့ မိ ပြီ ကို သူ က အလန့်တကြား သိ မိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သမီး က မနက်ဖြန် အိမ် ပြန် လာ ခဲ့ ဦး မယ် ဆို ပြီး သော ကြာ နေ့ ည က ဖုန်းဆက် လာ တော့ သူ့ အဖေ ရဲ့ ကျန်းမာ ရေး ကို စိတ်ပူ လို့ ဆို ပြီး ထည့် ပြော ခဲ့ သေး တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
တပ် သား များ သည် လူ အုပ် ထဲ တွင် သူ တို့ အသိ များ ကို လှမ်း ရှာ ကာ ဂုဏ်ယူ သည့် အကြည့် ဖြင့် ကြည့် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကွယ်လွန် သူ စာရေးဆရာ ကြီး တစ် ယောက် ပြော ခဲ့ သော စကား တစ် ခွန်း ကို သတိရ မိ ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
မြ ဝန်းရံ မ မြင် ဖူး သော က လေး မ လေး သည် ဘယ်လို ပုံစံ ရှိ မှာ ပါ လိမ့် ဟု သိပ် ကို သိ ချင် လာ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ညို မ သိ ပါ ဘူး ညို ရယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
နောက် သို့ လှည့် မ ကြည့် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လက်ဖက်ရည်ဆိုင် များ နှင့် ဈေး ဆိုင် များ ရှေ့ မှ ဖြတ် လျှောက် လာ စဉ် ဖေဖေ အား လေးစား သော အား ဖြင့် လူ တိုင်း က ပင် ပြောက်ကျား တပ် သား များ အပြည့် တင် ဆောင် လာ သော ထရပ်ကား တစ် စီး သည် လမ်း မ ကြီး အတိုင်း မောင်း ဝင် လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဖေ က ပြန် ဖြေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
နေ ဦး ခဏ နေ ဦး ၊ ထို ခေါင်းစဉ် ကို ဘယ်လို အကြောင်း ကြောင့် ပဲ ဖြစ် ဖြစ် သူ သိ လိုက် ပြီး သည့် နောက် မေမေ့ မှတ်စု နှင့် မေမေ့ ဗွီဒီယိုဖိုင် တွေ စာတမ်း တွေ ကို သူ သတိရ သွား မှာ ပေါ့ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဆရာဝန် ၊ ဆရာဝန် ခေါ် ပေး ကြ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ေမးခြန္းကေလးတစ္ ခု ႏွစ္ခုေျဖ ရုံ ပါ ပဲ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
တခြား လူမျိုး စု ဝင် တစ် ယောက် ယောက် အား လိမ်ညာ ခြင်း ပြု လျှင် လည်း လုံးဝ အပြစ် မ ရှိ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစစ်စစ် ကိုက်ခဲ လျက် ရှိ သော ခေါင်း က ဝေဒနာ ကို သတိပြု သည် ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
ထို နောက် အပြင် သို့ ထွက် သွား ကာ ပုလိပ် မင်း ကြီး ကို သတင်း ပို့ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပြီး တော့ ည နေ က ကွပ်ပျစ် ပေါ် တင် ထား ခဲ့ တဲ့ ကျွန်တော့် ကင်မရာ ဟာ အလိုအလျောက် ဖလပ် ရှ် မီး တွေ ပါ ပွင့် ပြီး တဖြတ်ဖြတ် ဓာတ်ပုံ တွေ ရိုက် နေ တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ထို့ကြောင့် ဟင်း များ ကို လည်း အတော် လေး ချက် တတ် လာ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ညဉ့်နက် လာ တော့ ရ ထား တွဲ တစ် တွဲ လုံး ထိုင်ခုံ ကို နောက် ဘက် လှန် ချ ၍ အိပ် နေ ကြ ပြီ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
မနက်ခင်း တစ် ပိုင်း တက် ပြီး ရင် နေ့လယ် အိမ် ပြန် ထမင်း စား တယ် ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
နွားတင်းကုပ် တိုက်ပွဲ တွင် သူရဲဘောကြောင် သည့် အတွက် ရှုတ်ချ ခြင်း ပင် ခံ ရ သေး သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ခေါင်း ဆောင်း ပဝါ ကို နောက် တစ် ကြိမ် ပြန် ဆောင်း လိုက် ရ သော ကြောင့် မည် သူ့ ကို မျှ မ မြင် ရ တော့ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကြက်မွေး ပြန် တော့ လည်း တစ် နေ ရာ တည်း မှာ ကြက် တွေ ချည်း ပဲ မွေး ထား တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အချို့ က ပြား ကျေ နေ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
နောက် ပြီး ကြယ် တာ ရာ ရဲ့ အရောင် တွေ ၊ အလင်းတန်း တွေ ကို ကြည့်ရှု ပြီး တော့ လည်း အကွာအဝေး ဘယ်လောက် မှာ တည် ရှိ လိမ့် မယ် လို့ ပြော ဆို မ ရ နိုင် ပါ ဘူး ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
နိုင်ငံ အများအပြား မှာ သု ခု မ ခန္ဓာ နှင့် ပတ်သက် လို့ တန္တ ရ ယောဂီ တွေ ဟာ စမ်း မယ် လေ့လာ မှု အများကြီး လုပ် ခဲ့ ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သူ တော် စိန် သည် ဘယ် သူ မျှ မ တား လိုက် နိုင် ခင် စကား တစ် ခွန်း ကို အလျင် အပြန် ဝင် ပြော သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ပညာ တတ် သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
ဇော် သည် ကို ပြန် ရောက် သည့် အချိန် မှ စ ၍ သူ တစ် ဦး တည်း အထီးကျန် စွာ နေ လိမ့် မည် ဟု မည် ကဲ့သို့ သူ မ ယုံကြည် စိတ်ချ နိုင် ပါ မည် နည်း ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အသိအကျွမ်း များ အကြောင်း ပြော ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အရမ်း ချမ်း နေ သဖြင့် ခြုံ စောင် ကို ခွာ ပြီး လွှင့်ပစ် လိုက် ဖို့ လည်း ခက် နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဆရာ က အလွန် မြန်မာ ဆန် စွာ ဆရာ မ ကိုယ် စိတ် နှစ် ပါး ကျန်းမာ ချမ်းသာ ပါ စေ လို့ မေတ္တာပို့ လိုက် ပါ သေး တယ် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ခု လို ရယ်ရယ်မောမော မ နေ ဖြစ် ခဲ့ သည် မှာ ကြာ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
တကယ် တော့ စကြဝဠာ ဆို တာ အများအားဖြင့် အမှောင် အတိ ဖုံးလွှမ်း နေ ပြီး ကျွန်း သဖွယ် အလင်းရောင် ခပ်ကြဲကြဲ ဖြစ် တည် မှု မျိုး ပါ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဥ ပါ လိ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ် သာသနာ ရေး
တစ် နည်းနည်း ဖြင့် စာရင်း ဖျောက် ထား လိုက် လျှင် သူ့ အတွက် လုံးဝ တာဝန် ကင်း သွား မည် ဖြစ် ကြောင်း ကျွန်တော် က ပြော ပြ သောအခါ စစ်ဗိုလ် က သဘောပေါက် သွား သည် ဘယ်လို ပင် ဖြစ် ဖြစ် ဗိုလ်ကြီး အမ် ရမ်း နှင့် ကျွန်တော် တို့ က တော့ ထို အချိန် မှ စ ၍ အလွန် ရင်းနှီး သွား ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆင်ခြေဖုံး သို့ ရောက် သည့် အခါ တွင် မ စ် ရှော ငြိမ် ချက် သား ကောင်း နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အက္ခရာ သင်္ချာ တွေ တစ် ပုဒ် ပြီး တစ် ပုဒ် တွက် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ကျွန်ုပ် အပါအဝင် ပြင်ပ မှ လေ့လာ သူ တွေ အ နေ နှင့် ၁၉၇၆ ခု နှစ် တွင် ဗကပ နှင့် စစ် ဖက် ဆိုင်ရာ သဘောတူ စာချုပ် ချုပ် ဆို ခဲ့ ခြင်း သည် က ချင် တွေ ကွန်မြူနစ်ဝါဒ လွှမ်းမိုး ခံ လိုက် ရ ပြီ ဟု ယူဆ ခဲ့ ကြ သော်လည်း ယခု ကေအိုင်အေ ထိန်းချုပ် ထား သော နယ်မြေ တွင် လ ၊ အတော် ကြာ နေ လာ ခဲ့ ရာ မှ ဆို ခဲ့ သလို ထင်မြင်ယူဆချက် ကို ပြန်လည် သုံးသပ် မိ ခဲ့ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဂျပန် စစ်ဗိုလ် သည် ထို ကိစ္စ ကို မကျေမနပ် ဖြစ် လေ တော့ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ကို ရွှေ နီ ၏ အကြောင်း ကို သိ သည် ဆို လျှင် သိ နိုင် သူ မှာ နှစ် ဦး ပဲ ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နင် မ ကြုံ ဖူး ဘူး မ ဟုတ် လား ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သမီး ပြော တာ က နောက် တစ် ပိုဒ် ပါ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အဆောင် သူ အချင်းချင်း လူမျိုး ခွဲခြား ဆက်ဆံ ခြင်း မျိုး ၊ ဆေးရုံ ဆောင် စည်းကမ်း များ နှင့် စာသင်ခန်း မ တက် ခြင်း မျိုး မ ရှိ ရန် စည်းကမ်း ထုတ်ပြန် ထား ရှိ ပါ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ကို ယျ့ ကို ထ ပျ မ မေး ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ထို့နောက် ကျည် နှင့် လွတ် ရာ သို့ ပြေး ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မီ လာ နီ က ဇာပန်းထိုး သည့် ကတ်ကြေး တစ် လက် ဖြင့် အက် ရှ လေ ၏ သွေးစွန်း နေ သည့် အင်္ကျီ ကို လျင်မြန် စွာ ဖြတ်တောက် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခုန လွင့် လို ပေါ့ ၊ ဒို့ အကြောင်း လွင် သိ သွား တော့ ဆွေ ကို လွင် မ ချစ် တော့ ဘူး ဖြစ် မှာ စို လို့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အရှင် မ သူ့ ကို ကြံ လို့ မ ဖြစ် နိုင် ဘူး နော် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ကျွန်တော် တို့ စိတ် ပိုင်း ဖြတ် ထား ပြီး သား ပါ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ခဏ နေ ဦး ဗျ ၊ အထဲ မှာ ဧည့်သည် စစ်ဗိုလ် နှစ် ယောက် ရောက် နေ တယ် လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အဲဒီ အသိတရား ကို ရင် ဝယ် ပိုက် ရင်း သဘာဝ တရား ရဲ့ အဖြစ်သနစ် မှန် ကို နားလည် ၊ ချစ် မြတ်နိုး မယ် ဆို ရင် ကျွန်တော် တို့ ရဲ့ နောင် မျိုး ဆက် တွေ အတွက် ရှင်သန် ရပ်တည် ခွင့် တွေ အပ်နှင်း နိုင် ခဲ့ မယ် ဆို တာ ကျွန်တော် သေချာ ပေါက် အာမခံ ရဲ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဒါ ကြောင့် သူ့ ရဲ့ အမွေ ဆိုး အမွေ ညစ် ကို ဆက် ခံ မယ့် သူ တစ် ယောက် လို လာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူ့ အမျိုး တွေ အမြင် မှာ ဒေါ်စုကြည် သည် ဘဝ ကို ရွဲ့စောင်း မြင် တတ် သော လက် ပေါက် ကတ် သည့် မိန်းမ ကြီး ၊ ကံဆိုးမိုးမှောင် ကျ ခြင်း ကို သရော် လှောင်ပြောင် တတ် သည့် ဟာ မ ကြီး ၊ ကျိန်စာ ဆိုး နက္ခတ် ဆိုး ကြောင့် ချစ် ရ သူ တွေ အသေ ဆိုး ဖြင့် သေ ရ သည် ဆို ခြင်း ကို အယုံအကြည် မ ရှိ သော ကြောက် စရာ မိန်းမ ရိုင်း ကြီး သာ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဂျက် က စိတ်ဆိုးမာန်ဆိုး ဖြင့် အော် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကောင်း မြတ် တို့ က စိတ်ပူ လာ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အခု ကိစ္စ ကို ကျွန်မ မ ပြော ချင် ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အလောင်းအစား တွေ လည်း လုပ် ထား ကြ သည် မှာ အတော် များ နေ လေ ပြီ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဒီ ခရီး မ ထွက် ခင် သူ မြို့တော် တစ် ခွင် ပြဲပြဲစင် အောင် လျှောက် သွား ခဲ့ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အာ ယ နဲ သည် မိမိ ၏ ကျန်းမာ ရေး ကို အမှန်တကယ် စိတ် ပူပန် နေ ခဲ့ သည် မှန် လျှင် မိမိ အား အဘယ်ကြောင့် ည ကြီး အချိန် မ တော် သူ့ ထံ သို့ လာ ရောက် ရန် ဆင့် ခေါ် နေ ရ သနည်း ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
နောက် ဒီ ခြံ ဝယ် တော့ လည်း ကျွန်တော် မ သိ ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ယုတ္တိ နည်း ကျ အတွေ့အကြုံ အဓိက ဝါ ဒီ များ လည်း မ ဟော နိုင် ခဲ့ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဆယ်တန်း ရောက် က တည်း က ရွာ ကို စွန့် ပြီး ဝူဂျီယာ ကို ရောက် ခဲ့ သည် မ ဟုတ် လား ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ရန်ကုန် မှာ မိန်းမ ရ နေ ပြီ လို့ ပြော မ လား ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ဒီ တော့ ကျွန်တော် က ပြော ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ကမ္ဘာ ပေါ် က သက်ရှိ အမျိုးအစား တွေ မှာ ရေ ဓာတ် ကို အရည် ပုံစံ နဲ့ အခြေပြု ထား ရ ပြီး တိုင် တန် ဂြိုဟ်ရံလ ပေါ် မှာ တော့ အဲဒီ လို အနေအထား မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ခဏ န ပေါ ဦး က ှယျ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ တို့ တွေ အသက် ကြီး ကုန် ကြ ပြီ နော် ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မှန် ထဲ မှာ မျက်လုံး ချင်း ဆုံ မိ ကြ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဒေါက်တာ ဘီ ဒယ် ၏ ရေး သား ချက် သည် ဤ သို့ ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဝန်ကြီး တက် စ သည် ဗိုလ်ချုပ် ပီး ကာ ့ ကို ကြည့် ၍ မ ရ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကိုယ့် စိတ် ကို အင်မတန် အေး ငြိမ်း အောင် ထား တဲ့ ကြား က နေ ရွာ နား ရောက် လေ လေ ကိုယ် ပြု ခဲ့ ဖူး တဲ့ မ ကောင်း မှု ဒုစရိုက် တွေ က ကိုယ့် ကို ခြောက်လှန့် လေ ပဲ ကွယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တို့ များ လူ တွေ မြို့ ထဲ ရောက် နေ ကြ ပြီး ကိုယ့် နေ ရာ နဲ့ ကိုယ် နေ ရာ ယူ ပြီး ကြ ပြီ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့နောက် သူ သည် တောင်ကုန်း ပေါ် မှ ပြန် ဆင်း သွား လေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကို ကျော် ဝင်း တစ် ဖက် ခုံတန်း သို့ ပြောင်း ထိုင် သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
အချို့ သည် မြင်း များ ၊ လား များ ၊ မြည်း များ ကို စီး လျက် လိုက် ပါ ကြ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူ တို့ က ရှေ့ ကို သာ တိုး ၍ မဲ ၍ ကြည့် နေ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘာ အဓိပ်ပာယျ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဂရမ် ဒယ် ပြန် ၍ တည်ငြိမ် စ ပြု လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဲဒီ မှတ်စု စာအုပ် က လေး တွေ ဟာ လူ တစ် ယောက် လို သဘောထား ပြီး သူ့ ခံစား ချက် တွေ ကို ထုတ်ဖော် ပြော တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သို့သော် စစ် မျက်နှာ တိုင်း တွင် အာရပ် တပ် များ အထိုက် နေ သည် က တော့ တကယ့် အဖြစ် မှန် ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုစဉ် က ကာယဗလ ဦး နေ ဝင်း ကြီး အား စာ ရေး ရန် ကျွန်တော် မကြာခဏ တိုက်တွန်း ခဲ့ ဖူး သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အိ ခင် ထံ မှ တစ် စုံ တစ် ခု ပြော လိုက် သံ ကို လည်း ကြား လိုက် ရ ကာ အမှတ်တမဲ့ လှည့် အ ကြည့် ကင်မရာ မီးရောင် က သူ မ ၏ မျက်လုံး ထဲ ဝင်းလက် သွား လေ တော့ သည် ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ပွ ကြီး က ယုံ ချင် မှ ယုံ မည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကိုယ်ခန္ဓာ သေး သေး ၊ မုတ်ဆိတ်မွေး ဖြူဖြူ နှင့် အသက် ကြီး ကြီး ရွာသား တစ် ဦး က ငွေ ဓားရိုး တပ် ဓား တစ် ချောင်း နှင့် စလွယ်သိုင်း ကြိုး တို့ ကို တရိုတသေ ပေး ၍ ပါး ရည် နား ရည် တွန့် နေ ပြီး သူ့ မိန်းမ ဖြစ် ဟန် တူ သော အမျိုးသမီး ကြီး တစ် ယောက် က ဆိုင် နောင့် ကို ရောင်စုံ က လေး ကျော သိုင်း ပုခက် တစ် ခု ကို ကြင်ကြင်နာနာ ဖြင့် ပေး သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ရ ွိုင် ဂျီး ကို ကယ် သော လူရွယ် ဆို လျှင် တစ်ဖက်ကမ်း သို့ တက် သွား ရန် အကြောင်း မ ရှိ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟာ ဂျီ အီဘ ရာ ဟင် သည် ဘယ်လို မှ မ ယုံကြည် နိုင် အောင် အံ့သြ သွား မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အသက် မှာ ဆယ့်လေး နှစ် မျှ သာ ရှိ သေး ၏ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နောက်ဆုံး စကား အခြေအတင် ဖြစ် လာ တာ နဲ့ သူ တို့ နှစ် ယောက် က တို ဂါ ရှိ ကို ခြေ လွန် လက် လွန် သတ်ပစ် လိုက် ကြ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ပြီး တော့ ရန်ကုန် က ပွဲ ချောင် သေး တယ် ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ထို မိန်းမ ကို မြင် ဖူး သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
နှစ် နေ ရာ ၊ သုံး နေ ရာ ခန့် ပြင်ဆင် စေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဤ ရွက် ထည် မဏ္ဍပ် မှာ ကိုယ်စားလှယ် အားလုံး ဆုံ သော ကြောင့် ကျွန်တော် မြင် ဖူး သမျှ တွင် အကြီးဆုံး ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ မြှုပ်နှံ ထား တဲ့ ငွေ တွေ ကို သား ဖြစ် သူ ကို မ ပေး ဘဲ လုပ်ငန်း ထဲ မှာ ပဲ ဆက်လက် ထား ရှိ ဖို့ နဲ့ သူ့ အစ်ကို ဖာ ကူ ဟာ ဆန် သေ သွား တဲ့ အခါ ကျ မှ သူ့ သား ကို ပေး ဖို့ ရေး ထား ခဲ့ တယ် မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဆဲ ရေး ပုတ်ခတ် သည့် စကားလုံး များ တစ် လုံး ထွက် သွား သည့် အခါ တိုင်း တွင် ကျွန်မ ၏ ခြေထောက် ပေါ် မှ ပတ်တီး စ များ က တစ် ဆင့် ပြေလျော့ သွား သည့် နှယ် ကျွန်မ ခံစား နေ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဘယ်လို လုပ် ပြီး ဒီ အဘိုးကြီး က သိ နေ လဲ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မသိကျိုးကျွံ ပြု ကာ ထွက် လာ သည် ကို ပင် လိုက် ကြည့် နေ သေး သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ယနေ့ တိုင် စာရေးဆရာ ကြီး အဖြစ် နှင့် နှစ် ပေါင်း များ စွာ ဖြူစင် သန့်ရှင်း စွာ ရပ်တည် ခဲ့ သော ပုဂ္ဂိုလ် ကြီး ဖြစ် ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ပန်းဆိုးတန်း လမ်း အတိုင်း လျှောက် လာ ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
မင်းခိုက်စိုးစန် မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကျွန်တော် တို့ လူ တွေ ကို ရှာ ကြည့် တော့ သူ့ ကိုယ် ပေါ် မှာ အဲဒီ ပစ္စည်း တွေ ကို သွား တွေ့ ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
အ ထိန်းသိမ်း ခံ ဘဝ မှ လွတ်မြောက် ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဟီ ဘ ရာ မှာ လုပ် လျှင် ထောင်ချောက် ထဲ ဆင်း တာ နဲ့ တူ လိမ့် မယ် ၊ ဂျယ်ရီ ကို ကျ တော့ လဲ အ လင် တံတား နဲ့ သိပ် နီးကပ် နေ တယ် ၊ ရာ မ လာ စခန်း က လူ တွေ က စည်းရုံး ရေး အကောင်းဆုံး ဒီ တော့ ရာ မ လာ မှာ လုပ် လျှင် မ ကောင်း ဘူး လား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အားလုံး ပြီး တော့ ဖတ် ပြ မယ် မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ညို သည် အိမ်ထောင်ကျ သည့် အချိန် တွင် အသက် ၁၆ နှစ် မျှ သာ ရှိ သေး သော်လည်း အိမ်ထောင် ထိန်းသိမ်း မှု တတ်ကျွမ်း သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တစ် လမ်း လုံး လူ တွေ နဲ့ ဘု ဘောက် ကျ နေ ရ လို့ ပဲ အမောင် လေး မော သွား ပြီ လား မ သိ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဟိုး အထက် ဆီ က မိုး တွေ ရွာ ချ လို့ ချောင်း ရေ တွေ လျှံ လာ လျှင် မြို့ ထဲ မှာ ရေ လွှမ်းမိုး တတ် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သမ္မတ အို မီ ရူ သည် ရိုးသားဖြူစင် သူ ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မဲ ကြီး တို့ က ရွာ မှာ တော့ တော်တော် အဆင်ပြေ တဲ့ မိသားစု ပါ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
စောစော အောင် စာကျက် နေ သလား ၊ သို့ မ ဟုတ် သူ့ အကြောင်း ကို စဉ်းစား နေ ပါ သလား ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ကတ် ဆူ ရို သည် ကာ နာ ကို ၊ အေမီ ကို တို့ နှင့် အတူ မြို့နယ် ခန်း မ မှ အတူတကွ ထွက်ခွာ လာ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မ မွေးဖွား သေး သော ဂျူ နိုင်ငံ ၏ ဖခင် ကြီး လည်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြယ် ရောင် များ ပေါ် တွင် အမှောင်ထု ဖုံး သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အဲဒီ နောက် အီ သိုင်း ကော်ပိုရေးရှင်း ကို တည်ထောင် လိုက် ကြ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
မည် သည့် အချိန် မည် သည့် နေ ရာ ကို တိုက် မည် ဟု မည် သူ မျှ မ သိ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ကျွန်မ ၏ ဉာဏ် တိမ် မှု ၊ ခေါင်းမာ မှု နှင့် အတ္တ ကြီး မှု တို့ ကြောင့် ဖြစ် ပေါ် လာ ခဲ့ ရ သော ပြဿနာ ကြီး သည် ကျွန်မ ၏ မိုက် မဲ မှု နှင့် အဆင်အခြင် ကင်းမဲ့ မှု တို့ ကို ဖော်ပြ နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
က လေး ကို မူလ ကျ က မ ခြ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အားလုံး သိ နေ ကြ ပြီ ပဲ ၊ လျှို့ဝှက် ချက် မှန် သမျှ ထုတ်ဖော် ရ မယ် ဆို မ ဟုတ် လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နယူတန် သည် ခေါ မ ရုပ် ဝါဒ သမား ကြီး အက် ပီ ကျူး ရ တ် စ် ကဲ့သို့ ပင် ကမ္ဘာ လောက ကြီး သည် ဟင်းလင်း ဖြစ် သော လ ဟာ ထဲ တွင် လှုပ်ရှား နေ ကြ သော ဓာတ် ဝတ္ထု များ ဖွဲ့စည်း ထား ခြင်း ဖြစ် သည် ဟူသော ယေဘုယျ ရှုမြင် ချက် ကို လက်ခံ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
နင် က လည်း ဘာ တွေ ပြော နေ တာ လဲ ၊ ငါ ပြော တာ ကြား ရော ကြား ရဲ့ လား ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ဆရာ ဦးခင်မောင်ဝင်း က တော့ ကျွန်တော့် ကို ယုံကြည် လို့ ပဲ လား ၊ တခြား ဘာ ရည်ရွယ် ချက် ၊ မျှော်လင့် ချက် ရှိ လို့ လဲ တော့ မ ဆို နိုင် ပါ ဘူး ဆရာ ၊ ဒီ ကိစ္စ ကျွန်တော့် ကို တာဝန် ပေး တာ က တော့ တော်တော် ထူးခြား ပါ တယ် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မ မင်း ဖြူ ၏ မိခင် ကြီး က လည်း ကျွန်ုပ် တို့ အား ကျေးဇူးတင် လွန်း လှ သဖြင့် အမျိုးမျိုးအဖုံဖုံ ကျေးဇူးတင် စကား ပြော လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
သည် တော ကြီး များ မှာ ထူထပ် သိပ်သည်း လွန်း ရုံ မျှ မ က အဆာ န် ကြီး ၍ အဆမတန် မြင့်မား ကြ သည် ကို မြင် တွေ့ ရ ခြင်း ကြောင့် ပေ တည်း ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
လေ့လာ ရေး ယာဉ် ကို ၂ နာရီ ကြာ အအေးဓာတ် ထိန်းသိမ်း ထား နိုင် ခဲ့ တာ ကြောင့် အနီးဝန်းကျင် ကို ဓာတ်ပုံ ရိုက် ၊ မှတ်တမ်းတင် နိုင် ခဲ့ ပြီး ဆက်သွယ် ရေး ကိရိယာ တွေ လောင်ကျွမ်း မ သွား ခင် ကမ္ဘာ မြေ ဆီ ပြန်လည် ပေး ပို့ ဖို့ အချိန် အလုံအလောက် ရ ရှိ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဖြတ် ရိုက် လိုက် တာ လား တစ် ခု ခု ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဖျတ်ခနဲ နောက် လှည့်ကြည့် ပြီး ရွယ် တဲ့ လက် ကို ဖမ်း ၊ ခွပ်ခနဲ ထိုး လိုက် တာ ပေါ့ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
လမ်း များ ပေါ် ၌ ပြန့်ကျဲ နေ သော အလောင်း ကောင် များ ကို လည်း အမြန်ဆုံး ကောက်ယူ ပြီး မီးသင်္ဂြိုဟ် စေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ရှန် ကူ မြစ် ထဲ တွင် ငါးမျှား သွား စဉ် မကြာသေးခင် က မှ သူ တို့ သား က လေး ရေနစ် သေဆုံး သွား ခြင်း ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ရန်ကုန် ရဲ့ ကွင်းပြင် ထဲ က ကျောင်း ကြီး မှာ ပဲ ဘတ်စ်ကား တိုး စီး ပြီး သူ ပျော် နေ တတ် ပြီ တဲ့ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
သိပ္ပံ ပညာ တွင် လည်း တစ် စုံ တစ် ခု သော အရေး ကိစ္စ ကို အကြောင်း နှင့်တကွ အပြား အား ဖြင့် အကျယ် အ ပြန့် သိ ခြင်း ကို သာ ပညာ ဟု သတ်မှတ် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျုပ် တို့ ခြေလျင်တပ် တွေ အတွက် မီး စ က လေး တစ် စ လောက် ၊ ကျေးဇူး ပါ ပဲ ဗျာ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့ ရာ တွင် ခု ချိန် လောက် ဆို အလတ် မ သည် မြို့ ပေါ် ရှိ မွန်းကျပ် နေ သော တိုက်ခန်း ကျဉ်း က လေး ထဲ မှာ ဂျ နက် တစ် ပေါင်မုန့် ၊ ဓာတုဗေဒ ထောပတ် နှင့် အသား တု တို့ ကို ကြိတ်မှိတ် မျိုချ နေ ရ ရှာ ပေ လိမ့် မည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
လူ အပေါင်း တို့ က သူ့ ကို လို လား ကြ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စကား လက် က လိုက် ဆို သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
က လေး က နို့ ကျွတ် သွား သဖြင့် တအီအီ ငို နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျော် စွာ က မ ကြား ဟန်ဆောင် နေ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
စာဖတ် လေ့ မ ရှိ သော ဇင် သည် သူ နှင့် တွေ့ ကာ မှ ပင် ဝတ္ထု တွေ အကြောင်း သိ ရ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
နို့ နှစ် ရောင် နံရံ များ သည် အလင်းရောင် ကြောင့် လင်း နေ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မာ နာ့ ကို နောက်ကျော ပေး ပြီး ကို တစ် ခု ကို ခါးစောင်း တင် ကာ တူရူ သို့ လျှောက် သွား ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကေ သွယ် ထင် ထား သည့် အတိုင်း ပင် မောင် ဝင်းကြည် မှာ ညှိုး း နွမ်း လှ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
စုံထောက် ဝတ္ထု ဟာ အနောက် နိုင်ငံ ၊ အထူးသဖြင့် အင်္ဂလန် ၊ ဥရောပ နဲ့ အမေရိကန် တို့ မှာ သိပ် အား ကောင်း တယ် မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ကို ကို လတ် လူပျို ပေါက် စ က ဆွဲကြိုး ဆွဲ သော ကြောင့် သူ့ ကို မိမိ သရော် ဖူး သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
မြန်မာ တို့ က သစ္စာဖောက် မြို့ ဝန် ကို အရေးယူ ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခု ကျ တော့ ရိုးရိုး တောင် မ ဟုတ် ၊ ကား ကို နောက် ပြန် ဆုတ် ဝင် ထား ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
အောင် သွယ် တော် ဝမ် တွက်ဆ ထား သည့် အတိုင်း ပင် ကျွန်မ ၏ အပြစ်အနာအဆာ ကင်းစင် သော ရွှေရောင် လီလီ က လေး များ သည် ကျွန်မ အတွက် ကောင်းမွန် သော အိမ်ထောင် ရေး တစ် ခု ကို ဆောင်ကြဉ်း ပေး နိုင် ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သို့ ရှိ ရင်း ဖြင့် စကြာဝဠာ စနစ် ကြီး အား အကျိုးပြု နေ ကြ ရ သည် ဆို သော သဘာဝ အဘိဓမ္မာ မှာ မြေ ရှင် ပဒေသရာဇ်ခေတ် တွင် ထွန်းကား သော အဘိဓမ္မာ မျိုး ဖြစ် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
တိမ် ပျံ အတန်ကြာ နား နေ ပြီး မှ ပြန် ထ ရပ် ချိန် သည် လက်ျာ ဘီလူး က ရှမ်း မြင်း ကြီး ကို ဝရုန်းသုန်းကား စီး လျက် ပြေး လာ ချိန် ဖြစ် ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
အိ ရှိ ဂါ မိ သည် စားသောက်ဆိုင် အပေါက်ဝ မှ ထွက်ခွာ ရန် ဟန် ပြင် နေ စဉ် မှာ ပင် လမ်း ပေါ် မှ တစ်စုံတစ်ရာ ကို မြင် ၍ မျက်လုံး များ ပြူးကျယ် သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဒီ တိုင်း ကြီး ပြန် လာ ရ တယ် ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ထို့ကြောင့် သူ့ ဆရာ မ က တစ်ချို့ အမှု တွေ ကို မျက်နှာ လွှဲ ရ သည် အထိ တိုးတက် လာ ခဲ့ ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
မင်း က သာ အဖြစ် မှန် ကို ဖွင့် မ ပြော ခဲ့ ဘူး ဆို ရင် တခြား လူ တွေ က အဲဒါ ကို ဘယ်လို နည်း နဲ့ မှ ဖော်ထုတ် လို့ ရ မှာ မ ဟုတ် တော့ ဘူး လို့ မင်း ယုံကြည် နေ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
လောင်း က စား နဲ့ နိုင် တဲ့ ပိုက်ဆံ နဲ့ မ စား ချင် ပါ ဘူး မင်း လူ မိ ညီ မ
အလှပြင် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
တစ် နည်း ပြော ရ ရင် မျိုး ဥ နှင့် သုတ်ပိုး ပေါင်း မိ တဲ့ အချိန် ဖြစ် ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဖြစ် နိုင် သည့် တိုင် အောင် ဘယ်လို မှ မ သင့် လျှော် သော အလုပ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အလိုက်ကမ်းဆိုး မ သိ လာ တယ် လို့ မ အောက်မေ့ ပါ နဲ့ ဆရာ ကြီး ရယ် ၊ ကိစ္စ က တော့ ရော ဗတ်၊ရောဗတ် ဟာ လီ ဒေး က ဆရာ ကြီး အကြောင်း ကို ကြား ဖူး လေ တော့ ဆရာ ကြီး နဲ့ သွား တွေ့ ပါ လို့ လွှတ် လိုက် လို့ လာ တာ ပါ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ယခု ထိ တော့ င ကံ က ဆံပင် မ ဖြတ် ပါ ရ စေ နှင့် ၊ ရှမ်း တဘက် ကြီး အမြဲ ပေါင်း ထား ပါ မည် ဟု တောင်းပန် ထား လေ ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
သို့သော် တ နိုင် လု မှာ ယခု အခါ မ ပေါ့ မ ပါး နှင့် ဖြစ် ၍ မကြာမီ ငါး ယောက် ပြန် ဖြစ် လာ မည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ ာနာအိပျ လို့ မ ပြ ျော တော့ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
တင် မေစု စကား ကြား ထား ရ သည် မို့ သက် ဇော် နိုင် ဘာ တွေ မ ကြည် မ လင် ဖြစ် နေ သလဲ ဟု နွယ် သူ့ ကို စူးစမ်း စွာ ကြည့် မိ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သည် ကြား ထဲ တွင် မိမိ က ရန် လုပ် သေး ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကျွန်တော် တို့ ဘယ် ကို သွား ကြ မှာ လဲ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ပါ ရီ မှာ သော က ရောက် ကျန်ရစ် ခဲ့ ကြ တဲ့ လူ တွေ ကို လဲ ချစ် တယ် မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ နဂို က အတိုင်း ပဲ ဖြစ် စေ ချင် တာ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
တချို့ နိုင်ငံ တွေ မှာ ဆို လျှင် ကြော်ငြာ ပညာ နှင့် ပတ်သက် သော ဘွဲ့ ဒီဂရီ တွေ တောင် ပေး အပ် လေ့ ရှိ သည် ဟု သိ ရ ၏ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ခင် အကြီး က လည်း အရမ်း မဲ့ အပြစ်တင် တာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
မျက်နှာ က နေ လောင် သဖြင့် နီရဲ လျက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရှေ့ သို့ ခြေ တစ် လှမ်း တိုး လိုက် သောအခါ တွင် ယုံ ကမ်း ၏ သက်ပြင်းချ သံ သဲ့သဲ့ ကို ကြား လိုက် ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထိ မြဲ ထိ ၊ ကိုင် မြဲ ကိုင် ကြ လျက် မိမိ တို့ စိတ် ကို စောင့်စည်း မြဲ စောင့်စည်း ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
နောက် နောင် စိတ်ပူ စရာ မ လို တော့ ပြီ ဟု သူ ယူဆ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သို့ပေမဲ့ အသေအပျောက် အကျအဆုံး စာရင်း ကို ကား ဗကပ ဘက် က ထုတ်ပြန် ကြ လိမ့် မည် မ ဟုတ် ၊ အစိုးရ သတင်းစာ စောင် တို့ ၌ သာ ဖော်ပြ ပေ လိမ့် မည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သည် တော့ မှ မာတင် က တရားသူကြီးချုပ် ဆီ ဖုန်းဆက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သိဒ္ဓတ္ထ က ပြန် ဖြေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သည် နှစ် ပိုင်း အတွင်း သမီး လေး ကိစ္စ ကို မေ့ ထား မိ သည့် အတွက် လည်း ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် ခွင့် မ လွှတ် နိုင် အောင် ဖြစ် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဝတ် လိုက် ရင် အရောင် နုနု သ ရီး ကွာတား ဘောင်းဘီ နဲ့ စပို့ရှပ် အကောင်းစား နဲ့ ကျော့ မော့ နေ တာ များ သူ့ သား အကြီး ကောင် တောင် သူ့ အဖေ ကို ဝင်းမြင့် လောက် ဝတ် ရဲ ၊ စား ရဲ မှာ မ ဟုတ် ဘူး ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
တစ် ခု ခု အမှားအယွင်း ဖြစ် ခဲ့ ရင် ဘယ်လို လုပ် မ လဲ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
သုံး လ နီးနီး လောက် လဲ နေ ခဲ့ ပါ တယ် ၊ လက် မ ထပ် ခင် က ပါ ခင်နှင်းယု မွှေး
နှစ် ပြည့် တစ် ပြည် မဟာမိတ် အဖြစ် နဲ့ ဘို နာ ပတ် ကို ခု ခံ တိုက် ဖို့ နဲ့ ပတ်သက် လို့ သံ တော် ကြီး နိုဗိုဆီဆက်ဗ် ကို လွှတ် လိုက် တာ လဲ ဘာ များ အကျိုး ထူး လို့ လဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဆို သော စကား ကို သတိရ ပြီး မိန်းမ ကို အရင် နှာ နှပ် ရ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
အပူဆုံး ကာလ ဖြစ် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဒါပေမယ့် မင်း ရဲ့ စာ ပေါ် က အကြောင်းအရာ က တော့ တကယ့် လက်တွေ့ ဘဝ ရဲ့ စိတ် သော က တွေ ဖြစ် နေ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ရာ မ တောင် ဖက် လွင်ပြင် ၏ ဂဗ္ဗီ ရ ဆန် သော စစ်တုရင် ကွက် ကြီး များ ကား သူ့ အာရုံ ထဲ မှ ပျောက် မ သွား ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ထိုင် ရ တာ ကြာ တော့ ပြောင်း လာ တယ် ဗျ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ တော လိုက် ပြီး စု ထား သော ပစ္စည်း များ ကို လျော်ကြေး ပြု ၍ အစ်မ ကို ရွေး ယူ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တစ် ခု ခု ဖြစ် တော့ မည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
နောက် တစ် စောင် တွင် ပန်းခြံ နာမည် တွေ တသီကြီး အစ်ကို ရေး ပြ လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဆရာ လေး သီလရှင် ဝတ် တာ ဘယ်လောက် ကြာ ပြီ လဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် လည်း မြေ ပေါ် ကျ နေ တဲ့ လက်ဝါးကပ်တိုင် ကို အမြန် ပြေး ကောက် လိုက် တယ် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ဟိုး ထန်းပင် အမြင့် ပေါ် မှ လူ ကို ဆွဲ ယူ ရိုက် ထား သည့် ပုံ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
နင် အဲဒီ လို သတ္တိ မ ရှိ လို့ နင့် ကို သခင် ကြီး က မ ရွေး တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
မိမိ သည် လောကီ တာဝန် မ ကျော် နှင့် လူ့ဘောင် နှင့် ဝတ် ကြောင် ကို စွန့် လျှင် ထွက်ပြေး ရေး သမား ဖြစ် သွား ပေ လိမ့် မည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နောက် ဘာ များ ဆက် ဖြစ် ဦး မည် နည်း ။ သင့် လူ ရာ မ
လူ တွေ များ လာ သဖြင့် က လေး ငို သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အစ်ကို လေး ကို ကြို ပြော ထား စရာ ရှိ လို့ ပါ ခင်ဗျာ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
စိန်လုံ က လည်း အိမ် ခေါင်း က တော် ကြီး ကို အား ကျ လျက် တက်တက်ကြွကြွ ဖြစ် လာ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကျောင်း ၏ အပေါ် ထပ် ဝရံတာ ခါးပန်း မှာ ပန်းကနုတ် များ ၊ စု လစ် မွန်း ချွန် တံကဲ များ ဖြင့် အဆင့်ဆင့် အထပ်ထပ် တည်ဆောက် ထား ၏ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ငါ ထို အချက် ကို သိ ရ သည် မှာ သင့် တော် ကောင်း မြတ် လှ ပေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ တို့ သည် နားရွက် များ ကို တဖျပ်ဖျပ် ခါ ၍ အပင် ပေါ် မှ ကျ လာ သော အတောင့် များ ကို နှာမောင်း များ ဖြင့် ကောက် ၍ ပါးစပ် တွင်း သို့ သွင်း ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မင်း ဟာ မိန်းကလေး ပီပီ လျှို့ဝှက် သည်းဖို အချစ် ဇာတ်လမ်း တွေ စိတ်ကူးယဉ် ကြည့် တတ် တယ် နော် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
တတ် နိုင် သလောက် ရေသာခို ချင် သည် က အဖေ နှင့် တူ ပြီး အရက် ကြိုက် သည် က အမေ မျိုး ဗျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပြော ပြ လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မိမိ ကိုယ် ကိုယ် အသား လွတ် အထင်ကြီး ခဲ့ မိ ကြောင်း စာရွက် ပေါ် မှ အက္ခရာ များ က သက်သေခံ နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
စက်ဝိုင်း သဏ္ဍာန် ရစ်ပတ် ပုံ သည် ပို ၍ မြန်ဆန် လာ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
အကျဉ်းစခန်း က ဝေး လွန်း သဖြင့် ဤ မျှ ကြာ နေ ရ ခြင်း ဖြစ် မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ က တော့ အေးအေးဆေးဆေး ပဲ သူ ကြီး သူ့ အတွက် ပေး ထား တဲ့ ထန်းရည် ဖိုး တွေ နဲ့ နေ့ မီး ည မီး သောက် နေ လိုက် တာ ဒေါင်ချာ ကို စိုင်း ရော ။ အကြည်တော် ဘီလူး
သည် အဘိုးကြီး ကို သူ လေးစား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စစ် မ ဖြစ် မီ တွင် နာမည် ကြီး သည့် စာအုပ် တိုက် ကြီး တစ် တိုက် ကို တည်ထောင် ခဲ့ ပြီး အောင်မြင် သော ဝတ္ထု များ ၊ ကျမ်း စာအုပ် များ ကို ထုတ်ဝေ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ကြောင် ပြီး ခဏ ရပ် ကြည့် နေ မိ သေး သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ထို မျှ မ က စကား လက် နှင့် သူ့ ဖေဖေ တို့ နှစ် ဦး ကြား တွင် တစ် ယောက် အပြစ် ကို တစ် ယောက် ဖုံးကွယ် ပေး စတမ်း ဆို သည့် တိတ်တဆိတ် သဘောတူညီ ချက် တစ် ခု လည်း ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖြစ် နေ ပြန် ၏ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
သူ့ ခေတ် ကုန် ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အခြား သော သင်တန်း သူ များ က လည်း သူ တို့ ကို ကြည့် ပြီး အဖြေ ရှာ တွေ့ သွား ပါ တော့ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဗိုလ်ချုပ် ဒီ ဗီး ဆက် က ပြော ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မြင်း ပိန် သမား ကား ပေါက် ကျိုင်း ပင် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အရပ် မြင့် သော ကြောင့် သူ့ ကိုယ်ခန္ဓာ ပိန် ကျ သွား တာ သိ သာ လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဘာ လို့ သုံး ချပ် ဖြစ် နေ တာ လဲ ကွ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မိသားစု ထဲ မှ အတွင်း ကျ ကျ အဖြစ် တစ် ခု ကို ပြော လိုက် မိ ခြင်း သည် ကောင်း မှ ကောင်း ပါ လေ စ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တ ည ရန် ပွဲ တခု တွင် ခြောက် ပေ ခွဲ ဗလ ကြီး တ ယောက် ကို တ ချက် တည်း နှင့် မှောက် ကျ သွား အောင် ထိုး ပစ် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မင်း သား ကြီး ဘာ ဂ ရေး ရှင်း သည် မိမိ အား ကျော်ဖြတ် ချီတက် သွား ကြ သော တပ် များ ကို တ ခ် ပတ် လှည့် ၍ ကြည့် ပြီး မြင်း ပေါ် မှ ဆင်း လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘုရင်မင်းမြတ် အစိုးရ အဖွဲ့ ကို လည်း တင်ပြ မယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ငါ ဆို လို တာ က ဒီ လို ကွ ၊ မြတ်စွာဘုရား ဒီ အရပ် ကို တကယ် ရောက် မ ရောက် ဆို တာ ဟာ ဘာ မှ အကြောင်း မ ဟုတ် ဘူး ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အဲဒါ ကို တွေး ရင်း အူမြူး သလို လို ဖြစ် လာ လို့ တစ် ယောက် တည်း တခွိခွိ နဲ့ ထိုင် ရယ် နေ မိ သေး တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အဲဒါ တွေ ကို အတူ စုပေါင်း ထား တဲ့ အရာ ဟာ မ ဟာ ဗျူဟာ မြောက် စီမံခန့်ခွဲ မှု အနုပညာ ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သူ့ ဘေး တွင် တွန့်ကြေ နေ သည့် ခေါင်းအုံး ကို သာ မ တွေ့ ရ လျှင် မ နေ့ ည က အဖြစ်အပျက် သည် ကယောင်ချောက်ချား မက် သည့် အိပ်မက် ရိုင်း တစ် ခု မျှ သာ ဟု ထင် မိ လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝိတ် က လေး ကို မ မြင် သေး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြောင်းလဲ ချင် ရင် တခြား တစ် ခု ခု ကို ဂရုစိုက် လိုက် ပါ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
မြို့ မှာ ယပ်တောင် အပ် ၊ သင်္ဂြိုဟ် ဖို့ စည်ပင် ရုံး ဆီ တောင် သေ စာရင်း တင် ပြီး ခဲ့ ကြ လို့ ပြန် ရောက် နေ ပြီ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အလောင်း ကို တွေ့ ရ လို တွေ့ ရ ငြား ရှာ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စင်စစ် ရာ မ ည ဒေသ မွန် တို့ သည် သူ တို့ ယုံကြည် ကိုးကွယ် ကြ သော ဘာ သာ နှင့် သူ တို့ ၌ ရှိ ကြ သော ယဉ်ကျေး မှု အနုပညာ များ အတွက် ဂုဏ်ယူ ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
တစ်ချို့ က မျက်ရည်ချူ သည့် အနေဖြင့် ကြက်သွန်ဥ နီ များ ကို ရှူ ကြ သော ကြောင့် ကြက်သွန်နီ ဈေး တွေ တက် ကုန် သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ဦးဌေးအောင် က စိတ် မ ရှည် စွာ ဖြင့် ပြန် ပြော သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကောင်း မြတ် သိ ချင် ဇော နှင့် အဘိုးကြီး ၏ မျက်နှာ ကို စူးစိုက် နေ မိ သည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကျွန်ုပ် တို့ အနီး သို့ ရောက် သောအခါ ၌ ဆရာ ကြီး စ နေ မောင်မောင် က အောက် ပါ အဓိပ္ပာယ် ရ သော ဟိန္ဒူ ဘာ သာ စကား ဖြင့် ပြော ဆို လိုက် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
မြို့ စား က တော် လေး မေရီ က အပြစ်တင် သံ က လေး ဖြင့် ပြော လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ တို့ သည် ဝါ ပင် များ ကြား မှ ဖြတ် ၍ ကွန် က ရီ ရေ တွင်း အဖုံး ကြီး ရှိ ရာ သို့ လျှောက် သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဂျာမန် သံရုံး ယဉ်ကျေး မှု အဖွဲ့အစည်း ရဲ့ ဓာတ်ပုံ ဆရာ ဖြစ် တဲ့ အဖေ ဟာ ၁၉၈၆ မှာ ရန်ကုန် တက္ကသိုလ် က သမိုင်း က ထိ က အမေ နဲ့ ရန်ကုန် မှာ ပဲ ဆုံ ပြီး လက်ထပ် ခဲ့ ကြ တာ ပေါ့ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ထို့ကြောင့် သူ တို့ သည် ငြင်း ဖျက် ခြင်း ၏ အပြုသဘော ကို နားမလည် နိုင် ကြ ပေ ။ ထို့ပြင် သူ တို့ က ငြင်း ဖျက် ခြင်း ဟူ သည် အပြင် မှ လာ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
တစ် ယောက် အကြောင်း တစ် ယောက် မေး ဖို့ အား ယူ ကြ တယ် ဆို ပါ တော့ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ဖီးလစ် လုံးဝ သတိ မ ထား မိ ဘူး မ ဟုတ် လား ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ပြီး တော့ စကားဝိုင်း တစ် ခု တွေ့ လို့ အချင်းချင်း စကား ပြော ကြ တဲ့ အခါ မှာ နှုတ် က ထုတ် မ ပြော သည့် တိုင် ယေဘုယျအားဖြင့် တစ် ဦး ကို တစ် ဦး စိတ်ချ ယုံကြည် မှု ရှိ တတ် ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ကျွန်မ ဘဝ မှာ စွာ တယ် သို့ ဘယ် သူ မှ မ ပြော ခဲ့ ဘူး ပါ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
နင် ပြော နေ ကျ ချစ် စမ်း မောင် ငို မယ့် အကွက် တွေ နဲ့ ငါ တို့ ဖြတ်သန်း ကြ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
အမှန်စင်စစ် အကျွန်ုပ် သည် အကြောက်တရား ဖြင့် ဖွဲ့စည်း သော ယုံကြည် ကိုးကွယ် မှု မှန် သမျှ ကို လက် သင့် မ ခံ ပယ် လှန် ရုန်းထွက် ပြီး အရိယာ သစ္စာ ကို မြင် အောင် အား ထုတ် ခဲ့ သူ ဖြစ် ပေ ရာ ဆွဲဆောင် မှု များ ၏ နောက် သို့ ငယ် စိတ် ဖြင့် ပါ သွား သော်လည်း ထို မှားယွင်း သော ဒိဋ္ဌိ အယူ များ ကို လည်း အချိန် မီ ပယ် ခဲ့ နိုင် လေ တော့ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဖခင် သည် နဖူးပြင် ကို အစွန်း ကုန် ရှုံ့ ထား ပြီး နှုတ်ခမ်း တစ် စုံ ကို လည်း ခပ် တင်းတင်းစေ့ ထား လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဂျ န် မ စိတ် သက်သာ စွာ ပြန် အိပ်ပျော် သွား သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဝယ် နိုင် ပေါင် တော် ၊ ယင်း တိုက် ရွက် ဟင်းချို ၊ ငါးပိ ရေ နဲ့ သ ခွပ် ရိုး ခြောက် တို့ စရာ ပဲ ၊ ဥပုသ်စောင့် ရ တယ် လို့ ဒီ နေ့ မှ ရှင့် ပါးစပ် က ထူး ပြီး မ စား နိုင် ဘူး ဆို လဲ နေ ရော သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မှား သလား ကို ပ သေ ီး မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
သား တော် ရောက် လာ သည် ဖြစ် စေ ၊ သို့ တည်း မ ဟုတ် တစ်စုံတစ်ရာ အရေး ကိစ္စ ပေါ်ပေါက် သည် ဖြစ် စေ မင်း သား ကြီး ဘို လ ကွန် စကီ သည် မိမိ ၏ ဇယား အတိုင်း မ ပျက် မ ကွက် လုပ် လေ့ ရှိ သူ ဖြစ် ကြောင်း ကို လက်စွဲတော် ကြီး ကောင်း စွာ သိ ရှိ ပြီး ဖြစ် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဤ ပြဿနာ နှင့် ပတ်သက် ၍ ဝေ ဗယ် တွင် မှန်ကန် သော စိတ်ကူး နှင့် အကြံဉာဏ် များ ရှိ သည် ဟု သူ က ယုံကြည် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မိန်းကလေး တွေ လျှို့လျှို့ဝှက်ဝှက် လုပ် တတ် သော ကိစ္စ တွေ ကို အပင်ပန်းခံ စုံစမ်း ပြီး သတင်း လိုက် ဖြန့် တတ် သော ကြောင့် သူ့ ဆို လျှင် ရွံ ကြောက် ကြီး ဖြစ် နေ ကြ လေ သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ခု တော့ အစ်ကို သိ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဆို သော စကား များ ကို ပြန်လည် ကြား ယောင် လာ မိ ပါ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဆရာ ကြီး ရဲ့ ချောမွေ့ ပြီး တခါတရံ က ဗျာ ဆန်ဆန် နက်နက်နဲနဲ ရှိ တဲ့ အရေး အဖွဲ့ ကို မ ဖမ်းဆုပ် နိုင် ဘူး ဆို ရင် တော့ ဘာ သာ ပြန် သူ ရဲ့ အား နည်း ချက် သာ ဖြစ် ပါ ကြောင်း ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အခု တော့ အများကြီး အို သွား ပြီ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် သည် မျက်လုံး များ ကို ပွတ် ကြည့် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အဲဒါ ထား ပါ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စကား လက် လည်း မ လို ချင် ဘူး ၊ ကြိုက် လည်း မ ကြိုက် ဘူး ၊ စကား လက် ရဲ့ ပစ္စည်း လည်း မ ဟုတ် ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဇွန် ည များ က ရှည် ပါ ဘိ ခြင်း ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခု ထိ တော့ မဲနက် ပြောင်လက် နေ သော ကြောက်မက် ဖွယ် ဆူး ကြီး တွင် မြင် သာ သည့် လျှပ်စစ် စီး ကြောင်း များ မ ရှိ သေး ။ သင့ျ လူ ရာ မ
နောက်ဆုံး စကား များ ကို ဖေဗယ် က အော် ပြော သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မေမေ က ဤ လို အောက်တန်းကျ သည့် အလုပ် များ ကို နည်းနည်း မျှ မ ကြိုက် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ ဖြင့် ကျွန်တော် အခု ဇာတ်လမ်း တပုဒ် ပြော ပြ မယ် လေ ၊ ကြိုက် ရင် စရံငွေ တ ထောင် ပေး ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့သော် လည်း အဓိက အချက် များ ကို တိုတို နှင့် လို ရင်း သာ ပြော ပြီး သူ တို့ က မေးခွန်း ထုတ် နိုင် ရန် အချိန် များ များ ပေး ရ မည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကို ခေါင်း ကြီး သည် သူ့ အောင်မြင် မှု ၏ ပြယုဂ် တစ် ခု လည်း ဖြစ် လေ သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
အခန်း ထဲ တွင် ဆေးလိပ် မီးခိုး များ ကြောင့် မှုန် နေ လေ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အိမ် ရှေ့ တွင် လှေကားခုံ တစ် ခု မျှ သာ ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မာတင် က အကြမ်းမဖက် ရေး ဝါဒ နှင့် ကမ္ဘာ ကြီး ၏ ဒုက္ခ အဖုံဖုံ ကယ်တင် ဖို့ အကြောင်း ကို အမြဲ ရေး သား ဟောကြား နေ ခဲ့ သော်လည်း ကမ္ဘာ့ နို ဘဲလ် ငြိမ်းချမ်း ရေး ဆု ဟူ သည် နိုင်ငံတကာ ငြိမ်းချမ်း ရေး ကို ဆောင်ရွက် နေ ကြ သည့် ကမ္ဘာ ကျော် ပုဂ္ဂိလ် ကြီး များ နှင့် သာ ဆိုင် သည့် ကိစ္စ ဟု ကျွန်မ တို့ လင်မယား နှစ် ယောက် စလုံး ယူဆ ထား ခဲ့ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ကျွန်ုပ် သွား ရောက် မေးမြန်း စုံစမ်း သော စစ်သား ဟောင်း ကြီး များ မှာ တစ် ဦး နှင့် တစ် ဦး ဒေသ တစ် ခု စီ နေ ထိုင် ကြ လင့် က စား အသေးစိတ် အကြောင်းအရာ များ ကို ထုတ်ဖော် ပြော ဆို ရာ မှာ ပင် တစ် ထပ် တည်း ဖြစ် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို့ကြောင့် သူ့ စစ်တပ် ကို ဂျူး တို့ က လည်း လန့် နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ ရာ တွင် မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ ကား ပီယာ ကြိုးစား ခဲ့ သမျှ တို့ ကို မိမိ ၏ ပိုင် စား နယ်မြေ တွင် အကောင်အထည်ဖော် ခဲ့ ရာ ၌ များ စွာ ခက်ခဲ ခြင်း မ ရှိ ဘဲ အလွယ်တကူ ဖြင့် အောင်မြင် ခဲ့ သည် ချည်း ဖြစ် ပေ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နူးညံ့သိမ်မွေ့ သည့် မေမေ က ပင် ဤ မျှ ပြင်းပြင်းထန်ထန် ရေး ပြီး ဖေဖေ ကိုယ်တိုင် အတ္တလန်တာ သို့ ရောက် လာ ပြီး ဗိုလ်ကြီး ဘတ် တ လာ နှင့် စကား ပြော ဦး မည် ဆို လျှင် မည် သို့ ဖြစ် ကုန် မည် နည်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘ ယျ လို လူ ပါ လိ မ ျ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ တို့ အပေါ် ကောင်း ကောင်း မ ဆက်ဆံ တဲ့ လူ တွေ က လည်း နှစ် ယောက် စလုံး သူဌေး တွေ မှန်း သိ သွား ကြ တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
စာအုပ် ထဲ က မြင်း ကို စီး ပြီး ခရီး မ သွား နိုင် ပါ ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
စစ်ပွဲ အတွင်း တိုက်ပွဲ အခြေအနေ ဟာ ဘယ် တော့ မှ တစ်သမတ်တည်း မ ရှိ တဲ့ အလျောက် လို သလို ပုံဖော် ပြီး အလျော့အတင်း လုပ် တဲ့ အလေ့အထ ရှိ ဖို့ လို ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အခု တော့ အားလုံး သတိရ ကုန် ပြီ ၊ ဒေါသူပုန်ထ ကုန် ကြ ပြီ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
သွေး သောက် ကြီး သည် ဤ သို့ သော အတွေး မျိုး ဖြင့် စစ်သား တို့ ကို ကြည့် လေ့ ရှိ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဘီဒို ယင် မျိုးနွယ်စု များ အဖို့ ခြေသလုံးအိမ်တိုင် ဘဝ ဖြင့် ရေကြည် ရာ က် နု ရာ သို့ လှည့်လည် သွား လာ နေ ရ ခြင်း ကို စွန့်လွှတ် ရ ခြင်း သည် မျိုးနွယ်စု တစ် ခု လုံး ၏ လွတ်လပ် မှု ကို စွန့်လွှတ် ရ ခြင်း ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤ တွင် ခန်း မ ကြီး နံရံ များ ၌ အရောင် အမျိုးမျိုး ပါ ရှိ သော ပါ ရှင်း တပ်မတော် ၏ အလံ များ နှင့် ရဲတံခွန် များ ကို ချိတ်ဆွဲ ထား သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
တစ် ခု တော် သေး တာ က ခေါင် တစ် လျှောက် တအား ယို ပြီး ကျန် တဲ့ နေ ရာ တွေ က သိပ် မ ယို ဘူး ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
သေ ခြင်း က မှန် နေ ရင် ကံကံ ၏ အကျိုးဆက် ခရီး မ ရှိ နိုင် တော့ ပါ ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အသ အေ လဲ တို ကျ ရ တော့ မ ည ျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကား လက် တံတွေး ကို မျိုချ ပြီး မှ အသံ ထွက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရေး ပြီး သား စာ တွေ က စာ စီ လို့ မ ပြီး ၊ စာ စီ ပြီး သား တွေ က စာမျက်နှာ ဖွဲ့ လို မ ပြီး ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သတင်းစာ ရောင်း တဲ့ လူငယ် များ က သူ တို့ အနား မှ ဖြတ် သွား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘာ ကို မျှ မ ဖော်ပြ နိုင် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ခါ တိုင်း လို ခပ် ထေ့ထေ့ ပြုံး ဖို့ ကြိုးစား လို့ မ ရ ဘဲ အသံ တိမ်တိမ် ဖြင့် သာ မေး လိုက် မိ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မှောင် နေ ပြီ ဖြစ် ၍ လူ နည်းနည်း သာ ကျန် တော့ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မင်ကြောင် ကို ဝဲ ပေါင် ၌ ထိုး စဉ် က ခံနိုင်ရည် ရှိ လှ သော ကောင်း မြတ် ၏ မျက်နှာ သည် ထူ အမ်းအမ်းကြီး ဖြစ် လာ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဒါ ဖြင့် ဝမ်းသာ ရ မယ့် အဖေ က ဘယ် သူ လဲ ၊ အက် ရှ လေ လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ မ ၏ ရင် သွေး ငယ် မှာ မူ ပြန်လည် အိပ်မောကျ လျက် ရှိ တော့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အသက်ရှူ နှာခေါင်း စွပ် ၏ အနောက် တွင် ဖုံးကွယ် နေ သော သူ ၏ မျက်နှာပြင် မှာ စိုး စိ မျှ လှုပ်ရှား ခြင်း မ ရှိ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အခက်အခဲ တွေ ကို ကွန် ယူ မှု ဟာ ဖြေရှင်း ဖို့ ခြေလှမ်း စ တာ ဖြစ် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ချောင်း ကမ်း နံဘေး ဆည်းဆာ ဂီတ ဝိုင်း မှ ဂီတသံ များ ငြိမ့်ညောင်း စွာ ပေါ် ထွက် လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို တစ် ဦး သည် မိမိ သာ ဖြစ် လိုက် လျှင် မည် မျှ ကောင်း ပါ မည် နည်း ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဖြိုး က အလောင်းအစား နှင့် ပတ်သက် လျှင် အကျိုး မ ပေး လို့ ပဲ လား မ သိ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကြမ်းပြင် မှာ လှဲ နေ ရာ က နေ မတ် တပ် ထ ရပ် လိုက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သူ့ မျက် နှ ကို မ သိ မ သာ ခိုး ကြည့် မိ တော့ ရှက်ကိုးရှက်ကန်း ပုံစံ မျိုး မ တွေ့ ရ ။ သေချာ မှု တစ် မျိုး ကို သာ တွေ့ ရ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဘာ ဖြစ် လို့ ကျွန်မ နှင့် ပတ်သက် သည့် အရာ တွေ ဒီ မှာ ရှိ နေ တာ လဲ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အဲ့ဒီ တုန်း က အရံ မီးသတ် က အစ ကြောက် ရ တဲ့ ခေတ် ကိုး ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
သီဟိုဠ် သံတမန် များ က လက်ဆောင်ပဏ္ဏာ များ နှင့် သတင်း စကား ကို ပါး ပြီး နောက် သီဟ ဗာ ဟု မင်း ၏ စာချွန်တော် ကို ဆက်သ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ယာ စု ကို သည် ဘေးဘီ သို့ လှည့်ကြည့် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
က က် တာ ရီး နာ က ဟန် ပါ ပါ က လေး ဦးညွှတ် ပြီး ပိုက်ဆံ ကို လက်ခံ လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ငါ့ ရည် စား တွေ လဲ ဒီ လောက် မ ပူ တတ် ကြ ပါ ဘူး ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ယခု တစ် ကြိမ် တွင် ဖဲ င် နီ သည် လည်း စုဖုရားလတ် ၏ သံသယ ကို ဖြေဖျောက် ရန် မ တတ် နိုင် တော့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ရန် သူ များ နောက် ဘက် မှ ကွေ့ပတ် ၍ ရှောင်တခင် ရောက် ရှိ မ လာ စေ ရန် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခပျပြံပြံ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိန်းမ တော်တော် များ များ ဟာ သူ့ ချစ် သူ ရှိ လာ တာ နဲ့ တစ်ပြိုင်နက် ခင်မင် နှီး တဲ့ သူငယ်ချင်း မိတ်ဆွေ တွေ ကို အမြော်အမြင် ရှိ ရိ ရှောင်ကွင်း လေ့ ရှိ ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မြင်းလှည်း ဈေး သည် ကျဆုံး ပါ စေ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မင်္ဂလာ ပါ ဆရာ မ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
သူ့ အဖေ က ပန်းပုဆရာ ၊ ပန်းပု ထု ရ လျှင် ကျေနပ် နေ တတ် သူ ၊ ဖိုး ဂျက် ကျ တော့ လည်း ထို့အတူ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အင်္ဂလိပ် စကား ပူး လိ စ် ၊ မြန်မာ လို ပုလိပ် ဆို တဲ့ ဝေါဟာရ ဟာ ပါဠိ လို ပါ လ ဆို တဲ့ စကားလုံး နဲ့ အတော် က လေး ကိုက်ညီ တယ် ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ထို ပလက်ဖောင်း တွင် ဆယ် မိနစ် မျှ ရပ်နား ပြီး မတ်စောက် လှ သော နောက်ဆုံး အတက် ပိုင်း ကို တက် ခဲ့ ကြ တော့ သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
အဖြစ်အပျက် တို့ ကို တော့ ပြော သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
သူ တို့ မ ကြာ ခင် သူ့ ကို ပါ မေးခွန်း တွေ မေး လာ လိမ့် မယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကူ ဒို သည် ဆေးလိပ် မီးခိုး များ ကို မှုတ်ထုတ် ပြီး မချိပြုံး ပြုံး နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ့ အိမ် ကို အရစ်ကျ စနစ် ဖြင့် ဝယ် ထား ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အေး ဗျာ ၊ နောက် ကြုံ တဲ့ အခါ ကျ တော့ အေးအေးဆေးဆေး ပြော ကြ သေး တာ ပေါ့ ၊ ဒါပေမဲ့ ကျွန်တော့် အဖို့ တော့ ဒါ တွေ အားလုံး ဟာ လွန် ခဲ့ ပြီ ဗျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဌေးယုပင်ဟ္မာ အပေါ် မကျေမနပ် ဖြစ် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကျောက်တုံး အိမ် များ မှာ သာ လျှင် ကိုယ်ပိုင် အပြင် အိမ် သာ ရှိ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အကယ်၍ တစ် ချက် ထက် မ က ခုတ်ဖြတ် ရ တယ် ဆို ရင် ဒါ ဟာ မ ကောင်း တဲ့ နိမိတ် ဘဲ ၊ ခန္ဓာကိုယ် ကို မြေမြှုပ် လိုက် ကြ ပြီး ခေါင်း ကို တော့ ဝါးတံ ကျင် နဲ့ လျှို ပြီး ရွာ ကို လှည့်ပတ် သွား တယ် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
မိမိ တို့ ကျော ပေး ထား သည့် နောက် ဘက် နံရံ တွင် သစ်ပင် တစ်ချို့ စီ တန်း ဝန်းရံ ထား သော မိုး ရေကန် ကို ရေးဆွဲ ထား သည့် ရေ ဆေး ပန်းချီကား လေး ကို မြင် ရ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မစ္စ တာ ပက် စ ကို က လည်း ည နေ ပိုင်း တရား ပွဲ တစ် ခု ရှိ သေး လို့ စောစော ပြန် မယ် လေ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဒီ တော့ ကျွန်တော် နဲ့ ဒေါ်ကြီးစိုး ကို ဆန် တွဲ ထမင်း ချက် ပါ တော့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အရီး ကြော့ တို့ ကို နွမ်းပါး သော ဆွေ ရယ် မျိုး ရယ် လို့ အပေးအကမ်း အရက် အ ရော တော့ အမောင် လေး က မ ခေါင်းပါး ပါ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ကိုယ့် ပြည်သူပြည်သား တွေ ရူး နေ ကြ တာ ကို ဝမ်းသာ နေ ကြ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ပျော် ပွဲ စား ထွက် နေ ရ တယ် ဆို ပြီး သူ့ ကိုယ် သူ အထင် ရောက် နေ လို့ နေ မှာ ပေါ့ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကို ဇော် ေ ဝ ကျွန်တော့် ကို သိ သော အသိ သည် အားလုံး မှန် ခြင်း ကား မ ရှိ ၊ မ ရှိ သော်လည်း ထိ မိ သော အမြင် က လေး များ ကား ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ်လမ်း ၌ အဖိုးတန် ပါ ပေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
နီ ကို လေ ၏ မြင်း ထိန်း က ပြော လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မြင် ရုံ မျှ ဖြင့် ထိတ်လန့် ဖွယ် ကောင်း နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကောင်း တယ် ၊ ကျေနပ် တယ် ၊ သူ နာ သွား ပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် နေ ရူး က မောင့်ဘက်တန် အား ပြော လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကြမ်းပြင် ကို အဓိပ္ပာယ် မ ရှိ ငုံ့ကြည့် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒုတိယ တစ် ခါ အခေါ် တွင် ကြား သွား ၏ ။ လှည့်ကြည့် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
အာသန် နယ် သူ ဖြစ် ပြီး သူ့ အဖေ မှာ ညံ့ဖျင်း သည့် လယ်ကွက် လေး တစ် ခု တွင် လယ် လုပ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဗလီ ဝတ် ကျောင်း များ ၏ မျှော်စင် များ နှင့် ထိပ် ခုံး များ မှာ အာရပ် ဗိသုကာ လက် ရာ အတိုင်း နှုပ် ယှက် ခတ် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မ ဖြစ် ပေ မယ့် တိုက် တနပ် စ် ဝင် မှာ စိုး ရ တယ် မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ပန်းချီကား အတု ၊ ကျောက်မျက်ရတနာ အတု ၊ ရှေးဟောင်း ပစ္စည်း အတု နဲ့ ကြွေထည် အတု စ တဲ့ အတု ပေါင်း များ စွာ နဲ့ လှည့် စား မှု အမြောက်အမြား ရှိ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဆွန် ညာ တိုးတိုး ဖြေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒု က ်ခဗြာ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
သူ့ သား လူ ဆန်း သည် ဤ မျှ မ အတန် ရာ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နင် တို့ ကို သာ လမ်း တွေ အများကြီး လျှောက် ခိုင်း မိ ရင် နင် တို့ အမေ တွေ က ငါ့ ကို ပြဿနာ ရှာ ကြ လိမ့် မယ် ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ရင် ရင် ငြိမ်း က တော့ ပင်ပန်း ပြီး ငြီးစီစီ ဖြစ် နေ လို့ ဆို ပြီး မ လိုက် ဘဲ နေ ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဟေ့ ၊ လမ်း ပေါ် မှာ သစ်တုံး ကြီး ချ ထား တာ ဘယ် မ အေ ပေး လဲ ကွ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒေါက်တာ ဘေ ကာ ဆို တဲ့ နာမည် ကို ပြော သံ လဲ မ ကြား ဖူး ဘူး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
တော် သေး တာ ပေါ့ ၊ ညို့ ခမျာ စကား တွေ ပြော နေ ရ ရှာ တာ နဲ့ သူ ကြိုက် တဲ့ ပဲ လ မုန့် လေး တောင် မ စား ရ ရှာ ဘူး ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ရှေ့ မှာ ဘာ တွေ ဖြစ် လာ ဦး မ လဲ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ကျွန်တော် တော်တော် အံ့သြ သွား မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအခါ စိုး မြင့် က ဆတ်ခနဲ ပြန် မေး သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဆာရီ ဝတ် အမျိုးသမီး က လည်း မြွေဆိပ် မွှန် နေ သော ၄င်း ၏ က လေး ကို ပြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ရွှေ နီ နှင့် ကို ကြိုက် တာ တကယ် ပဲ ပ မ ခေါင် ညွယ် ၊ သူ့ အကြောင်း ငါ ကောင်း ကောင်း သိ ပါ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အား မ လျှော့ နဲ့ အစ်မ ကြီး ၊ ခု ကျော် ထွန်း လှ သင်္ဘော သား လုပ် မ လို့ တဲ့ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ထို့ကြောင့် လည်း သူ့ က ဗျာ များ ကို ဖတ်ရှု ရန် နိုင်ငံခြားသား များ အတွက် ပင် မ ခက်ခဲ လှ ။ သူ သည် ထူးထူးဆန်းဆန်း များ ကို မ ဖွဲ့ ဘဲ သဘာဝ တရား ၌ တွေ့ နေ ကျ မြင် နေ ကျ အရာ တွေ ကို လေးနက် မှု အသက် အသစ် သွင်း ပေး ပြီး စပ် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
အဲဒီ လို မ ပြော နဲ့ လေ မေ ဇော် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အရ သာ နှင့် ထပ်တူ အရေးကြီး သော အမြင် မှာ လည်း ကောင်း သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဟာ ဂနာ တပ်ဖွဲ့ဝင် များ သည် တဲလ်အဗစ် မြို့ မှ နေ ၍ ကျွန်တော် တို့ ရပ်ကွက် ကို လှမ်း ပစ် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သင့် ကိုယ် သင် ၊ သင့် ယုံကြည် ချက် ၊ သင့် ဘဝ ၊ သင့် ကံကြမ္မာ ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် သင့် မှာ ယုံကြည် ချက် တစ် ခု တော့ ရှိ နေ ဖိုိ့ လို တယ် ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
အက် ဒ လာ ဟာ ဆင်းရဲ မှု ကို ကောင်း မြတ် တဲ့ တရား တစ် ခု အဖြစ် သတ်မှတ် ထား ပြီး စီးပွား ရေး လုပ်ဆောင် ချက် တွေ ကို အောက်တန်းကျ တဲ့ အရာ တစ် ခု အဖြစ် မြင် နေ တာ လို့ သူ ထင် နေ ပါ တယ် ။ က က် စ ပါ ဇော် ပျော်ရွှင် ဖို့ လိုအပ် တဲ့ သတ္တိ
ဆို သည့် ကြွေးကြော်သံ များ သည် သူ တို့ ပတ်ဝန်းကျင် တွင် ဆူညံ လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နိုင်ငံတော် ၏ ဘာ သာ ရေး ခေါင်းဆောင် ဖြစ် သူ အ မွန် မြို့ မ ဟာ မင်း ကြီး က ညီလာခံ ကို ဖွင့်လှစ် ပေး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ ရာ တွင် ယင်း သို့ ဖြစ် ရ မည့် အစား က မ လာ သည် သိဒ္ဓတ္ထ ကို သာ လျှင် လာ တွေ့ နေ ၏ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဟင့်အင်း နာ တာ ရှာ တော့ ဒါ တွေ မ သိ ဘူး ၊ ဒီ လူ နဲ့ တော့ နည်းနည်း လေး မှ စကား ပြော လို့ မ ရ ဘူး ၊ ကို ကို မ သိ သေး ဘူး ၊ ဒီ လူ ဘယ်လောက် ဂြိုဟ်မွှေ နေ သလဲ ဆို တာ ကို ကို သိ ရဲ့ လား ဟင် ၊ ခု ဆွန်ယာ နဲ့ ကြိုက် နေ ပြီ ၊ အဲဒါ ကို ကို သိ ရဲ့ လား ဟင် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သနား စရာ ကောင်း တဲ့ ဖ ရင့် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဒီ အထဲ မှာ ချူ နဲ့ ဘတ်စ် တန် ထုတ် တဲ့ လက်နက် တွေ က လည်း ချိတ် ထား လိုက် သေး တယ် ကျွန်း ကွက် တုံး က လေး ခင်း တား တဲ့ ဧည့်ခန်း မှာ အလှပြင် ထား တဲ့ သစ်ကုလားအုတ် ရုပ် ကြီး က လည်း အိမ် ထဲ မှာ ထန်းပင် ကြီး တစ် ပင် ပေါက် နေ သလို ငေါင်းစင်းစင်း ကြီး နဲ့ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ယခု မှ ဆ ကျ ရ ပါ မ ည ျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မင်း တိုင်ပင် သွေး သောက် ကြီး ၏ လူ များ သည် ရက်စက်ကြမ်းကြုတ် သည် ဟု နာမည် ကြီး လှ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရှာ ရ မီ မျိုး ဆက် သည် မှဲ့ တစ် ပေါက် မ စွန်း ခဲ့ သည့် မ ဟုတ် မ ခံ မျိုး ဆက် ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ယမန်နေ့ ညဉ့် ကိုး နာရီ နှင့် ဆယ့် တစ် နာရီ ကြား တွင် မိုး သည်းထန် စွာ ရွာ ခဲ့ ကြောင်း ကို ပုလိပ် ထံ မှ သိ ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
မတ်တတ်ရပ် လိုက် ရ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ပြီး တဲ့ အခါ ထပ် ဖဲ့ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဒါပေမယ့် လူ က သူ့ ရဲ့ ရုပ် နဲ့ စမ်း အား စု ကွာ သွား တာ ကို အချိန် အတော် ကြာ မှ သိ ရ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သူ တို့ မှာ ပြော စရာ စကား မ ရှိ တဲ့ အတွက် စကားဝိုင်း တစ် ဝိုင်း လည်း ဖွဲ့ နိုင် တဲ့ အရည်အချင်း မ ရှိ ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
နှစ် ကြိမ် ထုတ် ခဲ့ ပြီး စာပေ နယ် တွင် ထာဝစဉ် တည်မြဲ သည့် ဝန္ထ ဝင် ဝတ္ထု ဖြစ် ၍ ယခု တတိယ အကြိမ် ထုတ် ရန် စီမံ နေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ ၏ အထွေအထူး ဆို သည် ကို လည်း တစ် ရွာ လုံး က သိ နေ ပြီ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ သည် မောဟိုက် နေ ပြီ ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
အမြဲတမ်း တပ်မတော် ကြီး တစ် ခု ရှိ ထိုက် တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ ကိုယ် သူ ကျောက်ဆစ် ရုပ် တခု ဖြစ် သွား ပြီ ထင် လိုက် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ငါ့ ဘဝ ရဲ့ အချိန် တော်တော် များ များ က သာမာန် အရာ တွေ ၊ ပျင်း ဖို့ ကောင်း တဲ့ ပုံမှန် အလုပ် တွေ နဲ့ ပြည့် နေ ပါ လား ၊ ဒါ သဘာဝ ပဲ လေ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဟာ ဂျီ အီဘ ရာ ဟင် သည် အိပ်ခန်း ထဲ သို့ တစ်ဟုန်တည်း ပြေး ဝင် သွား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမြင့် က တစ် မိုက် ခန့် ရှိ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
နာရီ ကို သူ ကြည့် နေ ပုံ မှာ စိတ်ဝင်စား မှု လွန်ကဲ နေ သည် ဟု ကျွန်တော် ထင် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
သို့သော် ကမ္ဘာ ပေါ် တွင် သူ အထင်ကြီး ဆုံး ၊ အချစ်ဆုံး မှာ ငွေ ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သမီး ကို ကြည့် နေ ရာ မှ မျက်နှာ လွှဲ လိုက် ပြီး သူ ပြော သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ယင်း ဝဲ ကြီး သည် ည အခါ တွင် ကြောက်မက် ဖွယ် ရာ အော် တတ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စိတ်ဓာတ် လည်း ကျ နေ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်တော့် ကို မ ကြည့် ဘဲ လူ စီ တို့ သားအဖ ကို ကြည့် ပြီး ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဤ သည် မှာ က က် တာ ရီး နာ ၏ စ ရိုက် ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ငါ အစ က တည်း က အဲဒီ လို ပြော နေ တာ ပဲ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ညောင်စောင်း ပေါ် မျက်နှာ အပ် ပြီး လဲ ကျ သွား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခန်း ထဲ ကို လှမ်း ကြည့် ၊ ဆွန် ညာ ့ ကို တောင်းပန် ပြီး ပြန် လှည့် ထွက် လာ ခဲ့ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နေ အတော် ကျ လာ ခဲ့ ပြီ ဖြစ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အဲဒီ သူ ခိုး ကို ဘာ လု ပျ မှာ လဲ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဆုံး စ မ ထင် ကမ်း မ မြင် လမ်း မ မြင် တဲ့ ပင်လယ် သမုဒ္ဒရာ ကြီး ထဲ မှာ ဘယ် ရောက် လို့ ဘယ် ပေါက် မှန်း မ သိ ဘဲ စွန့်စား သွား ရ တာ ဟာ မင်း လို စွန့်စား ခြင်း စိတ်ဓာတ် ရှိ တဲ့ လူ အဖို့ ဘယ်လောက် များ နှစ်သက် သလဲ ဆို တာ စဉ်းစား မိ ကြ တယ် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဤ သို့ စ သည် ဖြင့် တစ် ဆယ့်ရှစ် မျိုး ရှိ သည် ၊ ထို့ကြောင့် ကမ္မဋ္ဌာန်း တိုက် များ ၌ ကျောင်း ကြီး များ ကို ဆောက်လုပ် လှူဒါန်း ကြ ခြင်း သည် ကုသိုလ် ရ သော်လည်း ကမ္မဋ္ဌာန်း အလုပ် ကို နှောင့်ယှက် ရာ ရောက် ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ် သာသနာ ရေး
မ မ နှင့် ကို မြင့် တင် သည် တက္ကသိုလ်ရိပ်သာလမ်း ရှိ မြန်မာ အမေရိကန် ယဉ်ကျေး မှု အသင်း မှ လေ ဟာ ပြင် ဇာတ်ခုံ တွင် က ပြ နေ သော အမေရိကန် ဘဲ လေး အ က အကြောင်း ကို ပြော ဆို နေ ကြ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
သူ့ မှာ သာ နှမြောတသ တာ လို လို ၊ စိတ်ပျက် ရွံရှာ တာ လို လို ၊ ဝမ်းနည်း ဒေါသ ဖြစ် တာ လို လို တွေ ကို လှုပ်ရှား ခံစား နေ ရင်း နဲ့ ခေါင်း လေး ငုံ့ ပြီး လျှောက် နေ တဲ့ ညို့ ကို ကြည့် ပြီး အပြစ် ရှိ သူ တစ် ယောက် လို ခံစား နာကျင် လာ မိ တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
အတန်ကြာ ကြောင် နေ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ကျွန်တော် အား ပရိုတက်စတင့် ဘာ သာ ဝင် များ ကျောင်း သို့ ပို့ လိုက် သည့် အခါ ကျွန်တော် ကက်သလစ် ဘာ သာ ဝင် ဖြစ် မှန်း ချက်ချင်း သိ သွား ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အသံ ထွက် ပြီး ရယ်မော သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဤ သမိုင်း ဝင် ခရီး အတွက် မွတ်စလင် ခေါင်းဆောင် ကြီး အား ဘုရင် ခံ ချုပ် မောင့်ဘက်တန် က သူ ၏ ငွေ ရောင် ဒီ စီ ၃ လေယာဉ် ကို အထူးတလည် စီမံ ပေး ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဗိုလ် တစ် ယောက် ကို သူ များ ပစ္စည်း ခိုး တယ် လို့ တခြား ဗိုလ် တွေ ရှေ့ မှာ ခင်ဗျား က ဗိုလ်မှူးကြီး ကို တိုင် တယ် ဆို တော့ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နင် ည နေ တိုင်း အလုပ် မ လုပ် ဘူး လား မေး ရင် တော့ ငါ ဖြေ ရ ဦး မယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ကုန်ကျစရိတ် ခန့်မှန်း ခြင်း ပထဝီ မြေ အနေအထား ဆိုင်ရာ ထူးခြား တဲ့ ဝိသေသ လက္ခဏာ တွေ ကို ကောင်း စွာ နားလည် သဘောပေါက် မှု အပေါ် မူတည် ပြီး စစ်ဆင် ရေး တစ် ရပ် ရဲ့ နယ်ပယ် အကျယ်အဝန်း ကို အဆုံးအဖြတ် ပြု နိုင် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ငါ လုပ် တာ ကို ဘာ ဖြစ် လို့ လိုက် အပြစ် ပြော နေ ကြ ရ တာ လဲ ၊ ဘာ ဖြစ် လို့ လိုက် ပြီး ကြည့် နေ ကြ ရ တာ လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုစဉ် က ရှု ခင် များ ကို လည်း မြင်ယောင် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ထို့နောက် အဖျော်ယမကာ များ ထား ရာ နောက်ဖေး ခန်း သို့ ဝင် သွား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လော်ရာ ့ဆနဿ္ဒ ပြည့်ဝ တော့ သည် ။ သင့် လူ ရာ မ
ဆို သော လက် ဖြစ် စာတိုက်ပုံး က လေး ကို မ တွေ့ ရ တော့ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
အလုပ် က ပုံ သေ လစာ နှစ်ရာ့ငါးဆယ် နှင့် စ ခန့် မည့် အလုပ် ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
မင်း က မင်း ရဲ့ အတွေ့အကြုံ မ ဟုတ် ဘဲ ငါ ပြော တာ ကို လိုက် ပြီး လုပ် ရင် တော့ ကျမ်း စာအုပ် ကို တော့ မျက်စိ မှိတ် ပြီး မ ယုံ ဘူး ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဂျပန် နိုင်ငံ နဲ့ ဂျပန် လူမျိုး တို့ ဟာ အနောက် တိုင်း နဲ့ နှိုင်းစာ ရင် ဘဝ အရည်အသွေး ရော လူ နေ မှု အဆင့်အတန်း မှာ ပါ နောက် ကျ ကျန် နေ တုန်း ပဲ လို့ အများ က အထင် ခံ ရ အောင် သိုသိုသိပ်သိပ် နေ ခဲ့ ကြ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ရေ ပေါ် ပန်းဥယျာဉ် အတွက် ကန် ကြီး တူး ပြီး နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ငါ တို့ ဓားမြှောင် တွေ က လဲ မင်း ကို ရန် မ ပြု ပါ ဘူး ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ထိုစဉ် တွင် တရုတ် နယ်စပ် ဖြစ် သည့် ဗန်းမော် ဘက် တွင် အခြေအနေ မငြိမ်မသက် ဖြစ် နေ သည် ဟူသော သတင်း များ ရောက် ရှိ လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အသားဖြူဖြူ နှင့် လူ ချော ကြီး က ဦး တင် အောင် ဟန် ကို ပြော သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဒေါ်စမ်းစမ်း မော် ပြော ပြ ၍ သိ ရ သည် မှာ လွန် ခဲ့ သော အနှစ် နှစ် ဆယ် က သူ့ ဇနီး သည် သူ့ အိမ် မှ တစ် ယောက် တည်း ဆင်း သွား ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဈေး ဝယ် တယ် ဆို တာ တက် သုတ် ရိုက် ပြီး လုပ် ရ တာ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကြက်သား နှစ် ပတ် စား ပြီး သောအခါ သွေး မ တောင်း တော့ ပေ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်တော် တို့ သည် ဆေးရုံ ဝ ရန် တာ တွင် ခွဲစိတ် ကုသ ကြ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
လက် ထဲ မှာ လည်း စိတ် ကြိုက် ရွေးချယ် ဝယ် ယူ ထား သော လက်ဆောင် ပစ် ္ စည်း ပါ လာ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ထို့ကြောင့် ကျောင်း နေ ဖက် လူ ဖြူ များ က သူ့ အား ဆေးဖော်ကြောဖက် မ လုပ် ကြ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
နေ ရောင် အောက် မှာ စကား ဝါ အိမ် ဧည့်ခန်း ရဲ့ မြင်ကွင်း က ပို လို့ တောင် အရုပ်ဆိုး လာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ပီ တာ က သံ ဗူး ကို မှန် ပြောင်း ဖြင့် လိုက် ကြည့် ရင်း ပြော လိုက် သည် ။ သင့် လူ ရာ မ
သူ တို့ ဘက် က လည်း မာန ကြီး ပါ ပေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ည ပိုင်း သင်တန်း ပြီး သောအခါ မ တစ် ယောက် တည်း ၅ ၂ လမ်း လမ်း တို က လေး မှ အနော်ရထာ လမ်း မ ကြီး ဘက် သို့ ထွက် လျှောက် သွား သည် ကို မြင် လိုက် ရ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဖီးလစ် မတ်တတ်ထရပ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဒီ လို ဒုစရိုက် တွေ နဲ့ တင်း ကြမ်း ပြည့် နေ တဲ့ လောက ကြီး မှာ ရောင်း ရင်း တို့ လို စိတ်နှလုံး ကောင်း ရှိ တဲ့ လူ တွေ ၊ အမြော်အမြင် ရှိ တဲ့ လူ တွေ ဟာ ကြား ထဲ မှာ ညပ် ပြီး ဒုက္ခရောက် နေ ကြ ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စစ်စလီ မင်း သား ၏ တော တဲ့ ၊ ယခု ရုရှား နှင့် အရှေ့ ဂျာမနီ ပြည် တို့ ကား ဆိုရှယ်လစ် စနစ် တည်ဆောက် သည် ဖြစ် ၍ ၊ ဒါ တွေ အားလုံး ပြည်သူ ပိုင် ဖြစ် ကုန် ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ လို ချင် လို့ စွန့်ပစ် လိုက် ပြီး မှ က လေး တွေ ပျောက် သွား သလို လို ဘာ လို လို ဉာဏ်ဆင် တာ လို့ လည်း လူ တွေ က ထင် ကြေး ပေး ကြ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အဲဒါ ကို အချစ် အတွက် နဲ့ စိတ် မ ချမ်း မ သာ ဖြစ် နေ ရာ မှာ တဲ့ လား ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူ တို့ တစ် တွေ သည် လူ ရုပ် မ ပီ တော့ သည့် စုတ်ပြတ် ညစ် ပေ နေ သော အဝတ်အစား များ ကို ဝတ် ထား ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ တို့ သည် တွမ် ၏ မျက်နှာ ကို စိတ်ဝင်တစား ကြည့် နေ ကြ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ရှေးယခင် က ပူ လွန်း သော ကြောင့် ဘုရား ကို ရေသပ္ပာယ် ကြ ပုံ ရ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
တခါ က သူ့ တွက်ကိန်း နှင့် သူ အပျော် ကြီး ပျော် ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တချို့ ကြွေး က လ ချီ ၍ ကြာ နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသေးအဖွဲ က လေး တွေ ကို အပေါ်ယံ စူးစမ်း ချင် တာ ၊ အချိန် ကုန် ခံ စဉ်းစား စရာ မ လို တဲ့ စဉ်းစား ဖို့ မ ကောင်း တဲ့ အသေးစား ကိစ္စ က လေး တွေ ကို ရေးကြီးခွင်ကျယ် လုပ် ပြီး စိတ်ဝင်စား နေ တာ ဟာ လူ တစ် ယောက် ကို နိမ့်ကျ စေ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
လူငယ် ပီပီ နောက်ဆုံး တော့ ငါ ဒီ လို ဖြစ် ရ တာ ငါ့ အဖေ ကြောင့် ပဲ ဆို ပြီး ကောက်ချက်ချ လိုက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သူ့ တပည့် များ စွာ တို့ သည် ဖက်ဆစ် ဆန့်ကျင် ရေး ကို လက်ခံ ကြ ပြီး လွတ်လပ် သော အိန္ဒိယ နိုင်ငံ အနေဖြင့် ကမ္ဘာ စစ် ကြီး ထဲ ဝင်ရောက် တိုက်ခိုက် လို ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ပြီး တော့ ရှေ့တည့်တည့် သို့ စိုက်ကြည့် နေ မိ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မ ဝယ် ဘူး နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ကျွန်မ ကို ငေး ကြောင် ကြည့် နေ သည် မှာ စက္ကန့် ပေါင်း များ စွာ ကြာ သွား သည် အထိ ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အတ္တလန္တာ သို့ နိုင်ငံ ကျော် ပုဂ္ဂိုလ် တွေ အသုဘ လာ ပို့ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဤ သို့ ကွဲကွဲပြားပြား မြင် နိုင် ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
အဲဒါ တွေ ကို ချွေး မ နိုရာ က ဟင်း ကိုင် ၊ ကြက်သား ခုတ် ၊ ငါး ပြုတ် က သူ့ တာဝန် ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါပေမဲ့ အကြင်နာ တရား ရှိ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဆင်ဖြူတော် ဟု သာ ဆို ရ သော်လည်း ဆွတ်ဆွတ်ဖြူ နေ သော ဆင် မ ဟုတ် ဘဲ အမည်းရောင် မ ဟုတ် သော ခပ် နီနီ အရောင် မျှ သာ ဖြစ် လျက် တစ် ကိုယ် လုံး ကို အမွှေးနံ့သာ တို့ ဖြင့် ပက်ဖျန်း သန့်စင် ထား သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
နေ လေ့လာ ရေး သုတေသန ယာဉ် မ ်ှူးအ ဖြစ် စတင် တာဝန် ယူ ပြီး တဲ့ နောက် ပထမဆုံး ဂျူပီတာ ဂြိုလ် ခရီးစဉ် ကို သွား ခဲ့ တယ် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဥရောပ တိုက် ကြီး ဟာ ဘို နာ ပတ် ရဲ့ ဘုန်းတန်ခိုး အာဏာ ကို တွန်းလှန် ခြင်း မ ပြု နိုင် တော့ ဘူး လို့ ပရပ်ရှား အစိုးရ က ကြေညာ လိုက် ပြီ မ ဟုတ် လား ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဦး ကြီး က ဒေသခံ တစ် ပိုင်း ဖြစ် သည် မ ဟုတ် လား ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဒီ လို လုပ်ရည်ကိုင်ရည် ရှိ သော ကြောင့် လဲ အသက် ငယ်ငယ် လေး နှင့် ဒီ ရာထူး ကို ရ ရှိ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
သား တုိ႔မွာေစ်းၾကီး တဲ့ မီး အိ မ ္ေတြရွိတယ္ ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
ထို့ကြောင့် ထို တစ် ခု ခု ဖြစ် မည့် အချိန် ကို သာ ကျိတ် ၍ တောင့်တ နေ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ပရဇ္ဇီ နှင့် ဝိတ် က လေး က မြေ တိုက် သို့ ပြေး ကာ ပင့်ကူ အလိမ်းလိမ်း ကပ် နေ သည့် အမှောင် ထဲ တွင် ကုပ် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လဲ့ ဖြူ ပါ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဟင္းဟင္းဟင္း အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကျွန်တော့် အင်္ကျီ စ ကို လှမ်း ဆွဲ မ လို့ ပြင် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ကျွန်တော် တို့ သူ့ ကို အရင် သွား ကြည့် ကြည့် ကြ ရ အောင် လား ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အဲဒီ သက်တံ့ ရောင် စဉ် တန်း ကို တယ်လီစကုပ် နဲ့ ကြည့်ရှု ပြီး ဂျိုး ဆက် ဖ ရောင်း ဟော် ဖာ လို လေ့လာ ကြည့် မယ် ဆို ရင် အက်တမ် အဏုမြူ အတွင်း အီလက်ထရွန် ရဲ့ လှုပ်ရှား မှု တွေ ကို တွေ့ မြင် လာ ပါ လိမ့် မယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ပြန် ရောက် ရင် နောက် တစ် ခွက် လောက် ထပ် သောက် လို့ ရ ဦး မ လား ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ပေး ကမ်း ခြင်း ဖြင့် ဆင်းရဲ သွား သော သူ ရှား သည် ဟု ထင် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ချီ ဘာ ရော ့ဗ် ကြိုးစား သေး တယ် လေ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဲ့ဒါ မှ အေး မှာ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
လက် များ မှာ သစ်ရွက် က လေး များ လို တဆတ်ဆတ်တုန် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
မင်း အဲဒီ လို ပြော မှ ပြော ပါ့ မ လား လို့ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဤ တွင် တောင် ပု လု ဆရာတော် ထံ သို့ ဦး စွာ မ သွား ဘဲ ဆရာ ကြီး ဦး မြ ထံ သို့ သွား သည် မှာ ရင် ထဲ က ဒွိဟ အကြောင်း ကြောင့် ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သို့ ရာ တွင် သူ တို့ နှစ် ယောက် လေညင်း ခံ ထွက် ကြောင်း ကို တစ် မြို့ လုံး သိ နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒိုးပတ် အဖွဲ့ ခေါင်းဆောင် သည် သင်း ဌေး ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
လော်ရာ အန်း စ် သည် ကုလားထိုင် တစ် လုံး ကို ရွှေ့ ရင်း သူ့ နား လာ ထိုင် သည် ။ သင့် လူ ရာ မ
အက်ဖ်ဒီအေ ရင် ဆိုင် နေ ရ သည့် ပြဿနာ များ က လည်း ယုံ နိုင် ဖွယ် မ ရှိ အောင် များ ပြား လှ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
စကား လက် တစ် ကိုယ် လုံး တုန်ယင် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနား မှ ရက် ဘတ် တ လာ ၏ အသက်ရှူသံ ပြင်းပြင်း ကို ကြား ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြီး တယ် ကွ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ထို အသံ တို့ ကို ကြား သည် ၌ ကျွန်တော့် အတွေးအလျဉ် သည် စီး ကြောင်း ပြောင်း သွား သည် ။ ကြေးစည်သံ ကို ကြား လိုက် ရ သောအခါ ၌ အကျဉ်းထောင် ထဲ ၌ နေ ခဲ့ ရ စဉ် က ဖတ် ခဲ့ သော ဘာ သာ ရေး ကျမ်း များ ကို သွား အမှတ် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဒါ မျိုး ဖြစ် အောင် မိမိ လည်း လုပ် တတ် ပါ တယ် နော် ၊ ဆန္ဒ တွေ ထိန်း မ နိုင် သိမ်း မ ရ နဲ့ အစ်ကို့ တစ် ကိုယ် လုံး တွန့်လိမ် သွား အောင် နမ်း ပစ် လိုက် ရ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ရုပ်ရှင် ကို အပေါ် ထပ် အထူး တန်း မှ ပထမဆုံး အကြိမ် ကြည့် ဖူး ခြင်း ကြောင့် လည်း ဖြစ် ကောင်း ဖြစ် နိုင် လေ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
၎င်း ကိုယ်တိုင် မှာ လည်း စိတ် တုန်လှုပ်ချောက်ချား လျက် ရှိ ကာ အစာ ကို လည်း ကောင်း စွာ မ စား နိုင် ၊ စာ ပြ ဆရာ မ က တတွတ်တွတ် ကြိမ်းမောင်း နေ သည် ကို လည်း ဂရု မ ထား နိုင် ဘဲ ကုလားထိုင် ပေါ် တွင် ဂနာ မ ငြိမ် နိုင် အောင် ဖြစ် လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပြီး တော့ မင်း ရဲ့ နှုတ်ခမ်း ရဲ ရဲ လေး စူ ထား ပုံ က လည်း ဟော ဟို က တိမ်တောက် နေ ပုံ ထက် စုန်း ဆန် လှ ပါ တယ် ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ပန်း ဝါ တောင် ကြား လမ်း က ခြေလျင် ဖြတ် ပြီး တရုတ် စစ်တပ် စခန်း အပြင် ဘက် အနီးဆုံး နေ ရာ မှာ စခန်း ချ ခဲ့ ကြ တယ် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ရွှေဝါ ၏ အကြံအစည် ကို မ ဗျိုင်း ဖြူ သဘောပေါက် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဖြိုး သည် ဇော် အလုပ် သင် ဆရာဝန် ဖြစ် နေ စဉ် မန္တလေး သို့ လာ စဉ် တုန်း က အတိုင်း အကွက် ခပ် စိတ် စိတ် ပလေကပ် လုံချည် အပြာနုရောင် ဝတ် ထား သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဤ ခံစား ချက် များ က အဆိုးမြင် ယိမ်း ခါ ချက် တွေ ပဲ ပို့ လွှတ် နေ ပါ လိမ့် မည် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
တိုးတက် စ နိုင်ငံ များ အချင်းချင်း ရန် စောင် နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
လ ဖိုင် လ ပြန် မ ပြော ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ငါ့ ဟာ ငါ သာ ဘဝ ပေး ကုသိုလ် အရ လူပျိုကြီး ဖြစ် နေ ပေ မယ့် မင်း မ မ လှိုင် ရဲ့ ပြော ပုံ ဆို ပုံ နဲ့ တကွ သူ့ မျက်နှာ ကို ငါ အနီးကပ် မြင် လိုက် ရ တော့ သေချာ တယ် ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
နာမည် ကြီး သရုပ်ဆောင် တစ် ယောက် က သစ္စာ မဲ့ သော ရည်းစား ကို ဒေါသတကြီး ငြင်းပယ် နေ သည့် ပြ ကွက် ဖြစ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ထို ကြောင့် ကျန်စစ်သား နှင့် ဗျတ္တ တို့ မိမိ နန်းတော် သို့ ညီလာခံ ဝင် သောအခါ ဥဿာ ပဲခူး မင်း သည် ဝမ်းသာ လှ ပေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သို့ ရာ တွင် ငြိမ် သွား သော မီး ပုံ တစ် ပုံ ၏ အသက် ကင်းမဲ့ ခြင်း မျိုး ကား မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကုလား ဒိန် လူငယ် တစ် ယောက် က ကျွန်တော့် ပုံပန်းသဏ္ဌာန် ကို ကြည့် ၍ ချဉ်းကပ် သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဆရာ ကြီး သည် ခပ် စောစော က တိုး ရ စ်စ် အား ဆင် မြီ နော့ ကိုယ်ရံတော် တပ် ရင်း တွင် အမှုထမ်း နေ သည် ဟု ဖော်ပြ ထား သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပေး တဲ့ မ ဖြစ် စ လောက် ကတိ က လေး ကို လဲ မ စောင့်စည်း ခဲ့ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဗုဒ္ဓ က ခွင့် ပေး ကြောင်း ဦး ခေါင်းညိတ် ပြ လိုက် သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နေ မင်း သည် အနောက် စကြာဝဠာ တွင် မေး တင် လျက် ရှိ လေ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ကို သောင်း မြင့် ရင် ထဲ မှာ ဆို့နင့် သွား ပါ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဒါ ဖြင့် မောင် တော် မှာ ကိုယ်ကျိုး မ ပါ ဘူး ဆို ပါ တော့ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ခဏ ကြာ လျင် နှုတ်ဆက် ၍ ပြန် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သူ က သာ တခြား လူ ကို လျှောက် ပြော ပြ လိုက် ရင် ကျွန်တော် ဂွမ်း ပြီ ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကျွန်တော် ကြုံ ဖူး တာ က တော့ တစ် ခါ သား မှာ နယ် မှာ ရုပ်ရှင် သွား ပြ တော့ ကျွန်တော် ငယ်ငယ် တုန်း က ရုပ်ရှင် အော်ပရေတာ ခေါ် တဲ့ ဖလင် ပုံး စောင့်ရှောက် တဲ့ သူ ပေါ့ ၊ လုပ် ဖူး တယ် ဗျ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
မ လွယ် ပါ လား ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
အေး ဗျာ ၊ ကျွန်တော် အကျင့် က မနက်လင်း ရင် ကော်ဖီ သောက် ရ မှ ၊ ဒေါ်ကြီး က အဲဒါ ကို သိ လို့ ည က တည်း က နို့ ဆီ ဘူး နဲ့ ကော်ဖီ မှုန့် ဝယ် ပေး ထား ပါ ရဲ့ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကျွန်တော် သာ ထွက်ပြေး ချင် လျှင် အလွယ် လေး ဖြစ် ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
အသံ က ဖြည်းဖြည်း နှင့် မှန် မှန် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဂျိုလီ ယော ့ သူ့ အသံ ကို နားထောင် ယင်း စိတ် မ ချမ်း မ သာ ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဂန္ဒီ ကြီး သည် ရိပ်သာ ရှေ့ ရှိ စင်မြင့် ပေါ် တွင် ရပ် လျက် လူထု ပရိသတ် ကြီး အား မိန့်ခွန်း မြွက်ကြား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သို့ ဖြင့် ဆက် ၍ စောင့် ရ ပြန် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အစ်ကို မှန် တယ် လို့ ထင် ရင် လူ တွ ဘာ ပြော ပြော အစ်ကို ဂရုမစိုက် ပါ ဘူး ၊ ထောင် ကျ တွေ ကို အလုပ် လုပ် ခိုင်း တာ ဟာ မှန် တယ် လို့ ဘယ် တုန်း က မှ အစ်ကို မ ထင် ခဲ့ ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦး ရဲ့ တန်ဖိုး ရှိ တဲ့ အချိန် တွေ ကို ဖြုန်းတီး သလို ဖြစ် နေ ရင် တော့ ကျွန်မ အနူးအညွတ် တောင်းပန် ပါ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကျ နော့် လက် ထဲ က ဖဲချပ် တွေ ကို လည်း စားပွဲ ပေါ် မ တက် ခင် လေး မှာ မြေ ကြီး ပေါ် လွှတ် ချ လိုက် ပြီ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
အဖေ့ ရဲ့ ကယ် ပါ ယူ ပါ အသံ လည်း တဖြည်းဖြည်း တိတ် သွား ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ကို မြတ် ထွန်း ဘက် က ကြည့် လျှင် တော့ လ စဉ် ငွေ ပေး သည့် ကိစ္စ မှာ မှန် သည် ဟု ဆို နိုင် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဇုန် းမော်နန် ကျီး ကြည့် ကြောင် ကြည့် ဖြစ် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့သော် နှစ်နှစ်ခြိုက်ခြိုက် ကား အိပ် မ ပျော် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မြ ဝန်းရံ သွား ရ မည့် ရေကန် က နံပါတ် နှစ် ရေကန် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဆရာ့ ကို လည်း မေး လိုက် ကြ တာ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဒီ တစ် ခါ ပါ မှာ ပေါ့ ဗျာ ၊ ပါ ဆင် နယ် အတွက် ပို ပြီး ကြိုးစား လိုက် ဦး ပေါ့ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ထိုအခါ ကျ မှ စားပွဲ ပေါ် က ကြေးနန်းစာ အိတ် ဝါဝါ ကြီး ကို ဂျိုလီ ယော ့ သတိပြု မိ တော့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ ထင် ပါ နဲ့ ဗျာ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ထို လူ ကြီး သည် နောင် ယော ဒူဝါ ၊ ဂ လောင်း ချန်း ခေါ တို့ နှင့် သိကျွမ်း ဟောင်း ဖြစ် ၏ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တောင်တန်း နှင့် နယ်ခြား ဒေသ တို့ ကို သီးခြား အုပ်ချုပ် လို ခြင်း လည်း ဖြစ် မည် ထင် ရ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ရသေ့ မ ကြီး ၏ အမည် မှာ ဒေါ်သီရိ ဟူ၍ သိ ရ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ကိစ္စဝိစ္စ တွေ ပြီး တော့ ဘယ် သူ့ ကို မှ မ ခေါ် ဘဲ တစ် ယောက် တည်း အမူး သောက် ပြီး ပန်းခြံ ထဲ က လွတ်လပ် ရေး ကျောက်တိုင် အောက် သွား အိပ် တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
လက်နက် ရ ရင် ပြောက်ကျား နည်း နဲ့ စစ် တိုက် နိုင် တယ် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
မိ ရွှေ သက် ပြန် လာ ပြီး နောက် အကျွန်ုပ် အား ဆွယ် တရား ဟော လေ တော့ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ရည်ရွယ် ချက် မှာ ဂျာမန် များ သိမ်းပိုက် ရ ရှိ သော အလယ် ပိုင်း ဒေသ မှ ဂျူး လူမျိုး များ အပါအဝင် ဂျူး လူမျိုး မှန် သမျှ ကို အစု လိုက် အပြုံ တင်း ကို မီးလောင် တိုက် သွင်း ရန် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါ ကြောင့် သူ ဟာ ကျကျနန တတ် တဲ့ လူ ဆို တာ ကို အကဲ ဖမ်း လို့ ရ ပါ တယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ကျွန်တော် အင်္ဂလိပ်စာ အလွတ် ပညာသင် ကျောင်း ရောက် သော ပထမ နှစ် ၌ ကျွန်တော် တို့ ကျက်စား ရာ ဒေသ အတွင်း တွင် အတော် ပင် ချောမော လှ သော အင်္ဂလိပ် က ပြား မ လေး ကို လမ်း တွင် မကြာခဏ တွေ့ ရ ၏ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ရိုး လွန်း သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဖီလို ဆို ဖာ ဆို သူ သည် ပညတ် နှင့် ပရမတ် ကို ခွဲခြား နားလည် ရေး အတွက် အား ထုတ် သူ ဖြစ် ကြောင်း ပြော ပြ ဖို့ ပ လေ တိုး ကြိုးစား ပုံ မှာ လည်း အတုယူ ဖွယ် ဝမ်းမြောက် ဖွယ် ကောင်း လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဟူ၍ ကြွေးကြော် ခဲ့ သော ဂန္ဒီ ကြီး ၏ ပါးစပ် မှ တပ်လှန့် အမိန့် သံ ကား ထွက် မ လာ ၊ ခွဲခြမ်း ရေး ကို လက်ခံ ကြ ရန် တိုက်တွန်း သံ သာ ထွက် လာ ခဲ့ ၏ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အသံ လည်း မာ လာ သည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
တုတ် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
သူ သည် ဂျဲ နက် ကို တကယ် ချစ် ကြောင်း ယခု မှ လူ ဆန်း သဘောပေါက် တော့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါ ကြောင့် အရာရာ ကို သဘောပေါက် လွယ် ၊ နားလည် လွယ် ၊ ထင် လွယ် မြင် လွယ် တဲ့ ဉာဏ် မျိုး ရှိ ပါ စေ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
အုတ် ၊ သဲ ၊ ကျောက် နှင့် ဘိလပ်မြေ ၊ သစ် သား ၊ သံ ၊ လက်သမားခ ကုန်ကျစရိတ် အားလုံး ကို အတိအကျ စာရင်း တင် ၏ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ ၏ အသံ က အအေးဒဏ် ကြောင့် တုန်ခါ နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကို အေး ချစ် က ပုလင်း တစ် လုံး ကိုင် ပြီး အိမ် ထဲ ဝင် လာ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သူ တို့ လည်း စိတ်ပြေလက်ပျောက် ပေါ့ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အန် ဒ ရို မက် ဒါ ဂလက်ဆီ က တခြား ဂလက်ဆီ တွေ နဲ့ မ တူ ပဲ ထူးခြား နေ တာ ဖြစ် ပါ လိမ့် မယ် ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဂီ ဒီ ယံ က လှဲအိပ် ရင်း မိုးကောင်းကင် ပေါ် မှ ကြယ်တံခွန် ရောင်ခြည်တန်း များ ကို စူးစိုက် ကြည့် နေ စဉ် နာ ဘီ က ရိုးရာ က ဗျာ တစ် ပုဒ် ကို ရွတ်ဆို နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
က တော် ဖြစ် ရ တော့ မှာ မို့ ချစ် သူ ကို ထည့် မ တွက် တော့ သည့် ပုံ မျိုး ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ထိုစဉ် က ၀ါးခယ် မ သည် လောက နိဗ္ဗာန် လေး လို ပင် မ ဟုတ် ပါ လား ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မောင့်ဘက်တန် ၏ အစီအစဉ် အရ ပထမဦးဆုံး က က ်ရှ မီး ယား ပြည်နယ် လေယာဉ်ကွင်း နှင့် ဆ ရင် န ဂါ မြို့ များ တွင် အိန္ဒိယ တပ်မတော် သား များ အမြန်ဆုံး နေ ရာ ယူ ထား ပြီး နောက်ထပ် စစ်ကူတပ် များ ကို ရေ ကြောင်း ၊ ကုန်း ကြောင်း ဖြင့် အဆက်မပြတ် အား ဖြည့် ပေး ရန် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ပြင်းထန် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ရှမ်း တို့ တွင် ဆင် ကြီး မြင်း ကောင်း များ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
အမျိုးသား လူနာ ဆောင် မှာ မ နေ့ က လှ လှ စော ကို ကြပ်မတ် ခိုင်း ခဲ့ ၍ လား ၊ သက် ဇော် နိုင် ပြန် ရောက် လာ ၍ လား မ သိ ၊ သန့်ရှင်း သပ်ရပ် နေ ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဒီ စာ ကို ဖတ် ရ လို့ မ ခင် မိ အံ့သြ ချင် အံ့ဩ မယ် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ကျွန်တော့် ဇာတ်လမ်း သည် ပျော် စရာ အလားအလာ ရှိ သည့် ဤ အဖြစ် က လေး နှင့် အဆုံးသတ် သင့် ပါ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ထို မှ မေမေ့ အစ်မ များ ဖြစ် သည့် ပေါ် လင်း နှင့် ယူ လာ ဗီ တို့ ရှိ ရာ ချာ လက် စ တန် သို့ လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခု တော့ ဖြင့် သယ် လက် စ နဲ့ သယ် ပါ စေ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ကို ကြီး ငွေ ၏ သွေး က အယ်လ်ကိုဟော နှင့် မ တည့် တဲ့ သဘော ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မိုက် ကယ် ရွှေ ပြည် ဈေး စကား ပြော နေ တာ ကို ကြည့် ရင်း ထွန်း ဇော် ထိုက် မျက်လုံး တွေ လမ်း တစ် ဖက် ကား မှတ်တိုင် ဆီ ကို ဖျတ်ခနဲ ရောက် သွား တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ထို့ကြောင့် အမိ နိုင်ငံတော် ကောင်းကျိုး အတွက် ကျွန်ုပ် တို့ ၏ အသက် ကို ဖက် ရွက် ပမာ သဘောထား ၍ စွန့်လွတ် ကြ ပါ မည် ဟု အလေးအနက် သစ္စာ ဓိဋ္ဌာန် ပြု ပါ သည် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
စစ် သည် သူ တို့ အဖို့ မြင်းလှည်း လို ၊ ရေနံချေး မီးခွက် လို အတိတ် တွင် ကျန်ရစ် ခဲ့ သော ပစ္စည်း မျှ သာ ဖြစ် နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တစ် ဖက် သား လည်း ပင်ပန်း ဆင်းရဲ ခြင်း ရှိ ရ တော့ မည် မ ဟုတ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဧည့်ခန်း တွင် ဖ ရင့် ၏ အလောင်း ကြီး ပြင် ထား သည် ကို မြင်ယောင် နေ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် လည်း မေ မြို့ မှ ပြန် လာ ခဲ့ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော် တို့ သည် ငြိမ်ဆိတ် နေ သော ရွာ ထဲ သို့ ဝင် လာ ခဲ့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဗိုလ် ဗလ က အာဏာ သံ ဖြင့် ပြော လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မိမိ ယခု တွေ့ နေ ရ သည့် ပြဿနာ များ နှင့် နှိုင်းယှဉ် လျှင် မိမိ ကြင်ရာတော် နှင့် ပြန်လည် ပေါင်းသင်း ခြင်း ၊ မ ပေါင်းသင်း ခြင်း ကိစ္စ မှာ သာမန် အသေးအဖွဲ က လေး တစ် ခု မျှ သာ ဖြစ် လျက် ရှိ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရေ တွင်း နား က ဖြတ် လျှောက် တိုင်း လှည့်ကြည့် လှည့်ကြည့် လုပ် တတ် သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
မင်း ရဲ့ ဂျာဗာ စီ ဂျူး ဒစ် ချက်ချင်း စာ ကောက် ပြန် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မနက် က လာ တဲ့ ဂျပန် လေယာဉ်ပျံ နှစ် စင်း က ဒီ သင်း ဘော နံဘေး မှာ တွဲ ထား တဲ့ လက်နက် တင် သမ္ဗာန် နှစ် စင်း ကို ဖြုတ် ပစ် ခဲ့ ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အကြောင်း ပြ စရာ က လဲ ဗျာ ဒီ ပြင် မ ရှိ တော့ ဘူး တဲ့ လား မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျောင်း ပြေး ရ မည် ကို ရှက် လည်း ရှက် ပါ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ခဏ နေ လျှင် ပန်း ပင် များ ကို ရေ လောင်း ပေး မှ ဖြစ် တော့ မည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ပျော်ရွှင် မှု က မူ မ ရ နိုင် တော့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ တို့ ခြေထောက် မှာ သား ရေ နယ် ကောက်ရိတ် ဖိနပ် ရှည် ကြီး တွေ စီး ထား ကြ သော်လည်း အသား ကျ နေ ပြီ မို့ စစ် ထွက် ရဲဘော် ကဲ့သို့ ခြေ ဟန် ကျ လျက် ရှိ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ဘန်နီ မြေပြင် ပေါ် သို့ ကား ခနဲ ကျ သွား ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ထို ရှစ် ဦး သည် ကျမ်း စာအုပ် ကြီး များ ကို ကြည့် ပြီး နောက် အပြင် သို့ ပြန် ထွက် လာ ပြီး အဖွဲ့ ဝင် များ ကို ကြေညာ မှ သာ လျှင် အဖွဲ့ ဝင် များ သည် ဆုံစည်း တွေ့ဆုံ ပွဲ ကို ပျော်ရွှင် ခမ်းနား စွာ ကျင်းပ ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် နှင့် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဂိုဏ်း
ခဏ ကြာ လျှင် ပင် သတ်မှတ် ထား သည့် အချိန် စေ့ ရောက် ပေ တော့ မည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကျွန်တော် က သူ့ ကို ပြန် တက် ခွ ပြီး ထိုး တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
သည် လို ဆန် တွေ မြောက်မြား စွာ မကြာခဏ ရောက် နေ သော သ ဌေး ၏ ကိုယ်စားလှယ် တော် အား ပွဲ စား က တော် တို့ လင်မယား က လည်း ဖူးဖူးမှုတ် ကြ ပါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မိ ညီ မ မ ရှိ တော့ ဘူး မင်း လူ မိ ညီ မ
အ ပွဲ ပွဲ နွဲ ခဲ့ သမျှ ဒီ တ ပွဲ မှ နှာစေး တဲ့ လူ လက် က မြင်း တာ ခံ လိုက် ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တက္ကသိုလ် ကြီး ကို လွမ်း တဲ့ အကြောင်း ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
သူ သည် သွား နေ ကျ လမ်း ပေါ် တွင် ထုံးစံ အတိုင်း ဖြေးဖြေး မှန် မှန် နင်း ၍ သွား နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သွေ့ခြောက် သွား ၏ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
မ နှင်းမြူ သည် သူ့ ချစ် သူ ဟု ရင် ဝယ် ပိုက် ထား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တခြား ရွေး စရာ လမ်း မှ မ ရှိ တာ ဘဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကို ချစ် ဆွေ သည် ဇနီး သည် နှင့် ပျော်ရွှင် စွာ နေ ထိုင် ခဲ့ သော အစိုးရ အလုပ်သမား ရိပ်သာ က ဂေဟာ ကြီး ကို လည်း ကောင်း ၊ အလုပ်ခွင် တွင် စီး ခဲ့ သော မော်တော်ကား ကို လည်း ကောင်း စွန့်လွှတ် လိုက် ရ လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ အမှိုက် မ က လေး
ဂျော့ ၏ အပြုအမူ သည် တာဝန် အရ လုပ် ရ မည့် အလုပ် တစ် ခု ကို လုပ် နေ သည့် သဘော ဆောင် လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
နှစ် ယောက် သား ဘာ စကား မှ မ ပြော ဘဲ ငြိမ် ချက် သား ကောင်း နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မည် မျှ မ ကောင်း ဆိုးရွား သော အကြောင်း မျိုး များ သည် သူ နှင့် သူ့ ယောက်ဖ တော် စော နှောင် စော်ဘွား ၏ ချစ်ကြည် ရေး ကို ဖျက်ဆီး ရန် ဖြစ် ပေါ် နေ သည် ကို အနော်ရထာ မ သိ ရှာ သေး ပေ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ပြီး တော့ မီးခံသေတ္တာ ကို ဖွင့် မယ် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဗိုက် တွေ လေး သွား ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မောင်ဂိုမာရီ လူ ဖြူ ရှေ့ နေ များ က ပြည်ထောင်စု တရားရုံးချုပ် သို့ အယူခံ ဆက် တင် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
နယ်ချဲ့ သား တို့ အား မောင်းထုတ် ရန် အစ္စလာမ် ဘာ သာ ပေါ်ထွန်း လာ ပြီး နောက် တူရကီ အော်တို မန် တို့ သည် အစ္စလာမ် ဘာ သာ ကို အယူ တလွဲ ဖြင့် အား နည်း အောင် လုပ် ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကို ပြေ က လည်း ဦး ကြီး ကို ခါး မှ ဖက်ပွေ့ လိုက် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဒီ လို နေ ဖို့ ၊ ဒီ လို ဂရုစိုက် ဖို့ ဟာ သူ တို့ ရဲ့ ပိုင်ဆိုင် ခွင့် ဖြစ် လာ ပြီ လေ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မ တရား မှု ကို တွေ့ ရင် ကြည့် မ နေ တတ် ဘူး ဆို တာ ကျုပ် ကိုယ် တွေ့ ပဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တွေ ဖြစ် နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ညီအစ်ကို တော် ဂိုဏ်း ဝင် ခရီး သည် ကြီး သည် တင်းမာ သော မျက်နှာ ကို ဆောင် လျက် တုန်ယင် သော အသံ ဖြင့် ပြော လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အီဘ ရာ ဟင် နှင့် သူ့ လူ များ သည် တစ် မျက်နှာ တစ် ယောက် ကြည့် လိုက် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို လူတန်းစား ပဋိပက္ခ များ သည် အရင်းရှင် စနစ် ၏ သဘာဝ အတွင်း ဗီဇ ၌ ရှိ သော ပဋိပက္ခ များ ကို အခြေခံ သည် ဆို သည့် အချက် ကို သာ လက် မ ခံ ကြ ခြင်း ဖြစ် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ရိုက် ပြီး သား ကြီး လား ငါ တို့ က အ ပြေ လို ချင် တာ ကျွန်တော် က စောဒကတက် လိုက် တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
သို့သော် ယခု ကဲ့သို့ အဖြစ် မှန် များ ကို အိတ် သွန် ဖာ မှောက် ပြော ပြ လာ သည့် အခါ မှာ တော့ မည် သို့ တုံ့ပြန် ရ မှန်း ကျွန်မ မ သိ တော့ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မြောက် ပိုင်း တွင် လူမည်း တို့ လွတ်လပ် မှု ပို ရ ကြ သည် မ ဟုတ် လား ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ကြယ် များ တွင် မ ကြာ မ ကြာ ဖြစ် နေ ကျ ရုတ်တရက် ပေါက်ကွဲ မှု ၊ သို့ မ ဟုတ် ပေါက် ထွက် မှု တစ် ခု လား ဟု သူ တွေး မိ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဟင့်အင်း ၊ မ ရိုက် ပါ ဘူး ၊ ကို ကြီး ကို တစ် ခါ မှ မ ရိုက် ဖူး ဘူး ၊ ကို ကြီး က မွေး ချင်း ထဲ မှာ ဂျပု က လေး မ ဟုတ် လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝမ်းသာ ရ မှာ လား ၊ ရင် ဆို့ ရ မှာ လား ၊ လက် ရှိ အခြေအနေ က ယောက္ခမ ကို သား မ ယား တွက် ထမင်း လခ မှန် မှန် မ ပေး နိုင် လို့ သေ ခဲ တဲ့ ဟာ မ ကြီး နဲ့ တ ခြိမ်း ခြိမ်း နောင် ဂျိမ် နေ ရ တာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တချို့ ရက် တွေ ကျ တော့ ယမကာ ဆိုင် တစ် ဆိုင် ဆိုင် မှာ သွား ထိုင် ကြ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ရော ့ဒ်ယာ ၊ မင်း သူ့ အကြောင်း မ သိ လို့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဆင့် က တော့ ဗိုလ်ကြီး ပဲ ၊ စကော့ သွေး ပါ တယ် ၊ ငယ်ငယ် တုန်း က ဘာ သာ ရေး အခြေခံ တော်တော် ရှိ ခဲ့ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပိုက် ဆရာ က ပြန် ဖြေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
မည် သို့ ဖြစ် စေ ၊ တရား ဥပဒေ အုပ်စိုး ရေး သည် မူလ ပဓာန စောလူး မင်း သား တို့ တစ် သိုက် အား တရားရုံး တင် စစ်ဆေး ပြီး အပြစ်ဒဏ် ထိုက်တန် သည့် အလျောက် ၊ သို့သော် ငယ်ရွယ် သူ များ ဟူ၍ စဉ်းစား ကာ အချိန် အနည်းငယ်မျှ သော ထောင်ဒဏ် ကို ပေး လိုက် လေ ၏ အချိန် ဘယ်လောက် က လေး ပဲ ဖြစ် ဖြစ် မင်း သား အဖို့ တော့ ရှက် ဒေါသထွက် လှ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သို့ ရာ တွင် သူ သည် ငယ်စဉ် က တည်း က မန္တလေး သို့ ရောက် လာ ခဲ့ ကာ မင်း တုန်း မင်း ကြီး လက်ထက် တော် တစ် ချိန် လုံး နှင့် သီပေါ မင်း နန်းတက် စ အန္တရာယ် အများဆုံး အချိန် များ တွင် တစ် လျှောက် လုံး နေ ခဲ့ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သမီး သည် ပြန် လာ ခဲ့ ဆို တိုင်း ပြန် လာ မည့် သူ မျိုး မ ဟုတ် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
နှစ် ယောက် သား ပထမ အကြိမ် အဖြစ် မျက်နှာချင်းဆိုင် ခြင်း ၊ သို့ မ ဟုတ် သံယောဇဉ် တစ် ခု ၏ အစ ဟု ဆို နိုင် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
စကား ဆက် ပြော နေ ခဲ့ သေး တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဤ တွင် ပီ တာ သည် လော့စ်အိန်ဂျလိ စ် မြို့ ရှိ ကယ်လီဖိုးနီးယား တက္ကသိုလ် ဆေးရုံ သို့ ရောက် လာ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
တီး မိ ဆို မိ သည့် သီချင်း တွေ က အလွမ်း သီချင်း တွေ ချည်း ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စ ပီ ရန် စကီ ၏ တစ် ဖက် သား ကို အထင်သေး တတ် ခြင်း ၊ အသည်းနှလုံး ဖြင့် ခံစား ခြင်း မ ရှိ ဘဲ ဆင်ခြင်တုံတရား ကို အသား ပေး လွန်း ခြင်း စ သည့် သဘော များ ကို လည်း စက်ဆုပ် ဟန် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကဲ လာ ပါ ညီ မ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဟိုး အနောက် ဘက် ဆီ မှ မြစ်ပြင် ပေါ် တွင် အဖြူ ရောင် မိုး သား တွေ စုဝေး နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သေ လျှင် ပင် အေးအေးဆေးဆေး ၊ ငြိမ်း ငြိမ်းချမ်း ချမ်း သေ ရ မည် မ ထင် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကြီး ဒေါ် ရယ် ၊ စကား လက် ကို စိတ် မ ချ လို့ ကြီး ဒေါ် လိုက် လာ တာ က တော့ ဟုတ် ပါ ရဲ့ ၊ ဒါပေမယ့် ဒီ မှာ ကြီး ဒေါ် မ ရှိ ရင် ဘယ့်နှယ် လုပ် မ လဲ ၊ မြိုင်သာယာ ကို ကြီး ဒေါ် ပဲ ဦး စီး နေ တာ အသိ သား နှင့် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် မောင့် ကို ချစ် တော့ မည် ဆို သောအခါ လက်ထပ် နိုင် မည့် သူ ဟုတ် မ ဟုတ် ကို ပါ လေ့လာ ခဲ့ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
အမှောင်ရိပ် သမ်း လာ သည် အထိ စောင့် နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျောင်း စာ နှင့် ပတ်သက် ၍ သူ မ ကို ဆရာ တင် မေးမြန်း ဖို့ အင်မတန် မာန ထား သော ဖြိုး သည် သူ မ ဆဋ္ဌမတန်း အောင် ချိန် တွင် ဥ္စ မ တန်း ကို ဒုတိယ အကြိမ် ကျ ပြန် ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကိုယ့် အတွက် အဆင်သင့် လေး ဖြစ် အောင် လူ များ တွေ က လက်ဆောင် လာ ပေး မယ့် အရာ လည်း မ ဟုတ် ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အဲဒါ ကြောင့် ဦး တို့ ညီအစ်ကို ထဲ မှာ ကို ဈာန် ကို ဉာဏ် အကောင်းဆုံး လို့ ပြော တာ ပေါ့ ၊ မ ချော သွား က တည်း က သူ အဲဒါ ကို အသေအချာ မှာ လိုက် သတဲ့ ၊ အဲဒီ လို ပိုက်ဆံ အရေအတွက် မေး ရင် ရှစ်ဆယ့်နှစ် ကျပ် ပြား နှစ် ဆယ် ပြည့် အောင် သာ ပြော ခဲ့ တဲ့ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ဒီ အချက် က အရမ်း ကို အရေးကြီး ပါ တယ် ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
အမှန် တော့ အဖေ တို့ အမေ တို့ ၏ အ ရှိ အဝါ ကို ပြုံး ပြီး ရွံ့ တုံ့ တုံ့ ဖြစ် နေ ကြ တာ ပါ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
သည် ကား အများ ပြည်သူ အတွက် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါ ကြောင့် ဒီ သူ ငယ် မှာ မီးလောင် ဒဏ်ရာ ရ သွား တာ ကိုး ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
နွယ် သတိတရ မချိပြုံး ပြုံး မိ ရင်း ခွဲစိတ် ခန်း ဆီ ကွေ့ ဝင် ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကျွန်တော့် စကား များ ကို ထောက်ခံ သည့် သဘော ပေ လော ၊ မော်တော်ကား သည် လှိုင်း ထ လျက် ရှိ သော ကတ္တရာ လမ်း ပေါ် တွင် ပြေးလွှား နေ ရ သည့် အတွက် ကြောင့် လေ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဂျာမန် ကြီး မှာ ကြောက် လည်း ကြောက် ၊ ဒေါသ လည်း ထွက် လျက် ရှိ ရ ကား မျက်လွှာ ကို အောက် ချ ကာ ရှေ့ သို့ သာ ခပ်သုတ်သုတ် သွား နေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကြောက် ခြင်း ကင်း သူ ပါ တကား ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မေ့ ခန္ဓာကိုယ် မှာ လည်း အလွန်တရာ နာကြည်း နေ ပြီ ကို သူ့ မျက်နှာ ကြည့် ရ ခြင်း အား ဖြင့် ကျွန်တော် သိ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လူ့ အဖွဲ့အစည်း ကြီး အတွက် တိုက်ရိုက် အကျိုး မ ပြု နိုင် ဘဲ ဖြစ် လာ ခဲ့ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ယင်း အကျဉ်းသား မှာ နှယ်နှယ်ရရ တော့ မ ဟုတ် ၊ ဗိုလ်ချုပ် တစ် ဦး ဖြစ် သည် ဟု ဆို ကြ ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ကျွန်ုပ် တို့ ၏ တရားမျှတ ဆုံး သော အရေးတော်ပုံ ကြီး အောင်မြင် ရေး အတွက် တိုက်ခိုက် နေ ကြ သည့် ရဲဘော် အများအပြား ကွီ နိုင် စ သည့် ဆေးဝါး များ ချို့တဲ့ သဖြင့် အတုံးအရုံး သေဆုံး နေ ကြ ချိန် တွင် ထို သူ များ သည် ပိုးဖဲ ၊ ကတ္တီပါ ၊ ဇာ စ သည် တို့ တင်သွင်း ကြ ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကာ မ ဆွာ မိ ဟာ အသက် ကြီး ပြီ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မာတင် နှင့် ရော် ဖ် တို့ နှစ် ယောက် အစည်းအဝေး တက် ဖို့ ထွက် သွား ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ယခု ငါ ပြော လို သော အကြောင်း မှာ လည်း လောက ကြီး ၏ အကြောင်း ပင် ဖြစ် ပါ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ထွဋ်ခေါင် သည် ခံစား ချက် အပြည့် နှင့် အားပါးတရ သီချင်း ကို သီဆို ပြ နေ ၏ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ဘဝ ဆို တာ မျှော်လင့် ချက် နဲ့ အသက် ရှင် နေ ရ တာ မှန် ပေ မယ့် အဲဒီ လို မျှော်လင့် နေ ရ တဲ့ အချိန် ၊ ကိုယ့် စိတ် ၊ ကိုယ့် ဘဝ ကို သတိ ၊ ပညာ နဲ့ စစ်ဆေး ကြည့် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
လေ ချို သွေး ရုံ မို့ ရွက်ဝါ လေး များ သည် မြေ သို့ ညင်ညင်သာသာ ကြွေ ဆင်း နေ ကြ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ထို အစု အခဲ ကို ပိုးသတ် လေ ပေး ထား သည့် အုပ်ဆောင်း အောက် က အာမခံ စ က ရင် ခံ ထား သော မှန် ပြား ပေါ် သို့ တင် ပြီး ရိုးရိုး ပိုးသတ်ဆေး ရည် အစက် အနည်းငယ် ကို ချ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သို့ ရာ တွင် သူ့ ကိုယ် တွင် ရှိ သော အကြော များ သည် ကား ကြောက်မက် ဖွယ် ရာ ပင် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် တို့ ရဲ့ ယန္တရား ကို ပြန်လည် တည်ဆောက် ဖို့ နိုင်ငံခြား ရင်းနှီးမြှုပ်နှံ မှု တွေ ရ ယူ ရ မယ် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ဘာ ကြောင့် လဲ ဆို တော့ သု မောင် ကြီး က ကွမ်း စကား ဆို ပြီး စာ တွေ ရေး တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
မျက်လုံး ပြာပြာ ၊ ကိုယ် လုံး နက်နက် နှင့် ကျီးကန်း များ ၊ လန်ဒန် လမ်း မ များ တွင် တွေ့ နေ ကျ ဖြစ် သည့် က လေး များ က ဆူညံ စွာ မြည် ကျူး လျက် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ တို့ ကိုယ်တိုင် တစ် ခါ သား မျှ မြင် ဖူး ထား ခြင်း မ ရှိ သေး သော ကျွန်မ တို့ ၏ သဘောတူ စာချုပ် နှင့် ပတ်သက် ၍ ရ ွှယ်ဟွား နှင့် ကျွန်မ တို့ မည် သို့ မည် ပုံ ရေး သား သင့် ကြောင်း အကြံပြု နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အဲဒီ ဆယ့်နှစ် ယောက် နဲ့ ပဲ တစ် ည တော့ ပြန် ကြ မယ် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဒဂုန်တာရာ သည် သူ ၏ ကိုယ်တိုင် ရေး အတ္ထုပ္ပတ္တိ ကို အသက် ၂ ၃ နှစ် အရွယ် တွင် ထုတ်ဝေ ရန် ရည်စူး ပြီး ၂၁ နှစ် အရွယ် တွင် စတင် ရေး သား ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
အကျွန်ုပ် ၏ စွဲလမ်း စိတ် ထဲ တွင် မ ကို တပ် ငြိ နေ သော ကြောင့် သာ ကိုယ့် စိတ် မှာ လွတ်လပ် ခြင်း မ ရှိ ဘဲ ဖြစ် နေ ရ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒီ လို ရည်ရွယ် ချက် နဲ့ သူ သေ ချင် ယောင်ဆောင် နေ တာ ဖြစ် နိုင် တယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ငါ ယော က ျြား မ ယူ တော့ ဘူး ရှ နေ ီ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ အလုပ် တွင် ကျွမ်း ကျ သူ ဖြစ် သည် ဟူသော အနက် များ နှင့် ကြည့် လိုက် ကြ ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
သူ တို့ သည် ကာတွန်း စာအုပ် တွေ ပလူပျံ အောင် ထုတ် ရ စဉ် က နာမည် လျှမ်းလျှမ်းတောက် သူ များ ဖြစ် ကြ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တခါတရံ င စလုံး ဆ လိန် ဇကွဲ ထိ အာ င် ရ ပြီး နောက် ခ က ဂဃ တို့ ကို မေ့ သွား ပြန် သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဒါပေမဲ့ ဒီ အကြောင်း တွေ ပြော ချင် လို့ ဘကြီး မိုး တို့ အ လာ စောင့် နေ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကိုယ့် ဆံပင် မ လှ ဘူး လို့ ထင် ခံ ရ မှာ စိုး တော့ ဆံပင် မ ပြီး ဘူး ရွာ ၊ ဘာ ဖြစ် လဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
တိုက်ပွဲ ဟူသမျှ ၊ အနိုင် ရ ၍ ရုရှား တို့ ဘုန်း ၊ မိုး သို့ ချုန်း သော် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အနီးအနား တွင် မည် သူ့ ကို မျှ မေး စရာ မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါ လည်း မ ဖြစ် နိုင် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ကျွန်တော့် လို ပင် ခရီးသွား တစ် ဦး ဖြစ် ရ မည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
အထိန်းတော် ကြီး ခင် ဘွား သစ် လည်း အလယ် နန်း မ တော် ဘုရား ကြီး ပြန်လည် ကြွ သွား ပြီး သည့် နောက် ထိပ် စုဖုရား ထံ တော် မှောက် သို့ အခစား မ ရောက် လာ သေး ဘဲ ခပ် လွှဲ လွှဲ ခပ် ရှောင် ရှောင် တောင် ယောင်ယောင် မြောင် လို လို နှင့် ချောင်ခို ၍ နေ ပြီး လျှင် တစေ့တစောင်း မှ လည်း ထိပ် စုဖုရား ၏ မျက်နှာ တော် အကဲ ကို ချောင်းမြောင်း ကြည့်ရှု နေ လေ ၏ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
သီပေါ မင်း သား သည် ပိဋကတ်သုံးပုံ စာ ပြန် ပွဲ တွင် လည်း အောင်မြင် သဖြင့် မင်း တုန်း မင်း ကြီး သည် ပထမ အကြိမ် အဖြစ် သီပေါ မင်း သား လေး ကို အား ရ ကျေနပ် ခြင်း ဖြစ် ကာ ထီးဖြူ မိုး ခွင့်ပြု ပြီး လျှင် အမြင့်ဆုံး ဖြစ် သော ရွှေထီး လေး စင်း နှင့် အဆောင် ရ မင်း သား ကြီး များ ကို သာ အပ်နှင်း လေ့ ရှိ သော အဆောင်အယောင် များ ကို လည်း အပ်နှင်း တော် မူ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မ ဟာ သုခ ရိပ်မြိုင် ကို တာဝန် ယူ ဖို့ စိတ်ချ ရ သည့် လူ တစ် ယောက် ရှာ ရ မည် ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကျွန်တော် တို့ ကြော်ငြာ အေဂျင်စီ တွေ က ကြော်ငြာ တွေ အားလုံး ကို စ မတ် ကျ ကျ ဖြစ် စေ ချင် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
အမြောက်တပ် ဗိုလ် တူ ရှင် က ထိုင် ၍ ခြေစွပ် လဲ ဝတ် နေ ရင်း က ရှက်အမ်းအမ်း ပြုံး ကာ ခပ် နောက် နောက် က လေး ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်မ အားတင်း ကာ သူ့ ဘက် သို့ ပြန် လှည့် ရပ် ကြည့် မိ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဒူ ဒီ သည် ချုံ ကြို ချုံ ကြား မှ တိုးဝှေ့ ဖြတ်သန်း လာ နေ ခြင်း ဖြစ် ၍ သူ့ လက် ထဲ မှ တုတ် ကြီး တစ် ချောင်း ဖြင့် ချုံနွယ်ပိတ်ပေါင်း များ ကို လွှဲ ၍ လွှဲ ၍ ရိုက် လာ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
သူ တို့ ဟာ အရေးကြီး တဲ့ အခွင့်အရေး ကောင်း တစ် ခု ကို အလွတ် မ ခံ ကြ ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဤ မျှ ကောင်းမွန် သော အကြောင်း ကိစ္စ များ ကျွန်မ ထံ တွင် ဖြစ် ပေါ် လာ နိုင် ပါ သလား ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သို့ ဖြစ် ရ ခြင်း မှာ ဖဲ င် နီ ကို အား ကျ ခြင်း လည်း မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ပြင်ဆင် ချက် များ ၊ ဖြည့်စွက် ချက် များ ရှိ သော်လည်း နောက်ဆုံး ဆို လို ရင်း မှာ အင်္ဂလိပ် ကို တိုက် ကြ ရန် ပင် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရှိ လာ မှ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီ လို သေး ငယ် လှ တဲ့ နေ ရာ င် ခြည် စွမ်းအင် သုံး ဘတ္ထရီ လေး က ပဲ တောအုပ် တွေ ၊ စိုက်ပျိုး ခင်း တွေ နဲ့ ပင်လယ် ကြမ်းပြင် တွေ ဆီ က ရေညှိ တွေ အကုန်လုံး ကို မောင်းနှင် နေ တာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဤ နည်း အား ဖြင့် တစ် ယောက် ပြီး တစ် ယောက် ထုတ် ကာ ထုတ် ကာ စီရင် လိုက် ကြ ရာ တွင် ကျွန်ုပ် တို့ မှာ နှလုံး နာ လှ ပြီ ဖြစ် ၍ ဘုရင် အား ရပ်တန့် ရန် ပြော မိ ကြ သေး ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
မို ကျ တော့ မ မို ကျ ဘူး ပဲ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
စင်စစ် သူ တမင်တကာ ခရီး ကြုံ အောင် ဖန်တီး ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် ကြောင်း ဇင် သိ ပါ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဒါ ကြောင့် မို့ သူ ဟာ မင် နီ မီယန် သဘောထား ကို ထား လာ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ထို အချိန် ၌ ကား ဝံပုလွေ သည် တောစပ် မှ ထွက် ကာ နီ ကို လေ ၏ တာ ထဲ သို့ တန်းလန်း ကြီး ဝင် လာ ခဲ့ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နေ့စဉ် မနက် တိုင်း ကျွနုပ် ကို အစိမ်း ရောင် ရှန်ဟိုင်း ဂျစ်ကား တစ် စီး ဖြင့် လာ ခေါ် ပြီး သခင် ဗသိန်းတင် အိမ် ပို့ ပေး သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ခင်ဗျား တို့ မ သိ လို့ ဘာ မှ မ ဖြစ် ဘူး ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
နောင်တ လည်း ဖြစ် မိ ပါ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ေခၽြးတပ္စခန္းႀကီး ကို ေဘးပတ္ပတ္လည္မွၿ ခံ ဝင္းမ်ားပမာဝင္းခတ္ ထား သည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
မင်း တို့ ကောင် တွေ နော် ကံကောင်း လို့ ၊ မ နေ့ ည က သော ကြာ ည ကြီး နော် မင်း တို့ အချုပ် ထဲ သာ ပါ သွား ကြည့် ၊ စ နေ ရော တနင်္ဂနွေ ရော နှစ် ရက် ထပ် နေ လိုက် ဦး ၊ ထုတ် လို့ ရ ရင် တောင် တနင်္လာ နေ့ မှ ထုတ် တော့ ပဲ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
စွမ်းအင် ပါ ဝင် မှု အနိမ့်ဆုံး ဖြစ် တဲ့ အလင်း လှိုင်း ကို ရောင် ပြန် တဲ့ အခါ မှာ တော့ အနီရောင် ပန်း တွေ အဖြစ် ကျွန်တော် တို့ မြင် တွေ့ ရ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဘောလုံးပွဲ ကို စိတ်မဝင်စား ပေ မယ့် ဝယ် လာ ခါ စ ကင်မရာ လေး နှင့် ယခု လို လက် ဆော့ သဖြင့် ထွဋ်ခေါင် မှာ အပျင်း တော့ ပြေ ပါ သည် ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
အင်အား သေး ငယ် တဲ့ တပ်မတော် တစ် ခု အဖို့ အနိုင် ရ ရှိ နိုင် တဲ့ ဒုတိယ နည်းလမ်း က တော့ ပြီး ခဲ့ တဲ့ အခန်း မှာ ဖော်ပြ ခဲ့ သလို မိမိ အတွက် ထူးခြား တဲ့ အကျိုးကျေးဇူး ဖြစ် ထွန်းနိုင် တဲ့ နယ်မြေ ဒေသ ကို ရွေးချယ် ဖို့ ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဆရာချစ်ဦးညို လည်း ဦးပုည အကြောင်း ရ သ မြောက် ဝတ္ထု ကြီး တစ် ပုဒ် ရေး ထား ပါ တယ် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
တကယ် လို့ ခင်ဗျား အနေနဲ့ အဲဒီ ည က ဖြစ် ပျက် ခဲ့ တဲ့ အဖြစ်အပျက် တွေ ကို ပိုက် စပ် တိုက် ပြီး ပြန် ဆင်ခြင် စဉ်းစား ကြည့် ပေး မယ် ဆို ရင် အတိုင်း ထက် အလွန် ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အို သိ ပြီ အစ်မ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဆန် ဒ ရေ နို က သူ ပြော သည် ကို ဂရု မ ထား ဘဲ ဆက် ၍ ဖတ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အစိုးရ အဖွဲ့ ဝင် ဝန်ကြီး များ ၊ မ ဟာ ရာဇာ များ ပြည်နယ် ဘုရင် ခံ များ ၊ အစိုးရ အမှုထမ်း များ ဇာတ် နိမ့် မျိုးနွယ် များ ၊ ကူလီ လုပ် သား များ စ သော လူ ပေါင်းစုံ တို့ က အဆင့်အတန်း ခွဲခြား မှု လုံးဝ မ ရှိ ဘဲ တူညီ သော ခံစား ချက် ဖြင့် အသုဘ ယာဉ် နောက် မှ စီ တန်း လိုက် ပါ လာ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဆေး ထိုး ဆေး သော ကျ ၍ မ ရ တော့ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သို့သော် အမျိုးသမီး နှစ် ဦး ပြေးလွှား ကြ သည် ကို မူ သိ နိုင် ခြင်း မ ရှိ ပေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါကြောင့် ကို ရင် မဂ္ဂဇင်း လာ တောင်း တာ ဘဲ ဖြစ် တယ် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဒါ က ကျွန်တော် အားလပ်ချိန် အပန်းဖြေ နည်း တစ် ခု ပါ ပဲ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အလွန်အမင်း စိတ်ဆင်းရဲ နေ ပုံ ကို မြင် ချင် လို့ လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို အချိန် အထိ သံသယ ဖြစ် ဖွယ် တစ်စုံတစ်ရာ မ ရှိ သေး ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ကျောက် ကမ်းပါးစွန်း ကြီး ပေါ် ရောက် သည် ထိ ရ ွိုင် ဂျီး တို့ သားအမိ ပါ ရှိ လာ ကြောင်း သတိထား မိ သူ များ ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အချို့ မှာ လည်း မိဘ ပစ္စည်း သုံး ဖြုန်း ပြီး နောက် စိတ် လေလွင့် ကာ ထွက် စွာ လာ ကြ သူ များ ဖြစ် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ရှေးဟောင်း စကော့ လူမျိုး သီချင်း ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဖို သတ္တဝါ ကို ကြည့် မြင် တဲ့ အခါ မှာ လည်း အဲဒီ ဖို သတ္တဝါ ရဲ့ ဘေး ပတ်လည် မှာ လ ရောင် ရွှန်းလဲ့ ဖြာကျ နေ တယ် လို့ ထင် လာ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အမျိုးသမီး ဝတ်ရုံ ခန်း စောင့် အမျိုးသမီး က သူ့ ကို စိုက်ကြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကို သန်း တင် ၏ ဘဝ လုပ်ငန်းစဉ် မှာ ဝင် ဆာ လမ်း အိမ် တွင် နေ စဉ် တုန်း က ဘီအေ အောင် ၍ ပထမဦးဆုံး တက္ကသိုလ် ဘာ သာ ပြန် ဌာန မှာ ဝင် လုပ် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘွန် ဟောင်း မှာ မူ မြိန် ရည် ရှက် ရည် စား လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ထို့ကြောင့် သူငယ်ချင်း အား နေ မ ကောင်း ဟု အကြောင်း ပြ ကာ အမား လ် စာဖတ် ပြ သည် ကို နားထောင် ရန် အိမ် သို့ စောစော ပြန် လာ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ခွေး ခြေ တလုံး ပေါ် တွင် ထိုင် ချ လိုက် ပြီး နောက် မျက်နှာ ကို လက် ဖြင့် အုပ် လိုက် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ တို့ နေ ရာ မှ ဝေး သည် ဖြစ် ၍ စကားလုံး မ ကွဲ ဘဲ ကြား သည် ဆို ရုံ မျှ သာ သူရိန် တို့ ကြား နေ ရ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ရှေးခေတ် လူ တို့ ပြော စ မှတ် ပြု ကြ သည့် ကမ္ဘာ့ အံ့ချီး ဖွယ် ရာ ခု နှစ် ပါး ထဲ တွင် ဘေဘီလုံ မြို့ ရိုး ကြီး အား အီဂျစ် ပြည် မှ ပိရမစ် ကြီး များ နှင့် တတန်းတည်း ထည့်သွင်း ဖော်ပြ ခဲ့ ၏ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ဒွန် ညာ က အစ်ကို လုပ် သူ ကို ကြည့် ပြီး ဆက် ပြော မည့် စကား ကို စောင့် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော့် အဖြေ ကြောင့် မ အေး ဖြူ တခစ်ခစ် ရယ် သည် က ချစ် စရာ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
အဲဒီ နောက် လူ သား တွေ သင်ကြား ပေး လို့ ရ တဲ့ အိမ် မွေး ခွေး လေး တွေ တောင် ခြံ စောင့် ဖို့ ၊ အမဲ လိုက် ဖို့ ၊ လမ်း ပြ ဖို့ အစ ရှိ သဖြင့် နေ ရာ အလိုက် အထူး ပြု တာဝန် တွေ ခန့်အပ် ခံ ရ တာ တောင် ရှိ လာ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ရှိ သမျှ အခန်း ထဲ သို့ လည်း ခြေဖျားထောက် ၍ ဝင် ကြည့် ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
တကယ် လို့ သာ ငါ က မင်း တို့ ကို အဆိပ် ခတ် တဲ့ နည်းလမ်း ပြော ပြ လိုက် ပါ ပြီ တဲ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဘယ်လို မှ လဲ အကျိုးအကြောင်း ပြော လို့ ရ နိုင် မှာ မ ဟုတ် ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ကိစ္စ ရှိ ပါ ဘူး လေ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သူ အောင့်သက်သက် ဖြစ် သွား ပုံ ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို့ကြောင့် လူတန်းစား အသီးသီး ရှိ ကြ သော လူ့ အဖွဲ့အစည်း တွင် လူတန်းစား အကျိုး စီ ပွား များ လူတန်းစား တိုက်ပွဲ များ နှင့် တွေး ခေါ် မှု တွင် ၎င်း လှုပ်ရှား မှု တွင် ၎င်း နေ ထိုင် မှု တွင် ၎င်း ကင်း ကွာ ၍ မ ရ ပေ ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
သေဆုံး ခဲ့ ရ ခြင်း မှာ ဆရာဝန် စိတ် ကင်းမဲ့ သော ဆရာဝန် နှစ် ဦး ကြောင့် ဟု မိမိ သံသယ ရှိ ပါ ကြောင်း ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဘယ်လို ၊ ဘယ်လို သူ့ သဘာဝ ပြောင်းလဲ သွား တာ လဲ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ပါ စ ပက် တစ် တွေ မ မှန် ဘူး ၊ အဝေး မှာ ရှိ တဲ့ ပစ္စည်း တွေ က ကြီး ပြီး အနီး က ပစ္စည်း တွေ နဲ့ တစ် ရွယ် တည်း ဖြစ် နေ တယ် ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
အထွတ်အမြတ် ထား သော ဌာပနာ ပစ္စည်း များ ကို သိမ်း ယူ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမှန်တကယ် လည်း သူ သည် အင်မတန် ကံကောင်း သူ တစ် ယောက် ဖြစ် ကြောင်း သူ ကိုယ် သူ ခံ ယူ ထား သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒီ လို မ ပြော ပါ နှင့် မ မ မြသန်းတင့် မ မ
ဆို တော့ ကို သန့် ဇင် က လဲ သဘောတူ ပြီး ထန်းတော ကို ဒီ မြင်းလှည်း နဲ့ ပါ သွား ကြ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒင်နီယယ် သည် စကား ကို ဆက် မ ပြော သေး ဘဲ လက် တစ် ဖက် ကို အနီးဆုံး ဆင်စွယ် ပုံ ပေါ် သို့ တင် လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဒီ လို စကား မျိုး တွေ ဆို တာ ယောက်ျား တွေ နဲ့ ပြော လို့ နားမလည် နိုင် ဘူး လေ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သို့သော် မေမေ က ဘာ စကား မှ ပြန် မ ပြော ဘဲ နှင့် ဆုံးဖြတ် ချက် တစ် ခု ကို ချ လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် ကျွန်မ တို့ ၏ ဗလာကျင်း နေ သော နှလုံးသား ထဲ တွင် အရှက် ကို သိုဝှက် ထား လျက် သူ တို့ ကို လှည့် မ ကြည့် နိုင် အား ဘဲ ရှေ့ သို့ သာ ခရီးနှင် ခဲ့ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကျွန်တော် လှေ ကုန်းပတ် ပေါ် ပြန် တက် ကာ ကမ်း ဘက် သို့ ပြန် လာ ခဲ့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒီ တော့ ဘဝ က ထွက်ပြေး ချင် တဲ့ မိန်းမ တစ် ယောက် အဖို့ အိမ် မှု ကိစ္စ ဟာ ခိုလှုံ နား နေ ရာ ဖြစ် နေ တော့ တာ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ထို မြင်း ရတနာ သည် သိန္ဓောမြင်း မျိုး မှ လာ ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
စံ တုတ် ၏ သွား ပုံ မှာ ဒဏ် ကို ရ နေ သည့် ထန်းရည် မူး သမား ကြီး သွား နေ ပုံ နှင့် တူ လှ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ချောက် နှင့် တောင်ခါးပန်း ကြား က ဘောင် ကျဉ်းကျဉ်း လမ်း က လေး မှာ လျှောက် ခဲ့ ရင်း နွယ့် ကိုယ် နွယ် အလုပ် တွေ ဖြင့် ချုပ်နှောင် ထား ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ ဆို တော့ မ က ကျွန်တော့် လို ဘာ သာ ကြီး နှစ် ခု စလုံး ကို စေ့စေ့စပ်စပ် မှ မ လေ့လာ ဖူး ဘဲ ကိုး ၊ မ က ခရစ်ယာန် အကြောင်း ပဲ သိ တော့ အစ္စလာမ် ဘာ သာ နှင့် ခရစ်ယာန် ဘာ သာ ဟာ သိပ် ပြီး ခြားနား မယ် ထင် တာ ကိုး ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ခေါင်းဆောင် သစ် များ တစ် ယောက် ပြီး တစ် ယောက် ပေါ် လာ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ သည် မိန်းကလေး အားလုံး ကို ကြိုးစား ကြည့် ခဲ့ ဖူး ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ပတ်ဝန်းကျင် ထိန်းသိမ်း ရေး သမား တွေ က လည်း ရီ ဆိုင်ကယ် လုပ် နိုင် သော အမှိုက် များ ကို စေတနာ့ဝန်ထမ်း ကောက်ယူ စုဆောင်း ပေး ကြ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
နေ ရူး သည် ဧရာ မ ပုဂ္ဂိုလ် ကြီး တစ် ယောက် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
က ၽြန္ေ တာ ္ကစုတ္သပ္လ်က္ညည္းၫူ လို က ္မိပါသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သူ တို့ သည် မည် သူ့ မြင်းလှည်း ကို မည် သူ က ပွဲ စား လုပ် ၍ မည် မျှ နှင့် မည် သူ က ဝယ် ပြီး လူ သစ် မည် သူ့ အား မောင်း ခိုင်း မည် ကို သိ ကြ ပြီး သား ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်ုပ် တို့ ၏ မှတ်တမ်းမှတ်ရာ အထုပ် ကြီး ကို လက် ပြောင်း ပေး နိုင် ခဲ့ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
တင် နီ ဆင် ဂျက် ဆီ သည် ထိုစဉ် က ဘုရင် ခံ ဆာ ဟာ ကုတ် ဘတ် တ လာ ၏ ဧည့်သည် တော် အဖြစ် မြန်မာ ပြည် သို့ ရောက် လာ ခဲ့ ကာ ဝတ္ထု ရေး ရန် အချက်အလက် များ ကို ရှာဖွေ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သို့ပေမဲ့ ရှမ်း တစ် ယောက် ဖြစ် သဖြင့် အစိုးရ စစ်တပ် ထဲ ဝင် ဖို့ လုံးဝ မ စဉ်းစား ခဲ့ ၊ တစ်နည်းအားဖြင့် ရှမ်း သူပုန် တို့ ၏ နိုင်ငံ ရေး အရ ပါ ဝင် ပတ်သက် နေ သည် တို့ ကို သတိပြု မိ ရာ က တဖြည်းဖြည်း သဘောပေါက် နားလည် လာ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဒီ တော့ ရ ခြေ ိုး ဖို့ သိ ပျ မ လို အ ပျ လှ ပါ ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
မည် သို့ ဖြစ် စေ သူ အခန်း ဖော် နှင့် အတူ နည်း ရှာ နေ သည် ဆို ၍ မာ နာ ပျော် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ချက်ကိုစလိုဗားကီးယား နိုင်ငံ မှ တင် ပို့ သော ပထမ အသုတ် လက်နက် များ ကို ယီရွပ်ဂျူ အုပ်စု ဝင် တို့ က နီ ဂျက် သဲကန္တာရ ရှိ လျှို့ဝှက် လေယာဉ်ကွင်း မှ တစ် ဆင့် ရ ရှိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ မှာ ပြော ခွင့် ရှိ တယ် ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဝီ လီ နှင့် အတူ လမ်း ပေါ် ရောက် ၍ လူ သူ လေး ပါး မ မြင် သည့် နေ ရာ ကျ မှ ငို ချင် လျှင် ငို မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ နှင့် အကြောင်း တွေ သိပ် သိ ချင် ခဲ့ မိ တယ် ဆို ပါ တော့ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
စောစော က မ ယုံ မ ကြည် ရှိ နေ သော မျက်နှာ များ ပေါ် တွင် ယခု အခါ စိတ် မ ကောင်း သည့် အမူအရာ များ ပေါ် လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အက် ရှ လေ ကော ၊ သူ ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ ဟင် မီ လာ နီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဘိုး ကို ဆေး တိုက် နည်း တွေ ထပ် ပြော ပြ ပြီး ကိုယ် ပြန် တော့ လွမ်း နွယ် က ခြံဝ အထိ လိုက် ပို့ တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
သူ က ပြုံး ကြည့် နေ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
မုံးကိုး အရှေ့ ဘက် သွား သော လမ်း လေး အထိ ကျော်ညွန့် လိုက် လာ ပြီး ကျွန် ပ် တို့ နှင့် လက် ဆွဲ နွုတ် ဆက် ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဆိုင် ရောက် တော့ သူ က ဝီစကီ တစ် ပြား မှာ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
သူ တို့ အချင်းအချင်း တွေ့ လိုက် တာ နဲ့ တစ်ပြိုင်နက် သူ တို က ဘုံ ပိုင်ဆိုင် တဲ့ မ သဘာဝ ၊ မ စကြာဝဠာ ကြီး ကို တခြား တစ် ယောက် မှာ ရှာ ကြည့် လိုက် တော့ တာ ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
တိုက်ဆိုင် တာ လား ၊ သူ့ ရဲ့ ပညာ စွမ်း ပဲ လား ဆို တာ တော့ မ ပြော တတ် ဘူး ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
မစ္စက် ဗန် ဟော့ ပါး သည် စိတ် မ ပါ့ တ ပါ ဖြင့် ထို အကြောင်း ကို လက်လျှော့ လိုက် ရ တော့ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဒါပေမယ့် အဲ့ဒီ တုန်း က တော့ ဘဝ ကြီး တစ် ခု ပေါ့ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
မိမိ နှင့် ခြေလှမ်း ဆယ့်ငါး လှမ်း ခန့် အကွာ လူ အုပ် ကြီး ကြား ထဲ ၌ ဒင် နီ ဆော့ ဗ် ကို လှမ်း မြင် ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အားလုံး အပြည့်အစုံ ကား မ ရ ရှိ လေ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ပူ စရာ မ ရှိ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မြိုင် ၏ အကြည့် မှာ ရဲရင့် လာ လေ ပြီ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဘ ရီ ကျူး တို့ လူ သိုက် မွန် တီ နီ ၏ အိမ် တွင် မကြာခဏ တွေ့ဆုံ ကြ ပြီး ဆွေးနွေး ကြ ပုံ ၊ တိုင်းပြည် ကို သစ္စာဖောက် ရန် ကြံစည် နေ ပုံ တို့ ကို ပြော သွား သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆယ်ဆ တောင် ကွာ တယ် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
အန် ဒ ရေ က ပြော ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆံပင် ကို ပြန် ထုံး ကာ အပေါ် အင်္ကျီ ကောက် စွပ် ပြီး ဧည့်ခန်း သို့ ခပ်သုတ်သုတ် ဆင်း လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ နှင့် ကျွန်တော် အဲ့ဒီ တ ကြိမ် ပဲ ဆုံ ဖူး ခဲ့ တာ ပါ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ကျွန်တော် လျှော့ ရ ပြန် ပါ ပြီ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဖုံးအုပ် နေ သော ချုံနွယ် တွေ အောက် မှာ အများကြီး ရှိ နေ သေး သည် ။ ဒါ့အပြင် မြက်ခင်းပြင် ကြီး အဖြစ် သာ မြင် နေ ရ သော မြေ သား အောက် မှာ အကောင်း ပကတိ ရှိ နေ သေး သော ကျောက်ပြား တွေ ရာ နှင့် ချီ ၍ နစ်မြုပ် နေ သေး သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
သဘော ဖြင့် မိမိ တို့ မ သိ သော အချက်အလက် များ ကို ရေး လိုက် မိ သည့် အဖြစ် ကို ပြန် ၍ အမှတ် ရ ကာ ရယ်မော မိ ကြ မည် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မင်း ကို အချိန် ယူ ပြီး တ ကူး တ ဆူ ဆဲ နေ တာ ကို က မင်း မှာ အရည်အချင်း ရှိ မှန်း သတိထား မိ လို့ လေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
အိ ရှိ ဂါ မိ က စိတ်ပျက်လက်ပျက် ဖြင့် တောက်ခေါက် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မြိုင် က လက္ခဏာ တွေ ဗေဒင် တွေ ကို အယုံကြည် သား ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သူ တို့ က ဘီ တယ် လ် ကို အပြစ်တင် နေ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒါ ကြောင့် မို့ ညည်း ကို ဘုရားသခင် က အင်္ဂလိပ် သွေး ရော ပေး လိုက် တာ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဒို လား ရက် စ် က လှမ်း ယူ ပြီး စားပွဲ ပေါ် တင် ထား လိုက် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
စာ ရေး သူ များ ကို ဖိတ် ၊ စာ ရေး သူ များ ၏ ဟော ပြော ချက် များ ကို နားထောင် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဒီ လို ကောင် မှာ ဆံပင် ကောင်း ကောင်း ၊ မျက်လုံးမျက်ဖန် လှ လှ ၊ ကိုယ်လုံးကိုယ်ပေါက် အချိုး အဆက် ကျ သူ ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခင်ဗျား အဲဒီ လို ပြော လိုက် တယ် နော် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခရစ္စတို ဖာ လမ်းလျှောက် ပုံ ကို လော်ရာ က သတိထား ကြည့် မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
၁၉၈၈ ခု နှစ် မှာ တော့ ကမ္ဘာ ပေါ် ရှိ ကုမ္ပဏီ ကြီး တွေ အချင်းချင်း ဝယ် ယူ သိမ်းပိုက် မှု ထောင် ပေါင်း များ စွာ ဖြစ် ပေါ် ခဲ့ ရာ မှာ ၄၈ ရာခိုင်နှုန်း ဟာ ဂျပန် ကုမ္ပဏီ တွေ ဖြစ် တာ ကို တွေ့ ရှိ ရ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ကို သာမန် မှာ တစ်ခါတစ်ခါ ကြောင်ကြောင် နိုင် ခြင်း ၊ နည်းနည်း ထုံထိုင်း ခြင်း ၊ လူ စွမ်း လူ စ မ ရှိ ခြင်း သာ အား နည်း ချက် တွေ ရှိ နေ တာ မှန် သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
သူ က ပခုံး ကို အနည်းငယ် ပင့် ပြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ငါ့ သွေး သောက် ကြီး ဘာ ပြော ကောင်း မ လဲ ဗျာ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော့် မှာ ဘာ များ ပို ပြီး အကျိုး ထူး သွား မှာ လဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
လူငယ် ၏ ရင်ဘတ် မှာ သွေး များ ဖြင့် ရွှဲ အိ နေ ၍ နှာခေါင်း နှင့် ပါးစပ် တို့ တွင် သွေးစေး များ ခဲ နေ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်း ရစ် လေ ဦး
နောက် မှ နေ ၍ အဂ္ဂ နိ စ် စစ်ဆေး နေ သည့် လေ့ကျင့်ခန်း စာအုပ် များ ကို ငုံ့ကြည့် ယင်း နမ်း နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒီ အစီအစဉ် တွေ မ ပြီး ခင် မှာ ရွှေ နန်းတော် မှာ ရှိ တဲ့ အာဏာ အုပ်စု အနေနဲ့ အင်္ဂလိပ် တွေ နဲ့ ပြတ်ပြတ်သားသား မ ဖြစ် စေ ချင် သေး ဘူး ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ရှေ့ ဖျား ရဲ လှေ တို့ ဆီ မှ အော်ဟစ် အမိန့် ပေး သံ များ ကို လည်း ဆူညံ စွာ ကြား နေ ရ ပြီ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ပြန် တဲ့ အထိ တောက်လျှောက် ထိုင် ခိုင်း တာ နော် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သမီး သုံး ယောက် က တ ယောက် တ လဲ ပြုစု ကြ ရ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ကျွန်တော် ပုဆိုး ကို ခါးတောင်းကျိုက် ၍ ခြုံ ခဲ့ သော တစ် ထည် ကို စလွယ်သိုင်း လျက် တက် ခဲ့ သည် ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ရုပ်ရှင် ကား မှာ အိမ် က ဇနီး စံရှားတင် ထက် ရုပ်ရှင် မင်း သမီး ခင်သန်းနု ကို တိတ်တိတ် ကြိတ် စွဲလန်း သွား တဲ့ ကောလိပ်ဂျင် နေ ဝင်း အတွက် အဆွေး ခန်း မှာ နောက် ခံ သီချင်း အဖြစ် ထည့် လိုက် တယ် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
ဟင့်အင်း ၊ လွင့်စဉ် မ သွား ပါ ဘူး ၊ စကား လက် အသက် နှင့် ခန္ဓာ မြဲ နေ သေး သမျှ သူ လွင့်စဉ် မ သွား ရ ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီး တော့ သူ တို့ ဟာ ကျွန်တော့် နှော ကိုယ် ကို လူ သေ အလောင်း တစ် လောင်း ပုံစံ မျိုး ကြည့် နေ ကြ လေ ရဲ့ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အဲ့ဒီ ခေတ် က ဗမာ အလုပ်သမား တွေ ဟာ အများအားဖြင့် အောက်ခြေ သိမ်း အလုပ်သမား တွေ ပဲ များ တော့ စာဖတ် တဲ့ သူ ဟာ ကြက် မ ရဲ့ သွား တွေ လောက် ကို ပါး ရှား လွန်း တာ ကိုး ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဘာ ဖြစ် လို့ လူ နာမည် မ ရေး ဘဲ ကုန်စုံဆိုင် နာမည် တပ် ထား ရ တာ လဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တချို့ တွေ ကို လည်း လွမ်း နွယ် နားမလည် နိုင် သေး ဘူး ၊ ဆရာ ဆရာ မ တွေ ကို မေး ပြီး လွမ်း နွယ် စု ထား တာ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
ဦး လေး ဂျွန် သည် သံချေးတက် နေ သော သံချောင်း တစ် ချောင်း ဖြင့် မြေ ကြီး ကို တအား ခြစ် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဇော် ငြိမ်သက် တိတ်ဆိတ် စွာ မျက်ရည် ကျ နေ သည် ကို သူ မြင် သွား သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သူ စပ်ဖြီးဖြီး ပြုံး လျက် ငုံ့ကြည့် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မ မျှော်လင့် ဘဲ အမှတ် မ ထင် ခံ လိုက် ရ သဖြင့် လှေ များ လူ များ အတော် ပျက်စီး သွား လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သူ ပြန် လာ စဉ် အခါ က ဒေါ် ဥမ္မာ သည် ထို အခန်း ထဲ မှ ထွက် လာ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
နေ ပါ ဦး ၊ ဘာ ဖြစ် လို့ စပိန် သမ္မတ နိုင်ငံ ရဲ့ ခေါင်းဆောင် အာ ဇ ညာ ကို အနီ လို့ ခေါ် ရ တာ လဲ ၊ သူ က ဘယ် နေ ရာ မှာ ခင်ဗျား တို့ ကျွန်တော် တို့ ထက် ပို ပြီး များ နီ နေ လို့ လဲ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခင်ဗျား ၊ ကွာ လီ ဖိုင်း လည်း ဖြစ် တယ် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အကယ်၍ ယာ စု ကို တို့ သားအမိ ၏ လက်ဗွေ ရာ များ ဖြတ် ပိုင်း ပေါ် တွင် ထင် ကျန် နေ ပြီ ဆို လျှင် အနိမ့်ဆုံး အား ဖြင့် သူ တို့ ရုပ်ရှင်ရုံ ထဲ သို့ ဝင် ခဲ့ သည် ဟု အတည်ပြု နိုင် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ ပင် ဖြစ် ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျောင်းအုပ် ဆရာ မ ကြီး ဆို တာ ဣန္ဒြေ ကြီး တစ် ခွဲ သား လောက် နှင့် နေ ရ တာ ၊ ပျော် ချင် လို့ မှ မ ပျော် ရ ဘူး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခြား ဟာ တွေ အားလုံး ဟန် ကျ ပြီး အပြေးပြိုင် တာ မှ ဆဌမ မှ မ ချိတ် လို့ ပါ တဲ့ ခင်ဗျာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နောက် တစ် ခဏ မျှ အကြာ တွင် ဒင်နီယယ် ဖိကပ် ထား သည့် တံခါး သည် ပွင့် သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အားလုံး သန်မာ တောင့်တင်း ပြီး သွက်လက် လျင်မြန် သူ များ ချည်း ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဒါ ကြောင့် သည် ဟာ လေး ကို ပဲ ပုံပြင် ဖွဲ့ ပြီး စကားထာ တွေ ဘာ တွေ ဝှက် ကြ သေး တယ် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
၎င်း ၏ အလုပ် ကား ဖဲဝိုင်း တွင် ခါးပတ် အိတ် နှင့် ပက် ဆံ အပြည့် ယူ လာ ကာ အပေါင်ခံ သည့် အလုပ် ပင် ဖြစ် သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဒေါ် တော ကြီး ရဲ့ အသံ တွေ က ဆို့နစ် တိမ် ဝင် သွား တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ပြင်သစ် တပ် သား တစ် ယောက် က ဝင် အော် ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ည ခု နှစ် နာရီ မှ ရှစ် နာရီ အတွင်း သူ မ ကျက်မှတ် နေ သည့် ဖားပြုပ် ၏ အစာခြေ ခြင်း အကြောင်း ကို လည်း အာရုံ ဝင် စား ၍ ရ ခဲ့ သည် မ ဟုတ် ပါ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဒါ ကြောင့် ရုံး အရာ ရှိ လေး လုပ် ဖို့ ကျွန်တော် စာမေးပွဲ ဝင် ဖြေ တယ် ကျ တယ် နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ချောင်း ဖြူဖြူ လေး ဆီ မ ရောက် ခင် မှာ သစ်ပင် တွေ မ ရှိ ဘဲ ဖြူ နေ သည့် အရှည် လိုက် လမ်း ကြောင်း တစ် ခု ရှိ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဝ ရန် တာ က နေ အောက် ဧည့်ခန်း ကို ငုံ့ကြည့် လိုက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ပြီး တော့ စီး က ရက် များ ကို တစ် လိပ် ပြီး တစ် လိပ် အဆက်မပြတ် သောက် တော့ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ သည် ဘယ် လိုက် ရှာ ရ မည် မ သိ ၊ ယောင်ချာချာ ဖြစ် နေ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ထို ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး များ သည် အဆုတ် နှင့် အစာခြေ လမ်း ကြောင်း ကို တိုက်ခိုက် တတ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အဓိပ်ပာယျ မ ရှိ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ ဆီ သို့ လာ နေ သော ချီတုံချတုံ ခြေသံ များ ကို ကြား ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နေ့ ပေါင်း များ စွာ ရှာ ကြည့် သည့် အခါ တွင် မှ ထူးခြား သည့် အမှတ်အသား တစ် ခု ၊ ပုံမှန် မ ဟုတ် သည့် အစွယ် တစ် ခု ၊ ထူးဆန်း သည့် မည်းမည်း သဏ္ဌာန် တစ် ခု ကို တွေ့ လာ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ချက်ချင်း မျက်နှာ ပြန် ပြင် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒေါက်တာ ဘေ ကာ က မျက်ခုံးပင့် ပြီး မက် ဇင် မ် ကို စူးစမ်း သလို လှမ်း ကြည့် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဘိုး ရ စ်စ် သည် မိမိ ၏ အချစ် ကို ဂျူလီ အား ဖွင့် ပြော ရန် အကြံ ဖြင့် လာ ခြင်း ဖြစ် သည့် အလျောက် ကြင်နာ သိမ်မွေ့ သော စကား ကို ဆို သင့် သည် သာ ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စောစော က သာ အိမ် ကို တန်း ပြန် သွား ရင် မိုး မိ မှာ မ ဟုတ် ဘူး ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဖခင် အခန်း ထဲ သို့ ဝင် လာ သည် ကို လုံးဝ မ သိ မ ကြား သလို သာ ထိုင် နေ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ တို့ က ဘယ်လို လုပ် ပြီး လှေ ပေါ် ရောက် နေ တာ လဲ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အမေရိက တိုက် ဆီ ဥရောပ နယ်ချဲ့ တွေ ဝင်ရောက် လာ ခဲ့ ကြ တဲ့ ကိုလံဘတ်စ် တို့ ခေတ် ကာလ တုန်း က ဆို ရင် အဲဒီ ဥရောပ သား တွေ တောင် သတိ မ မူ ခဲ့ မိ တဲ့ လက်နက် တမျိုး ကို လျှို့ဝှက် ၊ သယ်ဆောင် လာ ခဲ့ ကြ တယ် လို့ ဆို နိုင် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဦးဌေးအောင် သည် ထို စကား များ ကို ချက်ချင်းလက်ငင်း လက်ခံ ရန် မ ဖြစ် နိုင် ခဲ့ ချေ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကျင့်ဝတ် လိုက်နာ မှု လေ့ကျင့် သင်ကြား ရေး ဌာန ထူထောင် ခဲ့ ပြီး မသင်္ကာ စရာ အလွဲသုံးစား ပြု မှု တွေ ကို တွေ့ ရှိ ခဲ့ ရင် လုပ် သား များ အနေနဲ့ ချက်ချင်း သတင်း ပို့ နိုင် ဖို့ အရေးပေါ် တယ်လီဖုန်း လိုင်း တွေ ကို လည်း ကုမ္ပဏီ တွေ မှာ တပ်ဆင် ပေး ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ယင်ကောင် က ရှင်သန် ဖို့ အတင်း ရုန်းကန် နေ ချိန် မှာ ပင့်ကူ က သူ့ သား ကောင် ဆီ ဖြည်းဖြည်းချင်း ချည်း ကပ် လာ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ထိုအခါ ဆရာ့ အင်္ဂလိပ်စာ ထက်မြက် ပုံ ကို လည်း သိ လာ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အို ကွာ ၊ ထမင်း စား တော့ မယ့် ဆဲ ဆဲ ကြီး ၊ ဘာ လို့ သွား နေ ဦး မှာ လဲ ၊ ဒီ လို လူ ဖြူ မျိုး တွေ ကို သိပ် ဂရုတစိုက် လုပ် မ နေ နိုင် ပါ ဘူး ၊ ပြီး တော့ အတ္တလန်တာ က အခြေအနေ ကို လည်း မင်း ပြော ပြ ရ ဦး မယ် ၊ ပြည်တွင်းစစ် ဖြစ် တော့ မ လို လို ဖြစ် နေ ပြီ ၊ တိုင်းပြည် ကြီး ဘာ ဖြစ် မယ် မှန်း မ သိ ဘာ မ သိ နှင့် ၊ အေးအေး ကိုယ့် အိမ် မှာ ကိုယ် အိပ် နေ စမ်း ပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လေ အဝှေ့ တွင် ပန်းရနံ့ က အခန်း ထဲ သို့ လွင့် ခနဲ တိုး ဝင် မွှေးကြိုင် လာ ၏ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မြင့်မြင့် တို လူ စု ကို ဖမ်း လာ ခွင့် ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ဝိတ် တာ တွေ က ဝိုင် ဗန်း လေး တွေ ကိုင် ပြီး သူ့ ရှေ့ က ဖြတ် မိ တိုင်း သူ့ လက် က တိုးဂိတ် က မောင်းတံ ကြီး လို ဖြတ် တား တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
အဝင် တံခါးဝ မှာ လူ တွေ ပြုံ တိုး ပြီး တံခါးချပ် တွေ ကို တဒုန်းဒုန်း ထု ရိုက် နေ ကြ တာ ကို တွေ့ ရ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဒါ ဆို မေမေ တို့ ခရီး ပန်း လာ ပြီး ကောင်း ကောင်း မ အိပ် ရ သေး ဘူး ပေါ့ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ နှစ် က ဧပြီ လ ထဲ တွင် ရေး လိုက် သည့် စာ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
စောစော က လည်း ဆရာ တို့ ကို ပြော ခဲ့ ပြီး ပါ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ရ သမျှ ကို စက် ပိုင်ရှင် နှင့် မျှ စား နေ ရ သလို ဖြစ် နေ ၏ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
လှေကားထစ် များ ပေါ် မှ ဖ ရစ် ကို လှမ်း ပြော နေ သော မက် ဇင် မ် ၏ အသံ သည် တည်ငြိမ် နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အသက်ပြင်းပြင်း မ ရှူ ရှိ သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တကယ် ဖြစ် သင့် တာ က နိုင်ငံခြား ကို ထွက် ပြီး အလုပ် လုပ် မယ့် သူ ဟာ ဆရာဝန် ၊ အင်ဂျင်နီယာ ၊ အကောင့် တင်း စ သည် ဖြင့် ပေါ့ ဗျာ ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
အမှန် တော့ ဟို ပင် တွင် စာပေ ဟောပြောပွဲ လုပ် ခွင့် မ ရ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဆိတ်ငြိမ် အေးချမ်း တဲ့ အရ သာ ကို သူ ကောင်း ကောင်း နားလည် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ ၏ အတွေး များ ရှုပ်ထွေး နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မေ သည် က ွန်ဗင့် ကျောင်း ထွက် ၊ ဘီအီးဒီ ဘွဲ့ ရ ၊ အနောက် တိုင်း စာပေ ကို နှံ့စပ် သော ကျောင်း ဆရာ မ ဟောင်း တစ် ဦး ပီပီ ကျွန်တော့် ကို မေး နေ ပြန် သည် ။ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
မက် ဇင် မ် က ရုတ်တရက် ပြန် မ ဖြေ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ့ ကြည့် ရ တာ အားအင် အပြည့် ရှိ နေ ပုံ ပင် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ထို သို့ ဖြစ် နေ သော ကြောင့် ပင် တာ ကာ ယူ က ီ သည် လာ ရင်း ကိစ္စ ကို ဖွင့် ဟ ပြော ဆို ရန် အခက်တွေ့ နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တစ် နည်း ပြော ရ ဦး မယ် ဆို ရင် ချမ်းသာ ကြွယ်ဝ တဲ့ အချိန် မှာ မိန်းကလေး ကို လုံခြုံ မှု ပေး ရ တယ် ဆို တဲ့ သဘော ပါ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ရေ ထဲ မ ဆင်း ဘဲ အပြင် မှာ တခြား အလုပ် လုပ် လည်း ပိုက်ဆံ တော့ ရ တာ ပဲ မ ဟုတ် လား ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဝန်တို ခြင်း ဘာ ကြောင့် ဖြစ် သလဲ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ယခု ကောင် မ လေး က တော့ ထူးခြား စွာ မျက်ရစ် ပါ ရှိ သဖြင့် သူ မ ၏ မျက်လုံး အလှ ကို ပို ပြီး တော့ ဝင့်ကြွား စေ သည် ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
ဒါ ဟာ လူ တိုင်း ဝင် လို့ မ ရ သည့် တားမြစ် နယ်မြေ ပဲ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သည် တော့ မှ သူ တွေး ကြောက် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တံတား တစ် ဖက် သို့ ဆင်း လာ ကြ သောအခါ ကား လမ်း မ သို့ ရောက် ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
လှေကား မှာ ကျောက်လှေကား ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဦး ထွန်း နေ ဒေါ် ငွေ ဘော် တို့ သည် ကုက္ကိုပင် ရွာ ၌ လူ ချမ်းသာ များ ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ သည် အဖြူ ရောင် ဓာတ်ခွဲခန်း ကုတ်အင်္ကျီ ကို ဝတ်ဆင် ထား ခြင်း မ ရှိ ဘဲ အနက် ရောင် ရှပ်လက်တို ကို သာ ဝတ်ဆင် ထား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ရှင် ဟာ ဒီ နေ ရာ ကို လာ နေ ကျ လူ တစ် ယောက် တော့ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ထိုစဉ် တွင် မ နီး မ ဝေး တွင် လှည့်လည် နေ သော ခွေး တစ် ကောင် က မြက် တော ထဲ တွင် ပု ၍ ဝပ် နေ သော ယုန် တစ် ကောင် ကို တွေ့ သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စားပွဲခင်း တို့ ၊ ကုလားထိုင် တို့ ဆို လျှင် လည်း ဆိုင် တွေ တ ဒါဇင် လောက် လျှောက် ကြည့် ကာ ဈေး အပေါဆုံး ဆိုင် ကို မှ ရွေး ဝယ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဤ သတင်း များ ကို ကြား သည့် အခါ တွင် ဒက် ဇာ သည် ပြုံး နေ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကိုယ် အား တက် လာ ပြီး ဂျီသြမေတြီ ပုစ္ဆာ တွေ ပါ ထပ် တွက် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
အမှတ် သတိ အမြဲ ရှိ နေ တဲ့ အတွက် ငါ အစွဲ နဲ့ ငါ့ ဥစ္စာ အစွဲ ကင်းရှင်း နေ သူ ရဲ့ သန္တာန် မှာ ငြိမ်းအေး ကြောင်း တရား တွေ အကြွင်းမဲ့ ပြည့်စုံ နေ တာ မို့ ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင် ဖြစ် ချင် သူ တွေ ရဲ့ အဓိက ပဓာန အကျဆုံး တာဝန် က တော့ အချိန် တိုင်း နေ ရာ တိုင်း မှာ အမှတ် သတိ အမြဲ ရှိ နေ ဖို့ ပါ ပဲ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ခု ပြော နေ တာ တွေ ဟာ ကိုယ် နဲ့ ဘာ မှ မ ပတ်သက် သော တခြား လူ တွေ အကြောင်း ကို ပုံပြင် သဖွယ် ပြော ပြ နေ ခြင်း ဖြစ် သလို ခံစား ရ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ငါ့ မှာ ကား မှ မ ရှိ ဘဲ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ တို့ အနိုင် ရ ခဲ့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ အိမ် ကို အေး သိန်း က သိ နေ သဖြင့် ဒီ ကောင် ဘဲ လေး အပေါ် ဂရုတစိုက် ရှိ တာ ချီးကျူး မိ သည် ။ ရပ်ကွက် တွင်း ရှိ အိမ်ကြိုအိမ်ကြား မှ ကွေ့ပတ် ဝင် ပြီး နောက် ဓနိမိုး ထရံကာ တဲ တစ် လုံး ရှေ့ ရောက် လာ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ထုံးစံ အတိုင်း ညောင် ရေချမ်း နှင့် ကျမ်း တိုက် ခံ ပြီး သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် သူ သည် မ မယ် ခ ကို ကျော် လျက် ပန်း မြ ဘက် သို့ မျက်စချီ လိုက် ပြီး ခုံ တော် တရား သူ ကြီး များ ဘက် သို့ လှည့် လိုက် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဂ လို ရီ ယာ သည် ဆင်းရဲ သည့် ဆွေမျိုး နောက် ခံ မှ လာ သူ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဘ ယျ အသံ ကို သူ ယုံ စား ရ မ လဲ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သက်ဆိုင်ရာ က လာ စစ် မေး တော့ လည်း အစ်မ ပဲ ဖြေ ခဲ့ တာ လေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူ တို့ သည် မိခင် အနိစ္စ ရောက် သည့် ကိစ္စ အတွက် ပုပ္ပါး တောင် စုံ မြိုင် ထဲ မှာ တော်တော် ကြာ နေ ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
တစ် သံ တည်း ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဤ မြေ သည် သူ့ မြေ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့် ဆေးခန်း နှင့် အိမ် အနည်းငယ်မျှ သာ ခြား သည့် အိမ် တစ် အိမ် ၌ နေ သော အင် ဒါ ဆင် မိသားစု မှ ဖြစ် သည် ကို မြင် မြင် ချင်း မှတ်မိ လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒီ စာအုပ် ကို တစ် ယောက် ယောက် က ဖတ် ကြည့် ပြီး တဲ့ အခါ တချို့ နေ ရာ တွေ မှာ ငါ့ ကို ပြော နေ တာ လား လို့ တွေး မိ ရင် သေချာ ပါ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ကျွန်တော် သည် သူ့ မျက်နှာ ကို အံ့အားသင့် ပြီး ကြည့် နေ မိ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ထို့နောက် ပြန် ထွက် သွား လေ ပြီ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
တ က ယျ တော့ ဆာ တာ ဟာ ခန် ဓာ ဆာ တာ ပါ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ရန် က နား တဲ ကုပ် မှ ဧရာ မ တိုက် ကြီး စာ ရှု သူ များ ခင်ဗျား ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို့နောက် သူ့ ထိုင်ခုံ နောက် မှ လက်ကိုင် နှစ် ဖက် ကို ကိုင် ထား စေ ပြီး သူ က စက်ဘီး ကို ခြေ တစ် ဖက် ဖြင့် မှေး ထောက် ထား ရာ မှ ခဲရာခဲဆစ် အရှိန် ယူ ၍ နင်း ထွက် လိုက် သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
သည့် နောက် ခြေမြန်လက်မြန် ရှိ သော နန်း ခင် သည် လေး ကင်း ဓား ကို ဆွဲနုတ် ရင်း လက်ယာ ဘက် ရံ တိုင် အနီး မှ လူ ဆိုး ကို ပင့် ၍ တွက် လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆာ ဘ ရီ သည် ဂျယ်ရီ ကို မြို့ မှ ကား ဂိုဒေါင် ကြီး တစ် ခု တွင် အလုပ် လုပ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ ရာ တွင် ၎င်း ဒေသ ၌ အအေး ချိန် မှာ ရေခဲ သည့် အောက် ဒီဂရီ ၅၀ လောက် လျော့ကျ သေး ရ ကား ၎င်း စောင် မျိုး ၁၀ ထပ် ခြုံ သော်လည်း နွေး နိုင် မည် မ ဟုတ် ချေ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
အဲဒီ အတွက် စိတ်ချ ပါ ၊ ဂျေ ရ ုဆ လင် မြို့ ဟောင်း ထဲ မှာ စိတ်ချ ရ တဲ့ တစ် နေ ရာ က တွေ့ ထား တယ် ၊ ဇီ ယွန် သာသနာ ပြု သီလရှင်ကျောင်း ကို ခင်ဗျား သိ သလား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို ပုဂ္ဂိုလ် အမည် မှာ ဦး ကျော် ထွန်း ဖြစ် လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို့နောက် သန်း သန်းဝင်း တို့ အမေ ဆုံး သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ဟို ရောက် တော့ ကိုယ် က ရက်ကန်း သင် ပေး ပြီး ကိုယ် တို့ ဝတ် ဖို့ အဝတ် ကို လည်း ကိုယ်တိုင် ရက် တယ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သို့ မ ဟုတ် လျှင် ဘေးဘီ အိမ်နီးချင်း တွေ ရိပ်မိ နိုင် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ကျွန်တော် တို့ စာ မှာ အောက် ပါ အတိုင်း ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သဲ မုန်တိုင်း စတင် တိုက်ခိုက် မည့် အရိပ် လက္ခဏာ များ ကြောင့် လေယာဉ် က လေး သည် လေထု ထဲ တွင် လှည့်ပတ် လှုပ်ခါ စ ပြု လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့နောက် တွင် သဲကန္တာရ ဘက် မှ ထင် လယ် ဘက် ဆီ သို့ လေ ပြန် တိုက်ခတ် လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဝက် တလင်း က ရုတ်တရက် စိတ်တို သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ ယောက်ျား ပြော တဲ့ စကား ကို သံယောင် လိုက် ပြော တော့ တာ ပဲ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စကား ပြော တော့ အတော် ကောင်း သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
စစ်ကူ ရ ချေ ပြီ မ ဟုတ် လား ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်မ ခင်ပွန်း ရဲ့ စိတ် နေ စိတ် ထား နဲ့ ပတ်သက် လို့ ပြော ရ ရင် တော့ သူ ဟာ အစဉ်အလာ ကို လေးစား ပါ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ပါးစပ် အဟောင်းသား နှင့် ရှိ နေ သော ကို ရွှေ နီ ကို မ ခေါင် ညွယ် က ပြော လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆရာ ကြီး ရုံးခန်း သို့ နွယ် ကိစ္စ တစ် ခု ဖြင့် ရောက် သွား ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
၁၉၈၉ ခု နှစ် တွင် ဆိုဗီယက်ယူနီယံ တွင် မ ရှိ ဆင်းရဲသား လူ မ မာ များ အတွက် ဂေဟာ ပေါင်း ငါး ခု ဖွင့်လှစ် နိုင် ခဲ့ ပြီး နှစ် ခု မှာ ဝေးလံခေါင်ဖျား သော ဆိုက်ဘေးရီးယား ဒေသ တွင် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အကယ်၍ စာ ရ ပါ မူ စာ တတ် သူ တစ် ဦး ကို ရှာ ၍ ဖတ် ခိုင်း ရ မည် ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဤ ကဲ့သို့ တစ် ဖက် က အလျှော့ ပေး လိုက် သောအခါ တစ် ဖက် က အခွင့်အရေး တစ် ခု ကို ရ ရှိ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သူ ရှာ လို့ ရ သမျှ ပိုက်ဆံ သူ သုံး တာ နဲ့ ချည့် ကုန် ရ တာ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အမှန် တော့ ဒီ နည်း တွေ ကို သုံး ရ တာ က တော့ စောစော က ပြော ခဲ့ သလို လိင် အတွေ့အကြုံ ကို တောင့်တ နေ လို့ ဖြစ် ပြီး ၊ တစ် ဖက် က တော့ လည်း အဲဒီ အတွေ့အကြုံ ကို သူ ဆန့်ကျင် ကန့်ကွက် နေ တာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မ ယုံ တစ် ဝက် ယုံ တစ် ဝက် စိတ် ထား ဖြင့် ကတ် ဆူ ရို သည် လမ်း ကုန်းမြင့် အတိုင်း လျှောက် လာ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
က လေး သူ ငယ် တွေ အသေအပျောက် နှုန်း ကို နည်း အောင် လုပ် ရ မယ် စ သဖြင့် ပြော တတ် ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အရွယ် အား ဖြင့် ပြင်သစ် နိုင်ငံ တစ် ဝက် မျှ ရှိ ပြီး အနောက်မြောက် ဘက် ရှိ အိန္ဒု မြစ်ကမ်း တစ် လျှောက် ဒေလီ မြို့ ပြင် အထိ ရှည်လျား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
လူ ပုံ က ဂင်တိုတို ၊ ပုကွကွ ၊ ခြေထောက် များ က တိုတို ၊ ကိုယ်လုံးကိုယ်ထည် နှင့် အချိုးအစား မ မျှ အောင် ကြီးမား သော ဦး ခေါင်း ၊ နားရွက် မှ နား ထင် အထိ ကြီးမား သော အမာရွတ် ကြီး တစ် ခု ၊ ကျွန်တော် သိ ထား ရ သလောက် ဆို လျှင် ဤ တိုင်းရင်းသား သည် သင်္ဘော ၏ ဆ လင် ၊ သို့ မ ဟုတ် ရိက္ခာ ထိန်း ဖြစ် ဖို့ များ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သား ရဲ့ သံယောဇဉ် ကြောင့် မ ဆုံးဖြတ် ဖြစ် ခဲ့ ဘူး ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
အကြောင်း မ သိ သေး သူ ကို ခေါ် ထား ရ မှာ သူ စိုးရိမ် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ကို ကို က လူ လည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဟိုက် တက် တိုး ဇိ ကုပ် လို့ နတ်ပြည် ပို့
တခြား နည်းလမ်း မ ရှိ တော့ ပြီ လော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ဆရာ ကြီး က သူ့ အတွက် အလုပ် ဖြစ် စိမ့် ငှာ စီမံ ပေး ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကောင်း မြတ် က ပြော ပြော ဆို ဆို ဦး အလီ စပယ် ၏ တံတောင်ဆစ် ကို ကိုင်မြှောက် ၍ ဗိုင်းငင် သော ရင် ခုံ မှ ရစ် တံ ကို လှည့် သကဲ့သို့ လှည့် လိုက် ရာ ဦး အလီ စပယ် သည် နက် ကျယ် သော အသံ ကြီး ဖြင့် အော်ဟစ် ရင်း လေ ထဲ သို့ နှစ် ပတ် လောက် လည် သွား ပြီး ဒိုင် ဖြစ် သူ အ မူ ခို ၏ ရင် ဝ သို့ ခေါင်း ဖြင့် ဆောင့် မိ ရင်း အ မူ ခို ရော ဦး အလီ စပယ် ပါ လဲ ကျ သွား ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
လဲ့လဲ့ က မျက်လုံး များ ကို ပိတ် လိုက် ပြီး မှန် တွင်း ၌ တွေ့ ခဲ့ ရ သော သဏ္ဌာန် ကို ပြန် မြင် ကြည့် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ကြာပွတ် သံ တရွှမ်းရွှမ်း ပေး ၍ မြင်း မ လေး ကို မြန်မြန် အပြေး ခိုင်း နေ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ရ ထား ဘီး က ပျော့ စိစိ အရာ ကြီး တစ် ခု ကို တက်နင်း ကာ ခုန်တက် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မေမေ က သူ့ ကို ပန်း ရိပ်သာ သို့ ခေါ် သွား ပြီး ရေချိုး ပေး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ထို့နောက် ကျွန်တော် သည် က စား ဖော် များ ကို ခွင့် ပန်ကာ မကြာမီ ၌ မိမိ အိမ် ရှိ ရာ သို့ ကား ကို အပြင်းနှင် ခဲ့ ရ လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မြ ဝန်းရံ ထမင်း ချက် လျှင် မီး လာ သည့် အချိန် ပေါင်း အိုး ဖြင့် သာ ရေ ခန်း ချက် နေ ကျ ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
နားလည် ရ အခက်ဆုံး လူ စား ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သည် လို အခါ မျိုး တွင် မ အေ က သမီး ကို စကား ဖြတ် မ ပြော ရဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီ ရေနွေးခရား အိုး ထဲ က ဟုတ် လား ယတိပြတ် တော့ ပြော လို့ မ ရ ဘူး ပေါ့ ဗျာ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မင်း သမီး ကြီး ဒရူ ဘက် စကား ယား သည် အောင်မြင် သော မျက်နှာ ထား ဖြင့် မြို့ စား က တော် ကြီး အား လက်ညှိုးထိုး ပြ ၍ မြို့ စား ကြီး ကို ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ ဆန်း ပါ ဘူး ၊ တချို့ သူဌေး တွေ ခရီးသွား ရင် ဘယ် တော့ မှ နာရီ ကောင်း ကောင်း မ ပတ် ဘူး ၊ အပေါစား နာရီ တွေ ကို ဝယ် ပြီး ပတ် ကြ တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
မိမိ အစီအမံ တွေ က ယုတ္တိဗေဒ ကျ ပြီး သား တွေ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရာ ဇူ မီ ခင် ကိုယ်တိုင် သံသယ ဖြစ် လာ ခဲ့ သည် မ ဟုတ် လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရန် သူ တို့ က သေနတ် ဖြင့် ပစ်ခတ် တားဆီး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ တင် သူ့ စိုးရိမ် မှု နဲ့ သူ့ ဆန္ဒ တွေ ဟာ တစ် ခု နဲ့ တစ် ခု ပဋိပက္ခ ဖြစ် ပြီး မျိုးရိုး ဆစ် လို့ ခေါ် တဲ့ စိုးရိမ် လွန် ရောဂါ ဝင် လာ တော့ တာ ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကျွန်တော် ရွှေဒင်္ဂါး အပြား ငါးဆယ် ကို ကျွန်တော့် ယောက်ဖ ကို ချေး သင့် မ ချေး သင့် ဆို တဲ့ ကိစ္စ ၊ ဒီ ဟာ က ကျွန်တော့် အတွက် သိပ် တန်ဘိုး ကြီး တဲ့ ပစ္စည်း ဖြစ် ပေါ် တယ် ။ ၊ အေး ၊ မင်း နှမ ဟာ လည်း တစ် ကယ် အရည်အချင်း ရှိ တဲ့ အမျိုးသမီး တစ် ယောက် ပါ ၊ ငါ လေးစား မှု ရှိ ပါ တယ် ၊ ဒါပေမယ့် သူ့ ယောက်ျား က ငါ့ ဆီ လာ ပြီး ရွှေဒင်္ဂါး ငါးဆယ် ချေး မယ် ဆို ရင် တော့ သူ ဒီ ငွေ ကို ဘာ အတွက် ဘယ်လို အသုံးပြု မ လဲ ငါ မေး ရ မယ် ၊ အကယ်၍ သူ က သူ လည်း ပဲ ငါ့ လို ကုန် သည် တ ယောက် ဖြစ် ချင် ပါ တယ် ၊ ကျောက်မျက်ရတနာ တွေ အထက်တန်း စား အဝတ်တန်ဆာ တွေ ရောင်းချ ချင် ပါ တယ် လို့ ပြော မယ် ဆို ပါ တော့ ၊ ငါ ထပ် မေး မယ် မင်း မှာ ကုန်သွယ် မှု နဲ့ ပတ်သက် လို့ ဘယ်လို ဗဟုသုတ မျိုး ရှိ သလဲ ။ ဒီ ပစ္စည်း တွေ ကို ဘယ် နေ ရာ မှာ အသက် သာ ဆုံး ဈေး နဲ့ ဝယ် လို့ ရ နိုင် သလဲ မင်း သိ သလား ၊ ဒါ တွေ ကို ဘယ် နေ ရာ တွေ မှာ အမြင့်ဆုံး ဈေး နဲ့ ရောင်း ထုတ် နိုင် မ လဲ မင်း သိ သလား ။ စ သဖြင့် ၊ အဲဒီ တော့ ငါ ဒီ လို မေး ရင် သူ ရေ ရေ ရာ ရာ နိုင် မ လား မင်း ပြော စမ်း ပါ အုံး ။ ဘယ် ဖြေ နိုင် မ လဲ ။ ရို ဒန် က ဆို သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ဒီ တစ် နှစ် အတွင်း မှာ သူ တတ် နိုင် သမျှ ပြောင်းလဲ ဖို့ ကြိုးစား မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
တက္ကသိုလ် တွင် ကျွန်တော် တက်ရောက် သင်ကြား ခဲ့ စဉ် က ကျွန်တော့် အား စာပေ သင်ကြား ပို့ချ ခဲ့ သော တက္ကသိုလ် ဆရာ မ တစ် ဦး လော ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ကျွန်တော် အဲဒီ ဗီဒီယို ကို ကူး ပြီး စ တန် လေ့ ဆီ ပို့ လိုက် လို့ သူ ကြည့် ဖြစ် ခဲ့ ပါ တယ် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ခေါင်း ထဲ မှာ ကြည်လင် နေ ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ငြင်းခုံ ခြင်း ၊ မဲ ပေး ခြင်း ၊ ညစ်ပတ် သည့် လွှတ်တော် နိုင်ငံ ရေး က စား ကွက် များ ကို က စား ရ သည့် လုပ်ငန်း များ ကြောင့် သူ တို့ ၏ စိတ်အားထက်သန် မှု ၊ ရိုးသား မှု တို့ သည် ပျောက်ကွယ် သွား ခဲ့ ကြ ရ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့ ရာ တွင် သူ သည် သီလ ၊ သမာဓိ နှင့် ပြည့်စုံ သော ဆရာ ကြီး တစ် ဦး ကား မ ဟုတ် ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ငရဲပြည် ဆို တာ လူ ကိုယ်တိုင် သွား ဖို့ က လွဲ ပြီး ဆက်သွယ် နိုင် သည့် တခြား နည်းလမ်း မ ရှိ ၊ တယ်လီဖုန်း ဆက် လို့ ရ တာ လည်း မ ဟုတ် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
အခြေအနေ က ငြိမ်သက် မှု မ ရှိ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ယောက်ျား လေး ပုံ အရုပ် တစ် ရုပ် ကို အိပ်ရာ ထဲ မှာ ထား ပြီး ခုနစ် ရက် တိတိ အတူ အိပ် ရ မည် ဟု ဆို သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
အနာဂတ် ခေတ် ကာလ အတွက် အခြေခံ အုတ်မြစ် တွေ ဖြစ် ကြ စေ ကုန် ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ခု နှယ် ဒါ မျိုး တ ရာ ပေး လို့ ရ မယ် ထင် သလား ၊ မင်း တို့ သား သမီး ချင်း ကြိုက် သလောက် ဒေါပွ ကြ ၊ အိမ် က ပစ္စည်း တော့ ဘာ မှ မ ထိ ကြ နဲ့ တော့ ဟေ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘုန်းကြီး နဲ့ ဒကာ ကြား ၊ ဒကာ အချင်းချင်း ကြား ၊ မ ဟုတ် မ ဟတ် လုပ် ဇာတ်ခင်း ပြီး ချစ် ခြင်း ခွဲ တာ မျိုး သာသနာ ကြည်ညို သူ တိုင်း လုံးဝ မ ပြုလုပ် သင့် ပါ ဘူး ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ထို ည တွင် ကို သက် ဆွေ နှင့် ကျွန်တော် မှာ ခရစ်ယာန် ဘာ သာ ဝင် စိုက်ပျိုး ရေး ဝန်ထောက် က လေး စော ဟဲ ရစ် ၏ မွေးနေ့ ပါတီ မှ ခပ် စောစော ပင် အတူ လမ်းလျှောက် ပြန် ခဲ့ ကြ လေ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
ထို ကျမ်း တွင် မက် ကေး က သရုပ်ဆောင် သူ များ အား ဇာတ်ကောင် စ ရိုက် ပူး ဝင် ရန် ခက်ခဲ သည့် အခါ အသက် ကို ပြင်းပြင်း ရှူ စေ ခြင်း ဖြင့် စိတ် ကို ပြောင်း အောင် ပြုလုပ် ၍ ရ ကြောင်း အရိပ်အမြွက် ပြ ထား လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ခု ချိန် မှာ သူ သည် ရန်ကုန် သား တစ် ပိုင်း ဖြစ် နေ ပြီ ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ငါ က ပါ ကယောင်ချောက်ချား ဖြစ် ရင် တော့ ဒုက္ခရောက် တော့ မှာ ပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို ကျော် မြင့် နဲ့ ရ တဲ့ သား မ ဟုတ် ဘူး ကို မြင့် အောင် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
မေမေ့ နောက် ကွယ် ကျ တော့ မောင် ကိုယ်တိုင် လက်စွပ် ကို ဇင် ၏ လက်သူကြွယ် မှာ ဝတ် ပေး သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သဘာဝ ကျ စွာ ပင် အေအိုင်ဒီအက်စ် ရောဂါ ရှင် များ သည် တစ် ဦး နှင့် တစ် ဦး တုံ့ပြန် ပုံ ချင်း မ တူ နိုင် ကြ ပါ ။ ဖ ရင့် ကော် ဒါ သည် နယူးယောက် မှ ဘတ်စ်ကား ဒရိုင်ဘာ တစ် ဦး ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အိုး ကြီး ကြီး ချက် တတ် အောင် သင် ရ တော့ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
မောင် ချစ် အေး က နောက် သလို ပြောင် သလို ပြန် ပြော တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ထ နိုင် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဦးသိန်းတန် က လည်း ဆို တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ဆလင်ဒါ ပင်လယ် ရှိ ရေ ပြင် သည် ပြာလဲ့ နေ ၏ ။ သင့် လူ ရာ မ
လူ တစ် ယောက် လူ့ ပြည် ရောက် လာ တာ ဟာ ကံကံ ၏ အကျိုး ကြောင့် လို့ ဗုဒ္ဓ ဘာ သာ က ဟော တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အခေါက်ခေါက်အခါခါ မ ဖြစ် ရန် ကေ သွယ် တို့ သည် ရေး ဖြေ စာမေးပွဲ အပြီး ၌ ရန်ကုန် တွင် ပင် ဆက် နေ ကြ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ခြေလျင်တပ် နှင့် ဘင်ခရာ ဝင် များ က ထရပ်ကား ကြီး များ ဖြင့် ကူး လာ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ ကောင့် သား များ ၏ ဖိနပ် သံ များ ကား တဖျပ်ဖျပ် ဖြင့် ေ၀း ၍ သွား လေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ထို နောက် စစ်သား ကောင်း တ ယောက် ၏ တာဝန် ဝတ္တရား များ ကို ပြော ပြ မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒီ လို ပြော တော့ သူ က ရယ် နေ တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဆို့နင့် နေ သည့် ကြား ထဲ တွင် မေမေ ၏ အ တွေ့ အထိ ၊ မေမေ ၏ ပိုး အင်္ကျီ မှ ဆောင် တော် ကူး နံ့သာ အိတ် မွှေးမွှေး တို့ ၏ အနံ့ ကို ထိ တွေ့ ရှူရှိုက် လိုက် ရ သည် မှာ အမောပြေ သွား မ ယောင် ထင် ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို အောင် မိုး နှင့် ကို သက် ဆွေ တို့ သည် အသွင်အပြင် အား ဖြင့် လည်း ကောင်း ၊ စိတ် သဘော အား ဖြင့် လည်း ကောင်း ခြားနား ကြ သည် မှန် သော်လည်း ဆွဲဆောင် မှု ဓာတ် ရှိ ပုံ ချင်း မှာ အတူတူ ပင် ဖြစ် သည် ဟု ထင် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
သူ တို့ သည် ပြောင်းခင်း များ ကို တစ် ခင်း ပြီး တစ် ခင်း ကျော်ဖြတ် လာ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
နွေ ရောက် လျှင် မဲ နယ် ပင် တွေ ဖိတ်ခေါ် သဖြင့် ရောက် လာ ကြ သည့် နှံကောင် ဧည့်သည် တွေ ကို သတိတရ မေး လိုက် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သည် ဘုရင် လက်ထက် မှာ တော့ တစ် တိုင်းပြည် လုံး တိုက် ရင်း သေ ကြ ရ မှာ ပါ ပဲ လေ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ထွန်း ဇော် ထိုက် ယောင်နန နဲ့ ဆိုက်ကား ပေါ် က ဆင်း ပြီး လမ်း ကြား ထဲ ကို ဝင် ခဲ့ ရ တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
မင်း သမီး က လေး မေရီ သည် လူ ပြော များ လှ သော မိမိ မျက်လုံး များ ၏ နဂိုပကတိ လှပ ပုံ ကို မှန် ထဲ တွင် ကြည့် မိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မွှေး တော့ နေ ရ မယ် မ ထင် ပါ ဘူး ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အိပ်မက် ကို ပြန် တွေး တိုင်း လည်း ပို ၍ ပို ၍ ကြောက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် အိမ် ပုံစံ ဆွဲ သော အင်ဂျင်နီယာ တစ် ဦး ထံ တွင် ထို ဓာတ်ပုံ ကို ပြ ၍ အိမ် ပုံစံ ကို အပ်နှံ ခဲ့ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
အကြောင်းအရင်း မှာ တစ် ခု တည်း သာ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ပင် မ ရေ စီး ကြောင်း တွင် ပါ မ သွား သော ရေ စွန် ရေ ဖျား တို့ သည် ကျောက်တန်း ဆည် အပေါက် အကြား တို့ မှ နေ ၍ စိမ့်ယို ကျ နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လ သည် တောအုပ် တစ် ဖက် သို့ ဝင်ရောက် ပျောက်ကွယ် သွား သည် အထိ သူ တို့ အရှိန် မ လျှော့ ရဲ ကြ သေး ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကောင်း မြတ် ၏ အသံ မှာ အကယ် ဆို့ နှင့် နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အမှန် အား ဖြင့် နောက်ဆုံး ထောင့် ဆုံး ခုံတန်း သို့ တည်း မ ဟုတ် ဘေး က အုတ်နံရံ ကာ နေ သော ခုံတန်း မှာ ထိုင် သင့် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ထမင်း စား နေ သူ တစ် ယောက် ဟာ စား တဲ့ ထဲ မှာ ချည်း ပဲ စိတ် အပြည့်အဝ ရောက် နေ တယ် ရယ် လို့ မ ရှိ ပါ ဘူး ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
အခြေအနေ ကောင်း ဖြစ် စေ ချင် ၍ နွယ် ပြုပြင် ယူ ခဲ့ သမျှ အရာ မ ထင် ဖြစ် ချေ ပြီ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဤ အချက် များ သည် ကျွန်တော့် ခရီးသွား အဖော် နှင့် ပတ်သက် ၍ စဉ်းစား စရာ ကောင်း သည့် အချက် များ ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
မှောင်မည်း ပြီး အေးစိမ့် နေ လိမ့် မယ် ထင် ရဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပြီး တော့ နင့် ရဲ့ မိဘ တွေ ကို လည်း ပြော ပြ ပေး ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မ သိ ဘူး ဟု ပြော မည် စိတ်ကူး လေ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အဲ့ဒီ အချိန် မှာ သူ က အသက် ၄၀ ကျော် လို့ ၅ဝ နား ကပ် သွား ပြီ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
နေ နဲ့ ပို ပြီး ဝေးကွာ လာ တဲ့ ဂြိုဟ် တွေ မှာ ဆွဲငင်အား လည်း လျော့နည်း လာ တာ ကြောင့် လည်ပတ် နှုန်း နိမ့်ကျ သွား တယ် ဆို ပါ တော့ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သူ တို့ ၏ ငြင်းခုန် မှု က အတောမသတ် နိုင် သေး ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အကြောင်း မှာ ဆရာ ကြီး ရွှေဥဒေါင်း သည် နေ ရာသီ တွင် မန်း ၌ မ နေ ၊ မေ မြို့ တွင် နေ လေ့ ရှိ သည့် အတိုင်း ၊ ကျွန်တော် က လိုက် သွား ခြင်း ဖြစ် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထိုအခါ ၌ ကား ကျွန်ုပ် တို့ သည် အပေါက် တွေ့ နိုးနိုး နှင့် လိုက် ရ ဖန် များ သော ကြောင့် အာ ခြောက် လှ သဖြင့် ၊ ကျန် သမျှ သော ရေ က လေး နှင့် အမဲ ခြောက် တို့ ကို ကုန် စင် အောင် စားသောက် ပြီး ကြ လေ ပြီ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ကို ရေး ဖြစ် ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
လက် တစ် ဖက် က တော့ ပါးပြင် အောက် မှာ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
လူ တိုင်း အမှန်တရား ပေါ် ရောက် လာ ကြ လိမ့် မယ် တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဲ ဦး မြ သေ တဲ့ အခါ မှာ မြ ချစ် က လေး ဝမ်း ထဲ ကို သား ဦး အဖြစ် နဲ့ ဝင် စား တာ ခင်ဗျ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ဟေ့ ကောင် တော် ပြီ ကွာ ၊ တော် ပြီ ကွာ ၊ ဒီ ကောင့် အကြောင်း ငါ့ လာ မ ပြော နဲ့ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
စာ လည်း ရေး မယ် ၊ ကိုယ်ပိုင် ဂျာနယ် လေး မဂ္ဂဇင်း လေး လည်း ထုတ် ဖြစ် ရင် ထုတ် မယ် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
လက်အောက် အရာ ရှိ တစ် ယောက် က ကြေးနန်း တစ် စောင် ကို လာ ပို့ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဆုံးဖြတ် ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဆို သော နှစ် ဆယ် ရာ စု အတွေးအခေါ် သည် အတိ ဒုက္ခ ကြုံ နေ သော လူ သား များ ကို ဒုက္ခ ကို ရင် ဆိုင် ရဲ သော သတ္တိ ပေါ်ပေါက် အောင် လှုံ့ဆော် ခဲ့ သော်လည်း ထို ဒုက္ခ မှ လွတ်မြောက် ကြောင်း နည်းလမ်း ကို လည်း မ မော နိုင် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အဲဒီ လို ပေါက်ကွဲ မှု ကြီး တွေ ကို စူပါ နိုဗာ ရယ် လို့ ခေါ် ဆို ကြ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
တော်လှန် ရေး လေ ဗျာ ၊ မ ယုံ ယင် ကျုပ် တို့ စက်ရုံ ထဲ လာ ကြည့် ပါ လား ၊ လာ လေ ဗျာ ၊ သွား ကြ စို့ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပုလင်း ဖင် အောက် အထိ ကျုပ် ဝင် ရှာ ပြီး ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စကား လက် သူ့ ပြဿနာ ကို ရှင်း ရန် စဉ်းစား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စင် များ ပေါ် တွင် စား စရာ အထုပ် များ ၊ စည် သွပ် ဗူး များ အပြည့် ထည့် ထား သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ကြက် ဝိုင်း နေ မှာ ပါ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အမေရိက ရှိ လူမျိုး စု ပြဿနာ ကဲ့သို့ ဖြစ် နေ ပါ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
အဖမ်းခံ ရ ကာ ခုံရုံး တင် ၍ ပစ် သတ် ခြင်း ခံ ရ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စကား တ ပြော ပြော စီစဉ် ကာ ကိုယ် နှင့် အလုပ်သမား လေး တွေ နှင့် အဆင်ပြေ ၊ အပေးအယူ တွေ မျှ ကြ လို့ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
လုပ် စမ်း ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ယင်း ဆုံးဖြတ် ချက် များ တစ် ချိန် သောအခါ က ပြင်ပ လောက မှ သာယာ ပျော်ရွှင် မှု များ နောက် သို့ တကောက်ကောက် လိုက် ရင်း ကိုယ့် စီ ပွား ရေး ဖြစ် သော ဆေးကု လုပ်ငန်း ကို မ နား မ နေ လုပ် ရင်း နှင့် လက်တွေ့ အကောင် အတည် ဖော် ရန် မေ့ မေ့ သွား ခဲ့ သည့် ဆုံးဖြတ် ချက် တစ် ခု ပေ တည်း ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဟုတ် တယ် မ မ ၊ မ မ ဟာ မောင့် အချစ် မောင့် မ ယား ၊ ဘယ် သူ ဘာ ပြော ပြော မ မ မ ရှိ ဘဲ မောင် မ နေ နိုင် ဘူး ၊ မောင် တို့ နှစ် ယောက် အသက် ရှိ နေ သေး သမျှ ခွဲ ပြီး မ နေ နိုင် ဘူး ၊ မောင် သိ တယ် မြသန်းတင့် မ မ
မိနစ် ၂၀ ခန့် အကြာ တွင် မူ သူ က ပြန် ရောက် လာ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်း ရစ် လေ ဦး
လို ရာ အသုံးချ ၍ ရ ပြီ ဖြစ် သော ပေါ် ထိုး ပြီး သော ပျဉ်ချပ် ကဲ့သို့ ချောမော ပြေပြစ် ပြီ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒါပေမဲ့ ခက် နေ တာ က အယူအဆ တို့ ၊ အတွေးအခေါ် တို့ ဆွေးနွေး ခြင်း တို့ ဆို တာ တွေ ဟာ အားအားယားယား ရှိ လို့ အပျင်းပြေ လုပ် တဲ့ လုပ်ငန်း တွေ လို့ နီ ကို လေ ထင် နေ တယ် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို့ကြောင့် သူ သည် ဧည် ခံ ပွဲ များ ကို တတ် နိုင် သမျှ ရှောင် ပြီး သူ့ အလုပ် ကို သာ နေ ဝင် မိုးချုပ် အထိ တစိုက်မတ်မတ် လုပ်ကိုင် နေ တတ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
နောက် တော့ လယ်ယာ သုံး ကား ပိုင် လယ်သမား တစ် ယောက် ဖြစ် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အရှင် မင်း သား ၊ ခမည်းတော် ဘုရား ကို သတိပေး စကား ပြော သင့် ပါ တယ် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
နေ ပူပူ ထဲ မှာ ဂစ်တာသံ ကို ကျယ်ကျယ်လောင်လောင် ကြား ကြ ရ တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
အခန်း ထဲ က အလင်းရောင် ကို နောက် ကျောခိုင်း ပြီး အမှောင် ထဲ ကို မြ ငေးမျှော် နေ ခဲ့ တဲ့ တစ် ချိန် လုံး မှာ သူ ထိန်းချုပ် အားတင်း ရပ် နေ ခဲ့ နိုင် သမျှ မြ လည်း ပြတင်း က နေ အခန်း ဘက် ကို ပြန် လှည့် ဖို့ ငဲ့စောင်း လိုက် ရော သူ့ ရင် တစ် ခု လုံး ပူပြင်း လောင်မြိုက် ခဲ့ ရ တော့ တာ ပဲ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကို ခင် မောင်မြင့် တို့ က ထို အဆို ကို ဆန့်ကျင် ချေပ ရ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
လူ ကိုယ်တိုင် လာ အကြောင်းကြား ရ မည် ပင် မ ဟုတ် လား ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ခဏ ကြာ တော့ မှ သက်ပြင်းချ ကာ လက်ပွေ့အိတ် အနီ က လေး ထဲ မှ ငါးကျပ်တန် တစ် ရွက် ကို ထုတ် ပေး လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
သို့သော် မ နှင်းမြူ သည် သာ အပြင် သို့ လွင့်စဉ် ထွက် လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နိုင်ငံခြား ဖြစ် က လေး ဝတ်စုံ က လေး များ ဖြင့် မီး နေ ဝင် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ မ ရှိ ပါ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ပုဂ္ဂလ ခေါ် သော ရုပ် မှန် များ ဖြင့် ခန္ဓာကိုယ် ကို ဖွဲ့စည်း တည်ဆောက် ထား လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အနာဂတ် မှာ မင်း နဲ့ ဖေဖေ တို့ အပြန်အလှန် စာ ရေး ကြ မယ့် အကြောင်းအရာ တွေ ဟာ နှိုင်းယှဉ် ချက် အား ဖြင့် ပြော ရ ရင် သိပ် အရေး မ ကြီး တဲ့ အချက်အလက် တွေ အကြောင်း ပဲ ဖြစ် နေ တော့ မယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ရှုမှတ် မှု ရဲ့ တန်ခိုး ကြောင့် အဲဒီ အာရုံ ကို စ တွေ့ စဉ် က တဏှာ မှ ကိန်း မှ မ ကိန်း ခဲ့ ဘဲ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
အယုတ်တမာ မ က ပလီပလာ နှင့် ထောင် ဖမ်း လို့ မ ဟုတ် မ တရား အဖမ်းခံ လိုက် ရ သာ ပါ လို့ ရှင်းပြ ပါ လား ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မ မ ရေ ချယ် ကို အရိပ်အယောင် မျှ မ တွေ့ ရ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ရက် ဘတ် တ လာ သည် ပြည်နယ် အစိုးရ ၏ ဘဏ္ဍာ များ ကို မ တရား နည်း ဖြင့် ရ ယူ ထား သည် ဟု အတ္တလန်တာ တစ် မြို့ လုံး ကဲ့သို့ ပင် ဒေါ်လေး ပစ် တီ နားလည် ထား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကြောင်း က တော့ နယ်ပယ် အကျယ်အဝန်း ဆို တဲ့ အရင်းခံ အကြောင်း အချက် ဟာ တပ်ဖွဲ့ နဲ့ လက်နက် ခဲယမ်းမီးကျောက် တို့ ကို အလျင်အမြန် ရွေ့ပြောင်း နိုင် စွမ်း ၊ တပ် များ ဖြန့်ကျက် ချ ထား မှု ပုံ သဏ္ဍန် ၊ အသုံးချ ရ မယ့် စစ် ရေး နည်းဗျူဟာ အမျိုးအစား များ နဲ့ မ ဟာ ဗျူဟာ တို့ အပေါ် အကျိုးသက်ရောက် မှု ရှိ နေ လို့ ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အသက်အရွယ် ကြီး ဟန် တူ သော အင်္ဂလိပ် ဘုန်းကြီး က ဂျိန်းဖော့ ဘာ သာ ဖြင့် ပီသ စွာ ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခု တော့ သူ မ ရှိ ရှာ တော့ ပါ ဘူး မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
သို့သော် ချစ် သူ ကို စွန့်လွှတ် ဖို့ တွေး မိ လျှင် တော့ ရင် နှင့်အမျှ ခံစား ရ လေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အခြား တစ် စောင် မှာ ရတနာပုံ နေပြည်တော် ရှိ ပြင်သစ် ကောင်စစ်ဝန် မားစ် ထံ မှ ကင်းဝန်မင်းကြီး ထံ သို့ ပေး ပို့ သော စာ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ခဏ အကြာ မှာ တော့ ဒုတိယ မြန်မာ နိုင်ငံတော် ကြီး ကို တည်ထောင် သူ ဘုရင် နောင် မင်း တရား ကြီး ရဲ့ နန်းတော် မြေ ပေါ် မှာ ကျွန်တော် နဲ့ ကျွန်တော့် သူငယ်ချင်း ဟာ ကွမ်း တဝါးဝါး ရေ ဆေး ငါး ကြီး နဲ့ အတူ မ ဟာသ မ ္ဘဝ၊စူဠာသမ္ ဘဝ နဲ့ စန္ဒ မ ုခိ ဘီလူး မ ဇာတ် က ကြ သတည်း ပေါ့ ဗျာ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
သူ တို့ ကား နှင့် အတိုက်ခံ လိုက် ၊ ဒဏ်ရာ ရ သဖြင့် ဆေးရုံ လိုက် ပို့ ပေး ၊ လူနာ လာ မေး ရင်း သံယောဇဉ် ဖြစ် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
သို့သော် အကြင်နာ ခိုး တွေ ဝေ နေ ဆဲ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သမီး ကြီး ကို အဲဒီ သူငယ်ချင်း တွေ နဲ့ မ တွေ့ ဖို့ ၊ အပေါင်းအသင်း မ လုပ် ဖို့ တားမြစ်ပိတ်ပင် လာ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကျုပ် တို့ စား က မြင်း နှစ် ကောင် တပ် မြင်း ရ ထား ကြီး ကို နောက် က နေ ဝင် အောင်း တာ ဗျ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
အခြေအနေ ကြည့် ရ သည် မှာ သူ တို့ ၏ ရန် ပွဲ က အဆုံးသတ် ရန် အလားအလာ မ ရှိ သေး ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အေး က ှ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သူ တို့ အနီး တွင် အော် လံ ကြီး အပါအဝင် အသံချဲ့စက် ကိရိယာ ပစ္စည်း အစုံ ရှိ နေ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ရုံး က တစ်ဆင့် တင် ရင် ဆရာ ဦး အောင်မြင် လည်း သိ ထား မှာ ပဲ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဒီ အချိန် မှာ ကုမ္ပဏီ တွေ ဟာ ဘာ အကျိုးကျေးဇူး မှ ထူး မ လာ နိုင် ဘူး ဆို တာ သိ မြင် တဲ့ အတွက် အဆိုပါ စီးပွား ရေး လုပ်ငန်း ၊ ထုတ် ကုန် သို့ မ ဟုတ် ဈေးကွက် မျိုး မှာ တမင်တကာ ဝင်ရောက် ယှဉ်ပြိုင် မှု မ ပြု ကြ တာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ထမင်း စားသောက် ပြီး ကြ ၍ နှစ် ယောက် တည်း ရှိ တော့ မှ မ မ သည် ကို သက် ဆွေ က သူ့ အား စွန့်ခွာ မ သွား သေး ပါ က လား ဟု တွေး မိ ကာ ကြည်နူး မှ များ ပြန်လည် ဝင်ရောက် လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် မ မ
ငါ ဒီ လို လူ စား မ ဟုတ် ဘူး ဆို တာ သူ သိ အောင် ပြ ရ မယ် ဟူသော အတွေး သည် ရင် ထဲ ၌ ကိန်းအောင်း နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သို့သော် ကံ တရား က ကျွန်တော့် ကို မြန်မာ သံ ဘက် ဆီ ပဲ ပို့ လိုက် တာ ကိုး ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
အဆင်မပြေ တာ တွေ ကို လည်း ငါ့ ကို တမင် လုပ် နေ တာ ဆို ပြီး ထင် လာ မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ကမ္ဘာ့ မှာ ဘက် ဆဲ လား ဆို တဲ့ အရောင်း ရ ဆုံး ဝတ္တု တွေ ပေါ် ထွက် လာ တာ ဟာ အမေရိကန် အမျိုးသမီး တွေ ကြောင့် လို့ ဆို ရ မယ် ထင် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အခန်း လွတ် တခု ထဲ သို့ တွန်း လွှတ် လိုက် ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
၎င်း အဝတ်အစား များ သည် အလုံးစုံ ပြာ ကျ သွား သည် အထိ လောင်ကျွမ်း သွား ခြင်း မ ရှိ ဘဲ တစ် ခဏ အကြာ တွင် မီး သေ သွား ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သာမန် လူ တွေ အဖို့ မိမိ တို့ သိ ရှိ ပြီး ဖြစ် တယ် ၊ အထူးအထွေ လေ့လာ စူးစမ်း နေ စရာ မ လို တော့ ဘူး လို့ ယူဆ ထား တဲ့ အကြောင်းအရာ တွေ ကို လောက ဓာတ် သိပ္ပံ ပညာရှင် တွေ က စစ်စစ်ပေါက်ပေါက် မေးခွန်း ထုတ် ပြီး လက်တွေ့ စမ်းသပ် ကြည့် ကြ သလို အဲဒီ လုပ် ရပ် ကြောင့် ပဲ ပညာရှင် နဲ့ သာမန် အများ ပြည်သူ လို့ ကွဲပြား သွား စေ ခဲ့ ဟန် တူ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ရှာ ဘ လေး ဝိုင် ကုန် သွား သည့် အခါ တွင် လူ ဆန်း ပျော် သလို လို ဖြစ် လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ငါ တို့ ဘယ် သွား ကြ မှာ လဲ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
အဲဒီ အပြင် ရှိ ၏ သေး တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သူ သည် မ ဟာ မင်း ကြီး အတွက် စား စရာ သောက် စရာ များ နှင့် အဝတ်အစား များ ယူ လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လုံ့လ ဝီရိယ ရှိ တ ယျ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ရည် စား သ နံ ကိစ္စ တစ် ခု တည်း ကို ပြော တာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဤ သို့ ဖြင့် မ ဟာ ရာဇာ မှာ ထို နေ့ ည တွင် သူ ဦးနှောက် ထဲ သို့ ကျည်ဆန် ဝင် ပြီး သူ့ ဆန္ဒ အတိုင်း အသေ ဆိုး ဖြင့် မ သေ ခဲ့ ရ တော့ ချေ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မင်း ဒီ လို ဆက် သွား ရင် ဒီ လောက ကြီး ထဲ မှာ ရပ်တည် ဖို့ လွယ် မှာ မ ဟုတ် ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို့ကြောင့် စကား လက် စန္ဒရားတီး ရာ မှ ရပ် လိုက် ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေါက်တာ မနက်ဖြန် လာ ဦး မယ် မ ဟုတ် လား မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
တို ဂါ ရှိ သည် အောင် နိုင် သူ တစ် ယောက် ကဲ့သို့ ပြုံး နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကျွန်တော် တို့ နှစ် ယောက် လုံး လည်း အဲဒီ လို မြင် သူ တွေး သူ တွေ ကို ကြိုက် တာ မ ဟုတ် လား ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
ထို့ကြောင့် မင်း သမီး က လေး မေရီ သည် အနာ တို လီ ကို စေတနာ ဗရပွ ပြ ရန် ကြိုးစား ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စကား လက် စိတ် ထိခိုက် မယ့် စကား မျိုး တွေ ကို အစ်ကို မ ပြော ချင် ဘူး ကွယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျွန်နီ ၏ မြင်ကွင်း ထဲ တွင် မျက်နှာ အမာရွတ် နှင့် လူ က ဦး စီး ဦးဆောင် ပြု နေ သည် ကို တွေ့ နေ ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ရက် ဘတ် တ လာ က လဲ ကျ မ သွား အောင် အနိုင် နိုင် ကြိုးစား ၍ ရပ် နေ ရ ဟန် ဖြင့် စစ်ဗိုလ် ၏ လက်မောင်း တစ် ဖက် ကို မမှီတမှီ လှမ်း ဆွဲ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနတ္တလက္ခဏာ သဘော ကို အကျွန်ုပ် သည် နားလည် အောင် အ နည်းနည်း ဖြင့် အား ထုတ် ကြည့် ခဲ့ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အဲဒီ တုန်း က အလီ ဘိုင် နဲ့ ပတ်သက် ပြီး ငါ သူ့ ကို ဘယ်လို မေး လိုက် တာ လဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အံ့ဩ ခြင်း နှင့် အတူ အကြောင်းအရင်း ကို မ ရ မ က လိုက်လံ ရှာဖွေ နေ ရ ပုံ သည် အထင်းသား မြင် သာ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ပြော ရင်း ဆို ရင်း စီးပွား ရေး အကြောင်း ရောက် သွား ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
အထူးသဖြင့် ပေါင် ချိန် ကား ၊ ဝူခုန်း ကား တွေ လာ တဲ့ ည ဆို သူ့ ကို ကျွန်တော် ပို ကြောက် ရ တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ဟီး သူ က တော့ အား အတိုင် လေး က မွှေး နေ တာ ပဲ ဆို ပြီး တစ် နေ့ နှစ် တိုင် နှုန်း လောက် လာ လာ အားပေး လေ ရဲ့ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
လမ်းလျှောက် လာ တာ ပဲ ဒေါက်တာ ၊ ခရီး က ဝေး မှ မ ဝေး တာ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဆီ ကွ မ် ဘီ နှင့် ကျိတ် ပြီး စီစဉ် လိုက် ပုံ ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဟို တစ် ည က စာချုပ် ပေါ် မှာ လက်မှတ်ထိုး ပေး လိုက် တဲ့ အကြောင်း သတိရ ပုံ မ ပေါ် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ကား ထဲ မှ ပုဂ္ဂိလ် သည် အတိတ် ကို ပြန် ပြောင်း တွေး မိ ရာ မှ မျက်နှာ ညိုး သွား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
လှည်း နံရံ တိုင် ကို မှီ ရင်း အတွေး တွေ ထဲ ကျွံ နစ် နေ သည့် ခင် နှောင်း ကို အရီး ကြော့ က ပေါင် ဖျန်း ခနဲ ရိုက် လိုက် တော့ ခင် နှောင်း တုန် သွား သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဟု ပြော လိုက် ရာ မှုန်ပျပျ တောင်စောင်း တွင် လူ များ သွား လာ နေ သည် ကို မြင် ကြ ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဟု ဆို ကာ ဆိုင် ခန်း ဘက် သို့ ပြေး သွား လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကား ဝယ် မည့် နေ ရာ ရောက် ၊ သက်သေ တွေ ၊ စာချုပ် တွေ အဆင်သင့် ပြင် ပြီး နောက် ဦးသန်းဝင်း က ငွေ အိတ် ကို ကား ပိုင်ရှင် ထံ ထိုး ပေး လိုက် သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
အဲဒီ လို မ လုပ် ရ ရင် သူ့ မိသားစု အကုန်လုံး အသေ ဆိုး နဲ့ သေ မယ် ဆို တဲ့ စိုးရိမ် စိတ် က အမြဲ ရှိ နေ တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
စုဖုရားလတ် သည် ရှိ နေ သော ဇာတ်ခုံ ပေါ် တွင် သူ့ ကိုယ် သူ ပရိသတ် စွဲမက်ဖွယ် ဖြစ် အောင် ၊ ကြည့် လောက် အောင် မ လုပ် တတ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အမှန်တကယ် ကြုံတွေ့ နေ ရ တဲ့ စိတ် သော က တွေ ကို ဖွင့် ဟ တိုင်ပင် ခံ ရ တာ နာ မီ ယာ ကုန်စုံဆိုင် အနေနဲ့ ဒါ ပထမဆုံး အကြိမ် ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ရှင် တို့ စကား ကို ကြည့် ပြော ကြ ၊ ကျွန်မ ဖာ သည် မ ဟုတ် ဘူး ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ထို့ကြောင့် ဘာ သာ တော် တပ်ဖွဲ့ဝင် များ က သူ တို့ ကိုယ် သူ တို့ ရဲ ဆေး တင် နေ ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ မ ၏ မျက်နှာ ပေါ် တွင် သဘာဝ မ ကျ သော အမူအရာ များ မ မြင် ရ ပါ စေ နှင့် ဟု သာ အိ ရှိ ဂါ မိ က ဆုတောင်း နေ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ့ တစ်သက် တာ ပတ် လုံး သရဲ တစ္ဆေ စွမ်းအား စု တွေ နဲ့ ပဲ ပတ်သက် နေ ခဲ့ တယ် ၊ သူ မ သေဆုံး မီ မှာ အဲဒါ တွေ နဲ့ ပတ်သက် ပြီး စာ အမြောက်အမြား ရေး သား ခဲ့ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
စီ တန်း လှည့်လည် ပွဲ ကို ခေါင်းဆောင် လာ သူ များ မှာ ခါး ကုန်းကုန်း အဘိုးအို သုံး လေး ဆယ် ခန့် တို့ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒီ စာအုပ် ထဲ မှာ ပါ တဲ့ တချို့ အရာ တွ က လို နေ တယ် ၊ မှား နေ တယ် လို့ ထင် ရင် သေချာ ပါ တယ် ၊ အဲဒါ က ကျွန်တော့် ရဲ့ အမှား နဲ့ အား နည်း ချက် သာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ဒိန်းမတ် အစိုးရ က ဂျာမန် ထံ လက်နက် ချ အညံ့ခံ လိုက် သည် ကို ကြား လိုက် ရ သည့် အခါ တွင် ဆိုရှယ်ဒီမိုကရက် များ သည် နောက် တချီ ဒူးထောက် ရ ပြန် ပြီ ဟု တွေး ၍ ပျော် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရန်ကုန် သို့ ချက်ချင်း လာ ရန် ဖြစ် ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ထိုစဉ် က နားမလည် ခြင်း မှာ ငယ် ငေး ၍ လော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ က ဒီ လို ပြော ဖူး တယ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သို့သော် ရံ ခါ တွင် ဆွန် ညာ ပြော သလို စိတ် ကစဉ့်ကလျား ဖြစ် ချင် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဤ သို့ ဖွင့် ပြော ခြင်း သည် မိမိ ရင် ထဲ တွင် တရိရိ ခံစား ရ သည့် စိတ်ဆင်းရဲ မှု ဝန်ထုပ်ဝန်ပိုး ကို အပြစ် ကင်း ၍ မိမိ ကို ယုံကြည် စိတ်ချ သူ တစ် ဦး အပေါ် သို့ လွှဲပြောင်း ပေး ခြင်း နှင့် ဘာ ထူး သေး သနည်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ့် ဝင် ငွေ ရဲ့ ဆယ် ပုံ တစ် ပုံ ကို စား ဝတ် နေ မှု နဲ့ တခြား ချမ်းသာ ပျော်ရွှင် မှု ကိစ္စ တွေ အတွက် လျာထား သတ်မှတ် ထား တဲ့ လူ တစ် ယောက် ဟာ အကယ်၍ အဲဒီ ဆယ် ပုံ ကိုး ပုံ ထဲ မှာ မှ တစိတ်တဒေသ ကို ရင်းနှီးမြှုပ်နှံ ဖို့ ဖဲ့ ယူ ဦး မယ် ဆို ရင် သူ့ ရဲ့ ဓနဥစ္စာ တွေ ဟာ တခြား သူ များ ထက် ပို ပြီး လျင်လျင်မြန်မြန် တိုးတက် လာ မှာ သေချာ တယ် ၊ ။ အဲဒီ လို တိုးချဲ့ ခန့် ခွဲ ထား တဲ့ ရင်းနှီးမြှုပ်နှံ ငွေ ကို အသုံးပြု ဖို့ အသင့်တော်ဆုံး နေ ရာ တစ် ခု ရှိ တယ် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
သူ တို့ တွင် လိမ်ညာ ခြင်း ဟူ သည် မ ရှိ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ က ပထမဆုံး လှုပ်လှုပ်ရွရွ ဖြစ် လာ ကာ ထွက် တော့ မည် ဟု ဟန် ပြင် လိုက် သဖြင့် ကြာ ခြည် သည် လှုပ်ယမ်း လျက် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အတန် သွား မိ သောအခါ ရှေ့ လူ နှစ် ယောက် က ရပ် လိုက် ကြ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သောက် တလွဲ လုပ် နေ တာ မြင် ရင် သောက် တလွဲ လုပ် နေ တယ် လို့ ပြော တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဖေဖေ လက်မှတ်ထိုး ထား တဲ့ စာရွက်စာတမ်း တွေ ကို ပြန် ယူ မယ် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သူ့ ထက် အခြေအနေ ဆိုး သူ များ ထံ မှ ခိုး နေ သည် ကို ပင် အားပေး နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နင့် သမီး က ငါ့ မြေး ပါ တဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပြေပြေ ညီညီ ချော ချော လေး တက် သွား တဲ့ ခြေ လမ်း ဝါ လေး အတိုင်း ကိုယ် ဆက် လာ ခဲ့ တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
နိုင်ငံ ရေး အကြောင်း များ ကြောင့် ဆို လျှင် ထို အကြောင်း များ သည် အဘယ် တို့ နည်း ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သို့သော် လဲ ကျ သွား သော မျောက် လူ သည် ပြန် ထ မ လာ တော့ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ကိုယ် လေ ၊ ခင် စန်း ကို ပြော စရာ တွေ အများကြီး ရှိ တယ် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ခက် တာ က ဘယ် ဘက် ကို ပြန် ရ မှာ လဲ ဟု ဝေခွဲ မ ရ တော့ ခြင်း ပင် ဖြစ် လေ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မ ဆွ က ပင် ဗျတ္တ အတွက် စိတ် များ ထင့် နေ ခဲ့ သော ကျန်စစ်သား သည် သထုံ မြို့ အောင် ပွဲ အတွက် သူ တို့ ကို မ မေ့ ကောင်း မ ပျောက် ကောင်း ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အိမ် ရှေ့ မင်း ဗညား ဥပရာဇာ ၊ ဗညားဒလ ၊ ဆေး ငယ် ဗိုလ် ၊ စော ခံ ခက် စ သူ တို့ ကြွရောက် လာ ကြ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ရှင် က သား လေး ဒီ လို ဖြစ် သွား မှာ ကို ကျေနပ် တယ် ပေါ့ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ့ မှာ ထမင်း တစ် လုတ် ဝ ဖို့ ၊ ကောင်းကောင်းမွန်မွန် နေ နိုင် ဖို့ ပြင် အရည်အချင်း တွေ အများကြီး ရှိ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ယခု ပြော ခဲ့ သော စိန် စိန်း ၏ စကား များ ကို နောက် နောင် တွင် အမျိုးသမီး ဆောင် ထဲ ၌ တစ် ခါ မျှ ထပ် မ ကြား ရ တော့ ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
နောက် တစ် နှစ် ပဲ နေ ပြီး ဆရာ မ ဘက် လိုက် တာ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ငါ တော့ လှ လှ ကြီး အညာ ခံ လိုက် ရ ပြီ ဟု လည်း ချက်ချင်း သိ လိုက် မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စ လက် တာ ရီ တွင် မြေကွက် က လေး နည်းနည်းပါးပါး ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် မော်တော်ကား ကို အရှိန် သတ် ကာ အနား မှ ဖြတ် သွား သည့် လယ်သမား အဘိုးအို တစ် ယောက် ထံ စုံစမ်း မေးမြန်း မိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မြေနီ ခင် ရပ်ကွက် သို့ ပြောင်းရွှေ့ နေ ရ ပြီ ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သူ့ အနေဖြင့် ထို ထိုင်ခုံ တွင် ရို စာ ဟန် ကို ထိုင် စေ ချင် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အဲဒီ ပေါက်ကွဲ မှု မျိုး ကို ကျွန်တော် တို့ သက်တမ်း အတွင်း မှာ တောင် တွေ့ မြင် ရ ဖွယ် ရှိ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
နင့် အပေါ် ငါ အမြဲ သစ္စာ ရှိ နေ မှာ ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထို မှ အထွက် နှင့် အခြား သူငယ်ချင်း တွေ နှင့် ပြန် မ ဆုံ မိခင် စပ်ကူးမပ်ကူး ကြား ကာလ က လေး တွင် အထမြောက် အောင် ကြံ မည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
တချို့ က မူ ထို သို့ လည်း မ ဟုတ် ပါ ၊ ကမ္ဘာ ပေါ် မှာ ကုန်သွယ် ရေး စနစ် မ ညီမျှ မှု ကြောင့် ဟု ဆေး ချက် ချ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သီးခြား ပြည်နယ် အလံ ဖြင့် ထိုင် ဖုံ အဖုံး များ ထိုး ပေး ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မာယာ ပြန် သွား သောအခါ ၌ ညို မ သည် ဒယ် ဒီ ကြီး နှင့် မာမီ ကြီး အား ဤ အိမ် ကြီး ကို ဖျက် ချ ၍ အသစ် ပြန်လည် ဆောက်လုပ် ပေး မည် ဖြစ် ကြောင်း ပြော လိုက် ရာ မာမီ ကြီး ၏ မျက်နှာ သည် နေ ရောင် တွင် လက် လိုက် သော မှန် ကဲ့သို့ လင်း က နဲ ဖြစ် သွား လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
ဤ တွင် အားလုံး မတ်တတ်ရပ် ကာ ဆူညံ စွာ ပြော ဆို လျက် ဧည့်ခန်းဆောင် ဘက် သို့ ထွက် လာ ခဲ့ ကြ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ မျက်လုံး များ သည် ပူပန် သော က ငွေ့ များ ဖြင့် ပြည့် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
နောက်ဆုံး ပေါ် ကြေး ကုတင် ကြီး ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဒီ ရွာ ကို ဝင် ပြီး သူ ခိုး ပူ သေး လား မေး မယ် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
အမောင် လေး က သူ့ နွား ကြီး တွေ စိတ် မ ချ တာ နဲ့ ပဲ အအိပ် ဆတ် သူ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
မိမိ နှင့် ရန် သူ အရေအတွက် ချင်း တူညီ နေ ပါ က တိုက်ခိုက် ရန် ဆုံးဖြတ် လို က ဆုံးဖြတ် နိုင် သည် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
တာ ကာ ယူ က ီ က အသံ ခပ်နိမ့်နိမ့် ဖြင့် နှုတ်ဆက် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထိုစဉ် တွင် သူ တို့ အိမ် ရှေ့ မှ ခွေးဟောင်သံ ကြား ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စိတ်ပြေလက်ပျောက် ဖြစ် အောင် စာနာ စိတ် အပြည့် နဲ့ ကောင် လေး တွေ ကို ထွန်း ဇော် တိုက် ကြည့် လိုက် မိ တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
လူ ကြီး လည်း ကုန် ဂိုဒေါင် မှ ငါး နာရီ သံချောင်း ခေါက် သံ ကို ကြား လျှင် ကျန် သော လက်ဖက်ရည် ကို မော့ချ ၍ လက်ဖက်ရည်ဖိုး ပိုက်ဆံ အား စားပွဲ ပေါ် ၌ ချ ထား ၍ ထွက် သွား လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
မိုး နှောင်း က သူ့ စိတ် ထဲ မှာ လှ သည် ဟု ထင် သော မိန်းမ စီး ဖိနပ် အနီရောင် တစ် ရံ နှင့် အဖြူ ရောင် တစ် ရံ ကို ရွေး ယူ ပြီး ပိုက်ဆံ ချေ လိုက် သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ရ ွှယ်ဟွား သည် ကျွန်မ ကို တတ် စွမ်း သမျှ ကူညီ ဆောင်ရွက် ပေး သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဖုန်း ထဲ မှာ မ ပြော ချင် ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဘာ မှ အဓိပ်ပာယျ မ ရှိ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘ အံ့ ထည် သည် ပြော ပြော ဆို ဆို နှင့် သူ့ ပါးစပ် ထဲ ဝါး လာ သော ဆေး ငုံ ဖတ် တွေ ကို လက် ပေါ် ထွေး ထုတ် ကာ အောင် မောင်း ခေါင်း က ပျား တူ တုပ် ခံ ရ သော အဖု ကို နာ နာ ပွတ် ပေး လိုက် သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ရမ္မက် စိတ် ဟာ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ပြီး လျှင် မြင့်မြတ် သော မြစ် ရေ ကို လက်ခုပ် ဖြင့် ခပ် ယူ ကာ သုံး ကြိမ် စီ သောက် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အဓိက အား ဖြင့် အမျိုးသား လွတ်မြောက် ရေး နှင့် လူတန်းစား တိုက်ပွဲ တွင် အခြေခံ ပေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နောက် တွင် သိ ရ သည် မှာ သေနတ် များ ဖြင့် စ နေ မောင်မောင် ရှိ ရာ သို့ ဝိုင်းအုံ လာ သော ပုလိပ် များ မှာ တကယ့် ပုလိပ် အစစ် များ မ ဟုတ် ဘဲ စ နေ မောင်မောင် အား လုပ်ကြံ သတ်ဖြတ် ရန် အတွက် အယောင်ဆောင် ၍ လာ ကြ သော စ နေ ဂိုဏ်း သား များ ဟု ဘီဘီ ထံ မှ သိ ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ကျွန်တော့် ရှေ့ မှာ ဒူး တစ် ဖက် ထောက် ပြီး ထိုင် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ပြည့်တန်ဆာ မ ဘဲလ် ဝက် တလင်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗီးလာ့ဒ် က နှစ် ဘက် စေ့စပ် ညှိနှိုင်း ကြ ဖို့ မေတ္တာ ရပ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သီ ရေ တာ က ထွက် တော့ ကိုယ် ယိုင် နဲ့ နေ ခဲ့ ပြီ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သို့သော် ခေါင်းမူး ခြင်း ရင် ဖို ခြင်း ကား သည်းမခံ နိုင် လောက် အောင် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆို တဲ့ ပေါ်လစီ အရ ဖြစ် ပါ တယ် မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကျွန်တော့် မှာ ရွေး စရာ ပြဿနာ နှစ် ခု ရှိ လာ ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ကြည့် လေ ကံ တရား များ ဘယ်လောက် မ တရား သလဲ ဆို ရင် ကိုယ် တော် ကြီး တို့ များ တော့ သား သမီး ရတနာ က တစ် ယောက် မ က ဘူး ၊ နှစ် ယောက် တောင် ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ယင်း မှာ အဘိဓမ္မာ တမျိုး ၊ လောက အမြင် တမျိုး ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ဘ ဇံ လို လူ ဆိုး တွေ အတွက် စွန့်လွှတ် အနစ်နာခံ ရ တာ ဟာ အဓိပ္ပာယ် မ ရှိ ဘူး ဆို တာ ကို ကျွန်တော် သိ လာ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
၎င်း ၏ ပန်းတိုင် ကား ပါ ရီ ရွှေ မြို့တော် တည်း ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မစ္စ တာ ရှေ က ဆက် ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီ မှာ တင် သူ တို့ ကို အလေးအနက် ပြော တဲ့ ယောက်ျား ၊ သူ တို့ ကို ယုံကြည် စိတ်ချ သယောင် တိုင်ပင် နှီးနှော သ ယောက် ပြ တဲ့ ယောက်ျား မျိုး ဆို ရင် သူ တို့ ဖူးဖူးမှုတ် ကိုးကွယ် မ တတ် ဖြစ် တော့ တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
မင်း ပါးစပ် ပိတ် ထား စမ်း အေ ဒါ ရယ် ၊ တို့ သွား ကြ စို့ ၊ ဒီ ထင်း တွေ ကို က နေ့ သွား ရောင်း မှ ဖြစ် မှာ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
တစ် နေ့ တော့ ပြေလည် သွား မှာ ပါ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ကောင်း တယ် ၊ ကောင်း တယ် ၊ မင်း ဖေဖေ ကို တော့ ငါ စိန့်ပီတာ ဘုရားရှိခိုးကျောင်း ထဲ ဝှက် ထား ခဲ့ ပြီ ၊ မင်း အဲဒီ နေ ရာ သိ တယ် မ ဟုတ် လား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုယ် တတ် ထား တဲ့ ပညာ ကို အသုံးချ ပြီး သူဌေး ဖြစ် နိုင် မယ့် အလုပ် မျိုး ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
မှာ လည်း လက်ဝဲ ဘက် တောင် ကလပ် အစွန်း တွင် တတိယ အဆင့် ခံတပ် ခု ခံ ရ သူ များ ဖြစ် ၍ တိုက်ခိုက် ခြင်း မ ပြု လိုက် ရ သော ကြောင့် လည်း ကောင်း နှစ် တပ် လုံး မှ လူ များ မှာ လတ်ဆတ် စွာ ရှိ နေ ကြ ပေ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
၎င်း ၏ စာအုပ် မှာ ဟောင်းနွမ်း ဝါ ကျင့် လျက် ရှိ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သူ တို့ လေး တွေ ကျောင်း ကော နေ ဖူး ကြ ရဲ့ လား ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အခု ဆို ရင် ခပ်ဖယ်ဖယ် လုပ် လာ ကြ ပြီ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပင် ကိုယ် သဘော အား ဖြင့် ကြည့် ရင် တော့ သိပ် အရေး မ ကြီး တဲ့ အကြောင်း တွေ ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဒီ ကောင် ခု လို ကျော တာ ကို အမြင်ကတ် သော်လည်း ကောင်း ကောင်း မျို ရ ဆို့ ရ တော့ မည် ဖြစ် သော ကြောင့် သူ့ အကြိုက် လိုက် ပြီး မြှောင့် ပင့် ပေး ကြ ရ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
တစ် ယောက် နှင့် တစ် ယောက် စကား မ ပြော ၊ ဆင် သေ ကောင် များ ကို သာ စိတ် မ ကောင်း သည့် မျက်နှာ ထား များ ဖြင့် ကြည့် နေ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
စကား လက် က မြင် သာ အောင် ခြေဖျားထောက် ကာ ခေါင်း ကို ငဲ့ ပြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို ဆု ကေ သည် ထို နေ ရာ တွင် နှစ် လ မျှ နေ ခဲ့ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ခြေဖဝါး အထိ သူ့ ကိုယ် လုံး သည် ကာ ပို ဆီ အရေပြား ကင်ဆာကျိတ် တွေ ထ နေ သည့် ပြာနှမ်းနှမ်း အစိုင်အခဲ ကြီး တစ် ခု သာ ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကိုယ် ထွက် လာ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သည် လောက် မုန်းတီး မှု ပြင်းထန် သည့် မျက်လုံး များ ကို သူ တစ် ခါ မှ မ မြင် ဖူး ကြောင်း မာတင် က ကျွန်မ အား ပြော ပြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အေးစက် သော လက် များ များ ဖြင့် မွေ့ရာ ကို ထိ လိုက် သောအခါ ကျွန်မ နှလုံး သည် တဆတ်ဆတ်တုန် ခါ သွား သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
မြိုင် ဟေဝန် အား မေး လိုက် ရာ မြိုင် ဟေဝန် က ခေါင်းညိတ် ၍ ဝန်ခံ လိုက် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ဝမ်းနည်း ကြေကွဲ သံ ဖြင့် ပြော နေ ရင်း ရင်ဘတ် ကို ထု သေး သည် အပြော ခံ နေ ရ သူ က သူတောင်းစား ရုပ် ပေါက် နေ သည့် လူ တ ယောက် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကိုယ်တိုင် ပြုစု ပျိုးထောင် ခဲ့ တာ တွေ မ ဟုတ် လား ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ကံညွန့် မောင် က ခွင့်ပြု လိုက် သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
သူ တို့ ဆီ မှာ တစ် အိမ်ထောင် မှာ အနည်းဆုံး ကား တစ် စီး မ ရှိ လို့ မ ဖြစ် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ဂျို ကား ၏ ချို ချက် မှာ မူး သွား ရုံ လောက် သာ ဖြစ် သဖြင့် ထို လူ သား ထ ၍ ပြေး နိုင် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
အသက်ပြင်းပြင်း တစ် ချက် ရှူ လိုက် ပြီး ခြောက်သွေ့ လာ သော နှုတ်ခမ်း များ ကို လျှာ ဖြင့် စိုစွတ် အောင် လုပ် လိုက် ရ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
လူ တစ် ယောက် နှင့် စကား ပြော ပြီ ဆို လျှင် စ စ ချင်း မှာ မျက်လုံး တွေ မှိတ် ကာ ထို လူ ၏ အသံ ကို သီချင်း တစ် ပုဒ် အ လား စိမ်ပြေနပြေ နားထောင် ပြီး သည် နှင့် ထို လူ ၏ စိတ် နေ စိတ် ထား ၊ မိမိ ကိုယ် မိမိ ယုံကြည် ချက် ၊ အမှန် ကို ပြော သလား ၊ ဖြီး နေ သလား ဆို ခြင်း ကို ချက်ချင်း တန်း သိ နိုင် သည် က တော့ မ ယုံ နိုင် စရာ ပင် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ခြေရင်း တွင် ဝပ် နေ သည့် တော လိုက် ခွေး တွေ ရှိ ဖို့ လို နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင် ဖိုး စော တို့ တပ် ရေး ပြု ကြ တယ် မှတ် တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရှို တာ ပြေး ထွက် လာ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဘကြီး မိုး တွင် ရေ ဆာ ခြင်း ရေ ငတ် ခြင်း မ ရှိ တော့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဖြစ် မှ ရ မယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သို့ ရာ တွင် ပါးပြင် ကို မ ဟုတ် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ကုမ္ပဏီ ပိုင်ရှင် နေ ရာ တွင် ကူ ဒို ဟူသော အမည် ရှိ မ ရှိ တိုက် ရှာ ကြည့် လိုက် သောအခါ ဟိ ကာ ရီ ကုမ္ပဏီ ဖြစ် ကြောင်း သိ လာ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ပထမ အဆင့် လွတ်လပ် အ မှီခို ကင်း စ ပြု တဲ့ ဘဝ မှာ ကိုယ့် ကိုယ် ကို ဘယ်လို ထိန်းချုပ် မ လဲ ၊ လွတ်လပ် တဲ့ အချိန် တွေ ကို ဘယ်လို ဖြုန်း မ လဲ ဆို တဲ့ ပြဿနာ တွေ ပေါ် လာ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ခက်ထန် ကြမ်းတမ်း လှ သော ရေခဲ ခေတ် လွင်ပြင် ကြီး ကို မျှော် ငေးကြည့် နေ သည့် သူ့ အကြည့် ထဲ တွင် မျောက်ဝံ တစ် ကောင် အ နေ နှင့် ဘယ်လို မှ မ စွမ်း နိုင် မည့် တစ်စုံတစ်ရာ သည် ခိုအောင်း လျက် ရှိ နေ ပြီ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
တစ် နေ့ တာ အတွက် ကိစ္စ အေး ပြီ ပေါ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ တွင် စု ပြီး ဆောင်း ပြီး သား ဆို ၍ တပြား မျှ မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အထူးသဖြင့် မုန်ညင်းချဉ် ပေါင်း တတ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို သူ သည် အင်္ကျီအိတ် ထဲ မှ ရဲ သက်သေခံ ကတ်ပြား ကို ထုတ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ တို့ အားလုံး အလှ ကြီး လှ နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပီယာ ကား မိမိ ကြင်ရာတော် ဟယ်လင် မင်း သမီး က လေး ၏ ကိစ္စ နှင့် မည် သို့ မျှ ပတ်သက် ခြင်း မ ရှိ ဟန်ဆောင် ထား ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါ တွေ ထက် သူ့ မှာ အဖိုး မ ဖြတ် နိုင် တဲ့ ပါ ရ မီ ပါ ရှိ တာ က တော့ က ဗျာ လင်္ကာ ပါ ရ မီ ပါ ပဲ အရှင် မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မည် သို့ ဖြစ် စေ ဒေါက်တာ က လော် ဒီ ရှား မင်း နှင့် ဒေါက်တာ ဆီ နို ဆီ တို့ က တော့ သူ တို့ တွေ့ နေ သည့် ရက် ထ ရို ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး သည် ဒေါက်တာ ဂါ လို တွေ့ သည့် ရက် ထ ရို ဗိုင်းရပ်စ် နှင့် မ တူ ဟု ထင် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ထို့ကြောင့် ပြည်နယ် ဘုရင် ခံ ဆာ က ရိုး မှာ ဘုရင် ခံ ချုပ် မိသားစု ၏ အသက် အန္တရာယ် အတွက် စိုးရိမ် မ ကင်း ဖြစ် ပြီး ဘုရင် ခံ ချုပ် နှင့် အဖွဲ့ ဝင် တို့ အား အစောင့်အကြပ် ထူထပ် သော ကား ဖြင့် တင် ကာ ဘုရင် ခံ အိမ် တော် သို့ ခေါ်ဆောင် လာ ခဲ့ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
နင် တို့ က မှ မ ပြော ဘဲ ကိုး ကို ရွှေ နီ ၊ နင် တို့ ရွာ မှာ က ချင် မ တစ် ယောက် ရှိ တယ် လို့ ပြော ရင် မ ခေါင် ညွယ် ပဲ ဖြစ် ရ မယ် ဆို တာ ငါ သိ မှာ ပေါ့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ များ တွေ ရဲ့ ထင် မြင် ချက် ကို လည်း ဘူး ခံ ငြင်း တတ် လာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အရိယာ တို့ သန္တာန် ၌ နိဗ္ဗာန် တရား ပေါ် လာ ဘို့ ရန် ဒါန သီလ ဘာဝနာ စ သော ဝေး သော အကြောင်း ကား များ ရှိ ရ ပါ သည် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ညည်း မြင် ခဲ့ လို့ လား ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
မ ခေါင် ညွယ် သည် စောစော က အဖြစ် ကို ဖုံးလွှမ်း ရန် ဤ သို့ ဝတ်ဆင် သည် ဟု သူ မြင် လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြိုး တံတား တွေ ၏ ထုံးစံ အတိုင်း ခြေလှမ်း လှမ်း လိုက် သည့် အခါ လှုပ်ယမ်း နေ လေ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
စကား လက် သည် ပြုံး ၍ ထွက် သွား သော ဖ ရင့် ကို ငေးကြည့် ရင်း ကျန်ရစ် ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နင့် ကို ငါ့ ရင် ထဲ ရှိ တဲ့ အကြောင်း တွေ မ ပြော နိုင် ဘူး ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ကောင် မ လေး ၏ အကြည့် ထဲ မှာ အပူ ရောင် တွေ ငြိမ်း သွား ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ပါတီ က လူတန်းစား တရပ်လုံး အား အသိ ညဏ် ပေး စည်းရုံး ရန် ၊ လုပ် သား ပြည်သူလူထု တရပ်လုံး အား သိမ်းသွင်း လမ်းညွှန် ရန် ၊ မိမိ တို့ ၏ အတွေ့အကြုံ များ မှ သင် ္ခဏ်း စာ ယူ ၍ ပြည်သူလူထု များ အား မည် သို့ မည် ပုံ ဆိုရှယ်လစ်ဝါဒ သို့ ချီတက် ရန် စ သည် တို့ ကို ဖေါ်ပြ သော ယေဘုယျ တွေး ခေါ် ချက် များ ပါ ရှိ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ဟယ် နေ ကြ စမ်း ပါ ဦး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ လို ပြော တဲ့ အတွက် မင်း ဟာ ဖေဖေ့ အပေါ် မှာ လုံးဝ မှီခို အား ထား နေ ရ တဲ့ အဖြစ် မျိုး ကို လည်း မ ရောက် စေ ချင် ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ခြောက်သွေ့ အေးမြ သည့် ရာသီ ကို ရောက် လာ ပြီ ဖြစ် ၍ သည် နှစ် ရောဂါ ကပ်ဘေး မှာ အရှိန် လျော့ သွား လေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ညိုထွန်း ဟာ အလုပ်သမား တွေ နဲ့ အတူ စား ၊ အတူ နေ ပြီး သူ တို့ လို ခံစား တတ် တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
တက္ကဗေဒ သည် သဘာဝ နှင့် လူ့ အဖွဲ့အစည်း အတွင်း ရှိ ဆန့်ကျင်ဘက် တို့ ၏ အတိုက်အခံ ဖြစ် မှု နှင့် ပေါင်းစည်း ညီညွှတ် မှု ကို မ မြင် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
သူ မ မေမေ သည် ကား ဒီ အချိန် လောက် ဆို ဘုရား ဝတ် ပြု ဆဲ ပင် ဖြစ် ပေ လိမ့် မည် ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ကျွန်တော် က စိတ် မ ရှည် သဖြင့် ခပ်ဆတ်ဆတ် ပြော လိုက် ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သူ ချစ် ခဲ့ တဲ့ မ ထား မြင့် နဲ့ ပေါင်း ရ သလို လို ၊ မ ပေါင်း ရ သလို လို နဲ့ ဇာတ်သိမ်း လိုက် ရ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အာကာသယာဉ် တွေ ကို ဒုံးပျံ နှင့် လွှတ်တင် ရာ မှာ အရှိန် အလွန် ပြင်း သဖြင့် လေထု ၏ ပွတ် မှု အား ကို ခံ ရ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ထို့ ကြ ာင့် သူ တို့ နှစ် ယောက် လက်နက် ရှာ ရန် ပြန် သွား ကြ ဦး မည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
စင်စစ် မူ ရန် သူ တို့ သည် ပစ္စည်း ယူ လူ သတ် ရုံ မျှ မ က ဗုဒ္ဓ သာသနာတော် ကြီး အား ဖျက်ဆီး ရန် အပြင်းအထန် တိုက်ခိုက် နေ သည် များ ကို အကျွန်ုပ် တို့ က အကြောက်အကန် ခု ခံ ကာကွယ် နေ ရ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဒါပေမယ့် ဖြိုး ၊ နင် ရိုက် မောင်း ပုတ် မောင်း သွား ရန် တွေ့ မှ ငါ့ ကို လက်ထပ် မယ့် အဖြစ် မျိုး နဲ့ စာ ရင် တော့ ကိုယ့် ကိုယ် ကို သတ် သေ လိုက် တာ က မှ ကောင်း ပါ သေး တယ် ဟာ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဤ အဖြစ် မျိုး သည် လူ သွား လမ်း လ ဟာ ပြင် မှာ ဖြစ် ရ ကား အများ ၏ ကြည့်ရှု ပြောင်လှောင် ခြင်း ကို လည်း ခံ ရ ၍ အရှက် လည်း ရ စေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ခုန က လှုပ်လှုပ်ရွရွ ဖြစ် နေ တဲ့ ရွာသား အားလုံး အဲဒီ အသံ ကြောင့် ငြိမ် ကျ သွား တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကျွန်တော် တို့ ခြင်ထောင် လည်း လူ ကျပ် တော့ ဘေး ဆုံး အိပ် တဲ့ လူ ဆို ခြင် တွေ ကိုက် တာ ပဲ ၊ အဖေ့ ချည်း ပဲ ကိုက် ခံ ရ တယ် နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
မနက်ဖြန် မနက် မှာ အရက် နာ ကျ နေ ရင် လည်း ကျွန်တော် က အ နေ သာ ကြီး ပါ ။ အရက် နာ ကျ မှာ က လည်း သေချာ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
နာ တာ ရှာ ကား နီ ကို လေ တစ် ခွန်း ပြော တိုင်း ရယ် ၍ သူ တစ် ခွန်း ပြော တိုင်း လည်း ရယ် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လျှို့ဝှက် ဖွဲ့ ထား သော အဖွဲ့ ၌ မူ ကျန်စစ်သား ၏ လုပ် ရပ် များ သည် ခြေသွက် လှ ပေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
သို့သော် ကြာရှည် ကြီး စဉ်းစား နေ စရာ မ လို တော့ ပါ ချေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ နေ သော ဗောဓိကုန်း မှ အမျိုးသမီး ဆောင် သို့ ပြန် ခြင်း ဖြစ် ပါ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
၄င်း တို့ သည် လွန် စွာ မှ ဘို ဆန် သူ များ ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ကိုယ့် စိတ် ကြိုက် တွေးတော ယူဆ နိုင် တယ် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
လက်သုတ်ပဝါ ကို ကြယ်သီး ပေါက် ထဲ ထိုး ထည့် ထား လို့ မေး အဖျား ကို လာ က လိ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
အဲဒါ က ကိုယ့် ကို ကိုယ် လေးစား မှု ရှိ ရေး ဘဲ ၊ ကိုယ့် ကို ကိုယ် မ လေးစား တဲ့ လူ ကို တခြား သူ များ က လည်း လေးစား ကြ မှာ မ ဟုတ် ဘူး ၊ အဲဒီ တော့ အများ ရဲ့ လေးစား ခံ ရ သူ တစ် ဦး ဖြစ် လာ ရေး အတွက် ဦး စွာ ပထမ ကိုယ့် ကို ကိုယ် လေးစား မှု ပြု ရ လိမ့် မယ် ၊ မိမိ ကိုယ် ကို လေးစား တဲ့ အပြုအမူ အကျင့်အကြံ တွေ မွေးမြူ ကျင့်ကြံ ရ လိမ့် မယ် ၊ အဲဒါ တွေ က အရေးကြီး ကား အချို့ ကို ပြော ရ ရင် ၊ သူ တစ် ပါး ဆီ က အကြွေး ယူ တာ ချေးငှား တာ တွေ ကို အလျင် အမြန်ဆုံး ပေး ချေ တဲ့ အလေ့အကျင့် မွေး ဖို့ ၊ ပြီး တော့ ကိုယ် ပြန် မ ပေး နိုင် လောက် တဲ့ အတိုင်းအတာ အထိ များ များ ကြီး မ ချေး ဘို့ အကြွေး မ ယူ ဘို့ ၊ ကိုယ့် မိသားစု ရဲ့ ချီးမွမ်း စကား ကျေးဇူးတင် စကား ဆို ခြင်း ခံ ရ အောင် မိသားစု ကို ဂရုစိုက် တတ် ဘို့ ၊ မတော်တဆ မိမိ ကွယ်လွန် သွား သည် ရှိ သော် ကျန် ရှိ တဲ့ မိမိ ပိုင် ပစ္စည်း များ နဲ့ ပတ်သက် လို့ အငြင်းပွား ခြင်း မ ရှိ ရ အောင် တိကျ တဲ့ မှတ်တမ်းမှတ်ရာ တွေ နဲ့ တကွ သေတမ်းစာ သဘော မျိုး ရေး သား ထား ဘို့ ၊ ကံကြမ္မာ ဆိုး တစ် ခု ခု ကြောင့် ထိခိုက် နစ်နာ ကြ ဒုက္ခရောက် ကြ သူ များ အပေါ် စာနာ စိတ် ထား ပြီး မိမိ တတ် နိုင် တဲ့ အတိုင်းအတာ အတွင်း က ထောက်ပံ့ ကူညီ ကြ ဖို့ ၊ မိမိ နဲ့ နီးစပ် ခင်မင် သူ များ အပေါ် နှုတ် ၏ စောင် မ ခြင်း ၊ လက် ၏ တင် မ ခြင်း များ နဲ့ ချီးမြှင့် ဖို့ ၊ အစ ရှိ တာ တွေ ပါ ပဲ ၊ အဲဒီ တော့ ပိန်ကြုံ သော ပိုက်ဆံအိတ် ပြည့်တင်း လာ အောင် ကုစား ပေး မယ့် ဆေး နည်း များ ထဲ က သတ္တမ မြောက် နဲ့ နောက်ဆုံး ဖြစ် တဲ့ ဆေး နည်း သည် လုပ်ငန်း မှာ ပို ပြီး ပတ် နပ် ကျွမ်းကျင် အောင် မ ပြတ် ဆည်းပူး လေ့လာ ခြင်း အား ဖြင့် မိမိ ရဲ့ လုပ်ငန်း စွမ်းရည် သို့ မ ဟုတ် ငွေ ရှာ မှု စွမ်းရည် တိုးတက် အောင် ဆောင်ရွက် တို့ နဲ့ တစ် ဖက် က လည်း မိမိ ကိုယ် ကို လေးစား သော ပုဂ္ဂိုလ် တစ် ဦး ဖြစ် အောင် မိမိ ရဲ့ အပြုအမူ များ ကို စောင့်ထိန်း လေ့ကျင့် ဘို့ ဆို တာ ဘဲ ဖြစ် တယ် လို့ ပြော ချင် ပါ တယ် ၊ မိမိ ကိုယ် ကို လေးစား ခြင်း ၊ မိမိ ရဲ့ အရည်အသွေး တိုးတက် ထက်မြက် လာ မှု ကို အားကိုး ယုံကြည် ခြင်း တွေ ကြောင့် လုပ်ငန်း ကိုင် ငန်း တွေ မှာ အောင်မြင် ပြီး မိမိ ရဲ့ လိုအင် ဆန္ဒ တွေ တနေ့တခြား ပို ၍ ပို ၍ ပြည့်ဝ လာ ပါ လိမ့် မယ် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ဥစ္စာ ကြေး ငွေ တော့ ခင်ဗျာ မ ချမ်းသာ ဘူး ၊ မ ရှိ မ ရှား ပဲ ၊ သို့သော် ခင်ဗျား ဟာ ရှိ တာ ထက် ပို ပြီး အထင်ကြီး ခံ ရ ဖို့ ဇာ တာ ပါ တယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကို ကို့ ဥပဓိရုပ် ကို မြင် မြင် ခြင်း ကြွယ် စွဲလမ်း ဖူး သော ရုပ်မြင်သံကြား ဇာတ်လမ်းတွဲ ထဲ က ဇာတ် လိုက် တစ် ယောက် နှင့် တစ် ထပ် တည်း တူ လှ ချည့် ဟု စိတ်လှုပ်ရှား စရာ ဖြစ် ခဲ့ ရ သည် ။ အမှား ပြင်ဆင် ချက်
နှစ် မိုင် ထ ပြေး ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ထို အချက် ကြောင့် လည်း လီဗာပူး က မ ထင်မှတ် ပဲ ပြန် နိုင် သွား လိမ့် မည် ဟု ကောက်ချက်ချ နိုင် သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
အခု လမ်း ပေါ် ပြန် ရောက် သွား ပြန် ပြီ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ပြန် စို့ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အက် ရှ လေ တစ် ယောက် အရက် အမူးလွန် ၍ ခေါင်း ခဲ ခေါင်းကိုက် ဖြစ် ရုံ မှ အပ အခြား ဘာ မျှ မ ဖြစ် သည့် ဟန် မျိုး ဖြင့် စစ်ခုံရုံး တွင် လာ ၍ အစစ် ခံ နိုင် ရ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မေမေ သမီး ကို ငယ်ငယ် လေး ပိစိကွေး က တည်း က ည အိပ်ရာ ဝင် ပုံပြင် တွေ ပြော ခဲ့ တယ် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဒီ ကြား ထဲ မှာ တို့ မြေးအဘိုး ဒီ က နေ့ တွေ့ ထား ခဲ့ ကြ တဲ့ ပျားတူအုံ ကို ဖွပ် ဖို့ ရွာ ပြန် ပြီး ဆေး ရိုး ၊ ဆေး ပြောင်း တွေ သွား ယူ ရ မယ် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ခင် နှောင်း ကို ပါးစပ် အဟောင်းသား နှင့် ပင် ကြည့် နေ လေ ၏ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ပါးစပ် က မူ ထိန်း မ ထား နိုင် သော ကြောင့် ပြုံးပြုံး ကြီး ဖြစ် သွား လေ ၏ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဘယ် သူ က မှ စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် မှာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ သည် ပြတင်းပေါက် အနီး မှ ကုလားထိုင် တွင် ထိုင် ကာ ဆည်းဆာ အလင်းရောင် ဖြင့် စာအုပ် ကြီး တစ် အုပ် ကို စိတ်ဝင်စား စွာ ဖတ် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
လူ ဆိုး တွေ နဲ့ မောင် တိုင်ပင် ဆို တာ သူပုန်သူကန် တွေ နဲ့ တိုင်ပင် တာ ၊ မောင် ဆို တာ က မြင်ကွန်း ၊ မြင်းခုံတိုင် မင်း သား တွေ ကို ပြော ပုံ ရ တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
တက် စ သည် ဇနီးလောင်း ကို ဇာတ် ပွဲ သို့ လိုက် ပြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရက် ဘတ် တ လာ က စကား လက် ၏ လက် ထဲ မှ မှန် အိမ် ကို ယူ ပြီး စားပွဲ ပေါ် တွင် တင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရေရှည် ကို ကြည့် ပြီး ယုံကြည် မှု ကို တည်ဆောက် သွား တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
မျက်နှာကြက် က ထွက် လာ တဲ့ အသံ တွေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
မ ကြာ လိုက် ပါ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
တချို့ နေ့ တွေ ဆို ရင် စက်ရုံ ည ဆိုင်း ဆင်း ဖို့ အချိန် နီး လောက် မှ အိမ် ပြန် ဖြစ် တော့ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ခင်ဗျား ပြော တဲ့ ကျောင်း ဆရာ မ လေး ဆို တာ က ကွန်မြူနစ် လား ဗျ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါပေမဲ့ စိတ်ပျက် စရာ တွေ တစ် ခု ပြီး တစ် ခု ဖြစ် လာ တယ် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ကိုယ် အင်္ဂါ ဖွဲ့စည်းပုံ စနစ် သည် ပတ်ဝန်းကျင် ကို လိုက် ၍ ဖြစ် သည် ဟူသော သဘောတရား ကို ထုတ်ဖေါ် ခဲ့ သူ ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ဒါ ဖြင့် နောက်ထပ် ဆွမ်း ရှစ် အုပ် လှူ ပါ ဦး မည် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ် သာသနာ ရေး
သ ကျ သ ကျ ခံ လို ကျ ရ တာ ပါ ဗြာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ အကြည့် တွေ ကြောင့် မာ နာ အ နေ ရ အထိုင် ရ လို ဖြစ် တတ် သော်လည်း သူ့ ကို သဘောကျ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဟုတ် ပါ တယ် ခင်ဗျာ ၊ ဒါပေမယ့် ဘ လဲ ယား အတွက် ကျ တော့ အဲ သလို တွေး လို့ မ ရ ဘူး ထင် ပါ တယ် ၊ ဒီ ကောင် လေး ဟာ သိမ်သိမ်မွေ့မွေ့ ရှိ ပါ တယ် ခင်ဗျာ ၊ သူ့ အဖြစ် က တော်တော် ကို ဆိုး ပါ တယ် ၊ သက်ဆိုင်ရာ အာဏာပိုင် တွေ ဆီ အသနားခံစာ လေး ဘာ လေး တင် လို့ မ ရ နိုင် တော့ ဘူး လား ခင်ဗျာ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
တပ် သား အချို့ သည် လက်ျာ ဘီလူး အား ခေါင်း ၊ ကိုယ် ၊ ခြေ လက် တို့ မှ မ ယူ သယ်ဆောင် လာ သည့် အပြင် တစ် ဦး က လှံရိုး ကို ထိန်း ကိုင် လျက် ၊ ဘေး မှ တစ် ဦး က အင်္ကျီ အားလုံး ထွေး ကာ ခါး ရှိ ဒဏ်ရာ ကို ခါး အောက် မှ ပံ့ပိုး လျက် ခပ်သုတ်သုတ် လျှောက် လာ နေ ကြ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
မောင်မောင် လတ် နှင့် ခင် ရီရီ မှာ ညီ မ ၏ မွေးနေ့ ပါတီ သို့ ခပ် စောစော က တည်း က ရောက် နေ ကြ လေ ၏ ။ မြသန်းတင့် မ မ
သူ မ မှတ်မိ ပါ ပြီ ။ ဤ အပြုံး မျိုး ၊ ဟုတ် တာ ပေါ့ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
တော် တော့ ၊ မ ပြော နဲ့ တော့ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဂျို နာ ကိစ္စ ကို မြန်မြန် ရှင်း ပစ် လိုက် ရ သဖြင့် စိတ် လက် လည်း ပေါ့ ပါး နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထုတ် လုပ် သူ ဖြစ် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အစ ပိုင်း တော့ သိပ် မ ကျွမ်းကျင် ဘူး ပေါ့ ၊ အဲဒါ ကျွန်တော် တို့ အဖေ က ဝတ္ထု ရေး နည်း သင် ပေး တယ် ၊ ပြင် သင့် တာ တွေ လည်း ပြင် ပေး တယ် ၊ တကယ် တော့ ကျွန်တော် တို့ အဖေ က လည်း ဟို တုန်း က စာရေးဆရာ ကြီး တစ် ယောက် ပဲ ကိုး မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် လေ ဗျာ ၊ ခင်ဗျား က သူ့ ကို အဓိပ္ပာယ် မ ရှိ တဲ့ စကား တွေ ပြော တော့ ခင်ဗျား က ပဲ တောင်းပန် ရ မှာ ပဲ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သြစတြီးယား ဗိုလ်ချုပ် ကြီး က မိမိ အား ခနိုးခနဲ့ ပြော နေ သည် ကို အဆုံးသတ် ကာ အလုပ် ကိစ္စ ကို ပြော ရန် စိတ် စော လျက် ပြော လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စကား လက် သည် ဇက်ကြိုး ကို ပစ် ချ ကာ ပြေး လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ လို ပြော လို့ ခင်ဗျား ကြုံ နေ ရ တဲ့ ပြဿနာ ဟာ အရေး မ ကြီး ဘူး ၊ အရေး မ ပါ ဘူး လို့ ပြော တာ မ ဟုတ် ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ပြီး လျှင် အချိန် မှန် သတင်း စာဖတ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ ၏ ရင် ထဲ တွင် ဖြစ် ပေါ် ခံစား နေ ရ သည့် အချစ် နှင့် အမုန်း သည် သူ ၏ အသည်းနှလုံး ကို နှစ် မြွှာ နှစ် ခြမ်း ဖြန်းဖြန်း ကွဲ သွား အောင် ဆွဲဖြဲ နေ ကြ လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
လှည့် ပြန် မည် လုပ် တော့ မှ ပြတင်းပေါက် တခု တွင် ဆဗီဒရီဂေးလော့ဗ် ကို လှမ်း မြင် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အသံ က စူးစူးရှရှ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပတ် ပတ် လှည့် ၍ စုပ်ယူ ခြင်း ပြု တတ် သော တွင်း ချိုင့် များ ပြည့်နှက် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နှစ် ပေါင်း များ စွာ ကြာညောင်း ပြီး တဲ့ နောက် အနည်ထိုင် တဲ့ နုန်း တွေ ဟာ ဖိအား ဒဏ် ကြောင့် ကျောက်သား အဖြစ် ပြောင်းလဲ သွား ကြ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
မြန်မာ နိုင်ငံ မြေလတ် ပိုင်း ၊ မြို့ က လေး တစ် မြို့ ၏ ဆေးရုံ လေး တစ် ခု ကို နောက် ခံ ထား ၍ တစ်ခုလပ် ခွဲစိတ် ကု ဆရာဝန် မ လေး တစ် ယောက် နှင့် လက်ထောက် ဆရာဝန် လေး တစ် ယောက် တို့ သည် အဓိက ဇာတ်ဆောင် များ အဖြစ် ပါ ဝင် ပြီး ထို ဆရာဝန် မ က လေး နှင့် လက်ထောက် ဆရာဝန် က လေး တို့ ၏ အချစ် ဇာတ်လမ်း ကို ရေး ဖွဲ့ ထား ခြင်း ဖြစ် သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မကြာသေးခင် က မှ အာတိတ် ဒေသ က အက်စကီမိုး တွေ နဲ့ ဆင် နု အင်ဒီယန်း တွေ အကြောင်း မှတ်တမ်းတင် ပြီး ပြန် ရောက် လာ တာ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အစ က တစ် ပြည်သူ မယ် မင်း ကို ရ နံ့ မ ကင်း ရှိ ခဲ့ တယ် ၊ တမ္ပဒီပ က လွှတ် တဲ့ သူလျှို မ လေး များ လား လို့ တောင် ထင် ခဲ့ မိ တယ် မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
သူ တို့ မိသားစု အသက် နှင့် ရင်း ပြီး ကျွန်တော် တို့ ဘက် က ခိုင်ခိုင်မာမာ ရပ် ပေး ခဲ့ ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
စကား လက် က ချား လ် အကြောင်း ကို မ ပြော လို သဖြင့် ပိတ် ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို လူရွယ် ကား မြို့ စား ကြီး ဘီ ဇူးကော့ ဗ် ၏ တရား မ ဝင် သော သား တစ် ယောက် ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နေ့လယ် ပိုင်း ကျ တော့ လမ်း ထဲ က မူ စိန် စာအုပ် ဆိုင် က ရုပ် ပြ တို့ ကာတွန်း တို့ ငှား ဖတ် ရ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သူ တို့ ကိစ္စ လည်း ပြော ပေး လိုက် ပါ ဦး မင်း လူ မိ ညီ မ
ဗုံး တွေ တဝုန်းဝုန်း ကြဲ ချ ခံ ရ ပြီး ကောင်းကင်ယံ မှာ လေ ကြောင်း တိုက်ပွဲ များ မကြာခဏ ဖြစ် တော့ မြိုင် တို့ စစ် ပြေး ကြ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ကူညီ ပါ မောင် တော် ကြီး ရယ် ၊ တဆိတ် အစ်မတော် ကို ကူညီ ပါ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဝတ်ရုံ နက် ကြီး ဝတ် ထား စဉ် က နှင့် တခြားစီ ပါ လား ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ရင် အခုန် မြန်ဆန် လွန်း သည့် အချိန် တွင် ဦးနှောက် က သိပ် အလုပ် မ လုပ် နိုင် ။ အမှား ပြင်ဆင် ချက်
သူ့ နိုင်ငံ အလိုက် ကွဲပြား တာ တွေ ရှိ နိုင် သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ဒီ စစ်ပွဲ ဟာ ဖြန်း တော ချည်း တော့ မ ဖြစ် နိုင် ပါ ဘူး မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ထို လမ်း နှစ် လမ်း သည် အောက်ခြေ ၌ ကွာ ဝေး သော်လည်း ဇ နိမ် နား သို့ ရောက် သည် နှင့် တဖြည်းဖြည်း နီး လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခြံ အတွင်း သို့ ရောက် သောအခါ ၌ အိမ် မ ကြီး ဆီ သို့ ရှေ့ရှု ၍ လျှောက် သွား လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ထို့ကြောင့် တတိယ အရိယာ သစ္စာ နိဗ္ဗာန် ကို မူ အကျွန်ုပ် သည် အနုမာန တစ် ရပ် အဖြစ် သာ လက်ခံ နိုင် ပါ သေး ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဤ ရွာ သို့ ရောက် ရှိ နေ သည် မှာ ရက် ပိုင်း သာ ရှိ သေး သော ကြောင့် ရွာ ၏ ဓလေ့ထုံးစံ များ ကို သင်ယူ ချိန် မ ရ ရှိ သေး ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အတိ တ္ကာလႏွင့္သာသ က ္္ဆုိင္သြားပါၿပီ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မိန်းမ တွေ ကို စိတ်မဝင်စား လို့ လူပျိုကြီး လုပ် နေ ခြင်း မ ဟုတ် ကြောင်း သူ ကောင်း ကောင်း သိ သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
တား တတ် သခင် က ရှား ဘုရင်မင်းမြတ် ရဲ့ အမတ် ချုပ် အဖြစ် ထမ်းဆောင် နေ တယ် ဟာ စာ နီ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သတိထား ကိုင် နော် ၊ အထဲ မှာ အန္တရာယ် အကြီးဆုံး ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး တွေ ထည့် ထား တယ် ၊ မ ကြောက် ရင် လည်း ကိုင် ကြည့် ပေါ့ ဗျာ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဘုရား ခန်း သာ မ ဟုတ် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
အဲဒီ အတတ်ပညာ တွေ ကို ဗြဟ္မာ လမ်းစဉ် သမား တွေ ကို တစ်သက် လုံး ဝေဖန် ခဲ့ ကြ ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ကျွန်တော် က တော့ အရက် တစ် ခွက် ကို ယူ ပြီး တစ် ဝက် လောက် ကုန် အောင် မော့ ပစ် လိုက် ပြီး ဘာ မှ မ ပြော ဘဲ ငြိမ် နေ သော ထွန်းထွန်း ကို လှမ်း ကြည့် လိုက် သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
အရေးကြီး တယ် မင်း လူ ရေတမာ
ဖေဖေ ရယ် ၊ မေမေ ရယ် ၊ သူ ရယ် အတူတူ နေ ချင် သည့် ဆန္ဒ မှာ သူ ၏ အကြီးမားဆုံး ဆန္ဒ ပင် ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သို့ ရာ တွင် ယခု အခါ တွင် ကား သူ ၏ သား ငယ် သူ့ ထံ သို့ ရောက် လာ သည့် နေ့ က စ ပြီး သိဒ္ဓတ္ထ သည် လူ ထဲ က လူ တစ် ယောက် ဖြစ် လာ ပြီး ပူ ပင် ကြောင့် ကြ တတ် လာ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သို့ ရာ တွင် အချည်းအနှီး မျှ သာ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ့ ပုံစံ က အထက် အရာ ရှိ ကြီး ရှေ့ မှာ ရိုရိုသေသေ ရပ် နေ သလို မျိုး ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဒါ တော့ ဘယ့်နှယ် ဖြစ် နိုင် မ လဲ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
၁၉ နှစ် ပဲ ရှိ သေး တဲ့ ကောင် မ လေး တစ် ယောက် ကို အဲဒီ လို ပျစ်ပျစ်နှစ်နှစ် ပြော တာ လွန် လွန်း မ နေ ဘူး လား ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ပဲ နဲ့ ထိမ်းမြား ၊ ဂျပန် လက်ဝါး နဲ့ စုလျားရစ်ပတ် ၊ ဖျင်ကြမ်း နဲ့ လက်ထပ် ခဲ့ ရ တော့ ဘယ် မှာ လာ စွံ နိုင် ပါ တော့ မ လဲ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်း ရစ် လေ ဦး
အချုပ် အလုပ် သင်တန်း ထောင် လျှင် လည်း သူ တို့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ လက် ရုံး များ သည် လျောကျ သွား ကြ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဇာ နား များ အထက် မှ ရင်အုံ များ က ရေး ရေး ရိပ်ရိပ် ပေါ် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင် နှောင်း က သတိ ပြန်လည် လာ သလို ပန်း တော် ဆက် ဖို့ ရှေ့ ကို တစ် လှမ်း တိုး လိုက် တော့ ကို ကြီး ကျော် နောက် ပါး မှာ ရှိ နေ သည့် နတ် က တော် ကြီး တစ် ယောက် ရှေ့ ထွက် လာ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ရော့ ဦး သူ တော် တင် တဲ့ ကြွေး ထဲ က ဟော ဒါ ကို ဖဲ့ ပြီး ဆပ် ထား မယ် မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
နွေ ဦး ကဲ့သို့ စိမ်း တောက်တောက် အရောင် ၊ ညှိုးရော် သော မြက် ကဲ့သို့ စိမ်း ရင့်ရင့် အရောင် ၊ နွေ နှောင်း ကာလ သစ်ရွက် များ ကဲ့သို့ စိမ်း ပုပ် ပုပ် အရောင် ၊ မိုး စို ရေညှိ ကဲ့သို စိမ့် စို့ စို့ အရောင် ၊ မ ငြိုး မ ခြောက် ခင် သစ်ရွက် များ ကဲ့သို့ စိမ်း ဖျော့ဖျော့ အရောင် စ သည် ဖြင့် အရောင် မှာ စုံလင် လှ ပေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကြောက် စိတ် နဲ့ ထိုးနှက် မှု ကို ခံ ရ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
လာ ပြန် ပြီ လင်ကွန်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤ အမျိုးသမီး အတွက် ကျွန်တော် တစ် ခု ခု တော့ လုပ် မ ပေး ၍ မ ဖြစ် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကျွန်တော် တို့ က မနက် တိုင်း ဈေး သွား ပြီး ဟင်းလျာ များ ဝယ် ပေး ရ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ယင်း မာ က သူ့ ပုလင်း ကို နည်းနည်း သာ မြည်း ကြည့် ပြီး ဆက် မ သောက် တော့ ပါ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
အဲဒီ လို လား ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သံ ဂေါ်လီ က လည်း ဆိုင် မှာ လူ ပါး သဖြင့် နား ရက် ရ သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
အဲဒါ တွေ ဖြစ် ခဲ့ တာ ကို ရင် ငန်း ဖမ်း နေ လို့ ၊ စိတ် က ယောက် က ယက် ဖြစ် နေ လို့ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ည ဘက် ရောက် မှ သာ ကျွန်ုပ် တို့ တဲ အိမ် သို့ ဗိုလ် ယော်ထုံ ကပျာကသီ ပေါက် ချ လာ ပြီး မီးလင်းဖို ဘေး တွင် ထိုင် ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အဖေ ဖြစ် သူ မှာ လည်း ၁၉ ရာ စု နှစ် က ထင်ရှား ခဲ့ သော စေတနာ ရှင် နိုင်ငံ ရေး သုခမိန် နန်းရင်းဝန်ကြီး လော့ ဒ ပါးမား စ တန် မျိုးရိုး မှ ဆင်းသက် လာ သူ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကု စာနာ ဂိ က လှည့်ကြည့် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
နှစ် ယောက် စလုံး စိတ် ကြီး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပဒေသရာဇ်ခေတ် က ရုရှား နှင့် ဂျာမနီ သည် မြေ ကြော တဆက်တည်း ၊ တ သဘော တည်း ဖြစ် လေ ရာ ၊ ဂျာ နီ ပြည် က မြို့ ကြီး တွေ မှာ လည်း သည် လို တော မျိုး တွေ ရှိ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါ ကြောင့် သမီး တစ် ကောင် နွား တစ် ထောင် လို့ ဆို ပေ တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို့ကြောင့် ဂေဟာ မှာ ဖြစ် စေ ၊ စာသင်ကျောင်း မှာ ဖြစ် စေ ၊ သူ က အမြဲတမ်း တစ်ယောက်ထီးတည်း သာ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကြီး ဒေါ် က မျက်နှာ ထား ဖြင့် ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ ဘာ မှ မ ပြော တတ် တော့ ဘူး မ မ ရယ် သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
သူ့ ကို ကြင်နာ သေး ကြောင်း ပြ သည့် သူ့ စကား ကို စကား လက် ကြား ချင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျက်လုံး ချင်း ဖြုတ် ချည်း ဆိုင် မိ သည် တွင် ပထမ ရ ှန့် တန့် တန့် ပြုံး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စကား လက် ကြက် သေ သေ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်း သည် သမီး ရည်းစား အချစ် ခန်း ၏ အထွတ်အထိပ် ၊ ရုပ်ရှင် ထဲ တွင် အရေးကြီးဆုံး သော ဇာတ်ဝင်ခန်း တစ် ခု ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့သော် လည်း သူ့ လက် မ လျှော့ ပါ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ယောက်ျား ဘက် က ကြည့် ရင် လည်း သူ့ ဇနီးလောင်း ရဲ့ ဝမ်း ကြာ တိုက် မှာ သူ တစ် ပါး ရဲ့ မျိုးစေ့ ပါ လာ တာ မျိုး ၊ အဖြစ် မ ခံ နိုင် ဘူး ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကျုပ် တို့ လို လူ စား က တော့ အိုင် တွေ့ ခြေ ဆေး မှာ ဘဲ ၊ ဘား တွေ့ အရက် သောက် မှာ ဘဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခိုင်မြဲ က ကပ်စေးနှဲ တဲ့ အပျိုကြီး အိမ် ဓားပြဝင်တိုက် မိ တဲ့ ခိုး သား ဓားပြ ဟန် နဲ့ ပြော တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ပေါ် ဖီ ရီ က ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် ၏ လက် ကို ပြန် လွှတ် ဖို့ မေ့ နေ သလို တော်တော် နှင့် ပြန် မ လွှတ် ဘဲ ကိုင် ထား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဟို အရင် က အရက် သောက် ရင်း က တောက် က ဆ ဖြစ် ခဲ့ ကြ ပြီး အဆက်အသွယ် ပြတ် နေ ရာ မှ ပထမဆုံး ပြန် ဆုံ ကြ လို့ အမ်း တမ်းတမ်း ဖြစ် နေ တာ ထင် ခဲ့ မိ သေး သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
တ က ယျ တော့ မေး သာ မေး ရ တ ယျ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သည် အခန်း က လည်း အခန်း လွတ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရင် မောင် ၏ လူ များ ဖြစ် ခဲ့ ပါ မူ မယ် ဥ ချမ်းသာ ရာ ရ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ကု စာနာ ဂိ က လက် မြှောက် ပြီး အိ ရှိ ဂါ မိ ၏ စကား ကို ဝင် ဖြတ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
လူ နေ နိုင် ဖို့ အလားအလာ ရှိ သော သော ကြ ဿင်္ာ ဂြိုလ် ပင် လျှင် တကယ် လူ နေ နိုင် ဖို့ ရာ စု နှစ် နှင့် ချီ ၍ ပြုပြင် ရ ဦး မည် ။ သင့် လူ ရာ မ
ထို ရက် မှာ လ ကုန် ခါ နီး ဖြစ် ပြီး လဆန်း စ နေ ကို ရောက် ဖို့ သိပ် မှ မ လို တော့ တာ ။ ကျွန်တော် ၏ အစီအစဉ် သည် နှစ် လ ၊ သုံး လ လောက် သာ အောင်မြင် သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ဂျူလီ ထံ သွား ကာ ဝတ်စုံ သစ် ချုပ် ရန် အတွက် အဆင် ဆန်း က လေး များ ကို သွား ကြည့် ရ ဦး မည် ဟု အက် ဂါ သာ စိတ်ကူး ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အသက် မ သေ သော်လည်း ဒဏ်ရာ အနာတရ ဖြစ် ကာ ကျောက် ကျွန်း သို့ ရောက် နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကား မ ရှိ စကား ရှာ ၍ ပြော ရန် လည်း ခက် လှ အောင် စကား နည်း သည့် လူမျိုး ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ကြိုက် တဲ့ အသိ မိတ်ဆွေ အိမ် သွား နေ နိုင် ပါ တယ် ၊ တာဝန် တောင် ကင်း သေး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဂျူး လီ သည် ဖဲ င် နီ ကို လှမ်း ကြည့် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် အခြေခံ က တော့ အတူတူ ပါ ပဲ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဒီ နေ့ နောက်ဆုံး ဒီ နေ့ နောက်ဆုံး နဲ့ သုံး လ လောက် ရှိ နေ ပြီ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ကျွန်မ အဖြစ် ကို အထပ်ထပ်အခါခါ ကြည်နူး ကျေနပ် မိ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အဲဒီ နောက် မှာ တော့ တစ် လ ကို ၁၂ ဒေါ်လာ ပဲ ရ တဲ့ အင်္ဂလိပ်စာ ဆရာ အလုပ် ကို သူ ရ ခဲ့ ပါ တယ် ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
နှောင်း သော် ဆရာ ကြီး သည် ၊ ဘော်ဘီ ၏ လည်ပတ် တွင် စာ ရေး ပြီး ချည် ပေး လိုက် ခြင်း ဖြင့် အိမ် မှ ပစ္စည်း တစ် ခု ခု ကို ယူ ခိုင်း ၍ ရ သော အခြေ သို့ ရောက် ခဲ့ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သည် တော့ သူ က လည်း ပြုံး လာ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဒီ က ဧည့်သည် ကြီး လည်း ကျွန်မ ပြော တဲ့ စကား ကို စိတ်ရှည်ရှည် နားထောင် တယ် ဆို က တည်း က ကျွန်မ ကို ကူညီ တာ နဲ့ အတူတူ ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
စိတ်ဓာတ် ရေး ရာ အရ ရော ၊ ဝန်တို စိတ် အကြောင်း ပါ ထည့် စဉ်းစား တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တိုး ရ စ်စ် သည် စစ် မြေ သို့ ထွက် လာ သည့် အချိန် မှ စ ၍ ယခု အချိန် အထိ မြို့ စား ကြီး ရော့ စ တော့ ဗ် တို့ မိသားစု များ နှင့် လည်း မ တွေ့ တော့ ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဝန်ကြီး လာ ဗယ် က က လဲ မောင့် ဟို တယ် တွင် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တချို့ က အရှင် မျှော ထား ချင် သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
သူ တို့ အရင် ဦး ရာ ကျော် နှင့် လူ ကြီး အချို့ ရောက် နှင့် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နာ တာ ရှာ သည် စာ ရေး စားပွဲ သို့ သွား ကာ တစ် ချက် က လေး မျှ တွေ ဝေ ဆုတ်ဆိုင်း ခြင်း မ ရှိ ဘဲ တစ် မနက် လုံး မ ရေး ဖြစ် ခဲ့ သော မင်း သမီး က လေး မေရီ ထံ သို့ ပြန် ကြား စာ ကို ရေး လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခင် ခင် လေး သည် တံခါးပေါက် ဆီ သို့ ခု တမင် ပြေး ထွက် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့နောက် ဆင်ခြေ ရာ များ ကို ကြည့် နေ ကြ သော ပစ်ဂမီ များ သည် အလန့်တကြား အော် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သတို့သမီး နှင့် ကြိုဆို ရေး အဖွဲ့ ဝင် များ ရောက် ချိန် သင့် သည် ထက် အချိန် များ စွာ နောက် ကျ လျက် ရှိ သောအခါ စောင့်မျှော် နေ သူ များ စိုးရိမ်ပူပန် ခြင်း ရှိ လာ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဇူးရစ် တွင် နေ ခဲ့ စဉ် က ဖေဖေ့ အကြောက် စရာ ကောင်း သော အဖြစ် ဆိုး များ နှင့် ရင် ဆိုင် ခဲ့ ရ ခြင်း ကြောင့် လည်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငါ တို့ စင်ကြယ် မြင့်မြတ် သည် ဟု ထင် နေ သော အရာ တွေ ထဲ က ဘာ များ ကျန် တော့ သနည်း ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စို လက် မွတ်ကြည် သော ပါး နု ပြင် တစ် လျှောက် အသာ သက်ဆင်း ကာ ရောက် လာ သော မွေးညင်း ရေး ရေး တို့ မှာ မူ သွဲ့ နွဲ့နွဲ့ နှင့် စိမ်းလဲ့လဲ့ လွင် နေ ပါ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်း ရစ် လေ ဦး
လ ွည္းတစ္စီးတြင္အမ်ား ဆုံး သံ ပုံ းတစ္လုံးေ လာ က ္သာျဖစ္ေလသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
လက် ဆွဲ ခြင်း ကို လက် ထဲ တွင် မြဲမြဲ ဆုပ်ကိုင် ထား လျက် ကျွန်မ လှေကား များ ပေါ် သို့ လှမ်း တက် ခဲ့ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ရှေးဟောင်း ပစ္စည်း ဖြစ် တဲ့ အတွက် ဈေး ကောင်း ကောင်း တော့ ရ မှာ အမှန် ပဲ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
နည်းနည်း တော့ ကိစ္စ ရှိ လာ ပြီ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
သူ သည် ထို နူးညံ့ သော လက် အ တွေ့ အထိ ကို မှတ်မိ သွား ပြီး လျှင် တွေ ဝေ မိန်းမော နေ ရာ မှ နိုးကြား လာ လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စာ ရေး ကောင်း ကြောင်း ၊ အောင် မှတ် ရ ကြောင်း ထောက်ခံစာ ရေး ပေး လိုက် မယ် နော် နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ငယ် လွန်း တာ ကိုး ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ငါ က ဆယ်တန်း မ အောင် တဲ့ ကောင် ဆို တဲ့ မှတ်ချက် ကို ခြေ ဖျက် ဖို့ အိမ် က ထွက် သွား တာ သူ မေ့ ဟန် မ တူ ဘူး ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သူ တို့ အားလုံး တုန်လှုပ်ချောက်ချား ကြ ရ တယ် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
မြန်မာ ပြည် ကို တော့ မ လိုက် ချင် တာ အမှန် ပါ ပဲ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
အို လ မွတ် ရွာ တပ် စခန်း ၌ ဗိုလ်ရှုခံ သဘင် ကျင်းပ စဉ် က ဘုရင်မင်းမြတ် မှာ ယခု ထက် တင့်တယ် ခံ့ညား ဟန် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နောင်တ မ လွန် ကို လည်း မ ယုံကြည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အပေါင်ဆုံး အထည် တွေ ထဲ က သင့် တော် ရာ ကို သာ မ သီး က ရွေး ပြီး စွန့်ကြဲ လေ့ ရှိ ၏ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဒို လား ရက် စ် လို သည် မှာ ဒါ ပဲ ဖြစ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အခု မှ အိမ်ထောင်ကျ ကြ တာ ထင် ပါ ရဲ့ အ တပ် ဟော ကြ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
အမေ သည် မော်တော်ကား ခြေနင်းခုံ ပေါ် သို့ ခြေပစ်လက်ပစ် ထိုင် ချ လိုက် လေ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ယင်း သို့ ဟောပြောပွဲ များ ပြုလုပ် ရာ ၌ တစ်ခါတစ်ရံ အဆင်မပြေ မှု များ ကြုံတွေ့ ရ တတ် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ ာလိန်မ်ှူး မ ဟုတ် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
က လေး ၏ ရင်ဘတ် နှင့် သူ မ ရင်ဘတ် ထိ မိ နေ သဖြင့် သူ့ နှလုံး တဒိတ်ဒိတ် မြန်ဆန် စွာ ခုန် နေ သည် ကို သိ ရှိ ခံစား နေ ရ ၏ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဘီလ်ဂိတ် ကို မ မြင် ဖူး လျှင် သာ ရှိ မည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ထို အကြောင်း ပြ ချက် ကို မစ္စ တာ လန် စ ဒင် မ ငြင်း ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဖ ရင့် သည် အတ္တလန်တာ အရောင်းအဝယ် ကိစ္စ များ အား ဤ သို့ မိန်းမ များ က ဦး စီး လုပ်ကိုင် နေ သည် ကို မ မြင် ဖူး ၍ မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာအိတ် တွေ ၊ စာရွက် တွေ က အများကြီး ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အမှန် ဘက် က လည်း နည်းနည်း လေး တော့ ပြော ချင် သေး တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
စာ မှာ မ နေ့ က နေ့ စွဲ နှင့် ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လူ ကြီး ကို အထင်သေး သည် ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
ရှို တာ က သက်ပြင်းချ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အဘွားကြီး ရဲ့ သေတ္တာ ကို မွှေနှောက် ရှာ ပြီး အဝတ် တွေ ထဲ က တွေ့ သမျှ ယူ သွား တာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့ ရာ တွင် ထို အချိန် ၌ ကျွန်တော် လက်ထပ် ပြီး လေ ပြီ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ရ ထား သမား ကို လှမ်း ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ လက်မောင်း လက်ဖျံ တို့ မှာ ထိ မိ သော အရာ တို့ သည် လည်း ပန်းပွင့် သေး သေး လေး များ ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ယင်း စာမေးပွဲ တွင် အထွေထွေ ဗဟုသုတ က အရေးကြီး သည် ဆို ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ခ ရ စ္စ က သူ မ ၏ ခါ တိုင်း နှင့် မ တူ တစ် မူ ထူးခြား သော အမူအရာ ကို အကဲခတ် မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ပြီး တော့ အိတ် ထဲ က စာ ကို ထုတ် ပြီး ဖတ် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဗွန် ကိုင်ဇာ သည် ဂျာမနီ သို့ ပြန် ရောက် ပြီး နောက် ၊ ဘူလ်ဂေးရီးယား သို့ သံအမတ် အဖြစ် နှင့် အလုပ် ဆက် ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အောက်စီဂျင် ရ ်ှု ကြ သူ အချင်းချင်း သူ တို့ မ ခွဲခြား တတ် ဘူး သင့ျ လူ ရာ မ
သူ က လည်း လက် ဖွဲ့ နေ ရာ မှာ တစ် ချိန် လုံး ထိုင် စောင့်ကြည့် နေ လို့ မ ရ ဘူုး ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ငါ လဲ မင်း လို ပဲ ပေါ့ ကွာ ၊ ခွာ ညို့ ဖက် က လဲ စဉ်းစား ကြည့် ပါ ဦး ၊ သူ အရမ်း သွား ချင် နေ ရှာ မှာ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
တစ် ထစ် ခြင်း ကို သတိထား ၍ တက် ရ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
မြေ ကျွန် ပေါင်း လေး သောင်း နဲ့ ဒင်္ဂါး ဆို ရင် လဲ သန်း ချီ ပြီး ကြွယ်ဝ တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တစ်ခါတစ်ရံ တွင် ပြောင်းဖူး တွေ ပါ လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လော်ရာ သည် ဆွန်ယာ သီချင်း ဆို ပြီး လျှင် ပြီး ချင်း ထိုင် ရာ မှ ထ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဒီ အိမ် ငှား မယ် ဆို တဲ့ အကြောင်း ဈေးချို ထဲ က မ သန်း ဆို တဲ့ မိန်းမ က ညွှန်ပြ လိုက် လို့ ပါ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ရဲ့ တံမြက်စည်း လှည်း ဗျူဟာ ပဲ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
နားမလည် ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အဲဒီ တာ လ ပတ် ကြီး ကို ဖွင့် ကြည့် လိုက် တဲ့ အခါ ကျ တော့ ဂျပန် ဓား ၊ ဂျပန် ခေတ် တုန်း က ဂျပန် စစ်ဗိုလ် ကြီး သေ သွား တဲ့ အခါ ကျ တော့ အဲဒီ ဓား ကို အဲဒီ မှာ ထား ပစ် ခဲ့ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ဝါ ပွင့် အတော် များ များ ရ လာ ပြီ ဆို ရင် တော့ အိတ် က နည်းနည်း လေး လာ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒါ ထက် ကိုယ် တော် ကြီး ကော ကျန်း ခံ့ သာ လို့ မာ တော် မူ ရဲ့ လား ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒီ ပွဲ မှာ ချစ် ဦး က မ ဖိတ် သော်လည်း ဆိုက်ဆိုက် မြိုက် မြိုက် ရောက် လာ သူ တစ် ယောက် တော့ ရှိ သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ခြေနင်းခုံ ကို အား ကုန် နင်း ချ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မင်း သား ကြီး ဘို လ ကွန် စကီ မှာ အကြောင်းစုံ ကို သိ ပြီး နေ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ငုပ်လျှိုး နေ ခဲ့ သည့် မ နာ လို ဝန်တို စိတ် သည် အပေါ်ယံ သို့ ဝေ့ တက် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကံကြမ္မာ သည် လူ ဆန်း အား ဆား ဂျက် နှင့် တွေ့ အောင် ဖန်တီး ပေး လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဗုံး ဆန် ထည့် တဲ့ နေ ရာ က သေး သေး လေး ။ ကျန် တဲ့ နေ ရာ တွေ က အစားအသောက် တွေ နဲ့ ပြည့် နေ တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
အားလုံး ရုတ်ရုတ်သဲသဲ ဖြစ် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မြန်မာ ပြည် ၏ အမျိုးသမီး နှင့် က လေး များ ၏ သေဆုံး မှု နှုန်း ကို စုံစမ်း စစ်ဆေး မှု ကော်မရှင် ဖွဲ့ ရန် ဖြစ် ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
အတ္တလန်တာ နှင့် စာ လျှင် မြိုင်သာယာ သည် တကယ့် အေးချမ်း သည့် ရိပ်မြုံ က လေး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမြဲ အလုပ် နှင့် လက် ပြတ် သည် ဟူ၍ မ ရှိ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကမ်းပါး အောက် မှာ က ရေကန် ကြီး ၊ ကမ်းပါး က နေ အောက် ကို သုံး ဆယ် လောက် ရှိ မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ရှာ မာ သည် နောင် သေဆုံး ကြ သည် အထိ ပြန် တွေ့ ရ တော့ မည် မ ဟုတ် သဖြင့် က ျွနု်ပ် အတွက် အမှတ်တရ ဖြစ် စေ ရန် ဘော် ငွေ လက် ပတ် များ ကို ချွတ် ၍ ပေး ခဲ့ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သူ့ ရှေ့ မှာ ဖုန်း ပြော လို့ မ ဖြစ် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ယင်း ဒိုင် န မို မှာ ပျက် သည် မ ဟုတ် ၊ အချိန် ဆွဲ လို ၍ သာ အခု လို လုပ် ထား ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဒါပေမယ့် သူ့ အား သာ ချက် က အပြော ကောင်း တာ ပဲ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကျွန်တော့် အမေ သည် ကြက်သား ဝက်သား တစ် ပိဿာ လောက် ချက် ၍ မှ ငရုတ်သီး နှစ် တောင့် သုံး တောင့် လောက် ကို အစေ့ ထုတ် ပြီး ကြက်သွန် နှင့် ထောင်း ထည့် တတ် သူ ဖြစ် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ကျွန်တော် ခေါင်းခါ ပြ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ကို သက် ဆွေ စွဲမက် မည် ဆို လျှင် လည်း စွဲမက် ပ မ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် မ မ
တွမ် ၏ ခြေထောက် အရှိန် ကြောင့် ပုလိပ် အရာ ရှိ မှာ သူ့ ကိုယ် သူ မ ဟန် နိုင် တော့ ဘဲ ခြေပစ်လက်ပစ် လဲ ကျ ကာ မြေ ပေါ် မှာ တလိမ့်ခေါက်ကွေး ဖြစ် သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော် ခေါင်းညိတ် ပြ လိုက် ရ ပါ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ကျွန်ုပ် မှာ ဘွန် ဟောင်း ၏ စကား ကြောင့် ရယ် ရ သေး တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ကြက်ဥ ကို ခွဲ ၊ လုံ တစ် လုံး ထဲ ထည့် ၊ ဆား နှင့် ရုတ် သီး မှုန့် အနည်းငယ် ထည့် ပြီး ဇွန်း နှင့် ခ လောက် မွေ ထား လိုက် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
စကား လက် စိတ်တို သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် စိတ်ဆိုး လွယ် စိတ် ပြေ လွယ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ပေစောင်းစောင်း အကြည့် ကို ကျွန်မ မ ကြိုက် လိုက် တာ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အထူးသဖြင့် ခင်ဗျား လို အတွေးအခေါ် နဲ့ လူ တ ယောက် ဆီ က ပို ပြီး မ ထင် သေး တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တိုတို နဲ့ ရှင်းရှင်း ပြော ပါ မောင် အငယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကဲ သွား ယူ ချည် ၊ ကန်စွန်းဥ ကို နောက် မှ တူး ၊ ပေါ့ ရေ ၊ စကား လက် နည်းနည်း မူး ရိပ်ရိပ် ဖြစ် နေ တယ် ၊ အရက် ခန်း ထဲ မှာ အရက် ချို က လေး ဘာ လေး မ ရှိ ဘူး လား ၊ ဆီး အရက် ချို ဖြစ် ဖြစ် ပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျောင်း နေ ဘက် သူငယ်ချင်း များ ၊ သူ တရား ဟော ခဲ့ ရာ မြို့ များ ၊ ငယ်ငယ် တုန်း က ကွန်ဂရက် များ တွင် သူ တွေ့ ခဲ့ ရ သည့် ကိုယ်စားလှယ် များ ဆို လျှင် ဘယ် တော့ မျှ မ မေ့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဂရေ့စ် နှင့် ဆီ းဂရေ့ဗ် က ဆေး ပညာ သင်ယူ ပြီး မော်လမြိုင် တွင် တာဝန် ကျ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
အကျိုးအမြတ် ရ လိုက် ပုံ တကား ၊ ဤ စာအုပ် သည် အ ၄၅ ခု နှစ် ကုန် ကာ နီး လောက် မှာ ပြီး သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ နေ့ မနက် ပဲ ၊ ရှား ဘုရင့် စခန်း မှာ အလံ တွေ ၊ တံခွန် တွေ တစ် ဝက် လွှင့်ထူ ထား တာ ကျွန်မ မြင် လိုက် ရ ပါ တယ် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မိုက် ခဲ့ ကြ မှား ခဲ့ ကြ တုန်း က ဤ သို့ ဖြစ် နိုင် သည် ကို ကျွန်တော် တို့ မ သိ မ ဟုတ် ပါ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ရွာသား များ တန်း စီး ၍ ကြံ ဆို အရိုအသေပြု ပြီး နောက် လို လား ချက် များ ကို တင်ပြ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြီး တော့ ချိုလွင် တဲ့ ရယ်မောသံ တွေ ၊ မျက်တောင် ပုတ်ခတ်ပုတ်ခတ် နဲ့ ဖိုး ကျော် အိုက်တင် ကို သဘောကျ ရယ်မောသံ တွေ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဒီ တင် ကျုပ် လက်စားချေ ချင် စိတ် တွေ တဖွားဖွား ပေါ် လာ တာ နဲ့ ရောက် ရောက် ချင်း မြင့်မြင့် ကို ပါး တစ် ချက် ဆွဲ ရိုက် ပစ် လိုက် တယ် မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဒုတိယ အယုံသွင်း ဖို့ လွယ်ကူ သူ မှာ မ ယုံ တတ် သူ များ ဖြစ် ကြ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကိုယ့် ကို တစ် ချက် လှမ်း ကြည့် ပြီး ခုံ မှာ ဝင် ထိုင် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ပိန် ရင် ညီမလေး က ကြည့် မ ကောင်း ဘူး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဆို သည့် စာရွက် ဖြူဖြူ က လေး များ က ဆိုင် ရှေ့ တွင် ကပ် လျက် သား ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒေါ်စုကြည် ကမန်းကတန်း ညစာ စား သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
မ တော် လျှင် ငမန်း သို့ မ ဟုတ် ဘာ ရာ ကျူ ဒါ စ သော လူ သား စား ရေ သတ္တဝါ ကြီး များ ၏ အန္တရာယ် နှင့် အချိန် မ ရွေး ဝင် တိုး နိုင် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ထို လူ သည် အဖျား ကြောင့် မျက်လုံး များ တောက်ပ လျက် ရှိ ကာ အသက် ကို အမောတကော ရှူရှိုက် နေ ရ သည့် အသက် ရှင် နေ သော အရိုး စု တစ် ခု သာ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သြစတြီးယား ရွှေနန်းရှင် က မေး တော် မူ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခွဲ ရ တော့ မည် ဆို လျှင် အလိုလို အား ဖြင့် လည်း ပူ ပုံ ပန်း စေ တတ် သည် ကို ကျွန်တော် တို့ နားလည် သဘောပေါက် မိ ကြ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
မောင် ရွှေဝါ လည်း မြို့ အနောက် ဘက် မှ ပတ် ၍ ဘုရား လေး ဆူ သို့ ပြန် ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် အိမ် ရှေ့ ဘက် ထွက် ခဲ့ ပြီး ဆင်ဝင်ခန်း မှ အောက် သို့ ငုံ့ကြည့် လိုက် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ ဆံပင် ရှည် တွေ ကြား မှာ ခေါင်း က မြုပ် သွား သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ပြီး တော့ နှစ် ယောက် စလုံး က ငွေ မက် လို့ လက်ထပ် တာ မျိုး ကို လုံးဝ မ လို လား ဘူး သိ လား ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ညီအစ်ကို တော် ဂိုဏ်း ဘုံ အိမ် အစည်းအဝေး တွင် ပီယာ မိန့်ခွန်း ပြော ကြား ခြင်း ပြု လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တစ် နှစ် လွန် တာ နဲ့ ဘီယာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ၊ ဝိုင် ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ၊ နင် ဟာ နင် သောက် ချင် ရာ သောက် ပေ တော့ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အနီး သို့ ရောက် လာ သည့် ဆရာဝန် များ ကို ပြုံး ပြ သည် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ငါ့ အသား တော့ ဖြူ ဖို့ မ လွယ် ပါ ဘူး ကွာ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သို့ မ ဟုတ် ပြန် ကြား ချင် စိတ် ဖြစ် ပေါ် ပါ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ဤ လို နှင့် စတုတ္ထ စ နက် တံ ၊ ပဉ္စမ စ နက် တံ စ သည် စ သည် ဖြင့် တစ် ခု ပြီး တစ် ခု ဖြစ် လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
စကား လက် က သူ တို့ ကို ဧည့်ဝတ် ပြု သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင် ရင် ဖြူဖပ်ဖြူရော် ဖြစ် သွား ပြန် ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လုံချည် ကို တစ် ခါ မျှ မ ဝတ် ရ သေး ပါ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ကို ရင့် ဆောင်းပါး ကို ပြန် ဖတ် ကြည့် တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ နေ့ က ဖြစ် ခဲ့ တဲ့ ကိစ္စ ကြောင့် ခင်ဗျား စိတ် ထိခိုက် နေ မှန်း ကျွန်တော် သိ ပါ တယ် ဗျာ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒီဇင်ဘာ လ လယ် ပိုင်း ရောက် လာ သောအခါ ဂျင် နား ၏ ထင် မြင် ချက် များ မှာ ပို ၍ ခိုင်မာ လာ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ချိန်း တွေ့ လိုက် ကြ ၊ ရုပ်ရှင် ကြည့် ၊ ပန်းခြံ သွား ဒီ လို ဆို လို တာ လား ဇင် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဗုဒ္ဓ အမြင် တွင် မူ အက်တမ် တစ် လုံး တွင် ပ ရ မ ာဏုမြူ၃၆ မျိုး ဖြင့် ဖွဲ့စည်း ထား သည် ဟု မြင် တော် မူ သည် ဟု အထက် ပါ သေ ကျ တောင် ဆရာတော် ၏ အဆိုအမိန့် အရ ထုတ်ယူ ဆင်ခြင် နိုင် လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မ အေး နှင့် က လေး နှစ် ယောက် ဘူတာရုံ မှာ လာ ကြို ကြ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
တမင် အကြိတ် ခံ တာ လား ၊ အရမ်း မူး လာ သလား ကျွန်တော် လည်း မ ပြော တတ် တော့ ပါ ဘူး ဗျာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စု ဂုဏ်ယူ ဝင့်ကြွား ကြွေးကြော် လို လျှင် ရှေ့ဆက် ဖတ် ကြည့် ကြ ပေ တော့ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ဖခင် တစ် ယောက် ရဲ့ ကျေးဇူး က ဘာ တွေ လဲ လို့ လူ တစ် ယောက် ကို မေး ကြည့် လိုက် ရင် ပိုက်ဆံ ရှာ ပေး တဲ့ ကျေးဇူး ၊ ပညာသင် ပေး တဲ့ ကျေးဇူး ၊ ကျန်းမာ နေ အောင် စောင့်ရှောက် ပေး တဲ့ ကျေးဇူး ၊ ဒါ မျိုး တွေ ပဲ ပြော ကြ တာ များ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဒါပေမယ့် အခြေအနေ က မ ကောင်း ဘူး လေ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
မိမိ က ရေမိုးချိုး ဝတ် စား ပြီး လိမ်း ပြင်ဆင် ပြီး ပြီ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
လူ ရဲ့ ဖြစ် ရပ် မှန် က ရုပ် သက်သက် မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ပထမ လူ က အတက် ချီ ကေ့စ် ကို ကိုင် ထား ပြီး ထို သူ့ နောက် မှ ကပ် လိုက် လာ သူ က ဦး ငြိ ဏ်း ဝေ ပင် ဖြစ် သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ထို နည်း လည်း ကောင်း က ချင် ဒေသ တွင် သိုး အစာအိမ် မှ ရ သော သား ရေ ရှားပါး သဖြင့် အိတ် ပလွေ ကို မော်တော်ကား ကျွတ် နှင့် လုပ် ပြီး အပြင် မှ ဒေသ တွင်း ရက် လုပ် သော စကော့ အဆင် လေးထောင့်ကွက် ပိတ် စ နှင့် ပတ် ထား သည် မှာ လည်း အောက်မေ့ အမှတ် ရ စရာ တစ် ခု ပင် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
စကား လက် က စိတ်ပျက်လက်ပျက် ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမား လ် က ထို စာအုပ် ကို လှောင်ပြောင် သည့် အသံ ဖြင့် ဖတ် ပြ စဉ် အမား လ် မ ခံ ချင် ဖြစ် အောင် ထို စာအုပ် ကောင်း ကြောင်း ချီးမွမ်း လိုက် ဦး မည် ဟု လည်း စိတ်ကူး ထား သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
သို့သော် ခင် ဦး ပုဂံ ရောက် ၍ မိဖုရား ဖြစ် မှ တော့ သူ တို့ ချင်း ဆက်သွယ် မှု သဲလွန်စ မ ရ ၊ အကယ် ပဲ ကင်း လေ လား ၊ ရှင်း လေ သလား ဖြင့် မ သိ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သိပ် တော် တဲ့ စီးပွား ရေး လုပ်ငန်းရှင် တော်တော် များ များ ဟာ မိသားစု ဘဝ သာယာ မှာ တော့ အား နည်း တတ် ကြ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သို့ ပေ မယ့် ကျွန်ုပ် တို့ ကို ဝင် ခွင့် မ ပြု ၊ လေယာဉ် စီး ခရီး သည် ချောင်ချောင် ချို ချိ ရှိ နေ ပါ သော်လည်း ဘွတ်ကင် ကောင် တာ ကို ပိတ် ထား သဖြင့် ခရီး သည် စာရင်း တွင် ကျွန် ပ် တို့ ထပ် ထည့် ပေး ဖို့ စာ ရေး တွေ ကို အမျိုးမျိုး တောင်းပန် သော်လည်း မ ရ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အိုးခွက်ပန်းကန် များ ကို လည်း သူ့ နေ ရာ တွင် ပြန် ၍ သိမ်းဆည်း ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော် က အကျိုးအကြောင်း ပြော ဆို တောင်းပန် ပါ သော်လည်း သူ့ စကား ကိုယ် နားမလည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ တို့ မေ မြို့ ထမင်း ဆိုင် တွေ မှာ ကြက်သားဟင်း နှင့် ပြင် ပေး သော မန္တလေး မှာ ကဲ့သို့ မ ုံ့တီ ခေါက်ဆွဲ နန်း ကြီး ဆို တာ တွေ လဲ ရှိ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တစ်ခါတလေ များ သံစဉ် တစ် မျိုး တည်း ကို ကြော်ငြာ နှစ် ခု ၊ သုံး ခု ပြိုင် လုပ် တာ တောင် တွေ့ ရ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ဆေး ပညာ ကို သင် ခဲ့ တာ လမ်း လွဲ ခဲ့ ပင်း ရည်ရွယ် ချက် ကြီး သည့် လူငယ် တွေ ဆေး ကျောင်း ကို ရှောင် ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဒါ မှ မ ဟုတ် ငါ ပဲ အစောကြီး ကြို ပြီး နိုး နေ မိ တာ လား ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ဒီ မှာ မ လေး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သုတ်သုတ် သုတ်သုတ် နဲ့ ချေး ပုံး တွေ ထမ်း ပြီး ပြေး ၊ ငါ တို့ က လိုက် ၊ နောက်ဆုံး ဝမ်းလျား ထိုး ပြီး မှောက် လှဲ ရော ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သို့သော် ကျွန်မ နှင့် နီးနီး အခန်း ငှား ဖို့ သူငယ်ချင်း တွေ စု ပြီး အခန်း ရှာ နေ သည့် မောင့် ကို မ တားမြစ် ဘဲ စိတ် ထဲ က ကြိတ် ပြီး ကျေနပ် ကြည်နူး နေ ခဲ့ မိ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မှုန်ဝါး မှေးမှိန် နေ သော အနီရောင် နေ လုံး ကြီး သည် အလွန် အား နည်း သော အလင်းရောင် ကို လွှတ် ၍ တစ် လောက လုံး ကို ဖြန့် မိုး ရန် ကြိုးစား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
နံနက်ခင်း နေ ရောင် သည် တစ် ခန်း လုံး လွှမ်းခြုံ သွား ခဲ့ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ခေါင်ရည် အိုး များ ရှိ ရာ သို့ လျှောက် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သီချင်း ဝါသနာ ပါ တဲ့ မ ချို အတွက် တစ် အိမ် လုံး ဝါသနာ မ ပါ တဲ့ ကက်ဆက် ကို ဈေး ကြီး ပေး ပြီး တော့ လည်း အမေ ဝယ် ပေး ခဲ့ တယ် နော် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ထို့နောက် မေး သိုင်းကြိုး များ ကို လည်း တင်း နေ အောင် ဆွဲ လိုက် ကြ လျက် နှင်း ကာ အင်္ကျီ ရှည် ကြီး များ ကို ဖြန့် ရင်း လက် မြှောက် ခြေ မြောက် ဖြင့် ဒရောသောပါး ဝတ် နေ ကြ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စင်စစ် ယင်း တို့ မှာ အိန္ဒိယ နိုင်ငံ အကြောင်း နှင့် ပတ်သက် ၍ နကန်း တစ် လုံး မျှ ပင် မ သိ သော လန်ဒန် မြို့ မှ ရှေ့ နေ ကြီး ရက် က လစ် ၏ ခဲတံ မျဉ်း တစ် ကြောင်း က ဖန်တီး ပေး လိုက် သည့် မီးပွား ပြဿနာ များ ပင် ဖြစ် တော့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
နင် ပြော တာ ငါ နားမလည် ပါ ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကို သက် ဆွေ သည် မန္တလေး သို့ ရောက် လျှင် ဝယ် သူ နှင့် အတူ သူ့ မြင်း များ ကို သွား ကြည့် ကာ အရောင်းအဝယ် ကိစ္စ ကို ပြုလုပ် ပြီး မန္တလေး ရှိ ရင်းနှီး သော မိတ်ဆွေ များ ကို သွား ၍ တွေ့ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
လွတ်လပ် ခါ စ အိန္ဒိယ နိုင်ငံ ဟာ အရာရာ မှာ သိက္ခာ ယူ ရ မယ် ၊ ဂုဏ် တင် ရ မယ် ၊ စံနမူနာ ပြ ရ မယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အဲ ဝန်ကြီးချုပ် ဗ လွန်း က တော့ ပြင်သစ် မြေ ပေါ် ကို ဖြတ် ပြီး အသယ် ခံ မှာ မ ဟုတ် ဘူး မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အရင် တုန်း က အဖြစ် တွေ ကို ချေဖျက် ပစ် လိုက် ပြီ လား မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သား တော် ကြီး ဟစ် ပို လီ တီ က တော့ ဟော ဒီ တူ မ တော် ဆို ရင် အသည်းစွဲ ခင် ပေ တာ ပဲ ၊ အင်း ၊ တူ မ တော် ကြီး က တော့ မိန်းမ တွေ ထဲ မှာ တကယ့် ကို ရှား မှ ရှား ပါ ပေ တယ် ၊ ဟုတ် လား ၊ ဒီ က တူ မ တော် ကြီး မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခန်း ဆောင် ပြတင်းပေါက် တရုတ် ကပ် များ ကို စေ့ ထား သည့် အတွက် အခန်း တွင်း ၌ အိုက်စပ်စပ် ကြီး ဖြစ် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘာ ကို ဆို လို တာ လဲ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မျိုး မြင့် ရန် နောင် က အား ရ ကျေနပ် စွာ ပြုံး လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အငြိမ့် ထဲ မှာ ကား ဆွဲ ပါ ဆရာမင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
သို့ ရာ တွင် ခွေး ငယ် ၏ ပါးစပ် မှ လွတ် ခါ နီး တွင် ခွေး ကြီး တစ် ကောင် က လာ ၍ ခဲ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ က ပြုံး လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အခု ပြော ချင် ပြီ ဆို တော့ လည်း ကျွန်မ ကို ပြန် ပေး မ ဆွဲ ရုံ တ မည် အတင်း ကြီး တွေ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ခင်ဗျား နှလုံးသား ဟာ မြင့်မြတ် ပါ ပေ တယ် ဗျာ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ပြည် မိုး ငြိမ်း နှင့် မ သီရိ က သဘောကျ သည့် အပြုံး တွေ နှင့် တစ် ယောက် ကို တစ် ယောက် ကြည့် လိုက် ကြ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မောင် ရွှေဝါ သည် မ သေ ပျောက် ပြန်လည် ရောက် ရှိ လာ သော်လည်း သူ့ ဘဝ သည် ခလောက်ဆန် လျက် ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြီး ခဲ့ တဲ့ နှစ် က ရော ဘယ်လောက် များ သလဲ ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
သူ တို့ ကို ကြည့် ရင် ကျွန်ုပ် ဒေါသထွက် ရ သလို ကရုဏာ လည်း သက် မိ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သူ့ အသံ က အမြဲတမ်း ကျိုးနွံ ညင်သာ နေ တာ ချည်း ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သား ကြီး က တော့ သိ တတ် လိမ္မာ သည် ဟု ဆို ရ မည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
အမြဲ ထမင်း ဆာ နေ တဲ့ ညို ရဲ့ ဆင်းရဲ တဲ့ တပည့် လေး တစ် ယောက် လေ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ထို့ကြောင့် ဗွန်ဒွိုင် ဆင် စိတ် သက်သာ ရာ ရ သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
နင် လည်း စောစော ပြန် လာ ခဲ့ ဥ ကျု မိ ၏ အဖြေ စကား မ ရ ခင် မှာ ပင် တစ် ဖက် မှ ဖုန်း ချ သွား လေ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဗိုလ် ထွန်း သည် မောင် ရွှေဝါ ကို မြင် မြင် ချင်း မှတ်မိ ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယမန်နေ့ ညကြီးမိုးချုပ် ရောက် လာ သည့် အခါ တွင် မှ တွေ့ ဖူး ခြင်း ဖြစ် ကြောင်း ၊ မည် သည့် ဆရာဝန် ကို မျှ ခေါ် ဖူး ခြင်း မ ရှိ ကြောင်း ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ပြီး လျှင် မေ နွဲ့ ခြေထောက် နား မှာ ဖန် အုပ်ဆောင်း အစိတ် အစိတ် မြွာ မြွာ ကွဲ နေ ပုံ ကို ရိုက် လိုက် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စ ပုတ် တံ ခြောက် ခု ပါ သော စက်ဘီး ကဲ့သို့ ရာ မ လည် ပါ တ် သည့် ဖက် နှင့် ဆန့်ကျင် ဖက် သို့ လှ ည် ပါ တ် နေ သော လျှပ်စစ် ကွင်း ကြီး သည် တစ် ပါ တ် လည် ရန် စ က ူ္ ကန့် အနည်းငယ် သာ ကြာ ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဒင်း နိ စ် သည် မကြာခဏ ထွက် သွား ဖို့ စိတ်ကူး ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အတိတ် ကို မေ့ ပြီး စိတ္တဇ ဆေးရုံ ပေါ် ရောက် နေ တဲ့ မင်း သား နဲ့ သူနာပြု ဆရာ မ လေး တို့ ချစ် ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ကျွန်တော် သေ သွား ခဲ့ ပြီ လား ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
သူ့ ကိစ် စ အောင်မြင် စွာ ပြီး ဆုံး သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို သရက်ပင် ကြောင့် အမြဲ ပြဿနာ တက် ရ သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ ဆို တော့ ကျွန်ုပ် က လှေ တို့ ဘာ တို့ မ လှော် တတ် သေး ဘူး ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒေါ်ခင် တီ က တံတောင် နှင့် တွက် ပြီး သတိပေး သော်လည်း မ ရ တော့ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ရုပ် မ မြင် အသံ မ ကြား ရ တဲ့ အတွက် ကိုယ့် ဖာ သာ စိတ်ကူး ထဲ မှာ ပုံဖော် ကြည့် ရ တဲ့ အခါ ကိုယ့် စိတ်ကူး ဉာဏ် ကွန့်မြူး ရင် ကွန့်မြူး သလောက် သူ တို့ ရဲ့ ပုံပန်းသဏ္ဌာန် တွေ ဟာ အမျိုးမျိုး အထွေထွေ ပေါ့ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ကြီး တော် ရေ ထဲ ငါး တွေ ပေါ ချက် တော့ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ဒွေးတော် ကြီး က လည်း လာ ရောက် နှုတ်ဆက် သမျှ သော မင်း ပရိသတ် တို့ ကို စကား တစ် ခွန်း ထက် ပို ၍ ပြော တတ် ဟန် မ ရှိ ဘဲ ဧည့်သည် ၏ ကျန်းမာ ရေး ၊ မိမိ ၏ ကျန်းမာ ရေး နှင့် ရွှေနန်းရှင် မယ် တော် ဖုရား ၏ ကျန်းမာ ရေး တို့ ကို သာ ထပ်တလဲလဲ ပြော လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ မ က ခြင်ထောင် ထဲ မှ လူး လဲ ထ လာ ကာ မေး သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ပွင့် န ဒီ စကား စ ပြတ် သွား ပြီး စားပွဲ ပေါ် က ရေသန့် ဗူး ကို ယူ သောက် လိုက် သည် ။ ကို မင်း နောင် က ပွင့် န ဒီ ရေ သောက် အပြီး ဝင် ပြော လိုက် ၏ ။ မိုးသီး ကြောင် စုန်း
ဟုတ် မှာ ပေါ့ ကွ ၊ အိ ရဲ လစ် တို့ ၊ ဂျူ ကိန်း တို့ ရေး တဲ့ ဆောင်းပါး တွေ ဖြစ် မှာ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့သော် လည်း ရုတ်တရက် ပြန် ပြီး နှုတ် ထိုး လိုက် သည့် မစ္စ တာ ဒီ ဝင်း တာ ၏ စကား ကို မ မျှော်လင့် ဘဲ ကြား လိုက် ရ ပါ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အသက် မှာ နှစ် ဆယ် ခန့် ရှိ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
မောင် သာ ဉာဏ် ပျောက် သွား ပြီး သုံး ရက် အကြာ မှာ သူ့ အမေ ဒေါ်ကြည် က နတ် သွား မေး ၏ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ဘဝ သစ် မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အခု တော့ လင်းမြတ် သူ မှာ သူ့ မျက်နှာ ကို ရဲ ရဲ မ ကြည့် ဝံ့ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
သူ တို့ နှစ် ဦး ၏ ရန် ကို ကြောက် ၍ မ လာ ရဲ ခြင်း လည်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အရမ်း ကြပ် သိပ် နေ တာ မျိုး မ ဟုတ် ပေ မယ့် ချောင်ချောင်ချိချိ တော့ လည်း မ ဟုတ် ဘူး လေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကျောင်း ပညာ နှင့် အတူ လူ ဖြူ အသိုင်းအဝန်း ထဲ တွင် စခန်း သွား ရ မည့် အတတ်ပညာ ကို ပါ ကျွန်မ ရ ရှိ ခဲ့ သည် ဟု ဖြေ ရ ပါ မည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ကန်ဘောင်ရိုး အတိုင်း သူ တို့ တရွေ့ရွေ့ ဆင်း လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ပြန် ပြော ရဲ သည့် သတ္တိ လည်း ရှိ ဟန် မ တူ ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စစ်ဗိုလ် က စာ ကို ဖတ် ကြည့် ပြီး ဟာ ဂျီ အီဘ ရာ ဟင် အား တာဝန် မှူး ထံ သို့ ခေါ် လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သတင်း ကို မြင် မြင် ချင်း မင်း ကို တန်း ပြီး သတိရ လိုက် တာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သပိတ်မှောက် သဖြင့် တ နေ့ ကို သန်း ဝက် လောက် အရှုံး ပေါ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ တို့ အနေအထိုင် ကို ကြည့် ပါ ၊ သူ တို့ စား ပုံ သောက် ပုံ ကို ကြည့် ပါ ဟု အကြောင်း ပြ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော် တို့ တစ် ခါ မှ မ မြင် ဖူး ခဲ့ တဲ့ လူ တွေ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ငါ တို့ လာ တာ က သူ တို့ နဲ့ ဆ က ျစပျနတေယျ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခင် စန်း လို တည်ငြိမ် အေးချမ်း သော မိန်းကလေး တစ် ယောက် ကို စ တွေ့ တွေ့ ချင်း နေ့ မှာ ပင် အတင်း ဖက် နမ်း သော နည်း မျိုး မ သုံး သင့် ဟု ဆို သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
မေမေ ၏ မျက်နှာ ချိုချို ၊ ကြီး ဒေါ် ၏ လက်မောင်း သန်သန် များ ကို စကား လက် လွမ်း သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကဲကဲ ၊ တိတ် တော့ ဗိုလ်ကြီး ဘတ် တ လာ ၊ စကား လက် နေ ပြန် ကောင်း လာ မှာ ပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ အတွက် အလုပ် အဖွဲ့ ကြီး တွေ ကို ပြန်လည် လေ့ကျင့် ပေး ရ မယ် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
႐ႊံ႕ေတြေပက်ံေ နေ သာ ထို ေဆးျပားကိုပင္မ်က္ လုံး စုံ မ ွိတ္လ်က္မ်ိဳခ် ရ ရွာ ေလသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ငါ့ ခေါင်း ထဲ မှာ ရီဝေဝေ ဖြစ် နေ သလို ပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သို့သော် မိုးစင်စင် လင်း သည် အထိ ငနဲ မျိုး ၏ အရိပ်အခြည် ကို မျှ မ မြင် ရ ချေ ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မာ ကွန် မှ ပေါ့ ယူ လာ ခဲ့ သည့် ဝါ မျိုးစေ့ များ ၊ အသီးအနှံ မျိုးစေ့ များ ကို ကြဲ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ အရ ုပျ က လူ ဆိုး တဲ့ လား ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သည် မှာ စ ပြီး ဘာ သာ ရေး ကို ပို ၍ စိတ်ဝင်စား လာ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ထား ခဲ့ ပါ ရဲဘော် ရာ ၊ တို့ တစ် တွေ ရဲ့ အမှတ်တရ လက်ဆောင် အဖြစ် ပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နင် က လည်း ငြိမ် နေ အောင် နားထောင် တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
တက္ကသိုလ် ရောက် တော့ ကို အောင် မိုး သည် အကြီးဆုံး ခင် ရီရီ ကို ချစ် ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ကြမ်းခင်းဈေး ခြောက် ကျပ် မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဒီ လောက် နဲ့ ကျေနပ် နေ လို့ မ ဖြစ် သေး ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သစ် ဈေး က မ တရား သဖြင့် တက် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုင် တွင်း မှ လက်ဖက်ရည် သော ကံ လျက် ရှိ သူ များ သည် စတင် ၍ ရန် ဖြစ် က တည်း က ထွက်ပြေး မည် ဟု ကြံစည် ခဲ့ ကြ သော်လည်း လူငယ် အစွမ်းသတ္တိ ကို တွေ့ ရ သောအခါ ၌ ၎င်း တို့ သည် ထွက်ပြေး ရန် သတိ မ ရ တော့ မည် သို့ မည် ပုံ ဆက်လက် ဖြစ်ပွား မည် ကို သိ လို သဖြင့် ကြည့်ရှု နေ ကြ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
လှပ သည့် ဓာတ်ပုံ တခု ကို ကြည့် သလို ခြောက်ဆယ် ဆို သည့် ဂဏန်း ကို ငေးစိုက်ကြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့သော် အခြား ပုဂ္ဂိုလ် များ ထက် သူ က သာ ဦးဆောင် စကား ပြော ရန် ရည်ရွယ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကောင်း တာ ပေါ့ ဗျာ ၊ သွား ချင် တဲ့ လူ သွား ကြ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မှောင် တယ် ၊ သား သား ကြောက် တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြည်သူ တွေ အတွက် ဘာ မှ မ ရှိ ဘူး ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ထို သို့ အဓိပ္ပာယ် ရ သော အ ကြည့် မျိုး ဖြင့် မျက်ဝန်း သုံး စုံ တို့ ဆုံ မိ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သို့ ဖြင့် တော လိုက် သမား များ သည် ကိုယ့် တာဝန် နှင့် ကိုယ် နေ ရာ ယူ ပြီး ဖြစ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထယ်ထိုး ထား သော မြေ တို့ သည် ခွေခွေ ပုံ့ပုံ့ နှင့် ရေ စပ်စပ် မှာ ပေါ် နေ ကြ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သန်မာ ၍ ကြံ့ခိုင် သည့် ရင်ခွင် ဟု စကား လက် ထင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ မျက်လုံး နှင့် စိုက်ကြည့် ခံ ရ သော မည် သည့် မိန်းမ မ ဆို သူ့ အလို ကို ပါ ရ မည် သာ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မိမိ ဘဝ အတွက် ဆောက်တည် ရာ အားကိုး ရာ ဆည်းကပ် ရာ ဒဿန အမြင် တစ် ရပ် ကို ကံ ရှိ လျှင် သိ မြင် တန် ကောင်း ရဲ့ ဟု လည်း တွေး ထား ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ပြဿနာ တစ် စုံ တစ် ခု နှင့် ဆုံ ကြုံ ရင် ဆိုင် ရ လေ တိုင်း ထို ပြဿနာ ဖြစ် ရ သည့် အကြောင်း မှန် ကို သိ သော သူ သည် ထို ပြဿနာ မှ လွတ်မြောက် ရေး ကို ရ နိုင် သူ ဖြစ် တတ် ပေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို့ကြောင့် စေတီ ဖြစ် စေ ၊ ဆင်းတုတော် ဖြစ် စေ အားလုံး အတူတူ ပဲ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကျော် စွာ သည် သူ ခိုး ဆို သော အထိုး ခံ ထား ရ သည့် ကျောင်းသား ကို ကြည့် လိုက် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
သူ တို့ သည် စကားကြီးစကားကျယ် ပြော သော်လည်း ပါ ရ မီ စခန်း က ပုဂ္ဂိုလ် တွေ လည်း မ ဟုတ် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သင်တန်း သူ များ ကိုယ်တိုင် ဖျော်ဖြေ စေ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
က ၽြန္ေ တာ ္တို႔သည္မအူပင္ဆိပ္ က မ ္း၌အခ်ိန္ၾကာျမင့္စြာ မေ န ရေ ပ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ပြီး တော့ စာရွက် ကို ယူ ကြည့် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နောက်ဆုံး တွင် နာနတ်သီး တစ် လုံး ကို ရှာ ၍ ရ လာ ခဲ့ ပြီး ခွဲ ပေး ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သို့သော် သူ ကျွန်တော့် ကို မည် သို့ မျှ ခွန်း တုန့် မ ပြန် ဝံ့ ပဲ ကျန် ခဲ့ တော့ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အချို့ က ဆို လျှင် တောင် များ ပေါ် သို့ သွား ကာ ထွက်ပြေး လာ သည့် စပိန် များ ကို လမ်း ပြ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တန်ဖိုး ကြီးမား သော တက္ကသိုလ် ပညာ ကို သင်ယူ ထား ခဲ့ ခြင်း သည် က လေး ပုခက် နှင့် မီးဖိုချောင် အတွက် မ ဟုတ် ကြောင်း ဇင် သဘောပေါက် လာ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
နားရွက် ဆို တာ က လက် နှင့် ပိတ် မ ထား လျှင် ဘာ သံ ဖြစ် ဖြစ် ဝင် လာ နိုင် တာ ကိုး ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ရန် သူ နှင့် အင်အား ချင်း မ မျှ ၍ မ ဟုတ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အခြား တစ် ဖက် တွင် ပါလီမန် အတွင်းဝန် ထိုင် လျက် ရှိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထို လက် များ ဖြင့် ဆံပင် ကို ထိုး ဖွ သပ် တင် ရင်း ချက်ချင်း နောက် ပြန် ဆုတ် လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
စာ သား တွေ က တော့ ပါးစပ် ထဲ စွဲ နေ ကြ တာ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ထိုအခါ ဗုဒ္ဓမြတ်စွာ မိန့်တော်မူ သည် မှာ အာနန္ဒာ အသင် တို့ သည် ငါ ဘုရား ၏ အလောင်း တော် ကို ပူဇော် ဘို့ ရန် ကြောင့် ကြ မ စိုက် ရစ် ကြ နှင့် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ကို စော နွဲ့ ကို မေး ရင် ပို ပြီး သိ မှာ ပါ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ ဆန္ဒ အတိုင်း ပဲ ရတနာသုံးပါး ဝတ်ကြီးဝတ်ငယ် ပြုစု ရင်း ပျော်မွေ့ နေ ပါ တယ် သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ကို ကံ ဦး က တော့ တစ် ထိုင် တည်း မှာ ဆုံးဖြတ် တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
လက်ဝါးကပ်တိုင် ကား စင် တင် ခြင်း ကား ခရစ်ယာန် တို့ အဖို့ ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဦး မြ ဘူး ကြီး မှာ စကား ပြော ရင်း ဝမ်းနည်း ၍ လာ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ရန် အကြံ ရ သည့် လက္ခဏာ ရ ရှိ ပေ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
စွန့်လွှတ် ခြင်း သက်သက် လည်း မ ဟုတ် ပါ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ပြီး တော့ ခေတ်ဟောင်း က အင်ဂျင် တွေ ဆို တော့ အပို ပစ် ္ စည်း က လည်း မ ရှိ သလောက် ရှား နေ ပြီ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ကျွန်တော် ကြောက် တယ် ဆရာ လေး ရယ် မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ တို့ သည် နှစ် ကြိမ် မျှ သာ တွေ့ မြင် ဖူး ပြီး စကား တစ် ခွန်း မှု ပြော ဆို ဖူး ခြင်း မ ရှိ ဘဲ နှင့် အဆက်အသွယ် ပြတ် ရ တော့ မည့် ပုံ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘာ ဖြစ် လို့ သူ့ လက် ကို မြဲ မြဲမြံ မြံ ဆုပ်ကိုင် မ ထား နိုင် ခဲ့ တာ လဲ ဆို ပြီး ငါ့ ကိုယ် ငါ မုန်း တယ် ကျွန်မ တောင်းပန် ပါ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
တာဝန် အားလပ် သူ များ သည် လက်ဝှေ့ သတ် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အရေး ထဲ မှာ သူ က လဲ ပြန် ရောက် မ လာ သေး ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မီ လာ နီ ကို မြို့ က အထင်ကြီး ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးဌေးအောင် ၏ မျက်လုံး များ ပြာနှမ်း သွား ပြီး ခေါင်း ထဲ ဟာလာဟင်းလင်း ဖြစ် သွား လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သွင်း ကုန် ၊ ထုတ် ကုန် လို့ ပြော တာ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဤ လို မ ိတ္မဖြဲ႕မိေအာင္ ၊ စကား အေျပာအ ဆို မ ျပဳမိေအာင္ သတိထား လို က ္ၾကပါသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
စကား လက် တစ် ယောက် ငါး မိနစ် လောက် ယော က ျ်ား ဖြစ် စေ ချင် သည် ဟု သာ အိမ် ရောက် မှ မကျေမနပ် ရင် ဖွင့် ကြ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြင်း ညစ် သည် မိမိ ဘေး ၌ အိမ်မြှောင် ကဲ့သို့ ကပ် လျက် ပါ လာ သည့် ကောင်း မြတ် အား အိမ် ဝင်း အတွင်း ရှိ သစ် အယ် ပင် ကြီး ကို ထို မိမိ ၏ နံဘေး ဖြင့် ပြေး တိုက် ပိ ညှပ် စေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
နန္ဒ က ဇော့ ် အပေါ် ဘယ် တုန်း က မှ အလို မ လိုက် သူ ပီပီ ဈေး သို့ အင်္ကျီ ဝယ် ခြင်း ၊ မဂ္ဂဇင်းတိုက် သို့ စာ ပို့ ခြင်း ၊ စာမူခ ထုတ် ခြင်း တို့ တွင် ဘယ် တော့ မျှ လိုက် ဖော် မ ရ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အေးအေးဆေးဆေး စဉ်းစား ပြီး မှ ဆုံးဖြတ် သည့် ရက် ဘတ် တ လာ ၏ ဆုံးဖြတ် ချက် ကို ပြောင်းလဲ ရန် တောင်းပန် ၍ လည်း ရ တော့ မည် မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြင်း ကြီး ဟီ သံ ကို မ ကြား မိ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အခန်း ထဲ ရောက် သောအခါ ဆေးတံ ကြီး ခဲ လျက် ထိုင် နေ သော ပုဂ္ဂိုလ် ကြီး ကို သူ က မေး လိုက် သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
တကယ်တမ်း ပဲခူး မှာ ဖြစ် နေ သည် က ကျွန်တော် ထင် သလို မ ဟုတ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
အသက် သုံး ဆယ် ကျော် လေး ဆယ် တွင်း ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
မိန်းမ စင် လျက် မ လွှဲ သာ ၍ ဤ သစ် အရောင်းအဝယ် လုပ်ငန်း မျိုး ကို လုပ် နေ ရ လေ ဟန် ၊ သူ တို့ မှ သူ့ သစ် ဆိုင် ကို အား မ ပေး လျှင် ငတ် တော့ မည့် ဟန် မျိုး ကို လည်း အလွယ်တကူ လုပ် ပြ တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထ ပေး လိုက် လျှင် တစ် လမ်း လုံး မတ်တတ်ရပ် စီး ရ တော့ မည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ပေါ့ ရဲ့ နာမည် ကို ထွင်း ချင် ရင် စကား လက် အတ္တလန်တာ ယူ သွား ပြီး ထွင်း ပေး မယ် လေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကြီးဆုံး မ လေး က အိမ်ထောင်ကျ သွား ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အလုပ် လုပ် နေ တဲ့ အချိန် က လွဲ လို့ ကျန် တဲ့ အချိန် တွေ အားလုံး မှာ ဒီ က လေး တစ် ယောက် နဲ့ ပဲ ပတ်ချာလည် ယမ်း နေ တော့ တာ အီ ကာ အိ က ပြော သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အဲဒီ ခေတ် ဂျာမန် စာပေ ဟာ အရေးကြီး တယ် လို့ ပြော ချင် ရင် ပြော စရာ တစ် ချက် ပဲ ရှိ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
မရဲတရဲ အကဲခတ် ကြည့် သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဒက် ဇာ ၏ စကား အတိုင်း ပြော ရ လျှင် ပြင်သစ် ပြည် တွင် အရာရာ ကို ဖျက်ဆီး ပစ် ခဲ့ ပြီး ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
က ၽြန္မစားၿပီးပါၿပီ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မ ဟာ ရာဇာ များ အား သီးခြား လွတ်လပ် ရေး ပေး လိုက် လျှင် အိန္ဒိယ နိုင်ငံ ကြီး စည်းလုံး မှု ပြိုကွဲ ပြီး အနာဂတ် တွင် အကြီးအကျယ် ဒုက္ခရောက် သွား နိုင် သည် ဟု သူ က ယုံကြည် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ခြံ ထဲ သို့ ရောက် ပြီး လျှင် အိမ် သော့ ရှာ ရ မည့် နေ ရာ ကို လည်း မောင် က လွဲ ပြီး ဘယ် သူ့ ကို မှ ကျွန်မ ပြော ပြ မ ထား ခဲ့ ပါ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အိန္ဒိယ ခေါင်းဆောင် တို့ ၏ စိတ် စေတနာ နှင့် ခံ ယူ ချက် များ အပြင် သက်ဆိုင်ရာ ပြည်နယ် သား တို့ ၏ ဆန္ဒ ကို လည်း ထည် သွင်း စဉ်းစား ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အဝတ်လျှော် နေ တဲ့ အခါ ၊ ရေချိုး နေ တဲ့ အခါ မျိုး ဆို လျှင် အနီးဆုံး လူ က ဖုန်း ကိုင် ရ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ထို သို့ ဖြစ် ပေါ် တိုးတက် မှု ကို ရှင်းလင်း ဖေါ်ပြ ကြ ရာ တွင် အဘိဓမ္မာ ပညာရှင် တိုင်း သည် သေချာ ရေ ရာ စွာ ဖေါ်ပြ နိုင် ခြင်း မ ရှိ ဘဲ မ ရေ မ ရာ ဖေါ်ပြ ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
မင်း သား ကြီး ဘို လ ကွန် စကီ သည် အနာ တို လီ ကို အကဲခတ် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရှင် လူ တော် တစ် ယောက် ဆို တာ သိ သွား အောင် ဥရောပ နဲ့ မြောက်အမေရိက က ရုပ်မြင်သံကြား ပိုင်ရှင် တွေ ကို ရော ၊ အတတ်ပညာရှင် တွေ ကို ပါ ကျွန်မ ဖိတ် ထား တယ် မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ယာဉ်မောင်း ထိုင်ခုံ တွင် ဝင် ထိုင် ပြီး ကား စက်နှိုး ရန် သော့ လှည့် မည် အပြု တွင် မျက်နှာချင်းဆိုင် ရှိ အဆောက်အအုံ ထဲ မှ လျှောက် ထွက် လာ သော ယု ကာ ဝါ ကို လှမ်း မြင် လိုက် ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
က လေး တွေ ရဲ့ ပါးစပ် ထဲ ကို ဖွဲ န တွေ သိပ် ထည့် ပြီး သတ်ပစ် က လေး တွေ ကို သတ် ရုံ တင် မ က ဘူး ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
နံနက် အစောပိုင်း အချိန် များ တွင် ကျွန်မ တို့ နှစ် ယောက် သည် တာ့ ကျယ် ၏ ကြီးကြပ် မှု ဖြင့် အချုပ် အ သီ များ ကို လေ့ကျင့် ကြ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တင်းတိမ်ရောင့်ရဲ တတ် ၏ စ သဖြင့် မည် သည့် ကြောင်း ကြောင့် မည် သို့ သော စ ရိုက် မျိုး ဖြစ် ပေါ် လာ ရ သည် ဟု အကြောင်း အကျိုး ဆက်စပ် ၍ ရေး သား ဖော်ပြ ခြင်း မျိုး ဖြစ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သွေးတိုး စမ်း ကြ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
မစ္စ မွန် တေ ဂူ သည် ဆင်း မ လား မြို့ ရှိ ကြီးကျယ်ခမ်းနား သော အိမ် ကြီး တွင် အခြေ ွ အရံ များ စွာ ဖြင့် နေ ထိုင် သူ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထို့ကြောင့် ပြော ရ မည့် စကား ကို မေ့ သွား သဖြင့် ရင် တခုန်ခုန် နှင့် တွေးတော ရင်း မြ ခက် ၏ တင် ပါး မှ ဆူးလေ ဆူး တို့ ကို နုတ် ပေး ခြင်း ဖြင့် ဟန်ဆောင် လိုက် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ထို့ကြောင့် သူ့ ဇနီး ပြော ခဲ့ သည့် အကြောင်းအရာ များ ကို ယုတ္တိ မ တန် သော ယူဆ ချက် များ ဟု သာ သဘောထား လိုက် တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အဲဒီ အပြင် တန်ဖိုး ရှိ တဲ့ အရာ နှစ် ခု ကို လည်း သူ လက်လွှတ် ဆုံးရှုံး သွား နိုင် သေး တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
လက်နက် ကြီး တပ် စိတ် က အခြေအနေ မ ရှင်းလင်း သေး လို့ သူ တို့ မ ပစ် ချင် သေး ဘူး ပြော နေ လို့ ကျောက်စိမ်း မြေ
မွှေး က နား ဝ ကို အေး ပါးစပ် နား သို့ ကပ် လိုက် ၏ ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
တကယ် က တော့ ဒီ လို အလောတကြီး ဆုံးဖြတ် တာ ဟာ အချိန် ယူ လေ့လာ ခြင်း ကို ပစ်ပယ် လိုက် တာ နဲ့ အတူတူ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သူ က ရယ် ပြီး ဆက် ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မင်း ကို ပြော ပြ မယ် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
နေ့ခင်း က လည်း လှေ ပြိုင်ပွဲ ၊ လှည်း ပြိုင်ပွဲ ၊ နွား ပြိုင်ပွဲ ၊ လွန် ဆွဲ ပွဲ စ သည် တို့ ရှိ ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အက် ရှ လေ က မီ လာ နီ ၏ ခါးစည်းကြိုး အဖျား ကို လက် ဖြင့် ဆွဲ ယူ က စား နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖေဖေ သည် ဘယ်လို မှ မ ကြံ တတ် တော့ အောင် ဘေးကျပ်နံကျပ် အခြေအနေ ရောက် ရှိ နေ ပေ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော် သည် ကယ်လ်ဗင် ဂရု ပန်းခြံ တွင်း မှ ဖြတ် လျှောက် လာ ခဲ့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ပေါင်မုန့် လုံး ၊ ပြောင်း ဆန် အစာသွတ် မုန့် ၊ ဘီစကွတ် မုန့် ကြွပ် ၊ ထောပတ် စ သည် တို့ တစ် နပ် တည်း တွင် အလျှံပယ် ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒုန်း ရိုက် စီး ပြီး တော လိုက် ထွက် လိုက် ရ ရင် တော့ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါပေမဲ့ ဒေါက်တာ ဦးမြင့်မောင် ဒီ လို တိတ်တဆိတ် ပုန်း ထွက် သွား တဲ့ အတွက် ကြောင့် ပဲ အကြွေ မှာ ပို ပြီး အနှောင့်အယှက် ဖြစ် ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
တည် ကြည့် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကြည့် နော် ၊ သူ တို့ ဆီ က ပြော ပြော နေ တဲ့ သိုင်းကျူး ရယ် ၊ ဆောရီး ရယ် ဆို တာ တစ် ခု ခု ထိမိခိုက်မိ လို့ ဆောရီး မ ပြော ဘူး ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ယင်း အခိုက် တွင် နောက်ထပ် ခ ရာ တွတ် သံ ထွက် ပေါ် လာ ပြန် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်မ ပြုံး ရယ် မိ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ယနေ့ ည သည် က လေး တစ် ယောက် ကဲ့သို့ နောက်ဆုံး အယုအယ ခံ ရ သည့် ည ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကား လက် ငြိမ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဧကန် တ တော့ ဧကန် တ ပဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အရာ ရှိ က သူ့ ဇာတိ ရွာ ကို ပြန် ရောက် လာ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
နေ ၏ ရောင်ခြည် ဦး သည် အခန်း ထဲ ဝင်ရောက် လာ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မ ဟုတ် ဘူး လေ ငါ ပြော သာ က မင်း နွား နာ နေ ရင် မိုး ဖြူ က ငါ့ ညီ နွား တစ် ကောင် ဝင် ဆွဲ ပေး လိုက် မ လို့ မေး သာ ပါ ကွ မင်း က လဲ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
မိုး ကောင်း မြို့ မှ ထွက် ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အေး ၊ မ ဂ မ် ဘာ ပြု လဲ အေး နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ ရာ တွင် ကျွန်တော် တို့ သည် လူပျို ပေါက် ၊ အပျိုပေါက် က လေး များ မ ဟုတ် ကြ ချေ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဟုတ် တော့ မ ဟုတ် လောက် ပါ ဘူး လေ ။ သင့် လူ ရာ မ
ဒါပေမဲ့ လောလောဆယ် မှာ တော့ ကမ္ဘာ မှာ ရုတ်တရက် ထင်ရှား ကျော်ကြား သွား တဲ့ ဝတ္ထု တစ် ပုဒ် အကြောင်း ပဲ ဖောက် သည် ချ ချင် ပါ တယ် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
အဲဒီ ထဲ က အ ခ် က ္ေတြကုိစာရင္းထုတ္ ပါ ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
ခံ့ညား သော နဖူး ကျယ် ကြီး အား ထူ ထဲ လှပ သော မျက်ခုံး ကြီး တစ် စုံ က ရေးခြယ် ထား ဘိ သို့ ကျက်သရေ ရှိ အောင် အမွှမ်းတင် ထား ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ငါ တို့ အချင်းချင်း သာ အရှုပ်အရှင်း မ ဖြစ် ရ အောင် သူ့ နယ် ကိုယ့် နယ် ခွဲ ထား ပေ မဲ့ တကယ်တမ်း ကျ တော့ ဒါ ဟာ ငါ တို့ အားလုံး ရဲ့ နယ် ပဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မိုက် မဲ သူ သည် ပုထုဇဉ် သာ ဖြစ် သည် မ ဟုတ် ပါ လား ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကို ဝေ့ ချဉ်းကပ် မှု က မ အောင်မြင် ဘူး ပေါ့ မင်း လူ မိ ညီ မ
လူမျိုး စု ပြဿနာ မျှ သာ ဖြစ် နေ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
သူ ကျေနပ် စွာ ပြုံး လိုက် သည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
အို ဆံပင် နီနီ နှင့် မိန်းမ ဘဲလ် ဝက် တလင်း နှင့် စကား ပြော ခဲ့ မိ လို့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အချိန် အတော် ကြာ မှ သာ ကိုယ့် ဣန္ဒြေ ကိုယ် ဆည် ကာ လက်ထပ် ကြ မည် သာ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
မောင်ရင်လောင်း ထမ်း ထား သူ များ က လည်း ထမ်း ထား သော မောင်ရင်လောင်း ပဲ ပစ် ချ ပြီး ပြေး ရ မ လား ၊ အတွဲ လိုက် ပဲ ပြေး ရ မ လား မ သိ ဘဲ ခြေ ချင်း လိမ် ကုန် ၏ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
၈ နာရီ တွင် ဟဲဟိုး ရောက် ၍ မော်တော်ကား ရပ်နား ပြီး ခရီး သည် များ နှင့် စပယ်ယာ ဒရိုင်ဘာ တို့ ညစာ သုံး ဆောင် ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ ရင်ခွင် မှ ခေါင်း ဖယ် သိမ်း လျက် သူ့ ကို အံ့ဩ စွာ ငေးကြည့် ခိုက် ဇော့ ် နှလုံးခုန်သံ များ မြန်ဆန် လာ ကြ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဒါပေမယ့် သူ့ အပေါ် မှာ ပဒေသရာဇ် ကြီး လို ပြု မူ ပြီး ကျွန် လို ထား တဲ့ ယောက်ျား ကို သူ ဘယ်လို ချစ် နိုင် ပါ့ မ လဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ရ မှ ေ မ ကူး ဘဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော့် အား တစ် ချက် လှမ်း ကြည့် ကာ သူ့ ပါးစပ် မှ စကား တစ် ခွန်း ထွက် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ထို သူ များ သည် ဆင်ဖြူမရှင် ၏ အကြံအစည် ကို အနှောင့်အယှက် ပေး နိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ထွေး က ပြေး သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ဂျူလီ ယန် ၏ ပစ္စတို သေနတ် ကို လည်း အလားတူ စစ်ဆေး ကြည့် ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဗြိတိသျှ တို့ က မူ ကာကွယ် ပြော ဆို ပေး ပါ ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
တူရကီ စစ်ပွဲ အပြီး ပီ တာ စ ဘတ် မြို့ မြို့ ဝန်ချုပ် အဖြစ် ဆောင်ရွက် စဉ် ဘုရင် အမျက်တော်ရှ ၍ ကျေးတော တွင် သွား ရောက် နေ ထိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့ ရာ တွင် မည် သို့ ဖြစ် စေ ဓမ္မ သီချင်း သံ သည် တ တုံ တုံ မြည် နေ သော ပန်းထိမ် ဖို ငှက် တူ ထု သံ ကို မူ ခဏ တာ ဖုံးလွှမ်း သွား သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မေ ရွက် ၏ ခြေချောင်း များ က ရက် အတန်ငယ် ကြာ မှ ကျိုး ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထိုအခါ ၌ မာန်မာန ကျ သွား ပြီ ဖြစ် သော ဩကာသ လောက ကို ကျွန်တော် ဆင်ခြင် မိ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နာရီထိုးသံ ကြား မှ သတိ ဝင် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သို့ ရာ တွင် အဆောက်အဦး သစ် တွေ ကို မားမားမတ်မတ် တွေ့ ရ သဖြင့် စကား လက် အား တက် လာ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလည်အပတ် ရောက် လာ ခြင်း လည်း မ ဟုတ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရက် ဘတ် တ လာ က လက် ကို ရုပ် ကာ စားပွဲ စွန်း တွင် ဝင် ထိုင် ပြီး နောက်ထပ် အရက် တစ် ခွက် ငှဲ့ သောက် နေ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ၏ မေးစေ့ ပေါ် တွင် ဘာ မှန်း အသေအချာ မ သိ ရ သော အရည် တချို့ ခမ်းခြောက် ၍ ကပ် နေ သည် ကို တွေ့ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ရင် ရင် ငြိမ်း က များ လာ တိုင် သွား ပြီ လား ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဂျာနယ် သုံး စောင် က လည်း ကြာ ကြာ မ ခံ လှ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ထို့နောက် တောင် တွင်း မင်း သည် အနော်ရထာ နှင့် အဖွဲ့ သား များ အား သူ ၏ နယ်ပယ် ဒေသ အတွင်း သို့ လိုက်လံ ပြသ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သူ သည် ဆူး ကြီး ကို ရဲရဲဝံ့ဝံ့ ပြန် ကြည့် လိုက် သည် ။ သင့် လူ ရာ မ
မနက်လင်း သည့် အခါ ၌ ကား ရွှေ နန်းတော် အတွင်း ဆောင် တစ် ခု လုံး သည် အပျက်အစီး ပုံ ကြီး ဖြစ် နေ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဒေါသ ကို အခြေခံ ပြီး တော့ တိုက်ပွဲ တွေ ကို နိုင် အောင် တိုက်ခိုက် နိုင် တယ် ၊ နိုင်ငံ တွေ ကို ရ အောင် သိမ်းပိုက် နိုင် တယ် ဆို ရင် လောက နယ်ပယ် က လူ စွမ်း ကောင်း လို့ ချီးမွမ်း ကြ တယ် ၊ ဓမ္မ နယ်ပယ် က တော့ ဒေါသ ရဲ့ နောက် ကို ၊ ဒေါသ ရဲ့ အလို ကို လိုက် တဲ့ အတွက် အဲဒါ လူ စွမ်း ကောင်း မ ဟုတ် ဘူး ၊ လူဖျင်း လူ ညံ့ ပဲ လို့ သတ်မှတ် ပါ တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
သူ က ထွက်ခွာ တော့ မည် ပြင် ပြီး မှ အစ်မ လည်း လိုက် ခဲ့ ပါ လား ဟု ခေါ် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ယာ စု ကို က ယု ကာ ဝါ ကို ပြုံး ပြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သို့သော် ကား ပြီး တော့ လေး နှစ် ကြာ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဓား ရိတ် သံ တ ဂျစ် ဂျစ် ကို တောင် ကြား ယောင် လာ ၏ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
တစ် နာရီ ခန့် ကြာ သောအခါ ကျွန်တော် သည် စက်ဝိုင်း ထဲ လှည့်ပတ် သွား နေ ကြောင်း သတိရ မိ တော့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်မ ဒီ လို ဖျား ပုံ မျိုး အများကြီး တွေ့ ဖူး တယ် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ့ မျက်နှာ မှာ အစဉ်အမြဲ ပျူငှာ ချိုသာ နေ တတ် ၏ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ဒါပေမဲ့ အဘိုးကြီး ဦး နိုင် ဝင်း ဆက် ပြော တဲ့ စကား ကြောင့် နည်းနည်း တော့ အောင့်သက်သက် ဖြစ် ၊ ဒေါသ တော့ ထွက် သွား ခဲ့ သေး တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
မထုံတက်သေး အမူအရာ နှင့် သား ငယ် ကို သူ တို့ လင်မယား နားမလည် နိုင် အောင် ဖြစ် နေ ကြ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ထို့နောက် သူ့ အ ကြည့် မှာ ကို ဆု ကေ ၏ မျက်နှာ ပေါ် သို့ ပြန် ရောက် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
နောက်ဆုံး ဂန္ဒီ ကြီး အား လုပ်ကြံ သူ မှာ ဟိန္ဒူ အမျိုးသား ဗြဟ္မဏ အနွယ်ဝင် နာ သူ ရ မ ်းဂိုဆေ ဆို သူ ဖြစ် ကြောင်း ဘီ လာ ရိပ်သာ အစောင့် ရဲတပ်ဖွဲ့ မှ သတင်း ပေး ပို့ သောအခါ တွင် မှ ရေဒီယို သတင်း ကြေညာ ချက် ကို ခြောက် နာရီ တိတိ အချိန် တွင် တစ် တိုင်းပြည် လုံး ကြား ကြ ရ လေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အဲဒါ ကို ရေးကြီးခွင်ကျယ် လုပ် နေ ဖို့ မ လို ဘူး တဲ့ လေ ယူ က ီ ကို က မျက်မှောင်ကုတ် လျက် ပြော သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ထောင် နှင့် သောင်း နှင့် ချီ သည့် မီးပွား အစက် က လေး တွေ စု ပြီး ၊ မြေ တိုက် ကြီး တွေ လောက် ကျယ် သည့် အလင်း တိုက် ကြီး တွေ ဖြစ် ကာ ဆင်နှာမောင်း ကြီး ပေါ် အကွက် လိုက် ၊ အစု လိုက် တွား တက် နေ ကြ သည့် နှယ် ပေ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အိပ် မ ပျော် သော ည များ ၊ မ ရေ မ ရာ ဇဝေဇဝါ ဖြစ် ခြင်း ကို ခံစား နေ ရ သည့် နေ့ များ နှင့် အမြဲတစေ ရင် ဆိုင် နေ ခဲ့ ရ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မ ခက်ခဲ သော်လည်း ပျင်း စရာ ကောင်း သော အလုပ် မျိုး ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဗိုလ် တွန် က မီးခိုး များ အူ ထွက် လာ ရာ ဘက် သို့ လက် ဆန့်တန်း ပြ လိုက် လျင် သေနတ် သား ၅၀ ထ ပစ် ကြ လေ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ကျုပ် တောင်း ဆို နေ တာ က အိန္ဒိယ နဲ့ ပါကစ္စတန် နှစ် နိုင်ငံ စလုံး မှ အချင်းချင်း သတ်ဖြတ် လို့ လူ ပေါင်း များ စွာ သေဆုံး ခဲ့ တာ ကို အကြောင်း ပြု ပြီး ဒေလီ မြို့ သူ မြို့ သား တွေ အနေနဲ့ မိမိ တို့ ရဲ့ တာဝန် ကို ချိုးဖျက် သွေဖည် ခြင်း မ ပြုလုပ် ကြ ဖို့ ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ သွား လို့ ဖြစ် ပါ့ မ လား ၊ ဖိလစ် သွား ယူ ရင် ကော မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ က လည်း ထူးထူးခြားခြား မ ဟုတ် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ပီယာ ၏ ဇာတိ တောင် ပိုင်း ဒေသ တွင် မြေ က နီနီရဲရဲ ၊ အလင်းရောင် က စူးစူးရှရှ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တော် ပုံ တော် ပန်း နှင့် တကယ့် တကယ် ကျ တော့ အလကား ပင် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဗ္ဗဒူလာ ကျဆုံး သွား ပြီ ဆို တာ က တော့ ရှင်း နေ ပါ ပြီ မိတ်ဆွေ တို့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဥပမာ အား ဖြင့် လူ တစ် ယောက် နဲ့ စကား ပြော ရင် သူ့ ရဲ့ ဂုဏ်သိက္ခာ ၊ အဆင့်အတန်း ၊ အသက်အရွယ် ကို လိုက် ပြီး ဟုတ်ကဲ့ ခင်ဗျာ ၊ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ခင်ဗျာ စ သည် ဖြင့် ခင်ဗျာ ထည့် သုံး ရ မယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
မ အေး ဖြူ နှင့် ကျွန်တော် တွဲ ပြီး ဓာတ်ပုံ ရိုက် ကြ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
အေးမြ သော ရေကြည် တော် ကို သောက် လိုက် သည့် တစ် ခဏ ၌ ပူလောင် သော ဒေါမနဿ များ စိတ် တော် လှုပ်ရှား မောပန်း တော် မူ နေ ခြင်း များ သည် ရွှေကြည် ရေ အေး က ဖိနှိပ် လိုက် ၍ ငြိမ်သက် ပိပြား အေ ား ချမ်း သွား သည့် အ လား မျက်နှာ တော် တည်ငြိမ် ပျော့ပြောင်း တော် မူ သွား လေ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ဆိုင်ကယ် ပေါ် တက် ထိုင် လိုက် သည် နှင့် ကျွန်တော့် ပုံ တ တိရစ္ဆာန်ရုံ က သံဇကာ ဖက် ထား သည့် မျောက် သဖွယ် ကွေးကွေး လေး ဖြစ် နေ ၏ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
မုန့် စား ဆင်း ဖို့ အချိန် နီး နေ ပြီ ဖြစ် ၍ စာ မ သင် တော့ ဘဲ ထား လိုက် သည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ဆွန် ညာ ့ ကို လည်း လှည့် မ ကြည့် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တိုက် တွင်း လှောင် ခတ် ခြေ ချင်း ကိုး ကွင်း ကျွတ် ဆို တဲ့ ကြောင် ရွှေ တစ် ထောင် ပျို့ မောင် ပေး လို့ ထိုး ရ သ လေ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
ခန်း ဝင် ပစ္စည်း များ ချုပ် လုပ် နေ ခြင်း ဖြင့် အလုပ်ရှုပ် နေ သော တာ့ ကျယ် သည် ပင် တည် မ နေ နိုင် တော့ ဘဲ အင်္ကျီ လက် နှင့် ကွယ် ကာ ခိုး ရယ် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အန္တရာယ် ကြီး သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
နက် ဗစ် စ က ိ သည် ကော့ ဆက် မြင်း တပ် သား ကို လှမ်း ပြော လိုက် ပြီး မိမိ ကိုယ်တိုင် လည်း မြင်း ဆီ သို့ ရောက် အောင် တိုးဝှေ့ သွား ရင်း ပါးစပ် က တကြော်ကြော် အော် ကာ ရှေ့ လူ အုပ် ထဲ အတင်း တိုး ဝင် လာ ခဲ့ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နှင်းမြူ ရဲ့ ကိုယ် မှာ အသက် ရှိ နေ သမျှ နှင်းမြူ ၊ စောင် ပါ့ မယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့သော် ကျွန်မ သည် သူ့ အနား မှ တစ် ဖဝါး မျှ မ ခွာ ခဲ့ ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သို့ ဖြင့် ရုပ် ၏ သီးခြား အစိတ်အပိုင်း များ ဖြစ် ပျက် လှုပ်ရှား ခြင်း နှင့် အညမည တုံ့ပြန် လှုပ်ရှား မှု များ မှ ပေါ် ထွက် လာ သည့် ရ ူပက္ ခန္ဓာ ပြောင်းလဲ မှု အစ ၊ လူ့ ဘဝ ပြောင်းလဲ မှု အဆုံး ဖြစ် သော အသွင်သဏ္ဌာန် အားလုံး ၏ ရုပ် လုံး ကို ဖေါ်ပြ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
သွား ဖို့ မ သင့် ကြောင်း သူ့ ဘာ သာ သူ သိ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့ တိုင် အောင် ဂရမ် ဒယ် ကို ယခု လို လူ သိ ရှင် ကြား အပုပ်ချ ခြင်း ကို မူ တက် စ သဘော မ တူ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခဏ လက်ဆွဲနှုတ်ဆက် ကြ ပြီး နှစ် ယောက် သား ဆေးရုံ ဘက် သို့ န် လျှောက် လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
လေ ဒီ ဝီ လင် ဒန် က သူ့ လက် မှာ ဝတ်ဆင် ကြည့် ပြီး နောက် ပြန် ချွတ် ပြီး မ ဟာ ရာဇာ သို့ ပြန် ပေး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဂျော့ ကို အေးစက်စက် မျက်နှာ ထား ဖြင့် ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
အဲဒီ လို ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
တစ် ခု က မြေ ကြီး ကို ထိုး လှန် ပစ် တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဖြစ် လာ သမျှ ကိစ္စ အားလုံး မှာ စကြဝဠာ စွမ်းအင် ကြောင့် သာ ဖြစ် ပေါ် လာ ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ဟူသော လွတ်လပ် သော အမြင် ကို တွေ့ ရ ပြီ ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ခု လို အတန်း ရှေ့ က နေ ပိတ် စောင့် မ နေ လို့ လည်း မ ဖြစ် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဆွေမျိုး ရင်း လည်း မ ရှိ သဖြင့် ဤ လောက တွင် သူ တစ် ယောက် တည်း သာ ရှိ တော့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပုံစံ နေ သော စိတ်ကူး အိပ်မက် များ သည် တစ် ခု ပြီး တစ် ခု လွန် မြောက် သွား ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့ ကို ဆွဲဆောင့် လှုပ်ယမ်း ပစ် လိုက် ချင် စိတ် တွေ ဖြင့် ဇော် မချင့်မရဲ ဖြစ် လာ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဒါ နဲ့ စကား မ စပ် ပြော ရ ဦး မယ် ၊ ပြီး ခဲ့ တဲ့ အပတ် က ကျွန်တော် ပြော ခဲ့ တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ကုလားထိုင် ကား မူလ ကြိမ် အခင်း ပေါက် သွား သဖြင့် သုံး ထပ် သား အစား ခင်း ထား ရ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အို ဘယ်လို ပြော လိုက် တာ လဲ က လေး မ ရဲ့ ၊ ကြီး ဒေါ် နှင့် မေမေ ဒီ လောက် ပြော နေ တဲ့ ကြား ထဲ က တောင် ရိုင်း တုန်း ပါ လား ၊ ဟော တော့ ၊ ကြည့် ပါ ဦး ၊ ခြုံ စောင် လည်း မ ပါ ဘူး ၊ အေး လာ ပြီ တော့် ၊ ည လေ စိမ်း တိုက် ရင် အေး တတ် တယ် ဆို တာ တဖွဖွ ပြော ပေ မယ့် လည်း အလကား ပဲ ၊ ခြုံ စောင် လည်း မ ပါ ဘူး ၊ အအေးမိ တော့ မှာ ပဲ ၊ လာ လာ အထဲ ဝင် တော့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညစာ ပိုင်း ကျ တော့ ဒေးဗစ် က ဘန့်နီ အကြောင်း မ စ ဘဲ နိုင်ငံ ရေး ကိစ္စ တွေ ပြော နေ သဖြင့် ကျေးဇူးတင် ရ သေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ပြော ပြီး လှည့် ထွက် လာ ခဲ့ ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
သူ တို့ လာ ကြ တယ် ၊ အလုပ် ဝင် ကြ တယ် ၊ အလုပ် က ထွက် ပြီး သွား ကြ ပြန် တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
အဲ့ဒီ မှာ သူ့ အမူအကျင့် တွေ ပြောင်းလဲ သွား တာ ကို ကျ နော် သတိထား မိ လာ ပြီ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
မည် သူ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ၊ အယုတ် အလတ် အမြတ် မ ရွေး ၊ သူ မ ၏ စိတ် တွင် မ တည် မ ငြိမ် ခြင်း များ ဖြစ် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သိ ရဲ့ လား ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ကျွန်တော် က ခင်ဗျား ကို လာ ပြီး ဖျောင်းဖျ နေ တယ် လို့ ခင်ဗျား ထင် နေ တာ မ ဟုတ် လား ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
တစ်ချို့ နေ ရာ တွေ မှာ ကျ တော့ ပုံနှိပ် လုပ်ငန်း က တွက်ခြေမကိုက် သော်လည်း စာချုပ် နှင့် ဖြစ် ၍ ဆက် အရှုံး ခံ နေ ရ ကြောင်း ငို ပြ သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
မ မ ကြီး က တော့ ပြုံး ရုံ ပြုံး နေ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ထို ငွေ ဖြင့် ကျွန်တော် သည် ဆေး ပညာ သင်တန်း စရိတ် ငွေ များ ကို နှစ် ကုန် သည် အထိ ပေး သွင်း ထား ခဲ့ ပြီး ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မျက်လုံး များ မှာ ကြီးမား ဝိုင်းစက် ၍ လေးနက် သော အသွင် ကို ဆောင် နေ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒို လား ရက် စ် အနေဖြင့် မည် သည့် ပြစ်မှု ကို မှ မ ကျူးလွန် ပါ ဘဲ တစ် ပါး သူ များ ၏ ဆက်ဆံ ရေး ကို အနှောင့်အယှက် ပြု သလို ဖြစ် လာ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
စည်းကုံး ဖြင့် မ စီး ဘဲ မိမိ ကိုယ်တိုင် သား ရေ စည်းကုံး ချုပ် ၍ စီး သည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
စခန်း မီး ပုံ များ ဖို ကြ ပြီး နောက် စကား ပြော သံ များ သည် ဆူညံ လာ ကြ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သစ္စာ မဲ့ ရ ကောင်း လော ဟု အပြစ် လည်း မ တင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဈေး သည် ဆို သည် မှာ ဝယ် သူ ကျေနပ် အောင် ပြော တတ် စမြဲ ဖြစ် ကြောင်း အသိ တစ် ခု တိုး ရ လိုက် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သူ သည် ကျွန်တော့် လည်ပင်း ကို လက် နှစ် ဘက် ဖြင့် သိမ်း ဖက် လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ထိုအခါ တွင် ဂရမ် ဒယ် တို့ ခေတ် ရောက် ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဲဒါ ကြောင့် ဆေး စစ် ၊ သွေး စစ် မယ့် ကိစ္စ ကို မင်း အရင် စစ် ပါ ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
တည်းခိုခန်း ရှေ့ တွင် ရပ် ပြီး ဖ လော ရင့် စ် ကို ကျွန်တော် ငေးကြည့် နေ မိ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
စကြာဝဠာ အတွင်း ၌ လူ ဟူသော သတ် တ ဝါ က သာ လျှင် ပြုပြင် ပြောင်းလဲ နိုင် သည့် နည်း ဖြင့် ပြောင်းလဲ ခြင်း ပေ တည်း ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ တို့ ကို ကိုယ် က လေ့လာ ပြီး မှတ်တမ်း ပဲ တင် တာ ၊ သူ တို့ ရဲ့ ခံစား ချက် နောက် ကို ကိုယ် မ လိုက် ရ ဘူး ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
တစ္မ်ိဳး သား လုံး ၏ အား ထုတ္လႈပ္ရွားမႈ ကို တပ္ေလးတပ္ဖြဲ႕၍လႈပ္ ရွာ းေလသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
တချို့ က အလိုအလျောက် မောင်းနှင် သည့် ယာဉ် တွေ ဖြစ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
နောက် တော့ လည်း နာမည်ကျော် မိုးကုတ် မြမောင် ဟာ သူ လ ပေး နဲ့ နေ တဲ့ ကမ်းနား လမ်း ဟို တယ် က နေ ချက် ပ လက် ဘဲ အဲယား ကြီး မောင်း လို့ ၇ မိုင် ရွာ တန်း ရှည် က သူ့ အိမ် ကို လာ လာ ပြီး အန်တီ မေ့ လက် ရာ ငါးပိရည် လေး လာ လာ တွယ် တဲ့ အထိ ချစ် ခဲ့ ကြ တာ မ ဟုတ် လား ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
တိရစ္ဆာန် တို့ မှာ ဗန္ဓုလ နှင့် ဂျို ကား တို့ ဦး စီး ၍ ခု ခံ ကြ သော်လည်း သေနတ် ဒဏ် ကို မ ခံ နိုင် သဖြင့် ဆုတ် ၍ ပြေး ကြ ရ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
အကြော ချည်း သပ်သပ် ၊ အ ခြင် ချည်း သပ်သပ် နှိပ် တဲ့ အနှိပ် သည် လို့ မ ကြား ဖူး ပါ ဘူး မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ပခုံး နှစ် ဖက် လျှောကျ လျက် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဤ အခြေအနေ ကို တွေ့ မြင် ရ သောအခါ အီဘ ရာ ဟင် မှာ အလွန် စိုးရိမ် မ ကင်း ဖြစ် လာ မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆရာ က တင် တင် ဇော် ကို ဖြေ ခိုင်း သော ဝါကျ တစ် ကြောင်း မှား သွား ခြင်း ဖြစ် လေ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဤ သို့ ဖြင့် ကောက် ဂျီ သည် အဆိုပါ ဒေသ ကို အဗ္ဗဒူလာ ဘုရင် ကိုယ် စား အုပ်ချုပ် ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါ ကြောင့် အစ က တည်း က အဲဒီ ကိစ္စ ကို ထည့် မ စဉ်းစား ခဲ့ ကြ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဘယ်လို လူမျိုး ကို မှ ကျွန်တော် မ ကြောက် ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သီးသန့် ခန်း မှာ ဆို လျှင် တော် သေး သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
မီးရောင် တွင် သူ့ တစ် ကိုယ် လုံး ကို မြင် ရ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ အမ ၏ သား အကြီးဆုံး တင်ထွန်းအောင် ယခု နှစ် အခြေခံ ပညာ ရေး အထက်တန်း စာမေးပွဲ ကျ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
ဥပမာ တစ် ခု ကျွန်တော် ပြော ပြ ပါ မယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ကျွန်တော် ရန်ကုန် သို့ ရောက် လာ သောအခါ မ မ နှင်း ကား တက္ကသိုလ် သို့ ရောက် နှင့် ပြီး ချောမော လှပ သော မ မ မေဂျာ ဟု သူ မ တူ သော နာမည်ကျော် ကြား မှု ကို ရ ရှိ နေ ပြီ ဖြစ် ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဆို သော သဘော ကို တော့ မ မြင် ခဲ့ မိ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ တို့ ရဲ့ ဘာ မှ မ သိ ခြင်း က အဖိုးတန် နေ တာ ။ ကျွန်တော် တို့ ကြော်ငြာ မာ က က် တင်း လောက မှာ ကျ တော့ သိ တဲ့ ၊ တတ် တဲ့ သူ တွေ အရမ်း များ နေ တယ် ။ ဒီ တော့ လက်တွေ့ ဘဝ နဲ့ ဝေး သထက် ဝေး လာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
အရာ တိုင်း ဘုရားသခင် အလို တော် အတိုင်း ဆို ပြီး ငုံ့ ခံ နေ လို့ မ ဖြစ် ဘူး ၊ က လေး တ ယောက် လို ထိုင် ငို နေ လို့ မ ဖြစ် ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အခု မှ ချောင်း ဝ က တံငါလှေ တစု က ခင် စိန် မျော လာ တာ မြင် လို့ ဆယ် ပြီး ရွာ ကို ပြန် ခေါ် လာ သတဲ့ ။ တက် တိုး ဇိ ကုပ် လို့ နတ်ပြည် ပို့
ကျွန်တော် ထင် တာ က ဒီ လှေကား တွေ ကို အရေးပေါ် ် ထွက် ပေါက် အဖြစ် သုံး ရင် သုံး ဒါ မှ မ ဟုတ် မိုးရွာ တဲ့ အခါ ရေ ခံ ဖို့ ရေ တံလျှောက် အဖြစ် သုံး မယ် ထင် တယ် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဒီ နည်းလမ်း ရဲ့ အကျိုးကျေးဇူး ဖြစ် ပါ တယ် ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
ဝါခေါင် လ က မ မာ တော် မူ ခဲ့ သည် မှာ ယခု တော်သလင်း လ ပြည့် သို့ တိုင် ပါ ပြီ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
တစ် မိနစ် အကြာ တွင် ကလပ် အုပ်ချုပ် ရေး အဖွဲ့ ဝင် လူ ကြီး တစ် ယောက် နှင့် အတူ ပြန် ဝင် လာ ပြန် ကာ လက် ထဲ တွင် ပါ လာ သည့် ငွေ ကလပ် ကို မင်း သား ကြီး ဘာ ဂ ရေး ရှင်း လက် သို့ အပ် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပျက်စီး နေ တဲ့ သူ့ စိတ် ကို လဲ ပြန် ပြီး ပြုပြင် လာ နိုင် ခဲ့ တယ် မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
လူ တွေ ဟာ လူ ရဲ့ အစွမ်းအစ ဘာ မှ မ ပါ ဘဲ ကျောက်မျက်ရတနာ ကို တန်ဖိုး ဖြတ် ပါ ဆို ရင် မ ဖြတ် ရဲ ကြ ဘူး ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
နေ့စဉ် ရှိ နေ ကြ တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဈေး လည်း သက်သာ တယ် ဆို ပြီး ကြော် တာ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
အတူ သွား မယ် ဆို တာ လည်း မ သွား ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့ကြောင့် ပေါက် က ရ တွေ ဆို ပြီး သူ တို့ စကား တိုင်း ကို ပစ်ပယ် လို့ လည်း မ ရ ပြန် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
သူ ဘ ယျ မှာ မြား ရော က ျနပေါလိမျ့ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ခပ်တည်တည် ပင် ကြက်ဥ ခေါက် မွှေ နေ ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဟာ မီယန် တို့ ၏ စိုးရိမ်ပူပန် မ ်ှု များ ၊ ဘော ရစ် ရိုဒရီဂို ၏ သူ ရဲ ကောင်း ဆန် မ ်ှု များ ၊ အထွေထွေညီလာခံ ၏ အငြင်းအခုံ များ အားလုံး ခု တော့ အဟောသိကံ ဖြစ် ချေ ပြီ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
အဘိုးကြီး မှာ သမီး တွေ တစ် လှေ ကြီး ရှိ သော ကြောင့် သမီး တွေ နာမည် ကို ပင် စုံစုံစေ့စေ့ မ မှတ်မိ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟော ဒီ မှာ စုံထောက် ကြီး ပေး ဖို့ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကျွန်တော် ဝင် သွား ပြီး တဲ့ အထိ ဗျား ဆယ် ဟာ ရာဇမတ် ကွက် ကို မ ပိတ် သေး ပဲ တစ် စုံ တစ် ယောက် ကို စောင့် နေ သလို မျိုး ရပ် နေ တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ သည် ဖြစ် ပေါ် တိုးတက် မှု ကို စိတ်ကူး ဆန် သော ဆက်သွယ် မှု ပုံ များ ဖြင့် ဖေါ်ပြ ခြင်း မ ပြု ဘဲ ဖြစ် ပေါ် တိုးတက် မှု အတွင်း ရှိ အကြောင်း ခြင်း ရာ များ နှင့် ညီညွှတ် စွာ ဖေါ်ပြ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
သူ့ စကား က အဆက်အစပ် မ ရှိ သော်လည်း ကြား ရ သူ များ အတွက် တော့ အား တက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟော ဒီ လို ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဒါ က တော့ ငါ့ ရဲ့ သနိ္နဋ္ဌာန် ကို ပို ပြီး ခိုင်မာ အောင် ကိုယ့် ကိုယ် ကို သတိပေး တဲ့ သဘော ပေါ့ ကွ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ရှို ကျ သံ သဲ့သဲ့ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ရင် ရင် ငြိမ်း မှာ ခု ချိန် ထိ အိပ်မက် မ ပြယ် သေး သလို ဖြစ် နေ ၏ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
စင်စစ် အက် ဂါ သာ သည် အံ့ဖွယ် တစ် ပါး ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ထို ကုလား မ ၏ အမည် မှာ စကီ နာ ဟူ၍ ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဘယ် အချိန် ကျဆုံး ပြီ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပစ္စည်း ယူ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ တိုင် အောင် သူ တို့ သည် နေ ရာ ပေါင်း များ စွာ တွင် လျှို့ဝှက် ဆွေးနွေးပွဲ များ လုပ် နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟိန်း ချင် ဟိန်း ကြ မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဟော ဒီ မြင် တဲ့ အတိုင်း ပဲ ၊ ပု စု ခရု အကုန် ပါ ခဲ့ ရဲ့ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အဲဒီ အခါ ပတ်ဝန်းကျင် လူ့ အဖွဲ့အစည်း ရဲ့ လေးစား ခြင်း မ ခံ ရ ဘဲ လျစ်လျူရှု ခံ နေ ရ တဲ့ အနုပညာ သည် တွေ အတွက် လူ မှု ရေး ပြဿနာ တွေ ပေါ်ပေါက် လာ တယ် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဥ ကျု မိ တွေး ကြည့် လိုက် မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အခန်း ထဲ မြန်မြန် ဝင် ၊ အပြင် မှာ အေး တယ် ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
တရုတ် တိုင် ပေ သံအမတ် သည် သူ မျှော်လင့် ထား သည် ထက် အသက် များ စွာ ငယ် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကျွန်မ တို့ အားလုံး ရွာ စပ် အထိ ရောက် အောင် လိုက် သွား ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
စာပေ သစ် အယူအဆ ဆို တာ အရင်းရှင် လူ့ဘောင် ကြီး ကို ဝေဖန် သရုပ်ဖော် ရ မယ် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
အမေ သည် ရှေ့တည့်တည့် ကို သာ ကြည့် လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဟန် ကျ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ သည် တစ် နေ့ တစ် ကြိမ် သာ ထမင်း စား တော့ ၏ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကို ကြီး အောင် က လည်း မည် သို့ မည် ပုံ ကျန်ရစ် သူ ဆွေမျိုး များ ကို နှစ်သိမ့် ခဲ့ ပုံ နှင့် မည် မျှ ငွေ ထည့် လျှင် ကောင်း မည် တို့ ကို ပါ အကြံဉာဏ် ပြန်လည် တောင်း ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သူ့ မျက်နှာ ကို တစ် ချက် အကဲခတ် ကြည့် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဇာတ်ကောင် နှစ် ယောက် ၏ စကား ကြောင်း အလိုက် မာ သင့် သည့် အသံ က မာ ၊ ပျော့ သင့် သည့် အသံ က ပျော့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ချက်ချင်း လို ပင် လက်ဖက်ရည် အငွေ့ တထောင်းထောင်း နှင့် မြည်း စား ဖွယ် တို့ ရောက် လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရ ွှယ်ဟွား ၏ မာမား က ပြော ပြီး မတ်တတ်ရပ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ့ သင်တန်း မှာ တဖြည်းဖြည်း ပို ပြီး စိတ်ဝင်စား ဖို့ ကောင်း လာ လေ ပြီ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ နှင့် တိုင်ပင် ကြည့် ရင် ကော ဘယ့်နှယ် နေ မ လဲ ဟင် ၊ တိုင်ပင် လို့ ကောင်း ပါ့ မ လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အက် ရှ လေ နှင့် ဖ ရင့် တို့ အတွက် စိုးရိမ် လာ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ စာအုပ် စာပေ တွေ ထဲ မှာ ရေး သား ဖော်ပြ ထား တာ တွေ ကို ဘက် ပေါင်းစုံ က နေ ထောက်ရှု ဆင်ခြင် ပြီး အကျိုးအကြောင်း ၊ အဆိုးအကောင်း ဝေဖန် ၊ ဆန်းစစ် ရ မယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
စာမေးပွဲ ဆယ့်နှစ် ခါ ဖြေ တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သို့ ဖြင့် မင်း သမီး လေး လီ ဇာ ရောက် လာ ကာ စကားဝိုင်း ထဲ ၌ လူ များ ကို နှုတ်ဆက် နေ သည့် အတွက် ပြင်သစ် မြို့ စား က လေး ၏ ပုံ ပြော ခန်း မှာ ပြတ် သွား လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မိခင် နှင့် အတူ မော်စကို သို့ သူ ပြန် ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
နောက် လ အနည်းငယ် အကြာ တွင် စိန့်ပီတာ စ ဘတ် သို့ သွား ရန် ပိုက်ဆံ က လေး နည်းနည်းပါးပါး စု မိ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ပြော လို့ မ ရ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
တိတ်ဆိတ် နေ သော လေ သည် အင်္ဂလိပ် စကား ဖြင့် အမိန့် ပေး သံ များ ကြောင့် ဆူညံ သွား သည် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ဖဲ င် နီ သည် တန်းလန်း ဖြင့် ပါ လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အဲဒီ လို ရှိ ရာ မှာ ရုပ်ရှင် သီချင်း နဲ့ ရုပ်ရှင် နောက် ခံ တေးဂီတ အများဆုံး ဖန်တီး ခဲ့ သူ ဆရာ ရွှေပြည်အေး က ပဲ နိုင်ငံခြား သီချင်း ကို မြန်မာ မှု ပြု ရာ မှာ အကျွမ်းကျင်ဆုံး နဲ့ မြန်မာ ဆန်ဆန် အလှဆုံး မွမ်းမံ ဖွဲ့စည်း နိုင် ခဲ့ သူ ဖြစ် ပါ လိမ့် မယ် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
နားထောင် စမ်း ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဖြစ် စေ ချင် တာ ပေါ့ ဟာ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အေး ပါ ဖြိုး ရယ် ၊ နင် က ငါ နဲ့ မ ခေါ် ဘဲ နေ နိုင် မှာ ပါ ၊ ငါ က တော့ နင် နဲ့ မ ခေါ် ဘဲ မ နေ နိုင် ဘူး ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ယခု သူ သည် အိမ် က ထွက် သွား ပြီး ချက် ခြင်း ပြန် လာ ရ မှာ ရှက် သေး သည် ဟု သူ့ ဦး လေး အိမ် ၌ ပင် ရှိ သေး ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သည် လို ခြားနား နေ ရ ခြင်း မှာ လူမျိုး မ တူ သော ကြောင့် လည်း မ ဟုတ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သို့ ရာ တွင် သူ့ ကို ဆေး ပညာ လောက ကြီး တစ် ခု လုံး က မူ သုံး မြွှာ ပူး တို့ ၏ မိခင် ဟု ခေါ် စ မှတ် ပြု ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ တို့ စိတ် များ မှာ ယခင် က လို ရွှင်လန်း တက်ကြွ ခြင်း မ ရှိ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို မှ တရစပ် ပစ်ခတ် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကော်ဖီ တစ် ခွက် မော့ ၍ မျှောချ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အချိန် အတော် ကြာ ပုံ မ ပျက် ထိန်းသိမ်း ထား နိုင် မယ် ဆို ရင် အဲဒီ နှင်းရည် နှင်းစက် တ ပေါက် ထဲ မှာ တောင် စကြဝဠာ ငယ် တခု လို ပြု မူ နေ တတ် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဇော် က သာ နန္ဒ ကို အား လည်း နာ ရှက် လည်း ရှက် ပြီး ကြည့် ကို မ ကြည့် ရဲ တော့ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
တစ် ခဏ ကြာ မှ တာ မူ ရာ အိမ် သို့ သွား ရန် မောင်း ထွက် လာ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မြိုင်သာယာ က ဆင် ဝင် အောက် တွင် ရပ် ကာ ရက် ဘတ် တ လာ ၏ အပျော်မယား အဖြစ် ခံ တော့ မည် ဟု ဆုံးဖြတ် ပြီး က တည်း က မေမေ ၏ စံ များ ၊ မေမေ ၏ အဆုံးအမ များ ကို စကား လက် ဘေးချိတ် ခဲ့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်း အမေ့ ကို ဒီ ကိစ္စ နဲ့ ပတ်သက် ပြီး မ ကျေနပ် ခဲ့ ဘူး နော် ။ နေ မျိုး အိမ် နံပါတ် ၁၇
ရဲစခန်း သို့ အကြောင်းကြား ပြီး နောက် ရဲ သား များ နှင့် ကယ်ဆယ် ရေး အဖွဲ့ များ အမြန်ဆုံး ရောက် ရှိ လာ ကြ ပြီး ကယ်ဆယ် ရေး ကို ပြုလုပ် ခဲ့ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ဆာဂျင် အနား မှာ ရှိ ရင် ခွဲ ရ တာ လက် ရဲ ပါ တယ် လေ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ငယ်ရွယ် ပျိုမျစ် သော အရွယ် မှ ငယ်ရွယ် ပျိုမျစ် ခြင်း မ ရှိ တော့ သော အရွယ် သို့ ကူးပြောင်း စ ပြု လာ သည့် အတွက် မူ ဖဲ င် နီ စိတ်ညစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ချယ်ရီပန်း ဝတ်လွှာ တို့ မှာ လည်း အသာအယာ မြေ နှင်း ကြွေ ဆင်း လျက် ရှိ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
နောက် တစ် ခဏ ၌ လူ များ သည် ရှေ့ လာ မည့် အဖြစ်အပျက် များ ကို စိတ် ထဲ တွင် ကြိုတင် ထင် မြင် မိ ကြ သည့် လက္ခဏာ နှင့် တိတ်ဆိတ် စွာ ရှိ နေ ကြ ရာ တုန်လှုပ် ဖွယ် ကောင်း လှ ပေ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
အမှန် တော့ စ လောင်း ချိန် ဖို့ က သာ အဓိက ဖြစ် ပြီး သွေး ချိန် တာ က ခရီးသွား ဟန် လွှဲ သဘော သာ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အဲဒီ လို မ ပြော ပါ နဲ့ အဖေ ရယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ ကြီး မင်း ဤ အမှု တွင် မ ရှင်း မ ရှင်း ဖြစ် နေ ပါ က ကျွန်တော် မျိုး စုံထောက် ပေး လို ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သူ က မည် သို့ စကား ပြန် ရ မှန်း မ သိ သဖြင့် နှုတ်ဆိတ် နေ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စကား တွေ ကို လည်း မေး ၍ ဖြေ ၍ မ ဝ ကြ သေး ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မြင်း ပေါ် မှ သာ လိုက် ရ ပြီး ခင်ဘုန်း က ပြန် ပြုစု နေ ရ ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
သူ့ မျက်လုံး ကြီး များ က မာန်မာန ကင်းမဲ့ သလို ရှိ နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အရေးတော်ပုံ တပ် သား များ သည် ကြံ ကောင်း ၏ အသည်း ကို ပင် ကင် ၍ စား ကြ သည် ဟု လူ အပေါင်း က မြိန် ရည် ရှက် ရည် ပြော ဆို ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟေ့ သည် မှာ မင်း အောင် ၊ မင်း ငါ အကောင်း ပြော တာ ပါ ကွ ၊ မန္တလေး က ပြန် လာ တော့ မင်း ငါ တကယ် ပေး မှာ ပါ ကွ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မှုခင်း ရဲ တစ် ယောက် အနေဖြင့် မျက်နှာ ပြောင် တိုက် ရန် ရံဖန်ရံခါ လိုအပ် သည် သာ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မ မ လေး နား ပါ တော့ လို့ ပြော တာ လည်း မ ရ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အက် ရှ လေ နှင့် မီ လာ နီ လက်ထပ် ကြ တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၀ ဆရာဝန် လင်း နှင့် သူနာပြု မာ နာ တို့ သည် သူနာပြု သ ခံ တန် မှာ က တည်း က ရင်းနှီး ခဲ့ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဒီ လို မိန်းကလေး များ တော့ ကျွန်တော် များ က လား လား မျှ မျက်နှာကြော မ တည့် ပါ ဘူး ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
နန်း ရင် ဇက် ပု သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စာ လုံး တွေ ကို ဖျက် ထား သော်လည်း ဖျက် ရာ တွေ က ဖတ် လို့ ရ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဒါ တွေ ကို ချွတ် ဆေး နှင့် ဝါစေ့ ကွဲ စဉ် ကာ အရောင် ဖြူ စေ ပြီး မှ ရက် လုပ် သူ များ လက် သို့ ပေး အပ် ရ ၏ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ဆရာဝန် များ ၊ ရှေ့ နေ များ က သူ တို့ လုပ်ငန်း များ ကို ပြန် စ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ တော့ မှ ခု စိတ် ၏ ချမ်းမြေ့ ခြင်း ကို ကျွန်တော် ခံစား ရ သ လ ရောင်း ရင်း ခံစား လာ ရ လိမ့် မယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော် ဈေး ထဲ မှာ ပြဿနာ တစ် ခု ဖြစ် ခဲ့ လို့ ဒဏ် တပ် ခံ ရ ပါ တယ် တင် မောင်မြင့် မျှော်
ချိန်း ထား သည့် နေ့ နံနက် လေး နာရီ တွင် စတိဂီလီ က ဆမ် ကို မြို့ နှင့် တစ် မိုင် ကွာ လောက် တောင် ကြား တစ် ခု ထဲ သို့ ခေါ် သွား ပြီး သေနတ် ပစ် သင် ပေး သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ကျွန်တော် အကြိုက် တွေ့ နေ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကိုယ်တိုင် လည်း သောက် တတ် သော ဆရာဝန် များ က တော့ အရက် ကို အနည်းငယ် သောက် လျှင် သွေး လှည့်ပတ် မှု ကောင်း စေ သည် ၊ ခံ တွင်း လိုက် စေ သည် ၊ အပန်းပြေ စေ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ပုံ နှိပ်စက် တင် တော့ ဒီ ကျမ်း ကို သုံး ပိုင်း ခွဲ ပြီး တင် တယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
မောင် ဝ သည် အစ တုန်း က ရေ ထမ်း ရောင်း သူ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
တွင် မူ ဤ ကမ္ဘာ လောက ကြီး ကို ခုနစ် ရက် အတွင်း ဖန်ဆင်း ကြောင်း ပြ ဆို ထား လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ က ကျွန်ုပ် ကို လက်ဆွဲနှုတ်ဆက် ၍ အင်္ဂလိပ် ကို ပြော သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
၁၈၇၈ ခု နှစ် တွင် မင်း တုန်း မင်း နတ်ရွာစံ ပြီး နောက် ဆွေတော်မျိုးတော် များ အရေးအခင်း ဖြစ် ပြီး မကြာမီ ၁၈၇၉ ခု နှစ် ၊ အောက်တိုဘာ လ တွင် အင်္ဂလိပ် သံ ကိုယ်စားလှယ် အဖွဲ့ သည် မန္တလေး မှ ရုပ်သိမ်း သွား ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မင်း လုပ် နေ တဲ့ အသံ ကြောင့် ခေါင်း နှစ်ခြမ်းကွဲ တော့ မယ် မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ခင်ဗျား စဉ်းစား ကြည့် စမ်း ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါပေမဲ့ လက် တဖက် နဲ့ မှ ငါ့ လက် ကို ဆွဲ ပြီး နှုတ်မဆက် ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒုတိယ အကြိမ် မ ရှိ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သည့် နောက် မင်း လေး က သူ့ လူ များ ဘက် သို့ လှည့် ၍ ပြော သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ယခု သူ ပြော လာ မည့် စကား များ မှာ အိ ရှိ ဂါ မိ နှင့် ပတ်သက် နေ ရ ပေ လိမ့် မည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သို့ ရာ တွင် သူ့ မျက်လုံး များ ထဲ တွင် အရောင် တစ် မျိုး လက် နေ သည် ကို မြင် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
အင်း တခု တော့ ပြော စရာ ရှိ ပေါ့ ခင်ဗျာ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ထို စိတ် သည် ဖြစ် ရပ် မူလ ဖန်ဆင်း တော် မူ သော အ ရှင့် အရောင် တော် က ထွက် ရင်း ဖြစ် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
စိတ် ထဲ က တော့ မ အေး ဖြူ ရှေ့ မှာ ဘကြီး က ဆူ ပြော နေ မည် လား ဟု စိုးရိမ် မိ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
စကား လက် နှင့် ပတ်သက် သည့် ကိစ္စ အဝဝ တွင် သူ ပါ ဝင် ခွင့် ကို ယနေ့ ည နေ က တွင် ပင် စွန့်လွှတ် လိုက် ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နေ ကုန် ဖို့ အချိန် တွေ အများကြီး ကျန် သေး တယ် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဘယ်လောက် ဖီလာ ပြု ခဲ့ သနည်း ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဆွန် ဇူး ပြော ချင် တဲ့ မြေ မျက်နှာပြင် ဆို တာ က စစ်မြေပြင် အနေအထား ကို ဆို လို တာ ပါ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
စံနမူနာ ကျန်းမာ ရေး ရ အောင် လုပ် တဲ့ ဖြစ် စဉ် ထဲ ငါ ရောက် နေ ပြီ ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
မင်း သူငယ်ချင်း ဖြစ် တဲ့ ငါ ပဲ လို့ သာ မှတ် လိုက် တော့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မေရီ အောင် က တော့ ခင် မေ တင့် နှင့် ယှဉ် လျှင် ဆန့်ကျင်ဘက် ဟု ဆို ရ မည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ကျွန်တော် မ ယုံကြည် နိုင် ပါ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မည် သို့ သော အကြောင်း ပြ ချက် နှင့် မျှ နောက် ပြန် လှည့် ၍ မ ရ တော့ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူငယ်ချင်း တွေ ကြား ထဲ မှာ အလွမ်း ပုံပြင် တစ် ပုဒ် လို ခု ထိ ပြော စ မှတ် ပြု နေ ကြ ဆဲ များ ဖြစ် လေ မ လား ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ဒါပေမယ့် လူ တွေ ရဲ့ အသက် နဲ့ ရင်းနှီး လုပ်ကိုင် ရ တဲ့ အသက်မွေးဝမ်းကျောင်း မျိုး ရွေးချယ် အသက် မွေး ပြီ ဆို ရင် တော့ လူ ကောင်း ဖြစ် ပါ မှ နောင် သံသရာ အတွက် ကောင်းမွန် နိုင် မှာ ပါ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သို့ ဖြင့် ၁၉၈၂ ခု နှစ် နာတာလူး ပွဲတော် တစ်ဝိုက် အမေရိကန် ပြည်ထောင်စု တွင် ဒေါက်တာ ရောဘတ် ဂါ လို က အေအိုင်ဒီအက်စ် ကို ဖြစ် စေ သည့် ရက် ထ ရို ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး မျိုး ကို ရှာ တွေ့ ပြီး နှစ် လ အကြာ တွင် ပြင်သစ် သိပ္ပံ ပညာရှင် များ က လည်း ထို တရားခံ ကို လိုက်လံ ရှာဖွေ နေ ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မစ္စ တာ ကာ လို ဂရီ ဒီ သည် မြန်မာ တစ် ပြည် လုံး ကို သိမ်းပိုက် ရန် အင်္ဂလိပ် တို့ ကြံစည် ခဲ့ ရာ တွင် လက် ဦး က တည်း က လက် ရင်း ကျ ကျ ပါ ဝင် ခဲ့ သူ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဤ မျှ တန်ခိုး အာဏာ တွေ နှင့် ဖြစ် လာ သော စံ လှ သည် ကောင်း မြတ် ကို မြင် လျှင် ငယ်စဉ် က အဖြစ် တွေ ကို သတိရ လိမ့် မည် သာ ဖြစ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မူရင်း အဆိုတော် လောက် နီးပါး ထူးထူးခြားခြား ကောင်း အောင် ဆို တတ် သူ တွေ အနည်းအပါး ရှိ ၏ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ဤ မျှ များ သည့် ငွေ များ ဖြင့် ကိုယ့် စိတ် တိုင်း ကျ လုပ် နိုင် သည် မ ဟုတ် လော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒူဝါ ကြီး ၏ အိမ် ဟောင်း ကြီး ကို မြင် မိ ၍ လည်း ဖြစ် နိုင် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဘိုးကြီး ဖာနီဗယ် က ထို သူ့ ကို အား ရ လောက် အောင် မေးမြန်း ပြီး သည် နှင့် အကြပ် ကြီး တိုင်း ကျော် သည် က် စံ အတွက် ဟု ဆို ကာ ထို သူ ၏ ရင် ကို ခွဲ ၍ နှလုံးသား ကို လှီးဖြတ် ခဲ့ သေး ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဘုရင် ခံ ချုပ် အဆက်ဆက် တို့ တိုင်း ခန်း လှည့် ရာ တွင် တခမ်းတနား စီး ခဲ့ ကြ သော အထူး သီးသန့် ရ ထား ကို အိန္ဒိယ နိုင်ငံ က ရ ရှိ ပြီး အိန္ဒိယ တပ်မတော် စစ်ဦးစီးချုပ် နှင့် ပန်ဂျပ် ပြည်နယ် ဘုရင် ခံ များ ၏ ကိုယ်ပိုင် ယာဉ် များ ကို မူ ပါကစ္စတန် နိုင်ငံ က ရ ရှိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အိမ်ထောင်ပရိဘောဂ တွေ ၊ ပစ္စည်း တွေ ဖြင့် ပြည့် သိပ် လျက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ စဉ်းစား တတ် လို့ ပဲ ဦးနှောက် ခြောက် နေ တာ ပေါ့ ကွာ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မိမိ ရှေ့ မှာ အရူး လို ဖြစ် ရ မည့် အဖြစ် မျိုး မ ဖြစ် ချင် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သူ့ နှုတ်ခမ်း အစုံ တွင် ထူးဆန်း သည့် အပြုံး တမျိုး ထင် လာ သည် ကြေကွဲ နေ သည့် အပြုံး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ယခု ဖြစ် နေ သော အမှုအခင်း အား ဘာ မျှ မ သိ သော သူ ကဲ့သို့ ဟန်ဆောင် နေ လျှင် ပို ကောင်း မည် ဟု သူ ယူဆ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မောင် ထွန်းထွန်း မြင့် မျက်လုံး မှ မျက်စိ စွန် နေ သော အလုံး အဖု သည် နောက် နေ့ သင်တန်း သို့ လာ သောအခါ လုံးဝ ပျောက်ကင်း လျက် ရှိ လေ တော့ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ယောက်ျား တွေ ထဲ မှာ နံပါတ် တစ် အလေးစားဆုံး က ဖေဖေ ဆို လျှင် နံပါတ် နှစ် က ကို အေး ချစ် ဖြစ် ပေ လိမ့် မည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သူ့ စကားလုံး များ ရောက် သွား သည့် အထိ ၊ အဖြစ်အပျက် ကို မစ်ရှင် ကွပ်ကဲ ရေး က သိ သွား သည့် အထိ တစ် နာရီ ကျော် ကြာ ဦး မည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ပြန် တော့ မ ပြော ဖြစ် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
လာ ပြန် ပြီ ဤ စကား ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နံနက် စောစောစီးစီး မြင် တွေ့ ရ သော ရှုခင်း သည် အမြင် ဆန်း လှ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
နှုတ်ခမ်း ပြည့်တင်း လျှင် သစ္စာ ရှိ ခြင်း သဘော ကို ဆောင် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဘယ်လို ဖြစ် နိုင် မှာ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နို့ ကျွန်တော် တို့ အဘိုး တွေ ခေတ် ကျ ဘိုကေ ညှပ် ၊ ကော စ မ စ် လိမ်း ၊ ပေါင် ဒါ ဖို့ ၊ မယ်ဒလင် တီး တော့ လည်း သျှောင် မ ရှိ တဲ့ မောင် ငပိ တွေ လို ရှေး အဘိုးအဘွား တွေ က သူ တို့ ကို ဆို ခဲ့ ကြ မှာ သေချာ တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
သံအမတ်ကြီး က မ ထွက်ခွာ မီ ကျွန်တော့် ကို ပြော သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ထို နေ့ ည နေ က မစ္စက် အယ် လ ဆင်း ၏ အိမ် တွင် ခွင့် ဖြင့် ပြန် လာ သည့် စစ်သား များ ၊ ဆေးရုံ မှ စစ်သား လူနာ များ ၊ မြို့ စောင့် တပ်ဖွဲ့ဝင် များ ၊ မြို့ ပြ ကာကွယ် ရေး တပ်ဖွဲ့ဝင် များ ၊ အမျိုးသမီး များ ၊ တိုက်ပွဲ ကျ ရဲဘော် များ ၏ မုဆိုး မ ဇနီး သည် များ ၊ မိန်းကလေး များ ဖြင့် စည်ကား နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ည စောင့် ဦး လေး ကြီး က နောက် က နေ ကပျာကယာ နဲ့ ပြေး လိုက် သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သူ့ မျက်နှာ ပေါ် တွင် ဝေဒနာ ရိပ် များ ဖြတ်သန်း သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီ ဆင် က အစွယ် တွေ ရ ရင် ကျုပ် ခင်ဗျား ကို ငွေ တွေ အများကြီး ပေး တယ် မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကျွန်တော် က စိတ်တို လာ သဖြင့် ခပ်ဆတ်ဆတ် က လေး ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ကျ နော့် မှာ သာ တစ်သက် လုံး မ ခံစား ဖူး တဲ့ အထိအတွေ့ ကြောင့် တစ် ကိုယ် လုံး ရှိ န်းတိန်းဖိန်းတိန်း နဲ့ ထူပူ ပြီး တောင့်တောင့်ကြီး ရယ် ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ကောင်း သော ကံကြမ္မာ ၏ ဆောင်ကြဉ်း ပေး မှု ကြောင့် ရောက် ရှိ ခဲ့ ရ သော ကျွန်မ ၏ လက် ရှိ ဘဝ အခြေအနေ သည် ကျွန်မ ကို စိတ် မ ရှည် သော သူ ၊ သည်းခံ နိုင် စွမ်း မ ရှိ သော သူ အဖြစ် သို့ ပြောင်းလဲ ပစ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အဖေ က လည်း ပြော တယ် သိ လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဂစ်တာတီး ပြီး မင်း ဆို နေ ကျ အဲလက်စ် သီချင်း ကို သတိရ နေ ခဲ့ လား ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ကော့ ဆက် မြင်း တပ် သား က ညည်း လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အတော် နောက် ကျ မှ အိပ်ပျော် သွား ၍ သူ နိုး သောအခါ မိုးစင်စင် လင်း လျက် ရှိ ပြီ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ပီယာ သည် သေ ခါ နီး လူ မ မာ တစ် ယောက် အား မြို့ စား ကြီး ဟု ခေါ် ရ မည် ကို လည်း ရင့်သီး သည် ဟု ယူဆ မိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော် က အသက် ကြီး ပါ ပြီ ဗျာ ၊ ခင်ဗျား တို့ အထဲ က လူငယ် တွေ က ပို မ ကောင်း ဘူး လား မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ယုတ္တိဗေဒ ၏ ဥပဒေ များ နှင့် ဆန့်ကျင် ခြင်း မှာ အခြား ကြောင့် မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မိမိ နောက် က သား အကြီး အင် ဒရူ ရှာ လိုက် လာ သည် ကို မြင် သည့် အခါ ကျ တော့ မှ ဆွန်ယာ ပြော သည့် အတိုင်း အမှန် ဖြစ် ကြောင်း ကို တွေ့ ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အသက် ငါးဆယ် ကျော် ခြောက်ဆယ် တွင်း ဟု ခန့်မှန်း ရ သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ဤ သို့ ထင် သည့် အတိုင်း လည်း ယင်း တို့ ကို ကျွန်ုပ် အတတ်နိုင်ဆုံး ရေးခြယ် ဖော်ပြ ထား ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မည် သည့် အတွက် ကြောင့် ဖြစ် သည် ကို ကျွန်တော် မ သိ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ကျွန်မ နယူးယောက် ကို လာ ဖို့ လေယာဉ် လက်မှတ် စီစဉ် နေ တုန်း ထူး လျှင် ထူး သလို ဖုန်းဆက် ပေး နေ ဖို့ ကျွန်မ က တောင်းပန် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
မြန်မာ တို့ သည် ရုပ်အလောင်း ကို ပြင်ဆင် ရာ ၌ အင်္ကျီ တစ် ထည် ၊ လုံချည် တစ် ထည် တည်း သာ ဝတ်ဆင် ပေး လေ့ ရှိ သော်လည်း တရုတ် တို့ မှာ မူ ရိုးရာဓလေ့ အရ အထည် ပေါင်း များ စွာ ဝတ်ဆင် ပေး ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဆို ပြီး အကျပ်ကိုင် သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ချစ် မှူး ခရီး တစ် ခေါက် ထွက် သွား ပြီး ရက် ပိုင်း လောက် အကြာ မှာ သူ ၏ လုပ်ဖော်ကိုင်ဖက် တစ် ယောက် အိမ် ကို ရောက် လာ ပြီး သတင်း ဆိုး တစ် ခု ကို ပြော ပြ သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
အ မယ် တော် ကို ရင် စံ တုတ် ၊ တော့် ခြေထောက် ကို ကြည့် ပါ ဦး ၊ ဖြစ် မှ ဖြစ် ရ လေ သယ် တော် ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သို့ ရာ တွင် သူ့ ၌ မ နှင်းမြူ ရှိ နေ ပြီ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထွန်း အိမ် သ ယား ဘို ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
နတ်စင် တ ရာ ကို ဝင် အောင် ပြော ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
လို့ ပြော တဲ့ အခါ ကောင် မ လေး က လေးစား အထင်ကြီး တဲ့ မျက်လုံး တွေ နဲ့ စိုက်ကြည့် ပြီး ပြုံး နေ လိမ့် မယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
နင့် ကို လောက ကြီး မှာ ပျော် ပျော် ကြီး ထား ချင် သေး တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ဗန်းမော် ၊ မြစ်ကြီးနား နှင့် အဆက်အသွယ် ဖြတ်တောက် ထား ၍ မ ဖြစ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါပေမယ့် အဲဒါ တွေ ကို ကျွန်တော် တို့ က ဆုံးဖြတ် ပိုင် ခွင့် ရှိ တာ မ ဟုတ် ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ပေါ်ပေါက် လာ သည့် အဖြစ်အပျက် က သူ့ ကို ရောင်ပြန်ဟပ် လာ ခြင်း မှာ သူ ပင်ပန်း နေ သော ကြောင့် သာ ဖြစ် ပါ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
လွတ်မြောက် စေ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
မောင် ငယ် ၊ နှမ ငယ် များ ကို ထိန်းကျောင်း နေ ကြ ရ သော သူ ငယ် မ က လေး များ က သူ တို့ ၏ မောင် ငယ် ၊ နှမ ငယ် များ ကို ကျွန်မ တို့ အား တစ် ခဏ မျှ ချီ ချော့ ခွင့်ပြု ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အိပ် ရေး ဆတ် သော ကို ကို က ဖျတ်ခနဲ မျက်လုံး တွေ ဖွင့် ကြည့် သည် ။ အမှား ပြင်ဆင် ချက်
တစ် ခု ခု တော့ တစ် ခု ခု ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အကြောင်း မူ ကြိုး ကြာ ရွာ ၏ အနောက်မြောက် ယွန်းယွန်း ခရီး နှစ် တိုင် ကွာ ရှိ ကညင် မြိုင် ရွာ ကို က ချင် များ မီး တင် ရှို့ သွား သည် မှာ တကယ် ပင် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြည့် စမ်း ပါ အုံး ဝက်ပုပ် သွား တုန်း က ကော ဝက်ပုပ် က ဘကြီး တို့ အိမ် သာ မှာ ချီး မ ယို နိုင် ပါ ဘူး ခု အိမ် ကို ချက်ချင်း ပြန် ပါ ဆို လို့ ၊ ဒင်း ငို ကျော ရှည် တော့ မယ် ဟို အိမ် မှာ က သူ့ ကို နှစ် စရာ ရေစည်ပိုင်း မ ရှိ ဘူး ဆို ပြီး ချက်ချင်း ပြန် ခဲ့ ကြ ရ တယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မြန်မြန် သွား နေ သည် ကို သိ ရှိ ၏ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စည် ပိုင်း ကြီး တလုံး ဝယ် ပြီး အခန်း ထဲ ရောက် အောင် တင် လာ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဤ စကား မှာ ကျွန်တော့် စိတ် ထဲ က သာ ပြော လိုက် ခြင်း ဖြစ် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကို ဇော်ဝင်း အပေါ် သူ မ ကျေနပ် သဖြင့် သန်း သန်းဝင်း တို့ ကို ကူညီ ချင် နေ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ပစ္စည်း တွေ သိမ်း ပြီး ပြီ လား ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
က လေး ဆီ သို့ ပြေး ဝင် လာ ကြ လေ ပြီ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ထို့ကြောင့် သတိရ ကာ သံ လမ်း တွင် မျက်စိ မှိတ် ၍ ခေါင်း တင် ထား ရာ မှ ခေါင်း ထောင် ကာ ရုတ်ခြည်း ထ လိုက် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ငါ ဟာ အထီးကျန် အဖော် မဲ့ တဲ့ ဘဝ ရောက် ပြီး စိတ်ဓာတ် တွေ အကြီးအကျယ် ကျ နေ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အဲဒီ အတိတ် နမိတ် မ ကောင်း တာ က ဘာ ဖြစ် သေး လဲ လို့ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဤ တစ် ချက် သည် အခြား တပ် သား တစ် ယောက် ကို ထိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ညီ သူ က စ ည ျ သူ ရဲ့ နော ကျ လို ကျ ပေ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အလုပ် က တော့ လည်း ယောက်ျား များ ထက် ပို ၍ ကြမ်းတမ်း ပင်ပန်း စွာ လုပ် ကြ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူ အုပ် ဆီ မှ ရယ်မောသံ ထွက် လာ ပြန် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မိုး က စိမျ့စိမျ့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက် သုံး ရက် အကြာ တွင် သား သတ် သမား ၊ သူ့ သား နှင့် သွေး သောက် ညီအစ်မ များ ၏ ခင်ပွန်း များ နှင့် သား များ သည် အခေါင်း ကို သုသာန် မြေ သို့ သယ်ဆောင် သွား ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကျွန်တော် ကိုယ်တိုင် က လည်း ခပ် ကြောင်ကြောင် ရယ် ပါ လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ သည် လမ်းလျှောက် ရင်း ရဲ နှင့် ပြော ဆို ခဲ့ သည့် စကား များ ကို ပြန်လည် ဆင်ခြင် ကြည့် နေ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ မ ၏ ယောက်ျား သည် မည် မျှ ချော သည် ဆို တာ ကို ပင် လော်ရာ က မ သိ တော့ သလို ခံစား မိ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဘယ် ဖြစ် မ လဲ နန်း ရင် ရဲ့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဗလ တို့ တစ် တွေ ဖြစ် တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လား လား ကောင် ကြီး ထန်းလှီးဓား ကြီး ကိုင် လျက် တန်းလန်း မတ် တတ် ကြီး ကျ လာ လိုက် တာ အောက် ရောက် တော့ ဒုတ် ခနဲ အသံ ကြား လိုက် တယ် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
စက် သေနတ် မ ပါ လျှင် လည်း ရ တော့ ရ ပါ တယ် ၊ ရိုင်ဖယ်သေနတ် ရ ဖို့ က မ ခက် ပါ ဘူး ကောက် ဂျီ တပ် နဲ့ အီရတ် တပ် က လူ တွေ အများကြီး ထွက်ပြေး နေ ကြ တယ် ၊ သူ တို့ က သူ တို့ လက်နက် တွေ ကို မှောင်ခို ဈေး မှာ ရောင်း ပစ် ခဲ့ ကြ တယ် ၊ စီး က ရက် နဲ့ လဲ လျှင် လွယ်လွယ် နဲ့ ရ နိုင် တယ် ၊ တို့ က စီး က ရက် များ များ ရ ဖို့ ပဲ လို တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အသံ တုန်တုန် ဖြင့် မေး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ က တော့ မ သိ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဒီ ကောင် တွေ ဒူး လေး မြားတံ များ ကော ယူ သွား ကြ လေ ရဲ့ လား ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
အဲဒီ မေးခွန်း ကို ဝက် ဂ်နာတ ယောက် ပြေလည် အောင် ပြန် မ ဖြေရှင်း နိုင် ခဲ့ ပါ ဘူး ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သူ့ ခရီးဆောင်အိတ် ကို ပခုံး ပေါ် မှ ဖြုတ် ယူ ကာ ဧည့်ခန်း ကုလားထိုင် ပေါ် တင် လိုက် သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ထို့ကြောင့် သူ တို့ သည် ကျွန်တော် တို့ နှင့် မ တွေ့ အောင် တမင် ရှောင် နေ ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မောင် ထွန်းလင်း ဆို တဲ့ လူ ကို ရှာ ဖို့ ထွက် ခဲ့ ကြ တာ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ဤ က လေး ၏ မျက်နှာ သည် ကျွန်တော့် အဖို့ သူစိမ်းပြင်ပြင် မ ဟုတ် တော့ ဟု ထင် ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
နောင် တွင် ကိုယ် ရေး မှတ်တမ်း ရေး လျှင် သူ တို့ သည် လက်နက် ချ ရေး ကို ဆန့်ကျင် ခဲ့ ကြ သည် ဟု ရေး ကြ တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒီ အဖြေ ထွက် လာ ပြီး ရင် တော့ တိုင် တဲ့ ဦး စိုးမိုး မောင် နဲ့ ကျွန်မ တို့ ကြား က အထင်အမြင် လွဲမှား မှု တွေ ပြေပျောက် သွား လိမ့် မယ် ထင် ပါ တယ် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သဒ္ဒါ မင်း နိုင် က တော့ ကျွန်တော် တို့ ဝိုင်း တွေ ရှိ ရာ ဒီ ဘက် ကို လျှောက် လာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အဲဒီ မှာ ညီ မ အပေါ် မှာ အစ်ကို့ ရဲ့ ဩဇာလွှမ်းမိုး မှု ဘယ်လောက် ကြီး တယ် ဆို တာ ကျုပ် သိ လိုက် တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဲဒါ လည်း ဟုတ် တော့ ဟုတ် တာ ပေါ့ လေ ၊ ခင်ဗျား က ဖ ရောက် ကို ပြန် ပြီး က် စား ချေ ရ ဦး မှာ ကိုး ၊ ဒါပေမယ့် တ ဘား မှာ ဘာ မှ မ ရှိ တော့ ဘူး အီဘ ရာ ဟင် ၊ ခင်ဗျား တို့ ထွက် သွား တော့ ကျွန်တော် တို့ က အဲဒီ ကို ဟာ ဂနာ တပ်ဖွဲ့ တစ် ဖွဲ့ ပြောင်းရွှေ့ ထား လိုက် တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာ ကြောင့် ကျွန်မ ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ဖွင့် ပြော ရ သလဲ ဆို ရင် ရှင့် ကို ကျွန်မ မ လှည့် စား ချင် လို့ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဲ သည် မှာ အဟိ မျက်ဖြူ ဆိုက် က ရော ၊ အဟိ မ ဟိ နိုင် တော့ ဘူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အစ်ကို့ မှာ စကား ပြော ဖော် ရ နေ ပြီ လေ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ယခု ရ လာ သော လွတ်လပ် မှု အသစ် ကြောင့် ကျွန်တော် တို့ မိသားစု သည် ခရီးထွက် နိုင် သည့် အခွင့်အရေး ကို လည်း ရ လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကျ နော် ချစ် တဲ့ မိန်းမ ဆို တာ ကျ နော့် ကို လူ ဖြစ် အောင် မွေး လာ ခဲ့ တဲ့ လူ တွေ ထက် အရေး မ ကြီး ဘူး ဗျာ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ပီယာ သည် သူ့ မေးခွန်း ကို ဖြေ ရ ပေ ဦး မည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒီ အရှိုး ရာ တွေ နှင့် အတန်း ထဲ သို့ ပြန် မ ဝင် လို ပါ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဂ ီး လော့ ယိုင် နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ မေ့ ပါ ဘူး ၊ ဒီ နေ့ သွား မယ် ဆို တာ အစ်မ ပြော တာ ပါ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ည အတော် ကြီး မှောင် မှ ထမင်း မ စား ရ သေး ကြောင်း သတိရ သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
အိန် ဂျဲ လစ် က က လေး တစ် ယောက် ကို ပွေ့ သလို ပွေ့ ထား ပြီး ချော့ သိပ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အရုဏ်ဦး ရောင်ခြည် ဝန်း သည် အရှေ့ ဖက် ကောင်းကင် အခြမ်း တွင် လ ထွက် လာ သလို ဝင်းထိန် နေ ပြီ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ခေါင်း ကို ဘယ် ညာ လှည့်ကြည့် ဖို့ ကြိုးစား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ပြဿနာ မ ရှိ ။ သင့် လူ ရာ မ
သူ ကြား လိုက် ရ ပုံ ကို ဇော်ဂျီ က ဤ သို့ ဖွဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
အဖေ ဘယ်လို ဖြစ် တာ ပါ လိမ့် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မီ လာ နီ က သူ့ နောက် က အမြဲ ကပ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးဘဆွေ နဲ့ ဗိုလ်မှူး အောင် ဟာ နက်ဖန် မနက် ပထမ လေယာဉ် နဲ့ လိုက် ဖို နာ မယ် ပေး ထား တယ် ကွ ၊ အဲဒါ သူ တို့ က မ လိုက် ဖဲ နောက် နေ့ မှ ဝန်ကြီးချုပ် နဲ့ အတူ လိုက် မယ် ဆို လဲ ဖြစ် တယ် ကွ ၊ ဒီ တော့ အဲဒါ ကို ဒို့ အခု သွား ပြီး ပြော ကြည့် ရ အောင် ၊ ဦးဘဆွေ က လဲ မင်း ကို ချစ် ပါ တယ် ကွ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ ၏ ဝတ္ထု များ သည် အမေရိကန် ပြည်ထောင်စု တောင် ပိုင်း ရှိ ဆင်းရဲနွမ်းပါး သော လူ ဖြူ များ နှင့် အဖိနှိပ် အညှဉ်းပန်းခံ လူမည်း များ အကြောင်း ပီပြင် စွာ ရေး ဖွဲ့ ထား သဖြင့် ကမ္ဘာ့ နိုင်ငံ အများ မှ စာပေ ပညာရှင် အများ က ဝေဖန် ချီးကျူး ကြ ရ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
လွန် ခဲ့ သော သီတင်းပတ် များ စွာ ၏ မြူ များ ဆိုင်း ကာ မှိုင်းမှုန် နေ သော ဖေဖော်ဝါရီ လ တစ် နေ့ တွင် ဖြစ် ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
လွန် ခဲ့ တဲ့ သုံး နှစ် က မီးလောင် ခဲ့ တဲ့ အဖြစ်အပျက် ကို နင် မေ့ သွား ပြီ လား ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အဲဒါ တွေ ကို တစ် ခု ချင်း လိုက် ပြော နေ လို့ ဖြစ် တာ မ ဟုတ် ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဘူတာ များ ၌ လည်း ရ ထား သည် ရပ်နား သည် ဟူ၍ မ ရှိ ချေ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ခဲ ဖြင့် ရေး သား ထား သော စာ လုံး များ စက္ကူ ပေါ် တွင် အလိုအလျောက် တဖျစ်ဖျစ် ပေါ် နေ ကြ သည် ကို အကျွန်ုပ် ၏ မျက်စိ ဖြင့် မျက်ဝါးထင်ထင် တွေ့ မြင် နေ ရ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒီ ဆိုင် မှာ ဦးဌေးအောင် ရဲ့ နှမ တစ် ယောက် ရှိ တယ် လို့ သတင်း ကြား လို့ ပါ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဘာ မှ မ ဖြစ် ပါ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လာ ခါ နီး က မှ ထမင်း စား လာ တာ ၊ ကို ဝေ ပဲ တစ် ခု ခု မှာ စား ပါ မင်း လူ မိ ညီ မ
ဒီ ကိစ္စ တွေ က ခင်ဗျား တို့ နဲ့ ရော ကျွန်တော် တို့ နဲ့ ပါ အရေးတကြီး ပတ်သက် နေ တဲ့ ကိစ္စ တွေ ပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤ စကား များ ကို ယခင့် ယခင် က အကြိမ် ပေါင်း များ စွာ ပြော ဖူး ခဲ့ သည့် အ လား အသံ ကို တိုး လိုက် ကျယ် လိုက် ၊ နိမ့် လိုက် မြင့် လိုက် နှင့် စီကာစဉ်ကာ ပြော လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
သူ့ သိက္ခာ ကို သူ့ ဘာ သာ သူ ပြန် ဆည် နိုင် အောင် အခွင့်အလမ်း ပေး ထား ရ မည် ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
က ုလသမဂ်ဂကဆြုံး ပါ စေ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြတ် လေး ပင် လေး ၊ ကျောင်း မှာ ရှိ တယ် လေ မ မ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မြေပြင် တလွှား ပျံ့ စီးပွား ၊ များ ပြား ဖြိုးဝေ ပြည့်စုံ စေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သို့ ရာ တွင် ဘာ မျှ ဆွဲ မ ရ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို့ပြင် လည်း ဤ ဝတ် ထု ကြီး သည် စီးပွား ရေး ဆိုင်ရာ ပြုပြင် ပြောင်းလဲ မှု များ ဖြစ် ပေါ် လာ စေ ရေး ကို ရှေးရှု ခြင်း ၊ ရှာဖွေ ခြင်း မ ရှိ သော်လည်း ဆင်ခြင် စဉ်းစား စရာ ကောင်း သည့် နိုင်ငံ ရေး အမြင် နှင့် လူ မှု ရေး အမြင် များ ကို ကား လိမ်မာပါးနပ် စွာ ဖြင့် တင်ပြ ထား ပေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော် သက်ပြင်း တစ် ချက် ချ လိုက် မိ ပါ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဒါ ကို နားလည် ဖို့ သူ ကြိုးစား ပါ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
အဲဒါ မင်း ပြော မ ပြ နိုင် ဘူး ဆို တဲ့ အဆိပ် ခတ် နည်း ပဲ လား ငါ ဥ ကျု မိ ကို လည်း ပြော ခဲ့ ဖူး ပါ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
က ၽြန္ေတာ္ က ကို ေကာင္းစိန္ကိုေသြး တိုး စ မ ္းသလိုေျပာၾကည့္ပါသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ထို စကား မှာ ဟန်ဆောင်ပန်ဆောင် ပြော နေ ခြင်း မ ဟုတ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဒီအန်အေ ဆို တာ ဟာ အင်မတန် ရှည်လျား လှ တဲ့ မော်လီကျူး ဖွဲ့စည်း မှ ဖြစ် ပြီး ခရု ပတ် နှစ် ဆင့် လိမ် ပုံသဏ္ဌာန် ရှိ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အစဉ်အလာ နဲ့ နားလည် နိုင် မှု တွေ ကို ကျော်လွန် သွား သည့် ဖြစ် ရပ် တွေ မှန် သမျှ ဟာ မ ကောင်း ဆိုးဝါး လက် ချက် ပဲ ဟု လူ တွေ သတ်မှတ် ကြ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အဖေ သည် အသက် ခုနစ် ဆယ့်သုံး နှစ် ရှိ ပြီ ဖြစ် ၍ အို ပြီ ဟု ဆို နိုင် သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ရှမ်း များ နှင့် က ချင် အရေးတော်ပုံ တပ် သား များ အားလုံး ကိုယ့် စခန်း တွင် ကိုယ် ရှိ ရ မည် ဖြစ် ပြီး မည် သူ တစ် ဦး တစ် ယောက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တပ် သား အချို့ ဟို မှ သည် မှ နိုး လာ ကြ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဒါ ဖြင့် လွင် အခု မောင့် ကို မ ယူ နိုင် ဘူး လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့ ရာ တွင် ပျော် ပျော် နေ တတ် သည့် မစ္စက် တာ လက် တန် မိသားစု အဖို့ မူ ပျော် ပွဲ တိုင်း က ပွဲ တိုင်း သည် တစ်သက် တွင် ပထမဆုံး တွေ့ ရ သည့် နှယ် မ ရိုး နိုင် အောင် ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချား လ် ၏ ကိုယ် တွင်း တွင် မီးလျှံ တစ် ခု လို တောက် နေ သော အချစ် ကို လည်း သူ သတိ မ ထား မိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိန်းကလေး အများစု က သူ့ အကြောင်း ကို ကောင်း ကောင်း သိ ကြ သည် မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦး သက် ထွန်း က မေး လိုက် သဖြင့် မ မ သည် ဦး သက် ထွန်း ကို မော့ကြည့် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဤ ရသေ့ရဟန်း ကား ယုံကြည် ထိုက် သော အထက်တန်း ပုဂ္ဂိုလ် တည်း ၊ ဒီ လို ပုဂ္ဂိုလ် ၏ စကား ကို လေး လေးစား စား မှတ်သား ထိုက် သည် အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ် သာသနာ ရေး
ရက် ဘတ် တ လာ နှင့် ထက် သူ နှင့် အကြင်လင်မယား အဖြစ် နေ ၍ ဖြစ် နိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရုတ်တရက် ဖြစ် လာ ခါ မှ အံ့အားသင့် ရ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ယမကာ ကို နှစ်သက် မြတ်နိုး ရာ မှာ တော့ လုံး ၀ စိတ် သဘောထား ချင်း တိုက်ဆိုင် ညီညွတ် ကြ သော ကြောင့် ပင် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
မြေပြင် ကို သစ်ရွက် ထူထပ် သော သစ်ကိုင်း တစ် ကိုင်း ဖြင့် လှဲ ထား သည့် အရိပ် လက္ခဏာ များ တွေ့ နေ ရ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဟို အရင် က သီချင်း ဆို ချင် လျှင် ရေချိုး ရင်း ဆို ချင် ဆို ၊ ည ကျ မှ လမ်းလျှောက် ရင် ဟစ် ချင် ဟစ် ၊ လမ်းထိပ် အုတ်ခုံ မှာ ထိုင် ပြီး ဂစ်တာတီး ရင်း ဟဲ ချင် ဟဲ ရ သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ပြည်သူ့ ဘဝ ကို စာနာ တတ် လာ ကြ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
မယ် မှာ အကြောက်လွန် ပြီး တစ် ကိုယ် လုံး ဆတ်ဆတ်တုန် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရှေ့ သို့ တအား စူထွက် နေ သော သူ့ ဗိုက် ကို သာ ငုံ့ကြည့် လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဤ သို့ ဖြင့် ကိုယ်ခံစွမ်းအား စနစ် သည် တဖြည်းဖြည်း ပျက်စီး ချွတ်ယွင်း လာ သည် ကို တွေ့ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကျေးဇူး ကြီး လှ ပါ ဘိ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပန်း မျိုးစုံ ထိုး စိုက် ထား သော ပန်းအိုး ကို တွေ တွေ ငေးငေး ကြည့် နေ မိ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
နှုတ်ပိတ် မျက်နှာ လွှဲ နေ ရာ နရဏီ လည်း မ တတ် သာ ဘဲ စ ဝ် ခွန် ဖ ကို ဘီလူး တပ် သို့ ပြန် အပ် လိုက် ရ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ဗြိတိသျှ လက်အောက် တွင် အိန္ဒိယ နိုင်ငံ သည် ပညာ ရေး ၊ အုပ်ချုပ် ရေး နှင့် တရား စီရင် ရေး တို့ ၌ ခေတ်မီ တိုးတက် ခဲ့ သည် မှာ ငြင်း စရာ မ ရှိ သော အချက် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ က အမြဲ ပြော ပါ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ညည်းညည်းညူညူ နှင့် သုံး ယောက် သား ထွက် သွား ကြ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
သူ မ ကို တစ် ဆေးရုံ လုံး က ခင်မင် နေ ခဲ့ ပြီ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အဲဒါ သူ့ အကြံ မ ဟုတ် လား ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အမှောင် သည် တဖြည်းဖြည်း ချင်း လွင့် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါ တော့ နောက် မှ ဘဲ အဆင်သင့် ရင် ပြော ပါ ရ စေ တော့ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
နောက်ဆုံး နှစ် ယောက် သား အဖြေ ရှာ ၍ မ ရ ဘဲ တဝဲလည်လည် စဉ်းစား ရင်း အိပ်ပျော် သွား ကြ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဟူ၍ လည်း အော်ဟစ် လိုက် လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
မာ ဆေး မြို့ ၏ ဆိပ်ကမ်း ဟောင်း ဖြား ယေး ပေါ ဟို တယ် မှာ ကျွန်မ တည်း ရ မှာ ပါ လို့ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဥကဿ္ကဋ္ဌ ကြီး နှင့် ကိုယ်စားလှယ် တော် ကြီး များ ခင်ဗျား ။ သင့် လူ ရာ မ
ဂျာဗာ စီ မှာ ခု အသက် ၃ ၆ နှစ် အရွယ် တွင် ဘွား အသက် လေး နှစ် ရ နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အဖျော် ဆရာ က တစ် ဖက် မှာ လှဲ နေ ရင်း က လှမ်း ပြော သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
ဟို စာ က ဘ ယျ သူ့ ဆီ က စာ လဲ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘကြီး မိုး သည် တဗျစ်တောက်တောက် နှင့် ပြန် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါပေမယ့် အပြစ် မဲ့ တဲ့ မိန်းမပျို လေး တွေ အပေါ် ကြင်နာ ပြ တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ထင်ရှား သည့် ပုဂ္ဂိုလ် မှန် သမျှ အတ္တလန်တာ သို့ ရောက် လျှင် မီ လာ နီ တို့ အိမ် သို့ အလည် လာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သစ်သီးဝလံ တွေ ကို စိုက် လို့ ပျိုး လို့ ဖြစ်ထွန်း တဲ့ ကယ်လီဖိုးနီးယား ပြည်နယ် ထဲ က နယ် သစ် ပယ် သစ် မြေ သစ် တွေ ပေါ် ရောက် သွား ရင် တော့ ငါ တို့ ဘဝ ကို အသစ် ပြန် ပြီး ထူထောင် လို့ ရ ချင် ရ မှာ ပါ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
စာ နည်းနည်း ကူး ချင် လို့ ခဏ လေး စောင့် ပါ ဆို တာ ထမင်း ဆာ တယ် ဆို ပြီး ထွက် သွား တာ မင်း လူ ငှက် က လေး
ထွန်းထွန်း က ကို သောင်း မြင့် ကို လှမ်း ကြည့် လိုက် သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဖုန်သုတ် နေ သူ များ သည် ဂျီ တာ ဆီ သို့ ပြေး လာ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဆောရီး ပဲ ဆရာ အခု ပြော ခဲ့ တဲ့ အခက်အခဲ ဆို တဲ့ ဟာ တွေ က ဖြေရှင်း ဖို့ ရာ အဲဒီ လောက် တောင် ခက်ခဲ နေ လို့ လား သိပ် ခက် တာ ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဆို တာ ဒါ ကို ပြော တာ ပါ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သူ့ နောက် မှ အစေခံ တစ် ယောက် လည်း ပါ လာ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
က မူ ် ဘာ ပေါ် ် တွင် ခြေ သုံး ချောင်း ရှိ သော သတူ္တဝါ မျိုး မ ရှိ သဖြင့် သူ ဘယ်လို လမ်းလျှောက် သည် ဆို ခြင်း ကို စဉ်းစား ၍ မ ရ ဖြစ် နေ ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
အခြား စားပွဲ တလုံး တွင် သူ မ သိ သော ၊ လုံးဝ မ မှတ်မိ သော ကျောင်းသား တ ယောက် နှင့် လူငယ် အရာ ရှိ တ ယောက် ထိုင် ၍ လက်ဖက်ရည် သောက် နေ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
င တွန် တို့ သုံး လေး ရက် စောင့် တောင်း ပေ မယ့် ပြန် မ ရ ဘူး တဲ့ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ယောက်ျား ကို မှီခို အား ထား ကာ ယောက်ျား ၏ ဂုဏ် ကြောင့် အရောင် တောက် နေ ရ သော သမီး များ အဖြစ် မှ လွတ်ကင်း စေ ချင် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ချက်ချင်း လို ပင် ရှိ န်း ခနဲ ဖိန်း ခနဲ ဖြစ် ပြီး ပေါ့ ပါး သွား ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ထို့နောက် မိမိ ၏ ကိုယ် နှုတ် နှလုံး ကို ငြိမ်သက် လာ အောင် ကြိုးစား ၍ တည်ဆောက် လိုက် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
နှိပ် လည်း နှိပ် တတ် ရ မယ် ၊ ပုံ ပြော လည်း ကောင်း ရ မယ် ဆို တဲ့ လူ က တော့ ရေ ဆင် လောက် ကို ရှား ပါ တယ် မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
အရောတဝင် မ လုပ် ကြ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိသားစု အုပ်ချုပ် မှု ထက် နိုင်ငံတော် အုပ်ချုပ် မှု ကို မိန်းမ တွေ လက် ထဲ ကို လွှဲ ပေး ဖို့ ကောင်း တယ် လို့ မွန် တက် စ ကျူး က ပြော ခဲ့ တာ ဟာ မှန် တယ် လို့ ထင် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ၾကဳတ္သဏၭာန္ အဖုံး အပ ိတ္လုပ္လ်က္ထိပ္တြင္ အေ ပါ က ္ငယ္ကေလးေဖာက္ထားသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဟူ သည့် အဆို ကို လက်ကိုင် ထား သည့် တက္ကသိုလ် ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဤ တွင် အခြေအနေ မှာ ဆိုး သည် ထက် ဆိုး လာ တော့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကယ် လီ က အဘိုးအို ထံ ပြေး သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အိမ်ရှင် မ များ နှင့် က လေး များ သည် မြေ ရှင် များ နှင့် စကား ပြော နေ ကြ သည့် သူ တို့ အမျိုးသား များ ကို စိုးရိမ် မ ကင်း သော မျက်နှာ ထား များ နှင့် မျက်ခြည်မပြတ် စောင့်ကြည့် နေ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကျိန်းသေ သလောက် ရှ ပြီ ဆို လျှင် ရောက် ရာ သင်္ဘောဆိပ် မှ ဖုန်း လှမ်း ဆက် သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
အင်္ဂလိပ် စကား ကို တိုးတိုး ညင်ညင် ပြော ပြီး စကားလုံး တစ် လုံး ချင်း ကို ဂရုတစိုက် ရွေးချယ် ၍ ပြော သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အမျိုးသမီး များ ကို ကြမ်းတမ်း မာကျော သည့် ကိစ္စ မျိုး နှင့် မ ပတ်သက် အောင် အကာအကွယ် ပေး ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှိ တော့ ရှိ ပါ တယျဒါပမေဲ့ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
ဒါပေမယ့် ပြ တိုက် တွေ မှာ တွေ့ ရ တဲ့ ဒိုင်နိုဆော ကျောက်ဖြစ်ရုပ်ကြွင်း တွေ အားလုံး က အရိုး တွေ ချည်း ပဲ မ ဟုတ် ဘူး လား ဟုတ် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဒါ ဟာ မိမိ ဒေသ ပြင်ပ မှာ လုံးလုံးလျားလျား ဆင်နွှဲ ရ မယ့် စစ်ပွဲ ဖြစ် ပြီး အလွန် အလှမ်းဝေး တဲ့ အတွက် ကြည်းတပ် ၊ ရေ တပ် နဲ့ လေ တပ် ဆို တဲ့ အဓိက တပ် အင်အား သုံး ခု စလုံး ကို ပူးပေါင်း ညှိနှိုင်း ပြီး ဆင်နွှဲ ရ မှာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဟက်စ် တ ယောက် ရှာဖွေ တွေ့ ရှိ ခဲ့ တာ က စကြဝဠာ တခွင် ပျံ့နှံ့ နေ တဲ့ ကော့ စ် မ စ် ဓာတ်ရောင်ခြည် တွေ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဒါ ပ မ ေယျ့ဘယျ့နှယျလုပျ မ လဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မင်း မဲ့ ဝါဒ ကို ခေါင်းညိတ် လက်ခံ တာ အစ္စလာမ် ဝါဒ ကြောင့် လို့ ဆို နိုင် ပါ့ မ လား ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပထမဆုံး က ချင် လက်နက်ကိုင် သူပုန် တပ် ကို ဖွဲ့စည်း ဖို့ အချိန် စောစော က ပင် အား ထုတ် ခဲ့ သော်လည်း လက်တွေ့ အထမမြောက် ခဲ့ ပေ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ပြည်တွင်းစစ် ပြီး သောအခါ တဲ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝူး ခနဲ ဆောင့် ကြီး အောင့် ကြီး မောင်း ထွက် သွား သော ကား သံ ကို သာ ကြား ရ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
သူ ဘ ယျ သူ လဲ ဆို တာ ကို ငါ မ သိ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဤ က လေး များ ကို သူ ၏ စ ကေ ရှင် ဝက် ဂွ န် ကား လေး နှင့် အမိုး အုပ် ၍ ခေါ် လာ သည် ကို တွေ့ ရ တော့ ကျွန်တော် အံ့သြ မိ ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ရေ တောင် မှန် မှန် မ ချိုး သဖြင့် အဝတ်အစား တွေ မှန် မှန် လျှော် ဖို့ ဆို တာ ပို လို့ တောင် မျှော်လင့် ဖို့ ဝေး သေး သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
တို့ များ အခု အိမ် ပြန် မ လို့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ အလှပြင် မှု ပဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အချိန် အတော် ကြာ အောင် တိတ်ဆိတ် နေ ကြ ပြန် ပါ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မ ပြော တော့ ပါ ဘူး မ မ ရယ် ၊ မ မ က မ ပြော စေ ချင် ရင် ကျွန်တော် မ ပြော တော့ ပါ ဘူး ၊ မ မ စိတ်ချမ်းသာ သလို နေ ပါ့ မယ် ၊ မ မ စိတ်ချမ်းသာ တယ် ဆို ရင် ကျွန်တော် ကျေနပ် ပါ ပြီ မြသန်းတင့် မ မ
ဘုရား ဘုရား ဘာ များ ဖြစ် လို့ ပါ လိမ့် ၊ လူ ဖြူ အမျိုးသမီး တစ် ယောက် အဓမ္မ ကျင့် ခံ ရ လို့ လား ၊ ကေ သုံး လုံး ဂိုဏ်း က ကပ္ပလီ ကို သတ် လို့ ယန် က ီ စစ်တပ် က များ ဖမ်း ထား တာ လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ သည် အရည်အချင်း ရှိ သူ တစ် ယောက် ဖြစ် ကြောင်း မ ခင် မိ အသိအမှတ်ပြု လိုက် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
နေ ရောင် တဖြည်းဖြည်း ပျောက် လာ ပြီး အမှောင်ထု က ကျောင်း ပေါ် သို့ ဖုံးလွှမ်း လာ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ရွှေ ဘိန်း အိမ် နောက်ဖေး က ထန်းပင် ကြီး အောက် မှာ ပေါ့ ၊ အဲဒီ ထန်းပင် ချည် ပြီး ထု တာ ပဲ ၊ တ က တည်း ဖျက် က က် ပြီး လို့ ဝယ် တဲ့ လူ တွေ လာ ပြီး ဝယ် ပြု သွား ကြ ပြီး တို့ လက် ထဲ နက်ဖြန် ထမ်း ရောင်း ဖို့ ငါး တွဲ လောက် အ ကျန် မှာ ဇောင်း ငါး ကုန်း က လူ တွေ လိုက် လာ ကြ တယ် ကြား တော့ အမြန် ဖျောက်ဖျက် ရ တာ ကိုး ကွ ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
လက် မဲ့ ဖြစ် နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်တော် မှင်တက် မိ သလို ဖြစ် ပြီး ရပ် နေ မိ တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ကျွန်မ ကိုယ်တိုင် မ သိ လိုက် မီ မှာ ပင် နောက် သို့ လှ ည် ကြည် ပြီး သား ဖြစ် နေ ပြီ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကို ဘယ် ကဲ့သို့ ပို ၍ တကူးတက သုံး နိုင် သည် ကို သင် ရှာဖွေ တွေ့ ရှိ ခြင်း ပင် ဖြစ် တယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
စွန်ရဲ များ ကိုက်ချီ ဖဲ့ ယူ သွား ကြ သော ပျားသလက် မှာ ပျားရည် ရှိ သော ပျားသလက် ၊ ပျား လ ပို့ မ ဟုတ် ဘဲ ပျား သူ ငယ် များ ရှိ သော ပျားသလက် ၊ ပျား သ ငယ် အိမ် သာ ဖြစ် သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ကြည်ညို ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူဌေးကြီး က ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အကယ်၍ သူလျှို စစ်ဆင် ရေး များ သည် အကောင်အထည် မ ဖော် ရ သေး မီ ပေါက် ကြား သွား ပါ က သူလျှို နှင့် တစ် ကွ သူ့ ထံ မှ ပေါက် ကြား သိ ရှိ သွား သူ အားလုံး ကို သေဒဏ် အပြစ် ပေး သင့် သည် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သူ သည် နှုတ်ခမ်း ကို စူ ပြီး တော့ မဲ့ လိုက် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
စက် ဖြင့် ဝါ ကြိတ် ခြင်း မှာ အလွန် သန့်ရှင်း သည့် အလုပ် ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကျွန်တော် ကျောင်း ထွက် ရ သော နေ့ သည် ကျွန်တော့် ဘဝ တွင် စိတ် အဆင်းရဲဆုံး နေ့ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ် လုံး မှ မ သင် သေး ပဲ နဲ့ ဘာ ပရောဂျက် ကြီး ကို လုပ် ခိုင်း နေ တာ လဲ ပေါ့ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
အခု ဆို လျှင် နွေဦးပေါက် နေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ပြီး ရင် ည မှာ ပြန် လာ မယ် ငါး တွေ အပြည့် တင် လို့ ကွယ် နှင်း တော ထဲ တွင် ဖြတ် လျှောက် ပြီး လင်း ပြန် လာ ခဲ့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဒါပေမယ့် လူ ရဲ့ စိတ် ပိုင်း အခြေအနေ က သိ သူ ရဲ့ အသိ မျိုး ခံစား ရ တာ မ ဟုတ် ဘူး ၊ သိ သူ က ခံစား သူ နှင့် တစ် သား တည်း ဖြစ် သွား တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဖြစ် နေ လေ တော့ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
မူလ ရည်ရွယ် ချက် မှာ အိန္ဒိယ အမျိုးသား ပညာ တတ် လူတန်းစား များ ၏ အစိုးရ အပေါ် မ ကျေနပ် မှု များ ကို စေ့စပ် ဖြေရှင်း ပေး ရန် ရည်သန် ၍ တည်ထောင် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သုံး ရက် မြောက် သော နေ့ တွင် တော့ ဆယ်တန်း အောင် စာရင်း များ ထွက် လေ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
နိုင်ငံခြား တို့ ဘာ တို့ ကို တော့ သိပ် ခရီးထွက် လေ့ မ ရှိ ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ပါး လ် မှာ လည်း တောင်း ပေး ဖို့ လိုအပ် နေ တဲ့ ကြောက် စရာ ကိစ္စ တစ် ခု ရှိ နေ ပါ တယ် မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
သို့သော် ဖိုး သာဂိ ၏ မျက်နှာ သည် ပြန်လည် ကြည်လင် လန်းဆန်း သွား ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ရှေ့ တွင် တစ်သက် လုံး မီ လာ နီ အကြောင်း ကို ပြော ချိန် ရ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြော သာ ပြော နေ ကြ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အဘယ် ကြောင့် မ သိ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဒဏ်ရာ ရ သူ တွေ ပြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုတ်ကဲ့ ခင်ဗျာ ၊ မ မ လေး သွား ချင် တဲ့ အချိန် ပြော ပါ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အနာ ကို စည်းနှောင် ပြီး လေ လျှင် သင်္ကြန် ထမင်း ပြင် ၍ စား ကြ လေ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
မိမိ က သူ့ အစ်ကို ကျော ပေါ် မှ လျှော ဆင်း ပြီး တင် ဝင်း ဆီ တွားသွား နေ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ချက်ချင်း အနား ရောက် လာ ပြီး ဂျူး ဒစ် ၏ ဦးထုပ် နှင့် ဝတ်စုံ ကြိုး တွေ ကို ဖြေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ထို စကား သံ က လွဲ လျှင် သူ့ ဆီ က ဘာ သံ မှ မ ကြား ရ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဒီ နေ့ မ မ ရော ကျ လာ လိ မ ျ့မယျ မြသန်းတင့် မ မ
ငှား ပြီး စိုက် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပြင်သစ် နိုင်ငံ ၏ သမ္မတ အဆင့် မျိုး ဖြစ် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ချင် အကြောင်း ကော ဘာ မှ မ ကြား ရ တော့ ဘူး လား မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မက်ထရစ် တုန်း က တန်းတူ ဖြစ် သော်လည်း သူ က ယခု ဝိဇ္ဇာ တတိယ နှစ် ရောက် နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
သည် တစ် ပတ် မြို့ သို့ ပြန် တော့ ယင်း အကြောင်း ကို မေမေ့ အား ဖွင့် ပြော လိုက် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ပြော ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
စာ မ ကြည့် ဖြစ် သေး ပါ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ကြ ုပျ နဲ့ ပဲ အတူ န ပေါ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ့ ပြော ပုံ ကြောင့် အခန်း ထဲ တွင် ရယ် သံ တွေ သဲ့သဲ့ ထွက် လာ ပြန် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စာစီစာကုံး ရေး တဲ့ အခါ ကျ ရင် တချို့ က ခေါင်းစဉ် တပ် တဲ့ အခါ ပန်းချီ ဆန်ဆန် ရေး ကြ တယ် ၊ အဲဒါ မျိုး မ လုပ် ရ ဘူး ၊ ခေါင်းစဉ် ကို မျက်တောင် အဖွင့် အပိတ် တပ် တာ တို့ ၊ အောက် က မျဉ်း တား တာ တို့ လည်း မ လုပ် ရ ဘူး ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဒါပေမယ့် ယောက်ျား က စီးပွား ရေး တာဝန် ကို ယူ ထား နေ သေး သမျှ အဲဒီ လို ပြည့်စုံ တဲ့ တန်းတူညီမျှ မှု ရှိ တယ် လို့ ထင် ရ တဲ့ အထင် ပုပ္ပလ္ လာ သမျှ သာ ဖြစ် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ မ ၏ အရေး ကိစ္စ ကို အဘယ် ကြောင့် မ ပြော လို သနည်း ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ လက် ချက် ကြောင့် မြန်မာ တပ်မှူး ဒဏ်ရာ အကြီးအကျယ် ရ ရှိ ပြီး တပ် သား တစ် ဦး ခါးရိုး ကျိုး ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
