စုံစမ်း စစ်ဆေး ရေး အဖွဲ့ ဖွဲ့ ဖြစ် လိမ့် မယ် ထင် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ပြန် လာ စဉ် က မီး ရ ထား ဘူတာ မှာ ပျော်ရွှင် စွာ ကြို သော မ အေး ဖြူ မြစ် ဆိပ်ကမ်း သို့ လိုက် ပို့ တိုင်း မျက်နှာ က လေး ညှိုးနွမ်း နေ တတ် သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဘယ် နေ ရာ ဘာ တစ် ခု မှ မ ထိခိုက် မိ ဘဲ ဟို လူ ရဲ့ လုံချည် တစ် ခု ပဲ သူ့ ဆိုင်ကယ် လက်ကိုင် မှာ ချိတ် ပါ လာ လို့ ဟို လူ ကြီး ခမျာ ဓာတ်တိုင် ပြေး ဖက် ထား ရ တယ် အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
သူ့ ကို ကျွန်မ တို့ ရဲ့ အစီအစဉ် အကြောင်း ပြော ထား တယ် ဆို ပေ မယ့် သူ့ ကြည့် ရ တာ ရဲ တွေ နဲ့ ရင် ဆိုင် ဖို့ အဆင်သင့် ဖြစ် သေး ပုံ မ ရ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ထို့ပြင် ထူးခြား သော သတင်း တစ် ခု ကို လည်း မိမိ ပြော ပြ လို သည် ဟူ၍ မောင့်ဘက်တန် က အစိုးရ အဖွဲ့ ဝင် များ အား အစီရင်ခံ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဟုတ် တယ် သူ မ လာ တာ အတော် ကြာ လို့ သူ တို့ နား က ကုန်စုံဆိုင် မှာ စုံစမ်း တော့ မှ အချုပ် ထဲ မှာ တဲ့ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
အဲဒီ အခါ ပရိသတ် က သူ့ ကို အုံ ခဲ ပြီး ဝိုင်းဝန်း နှုတ်ဆက် ကြ တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ကမ္ဘာ့ သမုဒ္ဒရာ တွေ ရဲ့ လည်ပတ် စီးဆင်း တဲ့ ရေ စီး ကြောင်း တွေ လည်း က မောက် က မ ဖြစ် ကုန် ခဲ့ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
စာ ရေး ကြီး ကို သာ ပြော သည့် ရှေ့ ဖက် စာ ရေး အုံး ကျော် ဆို သူ ကို လည်း ကျွန်ုပ် ကောင်း စွာ သိ ပေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
တဖြည်းဖြည်း နှင့် အသံ အားလုံး ငိုသံ ပါ လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အသက်ရှူသံ မှာ အသံ မျိုးစုံ ဖြစ် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သာမန် အကျဆုံး သော ပြောင်းလဲ လှုပ်ရှား မှု ပုံသဏ္ဌာန် များ မှ ပို ၍ မြင့်မား သော ပြောင်းလဲ လှုပ်ရှား မှု ပုံသဏ္ဌာန် များ မည် သို့ မည် ပုံ ပေါ် ထွက် တိုးတက် လာ သည် ကို လေ့လာ ရ မည် ဖြစ် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
မ ကြီး ဆို သည် က ခင် မောင် ဦး ၏ ဇနီး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မေမေ နှင့် အေးအေးဆေးဆေး စကား ပြော ခွင့် မ ရ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြို့ သူ မြို့ သား တွေ မ ဟုတ် ဘူး ဆို တာ သတိထား ရ မယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ထို ႔ေၾကာင့္အခက္အခဲေတြ႕ ရေ လေ တာ ့သည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သု တို့ က တို့ လူ တွေ ကို စက် သေနတ် တွေ နဲ့ တရစပ် ပစ်ခတ် ကြ တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရို့စ် အနေဖြင့် က လေး အားလုံး ကို ချစ် သော်လည်း သံယောဇဉ် အကြီးဆုံး မှာ အငယ်ဆုံး က လေး မ စ် ချယ် ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ နှင့် ကင်မရာ မင်း ဂျော့ ခ် တို့ သည် အားလုံး ၏ နောက် တွင် အဝေး ကြီး ပြတ် ကျန် ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
လင်းယုန် ဂျာနယ် က လည်း အမြတ် ရှိ ဟန် မ တူ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ရ ဘက် ကာ နဲ့ မက် ဇင် မ် ကို သာ သူ ဆက်စပ် လို့ ရ မှာ ပေါ့ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ့ အကြောင်း ကို မောင် မ သိ ပါ ဘူး ၊ အခု ဟာ က မ နာ လို ဝန်တို ဖြစ် တာ မ ဟုတ် ဘူး ၊ သူ က တော်တော် ရက်စက် တယ် နော် ၊ မောင် သတိထား ပါ ၊ ဒုက္ခ ပေး လိမ့် မယ် ၊ အပြုံး ကို က ကောက်ကျစ် တဲ့ အပြုံး ၊ ဒီ ကိစ္စ မ ဟုတ် ယင် မောင့် ကို ဘာ ကိစ္စ တွေ့ ချင် တာ တဲ့ လဲ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘျားစယ် က ကျွန်တော့် ခြေထောက် ကို ဆွဲ ထား ရင်း က အော် ပြော ပါ တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
သူ တို့ မှာ အရ ှယျရောကျနတေဲ့ သမီး တယော ကျ ရှိ တ ယျ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ တို့ ၏ မျက်လုံး များ သည် ပင်ပန်းနွမ်းနယ် နေ မှု ကို ဖော်ပြ နေ ကြ သော်လည်း ထရပ်ကား စီး လာ ရ သဖြင့် ဝမ်းသာ မြူးထူး ကာ စိတ်လှုပ်ရှား လျက် ရှိ နေ ကြ သည် မှာ ထင်ရှား လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ရပ်ကွက် ထဲ မှ လူ များ ၏ ဆူညံသံ များ လည်း ကြား ရ ၏ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ချက် နေ ပြုတ် နေ သည့် ရ နံ့ တွေ က တော့ ချင်း နံ့ ၊ စပါး လင် နံ့ ၊ ငရုတ်သီး နံ့ တွေ လှိုင် နေ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ထို ခဏ ၌ မိမိ နှလုံး ၏ ဝေးလံ လှ သော အစိတ်အပိုင်း တစ် ခု ဆီ မှ မိမိ ၏ မောပန်း လှ သော ဘဝ ၏ အတိတ် ကာလ ဆီ မှ ထွက် ပေါ် လာ သော အသံ တစ် သံ ကို သူ ကြား လိုက် ရ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မြို့ ဝန် မင်း ရဲ့ ခံ့ညား တဲ့ ဥပတိရုပ် ကို တောင် မော့ မ ကြည့် နိုင် ကြ ပဲ ဘဲ ကိုယ် အတွေး နဲ့ ကိုယ် ငြိမ်သက် တိတ်ဆိတ် နေ ကြ တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
မင်း တို့ ငါ တို့ ဒီ ဖွတ် သာ မ ရ လာ ခဲ့ ရင် အစ်ကို ကြီး လဲ ဖွတ် သား စား ရ မှာ မ ဟုတ် ဘူး ဖွတ် မ စား ရ တော့ အကြော လဲ မ တက် တော့ ဘူး ပေါ့ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
သူ့ မျက်လုံး များ မှာ ဒဏ်ရာ အကြီးအကျယ် ခံစား နေ ရ ဟန် ဖြင့် ထိုင်းမှိုင်း ရီဝေ လျက် ရှိ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကျွန်တော် တို့ နှစ် ယောက် သား ဘာ စကား မျှ မ ပြော မိ ကြ သေး ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ပြတင်းပေါက် ရှေ့ တွင် ထိပ်ဖျား များ ကို ချိုင် ထား သည့် သစ်ပင် တန်း များ ရှိ ၍ ရွှန်းလဲ့ သော လ ရောင် သည် ထို သစ်ပင် တန်း များ ပေါ် သို့ ဖြာကျ လျက် ရှိ သည် ဖြစ် ရာ ရှုခင်း တစ် ဖက် သည် ငွေ ရောင် တောက် ၍ ဖြူဖွေး လျက် ရှိ ပြီး တစ် ဖက် သည် မည်းမှောင် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဘွားကြီး သည် ပထမ လမ်း ကို ဖြတ်ကူး ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဖေဖေ မကြာခဏ ပြော လေ့ ရှိ တဲ့ အတိုင်း တဖြည်းဖြည်း အပတ်တကုတ် အား ထုတ် တာ ၊ အပေါ်ယံ ယဉ်ကျေး မွန်ရည် တာ ၊ နူးညံ့သိမ်မွေ့ စွာ နေ ထိုင် ပြော ဆို တာ စ တဲ့ အသေးစား အရည်အချင်း က လေး တွေ ဟာ အများ ထင် တာ တက် ပို ပြီး အကျိုး ရှိ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သူ က ရှက်စနိုး ဟန် က လေး ဖြင့် ရပ် ကြည့် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အိပ်တန်းတက် တဲ့ ငှက် တွေ နေ ရာ လု ပြီး ဆူညံ ပွက် နေ တာ မြင် ဖူး ပေါ့ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မနက် နှစ် နာရီ နဲ့ သုံး နာရီ ကြား ဟာ သူ တို့ အတွက် တကယ့် ပြဿနာ ကြီး ပါ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
သစ်ငုတ်တို တစ်ခြမ်းပဲ့ ထွက် သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ပီယာ က မ ရှင်းလင်း သည့် အချက် များ ကို မေးမြန်း သောအခါ ၌ ဂိုဏ်း ဝင် များ က ပီယာ အား ဆတက်ထမ်းပိုး တိုး ၍ စမ်းသပ် စစ်ဆေး ကြ ဦး မည် ဖြစ် ကြောင်း ၊ ထိုအခါ ၌ ပီယာ က မှန် ရာ ကို ဖွင့် ပြော ရ မည် ဖြစ် ကြောင်း ဖြင့် ခပ်တိုတို ပင် ဖြေ ဆို ခြင်း ပြု လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒီ လို အခါ မျိုး မှာ စိုး ချစ် စိတ် ထဲ က တစ် မျိုး ကြီး ဖြစ် သွား ပြီး ရင် တွေ ခုန် ၊ အသက်ရှူ မြန် လာ တတ် သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
သူ့ ကို မည် သူ က မျှ မ တား ဝံ့ ၊ မ ဆီး ဝံ့ သဖြင့် သည် အတိုင်း ကြည့် နေ ကြ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဖီးလစ် က ဂျူး ဒစ် ရှေ့ တွင် ဒူးတုပ် ထိုင် ပြီး က လေး မ ၏ လက် နှစ် ဖက် ပေါ် တွင် သူ့ လက် တွေ ကို တင် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
နေ မင်း ဦး က တတွတ်တွတ် ပြော ရင်း သူ့ အဖေ အား ပုဆိုး စုတ် တစ် ခု ဖြင့် ရေ သုတ် ပေး သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဟား ဘတ် တန်း များ သည် ထူးခြား သော ပုဂ္ဂိုလ် တစ် ဦး ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
တကယ် လို့ ပြုတ်ကျ သွား ရင် လည်း ကျုပ် ငှက်ဖျား က နေ လွင် ရင် လွတ် မယ် ၊ နမ့် မ မြစ် က တော့ ကျုပ် ကို သယ် သွား မှာ ပဲ ကျောက်စိမ်း မြေ
ငါ မ ပြော တတ် ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
တိုက် ရှေ့ ရှိ ရ ထား ပေါ် ၌ ထိုင် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဥပဒေ လောက် ကို မှ ရေး ကြ တော့ တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အပြင် ဘက် တွင် မိုးဖွဲ ကျ နေ သဖြင့် တံခါး ပိတ် ထား ပေ ရာ အထဲ တွင် အိုက်စပ်စပ် ဖြစ် နေ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
သို့ ပေ မယ့် မိတ်ဆွေ ၊ အတွေး နဲ့ စကားလုံး မှာ ဒါ လောက် ခြားနား ချက် မ မြင် ဘူး ဆို တာ တော့ ငါ ဝန်ခံ ရ လိမ့် မယ် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နောက် တစ် ခါ ပြန် ဝင် မ လာ သေး ဘူး အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကြင်ရာတော် မှာ ငယ်ငယ် က လှပ ချောမော ခဲ့ ဟန် ရှိ ၍ ခံ့ညား သော အမျိုးသမီး ကြီး တစ် ဦး ဖြစ် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တာ ငှား ဘား တွင် တင့်တယ် နှင့် ကျွန်တော် သည် အစိမ်းကြော် တစ် ခွက် နှင့် ဘီ ရိုက် ဘ ရန် ဒီ တစ် ပုလင်း ထောင် ခဲ့ ကြ ရာ ၎င်း ပုလင်း စားပွဲ အောက် ဆင်း သွား သည် ၌ ကျွန်တော် တို့ နှစ် ယောက် လည်း ချက်ချင်း ငယ် သူငယ်ချင်း အဖြစ် သို့ ရောက် သွား ကြ လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို အပေးအယူ ကို မူယာ က မျက်ခုံး လေး မြှင့် လျက် စူးစမ်း ကြည့် ကြည့် လေ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
တံခါး ကို နာ နာ ဆောင့်ပိတ် လိုက် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဘာ ဖြစ် တာ လဲ ဟေ့ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပုရွက်ဆိတ် က လေး ကို နင်း ပြီး ခြေ ပစ် တတ် ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ထို့ကြောင့် လျှိုမြောင် ထဲ တိတ်တဆိတ် ဝင်ရောက် လာ သူ မှန် သမျှ ကျွန်တော် တို့ ၏ စက် သေနတ် ပစ်မှတ် ကို ဖြတ် သွား နိုင် စရာ လမ်း မ ရှိ ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒေါ်ဩဘာသောင်း က ၁၈၉၈ ခု နှစ် ဖွား ၊ အဆို အ က ဝါသနာ ကြီး လို့ ဆယ့်နှစ် နှစ် ဆယ့်သုံး နှစ် က တည်း က ဖခင် က စနစ်တကျ က တတ် အောင် နာမည်ကျော် ရုပ် သေး မင်း သမီး ရုပ် က လေး ကြိုးဆွဲ အကျော်အမော် ဆရာ မုန်း နဲ့ စင်ပေါ် မှာ မင်း သမီး က ရင် ဘယ်လို မှ လှ တယ် ဆို တာ သိ ဖို့ အရုပ် က တစ် ဆင့် ပညာသင် တယ် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
အဖေ ဂျုတ် နှင့် ဦး လေး ဂျွန် တို့ သည် အခြား တဲ များ မှ မိသားစု အကြီးအကဲ များ နှင့် အတူ ရုံးခန်း ရှေ့ ဆင် ဝင် အောက် တွင် ထိုင် နေ ကြ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို အင်ကြင်းပင် ကြီး သည် နောင် အခါ ၌ ကင်း သော အခက်အရွက် ၊ ကင်း သော အခွံ အပွေး ၊ ကင်း သော အ ကာ ရှိ သည် ဖြစ် ၍ အနှစ် သက်သက် သာ တည် နေ သကဲ့သို့ ဤ အတူ သာ လျှင် အရှင် ဂေါတမ ၏ စကား သည် အခက်အရွက် မှ ကင်း ပါ ပေ ၏ ၊ အနှစ် သက်သက် ၌ တည် ပါ ပေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အခန်း ခ ကို မှန် မှန် မ ပေး နိုင် တော့ သည့် အခါ တွင် အခန်း ရှင် က တစေ့တစောင်း အကဲခတ် စ ပြု လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘာ လို့ လဲ ဟင် ၊ အမေ နဲ့ ရန် ဖြစ် ထား လို့ လား ၊ ရွာသား တွေ နဲ့ မ တည့် လို့ လား ၊ ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ပြန် နေ ကွယ် ၊ ပြန် နေ ရင် နေ မယ် မ ဟုတ် လား ၊ အမောင် စိတ်ချမ်းသာ အောင် ခေါင်း လေး သာ ညိတ် ချ လိုက် စမ်း ပါ မ သူ ရယ် ၊ အချစ် ရယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ချစ် သူ တွေ ချိန်း တွေ့ ဖို့ ကောင်း သည့် နေ ရာ မျိုး ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ ရောက် လာ သည့် အခါ တိုင်း ကျွန်မ တို့ အိမ် တွင် စိတ် မ ချမ်းမြေ့ မှု များ နှင့် စိုးရိမ် စိတ် များ က ပို ၍ ပို ၍ တိုးပွား လာ တတ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မြန်မာ တို့ တွင် ထီးမွေနန်းမွေ ကို ဆက် ခံ ရေး နှင့် ပတ်သက် ၍ သတ်မှတ် ထား သော ထုံးတမ်း မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မကြာမီ ကျွန်တော် တို့ ဝိုင်း တွင် ဆရာ့ တပည့် လူငယ် များ ရောက် လာ သဖြင့် စည် နေ တတ် ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဂျွန်ဆင် သည် ဒီ လို ပဲ စကား ပြော လျှင် ဗလုံးဗထွေး နှင့် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
အဲ့လို ပြော မ ထား တာ ဘယ် ကောင်း ပါ့ မ လဲ ၊ သူ တို့ က တော်တော် ဧည့်ဝတ် ကြေ ကြ တယ် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သီဟိုဠ် ဆရာတော် က ဗုဒ္ဓ ဘာ သာ အလို အား ဖြင့် အခြေခံ မူလ အကုသိုလ် စိတ် များ မှာ လောဘ ဒေါသ မောဟ ဆို သော ဟိတ် စိတ် များ ဖြစ် ကြ ကုန် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို့နောက် နေ ရာ မ ရွေ့ စေ ရ ဘဲ ချာ ခန် နောက် သို့ လှည့် ၍ ချဲ့ ထား သော ခြေထောက် များ ကို စုံ ပြန် ၍ စု လိုက် လေ ရာ ဖနောင့် ချင်း ရိုက် သံ ထွက် ပေါ် လာ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အပြင် ဘက် မှ ခြေသံ များ ကို ကြား ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် ပင် ပိုလန် ပြည် ကို ကိုယ်ပိုင် အုပ်ချုပ် ရေး ပေး ခြင်း နှင့် ကြီး မြတ် သော မဟာမိတ် အဖွဲ့ ဖွဲ့ ခြင်း တို့ ကို တချို့ က ကောင်း သည် ဟု ထင် ကြ ချိန် ၌ အချို့ က ဆိုး သည် ဟု ထင် ကြ သည် မ ဟုတ် လော ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မေးခွန်း များ သည် မောင်မောင် လတ် ၏ ဦးနှောက် ကို တဒေါက်ဒေါက် တီးခေါက် နေ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် မ မ
နံရံ သုံး ဘက် တွင် စတုရန်း ကွက် ပြတင်းပေါက် တစ် ပေါက် စီ ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ကို လှ မောင် ၊ ကို မြ ကြီး ၊ ဦး ထွေး မောင် တို့ သုံး ယောက် က မူ အရက် သာ သောက် ကြ ပြီး ဖဲ ကို မူ လက်ဖျား နှင့် မှ မ တို့ ကြ ပါ ပဲ ကျွန်တော် မူ ကား အရက် လည်း သောက် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
၎င်း ၏ စူးရှ တောက်ပြောင် လျက် ရှိ သော မျက်လုံး များ သည် တစ် နေ ရာ တည်း ကို သာ စူးစိုက် လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါပေမယ့် ကော့ စ် မ စ် ပင်လယ်ပြင် ကို ကျော်ဖြတ် ရ တာ က ပို ပြီး ခဲယဉ်း မှာ ပါ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ရှိ နေ ပြီ ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
တစ် ခါ တွင် မူ ခပ်လှမ်းလှမ်း မှ မြင် လိုက် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ရှေးခေတ် က အွန် တော် တို့ ကို ခါ နာ န် လူမျိုး ဟု ခေါ် ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ ရာ တွင် လင့် စင် နှင့် ဒူး လေး တစ် ထောက် ခန့် ဝေး သော ကွက်လပ် သို့ ရောက် သောအခါ တွင် ကား လူ ခြေ ရာ များ ရှုပ်ယှက်ခတ် နေ သည် ကို တွေ့ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြန် တော် ပြန် ထို နှစ် ကား ကျွန်တော် တို့ လင်မယား တောင် ကြီး သို့ လာ ခဲ့ ရ ခြင်း သည် ပျော် စရာ အတိ ပြီး သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဤ နည်း ဖြင့် တိုင်းရင်းသား တို့ ၏ တပ် ကြီး သည် အလုံးအရင်း နှင့် အခြေ မ ပျက် ဆုတ်ခွာ ရန် မ ဖြစ် နိုင် တော့ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ပြီး တာ နဲ့ ည လုံး ပေါက် စာ ထိုင် စီ တော့ တာ ရယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ပြော နေ ရင်း ပြော နေ ရင်း ဟပ် ထိုး လဲ ကျ သွား တော့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သမီး စိတ် မှာ ထိခိုက် စရာ ဖြစ် သွား လျှင် ပညာ သင်ကြား ရေး မှာ အနှောင့်အယှက် ဖြစ် မည် ဟု တွက်ဆ မိ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ရွှေဝါ ၏ အစ်ကို ရွှေ နီ လို ဖြစ် လာ လျှင် ပင် မ နည်း ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို လူ သည် အင်္ဂလန် ကျွန်း ကို စစ် ကြီး ယင် ၍ တိုက်ခိုက် ရန် ကြံစည် ခဲ့ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခင် နှောင်း တွေ့ ချင် သော ကို ကျီးညို ကို မ တွေ့ မှန် ကူ ကွက် ထဲ ပြန် ကြည့် တော့ ကို ကျီးညို က ပေါ် လာ ပြန် ၏ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
အပျိုကြီး ရေဒီယို သံ က မ ညို စိမ့် တို့ ဘက် ရောက် သွား ပြန် တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ႏွာေခါင္း ထဲ က လ ည္းေသြးမ်ားယိုစီးေန ပါ သည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဟူသော အသံ များ ကို ကြား လိုက် ရ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ တို့ က ဒေးဗစ် သည် လူ ဆိုး က လေး တစ် ယောက် ဖြစ် ကြောင်း ၊ မ လိမ္မာ ကြောင်း ဖြင့် တိုင်တန်း ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ကောင် လေး က ဒူး ကို လက် တစ် ဖက် ဖြင့် နှိပ် ပြီး ထိုင် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သို့သော် ဘာ အကြောင်းကြားစာ မှ မ ထား ခဲ့ မိ လို့ မောင် ရောက် လာ ချိန် တွယ် ရာ မဲ့ လေလွင့် စိတ် ဖြင့် မောင် နာကျင် သွား ရ မည့် အဖြစ် ထက် ဖတ် မည့် သူ မ ရှိ သည့် ကိုယ့် စာ ကို ကိုယ် ပြန် တွေ့ ရ လို့ ရှက်ရွံ့ နာကျင် စွာ ငိုကြွေး ရ သည့် အဖြစ် ကို ကျွန်မ ရွေးချယ် လိုက် ပါ မည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကျွန်မ ကို ချစ် ညို ဆီ က နေ သတင်း အစအန ကြား လိုက် ရ တာ က တော့ မလေးရှား မှာ အလုပ် သွား လုပ် သည် ဆို လား ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ ခဏ တိတ်ဆိတ် သွား သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အတ္တလန်တာ သို့ ရောက် လာ သည့် ဆက် သား များ ၊ လူနာ များ က အထိတ်ထိတ် အလန့်လန့် ဖြစ် နေ သည့် အတ္တလန်တာ မြို့ သူ မြို့ သား များ အား စိတ် သက်သာ စရာ သတင်း များ ကို ပြော ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ပြန်လည် ၍ သတိရ လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဥပမာ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် နဲ့ ကိုယ် နဲ့ အရမ်း ချစ် ကြ တယ် လို့ ခံ ယူ ထား တယ် ဆို ပါ စို့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အခု အကျွန်ုပ် နှင့် ဆက်ဆံ နေ သူ သည် လည်း ဘဝ ဟောင်း က အကျွန်ုပ် ၏ ဖခင် ဖြစ် သည် ဆို သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အဲဒါ ကို ခပ်ဆန်းဆန်း လို့ ကျွန်တော် ပြော တာ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နေခြည် မင်း နိုင် ၏ စကား သံ များ က တော့ မ ပီ တော့ ပါ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဒါပေမယ့် အဲဒီ စနစ် တပ် ပြီး သွား ရင် ရေဒီယို စက် တွေ ဘယ် နေ ရာ ရောက် နေ သလဲ ဆို တာ အမြဲ သိ နေ မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဖြူ ဝင်းမွတ် သည် ရေတမာပင် ကို ပင် ဖွဖွ ကိုင် ၍ ပွတ်သပ် လိုက် ပြီး ခပ်တိုးတိုး ရေရွတ် သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
နံနက် မိုးလင်း သောအခါ မောင် ရွှေဝါ သည် ဗိုလ် ထွန်း နှင့် ခင် ခင် လေး ကို မျက်နှာ ချင်း မ ဆိုင် ချင် လှ သည် က တစ် ကြောင်း ၊ မြို့ ပတ်ဝန်းကျင် ကို ကြည့် ချင် သည် က တစ် ကြောင်း ကြောင့် တိမ် ပျံ နှင့် ထွက် ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ ပြန် လာ လို့ ဆေးရုံ နား လည်း ရောက် ရော တောင် ဘက် က မိုး တွေ ချန်း လာ ပြီး မိုး က ဝေါ ခနဲ ရွာ ချ ပါ လေ တော့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သွား များ အအေးပတ် လု မ တတ် ပြုံးဖြဲဖြဲ ဖြစ် နေ သော သူ ၏ မျက်နှာ ကို ဤ ရက် အတွင်း လူ တိုင်း တွေ့ မြင် နေ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ပညာ ဉာဏ် ကြီးမား ပြီး ကိုယ်ချင်းစာ တရား ထား တတ် သော သူ့ လို ပုဂ္ဂိုလ် ကြီး နှင့် စကား ပြော ရ သည် မှာ ကြည်နူး စရာ ကောင်း သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဒီ အိမ် တော့ သူ သွား မယ် မ ဟုတ် ဖူး ကွဲ အကြောင်း မှာ အယ် လိတ် သည် ကျွန်တော့် မိန်းမ အဖေ ဘက် က ဆွေမျိုး ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သီတင်းပတ် ပေါင်း များ စွာ ပင် သူ့ အခန်း က လေး သည် ဆူပူ ကြိမ်းမောင်းသံ များ ဖြင့် ပွက်လောရိုက် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
တိမ်ပြာ က လက် တို့ ၍ နောက် ဘက် မှ တိုးတိုး ပြော သဖြင့် သူ က ကြိမ် ကို နှစ် ချက် ဝင့် လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့ပြင် က ဗျာ ဆရာ အိုမာခယမ် သည် လည်း ချစ် သူ အလှ ရ ှရိန် နှင့် ချစ် တင်း ဆို ရန် သည် ဥယျာဉ် သို့ ပင် လာ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒါ မျိုး က မိန်းမ တစ် ယောက် တည်း နှင့် မ ဖြစ် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
မြင့် ရာ သို့ လဲ ရောက် မ လာ ဘူး ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကဲ စပျစ်သီး တွေ ခူး ကြ တော့ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဆရာ ကြီး ဦး မြ သင်ကြား ပြသ စဉ် က ထို တရား နှစ် ပါး ၏ အနက် အဓိပ္ပာယ် သဘော သွား ကို အကျွန်ုပ် နားလည် ခဲ့ ပြီး ဖြစ် ပါ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကိုယ့် စာအုပ် မို့ ကောင်း စေ ချင် သည့် ဆန္ဒ ဖြင့် လိုအပ် တာ ထက် ပို သုံးစွဲ ခဲ့ မိ သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျွန်မ ခပ် ဟဟ ရယ် ရင်း ငြင်း မိ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သို့သော် ဂျင်း နား မှာ ကျန်းမာ ရေး အခြေအနေ မ ကောင်း ၍ ခရီး မ ထွက် ဖြစ် ခဲ့ သဖြင့် သေ ကိန်း မ ကြုံ ခဲ့ ရ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
လူငယ် တွေ ဟာ ဒီ လို အောက်တန်းကျ တဲ့ အလေ့ တွေ ကို ကျောင်း တုန်း က ဖြစ် စေ ၊ မကြာခဏ ပြော ဆို ဆက်ဆံ ရ တဲ့ အစေခံ ဆီ က ဖြစ် စေ ၊ ရ လာ ခြင်း ဖြစ် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ခင်ဗျား တို့ အိုင်းရစ် ရှ် သူပုန် ကြီး မိုက် ကယ် ကောလင်း ဗျာ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သည် တ လ က လဲ ကြည့် ပါ ဦး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နံနက် အိပ်ရာ မှ နိုး ၍ ကြည်လင် လန်းဆန်း သွား သော် ခရီး ဆက် အံ့ ဟု သူ့ လှံ ကို ယူ ရန် ချုံဖုတ် ထဲ သွား ကြည့် သည် ၌ သူ့ မြင်ကွင်း များ အံ့သြ ရ တော့ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
မ နေ့ က ခင်ဗျား ကျွန်တော့် ကို မေး စရာ ရှိ တယ် လို့ ပြော တယ် ၊ ဟုတ် လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဖြူ လွန်း ပြန် တော့ လည်း သူ နဲ့ မ လိုက် ဘူး ၊ နောက် တစ် ယောက် က မျက်လုံး မှေး လို့ ၊ ပြူး လွန်း တော့ လည်း မ ကြိုက် ပြန် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
မွန်း လာ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ရေဒီယို ပြတ်တောက် ခြင်း က တစ် နာရီ ပင် ကြာ မည် မ ဟုတ် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အစိုးရ ရုံး များ မှာ လည်း အမှုထမ်း အရာထမ်း များ မ ရှိ ၍ ကျီး နှင့် ဖုတ်ဖုတ် ဖြစ် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အမြီး ၊ ခေါင်း နှင့် ခြေထောက် များ သည် ပျောက်ကွယ် လျက် ရှိ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အမာကျောဆုံး ဆို သည့် အရေပြား များ ကို ဖောက်ထွင်း နိုင် သည့် လွှ သွား လို အစွယ် များ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ က တိမ် ပျံ နှင့် မြို့ ကို တစ် ပတ် ပတ် ပြီး ရေချိုး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ လို ဆို လျှင် ရုံးခန်း တွင် သူ မေ့ ကျန် နေ ခဲ့ သော ထီး မှာ သုံး ချောင်း ပင် ရှိ နေ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မော်တော်ကားလမ်း က လေး သည် ဖဲကြိုး စ က လေး ကဲ့သို့ ရှိ နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ပုံ နှိပျတိုကျလုပျပါတယျ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကြည့် ရ သည် မှာ ယနေ့ သူ အလုပ် လုပ် ရန် အစီအစဉ် ရှိ ပုံ မ ရ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မာတီနီ ကို ပဲ သောက် တော့ မယ် ဟု မိန်းမပျို ကို ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
မီ လာ နီ နှင့် ဆို လျှင် လည်း ညီအစ်ကို ထက် ပင် ရင်းနှီး ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ် ည တည်း တစ် လုံး ကုန် အောင် သောက် ပစ် လိုက် သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ပြည် မိုး ငြိမ်း ကန္တာရ ပင် အရိပ် လေး မလုံ့တလုံ တွင် စန်း ကို တို့ နှင့် အတူ ကုတ်ကပ် ခို လျက် မြ ဝန်းရံ ကို စောင့် နေ ခဲ့ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
နောက် တစ် ပတ် လောက် ရှိ ရင် နီ ကို လေ စစ်မြေပြင် ထွက် ရ တော့ မယ် လို့ အမိန့် ရောက် ပြီ တဲ့ နာ တာ ရှာ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ငါ တို့ ရဲ့ နေ့စဉ် ဘဝ တွေ မှာ လူ ချင်း အတူတူ ရှိ မ နေ နိုင် ဘူး ဆို ရင် တောင် ငါ တို့ ရဲ့ ဝိညာဉ် တွေ က အမြဲတမ်း နီးကပ် နေ ခဲ့ ကြ တာ ပါ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
လျှို့ဝှက် ချက် မ ဟုတ် တဲ့ ဒီ ကိစ္စ ကို အလုပ်သမား တိုင်း သိ ပေ မယ့် ဘယ် သူ စောဒကတက် ချင် သလဲ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ကျန် လွှတ်တော် အမတ် များ သည် ပခုံး ကို တွန့် ၍ ကျန်ရစ် ခဲ့ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဖလွိုက် သည် ကောင်းကင် အထက် မိုင် နှစ် ရာ အမြင့် တွင် ရောက် ရှိ နေ သဖြင့် အာဖရိက တိုက် အစိတ်အပိုင်း တော်တော် များ များ နှင့် အတ္တလန္တိတ် သမုဒ္ဒရာ ကြီး ကို မြင် ရ ပါ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
တစ် ယောက် က တံတား လက် တန်း ကို ဝမ်းဗိုက် နှင့် ကပ် မှီ ၍ တရိပ်ရိပ် စီးဆင်း နေ သော ရေ အလျဉ် ကို ငုံ့ကြည့် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆူးလေဘုရား အပိုင်း နား တိုး ရစ် ဘားမား ရှေ့ က နေ ပြီး တစ် ယောက် နှစ် ကျပ် ပေး ရ တဲ့ လေး ဘီး ကား ပြာ လေး တွေ စီး ရ သဗျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဟဲဗီး မက် တယ် ဂီတ လောက မှာ အတော်ဆုံး အရေးအကြီးဆုံး အဖွဲ့ တစ် ဖွဲ့ ဖြစ် လာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ထို့နောက် အစေ့အစပ် ကြည့် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကို တင် မိုး သားအဖ နှင့် ကျွန်တော် နှင့် မောင် ပိုက် တို့ က အိမ် ထဲ သို့ ဝင် ခဲ့ ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပယ် ပယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ တို့ သည် ရိုး တစ် ခု အတွင်း ၌ စခန်း ချ ထား သည် ဖြစ် ၍ ခိုက်ခိုက်တုန် အောင် ချမ်း သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မုချ ဧကန် မဂ္ဂဇင်း ထဲ ထည့် ရ မည် ဖြစ် လျက် ၊ သူ က နှစ်သက် ခုံမင် လှ စွာ ရှေးဦးစွာ ဖတ် လို သော ကြောင့် ဖတ် ခြင်း သာ ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပြဇာတ် သွား ကြည့် နေ သဖြင့် ကျွန်တော် အမျိုးသား လူနာ ခန်း များ အား လှည့်လည် ၍ စစ်ဆေး ကြည့်ရှု ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကောင်း မြတ် ၏ ခေါင်း ထဲ ၌ အသိ တစ် ခု ဝင် လာ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
၎င်း မှာ သူ့ ကို ပေး နိုင် သော အကောင်းဆုံး လက်ဆောင် ပင် ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ညီ သူ ရဲ့ ဗီရို ကို ဖွင့် မိ လို့ စာအိတ် ပေါ် က ထို လက် ရေး ကို နွယ် မြင် မိ လေ တိုင်း ဝေဒနာ တစ် မျိုး က ဝေ့ တက် ရိုက်ခတ် လာ နေ သေး မြဲ ပေ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဒါပေမယ့် အဲဒီ စကား ကို ကြား လိုက် ရ တဲ့ အဲဒီ နေ့ ည နေ မှာ တော့ သူ့ အနေနဲ့ ဘယ်လို လူ စား မျိုး ဖြစ် ချင် ခဲ့ တယ် ဆို တာ ကို ပါ နားလည် ၊ သဘောပေါက် သွား ခဲ့ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ပထမ တွင် မူ ဤ သို့ လိမ် ပြော ရ သည် ကို စကား လက် စိတ် မ ကောင်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ ဟာ အလှ ကြိုက် မ မ တွေ ကျဆုံး ခန်း ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ခု တော့ မြို့ ထဲ ဆို ပြီး တစ် ပတ် လုံး ထွက် နေ တော့ မေမေ က တစ် ပတ် လုံး နေ့ တိုင်း ငါး ကျပ် ပေး ပါ တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
မြူနီစီပယ် ခန်း မ ဧည့်ခန်း ထဲ တွင် မီးဖို ပေး ထား ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်တော် တို့ ပြော တာ ကို ဆင် တွေ နားထောင် ဖို့ လေ့ကျင့် ပေး ဖို့ လိုအပ် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
လွန် ခဲ့ သော ဩဂုတ် လ ၁၅ ရက်နေ့ က ပူ နား မြို့ တစ် နေ ရာ တွင် ဟိန္ဒူ အကြမ်းဖက် လှုပ်ရှား မှု အဖွဲ့ ၏ စ ကြာ တံဆိပ် ပါ အဝါ ရောင် အလံ ကို ဦးဆောင် လွင့်ထူ ခဲ့ သူ ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဆောင်းတွင်း ကြီး ဖြစ် သဖြင့် အလွန် ချမ်း သော ကြောင့် အလုပ် လုပ် ရ တာ အင်မတန် ကြပ် သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ချမ်း နှင့် ဒီ ဝိုင်း က သူငယ်ချင်း များ ကို နှုတ်ဆက် ပြီး ထွက် လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မကြာမီ ခိုး မှု များ စစ် တော့ မည့် အကြောင်း ကြေညာ လိုက် သဖြင့် မဏ္ဍပ် တစ် ခု လုံး တိတ် သွား ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
တ ဦး နှင့် တ ဦး အလွန်အကျူး ချစ် ရည် လူး နေ ကြ သော သမီး ရည်းစား နှစ် ယောက် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထား လိုက် ပါ မေမေ ရယ် ၊ အဆင်ပြေ ပါ တယ် သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
စံ လှ ကြီး ကား ဘုန်းတန်ခိုး ကြီး နှင့် လှ လေ ပြီ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
တစ် မြို့ လုံး တော့ ဟို မှ သည် လူ အော်သံ တွေ ကြား နေ ရ တုန်း ပဲ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
တရားရုံး လုပ်ထုံးလုပ်နည်း များ ကို ဆောင်ရွက် ပြီး စီး သည့် အခါ တရား သူ ကြီး က လင်း အား အမှု အကြောင်း ပြော ခိုင်း သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
လို့ မေး ဖို့ တောင် ကျွန်တော့် အတွက် အဆင်မပြေ ဘူး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဒါပေမဲ့ သတ် တော့ သတ် ဖြစ် လိုက် တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မြို့ သို့ ပြန် တော့ မေမေ သည် သည် သတင်း ကို ပင် ဆီး ၍ ပြော သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
တစ်ခါတစ်ရံ ဘာ မ ဟုတ် သည့် ကိစ္စ က လေး ကို ပင် လေး ငါးဆယ် ရက် ခန့် ပြော မ ဆုံး တော့ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အားလုံး ညီညာ ဖြောင့်တန်း နေ သည့် အခါ သုံ့ပန်း စစ်ဗိုလ် က မြှောက် ထား သော လက် ကို အောက် ချ လျက် အချက် ပေး ခြင်း ပြု လိုက် သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ကင်မရာ ဘက် သို့ စိုက်ကြည့် နေ သည့် မျက်လုံး လှ လှ အစုံ သည် အေးစက်စက် မာကျောကျော ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ တို့ အိမ်ထောင်ပြု သည့် အခါ တွင် အိမ် က လေး တစ် လုံး ရ မည် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဆ ရင် န ဂါ မြို့ နှင့် ဆက်သွယ် ထား သော တယ်လီဖုန်းကြိုး များ ကို ဖြတ် ပြီး တံတား တစ် ဖက် ရှိ အစောင့် တပ် များ ကို ဖမ်းဆီး လိုက် ပြီ ဖြစ် ကြောင်း သတင်း ပို့ မည် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ပ တေး ၏ ကတိ စကား ကြောင့် မောင့်ဘက်တန် အလွန် ဝမ်းသာ သွား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကျွန်မ ငေး နေ ရာ မှ သတိ ပြန် ထိန်း လိုက် ရ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
မေတ္တာ တေး များ အပြန်အလှန် ဖွဲ့ ဆို ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဦး စွာ ပထမ စာ ကြောင်း ကို ဖတ် လိုက် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဘ ဒါ့ အရည်အချင်း ကို ပထမဆုံး အကြိမ် ထုတ်ဖော် ချီးကျူး ခြင်း ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပထမ တစ် ခု ရ ဖူး နေ ပြီ ဖြစ် ၍ ယူငင် ရန် သူ လက် ရဲ နေ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
နား တောင်း ရောင် ကြောင့် ပါး ပြောင် နေ ခြင်း သာ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယပ်တောင် က လေး ကွယ် ၍ ပြုံး သည် ဆို ရုံ က လေး ပြုံး ရ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လေညင်း ခံ နိုင် ရန် အတွက် ကျွန်မ တို့ ၏ ခု တင် ကို ပြတင်းပေါက် အောက် နား သို့ တိုး ရွှေ့ ထား ခဲ့ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကျေးဇူးပြုပြီး ကု စာနာ ဂိ ကို မစ္စ ဝါ ကာ ယာမာ နဲ့ အရင် ဦး ဆုံး စကား ပြော ခွင့်ပြု စေ ချင် ပါ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကံ့ကော် တွေ လည်း မ ပွင့် ပြီ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
မိန်းမ ကြီး ဟာ ကျွန်တော့် မြင်ကွင်း က နေ ချက်ချင်း ပျောက် သွား ပါ ရော ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
သူ လှဲအိပ် သွား သည့် ခုံ တဖက်စွန်း ကို ကြည့် ပြီး ပြော လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့ ရာ တွင် ယခု သူ့ လုပ် ပုံ လုပ် နည်း တွေ လည်း ပြောင်း သွား သည့် အခါ တွင် ဖ ရင့် ၏ သမားရိုးကျ နည်း များ သည် အံ မ ဝင် တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် မည်ရွေ့မည်မျှ တိုက် သင့် သည် ကို ထပ်မံ ၍ ဆွေးနွေး ညှိ နှ ို ကြ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ပြိုပျက် ကျ မယ့် အချိန် ကို မင်း တို့ ရဲ့ မျှော်လင့် စောင့် စား ခြင်း ခံ နေ ရ တဲ့ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
စောစော အောင် သည် သိန်း နိုင် ၏ ခြေရင်း တွင် ရပ် နေ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
အထူးသဖြင့် မင်း တို့ အရွယ် ၊ မင်း တို့ အတွေ့အကြုံ ၊ မင်း တို့ လို လောက အကြောင်း သိ တန် သလောက် သိ တဲ့ လူငယ် တွေ ကို သာ ပြီး တောင် ပြော စရာ မ လို သေး တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ပုစွန်ထုပ် ကြီး တွေ လို လို ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နောက် ကျ ရင် လည်း မင်း တို့ သူ နဲ့ မ ကြာ မ ကြာ တွေ့ နေ ရ ဦး မှာ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
တစ် အိမ် လုံး ရှိ အိပ်ရာ ၊ ကုလားထိုင် ၊ ဆို ဖာ စ သည် တို့ တွင် စစ်သား လူနာ တွေ ပြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒါ ဘယျ့နှယျလုပျ မ လဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဂီ ဒီ ယံ က ရပ် ကြည့် နေ ရာ မှ သက်ပြင်း တစ် ချက် မှုတ်ထုတ် ပြီး လှမ်း ပြော လိုက် ၏ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့နောက် မက် ဇင် မ် က လှေကား ဆီ သို့ လှမ်း လာ ပါ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဟစ် တလုံး တစ် ယောက် သာ ယခု တိုင် စိတ် ပြေ ဟန် မ တူ သေး ချေ ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အားလုံး ဝိုင်းဝန်း ကန့်ကွက် လျက် ရှိ ကြ သည့် တိုင် စုဖုရားလတ် တစ် ဦး တည်း ကို သာ မိဖုရား မြှောက် မည် ဟု ပြော နေ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကို ဝေ ဖြိုး က ချက်ချင်း ပြန် ဖြေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ယောက်ျား တွေ ဟာ ဘား လ် ဇက် ရဲ့ ဒီ အဆိုအမိန့် အပေါ် မှာ တော်တော် သစ္စာ ရှိ ကြ တယ် ထင် ရဲ့ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကျုပ် က ဖြင့် နည်းနည်း ကို အမော မ ခံ နိုင် ဘူး ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ခေါင်းဆောင် မှု ကို တစ် ဦး စီ တစ် ဦး စီ ခွဲခြမ်း ပြီး မ ညှာ မ တာ ဝေဖန် ရ မယ် ဆို ယင် ၊ ဒုတိယ ဥက္ကဋ္ဌ သခင်ပု ဟာ လက်နက်ကိုင် ပုန်ကန် ထကြွ မှု ကို အသေ အခြာ ကြောက် သူ တစ် ယောက် ဖြစ် တယ် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အာဃာတ စိတ္ေတြအပြားႀကီး ပြား မိ ပါ သည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သည် ကြီးကျယ်ခမ်းနား မှု ကို ဂျာဗာ စီ လုံးဝ သတိထား မိ ဟန် မ ရှိ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဝယ် ရန် ဆွယ် တတ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စကား လက် ငို သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သေ ရေး ရှင် ရေး ကွ ၊ ဥပဒေ ကြောင်း ကို စောင့် မ နေ နိုင် ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ တို့ မြင် သွား လည်း မ သိ ချင် ဟန် ပြ ပြီး အကျိုးအကြောင်း တောင်းပန် လိုက် ရုံ ပေါ့ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ခု ဆို လျှင် အားမာန် နှင့် နေ သရဖူ ကီလိုမီတာ ဆယ် သန်း ကွာ ဝေး သွား ပြီ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဟုတ် ချင် လဲ ဟုတ် မှာ ပေါ့ ကျွန်တော် တို့ အဖေ ပြော ဘူး တယ် အဲဒီ လို ကျွန်း တွေ မှာ ဆလုံ သရဲ တွေ ရှိ တတ် တယ် တဲ့ သူ တို့ တခါ ကကျွန်း တ ကျွန်း မှာ ဆလုံ သရဲ တ ယောက် တွေ့ ဘူး သတဲ့ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
မ ဌေးကြွယ် ရော ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အသက်ရှူ လမ်း ကြောင်း ထဲ ရောက် ကုန် လျှင် လည်း ကျန်းမာ ရေး ထိခိုက် မည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဟို တယ် ရေချိုးခန်း သည် ကျွန်မ မ မှတ်မိ တော့ သော အသစ် တစ် ခု ဖြစ် သွား သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အမျိုးသမီး ကို မြို့တော် ၏ လူမျိုး ခွဲခြား ဥပဒေ ကို မ နာ ခံ သဖြင့် ဆယ် ဒေါ်လာ နှင့် ရုံး တော် ကုန်ကျစရိတ် ကို ပေး ဆောင် စေ ရန် အမိန့် ချမှတ် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
စောစောစီးစီး ဇာတ်လမ်း ကို ဖြတ် ပစ် မှ ဖြစ် မည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ကျန် တစ် ဦး မှာ စ သုံး လုံး မှ ဖြစ် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
အချို့ မှာ တစ် ယောက် ချင်း ၊ နှစ် ယောက် ချင်း ဖြစ် ပြီး အချို့ တွင် လူ သူ လက်နက် ပါ လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ အဓိပ္ပာယ် ကို ငါ ဉာဏ် မ မီ သေး သော်လည်း ရှေ့ဆက် ပြီး နက်နက်နဲနဲ ရှိ ချေ ဦး မည် ၊ ငါ စ ဆုံး သိ ချင် လိုက် စမ်း ပါ ဘိ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
မျက်နှာ လေး ကို တောက်ပ ရွှင်လန်း လျက် တက်ကြွ နေ တာ ပဲ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဆိုင် ဖွင့် ပြီး တစ် နှစ် လောက် အကြာ တွင် သူ တို့ လင်မယား သည် ယာ စု ကို ကို သူ တို့ ဆိုင် တွင် လာ ရောက် ကူညီ ပေး ရန် ဆန္ဒ ရှိ မ ရှိ မေးမြန်း ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
လင်း က သူ့ ကို စိုက်ကြည့် နေ လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
စ နေ မောင်မောင် သည် မောင် ဖိုး သာ အား စိတ်ဓာတ် မ ကျ ရန် ၊ အစဉ် သဖြင့် ဖျတ်ဖျတ်လတ်လတ် ရှိ နေ ရန် ပြော လေ့ ရှိ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
အလိမ်အညာ မ ဟုတ် ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
စားသောက် သည့် ခဏ မှာ ပင် အာဟာရ ဓာတ် ပြည့်ဝ လာ သည် ဟု ထင် လိုက် ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ကျွန်တော် ကျွန်မ တို့ ၏ တွေး သမျှ ၊ ပြော သမျှ ၊ လုပ် သမျှ အားလုံး ကိုယ် တော် အရှင် သိ တော် မူ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သို့ပေမဲ့ နာဂ စစ်သား များ က စား ဖို့ ၊ အိပ် ဖို့ ၊ မီးလှုံ ဖို့ နှင့် မီးဖို ဘေးနား တွင် ထိုင် နေ သော မိန်းကလေး တွေ ကို စ ဖို့ နောက် ဖို့ က လွဲ ပြီး ဘာ မှ စိတ်ဝင်စား ဟန် မ တူ ၊ သို့ပေမဲ့ သူ တို့ ကို လည်း အပြစ် ဆို ၍ မ ရ ၊ သူ တို့ ကို အရှေ့ ဘက် နာဂ တောင်တန်း ရွာ တွေ က စုဆောင်း ထား ပြီး စစ် သင်တန်း ဆို ၍ တစ် ခု တ လေ မျှ တက် ဖူး ကြ သူ တွေ မ ဟုတ် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဝေ မိုး အောင် တို့ ကျောင်း တုန်း က လည်း သည် လို ပဲ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ထို့ကြောင့် ထို ဝိုင်း များ ကို ကျွန်တော် ရှောင် ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
စုံထောက် ဝတ္ထု ဖြစ် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပြော ပြ သူ က တော့ သူ ရယ် ၊ ကို ကျော် စွာ ရယ် ပါ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ကမ်း အစပ် တွင် တဲတဲ က လေး ရှိ နေ သည့် အမြစ် များ ပင် ပေါ် နေ ပြီ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ငြိမ်းချမ်း ရေး ကို သင် တွေ့ ပြီ ပေါ့ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မင်း ပဲ ပြော တယ် လေ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အမှန်စင်စစ် တော့ မျက်လုံး အပါအဝင် ဇီဝဗေဒ သဘောတရား တွေ အကုန်လုံး မှာ ဆင့်ကဲ ဖြစ် စဉ် ဆို တာ မ ပါ ဝင် ဘဲ ဖွင့် ဆို ရှင်းလင်း လို့ ကို မ ရ ပါ ဘူး ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
စကား လက် က ရက် ဘတ် တ လာ အနား သို့ တိုး ကာ တုန်ယင် သည့် လက် များ ဖြင့် သူ့ လက်မောင်း ကို ကိုင် ထား မိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နတ် ဝှက် တယ် ဆို သော စကား ကို ငယ်ငယ် တုန်း က လူ ကြီး သူ မ တွေ ပြော သံ ကြား ခဲ့ ဖူး သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အချစ် ၏ ညီညွတ် သိပ်သည်း မှု ကို ထိ တွေ့ ကြ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဝါး တော ကြီး တည် ရှိ ရာ တောင်တန်း ကြီး ၏ အောက် ဘက် ပေ ၆၀၀၀ ခန့် ဆင်း မိ သောအခါ ဗစ် တာ အို မီ ဂူ တို့ အဖွဲ့ နှင့် ဆုံ မိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဆိုင်း ချက် ဆူညံ နေ သဖြင့် ထို စကားလုံး များ သည် ပရိသတ် နား ထဲ သို့ မ ရောက် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
စာချုပ် လိမ် များ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ တို့ နှစ် ယောက် ရဲ့ အချစ် ကို ဘယ် အရာ က မှ ဖြိုခွဲ လို့ မ ရ နိုင် ပါ ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
နိုင်ငံခြား သတင်းထောက် များ ၏ နေ့လယ်စာ စားပွဲ တခု တွင် တက် စ က မိန့်ခွန်း ပြော ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အတန်ကြာ မျှ နှစ် ယောက် သား တိတ်ဆိတ် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမဲ့ လေ သူ တို့ နိုင်ငံ သား တွေ တော်တော် များ များ က မြန်မာ စကား မ ပီ ကြ ဘူး ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ဆို ကာ ဆိုင်ကယ် ကို အပြင် တွန်း ထုတ် လိုက် သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ကျန်စစ်သား သည် ဘုရင် ၏ လူ ယုံ တော် လက် ရုံး တစ် ဆူ ဖြစ် နေ ဘိ လည်း ဟိတ်ဟန် မ ထုတ် ၊ မာန်မာန မ ထား တတ် ပဲ လူတန်းစား မ ရွေး ပေါင်းသင်း တတ် သည် ဖြစ် ၍ လူ တိုင်း ၏ ချစ် ကြည်ညို မှု ကို ခံ ရ သူ ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဒေါ်လေး မီ လာ နီ နှင့် ဦး လေး ဘတ် တ လာ တို့ က ပင် သူ့ ကို ဂရုမစိုက် ကြ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ခဏ ရပ် သွား သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
မျက်စိ မ မြင် ရ သော ကြောင့် တရွေ့ရွေ့ နှင့် ဖြည်းဖြည်းချင်း သာ လျှောက် နိုင် သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
အဲဒီ လို ရှိ တာ ကို မ မေ့ဖျောက် နိုင် ရင် တော့ အိမ်ထောင် ရေး မှာ ဘဝ ခရီး ဟာ ခက်ခဲ တဲ့ ခရီး ဖြစ် လာ နိုင် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
စစ်ပွဲ အတွင်း တိုက်ပွဲ အခြေအနေ ဟာ ဘယ် တော့ မှ တစ်သမတ်တည်း မ ရှိ တဲ့ အလျောက် လို သလို ပုံဖော် ပြီး အလျော့အတင်း လုပ် တဲ့ အလေ့အထ ရှိ ဖို့ လို ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သည် အခါ မှ ငါ့ စိတ် ငါ့ ကိုယ် ဟု ထင် ခဲ့ သော အထင် ၏ အမှား ကို မြင် တွေ့ ရ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျွန်မ နည်းနည်း အကြောက် ပြေ သွား ၏ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဘယ်လို အကြောင်း တွေ လဲ ဆို တာ တော့ မ သိ ဘူး ဆွန်ယာ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
၄ ၁ သူ သည် နောက်ဆုံး စိတ် ကို ယတိပြတ် ဆုံးဖြတ် လိုက် ၏ ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သို့ ရာ တွင် အရစ္စတိုတယ် သည် ဗုဒ္ဓ နောက် မှ ပေါ်ပေါက် သူ ဖြစ် လျက် သူ ၏ အတွေးအမြင် တွင် မဇ္ဈိမပဋိပဒါ နည်း အကျယ် ကို မူ ပြော ကြား နိုင် ခြင်း မ ရှိ ခဲ့ ချေ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သို့ ရာ တွင် သူ့ ခြေလှမ်း များ သည် အိမ် နှင့် နီး လာ သည် နှင့်အမျှ နှေးကွေး လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခင်ဗျား အမျိုးသား ကို လျှာ လည် သွား အောင် ချက် ကျွေး ကြည့် ပါ လား ဗျာ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်မ ထို စာ ခေါက် လေး ကို လှမ်း ယူ လိုက် သည် အချိန် မှာ သူ က ခ မ ်ဆဆ လေ သံ ဖြင့် တောင်းပန် သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ထို့နောက် တောအုပ် တွေ ကြား ထဲ တွင် လျှောက် သွား ပြီး မှ အိမ် သို့ ပြန် လာ ခဲ့ ပါ သည် မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဒါပေမဲ့ ငါ တစ် ခု တော့ စဉ်းစား ကြည့် တယ် ကွ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ကျုပ် တို့ တော့ အချုပ် ထဲ မှာ ဘယ်လောက် ကြာ ဦး မ လဲ မ သိ နိုင် ဘူး ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဟင်နရီ က ကျွန်မ ကို လာ မယ့် သီတင်းပတ် ထဲ မှာ မက် စီးရီး ယား ကို ခေါ် သွား လိမ့် မယ် ၊ ကျွန်မ အတွက် အပြောင်းအလဲ လေး ဖြစ် အောင် လို့ တဲ့ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဗိုလ် လှ ဦး ကား မြန်မာ ဘုရင် နှင့် နယ်ချဲ့ အင်္ဂလိပ် တို့ အယူအဆ အရ ဓားပြ ဗိုလ် တစ် ဦး သာ ဖြစ် သော်လည်း တိုင်းသူပြည်သား တို့ အမြင် တွင် ကား စွမ်းရည် ထက်မြက် သော ပဒေသရာဇ် နယ်ချဲ့ ဆန့်ကျင် ရေး သမား ကြီး တစ် ဦး ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မျက်နှာ က နွေးခနဲ ပူ သွား ပြန် ၏ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သို့ ရာ တွင် ယေဘုယျ အား ဖြင့် မူ ၊ ဓလေ့ ဟောင်း ၊ လုပ် နည်း ကိုင် နည်း ဟောင်း တို့ ကြောင့် များ စွာ သော အမှား များ ပေါ်ပေါက် လာ သည် ကို တွေ့ ရ တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ရသေ့ကြီး သည် ကျွန်တော် ၏ အတိတ် ဘဝ အစစ်အမှန် ကို ပြန်လည် ထင်ရှား ပြသ နေ သလား ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သိမ်း လည်း မ ထား ဘူး ၊ မဂ္ဂဇင်း တို့ ဘာ တို့ ဆို တာ မီဒီယာ တွေ ၊ ဆက်သွယ် ရေး ကိရိယာ တွေ ၊ ဆက်သွယ် ရေး ကိရိယာ ပေါ် ကို ရောက် သွား တာ နဲ့ ကိုယ် ဟာ ဒုတိယ လူ တစ် ယောက် နဲ့ တော့ ဆက်သွယ် နေ ရ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
အရာ ရှိ က လေး တ ယောက် ဖြစ် သည့် သူ့ သား မှာ အလွဲသုံးစား မှု ဖြင့် ထောင် ဆယ် နှစ် ကျ သွား သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နေ့ တိုင်း သာသနာပြုကျောင်း သို့ သွား ရ ခြင်း ၊ အက် ဂါ သာ နှင့် စကား ပြော ရ ခြင်း ကြောင့် သူ့ အတွက် မူ ပျော် စရာ ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အဲဒီ အထဲ က မှ ၁၃ အိမ် မှာ ပဲ ဂျပန် မြက် မျိုး တွေ့ ခဲ့ ရ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကျွန်တော် တို့ ကိုယ့် ရပ် ကိုယ့် ရွာ သို့ ပြန် ရောက် ပြီး နောက် ဘာ တွေ ဖြစ် လာ နိုင် သည် ဆို သည် ကို သူ လုံးဝ မ မြင် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖော်ပြ ခဲ့ သော ထို မှ စ ပြီး ၊ မေ လ ၂၇ ရက်နေ့ ၊ ကြေးမုံသတင်းစာ ၌ ၊ ဤ စာ အစ ၌ လက်ထက် ပြီး စီး ခြင်း ကြော်ငြာ ပါ လာ ခဲ့ လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ လူ အသက် မ ရှိ တော့ ဘူး ထင် တယ် ဆရာ လေး လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ခင်ဗျား အချိန် သိပ် ဆွဲ နေ လို့ က တော့ လုံးဝ မ ဖြစ် ဘူး မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သီလရှင် ထရီဇာ သည် သွေး ကို မြင် သည် နှင့် မူးမေ့ လဲ ကျ သွား သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ခု တော့ အိမ် က အကောင် မှာ အိတ် ထဲ ကျပ် တန် တရွတ် တောင် အနိုင် နိုင် ရယ် ၊ ဘယ့် လို ဟာ မ မျိုး နဲ့ အရေးတကြီး ဖြစ် ရ တယ် မ သိ ပါ ဘူး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကား လ ်ဆေဂင် ရဲ့ ဉာဏ်ပညာ နဲ့ လူ သား ထု အပေါ် ထား ရှိ တဲ့ မေတ္တာ တရား ဟာ နေ းလ် အပါအဝင် အလားတူ လူငယ် ပေါင်း မြောက်မြား စွာ ကို တို့ ထိ ခဲ့ ဟန် တူ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဘွဲ့ ရ တစ် ယောက် အထိ ဖြစ် စေ ချင် တာ အမေ့ ဆန် ္ဒ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
လေးစား ကြည်ညို ရင်း ရှိ ထား ကြ သူ များ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို ကာလ အတွင်း မှာ ပင် ဟပ် ချ် လို ချောမော ၍ ၊ ဟပ် ခ်ျ လို ယောက်ျား ပီသ သော ကြွယ် ရဲ့ ကို ကို သည် ဇီဇာကြောင် ကာ လောက ကို အလို မ ကျ တတ် သော ဦး တင်မိုးဝေ ဖြစ် နေ သည် ကို နှမြောတသ စွာ နားလည် ခဲ့ ရ လေ ၏ ။ အမှား ပြင်ဆင် ချက်
အိုက် စံ ကို ဆွဲ ခေါ် လာ ကြ သည့် အချိန် ၌ အိုက် စံ သည် ရုပ်ပျက်ဆင်းပျက် ဖြစ် နေ ခဲ့ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဦး ကုလား က တစ် စုံ တစ် ခု လှမ်း ပြော မည် ပြု စဉ် ဒေါ်ခင် တီ က လက် ကုတ် ဟန့်တား လိုက် ပြန် သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ရှေ့ တွင် ကား ရန် သူ ကို မြင် ရ ပေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဆရာဝန် ကြီး တွေ က သူ့ ရောဂါ ကို လေ သင် တုန်း ဖြတ် တာ လို့ အတည်ပြု ကြ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီ ဘဲဥ ပြုတ် တစ် လုံး ဟာ မောင် ချစ် အေး ကို စိတ်ကူးယဉ် အိပ်မက် က မ ်္ ဘာ ထဲ က နေ လက်တွေ့ ဘဝ ဆီ ကို တရွတ်တိုက် ပြန် ဆွဲ ခေါ် ခဲ့ တာ ပါ ပဲ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ကျွန်မ ၏ ယောက္ခမ များ ကို ကျွန်မ အကြောင်း ပြော ပြ နိုင် ရန် အကောင်းဆုံး စကားလုံး များ ကို ရွေးချယ် စဉ်းစား နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အလုံး ကြီး အဖြစ် မှ လ ခြမ်း ကွေး သဏ္ဌာန် ပြောင်း ပေါ် လာ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ပျော် ကြ ရ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဦး ရဲ့ အမြင် စူးရှ မှု အတွက် ကျွန်မ ဦး ကို မ လေးစား ဘဲ မ နေ နိုင် ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ ကြား ဖူး ထား သမျှ ဆို ပါ က နင် ဟင် ဆူး သည် အလွန် တန်ခိုး ဩဇာ ကြီးမား ခဲ့ သော လျှို့ဝှက် ဒုစရိုက် ဂိုဏ်း ကြီး တစ် ဂိုဏ်း ကို ပင် ခေါင်းဆောင် ခဲ့ သူ ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကျုပ် အဲဒါ ကို ပြော မ လို့ ပါ ၊ ကျပ် မှာ ခင်ဗျား တို ထင် သလို အကုန်လုံး မ ရ ပါ ဘူး ၊ သုံး ပုံ တစ် ပုံ ပဲ ရ တာ ပါ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ဖီးလစ် ကို ခေါ် ပြီး ဆီ ပြန် ဟင်းလျာ တွေ နှင့် ချွေး တလုံး လုံး စား ရ ဦး မည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဘုန်းတော်ကြီး တစ် ပါး နှင့် စကား ပြော လျက် ရှိ သည့် အမျိုးသမီး ကြီး တစ် ဦး က ဆို လျှင် နေ ရာ မှ ထ ၍ ပီယာ အား နေ ရာ ဖယ် ပေး နေ သည် ကို တွေ့ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ က တာ့ ကျယ် ၏ ခြေထောက် များ ကို အကောင်းဆုံး စည်း ပေး ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မြ န ဒီ ဆို တာ အမေ့ ကို ရည်ညွှန်း ထား တာ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ပိုး သား မြား အိ စ ကျ ည ကျ ညော နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ယောဂ ၊ တရား ကျင့်ကြံ အား ထုတ် မှု စ တာ တွေ ဟာ ကာကွယ် ဖို့ အကြောင်း တွေ ပါ ပဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ထို အချိန် ၌ ကျွန်တော် သည် မီး ရ ထား လက်မှတ် စစ် များ ဖြစ် ကြ သော မန္တလေး သား ကို လှ ငွေ ၊ စစ်ကိုင်း သား ကို အောင် ကြီး တို့ နှင့် အ သောက် သမား ချင်း မိတ်ဆွေ ဖြစ် ကြ ၍ က သာ ဘူတာ မီး ရ ထား ဝင်း အတွင်း မှာ သူ တို့ နှင့် အတူ နေ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို တိုက်ပွဲ နှစ် ပွဲ စလုံး ပြင်းထန် သည့် တိုက်ပွဲ ကြီး များ ဖြစ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုင်ကယ် က တစ် စီး လုံး အသံ ထွက် နေ သော်လည်း မြည် သင့် သော ဟွန်း တစ် ခု ထဲ က အသံ မ ထွက် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ကွင်း ထဲ ဆင်း သည့် အခါ ဂျုံ ရိတ် နေ သည့် ကျွန်တော် တို့ အလုပ်သမား တွေ ကော ၊ မြေငှား ယာသမား များ ၊ စာရင်း ငှား များ က ပါ ချက်ချင်း အလုပ် ရပ် ပြီး ကျွန်တော့် ကို အရိုအသေ ပေး ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ သည် စစ်မြေပြင် ကို လည်း ကောင်း အကျအဆုံး များ ကို လည်း ကောင်း ၊ တစ် နေ ရာ တည်း တွင် စုပြုံ တိုက်ခိုက် နေ ကြ သည် ကို လည်း ကောင်း ၊ တပ်မှူး များ စိတ် မ ပါ့ တ ပါ ဖြစ် နေ ကြ ပုံ ကို လည်း ကောင်း စိတ်ကူး ကြည့် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရည်းစား ဟောင်း နဲ့ တုန်း က ပြဿနာ တွေ ဟာ ကျွန်တော့် တာဝန် မ ကင်း ဘူး ဆို တာ ကို လက်ခံ ၊ နောက် လက်တွဲဖော် တွေ နဲ့ တွေ့ တဲ့ အချိန် မှာ နောက်ထပ် ပြဿနာ အသစ် တွေ ကို ပို တာဝန် ယူ နိုင် လာ တယ် ဆို ပါ တော့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဖောက် သည် အနေနဲ့ အဲဒီ ပဋိ ဉာဉ် ပါ ပစ္စည်း တစ်စုံတစ်ရာ ကို ဈေး ပို ပေး ပြီး ဝယ် ယူ ရ ပါ တော့ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ကျွန်တော် တို့ ငယ်ငယ် က အင်္ဂလိပ် ကို ဆန့်ကျင် ဖို့ လျှို့ဝှက် ဂိုဏ်း တွေ ဖွဲ့ ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သတ္တိခဲ ကျွန်တော် က တော့ ထိုင်ခုံ မှာ ဖင် ထိ ရုံ က လေး ထိုင် ပြီး လက်သီး တွေ ကို ဆုပ် ထား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ကျွန်တော့် ဘာ သာ ရှင်း ပါ ရ စေ ၊ စိတ် မ ရှည် တဲ့ အတွက် အရောင်းအဝယ် လုပ်ငန်း ပျက် တာ မျိုး မ ဖြစ် စေ ချင် ဘူး မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ယခု အချိန် အထိ ကမ္ဘာ ပေါ် တွင် ပေါ်ပေါက် လာ သမျှ သတ္တဝါ အပေါင်း အနက် လ မင်း ကို တည်ငြိမ် စွာ မမှိတ်မသုန် ကြည့် တတ် သူ ဟူ၍ မျောက် လူ တစ် မျိုး သာ ရှိ ပါ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဝ ရန် တာ တွင် အမျိုးသမီး တစ် ယောက် ထိုင် နေ သည် ကို မြင် လိုက် ရ သဖြင့် ဖဲ င် နီ အံ့ဩ သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ပရဇ္ဇီ က မော့ကြည့် ပြီး သူ့ ကို မြင် သည် တွင် တစ်စုံတစ်ရာ လှမ်း အော် ရန် ပါးစပ် ပြင် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မှောင် ထဲ ဖြတ် လျှောက် လာ နေ ကြ သော ကျွန်တော် တို့ သည် ထူးထူးခြားခြား နှုတ်ဆိတ် နေ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ယင်း မာ နှင့် တွဲ စဉ် က ပေါ့ လျော့ ခဲ့ သော စာ များ ကို အတိုး ချ ၍ ကျက် ခြင်း ဖြင့် သတိရ လွမ်းဆွတ် ခြင်း များ ကို ဖြေဖျောက် ရ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
အကျွန်ုပ် မှာ သာ ယခု မှ အချစ် ဦး သစ္စာ ပန်းပွင့် သူ ဖြစ် ၍ ထို သစ္စာ ပန်း ကို မ အားပေး လိုက် ပြီ ဖြစ် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျောင်း မှ ပြန် ရောက် သည် နှင့် ကို ဆု ကေ သည် မိမိ ၏ အခန်း တွင်း တွင် အောင်း နေ လိုက် ပြီး ဘီ တယ် လ် ၏ သီချင်း များ ကို တစ် ပုဒ် ပြီး တစ် ပုဒ် နားထောင် နေ လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ့ အမြင် ၌ က လော် ဒီ ရှား မင်း နှင့် ဖ ရန် ဆွာ ဆီ နို ဆီ တို့ ၏ စမ်းသပ် ဖန်ပြွန် ထဲ တွင် တွေ့ ခဲ့ သည့် ရက် ထ ရို ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး သည် သူ တွေ့ ခဲ့ သည့် အိတ် ချ ်တီအယ်လ်ဗွီ ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သင်္ဘောကျင်း မှာ ရေပိုက် တပ် တဲ့ အလုပ်သမား အဖြစ် နဲ့ ပေါ့ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ကျွန်မ တီဗွီ ကို ပိတ် ဖို့ လုပ် သော်လည်း သူ နားစွန်နားဖျား ကြား သွား ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
မင်း ဟာ ရ ဘက် ကာ နဲ့ ဘာ မှ မ ဆိုင် ဘူး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
က နြျောယောကျြားပါဗြာ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ရိ ဆွေ က လု မ တတ် ဖြစ် နေ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အချိန် ကြာ လာ သည် နှင့်အမျှ ကျွန်တော့် နှလုံးခုန်သံ တွေ ပို မြန် လာ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ထို လက် ဖွဲ့ ကြီး ကား မြန်မာ တို့ ပြုလုပ် ကြ သည့် အဆောင် လက် ဖွဲ့ မ ဟုတ် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဘေး ဆိုး ကျ လု ကျ ခင် အခြေအနေ က နေ မိမိ ကိုယ် ကို အောင်မြင် စွာ ပြန်လည် တည့်မတ် နိုင် ခဲ့ တဲ့ ဂန္ထဝင် မြောက် သာဓက တစ် ခု က တော့ ကို ကာ ကို လာ ကုမ္ပဏီ က ၁၉၈၅ ခု နှစ် ဧပြီ လ မှာ ကို ကာ ကို လာ အချိုရည် အဟောင်း ကို စွန့်လွှတ် ပြီး ကုတ် အသစ် ကို ဈေးကွက် နဲ့ မိတ်ဆက် ပေး ဖို့ ဆုံးဖြတ် ချက် ချမှတ် ခဲ့ ခြင်း ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သို့ မ ဟုတ် ထို ကိစ္စ နှစ် ခု စလုံး ကြောင့် လော ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ရေနွေးကြမ်း တစ် ခွက် ငှဲ့ ၍ ကုန် အောင် သောက် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သူ့ နှလုံးသား ကို မြေ ပေါ် ပစ် ချ လိုက် သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ရှေး လူ ကြီး များ ဟာ သား သမီး များ အိမ်ထောင်ပြု တော့ မယ် ဆို ယင် မျိုးရိုး အဆိုးအကောင်း စုံစမ်း လေ့ ရှိ ကြ ပါ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဖြစ် လည်း ဖြစ် ထိုက် ပေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကြိုး ကြာ ရွာ သစ် ဖြစ် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲဒီ တော့ အလင်းရောင် စဉ် တန်း က နေ တွက်ချက် လို့ ရ ရှိ လာ တာ က အဲဒီ ကြယ် တာ ရာ တွေ ရဲ့ အပူ စွမ်းအင် ထုတ် လုပ် မှု ဖြစ် ဖို့ ပို များ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
တနင်္ဂနွေ နေ့ တွင် ဝါရှင်တန် ဘုရား ကျောင်း တွင် တရား ပေး ဖို့ ပါမောက္ခချုပ် ဖရန်စစ် ဆေ ယာ က ဖိတ် သဖြင့် သူ တရား ဟော သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ခြေ သွား လမ်း လေး များ တစ် လျှောက် ခါး လောက် မြင့် သော တော များ ကို လည်း ဖြတ် ကြ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
အခြေအနေ အားလုံး လက် လွန် သွား ကြ ပြီ မ ဟုတ် ပါ လော ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
လက်နှိပ်ဓာတ်မီး ရောင် က ခေါင်း တွဲ မျက်နှာ ပေါ် က နေ အသည်းယား စရာ ဖြတ်သန်း သွား ပြီး အလုပ် ရုံ တစ် ခု လုံး ကို စိမ်ပြေနပြေ ထိုး ကြည့် နေ တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဒါပေမယ့် တကယ့် ယောက်ျား ရဲ့ ဇာတိ ဟာ ယောက်ျား အချင်းချင်း ဆက်ဆံ ကြ တဲ့ အခါ မှ သာ ပေါ် လာ တတ် တာ မျိုး က လား ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ထို့ကြောင့် အာရပ် တို့ ၏ အင်အား နှင့် ယှဉ် လျှင် ဂျူး တို့ ၏ အင်အား မှာ ငါး ယောက် တစ် ယောက် အနေအထား တွင် ရှိ နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူမျိုး များ ၏ လွတ်လပ် ရေး နှင့် ချစ်ကြည် ရေး အကြောင်း တို့ ကို ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခု ထိ ပြန် ရောက် မ လာ သေး ဘူး ၊ ကြည့် စမ်း တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကိုယ့် နေ ရာ ကိုယ် ပြန် ထိုင် မိ ကြ သောအခါ ကျွန်တော် က ပြော မိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ရက် ဘတ် တ လာ ၏ အသံ က တည်ငြိမ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သွား ခါ နီး တော့ သူ့ မှာ ရှိ သမျှ ငွေ အကုန် ထုတ် ပေး တတ် သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဒုတိယ အမြ ိုး အစား လား မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အတန်ကြာ မှ အမှတ် ရ လာ ဟန် ဖြင့် ရက် ဘတ် တ လာ က ဆက် ပြော ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရွယ် လည်း တူ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ကမ်းခြေ တွေ မှာ လူ တွေ အများကြီး ပေါ့ ၊ ဟို တယ် တွေ လည်း ပြည့် နေ တတ် တယ် ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အရောင်းစာရေး က မာဆတ်ဆတ် ပြန် ဖြေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သုည ထဲ တွင် မြုပ်နစ် သွား ၏ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ လိုက် ရှာ လိမ့် မယ် ဆို တာ ခန့်မှန်း မိ လို့ ခြေရာဖျောက် သွား ကြ တာ လား ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
မိန်းမ ကြီး ကို သတ် ပြီး သူ့ ဝက် က လေး ကို လု ယူ ပြီး သတ် စား ချင် စား မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါပေမယ့် စေ့စပ် ပြီး က တည်း က သူငယ်ချင်း ရဲ့ အစ်ကို က သူ့ ညီ မ ကို နေ့ တိုင်း လို လို အပြစ်တင် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အဲဒီ ပင်လယ် သမုဒ္ဒရာ ကြမ်းပြင် မှာ ဆို ၁ စတုရန်း လက္မ အရွယ်အစား အတွက် ဖိအား ၈ တန် လောက် အထိ များ ပြား လို့ နေ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ပုံမှန် ဥကူ္ ကာ ခဲ တစ် ခု မ ဟုတ် တော့ သော ရာ မ သည် မြေ က မူ ် ဘာ အတွက် မည် မျှ အရေး ပါ သနည်း ။ သင့ျ လူ ရာ မ
အစိုးရ ကျောင်း ဖြစ် သဖြင့် ပြင်ပ အလှူငွေ ကို လက်ခံ သည့် ကိစ္စ သည် တရား မ ဝင် ပေ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဒါပေမယ့် ကိုယ့် ပခုံး ပေါ် မှာ ဖိစီး ထား တာ က စာမေးပွဲ ဆို တာ ကြီး ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ကို သက် ဆွေ နှင့် မောင်မောင် လတ် သည် လူ အုပ် ကြား ထဲ မှ တိုးဝှေ့ ကာ အထူး တွဲ များ ဆီ သို့ လျှောက် လာ ခဲ့ ကြ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
အင်း ဆက် ရဲ့ အရွယ်အစား ကြီးမား လာ တဲ့ အခါ အနီးဝန်းကျင် က အောက်ဆီဂျင် တွေ ကို အကုန် စုပ်ယူ ပစ် လိုက် ကြ ပြီး အပြင် ဘက် ပိုင်း က ကိုယ်ခန္ဓာ အစိတ်အပိုင်း တွေ အတွက် ပဲ အများစု သုံးစွဲ လိုက် ကြ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ယင်း ကြောင့် ပင် သူ တို့ သည် ကြွယ်ဝ သော နိုင်ငံ ရေး ပရိယာယ် ၊ စစ် ပရိယာယ် တို့ ကို သုံး လျက် နောက်ဆုံး အဆင့် အဖြစ် နှင့် မြန်မာ မင်း ၏ မြို့တော် ကို သိမ်း ယူ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဖ ရင့် က စကား လက် မျက်လုံး နှင့် ဆုံ မိ သည် တွင် အိုး တိုး အမ်း တမ်း ဖြစ် သွား သဖြင့် အရှက်ပြေ သူ ကြား ခဲ့ သည့် သတင်း များ ကို လျှောက် ပြော နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကြွေး တွေ ကို ပြန် ဆပ် နိုင် မယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
သူ တို့ သားအမိ အတွက် ပြဿနာ များ ကို ဆက်လက် ဖြေရှင်း ပေး သွား ဦး မည် လော ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ပြန် ဆင်း ရ တော့ လည်း မော သလို လို ၊ သို့သော် နောက်ထပ် တောင် တစ် ခု ကို တက် ချင် ကြ ပြန် သတဲ့ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ကို သက် ဆွေ သည် လွတ်လပ်ခွင့် ရ သဖြင့် သော က တွေ အားလုံး ကို မေ့ပျောက် နေ မိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
မာ နာ အတွေး နက် နေ စဉ် သူ က လက် ကို ဆန့် ပြီး က ဗျာ ရွတ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သား က လေး တင် ဝင်း အတွက် ပူပန် စိတ် တွေ တစ်ကျော့ပြန် ဖြစ်ထွန်း လာ ခဲ့ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဆွေးနွေး ဝိုင်း တက် လာ သူ တွေ တ ယောက် မျက်နှာ တ ယောက် ကြည့် ကြ ပြီး အတန်ကြာ တော့ အရပ် ရှည်ရှည် ပုဂ္ဂိုလ် တ ယောက် ထ လာ သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ကျောက်စာ အတူ ကူး ကြ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
သို့သော် ကျွန်တော် တစ် ယောက် နှလုံးစိတ်ဝမ်း မ ငြိမ်းချမ်း တော့ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကျန် အပိုင်း များ ကို မူ ဘီ အား ထ ရ စ္စ နှင့် သူနာပြု ဆရာ မ တို့ က သူ တို့ နည်းဗျူဟာ များ ကို သုံး ၍ လုပ် သွား ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သို့ ရာ တွင် ည ဘက် ကြီး ဖြစ် နေ သော ကြောင့် နောက် နေ့ မနက် သေသေချာချာ ထပ် ကြည့် ပြီး မှ ငွေ ချေ ပြီး ယူ မည် ဟု မှာ ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ထို့ကြောင့် သီလရှင် ဒေါ်စန္ဒာ ၏ ဇရပ် ၌ အစဉ် သဖြင့် လူ များ ပြည့် လျက် ရှိ နေ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ဘာ သာ ပြန် ဆရာ တွေ လည်း ဦးနှောက် စား ခဲ့ ကြ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဝေ မိုး အောင် သည် ဟံသာဝတီ အဝိုင်း ကြီး နား မှာ နေ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
သူ က အင်တင်တင် လုပ် နေ ရင် ဒီ လို ပြော မယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ တို့ နေ ဖို့ ပြော တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အကုန် သိ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ အနေဖြင့် ဘယ် နည်း နှင့် မျှ ထို အဖြစ် မျိုး အရောက် မ ခံ နိုင် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဒီ မိန်းမ ကြီး လုပ် ပြန် ပြီ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မနက်ခင်း ဂျူတီ လွှဲ ချိန် နီး နေ ပြီ ဖြစ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဝင် ငွေ နည်း လျှင် အိတ် ထဲ က စိုက် ပြီး သုံး ရ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ဖ ရော ဘွန်း သည် အတက် ရ ခက်ခဲ သော တောင် တစ် လုံး ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ငိုကြွေး မြည်တမ်း ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပေါ် ဋ္ဌေး က အမြင်ကတ်ကတ် နှင့် လိုက် တိုး သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
မာ နာ အော် ပြော နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
မိမိ မ ခံ ရပ် နိုင် သမျှ အန် ချ လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဒေါက်တာ ဆီ လာ ပြော တဲ့ ကိစ္စ က ရယ် စရာ တော့ အကောင်း သား ၊ ဒါပေမယ့် လူ စီ က ကျွန်တော့် ဇွတ် ခိုင်း နေ လို့ လာ ရ တာ သူ က သူ့ ဇနီးလောင်း အား ကြည့် ၍ ပြုံး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အိမ် ၏ ပြတင်းပေါက် သည် ကျွန်မ ၏ မိဘ အိမ် ထက် သေး ငယ် ကာ ဘာ မျှ မွမ်းမံ ခြယ်သ ထား ခြင်း မ ရှိ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အသုဘရှု အခမ်းအနား ကျင်းပ မည့် နေ ရာ သည် မ ကြာ ခင် က မှ ဆောက်လုပ် ပြီး စီး သွား သော မြို့နယ် ခန်း မ တွင် ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ညီလေး တွေ့ တော့ မြင် ရ မှာ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဤ တွင် စစ် သူ ကြီး သည် ဗိုလ် ငမဲ အား ကိုယ်တိုင် ကွပ် လိုက် သည် ဆို ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သိဒ္ဓတ္ထမင်းသား ဘုရား ဖြစ် တော် မူ ပြီး သောအခါ အင်အား နှင့် ပြည့်စုံ သော ကောသလ မင်း သည် သာကီဝင် မင်း တို့ နှင့် မျိုး ချင်း ဆက်စပ် ရန် သမီး က ညာ တောင်း လာ သည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ချည်မျှင် တစ် မျှင် ကဲ့သို့ ကျဉ်းမြောင်း သော မျက်လုံး နှစ် လုံး က ရှေ့တည့်တည့် သို့ သာ စိုက် ကြည့် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
နင် ဘာ လို့ ပြော တာ လဲ အေး နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မြို့ ထဲ နှင့် ကြည့်မြင်တိုင် ၊ မြေနီကုန်း တို့ က နှစ် ကျပ် ခွဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကာ မ ပိုင် ရှိ ၍ မ သွား ရ ခြင်း မ ဟုတ် ဘဲ ကိုယ်ဝန် အရင် အမာ ကြောင့် မ သွား သင့် ကြောင်း ကို ဖခင် ဖြစ် သူ နှင့် ရွာ မှ လူ ကြီး များ က ဖျောင်းဖျ ပြော ဆို ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အား လ ံုးအတိတ္ျဖစ္သြားပါၿ ပီ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ယေဘုယျ ပြော ရ ရင် တော့ ဟုတ် ပါ တယ် ၊ မြန်မာ သံ ဟာ ကျဆုံး နေ တာ ပါ လို့ ပြော လို့ ရ ပါ တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ခေတ် ကို ကြည့် ပါ လေ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ယခု တော့ သည် လို မ ဟုတ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
၎င်း တို့ က အချို့ သော ကြယ် တာ ရာ များ သည် တရွေ့ရွေ့ နှင့် အဆင့်ဆင့် နေ ကဲ့သို့ ပင် စကြာဝဠာ စနစ် ကြီး တခု အဖြစ် ဂြိုဟ် များ ဖြစ် လာ ကြ သည် ဟု ယူဆ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
လူ ချော က လေး ထံ မှ ဘိုး သူ တော် ကြီး ၏ အတ္ထုပ္ပတ္တိ ကို သိ နိုင် ပေ မည် ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
သို့ ရာ တွင် သူ့ ကွယ် ရာ မှာ သူ့ ကို အပြစ် ပုံ ချ ခြင်း တော့ မ ပြုလုပ် လို ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ကြော်ငြာ တော်တော် များ များ အလုပ် မ ဖြစ် ရ ခြင်း အကြောင်း ရင်း က ဒီ အချက် ကို နားမလည် လို့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
တက် စ သည် ဂိုး မောင့် ၏ က ဗျာ များ ကို သူ့ ဇနီးလောင်း ကို လည်း ဖတ် ပြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဦး လေး အသံ ကြောင့် အတွေး တွေ ပျက် သွား သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သူ က ဝိုင် ကို ဖန်ခွက် တွေ ထဲ ထည့် ပြီး ကျွန်တော် တို့ ဆီ ယူ လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
လေး သာ မ က သူ ၏ ဖခင် ဖြစ် သူ လူ ကြီး နှင့် လူ့ ဘီလူး ကြီး ကို ပါ တွေ့ ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
နေ ကောင်း တယ် ဆို ရင် အေးအေးဆေးဆေး အိပ် ကြ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒီ ကောင် က ဗျာ စာအုပ် အကြောင်း မ သိ သေး လို့ ပဲ ဟု တွေး မိ သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ယင်း တို့ ကို အမွေ ပိုင်ဆိုင် မှု အရ အကြိမ်ကြိမ် အလီလီ ခွဲခြား သတ်မှတ် ထား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် ယင်း စာချုပ် ကို လန်ဒန် နှင့် ပီကင်း က ပြုလုပ် ခဲ့ ခြင်း သာ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆာ ဟင်း ယာတော ရဲ့ အောက် ဘက် က ယာကွက် တွေ သွား ကြည့် ကြ မ လို့ ၊ ကျွန်မ က သူ့ အကြံဉာဏ် လို ချင် တယ် လေ ၊ သူ့ ကို ပါ ခေါ် သွား မှာ ၊ လမ်း မှန် ကမ်း မှန် လုပ် သွား ရင် သူ ဟာ ယာသမား ကောင်း တစ် ယောက် ဖြစ် နိုင် တယ် လို့ ကျွန်မ က တော့ ထင် တာ ပဲ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
နေ မီ အောင် ခပ်သုတ်သုတ် သွား မှ ဖြစ် ပေ မည် ဟု အား ခဲ ရင်း ခြေလှမ်း ကို ပြင် ကာ ခပ်သုတ်သုတ် လာ ခဲ့ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ပြေး သွား နေ သည့် ခြေသံ များ ။ ချုံပုတ် များ နှင့် တိုး မိ ဝှေ့ မိ သည့် အသံ များ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အထင် အလင်း ကြီး မ ဟုတ် သော်လည်း အ ခန့် အ မှန်း ပြု နိုင် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဖ ရင့် ကြိုက် ချင် ကြိုက် မ ကြိုက် ချင် နေ လုပ် ပြီ ဆို လျှင် ပြတ်ပြတ်သားသား လုပ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ နဲ့ အတူ အခြား သိ ပံ္ပ ပညာရှင် သုံး ယောက် လည်း ပါ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မင်း သား ကြီး ဗာ စီ လီ က စကား ကို ရပ် ထား လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဆံပင် ကောက်ကောက် နဲ့ လူ ဖြူ ရယ် ၊ သေတ္တာ နက် က လေး ရဲ့ အပေါက် က အမြဲတမ်း ကြည့် နေ တဲ့ ဆံပင် နီနီ နဲ့ လူ ဖြူ မ ရယ် ၊ သူ တို့ ကော အဲဒီ မှာ ပဲ လား မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
တပ် သား များ မှ စခန်း မီး ပုံ အနီး တွင် သီချင်း တကြော်ကြော် ဖြင့် နေ လိုက် ပုံ မှာ ယမန်နေ့ ည က ထက် ပင် ပျော် စရာ ကောင်း သေး ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို့ ထက် ကံကောင်း လျှင် ကိုင်ရို မြို့တော် သို့ မ ဟုတ် ဒ မတ် စ ကတ် မြို့တော် ရှိ တက္ကသိုလ် ကြီး တစ် ခု ခု သို့ ပင် တက်ရောက် ၍ ပညာ ဆည်းပူး ရ လိမ့် မည် ဟူ၍ စိတ်ကူး ဖြင့် လေ ထဲ တွင် တိုက် အိမ် ဆောက် နေ ခဲ့ မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ နောက် တစ် ကြိမ် ရယ်မော ပြန် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
နွယ် ရောက် ခဲ့ သည့် နှစ် ၊ နွေ ဦး တွင် ဖြစ် သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ရုံး သို့ ပြန် ရောက် သည့် အခါ တွင် ဗိုလ်ချုပ် လီ ရီ ဒေါ့ သည် အောက် က အရာ ရှိ များ ကို ဆူပူ ကြိမ်းမောင်း လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပြီး တော့ ကတိ စကား ဆို တာ တွေ ဟာ လဲ ဘာ မှ အဓိပ္ပာယ် ရှိ တာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရက် အနည်းငယ် ကြာ သောအခါ ဦးဌေးအောင် သည် သူ့ မိဘ အိမ် သို့ နောက် တစ် ခေါက် ရောက် ခဲ့ ပြန် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဆင်း မ လား မြို့ က လေး ကား ဗြိတိသျှ ရာဇာ ဖန်ဆင်း ခဲ့ သော ကမ္ဘာ့ ခေါင်မိုး ပေါ် မှ နတ် ဘုံ နတ် နန်း က လေး တစ် ခု ပင် ဖြစ် လေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တစ်စုံတစ်ရာ ပြော ဆို ခြင်း ကား မ ရှိ ချေ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ယာ စု ကို က ညင်ညင်သာသာ ခေါင်းညိတ် ပြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကျွန်တော့် နှလုံးသား နေ ရာ တွင် လေ ဟာ နယ် ကြီး တစ် ခု ဝင် လာ သလို ပါ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဃဋိ ကာ ရ ဗြဟ္မာ ကပ်လှူ တဲ့ ပရိက္ခရာ ရှစ် ပါး မှာ အပ် လည်း ပါ တယ် လို့ ဆို ထား တယ် ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
တကယ် ပဲ သူ တို့ အိမ် သား များ နှင့် ကျွန်တော် သည် နောင် အရှည် အမြင့် ဆွေမျိုးရင်းချာ ကဲ့သို့ ချစ် ခင် သွား ကြ ပါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အကြောင်း မူ သူ တို့ ကို လမ်းခရီး မှ ဆီးကြို ၍ လူ တစ် စု က လုယက် တိုက်ခိုက် လိုက် သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါ ကို ရွှေ ဘုံ ဆင်း သော နေ့ လို့ ခေါ် ကြ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ခရစ်တော် ရေ ပေါ် တွင် လမ်းလျှောက် ၍ ကုသ ပေး ခဲ့ ရာ ဂါ လီလီ ကမ်းခြေ တွင် မြှုပ်နှံ သ ဂြိုဟ် ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဤ လုပ် ရပ် သည် မိမိ တို့ နိုင်ငံ အား အိန္ဒိယ နိုင်ငံ က ဖျက်လိုဖျက်ဆီး လုပ် ခြင်း ဖြစ် သည် ဟူ၍ ပါကစ္စတန် ပြည်သူ တွေ က ယူဆ ပြီး အိန္ဒိယ နိုင်ငံ ကို အကြီးအကျယ် ဒေါသထွက် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ တို့ နှစ် ယောက် ဘာ ဖြစ် နေ ကြောင်း သိ ချင် ၍ ဥယျာဉ် ထဲ သို့ ဝင် လာ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သူ ပြော ၏ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သို့ ရာ တွင် မ မေး လျှင် ပြော မည် မ ဟုတ် သဖြင့် မ အောင့် နိုင် တော့ ဘဲ မေး လိုက် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ခု တော့ ဒွန် ညာ အားလုံး သိ ပြီ အစ်ကို ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူပုန် နဲ့ ဆက်သွယ် တဲ့ သူ များ ကို ကျုပ် တို့ သိ ထား ပြီး သား ၊ ရွာ တွေ စာရင်း လည်း ရ ပြီး ပြီ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
မိမိ ရပ် နေ သည့် တပ် နောက် ဖျား ဆီ မှ တပ် သား များ ၏ အော်သံ ကို ကြား ရ သောအခါ တွင် စစ် ၊ သေနာပတိချုပ် က ူတူဇော့ဗ် သည် မြင်း ကို တစ် ဖက် သို့ ကပ် ၍ ရွှေ့ လိုက် ပြီး မျက်မှောင်ကုတ် ၍ လှမ်း ကြည့် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သစ်ရွက် တွေ ကြား မှ ကျ လာ သော ဆည်းဆာ နေခြည် က သူ မ ၏ ပါးပြင် ပေါ် ကျ နေ သော ကြောင့် အမာရွတ် သေး ငေး လေး ကို ပို ပြီး ထင်ထင်ရှားရှား မြင် ရ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကို ကို ဆို တာ တခြား မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ပလိပ် ကပ် ရောဂါ ကျ နေ သည့် မြို့ သဖွယ် စက်ဆုပ် စရာ မြို့ ဖြစ် နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာ ကြီး သည် ဟင်း လျား ကို မိုးကြိုး မြက်မြက် နှင့် ထူးထူးခြားခြား က လေး တွေ စား လို သည် ဖြစ် ၍ ဖား သား ၊ ငါး ရှဉ့် ဟင်း များ ကို ကျွန်တော့် ပို့ လေ့ ရှိ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပြော ပါ ဦး ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မောင် ၊ မောင် ဟို ဟို ကေ သုံး လုံး ဂိုဏ်း ထဲ များ ပါ နေ သလား ဟင် ၊ ဒါ ကြောင့် အိမ် ပြန် ညဉ့်နက် နေ တာ လား ဟင် ၊ စကား လက် ကို လည်း အသိပေး ပါ ဦး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခိုင်မာ မာ ထမင်း ပွဲ ပြင် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သူ တို့ ဟာ ကြယ် တာ ရာ တွေ ကို မျဉ်း ဆက် ပြီး ငှက်ကုလားအုတ် လို့ တွေ့ မြင် ကြ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဒီ တော့ ဗျာ ၊ ကျွန်တော် တို့ လုပ် ချင် တိုင်း လုပ် လို့ ရ တာ မ ဟုတ် ဘူး ပေါ့ ၊ တစ်ခါတလေ ကျ တော့ လည်း သူ တို့ ခိုင်း တဲ့ အတိုင်း တစ် ချိုး လုပ် ပေး ပြီး ကိုယ် လုပ် ချင် တာ လေး ကို လည်း တစ် ချိုး ထပ် လုပ် ၊ တစ် လှည့် စီ ကြော်ငြာ ထိုး ကြည့် ပါ လို့ ပြော ရ တယ် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
သူ တို့ နှစ် ယောက် စလုံး သည် မူး နေ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြည့် ကြည့် ရ အောင်ဖြိုးကျော် လက်ဗွေ နီနီ
တို့ အကြောင်း ကို စု စု တို့ သိ လား ဟင် မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကြောင် နှင့် ပဲ အား ကို အကြောင်း မဲ့ လက်တည့်စမ်း ၍ ပစ် သတ် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ မ က မ နေ့ က သူ ပြော သော အကြောင်း ကို စဉ်းစား နေ ၍ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စွပ်ပြုတ် တစ် ပန်းကန် လောက် နဲ့ အာလူး နှစ် ပေါင် လောက် ကို ည လည် စာ အဖြစ် စား လိုက် ရင် နောက် တစ် နေ့ မနက်စာ ကို စိတ်ရှည်ရှည် နဲ့ စောင့်ဆိုင်း နိုင် တာ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
နောက် မိနစ် ပိုင်း အတွင်း တွင် ပင် သမိုင်း ဝင် ဇာတ်လမ်း ကြီး တစ် ခု ၏ နိဂုံး ပိုင်း သည် အစ ချိ တော့ မည် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒါပေမဲ့ တစ် ခု ခက် တာ က ဒီ လောက ကြီး ဘယ်လို ဖြစ် နေ တယ် မ သိ ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့ပြင် ရွှေ မြို့တော် ဂိုဏ်း သား များ အား မာန ကို ပယ် ကြ ရန် မိမိ ၏ ကိုယ် ကို သိ ခြင်း နှင့် မိမိ ၏ ကိုယ် ကို သန့်စင် စေ ခြင်း တို့ အတွက် နည်း ပေး လမ်း ပြ ခြင်း ပြု ရန် တို့ ကို လည်း အကြံပေး လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စာ အရမ်း ဖတ် ခြင်း ကြောင့် သူ့ ကို စာကြမ်းပိုး ဟု ခင်မင် သူ များ က ခေါ် ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဖြူခါပြာခါ ကျ နေ သဗျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အပိုင်း ၄ နောက် တစ် နေ့ တွင် ဘူ ပ တိ သည် အခန်း ထဲ သို့ ဗြုန်းစားကြီး ရောက် လာ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
အမေ ဒေါ်ငြိမ်း စံ အလျင် သေ သွား ခဲ့ ရင် တောင် အားလုံး အတွက် ပို ကောင်း လေ မ လား ဟု ပင် စဉ်းစား မိ သေး သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ခုတ် သွား တယ် မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
ဝတ် ပြု သည် ကို အနော်ရထာ မင်း အား ရှင်းပြ လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ကျွန်မ မော့ကြည့် နေ ရ သည့် အရပ် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
တို့ အိမ် ရောက် ရောက် ချင်း ဆေး ရိုး နဲ့ မီး ပြောင်း တွေ လုပ် ရ မယ် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
သူ တို့ လာ ပြီး လူ ပျောက် တိုင် တာ နဲ့ ချက်ချင်း ပဲ အလုပ် မ ရှိ တဲ့ ရဲ သား တချို့ ကို ကျောင်း နဲ့ ကားဂိတ် ပတ်ဝန်းကျင် လိုက် ရှာ ခိုင်း လိုက် သေး တယ် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သို့ ရာ တွင် ဘာ မှ မ လုပ် ဖြစ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လို ချင် တာ ကို ရ လေ့ ရှိ သော ထို လူငယ် မျိုး နှင့် ရ နိုင် သည် ထက် ပို ၍ လို ချင် ဟန် တူ သော ဖြိုး လို လူငယ် မျိုး ၏ ပဋိပက္ခ မှာ ကိုး တန်း ကျောင်း သူ တစ် ယောက် အဖို့ နားလည် နိုင် သည် ထက် ပို ၍ ရှုပ်ထွေး လေ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မဲ တင်းတိမ် ကို လှစ် လိုက် သည် နှင့် အအေးဓာတ် သည် ကောင်း မြတ် တစ် ကိုယ် လုံး ကို သွက်သွက်ခါ အောင် ကိုင် လှုပ် လိုက် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ က ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဥပမာ ပါတီ ပွဲ တက် တဲ့ သူ က ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် မိတ်ဆက် တဲ့ အနေနဲ့ စကား ထွက် ပြော ရ တာ မျိုး ပေါ့ အီ ကာ အိ က လက် ခါ ပြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဆို သည့် စကား ကို သူ က ကျွန်တော် နားလည် စေ ရန် တစ် လုံး ချင်း ဖြည်းညင်း စွာ ပြော ရုံ မ က လက်ဟန်ခြေဟန် ဖြင့် ပါ ရှင်းလင်း ပြ သည် ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
ဒု က် ခ မှာ မ တေ့ ာ ကို နား လ ည ျ ဖို့ လို ပါ တ ယျ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သူ က ကျွန်တော့် ကို စိုက်ကြည့် နေ ရင်း စကား ဆက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဘုရား ကယ်တော်မူ ပါ ။ သင့် လူ ရာ မ
သို့ ဖြင့် လ ရှီး နော် ဂျာ ၏ မိသားစု နှင့် အကြောင်း ကို သတင်း ယူ လာ သော ဆင် ဝါး နာ ် ကို ကျွန်ုပ် မေး ကြည့် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အစိုးရ အနေနဲ့ ပြည်တွင်း စီးပွား ရေး လုပ်ငန်း တွေ အဆင်ပြေ ချောမွေ့ စေ ဖို့ အတွက် ဥပဒေ နဲ့ လုပ်ထုံးလုပ်နည်း တွေ ကို ပြဋ္ဌာန်း ပေး ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ကူးစက်ရောဂါ ကြီး တစ် ခု ဖြစ် သည် ဟု သူ တို့ သဘောပေါက် လိုက် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
တော် ပြီ ဗျား ခင်ဗျား ကျုပ် ကို မ ထိ နဲ့ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နောင် ယော ချောင်း ကဲ့သို့ ငြိမ်သက် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အိမ် အပြင် ဖက် ထွက် သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ရက် ဘတ် တ လာ ၏ အသံ သည် ညည်းတွားသံ အဖြစ် တိမ် ဝင် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပတ်ပတ်လည် တွင် ကား ဘီး ရာ များ ဖြင့် ပြည့် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဤ သည် ကို လက် တ့ ပြန် သော အား ဖြင် အစု း ရ ထိပ် ချပ် ထား သော ယ် ဆိုင်း အနောက် ဘက် မူဆယ် ပေါ် က ဆေးရုံ ကို ဗကပ တပ် တွေ ဝင် တိုက် ကြ သဖြင့် ဆေးရုံ ပေါ် တွင် ကုသ နေ သော အစိုးရ တပ်ဖွဲ့ဝင် တွေ အစုလိုက်အပြုံလိုက် သေဆုံး သွား ရာ အဆိုပါ လုပ် ရပ် ကိုယ် ဆန်း မှ ဗကပ ဦး စီး အဖွဲ့ ဝင် တို့ က ဗကပ မြောက် ပိုင်း ဒေသ တပ်ဖွဲ့ ကို ဝေဖန် အပြစ်တင် ခဲ့ ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အမျိုးသမီး ဟာ သူ့ ကိုယ် သူ တောင် မေ့ နေ ပြီး အဲဒီ အလုပ် နဲ့ ပဲ အချိန် ကုန် နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
လူ တစ် ယောက် ဖွင့် ဖို့ မ ပြော နှင့် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
အရေး အကြောင်း ဆို ရင် တော့ တောင် ပေါ် ကို ရောက် အောင် ပြေး ခဲ့ ကြ နော် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကို ပါ ပီ ကား ဤ ကိစ္စ တွင် အင်မတန် ကျွမ်းကျင် သူ ဟု ကြား သိ ရ သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
၅ မိနစ် မျှ ရပ် စောင့် သော်လည်း ပေါ် မ လာ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ထို မျှော်လင့် ချက် က လေး က တော့ အခု အချိန် အထိ သူ့ ရင် ၌ အမြစ်တွယ် နေ ဆဲ ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဘယ့်နှယ် လဲ တူတော်မောင် ၊ မော်စကို မှာ ဘာ တွေ ဖြစ် ခဲ့ ကြ သလဲ ၊ သမီး တော် ဟယ်လင် နဲ့ ကော ဘာ ကြောင့် စိတ် အခန့်မသင့် ဖြစ် ခဲ့ ကြ တာ လဲ ပြော စမ်း ပါ ဦး ၊ အင်း တူ တော် မောင့် မှာ လဲ သံသယ စိတ် တွေ ပွား သည် ထက် ပွား နေ ပြီ ထင် တယ် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဟစ်တလာ ၏ စစ် ဖိနပ် ကို လျှာ ဖြန့် လျက် နေ သည့် ပြင်သစ် ပြည် ကြီး ကို ကမ္ဘာ ကြီး က မ ကြည့် လို တော့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့သော် လည်း အဖော် များ က အိပ် ဆေး တန်ခိုး ဖြင့် သိုး အောင် အိပ်မောကျ နေ သည် ဟု ယူဆ ထား မှ သာ လျှင် နားစွင့် ၍ နေ လိုက် ရ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
နန်း ခင် အကြောင်းကြား ရ သည် များ မှာ သူ့ တစ် ကိုယ် လုံး ကို မီး ပုံ တိုက် သည် နှင့် တူ တော့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခု လက် ရှိ အနေအထား က ကျော်ဇင်ဦး တစ် စုံ တစ် ခု ပြဿနာ ဖြစ် နေ သလို ထင် ရ သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
မစ္စ တာ ပက် အနေဖြင့် အမေရိကန် တွေ ကို မုန်းတီး ရ ခြင်း အခြား အကြောင်း တစ် ခု လည်း ရှိ သေး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဆိုးရွား သော ဒူး ဝါး စနစ် နှင့် အနိုင် အထက် ပြု သော တိုင်း တစ် ပါး အုပ်စိုး မှု တို့ ကို တွန်းလှန် တိုက်ခိုက် မည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မျက်နှာ ကို တစ် ဝက် တ ပျက် ဖုံး ထား တဲ့ ဆံပင် ရှည် တွေ ကို မြင် ရ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သူ တို့ အိပ်ခန်း ထဲ တွင် ခု တင် နှစ် ခု အကြား က အပေါ် က ကြိုး တန်း တွင် ကြေး ကွင်း တပ် နှင့် ဆွဲ ရှုံ့ ၍ ရ သော ကန့်လန့်ကာ တခု ထား သေး ၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ခင် ရီရီ သည် ကို သက် ဆွေ ဘာ များ ပြော မ လဲ ဟု တွေး မိ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
အခု ဘ မဲ ပြော လို့ သေချာ သိ ရ ပြီ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
အခု လောက် ဆို ရင် အကြောင်း တရား ရှစ် ပါး ဟာ မ ဟာ ဗျူဟာ မြောက် စီမံကိန်း ရေးဆွဲ မှု မှာ ဘယ်လောက် ဆက်စပ် မှု ရှိ ပြီး ဘယ်လို အသုံးဝင် တယ် ဆို တာ သဘောပေါက် လောက် ပါ ပြီ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
နောက် ပြီး အဲဒီ ကြက်တောင်ရိုက် တဲ့ ကိစ္စ မှာ လည်း သံသယ ဖြစ် စရာ အချက် တစ် ချက် ရှိ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကိုယ့် ကိုယ် ကို ဆုံး မ ပြီး အလုပ် စ ရ ပါ တော့ သည် ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အဲဒီ စ နေ နေ့ က တော့ ရော ဗတ် က ဒီ အကြောင်း ကို ဖေဖေ့ ကို ပြော မယ် လို့ ဆုံးဖြတ် လိုက် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ထို့ကြောင့် သူ က ပြုံး သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ထို့ကြောင့် သူ တို့ ညီအစ်ကို ကြား တွင် မ ဆွေးနွေး နိုင် သည့် အကြောင်းအရာ ဆို ၍ ဘာ မျှ မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ဈေးကွက် ကို မ လေ့လာ ဘဲ ဒီ အတိုင်း ဖန်တီး ပြီး အောင်မြင် သွား တဲ့ ကြော်ငြာ တွေ မ ရှိ ဘူး လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
အနား မှာ တခြား လူ ရှိ မ နေ စေ ချင် ဘူး ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ နှင့် ဒရိုင်ဘာ တို့ သည် ပင်လယ်ကမ်းစပ် မှ စားသောက်ဆိုင် တွင် ညစာ စား ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယဉ်ကျေး မှု နိမ့်ပါး တဲ့ သတ္တဝါ အမျိုးအနွယ် တွေ ဟာ သူ တို့ ထက် အများကြီး ပို အဆင့်မြင့် တဲ့ သတ္တဝါ တွေ နဲ့ တွေ့ ရင် မျိုး တုန်း တာ များ ပါ တယ် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အင်္ဂလိပ် လူမျိုး တို့ ၏ အလွန် ချစ် သော အိမ်ရှေ့မင်းသား မှာ အာဖရိက တိုက် တွင် ဇူး လူး တို့ လက် ချက် ဖြင့် ကျဆုံး သွား သည့် အတွက် စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် နေ ကြ ရ သည့် အထဲ တွင် ကောလာဟလ များ က လည်း တော မီး နှယ် ပျံ့နှံ့ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အတော် ကြာ ၍ နွယ် ပြန် လာ သောအခါ တွင် မူ လက် တွင် အထုပ် တစ် ထုပ် ပါ လာ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်း ရစ် လေ ဦး
သစ်ပင် တွေ ၊ သစ်ကိုင်း တွေ ၊ သစ်ရွက် တွေ ၊ ချုံ တွေ ၊ ပန်းပွင့် တွေ ကို တစ်ပြိုင်နက် မြင် ရ သော်လည်း အာရုံစိုက် ကြည့် သည့် မြင်ကွင်း ကို သာ အသေးစိတ် မြင် သည် မ ဟုတ် လား ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ထို နေ ရာ ရောက် သော် နယူး မက် က ဆီ ကို ပြည်နယ် ၏ နယ်စပ် ကို တွေ့ ရ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
နှစ် တော်တော် ကြာ အောင် ခရီး တွေ ထွက် ချင် သလို ထွက် ပြီး မှ သာ ကျွန်တော် ဒါ ကို သဘောပေါက် လာ တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ထို မျှ လောက် သော အဆောင်အယောင် ဖြင့် တင့်တယ် သော အကွပ် တ ကူ အဝန်းအဝိုင်း ဝယ် နှစ် ဖက် သော ပ ဒေါင်း ပေါက် ၏ အဆုံး ၌ ခြင်္သေ့ နှုတ်ခမ်း ကဲ့သို့ အပေါက်ဝ နှစ် ခု ရှိ ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
အဲဒီ နိုင်ငံ နှစ် ခု နဲ့ အခြား နိုင်ငံ များ မှာ လည်း များ စွာ သော လူငယ် များ ကို ပျက်စီး ခြင်း ကို ရောက် စေ ခဲ့ တဲ့ စကား တစ်ချို့ မှာ လည်း များ စွာ သော လူငယ် များ ကို ပျက်စီး ခြင်း ကို ရောက် စေ ခဲ့ တဲ့ စကား တစ်ချို့ ပြင်သစ် ဘာ သာ နဲ့ အင်္ဂလိပ် ဘာ သာ မှာ ရှိ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
တစ် မိသားစု လုံး အလန့်တကြား တွေ ဖြစ် ကုန် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ကျန် မ ဆေးရုံ ကို တော်တော် နှင့် မ ရောက် ဖြစ် ခဲ့ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အမျိုးသမီး က သူ့ ကို အံ့အားသင့် သော အမူအရာ ဖြင့် ကြည့် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မောင် တော် ဟာ ဆို ရင် ကိုယ့် ဘုရင် နဲ့ ကိုယ့် ပြည်ထောင်စု ကြီး အတွက် အများဆုံး ဆောင်ရွက် ပါ မယ် လို့ အသက် ပေး အပ် ထား သူ ပဲ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အံ့သြ စရာ ပေါ့ ၊ မြို့ ကျောင်း နေ တဲ့ လူ တွေ တောင် ကိုး တန်း ဆယ်တန်း ရောက် မှ သင် ပေး တာ ၊ ဒါ တောင် သင် တိုင်း တတ် ကြ တာ မ ဟုတ် ဘူး ၊ ဉာဏ် ကောင်း တဲ့ လူ မှ က ဗျာ စပ် တတ် တာ ၊ ဦး လေး တက် ပု ဘယ် က တတ် လာ တာ လဲ ဟင် သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သီချင်း ဆုံး သွား သည် တွင် တစ် ယောက် ပြီး တစ် ယောက် ခွက်မြှောက်ဆုတောင်း ခြင်း ပြု ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါပေမယ့် သူ လိမ် ပြော ခဲ့ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ခု ဒီ ဗိုလ်ချုပ် ကြီး ကိစ္စ ကို စစ်သေနာပတိချုပ် ဆီ သွား အစီရင်ခံ လိုက် ဦး မယ် ၊ ပြန် လာ တော့ မှ ခင်ဗျား သဘောကျ အေးအေးဆေးဆေး ပြော ကြ ရ အောင် ဟုတ် စ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မောင် တို့ လည်း အင်္ဂါ ရုပ် ကို ကြည့် ရ တာ တော့ ခေ သူ တွေ မ ဟုတ် ကြ ပါ ဘူး ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
သေ များ သေ တော့ မည် လား ဟု မ ဗျိုင်း ဖြူ အောက်မေ့ မိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခြောက်သွေ့ ၍ ရေ ငတ် လျက် ရှိ သော အနှံ ထွက် စ ပြောင်းခင်း များ ပေါ် သို့ မိုး ဖွား က လေး များ သည် တဖွဲဖွဲ ကျ လာ တတ် ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အကြောင်းအရင်း က တစ် ခု ပဲ ရှိ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကြော်ငြာ တာ ရောင်း ဖို့ မ ဟုတ် ကြော်ငြာ ဆရာ ကြီး ဘေလ် ဘန်း ဘာ့ ခ် ရဲ့ ဂန္ထဝင် လက် ရာ တစ် ခု ဖြစ် ဗောက်စ်ဂွန် ကား ကြော်ငြာ ကို ကျွန်တော် သိပ် သဘောကျ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ပထမ အကြိမ် လာ စဉ် က လူ တစ် ဦး ရေနစ် သေ သတဲ့ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ဘုရင် ခံ ချုပ် က တော် သည် ဘုရင် ခံ ချုပ် နှင့် ဘေးချင်းယှဉ် ၍ လျှောက် လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
စနစ် ကြောင့် ဖြစ် တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
၁၉၅၅ ခု နှစ် က မောင်း မ ကန် ကမ်းခြေ သို့ ရောက် ခဲ့ ဘူး ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ ဟုတ် ဘူး ဆို ရင် တော့ မောင် အသက် ပြည့် တဲ့ နေ့ အထိ စောင့် ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကြ ုပျ တို့ က ဒီ လို ဗီဇာ ကို ပဲ သုံး တ ယျ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဒါ နဲ့ သူ့ လက် ထဲ ခြောက် ပေါက် မ ဖဲချပ် ထိုး ပေး လိုက် ပြီး ပို တဲ့ ဖဲ တစ် ချပ် ကို ကျ နော် ယူ လိုက် တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
နောက် ပြီး အေး သီ တာ မျိုး အလောင်း ကို တွေ့ တဲ့ နေ ရာ က သူ့ ဆိုင် နဲ့ မလှမ်းမကမ်း မှာ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
အင် လာ ဒပ် ခေါ် အပျို ဆောင် တွင် တွေ့ဆုံ နေ ကြ ခြင်း သာ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြိုတင် ရှင်းလင်း ထား သော ကြောင့် ဖြစ် ပါ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
သေ ခြင်း ဟာ ဘဝ မှာ အရေးကြီး တဲ့ မ ဟာ ကိစ္စရပ် ကြီး တစ် ခု ပါ ပဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အတိအကျ ယုံကြည် မှု အပြည့် ဖြင့် ဆုံးဖြတ် ထား ခြင်း မျိုး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခု တော့ ကာရာအိုကေ ဘား တွေ ပေါ် လာ ပြီ ဖြစ် သဖြင့် ပိုက်ဆံ များ ရှိ လို့ က တော့ ည စဉ် ည တိုင်း တောင် ပေါ ခွင့် ရ ကြ ပေ ပြီ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ထို့နောက် ဘုံဘိုင်ခေါင်း များ ကို ဖွင့် ပြီး ရေ ပူ နှင့် ရေ အေး မျှ အောင် စပ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဘယ် ကျောင်း သုံး စာအုပ် ထဲ တွင် ပါ ခဲ့ သည့် စစ် သူ ကြီး မှန်း လည်း မ သိ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လူ အများ ဖြင့် အဟပ် ကွာ လွန်း လှ သော သူ တ ယောက် မှာ လူ အများ ၏ မုန်းတီး ခြင်း ခံ ရ ရှာ လေ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ကြည့် ရ သည် မှာ စာအိတ် ကို ဘောင်းဘီ အနောက် အိတ်ကပ် ထဲ တွင် ဖွက် ယူ လာ ခဲ့ ဖြင်း ဖြစ် မည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ တို့ နှစ် ယောက် မျက်လုံး ချင်း ဆုံ မိ ချိန် မှာ လက်ဖျစ် တစ် တွက် သာ သာ တစ်ဒင်္ဂ လေး ပဲ ဖြစ် ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
သည် သင်ခန်းစာ က ကျွန်တော့် အမှု သည် လည်း ဖြစ် ၊ သူငယ်ချင်း လည်း ဖြစ် သူ အင် ဒ ရီး ယား အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
မှန် ပါ တယ် အဲဒီ အချစ် က ပဲ ဒီ ကောင့် ကို ဒုက္ခ ပေး မှာ ၊ ရုပ်ရှင် တွေ ထဲ က တော သား ဆန်ဆန် မို နို လော့ခ် တွေ ပြော ပြီး ငြိမ် သွား တဲ့ ခိုင်မြဲ ကို ဒီ တစ် ခါ တော့ ဘယ် သူ မှ မ လှောင် ကြ ပါ ဘူး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ထို စကား ပြန် ၏ အမည် မှာ မောင် ဘ သန်း ဟု သိ ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ဂျိုး ဆက် ကို ကျောင်း နေ ခွင့် ၊ စာ သင်ယူ ခွင့် မ ပြု ခဲ့ ပဲ နေ့ခင်း ဘက် ဆို ဖန် ချက် ရုံ မှာ အလုပ် လုပ် စေ ပြီး ည ဘက် မှာ တော့ အိမ် မှု ကိစ္စ တွေ ကို တာဝန် ယူ စေ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ငယ်စဉ် ဘဝ မှ သည် အေအိုင်ဒီအက်စ် ကူးစက်ရောဂါ ကပ် ကြီး နှင့် ရင် ဆိုင် ရ ချိန် အထိ သူ့ ဘဝ တစ် လျှောက် လုံး သည် ထိပ်တိုက် ပဋိပက္ခ တွေ နှင့် ချည်း ကြုံ ခဲ့ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အဲဒီ လို ပေါ့ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကွန်မြူနစ် ပါတီ က ဤ နေ ရာ ၊ ဤ ဒေသ တွင် အခွန်ကောက် နေ သည် ဆို သော်လည်း ဒေသခံ တို့ ၏ ကျန်းမာ ရေး နှင့် မိလ္လာ စနစ် ကို အလျှင်း ဂရုစိုက် ပုံ မ ရ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ထိုအခါ တွင် မှ သမဂ္ဂ က သနား စိတ် ဝင် လာ ကာ ကယ်တင် ဖို့ ခြေလှမ်း လာ လိမ့် မည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကို ကို သိ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ချောင်း ငယ် ၏ အဖျား ၌ မိန်းမပျို တစ် ယောက် သည် ဦး ခေါင်းငုံ့ ပြီး အဝတ် လျှော်ဖွပ် နေ ၏ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဤသည္ ကို လ ည ္းကၽြန္ေတာ္ေတြးၾကည့္ မိ ပါ သည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဆံပင် ရှည် နှင့် ဖရိုဖရဲ ဖြစ် နေ သော သူ့ အတွက် လူ တွေ့ စစ်ဆေး သည့် အဆင့် သို့ ရောက် ရန် ပင် ခဲယဉ်း လှ ပေ မည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ပန်းခြံ ပုံ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ခြေ ာ မှာ ပေါ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
လေ ထဲ ၌ အပြာရောင် ရ နံ့ တို့ ဖြင့် စင်ကြယ် လင်းပွင့် နေ သလို သူ တို့ နှစ် ယောက် သည် လည်း အပြာရောင် တူညီ ဝတ်စုံ များ နှင့် အတူ ရယ်မော မွှေးပျံ့ နေ ကြ ပါ သည် ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
စ နေ တစ် ရက် ကို ကျွန်တော် လက် မ လွှတ် နိုင် ၊ သူ နှင့် အတူ လည်ပတ် ခွင့် ရ သော ရှားပါး အချိန် က လေး ကို နှမြော သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကူနီ နန်း ၏ အရှေ့တောင် ယွန်းယွန်း ရှိ နေ ရင်း ရွာ မှ နောင်တော် နေ ရင်း မင်း က ကူနီ ညီ တော့် ပွဲ ကို ကြွ ခြင်း ဟု ဆို ပါ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ကိုယ့် ကို မ တွေ့ ချင် ဘူး ဆို လဲ သူ ကိုယ်တိုင် ငြင်း ပါ စေ လား ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကိုယ် တို့ ဝင် သွား ပြီး ရင် ဒီ တံခါး တွေ ပြန် ပိတ် သွား မ သွား သေချာ အောင် လို့ ပေါ့ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ထမင်း စား ပြီး နေ့ခင်း တိရစ္ဆာန်ရုံ သို့ သွား ကြ မည့် အစီအစဉ် ရှိ သည် နှင့် ကျွန်တော် တို့ လင်မယား သည် ညစာ ထမင်း ဟင်း ကို ချက်ပြုတ် ခဲ့ ကြ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မင်း တို့ နှစ် ယောက် တစ် ခု ခု ဖြစ် နေ ကြ တယ် လို့ ပြော တာ ပဲ ဟာ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဤ ပုဂ္ဂိုလ် မ ပါ လျှင် သူ့ လုပ်ငန်း အောင်မြင် နိုင် မည် မ ဟုတ် ကြောင်း သူ ကောင်း စွာ သဘောပေါက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
လူ ကို မြင် ရ သော်လည်း ချမ်း နှင့် ဒီ ဝိုင်း တို့ ၏ စကား ပြော သံ ကို ကြား နေ ရ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
နောက် တက် မြက်ပင် ရှည် များ ကိုင်း ပင် များ သာ ရှိ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဖဲ င် နီ သည် လည်း သူ့ လို ပင် မ ကြောက် တတ် ရန် ဟန်ဆောင် ပါ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကား က ဗိုလ်ချုပ် လမ်း အတိုင်း သွား ရန် လမ်းကြော ကို ယူ ပြီး ပြီ ဖြစ် သဖြင့် ဆူးလေဘုရား လမ်း ကို တစ် ခါ တည်း ချိုးကွေ့ လို့ မ ရ တော့ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
နှစ် ပေါင်း သန်း ၅ဝ ၊ သန်း ၁ဝဝ ဆို တဲ့ အချိန် ကာလ တွေ အတွင်း မှာ အထင် က ရ ဆို တာ မျိုး တွေ တောင် ကြီးမား တဲ့ အပြောင်းအလဲ တွေ အောက် မှာ ပျောက်ကွယ် သွား ပါ လိမ့် မယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
မြင်းဇက် ကို မ သတ် ဘဲ ခေါက် ချိုးကွေ့ လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် သူ့ ကို မေး ကြည့် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထီ လာ မြို့ မှာ ငန်း ဖြူး ရွာ မှ ၁၈ မိုင် ဝေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သူ့ မ ယား နှင့် က လေး ငယ် ကို ကြောက် စရာ ဤ ကန္တာရ တစ် လျှောက် ခေါ် လာ ခဲ့ သည့် ယခု အချိန် တွင် အက် ရှ လေ တစ် ယောက် မည် သည့် နေ ရာ သို့ ရောက် နေ ပြီ နည်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို အခန်း သို့ ကျွန်တော် ပြန် မ သွား ချင် တော့ ပါ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
င အောင် က အခန်း ထဲ ကို ဝင် လာ ပြီး ကျွန်တော့် ကို တစ် ချက် ကြည့် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
စိမ်းလန်း သော မြက်ပင် များ ကြား တွင် နှုတ်သီး မြှုပ် ကာ တ ငုံ့ငုံ့ မြက် စား နေ ကြ သည့် နွား များ က မြက်ခင်းပြင် ကျယ် ထဲ တွင် အပြောက် အစက် က လေး တွေ ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မိဘ စကား နားထောင် သည့် အယ် လာ နှင့် အတူ အိပ် ချိန် တန် လျှင် မ အိပ် အိပ် အောင် အတင်း ခိုင်း ယူ ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လက် ထိပ် ခတ် ထား တာ ဆို တော့ တောင်ဝှေး ကိုင် ဖို့ အဆင်ပြေ ပါ့ မ လား မ သိ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အခြား ဝန်စည်စလယ် အ နေ နှင့် ဆိုင် နောင့် တွင် ကင်မရာ ၊ ဖလင် နှင့် တရုတ် ဘာ သာ စကား သင် စာအုပ် အပြင် သူနာပြု ဆေး သေတ္တာ ငယ် လေး တစ် ခု ပါ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ခြေထောက် နှစ် ဖက် ကို အောက် ဘက် လှေကားခုံ ပေါ် သို့ လှမ်း တင် လိုက် လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သည် လို ဆိုင်ကယ် တစ် စီး ရှိ က ပြီး ပြီ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
တဲ ကြီး တစ် လုံး သာ သာ မျှ သာ ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ယခု ထို သို့ ပြော ၍ မ ရ တော့ သည့် အခါ တွင် စိတ်ဓါတ် ရေး ရာ သက်ရောက် မှု က အတော် ပြင်းထန် နက်နဲ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
တစ် နည်း ပဲ ရှိ တော့ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ထို့နောက် သူ ကိုယ်တိုင် ဘယ် နေ ရာ တည်းခို မှန်း မ သိ ဘဲ ယောင်ချာချာ ဖြစ် နေ လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သူ တို့ သည် ငြိမ်ဆိတ် စွာ ရပ် နေ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဆယ့်နှစ် နာရီ ကျော် မှာ ပေါ် ကြီး နဲ့ မိ စံ ရောက် လာ ကြ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
တော များ ၊ တောင်ကုန်း များ ကို ဖြတ်ကျော် ခဲ့ ပြီး နောက် တောင်ကမ်းပါးရံ နှစ် ခု ကြား ဆောက်လုပ် ထား သော ဝါးတဲ က လေး ကို တွေ့ ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
သူ က ရေနွေးကြမ်း ငှဲ့ သောက် သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ဝါခင်း ထဲ အ ပို့ ခံ ရ သူ များ သည် ငွေ ဝယ် ကျွန် များ ထဲ တွင် ဓား မ နောက် ပိတ် ခွေး ဖြစ် ရ တော့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရွက် တစ် ခု ချင်း သည် ခြောက် လက် မ ၊ ခုနစ် လက် မ လောက် ရှည် မ လား မ သိ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ထို အချိန် တွင် အိပ် ရှေ့ မှ မင်း ဆက် ၏ တံခါးခေါက်သံ ကို ကြား ရ သည် ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
အဲဒီ ထပ် ခိုး လေး မှာ သူ နဲ့ အတူ ချစ် ဇနီး ဆာ ရာ လည်း နေ ထိုင် ပြီး ဘေးနား မှာ လည်း သူ့ ကိုယ်ပိုင် ဓာတ်ခွဲခန်း လေး နဲ့ ပေါ့ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဒီ အချိန် မှာ မိန်းမ ဘဝ ဇာတ်လမ်း ဟာ အစ ပြု ပြီး အချိန် က သူ့ ကို အဲဒီ ဇာတ်စင် ဆီ ကို သယ်ဆောင် သွား တော့ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဖမ်း မိ သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
အစ်ကို ၊ အဖေ နဲ့ စကား ပြော ခဲ့ လား ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
များ သော အား ဖြင့် ဘ စ် ဆဲ လား ဝတ္ထု များ တွင် ဇတ် ကွက် များ ကို အသေးစိတ် ခြယ်မှုန်း ရေး ဖွဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မန် တ လေး သား ပါ ပဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သုံး လေး လ မျှ ရှိ ပြီ ထင် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ ပါးစပ် ကို လက် ဖြင့် ပိတ် မည် စိုးရိမ် သည့် နှယ် စကား လက် က ခပ်သွက်သွက် ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ သာ ခေါင်း ထဲ သို့ ငုံ့ ၍ ဖ ရင့် ၏ မျက်နှာ ကို ကြည့် လိုက် သည့် အခါ တွင် ထို ကိစ္စ သည် သူ့ စိတ် ထဲ တွင် ဘွား ခနဲ ပေါ် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ ဟာ က လူ သိ မ ခံ ချင် တဲ့ အလုပ် ၊ ကျွန်တော့် အဖေ က လွှတ် လိုက် လို့ ဆို သော် သင့် လျှော် မည် မ ဟုတ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပြင်သစ် သူ ဘူ ရင်း ကား မင်း သမီး က လေး မေရီ ကို မ မြင် သေး ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ လည်း တံခါး ခေါင်းလောင်းသံ ကို ကြား ပေ လိမ့် မည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ တို့ သည် ပြောင်းလဲ ရုံ သာ လျှင် ပြောင်းလဲ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အဲဒီ နောက် မှာ သံသယ တချို့ ကို ထုတ် ပြော ခဲ့ တယ် ဆို ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အရင် တုန်း က အဖြစ်အပျက် တွေ ကို ကောင်း ကောင်း မ မှတ်မိ တော့ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
တယ်လီဖုန်း စင် ရှေ့ ကြမ်းပြင် မှာ ကက်ဆက် ကို ချ ထား သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကို ကို နိုင် သဘော အကျဆုံး မိန်းမ ရဲ့ ပုံစံ ဟာ မွှေး ပဲ ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဘုရင် အနော်ရထာ သည် မိမိ ဖမ်းဆီး ထား သော သုံ့ပန်း ဘုရင် ၏ ဆန္ဒ ကို ဖြည့်ဆည်း လို ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
စား လို့ မြိန် တော့ ဘယ်လောက် ပျော် စရာ ကောင်း သလဲ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ပရိသတ် အများ ပင် သူ့ ကို လှမ်း ကြည့် ကြ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ည က ကို တင် ထွတ် ၏ စာတန်း ကို ကျွန်တော် အပြီး အထိ မ ဖတ် နိုင် ဘဲ ခရီး ပန်း လာ မှု ကြောင့် အိပ်ပျော် ၍ သွား ခဲ့ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ကျွန်တော် ရေမိုးချိုး ပြီး လက်ဝါးကပ်တိုင် ကို အိတ် ထဲ ထည့် အော် သို ဒေါ့ ဘုရား ကျောင်း ဆီ ကား မောင်း ထွက် လာ လိုက် တယ် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ချောင်း ကို ဖြတ် မယ် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ချစ် ခြင်း မေတ္တာ နဲ့ မိုက် မဲ တာ ဟာ တခြားစီ ဆို တာ ကို သူ နားမလည် ဘူး လား ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
သည် စစ်ဆင် ရေး ခရီး တစ် လျှောက် လုံး မာ နာ နဲ့ ဆရာဝန် လင်း တို့ လက်တွဲ ချီတက် ခဲ့ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဒေါ်လေး က ဆေးလိပ် ခွက် တွင် စီး က ရက် ဘူး နှင့် မီးခြစ် ထည့် ယူ လာ ပြီး သူ တို့ အနီး တွင် ချ ပေး သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဝတ် ကျေ တမ်း ကျ ပြော ဆို ပြီး ၍ ဆယ် မိနစ် ခန့် ကြာ သောအခါ ၌ ကား ဧည့်သည် လုပ် သူ အဖို့ ထ ပြန် ၍ လည်း တင့်တယ် ပေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရန် သူ များ သည် အေးအေးလူလူ ပင် ရေ တွင်း ၌ မျက်နှာ သစ် သူ သစ် ၊ မြက်ခင်း ပေါ် တွင် လဲလျောင်း သူ လဲလျောင်း ၊ ဇရပ် ထဲ တွင် စကား ပြော သူ ပြော နှင့် ရှိ နေ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဖျာ ပေါ် တွင် ဧရာ မ ပေါင်မုန့် ကြီး တွေ နှင့် တူ သည့် ခေါင်းအုံး သုံး လုံး ပေါ် တွင် ဂွမ်း ကပ် နှစ် ခု ခေါက် တင် ထား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
၁၉၆၃ ခု နှစ် ရန်ကုန် ငြိမ်းချမ်း ရေး ကိုယ်စားလှယ် အဖွဲ့ ကို ဦးဆောင် လာ ခဲ့ သော ရဲဘော် ဌေး ကို ဗမာ တိန် ရှောက် ဖိ န် ဟူ၍ လည်း ကောင်း ၊ ပါတီ စီနီယာ အဖွဲ့ ဝင် ဖြစ် သော ရဲ အော် ကို ရှယ် ကို ပူ ဗမာ ပြည် လ ျူ ရှောက် ကျီ ဟူ၍ လည်း ကောင်း စွပ်စွဲ ၍ ဝါ ရင်း တုတ် နှင့် ရိုက် သတ် ခဲ့ ကြ လေ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
င ပါ မွှား တွေ က နေရာတကာ ဝေဖန် နေ ရင် လောက ကြီး မှာ မြတ် သော အရာ ၊ ကိုးကွယ် အပ် သော အရာ ၊ ဆည်းကပ် အပ် သော အရာ ဆို လို့ ဘာ မှ ရှိ တော့ မှာ မ ဟုတ် ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရက် အနည်းငယ် ကြာ ပြီး သူ တို့ သုံး ဦး သား ပြန် ဆုံ မိ ကြ သောအခါ ရှို တာ က ဝမ်းပမ်းတသာ ကြေညာ လေ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဝက် များ မှာ စာ ရေး ရော စာဖတ် ရော တတ် နှင့် နေ ကြ ပြီး ဖြစ် သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဒက် ဇာ သည် အပေါစား ဆေးတံ သောက် ဆေး မည်းမည်း ကြီး တွေ ကို သောက် တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
က် ရောင်း ရင်း ၊ ကျုပ် ပြော မယ် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နောက်ပိုင်း မှာ ဆရာ မ တို့ လည်း မှောင် ထဲ လျှောက် ခဲ့ ရ တာ ပဲ မ ဟုတ် လား ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ညို တို့ ကျောင်း က ည နေ လေး နာရီ ခွဲ လောက် ဆင်း တာ ဆို တော့ စကား ပြော လမ်းလျှောက် တစ် ဆိုင် ဆိုင် ဝင် ထိုင် တာ နဲ့ ထွန်း ဇော် ထိုက် အမြဲ မိုးချုပ် မှ အိမ် ပြန် ရောက် တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဘာ လဲ ပို လင် ကာ ၊ ပြင်သစ် လို ပြော စမ်း ပါ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဂျဲ နက် က အေးစက်စက် ဖြင့် ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တကယ် တော့ လည်း သူ့ ကို ချစ် ခွင့် မ ပိုင် သည့် တိုင် စာ တစ် စောင် တော့ ပေး ခဲ့ ဖူး သည် ဟု ကိုယ့် ဘာ သာ တစ် ယောက် တည်း ကြိတ် ပြီး စိတ် ဖြေ ဖို့ ကြိုးစား မိ ခြင်း သာ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
စကား လက် မှာ ဆက် ပြော မည် ပြု ပြီး မှ ရပ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖုန်းဆက် ခဲ့ သည့် မိန်းကလေး ကို မြိုင် မ သိ ပါ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သူ မ က မူ သူ့ အိမ် ဘက် သို့ လှမ်း ပင် မ ကြည့် ခဲ့ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သူ လေ သံ လေး ဖြင့် မေး လိုက် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
မင်း က ငယ် လည်း ငယ် တယ် ၊ နု လည်း နု တယ် ၊ ကျုပ် အသည်း ကို လည်း လှုပ်ယမ်း နိုင် တယ် ၊ ဒီ တော့ မင်း မျှော်လင့် ထား တဲ့ အတိုင်း မင်း ကို နမ်း ရ မယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စစ် ရှုံး လျှင် ဒုက္ခ သုက္ခ တွေ တွေ့ ကြ ဦး မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကင်းဝန်မင်းကြီး အမိန့် နဲ့ ဒို ဘီ နှစ် ယောက် ကို ချက်ချင်း လွှတ် ခိုင်း တာ တော့ မှန် ပါ ရဲ့ ၊ ဒါပေမဲ့ ကျုပ် တောင်း ထား တဲ့ စုံစမ်း စစ်ဆေး ရေး လုပ် ဖို့ နဲ့ သက်ဆိုင် သူ များ ကို ပြစ်ဒဏ် ပေး ဖို့ နဲ့ ပတ်သက် လို့ တော့ ကင်းဝန်မင်းကြီး က မ သိ ယောင် လုပ် နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်တော် တို့ သူ့ ကို ငေးကြည့် နေ မိ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဘယ် သူ့ အလောင်း ဖြစ် မယ် ထင် သလဲ လို့ မေး တယ် အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အစ်ကို့ ကို ဘယ် သူ ပြော သလဲ ဘယ် တော့ မှ မ ဖြစ် ဘူး မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ငှားရမ်း လာ ရံ ဟောင်း များ ကို သင်း ဝင် လာ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ တစ် ကိုယ် လုံး မှာ လည်း မိုး ရေ များ နှင့် ရွှဲရွှဲစို နေ ပါ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဤ သတင်း ကို ခြေ မြန် တော် တစ် ယောက် လာ ရောက် သတင်း ပို့ ပြော ကြား ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ထူးဆန်း ပြီး စိတ်ညစ် စရာ ကောင်း တဲ့ သူ့ ရင်အုံ ကို က ဝန်ထုပ် ကြီး တစ် ခု လို ဖြစ် လာ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မိုး မ ခ တို့ စက်ဘီး သည် ကား ကြီး နှင့် တံတား ပေါ် တွင် မျက်နှာချင်းဆိုင် ဆုံ လို့ မ ဖြစ် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ့ ကို ပြန် နောက် လိုက် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သို့ နှင့် မီးဖို ရေပိုက်ခေါင်း ကို ဖွင့် ပြီး ရေ တစ် ဖန်ခွက် ဖြည့် လိုက် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အပြင် ဘက် မှ လေ များ တိုး ဝင် လာ သော ကြောင့် ဖြစ် ပေ မည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဓာတုဗေဒ အဓိက ဖြင့် ဘွဲ့ ယူ ခဲ့ သည့် မောင် သက်ဝေ က ပို ပြီး စိတ်ဝင်စား နိုင် မ လား မ သိ ပါ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကား ပေါ် သို့ ရောက် သည့် အခါ တွင် သူ သည် နောက်ထပ် ချုပ် တည်း ခြင်း ငှာ မ တတ် နိုင် တော့ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဘာ ဖြစ် လို့ ရ မ လဲ ၊ သူ တို့ သမီး တွေ ကို မင်း စိတ်မဝင်စား လို့ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ခိုင် ကျော် ထွန်း တစ် ယောက် က လွဲ ပြီး ကျန် တဲ့ ကောင် တွေ က ဆယ့်နှစ်ရာသီ မွဲ ပါ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဖဲ င် နီ သည် သူ့ မိခင် လုပ် သည့် အတိုင်း ဖိနပ် ကို အပြင် တွင် ချွတ် ပစ် ခဲ့ ပြီး အတွင်း ဆောင် ကို ဖြတ် လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဘော့စတွန် ဒဿနိက ဌာန တွင် ဆရာ အဂ္ဂါ ဘ ရိုက် မင် နှင့် ဆရာ ဟာ ရိုး ဝုဖ် တို့ ထံ မှ ပညာ ယူ ချင် သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ကို မြတ် ထွန်း စီး က ရက် အ သောက် များ ကြောင်း မ ခင် မိ က သတိပြု မိ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဂရုစိုက် စရာ မ လို ဘူး ဆို တဲ့ ဆောင့်ကြွားကြွား အမူအရာ မျိုး နဲ့ လည်း မ တူ ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဆယ် ပုံ ခု နှစ် ပုံ ဟူသော အတိုင်းအတာ အတွင်း ၌ သာ ရပ်တည် နေ ထိုင် ရ မည် ၊ ယင်း ထက် ကျော်လွန် ၍ ဝယ် ခြမ်း ခြင်း သုံးစွဲ ခြင်း လုံးဝ မ ရှိ စေ ရ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ပြော လိုက် လျှင် ပုတ် သင် ဥ ပေါ် တော့ မည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မိုး နဲ့ လေ နဲ့ ပိုက်ဆံ က လည်း ပြတ် ၊ မ ကြီး တို့ မ လတ် တို့ ဆီ လည်း မ မှာ ချင် နဲ့ ၊ ငါးပိ ကျန် တာ လေး ကို ကျို ၊ ကြက်သွန်ဖြူ လေး ၊ အချိုမှုန့် လေး ခတ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ထင် တဲ့ အတိုင်း ပဲ ကျွန်တော် လှဲအိပ် ပြီး မ ကြာ ခင် မှာ ပင် ပုဂိ်္ဂုလ် သည် လူးလွန့် လာ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ယင်း သည် ဖျက် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ပြော့ ပြော့ နှဲ့ နှဲ့ လေး ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
အဲ့လို ရှောင် နေ တာ ကို ပက်ပင်းတိုး မှာ ကျ နော် ကြောက် တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
အကယ်၍ သာ ယူဂျီ ၏ စကား သည် အမှန် သာ ဖြစ် နေ လျှင် အင်မတန် ဆန်းကြယ် လိုက် ပါ ဘိ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တော် ပါ တော့ ကို နှင်းမောင် ၊ ကျုပ် လဲ ဒီ အချိန် က စ ပြီး ပါ ဏု ပေတံ အသက် ထက် ဆုံး အမဲသား ကို မ စား တော့ ပါ ဘူး ဗျာ တစ် ခါ တည်း ရှောင် လိုက် ပါ ပြီ လို့ ခင်ဗျား ကို ကတိ ပေး ပါ တယ် မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
မ ရွှေ နီ နှင့် ကျွန်တော် ဖြစ် ရ ပုံ က ဒါ တွင် ဘဲ လား တဲ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ က နို့ သက် မ ကြိုက် ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လုံးဝ သခြောတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မ စ် ရှော သည် ပါမောက္ခ မာ လေး ၏ ဟော ပြော ချက် ကို စူးစိုက် ၍ နားထောင် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒင်နီယယ် က တော့ မိမိ ပြန် တော့ မည် ဟု ပြော လိုက် သည့် အတွက် ချင် စိတ်လက်ပေါ့ပါး သွား ပုံ ရ သည် ဟု ထင် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မိုး ကောင်း ဝန် မင်း မှာ နောက်ဆုံး အဖြစ်အပျက် ကို မ ကြည့် ရက် ရှာ တော့ သဖြင့် မောင်မောင် ငယ် ပေး ခဲ့ သော ပုရပိုက် လွှာ က လေး ကို ယူ ကာ မျက်နှာ လွဲ ှ ခဲ့ ပြီး ခံတပ် ကြီး ဆီ သို့ ပြန် တက် လာ လေ ၏ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
လား မ ဟော် မှာ တော်လှန် ရေး အောင် ပြီး သည့် နောက် တစုံတရာ ပြောင်းလဲ ခြင်း မ ရှိ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
မြင့်တက် လာ သော ရေ တွေ က လည်း ရဲ ရဲ နီနီ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
သူ ပြော နေ သူ က တ စိမ်း ၊ လူ စိမ်း တ ယောက် ကို သည် စကား မျိုး တွေ ပြော ဖို့ မ ကောင်း ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နား အောက် သို့ ရောက် နေ သည့် လိပ်ပြာ တောင် လည်စည်း ကို ပြန် ပြင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနည်းငယ် လန်းဆန်း သွား ၏ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သူ သဘောကျ လိမ့် လို့ ထင် တဲ့ ဟာ မှန် သမျှ ကျုပ် အကုန် လုပ် ပေး နေ တာ ပဲ ဗျ ၊ ဖူး လား ကို ကျုပ် အပတ် တိုင်း လခ သွား ထုတ် တယ် မ ဟုတ် လား ၊ အဲဒီ နေ့ ဆို ရင် အပြန် မှာ သူ့ ဖို့ ပစ္စည်း လှ လှ လေး တစ် ခု လောက် တော့ ဝယ် လာ တာ ချည်း ပဲ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဇော် သည် တိတ်တိတ် က လေး ကျိတ် စိတ်ဆင်းရဲ မ ခံ နိုင် တော့ ဘဲ စာ အဆက်အသွယ် မ ပြတ် သော ဝင်းမြင့် ဦး ထံ စာ ရေး လိုက် မိ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ရှေ့ လျှောက် တယ် မ ကောင်း တော့ ဘူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ တော့ ရှင့် စာ တွေ ကို လက်ခံ ဖို့ အတွက် ဟို တယ် က ခ ဝါ သည် တာဝန် ကျ တဲ့ အမျိုးသမီး တစ် ယောက် ကို ပိုက်ဆံ ပေး ပြီး ခိုင်း နိုင် တယ် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သစ်သားပြား ထိုင်ခုံ အခင်း ပေါ် မှာ ဖုန်မှုန့် တွေ အထပ် လိုက် တင် နေ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သတင်းစာ ကို ထုတ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တလှမ်း မူ လဲ အပြေး မ ကျင့် ခဲ့ ပါ ဘူး ခင်ဗျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စစ် ဝန်ကြီး အာ ရ တ် ချေ က ကျုပ် ကို တပ် ခွဲ တစ် ခွဲ ပေး ပြီး ခင်ဗျား တို့ ကို ပြုတ်ပြုတ်ပြုန်း အောင် နှိမ်နင်း ချည့် လို့ အမိန့် ပေး ရင် ကျုပ် က တော့ ချ ရ မှာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ တို့ အကူအညီ ကို လည်း ကိုယ် မ လို ချင် ဘူး ၊ အကောင်းဆုံး ဖြစ် အောင် လည်း မ လုပ် ချင် ဘူး ၊ ယန် က ီ တွေ နှင့် ပတ်သက် လာ ရင် အကောင်း ဆို တာ လည်း မ ရှိ ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခါ ကုလား အေး မောင် သည် နာကျင် လွန်း သဖြင့် ရှေ့ သို့ ညွှန်ပြ လျှင် လူငယ် သည် ဆောင့် ဆွဲ ၍ ရှေ့ သို့ သွား ပြန် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
အမှောင် နက် စ ပြု လျှင် ပင် ကောင်းကင် လယ် မှ လ သည် ငြိမ့်ငြိမ့် ကြီး ထွက် လာ လေ သည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ကြည့် စမ်း ၊ သူ လျှောက် သွား ပုံ ဟာ ယေရှု လျှောက် သွား တဲ့ အတိုင်း ပဲ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
တခြား ပုဂ္ဂိုလ် တွေ အားလုံး က ကြိုတင် ညှိ ထား သလို တစ်ပြိုင်တည်း ထ ၍ ကန့်ကွက် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထူးခြား ပြောင်မြောက် စွာ ဟော နိုင် ကြ သည် ကို တွေ့ ရ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ဒီ မှာ ဖြတ် နေ တာ မ မြင် ဘူး လား ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘာ ကြောင့် သူ့ ကို တိတ္ထိ ဟု စွပ်စွဲ ပြီး သူ တို့ သတ် ချင် ကြ တာ ပါ လိမ့် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ မ သည် မ နှင်းမြူ ပြော သည့် အတိုင်း ဟင်းရွက် ခူး သွား ခြင်း အမှန် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တကယ် တော့ သူ တို့ က ကိုယ့် လို နာမည် မ ရှိ တဲ့ ၊ အသက်အရွယ် ငယ် တဲ့ လူမျိုး တွေ ကို ဆရာ အဖြစ် ငှား တာ က အရွယ် ချင်း သိပ် မ ကွာ တဲ့ အတွက် တရင်းတနှီး သင် လို့ ရ အောင် ၊ နာမည် မ ရှိ တော့ အိုက်တင် မ ခံ ဘဲ ရက် ချိန်း မှန် မှန် လာ အောင် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
အတ္တလန်တာ တစ် မြို့ လုံး အံ့အားသင့် ကာ စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လမ်း မ တွင် ကျောက် ထု နေ ကြ ရ သည့် စစ်သုံ့ပန်း များ ၏ အသံ များ ကို ကြား ယောင် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ချွေး တပ် ထဲ ပါ သွား လို့ က တော့ သေ ရင် သေ ၊ မ သေ ရင် တောင် အို နာ ကျိုး ကန်း ဘဝ ရောက် ပြီး မှတ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူ သည် မတ် တတ် ထ ကာ စားပွဲ ရှိ ရာ သို့ ပြန် လျှောက် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဦး ကြီး ၏ ခြေသံ လား ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မှားယွင်း သည့် စိုးရိမ် စိတ် ဖြင့် ဆရာ မ ကြီး စိတ် သော က ဝေဒနာ ကို အပြင်းအထန် ခံစား လာ ရ လေ တော့ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
စိတ် မ ကောင်း လည်း ဖြစ် သွား ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မြန်မာ မင်း မျိုးနွယ် တို့ မှာ အစောင့်အရှောက် ၊ အကွပ် အ ညှပ် တွေ များ ပါ ဘိ ခြင်း ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ပုလိပ် အဖွဲ့ များ ကို သာ စေလွှတ် ခြင်း ပြု သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နောက်ဆုတ် ဖို့ မ ဖြစ် နိုင် တော့ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ထို မှ တစ်ဖန် လွန် စွာ လှပ ရှည်လျား သော ရေကန် ကြီး နံဘေး မှ ဖြတ် ကာ တောင် ဘက် စူးစူး သို့ ခရီး ဆက် ခဲ့ ကြ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ခြေသံ များ စကား သံ များ ကို ကြား ရ သည့် အနက် တွင် မင်း သမီး ကြီး ဒရူ ဘက် စကား ယား ၏ အသံ မှာ အကျယ်ဆုံး ဖြစ် ပေ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တဏှာ ယဝိပ်ပမုတ်တဿ ၊ နတ် ထိ သော ကော ကု တောဘယံ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
အိ ရှိ ဂါ မိ ၏ နား ထင် ကြော များ ထောင် ထ သွား သည် ဟု ခံစား လိုက် ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သို့သော် မိုး ကျ လာ ပြီး လမ်း တွေ ဆိုး လာ သောအခါ ဂျူး ဒစ် မ သွား နိုင် တော့ ဘဲ အိန် ဂျဲ လစ် ကို ပဲ လွှတ် ရ တော့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ပြည်သူ အများစု မှာ သူ ၏ အရှိန်အဝါ ကြီးမား မှု ကို မ လွန် ဆန် နိုင် ၍ သာ ကြိတ်မှိတ် ခံ နေ ရ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တစ် နည်း ပြော ရ ရင် ငွေ တွင်း ပေါ့ လေ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သေး ငယ် သည့် မျက်လုံး က လေး များ က ဝဲယာ ကို ကြည့် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိုး က စားတော်ပဲပြုတ် အိုး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိ နှင်း က ပိတ် ထား တဲ့ ပါးစပ် ကို ဖွင့် ပြီး အော် ဖို့ ကြိုးစား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
တစ် ခြင်း က နှင်းဆီ ၊ တစ် ခြင်း က သစ္စာ ပန်း ၊ ခြင်း တစ် ခြင်း ထဲ တွင် မူ ဘလူး ဗင် ဒါ သစ်ခွပန်း တချို့ ၊ မ ရမ်း နု ရောင် လဲ့လဲ့ ပြေး လျက် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
စိတ်လှုပ်ရှား မှု ၊ ယင်း စိတ်ဆင်းရဲ မှု ၊ ယင်း မိုက် မဲ မှု များ ကို လည်း သူ သည် တွေ့ကြုံ သိ ရှိ ရ မည် ဖြစ် လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒါ က တော့ ကွယ် ပြီး ခဲ့ တာ ကို ဘာ တတ် နိုင် တော့ မ လဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဂီတ လုလင် ဦး ကို ကို ဆို တာ ဆရာ ကြီး ၊ အဲဒါ နဲ့ ဆို တာ ပေါ့ လေ ဆို ပြီး ဆို လိုက် တာ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ကြိုးစား တော့ ဖြေ ခဲ့ တာ ပဲ အစ်ကို ရယ် လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ထို စီမံကိန်း ကို နေ ရူး အား နှစ် ယောက် ကြား ရင်းရင်းနှီးနှီး ပြော ပြ ရန် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကို မြတ် ထွန်း ကို တစ် ချက် စိုက်ကြည့် လိုက် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ပန်းချီ ပုံ တွေ ရေး ပြီး လက်ဆောင် ပေး တယ် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သိ ဘူး လေ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ပါမောက္ခ ဒေါက်တာ မူ ဒီ သည် စားပွဲ အံဆွဲ ကို ဖွင့် ၍ မြေ သား နှင့် လုပ် ထား ချေး ပိုး ထိုး ရုပ်တု က လေး လေး ကောင် ကို အီဘ ရာ ဟင် ရှေ့ သို့ တင် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ်ဖန် နာ တာ ရှာ ၏ ဝတ်စုံ ကို ကြည့် ၍ ဝတ်စုံ ၏ ကောင်း ခြင်း ကို လည်း ချီးမြှောက် ပြော ဆို ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တစ် အိမ် လုံး ပြောင်း ဆန် အရက် ကို သောက် ကြ ဟန် တူ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆူးလေဘုရား ကြီး ဟုတ် တယ် မ ဟုတ် လား မင်း လူ ရေတမာ
အတန်ကြာ သောအခါ ကို ရွှေ နီ သည် အိမ် ပေါ် မှ ဆင်း သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆို ပြီး ဖန်ခွက် ကို မြှောက် လိုက် သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
သူ့ ရှေ့ က သတ္တဝါ တို့ ၏ နံရိုး တွေ က တော့ အဆီ ပြင် ဖုံး နေ ကြ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
က ဗျာ ဆရာ နှင့် ပို တူ သည် ဆို တာ လောက် ပဲ ပြော နိုင် သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
သို့ ရာ တွင် ရက် ဘတ် တ လာ က ဤ အကြောင်း ကို ဇွတ်အတင်း ပြော တော့ မည် ဟု စကား လက် သိ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိန္ဒိယ နိုင်ငံ လွတ်လပ် ရေး ရ ပြီး တဲ့ နောက် ဘုရင် ခံ ချုပ် အနေနဲ့ အင်္ဂလန် ကို မ ပြန် ပါ နဲ့ ၊ အိန္ဒိယ နိုင်ငံ ဆိုင်ရာ ဗြိတိသျှ ဓနသဟာယ ဘုရင် ခံ အဖြစ် ဆက်လက် ပြီး ဆောင်ရွက် စေ ချင် ပါ တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒါ နဲ့ ဒီ အတိုင်း ထိုး ရပ် ထား ရာ က နေ အခု အခြေအနေ ဖြစ် သွား တာ ပဲ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
အခု မှ ဘာ လို့ ပြန် ပေါ် လာ တာ လဲ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
နာ တာ ရှာ အဖို့ ဘဝ ဆုံး ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဟို အဘိုးကြီး ထိုး နေ တဲ့ တယော သံ ကို နားထောင် ကြည့် ပါ လား ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မ လုပ် ရက် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
အဲဒီ ငရုတ်သီး အကြောင်း ကို လဲ ပြော ရ အုံး မယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရာ ဇူ မီ ခင် အနေဖြင့် ပြော စရာ ဘာ မှ မ ရှိ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဖီးလစ် က သူ့ ဘက် လှည့် ပြုံး လိုက် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
နာ တာ ရှာ သည် မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ အပေါ် တွင် ထား ရှိ ခဲ့ သော ယခင် က အချစ် မျိုး ကို ပြန် ၍ စဉ်းစား ကြည့် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အရပ် အလုပ်ကြမ်းသမား က ပြား လူတန်းစား လောက မှ ကြီးပြင်း လာ ခဲ့ သူ ဖြစ် သည် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
နော ကျဆုံး အခ ကျ ြ က တော့ အသား မ စား ရ ဘူး ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ကံ လှ နှင့် ရွှေဝါ တို့ သည် ရှိ န်း မ ကား မြို့ အနီး တွင် ခွဲခွာ ကြ ပြီး နောက် အနှစ် သုံး ဆယ် မျှ ကြာ သည် အထိ တစ် ကြိမ် တစ် ခါ မျှ ပြန်လည် တွေ့ဆုံ ခြင်း မ ရှိ ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရောင် တွင်း ၌ ဝှက် ၍ ပန်ဆင် ထား သော သန့်စင် နီ ပန်း ကို ပြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
မင်း လှ မင်းခေါင် နှင့် အတူ နောက် လိုက် နှစ် ဦး သာ ပါ လာ ကြောင်း ကြား သိ ရ ၍ သူ တို့ ကြိုတင် ပြင်ဆင် ထား ကြ ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
အမေ ရယ် ခင် နှောင်း ရယ် အရီး ကြော့ တို့ သားအမိ တစ် တွေ ရယ် နောက် ပေါင်း မိုး က လေး ထဲ ထိုင် ကြ မည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ပရိသတ် နေ ရာ ယူ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဗြိတိသျှ သား နှစ် ဦး က လည်း နိုင်ငံတော် သစ္စာဖောက် မှု ကျူးလွန် ကြောင်း ကိုယ်တိုင် ဝန်ခံ ချက် အရ အပြစ် ရှိ ကြောင်း တွေ့ ရှိ ထား သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
စကား လက် က ရက် ဘတ် တ လာ ကို သူ ရဲ ကောင်း ဆန် သည့် ပိတ်ဆို့ မှု ဖောက် ထွက် သူ ဖြစ် စေ ချင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အများကြီး အကျိုး ရှိ နိုင် ပါ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကျွန်တော် နဲ့ ကျွန်တော့် အဖေ နဲ့ စကား တောင် သေချာ မ ပြော ဖြစ် ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
တဲ ရှေ့ က မိန်းမ ကြီး တ ယောက် က တက် တိုး ဇိ ကုပ် လို့ နတ်ပြည် ပို့
ဤ ဝတ္ထု ဇာတ်ဆောင် တစ် ဦး ဖြစ် သူ ကို ဘ အေး ၏ ဖခင် ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
သူ လာ တော့ ခင်ဗျား ကို ဘာ တွေ ပြော လဲ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မတုန်မလှုပ် နေ တဲ့ သူ တွေ ဟာ ငကြောက် တွေ ဖြစ် များ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
နယူးယောက် တစ် မြို့ လုံး ကို အပေါ် ် စီး မှ ဗွီဒီယို မှတ်တမ်းတင် ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
အိမ်ရှင် လင်မယား တည်ခင်း သော ထမင်း စား ချိန် မှ အပ ကျွန် ပ် တို့ အပြင် မ ထွက် ၊ ထမင်း စား ရာ တွင် အားလုံး လက် ဆုံ စား ကြ ပြီး အများအားဖြင့် လိမ္မော်သီး နှင့် နာနတ်သီး တို့ ကို အချိုပွဲ အဖြစ် ဧည် ခံ တတ် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သေဆုံး သူ ၏ အပေါ် ပိုင်း ၌ သိုးမွေး ဆွယ် တာ ကို ဝတ် ၍ ထား ပြီး လျှင် အောက် ပိုင်း ၌ မ ရွှေ တောင် ပိုး လုံချည် ကို ဝတ်ဆင် ထား လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
အခု လို သာ တောက်လျှောက် ဆွဲ သွား နေ ရ မည် ဆို ပါ မူ ဤ လူ စု သည် ခရီး တွင် လှ မည် မ ဟုတ် ဟု ဒင်နီယယ် တွေး မိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
တိန် ရာ က ထောင်း သို့ မောင် ရွှေဝါ တို့ ပြန် ရောက် ပြီး နှစ် ရက် အကြာ ၌ မ ယုံကြည် နိုင် ဖွယ် ရာ သော အချင်းအရာ တစ် ခု ကို သူ တို့ တွေ့ကြုံ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရည်ရွယ် ချက် မှာ မွတ်စလင် အကြမ်းဖက်သမား များ ၏ အန္တရာယ် မှ လွတ်ကင်း စေ ရန် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အပြန် လမ်း တလျှောက် လုံး တွင် လည်း ဒေါ် စစ် ကောင်း ၏ ထူးဆန်း သော စကား များ ကို မ မြ လေး ကြား နာ ခဲ့ ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
အမှန် အား ဖြင့် ယခု ဆိုက် နေ သော အကျပ်အတည်း မှာ အခြား ကြောင့် မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကုမ္ပဏီ တစ် ခု ဟာ ပင်လယ်ရပ်ခြား စက်ရုံ အလုပ် ရုံ တွေ အတွက် လိုအပ် တဲ့ အရင်းအမြစ် မှန် သမျှ ကို စဉ်ဆက်မပြတ် ထောက်ပံ့ နေ ရ မှာ ဖြစ် ပြီး အဲဒီ လို ထောက်ပံ့ ရေး ပစ္စည်း တွေ ရုတ်ချည်း ပြတ်လပ် သွား တာ မျိုး မ ဖြစ် စေ ဖို့ ကုန်ကြမ်း ပေး သွင်း သူ တို့ နဲ့ ဆက်ဆံ ရေး တိုးတက် အောင် အား ထုတ် လုပ်ဆောင် သွား ရ မှာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဗျတ္တ ၏ ဤ သတင်း တွေ မှာ တစ် ပြည် လုံး သို့ ပျံ့နှံ့ သွား လေ ရာ ဘုရင် မှာ လွန် စွာ ဂုဏ် တက် ပါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သို့ ဖြင့် ရွှေဝါ အရူး ပျောက် ပြီ ဟု လည်း မ ပြော သာ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မိမိ သည် ဂျဲ နက် ကို ဖျက်ဆီး နေ ခြင်း ဖြစ် သည် ဟု သူ့ ဘာ သာ သူ ပြော မိ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ယခု သော် ကား ဤ ခြေသံ သည် ငါ့ ကို ရန် မူ မည့် သူ မ ဟုတ် ဟု အနော်ရထာ ၏ စိတ် ဝယ် အလိုလို သိ သည့် အ လား စိုးရွံ့ ပူပန် ခြင်း ကင်း သော နှလုံး ဖြင့် ခြေသံ လာ ရာ ကို လှမ်း ကြည့် လိုက် သည် တွင် ခြေနင်း မ ပါ သော ဗလာ ခြေဖဝါး နှစ် ခု ၊ ၎င်း အထက် မှ ဝါ ကျင့် သော သင်္ကန်း ရောင် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ကွန်မြူနစ် များ သည် လူသတ်သမား များ ဖြစ် ကြောင်း ကို တက် စ သိ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စာ ထဲ မှာ မြန်မာ ပြည် အရေး နဲ့ ပတ်သက် လို့ ဘုရင် ခံ ချုပ် နဲ့ ဆွေးနွေး ထား တဲ့ အချက် တွေ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဘောင် ဟိန်း ဆက် ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ နေ့ ည ငါ ဘာ တွေ ကို တွေး ပြီး အိပ်ရာ ဝင် ခဲ့ ပါ လိမ့် ၊ ဪ ဟုတ် ပြီ ၊ တိုက်ပွဲ အကြောင်း တွေ စဉ်းစား ပြီး အိပ်ရာ ဝင် ခဲ့ တာ ကိုး ၊ မ နေ့ က အတ္တလန်တာ တောင် ဘက် ရ ထား လမ်း တစ် လျှောက် မှာ တိုက်ပွဲ တွေ ဖြစ် ခဲ့ သတဲ့ ၊ ဘယ် သူ များ နိုင် သလဲ မ သိ ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်မောင်လွင် သည် ဒီ ကိစ္စ မျိုး မှာ ဆရာ ကြီး ၊ တင် မြ ဝင့် ဘေး တွင် အဖော် တစ် ယောက် ရှိ နေ ပါ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
မက် ဇင် မ် က ဆရာဝန် ဘက် ပြန် လှည့် လိုက် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဪ မှတ်မိ ပြီ ၊ သူ ရှမ်း ပြည်နယ် ဘက် က မြို့ လေး တစ် မြို့ မှာ ကြုံ ခဲ့ ရ တဲ့ အကြောင်း ပြော ပြ မယ် အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
သေ ခါ နီး သည့် အခါ တွင် လူ များ သည် သူ တို့ ပစ္စည်း များ ကို စနစ်တကျ သေသေသပ်သပ် ထား တတ် ကြ သည် ဟု ပြော သံ ကြား ဖူး သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဂျိမ်း ဘွန်း ဝတ္ထု များ ကို လည်း ကျွန်တော် မ ဖတ် ဖြစ် ခဲ့ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သေ ချင် ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဒါကြောင့် ကျွန်တော် တို့ သူ ရဲ့ မျှော်လင့်ချက် ကို အလေးထား တဲ့ အနေနဲ့ ခင်ဗျား ကို အမြင် မှန် ရ အောင် ဘယ်လို လုပ် လို့ ရ မ လဲ လို့ ခင်ဗျား နှမ နဲ့ ကျွန်တော် တိုင်ပင် ခဲ့ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကျွန်တော် ပါ နား လေး သွား ပြီ လား မ သိ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို သို့ နားမထောင် ဘဲ ရှောင်လွှဲ နိုင် စေကာမူ သီလ မ ဆောက်တည် ခင် ရှေး က မာတုဂါ မ နှင့် အတူ ပျော်ပျော်ရွှင်ရွှင် ကြင်ကြင်နာနာ နေ ခဲ့ ရ ဖူး သည် ကို တွေး ၍ မျက်စိ ထဲ ၌ တ ရေး ရေး မြင် နေ ရ ခြင်း လည်း မေထုန် တစ် မျိုး ပင် တည်း ၊ ၆ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ် သာသနာ ရေး
ဆရာ အဲဒီ လို စုံစမ်း ခိုင်း ရ တဲ့ ရည်ရွယ် ချက် က အာ ယ နဲ အပြင် တခြား ဘယ် သူ များ ရေ သန့် စက် အနား ကို ချဉ်းကပ် နိုင် တဲ့ အခွင့်အရေး ရှိ သလဲ ဆို တာ သိ ချင် လို့ မ ဟုတ် လား ဟုတ် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ယူဂျီ က မူ ၎င်း စာ များ ကို ပါ စိတ်ရှည်လက်ရှည် ဖြေကြား ပေး ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ မ သည် ကား မောင်း လာ ရင်း ကင် ခရစ္စတို ဖာ က လေး ၏ မျက်နှာ ကို မြင်ယောင် လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကျွန်တော့် မိဘ တွေ အပေါ် ၊ အထူးသဖြင့် ကျွန်တော့် အဖေ အပေါ် မှာ ကျွန်တော် ယုံကြည် မှု မ ရှိ တော့ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ လာ ရောက် လာ သည့် အခါ မြွေ မှာ မ ရှိ တော့ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
တည်ခင်း ဧည့်ခံ သည့် အစားအသောက် တွေ က များ လွန်း ပြီး တော ဆန် လှ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ကောင်း ပြီ လေ ၊ သင့် တော် တဲ့ အချိန် မှာ ဖာ သာ ကို ဆန်း လွင် ကို အဖြေ ပေး မယ် ၊ ခု အတိုင်း တနင်္ဂနွေ နေ့ တိုင်း ဘုရားရှိခိုးကျောင်း ကို တော့ မှန် မှန် လာ ပါ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မြို့ စား ကြီး ရော့ စ တော့ ချင် သည် ဤ ထက် ပို ၍ ပြင်းပြင်းထန်ထန် ရှုတ်ချ ပြော ဆို ခြင်း ပြု ရန် မ သင့် ဟု ယူဆ သဖြင့် စကား ကို ရပ် ထား လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဲဒီ ရတနာသိုက် အပြင် အဖိုးတန် တဲ့ ပညာရပ် ဆိုင်ရာ လျှို့ဝှက် ချက် တွေ လည်း ရှိ တယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
အကြမ်းမဖက် ရေး ဝါဒ ဟာ အိန္ဒိယ နိုင်ငံ အတွက် အသုံးမကျ ရင် ငါ ကော ဘာ အသုံး ကျ ဦး မှာ လဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ပန်ဆန်း တွင် ကျွန်ုပ် တို့ အ နေ ကြာ လာ သည် နှင့်အမျှ အာရုံ နောက် စရာ ကိစ္စ တွေ ကို သတိထား မိ လာ ရာ အရပ်ရပ် အနေအထား တို့ သည် ကား တစ် ယောက် နှင့် တစ် ယောက် သင်္ကာမကင်း စရာ တွေ ၊ တိုးတိုးတိတ်တိတ် ကြံစည် မှု တွေ နှင့် ပြည့်လျှံ နေ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
မိန်းမ ဆို တာ သူ့ အိမ် နှင့် သူ့ မိသားစု ကို အာရုံစိုက် ရ မယ် ၊ ယော က ျ်ား တွေ လို အပြင် ထွက် အလုပ် လုပ် နေ လို့ မ ဖြစ် ဘူး ၊ က လေး တို့ ဘာ တို့ များ ရ ရင် တော့ ပြောင်းလဲ လာ မ လား မ သိ ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်ဗျား အမ်း စ ထ ရောင်း ဆို တဲ့ လူ ဖြူ ကို သိ သလား မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဆက် နေ လို့ လည်း ဘာ မှ အကြောင်း ထူး မှာ မ ဟုတ် ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပြောင်း ပင် များ ၏ အရိပ် များ သည် လမ်းဘေး ဝဲယာ တစ် လျှောက် တွင် ထင်ဟပ် ကာ တလှုပ်လှုပ် ဖြစ် နေ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တကယ် လို့ သာ ကြိုတင် ပြီး အကွက်ဆင် ထား မယ် ဆို ရင် အဲဒီ တုန်း က ဘာ ကြောင့် သူ တို့ နှစ် ယောက် စလုံး ဘာ မှ မ ဖြစ် ခဲ့ ကြ တာ လဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ထို နှစ် ယောက် တစ် ယောက် သာ လျှင် ဆုတောင်း ပြည့် ပြီး နောက် တစ် ယောက် တော့ လွဲ လိမ့် မည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဝ ရန် တာ တစ် လျှောက် သူ ဖြည်းဖြည်း လှမ်း လာ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သူ့ မျက်လုံး များ ကို ကျွန်မ တည့်တည့် စိုက်ကြည့် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ သည် ထို ရာထူး မှ မ ထွက် မီ ကာလ အတွင်း တွင် မ အောင်မြင် သော လုပ်ငန်း ကြီး တစ် ရပ် ကို တတ် နိုင် သမျှ ကြိုးစား ဆောင်ရွက် ခဲ့ သေး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အိုး ဟုတ် ပြီ ၊ မင်း နေ ကောင်း သွား ပြီ ၊ တစ် ခု တော့ ကျုပ် သိ ချင် တယ် ၊ ကျုပ် တစ် ယောက် ဆီ မှာ ပဲ မင်း ကံစမ်းမဲ ထိုး တာ ပဲ လား ၊ ကျုပ် ကို ဖြေ သွား ပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခြေအနေ က ကို အဲဒီ လို ဖြစ် နေ တာ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ယခု ထို လူ နှင့် လာ တွေ့ ရ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖုန်း ထဲ မှာ လည်း မင်း ကို ငါ ပြော ခဲ့ ပြီး ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဘာ ဖြစ် လို့ ဒီ လောက် ဇွဲ ကောင်း ကောင်း နဲ့ စုံစမ်း ပြီး လိုက် နေ တာ လဲ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အယ် လာ ကို မွေး ပြီး နှစ် ပတ် အတွင်း တွင် စကား လက် ထ နိုင် ထိုင် နိုင် လာ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ထို ပြောင်းဖူးရိုး က ခုန ကျွန်တော့် ဆိုင်ကယ် ကို လိုက် ဝှေ့ နေ သော နွား မ ကြီး ပါးစပ် ထဲ မှာ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
စောင့်မျှော် နေ သော အခွင့်အရေး ကြီး ကြုံ ကြိုက် လာ လေ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ခွဲစိတ် ရ မည့် လူနာ များ ဖြစ် တတ် ကြ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ပိုင်ဆိုင် မှု မှန် သမျှ ကို အရည်ဖျော် ၊ က စား ဝိုင်း ထဲ ကို ပစ် ထည့် ပစ် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အထပ် အားလုံး အိပ်မောကျ ကုန် ကြ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို အချိန် မှာ ကျွန်မ ၏ စတ္ထုထ မြောက် က လေး မွေး ခါ နီး နေ ချိန် ဖြစ် ပါ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ကောင်းကောင်းမွန်မွန် အေးအေးဆေးဆေး ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မင်း ညို ဆို လျှင် တော့ ကျွန်မ ကို နှာခေါင်းရှုံ့ ချင် လိမ့် မည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ရေ ရှား ပြီး ရင် တော့ င တရော် ၊ င တရော် ရွာ က လည်း ရွာ ကြီး ဖြစ် ၏ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဒုက္ခိတ မ က လေး မ သက် ရော် တွင် ကိုယ်လေးလက်ဝန် ရှိ သည့် သတင်း သည် ချက်ချင်း ပင် ပြန့် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျော ထဲ စိမ့် သွား ပြီး အခန်း ပတ်ဝန်းကျင် ကို ဝေ့ ကြည့် လိုက် ပြန် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သေဆုံး သွား တဲ့ အခါ ကျ တော့ ပါးစပ် ထဲ မှာ ကူး တို့ ခ ငွေ က လေး ဆောင် သွား နိုင် ကြ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
တကယ် တော့ သမာဓိ ပြည့် တဲ့ အချိန် မှာ ယောဂီ က သေဆုံး သွား တဲ့ အချိန် မှာ ယောဂီ က သေဆုံး သွား တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဓား အိမ် ထဲ က ဓား ကို ချွတ် တဲ့ နေ့ ဟာ ခုတ် တဲ့ နေ့ ပဲ ဖြစ် ရ မယ် ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
အခြေအနေ ကို ကြည့် ၍ တုန်တုန်ယင်ယင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့် စာအုပ် တစ် ဝက် ကျိုး သွား သည့် အခါ အဆိုးဆုံး အခြေအနေ နှင့် ရင် ဆိုင် ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဟို နှစ် ကောင် က ဝိုင်း တိုက်တွန်း သဖြင့် ကျော်ဇင်ဦး အင်္ကျီ ကို ချွတ် သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
မ သီရိ ပြန် ထွက် လာ သည့် အခါ ပန်းရောင် ပွင့် ရိုက် ချည်ထည် ထ မီ နှင့် အင်္ကျီ ကို ဝတ် လာ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
နောက် ငါး မိနစ် အကြာ တွင် တခါ ခုန် ထ ပြန် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဆောက်အဦး ရှေ့ ကို ရောက် တော့ သူ ဇာ လွင် ပြေး နေ ရာ က နေ ရပ် လိုက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ပူး လ် က မည် သို့ မျှ မ ဖြေ သည့် အခါ တွင် သူ့ စကား ကို ဆက် သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ထို မြို့ သို့ ဘာ ကြောင့် အဆောတလျင် သွား ဖို့ ဆုံးဖြတ် ရ သည် မှာ လည်း အကြောင်း ပြ ချက် ရှိ ပါ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ခင်ဗျား ရဲ့ နှလုံးသား နဲ့ ခင်ဗျား ရဲ့ ကိုယ်ပိုင် အပြုအမူ ကို က ဒီ အတိုင်း ဖြစ် နေ တာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အိမ် ငယ် ၏ အမိုး နှင့် အ ကာ မှာ လည်း ဝါးကပ် များ ဖြစ် လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ခင် ခင် လေး ရဲ့ အပြစ် ပါ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ လို အေးဆေး တည်ငြိမ် စွာ နေ နိုင် လျှင် မည် မျှ ကောင်း မည် နည်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သမီး ထွေး က ဒုတိယ ဆ လို မို နီ ဖြစ် မယ် ဗျ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ က တစ် ခွန်း မျှ သာ ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပုလင်း က ဖောက် ပြီး သား နှစ် ပက် စာ လောက် လျော့ နေ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ကိုယ် ချစ် တဲ့ ဒဏ် ကို ခင် စန်း မ ခံ မ ရပ် နိုင် လောက် အောင် ပြင်းပြင်းပြပြ ချစ် ခဲ့ မိ ပါ တယ် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သူ လုပ် ချင် သည် တို့ ကို မ လုပ် ရ သဖြင့် မကျေမနပ် ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဥစ္စာ ရင်း မှန် လို့ ကျွန်တော့် အချစ် တွေ ပြန် ရ ပြီ မ ဟုတ် လား ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
ဖြေ ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ကို ကို နိုင် သည် လက်စသတ် ပြီး သော သူ့ ရုံး အလုပ် များ ကို ဘေး သို့ ချ လိုက် ၏ ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
တစ် ခါ သား တော့ မူးမူးရူးရူး နဲ့ ကျွန်တော့် ကို အဲဒီ ကောင် မ လေး ဓာတ်ပုံ ပြ ဖူး တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ထို့နောက် ပီနံ သား လက်ဆွဲအိတ် ထဲ က ကျွတ်ကျွတ်အိတ် က လေး ကို ထုတ် သည် ကြွေ ပန်းကန် ကွဲ စ က လေး များ ကို သွန်ချ လိုက် သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
ငါ့ မှာ ဖြင့် စား ချင် စိတ် ကို နည်းနည်း မှ မ ရှိ တာ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ယခု အဆောက်အအုံ သစ် တွေ ဖြင့် ပြည့်နှက် လျက် ရှိ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
မ ဟော် က ဘာ စကား မျှ မ ပြော ဘဲ ဂျို ကား ၏ အပါး တွင် ဝပ် ၍ ဂျို ကား အား သူ့ အမြီး နှင့် ယင် များ ကို ချောက် ၍ ပေး သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
မီး ရ ထား သံ လမ်း ခုံးတံတား အောက် မှ ဖြတ် လာ ခိုက် ဖြစ် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
သို့ ရာ တွင် အမျိုးသမီး ကြီး က ကျွန်တော့် ဆင်ဝှေ့ ရန် ရှောင် အဖြေ ကို ရိပ်မိ ပုံ ဖြင့် ပြုံး မြဲ ပြုံး နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
စကား လက် လျှို့ဝှက် ထား တတ် ပါ တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အငယ် တွေ နှင့် မ ပေါင်း တော့ ဘဲ ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် လူ ကြီး ပိုင်း စာရင်း သွင်း ပြီး ဆရာ မ ကြီး သုံး လေး ယောက် နှင့် သာ တွဲ တော့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အကျဉ်းသား ၏ တပ် ထဲ မှ ဖြစ် ကြောင်း အစောင့် များ သိ ထား ကြ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
သေ ရေး ရှင် ရေး ဖြစ် လောက် သည့် ဝေဒနာ လေး မျိုး လောက် လည်း ရှိ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ခု မ လို သေး သော်လည်း သူ တို့ ကို အားပေး သည့် အနေဖြင့် မီး မောင်း အလင်းရောင် ရောက် လာ သည် ။ သင့် လူ ရာ မ
ခြောက် ၊ ကျုပ် အနေနဲ့ သိပ် ပြင်းထန် ပေါက်ကွဲ တဲ့ အချစ် ဇာတ်လမ်း မျိုး တွေ ဖြစ် ခဲ့ ရင် သူ့ ကို အသေးစိတ် ပြန် ပြော ရ မယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဝါ ဆွတ် ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
နာ လဲ နာ ခံ ပါ တယ် ခင်နှင်းယု မွှေး
နှစ် တွေ ပြောင်းလဲ လာ သည် နှင့်အမျှ သူ့ ခန္ဓာကိုယ် က အို မင်း ရင့်ရော် လာ ပြီး သမီး ရဲ့ နုပျို တဲ့ ခန္ဓာကိုယ် က တော့ ဖွံ့ဖြိုး တိုးတက် လာ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကိုယ် မ ယုံကြည် တဲ့ ၊ စိတ် မ ချမ်းသာ တဲ့ အလုပ် မှာ လည်း ဘယ် သူ မှ ဆက် မ လုပ် ချင် ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဇော် ဆက် မြုံ မ နေ နိုင် တော့ ဘဲ မျက်လုံး ဖွင့် ကြည့် လိုက် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဦး မြ မ သေ ခင် တုန်း က သူ့ မြေး က လေး ကို အလွန် ချစ် တာ လည်း ပြန် ပြီး စမြုံ့ပြန် ကြ တယ် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
အစ်မ က လည်း ကျွန်တော် ကို မြင် ဖူး ပါ တယ် ၊ မှတ်မိ မယ် တော့ မ ထင် ဘူး လေ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဟောပြောပွဲ တစ် ခု မှာ သူ ပြော တာ ကို ကျွန်တော် နားထောင် ဖူး တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဘာ ကြောင့် သိ ရ သနည်း ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
တစ်ခါတစ်ရံ တွင် မူ အနီးအနား ရပ်ကွက် တွင်း ရှိ ဈေး များ မှ ဈေးပေါပေါ နှင့် ရ သော ညစာ ကို ဝယ် ၍ စက္ကူ အိတ် တစ် လုံး တွင် ထည့် ကာ အခန်း သို့ ယူ လာ ပြီး ဝမ်းဗိုက် ကို ဖြည့်တင်း ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
စိုပြေ သော အရောင် နုနု တော့ ဖြစ် သွား သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အချို့ က ဝိုင်း ကြီး ပတ်ပတ်လည် နေ ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လောက နယ်ပယ် က တော့ ရာ ဂ ဖြစ် စရာ အာရုံ နဲ့ ကြုံ လို့ ရာ ဂ ဖြစ် တဲ့ ပုဂ္ဂိုလ် ၊ ရာ ဂ ကို အခြေခံ ပြီး တော့ သူ များ မ လုပ် နိုင် တဲ့ အလုပ် ၊ အင်မတန် ခက်ခဲ တဲ့ အလုပ် လုပ် နိုင် တဲ့ ပုဂ္ဂိုလ် ကို လူ စွမ်း ကောင်း လို့ ချီးမွမ်း ကြ ပါ တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ဘာ ကို မျှ လည်း မ မြင် မိ ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကွေး ကား ဆိုက် သွား တာ နှစ် နာရီ လောက် ရှိ သွား ခဲ့ ပြီ ဟု ဆို သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
တစ် ခု သည် အရှေ့တောင် ဘက် မှ စီး လာ သော ချောင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကူညီ ကြ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒီ လို အပြော ခံ ရ တာ ခင် ခင် လေး သိပ် နာ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် ပြော ဟန် ဆို ဟန် နှင့် အမူအရာ ကို အကဲခတ် သလို ကြည့် ကာ ခေါင်း နှစ် ချက် သုံး ချက် ညိတ် လိုက် ပြီး တိုက် ပါ မယ် ဟု ဆို ၍ စကော့ ခ်ျ ဝှိုက် လေ ဘယ် တ ပုလင်း မှာ လိုက် လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်မ နှုန်း ကျွန်မ စံ နှင့် ဖေဖေ တို့ ၊ ဦး ဘ တို့ ကို အကဲဖြတ် ၍ မှန် မည် မ ထင် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကြည့် စမ်း ၊ မောင် မင်း ကြီး သား လုပ် လိုက် ပုံ ၊ ကို မြင့်ဆွေ ဘယ်လောက် အဖို့ ကောင်း ပါ သနည်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လုပ် ချင် ကိုင် ချင် စိတ် လျော့ပါး နေ သူ တွေ ဟာ အိပ် ဖို့ ကြိုးစား နေ ရ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သို့ ရာ တွင် သူ တို့ မိသားစု ဖရိုဖရဲ ဖြစ် သွား ရ သည့် အဖြစ် ကို တော့ ကို နန္ဒာ ဝမ်းနည်း သည် ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
ငါ တို့ ထုံးစံ ကို ကြောက် လို့ ငါ ထွက်ပြေး လာ တာ ပါ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါပေမယ့် ညည်း ဘဝ နဲ့ က ပြဒါး တစ် လမ်း သံ တစ် လမ်း ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
စား ပြီး သွား သောအခါ ပန်းကန် များ ကို ဘေး သို့ ဖယ် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ပိန်းပိတ် နေ သော အမှောင်ထု ကြီး ထဲ ၌ တူ ရှင် ၏ အမြောက်တပ် သား များ သည် ဆက် ၍ ဆုတ်ခွာ ခဲ့ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အခြား အကြောင်း များ ရှိ ပေ လိမ့် ဦး မည် ဟု ပရို သီ ရိုး ယူဆ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အရေးပေါ် တယ်လီဖုန်း မြည်သံ ကြောင့် နိုး လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒီ လို ပါးစပ် စိုက် သည့် ပွဲ စား တွေ က လည်း အများအပြား ခြေ ချင်း လိမ် နေ ကြ သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ရေ ဘူး က စ ၍ အားလုံး ပင် ကို သာ မြိုင် ကို ပေး ပစ် ခဲ့ လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ထို အချက် ကို လုံးဝ မ မှန် သော အခြေခံ အပေါ် တွင် တည်ဆောက် ထား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဘယ် ကောင် မ လဲ ငါ့ ကို ပြန် ခံ တုတ် နေ တာ ၊ မ စာ တဲ့ ဟေ့ တစ် စာ တည်း ရှိ တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူ့ ရွာ သူ ပြန် ရောက် သွား လို့ များ လား ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သို့သော် အင်အား ချင်း မ မျှ ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ငန်း ဖြူ မ က တင် မောင်မြင့် မျှော်
သူ တို့ နှစ် ယောက် ကို ကြည့် ပြီး ရွာသား တွေ ဝါး ခနဲ ပွဲ ကျ သွား တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
သို့ ဖြင့် ဗလာဒီမာ ကို လက်စားချေ သည့် အနေဖြင့် ဗလာဒီမာ ၏ ချစ် သူ အော်လဂါ နှင့် တစ် ချိန် လုံး လိုက် တဲ့ က သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ရှေ့ ရေး စဉ်းစား လိုက် ပြီ လား ဆို လျှင် သား နှင့် သမီး အချိန် အရွယ် ရောက် တဲ့ အခါ တ အေ တခြား ကွဲပြား သွား မည် ကို လည်း မ လို လား ဘူး ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ခုတလော မိမိ တို့ ရပ် ရွာ ၌ စစ် သူ ရဲ များ စုဆောင်း ပေး ရေး ၊ ထောက်ပံ့ ရေး အတွက် ဆယ် အိမ် နှစ် ယောက် နှုန်း ၊ အတွက် ကျ မျိုး မ ဟုတ် တော့ ဘဲ သူ့ ဆယ် အိမ် ငါ့ ဆယ် အိမ် က ပို ၍ များ များ ရ အောင် မျက်နှာ အား ရ စုဆောင်း ပေး နေ ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သို့ပေမဲ့ ဖြစ် နိုင် ခြေ အနည်းအကျဉ်း သာ ရှိ တဲ့ ဖြစ် ရပ် တွေ က လက်တွေ့ ဘဝ မှာ အမှန်တကယ် ပေါ်ပေါက် လာ ခဲ့ ရင် ကုမ္ပဏီ အဖို့ စိုးရိမ် ဖွယ် အခက်အခဲ တွေ နဲ့ ကြုံတွေ့ လာ နိုင် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အထူးသဖြင့် ပါ ဆယ် လာ လုပ် တဲ့ လူ ထဲ က မသင်္ကာ စရာ တွေ့ ရင် အကြောင်းကြား ပါ လို့ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဒီ လို အမျိုးအစား ခွဲခြား မှု ဟာ ဆွန် ဇူး ရဲ့ အဆိုအမိန့် များ အပေါ် ထပ်မံ ဖြည့်စွက် ရာ ရောက် နိုင် ပေ မဲ့ ဒါ ဟာ စာဖတ် သူ တို့ ကို ရှင်းလင်း တင်ပြ ရာ မှာ လွယ်ကူ စေ ဖို့ အား ထုတ် မှု တစ် ရပ် သာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အမေ က အိမ် ပါ မှ ယူ ရ မယ် ဆို လို့ ၊ နို့ ပြီး ခင်ဗျား တို့ ဆီ မှာ က အမေရိကန် ရုပ်ရှင် လဲ မ ကြည့် ရ ဘူး ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ဒီ နည်း အား ဖြင့် ဗီယက်နမ် တို့ ရဲ့ စိတ်ဓာတ် စစ်ဆင် ရေး လှုပ်ရှား မှု တွေ ဟာ အမေရိကန် တို့ အရေးနိမ့် ဆုတ်ခွာ သွား အောင် လုပ်ဆောင် ရာ မှာ အဓိက ကျ တဲ့ ကဏ္ဍ က ပါ ဝင် ပံ့ပိုး ပေး ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဟစ်တလာ သည် နီဇ် ရှေး ၏ အယူဝါဒ များ ကို ကိုးကွယ် သူ ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဝမ်းလျားမှောက် လဲ ရင်း ရှေး က ရွှေ ထီးဆောင်း ခဲ့ ရ သည် တို့ ကို စကား လက် ပြန် အမှတ် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်း သို့ ဖြစ် ရ သည် ကား ဥရောပ တွင် အလျှံ ညီညီ တောက်လောင် နေ သော စစ် ရိပ် စစ် ငွေ့ ကြောင့် ဆို လည်း ဟုတ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နောက် တစ် နေ့ နံနက် စောစော တွင် လ ဖိုင် လ ပြန် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မာယာ ဒီ မ ီထရိယက်ဗ် နာ က ပြော လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အချုပ် ခံ ထား ရ သူ ကို အခြား ကျောင်းသား တစ် ယောက် က လက်သီး နှင့် ထိုး မည့် ဟန် ပြင် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ပြင်သစ် မြို့ စား က လေး သည် တိတ်ဆိတ် စွာ ဩဘာ ပေး နေ ကြ ပုံ ကို သဘောကျ လျက် ရှိ ကာ ပြုံး ၍ အကဲခတ် လိုက် ပြီး ဇာတ်လမ်း ကို ဆက် ပြော ရန် ဟန် ပြင် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွနုပ် ၏ မိတ်ဟောင်းဆွေဟောင်း ကြီး ဖြစ် သော ကျွန်ုပ် အတွက် မူ အနောက် ဘင် ဂေါ နှင့် ပတ်သက် သော သတင်း များ သာ မ က အိန္ဒိယ တစ် နိုင်ငံ လုံး ၏ သတင်းပလင်း တို့ အတွက် အား ထား ခဲ့ ရ သူ တစ် ဦး ဖြစ် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
မှာ လိုက် ပြီး နောက် ၊ မ နေ့ က အမှု နိုင် သဖြင့် ဝမ်းသာ အား ရ နှင့် ည က တော်တော် ညဉ့်နက် အောင် ပင် ပလွေမှုတ် လိုက် သော ကြောင့် ပလွေ က ပင့်ကူ မှေး မှာ ပေါက်ကွဲ သွား သဖြင့် နောက်ထပ် အသစ် ရှာ ပြီး ပြန် ကပ် နေ ရ သေး သည် ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဂျို ဇော် နှင့် မရှေးမနှောင်း တွင် လူငယ် ဆရာဝန် စာရေးဆရာ တော်တော် များ များ ပေါ် ထွက် လာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
သေ ရင် လည်း တစ် စု တစ် ဝေး တည်း သေ လိုက် ကြ တာ ပေါ့ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ထို့နောက် ဆေးရုံ သုံး ရန် ပြန် ယူ လာ ကြ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ ကိုယ် လုံး က ပိန်ပိန်သွယ်သွယ် ပေါင် ၁ ၃၀ မ ပြည့် ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ထို့ကြောင့် အဒဲယားစ်ဗီးလ် သို့ ထပ် ဆုတ် ရ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သား ငယ် ကို ပြုံး ပြ သော ပြစ်မှု ကြောင့် အရှင်လတ်လတ် မြေမြှုပ် ခံ ခဲ့ ရ သော အ က ္ က ဘာ ဘုရင် ကြီး ၏ အမြတ်နိုးဆုံး ချစ် ဖက် သက်လျာ အနာ ကာ လီ ၏ သင်္ချိုင်းဂူ လည်း တည် ရှိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ပျော့ပျော့ နွမ်းနွမ်း နှင့် အားအင် ကုန်ခမ်း နေ သော မိန်းကလေး အား လက် ပြန် ကြိုး များ တဲ ထား ရုံ မ က ကြိုး ရှည် တစ် စ မှာ လှည်း ရံ တိုင် တွင် ခိုင်မာ စွာ ချည်နှောင် လျက် ပါ လာ သည် ကို တွေ့ ရ သောအခါ မိန် မ ကြီး မှာ အတော် အံ့သြ သွား ပုံ လက္ခဏာ ဖြစ် ပေါ် လာ လေ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ရက် ဘတ် တ လာ သည် အက် ရှ လေ ၏ လုံခြုံ ရေး အတွက် အဘယ့်ကြောင့် စိုးရိမ်တကြီး ဖြစ် နေ ရ သနည်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိ စော မွန် ဖျား နေ ကြောင်း သိ ပြီး အိပ် ပါ စေ ဟု ဆို ကာ ဝင် မ ကြည့် တော့ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ထို့နောက် ကား တစ်ဆင့် ဆက် စီး ပြီး ဆယ့်ငါး လမ်းဆုံ ထိ သွား သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ဂ လုတ် ရုံ ပိုင်ရှင် ကို ကျော် ဝင်း တို့ ကို ကျော် မင်း တို့ က ကျွန်တော် နှင့် ခင်မင် ၍ ဒီ စီ မှ အလကား ကြည့် ရ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဲဒါ က တြော့အရမျးမြားတယျ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ပါမောက္ခ ကြီး က ဆက် ပြော ပြန် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ ရဲ့ အယူအဆ နဲ့ တိကျ တဲ့ တွက်ချက် မှု တွေ ဟာ အဲဒီ ခေတ် ကာလ က လူ သား တွေ ရဲ့ သိ မှု ဆိုင်ရာ အခြင်းအရာ တွေ ကို အကြီးအကျယ် ပြောင်းလဲ သွား စေ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သည် တော့ လည်း ခ ရန် ကော့ က ဆင်ခြေ ကန် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
၃၀ ၅ သံလျင် ဖက် ရောက် လျှင် အရာရာ နှင့် အကြောင်း ကြောင်း တခါ တုန်း က လည်း ကား မှောက် ကာ ဒဏ်ရာ ရ ဘူး ကြ သည့် အဖြစ် ကို ချက်ချင်း သတိရ မိ သဖြင့် ကျွန်တော် က ကောက်ကာငင်ကာ မေး ကြည့် မိ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
စနစ် တခု ကို သတ် တာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ညကြီးသန်းခေါင် မှာ တစ် ခေါက် လာ ကြည့် ပြန် ပြီ ထင် ပါ ရဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အားလုံး လှ ုပျလှုပျရှရှ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို ဝတ်စုံ ကို သဘောကျ သဖြင့် အပေါ် က ခြုံ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလွန်အမင်း စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် နေ ပုံ ဖြင့် ဆွန် ညာ သူ့ လက်ချောင်း က လေး များ ကို ချိုး နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီ အသင်း ဟာ ရွှေ မြို့တော် မှာ တယ် ပြီး တန်ခိုး ကြီး တယ် တဲ့ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မင်း လောက် ဆို နိုင် တဲ့ လူ တွေ လောက မှာ အ ပုံ ကြီး ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ပတ်ဝန်းကျင် ကို အသေးစိတ် မြင် လာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
စ ကြ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
တခု ပြော ချင် သေး တယ် မောင် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မင်း သတိလစ် သွား တာ ဆေး နံ့ ကြောင့် ချည်း မ ဟုတ် ဘူး တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဆွေမျိုး အများစု က လည်း ဆင်းရဲ ကြ တာ ကိုး ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
တပ် ထောက် ကြီး သည် တပ် သား များ အား အပြစ် ပေး မည် ဟု ကြိမ်းမောင်း နေ သကဲ့သို့ မျက်မှောင်ကုတ် ၍ ကြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မြန်မြန် သွား စမ်း ပါ ဟဲ့ ကောင် မ ရဲ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရွှေဝါ လွတ်မြောက် ရေး အတွက် မြစ်ကြီးနား သို့ ရွှေဝါ ၏ ဖခင် လာ သွား သည် ဟု ကြား သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် မိုး ကောင်း သို့ သူ လိုက် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ ပဲ ၊ သူ ပဲ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အနိမ့် ဘုံ တွင် မူး မိုက် ရ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဂျပန် တပ်ကြပ်ကြီး သည် အလံဖြူ ကို ဝှေ့ယမ်း လျက် အော်ဟစ် လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
မည် မျှ များ သည် မ များ သည် ကို မ မေး နှင့် ၊ ယင်း တို့ ၏ ဦး ရေ ကို အထူး လျှို့ဝှက် ချက် တစ် ရပ် အနေဖြင့် သိမ်းဆည်း ထား ရ သည် ကို ထောက် လျှင် အရေအတွက် ကို ခန့်မှန်း ကြည့် နိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကျွန်တော် တို့ နှစ် ဦး စလုံး အတန်ကြာ မျှ စကား မ ပြော ကြ ပါ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အေး သိန်း က ဒါ ကို ကြည့် ပြီး ရှုံ့မဲ့ သွား သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ပြီး တော့ လူ တိုင်း က လင်း ကို သူ့ ချစ် သူ လို့ နားလည် ထား ကြ တာ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ထို ကရိယာ များ က သူ တို့ ၏ ဦးနှောက် နှင့် ခြေ လက် တို့ ကို ထပ်ဆင့် ဖွံ့ဖြိုး စေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ပေါင်း တည် က စက် သ ဌေးဦး မောင် ကြီး ထံ ငွေ တစ် ထောင် ပြန် ပို့ ပြီး နောက် ကျွန်တော့် လက် ထဲ မှာ ငွေ တစ် ထောင် လောက် ရှိ နေ သည် နှင့် ဆရာ ကြီး အား ကျွန်တော့် ငွေ ကိုး ရာ ကျပ် အပ်နှံ လိုက် ပြီး ဤ စာအုပ် ထုတ်ဝေ ရေး မှာ ကို မြိုင် ဖေ က စာအုပ် ဖြစ် အောင် ဖန် တည်း သူ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မျက်စိ မှိတ် ပြီး ရှိ တာ လေး နဲ့ ချ ရ တော့ တာ ပဲ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
စစ် ပြီး သည့် နောက် ဘန်း မြို့ တွင် ဗီးလာ့ဒ် နှင့် နောက်တကြိမ် တွေ့ ခဲ့ ကြ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်တော် တို့ သည် ပျက်စီး ယိုယွင်း နေ ပြီး လျှင် အရာ မျှ သာ ကျန် သော လှေကားထစ် များ မှ အောက်ခြေ အထိ ရောက် အောင် ဆင်း ၍ ကြည့် ကြ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သို့ ရာ တွင် ဆင်ဖြူမရှင် နှင့် ကင်းဝန်မင်းကြီး တို့ ကို မ မြင် ရ ၊ ဆွေတော်မျိုးတော် များ အား သတ်ဖြတ် ခဲ့ သည့် ကိစ္စ ကို ကြီးကြပ် ခဲ့ သည့် ဆင်ဖြူမရှင် သည် ရွှေနန်းတော်ကြီး ၏ ဝါဒ အပြောင်းအလဲ ကို အလန့်တကြား ဖြစ် လာ ကာ ဗြိတိသျှ သံ ကိုယ်စားလှယ် တို့ ၏ ကာကွယ် စောင့်ရှောက် မှု ကို တမ်းတ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ရင် တွင်း ၌ ရှုပ်ထွေး ခု ခံ လျက် ရှိ သော ဝိစိကိစ္ဆာ ကို တစ် စုံ တစ် ယောက် သော ပုဂ္ဂိုလ် သည် ရှင်း ပေး ပါ မူ ကား ထို ပုဂ္ဂိုလ် ကို ပင် အကျွန်ုပ် သည် ကျေးဇူး ရှင် တစ် ပါး အဖြစ် အသိအမှတ်ပြု ရ ပေ တော့ မည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ယင်း တာဝန် မှာ စစ် ကာလ တွင် အခြေအနေ အရ လိုအပ် သော စီမံကိန်း များ ရေးဆွဲ အကောင်အထည်ဖော် သွား ရန် ဖြစ် ရာ ဂီ ဒီ ယံ သည် ဟာ ဂနာ တပ်မှူး များ ကော်မတီ နှင့် ဂျူး အေဂျင်စီ အမှုဆောင် အဖွဲ့ တို့ ကို ဦးဆောင် ကွပ်ကဲ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စိတ် ထဲ တွင် တငွေ့ငွေ့ လွမ်းဆွေး နေ ခြင်း တို့ ကြောင့် မိနစ် အနည်းငယ် အတွင်း သူ အိပ်ပျော် သွား တော့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
စာမေးပွဲ ပြီး လျှင် မ အေး ဖြူ နှင့် တွေ့ ရန် ချိန်း ထား သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
သို့ ရာ တွင် ဘကြီး မိုး က မူ ဖိုး လျော့ သည် အကြောင်း တစ် ခု ကြောင့် ခုံ ပန်း အပေါ် တွင် အငြိုး ရှိ နေ သည် ဟု သာမန် အား ဖြင့် မှတ်ယူ မိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အလွန် လိမ္မာ ပါးနပ် သော ပရိယာယ် လှည့်ကွက် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြိုးစား ခဲ့ မှု တွေ ကို အလဟဿ လုပ် ပစ် မှာ လား စိုးရိမ် လိုက် မိ ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
ငါ တို့ တော့ လာ မ ချေ ါ ဘူး နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
မ ကြာ ခင် မှာ ပင် ကောင်းကင် ရှိ တိမ်လိပ် များ ကြား ၌ လှုပ်ရှား နေ ကြ သည့် အစက် ပြောက် မည်းမည်း က လေး များ ပေါ် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကိုယ် ကိုယ်တိုင် ဆုံးဖြတ် ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဤ မ တူညီ မှု က လေး ကြောင့် ကျွန်တော် တို့ သည် ဤ က လေး မ လေး အပေါ် ၌ စိတ်ဝင်စား မိ ကြ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ရန် သူ ကို တောင် ချီးကျုး သင့် ရင် ချီးကျုး ရ သေး တာ ၊ သူ့ ကို တော့ မ ချီးကျုး ပဲ နေ လို့ မ ဖြစ် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
သူ့ ဆောင်းပါး ပါ ဖို့ အရေးကြီး တယ် ဗျ ၊ ကျွန်တော် တို့ လို ချင် နေ တာ ဒါ ပဲ ၊ ဒါ မှ ကျွန်တော် တို့ နဲ့ ဂျာမနီ ဟာ တ ဦး ကို တ ဦး ပိုမို နားလည် လာ ကြ မယ် မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လှည့်ကြည့် တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
လ ဖိုင် လ သည် ဂ လောင်း ချန်း ခေါ် ကို နားမလည် နိုင် သည့် အနေဖြင့် ငေးစိုက်ကြည့် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လိုက် သည် ဆို က တည်း က အရမ်း တော့ လိုက် ကြ မည် မ ဟုတ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
တို့ များ ကို သာ ပြော နေ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တစ် ထွာ ပြီး အောင် ခိုင်း လျှင် တစ် လံ ပြီး အောင် လုပ် မည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဟု လှုံ့ဆော် ကြည့် သည့် တိုင် သိပ် မ ထူး လှ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ထို အတောအတွင်း ၌ မီ လာ နီ သည် မိတ်ဆွေ ဟောင်း ရော ဆွေမျိုးသားချင်း ပါ စကား လက် အကြောင်း ကို မ ကောင်း ပြော သူ မှန် သမျှ ကို အိမ် သို့ လည်း အ လာ မ ခံ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လက်ထပ် ခြင်း က နှောင်ဖွဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒါ တောင် ကြက်ဥ က ဝမ်း ပုတ် တတ် တယ် ဆို ပြီး မ ကျွေး ဘဲ နေ သေး သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ကို သက် ဆွေ သည် ရှည်လျား စွာ ပြော ချ လိုက် ကာ သက်ပြင်း ကြီး ကို ချ လိုက် ပြီး နောက် ခင် ရီရီ ကို အကူအညီ တောင်း သလို ငေးကြည့် နေ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
အပျော် သဘော အဖြစ် သွား လုပ် ရင် ကောင်း မယ် ထင် တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သူ့ အစ်ကို မိန်းမ က မောင်း မ ကန် အကြောင်း ကို မေး သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
မိမိ နှင့် ပြိုင်ဘက် ဖြစ် သူ သို့ မ ဟုတ် မိန်းကလေး က မျက်နှာ သာ အ ပေး ခံ ရ ဆုံး သူ ကို အနည်းဆုံး လိမ်း ပေး တို့ ပေး ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ခင် သီသီ သည် မ ကြည့် ဘူး ဟု စိတ် က တင်း သော်လည်း မ မ နှင့် ကို သက် ဆွေ ဘက် သို့ သာ ကြည့် နေ မိ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
လက်ျာ ဘီလူး က ဆက်တိုက် ပြော ချ လိုက် သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
အတင်းအဖျင်း စကား တွေ ရပ် သွား အောင် ချား လ် ကို ကောက်ယူ ပစ် လိုက် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ သည် ရ ွှယ်ဟွား ၏ ကိုယ်စောင့်နတ် ကဲ့သို့ ရ ွှယ်ဟွား အတွက် စဉ်ဆက်မပြတ် ဆုတောင်း ပေး နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အဲဒီ လို ဆို လျှင် ကျုပ် တို့ မှာ နောက်ထပ် မ ဟာ မင်း ကြီး တစ် ယောက် ၊ နောက်ထပ် ကောက် တစ် ယောက် ၊ နောက်ထပ် ဘုရင် တစ် ပါး တိုး လာ လိမ့် မယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဗာရာဏသီ ၊ အိန္ဒိယ ပြည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ထို သူ က အခန်း ထဲ သို့ ဝင် လာ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အရီး ကြော့ က ဒန်ချိုင့် က လေး ထဲ ကို လက် ဖက် သုံး လေး ဇွန်း ကော် ထည့် လိုက် သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
လူ အုပ် ကြီး က ရှေ့ သို့ တိုး လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စာရွက် တွေ ကို မီးရှို့ ပြီး တစ် ကိုယ် တော် စစ်ပွဲ ကို ဆက်တိုက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ထို နှစ် က ဆယ်တန်း တွင် မြန်မာ စာ အတွက် မင်း ဘူး ဆရာတော် ဦး ဩဘာ သ ရေး သား သော ဝေသန္တရာ ဇာတ်တော်ကြီး နှင့် က ဗျာ့ ပန်းကုံး စာအုပ် ပြဋ္ဌာန်း ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
လူ သား တိုင်း လူ သား တိုင်း စိတ် ၌ မိမိ တို့ သည် ဘုရား တရား ကို ယုံကြည် ကြ သကဲ့သို့ တ နေ့ ကျ လျှင် ခြေ လေး ချောင်း ကွင်း သည် ဧကန် ပျက် ရ မည် ဟု ယုံကြည် ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
သို့ ရာ တွင် သူ့ အာခေါင် သည် ခြောက်သွေ့ နေ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဝန်စည်စလယ် ကြီးကြီးမားမား ဆို ၍ ဘာ တစ် ခု မှ မ ယူ ခဲ့ ပါ ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
သို့ ရာ တွင် ထို သို့ သော နု ပျို့ ရွှင်လန်း သော ခံစား ချက် တစ် မျိုး သည် မိမိ ကိုယ် တွင်း ၌ ရှိ နေ သေး ခြင်း ကို ကား မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ သိ ခဲ့ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ သည် လူ တော်တော် များ များ ကို တွေ့ ဖူး ခဲ့ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီ လို ပဲ ဖြစ် ရ မယ် လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပြော စရာ ရှိ လျှင် ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြီး ပြည့်စုံ သည့် ဘဝ တစ် ခု ၏ မျက်နှာ စာ သုံး ဖက် တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
မြင် မြင် သမျှ အရာရာ တိုင်း ချာချာလည် နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ပြီး တော့ ဟိုး အရင် အခါ ဆီ က ပင် ခင် မေ တင့် ပြင်းပြင်းပြပြ လို ချင် တောင့်တ ခဲ့ သော အရာ ကို လည်း ထင်ထင်ရှားရှား မြင် လိုက် ရ သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
သို့သော် အင်္ဂလိပ်စာ တစ် မျိုး တည်း ကို တောင် ကောင်း ကောင်း တတ် ဖို့ မ လွယ် သည့် ဒေသ ဖြစ် ၍ ဂျူး ဒစ် လက်လျှော့ လိုက် ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ခင်ဗျား အကြောင်း ကို ကောက် ဂျီ ကို ကျုပ် ပြော ထား ပြီး သား လို့ ကျုပ် ပြော ခဲ့ ပြီး ပြီး နော် ၊ သူ က ခင်ဗျား အပေါ် သက်ညှာ မယ် လို့ ကျုပ် ကို ကတိ ပေး ထား တယ် ၊ သူ ဘယ် တော့ တိုက်ခိုက် လာ မယ် ဆို တာ ခင်ဗျား ကို ကြို ပြီး သတင်း ပို့ ပါ့ မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မင်း သိ ရင် အဲဒီ လူ ခြောက် ယောက် ဘယ် မှာ လဲ ၊ ပြော စမ်း လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ယခု တစ်ဖန် ဗိုလ်မှူးကြီး အ လက် ဇင် ဒါ ရှေ့ ၌ သွေး သောက် ကြီး တို့ ဆရာ တပည့် တစ် စု ၏ ဟန်ပန် အနေအထိုင် တို့ ကို အမှတ် မ ထင် သတိထား မိ ပြန် သောအခါ စောစော က မိမိ အား စော်ကား နှိပ်စက် ခဲ့ ကြ သူ များ မှ ဟုတ် ပါ ရဲ့ လား ဟု အံ့အားသင့် ရ ပြန် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
လ ျူဘင် အမည် ရှိ နီကြန်ကြန် ခွေး ဝံပုလွေ ကြီး သည် မီ လ ကာ ၏ နောက် မှ တက် လာ ကာ ဝံပုလွေ ကို အရှိန်ပြင်း စွာ ဖြင့် ခုန်အုပ် လိုက် ပြီး နောက် ဝံပုလွေ ၏ တင် ပါး နောက်ပိုင်း ကို ခဲ ထား လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဥပမာ ပြ ရ ရင် သမားရိုးကျ စစ်ပွဲ တွေ ရဲ့ အောက် ဖော်ပြ ပါ ကိစ္စရပ် တွေ မှာ အချိန် ကိုက် လုပ်ဆောင် ခြင်း က အကျိုးသက်ရောက် မှု ရှိ နေ ခြင်း ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သမီး နဲ႔ေတြ႕ရတာအဘြားဝမ္း သာ ပါ တယ္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
က ၽြန္ေတာ္တို႔လိုက္ၾ က ဦး မ ွထင္တယ္ဆရာေလး လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဆရာ ကြီး သည် မေ့လျော့ လို့ ပဲ လား ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဝါ သု ဒေဝ ၏ အာရုံစိုက် ပုံ ကို သိဒ္ဓတ္ထ သည် ယခင် က ထက် ပင် ပို ပြီး အကဲခတ် မိ လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထို သူ သည် ဒူး တစ် ဘက် ကို ကုလားထိုင် ပေါ် ၌ ထောင် လျက် သတင်းစာ ကို အော်ကြီးဟစ်ကျယ် ဖတ် ၍ နေ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
သို့သော် မြင်းလှည်း ပေါ် ထိုင် ပုံ ထိုင် နည်း တော့ တကယ့် မြင်းလှည်းသမား နှင့် မ တူ သေး ကြောင်း နောက် တော့ ကိုယ့် ဟာ ကိုယ် သိ လာ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အချိန် နာရီ အတိအကျ အလုပ် လုပ် ကြ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆမ် က စိန်ခေါ် သည့် သတင်း မြို့ တွင်း သို့ ချက်ချင်း ပျံ့ သွား သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ကျ နော် က အဟီး ခနဲ အသံ ထွက် သွား တော့ ရီး ပြု လို့ ရယ် တာ လား လို့ ဆဲ တယ် ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
သူ တို့ နှစ် ယောက် လည်း ကျွန်တော် ကဲ့သို့ ပင် မြေ ပဲ ဆန် ၊ ကုလားပဲခြမ်း တို့ ဖြင့် ရောက် လာ ကြ ပြီး ၊ ကုန် ရှုံး ကြွေးကျန် ဖြစ် လျက် က သာ မှာ သောင်တင် နေ ကြ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဗင် ဘ လာ စ တင်း ထိုး ပေး လျှင် နောက်ဆုံး အရှုံး ပေး မှု ကို ခဏ လောက် တော့ ရွှေ့ဆိုင်း နိုင် လိမ့် မည် ဟု လည်း မျှော်လင့် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဆော့ ရ တာ ကို ကြိုက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သူ့ တို့ ကို နယူး က လိ ယပ် စ် မှာ အတူတကွ စုစည်း နေ စေ ဖို့ နယူထရွန် ဆို တဲ့ အခြား အမှုန် တမျိုး လိုအပ် လာ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
နွား များ က လည်း ဝတ် သ လိန်း ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
သစ်ပင် အိမ် လေး သည် သွေ့ခြောက် သော သစ် သား နံ့ ၊ စိမ်းစို သော သစ်ရွက် နဲ့ ရောစပ် လျက် လတ်ဆတ် စွာ မွှေးပျံ့ နေ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ တို့ နှစ် ယောက် ဘယ် တော့ မှ ပြန် တွေ့ ကြ မည် နည်း ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို သို့ ကော ကျ ယူ လို ကျ ပါ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အလုပ် များ တုန်း ပဲ လား အဘိုးကြီး မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော့် အပေါ် အမြဲတမ်း အထက် စီး က ဆက်ဆံ ချင် သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
သူ မ နှင့် အတန်း တူတူ ပဲ ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ဟူသော လူငယ် က လေး တစ် ယောက် ကို တင် တင် ဇော် အတွက် မွေးဖွား လာ သလား ဟု ထင် ရ လောက် အောင် ပင် သူ မ အတွက် အစစအရာရာ အလွန် လိုအပ် သော အဖော် တစ် ယောက် ဖြစ် ခဲ့ ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကိုယ်လုံးကိုယ်ဖန် က ခပ် သွယ်သွယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မင်း ဘယ်လို စဉ်းစား လိုက် တာ လဲ ဟု ရေခဲမုန့် လျက် ရင်း လန် ဘား က မေး လေ သော် မောင် ပါ ပီ ပြုံး ရင်း ဖြေ သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
မ ကြာ ခင် ပေါ့ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဟုတ် လား ဘာ ပြု လို့ လဲ ဟင် တင် မောင်မြင့် မျှော်
ခေတ်ဟောင်း မှာ လူ ဖြစ် လာ လျှင် လည်း တော် သေး ရဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဥဿာ ပဲခူး သား တစ် ဦး သည် ဈေး ဝယ် ရန် အလို့ငှာ ခြင်း တောင်း ကို ကိုင် ၍ ဈေး သို့ ထွက် လာ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ကောင်စစ်ဝန် မားစ် ကို လည်း ကျန်းမာ ရေး မ ကောင်း ဟု ဆို ကာ ပြင်သစ် ပြည် သို့ ပြန် ခေါ် လိုက် လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အဖြေ မှာ အနည်းငယ် နား ကြား ဆန်း သော စကား မျိုး ဖြစ် ချင် ဖြစ် ပါ လိမ့် မည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အမှန် မှာ ခရစ်ယာန် အယူဝါဒ နှင့် အစ္စလာမ် အယူဝါဒ ထွန်းကား လာ ရေး တွင် ဂျူး လူမျိုး များ ၏ ယု ဒ ဘာ သာ အယူဝါဒ သည် မျိုးစေ့ သဖွယ် ဖြစ် ခဲ့ သည် ပါ က လား ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို အသံ များ ကြား မှ ဂျဲ နက် ၏ အသံ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နောက် တစ် ဆင့် မှာ သည် ပြဿနာ တွေ ဖြေရှင်း ချက် ထုတ် ပေး မယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ဤ လူငယ် သည် သူ မ ၏ မျက်စိ အောက် တွင် ကြီးပြင်း လာ ရ သည် ဖြစ် ငြား လည်း ၊ သူ မ က အမြဲတစေ ပင် က လေး ငယ် တစ် ယောက် ဟု ထင်မှတ် နေ ငြား လည်း သူ့ ဘက် က မူ ထို သတ်မှတ် ချက် များ ကို အခွင့်အလမ်း ရ တိုင်း တိုက်ဖျက် ချေမှုန်း တတ် လေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မင်း တို့ လည်း ပင်ပန်း သွား ကြ ပြီ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
နန်း ခင် နှင့် ကို လူ ကြီး ညား နေ ကြ ပြီ ဆို သော သတင်း ပင် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲဒီ စာ ထဲ မှာ အသေးစိတ် ရှင်းပြ ထား လောက် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အဲဒီ ဖွံ့ဖြိုး ရေး ဘာသာရပ် သမိုင်း ကို ကျွန်မ သင်တန်း ပေး ရ ပြီ ဆို ရင် အကောင်းဆုံး ပေး နိုင် ခဲ့ တာ ချည်း ပဲ ပေါ့ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
နှုတ်ခမ်း များ ပို ပြီး ဖြူရော် နေ သလို ထင် ရ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ပါးဖောင်းဖောင်း နှင့် ဒေါ်ဒေါ် ပစ် တီ ကို ကြည့် ၍ မ မြင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ လို ခေတ် ကြီး က ဒိုင်းဒိုင်း ဒိုင်းဒိုင်း ပြောင်း နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
မူလ က မှ အေးအေးဆေးဆေး လေးလေးလံလံ ပြု တော် မူ နေ ရ သည့် အထဲ မယ် တော် လောင်း ရှည် မိဖုရား က မကြာခဏ ကြွ လာ ပြီး အရာရာ ဆုံး မ စကား ပြော ကြား တော် မူ သွား တဲ့ အခါ သာ လို့ ဆိုး သွား ပါ သေး တယ် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
မြင်း များ ကို လည်း ဖောင် တို့ တွင် တွဲ ချည် ကာ ယူဆောင် ခဲ့ ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဘယ် အခြေ အထိ များ ရောက် နေ ကြ ပြီ လဲ မ သိ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အိပ်ချင်မူးတူး ဖြင့် ကိုယ့် ကို ကိုယ် ဘယ် ရောက် နေ မှန်း မ သိ ဘဲ ခြင်ထောင် အမိုး ကို ငေးကြည့် ရင်း စဉ်းစား နေ ရ သေး ၏ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
က လေး ပေါက် စ ဘဝ က တည်း က မြင် နေ ကျ သူ ၏ မ ပြောင်းလဲ သော အလုပ် သွား ဝတ်စုံ ပါ ပဲ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဟာ ဆောရီး ဗျာ ဟု ပါးစပ် မှ ခပ်ကျယ်ကျယ် ပြော လိုက် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
နှစ် ယောက် က ဇိမ် မယ် တစ် ယောက် ကို လု ရင်း သေနတ် ဖြင့် ပစ် သဖြင့် သေ ရ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ အနေဖြင့် ကို မြတ် ထွန်း ကို လက်ထပ် လိုက် လျှင် ဖခင် ၏ စွန့်ပစ် ခြင်း ကို ခံ ရ ပေ လိမ့် မည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
စံ တုတ် သည် ဘာ လုပ် ရ မည် လဲ မ သိ ၊ ဘာ ပြော ရ မည် လဲ မ သိ ၊ မိမိ ဆောင်ရွက် ပေး ပါ မည် ဟု ဆို ပါ လျက် ယခု ကဲ့သို့ တစ်ဖက်သတ် ပြော ၊ တစ်ဖက်သတ် ထင် ၊ တစ်ဖက်သတ် ဆုံးဖြတ် သွား သည့် အတွက် အခက်တွေ့ နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကော်ဖီ အပြည့် ပါ သော ပလတ်စတစ် ခွက် တစ် ခွက် ကို ကိုင် ရင်း လေးစား သ မှု ဖြင့် ခပ်ခွာခွာ တွင် ရပ် နေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဝေ မိုး အောင် က တောင်းတောင်းပန်ပန် ပြော မှ ပင် ဝင် ပေး တော့ ၏ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
မြန်မာ ဘာ သာ ပြန် ဆို သူ တင် မောင်မြင့် ဧရာဝတီ တိုင်း ဒေသ ကြီး ဟင်္သာတ ခရိုင် ၊ စစ် ကျွန်း ရွာ တွင် အဖ ဦး မောင် ဒွေး ၊ အမိ ဒေါ် ကျော့ စိန် တို့ က ၁၉၃၆ ခု နှစ် ၊ စက်တင်ဘာ လ ၁၉ ရက်နေ့ တွင် မွေးဖွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပြတ် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
မှိုင်း စ ပြု လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို သေနတ် များ ကား ဂန္ဒီ ကြီး ၏ အသက် ဇီဝိန် ကို ခြွေ ပစ် မည် ် လက်နက် များ ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ပြီး တော့ ပန်းခြံ ထဲ မှာ လမ်းလျှောက် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သူ ခမျာ သူ ကြီး က တော် ဆွဲ ထား လို့ ရှေ့ တိုး မ ရ တဲ့ ဟန် မျိုး နဲ့ မ ရုန်း ချင် ရုန်း ချင် ရုန်း နေ ရ ရှာ တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
မီး ပန်း ပြ ပွဲ ရပ် ရပ် ခြင်း သိမ့် က နဲ နေ အောင် လ ်ှုပ် သွား တယ် သင့ျ လူ ရာ မ
တွေ့ မြင် ရာ ဌာန နှင့် ကာလ ကား ဘုရား ဖြစ် ရာ ဗောဓိ ရိပ်သာ ၌ ကဆုန် လ ပြည့် ညဉ့် အရုဏ်တက် တော့ မည့် ဆဲ ဆဲ အချိန် အခါ တည်း ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
သစ်ပင် ဝါး ပင် တွေ က နည်းနည်း ကျဲကျဲ ဟာ မို့ လူ တဖွဲ့ နဲ့ တဖွဲ့ ကို တော့ လှမ်း မြင် ကြ ရ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ယခု သူ လုပ် နေ သည့် အလုပ် သည် တကယ့် လောင်းကစားဝိုင်း အကြီးစား ကြီး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဖဲ င် နီ နေ ပုံ ထိုင် ပုံ ကို သူ မ ကြိုက် သည့် တိုင် အက် ဂါ သာ မှာ ဝတ်စုံ က လေး တလွှား လွှား ၊ ရယ်မောသံ တလွင်လွင် ၊ လက်ဟန်ခြေဟန် တ ပြု ပြု ဖြင့် သူ့ နောက်ဆုံး စွန့်စားခန်း များ ကို ပြော ပြ တတ် သော ဖဲ င် နီ ကို သာ အဖော် လုပ် ၍ ပျော် ရ တော့ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါ ကြောင့် လင်္ကာဒီပ ဘုရင် သီဟ ဗာ ဟု မင်း ဟာ သူ့ လူမျိုး တွေ ကို ပြန် ၍ စည်းရုံး နေ ရ ပါ တယ် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
လူ ဇင် က က က် တာ ရီး နာ ကို ရော ၊ က လေး တွေ ကို ရော ဖြိုခွဲ ဖျက်ဆီး ပစ် ဖို့ ဆို တာ လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို ဒေသ တွင် ပြည်နယ် ခွဲ ထွက် ရေး ထောက်ခံ သူ မှာ အနည်းစု ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ ဖြင့် မောင်သိုက် နှင့် နှစ် ယောက် ချင်း တွေ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူဌေးကြီး သည် လယ် ထောက် ခ သိမ်း ရန် ပါ လက် စ တိုင်း ဒေသ သို့ တစ် နှစ် တစ် ကြိမ် စီ လာ ရောက် လေ့ ရှိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယခု လည်း သူ တို့ အားလုံး ငြိမ်သက် တိတ်ဆိတ် လျက် ရှိ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
စိတ်ဓာတ် ကြံ့ခိုင် ၏ မ ကြံ့ခိုင် ၏ ကို စမ်းသပ် သော နည်းလမ်း တခု ဟု ကို နန္ဒာ ယူဆ ၏ အာ ကာ သို့ သွား မည့် အာကာသ သူ ရဲ ကောင်း တို့ သည် လည်း အသံ လုံးဝ တိတ်ဆိတ် လျက် ရှိ သော အလုံ ခန်း ထဲ ၌ ရက် ပေါင်း လ ပေါင်း များ စွာ နေ ထိုင် ၍ စိတ်ဓာတ် ကြံ့ခိုင် မှု ရ အောင် လေ့ကျင့် ပေး ရ သည် ဟု ကို နန္ဒာ ဖတ် ဖူး ၏ ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
နီရဲ ရဲ ကြက်မွေး နှင့် အ တောင် များ သည် လေ ထဲ တွင် ဝဲပျံ လျက် ရှိ လေ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ့ မိန်းမ ကို လိုက် ရှာ ပေး စေ ချင် တယ် ဆို ရင် သူ့ မိန်းမ ရဲ့ ဓာတ်ပုံ ကို ထုတ် ပြ မှာ ပဲ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သဘော က တော့ သူ တို့ အနေနဲ့ မင်း ကို ဆံပင် ဖြီး ချင် ဖြီး လိမ့် မယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဒူး တွေ က လည်း တဂတ်ဂတ် တုန် နေ တဲ့ အပြင် သွား ချင်း ရိုက် သံ တောင် တခွပ်ခွပ် ကြား နေ ရ တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
အနာ ကြီး ရောဂါ သည် တို့ ကို ကုသ ပေး ရ မည် ။ အရုဏ် မှ ဆည်းဆာ အထိ ကြောက် ဖွယ် အမှန်တရား ကို ရင် ဆိုင် နေ ရ သည့် ဆာရီ ဝတ် သီလရှင် အချို့ အဖို့ ထို စိတ်ကူး သည် စိတ်ကူးယဉ် ဆန် သော အိပ်မက် ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
က လောင် သစ် ဆို ပေ မယ့် အရည်အချင်း ရှိ လျှင် သုံး ချင် သုံး မ ပေါ့ ဟု မျှော်လင့် ချက် ထား မိ ပြန် ၏ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဆန္ဒ ပြ သူ များ မှာ အငိုက် မိ သွား ကြ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ဝိုင်းအုံ နေ သော လူ များ ကြား သို့ တိုး ဝင် ကာ ချော့ က လက် အိုက် စ က ရင် တစ် ပွဲ ကို ယူ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒီ မှာ လည်း အခြေအနေ တွေ က သိပ် ပြီး တင်းမာ နေ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အတိတ် ရဲ့ နေ့ ရက် တွေ ကို ပြန် တွေး လိုက် မိ တိုင်း ကျွန်မ ရဲ့ မျက်ရည် တွေ က တား မ နိုင် ဆီး မ ရ ထွက် ကျ လာ တော့ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ပေး သည် ဆို လျှင် သူ နှင့် တိုက်ပွဲ ဝင် ရဲဘော်ရဲဘက် များ ကြောင့် ရ ရှိ ခြင်း ဖြစ် မည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သူ့ ကိုယ်ခန္ဓာ ထဲ တွင် ပျိုရွယ် နုနယ် သည့် ဆန္ဒ တို့ ဖြင့် နွေး နေ သည့် နွေ ဦး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ် က အဖြေ တောင်း တဲ့ အကြည့် နဲ့ ဆရာတော် ရဲ့ မျက်နှာ တော် ဖူး ကြည့် မိ ပြန် တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
ဘီလူး ရဲ့ ဒေါသ ကြီး အော်သံ ကြောင့် မိ ပဲ နဲ့ သူ့ ရဲ့ သား တော် မောင် ရဲ့ ငိုသံ က ပို ပြီး ကျယ်လောင် စွာ ကြား ရ တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကြောက် ရ မည့် သူ မ ရှိ ၊ ချုပ်ချယ် မည့် သူ မ ရှိ ၊ နားပူနားဆာ လုပ် မည့် သူ မ ရှိ ၊ မျက်ရည် ခံ ထိုး မည့် သူ မ ရှိ ၊ ကြိမ်းမောင်း မည့် သူ မ ရှိ ၊ စိတ် ရော ကိုယ် ပါ လွတ်လပ် စွာ ခုန်ပေါက် ပြေးလွှား နေ ရ သလို ခံစား ရ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ညစာ ထမင်း ဝိုင်း တွင် မီ လာ နီ မှာ ခါ တိုင်း လို ရှက် ကြောက် ဟန် မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နီ ကို လေ သည် ဆင်ဝင်ဆောင် အောက် သို့ ထွက် ၍ အကြောင်းအရာ ကို မေးမြန်း စစ်ဆေး ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခင်ဗျား ကျွန်တော့် မေးခွန်း ကို အရင် ဖြေ စမ်း ပါ ဦး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အပျိုကြီး က တောင် ကောင်း တယ် တဲ့ ကို ထွေး ရဲ့ သိ လား ၊ အပျိုကြီး က သူ့ အိမ် ယိုင် သွား လို့ စိတ်ညစ် နေ တုန်း မ ချို အဆွေး သီချင်း နဲ့ တွေ့ တော့ ကောင်း သွား တာ ပေါ့ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဖြစ် ပျက် ပြုပြင် မှု တိုင်း တွင် နည်း ဥပဒေ သ ရှိ သည် ဆို သော အမြင် ကို လူ တို့ စိတ် တွင် တွေး မြင် လာ တတ် လေ ပြီ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တိုင်းရင်းသား ဝတ်စုံ နှင့် ဆို လျှင် ကြည့် ၍ ကောင်း သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သည် လို ရပ်နား ပြီ ဆို လျှင် လည်း ခြေ ကို စုံ ရပ် လျက် တောင့်တောင့်တင်းတင်း ရပ်နား နိုင် သည် တော့ မ ဟုတ် ၊ တစ် ခါ တည်း ဖင် ထိုင် ချ လိုက် ကြ လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
တစ် တပ် နှင့် တစ် တပ် ၊ တစ် နယ် နှင့် တစ် နယ် အထောက်တော် များ စေလွှတ် ၍ အဆက်အသွယ် ယူ နေ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ လက်ပတ်နာရီ ကို ငုံ့ကြည့် ပြီး စဉ်းစား ဟန် ပြု ၍ နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သို့ ရာ တွင် သူ မ မျှော်လင့် သည့် ပြဿနာ တစ် ရပ် တက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ ဖြစ် အောင် လည်း ရှောင် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဇာတ်လမ်း ကို စ ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မင်း သမီး က လေး လီ ဇာ သည် ရွှေချည်ထိုး ကတ္တီပါ အိတ် ကို လက်မောင်း တွင် ချိတ် လျက် လှပ သွက်လက် သော ခြေလှမ်း စိတ် စိတ် က လေး များ ဖြင့် စားပွဲ ကို လှည့်ပတ် လျှောက် လာ ခဲ့ ပြီး နောက် ဝတ်စုံ ကို လွှား ခနဲ ဖြန့် ကာ ငွေ လက်ဖက်ရည်ကရား အနီး ရှိ ထိုင်ခုံ ပေါ် တွင် ဝင် ၍ ထိုင် လိုက် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သော က ဝတ်စုံ နှင့် အမျိုးသမီး အလုပ် ပြီး သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သား သမီး လည်း မ ရှိ သဖြင့် သူ့ ကို သာ တတ် နိုင် သလောက် ပေး ကမ်း ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
အချစ် အတွက် ဖြင့် ရဲရင့် လိုက် ခြင်း လည်း ဖြစ် ပါ သည် ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
ခေါင်း မှ ရေ ခြောက် သွား သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် စပရိန် ဆွဲ ထား သည့် နှယ် ချက်ချင်း ပြန် ထောင် လာ ကြ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ထို ဗလ ငါး တန် အဖွဲ့ တွင် ကာယဗလ နှင့် ဘောဂဗလ အဖွဲ့ ၏ ဥက္ကဋ္ဌ အဖြစ် ညို မောင် က လုပ် ရ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
ဒီ အဖြစ် က ကိုရီးယား စစ် အတွင်း က ဖြစ် ပျက် ခဲ့ တာ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ပါးချိုင့် က လေး နှင့် အတူ ဆရာ ၏ မျက်နှာ မှာ အစဉ် ပြုံးရွှင် သလောက် ဆရာ ၏ နှုတ် သံ က လည်း ချို လှ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အခြား သူ များ က မူ နှင်းဆီပန်း များ ၊ စံပယ်ပန်း များ ကို ကြဲ ချ နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
တစ် ညနေခင်း ပတ်ဝန်းကျင် ရှိ အရာဝတ္ထု များ ကို ကောင်း စွာ မ မြင် နိုင် တော့ သည့် အချိန် ခန့် တွင် ကျွန်တော် သည် ရေ ကာ တာ ၏ တိုင် တစ် တိုင် ကို မှီ ၍ ရပ် ကာ ဆေးလိပ် တစ် လိပ် အေးအေးဆေးဆေး သောက် နေ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ထူးထူးခြားခြား တစ် ခု ခု တော့ ဖြစ် နေ ပြီ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
အကွက်ဆင် ထား ခြင်း မ ဟုတ် ဘဲ တို ဂါ ရှိ ကိုယ်တိုင် က ထို စက်ဘီး ကို ခိုး ယူ ခဲ့ သည် ဟု ယူဆ လျှင် မေး စရာ မေးခွန်း များ ထွက် ပေါ် လာ ပြန် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
တက် စ သည် ဂရမ် ဒယ် ၏ စာ ကြောင့် အမြဲ စိတ်ညစ် နေ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပီယာ ပြန် သွား သည့် အခါ ၌ တောင် က တုံး စံအိမ် သူ စံအိမ် သား များ သည် ပီယာ ၏ အကြောင်း ကို တစ် ယောက် တစ် မျိုး ဝေဖန် ပြော ဆို ကျန်ရစ် ခဲ့ ကြ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မကြာမီ ကာလ များ အတွင်း မှာ ပင် သူ သည် ပါကစ္စတန် တပ်မတော် မှ တပ် ရင်း တစ် ရင်း ကို ဦး စီး ကွပ်ကဲ ပြီး ဆီးနှင်း ဖုံး သော ကက်ရှ်မီးယား တောင်ကုန်း ဒေသ သို့ စစ် ချီ ထွက် ခဲ့ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မွေးဖွား လာ မည့် က လေး ငယ် ကို သူ့ ခင်ပွန်း ကဲ့သို့ ညိုမှောင် သော အသားအရေ မျိုး မ ဖြစ် စေ ဘဲ ကျောက် ဆွဲ ပြား ၏ နို့ နှစ် ရောင် ဖြူဝင်း သော အသား မျိုး ပိုင်ဆိုင် လာ စေ ရန် ရည်ရွယ် ၍ ဆွဲ ထား ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကျန် လူ စု က လည်း ငြိမ် နေ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ယခု စပိန် လက်အောက် သို့ ရောက် သွား ကြ သော်လည်း လက်ထပ် ကွာ ရှင်း ရေး ဥပဒေ မှာ ထူး မ ခြားနား ပင် ဖြစ် ပေ လိမ့် မည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ခင်ပွန်း သည် ရုတ်တရက် ကွယ်လွန် သွား ခြင်း ကြောင့် ဖြစ် ပေါ် လာ သော ပူဆွေး သော က များ ၏ ပြင်းထန် သော ရိုက် ချက် များ ကို ရင် စည်း ခံ နေ ရ ဆဲ မှာ ပင် သံသယ ဖြစ် ဖွယ် သေဆုံး မှု ၊ အဆိပ် မိ ၍ သေဆုံး ခြင်း စ သည့် သတင်း များ ကို မ ဖြစ် မ နေ နားထောင် ခဲ့ ရ ပြန် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
၁၅ ၇ သည် နောက် တော့ ကို ရင် နဲ့ ကိုယ် ဟာ တက္ကသိုလ် ကျောင်း မှာ မိမိ စိတ် ကြိုက် ယူ ခဲ့ တဲ့ ဘာ သာ အလိုက် ဗဟုသုတ အမြင် ချင်း ဖလှယ် ကြ ရင်း ည တွင်း ချင်း ဘဲ ရင်းနှီး ခင်မင် သွား တယ် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အချိန် ကို နေ ရပ်တည် ရာ အနေအထား ဖြင့် သာ မှတ်သား တတ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အတန်း ချိန် အပြီး မှာ ကိစ္စ တစ် ခု ရှိ သဖြင့် သိပ္ပံ ဆောင် ဘက် လာ ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
ဆက် တက် ရ မှာ လား ၊ ပြန် ဆင်း ရ မှာ လား သူ တွေ သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ တို့ အဲ့ဒါ တွေ ကို စား ကြ တာ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
စကား လက် မ ပြုံး မိ အောင် မ နည်း ချုပ် တည်း နေ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမေးအဖြေ ကို ပြု ရ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
စကြဝဠာ ရဲ့ ပြန့်ကား မှု ဟာ ပါ ဝင် ဖွဲ့စည်း ထား တဲ့ ဒြပ် တွေ ရဲ့ အပြန်အလှန် ဆွဲငင် မှု ကြောင့် အချိန် ကြာ လာ တာ နဲ့ အမျှ အရှိန် လျော့ သွား လိမ့် မယ် လို့ အားလုံး က ယူဆ ထား ကြ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အစားအစာ ရှာဖွေ လျက် ရှိ ကြ ကုန် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒါပေမဲ့ ဒီ စာ ထဲ မှာ ရေး မယ့် အကြောင်းအရာ တွေ အတွက် အစ်ကို အားလုံး တာဝန် ယူ တယ် ညီလေး ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မီးရောင် ကို လည်း မှိန်မှိန် က လေး ပြောင်း ၍ ဖွင့် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့နောက် ၌ ဆရာ ကြီး ရွှေဥဒေါင်း သည် သူ့ တည်း အိမ် သို့ ပြန် သွား ၍ ကျွန်တော် မှာ ရှုမဝ တိုက် ၌ ကျန် ခဲ့ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မိန်းမ တွေ ဟာ လက်တွေ့ ကျ တဲ့ အလုပ် ကို လုပ် ဖို့ တာဝန် ပေး အပ် ခြင်း ခံ ရ ရင် ရည်မှန်း ထား တဲ့ ပန်းတိုင် ဟာ သူ့ ရဲ့ အကျိုးစီးပွား ပါ ဝင် နေ တယ် လို့ ယုံကြည် လာ ရင် မိန်းမ ဟာ လည်း ယောက်ျား လို ပဲ ရဲရဲရင့်ရင့် ၊ သတ္တိ ရှိ ရှိ နဲ့ လုပ်ဆောင် လေ့ ရှိ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မ ကြောက် နဲ့ ကို တင် ဝင်း ၊ ကျွန်မ ပြော ပေး မယ် ရှေ့ တစ် လှမ်း တိုး လိုက် သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ည နေ ဘက် တွင် အညောင်း ပြေ ထွက် လမ်းလျှောက် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
အရက် ဆက် သောက် ကြ ရင်း လေ ပန်း ကြ တဲ့ အခါ အဲ့ဒီ သူဌေး ကုလား က ကျ နော့် ကို စကား စ တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
မြေ ကမ္ဘာ ရှိ မြေ တိုက် တစ် ခု လောက် ကျယ် မည့် ထို မျက်နှာပြင် ပေါ် တွင် မြို့ ကြီး တွေ လောက် ကြီး မည့် အဆောက်အဦး များ ကျဲပြန့် နေ သည် ကို မြင် ရ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဖ လော ရင့် စ် က ထွက် သွား တော့ ရှိ သမျှ ပစ္စည်း တွေ အားလုံး သယ် သွား တာ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဤ အဖြစ် ဤ ပုံပြင် သည် ယုံကြည် ရန် ခက်ခဲ သော ပုံပြင် တစ် ပုဒ် ဖြစ် ချေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သွေး မ ပါ ဘဲ နဲ့ သည် ပြဿနာ ပြီး စေ ချင် လှ ပါ တယ် သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အမှန် အား ဖြင့် လည်း မိမိ သည် မစ္စ တာ ရှော ၏ အသုဘ ကိစ္စ ကို ဆောင်ရွက် ရ ဦး မည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ထို့နောက် စ နေ မောင်မောင် သည် မြင်း ကို ကဆုန်စိုင်း ၍ ရှေ့ မှ ထွက် သွား လေ တော့ သတည်း ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် နှင့် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဂိုဏ်း
သန္နိဋ္ဌာန်ချ ပြီး ၊ ဖောင် ဖျက် ပြီး သား ဖြစ် သွား ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သည် တွင် တစ် ည အိပ် ပြီး ရွာ သို့ ပြန် မည် ဟု ဆို သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါပေမယ့် ဝဇီ ရ သုတ် ကို အထစ်အငေါ့ မ ရှိ အောင် သူ ရွတ်ဆို နိုင် တာ ရယ် ၊ အဲဒီ သုတ် အကြောင်း အတော် လေး နားလည် သဘောပေါက် နေ တာ ရယ် ကို သူ့ ယောက်ျား က သိ သွား တဲ့ အခါ မှာ တော့ သူ့ ယောက်ျား က သူ့ အတွက် ကိုယ်ပိုင် သီးသန့် အခန်း တစ် ခန်း စီစဉ် ပေး လိုက် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မတော်တဆ တွေ့ ဖွယ် ရာ ရှိ လျှင် ပင် ကွေ့ သွား ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟင့်အင်း ဆို တာ မ သိ ဘူး လို့ ပြော တာ လား မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
မင်း သမီး က လေး မေရီ သည် စာ ကို လျင်မြန် စွာ ကောက်ယူ ၍ ကြည့် နေ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အချို့ က မူ အက် နေ သော အိုး များ ကို ပြင် ပေး ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကား အလွန် နောက် ကျ နေ သဖြင့် အိမ် ရောက် တော့ နေ့လယ် ၂ နာရီ ရှိ ပြီ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ရာဇဝတ် ပြစ်မှု မှတ်တမ်း မ ရှိ ခဲ့ ဖူး သည် ဖြစ် စေ ၊ အကယ်၍ ယာဉ် စည်းကမ်း ချိုးဖောက် ခဲ့ မှု ကြောင့် အရေးယူ ခံ ခဲ့ ရ ဖူး လျှင် လက်ဗွေ ယူ ၍ မှတ်တမ်းတင် ခြင်း ခံ ခဲ့ ရ မည် သာ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဖြစ် မ လာ သေး ဟု ဆို ချင် လည်း ဆို နိုင် ပါ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကျမ်းဂန် နိပါတ် တို့ တွင် ကြ တ္တိ ကာ ပွဲ သဘင် ပြု လေ တိုင်း တိုင်းသူပြည်သား လူ အများ တို့ ပျော် ကြ ပါး ကြ မောင် မယ် စုံတွဲ ယှဉ် နွှဲ ကြ သည် ချည်း ဖြစ် ရာ မြန်မာ တို့ က လည်း ထို အတု ကို ယူ လျက် တန်ဆောင်မုန်း လ ၌ ကြ တ္တိ ကာ ပွဲ သဘင် ကို မြန်မာ့ နည်း မြန်မာ ဟန် ဖြင့် ဆင်ယင် ကျင်းပ ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ထို ပြည်နယ် ထဲ မှာ လူ များ သည် ပြင်သစ် နိုင်ငံ အတွင်း သို့ နယ်စပ် မှ ဖြတ် ပြီး ဝင် လာ လေ့ ရှိ ကြ ရာ သူ တို့ အား ပြင်သစ် နိုင်ငံ တောင် ပိုင်း ရှိ ဈေး များ တွင် အများအပြား မြင် ရ တတ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ဪ ဆို တာ သူ သိ တဲ့ သဘော ပေါ့ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ထိုအခါ တွင် လူ တွေ က သူ့ သဘော ကို နားလည် လာ ကြ လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို လူ ကြီး သည် မည် သူ မည် ဝါ ဖြစ် သည် ဆို တာ ကို တော့ သူ မ သိ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ရွှေနန်းတော်ကြီး ထဲ ရှိ သူ တို့ အသိုက် ကို ဆန့်ကျင် သူ များ က ဘုန်းတော်ကြီး သော ဘုရား ထံ သို့ ဝင်ရောက် ကာ သား တော် များ အား ထောင် သွင်း အကျဉ်း ထား ကြောင်း လျှောက် တင် လျှင် မ ခက် လော ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
နောက် ဘယ် တော့ မှ ဒါ မျိုး မ လုပ် နဲ့ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ရုပ်ရှင် ပြီး သည် အထိ သူ့ ဘက် လည်း လှည့် မ ကြည့် တော့ ၊ စကား လည်း မ ပြော မိ တော့ ချေ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မ သတ် လျှင် တော့ ကိုယ် အသေ ၊ ကိုယ် အရှုံး ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဝဲယာ နှစ် ဖက် တွင် နက်မှောင် သော ကျောက် တောင် ကြီး များ က ပင်လယ်ပြင် သို့ တိုး ထွက် နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မင်း ဒင် သည် ကိုစံဖေ ပြော သည့် အတိုင်း သက်ဆိုင်ရာ ရုံး မှ တာဝန် ရှိ သူ များ နှင့် တွေ့ဆုံ ကာ စေတနာ ကျောင်း က လေး ဖွင့် ထား ရာ မှ အစ ယခု အခါ တွင် ကျောင်းသား များ တိုးတက် များ ပြား လာ သော ကြောင့် ကျောင်း ကြီး တစ် ကျောင်း ဖြစ် နေ သည့် အကြောင်း ကို တင်ပြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
စားကောင်းသောက်ဖွယ် တို့ ကို အတူတကွ စားသောက် ပြီး သည့် နောက် တွင် ဖြစ် ပေါ် လေ့ ရှိ သော ကြည်နူး မှု ၊ ရင်းနှီး မှု မျိုး ကို မျက်လုံး များ က ဖေါ်ပြ လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဟူသော စာတန်း ပေါ် ၍ လာ ပြီး လျှင် မျက်လှည့်ဝိုင်း ကို သိမ်း လိုက် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
အံ့သြ လွန်း လို့ သူ တို့ အသံ ပင် မ ထွက် မိ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သို့ ဖြင့် ၁၉၄၇ ခု နှစ် တွင် ဗြိတိသျှ တို့ က နယ်မြေ ခွဲခြမ်း ရေး စီမံကိန်း တစ် ခု ကို ၊ တင်ပြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိဖုရား များ အားလုံး မှာ အသက် ခပ် ကြီး ကြီး မိဖုရား များ ဖြစ် ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
နောက် တဖြည်းဖြည်း နှင့် ပင်လယ်ပြင် ထဲ သို့ ရောက် ရှိ သွား ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အများစု မှာ ဘာ လုပ် ရ မှန်း မ သိ ဘဲ ရိုးသား စွာ ဖြင့် စိတ်ရှုပ် နေ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
မိုးတွင်း ဖြစ် ၍ သူ့ ရောဂါ က ပို ဆိုး လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
သို့သော် မကြာမီ ဥရောပ မှ အာရှ တိုက် သို့ ကူးစက် လာ တော့ မည် ဖြစ် သော ဒုတိယ ကမ္ဘာ စစ် ကြီး အရိပ်အငွေ့ ကြောင့် စက္ကူ အခက်အခဲ ရှိ ၍ သူရိယ မဂ္ဂဇင်း ကို ရပ်စဲ ရ ပါ တော့ မည် ဟု ဆို ပြီး ကျွန်တော့် ဝတ္ထု ကို ပြန် ပို့ လိုက် ပါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မည် သူ့ သမီး နှင့် မည် သူ့ သား က ဖြင့် အစုံ အဖက် ညီ သည် မ ညီ သည် ကို သိ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် ရဲဘော် ခိုင်မြဲ ယူ လာ သော ရေ အိုး မှ ရေ ခပ် ပြီး တစ် ယောက် ပြီး တစ် ယောက် သောက် ကြ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ပြီး တော့ ကျွန်တော့် လက် ကို ကိုင် ပြီး သူ့ လက် နှစ် ဖက် နဲ့ ညှစ် နေ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဒါ ပ မ ေဲ့ဘယျ က စ တာ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တ နည်း အား ဖြင့် တော့ နည်းနည်းပါးပါး တပတ် တခါ တွဲ ပွဲ လောက် က စား ကြ သူ တို့ မှာ ပျော် စရာ ကြီး ပါ ပေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မိသားစု ၊ မျိုးနွယ်စု နှင့် လူမျိုး စု များ အတွင်း အချင်းချင်း ရန် ဖြစ် ခြင်း ကို ကို ရန် ကျမ်း က တင်းကျပ် စွာ တားမြစ် ထား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်မ ကြား မိ ပါ တယ် ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အဲဒါ တခြား အတန်း က ဆရာ မ တွေ လည်း ပြော ပေး ပါ ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
သူ သိ သည့် ခပ်ပျော့ပျော့ ခပ် ကြောက် ကြောက် လူ စား မျိုး မ ဟုတ် တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင် ချစ် အေး က အမှတ် မ ထင် ကြား လိုက် ရ တာ ပါ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ပြီး တော့ ပြိုင်ဘက် ကုမ္ပဏီ က အဓိက ကျ တဲ့ အမှုဆောင် အရာ ရှိ တွေ ကို ပိုမို ကောင်းမွန် တဲ့ လုပ် ခ လစာ နဲ့ အခွင့်အလမ်း တွေ ပေး ပြီး မိမိ ကုမ္ပဏီ ဆီ ဆွဲဆောင် သိမ်းသွင်း တဲ့ လုပ် ရပ် တွေ ကို လည်း ကျယ်ကျယ်ပြန့်ပြန့် တွေ့ ရှိ နိုင် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အနံ့ က အောက်သိုးသိုး ဖြစ် နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
လူ တစ် ယောက် ဟာ အမှောင် ထဲ မှာ လမ်းလျှောက် သွား နေ တုန်း လမ်းဘေး မှာ ကြိုး တစ် ချောင်း ခွေခွေ လေး တွေ့ လိုက် ရ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ကာလ ပျက် ချိန် နီး ပြီ မယ် မင်း တို့ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
လူငယ် သည် သူတောင်းစား ကြီး နှင့် စကား ဆက် မ ပြော တော့ ဘဲ သမ္မာန် ဆိပ် သို့ ဆင်း သွား လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
နင့် အနား ကို ငါ အမြဲ နေ ရ မှာ ပဲ ဆို ပြီး တော့ ပေါ့ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
အဘိုးအို သည် ကောင်း မြတ် ပြော သမျှ ကို ခေါင်းတညိတ်ညိတ် ဖြင့် နားထောင် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဆရာ မ အံ့သြ နေ သလား မ သိ ပါ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ပြီး တော့ ဒီ ရွာ မှာ မိမိ အတွက် နေ ရာ ရှိ ပါ့ မ လား ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
အိန္ဒိယ နိုင်ငံ ကို သိမ်း ယူ ခဲ့ စဉ် က ထွက် ခဲ့ ရ သော သွေး များ ထက် အဆပေါင်း များ စွာ သာ လွန် သော သွေးချောင်းစီး ဖြစ် ရပ် များ ပေါ်ပေါက် လာ နိုင် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဗီယင်နာ မှာ ပြင်သစ် တပ် တွေ စစ် ရေး ပြ တဲ့ သဘင် ကို အသေးစိတ် ရေး ထား တဲ့ စာချွန် တစ် စောင် ကို တောင် ကျုပ် ကို ပြ သွား သေး တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တင် မေ မ အဲ တင် မေ ဆီ က ဆေး တောင်း ပြီး ငါ ပဲ ထည့် ပေး ရ တာ ပေါ့ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဒါ့ကြောင့် မို ရို တို လာ ဟာ သုတေသန နဲ့ ဖွံ့ဖြိုး ရေး မှာ အကြီးအကျယ် အကုန်အကျခံ သုံးစွဲ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
မ ပြော ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဦးဌေးအောင် သည် ဒေါ် ဥမ္မာ ကို တစ် ချက် စိုက် ကြည့် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ခု မှ ပင် သူ အသက် ဝင် လာ သလို လှုပ်လှုပ်ရှားရှား ဖြစ် လာ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
စကား လက် က ဝါခင်း များ အကြောင်း ၊ ခြံ အကြောင်း ၊ သူ ယူ လာ သည့် မြင်း နှင့် နွား အကြောင်း ကို မေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ အာရုံ က တန ရော ရာ ကို ရော ကျန သေ လို လို ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သက် ဇော် နိုင် က အကြောင်း ပြန် စေ ခဲ့ သည် တဲ့ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အောက် သို့ ပြုတ်ကျ ပါ က ထိုး စိုက် ရန် ဆူး ကြီး များ က အောက် ဖက် အခင်း တွင် အသင့် ထောင် လျှက် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ယင်း သို့ ပို ၍ မြင့် သော အခြေခံ ၌ အဆင့် ဟောင်း သည် တဖန် ပြန် ပြန် ၍ ဖြစ် ရ ခြင်း မှာ ငြင်း ဖျက် ခြင်း ၏ ငြင်း ဖျက် ခြင်း နည်း အရ သာ ဖြစ် နိုင် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ကျေး မြီး ကား တစ် လှမ်း ချင်း ဆရာ ကို မိုးသီး ထံ သို့ သွား နေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
စိုး ရ ိမ္စိတ္ေၾကာင့္ကၽြန္ေ တာ ့္ရင္ထဲတြင္ ပိုမို တင္းက်ပ္ လာ ပါ သည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
စာမေးပွဲ အောင် စာရင်း ထွက် ပြီး နောက် တွင် လည်း ကျွန်တော် ကံကောင်း သည် ဟု ဆို ရ မည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သို့သော် ဤ အမှု ကို တာဝန် ယူ ကိုင်တွယ် နေ ရ သည့် မှုခင်း ရဲ တစ် ယောက် အနေဖြင့် ယု ကာ ဝါ ပြော မည့် စကား ကို ကိုယ်တိုင် ကိုယ် ကျ နားထောင် ရန် သူ့ တွင် တာဝန် ရှိ နေ သေး သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ခပ် လို့ ငင် လို့ က တော့ တ စက် မျှ မ ရ တော့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရ သော ခို နတေယျ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သို့ ရာ တွင် ကျီ ထရံ ၌ အစ က ထို ကဲ့သို့ ရေး မ ထား ဘဲ နှင့် ထို စကား ရောက် ၍ နေ မည် မ ဟုတ် နိုင် ဟု ခွါ ဖြူ ဖြေ ရ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဒီ တော့ ဒေါက်တာ တုတ်ခိုင် ရေဒီယို ပြင် တယ် ဆို တာ ဘာ မှ မ ထူးဆန်း ဟု ဆို ချင် ဆို နိုင် ၏ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
လု ပျ စရာ ရို ကျ စရာ ရှိ တော့ ဒို က ှ တဲ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တ ယောက် ကို တ ယောက် လူ သိ ရှင် ကြား အပုပ်ချ ကြ သည် ကို တက် စ မ ကြိုက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ က မည် သို့ ပြုလုပ် ရ မည် မ သိ သဖြင့် နေ ရာ တွင် ရပ် နေ မိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျုပ် ဘာ တတ် နိုင် မှာ လဲ အပျိုတော် ကြီး မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ယောက်ျား က လေး အဖော် များ ကို ရှာဖွေ လာ တာ ဟာ အဲဒီ လို မိန်းကလေး အချင်းချင်း ကြာရှည် အပေါင်းအသင်း မ လုပ် နိုင် လို့ ဖြစ် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သတိလစ် နေ တဲ့ မ မ မေ ကို ကျွန်တော် ငုံ့ကြည့် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ထို့နောက် လေပြင်းတိုက်သံ နှင့် အတူ ပျံ့ လွင် လာ သည် အ မင်္ဂလာ အသံ တစ် မျိုး ကို ထပ်မံ ကြား လိုက် ရ သောအခါ က ရန် ဆင်း က သူ ၏ တစ် ကိုယ် လုံး တွင် သွေးဆုတ် သွား သလို ထင်မှတ် လိုက် မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဖြစ် ခဲ့ သမျှ တွေ အတွက် နောင် စိုး ကို လည်း အပြစ် မ တင် ချင် ။ မင်း လူ ရေတမာ
ကျွန်တော့် ကို ကုပ် က နေ ဆွဲ ကိုင် ပြီး ဝှေ့ယမ်း လိုက် သလို ပဲ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဂျူး တို့ က အား နှင့် ပြန်လည် ခု ခံ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ် ဖက် ခန်း မှ ကယောင်ကတမ်း ညည်းတွားသံ ၊ ယောင်ယမ်း စကား ပြော သံ များ ကြောင့် ပူအိုက် သည့် ည များ တွင် မီ လာ နီ တစ် ယောက် အိပ် ၍ မ ရ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ် စ တစ် စ နှင့် အစ်ကို ရွှေဝါ နှင့် အစ်မ ငယ် နှင်းမြူ တို့ ကဲ့သို့ ဖြစ် လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် မေမေ့ ကိုယ် ပေါ် ကို ပစ်လှဲချ ပြီး ငို လိုက် မိ တော့ တာ ပေါ့ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ထို့နောက် ငြိမ်သက် သွား ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာ မှ ထူး မ လာ ခဲ့ ဘူး ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ပေး ပါ ရ ပေ ုံး ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သေသေချာချာ စီစဉ် ပြီး နွယ် တက် စေ သည့် ပုံစံ ဖြင့် သေသေသပ်သပ် လှလှပပ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ သေဆုံး သွား လေ ပြီ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဘ အံ့ ထည် သည် ရုတ်ခြည်း ထ ပြီး ဖွတ်ကင် ကို မီးဖို ပေါ် မှ ထား လို က ၏ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ရှေး တုန်း က လှေ သင်္ဘော များ ဆိုက်ကပ် ရာ သပြေ တန်း ဆိပ်ကမ်း ၊ နောက် တော့ သစ် တ ဗွေ ဆိပ်ကမ်း ၊ နောက် တော့ ညောင် လှ ဆိပ်ကမ်း စ သည် ဖြင့် ဧရာဝတီ မြစ် ကြောင်း ကို လိုက် ပြီး အသုံးပြု သည့် သင်္ဘောဆိပ်ကမ်း တွေ ပြောင်း နေ ရ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အသက် ၁၂ နှစ် ၊ ၁၃ နှစ် လောက် ၊ နယူးယောက် က အိမ် မှာ ညကြီးသန်းခေါင် ၊ ဖေဖေ့ အိပ်ခန်း ထဲ မှာ အစ်ကို နှင့် အမေ တို့ ၏ အသံ တွေ ကို ကြား လိုက် ရ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
နောင် မှာ တကယ် ဖြစ် လာ တဲ့ ကိစ္စ တွေ သူ နဲ့ တိတ်တိတ် ပြော ဖြစ် ကြ တာ လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကို ကြီး သာ မောင့် အသံ ဆုံး သည် နှင့် ပ ခန်း မင်း ချော့ နတ်ဒိုးသံ တွေ က ကပ် လျက် ချပ် လျက် ထွက် ကျ လာ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဟူစိန် နီ ၏ ရန် သူ များ သည် ဂျာမနီ ၏ ရန် သူ များ ပင် ဖြစ် ၍ ဟူစိန် နီ မှာ ဂျာမနီ ၏ မဟာမိတ် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ တို့ အနီး တွင် နန်းတွင်း တူရကီ လူမျိုး ပါးကွက် အာဏာ သား က လည်း ကြီးမား လှ သည့် ဓား ကြီး ကို ကိုင်စွဲ စောင့် နေ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ထိုအခါ မှ စ ၍ အကျွန်ုပ် သည် ပြန့်ကြဲ လျက် ရှိ သော ထို အတွေး များ ကို စုစည်း ၍ ညီညွတ် သော အမြင် ၊ စည်းလုံး သော အမြင် ကို ပေး နိုင် မည့် နည်းပညာ ကို ရှာ နေ မိ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တော် ပါ တော့ ဆန် ကြီး ရယ် ၊ မြန်မြန် သာ မောင်း စမ်း ပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဇော် သည် မာ ပြတ် သော လေ သံ နှင့် ခပ်တိုတို ပြေ လျက် ဆီးကြို သည့် နန္ဒ ထံ မှ ရှောင်တိမ်း ကာ ပျဉ်ခင်း ကြမ်းပြင် ခုံမြင့် ဆီ သို့ လျှောက် သွား လိုက် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မဲ ပေါက် တဲ့ သူ ဆီ က နေ ပြန် ဝယ် လိုက် တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အခြား ကိစ္စ များ အတွက် ဘာ့ ကြောင့် များ အား ထုတ် ခြင်း မ ပြု ပါ သနည်း ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
သစ် ခွဲ စက် တစ် စက် လျှင် ငါး ယောက် ကျ ထား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆေးခန်း လုပ်ငန်း မှာ ဒေါက်တာ ဟန်း များ ထံ မှ လက် လွှဲ ယူ စ အချိန် က နှင့် မ တူ ၊ လုပ်ငန်း အနေအထား သည် များ စွာ ကျယ်ပြန့် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
နှစ်သိမ့် မှု ၊ ကြင်နာ မှု ကို လို သည် မ ဟုတ် လော ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရှင် တို့ နှစ် ယောက် ရဲ့ ဘဝ ဟာ သိပ် ကို သာယာ ကြ မှာ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ချား လ် ၏ ပစ္စည်း များ နှင့် ပတ်သက် ၍ ဦး လေး ဟင်နရီ ရေး သည့် စာ များ ထဲ တွင် ဤ အကြောင်း အကုန် ပါ ပြီး သား ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စီးပွား ရေး လုပ်ငန်း တွေ လှုပ်ရှား လည်ပတ် မှု ကို အကူအညီ ပေး နိုင် သလို အဟန့်အတား လည်း ဖြစ် စေ နိုင် တဲ့ ယဉ်ကျေး မှု ဓလေ့စရိုက် နဲ့ လူ မှု ရေး စံနှုန်း များ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဤ တွင် နပိုလီယန် အစိုးရ နှင့် နပိုလီယန် စစ်တပ် ကြီး သည် ပျက်စီး ခြင်း သို့ ရောက် ခဲ့ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ လက်ချောင်း များ ကို ပါးစပ် က တပြတ်ပြတ် စုပ် ကာ ဘောင်းဘီ နှင့် ပွတ်တိုက် ၍ သုတ် လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အောက် ဆုံး ထပ် တွင် တော့ ရုရှ ဘာ သာ ဖြင့် ရေး ထား သည့် ဆေး ပညာ စာအုပ် တွေ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
တကယ် ဆိုး တဲ့ ဟိန္ဒူ ဘုန်းကြီး အတု တွေ ပါ ပဲ ရှင် ၊ တော်တော် လည်း ရက်စက် တဲ့ လူ တွေ ပါ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
နောက် တစ် ခေါက် ငါ တို့ ပြန် ဆုံ ကြ ရင် ငါ နင့် ကို ရေး ပြ မယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထို့နောက် တွင် ကား ထို ကောင် လေး ကို ဖက် ထား သည့် နာမည်ကျော် မ မ တင့် ကို မြင် သွား ကြ ရာ ဟာ ခနဲ ဖြစ် ဟန် ပြု ၍ အော် ရယ် လေ ပြီ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
မန္တလေး ကို တက် ပြီး အဆက်အသွယ် ရှာ ဖို့ တော့ မ ဖြစ် နိုင် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
တစ် ဘက် မှာ တော့ ဒီ လို စီးပွား ရေး စစ်မြေပြင် မျိုး ကို ကနဦး ဝင်ရောက် သူ တွေ ရဲ့ လုပ်မှားကိုင်မှား ၊ ဆုံးရှုံး နစ်နာ မှု နဲ့ လုပ်ငန်း အတွေ့အကြုံ တွေ ဟာ နောက် မှ ဝင်ရောက် လုပ်ကိုင် လာ သူ တွေ ကို အဖိုး မ ဖြတ် နိုင် တဲ့ သင်ခန်းစာ တွေ ပေး စွမ်း နိုင် တာ ကို လည်း တွေ့ ရှိ ရ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
မ ဓု လိ ကာ ကို မူ မြင်းစီး တပ် သား တစ် ဦး က ဖမ်းဆီး ခေါ်ဆောင် လာ ခဲ့ လေ ၏ ။ ပါ ရ ဂူ ဆု
ဒါ ကို မြတ်စွာဘုရား က ဘုန်းကြီး ဆေးကု တာ အပြစ် ပဲ ၊ အာပါတ် ပဲ လို့ သတ်မှတ် ကြောင်း ပြန် ကြား ခဲ့ ဖူး ပါ တယ် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မ က ္ဇင္မ္သည္လံုးဝမလႈပ္ ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဆိုင်ကယ် ကို ငယ် နိုင် မို့ ဒီ ကိစ္စ လောက် ပြဿနာ မ ဟုတ် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
သို့သော် မြေ ကမ္ဘာပတ်လမ်းကြောင်း ၏ အလွန် တွင် ညို မောင်း သည့် မိန်းမပျို လေး တွေ အပြည့် နှင့် သာယာ သော ကျွန်း လေး များ မ ရှိ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အဲဒီ က လေး တွေ ဟာ လူမျိုး သစ် က လေး တွေ ဖြစ် ပါ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ငါ ရီ တို့ အိမ် ခဏ သွား ဦး မယ် နော် တူး ၊ ဘ အောင် ပြန် လာ ရင် စောင့် နေ လို့ ပြော လိုက် ၊ ဟုတ် လား မြသန်းတင့် မ မ
ကျုပ် က တော့ အီဂျစ် တွေ မောင်းထုတ် လို့ ထွက်ပြေး လာ ခဲ့ ရ တာ ၊ သူ တို့ တပ် တွေ အတွက် လမ်း ပွင့် အောင် လုပ် တဲ့ သဘော ပဲ ၊ ဒါ နဲ့ ဟာ ဂျီ အီဘ ရာ ဟင် က ရော ဘာ ကြောင့် ထွက်ပြေး လာ ရ တာ လဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြင် ခဲ့ ရ သည့် ခြံနီးနားချင်း တွေ အခြေအနေ ကို တွေး လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် ပြည်နယ် အဝေးပြေး ကား လမ်း ကြီး သို့ ဦးတည် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
အဲဒီ ကိစ္စ တွေ နဲ့ ပတ်သက် တဲ့ အကြံ တောင်း တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အကွပ် အ ညှပ် ပြင်း လှ သော ဗိုလ် မင်း ကြီး ၏ တပ် ဖြစ် နေ ၍ သာ စိတ် ကို ထိန်း ကာ ရပ် နေ ရ သော်လည်း ကညင် ဆီမီးတိုင် များ ၏ အရောင် ဖြင့် မြင် နေ ရ သော ရန် သူ တပ် ကြီး အား ပြေး ဝင် ထိုး ခုတ် လိုက် ချင် သည် မှာ အသည်း တယားယား ဖြစ် နေ ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
အိ ရှိ ဂါ မိ သည် ယု ကာ ဝါ ကို ကျောခိုင်း ကာ ရှေ့ သို့ ဆက် လျှောက် သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
နင် က ငါ တို့ လို အကောင် တွေ ကို သိပ် ပြီး အထင်သေး တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ဤ သို့ ဖြင့် ဇွန် လ တွင် သူ တို့ နှစ် ယောက် ကို မိတ်ဆက် ပေး ဖို့ လင်း စီစဉ် ရ လေ တော့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သို့ ဖြင့် ဘကြီး မိုး တို့ ခရီးစဉ် ကို သူ တို့ အကြမ်းဖျဉ်း စဉ်းစား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် ရောက် သွား ချိန် တွင် မက် ကဲ လား သည် ငါး ရိုး ဆူး သည့် ဝေဒနာ ကို အတော် က လေး ပြင်းပြင်းထန်ထန် ခံစား နေ ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အတ္တလန်တာ မှ အ လာ လမ်း တစ် လျှောက် တွင် အသိ မိတ်ဆွေ များ ၏ အိမ် နေ ရာ ကို မီးခိုးခေါင်းတိုင် များ သာ မြင် ခဲ့ ကြ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ နှုတ်ခမ်း က လေး တွေ ကို နမ်း လိုက် ရ လျှင် ဟု ပထမဆုံး အကြိမ် စိတ်ကူး ရ လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ မှာ သူ့ ကို ကြိုဆို တဲ့ ပါတီ ပွဲ လုပ် နေ တာ ခင်ဗျား လည်း ဝင် ပြီး နွှဲ သွား ဦး လေ ဗျာ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
သူ က ခပ်ရွှင်ရွှင် ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တော့ဒ် မိသားစု သည် လမ်း မ တန်း စတိုးဆိုင် ဘေး ၌ နေ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ခု တော့ ဒါ မျိုး မ ပြော တဲ့ အပြင် နောက် တစ် ခု တောင် ထပ် ခိုင်း လိုက် သေး သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
သူ က ဟိန္ဒူ နှင့် ဆစ်ခ် ဒုက္ခ သည် များ အား အခြေအနေ ကို ရှင်းလင်း တင်ပြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဟုတ် သား ပဲ ၊ တယ် လို့ လဲ သာယာ ပေ တာ ပဲ ၊ နွေဦးပေါက် ခါ စ ရှိ သေး ၊ တစ် တော လုံး ကို စိမ်းစို လို့ ပါ က လား ၊ သစ် ဖြူ ပင် တွေ ၊ သစ် နီ ပင် တွေ ၊ ချယ်ရီ ပင် တွေ မှာ တောင် အပွင့် တွေ ပွင့် ကုန် ကြ မှ ကိုး ၊ ဒါပေမဲ့ ဝက်သစ်ချပင် က တော့ အရွက် တွေ တောင် မ ထွက် သေး ဘူး ၊ အလို ဟော ဒီ မှာ ဝက်သစ်ချပင် ကြီး တစ် ပင် ပါ က လား မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အမား လ် လု ၍ ဖတ် သော စာ မှာ ထို ဆောင်းပါး ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
နောက် နှစ် လ ဆို ကျွန်တော် တို့ မင်္ဂလာ သတင်း ကမ္ဘာ ကို ကြေညာ လို့ ရ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မင်း ဒင် သည် ထို လုပ် ရပ် ကို ကြည့် ကာ သည်းခြေ ခိုက် အောင် နာကြည်း သွား လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
ငါ က ကင်း စောင့် တဲ့ အလှည့် ကုန် ပြီ လေ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သူ မ သည် ပြတင်းပေါက် တွင် ထိုင် ကာ ခ ရ စ္စ အား ဆို့ ဆို့နင့် နင့် အောက်မေ့ နေ မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
တောင်ပံ များ ပေါ် တွင် စ ကြာ တံဆိပ် မည်းမည်း ကြီး များ ကို ထင်ထင်ရှားရှား မြင် ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပျဉ်ချပ် ကြား မှ မီးရောင် မ တွေ့ ရ တော့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို့အတူ ညီအစ်ကို နှစ် ဦး ကြား တွင် လည်း ဘာ မျှ ကြား ခံ ခြင်း မ ပြု ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခေါ် သာ ခေါ် ကြည့် ပါ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဂျင်မီ က တော့ မ ကျေနပ် ။ သင့် လူ ရာ မ
ကြည့် စမ်း ၊ သူ ဘယ် သူ့ နောက် ကို လိုက် လာ သာ ပါ လိမ့် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဟို ယခင် ၁၉၄၆ ခု နှစ် က လာ ခဲ့ ရ တုန်း က များ ဗျာ မောင်ကျင်မောင် ဆို တဲ့ ကောင် လေး ကို က သာ တစ် မြို့ လုံး က သိ တဲ့ လူ တစ် ယောက် မျှ မ ရှိ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒေါက်တာ ဂျက် ဖီ သည် သံကြိုး တွေ ၊ နှိပ်စက် ညှဉ်းပန်း ကိရိယာ တွေ အလှဆင် ထား သည့် ပျော်ပွဲစားရုံ ထဲ သို့ မ ဝင် ရဲ ဘဲ ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဒီ သတင်း ကြောင့် မစ္စက် ဒင် ဗာ လဲ အတော့် ကို ချောက်ချား နေ ပါ တယ် အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဘျားစယ် ဟာ ပဲ လို့ နတ်ရုပ် ကို ကြည့် ပြီး က ယား လို ပြော နေ ပြန် ပါ တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ဂျဲ နက် သည် လည်း သူ့ လို မြင် ၍ စိတ် သော က ရောက် ခဲ့ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခင် ခင် ကြီး လည်း ခေါင်း ကို စောင်ခြုံ ထဲ မှ မ ဖွင့် ဘဲ မှောက် လျက် ကပ် ပေ မြဲ ကပ် ပေ ၍ နေ ပြန် သည် တွင် မောင်မောင် ငယ် က ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ဦး နောင် ရှမ်း က မူ မည် သို့ မျှ ပြော ဆို ခြင်း မ ပြု ဘဲ အရက် ကို သာ ဖိ ၍ သောက် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တပျမှူးလကျြာ ဘီလူး ရဲ့ လှ တေ ဲ့ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
အိပ် ၍ ကား မ ရ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ကျွန်မ နဂို စိတ်ကူး ထား တာ က မနက်ဖြန် အဝတ်အစား ပြန် ယူ ရင်း နဲ့ မှ လမ်း ကြုံ တုန်း ပန်း ပင် ရေ လောင်း မ လို့ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
နောက်ထပ် ဝမ်းသာ စရာ တစ် ခု ကြုံ ရ သည် မှာ နာ ဗ လူး မြို့ တွင် အထက်တန်းကျောင်း ရှိ ခြင်း ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သော့ မ ပိတ် ၊ သော့ခလောက် မ ခတ် သော တံခါး တစ် ချပ် ကို ဖွင့် ကြည့် ချင် သလို လျှို့ဝှက် ဆန်းကြယ် သော အက် ရှ လေ ၏ အကြောင်း ကို သိ လို စိတ် ပြင်းပြ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငတေ ၏ မိခင် ဒေါ် သိန်း ကြွယ် ကြီး လည်ပင်း အညှစ် ခံ ရ ၍ သေဆုံး သွား သော အကြောင်း ကို ပြော ပြ ၍ ပြန် လာ ခဲ့ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ ကို မျိုး နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဒါ လည်း ဖြစ် နိုင် တာ ပဲ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဤ သို့ ဖြင့် ပြင်သစ် နိုင်ငံ ကြီး သည် ပျက်စီး လု ဆဲ အခြေ မှ လက် မ တင် က လေး လွတ်မြောက် သွား ခဲ့ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ နောက် သို့ လှည့်ကြည့် လိုက် မိ သည် ။ သင့် လူ ရာ မ
ခေါင် မြစ် အရောက် မှာ သင်း ရို့ စစ်မှူး ကျဆုံး သ ကော ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဤ စစ်တပ် များ ကို မြင် သည့် အခါ တွင် ပြည်တွင်းစစ် ချက်ချင်း ပြီး တော့ မည် ဟု ထင် ကာ တပ် ထဲ သို့ မ ဝင် ရ သေး သည့် လူငယ် များ က အလုအယက် စာရင်း ပေး ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြင်သစ် စကား မှာ ဟုတ်ကဲ့ မွန် စီ ယာ ၊ ဟုတ်ကဲ့ မဒမ် ၊ ဟုတ်ကဲ့ မတ် မ ွိုင်ဇယ်စ သဖြင့် သုံး သလို ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ခင်ဗျား ကြီး တော် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြီး တော့ နှစ်သိမ့် စကား တွေ တတွတ်တွတ် ပြော သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကျွန်တော် ထင် ထား သည့် အတိုင်း ပင် အဘိုးကြီး အံ့ဩ သင့် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မင်း ဆက် သည် ကုန် သွား သည့် ဘီယာ ပုလင်း ခွံ ကို စားပွဲ အောက် သို့ ချ ရင်း ထွဋ်ခေါင် ဆီ တစ် ချက် လှမ်း ကြည့် လိုက် မိ ၏ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
နီ ကြောင် သည့် ပသိုင်းမွေး ၊ မုတ်ဆိတ်မွေး ကြီး များ တဖားဖား နှင့် ရှိ နေ သော်လည်း ယခု မြင် နေ ရ သည့် အချိန် ၌ သဘော ကောင်း ၍ ပျော်ရွှင် တတ် သော အသွင်သဏ္ဌာန် ရှိ နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
လည်ချောင်း ထဲ မှာ လည်း တစ်ဆို့ဆို့ ကြီး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မောင် ချစ် အေး က ကိုယ့် အဓိပ်္ ပါ ယ် နဲ့ ကိုယ် ပြော လိုက် တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဘ ယျ တော့ လဲ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မ ကြာ ခင် မိုးရွာ ဦး မယ့် လက္ခဏာ ပဲ ၊ ဒီ တောင် ကြား က ဝေး ရာ ကို လွင့် သွား တာ ခင်ဗျား အတွက် ကောင်း တယ် မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
နမူနာ တစ် ခဲ လောက် ရ လျှင် ဖြင့် များ စွာ လေ့လာ နိုင် စရာ အကြောင်း ရှိ ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ငါ တော့ သွား ပြီ ဟု ထင် လိုက် မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုစဉ် တွင် မည် သည့် အသံ ဟူ၍ ခွဲခြား မ သိ နိုင် သော အသံ များ ကို ကြား ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
ထို အကြံ ကောင်း ဉာဏ် ကောင်း များ သည် ၀ါဒ ဖြန့် သတင်း များ သာ ဖြစ် နိုင် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သို့ ရာ တွင် မီးဖွား ရ သည့် ဝေဒနာ ကြောင့် ဘာ ကို မျှ သဲကွဲ အောင် မ မှတ်မိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှုပ်ထွေး စွာ တည်ဆောက် တပ်ဆင် ထား သည့် စွမ်းအင် စုစည်း လျှပ် ခေါင်း များ ထံ မှ ကြယ် ရောင် လို တောက်ပ သော ပ လတ် စ မာ များ ထွက် မည် ဖြစ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သီပေါ မင်း သည် ကုန်းဘောင် မင်း အဆက်ဆက် တွင် စိုးစံ ခဲ့ သော သီဟာသနပလ္လင် ထက် တွင် နောက်ဆုံး အဖြစ် စံမြန်း လျက် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဘဝ လဲ လုံခြုံ တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ထို အစီအစဉ် ကို အားလပ် သည့် အချိန် နှင့် ကြုံ တိုင်း ထုံ့ပိုင်းထုံ့ပိုင်း နားထောင် ဖြစ် ခဲ့ သည် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
သို့ ဖြင့် စက်ဘီး သည် သူ့ လက် ထဲ သို့ ရောက် ရှိ သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဒေါက်တာ မိ က သူ့ တွင် ကိုယ်ဝန် ရှိ နေ ပြီ ဟု ပြော သည့် အခါ ၌ စကား လက် အံ အား သင့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လယ်သမား အိမ်ထောင်စု များ ကို လည်း အဖြစ် နိုင် ဆုံး သော နည်း များ ဖြင့် အစု ကြီး များ ဖွဲ့ ၍ အုပ် စည်း မ ပျက် နေ စေ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ယောက္ခမ ဖြစ် သူ မင်း သား ကြီး ဘို လ ကွန် စကီ က လည်း အလားတူ ပင် ချွေး မ တော် မင်း သမီး က လေး လီ ဇာ ကို မုန်းတီး လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒုတိယ အုပ်စု ဖြစ် တဲ့ သာမန် အထက် က လူ တွေ က တော့ ဥပဒေ ကို ချိုးဖောက် ကြ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အလုပ် အား သည့် အချိန် များ တွင် ဤ အကြောင်း ကို စဉ်းစား မိ လျှင် စကား လက် စိတ်ညစ် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိုး သံ တဝေါဝေါ ကြား မှာ အသံ ကုန် အော် လာ တဲ့ အသံ စူးစူး သေး သေး ကို အားလုံး ကြား ကြ ရ တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
သာဓု အလွန် စပ်စု သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
တွေ မှား ခဲ့ ကြ တာ သမိုင်း မှာ တစ် ပုံ ကြီး ရယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
က စား ဖော် က စား ဖက် ဖြစ် ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အေမီ လီယာ က အသံ ကုန် ဟစ် ပြီး သောင်းကျန်း နေ ဆဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ ရှင်း တာ တွေ လာ မေး တာ ဖြစ် မှာ ပေါ့ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
စကား ပြော နေ ယင်း ချက်ချင်း ရပ် သွား ကာ တိတ်ဆိတ် စွာ ငေးကြည့် နေ တတ် သည့် လူ ဆန်း ကို စွဲ နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စကား လက် မ ပြော တတ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြင်နာ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ခင်ဗျား ကြိုက် သလို တွေး ပါ သံအမတ်ကြီး မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဤ တနင်္ဂနွေ နေ့ တွင် နား ရက် ယူ ဖို့ ယာဉ်မောင်း လာ ဂီ အား ပြော ထား ပြီး နေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
လူ မ လိုက် ပဲ အီး ဗွီ အေ စက် တွင် ကြိုး တစ် ချောင်း တပ် ၍ အလိုအလျှောက် သွား စေ လျှင် ရော ။ သင့ျ လူ ရာ မ
သူ ကြောင် သွား သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သူ လက်ခံ ရ ရှိ ထား သည့် ရှင်းလင်း ချက် စာရွက်စာတမ်း များ ထဲ တွင် တစ် ချက် တစ် ချက် တွေ့ ရ သော သဲလွန်စ များ အရ အမေရိကန် ပြည်ထောင်စု နှင့် ဆိုဗီယက် ပြည်ထောင်စု တို့ ပါ ဝင် သော အုပ်စု သည် အသိဉာဏ် ရှိ သော ဂြိုဟ်သား များ နှင့် ပထမဆုံး ဆက်သွယ် နိုင် သူ ဖြစ် ခြင်း မှ အမြတ်ထုတ် လို သည့် သဘော ဆန္ဒ ရှိ ပုံ ရ သည် ဟု ခန့်မှန်း ရ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဝီလျံ ဟာ ရှယ် စမ်းသပ် ချက် ပုံ ကြမ်း အဲဒီ လို ရင် သတ် ရှုမော ဖြစ် သွား ခဲ့ ရ တဲ့ တွေ့ ရှိ ချက် က တော့ သူ လုံးဝ ထင်မှတ် မ ထား ခဲ့ တဲ့ ထိန်းချုပ် သာမိုမီတာ က တဆင့် တွေ့ ရှိ မှု ပါ ပဲ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ကျုပ် က ဒီ ကွက်သစ် မှာ မ နေ ပါ ဘူး ၊ ကိစ္စ လေး တစ် ခု ရှိ လို့ လာ တာ ပါ ၊ ဒီ လို နေ ရာ မျိုး တော့ ဘယ် တော့ မှ မ နေ ဘူး မ လေး ၊ ဒီ လောက် အောက်တန်းကျ တဲ့ ကပ္ပလီ တွေ ကို လည်း တစ် ခါ မှ မ မြင် ဖူး ဘူး ၊ မ လေး အတ္တလန်တာ မှာ ရောက် နေ တာ မ သိ ဘူး ၊ မြိုင်သာယာ မှာ ပဲ ထင် နေ တာ ၊ ကျုပ် လည်း အခြေအနေ ကောင်း တာ နှင့် မြိုင်သာယာ ကို ပြန် လာ မှာ ပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အို ဘာ ဖြစ် လို့ ကြောက် ရ မှာ လဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဘယ့်ကြောင့်ဆိုသော် စိန် ကြောင် ၏ နည်းလမ်း များ ကို တစ် စ တစ် စ လူ သိ များ လာ ခဲ့ ပြီး လိုက် အတုခိုး ခဲ့ ကြ သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ဤ မုဆိုး မ သည် အဖေ နှင့် မ ဖြစ် ခင် က သား နှစ် ယောက် နှင့် လည်း ငြိစွန်း ခဲ့ သည် ဟု ဆို သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အရိုး များ ကျိုး သွား ပြီ လား မ သိ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
သူ သည် အိပ်ခန်း အတွင်း သို့ ဝင် သွား ပြီး လက်ဆွဲအိတ် ကို ယူ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဦး ကြီး က လယ်ထွန် ပါ တယ် ဆရာ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ထို့ကြောင့် ဗိုလ်ကြီး ကြည် သား ဆက် ဆက် နှင့် သက်သက် နှစ် ယောက် ပါ ပါ ဝင် နေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တောအုပ် တွင်း မှ ထွက် ၍ တပ် တော် များ ကို မြင် ရ သောအခါ စန္ဒ ဝတီ သည် စိတ် ပြောင်း ၍ မြင်းစီး စစ် သည် တစ် ဦး ထံ မှ မြင်း ကို လု ယူ ထွက်ပြေး သော ကြောင့် လက်ျာ ဘီလူး တို့ လိုက် ကြ ရ ပြန် သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
သူ သည် ရွှေဘို မှ ပြန် ရောက် သည် တွင် မိမိ တို့ မိုး ကောင်း နယ် ငြိမ်သက် လျက် ရှိ သည် ကို တွေ့ ရ သောအခါ များ စွာ မှ မကျေမနပ် ရှိ ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြီး တော့ ဥဩ ကို သနား ကြ သည် တဲ့ လေ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
အက် ရှ လေ တို့ အဖေ ဂျွန် ဝီလ်ကီ က မူ ဤ အနီးတစ်ဝိုက် တွင် ဧည့်ဝတ်ကျေ သည် ဟု နာမည် ကြီး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခန်း နား နီး လာ လေ မွှေးရနံ့ က ပို ၍ သင်းပျံ့ လာ လေ ၊ ကျွန်မ အသက် ကို မျှ င်း ပြီး ရှူရှိုက် ရင်း အခန်း သို့ သတိထား သော ခြေလှမ်း များ ဖြင့် ဖွဖွ လှမ်း လာ ခဲ့ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
မြစ်ကမ်း ဘေး တွင် ကျ သွား သည် ဟု သာ သိ ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အားလုံး ငြိမ် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ က မိန်းကလေး တွေ ဆို လျှင် အမြဲ မ တူ မ တန် သလို ကြည့် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မျိုး မင်း မောင် ဒေါသ ဖြစ် တာ ထက် ထိတ်လန့် စ ပြု လာ တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ပဲခူး ၊ ပြည် ၊ မကွေး ၊ မိတ္ထီလာ အစ ရှိ သော မြို့ များ သို့ ကို ခေါင်း ကြီး နှင့် စိန် ကြောင် တို့ တာဝန် ခွဲ ၍ တက် သွား ကြ သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ရောဂါ စစ်တမ်း ရ ပြီး သည့် နောက် လူနာ တို့ ၏ ပျမ်းမျှ သက်တမ်း မှာ နောက်ထပ် နှစ် နှစ် မျှ သာ ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
တစ် ခု တော့ ရှိ ၏ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
သူ့ မိန်းမ အား ဘုန်းကြီး ထံ သွား ၍ ဝန်ခံ ချက် ပေး ရ သည် လော ဟု ဆို ကာ အငတ် ထား ပြီး သတ် ခဲ့ ဖူး သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပြော ဆို နေ သူ က တော့ စကား စ ခေတ္တ ရပ် ကာ သည်းခံ ၍ စောင့် နေ ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ကျွန်တော် သက်ပြင်းချ မိ ရ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
မာရီယာ နှင့် က လေး မ တို့ သည် ကျော ပေါ် မှ ခြင်း တောင်း များ ကို ချ ကာ အခြား လူ များ နည်း တူ တူးဆွ နေ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ တို့ နှစ် ယောက် စလုံး မိုး ရေ တွေ ရွှဲရွှဲစို နေ သည့် တိုင် မျက်နှာ တွေ က ပြုံး လျက် ၊ ဒင်း နိ စ် တွင် ဦးထုပ် မ ပါ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မတ် ဆူ အို ကာ ကတ် ဆူ ရို ပါ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တခါတရံ မှာ အကျိုး သင့် ၊ အကြောင်း သင့် ရှိ သယောင် ဥပမာ ၊ ဥပမေယျ တွေ နဲ့ အဟောအပြော ကောင်း ရင် ကျွန်တော် တို့ လူ သား တွေ ကို သိမ်းသွင်း ရ မ ခဲယဉ်း ဘူး ဆို တဲ့ အချက် ဟာ နောင် ရေး အတွက် အတော် လေး စိုးရိမ် စရာ ကောင်း လှ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
လန်ဒန် မြို့ ပေါ် တွင် အဆောက်အအုံ များ ကို ဆောက်လုပ် ပေး သည့် ကန်ထရိုက် တာ ကြီး တစ် ဦး လည်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
အထက် လွှတ်တော် တွင် ဗ လွန်း အစိုးရ ကို ထောက်ခံ မဲ လေး ဆယ့် တ မဲ ဖြစ် ပြီး ကန့်ကွက် မဲ နှစ် ရာ ကျော် ဖြင့် ဗ လွန်း အစိုးရ ရှုံး သွား ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကွန် နီ က ချက်ချင်း အဖြေ မ ပေး ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မြ ခက် ၏ ရင် သည် ပို ခုန် လာ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သာမန် အား ဖြင့် ဆို လျှင် ဧည့်သည် တွေ လာ တုန်း ဝိတ် က လေး ဧည့်ခန်း ထွက် လာ သည် ကို စကား လက် မ ကြိုက် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေါက်တာ ကောင်း မြတ် က ကျွန်တော့် ကို ဆေး တစ် လုံး ထိုး ပေး တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
လုံးဝ သား နား ခြင်း မ ရှိ သော အခင်းအကျင်း ဖြစ် သော်လည်း သောက် ရ တာ အလွန် ဇိမ် ရှိ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ကောင်း ပြီ ၊ ဤ သို့ ဆို လျှင် နယူးယောက် စက်ရုံ ကြီး မှ မည် သည့် ပစဿ္ စည်း များ ကို ထုတ် လုပ် ပေး နေ ပါ သနည်း ။ သင့် လူ ရာ မ
အုပ်ချုပ် ရေး ယန္တရား ကြီး တစ် ရပ် လုံး ချွတ်ခြုံကျ နေ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
စပိန် ပြည် က မြို့ တ မြို့ ကျ သွား တိုင်း သူ့ အသည်းနှလုံး တွေ က တ ပိုင်း စီ ပဲ့ ကျ သွား သလို ခံစား တတ် သူ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဤ အရပ် က မိန်းမပျို များ သည် တောင် ပိုင်း တွင် အနှစ် နှစ် ဆယ် ကျော် လောက် နေ လာ သူ မျိုး ကို မှ လက်ထပ် ကြ သည် မှာ ထုံးစံ ကြီး တစ် ရပ် ဖြစ် နေ ပြီး မြေ ရှိ သူ ၊ ကျွန် ပိုင် ရှိ သူ ၊ ထို အချိန် က ခေတ် စား သည့် အတိုင်း အသောက်အစား အပျော်အပါး က လေး ရှိ သူ ကို မှ လက်ထပ် ကြ သည် မှာ ထုံးစံ ဖြစ် နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နင် တို့ ဘာ လုပ် လာ ကြ တာ လဲ အေး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လမ်းထိပ် တွင် ပေါက် နေ သော လက်ပံပင်ကြီး တွေ က မိုး ပေါ် သို့ တစ် မျှော် တစ် ခေါ် မျှော် လျှက် အဖူးအငုံ က လေး တွေ ပြ နေ တာ လည်း ရှိ ၊ သီး ကင်း တွေ ခဲ နေ တာ လည်း ရှိ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဒါပေမယ့် စက်ဘီး ကို ဘယ် နေ ရာ မှာ အခိုးခံ ရ တာ လဲ ဆို တာ မေး နိုင် ရင် တော့ အနည်းဆုံး တရားခံ သွား လာ လှုပ်ရှား ခဲ့ တဲ့ လမ်း ကြောင်း ကို သတ်မှတ် လို့ ရ တာ ပေါ့ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အောင်မြင် သာယာ ရေး လမ်းညွှန် တချို့ က မိမိ ကိုယ် ကို ထဲ ထဲ ဝင် ဝင် သိ စိတ် ဆို တဲ့ အချက် ကို မေ့ ထား ကြ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
တရုတ် တို့ ရဲ့ ယဉ်ကျေး မှု ၊ ရိုးရာဓလေ့ ၊ ကိုးကွယ် ယုံကြည် မှု ၊ လူ့ စ ရိုက် စ တာ တွေ ကို ဖတ် ရ မှာ ပါ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ခင် နှောင်း တို့ ဆီ မှာ တော့ တွံတေးသိန်းတန် သည် အခု ချိန် ထိ အောင် တံခွန် လွှင့်ထူ ထား ဆဲ ဖြစ် ပါ ၏ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
အပြင် ထွက် မည့် ထွက် တော့ လည်း မထွေးရီ တို့ အိမ် သို့ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ ဆုတောင်း တွေ မ ပြည့် ဘူး ဆို ရင် အဖေ့ စာ ကို ဆက် မ ဖတ် နဲ့ တော့ မင်း ခန့် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ယခု အချိန် ကျ ပြီး နောက် တစ် နေ့ သည် တနင်္ဂနွေ နေ့ ဖြစ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အဲဒီ စကား တွေ က သူ့ သမီး တစ် ယောက် တည်း ကို ပဲ ပြော နေ ခဲ့ တာ ဆို ရင် ဘာ အဓိပ္ပာယ် ရှိ ဦး မှာ လဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဟုတ် တယ် သား ကြီး ဖေဖေ က သူ့ အလုပ် တွေ မ ပြီး သေး လို့ ပြန် မ လာ နိုင် သေး ဘူး တဲ့ ၊ ဒီ အန်တီ နဲ့ မှာ လိုက် တယ် လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
အားလုံး ကို လိုက် ပြီး နှုတ်ဆက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဒါ ဒါ က နာမည်ကျော် စာရေးဆရာ ကြီး ဆို တော့ ဖိတ်စာ တော်တော် များ များ လို မှာ ဘဲ လို့ သူ တို့ က ထင် နေ တာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော် အမြန်ဆုံး သွား လိုက် ပါ့ မယ် ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဘယ်လို ဖြတ် ရ မ လဲ ဆို တာ ကို သာ စဉ်းစား ဖို့ လို မယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဘာ ကြောင့် မုန်း သည် ကို ကား သူ မ သိ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် လည်း အာရပ် လူမျိုး တို့ ၏ နာမည် များ မှာ သား ယောက်ျား က လေး များ မွေးဖွား လာ သည် နှင့် တဖြည်းဖြည်း ပြောင်းလဲ သွား ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အပင် က နေ အသီး ဖြစ် တယ် ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
မောင် ကြီး တို့ မ ကြင်နာ ၍ ဗိုင်း နာ မ ဖြစ် လျှင် ဖြစ် ရ ပါ စေ တော့ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အရှက်အကြောက် ကြီး သူ မ ဟုတ် တော့ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
လမ်း ပေါ် မှာ အစုန်အဆန် သွား လာ နေ ကြ တဲ့ လူ တွေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကြယ်သီး ပေါက် တခု တွင် ဖဲပြား ကြိုး တ ချောင်း ကို ချိတ် လျက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့ပေမဲ့ ထိုင် စရာ အခင်း အပြင် မ ရှိ ၊ သံပြား ပေါ် မှာ ဖင် ချ း ထိုင် လိုက် ရ သဖြင့် ဤ ခရီး ကား မ သက်သာ ၊ ထော်လာဂျီ မ စီး ဘဲ မန် ဖိုင် မှ လမ်းလျှောက် လျှင် ယခု ထက် ပင် ပို ၍ မြန် မည် လား ဟု လမ်း တွင် တွေး မိ သေး သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဤ သုံး နှစ် သုံး မိုး အတွင်း ၌ ပြည်ထောင်စု အစိုးရ သည် ဂျော်ဂျီယာ ပြည် အား မျိုး ခြား အုပ်စိုး မှု ၊ မျိုး ခြား အတွေးအခေါ် များ ကို အတင်း ရိုက် သွင်း လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ ပြတင်းပေါက် က သိပ် မ ခိုင် ဘူး ကွ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဒက် ဇာ က လှည့် မ ကြည့် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ တို့ နှစ် ယောက် စိတ်လှုပ်ရှား နေ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဒီ အတိုင်း ကြီး တော့ အလျှော့ မ ပေး ချင် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဟို တယ် သို့ ပြန် ရောက် သည့် တိုင် အောင် ဦး သက် ထွန်း သည် ခင် ရီရီ နှင့် ပြော ခဲ့ သည့် စကား များ ကို အနုလုံ ပဋိလုံ တွေး ၍ လာ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ကြီး တယ် ၊ သေး တယ် ၊ လတ် တယ် ၊ အလုံး လှ တယ် ၊ အနာ ပါ တယ် ၊ အကွဲ များ တယ် ဆို ပြီး အငြင်းပွား ကြ ပြန် သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဇော် သည် နာရီဝက် ကျော် ကျော် ဖြေ ပြီး သည် နှင့် အပြင် မှာ စောင့် နေ မည် ဖြစ် သော နန္ဒ ရှိ ရာ သို့ ထွက် လာ ခဲ့ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကျောက် တစ် လုံး စခန်း ၇ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
မိန်းမ က တော့ ယောက်ျား ဆန် ရ မယ့် အခြေအနေ ဖန်တီး လာ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သူ့ အခန်း ကို မကြာခဏ လာ လာ ကြည့် ကြ သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
ပိုက်ဆံ ကို အလဟဿ မ ဖြုန်းတီး ရ ၊ နောက်ဖေး စက္ကူ ကို ပင် ဝယ် ခွင့် မ ပြု ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မိဘ ပြော တော့ တစ် လ ၊ မ ယား ပြော တော့ တစ် ည တဲ့ ။ နေ မျိုး အိမ် နံပါတ် ၁၇
၎င်း တို့ မှာ ဆန်ကြာဆံ စွပ်ပြုတ် ၊ ဆား ဘဲဥ ခါ ကြက်ဥ ချက် ၊ ဝက် ခြေထောက် အစပ် ချက် ၊ ပဲ တောင့် ရှည် နှပ် နှင့် ဆန်ချို မုန့် တို့ ဖြစ် ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ပြီး တော့ တညီတညာ တည်း ယိမ်း တိုက် ထား သလို တလက်လက် ဖြစ် နေ ကြ တဲ့ သူ တို့ ရဲ့ နား တွေ့ ၊ ဒီ ကောင် မ လေး တွေ အကုန်လုံး မှာ စိန်နားကပ် ကိုယ်စီ ရှိ ကြ လို့ လား ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
အဖြေ ပေး မည့် ဂီတသံ ပေါ် ထွက် ရန် အတွက် တိတ်ဆိတ် မှု ကို တီးခေါက် ၏ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ဖခင် ၏ မျက်နှာ သည် အကြင်နာ တရား တို့ ဖြင့် ခြယ်မှုန်း ထား သော မျက်လုံး အစုံ ကို ဆင် လျက် ကြာမြင့် လှ စွာ ကွဲ ကွာ နေ ခဲ့ သော သား ကို ပြန်လည် ဆုံတွေ့ ရ ၍ ရင် ငြိမ်း သော ပီတိ ပန်း ကို နှုတ်ခမ်း မှာ ပန်ကာ ပေါ် လာ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မိန်းမ မ ပီသ သည့် လုပ်ငန်း မျိုး ဖြင့် ပိုက်ဆံ ရှာ နေ သည့် မ ယား တစ် ယောက် ကို မည် သည့် လင် ယော က ျ်ား မှ မ ကြည်ဖြူ နိုင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် ဆံညှပ် ထိပ် ပိုင်း က လေး ကို က လေး ၏ ဘယ် ဘက် နှာခေါင်း ပေါက် အတွင်း သို့ အသာအယာ ထိုး သွင်း ကာ ဖျတ်ခနဲ ပြန် ဆွဲ ထုတ် လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မ ခွဲစိတ် ခင် မှာ ဆရာဝန် ကြီး မက် ခ ရေး က မျက်စိ ထက် ပို တန်ဖိုး ရှိ တာ ဘာ ရှိ တုံး ဟု မေး သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကျုပ် အထင် က တော့ လိမ္မာ ယဉ်ကျေး တဲ့ မိန်းမ များ နဲ့ ဝင်ဆံ့ အောင် ပေါင်းသင်း ခြင်း ဟာ လူပျို လူရွယ် တစ် ဦး အဖို့ လောက မှာ အလိုအပ်ဆုံး အရာ ပဲ ထင် တယ် ခင်ဗျ ဟုတ် စ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့သော် လည်း ဆက် မေး ရ ပါ တော့ မည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဤ အမည် များ မှာ ရုရှား မှူးမတ် သေနာပတိ အသိုင်းအဝိုင်း ၌ မကြာခဏ တွေ့ ရ သော အမည် များ နှင့် ခပ်ဆင်ဆင် ဖြစ် ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါပေမဲ့ အတွင်း ပိုင်း ကို အပူ မ ရောက် သေး ဘူး ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ပြီး တော့ စိတ် သဘာဝ လည်း မ တူ ဘူး ကွ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ခင်ဗျား ဒီ နှာခေါင်း မျိုး ကို အရင် တုန်း က မြင် ဖူး ခဲ့ သလား ဟယ်ရီ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ကို ရွှေ နီ သွား မယ် ကြား ကြား ချင်း ကျုပ် လိုက် ခဲ့ တာ ပဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သိ ပျ မ လော နဲ့ လေ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သောက် မ နေ ကြ ပါ နေ နဲ့ တော့ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
လောလောဆယ် တွင် တော့ မာ နာ က မိန်းမ နှင့် ကွာ ရှင်း ဖို့ စောင်း ပါး ရိပ် ခြည် ပြော စ ပြု လာ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သူ က ပြုံး လျက် စက်ဘီး ပေါ် သို့ တက် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ပြော ပြော ဆို ဆို နဲ့ အစ်ကို က သူ့ ပိုက်ဆံအိတ် ကြီး ကို ထုတ်ယူ နေ တာ ကြောင့် ကျွန်တော့် မှာ တစ် ကိုယ် လုံး တုန်လှုပ် ပြီး ဝမ်းသာ လုံး ဆို့ သွား တာ ပေါ့ ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
ဒန်ပေါက် ၊ ပ လာ တာ ၊ စမူဆာ ၊ ဆိတ် နို့ အုံ ကင် တို့ ဖြင့် ကျွန်တော် ကောင်း ကောင်း ကြီး သတိရ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကြက် မ များ ဘဲ မ များ ပင် လျှင် လယ် ရိတ် ချိန် ၌ တ ကောင် လျှင် စပါး ငါး တင်း ကျ ရ အောင် ကောက်သင်းကောက် ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
သူ ငယ်ငယ် တုန်း က အဲဒီ ရောဂါ အကြောင်း လူ တွေ သိပ် မ သိ ကြ သေး ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဖင် ကြီး ဆို တဲ့ လူ က တော်တော် မူး နေ တဲ့ ပုံ ပါ ပဲ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ထို ကြောင့် မောင် ဖိုး သာ လည်း သူ ၏ လက်ဝါး ကို မီးဖို ဖြင့် ကင် လိုက် ၊ ထို လက်ဝါး ကို မျက်နှာ ဖြင့် အပ် လိုက် လုပ် နေ ရ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
တရား ပေါက် သွား တဲ့ ဘာ သာ ရေး သမား တစ် ယောက် အထူး အမြင် အာရုံ ရ သွား သလို မျိုး ပဲ တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကြိုတင် ကာကွယ် သည့် အနေဖြင့် ချုပ်နှောင် ထား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ထို မျှ မ က ကျန် သေး လျှင် စစ်တပ် ရိက္ခာ အတွက် လည်း သိမ်း သွား နိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟု ခေါ် ကြောင်း ဖြင့် ရေး ထား သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ငါ တို့ ရဲ့ တောင်း ဆို ချက် ကို ခွင့်ပြု ပေး တာ ပဲ တော် လှ ပြီ အဲဒီ လို ဆို ပေ မယ့် လည်း အမှု မှန် ကို မြန်မြန် ဖော်ထုတ် နိုင် ရင် သူ တို့ ကုမ္ပဏီ အတွက် လည်း ကောင်းကျိုး ရှိ နိုင် တာ ပဲ မ ဟုတ် ဘူး လား ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မိ စမ်း ဟူ သည် စွမ်း ပိုင် ၏ မိခင် ဒေါ်စမ်းစမ်း မော် ဖြစ် ၏ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကြည့် ရင်း အလိုလို စိတ်အားငယ် သလို ဖြစ် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မင်း မ သိ ဘူး လား ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
ဝတ်ကောင်းစားလှ များ ဆင်မြန်း ထား ကြ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပြီး တော့ ချက်ချင်း တိတ် သွား ပြန် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အလုပ် ရုံ များ နှင့် စက်ရုံ များ ထဲ တွင် အလုပ်သမား များ သည် တိုက်ပွဲ အတွက် အသင့် ဖြစ် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ သင် မ ပေး ရင် မနက်ဖြန် က စ ပြီး အစ်ကို ကိုယ်တိုင် သင် ပေး မယ် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ကျွန်ုပ် ၏ ဆင် ကြီး နံဘေး မှာ လက်နက်ကိုင် တပ်ဖွဲ့ တွေ အထပ်ထပ် လိုက် ပါ လာ ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
မ အေး ဖြူ ဟို ရှေ့ ကို ကြည့် လိုက် စမ်း ၊ လက်ပံပင်ကြီး ပွင့် နေ တာ လှ လိုက် တာ ၊ ဟို မှာ အောက် က မြက်ခင်း ပေါ် မှာ လည်း အပွင့် တွေ ကြွေ ထား လိုက် တာ ရဲရဲနီ နေ တာ ပဲ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ယင်း ၌ သူ တို့ နှစ် ယောက် စလုံး ပင် အသီးသီး သိ ကြ လေ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ရုံး က ပြန် လာ တိုင်း ကြည့် ဖြစ် တဲ့ နင် တို့ အိမ် က လေး က မီးရောင် တွေ မဲ့ နေ ခဲ့ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
သမ္မာ ကျမ်း လာ ယာ ကုပ် နှင့် လေ အာ တို့ ၏ သား ယုဒသည်ဂျေရုဆ လင် လွတ်မြောက် ရေး တိုက်ပွဲ အတွက် သူ ၏ နောက် လိုက် မ ကာ ဘီး လူမျိုး စု များ အား ဤ ဒေသ တွင် ည်း ရုံး စုဆောင်း ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော် က ကြိုးစား အား ထုတ် ပြီး ပြုံး ပြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အထဲ မှာ ဘာ လဲ မ သိ ဘူး က ှ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဒါပေမဲ့ အမှတ်တရ ထား ရ မယ့် ပစ္စည်း လေး တွေ ဖြစ် နေ လို့ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဆုတ် အမှေး ထဲ မှာ ပြည် ပြည့် နေ သော တီဘီရောဂါ သည် တစ် ဦး ကို နံရိုး ကြား မှ တစ်ဆင့် ပိုက် သွင်း ကာ ပြည် ကို စုပ်ယူ ၊ ပိုက် သွယ် ချ ထား ဖို့ ပြင် နေ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သူ့ မျက်လုံး တွေ က စိုစွတ် မ နေ ရုံ မျှ မ က ညှိုးလျော် ခြောက်သွေ့ နေ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သူ့ မိခင် ကို သူ့ တသက် တွင် တခါ မျှ မြင် ဖူး သည် ဟု မ မှတ်မိ ချေ ။ တက် တိုး ဇိ ကုပ် လို့ နတ်ပြည် ပို့
အချို့ က တော့ လယ်ကွက် များ အတွင်း သို့ သက်ဆင်း ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
နင် အထင်လွဲ နေ ပြီ ၊ အစ်မ ဒေါ်အေးအေးထွန်း မှာ အဲဒီ စိတ် လုံးဝ မ ရှိ ဘူး ၊ နင့် အပေါ် လည်း မ ရှိ ဘူး ဘယ် သူ့ အပေါ် မှာ မှ လည်း မ ရှိ ဘူး ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အဲဒီ တော့ မှ ကောင် လေး က ပြော ပြ တယ် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကိစ္စ ပြီး တယ် ဆို တာ ဘာ ကို ပြော တာ လဲ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပ လို တိ နပ် ၏ အတွေးအခေါ် သည် သန့်ရှင်း သော ဗီ နီ တီ အယူအဆ ပေါ် မှာ အခြေခံ ခဲ့ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အိုး ၊ ဂျာမန် နဲ့ အမေရိကန် ဘယ်လို တွေ့ ကြ တာ တုန်း သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို့နောက် ပခုံး များ ကို တွန့် လိုက် ပြီး သူ့ အတွက် သီးသန့် ပေး ထား သော အိပ်ခန်း ဆီ သို့ လျှောက် သွား လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သာ ဂေါ င် ကြီး လည်း ကြိုးစား ၍ လုပ်ကိုင် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
ဦးဗဆွေ က ဆက် ပြော ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နောက် ပြီး အခု ဟို မိန်းကလေး မ ရှိ တော့ ဘူး မ ဟုတ် လား ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘ ယျ လို လု ပျ ယုံ ရ မ လဲ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
အားလုံး ထွက် သွား ကြ သောအခါ ကျောင်း ရှေ့ မှာ သူ တို့ နှစ် ယောက် တည်း ကျန် ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
အား က စား ပစ္စည်း ကရိယာ ဘာ မှ မ ရှိ သော ကြောင့် က စား ကွင်း ဟူ၍ ပင် မ ခေါ် နိုင် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆွန် ဇူး က တော့ ဒီ လို ဖြစ် ရပ် မျိုး နဲ့ မ ကြုံတွေ့ စေ ဖို့ အောက် ပါ အတိုင်း သတိပေး ရေး သား ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ထို့နောက် သံ တံခါး ကြီး များ ပိတ် သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ က တော့ တ မြ ိုး ဘဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဆို သည့် စာအုပ် ထူထူ ကြီး တ အုပ် တင် ထား ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ည နေ အပြန် ကျ တော့ လည်း နောက် ကျ သေး သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
သူ့ တွင် သား ယောက်ျား မ ထွန်းကား ၊ ပထမ အိမ်ထောင် နှင့် သမီး တစ် ယောက် သာ မွေးဖွား ပြီး ၊ ယခု ထို သမီး သည် ဘွန်း မြို့ မှ အိမ်ထောင်ကျ လျက် ၊ ငွေ ပန်းတိမ် သည် ဖြစ် နေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရဲ တွေ က ကီး နဲ့ ပတ်သက် တဲ့ ပုံ သဏ္ဍန် ၊ အချက်အလက် ကို မေး ပြီး ပြန် သွား ကြ ပါ တယ် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
သူ သည် ဆင်စွယ် ရော ကြံ့ချို ပါ ဝယ် ယူ သူ အဖြစ် မှောင်ခိုသမား များ ကြား ၌ အသိ များ လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ငြိမ်ငြိမ်သက်သက် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နီ ကို လေ သည် မျက်လုံး ကို မှိတ် ကာ မြေ ကြီး တွင် ဝပ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မိမိ သား ၏ ဉာဏ် ထက်မြက် ပုံ နှင့် ပညာ ဗဟုသုတ လိုက် စား ပုံ ကို တွေ့ ရ သော ကြောင့် ဖခင် သည် ပီတိ ဖြစ် နေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အမေ ပြော လိုက် တဲ့ စကား ကို လည်း ခဏ လေး နေ ရင် မ မှတ်မိ တော့ ဘူး ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အရှေ့ သူ ကြီး က လျှောက် တင် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လွတ်လွတ်လပ်လပ် ပြော နိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တင် ပါး ၌ စူးဝင် နေ ကြ သော ဆူးလေ ဆူး တို့ သည် အပြင် မှ ဖိ မြှုပ် ပေး လိုက် သကဲ့သို့ ဖြစ် သွား ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အခု ကျွန်မ ဆယ့်ခြောက် နှစ် လေ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
သို့သော် ဟို တစ် စ သည် တစ် စ ဖြစ် နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကျွန်တော် တို့ အိမ်ရှင် မှာ ဝတ်လုံ တစ် ဦး ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
လူ များ သည် တက် စ ဆို သည့် မိမိ ကို အသုံးချ ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မာ သွန် က သူ မှာ ကြား ချင် သည် များ ကို သာ နိဂုံးချုပ် သဘော ထပ် ပြော နေ သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ထို့ကြောင့် ပူးပေါင်း ရေး ကို သဘောတူ ကြ ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
လာ ပုတ် သံ ကြား သဖြင့် လန့်နိုး သွား သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
လီ ဇာဗီ တာ ကို ဘယ် သူ သတ် တယ် ဆို တာ ပြော ပြ ဖို့ လာ ခဲ့ တာ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒီ လို ဆို ငါ့ တုတ်ကောက် ကို ယူ ပြီး သေနတ် ကိုင် သလို ကိုင် ကြည့် စမ်း ကွာ ၊ ပြီး တော့ ရ ထား တွဲ ထိပ် ကို သွား ပြီး တံခါး ကို မှီ ပြီး ရပ် နေ ၊ ဟုတ် ပြီ ၊ တုတ်ချောင်း ထိပ် ကို ငါ့ မျက်လုံး တည့်တည့် ကို ချိန် ထား ၊ ဟုတ် ပြီ ၊ ငါ့ ကို ပစ် မယ့် ပုံ မျိုး ပေါ့ ကွာ ၊ ဒီ အတိုင်း ရပ် နေ ၊ ဟုတ် ပြီ ၊ မ လှုပ် နဲ့ နော် မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
မ နှင်းမြူ က ခေါ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ ပေ မယ့် ထို အဖြစ်အပျက် ကို နွယ် ဘယ် တော့ မှ ခါ ထုတ် ၍ ရ မှာ မ ဟုတ် ခဲ့ တော့ ပါ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မဖဲဝါ လား ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
အလေးဂရုပြု ပြီး အသေးစိတ် စီမံကိန်း ရေးဆွဲ ချမှတ် သူ သည် အောင်မြင် မှု ကို ရ လိမ့် မည် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
လူ သံ ပေး ၍ နဖားကြိုး သာ အ ဆွဲ မ ခံ ထား ရ လျှင် ခုန်ပေါက် ထွက်ပြေး သွား ကြ မည် မှာ မုချ ပင် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ဒါ ဆို ရှင်း နေ ပြီ နော် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သင် တို့ တရား ဒေသနာတော် ကို ကောင်းမွန် စွာ နာ ကြား ပြီး ကြ ပြီ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စကား မ ပြော တတ် ဘူး လား ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
သိ ပ လား ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လူ အများ ပြေးလွှား နေ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲဒီ မှာ ကျုပ် လည်း သူ့ ကို ငွေ တစ် သောင်းခြောက်ထောင် နဲ့ ရောင်း လိုက် တယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ရှင့် မြေး က သူ့ ရဲ့ အနာဂတ် ဇနီးလောင်း ကို ကြို မြင် သွား လို့ ဘယ် ဖြစ် မ လဲ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ ထွက် သွား ပြီး နောက် ၌ နီ ကို လေ သည် ပြန်လှန် ချေပ ရ မည့် စကား များ ကို အမှတ် ရ လာ ကာ မ ပြော လိုက် မိ သည့် အတွက် ဒေါသထွက် လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ က ဘာ မှ မ တုံ့ပြန် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
က မယ် ၏ ဘဝ ရည်မှန်း ချက် ကား ဤ မျှ သာ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာ လို့ လည်း ဆို တော့ လူ ငါး ယောက် မှာ တစ် ယောက် လောက် ပဲ ပထမဆုံး အကြိမ် မှာ ပြန် ဖြည် နိုင် လို့ ပါ ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
ထိုင်ခုံ မှ စပရိန် များ က တငြိမ့်ငြိမ့် ခုန် နေ သည် မှာ စည်း ချက် လိုက် သလို ရှိ နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဝီ လီ က သူ့ ကို ဤ သို့ ထင် လိမ့် မည် ဟု စကား လက် မ မျှော်လင့် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ လုပ် ပါ နဲ့ ငါ့ တူ ရယ် ၊ မင်း တို့ ငါ တို့ က ဆွေမျိုး အရင်းခေါက်ခေါက် ကြီး တွေ ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သေ ပြီ ဆို လျှင် သတင်း သန့်သန့် တော့ ကြား ရ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယောင်ကန်းကန်း ဖြင့် ရော ယောင် ပြုံး ရင်း အဘ ဖာနီဗယ် ဆို သူ ကို ကြည့် မိ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
တစ် နေ့ နေ့ တစ် ချိန် ချိန် တွင် အကြင်လင်မယား အဖြစ် သို့ ရောက် ရှိ သွား နိုင် မည့် ပေါင်းသင်း ဆက်ဆံ ခြင်း မျိုး ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
လေယာဉ် မယ် က လူ နှစ် ဆယ် စာ ဆံ့ သည့် ယာဉ် အတွင်း ပိုင်း ကို လက် ပြ ရင်း ပြော သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
နောက် တစ် နေ့ တွင် ကား ဆိ ဝိရိယ တောင် ၊ မဟိန္ဒ တောင် စ သည် တို့ ဆီ သို့ ခရီးထွက် ခဲ့ ကြ ပြန် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
သူ တို့ တာ ခွ က အကြော် တဲ မှာ ရှိ နေ ဦး မယ် ထင် တယ် သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
သူ တို့ သည် ကိုယ် လုံး တီး များ ဖြစ် ကြ ၏ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဆံပင် က နက်နက် ၊ ရုပ် က ချော ချော ၊ ကိုယ် ဟန် က စတိုင်လ် ကျ ပြီး အား က စား မယ် တစ် ဦး ဟန် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
လှ တာ ပေါ့ အေ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဤ သို့ စွက်ဖက် ခြင်း မှာ အစိုးရ အဖွဲ့ ခေါင်းဆောင် မာရှယ် ပေ တိ န်း ၏ ညွှန်ကြား ချက် နှင့် ဆန့်ကျင် ကြောင်း ဖြင့် တိုင်တန်း ချက် တ စောင် ရေး လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မြို့ စား ကြီး ရော့ စ တော့ ဗ် သည် အိမ် သည် ပီပီ ဧည့်သည် များ အား စံနမူနာ ပြ သည့် အနေဖြင့် ဣနြေ ဆည် ကာ ကိုယ် ကို မတ် မတ် ထား ၍ ထိုင် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နောင် တစ် ချိန် မ သွယ် နဲ့ သူ တို့ ရဲ့ သား ဦး က လေး မွေး တော့ ၊ အိမ့် အပြင် မှာ ကျွန်တော် တို့ တစ် တွေ မွေး ချိန် ကို ငုတ်တုတ်ထိုင် စောင့် ရင်း ဖြစ် နေ ခဲ့ တာ လည်း ဒီ ပုံ မျိုး ပဲ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သို့ ရာ တွင် ကို သက် ဆွေ ကန့်ကွက် သည် ကို နည်းနည်း က လေး မျှ ဂရုမစိုက် ဘဲ ထွက် သွား သည် ကို မြင် ရ သောအခါ ကို သက် ဆွေ ၏ ဒေါသ သည် ရင် ထဲ တွင် ဆူပွက် လာ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
၁၉၄၄ ခု နှစ် ဒုတိယ ကမ္ဘာ စစ် အတွင်း က ပါ ရီ တွင် လူထု က ဂျာမန် တို့ ကို တော်လှန် ပုန်ကန် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
နန်း ရင် က တို့ များ ကို အံ့ဩ နေ သလား ၊ မြတ်စွာဘုရား ရဲ့ တရား တော် နဲ့ စဉ်းစား တဲ့ အခါ ကျ တော့ ဘာ မှ အံ့ဩ စရာ မ ရှိ ပါ ဘူး ကွယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဂန္ဒီ ကြီး ကွယ်လွန် ကြောင်း သတင်း သည် လန်ဒန် မြို့ သူ မြို့ သား များ အဖို့ စစ် ကြီး ပြီး ဆုံး ကြောင်း သတင်း ကဲ့သို့ ပင် အကြီးအကျယ် စိတ်လှုပ်ရှား စရာ ဖြစ် ခဲ့ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဟို နေ့ က သေချာ မ ပြော ပြ လိုက် ရ ဘူး ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဒေါ် စော ရုံ နှင့် နန်း ရင် တို့ က မူ တော် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခြံဝင်း ထဲ သို့ ဝင် လာ သော ရဲ အရာ ရှိ သုံး ဦး ကို တွေ့ ရ သည် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
တပ်ကြပ်ကြီး ၏ ဆဲ သံ ၊ အူရောင်ငန်းဖျား ရောဂါ ကြောင့် နှစ် လ လုံး လုံး သူ နေ ခဲ့ ရ သည့် အိပ် စင် က လေး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ က ကျွန်တော့် အလုပ် ရှင် ဆို တာ ထက် ကယ်တင် ရှင် လို့ ပြော မယ် ဆို ရင် တောင် ကျွန်တော် က တော့ စိတ် အရှုပ် ခံ ငြင်း နေ မှာ မ ဟုတ် ဘူး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ပင်လယ် ရေ အောက် က သက်ရှိ မျိုးပွား တစ် ခု ကို ဓာတ်ခွဲ လေ့လာ သလို ဆွန်ယာ ့ ကို လည်း အသေးစိတ် လေ့လာ ကြည့် ရ မယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အမြောက်သံ များ က ဆူညံ လာ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အမှန် တော့ သူ သည် ထင်ရှား ကျော်ကြား သော က ဗျာ ဆရာ ၊ ပြဇာတ် ဆရာ ၊ ဝတ္ထုရှည် ဆရာ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
နာ တာ ရှည် ရောဂါ ကြောင့် နဂို အလှ တွေ မ ရှိ တော့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဖိုး သက် လည်း သဘောပေါက် သွား တယ် ။ ကျွန်တော့် စိတ် ထဲ မှာ တော့ ပန်းရံ အလုပ် ဆို တာ မျိုး တွေ ဟာ ကျွန်တော့် အတွက် အောက် ကျ နောက် ကျ ဖြစ် နေ လို့ ငြင်း တာ မ ဟုတ် ဘူး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ထို အချိန် တွင် ဂန္ဒီ ကြီး မှာ အသက် ၇၈ နှစ် အရွယ် သို့ ချင်း နင်း ဝင်ရောက် ခဲ့ လေ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဗုံးဒဏ် ခံ ရ သည့် သစ်ပင် အပိုင်း အပြတ် များ က လမ်း ပေါ် ပိတ်ဆို့ ပြန့်ကျဲ နေ ခဲ့ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
အချို့ ဘက် လှည့် ၍ စကား မ ရှိ စကား ရှာ ပြော နေ ရ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ဘာ ဖြစ် လို့ ပါ လိမ့် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အေး ကွာ ၊ မင်း ကို တိုတို နှင့် လို ရင်း ရောက် အောင် ဘယ်လို ပြော ရ ကောင်း မ လဲ လို့ စဉ်းစား နေ တာ ၊ အေး ပြော မယ် ၊ ပြော မယ် ၊ ဒီ လို ၊ ဒီ စာအုပ် ကို ရေး ရ တဲ့ အကြောင်း ကို စ ပြော မှ ဖြစ် မယ် ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မကြာခဏ လဲ ကျ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဘုန်းကြီးကျောင်း မှာ မင်္ဂလာ ဆွမ်းကပ် ပြီး လူ ကြီး တချို့ ကို ကျွေးမွေး တာ လောက် ပဲ လုပ် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
အီ ဖိုင် နတ် ဝင် သည် တွေ အဆို အရ စခန်း လုံခြုံ ရေး ကိစ္စ အားလုံး ကို လက်ဝါး ကပ် ကိုင် ကြီး က အကာအကွယ် ပေး လိမ့် မည် မ ဟုတ် လား ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
လူ မ မာ က တော်တော် လေး အခြေအနေ ဆိုး နေ တော့ မ က ္ကင်ဇီ က သူ့ နား ကပ် ပြီး သူ့ စကား ကို နားထောင် သတဲ့ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သို့ ရာ တွင် နောက် ကြား ရ မည် မ ဟုတ် တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗြုန်း ဆို မ မျှော်လင့် ဘဲ ခင်ဗျား ရဲ့ ဘဝ ခရီး ဖော် ဟာ ဘယ် မှာ ရယ် လို့ မ ပြော နိုင် တဲ့ တစ် နေ ရာ မှာ ပျောက်ကွယ် သွား တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အာ႐ံုခံစားတတ္တယ္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကြီးကျယ်ခမ်းနား လှ သော ဧည့်ခန်းဆောင် ကြီး တစ် ခု လုံး လူ မ မာ မေး လာ ရောက် သူ များ ဖြင့် တင်း ကြမ်း ပြည့် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အက် ရှ လေ အိမ် က အရုပ်ဆိုး ရ သည့် အထဲ တွင် စားပွဲ မ ရှိ ၊ ကုလားထိုင် များ မ ရှိ သဖြင့် ဟာလာဟင်းလင်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြိုင့် စိတ် မှာ ချမ်းမြေ့ ရ လွန်း လှ ပါ က လား ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဒီ ကိစ္စ ကို ကျွန်တော် အကြိမ် ပေါင်း မ ရေ တွက် နိုင် အောင် အကြံ ထုတ် နေ ခဲ့ ပါ တယ် ဆရာ ကြီး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စော် ကြီး တွေ က က လေး ဆို ပြီး စ ဟယ် နောက် ဟယ် နဲ့ ညစ်ညစ်ပတ်ပတ် တွေ ပြော သေး တာ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ကြွယ် သည် ရင် ထဲ နင့် ခနဲ ထိခိုက် လာ ကာ အရိပ် ထဲ အေးမြ စွာ ထိုင် နေ ရ သည့် အဖြစ် ကို လိပ်ပြာ မ လုံ ချင် ။ အမှား ပြင်ဆင် ချက်
အဖုံး အ ကွယ် တစ် ခု ကဲ့သို့ လည်း ကောင်း ၊ မြူနှင်း ပါးပါး ကဲ့သို့ လည်း ကောင်း ၊ နွမ်းလျ ခြင်း သည် သိဒ္ဓတ္ထ အပေါ် တွင် လွှမ်း လာ လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သုံး မိနစ် ခွဲ မျှ ကြာ သော ထို တင် ဆက် မှု အတွင်း အားကစားကွင်း တစ် ခု လုံး သည် ချောင်း ဟန့် သံ မျှ မ ကြား ရ အောင် ငြိမ်သက် နေ လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ရှင် က ကျွန်မ ကို ရုတ်တရက် ကြီး ဘာ ဖြစ် လို့ သတိရ လာ တာ လဲ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ယူ သွား ရ မည့် စာရွက်စာတမ်း များ ၊ အရေးပေါ် အသုံးအဆောင် များ ၊ ဆေးဝါး များ ၊ ကင်မရာ နှင့် ဖလင်လိပ် များ ၊ ကျွန်မ ဆီ မှာ ရှိ ပြီး သော အချက်အလက် များ ၊ ကျွန်မ ဆက်လက် ရှာဖွေ ဖို့ လိုအပ် သည့် အချက်အလက် များ ၊ မြ ဦး မေ ၏ ဆွေမျိုး ထဲ မှ ကျွန်မ တွေ့ ရ မည့် သူ များ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သူ့ ကို မ မှတ်မိ နိုင် ရင် တောင် တစ် ချိန် က သည် မြို့ က လေး သူ ဖြစ် ခဲ့ ဖူး သော မိ ကြာ ရဲ့ သမီး က လေး ကို တော့ သူ တို့ မေ့ ကြ ဦး မည် မ ဟုတ် ပါ ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ကျွန် များ ကို ခိုင်း သည့် ကိစ္စ က ပြဿနာ ချင်း မ တူ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မနက် က တည်း က ဘာ မျှ မ စား ရ သေး ကြောင်း ခု မှ သတိရ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
သည် ဗုဒ္ဓ တရား တော် ကို သိ သွား ရ ရင် ဖြင့် သည် ဘဝ တာ မှာ ကျေနပ် ပါ ပြီ သေ ပျော် ပါ ပြီ ၊ အရှင်မင်းကြီး သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ယင်း ကြောင့် ပင် အလုပ် ရှိ လျှင် သူ မ ကို အရင်ဆုံး ခေါ် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲဒါ သိ ရ အောင် မင်း ကို လိုက် ကြည့် ခိုင်း တာ ပေါ့ ကွ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ မ တတ် နိုင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လမ်းခရီး တွင် ဗိုလ် ဗလ တို့ ရန် ရှိ နိုင် သည် ကို သိ သဖြင့် လှည်း တွင် ပါ သော လူ များ အပြင် ဦး ရာ ကျော် က မြင်း သမား ငါး ယောက် ထည့် ပေး လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဆင်သင့် ပြင် ထား သည့် အဖျော်ယမကာ များ သောက် ကြ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဟို တစ် ခါ ကောင် မ လေး သုံး ယောက် ပြန် ပေး ဆွဲ သွား တုန်း က လည်း သေ တော့ မ လို့ ဖြစ် ပြီး ပြီ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အဲဒီ လို အကြမ်းဆုံး ရက်စက် ဆုံး လုပ် မှ ဂါ လီလီ က ဂျူး တွေ အားလုံး သွေးရူးသွေးတန်း ထွက်ပြေး ကြ မယ် လို့ က တွက် ထား တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မနက် ခုနစ် နာရီ လောက် က တည်း က သူ စောင့် နေ ခြင်း ဖြစ် လိမ့် မည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဖေဖေ က နမော်နမဲ့ နိုင် တာ တို့ ၊ ကို့ ယို့ ကား ယား ဖြစ် နေ တာ တို့ ကို သိပ် မြင် ချင် တာ မ ဟုတ် ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
နက်မှောင် သော သူ ငယ် အိမ် တို့ ၏ နောက် ကွယ် တွင် အကွက် ချ ကြံစည် မှု များ က ပုန်းအောင်း နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ပရိသတ် သည် တုတ်တုတ် မ လှုပ် ပဲ ပါးစပ် ဟောင်းလောင်း ဖြင့် ငြိမ်သက် စွာ ထောင် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လက်ထပ် စာချုပ် ထဲ က လက်မှတ် ပုံစံ အတိုင်း တူ နိုင် သမျှ တူ အောင် တု ပြီး ကွာ ရှင်း စာချုပ် ပေါ် မှာ ကိုယ့် ယာ ကိုယ် ထိုး လိုက် ရုံ ပဲ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဆရာ လေး ဆို ရင် အိမ် တောင် မ ပြန် ဘဲ ဒီ လူနာ ကို နေ့ ရော ည ပါ ဆက် ပြီး ကြည့် ခဲ့ တာ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
တစ် နေ ရာ ၌ လည်း ဂျပန် စစ်သား လေး ငါးဆယ် ခန့် တန်းစီ လျက် ရှိ နေ ကြ လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
လူ ရဲ့ နောက် မှာ ကျယ် ပြော လှ တဲ့ မ သိ သေး တဲ့ အမှောင် ၊ မေ့ နေ တာ တွေ ရှိ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
နေ ရူး နှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင် ရှိ ကုလားထိုင် များ တွင် ခန်း လုံး ပြည့် မျှ နေ ရာ ယူ ထား သော ပုဂ္ဂိုလ် များ မှာ အိန္ဒိယ အမျိုသား ဝတ်စုံ များ ဖြစ် သော ဆာရီ များ ၊ ခါ တီ များ နှင့် မှူးမတ် ဝတ်စုံ များ ကို ဝတ်ဆင် ကာ အပြုံး ပန်း ဆင် လျက် ရှိ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဦး ငွေ ခင် နှင့် အငြင်းအခုံ ဖြစ် ပြီး မှ နေ ရာ ချ ပေး နိုင် ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ကျွန်မ သူ ညွှန်ပြ ရာ ကုလားထိုင် တစ် လုံး မှာ ဝင် ထိုင် လိုက် သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
မိခင် ၏ စောင့်ရှောက် မှု ဖြင့် ကျွန်မ ရင့်ကျက် ခဲ့ ရ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
လုံးဝ အဓိပ်ပာယျ မ ရှိ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကိစ္စ ဆို ရာ မှာ လည်း သူ့ အကျိုး အတွက် သာ ဖြစ် ဖို့ များ ကြောင်း သိ ပြီး သား ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူ က သူ ပြော ချင် သည့် စကား များ ကို ဆရာ မ နားလည် အောင် ပြော ပြ ဖို့ အား ထုတ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သိဒ္ဓတ္ထ ကိုယ့် အယူအဆ နဲ့ ပတ်သက် ပြီး အထိုက်အလျောက် ပြော ပြ တဲ့ အတွက် ငါ မင်း ကို ကျေးဇူးတင် ပါ တယ် ၊ မင်း ပြော ပြ တဲ့ အယူအဆ တွေ ထဲ က အချို့ ဟာ တော်တော် ပဲ ဆန်းကြယ် ပါ တယ် ၊ အဲဒါ တွေ အားလုံး ကို ငါ အခု ချက်ချင်း နားမလည် တာ တော့ အမှန် ပဲ ၊ သို့ ပေ မယ့် ငါ မင်း ကို ကျေးဇူးတင် ပါ တယ် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရုံး ဆင်း ခါ နီး ကျ မှ အရေးတကြီး လုပ် စရာ တွေ ပေါ် လာ သော ကြောင့် နည်းနည်း နောက် ကျ သွား ကြောင်း ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သို့ ရာ တွင် မီ လာ နီ က ဤ အကြောင်း များ ကို မ ပြော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ် ခု သော ည ဦး ပိုင်း တွင် အိမ် သူ အိမ် သား များ စကား ပြော ဖြစ် ခဲ့ ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
ရော မ အင်ပါယာ ရဲ့ အရှေ့ နယ်နိမိတ် အဖြစ် တစ် ရာ စု နှစ် မှာ တည်ဆောက် ခဲ့ တာ ပဲ ၊ အခု ဒီ အ လာ မွတ် ခံတပ် ကြီး ကို ဝင် သွား သူ မှန် သမျှ ဟာ ပြန် ထွက် လာ တဲ့ အခါ လျှို့ဝှက် သုတ်သင် ရေး ဂိုဏ်း သား အဖြစ် ပြန် ထွက် လာ ရ တာ ပဲ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
စတိုးဆိုင် များ ရုံး များ လည်း သော့ခတ် ပိတ် လျက် သား ရှိ နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နယ် လီ က လှမ်း ယူ ပြီး တစ် ဖွာဖွာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဈေး သည် တို့ ၏ ဈေး ခေါ် သံ ဖြင့် ဆူညံ နေ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
လက်တွေ့ ချိန် ပြီး လျှင် အတန်း ထဲ သို့ ပြန် လာ ကြ ဦး မည် ဖြစ် သဖြင့် အတန်း သူ အတန်း သား များ သည် သူ တို့ ၏ လွယ်အိတ် များ ကို အတန်း ထဲ မှာ ပင် ထား ခဲ့ ကြ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
မိုးပြာရောင် ဝတ်စုံ နှင့် ကြည့် လို့ မ ဝ နိုင် အောင် ချစ် စရာ ကောင်း လှ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဂန္ဒီ ကြီး အတွက် ကြေကွဲ ဝမ်းနည်း ခြင်း အထိမ်းအမှတ် ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အိမ် ကို မီးရှို့ မယ် ဆို ပြီး တစ် ချိန် လုံး ပြော နေ တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
မြို့ စား က တော် ကြီး ၏ ရောင်း ရင်း မိတ်ဆွေ များ သည် တစ် ခါ က အသက် ရှင် တည် ရှိ ခဲ့ ကြ ၍ ထင်ရှား ကျော်ကြား သော ပုဂ္ဂိုလ် များ ဖြစ် ခဲ့ ကြ သည် မှာ မှန် ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အကြောင်း မူ မ ခေါင် ညွယ် ၏ ဆက်ဆံ ရေး သည် အင်မတန် ရင်းနှီး ပြ ွန်း တီး သော မိတ်ဆွေ များ အဖြစ် သာ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဂျီ တာ ခမျာ ကြံ ရာ မ ရ ဖြစ် ကာ ကျန်ရစ် ခဲ့ တတ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဤ ဒုက္ခ ကို ဘယ်လို ပုဂ္ဂိုလ် မျိုး မှ ကယ် နိုင် မည် မ ထင် ၍ ရွှေနန်းရှင် ဘုရား ကို သာ အား ထား မျှော်ကိုး ၍ နေ မိ တော့ မည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
နှင်းမြူ တို့ ဆီ မှာ လည်း လွင် တွေ ပေါ ရင် လှည်း စီး လို့ ရ မှာ ပေါ့ နော် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ လို လား ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အထူးသဖြင့် သူ့ အား ကျေနပ် ဝမ်းမြောက် စေ သည် မှာ သူ ၏ မြေး ငယ် ကို အချိန် တိုင်း မြင် ခွင့် ရ နေ ခြင်း ပင် ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော် တို့ ရန်ကုန် မြို့ သို့ ရောက် ကြ သောအခါ ၌ ဘီအိုင်အေ တပ် ကို ဖွဲ့စည်း လျက် ရှိ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါ ကို ကြည့် ရင် လူ တွေ ဟာ တကယ် လုပ် ချင် ရင် နမော်နမဲ့ နိုင် မှု ကို ဖျောက်ဖျက် လို့ ရ တယ် ဆို တာ ကို သိ နိုင် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဂျိန်း အယူဝါဒ က ဆင်းရဲ ဒုက္ခ ခံစား နေ ရ သော အကြင် သူ တစ် ဦး ၏ ဆင်းရဲ သည် ကိုယ် ဆင်းရဲ မ ဟုတ် ၊ အသက် ဇီဝ ဓာတ် ဖြစ် သော ဝိညာဉ် ၏ ဆင်းရဲ သာ ဖြစ် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အဲဒီ တော့ ယူရေနီယမ် အက်တမ် ကို လေ့လာ ပြီး ကမ္ဘာ မြေ ရဲ့ သက်တမ်း ကို မှန်ကန် အောင် ခန့်မှန်း နိုင် တဲ့ နည်းလမ်း ထက် တိကျ ၊ ကောင်းမွန် တာ မ ရှိ တော့ ပါ ဘူး ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ပျော်ပျော်ရွှင်ရွှင် နေ တတ် ပေ မယ့် စာ ကို တော့ ကြိုးစား တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ခိုင်မြဲ နဲ့ မ သွယ် တို့ ရဲ့ ဆိုင်ကယ် က ဝူး ခနဲ အရင် ထွက် သွား တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
နေ ရဲ့ မျက်နှာပြင် တွေ ၊ အပူချိန် တွေ ကို ကျွန်တော် တို့ ဆယ်စုနှစ် ပေါင်း များ စွာ စောင့်ကြည့် လေ့လာ ခဲ့ ကြ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဒီ လို မ အိပ် ပဲ နေ တာ မျိုး က လည်း ခဏခဏ လုပ် လို့ ဖြစ် တာ မ ဟုတ် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
မ လွတ်လပ် ဘူး ၊ ဖိအား တွေ များ တယ် ၊ ငါ့ စိတ် နဲ့ မ ဖြစ် ဘူး ဆို ပြီး ဝန်ထမ်း ဘဝ ကို ငြီးငွေ့ နေ ကြ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
လူ အုပ် ထဲ မှာ ကို ပြေ ကို မြင် ရ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ည ည ဆို လျှင် နာရီ ကြီး ကို ကိုင် ပေါက် ရိုက် ခွဲ ပစ် လိုက် ချင် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အာဒံ သည် အပြစ် မ ကျူးလွန် မီ က သူ့ မှာ စိတ် လွတ်လပ်ခွင့် အပြည့်အဝ ရှိ ခဲ့ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကား ငှား ပြီး ပြန် ပို့ တော့ လည်း တစ် လမ်း လုံး ကားသမား ကို ပြဿနာ ရှာ လာ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
သူ့ သမီး က လေး က တစ် ခု ခု ကို လက်ညှိုးထိုး ပြ ရင်း သူ့ အဖေ ကို မေးမြန်း နေ တာ တွေ ၊ ခေါင်း က လေး ငဲ့စောင်း လို့ သူ့ အဖေ ကို ပြုံး လို့ ကြည့် နေ တာ လေး တွေ မြင် ရ တတ် ပါ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
လမ်း တစ် နေ ရာ ရာ က တည်းခိုခန်း တစ် ခု ခု မှာ အိပ် ကြ တာ ပေါ့ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ငါ တို့ က နော ကျ တာ ပါ က ှ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ဖဲဝိုင်း တစ် ခု လုံး ကား တဟားဟား ဖြင့် ပတ် ထုတ် မ ရ တော့ ချေ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သတ္တဝါ အပေါင်း တို့ ကုသိုလ် တရား အကုသိုလ် တရား ကို စိတ် ၌ ကြံ သမျှ ကို အကြွင်း မ ရှိ သိ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို ပေါင်း တည် မြို့ မှာ မစ္စတာအောက်တိုကားဝါး ပေး လိုက် သော တာဝန် ကို ကျွန်တော် တို့ ပထမဦးဆုံး ထမ်းဆောင် ကြ ရ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထိုစဉ် မှာ ပင် အမျိုးသမီး ဆုပ်ကိုင် ထား သော သစ်ကိုင်း သည် ကျပ် လုံး လောက် ရှိ သော်လည်း ဆွဲ ယူ အား ပြု သည့် ဒဏ် ကို မ ခံ နိုင် တော့ သဖြင့် ထောင်း က နဲ မြည် ကာ ကျိုး သွား လေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အောက် ထပ် ခန်းမဆောင် ကြီး ၏ တစ် ဖက် တွင် စာကြည့်ခန်း ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သမီး နှင့် စကား ပြော လိုက် ၊ သမီး အလို ကျ က စား လိုက် နှင့် နေ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဂျွန် ကို အသက် ရှိ စဉ် က အင်မတိ အင်မတန် နှစ်သက် မြတ်နိုး ခဲ့ သော ပေါင် ဒါ ပန်း များ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
နေခြည် ရောင် လင့် အတန် မြင့် သည် တိုင် အောင် လည်း စုဖုရား မှ နိုး တော် မ မူ သေး သဖြင့် နန်း ဦး မှန် စီ ကျောင်း တော် သို့ စောစော သွား ရန် အရေး ကြောင့် အထိန်းတော် ကြီး ခင် ဘွား သစ် မှာ မ အေး နိုင် အောင် ဖြစ် လာ လေ ၏ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
လျှာ ပေါ် မှာ ပျော် ဆင်း သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
နောက်ဆုံး တွင် မှ ရေး ဖြစ် တော့ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ပြင်သစ် ကောင်စစ်ဝန် မားစ် က လည်း သူ့ ဘာ သာ သူ ဘာ တွေ အလုပ် များ နေ သည် မ သိ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကျော်ညွန့် ကား စကား ပြော ပြီး တိုင်း တခစ်ခစ် ရယ် နေ သဖြင့် တော်တော် အာရုံ နောက် ရ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ပစ္စည်း လည်း မ စု ၊ ငွေ လည်း မ စု ဘဲ နေ ခဲ့ သော ဘဝ ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အရင် က လည်း သူ တို့ တ တွေ သင်တန်း အကြောင်း ပြော နေ ကြ ပြီ ဆို လျှင် ကိုယ် သည် ဘေး က ယောင်ချာချာ ဖြစ် ရင်း နားထောင် ၍ သာ နေ ရ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
တော် ပြီ ကော နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဂျီ တာ က အသံ များ ကြား သဖြင့် လှည့်ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
စစ်သား တွေ ဝိုင်း ပြီး မီးသတ် သည့် တိုင် မီး မ ငြိမ်း ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဂျက် စ် ပါ က မ နေ တတ် မ ထိုင် တတ် ဖြစ် ပြီး ပက်လက်လှန် ပစ် လိုက် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သို့သော် အခြား အရက်သမား တွေ လို ဆူဆူပူပူ မ ဟုတ် ၊ ရမ်းရမ်းကားကား မ ဟုတ် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ကျွန်မ သတိရ သွား ပြီ ဥ ကျု မိ သည် ကား ကို လမ်းဘေး တွင် ထိုး ရပ် ကာ အရေးပေါ် အချက် ပြ မီး ကို ဖွင့် ထား လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဒါပေမယ့် ဘယ် အများ လဲ လို့ စဉ်းစား လိုက် တော့ ပြဿနာ ရှိ လာ ပြီ ခင်ဗျ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
နောက်ဆုံး တစ် ဖက် က အထစ်ထစ်အငေါ့ငေါ့ ဖြင့် ရွတ် ပြ သော လိပ်စာ ကို မိုး နှောင်း တစ် ယောက် စိတ်ရှည်လက်ရှည် ဖြင့် လိုက် ရေး ပြီး ကူး မှတ် ရ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ငှက်ပျောဖက် တွေ နှင့် နီး ကြိုး တွေ ကို အသုံးပြု ပြီး ထုပ်ပိုး ပေး ပါ တဲ့ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ယခု အခါ အောက်တိုဘာ လ နှောင်းပိုင်း ဖြစ် ၍ လည်း ဘိန်း စိုက် ဖို့ မြေ တွေ ကို ရှင်းလင်း နေ ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ခါ တိုင်း တွင် သည် တံခါး ကို အမြဲတမ်း ဖွင့် ထား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အသားဖြူ ၍ မျက်နှာ ဝိုင်း သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ငါ တို့ ပြင်းပြင်းထန်ထန် ကြိုးစား မယ် ဆို ရင် ငါ တို့ ရဲ့ ကံကြမ္မာ ကို ပြောင်းလဲ ပစ် နိုင် မှာ ပါ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒီ အချက် ဟာ ကျွန်တော် တို့ ရဲ့ အနာဂတ် ချစ်ကြည် ရေး အတွက် ကောင်း မြတ် တဲ့ အတိတ် နမိတ် ပဲ ဖြစ် တယ် လို့ ကျွန်တော် ယုံကြည် ပါ တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ပြင်းထန် သော တောင် ကျ ရေ များ နှင့် စမ်းချောင်း ရေ စီး အရှိန် က တစ် နေ့ လုံး ဆောက်လုပ် ထား ခဲ့ သည် များ ကို တစ် ည လုံး ဖျက်ဆီး ပစ် လိုက် ၏ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ထို့ကြောင့် အသစ် အသစ် ဖြစ် သော အာရုံ ၊ အသစ် အသစ် ဖြစ် သော အတွေး တို့ လည်း မ ရှိ တော့ ချေ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အေး ကွာ ၊ သူငယ်ချင်း အချင်းချင်း ပြန် ဖြစ် ကုန် ကြ တာ ကောင်း တာ ပေါ့ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
မိမိ နောက် မှာ အချိန် တွေ အများကြီး ကျန်ရစ် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
က ၽြန္မကထပ္ေမးသည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အမျိုးသမီး ကို ကြည့် ရ သည် မှာ တော်တော် တန် တန် ခြိမ်းခြောက် ၍ ကြောက် မည့် အစား ထဲ က မ ဟုတ် ဟု ကျွန်တော် အကဲခတ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ပုစဉ်း ဖမ်း ရ လျှင် ပျော် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ငါ အား ကြီး စိတ် ပေါက် သယ် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ပြီး မှ ကြောက် နေ တာ ဖြစ် မယ် ၊ စိတ်လှုပ်ရှား နေ တာ လည်း ဖြစ် နိုင် တာ ပဲ ဟု တွေး သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ပမာ ပင် ဖြစ် သည် ဟု ဂုဏ် တင် ထောက်ခံ ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ပြောင်းလဲ မှု အားလုံး ယင်း မှာ လွန် ခဲ့ သော နှစ် ပေါင်း နှစ် ထောင် ကျော် လောက် က ခေါ မ နိုင်ငံ နှင့် အိန္ဒိယ ပြည် တို့ တွင် ထွန်းကား ခဲ့ သည့် များ စွာ ရှေး ကျ လှ သော အယူအဆ တ ရပ် ဖြစ် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ဟုတ် တယ် ကို ကို နိုင် ရဲ့ ၊ ရို မယ် လ် သေ တာ ဟာ ရှေ့ က လာ တဲ့ ရန် သူ့ ကျည်ဆန် နဲ့ သေ ရ တာ မှ မ ဟုတ် ဘဲ ၊ နောက် က ကျည်ဆန် နဲ့ သေ ရ တာ ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ထို အချိန် တွင် ကွန်ဂရက် က က် ဦးထုပ် အဖြူ က လေး ကို ဆောင်း ထား သော လူ တစ် ယောက် သည် လက်ကိုင် တုတ် တို က လေး ကို လူ အုပ် ထဲ တွင် ဝှေ့ယမ်း ပြီး ဟိန္ဒူ အကြမ်းဖက်သမား များ ကို လိုက်လံ ရိုက်နှက် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မိန်းကလေး များ နှင့် တွဲ လား ဆွဲ လား ပြု မိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ သည် ထို က တုတ် ကျင်း နား မှ ဖြတ် ကာ လက်ပစ်ဗုံး ကိုင် ရဲမက် တပ် စု တစ် စု အနား သို့ ရောက် လာ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စမ်းသပ် တဲ့ အဖွဲ့ က မတော်တဆ ပစ်မှတ် လွဲ သွား မှာ စိုး လို့ အထူး လက် ဖြောင့် တဲ့ သေချာ တဲ့ ပစ္စည်း တစ် မျိုး ကို ထွင် ထား ခဲ့ တယ် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဒီ ကောင် တွေ ထုတ် ပစ် လို့ လဲ မ ဖြစ် ၊ နည်းနည်းနောနော မှ မ ဟုတ် ၊ ခေါင်း လုံး ပြည့် က ဘဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တပ် သား များ ဝတ် လေ့ ရှိ သည့် ပြာနှမ်းနှမ်း ၊ နှင်း ကာ အကို ကြီး ကို လဲ ၍ ဝတ် ထား သည့် ဒို လို ကော ့ဗ် သည် အခေါ် ပင် မ စောင့် တော့ ဘဲ ရှေ့ သို့ ထွက် လာ ကာ သေနတ် ကို မြှောက် ၍ အရိုအသေပြု လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မြို့ ပေါ် က ခေတ် ပေါ် ကို ပို ပြီး ကြိုက် ကြ တာ သွား တွေ့ ရ တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ကောင်း ပြီ လေ ၊ ကျွန်တော် သီသီ တို့ အိမ် သွား မယ် မြသန်းတင့် မ မ
သူ ပြာပြာသလဲ တောင်းပန် လိုက် ရ ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
အဝေး မှ ပရေရီ မြက်ခင်း လွင်ပြင် ၊ ဝံပုလွေ များ ၏ အော်သံ နှင့် အူ သံ များ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မ မ သည် တစ် ည လုံး အိပ် ၍ မ ပျော် ဘဲ လူး ကာ လွန့် ကာ ဖြင့် သာ အချိန် ကုန် ခဲ့ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ပေါ် ကြော့ နေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဘိုး ရ စ်စ် ကို ပစ် မ ထား ပါ ဘူး လို့ တစ် မြန် နေ့ တုန်း က မြို့ စား ကြီး ဘီ ဇူးကော့ ဗ် က ပြော သွား တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဤ အချက် သည် ဒုတိယ ကမ္ဘာ စစ် အပြီး တွင် ခေတ် စား လာ သည့် ဝတ္ထု ပုံသဏ္ဌာန် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ သည် အသံဗလံ မ ထွက် အောင် တတ် နိုင် သမျှ ထိန်း ၍ လျှောက် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
နောက် တစ် နေ့ မနက် ထပ် သွား ပြီး ကြည့် တော့ ကား က တကယ် ပဲ သန့် ကြောင်း တွေ့ ရ ၏ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ငါ တို့ ဘော်ဒါ တွေ အတော် များ များ ဒီ ပုံ ကို ကိုင် ပြီး ရ ှီနိုဇာကိဘူ တာ ပတ်ဝန်းကျင် မှာ လိုက် စုံစမ်း နေ ကြ တယ် ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သို့သော် သည် လို အချိန် တွင် လူ တိုင်း ကိုယ့် အပူ နှင့် ကိုယ် ဖြစ် နေ ကြ ၍ စိုးရိမ် စရာ တော့ မ ရှိ ပေ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သို့သော် လည်း သူ့ မျက်နှာ ထား က တည်လွန်းတင်းလွန်း သဖြင့် အတိအကျ တော့ မ ပြော နိုင် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ တို့ က သူ့ အလု ပျ ကို လ ကျ မ ခံ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရည်ရွယ် ချက် က တော့ အဲဒီ အတွေးအခေါ် ပညာရှင် ကြီး တွေ အနေနဲ့ ယခု လို ကုန်သွယ် ရေး လို ငွေ ပြ မှု ဟာ မ ညီမျှ တဲ့ ဂျပန် ပို့ ကုန် မ ဟာ ဗျူဟာ များ ကြောင့် မ ဟုတ် ဘဲ အမေရိကန် ဘဏ္ဍာ ရေး မ ညီမျှ တဲ့ ဂျပန် ပို့ ကုန် ချင် လို့ ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဟို ကောင် ကြည် သာ ပုံစံ က လည်း မိုးမိုး အပေါ် မ ရိုးသား ဘူး ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
သူ မ ၏ အစ်ကို များ ပြော မည် ဆို လျှင် လည်း ပြော လောက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြယ် တာ ရာ တွေ အကြား ပိုင်းခြား ထား တဲ့ အာကာသ သမုဒ္ဒရာ ဟာ အင်မတန် နက်ရှိုင်း သလို အမှောင် အတိ ပြီး လို့ နေ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အ မွှမ်း အပြောက် ဖန်ထည် တင် ထား သည့် ကြောင် အိမ် တလုံး ကို လှမ်း မြင် ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဲဒီ လူ နဲ့ အပြိုင် မင်း က ပို ခံစား ဖူး တယ် ၊ ငါ က ပို ခံစား ဖူး တယ် ဆို ပြီး ပြိုင် မ လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဘီလူး လက် ထဲ မှာ လည်း မိုက် ခွက် ကြီး တစ် ခွက် နဲ့ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ပြင်သစ် နိုင်ငံ လွှာ မြစ်ကမ်း ပေါ် ရှိ ဘ လွှာ ရဲတိုက် ကြီး ၏ လှပ သော ဓာတ်ပုံ များ နှင့် ဆောင်းပါး ကို ဖော်ပြ ထား သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
တစ် ချိန် တည်း မှာ ပင် လူသုံးကုန်ပစ္စည်း တွေ ရှားပါး လာ ကြောင်း ကြား သိ ရ သည် တွင် ဗမာ ပြည် စီးပွား ရေး ကြီး တစ် ခု လုံး ဖရိုဖရဲ ဖြစ် နေ သည် မှာ ထင်ရှား လှ ပါ ၏ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
နေ ကို ဗဟို ပြု စကြဝဠာ အမြင် ဖြစ် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ နှင့် ဒက်ဒီ ကင်း မှာ လူမည်း တို့ ကို ကာကွယ် ဖို့ လူ ဖြစ် လာ သူ များ ဟု ပြော နိုင် မည် ထင် ပါ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
တိတ်ဆိတ် မှု သည် ပြိုကွဲ သွား ခဲ့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့ ရာ တွင် ပညာ ကို သူ တို့ ကောင်း ကောင်း မ သင် ကြ ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
မြို့ နဲ့ ခုနစ် မိုင် လောက် ဝေး တဲ့ တက္ကသိုလ် ရှိ ရာ ကို အ သွား ကား ခ ငါးဆယ် ၊ အပြန် ကား ခ ငါးဆယ် နဲ့ လက်ဖက်ရည်ဖိုး ၊ စုစုပေါင်း မှ နှစ် ရာ သာ ကျွန်တော့် အိတ်ကပ် ထဲ ပါ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဖိနပ် ၊ ရေ ဗူး ၊ ထီး ၊ ဆီမီးခွက် ၊ နဖာ ကော် ၊ ပဝါ ရေ စစ် ၊ ဓမ္မ က ရ ိုဏ် ရေ စစ် ၊ သပိတ် ၊ ခွက် ၊ အခြား သော ရဟန်း အသုံးအဆောင် အားလုံး ကို လှူဒါန်း လေ သည် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ကျွန်မ တို့ မ ကြာ ခင် အိမ်ထောင်ပြု ကြ တော့ မည် ဟူ သည့် သဘော ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဘတ်စ်ကား မ စီး ရေး သပိတ် ကို ဇွဲ ကောင်း ကောင်း ဖြင့် မ လှန် ဘဲ ဆက် မှောက် နေ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အမှန်စင်စစ် အကြမ်းဖက် လာ ကြ ခြင်း ၏ မူလ အခြေခံ သည် ဆင်းရဲ လွတ်မြောက် ရေး ဖြစ် သော်လည်း ထို ရည်ရွယ် ချက် ကို အကောင်အထည်ဖော် ရာ တွင် လူ တို့ ထား သော မူလ စေတနာ မှာ ဒေါသ စေတနာ မစ္ဆရိယ စိတ် ဖြစ် ရ ကား ထို ကံ သည် ကုသိုလ် မ ဖြစ် တော့ ၊ အကုသိုလ် ကို သာ တိုးပွား စေ လျက် လူ့ ဘဝ ကို ပိုမို ဆင်းရဲ စေ ခဲ့ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သုံး လေး လ အတွင်း တွေ့ ၊ သိ ၊ ကြိုက် ၊ ညား စ သဖြင့် ကိစ္စ ပြီး အောင် မြန်မြန် လုပ် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤ သည် နှင့် တပြိုင်နက် လူ သည် သဘာဝ မ ဟုတ် သော အရာ များ ကို ၎င်း ၊ ဘာ သာ ရေး တွေး ခေါ် မှု များ ကို ၎င်း ၊ ယုံကြည် သက်ဝင် လာ တော့ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
သည် အတွက် ဒက်ဒီ ကင်း က ဘုရား ကျောင်း မှ သိက္ခာ တော် ရ ပုဂ္ဂိုလ် ကြီး များ ရှေ့ တွင် ဝန်ချတောင်းပန် ခိုင်း သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အထူးသဖြင့် ငယ်ငယ် က ဘာ တာဝန် မျှ မ ယူ ခဲ့ ရ တဲ့ အစ်မ ကြီး တွေ မှာ ဒီ လို စိတ် ထား မျိုး ပေါ် လေ့ ရှိ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကျွန်တော် က ရေမွှေးနံ့ တွေ ဘာ တွေ ကြိုက် တာ မ ဟုတ် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဆွန် ညာ ငြိမ် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကဆုန်စိုင်း ခိုင်း ရ မယ် တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အကျွန်ုပ် လည်း မ ကြား ဖူး မ ကြုံ ဖူး သော ကိစ္စ ဖြစ် ၍ တွေ့ ချင် မြင် ချင် စိတ် ပြင်းထန် နေ လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကိုယ် နဲ့ ဘာ မှ မ ဆိုင် တဲ့ ပီ အက် စီ စာမေးပွဲ တွေ ကို ဝင် တိုး နေ ရ ပြီ မ ဟုတ် ဘူး လား ဟင် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
စောင့် စစ်သား က ကျွန်တော် တို့ အား အခန်း ထဲ သို့ ဝင် ခွင့်ပြု သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ည က သီ ရေ တာ ထဲ မှာ မ မ နွယ် ပြော စကား တွေ ကို မှတ်သား ဖွယ် ပဲ ဟု သူ နာ ယူ မိ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကြီးနိုင်ငယ်ညှဉ်း အချင်းချင်း အင်မတန် ရက်စက် ကြ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျောက်မီးသွေး တွင်း မှ အရာ ရှိ တစ် ဦး တ လေ လာ ကြို လိမ့် မည် ဟု မျှော်လင့် ထား သော်လည်း မ တွေ့ သဖြင့် စိတ်ပျက်လက်ပျက် ဖြစ် ရ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မယ် ဥ နေ သည့် လင့် စင် မှာ မြင့် သည် မှန် သော်လည်း သူ့ အောက် မှာ သစ်ကိုင်း တွေ ရှိ နေ ခြင်း ၊ သစ်ပင် လုံး မှာ နွယ် ကြီး တွေ ပတ် နေ ခြင်း ဖြင့် ကျား သည် အပေါ် ကို တက် မည် ဆို လျှင် တက် နိုင် နေ ပေ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ကျောက်စရစ်ခဲ လေး များ သည် ပြောင်လက် နေ ကြ ၏ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ရှည်လျား ပြီး မှန်ကန် သော အသက်ရှူသံ ကို ကြား လာ ရ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သင်္ဘော နစ် သည့် ကိစ္စ ကို လူ တိုင်း စိတ်ဝင်စား နေ ကြ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
နောက် မှာ အထိန်းတော် ကပ္ပလီ မ ကြီး လည်း ကို စပိန် စကား နှင့် တစ် ခွန်း နှစ် ခွန်း ပြော လိုက် တော့ ကပ္ပလီ မ ကြီး ကျောင်းဝင်း ထဲ ပြန် ဝင် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ရန်ကုန် မှာ အကြီးဆုံး ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ တို့ သည် ဦး ဗောင်း ဆောင်း တိုင်းရင်းသား အစောင့်အကြပ် များ စွာ ခြံရံ လျက် အထူး ရ ထား ဖြင့် တိုင်း ခန်း လှည့် ခရီးထွက် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ရွှေ နန်းတော် အကျဉ်း တိုက် ထဲ တွင် ရှိ သည့် အကျဉ်း သမား များ က သီပေါ မင်း ကို လုပ်ကြံ သတ်ဖြတ် ရန် စီစဉ် နေ ကြောင်း ၊ ယင်း တို့ ကို အပြင် ရှိ အသိုင်းအဝိုင်း က လည်း ကူညီ နေ ကြောင်း ဖြင့် ဝန်ကြီး များ က လျှောက် တင် ကြ သည် ဟု ရွှေ နန်းတော် ထဲ တွင် အဆို ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကြွယ်ဝ မှု ကျဆင်း သွား ချိန် တွင် ကြီး လေး သော အခွန်အတုပ် များ ကို ချက်ချင်းလက်ငင်း စည်းကြပ် မှု ပြု လာ လိမ့် မည် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ကျွန်တော် သာ နေ့ ပိုင်း အလုပ် တစ် ခု ခု လောက် ရ လိုက် ရင် တော့ ပို အဆင်ပြေ သွား မှာ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သို့သော် နှင်း စို သော အဝတ် များ ကို လဲလှယ် ပြီး ကြ သည့် နောက် အဖီ ၌ အသင့်ပြင် ထား သည့် မီးဖို ဘေး သို့ ထိုင် မိ ကြ သည် နှင့် အဘိုးကြီး ၏ ပြော စကား များ သည် ကောင်း မြတ် ကို အံ့ အား အသင့် ပြီး သင့် စေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကိုယ် နဲ့ သဘောထား ချင်း မ တိုက်ဆိုင် သူ တိုင်း ကို ဝါး လုံး နဲ့ ပတ် ရမ်း နေ လို့ မ ဖြစ် ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဒါ နဲ့ ပဲ ရည်းစား ပေါင်း သောင်းခြောက်ထောင် နဲ့ မိန်းမ ပွေ တဲ့ သူ တစ် ယောက် ဖြစ် လာ ရော ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
စက် ပြင် ဆရာ တစ် ဦး ၏ လက် ရေး ဖြစ် သည် ဟု ယုံ နိုင် စရာ ပင် မ ရှိ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဝိညာဉ် ရော ၊ ခန္ဓာကိုယ် ပါ ကျန်းမာ သန့်ရှင်း အောင် ကြိုးစား ပါ မည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အပျို ဘော် ဝင် စ မှာ မိန်းကလေး များ မှာ အသိဉာဏ် ပညာ နဲ့ အနုပညာ ဆိုင်ရာ ဖွံ့ဖြိုး မှု တို့ အား နည်း သွား တတ် ကြ တယ် လို့ မကြာခဏ ပြော လေ့ ရှိ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဒါ လေး ကျွန်တော် က စကား မ စပ် ပြော တာ ပါ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
တယ်လီဖုန်း သံ က တော့ ရပ် မ သွား ဆက် ၍ မြည် နေ ဆဲ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မြ ခက် က ပြော ပြော ဆို ဆို ကောင်း မြတ် ကို ကွေ့ရှောင် လျက် အိမ် ထဲ သို့ ပြေး ဝင် မည် ပြု ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ့ အနေဖြင့် ကျွန်မ ကို သူ့ အိမ် သို့ အလည် လာ ရန် ဖိတ်ကြား ရ ပေ ဦး မည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ပထမတန်း စား ဟို တယ် တွေ ၊ စားသောက်ဆိုင် တွေ ဆို လျှင် ကိုယ့်ဘာသာ ကိုယ် ဆို ပါ က အနား ပင် မ သီ နိုင် ၊ သဒ္ဓါ ပေါက် ၍ ကျွေး မည့် မွေး မည့် သူ ရှိ လာ တော့ လည်း အမ ြိန့် သား စား မိ သည် အမှန် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ရုပ် နဲ့ သု ခု မ ခန္ဓာ ဆက် တဲ့ နေ ရာ မှာ ယောဂ ကျမ်း လာ အကြော တွေ ရှိ နေ ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သို့သော် လည်း အခု မ ပြေး နိုင် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အဲဒီ လို တွေး မိ တော့ ကျွန်တော် ဖိုး သက်သေ ရ တဲ့ အဖြစ် ကို သတိရ မိ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သဲကန္တာရ မှာ ကုန် တင် ကား တွေ အမြဲတမ်း ပျက် နေ ကြ တော့ ငါ့ အတွက် အခွင့်အရေး တစ် ရပ် လို ဖန် လာ ခဲ့ တာ ပေါ့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကောင်းကောင်းမွန်မွန် နေ ရင် ပြီး တာ ပဲ တဲ့ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါပေမဲ့ ပါးစပ် က ထုတ် မ ပြော ဘူး မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
အလွန် ထူးခြား သော ခံစား မှု တစ် မျိုး သည် သူ့ ရင် မှာ ဖြစ် ပေါ် လာ သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
လော်ရာ သည် ဓာတ်ခွဲခန်း ထဲ တွင် နှစ် ရက် လုံး လုံး စိတ် နှင့် ကိုယ် ကို မြှုပ်နှံ ထား ခဲ့ သည့် တိုင် အောင် ခရစ္စတို ဖာ က လေး ၏ ပြဿနာ ကို လုံးဝ မ မေ့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဦး တော် ၏ တော လိုက် ခွေး ကြီး ရူး သည် ရွံ့ အလိမ်းလိမ်း ပေကျံ လျက် ရှိ ရင်း က ထိုင် ဖုံ ပေါ် သို့ တက် ထိုင် လိုက် ပြီး နောက် ကိုယ် ကို လျှာ ဖြင့် လျက် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျောင်းပိတ်ရက် ကျ တော့ လည်း အချို့ ကျောင်းသား က လေး တွေ အိမ် သို့ ပြန် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သမီး လေး ကို ထုပ် ထား ဖို့ ယုန် ရေ လိုက် ရှာ နေ တာ ၊ ကဲကဲ သမီး လေး ဖေဖေ ကြီး ကို မွှေးမွှေး ပေး စမ်း ၊ လာ ၊ အယ် လာ ရော ဖေဖေ ကြီး ကို မွှေးမွှေး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူသတ်သမား သည် ကျွန်တော် တို့ ခြေရင်း တွင် အရုပ် ကြိုး ပြတ် လဲ ကျ သွား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆင် မ ကြီး သည် တုံ့ ခနဲ ရပ် လိုက် ပြီး ကောင်းကင် သို့ မော်ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မျက်မှန် ကွဲ သွား က တည်း က ကျုပ် နား တွေ ကောင်း ကောင်း မ ကြား ရ တော့ ဘူး မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သို့ ရာ တွင် ယခု မ ရှိ တော့ သည့် အခါ တွင် အမား လ် အပေါ် တွင် နည်းနည်း က လေး မျှ သံယောဇဉ် တွယ် ဟန် မ ရှိ တော့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
စန်း တား နဲ့ ဆင် ဘို ကြား မှာ ဆိုးသွမ်း နေ တဲ့ တရုတ် ဓားပြ တပ် တွေ လို့ ထင် တာ ပဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဤ နေ ရာ ၌ မိ ရွှေ နီ အစွမ်းကုန် လန့် ကာ လမ်း မ ကြီး တလျှောက် ၌ ခြေ ကုန် ကဆုန်စိုင်း ပေ တော့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သေ သွား ပြီး တဲ့ နောက် ကျ တော့ ဒါ တွေ ဟာ ဘာ မှ မ ဟုတ် တော့ ပါ ဘူး ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
လတ် လည်း လတ်ဆတ် ၊ ဈေး လည်း သက်သာ သဖြင့် တချို့ က အိမ် အတွက် ဝယ် သွား ကြ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
အဲ ပုလိပ် တစ် ယောက် ဟာ နံရံ ကြီး တစ် ချပ် လို စိတ် မ ချ ရ တဲ့ အခါ လည်း ရှိ တတ် တယ် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဘုရင်မင်းမြတ် ၏ နောက် ပါး ၌ နိုင်ငံခြား ဝန် ဇာတိ ုရီစကီ၊နိုဗို ဆီ ဆက် ၊ တပ် ရေး ချုပ် မင်း သား ကြီး ဗော်လ်ကွန်စကီ ၊ စ ထ ရို ဂို မော့ စ သည့် မှူးကြီးမတ်ကြီး များ သာ မ က အဆောင်အယောင် များ ကို သန့်ပြန့် စွာ ဝတ် စား ဆယ် ယင် ထား သည့် ဘုရင့် ကိုယ်ရံတော် တပ်ဖွဲ့ဝင် မင်းပျို မင်း လွင် က လေး များ လည်း ခ စား လိုက် ပါ လာ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပေါ်လွင် သော်လည်း မြန်မာ ဆန်ဆန် မ ရှည် လွန်း ၊ မ တို လွန်း ၊ မ ချွန် လွန်း သော နှာတံ ရှိ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
တပ် ထဲ တွင် တားမြစ် ထား သော အရာ ကို မ ပြုလုပ် ရုံ သာ ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အိမ် ပြန် လာ ပြီး ထိုင် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
က ကြ စို့ ဆို တော့ လည်း အ တိမ်း အညွတ် ၊ အ ယိမ်း အဖွဲ့ ကိုက် လို့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တို့ များ ကို တောင် အဝေး ရောက် ဗိုလ် စော လို့ ခေါ် ကြ တာ ပဲ ၊ တို့ များ လည်း အဝေး ရောက် ဆို သလို အဝေး ပြန် ပဲ ၊ အစ က တော့ မြစ် မြောက် ဘက် က ဗမာ တပ် တွေ နဲ့ ပေါင်း မ လို့ ပဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟုတ် ပါ တယ် ကို ကျင်မောင် ရယ် ၊ ည ည သိပ် ညဉ့်နက် အောင် မ လည် ပါ နဲ့ ၊ ဒေါ်ကြီး က ကို ကျင်မောင် အိပ်ရာ ထဲ မ ရောက် မ ချင်း အိပ် နိုင် တာ မ ဟုတ် ဘူး ရှင့် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထိတ်လန့် စရာ ဖြစ် နေ ပါ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မစ္စ တာ လန် စ ဒင် သည် အက် ဂါ သာ ၏ အ ရှိ စဉ် တုန်း က လည်း သူ တို့ မိန်းမ ကိစ္စ များ ကို မေး လေ့ မေး ထ ရှိ သူ တစ် ယောက် မ ဟုတ် ဘဲ ဘာ သိ ဘာ သာ ပင် နေ ခဲ့ ရာ သမီး သည် လည်း သူ့ ကို မ ပြော ဘဲ နေ ပိုင် ခွင့် ရှိ သည် ဟု ယူဆ ထား ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကျ တဲ့ အကြောင်း လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ညောင်ဝိုင်း ဘက် သွား မ လို့ ကွ ၊ ငါ တို့ ဘာ သာ ဆို ခုန ဟို ကား ကြီး ကို ခို လိုက် သွား မှာ ၊ မင်း ကို မြင် လို့ ဆင်း လာ တာ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဖခင် ကြီး အပေါ် ယခု လို ဆက်ဆံ တာ မျိုး ကို တော့ ဘယ်လို နှင့် မှ ခွင့် မ လွှတ် နိုင် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ညဉ့်နက် ၍ မီး များ ငြိမ်း ကာ မီ လာ နီ အိပ်ပျော် သွား ပြီး နောက် တွင် စကား လက် တစ် ယောက် မျက်လုံး အကြောင် သား ဖြင့် အိပ် မ ပျော် နိုင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် က စာတမ်း ထဲ မှာ ပညာရပ် ဆိုင်ရာ တွေ နဲ့ ထည့်သွင်း ဖတ် ကြား တာ ပေါ့ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ထို နောက် အိမ် ပြန် ပြီး မောမော နှင့် အိပ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရှေ့ နေ ငှား ရ မည် ဆို လျှင် လည်း သူ တို့ မျိုးနွယ် တူ ရှေ့ နေ ကို သာ ယုံကြည် ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
လို့ ဆရာ ကြီး လေ သံ နဲ့ ကိလေသာ ရေး ရာ ၊ လောက ရေး ရာ ကို အထင်ကြီး စွာ ပြော ဆို ကြ တာ ကို လည်း ကြား ဖူး ပါ တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ကိုယ့် စိတ် အလှ ကို ရှာ မ တွေ့ နိုင် လောက် အောင် အရုပ်ဆိုး အကျည်းတန် သည့် မိန်းကလေး ဆို ၍ လည်း တစ် ယောက် မျှ မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရင် တုန်း က တော့ အား တိုင်း အဲဒီ ကာတွန်း ကား တွေ ချည်း ထပ် ပြန် တ လဲ လဲ ကြည့် နေ တာ ပဲ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကျုပ် လည်း ကျုပ် ကို ကျုပ် အဲ သည် လို လူမျိုး ပဲ လို့ ထင် နေ တာ ၊ ဘယ် ဟုတ် မ လဲ ၊ အဲ သည် စကား က ကျုပ် တို့ ကို ပြော တာ မှ မ ဟုတ် ဘဲ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
နောက် ပြီး စိတ်ချ ပါ နောက် တစ် ခါ ကျွန်မ ဦး ကြီး ကို ဘယ် မှ ခေါ် မ သွား ပါ ဘူး ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကိုယ်တော့် ဇာတ်လမ်း လေး များ ပြော စမ်း ပါ အုံး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘယ် အမျိုး ကောင်း သမီး မျှ သူ့ လို ဆံပင် က ပို က ရို ဖြင့် နေ လေ့ မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အလည် ပါ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘကြီး ဦး ပေါ် မန်း ကော နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တပ်မတော် အ နေ နှင့် ကာလ ရှည် ကြာ စစ်ပွဲ ကို ဆင်နွှဲ ရ သည့် အခါ တိုင်းပြည် ၏ အရင်းအမြစ် များ ကုန်ခမ်း သွား လိမ့် မည် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
မာတင် သည် ပရိသတ် ဗိုလ် ပုံ အလယ် တွင် သတ္တ ရှိ ရှိ ဇွဲ ကောင်း ကောင်း ဖြင့် တရား တွေ ဟော နေ ဆဲ ပင် ဖြစ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဝါ ပင် တွေ က မြေ ကို ဘယ်လို လုပ် သွား တယ် ဆို တာ မင်း တို့ မြင် ကြ သိ ကြ တဲ့ အတိုင်း ပဲ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ့ အနေဖြင့် ရက် သတ် တပေါင်း များ စွာ သို့ မ ဟုတ် လ ပေါင်း များ စွာ ဤ နေ ရာ သို့ ပြန် လာ ဖို့ မ လို တော့ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ ဘယ်လောက် တောင် စိတ် ပန်း လူ ပန်း ဖြစ် နေ မ လဲ ဆို တာ ကို နားလည် ပေး လို့ ရ ပါ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သည် အရာ တွေ ကို လို ချင် လျှင် အောက် ကျ ရ ခြင်း ၊ သော က ဖြစ် ရ ခြင်း ၊ မျက်ရည် ကျ ရ ခြင်း စ သည့် တန်ဖိုး လောက် ကို မူ ပေး ရ လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒီ လို တစ် ယောက် တည်း အချိန် အကြာ ကြီး ပစ် ထား ၍ လည်း မ ဖြစ် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အဲဒီ မှာ တင် ဒီ ကောင် ဒီ ဘယ် ဘက် က လက် တစ် ဖက် က တစ် ခု လုံး အကြော တွေ ပြတ် သွား ပြီး နောက်ဆုံး ဂ န် ရင်း ဖြစ် မှာ စိုး လို့ အဲဒီ လက် ကို လက်ကောက်ဝတ် က နေ ဖြတ် လိုက် ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ကိုယ် ဖြင့် တီချာ မေ ဘာ ကြောင့် ဒီ လောက် ရယ် မှန်း စဉ်းစား လို့ မ ရ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
မ င္း ဟာ ငါ့ ကို မ ိတ္ေဆြ လို သေ ဘာ မ ထား ခဲ့ ဘူး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကျွန်တော် အကြံ ရ ပြီ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထွန်း ဇော် ထိုက် ဘဝ မူလ ပြန် သွား ပြီ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
နှစ် ကြိမ် ၊ သုံး ကြိမ် မျှ သာ အခြား ကား များ နှင့် ခေါင်းချင်းဆိုင် ၍ တိုက် မိ တော့ မ လို ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ထိုအခါ ခွါ ဖြူ က အကြံ ရ သဖြင့် ဘယ် သူ့ မှ မ ပြော ဘဲ မယ် သီ ၏ ဇောင်း ကို သွား ၍ ကြည် သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ပထမ က ကျွန်တော် သည် သူ့ မိထွေး ၏ ရန် ကို ကြောက် ၍ ရွာ သို့ မ ပြန် ချင် ခြင်း ပင် ဟု အောက်မေ့ မိ သည် ။ တက် တိုး ဇိ ကုပ် လို့ နတ်ပြည် ပို့
နာ တာ ရှာ သည် အပေါ် ထပ် တွင် နေ ကြ သော အ က သင် ဆရာ ဗိုရွဲ တို့ လင်မယား ထံ တက် လာ ခဲ့ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အခု မင်း က ငါ တို့ ကို သတ် မယ် ခြိမ်းခြောက် နေ တယ် ၊ ကောင်း ပြီ ယခု ချက်ချင်း မင်း တို့ ရဲ့ အထက် လူ ကြီး တွေ ကို သွား မ ပြော ဘူး ဆို ရင် ဘယ် သူ အသတ်ခံ ရ မယ် ဆို တာ ငါ သိ တယ် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သို့ ရာ တွင် ဆင်ခြင် ၍ မ ရ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို ဦးထုပ် များ က မူ အက် ရှ လေ ဆောင်း နေ သည့် မြင်းစီး ဦးထုပ် ထက် ပင် ညံ့ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မစ္စက် ဟန်း သည် သူ့ ကို စိုက်ကြည့် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ငယ်ငယ် က နွဲ့ဆိုးဆိုး တတ် သည့် က လေး မ လေး ပစ် တီ ၏ နာမည် နှင့် လိုက် သည့် အရာ ဆို ၍ သူ့ ခန္ဓာကိုယ် နှင့် လိုက် သည့် ခြေထောက် သေး သေး က လေး တစ် စုံ နှင့် စကား ဗလစ်ဗ လစ် ပြော သည့် အလေ့ လောက် သာ ကျန် တော့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖဲ င် နီ သည် ငြင်း လိုက် ပြီး မှ အားနာပါးနာ ဟန် ဖြင့် နောက်ထပ် ကိတ်မုန့် တစ် လုံး ကို လှမ်း ယူ ပြီး အိမ် သည် များ ကို ငေးကြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အဂ္ဂိရတ် အတတ် ထက် အစွမ်းထက် သော နမောတဿ ဘုရား ရှိ ခိုး ကို အသုံးပြု လော့ ဟု ဆို လို ပုံ ရ သော အထက် ပါ စာပိုဒ် ကြောင့် ကျွန်ုပ် သည် ထို ကျမ်း အပေါ် ၌ စိတ်ဝင်စား ခြင်း ပို ၍ ဖြစ် မိ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ဤ နေ ရာ တွင် ရေ သွင်း စပါး ကွင်း ကြီး တစ် ခု ကို လည်း သတိထား မိ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
လို့ ဆို ပြန် တယ် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဟို ဌာန သည် ဌာန တွေ လည်း အဆင်ပြေ အောင် လုပ် ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မြန်မာ က ရင် က ပြား တစ် ယောက် ဖြစ် ပါ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
မင်း တုန်း မင်း ကြီး ၏ ရယ် စရာ မော စရာ စကား များ လည်း ရွှေနန်းတော်ကြီး မှ အတွေးအခေါ် များ ကဲ့သို့ ရိုးရိုးစင်းစင်း သာ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ တို့ နံဘေး တွင် ရပ် ပြီး စဉ်းစား နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အိမ် ၏ အောက် ထပ် ကို ဝင် ၍ ကြည့် ရာ နောက်ဖေး ဘက် တွင်း မှ နေ ၍ တံခါး ကို မ ရ မ က ဖွင့် ထား သဖြင့် မျောက် လက် များ ပြုတ်ကျ နေ သည့် တံခါး နှင့် လွန် စွာ မှောင်မိုက် သော အခန်း ကို တွေ့ ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
သို့ ရာ တွင် ခု ချိန် မှာ ကောင်း ထွန်း စကား ကို အလိုက်အထိုက် ပြော ပေး ဖို့ လို သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
သူ တို့ သားအဖ ကို လက် မြှောက် ပြ ပြီး အော်ဟစ် နှုတ်ဆက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
တိုင် ချက် ဖွင့် ထား တဲ့ စာရင်း နဲ့ တိုက် ကြည့် လိုက် ရင် ရ နေ ပြီ ပဲ ဥစ္စာ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
လင်း နှင့် မာ နာ တို့ ၏ အပေါင်းအသင်း များ သည် ရာထူး တက် သူ တွေ တက် ၊ တပ် က ထွက် သူ တွေ ထွက် ကုန် ကြ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
စင်စစ် သူ သူ မ ကို ဆက် ပြီး မ ရစ် တော့ ဘဲ အန္တရာယ် ကင်းကင်း ရှိ နေ စေ ခဲ့ တာ နာမည် တစ် လုံး ကြောင့် ဖြစ် လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
တိုက်တွန်း နှိုးဆော် ခြင်း နဲ့ လား ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ငြိမ့် ခနဲ ရ ထား ဆိုက် တာ နဲ့ တစ်ပြိုင်နက် သူ ငေါက် ခနဲ ထ ထိုင် လိုက် တာ ကို သတိပြု လိုက် မိ ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
သို့ ရာ တွင် သူ က ပြော မည် ပြု တိုင်း မီ လာ နီ က စကား လမ်း ကြောင်း ပြောင်း ကာ အရေး မ ကြီး သည့် ကိစ္စ တွေ ကို လျှောက် ပြော လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခု ပဲ ခန်း မ ထဲ မှာ မစ္စက် ဒီ ဝင်း တား ငို နေ တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဘို ကြီး လာ သော ကားဟွန်းသံ လမ်း ထဲ တွင် ကြား ရ သောအခါ ၌ ကား မောင် နှစ် ယောက် က ရော ၊ အဒေါ်ကြီး ပါ ဝမ်းသာ လှ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
နမ့်လုံခ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လွန် စွာ တိတ်ဆိတ် သော အခန်း ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
တောင် ပေါ် စခန်း တွင် အစောင့် နှစ် ဦး ရှိ သဖြင့် က လေး များ ကို ထား ခဲ့ ပြီး ရွာ သို့ ပြေး သွား နိုင် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သာ ညွန့် တစ် ယောက် လမ်း အတိုင်း လိမ့် လိမ့် လိမ့် လိမ့် နှင့် အနောက် ဘက် ဆီ လျှောက် သွား နေ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ပါမောက္ခ ၏ ရှေ့တည့်တည့် ရှိ မှန် ထဲ တွင် သွေးတိုး လျက် ရှိ သော အခေါင်း ပေါက် ကို မြင် တွေ့ နေ ကြ ရ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ပါ ရီ မြို့ ကြီး မှ ဟုတ် ရဲ့ လား ဟု စက်ဆုပ် စွာ တွေး ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ က အပြုံး မ ပျက် ဘဲ အစ်ကို့ ကို ကြည့် ပြီး အကဲခတ် နေ တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ပုပ်ရဟန်းမင်း အာဏာ ရ ပြီ ဆို တော့ စံစား လိုက် ကြ ဦး စို့ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သူ တို့ ပတ်လည် ရှိ ချုံ ထူထူ တော မြေ သည် ငြိမ်သက် စွာ စိုက်ကြည့် နေ သော အရိပ် တွေ ၊ မျက်လုံး တွေ နှင့် အပြည့် မ ဟုတ် ပါ လား ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အဲဒီ အထ ကျ က သုဒ်ဓါဝါသ ငါး ဘုံ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
တစ်နည်းအားဖြင့် ဘယ် သူ စ တိုက် မ လဲ ဆို သည့် မေးခွန်း ဖြစ် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ပြီး တော့ အရေး ပါ အရာ ရောက် တဲ့ လူ တစ် ယောက် အဖြစ် အားလုံး ရဲ့ အသိအမှတ်ပြု တာ ကို လည်း ခံ ရ ပါ တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
အခု သူ ဖြစ် တာ အတော် ဆိုး သလား ဒေါက်တာ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ခြေ တစ် ဖက် အတု တပ် ထား ပြီး အရက်မူး နေ တဲ့ လူ တစ် ယောက် ဟာ အကော်ဒီယံ တီး ပြီး သီချင်း ဆို နေ တယ် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
မ ဦး ကို ကျေးဇူးတင် ကြောင်း ဘယ်နှ ကြိမ် လောက် တောင် ပြော မိ မှန်း မ သိ တော့ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ည နေ နေ ဝင် တ ရီ တ ရော ပွဲတော် ကွင်း စပ် လှည်း မီးဖို တွေ ဆီ မှ ချက်ပြုတ် နေ ကြ သော မီးခိုး လုံး တွေ က ဆည်းဆာ ရောင် နှင့် ရောထွေး ကာ မှိုင်း တိုက် သလို ဖြစ် နေ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
မုတ်ဆိတ်မွေး တွင် ဆေးရွက်ကြီး ရည် တွေ စွန်း ပေ နေ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးဌေးအောင် အတွက် တော့ ယခု အခါ ကွန်းခို နား စက် ရာ နေ ရာ လေး တစ် ခု ဖြစ် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သို့သော် ဘာ တစ် ခွန်း မျှ မ ပြော ၊ ဤ တစ် ကြိမ် တွင် နတ် ဆိုး ကို လည်း အပြင် မ တင် ၊ ကား တိုက် မှု ဖြစ် စဉ် က ကား ပေါ် တွင် သူ ပါ ရှိ နေ သည် မ ဟုတ် ပါ လော ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
အာရုံ ပြု ရ မည့် အချိန် သို့ ရောက် လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဘကြီး မိုး နှင့် လ ဖိုင် လ က အခြေအနေ နှင့် အချိန် ကာလ ကို ပြော လွန်း ၍ သာ သူ တို့ ကိုယ်ရှိန်သတ် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြံ ကြီး စည် ရာ ဗျာ ၊ အုပ်ချုပ် ရေး မှာ နှစ် ဘက် ညှိနှိုင်း လုပ် ရ မယ် လို့ ပဲ ၊ တော်တော် စိတ်ကူးယဉ် တဲ့ လူ တွေ ၊ ကို ရင် ကိုယ့် လည်ပင်း ကိုယ် ကြိုးကွင်း တပ် သလို နေ မှာ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ အမူအရာ က ပြင်သစ် ပြည် ကြီး ကို တကယ် ချစ် မြတ်နိုး သည့် နှယ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အရိယာ အဖြစ် ကို ပြု တတ် သော ထို ဝိမုတ္တိ ကို မဂ် အားလျော်စွာ ဝိပဿနာ ဉာဏ် ဖြင့် သိ အပ် ပြီ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
သူ လာ ပြင် သည့် စက် ပစ္စည်း အစိတ်အပိုင်း ကို မ မြင် ရ သော ကြောင့် ဘက် တီ ၏ ရှေ့ မီး ကြီး တွေ ကို ဖွင့် လိုက် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဂျော့ သည် လင် နီ ၏ မျက်နှာ ကို လက်ဝါး ဖြင့် ပိတ် ၍ ပိတ် ၍ ရိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
စစ် ဖြစ် စ ပထမ နှစ် ပိုင်း တွင် ပင် ဂျွန် သည် ခြေထောက် တစ် ဖက် ဖြတ် ပစ် လိုက် ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သမီး မှာ ပို ကျ ဆံ ရှိ တယျမမေေ ၊ သမီး ပဲ လု ပျ ပေး လို ကျ ပါ့ မ ယျ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ယခု အချိန် အထိ မိမိ ၏ စီမံကိန်း ကို စဉ်းစား ရန် လက်ခံ ထား သော်လည်း မိမိ ၏ စီမံကိန်း ထက် ညံ့ဖျင်း လှ သော အခြား စီမံကိန်း တစ် ရပ် ကို ကား အတည်ပြု လျက် ဘုရင်မင်းမြတ် ထံ သို့ တင်ပြ ထား ကြ ကာ မိမိ ၏ စီမံကိန်း ကို မူ တိတ်တဆိတ် ချောင် ထိုး ထား ကြ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့ ရာ တွင် အများ က မူ မည်းမှောင် သည့် တိမ်တိုက် တွင် ငွေ နား ကို ရှာ တတ် ကြ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ နှစ် ယောက် ကား အရက် သောက် မိ လျှင် ဘာ အလုပ် မျှ မ ရှိ တော့ ပေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ယောင်း ခွန် စခန်း သို့ ဗမာ စစ် ဘက် မှ အကြီးတန်း အရာ ရှိ တစ် ယောက် ရောက် လာ ခဲ့ သည် မ ဟုတ် ပါ လား ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ငရုတ်သီးမှုန့် ခပ် ကဲကဲ လေး နှင့် စား လိုက် သောအခါ ချွေး တွေ စို့ ထွက် လာ ပြီး နေ ရ တာ နည်းနည်း ပေါ့ သွား သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ခြောက် နာရီ ထိ အိပ် ပြီး တစ်ဖန် ပြန်လည် ခွဲစိတ် ကုသ ရ ပြန် ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဆောင့် ၍ ယက် လိုက် သဖြင့် လှေ သည် ရှောခနဲ တက် သွား သည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အမှန်စင်စစ် သူ တို့ သည် ဂျပန် များ က ပေး မည် ဆို သော အဝတ်အထည် များ ကို မ လို ချင် ၍ တော့ မ ဟုတ် ကြ ပါ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
မင်း မ မုန်း နဲ့ ၊ မ ကြောက် နဲ့ ၊ ရန် သူ ဟာ ရန် သူ့ အလုပ် လုပ် တော့ မယ် ၊ တစ်သက် မှာ နှစ် ခါ မ သေ ဘူး ကွ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ထို သူ က အမြင်ကတ် ချင် စရာ ကောင်း သော အပြုံး ကို ပြုံး လျက် ပြော နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အဲဒီ လူ တွေ သုံး ယောက် စလုံး အပြတ် ရှင်း ပစ် လိုက် ဗျာ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စားသောက်ဆိုင် တွေ အသစ် ဖွင့် နိုင် ဖို့ သူ က ကူညီ ပေး ခဲ့ ဖူး တယ် လို့ မင်း ပြော တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ယူဂျီ သည် သုန်မှုန် သော မျက်နှာ ထား ဖြင့် သား ရှိ ရာ ဘက် သို့ လှည့် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကြောင် ၏ အမြီး ထိပ် သည် ရှေ့ သို့ ကွေး ကျ လာ လိုက် ၊ နောက် သို့ ပြန် ကျ သွား လိုက် နှင့် ထိုး ထိုး ထွန့်ထွန့် တွန့်လိမ် လှုပ်ရှား လျက် ရှိ လေ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မောင် ရွှေဝါ က မေး ပြန် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲဒီ ယဉ်ကျေး မှ ပညာရပ် တွေ က လက်နက် နဲ့ တိုက်ခိုက် အောင်မြင် တဲ့ လူ တွေ ရဲ့ အပေါ် မှာ ပြန်လည် လွှမ်းမိုး သွား မှာ ပဲ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သူ သည် သူ တို့ ၏ နှစ် ကိုယ် ကြား ဇာတ်လမ်း ကို အမှန် အတိုင်း ထုတ်ဖော် ပြော ပြ ရန် သင့် မ သင့် ဝေခွဲ မ ရ နိုင် အောင် ဖြစ် နေ ခြင်း သက်သက် ပေ လော ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
စကား လက် အော်သံ ကြား သည့် အခါ တွင် ဝိတ် က လေး သည် ဝတ်စုံ ကြား ထဲ တွင် မျက်နှာ ကို ဝှက် ၍ ပုန်း နေ ရာ မှ ထွက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက် တစ် ချက် မှာ ကျွန်တော် တို့ အပြင် ထွက် သောအခါ ဘီဒို ယင် များ က ချောင်း ၍ ဖမ်း မည် ကို အကြောက်ဆုံး ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဝတ်လျှော် ရ တာ တို့ ၊ ကြမ်း တိုက် ရ တာ တို့ ၊ ဆေးကြော ရ တာ တို့ ထက် စာ ရင် ချက်ပြုတ် ရ တာ ၊ ထမင်း ပွဲ ပြင် ရ တာ တို့ က အပြု လက္ခဏာ ဆောင် ပြီး အ ရွှင်လန်း ဆုံး အချိန် မှာ ဈေး သွား ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အပေါင် ထား သည့် ကိစ္စ များ ကို သိ နားလည် နေ သဖြင့် ဖ ရင့် က တအံတသြ ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခု ထို လုပ်ငန်း များ သည် သမားရိုးကျ လုပ်ငန်း တွေ ဖြစ် နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အစ်မ အေအိုင်ဒီအက်စ် ဆောင်းပါး ရေး ဖြစ် မှာ လား ရေး ဖြစ် ရင် မနက်ဖြန် ကျွန်တော် အိမ် လာ ယူ မယ် လေ ၊ အစ်မ ရုံး ကို မ လာ နဲ့ တော့ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဘွားဘွား ဖွန် တိန် သည် စကား လက် ကို သူ နှင့် နှိုင်း ၍ တွေး နေ သလော မ ပြော တတ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဘိုးကြီး ကို နှိုး ၍ ကျွေး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တစ်ခါတစ်ရံ တွင် ည အချိန် ၌ ကျွန်မ ၏ ပါးပြင် ပေါ် သို့ သူ ၏ လက် တစ် ဘက် ကျ ရောက် လာ သည် ဟု ခံစား နေ ရ တတ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ သည် ချွေး ဘယ်လောက် ထွက် ထွက် ၊ ကိုယ် နံ့ မ နံ တတ် ကြောင်း ၊ သိ ပါ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
မြစ်ရိုး သို့ ခရီးထွက် စဉ် ဦး လ ဝမ် လည်း အကျွန်ုပ် တို့ အဖွဲ့ နှင့် အတူ ပါ လာ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နောက် ပြန် မ ကြည့် ဘဲ စည်းရိုး ခုန် ကျော် လိုက် စဉ် ခါး မှ တစ် စုံ တစ် ခု ချပ် ခနဲ ကျ သွား သည် ကို ခံစား လိုက် ရ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ယု ကာ ဝါ ကိုယ် နှိုက် က သူ ၏ ကိုယ်ပိုင် ယူဆ ချက် ကို လက်ခံ ထား ပြီ ဆို လျှင် မှား နိုင် စရာ အကြောင်း မ ရှိ တော့ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သာ ရ ဝေါ နီး ပြီ ကို ကို အမှား ပြင်ဆင် ချက်
မိုးကုတ် မှာ ကျောက် တွင်း တူး ခွင့် လျှောက်ထား တာ ခု တော့ ခွင့်ပြု ချက် ကျ လာ ပြီး လက်မှတ်ထိုး ဖို့ ပဲ ကျန် တော့ တယ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
နှမ လေး များ အိမ်ထောင်ကျ ပြီး သူ့ အိုး သူ့ အိမ် ထူထောင် နိုင် မှ လိုက် ချင် လိုက် ပေါ့ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
မာ ရေး နဲ့ ရယ် ဒီ အလုပ် ရှာဖွေ ရေး ရုံး ကို ငါ တို့ နှစ် ယောက် အတူတူ သွား ခဲ့ ကြ တာ ကို မင်း မှတ်မိ တယ် မ ဟုတ် လား ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ထို အချိန် မှ စ ကာ တို ဂါ ရှိ ၏ အပြုအမူ လည်း အပြောင်းလဲကြီး ပြောင်းလဲ လာ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
တကယ် လို့ အိမ် ပြန် နောက် ကျ ရ တဲ့ အကြောင်း ကို ရှင်းရှင်းလင်းလင်း မ လေ့လာ နိုင် ရင် ကျွန်တော့် အနေနဲ့ အထက် အရာ ရှိ ကို တင်ပြ ဖို့ တော်တော် ခက် လိမ့် မယ် ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ထူးထူးထွေထွေ တော့ ဘာ မှ မ ပါ ဘူး ဗျာ ၊ ကျွန်တော် ထင် တဲ့ အတိုင်း ပါ ပဲ ၊ ကျွန်တော် အကောင်း ဘက် က တွေး ထား တာ သိပ် တော့ မ မှား ပါ ဘူး ၊ ပြင်သစ် ရဲ့ အယ် ဇေ နယ် ကို တောင်း ဆို ခြင်း မ ပြု ပါ ဘူး လို့ ထပ် ပြီး ကတိ ပေး ထား တယ် ဗျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဝေး မှ တွေ့ ရ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဂျာမန် တွေ ဗိုလ်ချုပ် ၊ လေ ထီး နဲ့ ဆင်း လာ ကြ တယ် ၊ ဘူတာရုံ ပိုင် ကို ပစ် သတ် သွား ကြ ပြီ ၊ ပြီး တော့ အရာ ရှိ နှစ် ယောက် ကို လဲ သတ် သွား တယ် မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အေအိုင်ဒီအက်စ် ရောဂါ လက္ခဏာ များ ကို ပြ နေ သည့် ဖက် ရှင် ဒီဇိုင်း ဆရာ လေး ၏ သားနံရည် အကျိတ် ထဲ မှ ကလာပ်စည်း များ ကို ထို နေ့ ည နေ အထိ မွေးမြူ စစ်ဆေး ကြည့် ရန် အချိန် မ ရ သေး ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ရွှေ များ ပါ မ လား လို့ ကြည့် နေ တာ ကွ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သို့သော် လည်း လ ပ်ဗ် သည် အယ်လီ မေ လက် တွင်း မှ တွန့်လိမ် ပြီး ရ န်း ထွက် နိုင် ခဲ့ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဤ အလုပ် ကို သာ သူ ဆက် လုပ် ခွင့် ရ နေ မည် ဆို လျှင် သူ့ အတွက် ဘာ ကို မှ ထပ်မံ တောင်း ဆို နေ စရာ မ လိုအပ် တော့ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
နွယ် အလုပ် သင် ဆရာဝန် ဘဝ မှာ မ မ အေမီ နှင့် ရန်ကုန် ပြည်သူ့ ဆေးရုံ ကြီး ခွဲစိတ် ကုသဆောင် တစ် ခု တွင် ဆုံ ဖူး ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သူ တတ် စွမ်း ရာ တခုခု ကို ဆောင်ရွက် နေ သော အင်္ဂလိပ် ဘုန်းကြီး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အသွေးအသား ဖြင့် ဖွဲ့စည်း ဆောက်တည် ထား သော ဤ ခန္ဓာကိုယ် ၏ တောင့်တ မှု များ ရှိ နေ သော အကျွန်ုပ် လည်း ပုထုဇဉ် ပဲ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထည့် စရာ ကျည်တောက် မ ပါ တော့ ဘူး ဗျ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အဲဒါ ဘာ ကြောင့် ဖြစ် လာ တဲ့ အကျင့် လဲ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဒါပေမဲ့ ရှင် က သဘော တော့ ကောင်း သား နော် ၊ က လေး ဆိုး ကြီး တစ် ယောက် နဲ့ သိပ် တူ တာ ပဲ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ကာယဗလ သမား ကြီး သည် ဘေး နှစ် ဖက် ပိန် လျက် ရှိ သော သူ ၏ ပါး များ ကို စမ်း လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ခေါင်းအုံး တစ် လုံး က ခု တင် ပေါ် မှာ ခေါက် ချိုး ရှိ နေ ပြီး တစ် လုံး က ကြမ်း ပေါ် ကျ နေ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သိပ် အရေးကြီး တာ ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အချစ် ကြောင့် ဖြစ် ရ တဲ့ သုခ တွေ ၊ အချစ် ကြောင့် ခံစား ရ တဲ့ ဒုက္ခ က ပို ပြီး ပြင်းထန် ကြီးမား လို့ ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တစ်ချို့ လူ ကြီး ပိုင်း တွေ တောင် ပါ လာ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ခြေလှမ်းကျဲ ကြီး လှမ်း သွား ရင် ၊ သီချင်း ဆို ရင် ၊ စကား ပြော ရင် ၊ ခပ်ကျယ်ကျယ် ရယ် ရင် လမ်း မှာ လူ တွေ က ဝိုင်း အကြည့် ခံ ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ထောက်လှမ်း ရေး အရာ ရှိ က ချက်ချင်း အဖြေ မ ပေး ၊ အတန်ကြာ မျှ စဉ်းစား နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မ ကျ ြ နှာ ကား မ သာ လှ ခြေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အခြား ဧည့်သည် တွေ ကို ခန်း ထဲ မှာ လုပ် စရာ တွေ ရှိ သေး ကြောင်း ပြော ကာ လာ ခဲ့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကို ကြီး ငွေ တစ် ခု ခု ပြော လိုက် လျှင် တစ် ခွန်း ချင်း ဝင် ဝင် ထောက် တာ ၊ ထေ့ လုံး ငေါ့ လုံး တွေ သုံး တာ ထိ ရောက် မှု ရှိ သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဒါ ဖြင့် အစ်ကို ကြီး ဝင် စား တစ် ကောင် ခေါ် လာ တယ် ဆို ပြီး ကြိုး နဲ့ ချည် ဆွဲ သွား လေ ၊ ကိုယ် က နောက် က အသာ အမြီး က လေး ကုပ် လိုက် ခဲ့ မယ် သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဤ အချက် သည် သူ့ အတွက် အန္တရာယ် ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ တို့ တစ် ယောက် နဲ့ တစ် ယောက် မ ေတ်္ တာ မျှ နေ ကြ တာ နှစ် ပေါင်း များ စွာ ရှိ ပြီ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
တစ် ခု ခု လုပ် ပေး မည် ဟု ကတိ ပေး ပြီး လျှင် ဖြစ် အောင် လုပ် ကြ ၏ ။ သင့် လူ ရာ မ
ပိတ် နေ သည့် မြူ များ ကို လှမ်း ကြည့် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဘောင် ထဲ မှာ မ နေ ပါ နဲ့ ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
ဟို တုန်း က တည်း က စည်းကမ်း ကန့်သတ် ချက် တွေ နှင့် နေ လာ ခဲ့ တာ အခု အခါ မှာ ပို လို့ တောင် စည်းကမ်း ချက် တွေ များ မှ ဖြစ် ပါ မည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ပုရွက်ဆိတ် လေး တွေ လို လှုပ်လှုပ်ရွရွ သွား လာ နေ သော လူ တွေ ကို သတိထား မိ တော့ မှ အာကာသယာဉ် ကြီး ၏ အရွယ်အစား အမှန် ကို ပြန် တိုင်း ဆ မိ သွား သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သူ တို့ ပြန် လှည့် နိုင် သည့် အချိန် တွင် ယုန် သည် ဝါး သုံး လေး ရိုက် ခန့် ဝေး သွား ပြီ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မြွေဟောက် ပါး ပြင်း ထောင် ခြင်း သည် ဝင့်ကြွား စွာ ချောက်လှန့် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဲဒီ ကောင် မ လေး ဟာ သား မွေး အဖြူ နဲ့ ချုပ် ထား တဲ့ ဝတ်ရုံ အင်္ကျီ ကို သိပ် ဝတ် ချင် တဲ့ အကြောင်း ၊ သား မွေး အကျီ နဲ့ နူးညံ့ အိစက် ပြီး အာရုံ ကို နှိုးဆွ ပေး တဲ့ နွေးထွေး မှု ကို သူ သဘောကျ တဲ့ အကြောင်း ရေး ထား ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကြွယ် သည် ပခုံးစွန်း ဖြင့် တွန်းတိုက် ကာ လှုပ်နှိုး မိ လေ ၏ ။ အမှား ပြင်ဆင် ချက်
ကျွန်ုပ် တစ် ခု သတိပြု မိ သည် မှာ မ မင်း ဖြူ တို့ သားအမိ သည် ထား ဝယ် များ ဖြစ် ကြ ပါ လျက် စကား မ ဝဲ ကြ ခြင်း ပင် ဖြစ် ပေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
အိတ် ကို ဖွင့် ပြီး အထဲ မှ ကျွတ်ကျွတ်အိတ် က လေး တစ် ခု ကို ထုတ် သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
ချွေး များ ယိုစိမ့် ၍ ထွက် လာ ပြီး လျှင် ခေါင်း ထဲ ၌ နောက် ကျ ဝေဒနာ တစ် ခု ပင် ခံစား ရ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
နှမ ဇောင်း ကြီး က ဒါ ကြောင့် မို့ ငါ တို့ ကို ဈေး တောင် မ ဆစ် ဘူး လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
တဲ အတွင်း ရှိ လူ များ သည် ဦး ရွှေ လယ် ကို ပျပ်ဝပ် ခ စား နေ ကြ ခြင်း မျိုး မ ဟုတ် သော်လည်း ဘုန်းတော်ကြီး ရှေ့မှောက် တွင် ရိုသေ ကျိုးနွံ စွာ ထိုင် နေ သကဲ့သို့ ရှိ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ သည် မျက်မှောင် ကို အစွမ်းကုန် ကုတ် လျက် နောက် စေ့ ကို လက် ဖြင့် ပွတ် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဒါ ဖြင့် တိတိလင်းလင်း ကျုပ် ရှင်း ပြော မယ် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ဒေါက်တာ မိုက် ကယ် ဂေါ့ လိ ယက် သည် သြဇာ အရှိဆုံး နယူးအင်္ဂလန် ဆေး ပညာ ဂျာနယ် တွင် သူ့ တွေ့ ရှိ ချက် ကို ဖော်ပြ ရန် ကြိုးစား ခဲ့ သော်လည်း အောင်မြင် ခြင်း မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကျွန်မ တို့ အခု ပြန် ကြ မှာ က ရန် သူ ဆီ မှာ အောက် ကျို ဖို့ မ ဟုတ် ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စစ်ဆေး ကြည့် ဖို့ ပေါ့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထုံးစံ အတိုင်း ရွာ သူ လေး တွေ ရှေ့ မှာ မြို့ က လာ တဲ့ ဧည့်သည် ဆို ပြီး ကိုယ် က လည်း ဂိုက် ပေး ကြမ်း တာ ပေါ့ ဗျာ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
သို့သော် ကျွန်တော် ကြုံ နေ ရ သည့် ပြဿနာ မျိုး ထဲ တွင် မည် သို့ ဆက် နေ ရ မည် လဲ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သို့ ရာ တွင် သူ တို့ ၏ တာဝန် သည် စောင့်ကြည့် နေ ရန် သာ ဖြစ် ကြောင်း ဘုရား လေး ဆူ စခန်း သို့ သတင်း ပို့ ရန် သာ ဖြစ် ကြောင်း ကို မောင် ရွှေဝါ က ထပ် ၍ သတိပေး ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တက် စ သည် အစည်းအဝေး ပြီး အောင် မ စောင့် တော့ ဘဲ တည်းခို ရာ သို့ ပြန် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အနီး တွင် ရပ် နေ သည့် မုတ်ဆိတ် ဖားဖား မြင်း တပ် သား များ နှင့် ယှဉ် လျှင် နိုင်ငံခြားသား ဟန် ပေါက် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာ အရိပ် မှ မ ရှိ ရ တော့ ဘူး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ရုတ်တရက် သနား စိတ် ဝင် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ခင် လှ လှ က သူ့ ဘက် လှည့် ပြော လိုက် တော့ မှ ခင် သီသီ မှာ ဣန္ဒြေဆည် ကာ ပြုံး ၍ ခေါင်းညိတ် ပြီး အငြိမ့် စင် ဘက် သို့ မျက်လုံး များ ကို လွှတ် လိုက် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
သို့သော် ဒီ လူ ကြီး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤ သို့ ခ ဆက် ကြ ရာ နောက် တစ် နေ့ ည နေ ၌ လွန် စွာ စည်ကား သိုက်မြိုက် သော ရွာ က လေး တစ် ရွာ သို့ ရောက် ရှိ လာ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
မ နေ့ က နှင့် ဒီ နေ့ စကား တို့ သည် နက်ဖြန် အထိ ပါ လာ ဦး မည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အစ်ကို့ ရဲ့ သုံးသပ် ချက် အရ ဘယ် ဟာ က အမှန် ဖြစ် နိုင် မ လဲ ဆို တာ ဖြေကြား ပေး ပါ ဦး ခင်ဗျား ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
ဒါ နဲ့ နောက်ထပ် မေးခွန်း ထပ် မေး ကြည့် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဒါပေမယ့် မင်း နောက် ကျ သွား ပြီ ကွာ ၊ သူ့ မှာ အိမ်ထောင် နဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အခု ဟာ က နွေရာသီ သစ်ရွက် ကြွေ ပုံ ကို ဖော် သွား တာ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ထို ဒဏ်ရာ မှာ သေနတ် ဖြင့် ပစ် သွင်း လိုက် သော ဒဏ်ရာ ကဲ့သို့ လည် စလုတ် အား ဟောင်းလောင်း ပေါက် ကြီး ဖြစ် စေ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
သစ် ကြီး ဝါး ကြီး တွေ ဖုံးလွှမ်း နေ သော တောင်တန်း တွေ ပေါ် မှ အားသွန်ခွန်စိုက် နှင့် ခရီး စတင် ထွက်ခွာ ခဲ့ ရာ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ကို သက် ဆွေ နှင့် မောင်မောင် လတ် သည် ဒေါ် ချစ် ချစ် ၊ မ မ နှင့် ခင် မေ တို့ ကို တွဲ ပေါ် သို့ ပြန် တက် စေ ကာ လူ အုပ် ကြီး ပြို ဆင်း သည့် ဘက် သို့ လိုက် သွား လေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
သိ ု႔ရာတြင္ ထို သူ ကို ကား အစ အ နေ သာ ္မၽွမေတြ႕ရေတာ့ပါေပ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ခင်ဗျား ကို တော့ ကျွန်တော် ပြောင်ပြောင် ပဲ ပြော ရ မှာ ပဲ ဗျာ ၊ ဂျူ ကိန်း ဆို တဲ့ လူ ကျွန်တော့် ဆီ ကို ပေါက် လာ ပြီး ကျွန်တော် တို့ ရဲ့ လက်နက် အင်အား အခြေအနေ ကို လာ မေး နေ တယ် ၊ ဒီ လူ ကို ကျွန်တော် ဘယ့်နှယ် လုပ် ပြီး ယုံ ရ မှာ လဲ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်တော် တို့ လူ သား တွေ ဟာ တစ် ခါ တစ် လေ မှာ ဘဝ ရဲ့ အချိန် တော်တော် များ များ ကို အဓိပ္ပာယ် မ ရှိ တဲ့ ၊ ဖျက်လိုဖျက်ဆီး အရာ တွေ နောက် လိုက် ရင်း ဖြုန်း ပစ် တတ် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ပျမ်းမျှ အား ဖြင့် နှစ် သန်း တ ထောင် လောက် အချိန် ယူ ရ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သူ့ လက် ထဲ မှ တုတ်ချောင်း ကို ယမ်း ပြ ပြီး ငြင်း သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဘာ စကား မျှ မ ပြော ဖြစ် ကြ သေး ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကျွန်တော် ပြော တာ ဒီ အတိုင်း ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဝါ သု ဒေဝ ၏ အကြည့် က တစ်ဖန် မေး လိုက် ပြန် သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အသာ လေး ဖျတ်ခနဲ ချိုး ဝင် လိုက် ပြီး နံရံ ကို ကျော ပေး ကာ အသာ ကပ် နေ လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ ထုံးစံ အတိုင်း စကား ပြော ရင်း အိုက်တင် က လည်း ပါ သေး သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဒါ ကြောင့် ဆွန် ဇူး က အောက် ပါ အတိုင်း ရေး သား ခဲ့ တာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အမှန် မှာ ဦး သာ ခေါင် ထို ကဲ့သို့ ဖြစ် သည် ကို တောင် သူ လယ်သမား တိုင်း က ပင် ဝမ်း ထဲ က ကြိတ် ၍ သဘောတူ ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဟဲ့ ကောင် မ ၊ ပြေး ပါ လို့ ဆို မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရုရှား အကျဉ်းသား များ က လည်း သူ့ ကို စက်ဆုပ် ရွံရှာ စရာ သတ္တဝါ အဖြစ် သာ မြင် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကို သက် ဆွေ သည် အိမ် မှ ထွက်ခွာ သွား ရာ တွင် သား မ ယား ရှိ သူ နှင့် နည်းနည်း မျှ မ တူ ဘဲ လွတ်လွတ်လပ်လပ် လူပျို တစ် ယောက် လို ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
အဲဒီ တော့ ကားသမား တွေ ကို ခေါက် ရေ ပို ပို မှတ် ပေး ၊ သူ တို့ က ဆီ ခွဲတမ်း ပို ရ ၊ ကျွန်တော် တို့ ဌာန ကို လည်း ကားသမား တစ် ယောက် ချင်း စီ က ခွဲတမ်း ပြန် ပေး ဆို တော့ အဲဒီ ဝင် ငွေ ဟာ တော်တော် များ တယ် ဆို ရ မယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
က ကျ တာ ရီး နာ က ဘာ မှ နား မ လ ည ျ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ ဟုတ် မှန်း ကျ နော် သိ သား ဘဲ ဗျ ၊ စစ်ဗိုလ် လူ က ခင်ဗျား ကြီး လို မှ မ ဟုတ် တာ ဘဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လို့ လူ ပြော သူ ပြော မ ခံ နိုင် တာ ကို သူ သိ တယ် အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကြိတ် ရယ် မိ သေး တယ် ဆို ပေ မယ့် လည်း ခဏ ပဲ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ထို အချိန် ထိ အခန်း ထဲ တွင် တိတ်ဆိတ် မှု က ကြီး စိုး နေ ဆဲ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အာ ဒင် ဂေဟာ သို့ အ သွား တုန်း က ထက် အချိန် တစ် ဝက် ခန့် စော ၍ ပြန် ရောက် ခဲ့ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ သည် ရေခဲမုန့် ကို လျှာ ဖြင့် လျက် နေ ရင်း ခေါင်း ကို စ လိုး မိုး ရှင်း ဖြင့် တစ် ဘက် သို့ ဖြည်းဖြည်းချင်း လှည့် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
တစ် ဘက် လူ ၏ စ ပေး ဘော ကို လက်ခံ ရန် အသင့်ပြင် ထား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ့ မိထွေး လည်း စိတ် အပျက် ကြီး ပျက် သွား လေ သည် ။ တက် တိုး ဇိ ကုပ် လို့ နတ်ပြည် ပို့
သဘော မ ကျ သူ များ က လည်း အော်ဟစ် ဆူပူ ၍ ကန့်ကွက် ကြ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
စံ တုတ် သည် ဘာ ပြော ရ မည် မ သိ တဲ့ ဖြိုးဖြိုး ဖြိုး ဖြင့် စဉ်းစား နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ခရီး ကြမ်း ကို လျှောက်လှမ်း ရဲ စေ ချင် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သူ လည်း ဒီ ဂျာနယ် တိုက် မှာ ဝန်ထမ်း ဖြစ် နေ မယ် လို့ ကျွန်တော် မ ထင် ထား ဘူး လေ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ဘာ ဖြစ် လို့ အဲဒီ လို မေးခွန်း တွေ ကို လျှောက် မေး ထား ရ တာ လဲ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သခင် မ လေး က မြင်း ပေါ် မှ တင်ပလွှဲ ထိုင် နေ တာ တော့် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
က ရ ထား ပျေါတ ကျ ပါ ရ စေ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို အတောအတွင်း ၌ ဖောင်း ဝတ် တပ် ကြီး သည် ရှေ့ သို့ ကိုက် အနည်းငယ် တိုး ရွှေ့ တက် သွား သည် ဖြစ် ၍ ကျွန်ုပ် တို့ ကျွဲ ပေါက် တပ် သည် ၎င်း တို့ ၏ နေ ရာ သို့ တိုး ၍ လိုက် ကြ ပေ ရာ ၊ လေး ထောင် ခန့် သော လူ များ အတုံးအရုံး လဲ လျက် ရှိ သည် ကို တွေ့ မြင် ရ သဖြင့် ကျွန်ုပ် မှာ နှလုံး နာ မိ သေး ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ဒါပေမဲ့ အမျိုးသမီး အသုံးအဆောင် တွေ အကြောင်း တော့ ပါ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရှက် စရာ ကြီး ပေါ့ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အစ်ကို စိန် သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
သို့သော် ညောင်တုန်း လမ်းထိပ် အရောက် တွင် သံပုံး တလုံး တဝုန်းဝုန်း ကျ သံ ကို ကြား ရ သည် ၌ မိ ရွှေ နီ မှာ န ကို ကြောက် တတ် သော ဉာဉ် ရှိ သည့် အတိုင်း တခါတည်း လန့် ၍ ကဆုန်စိုင်း ပါ လေ တော့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မည် သော အရပ် ၌ ပရိနိဗ္ဗာန်စံ ပါ မည့် အကြောင်း ကို လျှောက်ထား လေ သည် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ကျွန်မ သည် မိဘ အိမ် ၏ အိမ် ပေါက် ဝ တွင် ရပ် ကာ လူ အားလုံး ၏ မျက်ရည် များ နှင့် ကောင်း ချီး ပေး မှု များ ကို တိတ်တဆိတ် ခံ ယူ ပြီး ဝေါယာဉ် ထဲ သို့ ဝင် သွား လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဘာ မှ ကျွန်တော့် ကို လျှို့ဝှက် မ ထား သည့် အတိုင်း သူ့ မျက်နှာ က လေး က တိမ် ကင်းစင် နေ သည့် လ မင်း ငယ် ပမာ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ခင်ဗျား ပဲ ကြည့် လုပ် ပေ တော့ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
တခြို့ က နံရံ ကို မှီ ၍ ရ ပျလကျြ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သတ္တဝါ တွေ ရဲ့ ဆင့်ကဲ ပြောင်းလဲ ခဲ့ တဲ့ မျက်လုံး ဟာ အဲဒီ သတ္တဝါ ရဲ့ ရှင်သန် ရပ်တည် မှု အတွက် လုံလောက် တဲ့ အထောက်အပံ့ ကို ဖြစ် စေ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ရန် ဒေါ့ဖ် က မာ တင့် ကို စံပြ အမျိုးသား ခေါင်းဆောင် ဟု ခေါ် ပြီး မိန့်ခွန်း ပြော ဖို့ မေတ္တာရပ်ခံ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ထိုအခါ ၌ ကား ရန် သူ များ မှာ အတော် ပင်ပန်း နေ ကြ သည့် ပြင် ၊ ကျဆုံး သူ အရေအတွက် မှာ လည်း မြင် မ ကောင်း ရှု မ ကောင်း ရှိ နေ ပြီ ဖြစ် သော ကြောင့် ၊ တတိယ ခံတပ် ကို ဖောက်ထွင်း ချဉ်းနင်း ရန် မ တတ် နိုင် အောင် ရှိ နေ ကြ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ဤ အမျိုးသမီး ကြီး သည် သူ့ အမေ ဖြစ် လျှင် မည် မျှ ကောင်း မည် နည်း ဟု လည်း သူ့ စိတ် ထဲ တွင် တွေး ထင် မိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပ ခုံ ပန်း ပွား များ မှာ ၎င်း ၏ တုတ်ခိုင် သော ပခုံး ထက် တွင် ထိုးထိုးထောင်ထောင် ဖြစ် လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့သော် အရိုး များ နေ ရာ ပြန် ချ ရန် အတွက် နှိပ်နယ် ပေး မှု ကို တွေ့ကြုံ ခံစား ခဲ့ ရ သည့် ထို တစ် ခဏ ကို ကျွန်မ တစ်သက် မေ့ နိုင် တော့ မည် မ ဟုတ် ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထို ရွာ သည် ဗြဟ္မပုတ္တရ မြစ်လက်တက် အနီး တည် ရှိ သော ရွာ ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဘကြီး မိုး က ဆတ်ခနဲ ဆွဲ ယူ ထား လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တောက် တီး တောက် တဲ့ ကွာ ၊ မင်း ဘာ တွေ လျှောက် ပြော နေ တာ လဲ ၊ ငါ ရ နေ တဲ့ ပိုက်ဆံ တွေ ဟာ သူ တို့ ပေး တဲ့ ပိုက်ဆံ တွေ ထင် နေ လို့ လား ၊ ဟေ့ အဲဒါ ပြည်သူ တွေ က ပေး တဲ့ ပိုက်ဆံ ကွ ၊ ပြင်သစ် လူမျိုး တွေ က ပေး တဲ့ ပိုက်ဆံ ၊ အစိုးရ က ပေး တဲ့ ပိုက်ဆံ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘယ်လို လုပ် အကောင်းဆုံး ဖြစ် နိုင် မှာ လဲ ကွယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တော်တော် ဒုက္ခ ပေး တဲ့ ကောင် လေး ပါ လား ဟင် ၊ ဘာ ဖြစ် လို့ သေ ရ မှာ လဲ ၊ နင် တို့ ယော က ျ်ား လေး တွေ ကို တော်တော် ကဲ တယ် ၊ ဘာ ဖြစ် လို့ များ ယော က ျ်ား လေး တွေ မွေး ကြ သလဲ မ သိ ဘူး ၊ သွား က စား ချေ လို့ ပြော နေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှစ် အိမ့် တ အိမ် ဆက်ဆံ ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘဝ အ တွေ့ အကြံ ကို အခြေခံ ၍ ဘဝ အတွေးအမြင် ဖြစ် အောင် လုပ် တတ် လျှင် ထို အတွေ့အကြုံ သည် အမြတ် ထား ရ သော ဘဝ တန်ဖိုး ဖြစ် လာ တတ် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မြေ ဒူး နှင့် ဝန်းသို သုံး နယ်စပ် ရာ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဟိ သည် ရှုမဝ ရုပ်စုံမဂ္ဂဇင်း ကြီး မှ ဟာသ မဂ္ဂဇင်း ငယ် က လေး ဖြစ် ပေ ရာ ၊ အယ်ဒီတာ့ အာဘော် ၊ ခေါင်း ကြီး ၊ ဝတ္ထု က ဗျာ နှင့် ဟာသ အတိုအထွာ မျိုးစုံ စွာ ပါ ရ ပေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဖေဖေ က ဆက် ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စ နေ မောင်မောင် သည် က လေး အား စုတ် ဖြင့် ဆေး ပေါက် ပေး ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
တစ် ဆက် တည်း မှာ ပင် ဗိုလ် မင်း သည် မြင်း ပေါ် မှ ကျ သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခန ္းမႀကီးကက်ယ္လြန္းသည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ တို့ စကား ပြော တတ် နေ ကြ လေ ပြီ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အရင်းရှင် တွေ ဟာ အမြတ်အစွန်း ကို ပဲ အဓိက ထား ကြ တာ ပေါ့ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
လူ ဆန်း သည် သူ့ စာအုပ် ဝေဖန် ချက် ကို ရော ဘေး က လူ တွေ သူ တို့ နှစ် ယောက် ကို ဝိုင်း ကြည့် နေ ကြ သည် ကို ရော သတိ မ ရ တော့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မြင်း တွေ မ ပင်ပန်း ရ အောင် အကျင့် လုပ် ထား ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
တီးမှုတ် မှု ပြီး ဆုံး သောအခါ က လေး များ ၏ ဩဘာ လက်ခုတ်သံ များ အကြား တွင် ကတ် ဆူ ရို သည် စင်ပေါ် မှ ဆင်း လာ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကုတင် တိုင် တစ် ချောင်း ကျိုး ၍ နေ သော ကြောင့် ထို ကျိုး ၍ နေ သော ကုတင် တိုင် ငုတ် တွင် ခြင်ထောင် ထောင် ရန် အတွက် ကျိုက်ထီးရိုး တောင်ဝှေး တစ် ချောင်း ကပ် ၍ ချည် ထား သည် ဖြစ် ရာ တစ် ခါ က ခန့်ညား ထည်ဝါ ခဲ့ သော ဧည့်ခန်း သည် ရုပ်ပျက်ဆင်းပျက် ဖြစ် ၍ နေ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
ကိုယ် ကိုယ် ထဲ က ကိုယ် အသွေးအသား ထဲ က မွေး ထုတ် လိုက် တဲ့ ပစ္စည်း က လေး ကို ပွေ့ပိုက် ရင်း တအံ့တဩ အထူးအဆန်း ဖြစ် နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မနက်ဖြန် ငါ့ အိမ် တက် ပွဲ က လေး လုပ် စရာ ရှိ နေ လို့ ကွ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဇော် မိုင် နှင့် တခြား အရာ ရှိ တို့ က ကျွနုပ် တို့ ကို သစ် သား အဆောက်အအုံ ကြီး အတွင်း သို့ ခေါ် ပြီး ဤ ၌ ပင် နား နား နေ နေ ထိုင် လိုက် ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ပို ၍ ကံဆိုး ရှာ သော သူ များ အဖို့ ၌ ညှဉ်းဆဲ ရိုက်ပုတ် တတ် သော လင် ယောက်ျား များ ကို ရ ရှိ ထား ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဖေဖေ့ ကို အမိ အ ရန် မေမေ တို့ သုံး ယောက် ကို ဓားစာခံ အဖြစ် ဖမ်းဆီး ထား ကြောင်း လောက် သာ ကျွန်တော် က သူ တို့ အား ပြော ပြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဦး ေခါင္းကေသြးမ်ား ယိုစီး က ်ဆင္း လာ ပါ သည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ကျုပ် တို့ နှစ် ယောက် အတူ ကြီးပြင်း လာ ခဲ့ ကြ တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကျွန်တော် အရက် သောက် ခဲ့ သည် မှာ ကိုယ့် အသက် ထက်ဝက် ကျော် ခဲ့ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဖမ်း ရဲ ဖမ်း ကြည့် ငါ့ အကြောင်း ကောင်း ကောင်း သိ သွား မယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
မြင် ပြီ နော် မြင် ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဲဒီ အဖြေ ကို နောက်ထပ် ကျွမ်းကျင် သူ တွေ ဆီ ထပ် ပို့ မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
လို့ ပြော ရ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ကျွန်ုပ် သည် ကို နှင်းမောင် အတွက် အဖြေ ရ ကျပ် နေ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ထို နေ ရာ မှ အသာ ခွာ ကာ တစ် ပတ် ပတ် ၍ ပြန် ရောက် လာ သည် အထိ အနှီ အတွဲ ကား ဓာတ် ရှင် ရိုက် ၍ မ ပြီး သေး ချေ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
စံ လှ ကြီး အနီး သို့ ရောက် သည် နှင့် ဦး ခေါင်း ကို ငုံ့လျှိုး ကာ အလွန် ရိုသေ စွာ ကျို ကျို ရို့ရို့ ပြု ကြ ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အရက် မ ဟုတ် လျှင် ဘာ လဲ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
သူ့ ကို ကျွန်မ စိုက်ကြည့် နေ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ့ ခန္ဓာကိုယ် ထဲ သို့ ဘာ လေ မျှ ဝင်ရောက် သွား ပုံ မ ရ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဘုရား က ပဲ ဒါ တွေ ကို ပြန် ပြီး အားကိုး ရ မယ့် သဘော မျိုး ဖြစ် နေ ၏ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ယခင် က မူ သူ့ နေ့စဉ် ကိစ္စ တွေ ကြောင့် ထို အဖြစ် ကို သူ သတိ မ ထား ခဲ့ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မ ကြာ သေး မီ က မှ လက်ထပ် ခဲ့ ပြီး ဖြစ် ရာ မင်း လှ မင်္ဂလာ ဆောင် သို့ လည်း ရောက် စေ ၊ ငဖြူ က လေး ရှိ မိန်းမ ၏ ဆွေမျိုးသားချင်း များ ထံ လည်း ရောက် စေ ဆို သည့် သဘော ဖြင့် လိုက် လာ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ထိပ်တုံး ခတ် ရုံ မျှ မ ဟုတ် သေး ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဆေးရုံ ဝင်း အပြင် ဘက် တွင် တွေ့ ခြင်း က စည်း မ ျည်း ကို ချိုးဖောက် ခြင်း မ ဟုတ် လား ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အဲဒီ ကုမ္ပဏီ တွေ ဟာ သူ တို့ ရဲ့ ဝန်ထမ်း တွေ ကို ချီးမြှင့် ပေး အပ် တဲ့ လုပ် အား ခ ဆုကြေး နဲ့ လစာ ပြင်ပ ခံစား ခွင့် တွေ ကြောင့် ချည်း ကျော်ကြား လာ တာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
မင်း ဆက် နှင့် အင်တာဗျူး ရန် လာ သည့် သံစဉ် ငြိမ်း က မြတ် ကို နှင့် ထွဋ်ခေါင် ကို ပါ မင်း ဆက် အိမ် မှာ အဆင်သင့် တွေ့ လိုက် သဖြင့် ဝမ်းသာ အား ရ နှင့် အင်တာဗျူး သွား ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ကို အောင် မိုး သည် တောင် ပြင် ရှိ သူ့ အစ်ကို ကို အောင် ဝင်း အိမ် သို့ သွား မည် ဟု ထွက် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ခွဲစိတ် ရ တိုင်း နာ ကြင် ရ တာ တွေ ကို သူ မ ခံစား နိုင် ဘူး တဲ့ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဤ သို့ ခွင့်လွှတ် ခြင်း ဖြင့် ကျူးလွန် သူ သည် မိမိ ၏ အပြုအမူ အတွက် ပြုပြင် ရန် အကြောင်း ရှိ လျှင် ၊ ဤ သို့ ခွင့်လွှတ် ခြင်း ဖြင့် အဖွဲ့အစည်း အတွင်း စည်းကမ်း ပျက် မှု ၊ အနှောင့်အယှက် ပေး မှု တို့ ကို မ ဖြစ် ပေါ် စေ နိုင် လျှင် ခွင့်လွှတ် သူ အတွက် ဆုလာဘ် သည် ဘုရားသခင် ထံ ၌ ရှိ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဝါသနာရှင် လူနည်းစု သာ ရုပ်ရှင် ကြည့် ပရိသတ် ကား ရောနှော နေ သော အများစု ကြီး ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
လီ မွန် မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
လက် ရှိ အခြေအနေ ကို ဝေ မိုး အောင် ဆီ အကြောင်းကြား ဖို့ တော့ လို လိမ့် မည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
အေး ကွာ ၊ ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် သူ့ ဘက် က ကြည့် တော့ လဲ ကျား နာ လို ဖြစ် နေ တော့ သည်းခံ ရ မှာ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အင်ကြင်း မ ဖွ ပါ ဘူး ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကင်း သမား များ က မည် သို့ မျှ မ တား နိုင် ခင် မှာ ပင် ကို ရွှေ နီ က မြင်း ပေါ် မှ ကုန်း ငုံ့ ၍ မထွေးရီ ၏ ခါး ကို ညာ လက် ဖြင့် ရစ် ကာ ဆွဲ တင် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဖွဲ့အစည်း တစ် ခု အတွင်း ကိုယ်စွမ်းကိုယ်စ ကို ထုတ်ဖော် ပြသ ပိုင် ခွင့် ပေး ထား ခြင်း ဟာ ကောင်းမွန် ပေ မဲ့ ကုမ္ပဏီ ရဲ့ မူဝါဒ နဲ့ ညွှန်ကြား ချက် တွေ ကို မ ချိုးဖောက် မိ စေ ဖို့ နဲ့ ကုမ္ပဏီ က ထုတ်ပြန် ထား တဲ့ ဥပဒေ နဲ့ အမိန့် အာဏာ တွေ ကြီး စိုး နေ စေ ဖို့ စီမံခန့်ခွဲ သူ တွေ က ကြီးကြပ် ပေး ရ မှာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ပရိသတ် မ ပြော နှင့် ကျွန်တော် တို့ ကိုယ်တိုင် ပင် မ ကြိုက် ဘဲ ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
သူ သည် ကွန်ပျူတာ ကို ရုပ်မြင်သံကြား လိုင်း သို့ ပြောင်းလဲ ဖမ်း ယူ လိုက် သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ဘိုး ရ စ်စ် ခွင့် ကုန် ၍ မ ပြန် မီ တွင် ဂျူလီ သည် ဘိုး ရ စ်စ် ကို စောင့်ဆိုင်း နေ ၍ ဖြစ် မည် မ ဟုတ် တော့ သည့် အတွက် တစ် ခု ခု ကို လုပ် ရန် ဆုံးဖြတ် လိုက် လေ တော့ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်ုပ် လည်း သည်းခံ ကာ အသစ် ပြန် ၍ ရေး ရ ပြန် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
နွေ မ ရောက် သေး ပေ မယ့် ဆောင်း မှာ ကို ပဲ သစ်ရွက် တို့ ကြွေ စ ပြု ပြီ ကို တွေ့ မြင် ရ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
က ၽြန္မစိတ္အပူၾ က ီးပူသြားမိပါသည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ခရီးထွက် မယ့် အစား ကျုပ် မိန်းမ ယူ ဖြစ် ချင် ယူ ဖြစ် မယ် ထင် တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဖခင် ကြီး သည် သံ ဘူး က လေး ကို ဇာ က နာ ဖြင့် တ ထောက် ထောက် ခေါက် ရင်း တစ် စုံ တစ် ယောက် ကို စောင့်မျှော် နေ ပုံ ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
မနက်ဖြန် တော့ မ ရ ဘူး ကွ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော် တစ် ခါ ပလုံ တိုင်း သူ တို့ က တစ် တုံး ဖြစ် သတဲ့ လား ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
သူ့ ကို ဆင် အကြောင်း မေး ကြည့် စမ်း ပါ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဒီ အိမ် ထဲ မှာ ဘယ် သူ က ဘာ အတွက် လာ ခိုး ရ မှာ လဲ ဟု တွေး ပြီး အပေါ် ထပ် သို့ ဆက် တက် ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ကောင်း ကောင်း နေ လျှင် ကုသိုလ် ရ မည် ပင် ထင် ပါ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
သူ က ပြော တယ် ၊ ဒီ ကိစ္စ ကို ရှင် လဲ ပဲ လုပ် ပေး နိုင် ပါ တယ် တဲ့ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အဝေး က နေ မင်း ကို ကွယ် ကာ ဖြတ်သန်း သွား သဖြင့် ထို လ ၏ အရိပ် က လည်း ထာဝရ လှုပ်ရှား နေ သည့် ဂျူပီတာ တိမ်တိုက် ရှုခင်း ကို ဖြတ်သန်း ကာ ချီတက် သွား ခြင်း ဖြစ် ပေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
တိုနီ က ရယ် ၍ ပြောင်းဖူး မုန့် နှင့် မုန်လာဥ ပေါင်း ကို အားပါးတရ စား နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ တို့ စကား စ ပြတ် သွား ပြန် ပြီး ညစာ ကို ဆက် စား ဖို့ ကြိုးစား ကြ ပြန် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ့ တွင် အဆုတ် ရောဂါ ရှိ သဖြင့် စစ် ထဲ သို့ မ လိုက် ရ တော့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လျှောက် လျှင် လည်း လူ ပေါ် ကျော် ၍ လျှောက် ကြ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့ကြောင့် လည်း တစ် နေ့ သောအခါ ၌ အဆိုပါ ပဋိပက္ခ သည် ပေါက်ကွဲ လာ ခဲ့ ပြီး နှစ် နိုင်ငံ စစ်မက် ဖြစ်ပွား ခဲ့ ရ သည် အထိ ပင် ဖြစ် ခဲ့ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အလကား ကြောင် အို မ ကြီး ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဘ ယျ ပြော ကျန တော လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကောင်း တဲ့ အာရုံ ကြောင့် ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ၊ ဆိုး တဲ့ အာရုံ ကြောင့် ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ၊ ကိလေသာ ကို ဆရာ မ တင် တော့ ဘူး ဆို ရင် ကိလေသာ အပူ မီး တွေ ရဲ့ လောင်ကျွမ်း နှိပ်စက် မှု မ ခံ ရ တော့ တဲ့ အတွက် ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင် ဖြစ် ပါ ပြီ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ကျွန်တော် လှဲ နေ ရာ မှ ကိုယ် ကို နည်းနည်း မတ် လိုက် ပြီး သူ့ မျက်နှာ ကို အကဲခတ် ကြည့် သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
အစည်းအဝေး တိုင်း တွင် ဝက် များ က စီမံကိန်း များ ထင် ပြ ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
မကြာမီ အရုဏ်တက် တော့ မည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကို ဦး အစီအစဉ် အတိုင်း ဖိုး ကျော် ကြီး မှာ တစ် ခါ မှ မ ဝတ် ဖူး တဲ့ ဂျင်း ဘောင်းဘီရှည် ကို ဝတ် ရ တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ယဉ်ယဉ်လေး ရူး သွား တယ် ဆို တာ ဒါ မျိုး ကို ပြော တာ လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဤ သို့ ဖော်ပြ ရာ ၌ ဆရာတော် သည် ဥပမာ ဖြင့် လည်း ထင်ရှား အောင် ပြ တော် မူ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အိမ် ရောက် ရင် ဒိုင် ယာဇီပမ် တစ် ပြား သောက် ထား လိုက် ပါ ဦး ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မိမိ တို့ ၏ အာဏာစက် ကို ပြန် ၍ ထူထောင် သင့် လျက် လည်း ထူထောင် ခြင်း မ ပြု ကြ တော့ ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထင်း ခနဲ ချက်ချင်း မြင် လွယ် ည့် အရောင် မျိုး ၊ သိပ် လည်း မ ရိုင်း စေ ရ ဘူး လေ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သတင်း များ ကို ဝယ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စော ခွန် မင်း က မူ ခံ ညား တည်ကြည် စွာ ပင် ပြုံး လို ပ် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
ဘာ ထူး လို့ လည်း ဟ ၊ နင် ပါ လိုက် သွား တယ် ဆို တော့ ငရဲ ကြီး စရာ ရှိ ရင် နင် ပါ ပါ မှာ ပဲ မင်း လူ ငှက် က လေး
သူ့ ရောဂါ အကြောင်း ကို သူ သိ လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ယင်း အတွေး ပေါက် ၍ မ ဆုံး မီ ရှေ့တူရူ မှ မိမိ ထံ ရင် ဆိုင် ၍ စက်ဘီး ကိုယ်စီ စီး လာ ကြ သော လူငယ် လေး သုံး ဦး ကို တွေ့ ရ သဖြင့် ထွေး ရင် လေး ဖို သွား သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
တိုင်းပြည် တာဝန် ဆို တာ က တစ် ခဏ နဲ့ တစ် ချိန် တည်း နဲ့ ပြီး ဆုံး တာ မှ မ ဟုတ် ဘဲ ၊ ပြည်ထောင်စု ကြီး ကို စုစည်း ဖို့ ဆို တာ အခု မှ တို့ က အုတ်မြစ်ချ ရုံ ရှိ သေး တာ ပဲ ၊ နောင်လာနောက်သား တွေ က မ ပြတ် ဆက်လက် ဆောင်ရွက် သွား ရ မှာ ပဲ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သူ သည် သစ်ပင် ကို ကွယ် ၍ ရပ် နေ စဉ် တွင် လှံ တစ် ချောင်း သည် ကျော မှ ဖောက် ၍ သစ်ပင် ကို စူးဝင် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မိမိ အခု ရေး ဖို့ ကြိုးစား နေ သည့် စာတမ်း သည် အစ လည်း မ ရှိ ၊ အဆုံး လည်း မ ရှိ သေး ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကျွန်တော် သည် နောက် ကို ပြန် လှည့်ကြည့် လိုက် ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ပါး လေး ကို သူ့ ရဲ့ အရေတွန့် နေ တဲ့ လက် လေး နဲ့ ကိုင် ကြည့် တယ် ဗျ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
မာ နာ ငြိမ် ပြီး ရပ် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အေးအေး ချစ် ညို မ ရောက် လာ သေး ဘူး မင့် ကို ရှာ နေ တုန်း ဖြစ် မှာ ပေါ့ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ထန်းပင် အစဉ် ခုနစ် ထပ် မြို့ ရိုး အရပ် တို့ သည် စိုက် ခဲ့ သော ထန်းပင် အစဉ် ၏ ၎င်း ၊ ရေကန် ကမ္မဋ္ဌာန်း ကျောင်း တို့ ၌ ကာရံ အပ် သော စည်းရိုး ၏ ၎င်း အကျိုးဆက် များ ဖြစ် ကြ ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
သူ က ကျွန်မ စိတ် ထိခိုက် သွား သည် ကို သတိထား မိ သောအခါ ချော့မော့ သည့် အပြုံး ဖြင့် ကျွန်မ အား ပြုံး ကြည့် လေ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
မ ဗျိုင်း ညို သည် အသက်အရွယ် ကြီး သော်လည်း မ ဗျိုင်း ဖြူ ကို ရိုသေ လေးစား ပုံ ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ငါ ကတိ ပေး ပါ တ ယျ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဆို တဲ့ အယူသီး မှု နဲ့ မ ကို ကျ ညီ လို့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
တခုခု လုပ် မှ ဖြစ် တော့ မည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အစ်မ က တော့ အမောင် လေး ကို ရိုက် တာ ဆရာ လေး ကို သိန်း ဒန် တို့ အုပ်စု ပဲ ဖြစ် မည် ဟု ဗြောင် ပင် စွပ်စွဲ လိုက် သေး ၏ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဟု ဆို ပြီး လျှင် ဒူးယား တစ် လိပ် ထုတ် ပေး သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ရှေ့ က ချီ သွား သည့် သူ့ တပ် စု ကို မီ အောင် အပြေး လိုက် ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အပူ မီး ငယ် နဲ့ အူ သည်း တွေ ကျွမ်း ကြွေ လု ပါ ပဲ ၊ လွမ်း ပွေ မှု ဖြာဖြာ လှိုင် ပေါ့ ၊ မာလာမြိုင် သဇင်ပန်း ကို ဖြင့် ၊ ဘယ် အခါ ပြန် ဆင်မြန်း ရ ပန့် ၊ တမ်းတ လို့ ပူ ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မြက် များ ကို လက် နှင့် ကိုင် ကြည့် သောအခါ တခြား မည် သည့် မြက် နှင့် မျှ မ တူ ဘဲ အလွန်တရာ မှ နူးညံ့ နေ သည် ကို တွေ့ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခလုတ်နှိပ် ပြီး စမ်း ရေး ကြည့် သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
မ သေ သေး သည့် ဆင် များ ကို ဒုတိယ အကြိမ် ထပ် ပစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ ကိုယ်တိုင် တွင် လည်း ဒဏ်ရာ များ ပြည့်နှက် နေ ပြီ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို ခေါင်းဆောင် အကောင် က လ ကြည့် သူ တို့ ပိုင်နက် ထဲ သို့ တခဏ ကျူး လာ ပြီး ရန် သူ ကို ခြိမ်းခြောက် ရင်း မိမိ သတ္တိ ကို လည်း မြှင့်တင် ရန် ကျယ်ကျယ်လောင်လောင် အော်ဟစ် ကာ လက် တွေ ဝှေ့ယမ်း ပြ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အခြား တော လိုက် မုဆိုး များ ကဲ့သို့ ချုံတော များ ကို ကွေ့ပတ် ကာ ဒုန်း ရိုက် စီး လျက် ဝံပုလွေ ၏ နောက် သို့ လိုက် သွား ပြီ ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဟော တော် မိန်းမ ကြီး တော့ ဘ သူ များ ပါ လိမ့် ၊ တို့ များ ဖြင့် ခိုး သည့် သူ ထက် အခိုးခံ ရ သာ ကို ပါ လာ ရ ပြီး မ သိ လိုက် သည့် သူ ကို ပို ပြီး အံ့သြ ပါ ရဲ့ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မင်း ဆို တဲ့ ကောင် က ချက် ဆို ရင် နား ခွက် က မီးတောက် တဲ့ ကောင် ၊ မင်း လာ တာ လဲ ငါ သိ ပါ တယ် ၊ ပင်လယ် ထဲ က လာ တာ ပေါ့ ၊ ကိစ္စ က တော့ မ မင်း ဖြူ ကိစ္စ ဖြစ် ရ မယ် ၊ ကို သြ ရ အသုံးမကျ လို့ ပြဿနာ ပေါ် နေ ပြီ လား မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ဓာတ်ပုံ ရိုက် ကြ ရ အောင် ကျောက်စိမ်း မြေ
သူ တို့ တွေ ပြည့်စုံ ပျော်ရွှင် ခြင်း က ငါ့ ရဲ့ ပြည့်စုံ ပျော်ရွှင် ခြင်း ပဲ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သူ စိတ် ရူး ထ နေ သည် ကို ကြာရှည် ခွင့်ပြု ထား ၍ မ ဖြစ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မေးခွန်း ပေါင်း များ စွာ က သူ့ ခေါင်း ထဲ သို့ တရစပ် တိုး ဝင် လာ နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဆိုင် တိုင်း ၏ မွေးနေ့ ပါတီ ပွဲ ကျင်းပ ပြီး သုံး လေး ပတ် အကြာ တွင် ခရစ္စမတ် အကြို လက်ဆောင် ပစ္စည်း တွေ ရောက် လာ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
လူ တွေ က တီးတိုးတီးတိုး သဖန်း ပိုး လုပ် နေ ကြ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
စီးပွား ရေး ဖွံ့ဖြိုး တိုးတက် မှု နှုန်း အမြင့်မားဆုံး ထိပ်တန်း နိုင်ငံ နှစ် ဆယ် ထဲ မှာ အထက် က ဖော်ပြ ခဲ့ တဲ့ သုံး နိုင်ငံ က လွဲ ရင် ကျန် နိုင်ငံ တွေ မှာ တော့ အစိုးရ ရဲ့ ဝင်ရောက် စွက်ဖက် မှု အလွန် နည်းပါး ခဲ့ တာ ကို တွေ့ ရှိ ရ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
လူငယ် က ရှေ့ မှ ဦးဆောင် သွား ရင်း အိမ် ကြီး သို့ ချဉ်းကပ် လျက် ဟစ် လိုက် သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ထို့နောက် ကျွန်မ ရပ် နေ ရာ သို့ လျှောက် လာ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ရွာ လမ်း ရဲ့ ည နေ တစ် ခု ကို ကျွန်တော် ပြန် ရောက် သွား တယ် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ဟော ဒီ မှာ ပြင်သစ် ကောင်စစ်ဝန် မားစ် ဆီ က ကင်းဝန် မင်း ဆီ ကို ပေး လိုက် တဲ့ စာ တစ် စောင် လည်း ရှိ သေး တယ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
လမ်းလျှောက် လိုက် တာ အကောင်းဆုံး ပဲ ၊ ဒါ မှ မေ့ စရာ တွေ ကို မေ့ မှာ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါ တွေ ကို မ သိ သေး သော ကျွန်တော် သည် တခါတရံ ဆွဲ တ နာရီ ထိုး နေ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ မ နှင့် ကို သက် ဆွေ သည် ဦး သက် ထွန်း ထံ မှ ပြန် စာ ကို သာ နေ့ ရှိ သရွေ့ စောင့်မျှော် လျက် ရှိ နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
တစ် နေ့ လျှင် အခါ တစ် ရာ တွေ့ နေ သည့် တိုင် တွေ့ တိုင်း နမ်းရှုပ် ၍ နှုတ်ဆက် ရ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူထု နှင့် ပင် မ ရေ စီး မဂ္ဂဇင်း များ မှာ အမေရိကန် ပြည် ရှိ လက်ဝဲ အနုပညာ သည် များ ပါ ဝင် ရေး သား လေ့ ရှိ ပြီး ဝတ္ထုတို ၊ က ဗျာ ၊ စာပေ သဘောတရား ၊ ရုပ်ရှင် ၊ ဂီတ ဝေဖန် ချက် စ သည် တို့ ပါ ဝင် လေ့ ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ရေချိုး ပြီး သနပ်ခါး အေးအေး လိမ်း ကာ ဆံပင် တွေ ကို နောက် ဘက် မှာ မ နာ မ ကျင် အောင် ခပ်လျော့လျော့ စည်းနှောင် ထား လိုက် သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ရိုးသား စွာ သဘော ကွဲ တာ ဟာ အပြစ် ဆို စရာ မ ရှိ ဘူး ၊ တစ် ဖက် နဲ့ တစ် ဖက် အပြန်အလှန် လိုက်လျော သင့် တယ် ဆို တာ ကို မ စဉ်းစား မိ ခဲ့ ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
တပ်မှူး ဒီ ဘက် က မြို့ ရိုး မှာ ဟိုး တုန်း က ကြက် မ တ ဝပ် စာ ပြွန် ပေါက် က လေး ရှိ ပါ တယ် ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
အချက်အလက် ဆို တာ နေ ရာ တိုင်း မှာ စကား မ ပြော ဘူး တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အချဉ် သနပ် ကို မ စား ရက် လောက် တက် မှို တက် ဆို သလို မ ကောင်း တော့ ဘဲ ဖြစ် သွား ပြီး လွှင့်ပစ် လိုက် ရ တာ မျိုး တွေ အများကြီး ရှိ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကြ ုပျ တော့ ရှုံး တယျဗြာ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်မ ဘယ်လို နေ လို့ လဲ ၊ ဒီ အတိုင်း ပဲ နေ တာ ပဲ ၊ အဒေါ် လည်း အမြင် ပဲ ဟာ မင်း လူ ရေတမာ
ကျွန်တော် မျိုး ကြောက် တယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဂိတ် စောင့် အဘိုးကြီး အခန်း မှာ သွား အိပ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ထို လက္ခဏာ များ သည် ကာလ အတန်ကြာ ပေါ် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ့ အကြံအစည် က ဤ သို့ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ဘုရားသခင် ကျေးဇူး ကြောင့် ရောဂါ ကောင်း သွား ပါ လိမ့် မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒီ အတိုင်း ဆို လျှင် ကျွန်တော့် ဘဝ သည် မ စစ် မှန် သေး ၊ မ ပြည့်စုံ သေး ဟု ဆို ရ ပေ တော့ မည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
အလုပ်သမား များ မှာ ၁၉၃၆ ခု ၊ နွေ တုန်း က ရ ခဲ့ သည့် အခွင့်အရေး များ အားလုံး ဆုံးရှုံး ကြ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒေါ် ဥမ္မာ ပြော ခဲ့ သည့် အတိုင်း ပင် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဟစ် ပို လီ တီ ဟာ တိုင်း ရေး ပြည် ရေး ကိစ္စ တွေ ကို တော်တော် ဆွေးနွေး နိုင် တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရဟန်း တို့ ၊ စေ့ဆော် အား ထုတ် ပြုလုပ် ဆည်းပူး အပ် ကုန် သော ကံ တို့ ၏ အကျိုး ကို မ ခံစား ရ ဘဲ ကင်း ပျောက် ခြင်း ကို ငါ မ ဆို ၊ ထို အကျိုး ကို လည်း မျက်မှောက် ဘဝ ၌ ဖြစ် စေ ၊ နောက် ဘဝ အဆက်ဆက် ၌ ဖြစ် စေ ခံစား ရ ၏ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ရှင် နဲ့ ကျွန်မ စိတ်ချလက်ချ စကား ပြော လို့ ရ မယ့် နေ ရာ ရှိ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သိန်း နိုင် မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
က လေး အသည်းအသန် မ ဖြစ် ဘဲ လိမ် ရေး ရ မည် လား ဟု ကို သက် ဆွေ က စိတ်ဆိုး မည် ကို လည်း စိုးရိမ် ၍ လာ မိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ယခု လောလောဆယ် တွင် မူ ဖ ရင့် သည် သူ့ အနာဂတ် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကောင်း မြတ် က ပါဠိပါဌ်သား တွေ ဘာ တွေ နှင့် ပြော နေ သော အဘိုးကြီး ဖာနီဗယ် ၏ စကား ကို ပြုံး မိ သည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
၁၉၈၉ ဇွန် လ တီ အင် မင် အရေးအခင်း ကို အကြောင်း ပြု ပြီး ပဋိပက္ခ ရှိ ခဲ့ ပေ မဲ့ တံခါး ဖွင့် ဝါဒ ကျင့်သုံး လိုက် ခြင်း ဟာ တစ် ကမ္ဘာ လုံး က တရုတ် ပြည် ကြီး ကို လျစ်လျူရှု ထား လို့ မ ရ နိုင် တော့ တဲ့ အခြေအနေ ကို ရောက် သွား စေ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
မ န္ဒာ သည် စာပေ သမား ကြီး တစ် ယောက် ဖြစ် ရန် တစ် ခါ မျှ စိတ် မ ကူး ခဲ့ ဖူး ပါ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ဗြောင် ဖွင့် ၍ ဝန်ခံ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါကြောင့် စာအုပ် ကို ဒီ ည အပြီး ဖတ် မယ် လို့ စိတ်ကူး လိုက် တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
လက်ဆောင် ပေး သည့် အခါ ကျွန်တော် နှင့် မ မ ရေ ချယ် မျှ ပေး ဖို့ စီစဉ် ထား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဥပမာ ဝက်သစ်ချပင် ရဲ့ ဒီအန်အေ အစိတ်အပိုင်း တခု ကို ထုတ်ယူ လိုက် ပြီး ဘားကုဒ် တခု လို သဘောထား ကြည့် လိုက် ပါ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ကျွန်မ သည် တစ် စုံ တစ် ယောက် ကို ပို ပြီး သက်သာ အောင် ပို ပြီး ပညာ တော် အောင် ပို ပြီး အောင်မြင် အောင် အကြံဉာဏ် ပေး ဖို့ စာ တွေ သင် နေ သူ ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မာန်မာန ရှိ ပြီး အပေါ် စီး နှင့် နေ တတ် သည့် အမျိုးသမီး တစ် ယောက် အဖြစ် လည်း ထင်ရှား လာ ခဲ့ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကြည့် ရ သည် မှာ အိမ် သို့ ပြောင်း နေ ရန် အစီအစဉ် ရှိ သေး ဟန် မ တူ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
စားသောက်ဆိုင် တွေ မှာ ဈေး ကြီး ပေး ရ သော တ မ် ပူ ရာ ကြော် နဲ့ တစ် ပုံစံ တည်း ပဲ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
သူ့ အကြောင်း ရေး ထား သလော ဟု ပင် ထင် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သက် ဇော် နိုင် အမှု ကိစ္စ နှင့် ပတ်သက် ၍ စည် သူ ၊ ညီ သူ တို့ ကို စုံစမ်း မေးမြန်း ခံ ရ လေ မ လား ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ပြီး တော့ ကျွန်တော့် ကို သောက် စရာ တစ် ခု ပေး ဖို့ လှမ်း ပြီး အမိန့် ပေး တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ဒီ နှစ် ကျွန်တော် အောင် အောင် ကြိုးစား မှာ ပါ ဗျာ မင်း လူ ရေတမာ
အဓိက အကြောင်းအရင်း မှာ ၎င်း မြစ်ကမ်း တစ် လျှောက် သည် အိုးမဲ့အိမ်မဲ့ တို့ ၏ နေ ထိုင် ရာ အရပ် ဖြစ် သော ကြောင့် တည်း ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဘာ ဖြစ် လို့ ချေး ရ တာ လဲ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သဘောကျ ခဲ့ သလို ဖြစ် ခဲ့ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ ထွက် သွား မှ အလုပ် ပြန် စ နိုင် လေ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဒီ ဆန္ဒ လေး က ပဲ ဘဝ လှေ က လေး ကို ထိန်း ထား ခဲ့ ခြင်း ပါ ပဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဟို ခွေး ခွေး ကြည့် ပါ ဦး မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ပြေး ၍ တွေ့ ပါ ဘိ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သမီး သူ တို့ ကို ပြော ပြ လိုက် လား ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကိုယ် နဲ့ နည်းနည်း မှ မ သိ တဲ့ လူ တစ် ယောက် ကို အကြံပေး ရ တယ် လို့ ကွာ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မြို့ ရိုး စောင့် တပ် များ အဝေး သို့ ကြည့် နေ ခိုက် သူ တို့ မြို့ ရိုး အောက်ခြေ မှ မီးခိုး များ အူတက် လာ ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ထိုအခါ တွင် ရက် ဘတ် တ လာ က သူ သည် အန္တရာယ် ကြုံ လာ လျှင် အလွန် ကြောက် တတ် သူ ဖြစ် ကြောင်း ၊ သူ့ လို ပင် ရှေ့တန်း က သူ ရဲ ကောင်း များ လည်း ကြောက် တတ် ကြောင်း ဖြင့် ရယ်ကာမောကာ ပြော တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် လည်း ဆေး တက္ကသိုလ် က မ မ အနှောင့်အယှက် မ ဖြစ် စေ ရန် ဤ ဝ ရန် တာ သို့ ထွက် အော် နေ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
သူ အရှုံး ပေး လိုက် ရ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော် မန္တလေး တုန်း က က သာ ဆန် ဈေး ကြား ခဲ့ သည် မှာ တစ် အိတ် လျှင် ၃ဝ ကျပ် နှင့် ၄ဝ ကျပ် အကြား ၊ ကံကောင်း လျှင် ၄၅ ကျပ် ၊ ၅၀ ကျပ် ရ ချိမ့် မည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဤ သို့ အဖြစ် မ ခံ နိုင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချေ ါ ပေး ပါ မ ယျ သား ရ ယျ ၊ ချေ ါ ပေး ပါ့ မ ယျ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
လူ ချင်း တွေ့ ရ ဘို့ ကြိုးစား ရန် လည်း မ သင့် တော့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို သူ များ သည် သူ့ နန်းတော် တံခါးဝ ကို အချိန် မ ရွေး လာ ခေါက် ကာ သူ့ ထီးနန်း ကို သိမ်း မည့် ရန် သူ စင်စစ် ဧကန် ဖြစ် သည် ဆို သည့် အချက် ကို လည်း ဘုန်းတော်ကြီး သော ဘုရား သည် ယခင် တစ် ခါ က မျှ မ ရှိ ခဲ့ ဖူး သော သတိသမ္ပဇဉ် မျိုး ဖြင့် ချက်ချင်း သတိရ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ည တိုင်း ည တိုင်း ကျွန်တော် တပ် တွေ က သူ တို့ လုပ် ခဲ့ သမျှ ကျွန်တော့် ကို သတင်း ပို့ ကြ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အကယ်၍ ဒီ မှာ မ နေ တော့ ဘူး ဆို ရင် ဒီ စာ ကို လက်ခံ တဲ့ သူ အနေနဲ့ ကျေးဇူးပြုပြီး စာ ကို ဆက် မ ဖတ် တော့ ဘဲ မီးရှို့ ဖျက်ဆီး ပေး ပါ လို့ တောင်းပန် ပါ ရ စေ ရှင် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အိမ် အတွင်း အပြင် ၌ စု ပုံ လျက် ရှိ နေ သော အကျိုးအပဲ့ အစအန များ ကို မွှေနှောက် ကာ အဖိုးတန် ပစ် စည်း များ ရ လို ရ ငြား ရှာဖွေ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
လွှတ်တော် ထဲ တွင် မူ အစိုးရ သည် စစ် မှန် သည့် မျိုး ချစ် များ ကို နှိပ်စက် ညှဉ်းပန်း နေ သည် ဟု ဘ ရီ ကျူး က ပြင်းပြင်းထန်ထန် ကန့်ကွက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တောင်ထိပ် ရောက် သည့် အခါ ကျ မှ ပင် အခြေအနေ အားလုံး ကို ကျွန်တော် နားလည် သဘောပေါက် ခဲ့ ရ ပါ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မ သိ နားမလည် မှု ပျောက် သွား တာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
မိတ်ဆွေ အပေါင်းအသင်း တွေ မိသားစု တွေ ရောက် လာ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သို့သော် က လေး ကို သည် နေ ရာ မှာ ပဲ ထား ပစ် ခဲ့ လျှင် တော့ သူ့ အနေဖြင့် တကယ် ပင် လွန် လွန်း ရာ ကျ ပေ လိမ့် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဒါပေမယ့် ငါ ပြော တဲ့ စကား ကို သူ တစ် ယောက် တည်း ပဲ နားလည် နိုင် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အဲဒါ သူ မြင် တော့ စား ချင် ပါ တယ် ဆို ငို ပါ လေ ရော သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အချိန် ဆို သည် မှာ တွန့်လိမ် ကောက်ကွေး နေ သော ကြိုး တစ် ချောင်း ဖြစ် ပြီး စကြာဝဠာ ဆို သည် မှာ ဦးတည်ရာမဲ့ လွင့်စင် ပန်း ထွက် နေ သည့် ရေမှုန် ရေ ဖွား များ ၏ အစုအဝေး သာ လျှင် ဖြစ် ပါ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
၁၉၈၅ ခု နှစ် ၏ ခရစ်စမတ် ကား မ ကြာ ခင် ကျ ရောက် တော့ မည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
စေတနာ ထက်သန် လှ တဲ့ ဦး မြတ် ချမ်း ဇနီးမောင်နှံ မို့ သာ ပေါ့ ၊ အဓိပ္ပာယ် မှာ ခရီး ကျွံ လာ သော ဘုန်းကြီး ဧည့်သည် များ ရောက် လာ ပါ က ဆွမ်းကျွေး ရန် အသင့် ဟု ဆို လို သည် ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
နှာခေါင်း နှင့် ပါးစပ် တို့ ကို အနီး ရှိ အဝတ် ကို ယူ ပြီး ပိတ်ဆို့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
သို့ ဖြင့် တကယ် အဆုံးအဖြတ် ပြု ကြ ရ မည့် ဦး ရေ မှာ ကိုး ယောက် သာ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ ရာ တွင် မည် သို့ မျှ ပြန် မ ပြော မိ ၊ အတန်ကြာ မှ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဟားဗတ် ကွန်ပျူတာ များ ဟု ခေါ် ဆို ခဲ့ ကြ သည့် အမျိုးသမီး ပညာရှင် များ အန် နီဂျမ့် ကန်နွန် ပေး ပို့ တဲ့ ခရစ္စမတ် ကဒ် တ ကဒ် မှာ သူ နဲ့ လုပ်ဖော်ကိုင်ဖက် တွေ ဘာ တွေ လုပ်ဆောင် နေ ကြ တယ် ဆို တဲ့ အကြောင်း ကို ရေး သား ထား ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဒေါ်ငြိမ်း စံ သည် ဦးဌေးအောင် အား ကျော ပေး ကာ ပန်းအိုး များ ကြား သို့ လက် နှိုက် ၍ ဟို စမ်း ဒီ စမ်း ဖြင့် ရှာ နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သို့ ရာ တွင် အလုပ်သမား လူတန်းစား ရပ်ကွက် များ တွင် မူ ဝန်ကြီးချုပ် ဒ လား ဒီးယား ကို ကျိန်ဆဲ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျော်ညွန့် က အံ့အားသင့် ဟန် နှင့် ပြော သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ပန်း တင်း ၊ ပန်းရံ ၊ ပန်းပု ၊ ပန်းချီ စ သော ပညာ သည် များ သည် သာ လူ ကောင်း သူ ကောင်း တို့ ပြုလုပ် ထမ်းရွက် သည့် အပိုင်း တွင် ရှိ ပေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ပျင်း လှ ပါ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကိုယ် ရေး ကိုယ် တာ မ ဟုတ် ဘဲ မျက်ရည် ကျ လောက် သည့် ခံစား ချက် ကင်းမဲ့ သည် မှာ ကြာ ခဲ့ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကပ္ပတိန် ဂွဒ် က လည်း ၎င်း အကြံ ကို ထောက်ခံ ရ ကား ဆင် ပစ် မုဆိုး ဖြစ် သော ကျွန်ုပ် မှာ ၎င်း အကြံ အတိုင်း စီမံ ကြ ရန် သဘောတူ ဆုံးဖြတ် လိုက် လေ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
သို့သော် မိုးနတ်မင်းကြီး ၏ အစီအစဉ် က မူ သင့် အကြံအစည် နှင့် ခြားနား နေ နိုင် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
စာကြည့်တိုက် ပညာ ဌာန အနီး ရှိ ရေတမာပင် ခြေရင်း မှ မီးပုံငယ် က လေး သည် သာ မီးခိုးငွေ့ တလူလူ လွင့် လျက် ရှိ ၏ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
လမ်းမြှောင် လေး အဆုံး ၌ ရှိ သော တံခါး မှာ တော လိုက် သမား များ ၏ အခန်း ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘာ မှ မ လုပ် ရ သေး ပါ ဘူး ၊ ခု မှ လုပ် မ လို့ ရှိ သေး တယ် ၊ က လေး မွေး ရင် ပုံပျက်ပန်းပျက် ဖြစ် တော့ မယ် ၊ ခု တောင် ခါး မ တုတ် အောင် မ နည်း လုပ် ထား ရ တာ ၊ က လေး မ ရှိ တော့ အလှ လည်း မ ပျက် ဘူး ၊ စိတ်ချလက်ချ လည်း မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထ ေ ကြီး ထန်း တက် ခြင်း အလုပ် ကို ရပ်စဲ ပြီး ဈေး မှ လုံချည် သစ် ၊ အင်္ကျီ သစ် များ ဝယ် ယူ လာ ကာ ရေချိုး ပြီး အဝတ် လဲ တော့ မည် ဆို သော နေ့ ၌ သူ့ အိမ် မှာ လူ အလွန် စည် လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ထို အတိုင်း အမား လ် ထွက် သွား သည့် အဖြစ် မျိုး ကို အရောက် မ ခံ နိုင် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ဂုဏ်ယူ ၍ ပြော ခြင်း မ ဟုတ် ပါ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
သူ သည် ခွေး တူ ဝက် တူ တစ် ကောင် လမ်းလျှောက် သည့် ပုံစံ မျိုး ဖြင့် လက် နှစ် ဖက် နောက် ပစ် ကာ ကုန်းကုန်း ကုန်းကုန်း နှင့် လျှောက် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒီ အ မှာ စာချွန် ပဲ ဗိုလ်ချုပ် ကြီး ဖတ် ကြည့် ပါ ဦး မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ယင်း တပ်ဖွဲ့ များ တွင် ရိုင်ဖယ်သေနတ် ငါး ရာ ခန့် နှင့် အ ပေါ့ စား အမြောက် က လေး အတန်အသင့် ရှိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကောင်း မြတ် သည် တွေးတော မှု ကို အဖော် လုပ် လာ သော ကြောင့် အချိန် ကုန် မှန်း မျှ မ သိ လိုက် ၊ မော ရ ပန်း ရ မှန်း မှ မ သိ လိုက် ဘဲ တ မတ်စောက်စောက် ဖြင့် ခရီး ပေါက် ရောက် လာ ခဲ့ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သည် ရောက် မှ ပြန် ဆင် ယူ ရ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
နောက် ပြုံး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ က အမျိုးသမီး ကို အတန်ကြာ ငေး နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ မ ဟုတ် လျှင် လည်း ပါ ရီ ရောက် လာ သည့် ကုန် ပစ္စည်း သစ် တို့ ကို တအံ့တဩ ဖြင့် ကြည့် နေ ကြ ပေ လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
၈ ၇ စက္ကန့် မှ မိနစ် ၊ မိနစ် မှ နာရီ ိ သို့ ကူးပြောင်း လာ သည် အထိ ၊ ထွန်းနိုင် က ပေါ် မ လာ သဖြင့် ကိုယ့် မှာ လည်း ရပ် စောင့် နေ ရ သည် က သွေး တောင့် လာ သော ကြောင့် ညို ထိုး စိုက် သွား သော ဘုရား ပန်းအိုး များ အနီး သို့ ရွေ့လျား ချဉ်းကပ် လာ မိ ခဲ့ လေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
မောင် ရွှေဝါ က ဤ ကိစ္စ ကို နောက် မှ ကြည့် ၍ စီစဉ် မည် ဟု ပြော ကာ စကား စ ဖြတ် လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စကား လက် သည် မှန် ထဲ တွင် သူ့ ကိုယ် သူ ကြည့် ၍ သဘောကျ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြန် လာ တော့ ညီအစ်ကို နှစ် ဦး မျက်နှာ လေး တွေ ပြုံး ပျော် လျက် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ငါ က နွား ကိုး ကွ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
အိမ်ထောင်သက် ငါး နှစ် အတွင်း ထို လင် နှစ် ယောက် မ ယား တစ် ယောက် ကြ ိဂံ စုံတွဲ သည် ဘာ ပြဿနာ မှ မ ဖြစ် ခဲ့ ဖူး ချေ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
သူ ကိုယ်တိုင် က ဒီ စကား အတိုင်း ပြော ခဲ့ တာ လား ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဖြစ် ကြောင်း ကုန် စင် ကို ပြန် တွေး နေ ပုံ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အမျိုးသမီး ကြီး သည် လူငယ် နှစ် ဦး ၏ အဖြစ် ကို သတိပြု မိ ဟန် မ ရှိ ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြင်သစ် မြို့ စား က လေး ပြော ပြ သည့် နပိုလီယံ ဘို နာ ပတ် နှင့် မြို့ စား ကြီး တို့ ၏ ဇာတ်လမ်း မှာ များ စွာ စိတ်ဝင်စား စရာ ကောင်း သော ဇာတ်လမ်း တစ် ခု ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စစ် ဘက် အသုံးအနှုန်း တွေ ကို နားမလည် ပဲ နှင့် လည်း စစ်တပ် ၏ ဩဇာ ကို နာ ခံ နေ ရ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘ ရီ ကျူး သည် ပုလိပ် မင်း ကြီး ကို သွား ၍ ဆွေးနွေး သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါပေမဲ့ မင်း ယောက်ျား က သူ့ သား ပါ ဆို တာ ဘယ်လို လုပ် ပြီး သိ နိုင် မ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဤ မေးခွန်း ကို တော်တော် ကြာ မ ပြေ ဘဲ မ နှုတ်ပိတ် ၍ နေ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တက္ကသိုလ် ဝင်း ဆီ သို့ အပြေး နီးပါး လမ်းလျှောက် ခိုက် မှာ ကျွန်မ ကို တက္ကသိုလ် ထဲ က နေ တစ် ယောက် ယောက် က ကြို လင့် နေ လိမ့် မ လား ဟု စိတ်ကူးယဉ် မိ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
နံဘေး တွင် သူ့ သမီး ဖြစ် ဟန် တူ သည့် က လေး မ လေး တ ယောက် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တစ် ယောက် ရ နေ ပြီ ဟု တစ်သက် လုံး စွဲ မှတ် စိတ်ချ သွား နိုင် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ရာ မ က တော့ ထို စက်ကွင်း ထဲ ကို ဝင် တိုး နေ ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
သူ မ ၏ ကျောပြင် မှာ တ သိမ့်သိမ့်တုန် ခါ နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အမှန်စင်စစ် ၌ ကား ခေါင်း ပေါင်း စ တလူလူ လွင့် ကာ မော်တော်ဆိုင်ကယ် စီး ၍ လာ သူ အား တွေ့ မြင် ခဲ့ ရ သူ မည် သူ မ ဆို ဟား တိုက် ရယ် မောဘွယ် ရာ ဟု သတ်မှတ် ကြ သည် မှာ အဆန်း မ ဟုတ် ပေ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ရ ှမှေ့ာလဲကနြတေဲ့ မ မ မေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သူ့ အဖို့ ဤ လမ်း သည် အက် ရှ လေ ထံ သို့ သွား သည့် လမ်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖဲ င် နီ နှင့် ခင် ခင် ကြီး တို့ ကို လည်း ချိုသာ စွာ စကား ပြော ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်တော် သည် သာ ကျော် ေ၀ ၏ စကား တွင် တစုံတရာ ဝင် ၍ ထင် မြင် ချက် မ ပေး တော့ ပဲ ရှည်လျား ကျယ်ဝန်း လှ သော ရေကန် ကြီး ၏ ရေ စူး အနက် မည် မျှ ရှိ လိမ့် မည် နည်း ဆို သည့် အချက် ကို သာ စဉ်းစား နေ လိုက် ပါ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
မ ကျ ြ နှာ ပူ စရာ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အခြား သော အနာ ကြီး ရောဂါ သည် တို့ ဆူပူ ကန့်ကွက် နေ သည့် ကြား မှ သူ သည် လူ တန်း ကြီး ထဲ သို့ အတင်း တိုး ဝင် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
လေ လုံ ခန်း အပြင် တံခါး ပွင့် သွား သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
တက် စ သည် မည် သို့ မျှ မ ပြော တော့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့ ရာ တွင် သူ့ ကို ကယ် မည့် နတ်သမီး ကိုယ်တိုင် သည် ပင် လျှင် ဒုက္ခ ပင်လယ် ဝေ နေ သည် တကား ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ထို အထဲ မှ အင်္ကျီ လက် တို အညို ကွက် ဝတ် ထား သူ တစ် ယောက် က တော့ သူ မ နှင့် အကြည့် ချင်း ဆုံ သည့် အချိန် တွင် ဖျတ်ခနဲ မျက်လုံး လွှဲ ပစ် လိုက် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ သည် တပ် ဖာ ရီ ပြန် ရောက် အ လာ ကို မျှော် မိ ပြန် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
တွေ မ လား လို့ ကြည့် ကြည့် နေ တာ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ပြီး တော့ များ များ ရောင်း ရ လေ ကြိုက် လေ ပဲ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
သူ ၏ စိတ် များ ပိုမို လေးလံ ထိုင်းမှိုင်း လာ ပြီး အပြစ် မဲ့ သော သူ ၏ မိခင် အား ကျိန်ဆဲ လိုက် ချင် စိတ် များ တဖွားဖွား ပေါ် လာ နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မင်း မှု ထမ်း တို့ ပေါ့ လျော့ ခြင်း မ ဟုတ် ကြောင်း စစ်ဆေး ပြီး ပါ ပြီ အမိန့်တော် ကို နားထောင် ပြီး သူ တို့ ညီနောင် က အစောင့် အကြို စစ်မှုထမ်း များ ကို အပြင် က ခဏ စောင့် ကြ ပါ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ခွေး ၊ ကြောင် ၊ ကျား ဘာ သား ရဲ မျှ မ တွေ့ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
စပျစ်သီး များ ကို စုပေါင်း ခု ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ ကို ကြိမ်ဖန် များ စွာ ကြည့် သော်လည်း တစ် စက် က လေး မှ စိတ်ဝင်စား မ ်ှုမပြ။သင့ျ လူ ရာ မ
သူ က အဘွားကြီး တွေ ဆီ ပစ္စည်း လာ ပေါင် တဲ့ လူ ကို လိုက် မေး နေ တယ် တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မိမိ သည် အက် ဂါ သာ အပေါ် တွင် တစ်ရံတစ်ဆစ် မျှ စိမ်းကား ရက်စက် စွာ ဆက်ဆံ ခြင်း မ ပြု စ ဖူး ၊ သို့ ရာ တွင် တစ်ခါတစ်ရံ ထို သို့ စိမ်းကား ရက်စက် စွာ ဆက်ဆံ ခဲ့ လျှင် ကျားသစ် နှစ် ကောင် ကဲ့သို့ တစ် ဦး ကို တစ် ဦး မုန်းတီး ကြောက်ရွံ့ ခြင်း ဖြစ် ခဲ့ ကြ လျှင် ပို ၍ များ ကောင်း လေ မည် လော ဟု ပရို သီ ရိုး တွေး မိ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်တော့် ထက် အစစအရာရာ မှာ အပြတ်အသတ် သာ တဲ့ လူ တွေ ချည်း ပဲ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ထို့နောက် ထို သူ ၏ ပါးစပ် ကို ဖြဲ ၍ ပါးစပ် အတွင်း သို့ စိုက် ကြည့် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ညောင် သာယာ ရွာ သူ အပျို တို့ က လည်း ထို ပြု သစ် စ ရှင်သာမဏေ တို့ အား သာသနာ့ဘောင် ၌ ပျော်ပိုက် သမျှ ကာလ ပတ် လုံး အရုဏ်ဆွမ်း ခံ ကြွ ကြ ပါ မည့် အကြောင်း လျှောက်ထား ပင့်ဖိတ် ထား ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ ၏ သတ္တိ ရှိ မှု ၊ နည်းဗျူဟာ နှင့် စက် မှု နည်းပညာ ကျွမ်းကျင် မှု တို့ ကြောင့် နောင် ငါး လ ခန့် အကြာ တွင် ပူးတွဲ စစ်ဆင် ရေး ကွန် မင် ဒို တပ်ဖွဲ့ ကို ကြီးကြပ်ကွပ်ကဲ ရန် နန်းရင်းဝန် ချာချီ ၏ အထူး တာဝန် ပေး အပ် ခြင်း ကို ခံ ခဲ့ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
စခန္းတာဝန္ ခံ ကို ဘစိန္အတြက္ သူ တို႔ အားလုံး ပ င္စိတ္ပူပန္ျခင္းရွိၾ က ပါ သည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အေပရယ် မေ မောင် နှင့် မေးမြန်း ခဲ့ သည် များ က တော့ မ ဆိုး လှ ပါ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
နာ ဒါ အပျို မ ဟုတ် တော့ ကြောင်း ကို ဖေဖေ သိ လို့ လုံးဝ မ ဖြစ် ဒီ အကြောင်း သူ သိ သွား လျှင် ကျွန်တော် ၏ အနာဂတ် စီမံကိန်း တစ် ခု လုံး ပျက် ကုန် လိမ့် မည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်မ ရှေ့ မှ လက်နှိပ်စက် ဟောင်း လေး သည် သူ့ အပေါ် ရွရွ လေး တင် ဖူး သည့် သူ့ သခင် မ ၏ လက်ချောင်း များ ဘယ် တော့ မှ ပြန် ရောက် လာ မှာ မ ဟုတ် မှန်း သိ မှ သိ ပါ မ လား ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အရှေ့ တိုင်း တွင် ခရစ်ယာန် သာသနာ မျိုးစေ့ ကို ကြဲ ချ လိုက် သည့် အလုပ် သည် ကျယ်ဝန်း ကြီးမား ပါ ဘိ ခြင်း ၊ သို့ ရာ တွင် လုပ်ငန်း က ကြီးကျယ် သလောက် သာသနာ့ ဝန်ထမ်း ဥရောပ တိုက် သား ဆို ၍ လက် ချိုး ရေ တွက် ရ မ လောက် နည်းပါး လှ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
လိုအပ် လျှင် သူ ကိုယ်တိုင် လိုက် ရှာ မည် ဟု ဆို သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကျွန်တော် မှာ စာမေးပွဲ ကို အားမနာပါးမနာ ဝင် ဖြေ ၍ ဆယ်တန်း မ အောင် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မကြာမီ မင်းခေါင် နော် ရ ထာ က အင်းဝ ကို ဝင် ကာ သိမ်း လိုက် ပြီ ဟု သတင်း ရောက် လာ ပြန် သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဖေဖေ့ မျက်လုံး တွေ က လည်း မိ ခိုင် ရဲ့ ဖေဖေ တို့ ၊ ဦး လေး မောင်မောင် ကြီး တို့ နှင့် မ တူ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
မီ လာ နီ ကို မင်း မေ့ သွား ပြီ ထင် တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ပြော တာ တွေ ကို တဖြည်းဖြည်း စိတ်ဝင်စား လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သစ်ပင် တစ် ပင် အောက် တွင် စကား ပြော နေ ရင်း က ဘာ မ ပြော ၊ ညာ မ ပြော နှင့် သူ က ကေ သွယ့် ကိုယ် လေး ကို ရင်ခွင် တွင်း ဆွဲ သွင်း လိုက် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ထို့ကြောင့် အိမ် ထဲ ကို အလွယ်တကူ ဝင် နိုင် သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
အဲဒီ အထိ လဲ ဒီ ကောင် လေး ခိုး တယ် ဆို တာ ကျွန်တော် မ သိ သေး ဘူး ၊ ဘာ ကြောင့် လဲ ဆို ဒီ ကောင် လေး ဟာ လူပျို ဘဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အမှန် တော့ သူ နေ ထိုင် ၊ ဖြတ်သန်း ခဲ့ တဲ့ ခေတ် ကာလ ဟာ တော်လှန် ပြောင်းလဲ တဲ့ အတွေးအမြင် တွေ အတွက် ရေ ခံ မြေ ခံ ကောင်း မ ဟုတ် ခဲ့ ပါ ဘူး ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ထိုစဉ် က လွတ်လပ် ရေး မ ရ သေး ၍ ဗိုလ်ချုပ် ဈေး ဟု မ ခေါ် သေး ယင်း အခါ က ရှုမဝ လိပ်စာ မှာ အမှတ် ၁၄ ၆ ၊ အနောက် ဘက် တန်း ၊ စကော့ မား က က် ၊ ရန်ကုန် မြို့ ဟူ၍ ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို အပင် က မေမေ အလွန် ဂုဏ်ယူ သည့် အပင် ၊ အပင် ကြီး တစ် ခု ၏ ပင်စည် တွင် တွယ်ကပ် ပြီး ပေါက် သည့် ကပ် ပါး ပင် မျိုး ပါ ပဲ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဟိုး အဝေး တစ် နေ ရာ မှ ကျေးရွာ များ ကို ကျွန်မ တို့ ရိုးတိုးရိပ်တိတ် လှမ်း မြင် နေ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ခွါ ဖြူ က ရှေ့ဆုံး က ပြေး ၍ လိုက် ပြီး လျှင် သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဒါ ဖြင့် သူ့ လက်အောက် မှာ အမှုထမ်း နေ ရ ပြီ ပေါ့ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အိပ်မက် ထဲ မှာ ဆန်းဆန်းပြားပြား တွေ မြင်မက် ဖူး ပါ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နှစ် ပေါင်း များ စွာ ကြာ လာ တဲ့ အခါ စီမံကိန်း ရေးဆွဲ ခြင်း ဆိုင်ရာ ကနဦး စ မှတ် မှာ ဘာ တွေ ပူးပေါင်း ပါ ဝင် နေ တယ် ဆို တာ နဲ့ ပတ်သက် ပြီး ကွဲပြားခြားနား တဲ့ ရှုထောင့် အမြင် တွေ ပေါ် ထွက် လာ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အကြီး မ လေး လည်း သိမ့်သိမ့်တုန် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မစ္စက် ဒင် ဗာ နှင့် တော့ လုံးဝ မ တူ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အကယ်၍ ခင် ဦး နွယ် က သူ့ စိတ် ဖြင့် ဘဝ တွေ ပြိုပျက် ယိုယွင်း ၊ ခွဲစိတ် ကု ဘွဲ့လွန် တက် ဖြစ် ဖို့ ထား ပါ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သူ ဟာ ကိုရီးယား ကို သွား ရောက် ပြီး တော့ လည်း စစ်မှုထမ်း တာဝန် ကို ပြီး ဆုံး အောင် ထမ်းဆောင် ခဲ့ ပါ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ခွဲ နေ မှ ဖြစ် မယ် ၊ ခွဲ နေ မှ အေး မယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မင်းညီမင်းသား လည်း မ ဟုတ် နိုင် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
၎င်း တို့ ရှေ့ တွင် ကား မဲ မဲ မဲ မဲ နှင့် ရှိ နေ သော စစ် ကြောင်း တစ် ကြောင်း ကို မြင် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လမ်း ချိုး တစ် ခု မှ ထွက် လာ သော အရေးတော်ပုံ တပ် သား သုံး ဦး သည် လည်း တင် ပါး ဆုံ ပေါ် တွင် လက်ထောက် ၍ အော် နေ သော အမျိုးသမီး ကို တစ် ခွန်း နှစ် ခွန်း မေး ပြီး နောက် ပြေး သွား ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဇာတိ မြေ ၌ ပျော် ပါး က စား ပုံ များ ၊ ကျောင်း နေ ခဲ့ ပုံ များ ကို စားမြုံ့ပြန် ခွင့် ရ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
နှစ် ဘက် လွှ သူလျှို တွေ ပေါ်ပေါက် နိုင် တဲ့ နယ်ပယ် တစ် ခု က တော့ ပုဂ္ဂလိက စုံစမ်း ထောက်လှမ်း ရေး လုပ်ငန်း ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အကယ်၍ သာ ယု ကာ ဝါ စိတ်ကူး ကြံဆ ထား သော အဆိပ် ခတ် ပုံ နည်းလမ်း သည် သံမဏိ ကဲ့သို့ ခိုင်မာ ကျစ်လစ် သော အာ ယ နဲ ၏ အလီ ဘိုင် ကို ချိုး ချေ တိုက် လှဲ နိုင် ပါ မူ ကား သို့ ဆို လျှင် ထွက် ပေါက် ပိတ် ချေ တော့ မည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
စိန် စိန်း ကို နှစ်သိမ့် ဖို့ အတွက် အနား မှာ မာမား မ ရှိ လို့ မ ဖြစ် ဘူး ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ပင်လယ် ပြာ ကြီး တော့ မ ဟုတ် ပါ လား ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ဦးရွှေသီး မှာ ဘ အံ့ ထည် ကို ဤ တစ် ခါ တော်တော် အထင်ကြီး သွား ပုံ ရ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ဝတ္ထု ကြီး သည် အမေရိကန် ပြည်တွင်းစစ် ကို နောက် ခံ ပြု ထား သည့် လူ မှု ရေး နှင့် နိုင်ငံ ရေး ဝတ္ထု ကြီး ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ ဟော် ကြီး မှာ နှုတ်သီး နား တွင် အမွေး ဖြူ များ အနည်းငယ် ပေါက် ခြင်း မှ တပါး ပြောင်းလဲ ခြင်း များ စွာ မ ရှိ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ကို ချစ် အေး အကြောင်း တွေ ကျွန်မ တစ် ခါ တစ် လေ ကြား မိ ပါ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဆို ပြီး လုံးဝ ထပ် မ ပေး တော့ ချေ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ထို ပုဆိန်ရိုး မှာ ထ ရန် စ က ရစ် တာ ဆီ အင်ဇိုင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အေး ကြည် နှင့် မောင် ပါ တို့ ထွက် သွား ပြီး နောက် ကိုယ် တစ် ယောက် တည်း ကျန် ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
အန် ဒ ရေ သည် ဟာလာဟင်းလင်း ဖြစ် နေ သည့် တောင်ထိပ် ပေါ် တွင် ရပ် စောင့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စော နောင် အား သံသယ ဖြစ် စေ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
၁၉၇၆ ခု နှစ် တွင် မြန်မာ တပ်မတော် မှ အရာ ရှိ ငယ် အချို့ နေ ဝင်း ထံ မှ အာဏာ သိမ်း ဖို့ ကြိုးစား ခဲ့ ရာ မ အောင်မြင် ဘဲ ၊ အဖမ်းခံ ခဲ့ ရ ပြီး စစ်ဆေး သည့် အခါ ၎ ၎င်း တို့ တင် ချင် သော တိုင်းပြည် ခေါင်းဆောင် မှာ ကျော်ဇော နှင့် ဗိုလ်ချုပ် တင် ဦး ဖြစ် ကြောင်း ဝန်ခံ ခဲ့ ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ပြန် ပန်း လည်း ရ ခဲ့ ပြီ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဘယ် သူ့ အတွက် မှ အကျိုး မ ပြု တဲ့ မိန်းမ ကြီး ပါ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မ တို့ ၏ ဘဝ တစ်သက် တာ အတွင်း ဖြတ်သန်း နေ ထိုင် ခဲ့ ရ သော တခြား သော အချိန် များ ထက် ပင် သာ လွန် ကောင်း သာ လွန် ပေ လိမ့် မည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သတိ သာ ရှိ ရင် မြင် နိုင် ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ယင်း ဌာနချုပ် မှာ လူ တစ် ရာ ကျော် မျှ ရှိ ၍ သစ် ဝါး ပေါ သော ဒေသ ဖြစ် သည့် အလျောက် သက်ငယ်မိုး ထရံကာ အဆောက်အအုံ တို့ လုံလောက် စွာ ရှိ ပေ သည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ယုံ ကမ်း သည် ဤ အချင်းအရာ များ အားလုံး ကို တွေ့ မြင် နေ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မ လုပ် ပါ ဘူး နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ကျောချင်းကပ် အခန်း မှာ အခန်း တခြမ်း ငှား နေ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ မျက်နှာ ကို ဘယ် အခါ ပဲ မြင် ရ မြင် ရ ကျွန်မ အတွက် စိတ်ချမ်းသာ ကြည်နူး စရာ များ ချည်း သာ ဖြစ် ခဲ့ ၏ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
၃ ၆ နောက် သီတင်း နှစ် ပတ် အကြာ တွင် စကား လက် သည် ဖ ရင့် ကို လက်ထပ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ ကြား ထဲ မှာ ပန်းကန် တွေ ကွဲ သွား တာ ရှိ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အင်း သူ တို့ ဟာ သူ တို့ ပြော တာ နေ မှာ ပါ ငါ့ ကို ပြော တာ မ ဟုတ် လောက် ပါ ဘူး ဆို ပြီး ကိုယ့် ဟာ ကိုယ် သော့ ဖွင့် ပြီး တံခါး ကို တွန်း လိုက် ပါ တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
တစ် ခါ တစ် လေ ကျ ရင် တော့ မွန်းတည့်ချိန် အရိပ် တစ် ခု အောက် မှာ မင်း တစ် ယောက် တည်း ဖြစ် ချင် ဖြစ် မယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အိပ်မက် ထဲ မှာ တော့ ရေ က ကြည် လိုက် တာ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
စု ဖရား လတ် ၏ မျက်လုံး များ သည် မှေး သွား ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ နွား ကျောင်း ထွက် လျှင် ဘယ် တော့ မှ လက် ချည်း သက်သက် မ သွား တတ် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ အာဏာ ရ လျှင် က လေး တွေ ကို ကြိမ် ဖြင့် ရိုက်နှက် ဆုံး မ သည့် ဥပဒေ ကို ပြဌာန်း မည် ဟု ဟော မိ သဖြင့် လူ ကြိုက် နည်း ကာ ရှုံး ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကို ကို တို႔ မ တရား ဘူး မင်း လူ မိ ညီ မ
အတန်ကြာ ၍ ဧည့်သည် တွေ စကား ဆက် ပြော ကြ ချိန် ကျ တော့ သူ တို့ တစ် တွေ မ သိ မ သာ နှင့် တံခါးဝ တွင် ပြန် စု ကြ ပြန် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
နောက်ထပ် ဘာ သံ မှ မ ကြား ရ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ထို့ကြောင့် လ ကြည့် သူ နှင့် အပေါင်းအပါ တို့ သည် ဘယ်ရီသီး တွေ ၊ သစ်သီး နှင့် သစ်ရွက် တွေ ကို သာ ၀ ါး ရင်း တ ညီး ညီး လောင် သော ဝမ်း မီး ကို အနိုင် နိုင် တွန်းလှန် ရ လေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အပြစ် ပေး ခံ ရ မှာ ကြောက် နေ တဲ့ ကျွန်တော် ရဲဘော် နှစ် ယောက် က ကာ မင်း နဲ့ ကျွန်တော် ဘတ်စ် ကွေး ဘာ သာ နဲ့ စကား အကြာ ကြီး ပြော ကြ တယ် လို့ အစစ် ခံ ကြ ပါ တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
တယ်လီစကုပ် ၏ ပစ်မှတ် အလယ် တည့် တည့် တွင် မြေ ကမ္ဘာ ရှိ နေ သရွေ့ ဆက်သွယ် ရေး ချိတ်ဆက် မှု ရှိ နေ မည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ယင်း သည် မှာ လည်း ဇာတ်လမ်း ၏ သဘော သာ ဖြစ် ပါ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကို လှ သောင်း က နောက် တစ် ခါ သွား ရန် ပြော သော်လည်း ကျွန်တော် မ သွား ဖြစ် တော့ ပါ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ရ ွှယ်ဟွား သည် ရန် းလျို၊လျန်းဟွား နှင့် မေး ဟွား တို့ ကို အဖော် အဖြစ် အတူ ခေါ် မ လာ ခဲ့ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဆို ပြီး ရယ် လိုက် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဒီ မှာ နေ နေ ရ တာ အကြောင်း ရှိ လို့ ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ထို့ကြောင့် ထိန်း စမ်း ပါ အဲ မ လှုပ် နေ လိုက် ရ ပါ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ထို့ကြောင့် လည်း ခေါင်းဆောင် ကြီး နှစ် ဦး တို့ သည် ရက် က လစ် ၏ မြေပုံ များ နှင့် အစီရင်ခံစာ ကို လေ့လာ ကြည့် ပြီး သောအခါ အလွန် ပင် ဒေါသထွက် မိ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အလုပ်သမား လူတန်းစား မှာ မူ ကား ၎င်း ၏ လူတန်းစား ရပ်တည် မှု နှင့် ရည်မှန်း ချက် များ ၏ သဘာဝ အတိုင်း အရာဝတ္ထု များ ကို နဂို ရ ် ပကတိ အတိုင်း ပင် မြင် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
တခြား အိမ်နီးချင်း က လေး ကြီး တွေ က စား သလို လက်သုပ် ရောင်း တမ်း ဘာ တွေ က စား ချင် သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
သူ့ အိမ် တံခါးဝ တွင် မဂ္ဂဇင်း အယ်ဒီတာ များ ၊ အယ်ဒီတာ တို့ ၏ တပည့်တပန်း များ သည် ရပ် စောင့် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
အို ဂဲ မှာ သူ ဂုဏ် အယူ ဆုံး အတော်ဆုံး ဖြစ် သူ နာ တာ ရှာ နှင့် ပထမဆုံး တွဲ ၍ က လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စ ကြာ ရတနာ ကောင်းကင် သို့ တက် သောအခါ မင်း ၏ အခြွေအရံ ဖြစ် သော နန်းတွင်း သူ လူ အများ နှင့်တကွ အိမ် ရှေ့ မင်း စ သော အခြွေအရံ များ လည်း ကောင်းကင် သို့ လိုက် သွား ၍ မင်း ကို ခြံရံ ကြ လေ သည် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
တော သူဌေးသား ဂိုက် အပြည့်အဝ ရှိ သော ကျွန်တော့် ကို မ မ မိ သည် မိ အောင် ဖမ်း လေ သတည်း ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဤ အချိန် ၌ နံဘေး ပရိသတ် သည် ကျွန်တော် တို့ နှစ် ယောက် ကို ဝိုင်း ကြည့် နေ ကြ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါ ဖြင့် အခု မင့် အိမ် မှာ မဲ နယ် ရှိ သလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကိုး တန်း မှ စ ရေ လိုက် လျှင် နှစ် ပေါင်း ဆယ့် တစ် နှစ် ။ အတွင်း သူ ၏ အင်္ဂလိပ် ဘာ သာ စကား အလွန် တိုးတက် လာ တာ မ နာ လို စရာ လည်း ဘာ မှ ရှိ ပါ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ပန်း အကြွေ ဖြူလွလွ ပွင် ချပ် တွေ က ရွက် ကြွေ ညိုညို အောက် ခံ ပေါ် ပြန့်ကျဲ နေ သည့် အခါ ထို မြေပြင် သည် မိန်းကလေး တစ် ယောက် ၏ ခြေဖဝါး အစုံ အတွက် လို လေ သေး မ ရှိ ကြွယ်ဝ သော မြေပြင် ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ထူးခြား သည် မှာ အေအိုင်ဒီအက်စ် ရောဂါ သည် နှစ် ဦး ပါ လာ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အကြောင်း က တော့ အဲဒီ အ ဝန်းရံ ခံ တိုင်းပြည် ကို သိမ်းပိုက် နိုင် တဲ့ တိုင်းပြည် ဟာ ကျန် တိုင်းပြည် နှစ် ခု အပေါ် မှာ ပါ ဩဇာညောင်း တဲ့ အခြေအနေ ကို ရောက် ရှိ မှာ ဖြစ် လို့ ပါ ပဲ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သူ တည်းခို ခဲ့ သော အမျိုးသား လွတ်မြောက် ရေး အဖွဲ့ချုပ် စခန်း သို့ လည်း ဘယ် တော့ မှ ပြန် မ သွား ချင် ၊ စိတ်ညစ် တယ် ကွာ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အသိန်းအသန်း မ က သော ပွဲ ့ လျက် ကောင် များ ထွက်ပြေး သွား ကြ တော့ မှ တဖြည်းဖြည်း ငြိမ်သက် တိတ်ဆိတ် သွား လေ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ထို အပြုအမူ နှင့် တစ် ကြိမ် တည်း လို ပင် စကား ပြန် သူ ငယ် ၏ ပါး နှစ် ဖက် ကို ဂျပန် စစ်ဗိုလ် က ဘယ် ပြန် ညာ ပြန် ရိုက်နှက် ခြင်း ပြု လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
မင်း အိမ် ကို ပြန် ပို့ တဲ့ လမ်း တလျှောက် လုံး ငါ က ရား ရေ လွှတ် အာချောင် လာ တာ လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် တို့ ဘုရား ပေါ် သို့ ဆက် တက် ခဲ့ ကြ ပါ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
တောက်ပ စူးရှ သော မျက်လုံး အစုံ သည် နက်နက် ၊ နူးညံ့ သော အသားအရေ ၊ နက် ပြောင် သော ဆံပင် ၊ ဝတ် စား ပုံ သေသေသပ်သပ် နှင့် ထည်ဝါ ခံ့ညား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ရှေ့ လမ်း ချိုး ရောက် ဖို့ ခြေလှမ်း တ ရာ လောက် လျှောက် ရ ဦး မည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နံရံ နှစ် ဖက် တွင် ရှေးဟောင်း ပစ္စည်း များ ကို ဆေးကြော သန့်ရှင်း သော ခုံတန်းရှည် များ အလျား လိုက် ချ ထား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပေါ် ဌေး သည် ဆုံးဖြတ် ချက် ချ ပြီး လျှင် ပြင် လေ့ ရှိ သူ မ ဟုတ် သဖြင့် ဘယ် သူ တွေ ပါ ပါ ၊ ဂရုမစိုက် တော့ ဘဲ နောက် မှ ခပ်သွက်သွက် လိုက် သွား သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဥပဒေ ဖြစ် လို့ လိုက်နာ တာ ပါ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဂန္ဒီ တို့ က မျဉ်း တံ လို့ ခေါ် တဲ့ သင်္ကေတ ပေတံ ကြား ထဲ ကို စာရွက် သွင်း ရ တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
အိုမာ သည် ကျွန်မ က လေး ကို စူးစိုက် ကြည့် လိုက် သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သေတ္တာ များ ဖြင့် ဆောက် ထား သည့် က လေး က စား စရာ အိမ် က လေး နှင့် တူ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူ တစ် ယောက် ၏ နှလုံးသား ကို တုန်လှုပ် စေ သော လူ တစ် ယောက် စိတ် ကို ချောက်ချား စေ သော မြင်ကွင်း များ ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ရန်ကုန် မှာ ဆို လျှင် စပရိန် ရေ မြှုပ် မွေ့ရာ နှင့် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သူ့ မျက်နှာ ဖြူဖပ်ဖြူရော် ဖြစ် နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အပြန် လမ်းခရီး မှာ တော့ ကျော် စွာ သည် ငေးငိုင် နေ ရ ပြန် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
မြင် တော့ မ မြင် ရ တော့ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အတန်း နှစ် တန်း ကို ခွ ပြီး ထိန်း ရ သဖြင့် နား ဖို့ အချိန် မ ရ ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ထို နောက် နှုတ်မဆက် ပဲ ရုတ်တရက် ခွဲခွာ လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ လက် ချက် ဖြင့် ယိုးဒယား စစ် သည် အရပ်သား ထောင် နှင့် ချီ ၍ အသက် ပျောက် သွား ခဲ့ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
သူ တို့ အား ကျွန်တော့် မိဘ များ က ယူ ၍ ကျွန်တော် နှင့် အတူ ရှင် ပြု ပေး ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အစား ရ နည်း တာ များ တာ ၊ ရှား တာ နှင့် ပေါ တာ ကို စကား ပြော ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ ရှိ သည် ကို အ ရှိ တရား ဟု အထင် မှား အမြင် မှား ဖြစ် ၍ သိမ်းဆည်း နေ ခြင်း သာ ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဆင်စွယ် တွေ အားလုံး တင် ပြီး ပြီ ကျွန်တော် တို့ သွား ကြ တော့ မ လို့ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မောင် ရင့် ဖခင် ကြီး ကော နေ ကောင်း ရဲ့ လား ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ သား ကြ မှ အကျွံ မ ခံ နိုင် ဘူး တဲ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဆုတ် ရောဂါ က ကျွမ်း နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ အပေါ်ယံ အရေပြား အောက် တွင် ပိုးမွှား များ သည် ပြေးလွှား နေ သည် ဟု ထင် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
လစ် ဟာ ချက် သို့ မ ဟုတ် ကွက်လပ် တစ် ခု ဖန်တီး ထား ရန် လစ် ဟာ ချက် သို့ မ ဟုတ် ကွက်လပ် ဆို တာ အဖြည့်ခံ ဖို့ အတွက် ပဲ အမြဲ အဆင်သင့် စောင့် နေ တတ် တယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
သူ သည် သတိလစ် သလို ဖြစ် သွား ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ထို့အပြင် ကျွန်မ ကို ဆက်လက် ရှင်သန် နိုင် အောင် အထောက်အကူပြု ခဲ့ သော သူ ၏ လုပ်ဆောင် ချက် အစုစု အတွက် ကျွန်မ သည် သူ့ ကို အဆုံး အစ မ ရှိ ကျေးဇူးတင် နေ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သတင်းထောက် များ ၏ ကင်မရာ များ သည် တိုးဝှေ့ ကာ ထို ကြေးပြား ပေါ် က အမည် ကို ဓာတ်ပုံ ရိုက် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ စဉ်းစား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သိ ပျ အား မ ရှိ လှ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကို ကို ့် အပေါ် မှာ လည်း သည် အတိုင်း ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဂန္ဒီ ကြီး ၏ မျက်နှာ တွင် ညိုး ရိပ် လွှမ်း လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဆရာ ကြီး နှင့် နှစ် ယောက် ချင်း တွေ့ဆုံ ပြီး အဖြစ် မှန် ကို ပြော ပြ လိုက် ရ ကောင်း မည် လား ဟု စဉ်းစား နေ စဉ် တွင် ပင် ဆရာ ကြီး က စကား ဆက် ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မြင်းစီး ဖိနပ် ရှည်ရှည် က တဖိတ်ဖိတ် လက် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပင်လယ် ကြီး အကြောင်း ကို ရေး ပြ ရ တာ ဟာ တော်တော် ခက် တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ခွဲစိတ် ကုသ ခြင်း တစ် ခု တည်း မ လုပ် နိုင် ရုံ နှင့် ဆရာဝန် တစ် ယောက် မှာ လုပ် စရာ အလုပ် မ ရှိ တော့ ဘူး မ ဟုတ် ပေ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သရေခေတ္တရာ ၊ နှစ် များ စွာ က ၊ ငါ တို့ ပျူ များ ၊ စွမ်းအား ဖွံ့ဖြိုး ၊ ပြည် ကို စိုး ၍ ၊ တန်ခိုး နေ လ ထွန်း ခဲ့ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
စစ်သား လေး တစ် ယောက် က လား လည်ပင်း ကို ကြိုး နှင့် သိုင်းချည် လိုက် ပြီး နောက် တစ် ယောက် က ပါး ချပ် ကြိုး ကို ချည် ၍ ဆောင့်ဆွဲ လိုက် သည် နှင့် လား က နောက် ခြေထောက် နှစ် ဖက် နှင့် ကန် တော့ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
မင်း ခိုင်း တာ လုပ် မယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လူ တွင် အပြင် အခွံ နှင့် အတွင်း ကိုယ်ထည် တို့ ရှိ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သူ တို့ ၏ အဝတ်အစား နှင့် ဦးထုပ် များ မှာ လည်း ကြေ တွန့် ကုန် တော့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
က လော် ဒယ် က ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပြီး မှ သူ စကား အနည်းအကျဉ်း ပြော ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဒုက္ခ ပါ ပဲ ၊ ရှင် တို့ ရေချိုး ပစ် ကြ ဦး လေ ၊ ရှင် တို့ ကိုယ် ပေါ် မှာ ကပ် ပါ ချင် ပါ လာ ဦး မှာ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
အသက်ရှူ လည်း မြန် လာ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
လူ ဆန်း အဖို့ မာရီ သည် မှတ်စု စာအုပ် ထဲ တွင် ရေး မှတ် ရ မည့် နောက်ထပ် အောင် ပွဲ မှတ်တိုင် တ တိုင် မျှ သာ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ညဉ့်နက် ၍ အိပ် ရေး ပျက် တော် မူ ခဲ့ သော ကြောင့် လည်း မရွှင်မလန်း ဖြစ် တော် မူ ကာ တစ်ခါတစ်ခါ လည်း လစ် ခနဲ လစ် ခနဲ သတိ တော် များ ချွတ်ချော် မှားယွင်း လျက် ရှိ တော် မူ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
မည် သည့် နေ ရာ တွင် မ တူ သည် ကို မူ ယခု မ ပြော တတ် သေး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှင် မာ ရိ ယန်း က နေ သတင်း ကြား လာ တာ လား ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သား ရေး သမီး ရေး ၊ လှူ ရေး တန်း ရေး တို့ ၌ နှစ် ပေါင်း များ စွာ က ဂုဏ် ပြိုင် ခဲ့ သည် များ လည်း ရှိ သေး ၏ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ကျော် လာ ခဲ့ ပြီး မှ ချက်ချင်း ပြန် လှည့် လို့ မ ဖြစ် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ပြင်သစ် ပြည် ကြီး အတွက် မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ တို့ နှစ် ယောက် သည် အနီးကပ် ၍ တစ် ယောက် ကို တစ် ယောက် ပြိုင်တူ လောက် ပစ် မိ ကြ ခြင်း ဖြစ် ပုံ ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ကျွန်တော် ထိတ်ထိတ်ပျာပျာ ဖြစ် သွား တာ ကို သဘောကျ သလို ကြည့် ရင်း ပြော သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
တစ် ဖက် စားပွဲ တွင် မူ အင်္ဂလိပ် အမျိုးသမီး မှာ ပြင်သစ် စကား ဖြင့် လက်ဖက်ရည် ဖျော် နည်း အကြောင်း ပြော ရင်း လုံးချာလည် လျက် ရှိ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဒါပေမယ့် သေသေချာချာ စဉ်းစား ကြည့် တော့ ဒီ စုံတွဲ က သွက်သွက်ခါ ရူး နေ တာ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သူ တို့ က ရာဇဝတ် ကောင် တွေ အများကြီး နဲ့ ထိ တွေ့ ဆက်ဆံ လာ ခဲ့ ကြ တာ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကံ လှ တို့ အိမ် က ရှမ်း စု တွင် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မိဘ ကို ဆုံးရှုံး လိုက် ရ သည့် အတွက် ဘယ်လို တုံ့ပြန် ဖို့ များ ဘဝ က ပြင်ဆင် ပေး ခဲ့ သလဲ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ရှေ့ ဘက် တွင် ဖော်ရွေ သော အပြုံး ကို ပြ သော်လည်း နောက် ဘက် ကျ တော့ စိတ် မ ရှည် သည့် မျက်နှာ ထား ကို ပြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ခါးစည်းကြိုး ကို ကိုင် ၍ ရွှေဝါ ငိုင် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထိုအခါ မေ့ လက် နှစ် ဖက် မှာ ကျောက်ပတ်တီး နှင့် ဖြစ် သွား လေ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ယင်း သို့ လည်း ပညာ ရှိ များ အမိန့် ရှိ ထား ကြ ၏ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခု နောက်ပိုင်း မှာ သူ အပြင် က ပြန် လာ လျှင် တူ မ လေး နာမည် ကို အော် ခေါ် လာ လေ့ ရှိ ၏ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
အပျော် ကြီး ပျော် နေ သည် ကို သတိရ နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကြိုက် သွား တာ ထက် ငါ မာ ရှီ ချ နေ ပြီ ဆို ပြီး သူ့ လုပ်ဖော်ကိုင်ဖက် တွေ ကို ကြွား ချင် တာ က များ နေ တာ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
သူ့ ကို စိတ်ဝင်စား ဟန် ပြ တာ လား ၊ သူ့ ကို လမ်း ခင်း ပေး တာ လား ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
၁၈၆၄ ခု နှစ် ဦး ပိုင်း တွင် သတင်းစာ တိုင်း က ကုန် လှောင် သူ များ ၊ အမြတ် ကြီး စား သူ များ အား လင်းတ များ ၊ သွေးစုပ် ကောင် များ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျန်စစ်သား ပြန် ခဲ့ ရ လေ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ယခင် က လူ့ ပြ က တေ့ မျက်စေ့ ဖြင့် တစ် ကြိမ် တစ် ခါ မှ မ မြင် ခဲ့ ရ ဖူး သည့် အရာ တစ် ခု ကို ဂြိုဟ် ဘေး တစ် ဖက် တစ် ချက် တွင် ခပ် ရေး ရေး မြင် နေ ရ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ငါ သွား ဦး မယ် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ယာ စု ကို သည် အလန့်တကြား ထ အော် ပြီး ဓာတ်ကြိုး ကို လွှတ် ချ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အဖြေ ထုတ် ဖို့ ဆွဲဆောင် မှု ဥပဒေ သ ရဲ့ တာဝန် လို့ မှတ် ပါ တစ်ခါတစ်ရံ မှာ သင့် ဆန္ဒ နဲ့ ပတ်သက် ပြီး စဉ်းစား တိုင်း လိုအပ် တာ မှန် သမျှ အကုန် လျှောက် လုပ် ရ မှာ ပါ လား လို့ တွေး လိုက် မိ ရင် အတော် ဦးနှောက် ခြောက် စရာ ပဲ လို့ ထင် ရ မယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ကျုပ် အဖေ က သိုး ဆိတ် ကုန် သည် ၊ ကျုပ် လေး နှစ် သား အရွယ် ရောက် တော့ ကျုပ် အဖေ က ကျုပ် ကို အ လင် ဘီ တံတား ကို သွား ပြီး သူတောင်းစား လုပ် ခိုင်း တယ် ၊ ဂုဏ်ယူ ပါ ငါ့ သား တဲ့ ၊ ကျုပ် အဖေ က ပြော တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ သည် မှတ်စု စာအုပ် ကို ဖွင့် ပြီး စာ စ ရေး လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မြ ခက် သည် ဆူးလေ ဆူး တို့ လို ပင် ပြီး အောင် မ နုတ် တော့ ဘဲ လမ်း က လေး ပေါ် မှ လူး လဲ ထ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မည် သို့ မှ အကြောင်း မ ထူး ပါ ပေ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
မြ ဝန်းရံ နှင့် စကား အေးအေး ပြော ချင် သေး ရင် ညီ မ ကို ပန်းမြိုင်လယ် ကို ခဏ လာ နား ဖို့ ဖိတ်ခေါ် ကြ မယ် လေ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဟုတ် တယ် လေ ဟို မှာ သူ ကြီး နဲ့ ဘီလူး ၊ ဘီလူး နဲ့ သူ ကြီး ပွဲ ကြီး ပွဲ ကောင်း ကိုး ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဆန် ကြီး က သူ့ လက် ထဲ မှ ဇက်ကြိုး ကို ယူ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ သား က နောက် မှ ပြေး လိုက် လာ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သို့ ရာ တွင် ဆွီ လင့် ထံ မှ စာ တစ် စောင် မျှ မ ရ သည် က မူ သေချာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စားပွဲ ပေါ် တွင် ရေ တဖန် ခွက် နှင့် ခေါင်းကိုက် ပျောက် ဆေး အနည်းငယ် မှ အပ ဘာ မျှ မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို အသိုင်းအဝိုင်း နှင့် အတူ ငမိုးရိပ် ရပ်ကွက် ရှိ နတ် က တော် အိမ် သို့ သွား ကြ လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အသက် ဇီဝ ဓါတ် အလုပ် လုပ် နေ ကြောင်း ကို ပြ သည့် လှုပ်ရှား မှု ဟူ၍ တစ် စက် မှ မ ရှိ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
လ ကို ပတ် တာ တတိယ အကြိမ် မြောက် ရောက် ပြီ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
လူ အား သည် မ တိုင်ပင် မ ညှိနှိုင်း ရ ဘဲ နှင့် လှေကားရင်း ဆီ သို့ ဦး တိုက် ၍ သွား နေ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ပေမဲ့ ည ဘက် အုပ် လိုက် ကျ လာ တတ် သော ခြင် တို့ ကြောင့် သမီး အတွက် စိတ်ပူ ရ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သူ တို့ သုံး ယောက် လုံး အလန့်တကြား မတ်တတ်ရပ် လိုက် ကြ တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
အသား ဖြူဖြူဝင်းဝင်း ၊ လုံး ကြီး ပေါက် စ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စုဖုရားလတ် နှင့် နိုင်ငံခြားသား များ ကြား တွင် စကား ပြန် အဖြစ် လုပ် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ပထဝီ မြေ ထု ၊ ပင်လယ် သမုဒ္ဒရာ ၊ လေထု နှင့် အာကာသ တို့ ၏ ဘုံ အရပ် အလွန် တွင် တေဇော မီးလျှံ ဘုံ ကြီး ရှိ နေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဇော့ ် လို ပင် သူ လည်း သွေးတိုး နှုန်း မြန် လျက် ရှိ လေ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မေမေ ဝင် လာ ပြန် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ကြယ် တာ ရာ ဟာ အရွယ်အစား ကြီးမား လွန်း ပြီး သူ့ ရဲ့ ရောင်ခြည် ထုတ်လွှတ် မှု က ဆွဲငင်အား ကို ကျော်လွန် နေ တဲ့ အခါ မှာ အဲဒီ ကြယ် တာ ရာ ကို တောင် ပေါက်ကွဲ ပျက်စီး သွား စေ နိုင် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဒီ နေ့ အာမခံ တစ် ခု တင် စရာ ရှိ တယ် ပြော တယ် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
သြ ဒါ ဆို သိပ် ကောင်း တာ ပေါ ၊ ဖာ သာ တို့ က ဝဲ လ် ကမ်း လုပ် ရ မှာ ပေါ့ ၊ ကို ဆန်း လွင် သိ ချင် တာ ရှိ ရင် ဖာ သာ ဆီ ကို အချိန် မ ရွေး လာ မေး နိုင် ပါ တယ် ၊ အမြဲတမ်း ကြိုဆို ပါ တယ် ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကာ နာ ကို က သူ့ ကို တွေ့ မြင် သွား ပြီး ပါးစပ် ဟ လျက် အံ့အားသင့် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တခြား ရှောင် စရာ သိပ် မ ရှိ ပါ ဘူး တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပန်းခြံ ဆိုင် တွင် လည်း လက်ဖက်ရည် တ ခွက် သာ မှာ သောက် ခဲ့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ သည် ပြင် သ ခ် ရှေ့တန်း စစ် ကြောင်း ကို ကြည့် ရန် မြင်းဇက် ကို သတ် ၍ ရပ် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နာ နီ သည် ကျွန်တော့် ဘဝ ကို နားလည် သူ ဖြစ် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဟုတ် ပြီ ၊ လို ရင်း ကိစ္စ ကို ပြော ပါ ၊ လက် မှာ အသား မာ ပေါက် နေ တဲ့ အမျိုးသမီး တစ် ယောက် ရဲ့ တကယ့် ကိစ္စ ကို ပြော စမ်း ပါ ၊ လူ မ မာ တွေ ဆီ ၊ အကျဉ်းသား တွေ ဆီ ကို စေတနာ နှင့် လာ ကြည့် တယ် ဆို တာ အဓိပ္ပာယ် မ ရှိ ဘူး ၊ ဒါ မျိုး မင်း လုပ် လေ့ လုပ် ထ မှ မ ရှိ တာ ကျုပ် သိ တာ ပေါ့ ၊ ကဲ မင်း ဘာ လို ချင် သလဲ ပြော စမ်း ၊ ပိုက်ဆံ လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် နားထောင် ကြည့် လိုက် ဦး မယ် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ယခင် က ဆို လျှင် နွားနို့ သေတ္တာ ထဲ သို့ စာ ထည့် ပြီး ၍ များ မကြာမီ မှာ ပင် ပြန် စာ သည် စာ ထည့် ပေါက် မှ ထွက် ကျ လာ တတ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒါ ကြောင့် ကို ကောက် ရ ဒီ မှာ နေ ရစ် ချင် တယ် ဆို ရင် လည်း နေ ရစ် ခဲ့ ပါ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရေမိုးချိုး ပြီး တောင် ပေါ် တစ် ခေါက် တက် ကြ ပြန် သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
မောင် ရင့် ဘက် က တာဝန်ကျေ ပြီ ဆို တော့ ငါ့ ဘက် က လည်း တာဝန်ကျေ ရ မှာ ပေါ့ ၊ ဒီ အတွက် ငါ ဝန် မ လေး ပါ ဘူး ကွ ၊ တကယ် တော့ လည်း အဘိုးကြီး များ ထုံးစံ အတိုင်း အခု မင်း သိ ချင် တဲ့ အကြောင်းအရာ မျိုး ကို တို့ က အလိုလို ကို ပြော ချင် နေ တာ ၊ ဘယ် လူငယ် မ ဆို အသက် ကြီး တဲ့ လူ တ ယောက် ဆီ သွား ပြီး မေးမြန်း မယ် အကြံဉာဏ် ကောင်း မယ် ဆို ရင် သူ နှစ် ပေါင်း များ စွာ စုဆောင်း သိုမှီး လာ တဲ့ အသိဉာဏ် ဗဟုသုတ တွေ ကို အလွယ်တကူ ရ နိုင် တာ ချည်း ပဲ ကွ ၊ ဒါပေမယ့် မင်း သိ ထား ဖို့ က ဒီ က နေ့ သာ နေ တဲ့ နေ ဟာ မင်း တို့ အဖေ မွေး တဲ့ အချိန် တုန်း က တောက်ပ ခဲ့ တဲ့ နေ ပဲ ကွ ၊ အတူတူ ပဲ ၊ ဒီ နေ့ ဟာ မင်း ရဲ့ အငယ်ဆုံး မြေး က လေး ကွယ်လွန် အနိစ္စ ရောက် တဲ့ အချိန် မှာ လဲ အခု လို ပဲ အလင်းရောင် ပေး နေ ဦး မှာ ပဲ လူငယ် တွေ ရဲ့ အတွေးအခေါ် ဟာ ကောင်းကင် မှာ တစ်ခါတရံ ထွက် ပေါ် တဲ့ ကြယ် တံ ၊ ခွန် များ လို တစ်ခွင်တစ်ပြင်လုံး ဖြန့် ပြီး လင်း သွား တတ် တာ မှန် တယ် ၊ ဒါပေမယ့် သက်ကြီးဝါကြီး များ ရဲ့ ဉာဏ် အမြော်အမြင် က တော့ ကောင်းကင် မှာ တွဲခို နေ ကြ တဲ့ ကြယ်ပွင့် များ လို အမြဲ တည် နေ ပြီး ပင်လယ် ခရီးသွား တွေ ကို လမ်း ပြ နိုင် ကြ တယ် ၊ ငါ အခု ပြော မယ့် စကား ကို မင်း သေသေချာချာ နားထောင် ပါ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ထို လူ ကြီး က မြက်ခင်း ပေါ် ထိုင် ချ လိုက် ပြီး ဦးထုပ် ကို ချွတ် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဲဒီ အခါ မှာ ဝမ် ယု ဟာ တဲ ရဲ့ ပြတင်းပေါက် က လ ရောင် ဟာ တဲ ထဲ ကို ဝင် ရ မ လား လို့ စိတ်ဆိုး သွား တယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သူ မ ကို သူ ကြည့် ခြင်း မ ပြု ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ ခိုး ကို လူ တွေ ဝိုင်း ကြည့် ကြ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မ ပြော ရ ဘူး ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
အိမ် သာ ကား စုဆောင်း ရေး ရုံး အနောက် ဘက် ခပ်လှမ်းလှမ်း မှောင်ရိပ် တွင် ဖြစ် သည် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ရှက် စရာ ကောင်း သည့် စစ်ပြေငြိမ်း ရေး စာချုပ် ကို လက်မှတ်ထိုး ပြီး အတိတ် ကို ဖုတ်ကြည်း သြင်္ဂိုလ် ရာ အမျိုးသား လွှတ်တော် သို့ လာ တက် ရ သည် မှာ လွယ် သည် ထင် ကြ သလော ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အရပ် မြင့်မြင့် ၊ ပိန်ပိန်ပါးပါး နှင့် အနက် ရောင် မျက်လုံး များ က ချစ် စရာ ကောင်း သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဖုန် ထူထူ မြေပြင် ပေါ် မှာ ခ နော် ခ နဲ့ စားပွဲ ၊ ကုလားထိုင် လေး များ ခင်းကျင်း ထား သည့် သစ် တဲ က လေး တစ် လုံး သာ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကျွန်တော် တို့ တ တွေ ဒီ ငနဲ ကြီး တွေ ကို ဖြုတ် ရ မယ် ၊ ပြင်သစ် ပြည် ကြီး ကို ကယ် ရ မယ် ၊ မ ဟုတ် ဘူး လား မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ည ရောက် တော့ ကျွန်မ တို့ သုံး ယောက် သား ဒီ အနီးနား က ဆူရှီ ဆိုင် တစ် ဆိုင် မှာ ညစာ သွား စား ကြ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ထိုအခါ ၌ ပရမ်းပတာ လူ အုပ် က လည်း မောင် မင်း ကြီး သား သည် အာဏာ ရှိ သည့် အလျောက် သတ် ခွင့် ရှိ ပါ ပေ သည် ဟု အခိုင်အမာ ယုံကြည် လာ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ နှစ် က ကျွန်တော် ဟုမ်း ကို ပြန် တော့ သူ နဲ့ တွေ့ ခဲ့ ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
နို့ ပြီး အရီး ဖုရား က လည်း ကျွန်တော် များ ထင် သည့် အတိုင်း ပဲ စွပ်စွဲ လိုက် တော့ ကျွန်တော် တို့ ထက် သူ့ ခမျာ များ မှာ အ ခံ ရ ခက် သွား ကြ ဟန် တူ ပါ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
နောက် မ ဆုတ် ပါ နဲ့ ဆို လျှင် လည်း သူ့ ကို လက်လွှတ် မ ခံ နိုင် လို့ ဟု ထင် ဦး မည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
ကမ္ဘာ့ ခေါင်းဆောင် များ အဖြစ် ထင်ရှား ခဲ့ သော အာရပ် လူမျိုး များ အခန်း ကဏ္ဍ ကို သေးသိမ် သွား အောင် ဖျက်ဆီး ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤ သို့ လျှင် သုံး ဦး သုံး ဖလှယ် ထပ်ဆင့် ဆူပူ ရင်း နှင့် ပင် အိမ် ကြီး ၏ အောက် ထပ် သည် လုံးဝ ပြီး စီး သွား တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
ဘာ ့ဂ် ရောက် လာ သောအခါ တွင် တပ် ဗိုလ် သုံး ယောက် သည် အရက် ချို ပုလင်း ရှေ့ ချ ကာ စကား ကောင်း လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဖြိုး တစ် ယောက် နောက် တစ် ခေါက် ရေ အပြည့် ပါ သော ဗာလီ ချိုင့် ဖြင့် အပေါ် ထပ် တက် လာ ချိန် အထိ ပန္း စည်း ကို မဝံ့မရဲ ကိုင် လျက် တွေ ဝေ စွာ သူ မ ရပ် နေ ဆဲ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဘာ ပါ လိ မ ျ့ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဒါ တောင် တချို့ သူဌေးသား သမီး တွေ က အဝေးသင် ပဲ တက် ကြ တာ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
နှမ ငယ် ကျုပ် ဟာ မဂဓ တိုင်း က ဘုရင့် သား တော် ဖြစ် ပါ တယ် ၊ နှမ ငယ် ရဲ့ မေတ္တာ ကို တောင်း ခံ မ လို့ လာ ခဲ့ တာ ပါ ပဲ ပါ ရ ဂူ ဆု
ကောင် လေး ပြော လိုက် သည့် စကား ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ တို့ အခု ပြော နေ သော စကား ကို ဒုံးပျံ အထက် ဘက် ၌ ထိုင် နေ သော ဘုန်းကြီး သည် မ ကြား မ ဟုတ် ချေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ လို နှင့် ပထမ ပိုင်း အတန်း ချိန် များ ကို လွတ် စမြဲ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
သူ တို့ တစ် တွေ မှာ ဤ နေ့ ဤ ရက် ကို ဝမ်းပန်းတသာ မ ကြိုဆို နိုင် သော်လည်း ဝမ်းနည်း ခြင်း ကို မျိုသိပ် လျက် အများ နည်း တူ ပင် ပျော် ဟန်ဆောင် ကြ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ တို့ သည် ကျွန်မ တို့ ၏ နှစ် ကိုယ် ကြား တွင် ဝင်ရောက် နှောင့်ယှက် ခြင်း အလျှင်း မ ပြု ကြ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ရာဇမတ် ကွက် များ မှ ထိုး ကျ လာ သော မနက်ခင်း နေ ရောင်ခြည် နုနု ကို ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မ ဖြေရှင်း နိုင် သေး သော အတွေး ပြဿနာ များ အကျွန်ုပ် သည် အစဉ်မပြတ် သော အား ထုတ် ခြင်း ဖြင့် သ ဂြိုဟ် ကိုး ပိုင်း ကို နားလည် ဖို့ ကြိုးစား လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ခို ဖြူ ခိုပြာ နက် တို့ က ညောင်း ကိုင်း ပေါ် တွင် လည် ယှက် ကာ နား ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ထွေး နေ ရာ မှ လှမ်း ကြည့် သောအခါ ရဲရဲနီ သော အပင် ကြီး ၏ အပေါ် ပိုင်း ကို တွေ့ ရ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
သူ က မ မျှော်လင့် သော စကား ကို ကြား လိုက် ရ သဖြင့် အံ့သြ သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဖေဖေ က ပင် ထွေး နှင့် မေမေ ပြော နေ သည် ကို မ ကြား ချင် ယောင်ဆောင် နေ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
လူ အုပ် ကြီး ပြို ဆင်း လာ သဖြင့် သူ တို့ သည် ကို သက် ဆွေ တို့ ရှိ ရာ တွဲ ဘေးနား တွင် လာ ၍ ရပ် လိုက် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
စာ အုပျခြုပျ သမား နဲ့ ဆ က ျဆံရတယျ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ရေဒီယို ကက်ဆက် ပြင် တာ ထမင်း မ ဝ တော့ ဆိုင် ပိတ် ပြီး ကျ နော် နဲ့ နှစ် ယောက် အတူ မီး ရိုက် စား ကြ ပြန် ရော ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
အိမ် ကျွန် တစ် ယောက် နှင့် ပတ်သက် ၍ စဉ်းစား ဆုံး ဖြဂ် ရ အထူးသဖြင့် အပြစ် ပေး ရန် ရှိ လာ သည့် အခါ များ ၌ နီ ကို လေ သည် ဝေခွဲ မ ရ ဖြစ် ကာ အိမ် ရှိ လူ ကုန် တိုင်ပင် တတ် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စောလူး မင်း သား က လေး သည် လွန် စွာ ပျော်ရွှင် လျက် ဖခင် ပေါင် ပေါ် မှ ခုန်ဆင်း ကာ ဆင် ရုပ် က လေး ကို ကြမ်း ပေါ် လျှောက် တွန်း ၍ ပါးစပ် မှ ဆင် မြည် သော အသံ မျိုး အော်မြည် လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဗြိတိန် နိုင်ငံ တစ် ခု တည်း မှာ တင် တစ် နှစ် ကို ကြော်ငြာ အသုံးစရိတ် ပေါင် ၁၈ ဒသမ ၃ ဘီလီယံ ရှိ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ကျွန်တော် တို့ မူလ စီစဉ် သည် က သော ကြာ နေ့ ည နေ တွင် လာ သုံး ည အိပ် နှစ် ရက် နေ ပြီး တနင်းလာနေ့ နံနက် မှာ တပည့် နှစ် ယောက် မှာ သည် ရောက် မှ ဒေါ် ဉာဏ စာ ရီ ၏ လက် ရာ ကို လည်း ခံ တွင်း တွေ့ နေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘောင် ယိ န်း မှာ လည်း ယခု အထိ လူပျိုကြီး ပင် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ များ တကာ တွေ ဥပုသ် နေ့ တွင် စီး ကြ သော အကောင်းစား ဖိနပ် ကို သာ အမြဲတမ်း စီး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိပ် ရင်း ယောင်ယမ်း ၍ လမ်းလျှောက် သူ ကဲ့သို့ ခြေ တစ် ဖက် က တောင့်တောင့်ကြီး ဒရွတ်တိုက် လျက် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤ သို့ ဆို လျှင် အဆင်ပြေ နေ လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် လည်း ကျွန်တော် သည် ရောက် သည့် နေ ရာ ၌ ကျောက် ချ ၍ ရပ် ကာ က ပွဲ ကို ကြည့် နေ မိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဤ တွင် ကျွန်တော် တို့ သူငယ်ချင်း နှစ် ယောက် သည် လို တမာတန်း များ လမ်း တစ် လျှောက် တွင် ရှိ ရ ဦး မည် ဟု တွေး ကာ တမာတန်း ရှာ ပုံ တော် ဆက်လက် ထွက် ခဲ့ ကြ ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
အခု သူ့ ဟာ သူ ဖြစ် သွား တော့ ကို ကျင်မောင် ဝမ်း မ သာ ပေ ဘူး လား ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နန်း ခင် က ရုတ်တရက် အဖြေ မ ပေး တတ် ဘဲ ရှိ သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆရာ မ ဟု ထပ် ကာ တ လဲ ခေါ် သော ကြောင့် လည်း ရယ် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
အဲဒီ အကြောင်း လည်း အကြိမ်ကြိမ် ကျုပ် တို့ ပြော ခဲ့ ကြ ပြီး ပြီ လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒါ ဖြင့် မ သီရိ ၏ အသက် အနည်းဆုံး တော့ သုံး ဆယ့်လေး သုံး ဆယ့်ငါး တော့ ရှိ မှာ ပဲ ပေါ့ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
စကား လက် က ရ ထား စီး ချင် သော်လည်း ကြီး ဒေါ် ကို ဘာ မျှ မ ပြော တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လာ လာ သွား ကြ ရ အောင် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
က ေဗီ ဆေး ကို ကို ယခင် အခါ များ က ပင် ယုံကြည် ရင်း စွဲ ရှိ ခဲ့ သည် ဖြစ် ၍ လည်း ယခု ကိုယ့် လူ တစ် ယောက် ရ လာ သလို ခံစား လိုက် ရ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
မီးရောင် မီး ရိပ် ဟူ၍ ဆိတ်သုဉ်း ၍ နေ ပါ ချေ ပြီ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သာ ဆင် တက် မိ သည့် အခါ ဈေးနှုန်း ကို ပင် မေး မ နေ နိုင် တော့ ဘဲ မော်လမြိုင် ဈေး ကြီး သို့ အမောင်း ခိုင်း ရ လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဪ လာ က တည်း က ခဏတစ်ဖြုတ် နေ ဖို့ လာ ခဲ့ တာ လေ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
နောက် ကို ပြန် လှည့်ကြည့် တော့ တောင် ကြား က လေး သည် မလှမ်းမကမ်း မှာ ကျန်ရစ် ခဲ့ လေ ပြီ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကျွန်တော့် ကို အကြည့် တစ် မျိုး နဲ့ ကြည့် ပြီး ကောင်း မ လေး က ပြော တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
နိုင်ငံကူးလက်မှတ် ဗီဇာ ကျန်းမာ ရေး လက်မှတ် ခရီးသွား ပါ မ စ် အလေးချိန် ကြေငြာ ချက် ခရီး သည် များ သည် ထို အ ကာ လေး ကို ဖြတ် ပြီး တစ် ဖက် ရောက် သည် နှင့် လွတ်လပ် စွာ ရောနှော နေ နိုင် သည့် အချက် က သဘောကျ ဖွယ် ဖြစ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
မြို့ စား ကြီး က လိုက် ၍ ဆို လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မြစ် နှင့် နီး သော နေ ရာ ဖြစ် သော ကြောင့် ထင် သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
အေျခအေနမွာတစ္စတစ္စ ဆို း႐ြားလာေလသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သတိရ လာ ပြီး က တည်း က ပြောင်ချော်ချော် နဲ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဂျူး ဒစ် ထက် အကြီး ဖြစ် သော်လည်း လူငယ် က လေး တစ် ယောက် နှင့် တူ နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အံမယ် သူ က စာ တွေ ဘာ တွေ ကျက် နေ ပါ လား ဟူသော အတွေး ဖြင့် ဖြိုး ပခုံး ပေါ် မှ ကျော် ၍ သူ မ ဖတ် လိုက် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဆို ပြီး ဒေါသတကြီး အော်ဟစ်သံ ကို ကြား လိုက် ရ တယ် ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
အတူတူ လော ကျ ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ထိုအခါ ဉာဏ် ထုတ် ပြီး အမျိုးမျိုး စဉ်းစား ကြ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဆောင်း နှောင်း နေ ပြီ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
အမေ့ အိမ် ထဲ က ဆို ဖာ ခုံ ပေါ် မှာ ငူငူ ငေါင် ငေါင် နဲ့ ဘယ် ကို ကြည့် လို့ ကြည့် မှန်း မ သိ စိုက်ကြည့် ရင်း ၊ မ ရှိ တော့ ဘဲ ဂျော့ ရှ် နဲ့ က ျွန တော့် ကြား က သူငယ်ချင်း ဘဝ ကို လိုက် ရှာ ရင်း ကျွန်တော် နားလည် လာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သပ်ရပ် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ပလက်ဖောင်း ပေါ် က လည်း လက်သီး လက်မောင်း တန်း ၍ အော် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လက် များ မှ တစ် ဆင့် နှစ် ယောက် စလုံး ၊ နှစ် ကိုယ် လုံး သို့ လျှပ်စစ်ဓာတ် များ ၊ အပြန်အလှန် ကူးပြောင်း စီးဆင်း သွား ကြ သလို ခံစား နေ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ပြော လျှင် အခန်း တံခါး ကို သော့ခတ် သည့် ကိစ္စ ၊ အက် ရှ လေ နှင့် ဆက်ဆံ သည့် ကိစ္စ ကို ရ မယ် ရှာ တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ တို့ သည် နိုင်ငံရပ်ခြား မှ လာ ရောက် နေ ထိုင် ကြ သည့် တိုင်း တစ် ပါး သား များ မ ဟုတ် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဘိုးဘွားရိပ်သာ ကို ကျော် ခဲ့ ပြီး နောက် အောင် သုခ ဘုန်းကြီးကျောင်းဝင်း ထောင့် သစ်ပင် များ အ ကွယ် တွင် ထွေး က ဝင် ပုန်း ၍ စောင့် နေ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ကျွန်တော့် ကိုယ်ခန္ဓာ က အလေးချိန် ပေါင် တစ် ရာ တောင် ကောင်း ကောင်း မ ပြည့် ချင် ပေ မယ့် နောက် က နေ အားနာ လို့ တောင် နေ ပါ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဗမာ သံရုံး ကို လှမ်း မြင် ရ လျှင် ကိုင်း ရောက် တော့ မယ် ဟေ့ ဟု လှမ်း ပြော ရန် နောက် ပြန် ကြည့် သော် မိ ဂျင်း ကို ရှာ မ တွေ့ တော့ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ကျွန်တော် ပြော ခဲ့ တာ တွေ ကို သူ တကယ် နားမလည် တာ လား ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဒါပေမယ့် ငါ့ အိတ် ထဲ မှာ ပိုက်ဆံ တစ် ရာ တောင် မ ပြည့် လို့ မ ဝယ် ခဲ့ ရ ဘူး ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကို ဝေ ဖြိုး ၏ စကား များ ကို ကြား လိုက် ရ သောအခါ စွမ်း ပိုင် သည် အံ့အားသင့် ပြီး မျက်ခုံး များ ပင့် တက် သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အဲဒီ မှန် ထဲ က သူ မြင် လိုက် ရ သူ ဟာ သူ့ ကို ရင် ဆိုင် လိုက် တဲ့ အတ္တ ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ သည် အခန်း ထောင့် ကို ဖြည်းညင်း စွာ လျှောက် သွား ပြီး လဲ နေ သူ ၏ အားအင် ဆုတ်ယုတ် လျက် ရှိ သော မျက်နှာ နှင့် အလန့်တကြား ကြည့် နေ သည့် မျက်လုံး များ ကို ငုံ့ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တဲလ်အဗစ် တစ် မြို့ လုံး ပြာ ပုံ ဖြစ် စေ ရ မယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့ကြောင့် စားသောက်ခန်း ထဲ မှာ လူ ရှင်း နေ လိမ့် မည် ထင် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
နင့် ကြောင့် ငါ ပျော် ရ တာ တွေ ရှိ တယ် ။ ငါ့ ကြောင့် တော့ နင် ပျော် ခဲ့ ရ တာ များ ခဲ့ မှာ ပါ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ငါ လည်း ကြိုး လေး တစ် ခု တည်း နဲ့ ရပ်တည် နေ တာ ပါ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
က က် တာ ရီး နာ အနေဖြင့် သေ လွန် သူ အတွက် ကောင်း မှု ကုသိုလ် ပြု ရ မည် ဟု စွဲလမ်း နေ ခြင်း ဖြစ် နိုင် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဖိုး သက် ရဲ့ အိမ် ရှေ့ မှာ စက်ဘီး ရပ် လိုက် တော့ ခြေတံရှည် တဲ ကုပ် က လေး ရဲ့ ရှေ့ က ကွပ်ပျစ် ပေါ် မှာ ဖိုး သက် ဟာ အင်္ကျီ ကျွတ် ကြီး နဲ့ ဘေး တစောင်း လှဲအိပ် နေ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ကျွန်တော့် သူငယ်ချင်း တွေ က လည်း ကျွန်တော့် အပေါ် တော့ ကောင်း ကြ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အလွန် ချိုသာ တဲ့ ဈေးနှုန်း နဲ့ တင်သွင်း လာ တဲ့ ဂျပန် ပစ္စည်း တွေ အပေါ် အမေရိကန် ပြည်သူ တွေ က သဘောကျ နှစ်ခြိုက် ခဲ့ ကြ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဒီ လို ရာသီ မျိုး မှာ လ က သိပ် မ ရွေ့ တာ လည်း ဖြစ် ချင် ဖြစ် မှာ ပေါ့ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဆွန် ညာ က သူ နှင့် သုံး လှမ်း အကွာ တွင် ရပ် မြဲ ဆက် ရပ် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ချက်ချင်း ကြီး မ ဝင် ရဲ သော ကြောင့် အပြင် က နေ ရပ် ကြည့် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
မြရောင် မှာ ရွှေရည် ရိပ်ရိပ် ရော ပြီ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
မြို့ ပြင် ထွက် တဲ့ နား က လမ်း မ ကြီး ဘေး ချိုင့် ထဲ မှာ ရေ က ပြင် လေး ထိုး ထား ပြီး ဟင်းလင်း ဖွင့် ထား တဲ့ အရက် ဆိုင် လေး ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
မောင်နှမ နှစ် ယောက် တ ဦး ကို တစ် ဦး အပြန်အလှန် စူးစိုက် နေ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကို သူ ရ က တစ် ခု ခု မေး လိုက် လျှင် လန့် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အခု မှ မောင် က ပါ ဝါ ပွိုင့် ဆ လိုက် ကို တိုက်တွန်း အားပေး နေ လို့ ပြင်ဆင် ရ မှာ ပါ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
တနင်္ဂနွေ နေ့ ဆို လျှင် ကျောင်း ပိတ် ၏ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဧည့်သည် လာ ဖို့ မျှော်လင့် မ ထား သော ကြောင့် ကျွန်မ အံ့ဩ သွား သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သိပ္ပံနည်းကျ သော ဆိုရှယ်လစ်ဝါဒ ၊ မာ့က်စ် လီနင် ဝါဒ တခု တည်း သာ လျှင် ဤ ပြဿနာ ကို ဖြေရှင်း နိုင် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ဟူသော သတင်း ကို ယူ လာ သည့် လူ တစ် ယောက် အပြေး ရောက် လာ လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ရန် သူ များ ဘက် မှ စစ် ဆိုင်း အလံဖြူ လွှင့် လျက် လာ ရောက် ပေး ပို့ သော စစ်မြေပြင် မှ တွေ့ ရ သည့် တပ် ဗိုလ် များ ၏ စာရင်း ၌ နောင်တော် ကြီး ၏ သား တော် နာမည် ကို ဖော်ပြ ထား ခြင်း မ ရှိ သည့် အတွက် နောင်တော် ကြီး ၏ သား တော် သည် ရှင် လျက် ရှိ နေ သေး သည် ဟူ၍ မျှော်လင့် နိုင် ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ချက်ချင်း ပဲ ပြောင်းလဲ သွား လိုက် တာ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ရုံးခန်း တွင် ခေါ် ယူ ပြီး ကျွန်တော် ၏ ပြစ် ချက် များ ကို မေးမြန်း စုံစမ်း ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ထို့ကြောင့် လည်း နွေရာသီ တွင် ခင် ရီရီ တို့ သားအမိ တစ် တွေ သွား ရောက် နေ ထိုင် ရန် အတွက် အိမ် တစ် လုံး ကို တမင် ဝယ် ထား ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
စောမွန်လှ သည် မောင် တော် ၏ အဆုံးအမ ကို ခံ ယူ ပြီး ဦး သုံး ကြိမ် ချ ခဲ့ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဒါပေမယ့် ငါ တို့ က သူ့ အတွက် ဖြေသိမ့် ရာ ဖြစ် ခဲ့ မယ် လို့ ငါ ထင် တယ် ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မျက်မှောင် တွန့် သွား ကာ ရင် ထဲ တွင် အေး ခနဲ ဖြစ် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နာမည် က ကော မင်း လူ မိ ညီ မ
အစားအစာ မ ကောင်း ခြင်း နှင့် သက်သောင့်သက်သာ မ ရှိ ခြင်း စ သော အကြောင်း များ ကြောင့် ဖြစ် လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ထိုစဉ် ကုန်စုံဆိုင် ရှေ့ မှ စက်ဘီး ဘရိတ်အုပ်သံ ကို ကြား လိုက် ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အင်္ဂလိပ် တပ် တွေ က တို့ လာ မယ့် နယ်စပ် က နေ စောင့် ပြီး တိုက် တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
က လေး တွေ က လည်း ကျောင်း သွား ကြ ပြီ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ယခု အခါ မိုင် ပေါင်း နှစ် သိန်း ခွဲ အဝေး တွင် ရောက် နေ ပြီ ဖြစ် သော ဒစ္စ ကာဗာရီ ပေါ် ရှိ ရေဒီယို များ သည် ဂျူပီတာ ထံ မှ တိုက်ရိုက် သတင်း စစ်စစ် ကို ပထမဆုံး အကြိမ် အဖြစ် စတင် ဖမ်း ယူ မိ ကြ လေ ပြီ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဒီ နေ ရာ ဟာ ကျွန်မ ဘဝ ၏ အဆုံးသတ် သာ ဖြစ် လိုက် ပါ တော့ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သို့ ရာ တွင် တစ် ကြိမ် က ယခု မိမိ တို့ ကြုံ နေ ရ သည့် အဖြစ် ကဲ့သို့ အဖွား တွင် လည်း ကြုံ ရ သည် ကို သူ သတိရ မိ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ဒီ ယူဆ ချက် တွေ ကို ပျူ လူမျိုး တွေ အပေါ် အထင်သေး နေ တဲ့ ဟို မောင် တွေ ကို ကျွန်တော် ပြန် ပြော ပြ ပါ မယ် သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အကောင်းမြင် တတ် ဖို့ ပဲ လို တာ ပါ ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
သို့ ရာ တွင် ကြာ လာ သည် နှင့်အမျှ သူ့ စိုးရိမ် မှု သည် တိုး လာ ခဲ့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နည်းပညာ အား ၊ ငွေ အား ၊ လူ အား တွေ အများအပြား အသုံးပြု ထား တဲ့ အပို လို စီမံကိန်း တွေ ဟာ အဏုမြူ လက်နက် တွေ အသင့်ပြင် ထား ပြီး တဲ့ စစ် အေး ခေတ် အမျိုးသား ရေး ဝါဒ က နေ ထွက် ပေါ် လာ ခဲ့ တာ မှန် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အိမ် ရှေ့ မျက်နှာ စာ တွင် လည်း ကောင်း ၊ ခြံ ၏ လက်ဝဲ ဘက် တွင် လည်း ကောင်း ကျိုင်းတုံ ဒေလီယာပန်း ခင်း တို့ တွင် ပန်း ရောင်စုံ ပွင့် နေ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ပါ ရီ သို့ ပြန် လာ သည့် အခါ တွင် မူ လူ ဆန်း သည် လူ သစ် တ ယောက် ဖြစ် လာ ခဲ့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လွယ် ပါ တယ် ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကျွန်တော် သည် မိမိ ဦး ခေါင်း ကို မှန် ခေါင်း အပြင် ဖက် သို့ ထုတ် ရန် လှုပ်ရှား ကြည့် ရာ မ ရ တော့ ပဲ ရှိ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
စကား လက် က ဇောင့် အင့် အင့် ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အထူးသဖြင့် ဝီစကီ သောက် လျှင် ပို သိ သာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပရိသတ် က ကြိုက် လွန်း လို့ လက်ခုပ် သြဘာ သံ ပေး ကြ တာ တူ မ ကြီး အမြင် ပဲ မ ဟုတ် လား ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အင်း ၊ အမှန် အတိုင်း ပြော ရ ရင် မတော်တဆ တွေ့ ခဲ့ တာ တော့ မ ဟုတ် ဘူး ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သို့သော် လည်း သူ ချစ် ကြောင်း ကို ဘယ် တော့ မှ သိ သာ အောင် ပြ ခြင်း မ ပြု ပေ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မုန့်ဟင်းခါး ကျွေး ရာ တွင် အသုံးပြု သော စားပွဲခင်း နှင့် လက်သုတ်ပုဝါ များ ကို အိမ် သို့ ယူ ကာ လျှော်ဖွပ် မီးပူတိုက် ပေး ခဲ့ ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
သို့သော် ရ ွှယ်ဟွား ၏ စိုးရိမ် မှု နှင့် ကြောင့် ကြ ဗျာ ပါဒ တို့ ကို မူ ကား ကျွန်မ လျစ်လျူရှု ခဲ့ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
စိုးရိမ် စရာ ကိစ္စ တခုခု ဖြစ် နိုင် ကြောင်း သံသယ ရှိ လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ ခံစား နေ တဲ့ ဝေဒနာ အကြောင်း ပြော ပြ တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ရာဇဝတ် ဘေး ဆို တာ ပြေး လို့ မ လွတ် ပါ ဘူး ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သိဒ္ဓတ္ထ က စကား ပြန် မ ပြော ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အန်း နယ် ကို လည်း ကျွန်ုပ် တို့ တပ် များ က သိမ်းပိုက် ထား ပြီး ဖြစ် ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျောင်း သူ ကျောင်းသား အချင်းချင်း ၏ လေးစား မြင် ၊ ကို ခံ ခဲ့ ရ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
မိုင် ပေါင်း ထောင် ဂဏန်း အကွာအဝေး မှ ရာ ဂဏန်း သို့ ကူးပြောင်း သွား သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
စကား လက် ဘာ ဖြစ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟို တုန်း က ဆို မြတ် ကို နည်း မျိုးစုံ ဖြင့် ဖျားယောင်း သိမ်းသွင်း ချော့မော့ ခေါ် တာ တောင် ဘောလုံးပွဲ ကို လိုက် မ ကြည့် သူ မောင် ထွဋ်ခေါင် ပါ လေ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
အနုပညာရှင် တွေ ရော အနုပညာ လောက က မ ဟုတ် တဲ့ မိတ်ဆွေ တွေ ပါ ကြွေလွင့် သွား ခဲ့ ကြ တာ မ နည်း ပါ ဘူး ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
လုံခြုံ အောင် စုဆောင်း ထိန်းသိမ်း ထား သော သူ့ ပစ္စည်း တို့ သည် သူ ဆောက်တည် ခဲ့ သော တိုက် တာ အိမ် ရာ ထဲ မှာ နေ ကြ စဉ် သူ သည် ထို ပစ္စည်း များ နှင့် မ စပ် မ အပ် သော ဝေး ရာ သင်္ချိုင်းကုန်း တွင် စွန့်ပစ် ခြင်း ကို ခံ ရ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အရက် ကောင်း ကောင်း မ သောက် ရ သည် မှာ လည်း ကြာ ပြီ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ကျွန်တော် တို့ ဒီ ကောင် ကို လွှတ် ထား လို့ မ ဖြစ် ဘူး မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ယောက်ျား ဆို ရင် သတ္တိ ရှိ ရှိ ပြန် ချ မှ ပေါ့ လို့ တောင် ရှင် က ပြော သေး တာ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ခွဲစိတ် အထူးကု ဆရာဝန် တစ် ယောက် ကို ခွဲစိတ် ဆောင် မှာ တာဝန် ကျ နေ သလား ဟု မေး လိုက် တော့ နွယ် ပြုံး ရယ် ချင် သွား ရ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ပီယာ သည် မင်း သမီး က လေး လီ ဇာ ၏ မျက်ရည် စ များ ကို မြင် ရ သောအခါ မ ကြည့် ရက် နိုင် တော့ ဘဲ မိမိ ကိုယ်တိုင် ပင် ငို ချင် သလို ဖြစ် လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကို သက် ဆွေ တို့ သားအမိ ပလက်ဖောင်း ပေါ် သို့ ရောက် သည် နှင့် ၊ ပလက်ဖောင်း ပေါ် မှ လူ အုပ် ကြီး မှာ ရုတ်ရုတ်သဲသဲ ဖြစ် ကာ ထိတ်လန့် စွာ ဖြင့် မီး ရ ထား နောက် တွဲ များ ဘက် သို့ ပြေး သွား နေ သည် ကို မြင် လိုက် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
နာ တာ ရှာ သည် မျက်နှာ ကို လက်ဝါး ဖြင့် အုပ် ကာ ထိုင် ဖုံ ပေါ် တွင် လဲလျောင်း လျက် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခုန က ပေး ထား တဲ့ အာမခံ ကို ပြန် ဖျက် ရ တော့ မယ် ထင် တယ် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဂန္ဒီ ဘယ် တုန်း က မှ မ မြင် ဖူး ခဲ့ တဲ့ ဦး အောင် မျက်နှာ ကို သား လေး ပေါ် က နေ ကျော် ပြီး စမ်း ကြည့် မိ တော့ ဦး အောင် က အိပ်ချင်မူးတူး နိုး လာ ပြီး ဂန္ဒီ ့ လက် ကို ဆွဲဖယ် တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ပုခုံး ပေါ် က ဝန်ထုပ် သည် သူ့ အတွက် မ ဆို စ လောက် ပဲ အနှောင့်အယှက် ဖြစ် ပါ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ပြီး နောက် လုံခြုံ မည် ဟု ထင် ရ သော တစ် နေ ရာ တွင် ငှက်ပျောရွက် တို့ ကာရံ ၍ မြေ စိုက် တဲ လေး တစ် ခု ကို လက် က တောက် ချင်း ဆောက် လိုက် ကြ ရာ ကျွန် ပ် တို့ ငှက်ပျောရွက် တဲနန်း လေး ကို ကြည့် ပြီး နာဂ စစ်သား တို့ က ရယ် ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အာချီ များ မ ရှိ ရင် ဘာ လုပ် ရ မှန်း တောင် သိ တော့ မှာ မ ဟုတ် ဘူး ၊ ဒါ ဖြင့် ဖယောင်းတိုင် တွေ ကို စောစောစီးစီး သွား စိုက် ထား ချည် လေ ၊ ရှင် လည်း မျက်စိ နောက် သက်သာ တာ ပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေးဗစ် တဖြည်းဖြည်း နှင့် လူ ကောင်း နီးပါး ပြန် ပြည့် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
တာ ပေ မဲ့ ငါ့ အထင် ပြော ရ ယင် နံရံ က က ဗျည်း စာ ဟာ တမျိုး ကြီး ဖြစ် နေ တယ် ထင် တယ် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ပရိတ်သတ် တွေ ကြိတ်ကြိတ်တိုး လျက် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြင်း ပေါ် မှ လူ ဆိုး တစ် ဦး ကျ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို အိမ်ရှင် လင်မယား ၏ သင့်မြတ် မှု ဧည့်သည် ကို အလို လိုက် ၍ စိတ် ကြိုက် ဆောင် မှု အပေါ် မှာ တည် ပေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့ ရာ တွင် တက် စ သည် ဂရမ် ဒယ် ပြော သမျှ ကို မယုံသင်္ကာ ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ တို့ ခြံဝင်း ကျယ် ကြီး ထဲ မှာ မ မ တင် နှင့် ခင် ထား ရီ တို့ က အိမ် တလုံး သီးသန့် ဆောက် နေ ကြ ၍ မေ တို့ မိဘ လက်ထက် က အိမ် ကြီး မှာ တည်းခို ကြ ရ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ငြိမ် နေ သော ကလာပ်စည်း များ ကို အစာ ကျွေး သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
လေ ကောင်း လေ သန့် ရှူ လို သူ တစ် ဦး အနေဖြင့် က တော့ သန့်စင် လတ်ဆတ် သော လေ ကို မ ရ နိုင် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ပူ ပင် ကြောင့် ကြ မှန် သမျှ ကို မေ့ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သုံး ချောင်း ဆက် ခြေထောက် ခြောက် ချောင်း ရှိ ၏ ။ သင့် လူ ရာ မ
လက်ဝဲ မင်းခမ်းတော် အနီး မှာ အဲဒီ မင်း သား ကြီး ဆို တဲ့ လူ ကြီး တွေ မြင် ခဲ့ ပါ ရဲ့ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ပြင်သစ် လူမျိုး တစ် ယောက် ဟာ သူ့ ဘဝ ကို ရွှင်လန်း ထက်သန် တဲ့ အဆင်သင့် ဖြစ် မှု နဲ့ အစ ပြု တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ကြက်သွန်ဖြူ နီ ၊ ချင်း ၊ စပါး လင် တွေ ထောင်း ရ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန် တေ က ထို သတင်းစာ ကို ဖေဖေ အား အမြဲတမ်း ဖတ် ပြ ရ မည် ဟူသော လျှို့ဝှက် ချက် ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ က အဲဒီ လောက် တော် နေ မှ ဖြင့် ဘာ ဖြစ် လို့ တက္ကသိုလ် မှာ ပါမောက္ခ မ လုပ် ရ တာ လဲ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထို အကြောက် ကြောင့် နောက် သို့ သမင်လည်ပြန် လှည့်ကြည့် မိ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဟို တစ် ယောက် လမ်းလျှောက် ပုံ က အပျို နဲ့ မ တူ ကြောင်း ၊ ဒီ တစ် ယောက် က သိမ်မွေ့ ပေ မယ့် ဂ ဂျီ ဂဂျောင် နိုင် ကြောင်း ၊ နောက် တစ် ယောက် က မ လှ ပေ မယ် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဤ သူ တို့ တွင် စစ် အတွေ့အကြုံ ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မန္တလေး အမြန် ရ ထား နှင့် သာစည် ထိ လိုက် သည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ပြော လည်း ဘာ အကျိုး မှ ထူး မယ် မ ထင် ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
စိုပြည် စိမ်းလန်း သော စားကျက် မြက်ခင်းပြင် များ ကို မြင် ရ ဖို့ ဆို သည် မှာ မ လွယ်ကူ လှ ပါ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ည က လဲ ရှစ် နာရီ ခွဲ ကျော် ပြီ ဆို တော့ ကား က ရှား တာ ပေါ့ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
နောက် တစ် ခု ထပ် ပြီး ကွဲ တယ် ပဲ ထား ပါ ဦး ဆရာ ကြီး ရယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဟို သားအမိ ရုပ်ရှင် သွား ကြည့် ကြ တယ် ဆို တာ က အခင်း ဖြစ် တဲ့ ၁၀ ရက်နေ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ မ သည် အေးစက် လွန်း သော စိတ် သမာဓိ ဖြင့် တည်ငြိမ် တည့်မတ် စွာ တိတိကျကျ ခုတ် ချ နိုင် သည့် ဓား သမား ကောင်း တစ် ယောက် ဖြစ် လေ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
နောက် ဆယ် နာရီ အတွင်း တွင် သူ ခိုး ဂိုဏ်း သည် မြစ် ကို ဖြတ် သွား နိုင် ဖွယ် ရာ ရှိ သည် ဟု ထင် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကျုပ် တို့ လို စစ်သား ဟောင်း ကြီး တွေ က တော့ ဒီ လို ပဲ မြင် တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သင်း တို့ ကို အစုလိုက်အပြုံလိုက် ဖမ်း ပစ် ရ မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အခြား သူ များ မည် သို့ ပြော ကြ သည် ကို လည်း စဉ်းစား မ ရ အောင် ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို ည က မျက်ရည် ပူ များ ဖြင့် တစ် ဦး ကို တစ် ဦး တင်းကျပ် စွာ ပွေ့ဖက် ထား ခဲ့ ကြ ရ ခြင်း ကို မည် သူ က မျှ မေ့ နိုင် မည် မ ဟုတ် ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထွန်း သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ပြည်နယ် တစ် ခု လုံး တွင် ယန် က ီ စစ်သား တွေ အနှံ့အပြား တပ်စွဲ ထား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦး အောင်မြင် ရုံးခန်း က ထွက် လာ က တည်း က ခေါင်း က တစစ်စစ် ကိုက် နေ ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ခုန က ကိစ္စ သူ့ စိတ် ထဲ မှာ လိပ်ခဲ တင်းတင်း ဖြစ် နေ တုန်း ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ပူအိုက် သည့် ဧပြီ လ တစ် မနက် ၌ သူ တို့ ဆေးခန်း ရှေ့ က လူ တန်း ထဲ တွင် မ မျှော်လင့် သော သဏ္ဌာန် တစ် ခု ကို လှမ်း ၍ မြင် လိုက် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ့ စိတ် သည် ထွေပြား နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အေး ဒါ ဆို ဆရာ မ တို့ အိမ် ကို သွား ကြ ရ အောင် ဗျာ ၊ ဒါ နှင့် ခင်ဗျား ကို မေး ရ ဦး မယ် ၊ ကျွန်တော့် ရင် ထဲ မှာ မေး ချင် မြန်း ချင် တာ လေး တွေ တော့ ကျန် သေး တယ် ဗျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အဲဒီ မြန်မာ အက္ခရာ တွေ ဟာ ဘာ ကြောင့် အဝိုင်း ချည်း ပဲ ဖြစ် နေ တာ လဲ လို့ တစ်ခါတလေ များ စဉ်းစား မိ ဖူး သလား ဗျာ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
အကျွန်ုပ် သည် အခြား သော ဘာသာရပ် များ ထက် ဒဿနိကဗေဒ ကို သာ အထူး စိတ်ဝင်စား ရ ကား ဆရာ မ ရီ နာဆာ ကား ၏ အတန်း ကို မ ပျက် မ ကွက် တက် လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တပ် နှင့် မျဉ်းပြိုင် ယှဉ် လျက် ချီတက် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဒီ ကိစ္စ ဟာ လောကနီတိ နဲ့ ဆိုင် တယ် ၊ ကျွန်တော့် မိန်းမ ကို ငြိမ်းချမ်း ရေး နဲ့ ဗီယက်နမ် စစ် ဆန့်ကျင် ရေး လှုပ်ရှား မှု မှာ ပါ ဖို့ ကျွန်တော် တိုက်တွန်း လာ တာ ကြာ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
နေ့စဉ်နေ့တိုင်း တစ် ခြံ လုံး ကို ပတ် ပြီး ဖောက် ထား တဲ့ ကွန်ကရစ် လမ်း တွေ ပေါ် မှာ နွေမိုးဆောင်း မ ရွေး သစ်ပင် ကြီး တွေ ဆီ က ကြွေ ကြ တဲ့ သစ်ရွက် ခြောက် တွေ က အပြည့် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အခု တောင် ကြီး ဟော်တယ် ဆို တာ က အောက် သမန် တလင်း ခံ ၊ သွပ်မိုး ၊ ပျဉ်ကာ နှင့် ကုလား အိမ် တန်းလျား ကို အခန်း တွေ ခွဲ ထား ခြင်း ဖြစ် ပါ သတည်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါ တွေ ကို စ ပြီး စိတ်တို လာ ပြီ ဆို ရင် သေချာ ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
တစ် ဘက် မှ ခေါင်းညိတ် ပြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဟော ဟို ဘေး က မြင်း ကကြိုးတန်ဆာ တွေ တွန်းလှည်း တွေ မျိုး ကြဲ စက် နဲ့ ပေါက်တူး ပေါက် ပြား တွေ ကော ဘာ လုပ် တော့ မှာ လဲ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ရန်ကုန် တက္ကသိုလ် မှ ဒီဂရီ များ ရ ၍ နောက်ထပ် နိုင်ငံခြား ဘွဲ့ ထူး ယူ ရန် အစိုးရ စရိတ် နှင့် သွား ရ သည် မ ဟုတ် ပါ ချေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကြံကြံဖန်ဖန် ကွာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ မှာ ကျွန်မ ယောက်ျား သေလုမြောပါး ဖြစ် နေ တာ ရှင် မ မြင် ဘူး လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အသွေး ထဲ အသား ထဲ က မျှော်လင့် ထား ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မင်း ကို လူ တွေ က တဏှာရူး ၊ မယားတရူး ဆို ပြီး သတ်မှတ် လိုက် မှာ မ ကြောက် ဘူး လား ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ နှင့် ငါ မ သိ သေး ခင် နီ ကို ဒင် ဖို မ စ် ချ် နှင့် ငါ့ အကြောင်း ပြော ခဲ့ ကြ သည် တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့ ရာ တွင် သူ့ သမီး များ အိမ်ထောင် ရေး ကို စဉ်းစား လာ ရ သောအခါ တွင် မူ ကား သူ့ တုန်း က လို ချောမော လွယ်ကူ ခြင်း မ ရှိ သည် ကို တွေ့ ရ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဟို တစ် ခါ လို မေမေ ဝင် လို့ မ ရ ဘဲ ဖြစ် နေ ဦး မယ် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မြန်မြန် ထ ပြန် အောင် ပြီး ပြီး ရော ပြော လိုက် ခြင်း ဖြစ် လိမ့် မည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
တစ် ယောက် ယောက် က ညည်းညူ လိုက် သံ ကို ကြား ရ တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
မေ ရွက် ၏ ခန္ဓာကိုယ် တစ် ခု လုံး ကို လည်း ပိတ် ပါး ဖြင့် လုံလုံခြုံခြုံ ပတ် ထား ပြီး သည့် အပြင် သူ ၏ တမလွန် ခရီးစဉ် အတွက် သက်ရှည် ဝတ်စုံ များ ကို လည်း ဝတ်ဆင် ပေး ထား ပြီး ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ငါ မှန်း တာ မ လွဲ ဘူး ဆို ရင် အဲဒီ စက်ဘီး က အသစ်စက်စက် ၊ ဒါ မှ မ ဟုတ် အသစ် နီးနီး သန့် တဲ့ စက်ဘီး ပဲ ဖြစ် ရ မယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ့ ကိုယ် သူ ပြန် ကြည့် လျှင် တွေ့ နိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင် ဖြူ ၊ မောင် ဘ ၊ မောင် လှ ၊ မ မြ ဆို သူ တွေ ကို လမ်း တစ် လျှောက် မှာ တွေ့ ခဲ့ ရ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မီ စာ တို ၏ ကျောင်း မှ ကျောင်း ဆရာ ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဒေါ်လေး နု တို့ ခေတ် က ဒေါ်လေး နု သည် ဣ ရှိ သော ၊ စာပေ တတ် မြောက် သော ၊ ဗဟုသုတ ကြွယ်ဝ သော ၊ ဥစ္စာ ပစ္စည်း ချောင်လည် သော ၊ ရုပ်ရည် ချောမော သော ၊ အပြင်အဆင် တတ် သော ၊ ရပ် ရေး ရွာ ရေး ဆောင်ရွက် ရာ ၌ ကျွမ်းကျင် သော ရွာ ကျော် အပျို တစ် ဦး ဖြစ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ခဏ နေ သူ ဒီ ကို လာ မှာ ပါ ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
ယောက်ျား ၊ မိန်းမ ၊ က လေး လူ ကြီး အားလုံး လို လို ပင် တောင်တန်း ဆင်ခြေလျှော လမ်း အတိုင်း ဆင်း ကာ ကျောက်မီးသွေး တွင်း ဆီ သို့ အပြေးအလွှား သွား လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အေစီမီလန် အသင်း သည် လည်း အီတလီ အခြေစိုက် အသင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ဖြစ် မြဲ ထုံးစံ အတိုင်း ရ ထား ထဲ သို့ ရောက် လာ ၍ အနီး တွင် ထိုင် လိုက် သည် နှင့် ကြီး ခိုင် သော သူ့ ခန္ဓာကိုယ် ၏ စွမ်းအား အရှိန်အဝါ ကို စကား လက် ထိ တွေ့ ခံစား လိုက် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤ တွင် ပါ ရှား နိုင်ငံ ၌ အိုမာခယမ် ပေါ်ထွန်း သော အချိန် မှာ မြန်မာ နိုင်ငံ ၌ ပုဂံ ခေတ် ထွန်းကား သော အချိန် ပင် ဖြစ် သည် ဟု ယေဘုယျ အား ဖြင့် ဆို နိုင် ပါ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မ ဂ မ် ရုတ်တရက် ရပ် လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရန်ကုန် ပြန် ရောက် လို့ လခ နှင့် မ လောက် မ င ဖြစ် သောအခါ အစ်မ တို့ ပေး သည့် ငွေ ထဲ က ပင် စိုက် သုံး ရ သည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ခံစား ချက် နှစ် ခု လုံး ဖြင့် ပြော မိ တာ လည်း ဖြစ် နိုင် ပါ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သူ ပြော လာ သမျှ စကား တွေ ကို ရယ် လို့ ချည်း နေ နိုင် မှာ ပေါ့ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သူ့ လူ တွေ ကို လည်း အလားတူ နေ ထိုင် ကျင့်ကြံ ဖို့ စည်းရုံး သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ကျွန်တော် တို့ နှစ် ယောက် စလုံး က ပြိုင်တူ ပြန် ပြော လိုက် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မှန် သေတ္တာ ကို ကြည့် ရ သလို လူ တစ် ရပ် လောက် နက် ပေ မယ့် အောက်ခြေ က ကျောက်စရစ်ခဲ လေး တွေ ကို ထင်ထင်ရှားရှား မြင် ရ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ ဆောင်း ရာသီ ကို တောင် ကျော် နိုင် ပါ့ မ လား မ ပြော တတ် ပါ ဘူး ရှင် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ တို့ သည် သား ရေ နှင့် ငွေ ပြားချပ် အင်္ကျီ ကို ဝတ်ဆင် လျက် ငှက် တောင် များ တပ် ထား သည့် သံခမောက် များ ကို ဆောင်း လျက် လက်နက် အပြည့်အစုံ စွဲကိုင် ထား သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သို့သော် နောင် တွင် သည် လို အဖြစ် မျိုး မ ရှိ စေ ရ တော့ ဟု သူ မ က တွေး လိုက် မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
နင် ပြော တုန်း က နင့် အခန်း ထဲ ကို ဘယ် မိန်းမ မှ မ ခေါ် ဘူး ဆို ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဖြိုး တစ် ယောက် မျက်နှာ ထား တင်းမာ စွာ လက်သီးဆုပ် ဖြေ ချ လိုက် သည် ကို မြင် ရ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ရွှံ့ဗွက် များ ထ နေ သော ရေအိုင် ထဲ တွင် တစွပ်စွပ် လျှောက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တကယ် တော့ သစ်ပင် နဲ့ သစ်ရွက် အကြွေ တွေ သာ ဖုံးလွှမ်း နေ တဲ့ ဒီ ခြံ ကြီး ကို ဘယ် သူ မှ လည်း စိတ်မဝင်စား ကြ ပါ ဘူး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
တူ ဖြစ် သူ နှင့် ဆို လျှင် စကား မ ပြော သလောက် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကူး ယူ ပြီး နောက် ထို စာ များ ကို ဖတ် ကြည့် ရာ အဓိပ္ပာယ် မ ပေါက် ဘဲ ရှိ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ဆပ်ကပ် သွား ကြည့် ရ အောင် မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လှည်း ပေါ် တွင် ကို ဘ အေး တို့ ၏ ဝန်ထုပ် စ လည် များ ဖြင့် ၄ ယောက် သား ထိုင် လိုက် ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ဒါပေမဲ့ သူ့ အခြေအနေ မ ဟန် တော့ တာ က တော့ သေချာ တယ် ၊ အဲဒီ တော့ ဤ ရုပ် တို့ က တစ် ခု ခု လုပ် မှ ဖြစ် လိမ့် မယ် ၊ ကျုပ် တို့ က လွတ်လပ် ရေး ကြေညာ လိုက် လျှင် ဖြစ် ဘူး လား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီ လို ရှိ တယ် ကွ ၊ ချက်ချင်း ကြီး စာ ပေး တာ ထက် စာ ရင် ရင်းနှီး မှု ရှိ အောင် အရင် လုပ် ပြီး မှ တဆင့် တက် တာ က ပို ပြီး ထိ ရောက် မှု ရှိ မယ် မင်း လူ ရေတမာ
ကျွန်တော် သူ နှင့် အချိန် တော်တော် ကြာ နေ ခဲ့ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
သူ့ ချစ် လင် ပီယာ သည် မည် သည့် အတွက် အသက် သေ ခံ သွား သနည်း ဟု စဉ်းစား ကြည့် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ အတွက် ဘာ မျှ မျှော်လင့် ချက် မ ရှိ တော့ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ကာလကတ္တား မှ သေ အံ့ ဆဲ လူနာ များ ဂေဟာ တွင် နေ ခဲ့ ရ စဉ် သုံး နှစ် အတွင်း ၌ အ နန် ဒါ သည် ကိုယ်ခန္ဓာ ပျက်ယွင်း မှု ဒဏ် ကို ငုတ်တုတ် စင်း ခံ နေ ကြ ရ သော လူနာ များ စွာ ကို မြင် ခဲ့ ဖူး သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သင်္ဘော ပေါ် တွင် ယောက်ျား လေး တွေ နှင့် ပရောပရည် လုပ် ရ သည် တို့ ကို တစ် ခါ က ပျော်မွေ့ ခဲ့ သော်လည်း ယခု မူ ထို သို့ သော အသေးအဖွဲ များ ကို စိတ်ဝင်စား ခြင်း မ ရှိ တော့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကျေး မြီး မှာ မူ ဆရာ ကို မိုးသီး ရှိ ရာ သို့ တည့်တည့် မ ဟ ် မတ် ကြီး သွား လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ယခု ပင် သူ့ လူနာ နှစ် ယောက် သည် ထို ရောဂါ ဖြင့် သေဆုံး သွား ခဲ့ ရ ပြီ ။ ဒေါက်တာ ဂျင်း ကာ ရန် နှင့် သူ့ အဖွဲ့ ဆီ သို့ နောက် ရောက် လာ သည့် သတင်း ပို့ ချက် မှာ နယူးယောက် မှ ရောက် လာ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ နဲ့ တွဲ တဲ့ ရွှေ ကွ မှာ လည်း မြေပုံ တစ် ချပ် ရှိ တယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
မြင့်မြတ် တဲ့ အချိန် မှာ မြင့်မြတ် တဲ့ ဝိညာဉ် အတွက် သန္ဓေ ယူ သင့် ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
နောက် တော့ ကျွန်မ မ ခင် စီ ရဲ့ မောင် ကို ကျော် မြင့် ကို လက်ထပ် လို့ သား လေး ရ တယ် လေ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
နှုတ်ခမ်း တွင် နှုတ်ခမ်းနီ ဆိုး ဆေး မ ပြ ယ့် တ ပြယ် ရှိ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ခြေထောက် ဖိနပ် ပေါက် နာ မ ပျောက် သေး သမျှ နွားလှည်း ရ နေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စက်တင်ဘာ လ သည် နောက်ဆုံး သီးနှံ ပေါ် ချိန် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ က လေး သည် ကင်ပွန်းတပ် ပွဲ တုန်း က ပြုံး သည့် နည်း တူ ကျွန်တော့် အား ကြည့် ၍ ပြုံး လိုက် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ဒါ နဲ့ ခင်ဗျား ပြော တော့ ရွာသူရွာသား တွေ နဲ့ အပေါင်းအသင်း မ လုပ် ဘူး ဆို ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
တော က လယ် ပိုင်ရှင် တွေ က သူ တို့ ငွေ အတိုး ပေး နိုင် အောင် ၊ လယ် က ရ တာ တင် မ က လယ်ကူလီ ဆင်းရဲသား တွေ ဆီ က သွေး နဲ့ ချွေး ကို တစ် ယောက် စီ တစ် ယောက် စီ က တစ် စက် စီ တစ် စက် စီ ညှစ် ယူ ပြီး တော့ ချစ် တီး ကုလား တွေ ကို ပုံး လိုက် ထမ်း ပို့ နေ ရ တာ ပါ ပဲ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ရာ ဇူ မီ ခင် ကို ကြည့် ပြော ခြင်း ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဟန် ချက် ပျက် ပြီး ဟပ် ထိုး ဟပ် ထိုး ဖြစ် လျက် ဖြူ ဝင်းမွတ် ကို တောင် ဝင် တိုက် မိ မ လို ဖြစ် သွား ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
ဘ ရောင်း က သူ့ ကို တောက်ပ စူးရှ သော မျက်လုံး များ ဖြင့် လှမ်း ကြည့် ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
လွတ်လပ် စွာ မေးမြန်း စုံစမ်း ခွင့် ရှိ ရ မည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကုလားထိုင် ကြီး တစ် ခု လုံး သူ့ ခန္ဓာကိုယ် ဝဝ ကြီး ဖြင့် ပြည့် လျက် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ စာအုပ် ဟာ ဘယ် သူ့ ကို မှ အကျိုး မ ပြု နိုင် ဘူး ဆို တာ ကျွန်တော် ရုတ်တရက် သဘောပေါက် သွား တယ် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ထို ဓား သည် သူ ၏ ဦးခေါင်းခွံ ကို နှစ် ခြမ်း ခွဲ ကာ အတွင်း သို့ ထိုးဖောက် ဝင်ရောက် ပြီး အသက် ရှင် ရေး ကို အနှောင့်အယှက် ပြု နေ သည့် အရာ များ အား ဖယ်ရှား ပေး တော့ မည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ငါ ပြော တာ တွေ မ ယုံ ရင် မင်း နောက် တော့ တွေ့ ပါ လိမ့် မယ် မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ပြီး တော့ မ မ မေဂျာ ဟာ ဘယ်လောက် များ အောင် ပန်း ဆွတ် တတ် ပြန် သလဲ ဆို ရင် ဓာတ်ပုံ ကို တင် ဦး ကို လှမ်း ခေါ် ပြီး ညို့ ဓာတ်ပုံ တွေ သူ့ အတွက် အမှတ်တရ ရိုက် ပေး ပါ လို့ ပြော ပြီး အတင်း ရိုက် ခိုင်း တော့ တယ် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ထို ငွေ မှာ ကျွန်တော် တို့ အတွက် သိပ် မ ပြော ပ လောက် သော်လည်း သူ့ အဖို့ တော့ ပြန် ဆပ် နိုင် ဖို့ မ လွယ်ကူ လှ သော အတိုင်းအတာ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
အယူအဆ ဝါဒ ဆို သည် မှာ ဘာ အဓိပ္ပါယ် မျှ မ ရှိ ၊ အကျိုး မ ရှိ ၊ အချည်းနှီး အလဟဿ ပင် ဖြစ် သည် ဟု အရှင်ဘုရား မိန့်ကြား တော် မူ သည် မှာ သင့်မြတ် လှ ပါ တယ် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နင် ရုတ် ရှုတ် သဲသဲ တော့ မ ဖြစ် စေ နဲ့ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ပြီး လျှင် အနော်ရထာ က ဤ အခမ်းအနား ကို ကျင်းပ သော ရည်ရွယ် ချက် နှင့် အကျိုး တရား ကို သောင်းသောင်းဖြဖြ ချီးကျူး ကြ ကုန် သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဤ ခရီး များ တစ် လျှောက် တွင် ပျင်းရိ စရာ ငြီးငွေ့ စရာ ဟူ၍ ဘာ မှ မ ရှိ ပါ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ထို တဒင်္ဂ တွင် ပတ်သက် ခဲ့ သမျှ လူ တိုင်း လူ တိုင်း ၊ အရာ တိုင်း အား ကတ်ကြေး နှင့် ညှပ် လိုက် သလို တိ ခနဲ ပြတ် သွား သည် ဟု စိတ် ထဲ ထင် လိုက် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခပ်တိုးတိုး အသံ ထွက် ၍ ဖတ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဘယ်လို ပဲ ဖြစ် ဖြစ် မ ူယာ့ အရေးအသား ထွေးထွေး ကို ဖတ် ပြီး နွယ် ဆေးရုံ သို့ အပြေးအလွှား သွား မိ ရ မြဲ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
စာဖတ် လို့ မ ဆုံး ခင် က ပင် ဆုံးဖြတ် ချက် တခု ကို ချ ပြီး သား ဖြစ် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကိုယ် က အိမ် ပြန် လာ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ငါ ဒီ သင်တန်း တက် တာ ဒါ နဲ့ ဆို ကိုး ခါ ရှိ နေ ပြီ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ကျန် တဲ့ သုံး ယောက် ကျ ပြန် တော့ လည်း လူငယ် လူ လတ် တွေ ပဲ ဆို ပေ မယ့် တစ် နေ့ လုံး ပင်ပင်ပန်းပန်း တွေ ကို အလုပ် နဲ့ လက် ကော် နဲ့ ဆက် ထား သလို လုပ် ခဲ့ ရ တော့ ည ဆို တာ အိပ်စက် အနားယူ ရ မယ့် အချိန် ပဲ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ထိုစဉ် ကျွန်မ ၏ အင်္ကျီ စ ကို တစ် ယောက် ယောက် က လှမ်း ဆွဲ လိုက် သော ကြောင့် ကျွန်မ ၏ ခြေလှမ်း ကို စတင် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထို့နောက် နား တွင် ပန် ထား သော နား ကပ် ကို လဲ ဖြုတ် ပြီး လျှင် ပြုံး လိုက် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ဗုံး သည် မှောင်မဲ သော အာကာသ ထဲ တွင် ဝင်းဝင်းတောက် နေ သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
နောက်ဆုံး စကား ကြောင့် စကား လက် ယမ်းပုံမီးကျ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကောင်း လာ သဖြင့် အားလုံး ကျွန်တော် တို့ ဆိုင် သည် တစ်နေ့တစ်ခြား ရောင်း ၍ အားတက်သရော ရှိ လာ ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စာအုပ် အထောင် အသောင်း ဖတ် ပြီး ရင် မင်း ရဲ့ စကားလုံး တွေ က မြစ် တစ် စင်း လို စီးဆင်း လာ လိမ့် မယ် ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မ အေး ဖြူ က ကျွန်တော့် နောက် မှ လိုက် ပါ လာ ခဲ့ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဤ သို့ ဂါထာ ငါး ရာ ဖြင့် အရှင်သာရိပုတ္တရာ ၏ ဂုဏ် ကို မိန့်တော်မူ ၍ ဓာတ် တော် တို့ ကို ဌာပနာ ဘို့ ရာ စေတီ တည် စေ တော် မူ သည် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ဦး ရာ ကျော် တို့ တပ် မ မှ က ချင် တစ် ဦး မြွေပွေး ကို လက် နှင့် ကိုင် မိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရွာ ထဲ မှ မိန်းမ တွေ က ရာ မီ ဇာ အား မ ကောင်း ဆိုးဝါး ကို ခေါ်ဆောင် လာ သည် ဟု စွပ်စွဲ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမှန် အား ဖြင့် အင်းဝ ရွှေ နန်း ကျဆုံး ရ သည့် ကိစ္စ သည် ကြေကွဲ ဝမ်းနည်း ဖွယ် တစ် ရပ် မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ပါ ရီ အကြောင်း ကို ကောင်း ကောင်း သိ တယ် လို့ တောင် ပြော နိုင် တယ် ၊ အရေးကြီး တာ က ဘယ် မှာ မွေး သလဲ ဆို တဲ့ ပြဿနာ ပါ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဟူ သည် စာ တစ် ကြောင်း နှင့် ရက်စွဲ ၊ အချိန် တို့ ကို ရေး ထား သည် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
လူ တွေ လည်း အထပ်ထပ်အခါခါ ဖတ် ပြီး ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို ခေတ် တွင် အိန္ဒိယ နိုင်ငံ ၌ အမှန်စင်စစ် ဒဿန ဂိုဏ်း ကြီး ကိုး ဂိုဏ်း စင်ပြိုင် ထွန်းကား နေ သောအခါ ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို ပွဲ တွင် ဆရာ ပြည့် က သီချင်း ဆို ပြီး အော် ကျူး က ကွေး နေ အောင် က ခဲ့ တာ ပြန် တွေး ရင် လွမ်း စရာ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ဆု ကို ရီ လူမျိုး စု ၏ မျိုး ဆက် သွေး သည် ကျွန်တော် မှ တစ် ဆင့် ရှင်သန် နေ ရ မည် ဟု ဒေ ခဏခဏ ပြော ဖူး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဝေး ကြီး က နေ လာ ရ တဲ့ အတွက် ခရီး ပန်း နေ လောက် ရော ပေါ့ ယို ကို သည် ရေနွေးကြမ်း ခရား အိုး ထဲ မှ လက်ဖက်ရည် များ ငှဲ့ ပေး နေ စဉ် စကား ဆို သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ့ အတန်းဖော် များ က ရော့ခ် တေးသီချင်း အဆိုတော် များ ကို ကိုးကွယ် နေ ချိန် ၌ မာတီ သည် နာမည်ကျော် အမေရိကန် ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး ဗေဒ ပါ ရ ဂူ တစ် ဦး ထံ သူ့ ကို ဂျူ တက္ကသိုလ် ရှိ ဓာတ်ခွဲခန်း တွင် အလုပ် လုပ် ခွင့်ပြု ရန် စာ ရေး သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဒေါ်လေး မီ လာ နီ က ယုယ ကြင်နာ တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ ရာ တွင် အတန်ကြာ သည် အထိ နှစ် ဦး စလုံး ငြိမ် နေ ကြ လေ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ထန်းလက် နှစ် ခု ပြုတ်ကျ သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါ ပြဿနာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
တိတ်ဆိတ် ငြိမ်သက် နေ တဲ့ ပတ်ဝန်းကျင် မယ် လေနုအေး လေး က လည်း တ နော့နော့ နဲ့ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ကျွန်တော် ဟာ စာ တပုဒ် ရေး ပြီး ယင် အဲ သည် စာ မူ ဟာ ကျွန်တော့် အိမ် မှာ ရှိ နေ သမျှ ကာလ ပတ် လုံး ကျွန်တော် သူ့ ကို မေ့ လို့ မ ရ ဘူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ ဟော ရ ရင် မ နေ နိုင် ဖြစ် လာ လို့ ဟော တာ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
တော လို ကျ မ ည ျ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရှိ နေ သမျှ လူ အားလုံး စိတ် ရော ကိုယ် ပါ ဂနာ မ ငြိမ် ဖြစ် လာ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မြ ဝန်းရံ ဒီ ထက် လည်း ပို မ ပြော တတ် တော့ ပါ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဒါကြောင့် မို့ ယဉ်ကျေး သိမ်မွေ့ မှု ဟာ တစ် ဖက် သား ရဲ့ စိတ်နှလုံး ကို ဆွဲဆောင် ရာ မှာ အရေးကြီး တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဤ သည် မှာ ဇော် ၏ မိန်းမ မာန ကို အတတ်နိုင်ဆုံး ခြေဖဝါး အောက် သို့ ချ ပေး လိုက် ခြင်း ဖြစ် ကြောင်း သူ ရိပ်မိ ပါ လိမ့် မည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ပြီး တော့ ထိုင် ရာ မှ ထ ပြီး တံခါးပေါက် ကို လှမ်း ကြည့် နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
နောက် တစ် ခါ ကျ တော့ တစ် မျက်နှာ နီးပါး ရေး ပြီး ကာ မှ သူ ရေး ထား ပုံ မှာ ဖြူ ဝင်းမွတ် ကို မာန တံခွန် ထူ နေ သည့် မိန်းကလေး တစ် ယောက် လို စွပ်စွဲ နေ မိ ကြောင်း သိ ရ ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
တော သူ တောင် သား တွေ အဝတ်လျှော် ရေချိုး တဲ့ ၊ နွား တွေ ကျွဲ တွေ ရေ သောက် ဆင်း လူး တဲ့ ရေကန် ချောင်းမြောင်း တွေ ထဲ က ရေ ကို သူ တို့ သောက် ကြည့် ကြ ဖို့ ကောင်း တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အချိန် နှင့် တစ်ပြေးညီ ကြော်ငြာ ရ ခြင်း မ ဟုတ် သဖြင့် ပရိသတ် မြင် တွေ့ ဖို့ အခွင့်အလမ်း ပို ရ နိုင် သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
သို့သော် လူ ကြီး သူ မ များ အား ရိုရိုသေသေ ဆက်ဆံ ရန် ငယ်စဉ် က တည်း က သင်ကြား ပြသ ခြင်း ခံ ထား ရ သော ကြောင့် ကျွန်မ တို့ သည် သူ့ ကို ရေနွေးကြမ်း ဖြင့် တည်ခင်း ဧည့်ခံ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဘား နတ် ဂျိုဇေ ၏ အခန်း မှ အောက် သို့ ငုံ့ကြည့် လျှင် တံတိုင်း ကာ ခြံဝင်း ထောင့် ကို မြင် ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြီး တော့ သူ့ စိတ်ကူး နှင့် သူ တစ် ယောက် တည်း စကား ပြော သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ တို့ နှစ် ယောက် ပြိုင်တူ လှည့်ကြည့် လိုက် မိ ကြ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ချောင် နာမည် ကို ဖြင့် မ မှတ်မိ တော့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒေါ် ညွန့် သည် ထမင်း ပွဲ ပြင် ခိုင်း ပြီး လျှင် မင်း ဒင် အား ထမင်း ကျွေး လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
သူ့ ကြည့် ရ တာ မ ဆိုး ပါ ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ခင် ဦး နွယ် က ဦး သက် ဇော် နိုင် ဝတ် ထား သော အင်္ကျီ နောက်ကျော မှ ပိုး ပေါက် လေး များ ကို ကြည့် ရင်း တွေး နေ မိ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အဘယ့်ကြောင့်ဆိုသော် ထိုစဉ် က ရှုမဝ ရုပ်စုံမဂ္ဂဇင်း သည် နှစ် သောင်း ရိုက် လေ ရာ ၊ ရှုမဝ တွင် နှစ် နှစ် ပါ ဝင် ခဲ့ သော အဟိ ကဏ္ဍ ကို သီးသန့် စာအုပ် ခွဲ ထုတ် လိုက် ပါ က ၊ တသောင်း တော့ မ ရောင်း ရ ပါ လော ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့သော် ကိုယ့် အိမ် ရှေ့ ဟု မ ထင် ခဲ့ ပေ ၊ ထို့ကြောင့် မေမေ့ ကို ဆေး တိုက် ပြီး မေမေ့ ခု တင် ဘေး မှာ ပဲ ဆက် ထိုင် နေ ခဲ့ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အထူးသဖြင့် နယ်စပ် က အဖြစ်အပျက် များ ကို လုံးစေ့ပတ်စေ့ လောက် ပြော နိုင် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်မ ရဲ့ မိတ်ဆွေ က လေဆိပ် ကို လာ ကြို ပေး ပါ လိမ့် မယ် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
နောက်ပိုင်း တော့ သေ ရ မှာ ကြောက် စိတ် သည် ရှင်သန် လို စိတ် ၊ ရှင်သန် ရန် ကြိုးစား တတ် သည့် သက်ရှိ တို့ ၏ မ ရှိ မ ဖြစ် ဗီဇ စိတ် ဖြစ် ကြောင်း တင် ဝင်း သိ လာ ခဲ့ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဘယ် နေ ရာ မှာ ငါး တွေ ပေါ ပြီ ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
သား ငယ် ရဲ့ လှုပ်ရှား မှု ၊ သား ငယ် ရဲ့ လွတ်လပ် မှု တွေ ကို လေးစား အထင်ကြီး ပြီး ကြည်ဖြူ သလောက် သမီး ငယ် ရဲ့ လှုပ်ရှား မှု တွေ ကို တော့ စောင့်ကြည့် တတ် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ရေ ထည့် ထား သည့် ဘူးသီးခြောက် ကို ပေ ့ါ ထံ မှ လှမ်း ယူ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရင် က ခင်ဗျား တစ် ယောက် တည်း သူ တို့ ရဲ့ မီးဖိုဆောင် ထဲ ကို ဝင် ခဲ့ ဖူး သလား သူ သည် မျက်မှောင်ကြုတ် လျက် တဒင်္ဂ မျှ စဉ်းစား နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အင် ဒ ရေး ပြော သလို မင်း တခုခု ဆုံးဖြတ် ရ မယ် ဆို တာ လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
က ချင် ယောက်ျား ကြီး တို့ ကား ဘယ် သွား သွား ဓါး မ ကြီး တစ် ချောင်း တော့ အမြဲ ပါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
တစ် ခြံ လုံး ကို လူ အဝင်အထွက် မ ရှိ စေ ရ ဟု လည်း တားမြစ် ထား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ခု တင် တိုင် ကို လှမ်း ဆွဲ ပြီး အား ပြု ထား လိုက် ရ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ခေါင်း တွေ ကိုက် ပြီး မျက်လုံး တွေ စပ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ က ဘဝ အကြောင်း ဘာ မှ မ သိ ရှာ သေး ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တစ် နေ ရာ မှာ စားပွဲ တင် နာရီ လေး တစ် လုံး ဝယ် ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
မွေ့ရာ မ ရှိ ဘဲ ဘယ်လို အိပ် မ လဲ ပြော မှာ ပေါ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဘာ လို့ မြား လဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ရှေ့ဆက် တက် ရ မယ့် သင်တန်း တွေ အကြောင်း ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ပြီး ရင် အဲဒီ ၉ ယောက် စလုံး ကို ငါ သတ် မယ် ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
မြို့ စား က တော် က လေး ဟယ်လင် ၏ ပွဲ ကြည့် ဆောင် မှာ လူ တွေ ပြည့် ကျပ် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါကြောင့် ကျွန်မ တို့ ရောက် သွား တဲ့ အချိန် အဲဒီ ဗီဒို ထဲ မှာ နေ ရာ တချို့ လစ်လပ် နေ တယ် အဲဒီ တော့ မာမီ ယာ က စကား ကို ဆက် ပြော သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ တော် သူ မြတ် တစ် ဦး ရှေ့ မှာ မို့ ဣန္ဒြေ ကို ထိန်း ထား ရ ပေ မဲ့ ကိုယ့် စိတ် တွင်း က တော့ တုန်လှုပ် နေ တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
အထောက်အထား အဖြစ် ဟို သား ရေ နယ် သမား ကို ခေါ် ထုတ် လာ ရင် ကို ရင် သူ့ ကို ဘာ ပြော မ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လခ တစ်ရာ့နှစ်ဆယ် ကို ပေး မယ် ပြော တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
လက် တွင် တုပ်နှောင် ထား သည့် သံကြိုး များ သည် ပြုတ်ကျ သွား သည့် နှယ် ပေါ့ ပါး သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ် အပြန် ချော် လဲ ပြီး ရှေ့ သွား တစ် ချောင်း ကျိုး သွား သဖြင့် ပြန် စိုက် ခဲ့ ရ တာ ကို ရည်ညွှန်း လိုက် ခြင်း ဖြစ် ကြောင်း သိ လိုက် ၏ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ခက် တာ က လည်း ငါ့ ဗိုက် က နင် တို့ မိန်းမ တွေ လို အစား စား လိုက် ရင် ကြီး မ လာ ဘူး နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို ခေတ် အခါ က စတာလင်ပေါင် တစ် ထောင် ဆို သည် မှာ အဆမတန် များ ပြား ပြီး အဖိုး အလွန် တန် ၊ သည့် ငွေ ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အခန်း ထောင့် များ မှ ယူနီဖောင်း ဝတ် များ သည် ရုတ်ရုတ်သဲသဲ ဖြစ် နေ သည့် နေ ရာ သို့ ပြေး လာ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သို့သော် နောက်ပိုင်း တွင် နိုင်ငံ ရေး လုပ်ငန်း များ ကို မ အိပ် မ နေ ဆောင်ရွက် ခဲ့ သော ကြောင့် အင်အား ဆုတ်ယုတ် လာ ပြီး ရောဂါ ပြန် ပေါ် လာ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ပြီး တော့ မှ ကြီး ကြီး တင် အိပ် နေ ရာ သို့ သူ တို့ နှစ် ယောက် ဝင် လာ ကြ သည် ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သို့သော် ဝတ် မ ပြု ဖြစ် ဘဲ ရယ် ချ လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဦး ကြီး တို့ က ခ ခု ခ ရောက် ကို တက် ခဲ့ ကြ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရန် သူ နှင့် ဝေး သေး သဖြင့် အေးအေးလူလူ တပ် စခန်း ချ နေ နိုင် ကြ ခြင်း ပင် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ရင် သား ၊ တင် ပါး ၊ ဆီး စပ် နှင့် ပီပီပြင်ပြင် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မင်း စကား က အထူးဆန်း ကြီး ပါ လား ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အောက် ဆုံး အလွှာ က မိန်းကလေး ပဲ ဖြစ် ပါ စေ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
သက်ဆိုင်ရာ အစိုးရ ဌာန အသီးသီး တွင် မိမိ တို့ ၏ အခက်အခဲ များ ကို တင်ပြ ကြ မည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ခေါ်ဆောင် သွား ခြင်း မ ရှိ ပေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကဲ ကွယ် နေ မွန်း လည်း တည့် နေ ပြီ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပစ္စည်း ကို ကြည့် နေ သော သူ မ ကိုယ် ကို လည်း မေ့ နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယီး ဂျပု မ ပါ လား ၊ ချော တယ် ဆို တာ ထုံးသုတ် တဲ့ တုတ် လောက် မြင် ဖူး တဲ့ ကောင် က များ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
၁၉၅၀ ခု နှစ် ၊ ဇန်နဝါရီ လ ၃၀ ရက်နေ့ တွင် သင်တန်း ကျောင်း ရှိ သူနာပြု များ ကို ဆယ့်ရှစ် နာရီ အတွင်း ပြင်ဆင် ချိန် ပေး ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ငါ မင်း အရွယ် လောက် တုန်း က တ ဘား မှာ ပလိပ် ရောဂါ ဖြစ် တယ် ၊ ဒါ နဲ့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ ရာ တွင် ထို လူတန်းစား သည် ကြီးထွား လျက် ရှိ သည် ။ အင်အား သစ် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ဆို ပြီး ယူ က လစ် ပင် ကြီး ကို နွယ် ပတ် နေ သော ကန်စွန်း နွယ်ပင် များ ကို တ ချက် လှမ်း ကြည့် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
တို့ က တော့ ပြော တဲ့ လူ ရှိ လို့ လာ တာ ပဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သမိုင်း တွင် မည့် ဆုတ်ခွာ မှု တစ် ခု ဖြစ် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
သို့သော် မ ကြာ ခင် မှာ ပင် သူ စိတ်ပျက် ငြီးငွေ့ လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဖိုး ဆော့ ဟာ ကို ကြာ ရွက် ကို သတ် စဉ် က တစ် ယောက် ချင်း ပဲ လက် ဦး အောင် ရင်အုံ ကို ဓားမြှောင် နဲ့ ထိုးသတ် လိုက် သဗျ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ပုလိပ် များ သည် တောင် ဘူး ရှေ့ တွင် ရှိ သော မော်တော်ကား ပေါ် သို့ တက် စေ ပြီး လျှင် ရန်ကုန် ဆိပ်ကမ်း သို့ ခေါ် ၍ သွား လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
အခု တော့ ကျွန်မ စာ တွေ လည်း ပို ဖတ် နိုင် ပြီး ၊ ဆရာ မ အဖြစ် အလုပ် လည်း စ ဝင် နေ ပြီ မို့ သဘောပေါက် ပါ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ထို သူ မှာ ကာလကတ္တား မြို့ လမ်းဘေး ငရဲ တွင် လဲ ကျ နေ သူ များ ကို ကယ်ဆယ် ကုသ ပေး ခဲ့ သည့် ဇွဲလုံ့လ ကြီးမား သည့် သီလရှင် ဆရာ ကြီး မာ သာ ထရီဇာ ပင် ဖြစ် သည် ။ သီလရှင် ဆရာ ကြီး ထရီဇာ သည် သေ အံ့ဆဲဆဲ လူနာ များ ဂေဟာ ကို ဖွင့်လှစ် ပြီး သည့် နောက် မှ စ ၍ အလားတူ ဂေဟာ များ ကို ကမ္ဘာ အနှံ့အပြား တွင် လည်း ဖွင့်လှစ် လျက် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
လောလောဆယ် သူ များ နည်း တူ အိမ် က လေး တစ် လုံး တော့ ဖြစ် ချင် တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဤ တွင် တစ် ယောက် နှင့် တစ် ယောက် မ ပြေ မ လည် ဖြစ် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အရက်မူး သော စစ်သား သီချင်း သံ နှင့် ၊ စစ် ဘိ နပ် သံ ခွာ သံ သာ ကြား ရ သည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
စကား လက် စိတ် ထိခိုက် တဲ့ အတွက် ဝမ်းနည်း ပါ တယ် ၊ ဒါပေမယ့် ကိုယ် ဘုရင် ခံ ဘူး လော့ ကို မ တွေ့ နိုင် ဘူး ၊ သူ သာ မ က ဘယ် ရီ ပါ ဘ လီ ကန် နှင့် ဘယ် ကော်ဇော အိတ် သူဌေး ကို မှ လည်း မျက်နှာ ချင်း မ ဆိုင် နိုင် ဘူး ၊ ရိုင်း တယ် လို့ ပြော ချင် ပြော ၊ မ လုပ် နိုင် ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုတ် တယ် ၊ ဒီ အမေ ကြီး ဘာ ဖြစ် နေ တယ် မ သိ ဘူး ဗျ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ဂျိမ်း ဘွန်း ၏ ၀၀ ၇ အမှတ်တံဆိပ် သည် နံရံ လေး ဖက် ကာ ထား သည့် ဘဝ တက္ကသိုလ် ထဲ အထိ ချဉ်းနင်း ကျူးကျော် လာ နေ သည် ကို ကျွန်တော် တွေ့ ခဲ့ ပြီ မ ဟုတ် လော ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ခင် ငြိမ်ငြိမ် နေ ၊ လှေ စောင်း သွား မယ် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ပုခုံး နှစ် ဖက် သာ တွန့် ပြ မိ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ချာလီ သည် သူ ပင်စင် ယူ လျှင် လေ့လာ ရန် အတွက် အိမ် တွင် နက္ခတ် ကြည့် မှန် ပြောင်း ငယ် က လေး တစ် ခု ကို စတင် တပ်ဆင် နေ သည် ။ ပါမောက္ခ မွန် တိ န်း နီး ယား က ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး ပါ သည့် ဓာတ် ဘူး ကို ပေး သွား ပြီး နောက် သုံး နာရီ အကြာ ၌ ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး ဌာပနာ ထား သည့် ထင်းရှူး ဆီ ခဲ က လေး များ သည် အဆင်သင့် ဖြစ် နေ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ထိုစဉ် က ကျွန်တော် မှာ ၁၀ နှစ် ကျော် ကျော် မျှ သာ ရှိ သေး ၏ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
မ ချစ် ဘူး လို့ ဆို သ လော့ ၊ မ ကြိုက် ဘူး လို့ ဆို သ လော့ ၊ တော့် အပျို ညိုညို ရစ် ကို ၊ ချစ် နိုင် ဘူး တဲ့ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဟင်း အဝေး ကြီး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို ကိစ္စ သည် သတ္တဝါ တို့ ၏ ဘဝ တစ် ခု မှ အခြား ဘဝ တစ် ခု သို့ ကူးပြောင်း ၍ ပဋိသန္ဓေတည် နေ ခြင်း ၊ ဘဝ သစ် တွင် မွေးဖွား ခြင်း ကိစ္စ ဖြစ် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဂျူး ဂတ် က ရှေ့ က ပြေး နေ တယ် ၊ မဲ ငါး ရာ ခြောက် ရာ လောက် ဖြတ် နိုင် မှာ ပဲ ၊ ဒါပေမယ့် ကျွန်တော် က တော့ သိပ် မ ကြိုက် ဘူး မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သင်္ကြန် နဲ့ ကောင် မ လေး တွေ ကို ကြောက် နေ သေး တာ က လွဲ ရင် ဖိုး ကျော် နည်းနည်း တော့ ပျော် နေ ပြီ လေ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ခရီးစဉ် ကြာမြင့် ချိန် က တော့ ငါးဆယ် ငါး မိနစ် ဖြစ် ပါ တယ် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ထို အဖြစ်အပျက် သည် ရုပ် ဝတ္ထု တစ် ခု အကြောင်း ဖြစ် ချင် ဖြစ် မည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
တင် ဝင်း လေး ခြံစည်းရိုး နား ရောက် နေ သဖြင့် အော် ခေါ် တော့ ခေါင်း က လေး လှည့် ပြီး ပြန် ကြည့် သယောင် လုပ် နေ ခဲ့ သည် ထင် မိ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သူ့ အိပ်ခန်း မှ အဝတ်အစား သစ် များ လဲ လာ ပြီး နောက် ထမင်းစားခန်း သို့ ပြန် လာ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
နို့ ဂျုံစေ့ ပြုတ် က ဆား လုံးဝ မ ပါ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို သို့ ဝင် သွား ပြီး နောက် အချိန် အတော် ကြာ သည် အထိ မီးဖို အတွင်း မှ ထွက် မ လာ ဘဲ ရှိ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ငြိမ်းချမ်း စွာ ကူးပြောင်း မှု ဖြစ် ရ မည် ဟု အခိုင်အမာ သဘောပေါက် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မြို့ စား ကြီး ဟော့ ဇာ ရဲ့ အိမ် ကို ဝယ် လိုက် တာ လည်း သူ ပဲ ခင်ဗျ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
အတန်ကြာ စကား မ ပြော နိုင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟို ဘ ကျ က လ ြာဒေါ့ က မူ လေး နား မှာ လား ဟေ့ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဲဒီ ကာလ တွေ တုန်း က ဆို ရင် ဆက်လက် မ တိုးချဲ့ ဘဲ ရ သမျှ အမြတ်ထုတ် ယူ ခြင်း သို့ မ ဟုတ် ဈေးကွက် ဝေ စု ကို တိုးချဲ့ ထူထောင် ခြင်း တို့ လို ဈေးကွက် ဝေ စု ဆိုင်ရာ ရည်မှန်း ချက် ပန်းတိုင် တွေ ကို ကုမ္ပဏီ ရဲ့ ကော်ပိုရိတ် အဆင့် စီမံကိန်း တွေ အတွင်း သိ သာ ထင်ရှား စွာ ဖော်ပြ ထား ခဲ့ ကြ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သူ ၏ ခြေထောက် များ ပေါ် တွင် ဝတ်ဆင် ထား သော ဖိနပ် များ သည် ကျွန်မ ကိုယ်တိုင် သူ့ အတွက် အထူး ချုပ် လုပ် ပေး ထား သော ဖိနပ် များ မ ဟုတ် ကြ ပါ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
စားသောက်ခန်း မ ဘေး က ဖြတ် တော့ စန္ဒရားသံ သဲ့ ကြား ရ ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ထို့နောက် မှ ဝ က ္ က လိ အား အား ကြီး သည့် နှစ်သက် ဝမ်းမြောက် ခြင်း ကို ဖြစ် စေ ရန် ဂါထာ ဖြင့် ဤ သို့ ဟောတော်မူ လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ့ အကွက် ထဲ သို့ ဝင် လျှင် တပ် မ ရှိ ဗိုလ် တို့ သည် ရေ တပ် ကို အင်အား ဖြည့်တင်း ထား ပေ လိမ့် မည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
မြို့တော်ဝန် သည် မနက်ဖြန် နံနက် တွင် သူ က အိမ် ၌ ကျွန်တော့် ဖေဖေ အ ၉ ၁ လ တွေ့ဆုံ မည် ဟု စာ ရေး က ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ ရာ တွင် သူ့ ခြေထောက် အောက် က မြေ ကြီး သည် တအိအိ ပြိုကျ နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထက် ၊ အောက် ၊ ဘယ် ၊ ညာ ကြည့် လေ ရာ မြင် နေ ရ သော ပင်လယ် မြင်ကွင်း သည် အဘယ် သူ ၏ စိတ် ကို ညွတ်နူး ကြည်နူး နိုင် စေ လိမ့် မည် နည်း ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ထိုအခါ ကျွန်တော် သည် ပညတ် နှင့် ပရမတ် ကို ကောင်း ကောင်း ကြီး ခွဲခြား သိ မြင် သွား ရ လေ ၏ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ခံတပ် အောက်ခြေ က ကျောက် တောင် ဘေး မှာ ရန် သူ တွေ ရောက် နေ တယ် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ထိုအခါ တွင် ရွာသူရွာသား တို့ သည် သင်္ဘော ပေါ် သို့ တက် လိုက် လာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မိတ်ဆက် ပေး ပြီး သည့် တိုင် သား ထိုက် သည် တစ် ဘက် လူ ၏ မျက်နှာ ကို လုံးဝ မ ကြည့် ဘဲ ခေါင်း ကို ယခင် က အတိုင်း ငုံ့ ထား လျက် သူ့ ခြေထောက် များ ကို သာ စိုက် ကြည့် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
တစ် နေ့ ၌ ဆီ လာ သည် ရွှေနန်းတော်ကြီး ထဲ သို့ အခစား ဝင် သည် တွင် စုဖုရားလတ် သည် ဖဲ င် နီ မ နာ လို ဝန်တို ခြင်း ရှိ မ ရှိ လှမ်း ၍ အကဲခတ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ယန် က ီ ဗိုလ်ချုပ် ရှား မင်း တပ် များ လာ စဉ် က အိုးအိမ် မီးရှို့ ခံ ခဲ့ ရ သူ ၊ ယာ ကူလီ တွေ မ ရှိ တော့ သဖြင့် ဝါ လုပ်ငန်း ကို မ လုပ် နိုင် တော့ သူ များ သည် ကျေးလက် တွင် မ နေ ကြ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခြား သူ များ ကြား သွား လေ သလား ဟု ထိတ်ထိတ်ပျာပျာ း ပတ်ဝန်းကျင် ကို ကြည့် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကျွန်တော် ခု ဇိုစီမော့ဗ် ဆီ ပြေး ခေါ် လိုက် ဦး မယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မြ ခက် ၏ မျက်လုံး သည် စံ တုတ် ကြီး ၏ မျက်လုံး ကို လွှမ်းမိုး စွာ ကြည့် နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဂျူး ဒစ် နှင့် မျက်လုံး ချင်း ဆုံ မိ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အမြင် အာရုံ ပျောက်ဆုံး ပြီး က တည်း က တင် ဝင်း သည် လူ သံ တွေ ကို နားစွင့် ၊ သရုပ် ခွဲ ၊ အဓိပ္ပာယ် ဖော် နေ ခဲ့ တာ ကြာ ခဲ့ ပြီ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
နောက်ဆုံး အဖြစ် ခြံ တံခါး ကို သော့ခတ် အပြီး အိတ် ထဲ က စာ ကို ထုတ်ယူ ကာ ခြံ တံခါး ဘေး သစ် သား တိုင် တွင် မောင် မြင် သာ အောင် တွဲ လွဲ ချိတ် လိုက် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကျွန်တော် သည် သာမန် အား ဖြင့် ကျောင်း ပြေး လေ့ ရှိ သူ မ ဟုတ် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ဟို လူ ကောင်း ကောင်း ကြား သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အခန်း တွင်း က ထွက် တော့ လည်း ဦး စွာ ကြို ၍ ထွက် ခဲ့ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သို့ ရာ တွင် ပင်လယ် ကြီး က လှိုင်းတံပိုး တို့ ထကြွ နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အလောင်း ကောင် များ ကို မြင် ရ ၍ စိတ် မ ချမ်းသာ လွန်း သော ကြောင့် ဂန္ဒီ ကြီး သည် ထို နေ့ က ည နေ စာ ပင် မ သုံး ဆောင် တော့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
လောက မှာ ထို ပုဂ္ဂိုလ် များ ကဲ့သို့ သော မှော်ဆရာ များ သည် လည်း အမှန် ပင် ရှိ နေ သည် ကို အစ က ပင် အကျွန်ုပ် သိ ထား ပြီး လက်ခံ ထား သူ ဖြစ် ခဲ့ ပါ လျှင် ထို အရာ များ ကို အထင်ကြီး ဖို့ အကြောင်း မ ရှိ ၊ ၎င်း တို့ အတွက် အချိန် ကုန် ခံ ဖို့ လည်း အကြောင်း မ ရှိ တော့ ချေ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နောက်ပိုင်း တွင် ခရစ်ယာန် ဘာ သာ ဝင် ဥရောပ နိုင်ငံ များ ၏ နှိပ်ကွပ် မှု ကြောင့် ဂျူး လူမျိုး ထောင် ပေါင်း များ စွာ တို့ သည် ပါ လက် စ တိုင်း ဒေသ သို့ ဆက်လက် ရောက် ရှိ လာ ကြ ပြန် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤ တွင် မှ ဗိုလ် ဖုန်း လှိုင် သည် သူ့ အမေ ကို ကြေ နပ် နှစ်သိမ့် စွာ ဖက် လိုက် ၍ မ အေ့ ပခုံး ကို ခေါင်း နှင့် ဝှေ့ သည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ထို ကြောင့် ဘွန် ဟောင်း နှင့် မောင် ဖိုး သာ တို့ သည် ထို နေ့ ည နေ သုံး နာရီ လောက် တွင် ဆရာ ကြီး စ နေ မောင်မောင် အား နှုတ်ဆက် ၍ စတင် ထွက် ခဲ့ ကြ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
အင်း ၊ ယန် က ီ တွေ လာ ကုန် ပြီ နော် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ်လို သဘော ရ ရ မ လဲ ဗျ ၊ ခင်ဗျား ပြော တော့ လဲ နားထောင် ရ တာ ပေါ့ ၊ ပြော သမျှ က တော့ မ ဆိုး ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရေရေလည်လည် ပြော ချင် လှ သေး တယ် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သို့သော် သည် ဆေးရုံ ၊ သည် ဝါ့ဒ် တွင် ကျောက် ချ နေ ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကြီးပြင်း သောအခါ မြတ်စွာဘုရား ထံ တွင် တစ် ကြိမ် သရဏဂုံ ယူ ရ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဘုရား ရှိ ခိုး နေ စဉ် အိပ်ငိုက် ၍ ကောင်း သည့် အနေအထား မျိုး ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အင်္ဂလန် သည် ပြင်သစ် နှင့် ထိပ်တိုက် ပဋိပက္ခ မ ဖြစ် စေ လိုး ဖြစ် နိုင် သော အခြေအနေ တွင် လည်း မ ရှိ ၊ ပြင်သစ် အဖို့ လည်း ထို နည်း အတိုင်း ပင် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အနွေးထည် ရယ် လို့ ရှိ လာ ခြင်း ဟာ အေး တဲ့ အခါ မှာ ဝတ် ဖို့ ရှိ လာ တာ အစ်မတော် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အနိုင်ကျင့် တဲ့ က လေး တွေ ကို ဆရာ က ခေါ် ဆူ လို့ နောက်ပိုင်း တော့ သူ့ ကို အနိုင် အထက် မ လုပ် ကြ တော့ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကု စာနာ ဂိ သည် မှတ်စု စာအုပ် ကို အိတ်ကပ် ထဲ ပြန် ထည့် ရင်း မေး လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဘယ် သူ မှ အလျှော့ မ ပေး ချင် ကြ သလို ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
လောင်စာ ဆဲလ် ဓာတ် အိုး ၊ နေ ရောင်ခြည် စွမ်းအင် စ သည် တို့ အသုံးပြု သော ယာဉ် များ သာ ဝင် ခွင့်ပြု သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ဒါ တော့ မ ဟုတ် ဘူး ၊ ကျွန်မ တော့ ဒီ အကြောင်း ကို ခဏခဏ စဉ်းစား ဖူး တယ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တစ် ချိန် တည်း လို လို ပင် တယ်လီဖုန်း မြည်သံ ကြား ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကျွန်တော် လည်း မ ငြင်း ပါ ဘူး ၊ ချက်ချင်း ပဲ ပေ ပေ ရေ ရေ နဲ့ ကို ကို့ အိမ် သွား လိုက် တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
တို့ အပျေါ မှာ ခပျစိမျးစိမျးဆကျဆံ ရာ က တြာ ပေါ့ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ခု အစ်မ တို့ ဘာ လုပ် နေ ကြ တာ လဲ ၊ အထုပ်အပိုး တွေ ပြင် လို့ ပါ လား မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
အသံ က အမိန့် ပေး သည့် အတိုင်း ကျွန်တော် သည် မ ဆုတ် မ ဆိုင်း ပြန် ဆင်း လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထူး ကျော် က တအံ့တဩ ဖြင့် ဖုန်း ထဲ သို့ ပြန် မေး လိုက် သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ပိုး သား ပါးပါး ဖြင့် ချုပ် ထား သည့် ဂါဝန် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သေ သည် မှာ တစ် နှစ် ပင် မ ပြည့် တတ် သေး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖိုး သက် က လည်း အိပ် နေ ရင်း နဲ့ ခါး လှည့် လို့ ကျွန်တော် တို့ ဘက် လှည့်ကြည့် တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သို့သော် ဂန္ဒီ စိတ် မ ပျက် ၊ အုန်းလက် တစ် လက် ကို ကောက်ယူ ကာ လမ်း ပေါ် မှ ပုလင်း ကွဲ များ နှင့် အညစ်အကြေး များ ကို အပြုံး မ ပျက် လှည်းကျင်း ပစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒါပေမယ့် သူ ဦးနှောက် ခြောက် နေ တုန်း ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မီး တောင် ပေါက်ကွဲ စဉ် ချော်ရည် ချော်မြှုပ် နှင့် မီးခိုး တွေ ကြား မှ နွေ ဦး နေ့ ၏ အလှ သည် ပြူ ထွက် လာ သလို သုန်မှုန် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ ဟာ သူ ထ ပြန် မည့် ပုံ မ ပေါ် တော့ မြ ဝန်းရံ က ပဲ ပြန် ဖို့ ပြင် ရ လေ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အသက် ကြီး သော်လည်း တက်ကြွ ဖျတ်လတ် သော အမျိုးသား ကြီး တစ် ဦး က ကျွန်ုပ် ကို လက်ဆွဲနှုတ်ဆက် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
နောက် ဘုရား ရှိ ခိုး ကြ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဂျပန် စစ်သား လေး ယောက် မှာ လည်း သေနတ် ကို ရင် ဝယ် ပိုက် လျက် ငိုက်မျဉ်း နေ ကြ လေ ပြီ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဘာ ကို ကြီး သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သို့ ရာ တွင် အားလုံး က မြှော် လင့် ခဲ့ ကြ သလောက် တိုး ခြင်း မ ရှိ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဆဲ သံ ဆို သံ များ ကို လည်း ဖောက် ၍ ကြား ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့နောက် မြက်ခင်းပြင် ပေါ် က အဝတ်စ များ ကို လျှောက် ကောက် ပြီး မူလ နေ ရာ မှာ ပြန် ၍ ထိုင် သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
စကား လက် က သူ မြင် ဖူး ခဲ့ သည့် နေ ရာ ဟောင်း များ ကို ရှာ ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ နေ ရာ က သိပ် ပူ တယ် ၊ ဒီ တော့ မစ္စ အို ဟာ ရာ ခေါင်းမူး မှာ ပေါ့ ၊ ပြတင်း နား သွား ချင် ရင် ကျုပ် တွဲ ပို့ ပေး မယ် လေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျက်နှာ က ပြုံး လို့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ခင် နှောင်း နောက် မှ ခေါ် သံ ကြား လိုက် ရ သဖြင့် ပျော် သွား သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဤ သည် ကို လည်း စကား လက် သိ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ ရာ တွင် နောက် ဘက် မှ ကပ် ပါ လာ သော မ ဗျိုင်း ဖြူ နှင့် မောင် ရွှေဝါ ကို မြင် သောအခါ ကိုယ်ရှိန်သတ် လိုက် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မုဆိုး ၏ ခြေလှမ်း ပို ၍ နှေး သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယောက်ျား များ က သီဆို က ခုန် ရင်း စားသောက် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရှိ တ် တာ ဂျီ က သရော် သံ ဖြင့် ရယ် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို အမျိုးသမီး ကြီး ၏ အမည် မှာ လည်း စော လှ နွယ် ဖြစ် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ကုန် တင် မြင်းလှည်း ကြီး တစ် စီး ထဲ ကို လှေ တစ် စင်း ထည့် ပေး သလို လုပ် ပေး ခဲ့ တဲ့ ဖဲ ယား ဖီးလ် ရဲ့ ကြံ ရာ ပါ လူ လည်း ထောင် ကို မ ရောက် ဘူး ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
လွဲ ပြီ နဲ့ တူ တယ် မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သူ အရူး လုပ် ခံ ခဲ့ ရ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတ်ချ ပါ ဦး ကြီး ရယ် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မိမိ ၏ ဂုဏ်သိက္ခာ နှင့် လူ ၏ ဂုဏ် ကို နားလည် သိ မြင် သည့် စိတ် ကြောင့် ဤ မျှ သူ အသက် ရှင် နေ နိုင် ခြင်း ဖြစ် သည် ဟု တက် စ ယူဆ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို့နောက် နှလုံး ကို ဖြတ် သွား ကာ ခန္ဓာကိုယ် ရင် ရိုး ကြား ထဲ တွင် ညပ် နေ ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ရှင် ပြော တာ ကို ကျွန်မ လက်ခံ ပါ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ရဲ စား ဖြစ် တတ် တယ် မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ကုမ္ပဏီ ဌာနချုပ် မှာ ပင်လယ်ကူးသင်္ဘော ကြီး တစ် စင်း ၏ ကုန်းပတ် များ လို အဆင့်ဆင့် တည်ဆောက် ထား သည့် ခေတ် ဆန် သော အဆောက်အအုံ ကြီး တစ် ခု ထဲ တွင် ဖွင့် ထား ပြီး ပညာရပ် အမျိုးမျိုး တွင် တာဝန် ယူ ထမ်းဆောင် နေ သည့် ကျွမ်းကျင် သူ ပေါင်း ၁၄ ၅ဝ ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မြို့ စား ကြီး ရော့ စ တော့ ဗ် တို့ စီးနင်း လာ သည့် က ရ ထား သည် အခြား က ရ ထား များ နောက် မှ စီ တန်း ၍ လိုက် ပါ လာ ခဲ့ ကာ ဇာတ်ရုံ ရှေ့ တွင် ဆိုက် လိုက် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တစ် ကိုယ် တည်း လူပျိုကြီး ဘဝ နှင့် ပင် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခဏ အကြာ တွင် ခါးတောင်းမြှောင် အောင် ကျိုက် ထား သည့် ကိုယ်တုံးလုံး ဖြင့် မင်း ချင်း နှစ် ယောက် သည် မိန်းကလေး ကို ဆွဲ ခေါ် ကာ လက် နှစ် ဖက် ကို ကြိုး ဖြင့် လုပ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မည် သည့် အတားအဆီး ရှိ သည် ဖြစ် စေ သူ က တော့ လုပ် မည် သာ ဖြစ် ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
မိုးရွာ လျှင် လည်း ခရီး သည် များ ကို သာ လုံခြုံ စေ ၍ ကိုယ် က အ ရွဲ ခံ ရ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ ပြော တာ တွေ ကို ကျွန်တော် လည်း သိပ် နားမလည် ဘူး ရယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ထို လောကဓံ ကို ပညာ ရှိ သည် တည်ငြိမ် သော မနသီ ကာ ရ မျိုး ဖြင့် ရင် ဆိုင် ဖို့ ကို သာ အစဉ် နှလုံးသွင်း အပ် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နို့ ပြီး ကို ထွေး မောင် ကြီး ကော သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ ထ လို့ လည်း မ ဖြစ် တော့ ဘူး ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
အဖေ ဂျုတ် က စကား ကို ဆက် ပြော သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒါ ဆို အန်ကယ် အကြံ တစ် ခု ပေး ချင် တယ် မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
အချစ် ရဲ့ မျက်လုံး များ ကို ကိုယ့် နှလုံးသား ထဲ မှာ တံခါး ပိတ် ပြီး တိတ်တိတ် က လေး သိမ်း ထား မှ ဖြစ် မယ် လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
တခြား သော ဘာ သာ များ ကို ယုံကြည် ကြ သော ပုဂ္ဂိုလ် များ အား ချေမှုန်း ရန် ဘာ သာ တော် စစ်ပွဲ ကို မွတ်စလင် တို့ အား အဘယ် ကြောင့် တိုက်ခိုက် ခိုင်း ရ ပါ သနည်း ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နှစ် ပေါင်း များ စွာ ဝှက် ထား ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် မည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထင် လင်း အိမ် သွား ပြီး ထင် လင်း နှင့် လေ ပန်း လို သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါ ကြောင့် အဘွားကြီး ဆီ လာ ပေါင် တဲ့ နှံ တဲ့ လူ တွေ ၊ အပေါင်ဆုံး ပစ္စည်း ဝယ် တဲ့ လူ တွေ ကို ပိုက်စိပ်တိုက် ရှာ ပြီး လိုက် မေး နေ တာ ပေါ့ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လူနာ က ဆက် ၍ မ ကု လို တော့ ဟု ပြော လိုက် သည် နှင့် ဒေါက်တာ ဒီ ဟိုး ဗစ် သည် ဒီ အင် အာရ် ဟု ရေး ထား သည့် စာရွက် က လေး ကို အပေါ် ရုံ အင်္ကျီ ထဲ မှ ဆွဲ ထုတ် လိုက် ပြီး လူနာ ကို လက်မှတ်ထိုး ခိုင်း ရ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မောင် ချစ် အေး ရယ် ၊ စိုး မြင့် ရယ် ၊ ကောင်း မြတ် ရယ် ၊ ပေါ် ကြီး ရယ် ၊ သူငယ်ချင်း တွေ ပါ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
လုပ် လို့ ကော ဖြစ် ပါ့ မ လား မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဖဲ င် နီ သည် ခန်း ဆောင် ထဲ မှ လင်း နေ သော ရွှေ နန်းတော် စ ကြံ ဘက် သို့ ထွက် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဖီးလစ် က အိန် ဂျဲ လစ် နှင့် စိတ်ချလက်ချ ထား ခဲ့ ဖို့ ၊ အိမ် ကိစ္စ လည်း မ ပူ ဖို့ ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဂါဝန် လှ လှ လေး တွေ ၊ နိုင်ငံခြား ဖြစ် က စား စရာ တွေ ဝယ် ပေး ချင် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သူ တို့ အတန် လှမ်း သွား သည် အထိ ကေ သွယ် က ကြည့် မြဲ ကြည့် နေ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ပါ ရီ က မြင်ကွင်း တွေ ကို သူ့ မျက်စိ ထဲ က ဖျောက် ၍ မ ရ သေး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒီ အတိုင်း ဆို ဟို တယ် က တော်တော် ဈေး ကြီး ပုံ ရ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဆွေတော်မျိုးတော် များ ၏ အရေး တော် ကြောင့် ထိတ်လန့်တုန်လှုပ် ခဲ့ ရ သည့် ကာလ များ ကုန်ဆုံး လွန် မြောက် သွား သည့် အခါ တွင် လူ ၏ ပင် ကို သဘာဝ အတိုင်း နေသားတကျ ဖြစ် သွား ကြ ပြီ ဖြစ် သဖြင့် အက် ဂါ သာ သည် မန္တလေး ရွှေ မြို့တော် ကြီး မှ မ ခွာ ချင် အောင် ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
လူ တစ် ယောက် ကို အိပ်မွေ့ချ သည့် အတတ်ပညာ အကြောင်း ကျွန်မ ကြား ဖူး ပါ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ပွ ကြီး နှင့် ဖိုး နီ တို့ က ဘာ လက်နက် ဆောင် ထား ရ ကောင်း မ လဲ ဆို ပြီး ဟိုဟိုဒီဒီ ရှာ ကြည့် သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဆရာ နဲ့ ဆရာ မ တို့ ကိုယ့် အလုပ် ကို ပဲ ကိုယ် လုပ် ကြ ပါ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
နည်းနည်း လို သွား တယ် ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
တစ်ခါတစ်ရံ တွင် သမင် ရောင် စပို့ရှပ် ဖြင့် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဆောင်းတွင်း ကျ တော့ အားလုံး စုပြုံ ပြီး အိပ်ရာ သုံး ခု ပေါ် တွင် အိပ် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
မစ္စက် အယ် လ ဆင်း က လက် ထဲ က ယပ်တောင် ကို ဖြန့် ၍ ခတ် ရင်း ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို တစ် ရက် က စ နေ နေ့ ဖြစ် ပြီး ည ဘက် တွင် ကျွန်ုပ် တို့ ၏ ကွန်ပျူတာ စနစ် သုံး ဆို နီ ရေဒီယို လေး ကို ရောင်း ဖို့ တိုင်ပင် ကြ ရာ က ေဗီ ဆေး ကို လာ မည် မ လာ မည် အပ် ကျ မတ် ကျ မ ပြော နိုင် သဖြင့် ရောင်း လိုက် လျှင် လည်း လောက် လောက် လား လား အထောက်အကူ ပေး နိုင် သည် တော့ မ ဟုတ် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သူ တို့ အကြောင်း ကို ရေး မှ သူ တို့ စိတ်ဝင်စား မယ် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
အရေးတော်ပုံ က သူ့ ကို လို သဖြင့် သူ လည်း လူငယ် များ လို သေနတ် ကိုင် နေ ရ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ လုပ် ခဲ့ သမျှ အတွက် သူ့ ဘဝ တွင် ပထမဆုံး အကြိမ် နောင်တ ရ မိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ များ တွေ နဲ့ ငြင်း ရ ၊ ခုံ ရ တာ လည်း ငါ မ ကြိုက် ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မှန် ပြတင်း တွင် ရပ် ကာ ဆိုင် ထဲ တွင် ခင်းကျင်း ပြ ထား သည့် ဆေးတံ များ ကို မ ကြာ မ ကြာ ကြည့် ခဲ့ ဖူး သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့သော် ၊ အောင် မယ် ၊ ကောင်း ကောင်း ကြီး ဆွဲ တတ် တယ် ခင်ဗျ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့သော် ကျင့် စ မို့ မ ပြည့်စုံ သေး ပေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မြေ နိမ့် ပိုင်း သို့ ရောက် သောအခါ ရေ သည် တန့် သွား ပြီး ထို နေ ရာ ၌ ဝပ် လျက် ရှိ လေ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထိပ် ထိပ် ကြဲ မ ဟုတ် တောင် အလတ်တန်းစား လောက် နှင့် တော့ ချိတ် မိ တတ် ရဲ့ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
မာ က ရို နီ တွေ လာ ကုန် ပြီ ၊ အီတလီ မာ က ရို နီ တွေ လာ ကုန် ပြီ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဟိန္ဒူ ၊ မွတ်စလင် နဲ့ ဆစ်ခ် အမျိုးသား တွေ အားလုံး ဟာ အချင်းချင်း ညီ ရင်း အစ်ကို တွေ လို သဘောထား ဖို့ အရေးကြီး ပါ တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အနည်းငယ် သာ လှမ်း သော ပါ ် လုံ ချိုင် ဝှမ်း သို့ ဆင်း ၍ ကျွန်ုပ် တို့ အတွက် စိတ်ချ ရ သော ဝ တောင်တန်း သို့ မ တက် မီ ထ သိန်း မြစ် ကို ဖြတ် ရ မည် ဖြစ် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဝေဒနာ ကို အကြာ ကြီး မ ခံစား လိုက် ရ ဘူး မ ဟုတ် လား အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အမေ သည် မျက်လွှာ များ ကို ပင့် ကာ လွင်ပြင် ကြီး ဆီ သို့ ငေးမျှော်ကြည့် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော် လှုပ်လှုပ်ရှားရှား ဖြစ် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကျွန် ပ် တို့ သက်သာ ဖို့ ဆင် တွေ နှင့် ခေါ် လာ ရုံ သာ မ ဟုတ် ၊ ယခု လည်း ကျွန်ုပ် ဘေး မှ ဝါး ကြမ်း ပေါ် တွင် ရွှေ့ ကျောင်း ကော်ဖီ မှုန့် တစ် ထုပ် ၊ နို့ ဆီ တစ် ဘူး နှင့် ဆိုင် နောင့် အတွက် ခေါပုတ် မုန့် တစ် ထပ် ကြီး ထား ခဲ့ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သင်တန်း တစ် ခု လုံး တွင် ထူးချွန် ထက်မြက် သော သူ များ ဖြစ် လာ ကြ ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
နောက်ဆုံး ၌ မင်း သား ကြီး ဘာ ဂ ရေး ရှင်း ၏ တပ် လုလင် ဗိုလ် တစ် ယောက် ရောက် လာ ကာ မင်း သား ကြီး ဘာ ဂ ရေး ရှင်း အစည်းအဝေး တက် နိုင် မည် မ ဟုတ် ကြောင်း ဖြင့် အကြောင်းကြား လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အ သူ ရ ကာ ယျ ဘုံ ကို ရော ကျ ပါ စေ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
လို့ ရေး ထား ပါ တ ယျ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ထို မျှ မ က စာ ဖြင့် ရေး သား ထား ခြင်း မ ရှိ သည့် သူ တို့ ကျင့်ဝတ် များ စွာ အနက် တစ် ချက် လောက် မျှ ဖြစ် စေ ဖောက်ဖျက် မိ လျှင် လည်း ဖောက်ဖျက် သူ ကို အခဲမကျေ နိုင် ဖြစ် တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ထွက် သွား လို့ မ ကြာ ခင် မှာ ပဲ မိန်းကလေး တစ် ယောက် ရောက် လာ ပြီး ပန်းချီကား ကြီး ကို ကြည့် ပြန် တယ် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သူ တို့ သည် သီလရှင် လက်စွဲ ကျမ်း ကို အတူ ဖတ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဤ ဖြစ် စဉ် များ ဖြင့် သာ အရာဝတ္ထု များ သည် ဖြစ် လာ ကြ ၊ ပျက် သွား ကြ နှင့် အဆက်မပြတ် ဘဲ အမြဲတစေ ပြောင်းလဲ နေ ကြ ခြင်း ဖြစ် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ကျွန်တော် သည် နိုင်ငံ ကျော် စာရေးဆရာ ကြီး ဖြစ် ပါ လျက် အဖေ့ ဆီ က မကြာခဏ လက်ဝါးဖြန့် ခဲ့ ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဲ့ဒီ အချိန် မှာ အပြင် က အသံ တွေ ကြား ရ တယ် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
သူ တို့ သည် အတန်ကြာ စကားစမြည် ပြော နေ ကြ ရာ မိ စော မွန် လည်း ဧည့်ခန်း နှင့် မီးဖိုဆောင် သို့ ဝင် လိုက် ထွက် လိုက် လုပ် နေ ရ ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
သရော် လှောင်ပြောင် နေ သည့် ဦး ခေါင်း များ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဓား လွယ် မြည်သံ များ နှင့် မြင်းခွာသံ များ ကြောင့် စကား လက် သက်သာ ရာ ရ သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ နှင့် သူ သည် မေမေ့ ကို အော်ငေါက် ပြီး ရာ မီ ဇာ အခန်း သို့ သွား ၍ လေး မ ငို အောင် သွား လုပ် ရန် ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သင် လည်း ဒီ လို ပဲ အရာရာ ကို ပြင်ဆင် ထား တတ် ဖို့ လို ပါ တယ် ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
ပြာ တာ တို့ က တော့ ပိုင် တယ် ကွာ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ယေဘုယျ တရား များ ကို ရှုမြင် ရာ ၌ သူ က အဆင့် သုံး ဆင့် ထား လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
လှည်း း တွင် မီးဖို ထား ခြင်း မှာ မြွေပါးကင်းပါး နှင့် တော တိရစ္ဆာန် များ စည်း နား ကို မ ကပ် ရဲ အောင် လုပ် ထား ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ထို နေ့ ၌ ညောင်ဦးဖီး သည် သူ ၏ နေ့စဉ် လေ့ကျင့် ရေး ဖြစ် သော မြစ်ဧရာ နှင့် ညောင်ဦး ကမ်းပါး တိုက်ပွဲ ကို အောင် နိုင် ပြီး ၍ ရေမိုးချိုး ကာ ကိုယ် လက် သန့်စင် နေ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဘယ် သူ မှ ဘာ မှ မ လုပ် နိုင် ကြ တော့ ဘူး တဲ့ လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နေ ရောင် ထိုးဖောက် လာ ပြီ ဖြစ် သော်လည်း ဝိုင်းဝန်း ထား သူ များ ကို အစအန မျှ လ ဗျ ဂ မ် တို့ မ တွေ့ ရ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အခြား မည် သည့် တိရိစ္ဆာန် မှ မ ပိုင်ဆိုင် သည့် အတတ် များ ကို ကျွမ်းကျင် နေ ကြ ပြီ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
မ မ ရေ ချယ် က ရှင်းပြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မင်း က ၆ နာရီ တည်း နဲ့ အဖြေ ရှာ နိုင် ခဲ့ တာ လေ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဆံပင် တွေ ဘာ တွေ သပ် တင် ပေး လို့ ရ တဲ့ အဆင့် ဖြစ် နေ ပြီ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
အို ၊ သူ့ ကို သွား ပြော မ နေ ပါ နှင့် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ က စား ဖူး ဘူး ထား ၊ ဘေး က တော့ ရပ် ကြည့် ဖူး မည် အမှန် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
မေး လာ မယ့် မေးခွန်း တွေ ကို ဒိုင်း တစ် ခု နဲ့ ပက် ထုတ် ဖို့ အလိုလို အသင့် ဖြစ် နေ မိ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သိပ် မ ပြော နဲ့ ကွ ထွန်း ဇော် ထိုက် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
နောက် ၁၅ ရက် နေ လို့ မှ ပြန် မ ရွေး လျှင် ဆုံး ပြီ ဟု ဝမ် နင် ပေး ထား ပြီး ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကောင်း ကံ များ များ ပြု ခဲ့ တဲ့ လူ က အကောင်း လောကဓံ နဲ့ ပို များ များ တွေ့ကြုံ ရ ပြီး ဆိုး ကံ များ များ ပြု ခဲ့ တဲ့ လူ က အဆိုး လောကဓံ ကို ပို များ များ ခံစား ရ မှာ ပါ ပဲ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ငစိုင်း ဆီ က ဆွဲ ယူ လာ တဲ့ စာ ခေါက် လေး ကို မ ထု လက် ထဲ ထိုး ထည့် ပြီး ချာခနဲ လှည့် ပြေး တာ ပဲ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ပြီး ဒါ ကို ကြည့် ခြင်း အား ဖြင့် စိတ် က ယုံကြည် လိုက် တာ ကို ရုပ် က မ ငြင်း နိုင် ဘူး ဆို တာ သိ ရ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ကျွန်မ တို့ ၏ မိခင် များ က ကွမ်ရင်မယ်တော် ၏ ရုပ်တု ရှေ့ တွင် ခြေ သေး ဖိနပ် များ ကို ဆက်သ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ညား ခါ စ ဇနီးမောင်နှံ အ အာ အိ အီ ဆို သလို အချစ် အကြင်နာ စကား တွေ ဆို ၍ မ ဝ ခဲ့ ကြ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
သူ့ အစ်ကို ဖြစ် သော ကျွန်မ အဖေ က သူ့ လက်မောင်း ကို ဆုပ်ကိုင် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ငါး ဝင်ရောက် လာ ပြီ ဆို သော ဧရိယာ အတွင်း သို့ ရောက် လာ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ကိုယ် နေ ရ တဲ့ အကျဉ်းထောင် ကြီး ကို ပျော် စရာ ဘုံဗိမာန်ကြီး တစ် ခု ဖြစ် အောင် ဖန်တီး ဖို့ လို လာ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ထို့နောက် ပြန် ၍ တိတ်ဆိတ် သွား သည် နှင့် အဝေး မှ တ ထေ့ထေ့ ကြူ လိုက် သော ပလွေသံ သည် တမြေ့မြေ့ လွမ်း စ ဖွယ် ပို ၍ ထင်ရှား လာ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ထွေး က မျက်မှောင် လေး တွန့် ပြီး ကန့်ကွက် ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
မေရီ လူး သည် ညို မ က ၎င်း နှင့် အတူ တစ် ည ဆက် ပြီး နေ ဦး မည် ဟု သိ ရ လျှင် လွန် စွာ ဝမ်းသာ ၍ သွား လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
သူ နှင့် ထိုက်တန် သည့် ဇနီး မ ယား ကောင်း တစ် ယောက် မ ဖြစ် နိုင် ခဲ့ သည့် အတွက် အချိန် တိုင်း အခါ တိုင်း ကျွန်မ စိတ် ထိခိုက် ခဲ့ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အမှန် က အဲဒီ လို မ ဟုတ် ဘူး ၊ သံသယ ာ တလျှောက် လုံး မှာ ပြု ခဲ့ တဲ့ ကောင်း မှု ကုသိုလ် တွေ အကျိုး ပေး ခြင်း သာ ဖြစ် တယ် ၊ အဲဒီ လို နားလည် လိုက် ရင် ဘဝင် မြင့် စရာ မ ရှိ တော့ ပါ ဘူး ကွယ် ၊ အဲဒါ ဟာ ကံ ကြောင့် ဖြစ် တယ် ဆို တာ လက်ခံ ခြင်း ပဲ ဖြစ် တယ် မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
အကယ်၍ မည် သူ က မျှ အား ထုတ် ခြင်း မ ရှိ ခဲ့ ပါ မူ သူ တို့ ၏ သံယောဇဉ် နှောင်ကြိုး များ သည် ခပ် စောစော က ပင် ပြတ်တောက် နေ ပြီး ဖြစ် ကြောင်း သိ ရှိ နိုင် ပေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ မ က ဘာ စကား မှ မ ပြော ဘဲ ငြိမ် ချက် သား ကောင်း စွာ ဖြင့် ထိုင် လိုက် လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
လ ဖိုင် လ ဓား ကို ယူ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မျက်စိ ရှေ့ တွင် ပိတ် ကာ နေ ကြ သော အနီရောင် ပန်း ဖွား များ ကို ဖယ်ရှား ပစ် ပြီး သူ တို့ ကို ကျွန်မ ၏ မျက်လုံး များ ဖြင့် တတ် တတ် အပ် အပ် ကြည့် မြင် လိုက် ချင် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သမိုင်း ဝင် သူ ရဲ ဘော င်း များ အကြောင်း ၊ ဓားခုတ် လှံ ထိုး ပွဲ တွေ အကြောင်း ၊ မိန်းမ ချော များ အကြောင်း ကွန်ဖူး ဆရာတော် ကြီး များ အကြောင်း တွေ ပြော ဖြစ် ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အမေရိကန် မှာ ဆို ရင် အလုပ် လုပ် နေ တဲ့ အမျိုးသမီး က လေး တွေ ရဲ့ အသုံးစရိတ် တော်တော် များ များ ဟာ သူ တို့ အလှပြင် တာ ၊ အဝတ်အစား ဝယ် တာ မှာ တော်တော် ကုန် နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဤ လောက ၌ ဖြစ် လာ သမျှ သည် ပျက်စီး ခြင်း ၊ ယိုယွင်း ခြင်း ဇရာ သဘော ရှိ သကဲ့သို့ အခိုက်အတန့် အား ဖြင့် နာ ခြင်း ဗျာဓိ သဘော လည်း ရှိ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အစ်ကို က ကော ဘာ လို့ မ ပြော နိုင် တဲ့ မေးခွန်း မျိုး ရွေး မေး တာ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဝိညာဉ် ၏ အသိ ရှိ အစိတ်အပိုင်း မှာ ဘုရားသခင် နှင့် ဆက်ဆံ သော အပိုင်း လည်း ဖြစ် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ယင်း သို့ ပစ္စည်း စာရင်း ရေ တွက် ကြ ရာ မှ စိတ်ဝင်စား စရာ ဖြစ် ရပ် များ ကို လည်း တွေ့ ကြ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဘာ ဘ ရာ မှာ အာခေါင် အမြှေးပါး တွင် ကူးစက်ရောဂါ ဖြစ် နေ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မိန်းမ တစ် ယောက် ဟာ ဘယ်လောက် ပဲ က လေး လို ချင် သည် ဖြစ် စေ က လေး မွေး တော့ မယ် ဆို တဲ့ အခါ ကျ တော့ သူ့ ခန္ဓာကိုယ် ဟာ ဒီ ဖြစ် စဉ် ကို အပြင်းအထန် ဆန့်ကျင် ဖီဆန် လေ့ ရှိ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဇွန်း တစ် ယောက် တစ် ချောင်း နဲ့ ဇလုံ ကို အလယ် ထား လေး ပွင့် ဆုံ ကြေးအိုး သောက် ပွဲ စ ကြ တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
မင်း ကြည့် ရ တာ အလုပ် မှာ စိတ်မဝင်စား သလို ပဲ အစ ္စ မေ ၊ လက် ရာ တွေ က လည်း ခါ တိုင်း လို မ သေသပ် ဘူး ၊ တော်တော် ညံ့ နေ တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိန်းမ တစ် ယောက် ထံ မှ ဘယ်လို စိတ် သဘော ကြီး မြင့် မှု ကို များ ကိုယ့် ညီ က မျှော်လင့် နေ သေး သည် မ သိ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
တြိဂံ များ က ကျောက်မီးသွေး တွင်း များ ၏ ပုံ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့သော် လည်း အခု လို ဆောင်း အဝင် ဝါကျွတ် ၊ တန်ဆောင်တိုင် စ သဖြင့် ပွဲလမ်းသဘင် တွေ လုပ် တဲ့ အခါ မှာ ဘုန်းကြီးကျောင်း တွေ က တေးသံ တွေ ဖွင့် ကြ တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
နံနက် မိုးသောက် မြူနှင်း ဝေ ဝေ မှာ သူ့ နွားတင်းကုပ် ထဲ က နွား မီးဖို မှ အူ ထွက် နေ သော မီးခိုး တန်း ပြာပြာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တစ် နှစ် သော နွေဦးပေါက် တွင် အင် ဒီ းစ် တောင်တန်း ဆင်ခြေလျော ပေါ် ၌ အနားယူ ခဲ့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဤ သို့ ဖြင့် သူ သည် ထရပ်ကား ရှေ့ ခန်း ဒရိုင်ဘာ ထိုင်ခုံ ဘေး ရှိ သူ နှင့် ထိုက်တန် သော နေ ရာ ၌ ယခု လို ထိုင် နေ ရ ခြင်း ပေ တည်း ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
လမ်း က လည်း နဂို က တည်း က လူ ခေါင် ၊ လူ ပြတ် သော မြေနီလမ်း မို့ ဓာတ်တိုင် များ လည်း မ ရှိ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ထို့ကြောင့် ဥရောပ ကို သူ နိုင် ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် မ ဟုတ် လော ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒီ စာ မ ရောက် ခင် ကိုယ် တို့ တစ် တွေ အသက် နဲ့ ကိုယ် အိုး စား မ ကွဲ ပါ စေ နဲ့ လို့ မျှော်လင့် ရ တော့ တာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါပေမယ့် ကျွန်မ အစ်ကို က အမေ ကျန်းမာ တဲ့ အကြောင်း ပြော ပြီး ဒီ နေ့ လည်း အမေ့ ကို စောင့်ရှောက် ဖို့ မ လို လို့ ကျွန်မ ကို အိမ် ပြန် ဖို့ ပြော တာ နဲ့ စိတ်ချလက်ချ ပဲ အိမ် ပြန် လာ ခဲ့ တာ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကျွန်မ တို့ ရပ်ကွက် သည် မြို့ မ တောင် ရပ်ကွက် ဖြစ် ပြီး ကျွန်မ တို့ လမ်း အမည် က ဂုဏ် ရောင် ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ထို ဆုံးဖြတ် ချက် ကို သူ ၏ အရင်းနှီးဆုံး တပည့် များ ဖြစ် သော ရေ ရူး နှင့် ပ တေး တို့ ကို ပင် မ ပြော ရ သေး ဟု သူ က ဆို သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မျက်နှာ နေ ရာ ကို အဖြူ ရောင်ခြယ် ထား ပြီး မျက်စိ ၊ နှာခေါင်း ၊ ပါးစပ် ၊ နားရွက် တွေ ကို သူ့ နေ ရာ နဲ့ သူ တပ်ဆင် ထား တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ရွာသူရွာသား များ ၏ မျက်နှာ များ မှာ စိုးရွံ့ တုန်လှုပ် မှု နှင့် တက်ကြွ ထက်သန် မှု အရိပ်အယောင် များ ရောပြွန်း နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဂြော့ဒါမြိုးမလုပျ ဘူး ဆို တာ ငါ သိ ပါ တ ယျ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
သူ့ ကျေးဇူး ရှင် မီ လာ နီ ၏ ယော က ျ်ား အား ဤ အဘိုးကြီး က စော်ကား သည် ကို အာချီ မ ခံ နိုင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလျှံညီးညီး တောက်လောင် နေ သော မီး ပုံ ကြီး လည်း ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ ရာ တွင် စပျစ်သီး ခူး သည် ကို ဂျဲ နက် မြင် ရ တော့ မည် မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စိတ် က အရာရာ ပါ ပဲ ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
သို့ ရာ တွင် ဗိုလ်ချုပ် ဝေ ရို သာ ၏ စီမံကိန်း မှာ အတည်ပြု ပြီး ဖြစ် သည့် အတွက် မိမိ အဖို့ နောက် ကျ ခဲ့ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မိုက် ကယ် ရွှေ ပြည် က လည်း ထောက်ခံ တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
က လေး သည် တွေ လူး ပြီး သူ့ ချေး သူ ပြန် စား ထား ပုံ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြန် မယ် တဲ့ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ထမင်း တစ် လုတ် အတွက် ပင် လျှင် လူ သား တစ် ဦး အား ရက်ရက်စက်စက် သတ်ဖြတ် ကြ ၏ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အစဉ် သဖြင့် သူ ဟာ ပြည်သူလူထု ကောင်း စား ရေး နဲ့ အုပ်ချုပ် သူ မင်း ဧကရာဇ် တို့ ရဲ့ အကျိုးစီးပွား ကို သာ သူ့ နှလုံး အိမ် မှာ ထား ရှိ ရ မှာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ပေါက်ကွဲ သံ များ သည် ပို ၍ ဆူညံ ကာ မီးတောက် များ က ကောင်းကင် သို့ ထိုး တက် နေ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗန်းမော် ထောင် ကို ပြောင်း ရ တဲ့ အတွက် ကို ကြီး ဖေ စိတ် မ ကောင်း မည် စိုး ၍ ပြော ပါ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
အိမ် သာ ထဲ ဝင် နေ လျှင် တောင် ကြား နေ ရ တတ် သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
သူ့ ကို ခေါ် လာ တုန်း က ကြည့် လိုက် မြင် လိုက် သေး သလား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြီး တော့ သတ် တယ် ၊ နောက် တ ယောက် ထပ် သတ် တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လူ့ ဘဝ တွင် အမြိုက် တရား ဖြင့် ထုံမွမ်း သော နှလုံးသား ပိုင်ရှင် ဖြစ် ရေး သည် အရေးကြီး သလား ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို လူ ၏ အပေါ် ၌ ယုံကြည် စိတ်ချ ခြင်း သည် အမေ့ ရင် ထဲ ၌ အခိုင်အမာ တည် ရှိ လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အစ်ကို ပြော တဲ့ အကောင် ကြီး နဲ့ မ ယမင်း နဲ့ တစ် ခု တည်း ဆို တာ ဟုတ် လို့ လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဖြိုး က မျက်နှာ မ ကောင်း လှ ဘဲ စားပွဲ ကို တဒေါက်ဒေါက် ခေါက် လျက် ငြိမ်သက် နေ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ထို ကျောင်း က လေး ၏ ကျောင်းအုပ် မှာ ဦး ဘိုး ချစ် ဟူ၍ ဖြစ် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
စက် ရှင် ဘုရား သည် သေ အံ့ မူးမူး သူ များ အာရုံ ပြု ရာ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ ကို မြတ် ထွန်း က သူ့ ကျော ကို သိုင်းဖက် ထား သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဆိုင် ထဲ ကြည့် ရ တာ တော့ အတော် လေး အဆင်ပြေ နေ ပုံ ပါ ပဲ ဗျာ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဆရာ ဆရာ မ ၏ တင်ပြ ချက် များ ကို ပါမောက္ခ အပါအဝင် ကျန် ပုဂ္ဂိုလ် များ က ဝိုင်းဝန်း ဝေဖန် ဆွေးနွေး ရ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မွေး တဲ့ နေ့ က စ ပြီး နှစ် ပေါင်း များ စွာ လုပ် ကျွေး လာ ခဲ့ တဲ့ အဖေ ရယ် ၊ ပြီး တော့ အမေ အထူးသဖြင့် အမေ က ပို အရေးကြီး တယ် သိ လား ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ည ပိုင်း သို့ ရောက် လျှင် ညို မ က ဆိုင် ထိုင် ပေး ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
အိမ် အိုင် အေ ကော်မတီ ဝင် အဘွားကြီး ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
တစ် နေ့ တွင် မိန်းမ ကြီး တစ် ဦး သည် က လေး တစ် ဦး ကို ချီ ၍ ၎င်း ၏ ရှေ့ မှ ဖြတ် သွား ရန် လျှောက် လာ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
ထို ရက် ထ ရို ဗိုင်းရပ်စ် နှစ် မျိုး တူ မ တူ ကို စမ်းသပ် ကြည့် သည့် နည်း နှစ် နည်း ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဟရောင် စိန် ပြောင်း ငါ တို့ တီဗွီ မ ပြင် တတ် ဘူး နော် ဟာ အကို တို့ လည်း တီဗွီ က မ ပျက် ပါ ဘူး ဗျ အကောင်း ကြီး အေး လေ အဲဒါ ဘာ ဖြစ် လို့ ငါ တို့ ဆီ ထမ်း လာ တာ တုန်း ဟဲဟဲ ကျွန်တော် သတင်း ကြား ထား ပြီး သား ပါ မ နေ့ က ဗွီဒီယို ဇာတ်ကား တွေ အကို ကြီး မှာ ပါ တဲ့ ဇာတ် ပြာ ဆို တဲ့ စက် ကြီး နဲ့ ဖမ်း ပြီး ကြည် နီ ဖုန်း ထဲ ကို ထည့် ပေး လိုက် တယ် ဆို ဟေ ဟုတ် တယ် လေ အခု ကျွန်တော့် အိမ် က တီဗွီ ထဲ ကို လည်း အဲ ဟို ကြည် နီ ထဲ က လို ဟို ကား တွေ ထည့် ပေး လေ ဟို အင်္ဂလိပ် မ တွေ ကား လေ ဗျာ အဟဲ ဟာ လုပ် ပြီ စိန် ပြောင်း ရာ ဘယ်နှယ့် ဖုန်း က နေ တီဗွီ ထဲ ဘယ်လို ပြောင်း ထည့် လို့ ရ မှာ လဲ ဟ အာ ရ ပါ တယ် အကို ကြီး ရ မ လိမ် ပါ နဲ့ ဗျာ ဖုန်း လို သေး သေး လေး ထဲ တောင် ဝင် အောင် ထည့် လို့ ရ တာ ပဲ တီဗွီ လို အကြီးကြီး ထဲ ဆို အသာ လေး ထည့် လို့ ရ ပါ တယ် ဗျာ ရော် ခက် တော့ ခက် ပြီ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
အပေါ် ကို မော့ကြည့် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဒေါသ သံ ပါ သော အဖြေ ကို ကြား ရ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
အစုလိုက်အပြုံလိုက် သတ် မှု တွေ ၊ ဦး ရေ ခွံ ကို အရေခွံ ဆုတ်ခွာ ပြီး မ သေ မ ရှင် သတ်ဖြတ် ခဲ့ တဲ့ ဆိုး ယုတ် မှု တွေ ကို ရှင် တကယ် မ သိ ခဲ့ တာ လား ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ရေ စပ် သို့ ရောက် သည် နှင့် ရေ ထဲ သို့ ခုန်ချ ပြီး ကူး လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဝါ များ ကို ဝါ ကြိတ်စက် သို့ သွား ၍ ပို့ ကြ ခြင်း ပေ တည်း ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကို မကြာခဏ ဆို သလို အသုံးချ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပေမဲ့ လေ ဦး အောင် က ဂန္ဒီ ကို ဘာ မှ ပြန် မ ပြော ဘဲ ငြိမ် နေ တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဂျွန်နီ ယနေ့ ထွက် သွား လျှင် သူ မည် သို့ လုပ် ရ မည် နည်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ နှစ် ယောက် က ကျုပ် စကား ထက် ဘုရင် ခံ ချုပ် စကား ကို နားထောင် ကြ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မီးရောင် ဖျော့ဖျော့ လမ်း မ ကြီး ရယ် နင် ရယ် ငါ ရယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ပါ ရီ မြို့တော် ဟူသော စကားလုံး ပါ လာ တိုင်း ရံရွေတော် ဘူ ရင်း က လည်း စကားဝိုင်း သို့ ဝင်ရောက် ရန် အခွင့်အရေး ကို လက် မ လွှတ် ဘဲ အမိ အရ ယူ ကာ ဝင်ရောက် ပြော ဆို နေ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါပေမယ့် ဦး မှာ တခြား အကြံ ကောင်း ဉာဏ် ကောင်း တွေ ရှိ နေ ဦး မယ် ဆို ရင် ကျွန်မ ဆီ စာ ပြန် ပေး ပါ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီ လို အခြေအနေ မျိုး မှာ ယာ စု ကို က သစ္စာဖောက် လိုက် ရင် သူ့ ဘဝ လည်း သွား ပြီ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သေသေချာချာ စဉ်းစား ကြည့် ပါ ၊ ဇာတ်သဘင် တစ် ခု တည်း မှာ ပဲ ရှိ တာ ပါ နော် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
မေမေ မှား သည် ဟု စကား လက် မြင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ် တော် အတွင်း ရှိ ဗြိတိသျှ နန်းရင်းဝန်ကြီး က လီ မင့် အက်တလီ အဖို့ ထို နေ့ တွင် အရာရာ ကို ကျေနပ် မှု ရှိ ကာ စိတ် လက် ရွှင်လန်း နေ မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကျွန်တော့် မှာ ရွာ ဦး မှ စီးဆင်း လာ သော ရေမြောင်း ထဲ သို့ ပုံ လျက် သား ကျ သွား လေ တော့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကုလားအုတ် တွေ အများကြီး ပါ ကြောင်း သိ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိုက်မိုက်ကန်းကန်း တိုက် ရဲ တဲ့ လူမျိုး မှ ဖြစ် မည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
စကား ပြော လျှင် အထက် စီး လေ သံ နှင့် ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ့ ဘဝ ကို က ဗျာ တွေ ၊ စာ တွေ ထဲ မှာ သာ နှစ် မြှုပ် လိုက် တော့ သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ဒီ အကြောင်း ကို ခု မ စဉ်းစား သေး ဘူး ၊ ခု စဉ်းစား ရင် ငါ ခံ နိုင် အား မ ရှိ ဘူး ၊ ဒီ အကြောင်း ကို မနက်ဖြန် မြိုင်သာယာ ရောက် မှ စဉ်းစား မယ် ၊ တကယ် တော့ မနက်ဖြန် ဆို တာ နေ့ သစ် တစ် နေ့ ပဲ မ ဟုတ် လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တိမ် ပုတ် တွေ အောက် မှာ တော့ ကြယ် တွေ ရှိ ကြ လိမ့် ဦး မည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
အများစု က တော့ ဆိုင် ပြင် ရောက် မှ ဆက် မ ပြေး ဘဲ ပြန် လှည့်ကြည့် နေ ကြ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ငါ အချက် ပေး ရင် ဟော သည် ယာ ဘက် ဘေး က ရွာ စည်းရိုး သာ ခုန် ထွက် လိုက် ကြ ၊ နီး လည်း နီး သယ် စည်းရိုး လည်း နိမ့် သယ် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကျွန်ုပ် ၏ စာအုပ် ၌ လည်း အလားတူ ပင် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရိုက် လို့ လည်း မ ဖြစ် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ခင်ဗျာ ကြာပွတ် သံ ရပ် ရင် ရပ် တော့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အလုပ် လုပ် ပြန် ရင် လည်း ပင်ပန်း အား ကုန် စေ တယ် လို့ ထင် လာ တတ် ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဒါပေမဲ့ ဒီ ဘုရား ကြီး က တော့ နှစ် ပေါင်း ထောင် နဲ့ ချီ ပြီး ရှိ နေ ဦး မှာ ပေါ့ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
မိုက်ကရိုဖုန်း ဆို တာ ရှေ့တည့်တည့် က နေ မျက်နှာ ကို လောင်ချာ နဲ့ တေ့ ချိန် ထား သလို ကြောက် စရာ ကြီး မ ဟုတ် တော့ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
အခန်း ၉ မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ ထံ မှ ပီယာ ပြန် လာ သော အချိန် တွင် ညဉ့် တစ် ချက် တီး ပေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခင် ခင် လေး ဘာ ပြု လို့ လာ ရ တာ လဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မီး ရှိန် ကြောင့် အနား မ ကပ် နိုင် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ဖေဖေ နှင့် ညီ မ များ အကြောင်း ကို မေး ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလုပ် ရုံ က လေး များ ကို လျှောက် မေး ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို အမေရိကန် အမျိုးသား တွင် ထူးခြား သော ဥပဓိရုပ် ရည် ရှိ ကို ရှိ ရ မည် ဟု သူ က ယုံကြည် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အဲဒီ ဦး ကော ကျ ရ ဆို တာ ကြ ုပျအ ကို လေ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ခြံဝင်း တစ် ဝင်း ၏ အရှေ့ သို့ ရောက် သောအခါ ကို ဝေ ဖြိုး ၏ ခြေလှမ်း များ တုံ့ရပ် သွား ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
တစ် ဘဝ လုံး စင်း လုံး ချော တော့ မ ဖြစ် ခဲ့ ကြ ဘူး ပေါ့ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ထို့နောက် တင် တင် ဇော် အား ဤ ကဲ့သို့ မ ဖြေ သင့် ကြောင်း ဆရာ က ညွှန်ကြား ၍ မှတ် ခိုင်း သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အောက် ကို တစ် ကီလိုမီတာ လောက် ဆင်း လိုက် ရင် ပို ကောင်း မယ် ထင် တယ် သင့် လူ ရာ မ
ဗုဒ္ဓ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ် သာသနာ ရေး
ကပ္ပလီ များ ကို သူ တို့ ဘာ သာ သူ တို့ ဖြေရှင်း ရန် မျက်နှာ လွှဲ ထား လိုက် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဇာတ်လမ်း ကို ဒါ ကြောင့် ခေါင်း ထဲ မှာ အကြိမ်ကြိမ် ပြောင်း ဖြစ် ခဲ့ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
မ ဖြစ် နိုင် တဲ့ ကိစ္စ ဟာ ဘယ့်နှယ် လုပ် ပြီး ဖြစ် နိုင် မ လဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲဒီ မျက်လုံး ရဲ့ အကြည့် တွေ က ဘယ်လောက် ပဲ လှပ နေ တဲ့ မျက်နှာ ကို မ ဆို ဖျက်ဆီး ပစ် နိုင် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ငါးမျှားတံ ကို သံပိုက် လုံး လေး ဖြင့် စည်း ချက် ကျ ကျ ခေါက် ပေး လိုက် သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
အား က စား သတင်း က ခြောက်ကပ်ကပ် နိုင် လှ ပါ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဝင် လာ သူ က အခြား သူ မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒီ ထဲ က မှ တစ် ယောက် တ လေ က ဖောက် ပြီး အိမ်ထောင်ပြု သွား လျှင် ကျန် သူ များ မှာ အတော် ထိခိုက် ကြ ရ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ခင် ရီရီ သည် ဘယ်လို ဖြေ ရ မည် ကို မ သိ ဘဲ စဉ်းစား နေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ပထမ အချက် အား ဖြင့် မိန်းမ ဟာ သူ နဲ့ ပတ်သက် တဲ့ နေ ရာ တိုင်း မှာ လှပ တင့်တယ် ရှု ချင် စ ဖွယ် ကောင်း အောင် လုပ် ရ မယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အပြင် မှာ ဘာ တွေ ဖြစ် နေ သလဲ ဆို တာ ကြည့် ကြည့် ရ အောင်ဖြိုးကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ခရစ္စတို ဖာ ဝင် တား သည် ခိုင်မာ သော သဘောတရား တစ် ရပ် ကို စွဲမြဲ စွာ ဆုပ်ကိုင် ထား သူ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ငွေကြေး များ များ ပေး ကမ်း သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
စကား လက် အသံ က ဒေါသ ကြောင့် တုန် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် ကဲ့သို့ ပင် သူ လည်း လူ တွေ နှင့် စကား မ ပြော ဖြစ် ခဲ့ သည် မှာ တ လ လုံး လုံး ကြာ ခဲ့ ပြီ ဟု လည်း ပြော ၏ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မျက်နှာ သစ် ခွက် က လည်း အပေါ် တွင် ကျောက်ဖြူ သား အုပ် ထား သည့် မဟော်ဂနီ မျက်နှာ သစ် ခွက် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ပြန် စရာ မ ရှိ ဘူး ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ယခု အခါ သူ သည် စစ် ပြေး ဒုက္ခ သည် အဖြစ် နာ ဗ လူး မြို့ ရောက် ရှိ နေ ပါ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တချို့ ကောက် ချက် တွေ ဟာ ကျွန်တော် တို့ အတွက် ကြောက် စရာ ကောင်း နေ သလို ဖြစ် နေ ပါ တယ် သင့ျ လူ ရာ မ
ဤ သို့ သြဝါဒ ပေး တော် မူ ပြီး လျှင် ဂန္ဓကုဋိ သို့ ဝင် တော် မူ သည် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ် သာသနာ ရေး
သူ့ ကို ထို အမူအရာ မျိုး နှင့် တစ်ရံတစ်ဆစ် မျှ မ မြင် ဖူး ခဲ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ့ မျက်နှာ ပေါ် က သွေး တွေ ကို ကျွန်တော် တို့ တတ် နိုင် သလောက် သုတ် ပေး ထား ပေ မယ့် နှုတ်ခမ်း ဘေး အကွဲ ကြား က နေ သွေး တွေ နည်းနည်း စီ စိမ့်ထွက် နေ တုန်း ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ကျွန်တော် ဘေးနား က ခြံစည်းရိုး တိုင် ကို ဆွဲနုတ် လိုက် တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
အ တွေ့ လို ဆုံး မှာ သူ ကြောက် နေ ပုံ ကို မ ခိုး မ ခန့် ကြည့် ၍ ရယ် နေ သည့် ရက် ဘတ် တ လာ ၏ မျက်လုံး များ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤ အတွက် ကြောင့် ဗြိတိသျှ တို့ အိန္ဒိယ တိုင်းရင်းသား တို့ ၏ အမျိုးသား ရေး လှုပ်ရှား မှု ကို စာနာထောက်ထား လာ လိမ့် မည် ဟု ယူဆ သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ က စကား ဆက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အိမ် ထဲ သို့ ဝင် ခါ နီး တွင် မြစိမ်း ကြည် သည် ကို ဦး ကို တစ် ချက် လှည့်ကြည့် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ငါ နေ ကြည့် ချင် တယ် အေး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒေါသ ကြောင့် ကြောက် စိတ် များ ပင် တစ် ထစ် လျော့ သွား သလို ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
နောက်ထပ် ဘာ မှ ပြော မ နေ ပါ နဲ့ တော့ ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ဦးဌေးအောင် သည် သူ့ ထံ သို့ အလောတကြီး ကုန်းရုန်း ထ လာ သော ဒေါ် ဥမ္မာ အား တွန်း ထုတ် လိုက် သော ကြောင့် ယိုင် သွား ပြီး စားပွဲခုံ နှင့် သွား ဆောင့် မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အဲဒီ တုန်း က ပြ ပွဲ ဆောင် ထဲ မှာ သူ တစ် ယောက် တည်း လား ဟု ပီ တာ က မေး သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သိန်း တစ် ထောင် ရှိ တဲ့ သူ က သိန်း နှစ် ထောင် ရှိ ချင် ပါ တယ် ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
ကျွန်မ က မစ္စ တာ မာ ရှိ ဘ အကြောင်း ကို များ များ စား စား နားလည် ထား တာ မ ဟုတ် ဘူး လေ ရှင် က သူ့ အကြောင်း ကို နားမလည် ဘဲ နဲ့ တောင် သူ နဲ့ အဲဒီ လောက် လွန် လွန်ကျူး ကျူး ဖြစ် ခဲ့ ကြ သေး တာ လား မှုခင်း ရဲ မေ ၏ စကား ကြောင့် ဟိ ရော မိ သည် နှုတ်ခမ်း တစ် စုံ ကို ခပ်တင်းတင်း ဖိကိုက် လိုက် မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကျွန်တော် ဘာ အကူအညီ ပေး ရ မ လဲ ပြော ပါ ခင်ဗျာ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ပထမ မင်း သမီး ကြီး က မိမိ ပြော လိုက် သည့် စကား မှာ ချက် ပိုင် လှ ပြီ ဟူသော ဟန် မျိုး ဖြင့် ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လွန် ခဲ့ သော တစ် လ ကျော် က ဂျူပီတာ ချဉ်းကပ် ဖြစ် စဉ် ကာလ တွင် ပြည်သူလူထု စိတ်ဝင်စား မှု မြင့်တက် ခဲ့ ပြီး နောက်ပိုင်း အထွေထွေ သတင်း ထုတ်ပြန် ရေး အတွက် သုံး လေး ကြိမ် သာ အသံ သွင်း ပေး ခဲ့ ရ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ကျန် သော ရွာ အဖော် ဆယ့်ငါး ယောက် တို့ က မူ ကား ဖြစ် သမျှ အကြောင်း အကောင်း ချည်း ပ ဟူသော စိတ် မျိုး ထား ပုံ ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဘော့ တ ကင်း ရဲ့ စာအုပ် ကို ဖတ် ကြည့် စမ်း ကွ ၊ ပန်းချီ ဝေဖန် ရေး နည်း နာ အတွက် တော်တော် အထောက်အကူ ရ တယ် မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
လွှတ်တော် အနားယူ ခန်း များ ၌ ဂျာမနီ တွင် သံ ရိုင်း တွင်း များ ရှိ ကြောင်း ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လူ တွေ က သောင်းသောင်းဖြဖြ ကြိုဆို ကြ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သင် မူ ကား ဝေ ဟပ္ ဖိုလ် သို့ မ ရောက် မူ ဘဲ အခြား မီး မ လောင် သော ကမ္ဘာ ၏ ငရဲ တွင် သွား ရောက် ခံ ရ စေ သတည်း ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အရေးကြီး သည် က အက် ရှ လေ သိ အောင် လုပ် ဖို့ သာ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ သည် အာ ရ ဖတ် တောင် ပေါ် သို့ တက် ၍ ရက် ပေါင်း လေး ဆယ် တရား အား ထုတ် ရာ အလ္လာ အရှင်မြတ် ၏ သြဝါဒ များ ကို ခံ ယူ ရ ရှိ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို အလောင်း မှာ သံသရာ မှ ထွက် မြောက် သွား သော ဆာ ဒူး တစ် ပါး ၏ ရုပ်ကလာပ် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သို့သော် တကယ် ကျ တော့ လွယ်လွယ် နှင့် မေ့ မ ရ နိုင် ဘဲ ဖြစ် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကော်ဇော အိတ် သမား များ က သူ့ စက် တွင် လုပ် ချင် ကြ သည့် တိုင် စကား လက် သူ တို့ ကို လက် မ ခံ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်ုပ် တို့ ၏ မွေးဖွား စ သမီး ငယ် အသက် နှင့် ပင် စွန့်စား ခဲ့ ရ သည် ဖြစ် ၍ လည်း မြန်မာ ပြည် နှင့်တကွ မြန်မာ ပြည်သူ အပေါင်း တို့ သည် ကား ကျွန် ပ် တို့ နှလုံးသား များ နှင့် အစဉ် ထိစပ် နေ လိမ့် မည် ဟု ခံ စာ မိ ပါ ၏ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
မောင် ကြီး က တော့ ဘာ မှ လျှို့ဝှက် ထား စရာ မ ရှိ ပါ ဘူး ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဒီ တော့ အစ်မတော် ရဲ့ သား တော် မောင် ကို သာ ကိုယ်ရံတော် တပ် မှာ ပြောင်းရွှေ့ ပေး ဖို့ တဆိတ် က လေး မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခင် ဦး နွယ် လည်း ဝမ်းသာ မိ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
တစ် နည်း ဆို သော် သူ တို့ နှစ် ယောက် အား တစ် ကမ္ဘာ လုံး က ကြက်သီးမွေးညင်း ထ လောက် သော လူ သတ် မှု ကြီး တစ် ခု ကို ကျူးလွန် ရန် ဆွ ပေး လိုက် သလို ရှိ တော့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အတည် သား အရပ်သား တို့ လည်း သူ တို့ ၏ ကျွဲနွား များ ကို ရောင်း ၍ စစ် မြင်း များ ဝယ် ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
မ စ် ရှော က တွေ ဝေ နေ ၍ မ ဖြစ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို့အပြင် လည်း ဘွန် နီ အပေါ် ယုံကြည် စိတ်ချ မှု က မ ရှိ သလောက် ပင် ကင်းမဲ့ သွား ခဲ့ ပြီ မ ဟုတ် ပါ လား ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ တို့ ပါးစပ် များ တွင် မုန့် များ ဖြင့် ပြည့် ကာ ပလုတ်ပလောင်း ဖြစ် နေ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို နေ့ က စ နေ နေ့ ဖြစ် သော်လည်း ဝါတွင်း မို့ ကျောင်း တွေ မ ပိတ် ပါ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သို့ ဆို လျှင် သူ့ အဖို့ ရ ီဗာစ်ထ ရန် စ က ရစ် တာ ဆီ ကျန် တော့ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ရက် ဘတ် တ လာ ရယ် ပြီ ဆို လျှင် အကြောင်း တစ် ခု ခု ရှိ တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တရွှီရွှီ မြည် နေ သော ဂျက်အင်ဂျင် သံ များ တိုး ဖျော့ သွား သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဤ အထဲ မှ ပင် ရုပ်ရှင် ရိုက် ခြင်း နှင့် အခန်း ဆက် အဖြစ် တည့် သွင်း ဖော်ပြ ခြင်း စ သည် များ မှ ရ လာ နေ သော ဝင် ငွေ သည် ကျွန်တော် ယခင် က အိမ် မက် ထဲ မှာ ပင် ထည့် ၍ မ မက် နိုင် လောက် အောင် များ ပြား သည့် ဝင် ငွေ ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒီ ဂျူး တွေ သူ တို့ တတ် တာ က လေး တွေ တော့ ပညာ ပြ ကြ မှာ ပေါ့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အစေခံ များ က သူ့ ကို အဖိုး ထို ်က် တန် လှ သည့် ကော်ဇော ကြီး များ ပေါ် မှ ဖြတ် ပြီး အခန်း တစ် ခန်း အတွင်း သို့ ခေါ်ဆောင် သွား ကြ ၏ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တစ်စုံတစ်ရာ ကို လက်စားချေ လို သော ၊ ခါးခါးသီးသီး မုန်းတီး သော ရန်ငြိုးဖွဲ့ စိတ် ထား ဖြင့် ရောက် လာ ခဲ့ သူ သာ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒါ ကြောင့် ကျန် တာ အကုန်လုံး ကို လွှင့်ပစ် လိုက် ကြ တယ် မင်း စကား က ဘာ အဓိပ္ပာယ် လဲ ဆို ကြ ပါ စို့ ကွာ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မျက်စိ အောက် မှာ ပင် လူ တို့ သေဆုံး လျက် ရှိ နေ ကြ သည် ကို ငါ မြင် နေ ရ သည် ဖြစ် ရာ ငါ လည်း တစ် နေ့ သောအခါ မုချ သေ ရ လိမ့် မည် ဟူ သည် ကို အကျွန်ုပ် တွေး မြင် နိုင် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ယု ကာ ဝါ သည် အသက် ကို ခပ်ပြင်းပြင်း ရှူသွင်း လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သို့သော် သူ့ လုပ် ရပ် ၏ ရလဒ် မှာ မူ အများ က ကြိုတင် တွက်ဆ ခဲ့ သည့် အတိုင်း ပင် ပေါ် ထွက် လာ ခဲ့ လေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ က ခပ် ပြုံးပြုံး ပြော ပြီး နောက် လက် ထဲ က ပန်း ကို ခပ်ဝေးဝေး သို့ လွှင့်ပစ် တော့ မည့် ဟန် ပြင် သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သို့ ဖြင့် မ နှင်းမြူ သည် ခင်ပွန်း သည် ကို လ ပြည့် နေ့ တွင် ဘုန်းကြီးကျောင်း သွား မည် မ လား ဟု မေး သေး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို သို့ မသိကျိုးကျွံ ပြု မ ်ှု က ကိုယ်ထိလက်ရောက် စော်ကား ခံ ရ သည် ထက် ပင် အ ခံ ရ ခက် စေ သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
နောက် ခွင့်လွှတ် တတ် သော ၊ ကြင်နာ တတ် သော ၊ သဘောထား ကြီး သော ဦး သက် ထွန်း ထံ ပြန် တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
အတိတ် နဲ့ အနာဂတ် ကြား က ပဋိပက္ခ ဟာ ကြီး လား တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဒီ လို နဲ့ ၂ ဟေ့ ရောင် ခိုင် ကျော် ထွန်း ငါ့ ကို ပိုက်ဆံ ငါး ထောင် လောက် ချေး ကွာ ဗယ်လင်တိုင်း မ် ဒေး စော် ကို အရုပ် လေး ဘာ လေး ဝယ် ပေး ခြင် လို့ တစ် ခန်း ထဲ အတူ နေ တဲ့ ခိုင် ကျော် ထွန်း က ဘောစိ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
နောက် ထမင်း တစ် နပ် အတွက် မ ကြောင့် မ ကြ နေ ရ သည့် ဘဝ မျိုး ကို တွေ့ ရ လျှင် မည် မျှ ပျော် စရာ ကောင်း မည် နည်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို ဂျာနယ် မှာ ဟာသ ဂျာနယ် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
အင်း ဘ ရော့စ် ရဲ့ စာ ထဲ မှာ အဲဒီ မြို့ စား က တော် လေး ရဲ့ အသက် ကို ထည့် ရေး သလား တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မွေး မ လာ သေး သည့် အနာဂတ် မှ မြစ်ဖျားခံ လာ သော ပိုမို နက်နဲ သည့် စိုးရိမ် စိတ် ကြောင့် ကျောချမ်း သွား ခြင်း သာ ဖြစ် လေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ပြန် တွေ့ သည့် အခါ မျက်ရည် လည် မိ ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ရွှံ့နွံ များ ရှိ ရာ သို့ ပြေး ဆင်း သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
တစ် ခါ ဟာ ချုံ အောက် မြက်ခင်း ပေါ် မှာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ကို သောင်း မြင့် က သူ့ ပုဆိုး ခါးပိုက် ထဲ မှ လိပ် ထည့် ထား သော ငွေ ငါးဆယ် ကို ထုတ် ပေး သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
အက် ရှ လေ ၏ စာ များ နှင့် ပတ်သက် လျှင် မီ လာ နီ က သဘောထား ကြီး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျုပ် အထင် က တော့ ကျုပ် တို့ တိုက်ပွဲ စဉ် ဟာ ဗီယင်နာ ကျ တာ နဲ့ တစ်ပြိုင်နက် လမ်း ဆုံး ပြီ လို့ ထင် တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အချို့ က တော့ ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ မိန်းမ က တော့ သစ်တုံး တွေ လှည်း ပေါ် တင် ယင်း သစ် လုံး ခိုက် မိ ၍ ပြော သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ အရွယ် လေး ရောက် တဲ့ အချိန် မှာ စီးပွား ရေး က အဆင်ပြေ လာ တာ ကိုး ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ကျွန်တော် လဲ စိတ် ထဲ က ပဲ ပြော လိုက် ပါ တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ယခု ထက် လည်း ကျွန်မ ဘာ မျှ မ လုပ် တတ် တော့ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ စိတ်ကောက် နေ ပြီ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ပေါလ် သည် သူ့ လို ပင် ဆေး ဘွဲ့ ရ ပညာရှင် တစ် ဦး ဖြစ် ၍ သူ တို့ လက်ထပ် အပြီး တွင် အာဖရိက သို့ ထွက် လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ပဋိညာဉ် ကို တစ် ဦး က ဖောက်ဖျက် လာ ခဲ့ ရင် ဖောက်ဖျက် ခံ ရ သူ ဘက် က ကွာ ရှင်း ပြတ်စဲ ခွင့် ရ လာ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
နေ ထွက် ရာ အရပ် ကို မျက်နှာ မူ ပြီး ဆက် လျှောက် ရဲ ဖို့ ၊ အမှောင်ရိပ် တွေ ထဲ ကို တိုး သွား နေ လို့ ကော ဘာ ထူး မှာ လဲ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
စစ် ရေး စစ် ရာ တွင် တပ်မတော် တစ် ခု သည် ယေဘုယျ အား ဖြင့် တိုက် စစ်ဆင် ရန် တိုက်ရိုက် အင်အား စု ကို အသုံးပြု သော်လည်း အနိုင် ရ ရှိ ရန် အတွက် သွယ်ဝိုက် အင်အား စု ကို အသုံးပြု သည် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဘုရင် ဆန့်ကျင် ရေး အင်အား စု များ စုပေါင်း မိ လာ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လူ တိုင်း က တည့်တည့် ကြီး တွေ ပဲ ပြော တော့ အနောက် တိုင်း သား လေး ကျွန်တော့် မှာ တစ် ချိန် လုံး ပိဿာ လေး ဘေး ပစ် သလို ခံစား နေ ရ တော့ တာ ပေါ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ခြေရာဖျောက် ပြီး ပြေး တုန်း က ပြေး ခဲ့ ပြီး တော့ မြ စိတ် တွေ အနည်ထိုင် ပြီ ဆို တော့ မှ ပြန် ပြီး နောက်ကျိ အောင် နောက် ရက် ခဲ့ တဲ့ လူ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သူ က အရမ်း က တတ် သွား ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကျွန်တော် တို့ အမြင် မှာ တော့ ကယ်ရီ သည် လူထူးလူဆန်း တစ် ယောက် ဖြစ် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မ လိုက် လျှင် ဝိုင်း ပြင် ထွက် ရ မှာ ပျင်း တယ် ဆို ပြီး စွတ်ရွတ် လိုက် ကြ သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
သို့ ရာ တွင် ထို သတင်း သည် နောက် သီတင်း နှစ် ပတ် ကြာ သည် အထိ မြိုင်သာယာ သို့ ရောက် မ လာ သေး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နေ ရောင် ကျ လာ သောအခါ တွင် မူ သူ တို့ သည် သူ တို့ အောက် ဘက် မှ ကော် လို ရာ ဒိုး မြစ် ကို တွေ့ မြင် ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
စစ်ပွဲ တစ် ခု ၏ အစောပိုင်း အဆင့် များ တွင် တပ်ဖွဲ့ဝင် များ ၏ နိုင်ငံ ရေး စိတ်ဓာတ် မှာ မြင့်မား လျက် ရှိ ပြီး နောက်ပိုင်း တွင် သူ တို့ သည် သူ က တဖြည်းဖြည်း အား လျော့ လာ လိမ့် မည် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အေ ဒ ပစ် လိုက် သော ခဲ လုံး ကြီး သည် ပစ်မှတ် ဆီ သို့ မ ရောက် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဒါ ဆို ရင် တော့ သွား ပြီ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တစ် နည်း ပြော မယ် ဆို ရင် တော့ အဲဒီ နွား က လေး မွေး လိုက် မိ ခြင်း သည် ကျွန်တော့် ဆီ ရောက် လာ တဲ့ ကံကြမ္မာ ကောင်း ကို ကျွန်တော် လက်ခံ လိုက် ခြင်း ပဲ ၊ ဒါ ဟာ ကြီးကျယ် လှ တဲ့ ကံကြမ္မာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ၊ လူ တိုင်း လူ တိုင်း အမြဲတစေ ကြုံ တွေ ရ နိုင် တဲ့ ကံကြမ္မာ ကောင်း မျိုး တစ် ခု ပါ ၊ လူ တိုင်း ရဲ့ ဘဝ မှာ အဲ သည် လို လုပ် အား နဲ့ စားသောက် တဲ့ ဘဝ က နေ ကိုယ် စုဆောင်း မိ တဲ့ ရွှေ စ ငွေ စ ကို အရင်းအနှီး ပြု ပြီး အဲဒီ က အကျိုးအမြတ် တိုးပွား အောင် လုပ် နိုင် တဲ့ အနေအထား မျိုး ရောက် အောင် လုပ် ဘို့ ဟာ အင်မတန် အရေးကြီး ပါ တယ် ၊ အဲဒီ အပြောင်းအလဲ ကို တချို့ လူ တွေ က ငယ်ရွယ်စဉ် က တည်း က ရ ကြ တယ် ၊ ဒီ လူ တွေ ဟာ တခြား လူ တွေ ထက် ငွေကြေး အရာ မှာ အဆမတန် အောင်မြင် သွား ခဲ့ ကြ တယ် ၊ တချို့ ကျ တော့ ဒီ အပြောင်းအလဲ ကို အတော် နောက် ကျ မှ ရ ကြ တယ် ၊ ရှေ့ က ပြော သွား တဲ့ မိတ်ဆွေ ရဲ့ ဖခင် လို ကံဆိုး တဲ့ ပုဂ္ဂိုလ် များ ကျ တော့ တစ်သက် လုံး ရ မ သွား ကြ ဘူး ၊ စောစော က မိတ်ဆွေ အနေနဲ့ လည်း သူ့ အဖေ ပြော တဲ့ အချိန် က သာ အဲဒီ ကံကြမ္မာ ကောင်း ကို ခံ ယူ ခဲ့ မယ် ဆို ရင် အင်မတန် စောစီး တဲ့ အချိန် က ပဲ သူ အများကြီး ချမ်းသာ ခဲ့ မှာ ပေါ့ ။ ကျေးဇူးတင် ပါ တယ် ခင်ဗျာ ၊ ကျွန်တော့် ကို လဲ စကား တခွန်း ပြော ခွင့်ပြု ပါ ။ ပုဂ္ဂိုလ် တစ် ယောက် ထ ၍ ဆို သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
မိန်းကလေး က ဖြူဖြူ နွဲ့နွဲ့ ချော ချော လှ လှ လေး ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဘီလူး ကျေနပ် သလို ခ နဲ့ ပြုံးပြုံး လိုက် တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဖြူဖွေး စီရီ သော သွား တို့ ကို ဖော် ပြုံး လျက် သူ့ ထံ သို့ သူ မ လျှောက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သည် နှစ် ခု ကို မ ရွေး လျှင် သူ့ နှလုံးသား လေး ကျောက်ခဲ ဖြစ် သွား တော့ မည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကောင်းကင် ရဲ့ ဘယ် နေ ရာ က နေ ထွက် ပေါ် လာ မှာ ဖြစ် ပြီး ဘယ် လမ်း ကြောင်း အတိုင်း ခရီး ဆက် မှာ ဖြစ် တဲ့ အကြောင်း တောင် တပ် အပ် ပြော လိုက် ပါ သေး တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ထိပ်စည်း လှည်း က ရွာ တွင်း မ ဝင် ဘဲ မိဖုရား ရွာ အရှေ့ ရွာ ခြေ လမ်း မှ ကပ် ၍ မောင်း သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
သစ္စာ မ ခံ ချင် ဘူး လို့ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ကွယ် ၊ သို့ ပေ မယ့် ဘယ် သူ က တော့ လွတ်လပ် တဲ့ ဘဝ က နေ ဆင်း ပြီး သူ များ လက်အောက် မှာ သစ္စာ ခံ ဘဝ နဲ့ နေ ချင် ကြ မှာ လဲ လေ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ကိုယ် မ ပြော တတ် ဘူး ဦး လေး ရာ ၊ တစ် မျိုး ပဲ မင်း လူ ငှက် က လေး
စက္ကန့် အနည်းငယ် ကြာ သောအခါ ထိပ် ပိုင်း ဂူ တွင်း နေ ထိုင် သူ တို့ ၏ စူးရှ စွာ အော်ဟစ်သံ တွေ ကြောင့် ည သည် အကျည်းတန် သွား လေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
မိန်းမ ဟာ ယောက်ျား ရဲ့ ချို့ယွင်း အား နည်း ချက် တွေ ကို သိ ပြီး အဲဒီ အား နည်း ချက် တွေ ကို နားလည် ရ မယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဦး ရွှေ ကြာ သည် ယခု လောလောဆယ် မိုး ကောင်း မြို့ တွင် မ ရှိ သော်လည်း တစ် ချိန် တွင် ပြန် ၍ ရောက် လာ ပေ မည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သမီး က ကြက်တောင်ရိုက် လေ့ကျင့် ပြီး တာ နဲ့ အိမ် ကို တန်း ပြန် မယ် ဆို ရင် ၇ နာရီ ပွဲ ကို တော့ မီ လောက် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
နီး ရာ ကို ကန် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါ ဟာ ပြော မ ယုံ လျှင် ကြုံ ဘူး မှ သိ မည် မို့ တခါတခေါက် လောက် သွား ရောက် လည်ပတ် တော် မူ ကြ ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထိုအခါ အကြီး သည် သူ့ ယောက်ျား မ ရှိ ခိုက် ၊ သူ့ အမေ နှင့် နေ လို ပါ သည် ဟူ သားအမိ တွေ ဝင်ဒါမီယာ သို့ သွား နေ ကြ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဟူသော တံဆိပ် စာရွက် များ ကို တစ် ခန်း ဝင် တစ် ခန်း ထွက် ဆုတ်ခွာ ပစ် နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အပြီးသတ် ကျ တော့ က ဗျာ ဆရာ ဟာ က ဗျာ ဆရာ ပါ ပဲ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
သူ တို့ က လည်း နှစ် ယောက် ၊ ဟို က လည်း နှစ် ယောက် ၊ အတော့် ကို အတိုင်အဖောက် ညီ နေ ကြ တာ ပဲ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ပိုက်ဆံအိတ် ကို လှုပ် ကြည့် ရင် အသံမြည် နေ ရ မယ် ဆို တဲ့ သြဝါဒ အတိုင်း စုဆောင်း ခဲ့ တဲ့ ဝင် ငွေ ရဲ့ ဆယ် ရာခိုင်နှုန်း အကြောင်း ပြော ရ အုံး မယ် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
သူ မ လာ ခင် ကျုပ် ပြော ပြ မယ် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
တံခါး ကို ပင် ရုတ်တရက် ဖွင့် ၍ မ ရ အောင် ခပ်ပြင်းပြင်း တိုက် နေ သည့် လေဟုန် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ့ ဆီ မှာ ဆေးလိပ် ထုပ် တံဆိပ် ရိုက် လျှင် ထည့် သုံး လို့ ရ သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျွန်တော် တို့ အနေဖြင့် သူ့ အား ဒုတိယ အကြိမ် ဘဝ သစ် ထူထောင် ရန် အခွင့်အလမ်း ပေး လို ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ တို့ နဲ့ ဆက်ဆံ ရေး ရင်းနှီး တာ ကို ငါ က အခွင့်ကောင်းယူ ပြီး သူ စိမ်း တစ် ယောက် ကို မီးဖိုချောင် ထဲ ခေါ် သွား တာ မျိုး ကျ တော့ ဆိုင် ဝန်ထမ်း တွေ က လည်း ကြည်ဖြူ ကြ မယ် မ ထင် ဘူး ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
င ပြိုင်း အဖြစ် ကို တွေ့ နေ ရ သော အဖော် တို့ က င ပြိုင်း အား ဝိုင်းဝန်း တွန်းထိုး ပြုလုပ် ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကမ္ဘာ အရာဝတ္ထု များ လောက ကြီး သည် ဖြစ် စဉ် များ ဖြင့် ဖွဲ့စည်း ထား ခြင်း သာ ဖြစ် သည် ဟု ယူဆ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ဆေးဝါး တွေ က လည်း ကောင်း ၊ ပစ္စည်း ကိရိယာ တွေ က လည်း စိတ်ချ ရ လေ တော့ အဲဒီ ကို သွား ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အဲဒီ လို လုပ် တာ ဟာ အကြောင်း ရှိ ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အရေး မ ယူ လို့ မ ရ ဘူး ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဆရာဝန် အစစ် ပါ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဖြစ် ကြ ပြီ ဆို ရင် အပျော်တမ်း တပ်ဖွဲ့ သာ သာ လောက် ရှိ တဲ့ တပ် က တော့ တားဆီး နိုင် မှာ မ ဟုတ် ဘူး ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပြင်သစ် ပြည် ကြီး ကို မည် သူ မျှ တိုက် ၍ မ နိုင် နိုင် ဟု မာရှယ် ဖော့ ၏ စာပိုဒ် များ ကို ကိုး ကား တတ် ကြ သည့် ပညာ ရှိ သုခမိန် တို့ က ဤ စစ်ပွဲ ကို မ တိုက် သင့် ဟု ဆို ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဲဒီ တာဝန် တွေ အားလုံး ညည်း နဲ့ ပခုံး ပေါ် မှာ ရောက် နေ ပြီး ဘာ ကို ပဲ စဉ်းစား စဉ်းစား စိတ် ခံစား မှု တွေ နဲ့ မ စဉ်း ဘူး နဲ့ နှလုံး အကြည် ဓာတ် ရဲ့ ခံစား မှု တွေ နဲ့ မ စဉ်းစား နဲ့ ခံစား မှု ဆို တာ အခါ ခပ်သိမ်း လှည့် စား တတ် တယ် မယ် မင်း ၊ အခု ငါ ပြော တဲ့ စကား တွေ ဟာ သူလျှို တပ် စိတ် အဖွဲ့ ခေါင်းဆောင် တစ် ဦး အနေနဲ့ ပြော တာ ဖြစ် တယ် ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ယနေ့ မနက် တွင် မူ ပရို သီ ရိုး သည် မီးလျှံ တောက် နေ သော စစ် ရ ထား ကြီး ကို စီးနင်း လိုက် ပါ လာ သူ ကဲ့သို့ ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်တော် က သာ မြို့ မီး ရ ထား ဝင်း ထဲ တွင် ရှိ စဉ် တွင် မီး ရ ထား ငွေ စာရင်း ဌာန မှ စာ ရေး သမီး ရည် စား စုံတွဲ နှစ် ယောက် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကူ ဒို က ဆေးလိပ် တစ် ဖွာရှိုက် လိုက် ပြီး မေး သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
လိုက် လာ ရ အောင် သူ နဲ့ ကျွန်တော် တခါ မှ မ သိ ခဲ့ ကြ ဘူး လေ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
နောက်ဆုံး မွေးဖွား ပေး ပြီး အခန်း ပြန် ရောက် ၍ မောမောပန်းပန်း နှင့် အိပ်ရာ ဝင် တော့ မည် လုပ် ကာ မှ နောက် တစ် ဦး မီးဖွား လု ဖြစ် နေ သဖြင့် ကျွန်တော် တို့ ကို လာ ခေါ် ပြန် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အယ်လင် ကို ရ ခဲ့ ခြင်း မှာ ကား ဘုရားသခင် ၏ ကျေးဇူး တော် ကြောင့် ပင် ဆို ရ တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သတိ နိုးကြား မှု က တရား ဘက် ကို ခေါ်ဆောင် သွား နိုင် တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အေ ဒါ နှင့် ဂျီ တာ တို့ သည် ဘာ ဖြစ် သွား ကြ သည် ကို ပင် မ သိ လိုက် ကြ ပေ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
တခါ တုန်း က ဆို လျှင် မူ သည် စကား ကို ကြား လိုက် လျှင် တုန်လှုပ်ချောက်ချား ခြင်း ဖြစ် ကြ လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မြို့ ပတ် ရ ထား ကို တစ် နာရီ ကျော် မျှ စီး ပြီး နောက် ဘတ်စ်ကား ပြောင်း စီး ရ သေး သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
တစ် ခဏ အကြာ တွင် မှ သူ သည် လက် ခုတ် တီး ကာ အားပေး ထောက်ခံ လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ယင်း ကဲ့သို့ ဒေါ် စော ရုံ နှင့် နန်း ရင် တို့ ဘဝ ၏ လှုပ်ရှား မှု ကို ကြံ့ကြံ့ခံ ကျော်လွှား ၍ လာ ခဲ့ ကြ ရာ ကောက် ပင် များ စိမ်းစိမ်း စို သော ကာလ တွင် ကို ရွှေ နီ ပြန် ရောက် လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြီး တော့ မီး ဖျက် ခံ ထား ရ တာ မှ မ ဟုတ် တာ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အပြင် ဆောင် ၏ ပွင့်အာ နေ သော တံခါးပေါက် မှ တစ် ဆင့် အတွင်း ထုပ် တန်း ပေါ် ၌ တွဲလောင်း ချိတ်ဆွဲ ထား သော အသား တစ် များ ကို တွေ့ မြင် နေ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ငှက် က လေး တွေ လွတ်လွတ်လပ်လပ် ပျံသန်း နေ ကြ တာ ကို ငေးကြည့် နေ မိ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ယခု လည်း သူ ပြ စရာ ပစ္စည်း တကယ် ရှိ မှန်း ဇော် ရိပ်မိ သည် ၊ ဘာ မှ ငြင်း မ နော့ ဘဲ လက် ထဲ က စာအုပ် က လေး ကို လား ထိုင် ပေါ် ပစ် ချ ပြီး သူ ခေါ် ရာ သို့ လိုက် လာ ခဲ့ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကျွန်တော် သက်ပြင်းချ လိုက် ၏ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ရက် ဘတ် တ လာ ၏ မျက်လုံး များ သည် သူ့ ထံ သို့ ပြန် ၍ ရောက် လာ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒါ ကို ဘယ် နည်း နဲ့ မ ဆို ဖြစ် အောင် လုပ် ရ မယ် ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဝင်း တံခါးဝ ရှေ့ မှာ ရပ် လိုက် စဉ် မှာ ပင် အိမ် ရှေ့ တံခါးပေါက် မှာ ရပ် နေ သော အိမ် ဖေါ် မိန်းကလေး ကို လှမ်း မြင် ရ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ထို အခိုက် မှာ ပင် ဆွဲ ခို ထား သော သံ ကိုင်း မှာ အရည်ပျော် သလို ဖြစ် ပြီး ပျော့အိ တွဲ ကျ လာ သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ထိုအခါ သူ တို့ နှစ် ယောက် ကို ဝိုင်း ပြီး စ ဖို့ နောက် ဖို့ အခွင့် သာ သွား လေ တော့ သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
သူ ရောက် လာ ခါ စ က တည်း က မ ခင် အိ သူ့ အပေါ် ခပ်စိမ်းစိမ်း ၊ ခပ်တန်းတန်း ဖြစ် နေ သည် ကို သတိထား မိ ခဲ့ ပြီး ဖြစ် သော ကြောင့် ပင် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ထိုအခါ အရွယ် နှင့် မ မျှ အောင် အရည် မြောက်မြား စွာ စုပ်ယူ ထား နိုင် သော ပိတ် စ တစ် မျိုး ကို တီထွင် ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ကံကောင်း တော့ မည့် အရိပ် လက္ခဏာ တော့ ပေါ် လာ ပြီ ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ ကိုယ်တိုင် က ထို သူ များ နှင့် တစ် ဘာ သာ စီ ဖြစ် နေ သည့် နည်း အတိုင်း ပင် ဖြစ် သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
က လေး ငိုသံ တဝါးဝါး သည် ကျယ်လောင် စူးရှ လွန်း လှ သဖြင့် ကျွန်တော် တို့ နား တွေ ပင်း ကုန် လေ မ လား ဟု ပင် ထင် ရ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ့ တွင် သေနတ် ပုန်း မ ရှိ ကြောင်း သူ တို့ သိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူငယ်ချင်း များ ကို ဟေးလားဝါးလား နောက်ပြောင် နှုတ်ဆက် ပြီး ဆိုင် ထဲ မှ ထွက် လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သူ က လည်း ကျွန်မ ၏ မေးခွန်း ကို အရေးတကြီး လေးလေးနက်နက် ဖြေ ပါ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
မေမေ ကိုယ်တိုင် က စည် သူ နှင့် သက် ဇော် နိုင် ယှဉ် ခဲ့ လျှင် နွယ် က ဘယ်လို အခြေအနေ ၊ အချိန် အခါ ကို မှ မ ထောက် ထား တော့ ဘဲ စည် သူ့ ကို ပဲ ဆူပူ နှိပ်ကွပ် တော့ မယ် ထင် ခဲ့ သည် ကို နွယ် စိတ်ဓာတ် ကျ မိ ရ လေ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
နာ ဒါ ဒီ ကိစ္စ ဟာ တစ် နေ့ အကြီးအကျယ် ပြဿနာ တက် နိုင် တယ် ဆို တာ နှင် တွေး မိ ရဲ့ လား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ တို့ အဲဒီ ဘောင် ထဲ မှာ နေ ထိုင် ကြ တယ် ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
ထို့ကြောင့် တာဝန် ကို ဦး လည် မ သုန် ထမ်းဆောင် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဆရာ ကြီး မှာ သူ့ တပည့် ကြီး အတွက် အလွန် ရှက် ပုံ ပေါ် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပဒုမ္မာ သန ပလ္လင် ဆောင် ထဲ ရှိ သက္ကလတ် စိမ်းစိမ်း အုတ် သင်ပုန်းကြီး တစ် ချပ် ပေါ် တွင် ပို လို ပြိုင်ပွဲ စာရင်း များ ကို ချိတ် ထား ၍ စားပွဲ ရှည် ကြီး တစ် လုံး ပေါ် တွင် အင်္ဂလိပ် ရုပ် စုံ သတင်းစာ ၊ မဂ္ဂဇင်း များ က ပြန် ကြဲ လျက် ဟင်္သပဒါး သုတ် နံရံ ကြီး ပေါ် တွင် ဝိတိုရိယ ရင် မ ကြီး ပုံ ကို ချိတ်ဆွဲ ထား သည် ကို လည်း မြင် နိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
တင် ဝင်း ဖြည်းဖြည်း ထ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ယောက်ျား က လေး တွေ က သူ့ ကို စိုက်ကြည့် ရင် ဘဝင် လည်း မြင့် သွား တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
လူ တွေ ကို သူ့ လို ပဲ ရည်တူ တန်းတူ ထား ပြီး ဆက်ဆံ တတ် တယ် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အကြောင်း မှာ သူ့ တစ်သက် တာ တွင် ယခင် က တစ် ခါ မျှ တွေ့ မြင် ခဲ့ ဖူး သော မျက်နှာ မျိုး မ ဟုတ် ၊ ရုပ်ရည် သားသားနားနား ရှမ်း က ပြား နှင့် တူ သည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ဒီ လောက ကြီး ထဲ မှာ ရှိ တဲ့ လူ တချို့ ဟာ လူ မြင်ကွင်း ထဲ က နေ ရုတ်တရက် ပျောက်ဆုံး သွား ခဲ့ မယ် ဆို ရင် တောင် သူ တို့ ကို လိုက် ရှာ မယ့် သူ ၊ သူ တို့ ကို စိုးရိမ် ပေး မယ့် သူ တစ် ဦး တ လေ မှ မ ရှိ ကြ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ပထမဆုံး မင်း နဲ့ မင်း ဆရာ မစ္စ တာ ဟာ တီ မနက်စာ စား ကြ တာ ကို ကြည့် မယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ကိုစိုးမြင့် ၏ မျက်နှာ ပေါ် တွင် ဟန် မ ဆောင် နိုင် အောင် ဒေါသ ရောင် သည် နီမြန်း နေ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဈေးကွက် ဖွံ့ဖြိုး မှု နှုန်း က လည်း မော်တော်ယာဉ် ရောင်း အား အပေါ် မူတည် နေ တဲ့ အလျောက် အလွန် နှေးကွေး ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
တဝုန်းဝုန်း ရွာသွန်း နေ သော မိုးသီးမိုးပေါက် များ ကို စိုက်ကြည့် ရင်း ဒေါ်အေး သွယ် အင်္ဂုလိမာလသုတ် ကို သာ တွင် တွင် ကြီး ရွတ် နေ မိ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
မင်း သား ကြီး ဘာ ဂ ရေး ရှင်း ၏ စိတ် ၌ မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ ၏ ထင် မြင် ချက် ကို လည်း ငြင်းဆန် ရန် မ တတ် နိုင် ၊ ၎င်း ပြော သမျှ ကို အားလုံး လက်ခံ ရ မည် က လည်း အခက် ဖြစ် လျက် မ ဝေခွဲ နိုင် အောင် ဖြစ် နေ ရင်း က ခေါင်း ကို ငံ့ လိုက် ပြီး တူ ရှင် ကို ပြန် ၍ လွှတ် လိုက် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဖေဖေ တို့ ဝပ်ရှော့ လုပ်ငန်း ဆို တာ နည်းနည်း တော့ ကြမ်းကြမ်းတမ်းတမ်း လုပ် ရ တယ် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကျွန်တော့် ဘဝ မှာ မတော်တဆ ဆို သလို မြန်မာ သံ အဆိုတော် ဖြစ် လာ တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ရှေ့တန်း စစ်သား တွေ အတွက် ဒီ လို ပိုက်ဆံ မျိုး ကို သုံး လို့ ကောင်း ပါ့ မ လား ဟင် ၊ စကား လက် ဘယ်လို ထင် သလဲ ၊ ဒီ ပိုက်ဆံ ဟာ ဒုစရိုက် အလုပ် နှင့် ရ တဲ့ ပိုက်ဆံ ဖြစ် ပေ မယ့် ဆေးရုံ ကို လှူ တဲ့ အခါ ကျ တော့ သန့်ရှင်း သွား မှာ ပါ နော် ၊ ဆေးရုံ က လည်း ငွေ လို နေ တယ် မ ဟုတ် လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက် အနှစ် ၂၀ ခန့် ကြာ သည့် အခါ တွင် အရေပြား ဆေး ပညာရှင် တစ် ဦး နှင့် နာမည်ကျော် သုတေသန သိပ္ပံ ပညာရှင် တစ် ဦး ဖြစ် လာ ခဲ့ ကာ နာမည်ကျော် နယူးယောက် တက္ကသိုလ် ဆေး ပညာ မ ဟာ ဌာန တွင် အရေပြား ဆေး ပညာ နှင့် အဏုဇီဝဗေဒ ဌာနမှူး ဖြစ် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
က ကြိုး စက်ဝိုင်း သည် တစ် ဖက် တည်း သို့ လည် နေ ခြင်း မ ဟုတ် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မောင် က ရိ တာ ငေါ့ တာ ကို အကျင့် ပါ နေ ပြီ ၊ ရိ တာ မ ခံ ချင် ရင် တော့ မောင့် ကို က ဗျာ တွေ မ ရေး ဖို့ မ ပြော နဲ့ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
သား ငယ် ၁၁ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သို့သော် လည်း ကိုယ် ကောင်း ကောင်း ကြီး သိ ပါ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သား အခု တော့ ပြန် လာ ပြီ နော် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
လုပ် ပါ ဗျာ ဗိုလ်ကြီး တစ် နေ ရာ လောက် ပေး ဖို့ ဗိုလ်ကြီး ရဲ့ တပ် သား တွေ ကို ပြော ပေး ပါ နော် ဗိုလ်ကြီး မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကိုယ် တို့ စိန်ပန်းပင် ကြီး အောက် ရောက် သောအခါ သူ တို့ တစ် တွေ သည် မာလကာသီး တစ် ယောက် တစ် လုံး စီ ကိုက် စား နေ ကြ ၏ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
အချို့ ကို မြင် ရုံ နှင့် သိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဖာရာဒေး အတွက် တော့ သူ မ ကျော်လွှား နိုင် တဲ့ နံရံ တံတိုင်း ကြီး နဲ့ နဖူး တွေ့ ၊ ဒူး တွေ့ ရင် ဆိုင် ရ တာ ပါ ပဲ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သည် လို နှင့် နွယ် စောင့် စား နေ ခဲ့ သော အသက် လေးဆယ့်ငါး ၊ ငါးဆယ် အရွယ် သို့ ရောက် ခဲ့ ကာ ဘဝ မှာ လွတ်လပ် စွာ ၊ အန္တရာယ် ကင်း စွာ ၊ အကျိုး ရှိ စွာ ဆက်လက် နေ ထိုင် သွား နိုင် ဖို့ မျှော်လင့် ခဲ့ မိ လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ထို သူ ကား ဖိုး သာဂိ ပင် ဖြစ် ပါ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သို့သော် ၁၉၄၅ ခု နှစ် တွင် တရားလွှတ်တော်ချုပ် က ထုတ် ပြ လိုက် သည့် အမိန့် ကြောင့် အမေရိကန် တွင် ထွက် ပေါက် ရ သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ထို့ကြောင့် နည်းနည်း စနည်းနာ ကြည့် ဦး မည် ဟု တွေး ပြီး မုန့် ဆိုင် တန်း ဘက် လျှောက် အ လာ တွင် အုန်းသီး ညှပ် ဝေဖာ တစ် ခု ကိုင် ပြီး မျက်နှာချင်းဆိုင် မှ လျှောက် လာ သော ကုလား က ပြား လေး ဂေါ် လစ် ကို တွေ့ ရ သည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
တကယ် လို့ သာ လမ်းလျှောက် ရင်း ကိုယ့် ဘေးနား က ဖြတ် လျှောက် သွား တာ မျိုး ဆို ရင် တော့ ကျွန်တော် က သူ များ မျက်နှာ ကို လိုက် မှတ် ထား လေ့ မ ရှိ ဘူး ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
လွတ်မြောက် နေ တဲ့ လူ လို နေ လို့ ရ ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ထို မျှ မ က ကို သက် ဆွေ ကိစ္စ ကြောင့် ပင် ခင် သီသီ နှင့် က တောက် က ဆ ဖြစ် ခဲ့ ရ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ကျွန်တော် တို့ က ချစ် တီး သူဌေး အာ ရ န ကြီး တိုက် က စာ ရေး က လေး တွေ ပါ အစ်ကို ၊ အစ်ကို တို့ လို လုပ်ငန်း ကြီး ကြီး လုပ် တဲ့ လူ ကြီး လူ ကောင်း တွေ အလုပ် တိုးချဲ့ ဖို့ ငွေ များ လို ရင် ကျွန်တော် တို့ သူဌေး က အနည်းဆုံး အတိုး နဲ့ ချေး ဖို့ လွှတ် လိုက် ပါ တယ် အစ်ကို ၊ သူ့ အကျိုး ကိုယ့် အကျိုး အတ္တ ပ ရ နှစ် ဝ အကျိုး ရှိ ဖို့ ပေါ့ အစ်ကို သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
တကယ် က တော့ သူ့ အတ္တ ဟာ သူ့ စိတ်ကူး ထဲ မှာ ၊ သူ့ မျှော်မှန်း ချက် ထဲ မှာ ရှိ တဲ့ ရုပ်ပုံလွှာ သာ ဖြစ် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကျွန်မ မ ပြော ခဲ့ ဖူး ပါ ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သူ့ ရင် ထဲ က ခံစား ချက် သည် အသစ် ပြန် ဖြစ် လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤ စကား သည် သူ မ ရင် ထဲ သို့ ပြင်းထန် သော အရှိန် ဖြင့် စူးနစ် စွာ ဝင်ရောက် ထိ မှန် သွား လေ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ထို စကား ကြား လိုက် ရ သည့် အခါ မြ ဝန်းရံ ၏ ကိုယ် က အင်အား မ ရှိ တော့ ဘဲ ပျော့ခွေ ညွတ် ကျ သွား သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ထို မျက်နှာ မှာ ဒင်း နိ စ် ၏ မျက်နှာ ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စန် ကိုင်း ၏ မိန်းမ မှာ စန် ကိုင်း ထက် အရပ် ခြောက် လက် မ ခန့် မြင့် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ပြီး လျှင် တစ် ယောက် တည်း ဖဲ က စား နေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ခင်ဗျား မှာ အဂ္ဂ နိ စ် ရှိ တယ် ၊ ဒုတိယ သား က လေး ရှိ တယ် ၊ တတိယ ခင်ဗျား မှာ မျှော်မှန်း ချက် ဆို တာ ရှိ တယ် ၊ ကျွန်တော့် မှာ တော့ ဘာ မှ မ ရှိ ဘူး ဗျ ၊ ဘာ ဆို ဘာ မှ မ ရှိ ဘူး မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လေး သော အသား ငါး မြား ကို င ကံ က ထ မ ျး လာ ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
အဲဒီ လို စိတ်ကူး တွေ ယဉ် ပြီး ပျော် နေ လိုက် တာ ၊ ပျော် လွန် လွန်း လို့ အိပ် လို့ တောင် ကောင်း ကောင်း မ ပျော် ဘူး ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
သို့သော် လည်း မိခင် မြေ သည် ကျွန်တော့် ကို ထာဝရ လက်ခံ ကြိုဆို နေ မည် ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ကျွန်တော် အဲဒီ တော့ မှ သတိ ဝင် သွား ပြီး ယမင်း ဘေးနား ကို အမြန် သွား သူ့ ကျောကုန်း ကို လက် နဲ့ တဖတ်ဖတ် ရိုက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ထို့နောက် တွင် မူ သီလရှင် ဆရာ ကြီး သည် အခြား သော အနာ ကြီး ရောဂါ ကု ဆေးရုံ များ ၊ ဆေး ပေး ခန်း များ ၊ အလုပ် ရုံ များ ကို လည်း ထူထောင် လာ နိုင် ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
တိရစ္ဆာန်ရုံ တစ် ရုံ သို့ သွား ၍ ဝံပုလွေ တစ် ကောင် ၏ မျက်စိ ကို ကြည့် ဖို့ အချိန် မ ရ လျှင် စာ တစ် ကောင် ကို ခုတ် ရန် ချောင်း နေ သော ကြောင် တစ် ကောင် ၏ မျက်စိ ကို ကြည့် ပါ ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
နှင်းဥ တို့ အိမ် က ထမင်း စား ဖိတ် ထား သော ကြောင့် ဖြစ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သို့သော် ထို ကိစ္စ ကို ကျွန်မ မ ယုံကြည် ချင် သေး ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သစ် လုံး တဲ က လေး တွေ နှင့် မြေ လေး နွားခြေရာ ကွက် က လေး လောက် ကို ထွန်ယက် လို့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ က လိုက်လျော လိုက် ရ ပြန် ပါ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
အာ ယ နဲ က ခေါင်းညိတ် ပြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဣစ္ဆန္ဒဠာ က အဖြစ်အပျက် ပြီး ၍ တိုက်တိုက်ဆိုင်ဆိုင် မန္တလေး မြို့တော် ရှိ ယောက်ျား ၊ မိန်းမ ၊ က လေး ရှစ်ဆယ် ကျော် တို့ သည် အသတ်ခံ လိုက် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မ မ အေမီ က အကျိုးအကြောင်း ပြော ပြ ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ယခု မူ ကား ဂန္ဒီ ကြီး ၏ လုပ် ရပ် မှာ အိန္ဒိယ အစိုးရ ကို အကျပ်ကိုင် သော လုပ် ရပ် ဖြစ် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ရံ ခါ တွင် စာသင် ကြီး များ က ကွပ်ကဲ အုပ်ချုပ် ၍ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တစ် ဘက် မှ လက်ခံ စကား ပြော သူ မှာ ဦး ကျော်ဆွေ ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
လူ ကြီး က စကား ကို ခေတ္တ ရပ် ထား လိုက် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အဲဒါ ကောင်း တာ ပေါ့ ၊ ရယ် စရာ ပြော တတ် တဲ့ ဆရာဝန် ဆို ရင် ကျုပ် က သိပ် သဘောကျ တာ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မင်း အကြောင်း သိ နေ လို့ မင်း နဲ့ လိုက် တာ ပေး တာ နေ မှာ ပါ ကွာ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
အစ ္ကိုနဲ႔ကၽြန္ မ ပဲ သိ တယ္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ခြေလှမ်း တစ် လှမ်း စီ တိုင်း ၏ ကိုယ် အလေးချိန် ဖိအား အောက် တွင် ကျိုးပြတ် သွား ကြ သော ခြေချောင်း များ ကို ကျွန်မ ခံစား သိ ရှိ နေ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒါ တွေ လည်း နောက် ဆို ရင် ပြောင်း ဦး မှာ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အိ ရှိ ဂါ မိ သည် ပုစ္ဆာ ထဲ တွင် နစ်မြုပ် သွား ပြီး အချိန် ကာလ ကို လုံးဝ မေ့လျော့ သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဂျက်စီ က သူ တို့ အား အော် ပြော လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဤ သို့ ဖြင့် အေ ဇက် တီ ကြောင့် ပထမ စမ်းသပ် ကုသ ကြည့် သည့် လူနာ တော်တော် များ များ ရောဂါ ပျောက်ကင်း သွား သည့် တိုင် လူနာ များ တွင် စမ်းသပ် ကြ ရ သည့် ကိစ္စ မှာ ကန့်သတ် ချက် တွေ ရှိ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဂန္ဒီ ကြီး လာ ရောက် စခန်း ချ သော မြို့ စွန် ရပ်ကွက် တစ် ခု တည်း ၌ ပင် အလုပ်လက်မဲ့ များ နှင့် ဖုန်းတောင်းယာစကာ များ မှာ စုစုပေါင်း လေး သိန်း ကျော် ရှိ ပြီး ကုဋ္ဌနူနာ သည် ပေါင်း လေး သောင်း ကျော် မျှ နေ ထိုင် လျက် ရှိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဤ ကြား ထဲ မှ ပင် ဤ စစ်သား ငယ် သည် ဒဏ်ရာ ရ ထား သော ငှက် တစ် ကောင် အား ပြုစု ကုသ ပေး လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဗုဒ္ဓ ၏ သာသနာတော် မ ပြန့်ပွား သေး မီ ပုဂံ ခေတ် ဆီ က ကြွင်းကျန် ခဲ့ ဟန် ရှိ သော အလွန် ရှေး ကျ သည့် တီးမှုတ် သံ တမျိုး သုန်သုန် ညှင်း သော လေ ပြေ နှင့် အတူ ငြိမ့် ငြိမ့် ငြောင်းငြောင်း ပါ လာ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
အလုပ် လျှောက် ဖို့ လား ၊ မိတ္တူ တွေ က လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဒုဗိုလ်မှူးကြီး ဘာ ဂ လေ က တယ်လီဖုန်း ကို ပြန် ယူ ပြီး ပုခက် ပေါ် တွင် ပြန် တင် ထား လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မင်း သား ကြီး အလီ ရာ မန် သည် သူ ၏ ဘိုးဘွားဘီဘင် များ အတွက် အလွန် ဂုဏ်ယူ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြို့ စား လေး ဟာ ထိပ် ထား အပေါ် မှာ စိမ်းကား တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဝင်း ထဲ ဝင် လျှင် ကိုယ့် စိတ် ထဲ တွင် ထိုင်း ထိုင်း မှိုင်းမှိုင်း ဖြစ် သွား မည် ကို စိုး သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သိ ု႔ရာတြင္ေရွ႕ မီး လုံးဝ မ ပါ ေ သာ ရ ထား ၏ သဏၭာန္သည္ျပတ္ျပတ္ သား သား မ ဟု တ္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဖ ရင့် ရယ် ၊ ဒီ အကြောင်း မ ပြော ပါ နှင့် တော့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ အမေ သည် ရွှေနန်းတော်ကြီး ကို မြင် သည် နှင့် မြန်မာ့ စိတ် ၊ မြန်မာ့ သွေး ပြန် ဝင် သွား ပုံ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ပထမ မင်း သမီး ကြီး ၏ ဟန် မှာ ပတ်ဝန်းကျင် ကို သော် မျှ လှမ်း ၍ မ ကြည့် အား ဟန် ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘာ သာ ပြန် သူ မှာ စာရေးဆရာ မ ဟုတ် ၊ စာပေ ဝါသနာရှင် မျှ သာ ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပြတင်းပေါက် တ ပေါက် သာ ပါ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ က မနက်ဖြန် ဘာ အစီအစဉ် ရှိ တာ တဲ့ လဲ ကု စာနာ ဂိ က မေး သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ့ ဩဇာ ကြောင့် မေမေ ၏ အဆုံးအမ များ ကို လျစ်လျူရှု ခဲ့ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် က ဇွဲနပဲ ဖြင့် အတင်း ကပ် လိုက် နေ သဖြင့် ကြာ တော့ လည်း ဖေဖေ က လက် လျော့ လိုက် ရ တော့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ချစ် တီး တွေ အိမ် အရောက် ငွေစက္ကူ ခေါက် တွေ လာ ပေး ကြ တော့ ကို အဝှာ တို့ ဘဝင်မြင့် ကြ ကာ မိမိ ကိုယ် မိမိ ဘုန်းကံ ရှင် များ ပင် ထင် ကြ လျက် လုပ်ငန်း ချဲ့ထွင် ခြင်း ၊ အသုံး အစား လက် ဖွာ ခြင်း ၊ သား သမီး တို့ ၏ ဆင်ယင် တန်ဆာဆင် ခြင်း ၊ အလှူအတန်း တွေ အား ကျ မ ခံ လုပ် ခြင်း အမှု တွေ ကို ပြု ကြ လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ဝက်လက် မှ လာ ခဲ့ သော် နောက် တစ် ဘူတာ ပေါက္ကံ မှာ ထန်းရည် က နာမည် ကြီး သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ က ဒေါ်ငြိမ်း စံ ကို မျက်စောင်းထိုး ၍ ကြည့် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဤ သည် ကို ဘာ မျှ သံသယ ဖြစ် ဖွယ် မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ခု နေ မြို့ ထဲ ပြန် သွား ရင် က ပွဲ ရုံ သွား ပြီး တစ် ချီ တစ် မောင်း လောက် တော့ အချိန် ရ သေး တယ် မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဒီ ခေတ် ကြီး က ဒါ မျိုး လုပ် နိုင် မှ စား သာ တာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ ရှိ ဆင်းရဲသား များ ကား သယ်ပိုး ယူဆောင် ရန် ဥစ္စာ ပစ္စည်း အထူးအထွေ မ ရှိ ရ ကား အထုပ်အပိုး အနည်းငယ်မျှ တို့ နှင့် ပင် ဆွေမျိုး မိတ်သင်္ဂဟ များ ရှိ ရာ ကျေးရွာ များ သို့ ရှောင်တိမ်း သွား သဖြင့် တစ် မြို့ လုံး သည် ခြောက်ကပ် လျက် ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်မ ၏ မိသားစု ကို ပျစ်ပျစ်နှစ်နှစ် စွပ်စွဲ ပြစ်တင် ပစ် လိုက် ချင် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကျွန်မ သိ ချင် သော အခြား မေးခွန်း တစ် ခု ကို မေး မိ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
နွယ် က စ လို့ အ ကြည့် လွှဲ မိ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဘွဲ့လွန် ယူ မယ့် ယူ တော့ ခွဲစိတ် ကု ဘွဲ့လွန် ဖြစ် သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဘာ လဲ ဆီ ကွ မ် ဘီ ၊ ညစာ ပြင် ပြီး ပြီ လား တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မေရီ ဖာရယ် လ ်ဒန်မက္ ကန်း ရှောင် ဆာဗေ့ချ် အဲ့ဒီ ကျောက်ပြား ရှေ့ မှာ ကျ နော် ဒူး တစ် ဖက် ထောက် လိုက် တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
နိုင် နိုင်း ၏ စကား သံ က လည်း နည်း သည် ထက် နည်း လာ ပြီး တို သည် ထက် တို လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ ဆို တော့ မိန်းမ ဟာ ထပ် ပြန် တ လဲ လဲ ဖြစ် မှု ၊ တဝဲလည်လည် ဖြစ် မှု ထဲ မှာ မျော ပါ နေ ရ လို့ ပါ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ မျက်မှောင်ကုတ် ပြန် ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ကျွန်မ ၏ လက် တစ် ဘက် တွင် ငွေ ပြား တစ် ပြား ကို ဆုပ်ကိုင် လျက် ကျန် လက် တစ် ဘက် ဖြင့် ရ ွှယ်ဟွား ၏ လက် ကို မြဲမြဲ ဆုပ်ကိုင် ထား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဝန်ကြီး အဖွဲ့ ကို ကျွန်တော် ကယ် ခဲ့ တာ ပါ ၊ ဟုတ် တယ် ၊ အစိုးရ အဖွဲ့ ရဲ့ ပေါ်လစီ ကို လွှတ်တော် ထဲ မှာ ကျွန်တော် ဝေဖန် ခဲ့ တယ် ၊ ဒီ လောက် တော့ လဲ ဝေဖန် ဦး မှ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆေးဝါး သိုလှောင် ရာ ဆီ သို့ သူ လိုက် မ ပါ ရန် အရေးကြီး သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ပင်လယ် ခရီး အား သွား ဖူး ခြင်း မ ရှိ သော ကျွန်ုပ် အဖို့ မှာ လှိုင်း မှူး သဖြင့် အော့အန် နေ သည် ဖြစ် ရာ ထမင်း ကို မ စား နိုင် ဘဲ ရှိ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ဖန်ခွက် မြှောက် ပြ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
တစ် ခု ခု ကျွန်မ ကုန် ကျ စရာ ရှိ တိုင်း သူ ပိုက်ဆံ ထုတ် ပြီး ၊ သူ့ ကို ကျွန်မ ပြန် ပေး ဖို့ ကြိုးစား တိုင်း သူ ပြော လေ့ ရှိ သည့် စကား တစ် ခွန်း မှာ နင် က ဝင် ငွေ မ ရှိ သေး ဘူး ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သို့သော် မာတင် က ဗီယက်နမ် စစ် နှင့် ပတ်သက် ၍ ပုပ်ရဟန်းမင်း ပေါလ် အား အမေရိကန် လာ စဉ် က ပြော သည့် အတိုင်း ပြန် ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သူ စီးပွား ရေး လာဘ် မြင် ပုံ မှာ အား ကျ ဖို့ ကောင်း သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
အဲဒီ ဓာတ်ပုံ ထဲ က အမျိုးသမီး ကြောင့် ကျွန်တော် အခု အသက် ရှင် နေ တာ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ခေါင်းအုံး အောက် မှာ တစ် ခု ခု ကို စမ်း မိ သဖြင့် ဆွဲ ထုတ်ယူ လိုက် တော့ သား ရေ ဖုံး အနက် နှင့် ဒိုင်ယာရီ စာအုပ် အသစ် က လေး ၁၉၈၈ ခု နှစ် အတွက် ယူနီဆက်ဖ် က ထုတ် သော စာအုပ် ပါးပါး ရှည် ရည် သေး သေး က လေး ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဒင်နီယယ် ပြန် တော့ မည် အပြု တွင် နာ တာ ရှာ သည် ဆံပင် ထုံး ၍ မျှ မ ပြီး သေး ဘဲ ခန်း ဆောင် ထဲ သို့ ခပ်သုတ်သုတ် ဝင် လာ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မည် သူ က ပင် စကား စ လာ သည် ဖြစ် စေ ၊ လှီး လွှဲ ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ ပေါ် မှာ ပဲ ခေါင်း ချ ကြ တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မောင် မျိုး က အတန်ကြာ တိတ် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လုံးဝ မ သိ တဲ့ နေ ရာ ၊ လုံးဝ မ သိ တဲ့ လူ တွေ ရှိ တဲ့ နေ ရာ ၊ ကိုယ် မ သိ တဲ့ ဘာ သာ စကား ပြော တဲ့ နေ ရာ ၊ ရောက် သွား တဲ့ လူ တိုင်း က ကြောက် နေ ကြ မှာ အမှန် ပါ ပဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဘာ တွေ ဖြစ် နေ တာ လဲ ငါ မ သိ ရ ဘူး ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဘာ ဖြစ် လို့ လည်း ဆို တော့ တပည့်တော် ရဲ့ အတ္တ ဟာ အရှင်ဘုရား ရဲ့ တရား ဒေသနာတော် နှင့် အရှင်ဘုရား ရဲ့ တပည့် သံဃာ အသိုက်အဝန်း အပေါ် တပည့်တော် ရဲ့ လေးစား မှု ၊ တပည့်တော် ရဲ့ ချစ် ခင် မှု အဖြစ် ဖြင့် ပြောင်းလဲ သွား သည့် အတွက် ကြောင့် ဖြစ် ပါ တယ် ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဥယျာဉ်မှူး တစ် ယောက် ယောက် လာ ပြီး ပြုပြင် ပေး ဖို့ ကောင်း သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မိန်းမ တန် မဲ့ သစ် အရောင်းအဝယ် လုပ်ငန်း တွင် တလွှား လွှား လုပ် ရ မ လား ဟု အထင်သေး စွာ ရယ် ကြ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ့် နယူးယောက် အစစ် ကား စ တည် က တည်း က ခု ထိ မ ပြီး သေး သော ပန်းချီကား တစ် ချပ် ဖြစ် သည် ။ သင့် လူ ရာ မ
သို့ ရာ တွင် အပျိုစင် ဘဝ တုန်း က အပူအပင် ကင်းမဲ့ သည့် လွတ်လပ် မှု မျိုး ကို ကား ပြန် မ ရ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရိုးသား ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ရောင်စုံ ပြက် နေ သည့် အိပ်မက် များ ကို ရက် ဖောက် နေ ချင် သူ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရာဝတ္ထု များ ၊ ဗီဇ သတ္တိ များ ၊ ဆက်သွယ် မှု များ ၊ ဖြစ် စဉ် များ အားလုံး ၌ အခြေခံ ကျ သော ပဋိပက္ခ ဖြစ် မှု များ ရှိ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
သို့သော် လည်း မျှော်လင့် ချက် တော့ ရဲ ရဲ မ ထား ဝံ့ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
လျှော ဆည် မှာ အုပ် လိုက် တိုး တော့ ငါး သိုင်း ဆို ငါး သိုင်း ၊ သုံး ဆယ် သား ဆို သုံး ဆယ် သား ချည်း ပ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် အေး ငယ် ကို လှမ်း ကြည့် မိ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ခြံ ထဲ တွင် ပြောင်း ပင် များ ၊ ဝင်း မှည့် နေ သည့် ဖရုံသီး များ ဖြင့် ဖရုံ ခင်း များ ၊ ထောပတ် ပဲ ခင်း များ ၊ မုန်လာဥ ခင်း များ က လည်း သပ်သပ်ရပ်ရပ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရုံးခန်း မျက်နှာကြက် ပေါ် မှ သစ် သား ပန်ကာ မှာ လည်း လည် တစ် ချက် မ လည် တစ် ချက် ဖြစ် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကန့်လန့် ကာကွယ် သွား သော ကြောင့် သူ့ မျက်နှာ တစ် စိတ် တစ် ဒေသ ကို ကျွန်မ ရှင်းလင်း စွာ မ မြင် ရ တော့ ပါ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
တစ် ဖက် တောင် ခြေ ကို မြင် ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တော တစ် နေ ရာ ရာ မှာ မီးလောင် လို့ မီးသတ် ဖို့ လိုအပ် ရင် လည်း မီးသတ် ကား ဝင် ပြီး အဲဒီ နေ ရာ ကို သွား လို့ ရ တယ် ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
လွန် ခဲ့ သော နှစ် ဗိုလ်ကြီး ကြည် သား ၊ သက်သက် မင်္ဂလာ ဆောင် တုန်း က သော် သော် က စိတ် ၊ ကျွန်တော် က အစိတ် ၊ ကျွန်တော့် ညီ မောင် အေး က အစိတ် လက် ဖွဲ့ ခဲ့ ဘူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စ ထွက် တုန်း က ပျော် ခဲ့ ကြ သော အပျော် က လေး များ မှာ ယခု အခါ နေ လာ နှင်း ပျောက် ဖြစ် ခဲ့ ရ ပြီ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
မ စ် စက် ဝိ န်း ဝ ရိုက် က တော့ မီးဖို ထဲ သို့ ထင်း ခြောက် များ ကို ထိုး ပေး နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကောလိပ် ကျောင်း က ထွက် လာ တော့ သား နဲ့ မ ယား နဲ့ ၊ အိုး နဲ့ အိမ် နဲ့ ၊ လူ မှု ရေး ကိစ္စ တွေ ရှိ လာ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
လေး ငါး မိနစ် မျှ သီချင်း ထဲ မှာ အားလုံး နစ်မျော ပါ သွား ခဲ့ ကြ သည် ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
သူ တို့ ရဲတပ်ဖွဲ့ တစ် ဖွဲ့ လုံး သည် အိ ရှိ ဂါ မိ ဖန်တီး ထား သော ဝင်္က ပါ ထဲ သို့ အမှန် ပင် ခုန်ချ ခဲ့ ကြ သည် ဟု ကု စာနာ ဂိ အနေဖြင့် ဝန် မ ခံ ချင် ၍ မ ရ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ယင်း တိုက်ပွဲ အတွက် သတ္တိ တံဆိပ် တစ် ခု ရ ရှိ ပြီး ယင်း တံဆိပ် ကို အီ စ တန် ဘူ ဈေး တွင် ရောင်း စား ပစ် ခဲ့ သည် ဟု ဆို သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရောက် လာ ပြီး နောက် ဆန္ဒ ရှိ သလို လုပ်ကိုင် သွား ခဲ့ ပြီ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဒါ ကြောင့် ဘာ ကို မှ ဂရုမစိုက် ဖို့ မ ဖြစ် နိုင် တာ ပေါ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဟို တစ် ခါ ပြော တာ လေ ၊ အခန်း ပြာ အတွက် ခန်းဆီးစ တွေ ခင်း ဖုံးစွပ် တွေ လဲ မယ် လို့ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဆရာ့ အိမ် သည် ကျောင်း နှင့် သိပ် မ ဝေး သော ရပ်ကွက် ထဲ မှာ ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
မြိုင် ၏ ဝေဖန် စစ်ဆေး လို သည့် စိတ် မှာ ပြင်းထန် ၏ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
စာ ရေး စရာ တွေ ရေး ၊ ပရု ဖတ် ပြီး မှ အတွင်း ခန်း ဘက် သို့ လာ လေ့ ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
သည် ထက် ကြာ ချင် ကြာ လိမ့် ဦး မည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဆရာ ကြီး ပီမိုးနင်း ဟာ ဘယ်လောက် ဆင်းရဲ သလဲ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဒါပေမယ့် ဖြည်းဖြည်း ခြင်း တိုးတက် အောင် လုပ် လို့ တော့ ရ သွား ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
စိတ်ဓာတ် ကြံ့ခိုင် ရ မည် မ ဟုတ် လော ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကြက်ဥ ခေါက်ဆွဲကြော် တ ပွဲ ကို ကြက်ဥ ဆယ် လုံး လောက် ထည့် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့သော် ဒီ နေ ရာ တွင် နေ ၍ မ ရ ကြောင်း ကို လည်း သိ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ကျွန်မ အနေဖြင့် ကိုယ်ပိုင် ဆုံးဖြတ် ချ ရန် အခွင့်အရေး မ ရ ခဲ့ ဖူး သကဲ့သို့ ပိုက်ဆံ ကိုင် ၍ သုံးစွဲ ခွင့် ကို လည်း တစ် ခါ မျှ မ ရ ခဲ့ ဖူး ချေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ပြီး အိပ်ရာ ပေါ် လှဲချ လိုက် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
စုဖုရားလတ် သည် မြေ ကြီး ထဲ မှ လူး လဲ ထ ကာ ဆံထုံး ကို ပြင် ထုံး သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကို ကို ၊ စိန်ခြယ် ဖြာ ရောင် လင်း လုပ် ချင် တယ် ၊ တီး ပေး ပါ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
တို့ သုံး ဦး ဟာ အင်မတန် ရဲရင့် တယ် လို့ အပြော ကြ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လှေ ကို မူ ကြိုက် ဈေး ရ လျှင် ရောင်း လိုက် မည် ဆို ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နေ ကြ စမ်း ပါ ဦး ဗျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ တို့ သည် စစ် အန္တရာယ် ကင်း ၍ ပိုမို လုံခြုံ စိတ်ချ ရ သော ဘေ ရွတ် နှင့် ကိုင် ပတ်ဝန်းကျင် ဒေသ များ သို့ လည်း ကောင်း ၊ ဥရောပ နိုင်ငံ များ သို့ လည်း ကောင်း ထွက်ခွာ သွား ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထင်း သယ် သူ ၊ ရေ ခပ် သူ ၊ မုန့် အိတ် သယ် သူ ၊ အိုးခွက် ဒယ် ပြား ယူ လာ သူ တို့ ဖြင့် ပွဲ ဈေး တန်း ကြီး ကဲ့သို့ စည်ကား နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ တို့ ၏ နှာတံ များ ကို ဖုန် ထဲ တွင် နှစ် ကာ နယ်မြေ အတွင်း ၌ နေ ရာ အနှံ့ လှည့်လည် သွား လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒါပေမယ့် ပိုက်ဆံ တွေ အားလုံး ကို ကျွန်တော့် အသက် ၄၅ နှစ် မ ပြည့် မ ခြင်း ဘဏ် ထဲ မှာ အကောင့် သေ အဖြစ် အပ် ထား ရ မယ် တဲ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဟုတ် ပါ တယ် တစ် သိန်း လောက် ကို ပထမ အသုတ် အနေနဲ့ ပြန် လွှတ် ချင် နေ ကြ တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နမြေိုးဗလကြျော သူ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
ယင်း ဂျ လက် များ ကို ဆွဲ ဖွင့် ပြီး ကျွန်တော် အချိန် မ ရွေး ထွက်ပြေး နိုင် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိခင် ၏ ကျော ပေါ် တွင် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထန်းရည် က လေး ပေါ် ခါ စ အချိန် မို့ ဒီ ဘက် ရွာ တွေ မှာ ထန်းပင် တစ် ပင် မှ မ ရှိ သော် ငြား လည်း အရက် ဖြူ ဆိုင် က လေး မှာ ထန်းရည် ရ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဒါ တွင် မ က သေး သူ စိတ်ကူး ရ သမျှ စာတမ်း က လေး တွေ လည်း ရေး ပြီး ကပ် ထား သေး သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
မှန် ပါ တယ် အရှင် ၊ အခု ကျွန်တော် မျိုး တို့ အသုံးပြု နေ တဲ့ ပြက္ခဒိန် ဆို ရင် အရင့်အရင် က အမှားမှားအယွင်းယွင်း တွက်ချက် ခဲ့ တာ တွေ ပါ နေ တာ မို့ မ မှန် မ ကန် ဖြစ် နေ ပါ တယ် ၊ ပြက္ခဒိန် မ မှန် မ ကန် ဖြစ် နေ တဲ့ အတွက် အ ရှင့် မွေးနေ့ မင်္ဂလာ ပွဲ ဆို ရင် မှန် တဲ့ အချိန် မှာ မ ကျင်းပ နိုင် ဘဲ တစ် ပတ် နောက် ကျ ပြီး ကျင်းပ နေ ရ ပါ တယ် မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အကျွန်ုပ် တို့ လည်း ဘာ အကြောင်း မှန်း မ သိ ၊ စကား လည်း ဘာ ပြော ရ မှန်း မ သိ ၊ ဆရာ ခေါ်ဆောင် ရာ သို့ သာ ဆရာ့ နောက် က လိုက် နေ မိ ကြ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တင်းကျပ် လွန်း သဖြင့် လက် ထဲ တွင် ဓား မ ရှိ တော့ ဟု ထင် ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စစ်သား ကြီး က နွားနို့ သည် မိန်းမ ကြီး ၏ က လေး များ ကို ကျော သပ် ပေး သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆို သော စကား ရှိ လ သေ ည ျ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပင်ပန်း နွမ်းလျ ခြင်း လွှမ်းမိုး နေ သော သိဒ္ဓတ္ထ ၏ မျက်လုံး များ ကို ကြည့် နေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တူးတူး သည် ကို သက် ဆွေ နှင့် သူ့ မေမေ တို့ အကြား တွင် သူ နားမလည် သော နှောင်ကြိုး ကြီး တစ် ခု ရှိ နေ သည် ဟု ထင် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ ကို ေကာင္းစိန္မွာလည္းေသ ဆုံး ရ ရွာ ေလသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဆံပင် ကို ဖြီးသင် ကာ ကျစ်ဆံမြီး ထုံး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အစ်ကို စဉ်းစား မိ တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် ဒေါ်လေး နု သည် သနား ဖွယ် ကောင်း သော လင် သေ မိန်းမ ဖြစ် ခဲ့ သော်လည်း ယခု အထိ မုဆိုး မ မ ဖြစ် သေး ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
တ က ယျ တော့ ကို ယျ က သာ မေး ရ မှာ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သစ် လုံး ကို တံခွန်တိုင် စိုက် မယ့် ရွာ ရဲ့ အရှေ့ ဘက် ကုန်းမြင့် အထိ သယ် သွား ကြ တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
နာ တာ ရှာ လှ ပါ သေး တ ယျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ချက်ပြုတ် ခြင်း သည် က ဗျာ ၁၇ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ငါ တို့ ကို ဒင်္ဂါး အပြား နှစ် ဆယ် ပေး နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တိရစ္ဆာန် ဖြစ် စေ ၊ လူ ဖြစ် စေ ယုယ တတ် သည့် သူ့ ဝါသနာ အတိုင်း စကား လက် လက် ကို ဆွဲ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ ကောင် လေး နဲ့ ရ တဲ့ ကိုယ်ဝန် ဆို တာ တော့ ပြော စရာ မ လို ဘူး ပေါ့ ကွာ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထို နောက် အခြား လူရွယ် အများအပြား က လည်း တွဲ က ခွင့်ပြု ရန် အသီးသီး ခွင့် တောင်း ကြ လေ ရာ နာ တာ ရှာ မှာ မျက်နှာ က လေး နီမြန်း ကာ ရွှင်မြူး လျက် ရှိ ရာ က လက် မ လည် နိုင် အောင် ဖြစ် နေ သည့် အတွက် နောက် ကျ ၍ ရောက် လာ သော ခွင့် တောင်း သူ များ အား ဆွန်ယာ နှင့် တွဲ က စေ ကာ မိမိ မှာ မူ တစ် ည လုံး နား ရ သည် မ ရှိ ဘဲ ဆက်တိုက် က လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဝက်ခေါင်းသုပ် ၊ မှို သနပ် ၊ ဆေး ဘဲဥ ၊ အလယ် တည် ပွဲ ကြီး အဖြစ် ဝက်သား နှင့် ဟင်းရွက် စုံ ပေါင်း မှာ လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်မ တို့ ၏ မိဘ မောင် ဖွား များ က ကျွန်မ တို့ ကို ချစ် ကြ သည် မှန် သော်လည်း ကျွန်မ တို့ သည် သူ တို့ အတွက် ဝန်ထုပ်ဝန်ပိုး မျှ သာ ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ညို သည် တသွင်သွင် ကျ လာ သော မျက်ရည် များ ကို လူ မ မြင် စေ လို သဖြင့် ခေါင်း ကို ငုံ့ ၍ ထား လိုက် ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
မောင် ကြီး က နေပြည်တော် က ပဲ ၊ အလုံ က ပဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဤ တွင် စကား ပြတ် သွား ပြီး အတိတ် ဆီ စိတ် ရောက် သွား ဟန် တူ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အဘိုးကြီး က တုတ်ကောက် ကို ထောက် ၍ ငြင်းခုံ နေ ကြ ရာ သို့ ထ သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်း အချိန် မှာ င လုံး ကား ဆေးတံ ကြီး ခဲ ကာ ယစ် ရွှေရည် စည်းစိမ် တွင် မိန်းမော နေ လေ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ကို သာမန် က သာ သူ့ ကိုယ် သူ အနိမ့်ဆုံး အဆင့် လို့ ခံ ယူ ထား တာ ဖြစ် နိုင် သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ည နေ ပိုင်း တွင် ယောက်ဖ လုပ် သူ ဘင် ရှန်း ရောက် လာ ပြီး ပိုက်ဆံ ချေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်မ လဲ မ ပြေး ပါ ဘူး ၊ ကျွန်မ လဲ တယောက်တည်း သမား ပါ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို မိန်းကလေး မှာ အခြား သူ မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ သည် အသက် ကို ပြင်းထန် စွာ ရှူ လျက် ရှိ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒေါက်တာ ဉာဏ် ကျော်လွင် က မြို့နယ် တစ် ခု မှ မြို့နယ် ကျန်းမာ ရေး အရာ ရှိ ဖြစ် ကာ အသက် သုံး ဆယ့် လေး နှစ် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဖေဖေ ဟာ ငယ်ငယ် တုန်း က ပညာ ဗဟုသုတ ရဲ့ အရ သာ ကို မ သိ ခဲ့ ရင် ၊ မ စုဆောင်း ခဲ့ မိ ရင် ခု လောက် ဆို ရင် တော်တော် စိတ်ဆင်းရဲ ရ တဲ့ လူ တစ် ယောက် ဖြစ် နေ မှာ ပဲ လို့ မကြာခဏ စဉ်းစာ မိ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
က လေး များ က အဖြေ မ ပေး ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပြော စမ်း ပါ ၊ ရဲ ရဲ ကြီး ပြော လိုက် စမ်း ပါ ၊ ကျုပ် တော့် ကို စိတ် မ ဆိုး ပါ ဘူး ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
နည်းနည်း တော့ စောင့် ကြ ဦး စို့ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မျက်လုံး ကြီး တစ် လုံး တစ် လုံး မှာ လည်း လက်သီးဆုပ် လောက် ရှိ လိမ့် မည် ဟု သူ ထင် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထမင်းထုပ် မ လာ သူ တွေ က တော့ အိမ် မြန်မြန် ပြန် ပေါ့ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အကယ်၍ ဂန္ဒီ ကြီး လည်း အသက် ဆုံးရှုံး ၊ ကာလကတ္တား တစ် မြို့ လုံး ရှိ မွတ်စလင် တွေ လည်း စု လိုက် ပြုံ လိုက် ဆက်လက် အသတ်ခံ နေ ရ မည် ဆို လျှင် နို အာ ခါ လီ ရှိ ဟိန္ဒူ အမျိုးသား ထောင် ပေါင်း များ စွာ တို့ ၏ အသက် ကို မည် သူ မျှ ကယ်တင် နိုင် တော့ မည် မ ဟုတ် စ သည် ဖြင့် နိုင်ငံ ရေး ခေါင်းဆောင် များ က ဟိန္ဒူ အကြမ်းဖက် အဖွဲ့ ဝင် များ အား ရှင်းပြ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
လက် မ ထပ် ဖြစ် လို့ ပေါ့ ဟူသော ခပ် လွယ်လွယ် အဖြေ ကို ပေး လျှင် မောင် မဲ့ ပြုံးပြုံး လေ မ လား ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မင်း သား ကြီး ဘို လ ကွန် စကီ မှာ စိတ်အားထက်သန် စ ပြု လာ ကာ ဖြစ်ပွား အံ့ဆဲဆဲ စစ်ပွဲ ကြီး နှင့် ပတ်သက် ၍ ၎င်း ၏ ထင် မြင် ချက် များ ကို ထုတ်ဖော် ပြော ဆို လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အများစု က တော့ ရ သ စာပေ တွေ ပဲ ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
တပ် ဦး မှာ ကား ရပ် လျက် ပင် ရှိ နေ ပြီ ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် လေ ၊ ကျွန်တော် လိုက် ခဲ့ မယ် တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ လို တဲ့ ၅ ရာခိုင်နှုန်း နဲ့ အချိန် မ ဖြုန်း တော့ ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဝီလျံ ဟာ ရှယ် သိ ရှိ လို တာ က အလင်း ရဲ့ မ တူညီ တဲ့ ရောင် စဉ် တန်း တွေ ဟာ ကွဲပြားခြားနား တဲ့ အပူချိန် ကို သယ်ဆောင် လာ ကြ သလား ဆို တာ ပါ ပဲ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သိန်း ထွန်း က လည်း မင်း လူ ရေတမာ
ထို့ကြောင့် လုပ် ခ တိုး ပေး မည် ဟု မက် လုံး ပေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရ ထား ထဲ တွင် စကား လက် ပါ လျှင် အခြား အမျိုးသမီး များ ကို ပင် ရ ထား မောင်း ၍ မ ပို့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် တဲ ဆီ သို့ စွတ်ပြေး သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
သူ ခေါင်းခါ ဖို့ ကြိုးစား သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
မစ္စက် အယ် လ ဆင်း တို့ အနား မှ ထ လာ ရန် လက် ပြ ခေါ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၎င်း သီချင်း မှာ အဆိုတော် မ စ် ဇူ ဟာ ရာ ဆယ် ရီ ၏ နိုင်ငံ ကျော် သီချင်း တစ် ပုဒ် ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အမ ွန္ေျပာရရင္ အဲဒီ ေမးခြန္းေတာ့ငါ့စိတ္ ထဲ ထိ တ္ခနဲျဖစ္သြားတယ္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
စာရိတ္တ ထောက်ခံ ချက် အတွက် လို လို မည် မည် ပြန်တမ်းဝင် အရာ ရှိ လက်မှတ် လည်း ယူ ကြ ရ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဥပါယ်တံမျဉ် ဖြင့် ပြုလုပ် လျှင် မောင် ရွှေဝါ ခံ ရ မည် သာ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စိတ် စိတ် ကဲ့သို့ အထွတ်အမြတ် မ ရှိ ပါ ပြီ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သမီး ပင် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သို့သော် အချိန် ပို ကြာ ၍ မြင်း ပင်ပန်း မှ မှာ ကျွန်တော် သည် မြင်းလှည်း မောင်း မ ကျွမ်းကျင် သော ကြောင့် သာ ဖြစ် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အချို့ က ဆို လျင် သူ သည် မင်း ကြီး မင်း လှ မင်းခေါင် ထက် ပင် ရာထူး မြင့် သေး သည် ဟု လည်း ဆို ကြ ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ထို အကြောင်း ကို ထပ်ခါတလဲလဲ ပြော ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နွေ ဦး နှင့် နွေ နှောင်း သို့ ရောက် လျှင် အိမ် ရှေ့ က ဘာ မ ျူ ဒါ မြက် များ နှင့် ဆင် ငို မြက် များ က လည်း တော ထ ကာ စိမ်း နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ လူ က ဘာ ဖြစ် လို့ နောက် ဆယ် နှစ် လောက် မှာ ဖြစ် လာ မယ့် ကိစ္စ တွေ ကို အတိအကျ ပြော နေ နိုင် ရ တာ လဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဆံပင် ကို ဆံပင် ပိ ဆေး ဖြင့် လိမ်း စေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စင်စစ် မ မ ရေ ချယ် သည် ရုပ်သေးရုပ် က လေး တစ် ရုပ် မျှ သာ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဒေါ်ငြိမ်း စံ က ပါးစပ် ဟ လျက် မလှုပ်မယှက် ရပ် နေ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ထို့နောက် တစ် စု တစ် ဝေး ကြီး ၃ ယောက် တစ် တွဲ ၊ ၄ ယောက် တစ် တွဲ ဖြင့် တော အကြောင်း မြို့ အကြောင်း စကားလက်ဆုံ ကျ ကြ လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သံလွင် အိမ် ကို ရောက် လာ ရ ခြင်း ဟာ လည်း သဒ္ဒါ ့ ကိုယ်ပိုင် ဆုံးဖြတ် ချက် နဲ့ ရောက် လာ ခဲ့ တာ မ ဟုတ် ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူ့ မှာ မြစ်ဆိပ် သို့ သွား လည်း တစ် ကိုယ် တည်း ၊ ကင်း စခန်း တွေ လှည့် စစ် လည်း တစ် ဦး တည်း ဖြစ် နေ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ကျွန်တော် က လေ သံ ပြတ် ဖြင့် မေး လိုက် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ရက် ဘတ် တ လာ သူ တို့ အိမ် သို့ ဝင် ထွက် နေ ခြင်း ကြောင့် တစ် မြို့ လုံး က အတင်း ပြော ကြ သည် ကို လည်း စကား လက် သိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ တင် က အရင် ကုန်း က လည်း တစ်ခါတလေ ရန် ဖြစ် ပြီး ရင် နှစ် ရက် ၊ သုံး ရက် ပြန် မ အိပ် ဘူး တဲ့ ဟ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
စိုးရိမ် မှု ပုံသဏ္ဍာန် တွေ က တော့ တစ် ယောက် နဲ့ တစ် ယောက် မ တူ ကြ ပေ ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အတော် က လေး လျှောက် မိ သောအခါ ဘောင် ဟိန်း သည် တန့်ရပ် ၍ ကြည့် သေး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို အချိန် တွင် အကျွန်ုပ် နှင့် မိ သက် တို့ သည် ထမင်းစားခန်း တွင် ထို ဆရာ အတွက် မုန့်ဟင်းခါး ကို ပြင်ဆင် လျက် ရှိ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပြီး တော့ ငါ့ ကို ဂစ်တာတီး ပြီး သီချင်း ဆို ပြ ခိုင်း တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
အရိပ် တွေ ဖြတ် သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အချိန် ရှိ သမျှ ဒီ သောက် ချိုး ချည်း ပဲ ၊ ငါ မင်း ကို ကြွက် အကောင် တစ် သန်း လောက် နဲ့ လှောင်ချိုင့် တစ် လုံး ထဲ ထည့် ထား ချင် တယ် ကွာ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
တဖြည်းဖြည်း အား သစ် ပြန် ဝင် လာ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
လမ်းကြိတ်စက် တစ် စီး ပိတ် ရပ် ထား တာ ကိုး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
မိုး ကြီး တွေ ရွာ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရှိ တ် တာ ဂျီ သည် ဘီ သို ဗင် လမ်းထိပ် တွင် ရပ် ထား သော ရိုးလ်ဂျွိုက်စ် ဇိမ်ခံကား ကြီး တစ် စီး ပေါ် သို့ တက် ၍ အ စွင့် သား လိုက် ပါ သွား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောက် မှ ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယင်း လို ကိုယ့် ကိုယ် ကို စိတ် ပြောင်း ပြီး ဟာသ ဝတ္ထု တွေ ရေး နေ တဲ့ အခါ ကျွန်တော့် မှာ ဘာ မျှ ပူ ပင် သော က မ ရှိ ဘူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ နှစ် မောင့် မွေးနေ့ သည် ခါ တိုင်း နှစ် တွေ ထက် ပို ပြီး ထူးခြား လိမ့် မည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဟာ ဂျီ အာမင် ၏ ရန် သူ သူဌေးကြီး ဖော ဇီ က ဘား နှင့် လျှို့ဝှက် တွေ့ဆုံ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီ မှာ ကို အင် ျဂါ၊ကြုပျ တို့ သရေ တော့ မ ယျ ဆို ပဲ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ငါ ရ ထား ပေါ် တစ် လမ်း လုံး လည်း မွန်မြတ် သော ပညာရှာမှီး မှု လုပ် လာ တာ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဟို တုန်း က တော့ မွှေး ၏ နှလုံးသား ပြင် တို့ သည် ရေ မျက်နှာပြင် လို လေညင်း တိုက်ခတ် ရုံ မျှ နှင့် ပင် လှိုင်းဂယက် ထ ကာ လှုပ်ရှား ခဲ့ ၏ ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူ သည် ခင် ဦး နွယ် အတွက် မျှော်လင့် တမ်းမက် ဖို့ ကောင်း ဆဲ ဟု သိ လိုက် မိ ရ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အစ ပထမ ၌ ကျွန်တော် သည် ထို အဖြစ် မှာ နှစ်ပရိစ္ဆေဒ ကြာမြင့် ခဲ့ သည် ဖြစ် သည့် အတွက် မေ့လျော့ နေ ခဲ့ မိ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
မြိုင်သာယာ က အုတ် တိုက် ဖြူဖြူ ကို သဲကွဲ စွာ မ မြင် ရ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှံ မ ယျ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ရီဝေဝေ ဖြစ် လာ ရင် အိပ်ရာ ထဲ ပြန် လှဲ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
နှစ် ယောက် စလုံး မြူး လျက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မတ် လ ၁၀ ရက်နေ့ နောက်ပိုင်း က သတင်းစာ ဆို ရင် ရ ပြီ တဲ့ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကျွန်တော် တို့ မှာ က ကွန်မြူနစ် အမတ် တွေ ဝိုင်း လို့ ဗျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒင်နီယယ် သည် လမ်းဘေး တစ် နေ ရာ မှ စတိုးဆိုင် သို့ ဝင် ကာ ကြက်ဥ ၊ လိမ္မော်သီး စ သည် များ ဝယ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ မ ၏ တယ်လီဗေးရှင်း ရိုက်ကူး မှု တို့ ကို လည်း ဗြိတိန် ၊ ဂျာမဏီ ၊ ဒိန်းမတ် ၊ ဆီဒင် ၊ ဩစတြေးလျ နှင့် စင်္ကာပူ နိုင်ငံ တို့ တွင် လွင့် ထုတ် ခဲ့ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ရှူ ၊ ပြင်း နိုင် သလောက် ပြင်းပြင်း ရှူး ၊ ခု မင်း တို့ သိပ် မော နေ တယ် ၊ သိပ် ပင်ပန်း နေ တယ် ၊ သိပ် နွမ်းနယ် နေ တယ် ၊ အသက် ကို လု ပြီး ရှူ နေ ရ တယ် ၊ အို မူးမေ့ မ တတ် ပါ ဘဲ ၊ သိပ် မော နေ တယ် နော် ၊ သိပ် ကို မော နေ ကြ တယ် ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အမှန် ပြော ရ ရင် တော့ အစ်မတော် ဟာ ပြင်သစ် သူ ဘူ ရင်း ကို မ လို ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခဏ ကြာ လျှင် ခေါင်းလောင်း ကို တီး လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဆို သည် မှာ ဗြိတိသျှ အင်ပါယာ တွင် အရေးကြီးဆုံး ရာထူး ကြီး တစ် ခု ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ က ဆက် ပြော နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ က သူ့ ရင် တွင်း မှာ ဖြစ် ပေါ် လာ တဲ့ ဆန္ဒ အတိုင်း နေ ထိုင် သွား တယ် လို့ ပဲ ခံ ယူ ထား တာ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဒါ မှ မ ဟုတ် ရင် လည်း အိမ် ထဲ မှာ တစ်ယောက်ထီးတည်း နေ ခဲ့ ရ တဲ့ မိန်းမ တွေ ဖြစ် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ပထမ တော့ ငါ တို့ မ ကြား ဘူး ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကြီး ဒေါ် က သူ အောင် ပွဲ ရ လိုက် သည် ကို မ သိ လိုက် မ သိ ဘာ သာ နေ လိုက် ကာ ဗန်း ကို ပြန် ချ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ၏ သား သည် သူ့ ကို မ သိ ဟူ၍ လည်း ကောင်း ၊ သူ ၏ သား သည် သူ့ အား ဖခင် တစ် ယောက် အနေဖြင့် မ ချစ် ဟူ၍ လည်း ကောင်း သိဒ္ဓတ္ထ က နားလည် လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တစ် နှစ် မှ တစ် ကြိမ် ၊ နှစ် ကြိမ် လောက် ပဲ ပြန် ဖြစ် တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သို့သော် သူ တို့ တွင် လယ်ယာ ပစ္စည်း မ ရှိ သဖြင့် မ လုပ်ဆောင် နိုင် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တ မ ျးတနမေိတယျ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
သား တော် မင်းရှင်စော ၏ မ သင့် သော အမူအကျင့် နှင့် စပ် ၍ ၊ ပြော သည့် စကား တို့ တွင် ဤ စကား ပုံ ကို တွေ့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဲဒီ ဆုံးဖြတ် ချက် ကို မေမေ ရောက် မှ ဘဲ ပြော ပေ တော့ ကို ကြီး တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
ဘာ မ ဆို လု ပျ ပေး ပါ့ မ ယျ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဗုဒ္ဓမြတ်စွာ သည် ကျန်းကျန်းမာမာ ရှိ သောအခါ ကျောင်း တော် မှ ထွက် ၍ ကျောင်း အရိပ် ဝယ် ခင်း ထား အပ် သော နေ ရာ ၌ ထိုင် တော် မူ ပြီ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ငါ့ ကို လည်း ပြော ပြ စမ်း ပါ ဦး ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သိ တဲ့ အတိုင်း ကင် ကင် ဆို တာ ပေါင်တံ တွေ ကို အမြင့်ဆုံး မြှောက် က ရ တာ မ ဟုတ် လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နောက် နှစ် နှစ် လောက် သူ နဲ့ မ တွေ့ ရ ဘူး ၊ ပြန် တွေ့ တဲ့ အချိန် ကျ တော့ အဘိုးကြီး က အ တော့ ကို အို နေ ပြီ ၊ သူ က မေး တယ် ၊ အာ ခတ် ၊ မင်း မျှော်မှန်း ထား သလောက် ငွေကြေး စုဆောင်း မိ ပြီ လား ။ တဲ့ ၊ ငါ က လဲ ဖြေ တယ် ၊ မျှော်မှန်း သလောက် တော့ မ ရ သေး ပါ ဘူး ၊ ဒါပေမယ့် ရ တန် သလောက် တော့ ရ နေ ပါ ပြီ ၊ အဲဒါ တွေ က ဆက် ပြီး အတိုး အညွန့် တွေ လည်း ပွား များ နေ ပါ တယ် ။ လို့ ၊ မင်း အုတ် ဖုတ် သမား ဆီ က အကြံဉာဏ် ယူ သေး သလား ။ တဲ့ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
နီးကပ် လာ သောအခါ တွင် ရာ မ ၏ မြောက် ဝင်ရိုးစွန်း ဗဟို ချက် ကို ပါ တ် လည် တပ်ဆင် ထား သော သတူ္တု ကွင်း ကြီး များ ကို တွေ့ လိုက် ကြ ရ သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
အံမယ် မယ် ငါ့ ကို လာ ရန် ထောင် နေ သေး တယ် ၊ လာ လိုက် ခဲ့ ခု နင့် ကို ခေါ် ခိုင်း လိုက် တာ ၊ ကိုယ့် ဖာ ကိုယ် လာ ရှင်း လာ ဆို ပြီး ခေါ် တော့ အူတူတူ နဲ့ လက်ဖက်ရည်ဆိုင် က နေ ထ လိုက် သွား မိ တယ် ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
လက် သည် တရားခံ က တော့ မိုး ထိုး တဲ့ အထိ မြင့်မား ခဲ့ ကြ တဲ့ သစ်ပင် တွေ ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ရွာ ကို အဝေး မှ မြင် ရ သည် နှင့် စံ တုတ် ၏ စိတ် ထဲ မှ ပျော် လာ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ပြီး တော့ ဒီ တစ် မယ် ထဲ နဲ့ စား ရ တာ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
တကယ့် ကို မ လို ချင် တော့ လို့ ပြော တာ ဆို ရင် တော့ ချီးကျူး စရာ ပေါ့ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
အနီး တွင် ရှိ သူ အားလုံး ကြောင် အမ်း သွား ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အား က စား သိပ္ပံ မှာ ကျွန်တော် ခြောက် နှစ် တက် ဖူး ပါ တယ် တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရေနွေးကြမ်းအိုး ကို မ ကြည့် သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
ဘာ ကိစ္စ ကြောင့် ဖြစ် တာ လဲ ဆို တာ မ မှတ်မိ တော့ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ငါ က လည်း ပြည်သူ တွေ ကို ခေါင်းဆောင် ခေါ် ယူ သွား ဖို့ ကို ပဲ ရည်ရွယ် တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ရ ကျ ရော လို ကျ တာ ပေါ့ လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ အပေါ် တွင် တစ်စုံတစ်ရာ အကြံအစည် ရှိ ခဲ့ သည် ထား ဦး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် နှင့် ဝက်ခြံ ၁၆ ရာ စု နှစ် က အာရှ တိုက် တွင် အင်အား အတောင့်တင်းဆုံး ဒုတိယ မြန်မာ နိုင်ငံတော် ကြီး ကို ထူထောင် ခဲ့ သည့် ဟံသာဝတီ ဆင်ဖြူ များ ရှင် ဘုရင့်နောင် ကျော် ထင် အနော်ရထာ လည်း လူပျို ပေါက် ဘဝ က ဝက်ခြံ ပေါက် ဖူး ခဲ့ မည် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
လ အနည်းငယ် ခန့် အကြာ တွင် တစ် ခါ က စားသောက် ဖွယ် တို့ ကို လိုက် ချ ပေး ရ သည့် ဘ ရိုး ဒါး ၏ မျှော်မှန်း ချက် သည် တကယ် အကောင်အထည်ပေါ် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ့ နာ မ ည ျ က ပါ ရာ ရှာ တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ ဟာ ဆို ရင် လေ အဟုန် စီး ပြီး တော့ မ ရပ် မ နား ပါးစပ် စကား ဖြင့် ဘူး တစ် ရာ အပေါက် ပိတ် မ ရ သလို မ မှန် သတင်း လွှင့် နေ ခြင်း ပါ ပဲ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
တချို့ က ဗွီဒီယို ကင်မရာ ကို ကြောက် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဒါပေမယ့် တကယ် လို့ သာ ဒီဇိုင်နာ က အမျိုးသမီး ဆို ရင် အမှု နဲ့ သက်ဆိုင် ချင် သက်ဆိုင် သွား နိုင် တယ် ကု စာနာ ဂိ သည် သက်ပြင်းချ ပြီး က ိ ရှိ တာ နိ ကို လှမ်း ကြည့် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကျွန်တော့် မိတ်ဆွေ သည် ကျွန်တော့် ကို တည့်တည့် စိုက် ကြည့် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ခင် နှောင်း အိပ်မက် တွေ မ ကောင်း တာ ဒါ ကြောင့် များ လား ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ညီအစ်ကို နှစ် ယောက် လုံး ဆီ က ကိုယ် အလို ရှိ သလို ဝံပုလွေ အဖြစ် ပြောင်းလဲ နိုင် တဲ့ အစွမ်း ကို ရုတ်သိမ်း ပစ် ခဲ့ တယ် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
အဲဒီ လို နေ တုန်း မှာ ရောဂါ က ရုတ်တရက် ဖောက် လာ ပါ ရော ရှင် ၊ အသက်ရှူ တာ က လည်း မ မှန် တော့ ဘူး ၊ ကျွန်မ က အောက်ဆီဂျင် မျက်နှာဖုံး ကို တပ် ပေး တယ် ရှင့် ၊ ဒါပေမယ့် သူ က ဖယ် ပစ် လိုက် တယ် ၊ ပြီး တော့ သူ က ပြုံး ပြ တယ် ၊ သူ့ မျက်လုံး တွေ ဟာ သူ့ အမေ ကို လိုက် ရှာ နေ ကြ တယ် ၊ အမေ ကို မ တွေ့ တော့ သူ့ အနား ကို လာ ဖို့ ကျွန်မ ကို လက် ပြ တယ် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အဲ မောင်း ခေါ် အလွန် ရှည်လျား သော လှံ မ ကြီး ဖြစ် ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ပါမောက္ခ မက် အီး ဝင်း သည် ကျွန်တော် နှင့် အဆင်ပြေ ဖွယ် ရာ ရှိ သည် ဟု စိတ် က ထင် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အမှန် ပြော ရ ရင် မင်း ကို ဂုဏ်ထူး ထုတ် ပေး ခဲ့ တာ ဟာ ဒေါက်တာ ခင်မောင်ဝင်း ရဲ့ ကျေးဇူး ပါ ပဲ ၊ သူ ထောက်ခံ လို့ ထုတ် ပေး ခဲ့ တာ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကို အောင် မိုး က ယနေ့ ည တွင် သူ အနည်းငယ် မူး သွား ကြောင်း ၊ မ မ ကို မြင် လိုက် ရ တော့ သနား မိ ကြောင်း ၊ နောင် တွင် မ မ အား မ တွေ့ ရန် ရှောင် မည် ဖြစ် ကြောင်း ဝန်ခံ ကတိ ပေး ကာ ချော့မော့ တော့ မှ ခင် သီသီ မှာ စိတ်ဆိုး ပြေ သွား လေ တော့ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ထို သတင်း ကို ကျွန်တော့် မိန်းမ အား ပြော ပြ သည့် အခါ အိမ် ထဲ မှ ချက်ချင်း ပြေး ထွက် လာ ပြီး အဘိုးကြီး ၏ လည်ပင်း ကို တအား သိမ်း ၍ ဖက် ထား ချင် စိတ် ဖြစ် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ညဉ့်နက် သန်းခေါင် မ ရွေး လို ချင် သော အစားအစာ ကို ရ နိုင် သည့် ရန်ကုန် မြို့တော် ကြီး ဆီ သို့ ကျွန်တော် စိတ် ရောက် သွား သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စကား ပြော သံ တွေ ၊ ရယ် သံ တွေ ၊ ဇွန်း သံ ၊ ပန်းကန် သံ တွေ ဆူညံ နေ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သူ ႕အမည္မွာဦးထြန္းေမာင္ ဟူ၍ သိ ရ ပါ သည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သူ စာသင် တဲ့ ပုံစံ က လည်း တစ် မျိုး ဖြစ် နေ တာ ကိုး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဘာ မှ ထူး မှာ မ ဟုတ် ကြောင်း သိ ရ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဒီ လို ရေး ရ မှာ ကို သူ အလွန် ဝန် လေး မှာ ဖြစ် လေ တော့ သူ ဟာ အလွန် အရေးကြီး တဲ့ သက်သေ တစ် ယောက် ဖြစ် လာ မှာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
မနက်ခင်း တွေ မှာ အပြိုင်အဆိုင် ခူးဆွတ် ခံ ရ သူ တွေ နဲ့ ဝင့်ကြွား ကြ လို့ ပါ ပဲ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ဆရာ မ ကြီး တွင် လည်း ညီ သူ နှင့် ပတ်သက် လို့ ပြော စရာ တွေ ရှိ နေ တတ် သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သူ တို့ ကျော်ကြား မှု ၊ သူ တို့ ထင် ပေါ် မှု တွေ ဟာ တကယ် အချစ် ရေး မှာ လာ ပြီး အနှောင့်အယှက် မ ဖြစ် ရင် ၊ အန္တရာယ် မ ဖြစ် ရင် ကျေနပ် နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကြိုး တွင် အဖြတ်အတောက် အဆက် အဏု များ ပါ သည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဖိုး ထောင် တို့ ညီအစ်ကို နှစ် ယောက် က ဒေါ် လှဌေး တို့ လင်မယား ကို ပြော ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ဈေး ထဲ တွင် လူ တွေ ကြိတ်ကြိတ်တိုး နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော် မျက်မှန်းတန်း မိ သမျှ ၊ လူမျိုး များ တို့ ၏ အရွယ်အစား ကို ဆင်ခြင် မိ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ယခု သူ သည် ဝန်ကြီး မ ဟုတ် တော့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရှက် ပါ တယ် ၊ ဆရာ အလိမ် ပေါ် ပြီ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
အလုပ် ရုံ အောက် မှာ လူ တွေ ရုံး စုရုံး စု နဲ့ တစ်စုံတစ်ရာ ကို မျှော် နေ ကြ တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဒီ ဂြိုဟ်တု တွေ ဟာ တခြား ဂြိုဟ် တွေ ဆီ ကို ဆိုက်ရောက် သွား ကြ သော်လည်း အင်တင်နာ က မြေ ကမ္ဘာ နှင့် တည့်မတ် ခြင်း မ ရှိ သော ကြောင့် သတင်း အချက်အလက် တွေ ကို ပြန်လည် ထုတ်လွှင့် နိုင် ခြင်း မ ရှိ ခဲ့ တဲ့ ဖြစ် စဉ် သာဓက တွေ ရှိ ဖူး ပါ တယ် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ထို နတ္ရုပ္ ကို က ၽြန္မမၾကိဳက္ ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အက်စ် အက်စ် ဘင်္ဂလား သင်္ဘော ကြီး ပေါ် မှ ကြိုး လှေကား ကို ချ ပေး လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
တပေါင်း လ တွင် မူ ကောင်းကင် ဟာလာဟင်းလင်း ကြီး ထဲ တွင် သူ့ မျက်နှာ ကို အရှက် မ ရှိ ပြ ခဲ့ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
သူ က နံပြား မှာ စား သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
လူထု ကြီး ကို ထပ် ပြီး ဟော ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ငယ် ဘဝ က တိမ်သလ္လာ မ ဖုံး ခင် မြင် ခဲ့ ရ သည့် မြင်ကွင်း တွေ နှင့် တူ သေး ရဲ့ လား ၊ အင်္ဂလိပ် ကလပ် က ရေကူးကန် ဟောင်း ကို မြင် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ငယ်ငယ် က တည်း က သူ လို ချင် သည် ကို မ ရ လျှင် မြေ တွင် မယ် ပဋာ ပြု နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တစ် နေ့ နင် အတန်း ထဲ မှာ ဆရာ မ မေး တာ မ ဖြေ နိုင် ဘူး ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ညောင်ပင် ကုန်း ရွာ တွင် အင်္ဂလိပ် တပ် ရှိ သည် ကို အမတ် ကြီး ဦးဖိုးစော ၏ ဌာနချုပ် စခန်း မှ ထွက် လာ စဉ် က သူ တို့ မ သိ ရှိ ကြ ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒုက္ခ သည် ရောဂါ ဟာ အထက် မှာ ရော အောက် မှာ ပါ ကူးစက် နေ ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အာခေါင် တွေ ခြောက် လာ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဖေဖေ က မိန်းမ များ အား ကား နောက် ဘက် တွင် နေ ကြ ရန် ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို လူ များ ၏ နောက်ဆုံး ၌ အလားတူ သံပုရာ ခွံ ဦးထုပ် တစ် မျိုး ကို ဆောင်း ထား သည့် ရုရှား မြင်း တပ် သား တစ် ယောက် ပါ လာ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဓမ္မ ခရီး ကို သွား နေ တယ် လို့ မင်း ပြော တယ် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျွန်တော် တို့ ဟာ မြင်းလှည်းသမား ကို စ ပြီး မိတ်ဖွဲ့ လိုက် တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အခု သူ လာ တာ လဲ ကြည့် ဦး လေ ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကျွန်မ နဲ့ နယူး အော် လီ ယန်း ကို လိုက် ခဲ့ မ လား ဟင် ၊ မြို့ ကြီး ဆို တော့ အလုပ် လည်း ပို ပေါ တာ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
တစ် ဖက် ခြမ်း ရှိ ခန်း မ ကျယ် ကြီး ထဲ မှာ တော့ အီး ဗေဒင် ၊ အီး လက္ခဏာ ဟော ပေး သော စက် များ ရှိ လေ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ဒီ အခန်း က ငါ့ ကို မောင်း မ ချ အောင် ၊ ငါ့ ကို ထမင်း ဆက် ကျွေး နေ အောင် ငါ ပြော ခဲ့ ရ တာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
စကားဝိုင်း ကား စ လေ ပြီ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သို့ ဖြင့် ရှုမဝ နှင့် ကျွန်ုပ် ပြတ် သွား သည် မှာ နှစ် အတန်ကြာ ခဲ့ သေး သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ မ ၏ မျက်လုံး မ ျုား သည် နက်မှောင် သော မျက်တောင်ကော့ များ အောက် တွင် တဖျပ်ဖျပ် အရောင် တောက် ကာ သူ့ မျက်နှာ ကို စူးစမ်း အ ကြည့် ဖြင့် ကြည့် နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဘတ်စ်ကား တွေ က တစ် ရက် ခြား ရှိ တာ ကိုး ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဒီ နည်း အား ဖြင့် ခင်ဗျား ဟာ သူ့ အကြောင်း တရား နဲ့ သူ ရှိ လာ တဲ့ အဟိတ် တိစ္ဆာန် ပျော်ရွှင် မှု မျိုး လက် လွတ် သွား အောင် သူ့ ကို ဒုက္ခ တွင်း ထဲ တွန်းပို့ နေ တယ် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သည် တော့ မှ ခေါင်း ထောင် လာ ပြီး ကျွန်တော့် ကို သူ လှမ်း ကြည့် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ေနာက္က်သြားေလၿပီ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သီလရှင် ဆရာ ကြီး ၏ မျက်နှာ ပေါ် တွင် လှောင်ပြောင် သည့် အပြုံး ပေါ် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကျွန်တော် တို့ ဒီ သင်း ဘော က ဆင်း တဲ့ အချိန် မှာ ဧပြီ လ နွေရာသီ ခြစ်ခြစ်တောက် ပူ သည် တကား ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျော် စွာ သည် စောစော အောင် အနား မှာ ရပ် နေ မိ တာ မှား ပြီ ဟု ထင် လိုက် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ရွှေ မြို့တော် မှာ ပင် တောင့်တ ရ သော ထင်ရှား ကျော်ကြား လှ သည့် မြွေ စွယ် ၊ မှော်တိုက် ၊ တောင် လုံး မွှေး စ သော ကောက် ကြီး စပါး များ ကို စိုက်ပျိုး ကြ ပေ မည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထိုအခါ နန်း ရင် က ဝင် ပြော လိုက် ချင် သည် မှာ လျှော ယား နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သည် မှာ ကိစ္စ တွေ ကို ပြတ် အောင် လုပ် ခဲ့ ရ ဦး မည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကုန် ကုန် ပြော ရ လျှင် အိမ် သူ အိမ် သား များ နှင့် မျက်နှာ ချင်း မ ဆိုင် မိ အောင် ကြိုးစား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လေး နာရီ အတွင်း လို ရာ သို့ ရောက် နိုင် ပါ့ မ လား ၊ ဦး ကြီး လောက် လည်း ကိုယ် က ခြေလှမ်း မ မြန် ပေ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
နာရီဝက် ခန့် အကြာ တွင် မိန်းကလေး သည် ပြန် ၍ ရောက် လာ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ထူ ထဲ ပြီး ရင့် မှောင် တောက်ပ စွာ စိမ်း သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သိန်းငှက် သည် သူ ၏ သား ကောင် အား ထိုး သုတ် နိုင် ခြင်း မှာ မှန်ကန် သော အချိန် ကိုက် လှုပ်ရှား မှု ကြောင့် သာ ဖြစ် သည် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ရ ထား ထိန်း က သူ့ ခုံ ပေါ် မှ ဆင်း ပြီး မြင်း နှစ် ကောင် ၏ ဇက်ကြိုး ကို ဆွဲ ထား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သမီး လေး ကား သူ့ မိခင် ရင်ခွင် ထဲ အိပ်မောကျ နေ ဆဲ ၊ တဲ ထဲ တွင် ကျွန်ုပ် တို့ နှင့် အတူ နာဂ အရာ ရှိ နှစ် ယောက် နှင့် တပ်ဖွဲ့ဝင် စစ်သား လေး တချို့ ကျန် ခဲ့ ရာ ၊ အချို့ ကား ရိုင်ဖယ်သေနတ် ကို ဘေး မှာ ချ လျက် အိပ် များ ပင် ပျော် နေ လေ ပြီ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အထောက်အကူ ဖြစ် စေ တဲ့ သဘောထား ပါ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လိုင်စင် ကို ကြည့် ပြီး နောက် ယာ စု ကို ကို မေး လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အဲဒီ အိပ်မက် တွေ ထဲ မှာ ကျွန်တော့် က လေး လေး ယောက် အတွက် တရား စီရင် ရေး မှာ သူ တို့ အသားရောင် မ ကြည့် ဘဲ သူ တို့ ရဲ့ ပြု မူ လှုပ်ရှား မှု နဲ့ စာရိတ္တ ပေါ် မှာ ကြည့် ပြီး စီရင် တဲ့ တရား စီရင် ရေး မျိုး ဖြစ် စေ ရ မယ် ဆို တဲ့ အချက် လည်း ပါ ပါ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
မြ ဝန်းရံ နောက် က နေ သူ့ ကို လှမ်း ဖြေ ပေး လိုက် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ရှေး ဘဝ ကို ပြန် ၍ ပြန် ၍ သိ ရ လို ၏ ဟု ကုသိုလ် ကောင်း မှု ပြု သဖြင့် ဆုတောင်း ပတ္ထနာ ပြု ခဲ့ ကြ သော သူ များ သည် လည်း ရှေး ဘဝ ကို ပြန် ၍ သိ တတ် ကြ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကြိုးစား ကြည့် စမ်း ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
နောက်ထပ် တစ် ပွဲ နိုင် လျှင် ပြည်တွင်းစစ် ကြီး ပြီး တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို ဆု ကေ သည် စားပွဲခုံ နံဘေး သို့ မေး ဆတ် ပြ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
နန်း ရင် ဟင်းရွက် သွား ခူး ကြောင်း သူ မ က ပြော လိုက် မိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြာ တော့ သားအဖ နှစ် ယောက် ရန် ဖြစ် ကြ ရော ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဘယ် နေ ရာ မှာ ပြန် ပေါ် လာ မှာ လဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ခင်ဗျား တို့ မြို့ မှာ တော့ ဝီစကီ အလန် ဒီ ခေါ် တဲ့ အရက် တွေ ကို ဖန်ခွက် နဲ့ ထည့် သောက် ကြ ဆို ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ပြီး မှ စဉ်းစား ခန်း ဝင် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပါမောက္ခ သည် ကို သက် ဆွေ ၏ ကိုယ် ရေး ကိုယ် တာ ပြဿနာ များ ကို ရည်ညွှန်း ပြော ဆို ခြင်း မ ပြု သော်လည်း သွယ်ဝိုက် ၍ လိမ္မာ ပါးနပ် စွာ သတိပေး သွား ကြောင်း ကို ကို သက် ဆွေ သည် သတိထား လိုက် မိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
တာ ပေါ့ လေ ၊ ဆန်းသစ် တာ ဘာ ညာ နဲ့ တာဝန် ရှိ တဲ့ ပညာ ရေး ဆိုင်ရာ တွေ က ဝင် မ ထိန်း ရုံ မ က ဘဲ ဝိုင်း ပင့် ပေး ကြ တယ် ၊ အဲဒီ က စ ပြီး တို့ မြန်မာ စာပေ ဟာ က မောက် က မ တွေ ဖြစ် လာ တာ ပဲ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ကျွန်တော် က ခေါင်းညိတ် ပြ ရ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
တစ် သံသရာ လုံး ၌ မ မြင် ခဲ့ ရ သော သစ္စာ လေး ပါး ကို သိ မြင် နိုင် ပါ သည် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ် သာသနာ ရေး
အဓိပ္ပာယ် မ ရှိ တာ တွေ တော့ မ လုပ် ကြ နဲ့ နော် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို အလုပ် ရုံ သို့ ရောက် လျှင် ကို ခင်လှိုင် အား ကိုစံဖေ ရေး ပေး လိုက် သော စာ ကို ပေး လိုက် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
ဝပ်ရှော့ ဆရာ လေ ၊ သူ့ လက် ထဲ အပ် လိုက် ရင် ချက်ချင်း ကိုယ့် လူ အဆင်ပြေ စေ မယ့် ဆိုင်ကယ် မျိုး ဖြစ် စေ ရ မယ် ၊ အာမခံ တယ် အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ထား ပါ တော့ ၊ ဒီ က နေ့ ဦး ဆန်း လွင် ကို ကျွန်တော် က ပိဋကတ် တော် တွေ ထဲ က အဘိဓမ္မာ ပိုင်း ကို အတို အရှင်း နည်း နှင့် ပထမ တင်ပြ မယ် ၊ ပြီး မှ အဲဒီ အဘိဓမ္မာ အကျယ် ကို အကျဉ်း နည်း ခြုံ ပြီး ယူ တဲ့ အဘိဓမ္မတ္ထ သင်္ဂဟ ကို သွား ကြ တာ ပေါ့ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဆရာ ကြီး မ ဟာ ဆွေ လည်း အမူးလွန် ပြီး လှေကား ပေါ် မှ နောက် ပြန် လိမ့် ကျ ရ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကြွရောက် လာ သော မင်း ပရိသတ် တို့ ၏ မျက်နှာ များ တွင် အထင်းသား ပေါ် နေ ကြ သော ယဉ်ကျေး သိမ်မွေ့ သည့် အမူအရာ ၊ မိမိ ကိုယ် ကို မိမိ ယုံကြည် စိတ်ချ သည့် ဟန်ပန် တို့ ကို မြင် ရ ခြင်း အား ဖြင့် ပီယာ သည် ၎င်း တို့ ထံ မှ လေးနက် သော စကား များ ကို ကြား ရ လိမ့် မည် ဟု မျှော်လင့် လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အလေးအနက် မ ထား ပြန် ရင် လည်း သူ့ ဧည့်ခံပွဲ ကို မ အောင်မြင် ခဲ့ တဲ့ အတွက် စိတ် ထဲ မှာ မကျေမနပ် ဖြစ် ကျန်ရစ် ခဲ့ တတ် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အရောင် မှာ အံ့ဩ ဖွယ် ကောင်း လောက် အောင် ပြာလဲ့ နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မဲ ကြီး က ကျွန်တော့် ကို အဖော် စပ် တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ပီယာ က ခေတ္တ ရပ် ၍ ဆက် ပြော ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဂရိ တွေ ရဲ့ ခေတ် က နေ ပြီး ဒီ နေ့ ခေတ် အထိ မိန်းမ တွေ ရဲ့ အခြေအနေ ဟာ အပေါ်ယံ မှာ ပြောင်းလဲ တယ် လို့ ဆို နိုင် ပေ မယ့် အဓိက ကျ တဲ့ အခြေအနေ တွေ ဟာ ဘာ မျှ ပြောင်းလဲ ခြင်း မ ရှိ လှ ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ခု ခေတ် က တော့ လူ တိုင်း က လောင် တံ က လေး တစ် ချောင်း စီ ကိုင် ပြီး အရေး သမား တွေ ချည်း ဖြစ် ကုန် ပြီ ဗျ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဤ သို့ သိ အောင် ပြော လျှင် လည်း အ ဗြဟ္မစရိယ သိက္ခာ ကို ထိန်း ရ ခြင်း သည် မည် သို့ ထူး ဦး မည် နည်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို ဇော်ဝင်း တစ် ယောက် သာ စောစော ပြန် ရောက် သည့် ရက် ရှိ တတ် ၏ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
အကြောင်း မှာ ထိုစဉ် က ရန်ကုန် ပုလိပ် မင်း ကြီး ဦး ဖိုး စ ကို ပေါင်း တည် မှာ တွေ့ ရ ၍ မစ္စတာအောက်တိုကားဝါး ၏ အ မှာ စကား ကို ဦး ဖိုး စ က ကောင်းမွန် စွာ လက်ခံ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တကယ် လို့ သာ လွန် ခဲ့ တဲ့ တစ် နှစ် က အဲဒီ ရေစစ်ပြွန် ကို လဲ ခဲ့ မယ် ဆို ရင် အဲဒီ လောက် စော တဲ့ အမှတ်စဉ် ကို ရ နိုင် မှာ မ ဟုတ် ဘူး တဲ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဤ ခရီး သည် သူ မ အတွက် ပထမဦးဆုံး သိပ္ပံ လေ့လာ ရေး ခရီး ဖြစ် ၍ သူ မ ၏ အနာဂတ် အတွက် အလွန် အရေး ပါ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ထို့ကြောင့် သူ တို့ နှစ် ယောက် သည် အတွဲ မ ဟုတ် နိုင် ကြောင်း အာ ယ နဲ က တစ် ဖက် သတ်မှတ် ယူ လိုက် မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
တစ် ခါ တုန်း က တော့ ခင် ဦး နွယ် ဘဝ တွင် ယောက်ျား တစ် ယောက် ကို ချစ် သူ အဖြစ် ဘယ် တော့ မှ ထပ် ပြီး မ လိုအပ် တော့ ဘူး ဟု ထင် မိ ခဲ့ ဖူး သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သူ တို့ ၏ အဝတ်အစား များ ကို လျှော်ဖွပ် ပေး ရုံ ၊ သူ တို့ ၏ ပြစ်တင် ဝေဖန် သံ များ ကို အပြုံး ဖြင့် တုံ့ပြန် တတ် ရုံ နှင့် မ ပြီး သေး ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထိုအခါ ၌ ကား နက် လေး တစ် စီး သည် ကျောင်း ရှေ့ သို့ ရောက် လာ ပြီး လျှင် ရပ် လိုက် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
အဲ့ ဖ် ၏ လုပ်ဆောင် ချက် တစ် ခု ဖြစ် ကောင်း ဖြစ် ပေ လိမ့် မည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မှောင်ပျပျ ဘုရားရှိခိုးကျောင်း ထဲ မှ ထွက် လာ သည့် အခါ တွင် အပြင် ဘက် မှ နေ ရောင် က ကျိန်းစပ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆို လို သည် မှာ ရုန်း ရင်း ကန် ရင်း လွယ်လွယ် ဖြင့် ကျွတ် သွား နိုင် သည့် ဖိနပ် မျိုး မ ဟုတ် ပေ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ထို အချိန် တွင် ပါ လက် စ တိုင်း မှာ အရှေ့ ဘက် နှင့် အနောက် ဘက် မှ ပိတ် ညှပ် ခံ နေ ရ သော အခြေအနေ သို့ ရောက် ရှိ နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အာ ယ နဲ က ကျွန်မ မ သိ ဘူး ဆို ပြီး တော့ ပဲ ဘူး ခံ နေ လိမ့် မယ် ထင် တယ် ဒါပေမယ့် သူ ဟိုး အရင် က တည်း က လူ တွေ အားလုံး ကို ဖုံးကွယ် ထား ခဲ့ တာ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မိမိ လက် ထဲ သို့ လုံးဝ ဘဝ ကို အပ်နှံ ခွင့် ရှိ ပြီ လား ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ထို ည ကျွန်တော် တို့ အိပ် ရေး ဝ အောင် အိပ်စက် လိုက် ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ငယ် ဘဝ တစ် ခု အဟောသိကံ ဖြစ် ရ ခြင်း ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အရေးပေါ် ခန်း မို့ ပဲ လား မ ပြော တတ် ဘူး ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
သို့သော် ပြတင်းပေါက် မှ အလင်းတန်း က အခန်း ထဲ ဝင် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တစ် မိနစ် နှစ် မိနစ် လောက် မျှ ကြိမ်းမောင်း မာန်မဲ ဦး မည် ကို လည်း သိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သင်္ချိုင်း ဟောင်း ကို ကြည့် ရင်း ကျွန်တော့် စိတ် ထဲ ကြောက် တာ ရွံ့ တာ မ ဟုတ် ၊ အံ့သြ တာ မျိုး လည်း မ ဟုတ် တဲ့ ဘယ်လို အမည် တပ် ရ မယ် မ သိ တဲ့ လေး ကန် နေ တဲ့ ခံစား မှု တစ် မျိုး ဝင် လာ ပြီး သ ရိုး သ ရီ ဖြစ် နေ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သူ တို့ စကားဝိုင်း ထဲ မှာ ကိုယ့် ဝါ အရ ဝင် မ ပြော ရဲ ပဲ သူ တို့ ပြော သမျှ သာ နားထောင် ရ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ဒါ ကြောင့် မို့ ကျွန်တော် တို့ မိသားစု ထဲ က တခြား လူ တွေ အရည်အချင်း ကို အကဲဖြတ် ဖို့ ဟာ ကျွန်တော် နဲ့ မ ဆိုင် ပါ ဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပါ ဆင် နယ် လည်း ဖြေ ထား တယ် နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဓါး ခုတ် တတ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘွဲ့လွန် အောင် ပြီး ရင် လဲ လုပ် သက်ငယ် ရင် လက်ထောက် ဆရာဝန် ပါ ပဲ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ရင် တဖိုဖို ဖြင့် ပို ၍ ပို ၍ တက် ၍ တက် ၍ လွမ်း တုန်း ပူ တုန်း ထို အလွမ်း က လည်း မ ဆုံး ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဝတ္ထု ရေး သူ ၏ အမြင် ၌ လူ ကို လူတန်းစား အရ သာ ခွဲခြား ၍ မြင် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မကြာမီ မြို့ ကို ဝင် စီး တော့ မည် ရှိ ရာ မှ ကျန်စစ်သား တို့ ပုဂံ သား များ စစ်ကူ ရောက် လာ သည် ကို ကြား သိ ကြ ၍ အခြေအနေ ကြည့် ကာ ဆိုင်းငံ့ နေ ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဟော ဟို လူ ကို ဗိုလ် မင်း တို့ ဘကြီး မိုး က မလှမ်းမကမ်း မှ အလောင်း ကို ပြ ၍ မေး သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သည် တော့ ဆရာတော် ဘုရား ထံ သို့ အဖူးအမြော် ရောက် လာ သော သီလရှင် တစ် ပါး ဖြစ် ရ မည် ဟု မှတ်ယူ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကိုယ် တို့ မှာ ကမ်းနား ဆိပ် အထိ ကား ကို အမြန် မောင်း စပိဘုတ် စောင့် တဲ့ ကောင် က လေး အိပ်ပျော် နေ တာ ကို မ ရ မ က နှိုး ၊ အင်ဂျင် မီး က လေး တင် ထား တာ ကို လင်း အောင် ဖွင့် ၊ ပြီး မှ သံ လျှင် ဖက် ကို စက် ကုန် နှင် ခဲ့ ကြ ရ ပါ တော့ တယ် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ရှေးဟောင်း ပစ္စည်း ကို ပါမောက္ခ ကြီး ၏ စားပွဲ ပေါ် တွင် တင် ထား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ တွေ့ ဖူး သမျှ တော့ က ချင် အမျိုးသမီး များ သည် ပွဲတော် ကြီး များ ရှိ မှ ပင် အဝတ်အစား အပြည့်အစုံ ဝတ် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ သည် စ ပီ ရန် စကီ ကို တွေ့ ခါ စ ၌ ဘို နာ ပတ် ကို ယခင် က ကြည်ညို မြတ်နိုး ခြင်း ဖြစ် ခဲ့ သည့် နည်း တူ စ ပီ ရန် စကီ ကို အလွန်အမင်း မြတ်နိုး လျက် ရှိ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပြတင်းပေါက် ဆီ သို့ ပြန် ကြည့် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သီလရှင် ကြီး ဟာ လူ ပုံစံ ပြန် ဖြစ် နေ ပြီး ကြမ်းပြင် မှာ ပုံ လျက် သား ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ကျွန်တော် တို့ အဖွဲ့ ဝင် တွေ က တော့ အစဉ်အလာ ၊ အထိန်းအချုပ် တွေ ကို မ ကြိုက် ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မြို့ စား က တော် ကြီး သည် မင်း သမီး လေး မေရီ အကြောင်း ကို ချီးကျူး ပြော ဆို ကာ ၎င်း ထံ သွား ရောက် လည်ပတ် ခြင်း ပြု ရန် နီ ကို လေ ကို မကြာခဏ တိုက်တွန်း လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သာ ဂေါ င် ကြီး သည် ဆယ်တန်း သို့ ရောက် ပေ သည့် တိုင် အောင် ဝတ်စားဆင်ယင် ပုံ များ ပြောင်း ခွင့် မ ရ သေး ပေ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
ထိုအခါ ၌ အခြား မှ ကူး လာ သူ တို့ သည် ဤ ပြည် ၌ ကူး လာ ဟူသော လူမျိုး တစ် မျိုး အဖြစ် တွင် ကျယ် စွာ နေ ထိုင် ကြ ပေ လိမ့် မည် ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ပူး အား ဆိုးလ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ထို ရှေ့ နေ အမျိုးသမီး မှာ အပျိုကြီး ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
လေအေးပေးစက် တပ် ထား သော ရုံ မို့ လို့ သာ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
သင်္ဘော ကြီး တစ် စင်း ကွဲ ပျက် နစ်မြုပ် သွား ပြီး နောက် သမုဒ္ဒရာ လှိုင်း လုံး တို့ ကြား တွင် ပြန့်ကျဲ ကျန် ခဲ့ သည့် အပျက်အစီး စ တွေ လို ပင် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အများကြီး ဖြစ် တာ ပေါ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော့် အိမ် မှာ စား ဘူး တဲ့ မိတ်ဆွေ တိုင်း လို ဘဲ သဘော တွေ့ ကြ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကြီး ဒေါ် ချစ် ပြီ ဆို လျှင် မ သက်သာ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည် စကား ကို ကျွန်တော် တော်တော် ကြိုက် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ ရေ တွင်း ထဲ မှာ ဘာ ရှိ တာ လဲ ပြိတ္တာ လား ၊ နာနာဘာဝ လား ၊ စုန်း လား ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ကျွန်တော့် မှာ ငွေ လည်း ပေါ နေ ပြီ ၊ ချစ် သူ တစ် ယောက် လည်း ရှိ နေ ပြီ ၊ ကျွန်တော့် မှာ နောင်တ ရ တဲ့ စိတ် လည်း မ ဝင် ဘူး ၊ သာယာ မှု ရှိ နေ ရင် ဝဲ နာ ဟာ ဘယ် တော့ မှ မ ယား ဘူး ဆို တဲ့ ဂျစ် ပ စီ တွေ ရဲ့ စကား ပုံ အတိုင်း ဖြစ် နေ တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
လှည်း ပေါ် မှ မ ဆင်း သူ တွေ ကို ဇလုံ ကြီး တွေ ရွက် ၍ လှည်း နောက်မြီး အထိ လက် တစ် ကမ်း ကျွေး တတ် မွေး တတ် ကြ သေး ၏ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ထို အချိန် မှာ ပင် လျှင် စစ် မီး ပြန် လာ ခဲ့ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ပီယာ သည် ရုတ်တရက် ကိုယ် ကို မတ် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခဏ ကြာ လျှင် သူ့ တပ် ရေး မော်တော်ကား ဆီ သို့ ပြန် ပြေး လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘာ အကြံအစည် တဲ့ လဲ ၊ ဝီလီ့ စကား က ဆုံး ဦး မှာ လား ၊ ခု ပဲ အိမ် ရောက် တော့ မယ် ၊ ဖေဖေ့ အကြောင်း မ ရောက် သေး ဘူး လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘီလီ ဘင် က ပြုံး ၍ ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သံ တုံး တွေ ဒီ လို ဖြစ် ကုန် ကြ တာ လား ပေါ့ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သို့သော် ဘ အံ့ ထည် နှင့် အောင် မောင်း တို့ ထမင်း ဟင်း ချက်ပြုတ် ၍ မ ပြီး ခင် ပင် ဦးရွှေသီး နှင့် စိန် အေး တို့ စခန်း လင့် တဲ သို့ ပြန် ရောက် လာ ကြ လိမ့် မည် ဟု ဘ အံ့ ထည် နှင့် အောင် မောင်း တို့ က ယုံကြည် ထား ကြ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
သူ တို့ သည် ကြယ် ရောင် မှိန်မှိန် ဖြင့် လာ ခဲ့ ကြ ရာ သန်းခေါင် လောက် တွင် မြူနှင်း များ သိပ်သည်း လာ သဖြင့် ရှေ့ သို့ ဆက် ၍ မ သွား နိုင် ကြ တော့ ပေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တော်ရုံတန်ရုံ ဖြင့် နားမလည် နိုင် သည့် ပြောင်း လွဲ မှု မျိုး ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဘာ ကို ဆို လို တာ လဲ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ဒါ ဖြင့် မာ ဖီး ယာ ဂိုဏ်း က ပြန် ပေး ဆွဲ တယ် လို့ ခင်ဗျား ဆို လို ချင် တာ ပေါ့ ။ ဟုတ် တယ် ဗျ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ကျွန်တော် ထင် လိုက် သည် က အရေးပေါ် ခွဲစိတ် ရန် သူနာပြု ဆရာ မ လေး က လာ ပုတ် သည် ဟု ထင် လိုက် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဒါ ကြောင့် မို့ ရ န်း ဒေါ့ နဲ့ မိုးကာအင်္ကျီ ကို သူ ပြောင်း ပြန် ဝတ် ပေး လိုက် မိ တာ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
လူ အုပ် ကြီး ဟာ မီလုမီခင် ဖြစ် လာ လို့ သူ တို့ လက် ထဲ က လက်နက် တွေ နဲ့ ကျ နော် တို့ နှစ် ယောက် ကို လှမ်း ပြီး ပစ်ခတ် စ တောင် ပြု လာ နေ ပြီ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ထိုစဉ် တွင် အိမ် တွင်း သို့ ဝတ်ဖြူစင်ကြယ် နှင့် လူ ကြီး တစ် ယောက် ဝင် လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို နေ့ နံနက် တွင် ရာသီဥတု က ခိုက်ခိုက်တုန် ချမ်းအေး နေ သော်လည်း ဂန္ဒီ ကြီး သည် တောင် အာဖရိက တွင် နေ ခဲ့ စဉ် က ကဲ့သို့ ပင် အရုဏ် မ တက် မီ ဘုရား ဝတ် တက် ခြင်း အမှု ကို ပြု မြဲ ပြု သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထို အခြင်းအရာ ကို တွေ့ ရ သည့် အခါ အံ့အားသင့် သွား ပြီး လျှင် သိဒ္ဓတ္ထ သည် လှောင်ချိုင့် အနီး သွား ပြီး အတွင်း သို့ ကြည့် လိုက် လေ ၏ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
