တချို့ မိန်းမ ဆန့်ကျင် ရေး ဝါ ဒီ တွေ က ပြော ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ပစ္စည်း တွေ ကြည့် ကြ တယ် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ပုံမှန် အား ဖြင့် ညင်သာ နူးညံ့ စွာ ပြော ဆို တတ် သော သူ ၏ လေ သံ မှာ ယခု အခါ စူးရှ ၍ တုန်ယင် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အခု တော့ ဒီ မှာ အတော် ကို တိတ်ဆိတ် သွား ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သို့သော် သူ ထင် ရာ ကို ဇွဲနပဲ ကြီး ကြီး ဖြင့် စိုက် စိုက် မတ် မတ် လုပ် နေ သည့် အတွက် တော့ ဖီးလစ် အမှတ် ပေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဥသဖ ယား လက် ကောက် တွေ ၊ ပါ ရှား ပြည် ထွက် နီ လာ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အကြောင်း မူ သူ တို့ တပ် များ စုရုံး ချီတက် ခြင်း မ ပြု ရ မီ တွင် ဘုရင့် တပ် များ က ကြို ၍ တိုက် လာ သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အလားတူ မိမိ က အရေးတယူ ပြု ခြင်း နှင့် ယဉ်ကျေး ပျူငှာ ရှိ ခြင်း သည် လည်း တစ် ဖက် သား ကို ကျေနပ် စေ ၏ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
လမ်း ပေါ် ရောက် တော့ မာရီ သူ့ ကိုယ် သူ ငုံ့ကြည့် လိုက် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ငါ့ မေး ရင် လည်း ငါ့ မှာ ဖြေ စရာ အဆင်သင့် ၊ ငါ အမုန်းဆုံး လူ ဘယ် သူ လဲ သိ လား ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကြော တ် တတ် ၊ ရ ှတ် တတ် တဲ့ လူ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ခင်ဗျား အတွက် ဆို ရင် မီး ကို တွေ့ တွေ့ ၊ ရေ ကို ဖြတ် ဖြတ် ၊ အရိုး ကြေကြေ အ ရေ ခန်း ခန်း သက်စွန့် ကြိုးပမ်း ဆောင်ရွက် မှာ ဖြစ် လေ တော့ ပေး စရာ လို မယ် မ ထင် ဘူး ဗျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ချာခနဲ လှည့်ကြည့် လိုက် တော့ ၊ နှစ် တွေ ချီ အောင် ကွဲ ကွာ နေ တဲ့ ငါ့ မိတ်ဆွေ တော ဆရာဝန် ဖြစ် နေ တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
မ ကြာ ခင် က စေ ဇ န်း ၏ သက် ငြိမ် ပန်းချီကား တ ချပ် ရ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒီ နေ့ ဖြစ် ရ တာ ကံဆိုး တယ် လို့ ပြော ရ မ လို ဖြစ် နေ ပြီ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကျွန်တော် လည်း ကြိုး ကြာ က ထွက် လာ က တည်း က အစ်ကို မျိုး တို့ ကို သိပ် လွမ်း တာ ပဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် သာ ကိုယ်လွတ်ရုန်း ထွက် လျှင် သူနာပြု သင်တန်း သူ လေး များ အနိုင်ကျင့် ခံ ရ ပေ တော့ မည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ငါ ထွက် ပြီ ကွာ လို့ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဟယ်လင် ဒွိုက်ရှ က ပထမ ကမ္ဘာ စစ် အတွင်း တုန်း က ပိုလန် စစ်သား တစ် ယောက် ရဲ့ ရောဂါ ရာဇဝင် ကို လည်း ရေး ပြ ထား ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ပေါ ကျ ဈေး ထ ကျ မ နဲ ရ ပါ ဘူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ ငို လ တေ ော့ ၏ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
အခု ကျုပ် တို့ တည်ထောင် မယ့် ကော သမ္ဘီ နိုင်ငံတော် ဟာ လည်း အလောင်းမင်းတရားကြီး ရဲ့ နယ်ပယ် အကျယ်အဝန်း အတိုင်း ရှိ ရ မယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကို သက် ဆွေ က ပြုံး ၍ အပြင် ထွက် မည် အပြု တွင် ပလက်ဖောင်း လူ အုပ် ကြား ထဲ မှ ရ ထား ဆီ သို့ လျှောက် လာ နေ သော မောင်မောင် လတ် ကို လှမ်း မြင် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
မင်း ကြည့် ရ တာ ဒေါင်ဒေါင်မြည် နေ တာ ပဲ ၊ ဘာ ဖြစ် လို့ သေ ရ မှာ လဲ ၊ ပြီး တော့ ငရဲ ဆို တာ လည်း ရှိ မယ် မ ထင် ပါ ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗုဒ္ဓ ကို ပင် လျှင် မ စွန့်ခွာ လျှင် မ ဖြစ် သည့် အခြေအနေ သို့ ရောက် ရှိ လာ ခဲ့ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သို့ ရာ တွင် စား သုံး သူ များ အနေဖြင့် အလိုအလျောက် နားလည် မှု ရှိ ပြီး သာ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ထို အချိန် ၌ မြင်းခွာသံ ကို ကြား ရ သဖြင့် ကြည့် လိုက် ရာ ကျွန်ုပ် တို့ ရှေ့ သို့ မြင်း ဖြူ ကြီး တစ် ကောင် ကို စီး လျက် လွန် စွာ လှပ သော အဝတ်အစား များ ကို ဝတ်ဆင် ထား နှုတ်ခမ်းမွေး ကား ကား နှင့် မ ဟာ ဆ ဗျာ စော်ဘွား ကြီး တစ် ဦး ဟု ယူဆ ဖွယ် ရာ ရှိ သော လွန် စွာ ခန့်ညား သည့် လူ တစ် ယောက် ရောက် ရှိ လာ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
အကူ တူ တွဲ လုပ် လို့ ရ တဲ့ ကိစ္စ တွေ အများကြီး တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အကယ်၍ တို မိ အို ကာ ၏ စကား များ အားလုံး သည် အလိမ်အညာ များ ဖြစ် နေ ခဲ့ ပါ မူ သူ ၏ ရည်မှန်း ချက် သည် ပို ၍ ပင် အလှမ်းဝေး ချေ တော့ မည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကျ နော် သတိ လည် လာ တော့ ဘယ်လောက် ကြာ သွား ပြီ လဲ မ ရေ ရာ တော့ ဘူး ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
အခု ကြား နေ ရ သော အသံ က ပို ၍ ကျယ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
သူ စိတ် မ ပျက် မီ ကြည်ဖြူ ကြောင်း ကို အသိပေး လိုက် လျှင် အညှာလွယ် လွန်း သည် ဟု များ ထင် လေ မ လား ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ထို့နောက် သတင်း များ ပေါ် ၌ ချင့်ချိန် တွက်ဆ ကြ ရ ကုန် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
စိတ် မ ရှည် သံ နဲ့ ကျွန်တော် တို့ ကို ပြော တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
မကြာခဏ ဆို သလို တရား စခန်း ဝင် သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
သူ က ရ ယ္ၿပီး ဦး ညြတ္ႏႈတ္ဆက္သည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အကယ်၍ တံခါး ကြီး ပြို သဖြင့် ရန် သူ များ အတင်း တိုး ဝင် လာ ခဲ့ သော် ဆီး ၍ ထိုးနှက် ရန် ဖြစ် သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
နှစ် ပေါင်း တစ် ရာ လောက် ကြာ အောင် စောင့် စား နေ ရ သည် ဟု ပင် ထင် မိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အနန္တ စ ကြ သဠာ ထဲ ၌ ကြေမွ လွင့်စင် သွား ရ သမျှ အားလုံး မှာ မာကျော လှ ပါ သည် ဆို သော အရာ များ သာ ဖြစ် ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကောင်း မှာ ပေါ့ ၊ ငါ ပိုင် လို့ မ ပြော ပါ ဘူး ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပညာသင် ထောက်ပံ့ကြေး မ ရ လို့ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ရဲစခန်း သို့ ဦး ကြီး ကောက် ကို အဖော် ခေါ် လျက် သွား သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ရက် ဘတ် တ လာ သည် မည် သည့် အရာ ကို မျှ မ ကျေနပ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြောက်မက် ဖွယ် အရိပ် မည်း ကြီး ၏ လွှမ်းမိုး ခြင်း ခံ လိုက် ရ သည် နှင့် တူ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လစ် ၏ စေ့စပ် ခြင်း သတင်း ပါ သော သတင်းစာ ၏ စာမျက်နှာ ကို မျက်စိ ထဲ ပြန် မြင် လာ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကျွန်တော် က တစ် ဘက် အိမ် မှ မောင် တိုး ကို လှမ်း ခေါ် ပြီး အရက် တစ် ပိုင်း နှင့် ခေါက်ဆွဲကြော် နှစ် ထုပ် အ ဝယ် ခိုင်း သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
စိတ် ထဲ တွင် အကျွန်ုပ် ပြော သမျှ ကို သူ က ဘာ ကြောင့် လဲ ၊ ဘာ အတွက် လဲ တစ် ခွန်း မ မေး ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အို တော် စမ်း ပါ ၊ ဖေဖေ့ ကိတ် အကြောင်း လာ ပြီး ချီးမွမ်း ခန်း ဖွင့် မ နေ စမ်း ပါ နှင့် ၊ ဖေဖေ့ မြိုင်သာယာ ကို လည်း သမီး မ မက် ပါ ဘူး ၊ ဘယ် ယာတော ကို မှ လည်း မ မက် ဘူး ၊ လောက ကြီး မှာ ယာတော ဟာ ဘာ မှ အရေး မ ကြီး ပါ ဘူး ၊ အရေးကြီး တာ က မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခြား အရာ ဟူသမျှ တို့ သည် လည်း အသေးအဖွဲ က လေး တွေ ဖြစ် သွား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အမျိုးသမီး များ က စကား တစ် ခွန်း မျှ မ ပြော ကြ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြိုင် ၏ လက် ရာ ကို ခံ တွင်း တွေ့ သွား ကြ သည် သာ ဖြစ် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ပညာ ကို လို ချင် လွန်း သဖြင့် ဆင်းရဲ ဒုက္ခ ခံ ပြီး ကျောင်း တက် နေ ရ ရှာ သူ တွေ ၊ သား သမီး မျက်နှာ မိန်းမ မျက်နှာ တောင် ဝ အောင် မ ကြည့် နိုင် ဘဲ ရုန်းကန် လှုပ်ရှား နေ ရ သူ တွေ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ကောင်း ပြီ ဇင် မြိုင့် ကို ဇင် ကိုယ်တိုင် ပဲ ပြော မယ် ဟုတ် လား ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဒါ မှ မ ယား ဝတ္တရား ငါးပါး နဲ့ ပြည့်စုံ တော့ မ ပေါ့ ကွယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ ရွာ သို့ ပြန် လျှင် မြို့ တွင် နေ သော အနေအထိုင် အဝတ်အစား မျိုး ကို ပစ်ပယ် ရ မည် ကြောက် သော ကြောင့် ဖြစ် ကြောင်း နောက် မှ တွေး မိ တော့ သည် ။ တက် တိုး ဇိ ကုပ် လို့ နတ်ပြည် ပို့
ဘုန်းကြီး က တော့ ကျုပ် ထက် နှံ့စပ် တယ် ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ နဲ့ နေ ခဲ့ တဲ့ တစ် ချိန် လုံး ကျွန်မ မေမေ ကို တခြား မှာ ပဲ ထား ခဲ့ ပါ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
လ ဗျ ဂ မ် ကြောက်ရွံ့ သွား ပုံ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တန်းစီ နေ သော သစ်ပင် များ ၏ အဝေး မြင်ကွင်း မှ တပါး ဘာ ကို မှ မ မြင် ရ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ထို သို့ သော လူ တစ် ယောက် နှင့် တစ် နေ ကုန် အတူတကွ နေ ထိုင် ရ သည် မှာ မည် မျှ ပင်ပန်း ခက်ခဲ မည် ဖြစ် ကြောင်း ကို ဦးဌေးအောင် အနေဖြင့် မ တွေး တတ် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ခ ခင် နှောင်း ပင် လျှင် ရင် ထဲ ခံပြင်း သလို လို ဖြစ် မိ သေး ၏ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ကြည့် လိုက် စမ်း ပါ အစ်ကို ကြီး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် နာဂါ ဗာလ အနေဖြင့် ထို မှတ်တမ်း ကို မြင် ပင် မ မြင် လိုက် ရ ချေ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အခန်း ထဲ ရောက် ရောက် ချင်း အဝတ် တွေ ချွတ် ပစ် လိုက် ပြီး ရေနွေး ကန် တွင် အား ရ ပါး ရ စိမ် ချိုး ပစ် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ပြောင်း ပြန် ပြော ရ ရင် ကောင်း တာ လုပ် ပေး ဖို့ အခွင့်အလမ်း မ ရှိ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အကြော တင် မ ဟုတ် ဘူး ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
အဲဒီ လို သာ ဇဝေဇဝါ ဖြစ် နေ ခဲ့ ရင် အဲဒီ လူ အသက် ရှင် ဖို့ ၊ နောင် ကို လမ်းလျှောက် နိုင် ဖို့ အခွင့်အလမ်း မ ရှိ သလောက် ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ရေ တွင်း ကြီး သည် အသုံးမပြု တာ ကြာ ပြီ ဖြစ် သဖြင့် အတော် ယိုယွင်း ပျက်စီး နေ ပြီ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ဆင်း နေ တာ လား ။ သင့် လူ ရာ မ
ထွန်းနိုင် ကား ကွေ့ အမျိုးမျိုး အတွက် လှော်တက် အမျိုးမျိုး အသင့် ဆောင် ထား သည့် လှေသမား က လေး ဖြစ် ပုံ ရ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဘယ်လို မှ အတူ ယှဉ်တွဲ နေ ထိုင် လို့ မ ရ ဘူး ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဒီ အပင် ကို ခုတ် မယ် စား မြ ကို သာ သတ် လိုက် ပါ တဲ့ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
လာ ကြည့် သည့် ပရိသတ် တွေ ရင်သပ်ရှုမော ပြော ဆို နေ ကြ သံ များ ကို ဂျူး ဒစ် ကြည်နူး စွာ နားထောင် နေ တတ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဦးခင်ဝင်း သည် အထက် မြန်မာ ပြည် တွင် ရုပ်ရှင် ဇာတ်ကား များ ကို ကန်ထရိုက် စနစ် ဖြင့် ငှားရမ်း ဖြန့်ဖြူး သူ လည်း ဖြစ် လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒီ လောက် များ ပြား လှ တဲ့ ကြယ် တွေ ဘာ ကြောင့် တည် ရှိ နေ ကြ သလဲ လို့ ဉာဏ် မီ သလောက် လိုက် တွေး ကြည့် နေ လိုက် တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ကမ္ဘာ့ ပြင်ပ သက်ရှိ အဖွဲ့အစည်း တွေ က နေ ထုတ်လွှင့် မယ့် ရေဒီယို တယ်လီစကုပ် နည်းပညာ တွေ အကြောင်း ကျွန်တော် တို့ စဉ်းစား ကြည့် တဲ့ အခါ ကျွန်တော် တို့ ကိုယ်တိုင် အရင် မျိုး ဆက် တွေ တုန်း က လို အမြောက်ဆံ ကြီး ပေါ် တက် စီး ပြီး လ ကမ္ဘာ ဆီ သွား ချင် တယ် ဆို တဲ့ အတွေးအခေါ် မျိုး ဖြစ် နိုင် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ယင်း အရာ များ မှာ ယခု အခါ ငါ့ အတွက် ကုန်ဆုံး ကျော်လွန် သွား ပြီ ဖြစ် သည့် အရာ များ ဖြစ် ပေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကို အင် ဖူး ကိုယ်တိုင် က ပဲ ၊ ခင်ဗျာ့ ဦး ကြီး ဖြိုး က သူ့ ကို အိမ် ခေါ် လာ ပြီး ဝန်ခံ ခိုင်း တာ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သည် တော့ ရာသီ စာ လေး ဖြစ် နိုင် သေး သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ဤ သို့ မှ မ ဟုတ် သေး လျှင် နီ ကို လေ ဗစ် အမည် ရှိ ရောင်း ရင်း တစ် ဦး အိမ် သို့ အလည် ထွက် ကာ အာလာပသလ္လာပ ပြော ဆို နေ ခြင်း ပြု တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အချစ် ချင်း ဖလှယ် ကြ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူ့ အချိုး က လည်း နည်းနည်း ပြောင်း လာ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
မဒမ် လေ ဖက် ဗ ရီ နဲ့ ပြဿနာ မှာ လို ရာဇဝတ် မှု ကျူးလွန် ဖို့ အလွယ်ဆုံး အချိန် ပဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အက် ရှ လေ တစ် ယောက် မှ လွဲ ၍ မည် သူ့ ကို မျှ အကူအညီ မ ပေး တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခု ဆို ဖိုး သား လေး အသက် နဲ့ အမျှ ပဲ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ မြင် လိုက် ရ သည့် မြင်ကွင်း ကား ထိတ်လန့် စရာ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ပေါ့ က ပေါ် ဦး ပေါ် စ ဖရဲသီး များ ကို ထက် ခြမ်း ခွဲ ပေး နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆံပင် ထောင် ထောင် ကြောက် စရာ မျက်နှာ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဂျ ရယ် သည် တိတ်ဆိတ် နေ သော တောရိုင်း မြေ အလယ် တွင် ရပ် ၍ မျက်လုံး များ ကို မှိတ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီး တော့ ဟာ နာ အို ကာ ယာ စု ကို တို့ သားအမိ ကို လည်း လမ်းညွှန် ပေး လိမ့် မယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကျွန်တော့် သဘောထား က တော့ သူ့ အပေါ် လုံးဝ လုံးဝ မ ပြောင်းလဲ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဦး နောင် ရှမ်း ၏ ကိုယ် နှင့် ပါးစပ် မှ အမြဲတမ်း အရက်နံ့ ထွက် နေ သော ကြောင့် အထူးအဆန်း ဟု မ မှတ်ယူ ခဲ့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သေမှုသေခင်း စုံစမ်း ရေး အဖွဲ့ က တော့ ဖေဖေ ၏ နှစ် မြွှာ ကွဲ နေ သည့် ဘဝ ကို သံသယ ရှိ ကြ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဗိုလ်မှူးကြီး ဆင် ပ ဆန် ၊ ဗိုလ် ကာ နယ် ဂျီ နှင့် ဗိုလ် ဂွမ် နီ တို့ ဖြစ် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ နှင့် အက် ရှ လေ တို့ သစ်သီး ခြံ ထဲ တွင် ရပ် ၍ စကား ပြော ကြ ပုံ ကို စကား လက် ရုတ်တရက် အမှတ် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အင်ကြင်း ဆို ရင် အပျိုကြီး လုပ် ရ မှာ တောင် သဘောကျ သေး တယ် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အရေးအကြီးဆုံး က ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် မ လိမ် ဖို့ ၊ မ ညာ ဖို့ ပါ ပဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
တင် ဝင်း ကို ဆုံးရှုံး ရ မှာ ကြောက် လို့ လား ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကိုယ် တို့ ခြံ က လေး ထဲ မှာ သစ်ပင် တွေ ပို များ သော ကြောင့် လေ တိုး သံ တွေ ဆူညံ နေ လေ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ယခုတလော မှာ မှ ပင် ပြန်လည် ခေတ် စား လာ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
မွတ်စလင် များ က ဆစ်ခ် ဒုက္ခ သည် များ အား အင်္ကျီ များ နှင့် စား စရာ များ ပေး ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကား ပေါ် မှ ဆင်း လာ သူ ကား ထို နေ့ ၌ ပါ နီ ပတ် မြို့ မှ မွတ်စလင် အမျိုးသား များ ၏ အသက် ပေါင်း များ စွာ ကို ကယ်တင် မည့် မဟတ္တမဂန္ဒီ ကြီး ပင် တည်း ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒီ လို လည်း မ ဟုတ် ပါ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
အကျွန်ုပ် ခရစ်ယာန် ပြု ခြင်း အတွက် မေမေ ဘယ် သို့ ခံစား မည် နည်း ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဘာ ဆက် လုပ် ကြ မ လဲ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ က မည် သူ့ ကို မျှ မ ကြည့် ဘဲ ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဈေးရောင်းဈေးဝယ် ဝါသနာ ပါ သော ဒေါ်မြ ရင် က အောက် အရပ် မှ ငါးပိ များ ကို မှာ ယူ ရန် စိတ်ကူး ရ လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ကျန် ပင် သင် သည် ရွှေ ပေး ၍ မ ရ သော သူ ၏ ဣနြေ္ဒ ကို သမိုင်း ပေး တာဝန် အတွက် လွှတ် ချ ပစ် လိုက် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
အသက် ပင် မ ရှူ နိုင် အောင် ဖြစ် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အေး က ှာ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ကောင်း ဖို့ ရာ ကိုယ် အမြဲ ကြိုးစား နေ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
မိရိုးဖလာ အစ ှဲ က လား ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ပြန် ခါ နီး မှာ နှုတ်ဆက် သွား သေး သလား ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
မတော်တဆ လမ်း မှာ ပျက် နေ လျှင် ကား ပြင် တဲ့ တာဝန် ပါ ပို လာ ဦး မည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
သို့သော် လူ စီ ့ လက် ကို ဆွဲ ပြီး အိမ် နောက် ဘက် သို့ ကျွန်မ တန်း ပြေး သွား မိ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သူ့ ခြေထောက် က ကောင်း သေး တာ မှ မ ဟုတ် ဘဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စကား လက် ရက်စက် ကြောင်း ၊ အကြင်နာ ကင်း ကြောင်း ကို လူ တိုင်း သိ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတ် ဆောင် နေ ရင် ရောဂါ ဖြစ် ဖို့ မ လွယ် ဘူး ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
မည် သို့ ပြု ရ အံ့ နည်း ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အကြောင်းအရာ ဖြစ် ပေါ် လာ ပုံ က အခါ တပါး ၌ တိတ္ထိ တို့ သည် စုဝေး ၍ အရှင် မ ောဂ္ဂလ္လာန် အကြောင်း ကို ဆွေးနွေး ကြ လေ သည် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
သည် ပွဲ ဦး ရက် များ ကို ကို ကြီး ကျော် ၏ ကူနီ နန်း တည် ရာ ထန်းတော ရွာ နယ် ခံ ရွာသူရွာသား များ က ဒိုး တီး ပြီး ပူဇော် ကြ သည် နယ် ခံ နတ် က တော် များ က ပ ခန်း မင်း ကျော် စွာ နတ် ကို ရည်စူး ကာ နတ် ချော့ ကြ ရင်း ပွဲ ဦး မင်း ကို ကြို ကြ ပါ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
မ ုံ့ ဟင်းခါး ဆိုင် ရှိ လူ တိုင်း အံ့အားသင့် ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ ဘဝ ၏ ပြောင်းလဲ ခြင်း အစ လည်း ဖြစ် တော့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပြု ရန် အသင့် စောင့်ဆိုင်း လျက် ရှိ နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သမီး က ရော ဘယ် ဟာ နဲ့ တူ ပါ သလဲ ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
တခါတည်း တွင် ရှေ့ သို့ ချီတက် သော အင်အား စု များ သည် အဟောင်း ကို လွှမ်းမိုး နိုင် လောက် အောင် ကြီးထွားသန်စွမ်း မ လာ ကြ သဖြင့် ချုပ်ငြိမ်း ခြင်း ဖြစ် စဉ် သည် တည်တံ့ နေ သည် ဟု ထင် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
သူ မ ၏ အသံ သည် ခက်ထန်မာကျော ခြင်း မ ရှိ ဘဲ နှင့် အဆုံးအဖြတ် ကို ပြု နိုင် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တကယ် စဉ်းစား လျှင် ဒုတိယ အဓိပ္ပာယ် က ပို ၍ ပင် များ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တစ် ဖက် နှင့် တစ် ဖက် စနည်းနာ ကြ ပြီး နောက် ဦး ငွေ ခင် က အိမ် သို့ လာ ၍ လည် ရင်း သတို့သမီးလောင်း ၏ အကဲခတ် ခြင်း ကို ခံ ယူ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
သို့ ဖြစ် ၍ ဖရန့် အန နှင့် လူ ကိုယ်တိုင် မည် ဆို လျှင် ဂျင်း ဟုန် မှ ဧည့် ဂေဟာ ကြီး တစ် ခု တွင် တည်း ကြော်ငြာ သင် ပုန်း တွင် သတင်း ပေး ထား ဖို့ ပါ စာ ရေး ထည့် လိုက် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အနာ တို လီ သည် လွန် ခဲ့ သည့် နှစ် နှစ် က မိန်းမ တစ် ယောက် နှင့် လက်ထပ် ခဲ့ ခြင်း ပင် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ ကြိုက် သေး ရင် နောက် တပုဒ် ပြော ပြ အုံး မယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အလွန် စကား ပြော ခဲ သူ ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မြစ်ကမ်း ရောက် လျှင် ကား ပေါ် မှ ချ ပြီး မော်တော်ဘုတ် က လေး ပေါ် တင် ကြ ပြန် သည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ဒီ အဖြစ် ကို ကျွန်မ ကြည့် မ နေ နိုင် တော့ ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
တပ် သား များ က ရိုင်ဖယ် များ ကို ပခုံး တွင် လွယ် ကာ ခြေလှမ်း မှန် မှန် ဖြင့် ချီတက် လာ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကွန်ကရိ ရေ တွင်း အဖုံး ကြီး ပေါ် ရှိ ရေပိုက်ခေါင်း အပိတ် များ မှာ သံချေး များ တက် နေ ပြီ ဖြစ် ရုံ မျှ သာ မ က မူလီ ခေါင်း များ မှာ လည်း တစ် လုံး မျှ ပင် မ ရှိ တော့ ချေ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဗုဒ္ဓ တရား ဒေသနာတော် တို့ ဟောကြား ဖြန့်ဖြူး ကြ တယ် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မ မင်း ဖြူ သည် ကျွန်ုပ် နောက်ကျော ၌ ပိုး ၍ ထား လျှင် ပင် အထိ ထပ်ကြပ်မကွာ ဖြစ် နိုင် စရာ မ ရှိ ပဲ ယခု မူ မ မင်း ဖြူ အား အမြဲ ထာဝရ သတိပြု ၍ ကြည့် နေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ထို ခန္ဓာကိုယ် ကို ပင် ပုဂ္ဂိုလ် ၊ သတ္တဝါ ၊ သူ ၊ ငါ ဟု ခေါ် ကြ သည် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ည ကျ တော့ လည်း ခေါင်း တွေ ခဲ နေ ရ တဲ့ ကြား ထဲ သီချင်း တွေ အကျယ် ကြီး ဖွင့် လို ဖွင့် ၊ ဂစ်တာတီး ပြီး သီချင်း အော် ဆို လို ဆို လုပ် နေ လို့ ငေါက် ရ သေး သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ထိုစဉ် ဖုန်း ခေါ် သံ မြည် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အထူးအဆန်း တို့ ဖြင့် အတိ ပြီး သော မှော်ရုံ တော ပင် တည်း ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ရေ ထဲ စိမ် မိ သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် သူ ခံစား နေ ရ သော ရေ ငတ် ခြင်း ဝေဒနာ သည် ချက်ချင်း ပျောက် သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အမြောက်သံ တွေ ကြား ရ တာ ရင် တုန် လိုက် တာ ကွယ် ၊ ဂျုန်း ဘာ ရို ဘက် ထင် တယ် ၊ ဟုတ် လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သွေး နှင့် သား နှင့် ကိုယ် ဖြစ် ကြောင်း ပြ လိုက် ချင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြောက် ပိုင်း တွင် လည်း ပုံသဏ္ဍာန် တစ် မျိုး ဖြင့် အဖိနှိပ်ခံ နေ ရ ကြောင်း ကျွန်မ တို့ မ သိ ခဲ့ ကြ ပေ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
မုဆိုး မ အဘွားကြီး ဒေါ်ကြင် သည် မျက်လုံး ကို အင်္ကျီ လက်မောင်း စ ဖြင့် မကြာခဏ တို့ နေ သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ဘာ ဖြစ် လို့ ဒီ လောက် တောင် နှလုံးခုန် မြန် နေ ရ တာ ပါ လိမ့် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
တစ် နေ ရာ တည်း တွင် အခြေတကျ မ နေ ဘဲ အမြဲတစေ တစ် နေ ရာ မှ တစ် နေ ရာ သို့ လှည့်လည် ကျက်စား ၊ သွား လာ နေ ထိုင် တတ် သော လူမျိုး များ သည် ဥရောပ တိုက် တစ် လွှား နေ ရာ အနှံအပြား ၌ ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ဟော ဒီ စာ ကြောင်း လေး တွေ အောက် မှာ မျဉ်း ထား တား တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
စိုး ချစ် ဒီ စာ ကို ဖတ် ရ တော့ အံ့သြ မှာ ပဲ ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ရန်ကုန် သူ ရန်ကုန် သား များ သည် အိမ် ၌ စား စရာ မ ရှိ လျှင် နေ ၊ အပြင် ထွက် လျှင် တော့ လှလှပပ လေး ဝတ် တတ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါပေမယ့် ဗိုလ်ချုပ် ၊ ရန် သူ က ကျွန်တော် တို့ နဲ့ မိုင် ၆၀ အကွာ မှာ မ ဟုတ် တော့ ဘူး ဗိုလ်ချုပ် ၊ မိုင် ၄၀ လောက် ပဲ လို တော့ တယ် ၊ မတ် မြို့ ကျ သွား ပြီ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ယခု အခါ ဘိုး မန်း သည် ပထမဆုံး အကြိမ် အဖြစ် အသံ တွေ ကို သတိထား မိ လာ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
လက်အောက် ဝန်ထမ်း တွေ တွေ့ သွား ရင် ရှင်းပြ နေ ရ ဦး မှာ က တစ် ဒုက္ခ ပဲ သူ များ လက်ဆောင် ပေး ထား တာ လို့ ပြော လိုက် မှာ ပေါ့ အဲဒီ လို ပြော လိုက် ရင် ပို ပြီး တောင် သံသယ ဝင် ကြ ဦး မယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
နှိုး လို့ မ ရ ဘူး ၊ ခြေ တွေ လက် တွေ အေးစက် ပြီး တစ် ကိုယ် လုံး ပြာ သလို ဖြစ် နေ တယ် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ယင်း သို့ စကား ခင်း ပြီး နောက် ကျန်စစ်သား အား လုပ် သား နှင့် ပစ္စည်း များ ရှာဖွေ ခိုင်း ၍ ပုထိုးတော် ကြီး တစ် ဆူ ကို တည် စေ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ထို့ကြောင့် ပတ် လမ်း ပေါ် ရှိ ဒစ္စ ကာဗာရီ သို့ ပြန် ရန် လုံလောက် သည့် လောင်စာ ကို ချန် ပြီး လျှင် တောင် မှ ၊ ဤ မျက်နှာပြင် ပေါ် တွင် မိနစ် ပိုင်း လောက် ရှပ် ပျံ ရန် လောင်စာ ရှိ သေး သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
မုန့် ကို ယိုးဒယား မှ လာ သော အဆော့ တက် ဘီစကစ် ဘူး ထဲ မှ နှိုက် ယူ ၍ ပန်းကန်ပြား ထဲ ထည့် ပေး ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အမှန် က တော့ ပြင်သစ် ပြည်သူပြည်သား တွေ ဟာ ဒီ သူပုန်သူကန် ဘို နာ ပတ် ရဲ့ လက်အောက် က လွတ် တာ နဲ့ တစ်ပြိုင်နက် တရား မင်း ရဲ့ ခြေဖဝါး တော် အောက် ကို လာ ရောက် ခိုလှုံ ကြ လိမ့် မယ် လို့ မှန် နန်း အပျိုတော် ကြီး ယုံ တယ် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အာဟာရ နဲ့ ဥတု ကြောင့် ဖြစ် မယ် ထင် တယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ထို အခြေအနေ ကို ပါ သူ မ ကြိုက် နိုင် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကမ္ဘာ အရပ်ရပ် မှ လူမျိုး ပေါင်းစုံ ရောက် လာ ပြီး သူ့ ကို လိုအပ် သမျှ အကူအညီ တွေ ပေး ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
မင်း မှာ တော် တဲ့ အရည်အချင်း တွေ ရှိ တဲ့ အတွက် မင်း ကို အထင်ကြီး ကောင်း ကြီး မယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ထို့ကြောင့် ၇ နှစ် အရွယ် သူ့ သမီး ငယ် ပါ မယ် လာ ကို လည်း ဗိုလ်ချုပ် ကြီး ရီးစ် ၏ အတွင်းရေးမှူး အဖြစ် တာဝန် ပေး အပ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အဲဒါ နဲ့ ငါ နစ် ပူး ကို သွား ပြီး သူ့ လုပ်ငန်း တွေ ကြီးကြပ် ပေး တယ် ၊ လုပ်ငန်း တွေ အများကြီး ပဲ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
အိမ်မြှောင် သေး များ လား ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ကောသလ တိုင်းပြည် မှ ဤ လယ်ထွန် မင်္ဂလာ အခမ်းအနား သည် အင်မတန် မှ ထင် ပေါ် ကျော်ကြား လှ ပေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ ဆု
မ ုန္းတီးစိတ္ေတြနဲ႔ၾ က ည့္ေန တာ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ က ပန်း ခက် တွေ ကို ရေ နဲ့ ရော ပြီး တစ် ခါ တည်း အပူ ပေး ပြီး ကျို တာ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
လှေကားရင်း နဲ့ အနီးဆုံး နံရံ ကို မှီ ပြီး ရပ် နေ တာ မောင် ချစ် အေး လို့ ထင် ရင် မှား ပါ လိမ့် မယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
အဲဒီ အထဲ မှာ ကျေးဇူး မ သိ တတ် တဲ့ က လေး က ဘယ် နှစ် ယောက် ပါ မယ် ဆို တာ မ ပြော နိုင် သေး ဘူး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အေးဆေး တည်ငြိမ် သည့် အတွေး အောက် တွင် မြှုပ် နေ သည့် ရက် ဘတ် တ လာ ကို မုန်းတီး စိတ် က ခေါင်း ပြူ လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရောဂါ ဝင် နေ သူ သုံး ဦး ထပ် တွေ့ ရ ပြန် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒါ နဲ့ မောင် ရွှေ ပန်း ဟာ ချစ် သူ ရဲ့ မျက်နှာ ကို သေသေချာချာ ကြည့် ပြီး ချစ် ခတ် မြတ်နိုး လွန်း တဲ့ အတွက် ပွေ့ဖက် ကျီစယ် ပါ သတဲ့ ဘုရား ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
နီဂဲလ် က လွှဲ ပေး မယ့် တခြား အေဂျင်စီ တွေ က သူ တို့ ရဲ့ ပြဿနာ တွေ ကို ဖြေရှင်း ပေး နိုင် ဖို့ ရာခိုင်နှုန်း က နည်း မ နေ ဘူး လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဆံပင် ကောက် က လေး နဲ့ ဖြူဖြူ လုံး လုံး သွား လှ လှ ကောင် မ လေး ကို လေ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဒါပေမယ့် တူရကီ တပ် နဲ့ ဗြိတိသျှ တပ် တွေ မှာ အမှုထမ်း ခဲ့ ဖူး တဲ့ စစ်သား ၆ ၁၅ ယောက် ၊ အယောက် ၂၀ ကို ကျွန်တော့် အနေနဲ့ အချိန် မ ရွေး ငှားရမ်း လို့ ရ ပါ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဦး ရာ ကျော် နှင့် ရွှေ လယ် က မိုး ကောင်း နှင့် ဗန်းမော် ကို သိမ်း ရန် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကိုယ့် ဟာ ကို ပြန် မ ဖတ် ချင် တော့ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါ ဆို သူ ငါ့ ကို ဘာ လို့ က ပျ စေးနှဲ လို့ ချေ ါ တာ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဖရီး စ ကူး လမ်း ထဲ တွင် ရှိ သော အဆိုပါ စားသောက်ဆိုင် မှာ တိတ်ဆိတ် ရှင်းလင်း ၍ ထောင့် စားပွဲ တစ် နေ ရာ တွင် လွတ်လွတ်လပ်လပ် စကား ပြော လို့ ရ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အကျွန်ုပ် သည် ထို ဦးပဉ္စင်း ကို တစ်ခါတစ်ရံ မျှ မ မြင် ဖူး သဖြင့် စူးစမ်း သော အကြည့် ဖြင့် ကြည့် လိုက် ကာ ဧည့်ခန်း ရှိ ကုလားထိုင် လွတ် တစ် လုံး မှာ ဝင် ထိုင် လိုက် လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ယခု လူ သံ သူ သံ မ ကြား ရ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရွာ ကျောင်း ဘုန်းကြီး က စ ပြီး ရွာသူရွာသား တွေ က ဂရုစိုက် တော့ လည်း အားနာ မိ တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သူ တို့ ၏ ကိုယ်ခန္ဓာ ကို ကြီး သလား သေး သလား မ မြင် ကြ ရ သော်လည်း သစ်တော်သီး သပြေသီး ၊ န ရွဲ သီး ၊ ဆီးသီး ၊ စင် ပြွမ်း သီး ခန့် ရှိ မျက်လုံး နီနီရဲရဲ များ စွာ တို့ သည် အမှောင် ထဲ တွင် အရောင် တလက်လက် ထွက် က မီး စုန်း များ ပမာ တောက် စား ရွေ့လျား လာ ကြ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ထို့ကြောင့် ကို ကြီး ငွေ တစ် ယောက် အရက် ပုလင်း ဟု ယူဆ ရ သော အရာ ကို ကိုင် လျက် လျှောက် သွား သည် ဆို သော အချက် က သာ ယေဘုယျအားဖြင့် ပေါ်လွင် ထင်ရှား လေ သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
စောလူး တပ် ပျက် ပြီး ကျန်စစ်သား ပုဂံ သို့ ဆုတ် လာ ရ သည့် ရှုခင်း ကို မှန် နန်း ရာဇဝင် တွင် စာ တစ် ပုဒ် ဖြင့် ဖော်ပြ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဧည့်သည် များ ကား စားပွဲ မှ မ ထ ကြ သေး ဘဲ အင်္ဂလိပ် ထုံးစံ ကို အတုယူ ကာ စပျစ် ချို အရက် ကို သောက် ၍ ကျန်ရစ် ခဲ့ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လှုပ်ရှား ပြောင်းလဲ မှု မ ရှိ သော ရုပ် ဟူ သည် ဘယ် အခါ က မျှ မ ရှိ ပေ ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ဘာ ကာယ လဲ ညို ရဲ့ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သူ တို့ မ ရှိ တော့ ဘူး ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ကောက်စိုက် ရင်း က ကလပ် တောင် ဆီ သုံး လေး ခါ ပြန် ကြည့် မိ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
အဝတ်လျှော် နေ သည့် အမျိုးသမီး တစ် သိုက် ၏ သီချင်း သံ က နောက် မှ လိုက် လာ ခဲ့ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဒီ ပြင် မ ကြည့် နဲ့ လေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့ ရာ တွင် စစ် ရေး ပြ ကွင်း ထဲ တွင် စစ် ရေး ပြ နေ သည့် နှယ် ဖိနပ် သံ တွေ ဆူညံ လျက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ငါ့ လခွမ်း ရုံး ထဲ မှာ မြက် ပေါက် ခိုင်း ၊ သုံးထပ်သားပြား တွေ သယ် ခိုင်း တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
တစ် ချိန် က ဗမာ တပ် တွေ ဟာ ဇင်းမယ် ကို စစ် ချီ တဲ့ အခါ အဲ့ဒီ နေ ရာ မှာ စခန်း ချ ပြီး ဒီ တောင်တန်း ကြီး ကို ခွင်း ပြီး ရင် ဇင်းမယ် ကို ရောက် ပြီ ဆို တဲ့ အထိမ်းအမှတ် နဲ့ ပေး ခဲ့ တဲ့ ဗမာ နာမည် လို့ လည်း ပါးစပ် ပြော ရာဇဝင် တွေ ကြား ဖူး တယ် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
ဖ ဖြေ ား နဲ့ နီ ကို လ တေ ို့ မ ကျ ြ နှာ ကို မ ထော ကျ တော့ ဘူး လား မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အိုး ဆိုင် တန်း သည် ပွဲ ကွင်း မြောက် ဖျား တွင် ရှိ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ယခု သူ တို့ ကြည့် ပါ ဦး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘာ ခု မှ မ င်ျဂ လာ ပါ လဲ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဘယ် မဂ္ဂဇင်း မှ ပို့ ဖြစ် သည် တော့ မ ဟုတ် တစ် ဦး တည်း သော ကျွန်တော့် စာဖတ် ပရိသတ် က မ အေး ဖြူ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
လွန် ခဲ့ သော နှစ် ပေါင်း သုံး ထောင် ခန့် က ခါ နာ န် တစ် ပြည် လုံး ကို ယော ရှု က ပထမဆုံး အကြိမ် တိုက်ခိုက် သိမ်း ယူ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် နှစ် ကာလ တွေ ကြာ လာ သောအခါ ဒုတိယ ဖော်ပြ ထား ပုံ ကို ပို ကြိုက် လာ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ညီမလေး တစ် ယောက် က သူ့ ကို ဖက်ပွေ့ ယူ သည့် အစ်ကို ကို ပြန် ဖက် ဖို့ သတိ မ ရ သလို ပဲ ဖြစ် မည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အသက် ငွေ့ငွေ့ သာ ရှိ တော့ ပြီး သတိလစ် နေ ၍ မ နည်း ပြုစု ကြ ရ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
လက္ခဏာ ပေါ် မှာ သန်လျက် ပုံ ပါ တယ် ဆို က တည်း က ပန်း ရန် အဖွဲ့ ခေါင်းဆောင် ဖြစ် ဖို့ အလားအလာ ကောင်း နေ ပြီ မ ဟုတ် လား ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
အခု အတိုင်း ဆို ပါ က ချင် ဝီဝီ မှ ဆင်စွယ် များ ကို အသား တင် ထရပ်ကား ဖြင့် သယ် သွား ပါ သည် ဟု အာဏာပိုင် များ အား အထောက်အထား ဖြင့် တင်ပြ နိုင် ဖို့ ခက်ခဲ သွား ပြန် လေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ့ ဇာတိ လော ရိန်း နယ် ကို ဂျာမနီ ထဲ သို့ သွတ်သွင်း လိုက် ပြီး ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သိဒ္ဓတ္ထ က ခပ်ကျယ်ကျယ် ပြန် ပြော လိုက် လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အမြင် မ မှောက် မှား စေ ဖို့ တော့ ဆရာတော် ကြီး ၏ စကား အတိုင်း နှလုံးသွင်း တတ် ဖို့ လို သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သို့ ရာ တွင် စစ် ကြောင့် ဖရိုဖရဲ ဖြစ် ကျန် ခဲ့ သည့် အတ္တလန်တာ အထက်တန်း စား တို့ တန်ဖိုး ထား သည့် အရည်အချင်း များ အကုန် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤ သို့ ဖြင့် ထို တပ် ရင်း သည် အပြင် ပန်း အား ဖြင့် သာ စည်းကမ်း သေ ဝပ် သည် မ ဟုတ် သေး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘာ ဘ ရာ ဆို တဲ့ မိန်းမ သား တစ် ယောက် တည်း ကို ကြောက် ဖို့ မ လို ပါ ဘူး ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
စိတ် ခံစား မှု အရ အကျယ်ချဲ့ တာ မျိုး ကို လုံးဝ မ ကြိုက် တတ် သော ခ ရ စ္စ သည် ပင် အကျယ်ချဲ့ သော အလုပ် တွေ ကို လုပ် နေ လေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဒီ က လေး မ က တော့ ပျက်စီး နေ ရှာ ပြီ လေ မစ္စ တာ ဒီ ဝင်း တား ရဲ့ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မ မ မေ က လှောင် ရယ် ရယ် နေ တဲ့ ကျွန်တော့် ကို မျက်မှောင်ကုပ် ပြီး ကြည့် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဦး ဘော စ ကို က ကျွန်တော့် ကို ပြော တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ထို နေ့ မွန်းလွဲ ပိုင်း တွင် သင်္ဘော သား များ ထဲ မှ ဖွား သူ လေး ဦး ထပ် ထွက် လာ ပြန် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဖာ ရာ တွေ ပေါ် နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ ကြောင့် ပွန်း ရာ ပဲ့ ရာ ပင် မ ရှိ ဘဲ လူ က မိန်မိန် ခန့် ခန့် ကြီး မကိုဋ် တောင် မ ပျက် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ငနီ ကြီး ခြေ နာ ပုံ မ ပြ တော့ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ခန္ဓာ မှာ ဆို လျှင် ဝိညာဉ် ဖြစ် သည် ဟု ဆို လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သို့ ရာ တွင် သူ သည် လည်လည်ဝယ်ဝယ် တော့ မ ဟုတ် ကြောင်း သိ သာ နေ ပြန် သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ခင်ဗျား တို့ ရဲ့ အမှု ကိစ္စ ပြီး မှ ဆုံ ကြ တာ ပေါ့ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ နှင့် တွေ့ လျှင် မည် သည့် မိန်းကလေး ကို မျှ ချမ်းသာ မ ပေး ဟု တီးတိုး ပြော သံ ကို ကြား ရ ဖူး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ သည် သူ့ စိတ်ကူး များ ကို အခု ချက်ချင်း ထ ၍ မ လုပ် သေး ဟု ဆုံးဖြတ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
နောက်ဆုံး မှာ တော့ တို့ များ ဟာ ဒီ အမြစ် တွေ ယှက်ဖြာ နေ ရာ က လွတ်မြောက် ရာ လွတ်မြောက် ကြောင်း ဆို ပြီး အောက်ပြည်အောက်ရွာ ကို ထွက်ပြေး မိ တာ ပဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သမိုင်း လမ်းဆုံ ဆို တော့ မောင် ချစ် အေး တို့ ဘက် က နေ သွား ရင် တက် ္ က သိုလ် ရိပ်သာ လမ်း ကို ဖြတ် သွား ရ တယ် လေ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
လော်ရာ က တံခါးဝ တွင် ရပ် ကာ ခေတ္တ စောင့်ကြည့် နေ သေး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မြို့ သွား တော့ ဖွာ လူ ဒါ ဝယ် ထည့် လာ ချင် လို့ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
သူ တို့ စိတ် ထဲ ဝယ် သည် ဘဲ အို ဘဲ နာ ကြီး တွေ က သက်သက် ဝင် ရှုပ် နေ တာ ပဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ က မိမိ ရှက်အမ်းအမ်း ဖြစ် နေ ခြင်း ကို ဖုံးကွယ် လို သဖြင့် တမင် ခပ်လှောင်လှောင် ပြုံး ၍ ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
၁၉၈၀ ပြည့် နှစ် တွင် မူ ဂါ လို က မိမိ ၏ ဓာတ်ခွဲခန်း တွင် အလုပ် လုပ် သည့် ပညာရှင် နှစ် ဦး ဖြစ် သော ဘား နတ် နှင့် ဖ ရင့် တို့ သည် လူ တွင် ရက် ထ ရို ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး ဝင်ရောက် နိုင် ကြောင်း အထောက်အထား များ ကို တွေ့ ရှိ ပြီး ဖြစ် ကြောင်း ဖြင့် ကြေညာ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကောင်း ပါ တယ် အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ မ ၏ အရပ်အမောင်း နှင့် အလုံး အထည် မှာ လည်း ထို အမျိုးသမီး နှစ် ယောက် လောက် ပင် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လောလောဆယ် ဘွန် နီ နှင့် မ ပြေ မ လည် ဖြစ် ပါ က ကင်မရာ မင်း ကောင်း တစ် ယောက် လက် လွတ် ရ မည် မှာ မ လွဲ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဒီ လို အ ရေ မ ရ အဖတ် မ ရ တွေ နားထောင် လို့ က လေ က ချေ တွေ နဲ့ တစ် နေ ကုန် လျှောက် လှိမ့် နေ တော့ တာ ပဲ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အိမ် တော် စေ က အသံ တိုးတိုး ဖြင့် ပြော လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သို့သော် ဝက် ဘ စ တာ ကုမ္ပဏီ သည် ၁၈၉၄ ခု နှစ် တွင် ဒေါ်လာ ၉ ၄ဝဝဝ တင် ပြီး ဒေဝါလီခံ ရ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
စကား လက် ၏ မျက်လုံး များ သည် မီ လာ နီ ၏ မျက်လုံး များ နှင့် သွား ဆုံ မိ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ် နေ့ ထက် တစ် နေ့ သေး သေး လာ သော ထို ဘော် ငွေ အလင်း ကွေး လေး ပေါ် တွင် မြေပြင် သဏ္ဌာန် အနေအထား များ ကို မြင် ရ ရန် ခက် ပါ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဇော် ပို င့် မှာ ကျွန်တော် မ သိ တာ တစ် ခု ခု တော့ ရှိ နေ တယ် လို့ ထင် နေ မိ တာ ၊ ကြောက် စရာ ကောင်း အောင် တောင် မှန် နေ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ယောက်ျား တစ် ယောက် ကို ဆွဲဆောင် နိုင် သော အရာ များ ထဲ တွင် ရွှန်းစို တောက်ပ သော အနီရောင် စွပ် ဖိနပ် များ ဝတ်ဆင် ထား သည့် ဝင်းပ ဖြူစင် သော ကိုယ် လုံး တီး မိန်းမ တစ် ယောက် ကို တွေ့ မြင် ရ ခြင်း ထက် ပိုမို သာ လွန် သော စွဲမက်ဖွယ် အလှတရား မျိုး ရှိ နိုင် တော့ မည် မ ဟုတ် ကြောင်း အရွယ် ရောက် မှ ကျွန်မ နားလည် လာ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
နီဇ် ရှေး ကား ဂျာမန် ဒဿန ဆရာ တို့ တွင် သြဇာ ကြီးမား သူ တစ် ဦး ဖြစ် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဗိုလ် ငယ် တစ် ယောက် ကျွံ လာ သည် ကို အနိုင် တိုက် က ရ လိမ့် မည် ဟု မွန် တို့ ယုံကြည် ကြ ကုန် ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဆွန်ယာ ့ ကို တော့ သူ မ တွင် ရင် သွေး က လေး ရ တော့ မည် ကို တွေး ပြီး အတိုင်း မ သိ ဝမ်းသာ ပျော်ရွှင် ဟန်ဆောင် လိုက် ရ ပါ တော့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
တစ် ပတ် ပြီး တစ် ပတ် ပို ဆိုး လာ တော့ မယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဝါသနာ ကြောင့် သင် တာ တဲ့ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
စိတ်ဓာတ် သည် ရွှင်လန်း ခြင်း မ ရှိ တော့ အခြေအနေ အရပ်ရပ် ပြောင်းလဲ သွား ခြင်း ၊ မျှော်လင့် ချက် ကုန်ဆုံး သွား ခဲ့ ရ ခြင်း တို့ ကြောင့် ဖဲ င် နီ ၏ ခံစား ချက် ဟူသမျှ တို့ သည် ကုန်ဆုံး သွား ခဲ့ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ယခု တစ် ကြိမ် တွင် တော့ ကျွန်ုပ် ဒေါသ ကို ထိန်းချုပ် မ ရ တော့ ဆတ်ခနဲ မတ်တတ်ထရပ် လိုက် ပြီး သူ့ မျက်နှာ ရှေ့ မှာ လက်သီး ကို ကျစ်ကျစ် ပါ အောင် ဆုပ် ရင်း ပြော လိုက် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ကျွန်တော် ၏ ဝန်ထမ်း အရပ်သား များ နှင့် သူနာပြု များ အဟန့်အတား အနှောင့်အယှက် မ ရှိ နေ ကြ ရ သည် မှာ ကျွန်တော် ရှိ နေ သော ကြောင့် ဖြစ် ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
အတန်း ထဲ သို့ ပြန် ရောက် လာ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဝက်သစ်ချပင် ဆယ့်နှစ် ပင် ၏ အလယ် တွင် မူ ဦး ကြီး ဝီလ်ကီ ၏ အိမ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာအုပ် တွေ ထဲ မှာ အင်တာနက် မှာ အကြိမ်ကြိမ် မြင် ခဲ့ ဖူး ပြီး သား ပဲ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
တယ်လီဖုန်း ခေါင်းလောင်း မြည် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မိမိ တို့ ငယ်ငယ် က တည်း က သိ ခဲ့ ဖူး သော ရှေးဟောင်း စကား ရိုး ကြီး ဖြစ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မိမိ ကိုယ် ကို ယုံကြည် စိတ်ချ စိတ် ရှိ မည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အိ ရှိ ဂါ မိ သည် အပူ ပေး စားပွဲ ၏ စားပွဲခင်း အဆင် ကို ပြန် မြင်ယောင် ကြည့် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဒီ လောက် လဲ ကြောက် တတ် မှာ မ ဟုတ် ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ တို့ ဇာတ် အမီ ပြန် ချင် လည်း ပြန် လာ ကြ မှာ ပါ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လောက ကြီး မှာ လောကဓံ ကြောင့် မြင့် တဲ့ အခါ မြင့် မယ် ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
မည် သူ မည် ဝါ နည်း ဆို သည် ကို ကျွန်တော် သိ ပါ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ယင်း သို့ ရွာ များ တွင် ချစ် တီး ကုလား တွေ ဝင် ၍ ခြေသွက် နေ ချိန် သည် သာသနာ ဘာ သာ လွန် စွာ စည်ပင် သည် ဟု ထင် စရာ ရှိ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ပြီး တော့ ဖေဗယ် ကို ကြည့် ပြီး ဆက် ပြော သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အဘွား နဲ့ အတူ ပြေး တော့ လူ အုပ် ကြီး နဲ့ လမ်း အပြင် ရောက် အောင် မ နည်း တိုး ရ မှာ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ က ရယ် ပြန် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ သည် နိုင်ငံ ရေး သက်တမ်း တစ် လျှောက် တွင် ထောင် ထဲ ၌ ရက် ပေါင်း ၂ ၃ ၃၈ ရက် တိတိ နေ ခဲ့ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မျက်ခုံးမွေး ဖြူ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ တို့ အလှည့်ကျ တော့ လိုက် သောက် ပြီး ကိုယ့် အလှည့် မှာ ပြန် မ တိုက် လျှင် မ ကောင်း ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
စွမ်းအင် ကား ဖျက်ဆီး ၍ မ ရ ကောင်း သော ပရမတ္ထ သစ္စာ မျိုး ဖြစ် သည် ဟု ခေတ် သိပ္ပံ က လည်း ယူဆ တတ် ပြီ ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အိပ် ရေး ဝ ဖို့ ဖြစ် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
မာ နာ က စ ကတ် စိမ်း နှင့် သူနာပြု ခေါင်းဆောင် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အဲဒီ နောက် ဖာရာဒေး ပြော ဆို သွား ခဲ့ တဲ့ လျှပ်စစ် သံ လိုက် စက်ကွင်း ဆို တာ တွေ ဟာ အမှန်တကယ် တည် ရှိ ပြီး အထောက်အထား မ ပြ နိုင် သေး တာ ကြောင့် သင်္ချာ ဗေဒ အရ ပုံ သေ နည်း နဲ့ သက်သေထူ နိုင် ဖို့ အား ထုတ် ခဲ့ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
တစ် နှစ် တိတိ ပြည့် ပြီး တဲ့ အပြင် နှစ် လ တိတိ စောင့် နေ ခဲ့ သေး တယ် ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
တူးမြောင်း ဖောက် ဖို့ ပရောဂျက် မ စ သေး ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
အာ ရ ပ္ေစာ္ဘြားအဝတ္ အစား ဝတ္မယ္ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ့ မျက်နှာ တွင် စောစော က လို မှုန်မှိုင်း ခြင်း မ ရှိ တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ် ခု ခု ကို ပို လို ချင် ရင် တစ် ခု ခု ကို တော့ လျှော့ ယူ မှ ရ မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
လ ဂျာ ကောင် နှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင် တွင် ရှိ သော ကမ်း ဆို လျှင် အင် ရှောင် ခ တိုက် စား ထား သဖြင့် အောက် ပိုင်း တစ် ခု လုံး နက်ရှိုင်း စွာ ချိုင့် ဝင် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ သည် ဤ သို့ တွေး လျက် ပြတင်းပေါက် နား သို့ ကပ် လာ ခဲ့ စဉ် မိမိ နာမည် ကို ခေါ် လိုက် သည့် ကြား နေ ကျ အသံ တစ် သံ ကို ကြား လိုက် ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နောက်ဆုံး တွင် ခြံနီးချင်း များ သည် သူ့ ကို ဘေး မဲ့ ပေး ထား လိုက် ကြ တော့ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
စွပ်စွဲ ခြင်း ဆို သည် မှာ မ ဟုတ် သည် ကို အ ဟုတ် လုပ် လို ခြင်း ပင် ဖြစ် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မ ကြာ မ ကြာ ဆို သလို ရပ်တန့် ၍ နားစွင့် ကြ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ချစ် မြား ရှင် ကို ဘာ လို့ နေ ပူ ကြီး ထဲ ရပ် ထား ရ တာ လဲ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သို့ ရာ တွင် ဘာ ပြော မည် နည်း ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
အရေးကြီး တာ က မီး ဆို တာ က မှုတ် ပေး မှ ပဲ တောက် တယ် ကွယ့် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ က ခေါင်းဆောင် ဂီ ဒီ ယံ ကို ပို ၍ ကြောက် မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရွာ သို့ တစ် ခေါက် ပြန် မ လာ ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မီ လာ နီ မျက်နှာ ကြောင့် သူ့ ကို ဝတ် ကျေ တမ်း ကျေ စကား ပြော နေ ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ကို စကား လက် သိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ည ဘက် တွေ မှာ ကိုယ့် ရပ် ရွာ ကို လှည့်လည် ့ ကြည့်ရှု စောင့်ရှောက် ပေး ရုံ ပဲ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
လှိုက်လှိုက်လှဲလှဲ ဖြင့် ကြိုဆို ဖို့ သာ ရှိ တော့ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မည် သို့ ဖြစ် စေ ဖဲ င် နီ သည် ရွှေနန်းတော်ကြီး ထဲ မှ စုဖုရားလတ် ၏ ရုပ်သွင် ကို သာ မြင်ယောင် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ စိတ်ကူး တစ် ခု ရ သွား သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
ယခု တော့ ရှင်း သွား လေ ပြီ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
နောက် တစ် နေ့ နေ့လယ် ရောက် သည် အထိ ကျွန်မ တို့ တစ် ဗီဇ နာ လေး မျှ ရပ်နား ခွင့် မ ရ ခဲ့ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အဲဒါ နဲ့ အဲဒီ သုံး ယောက် လုံး လွှတ် ပေး လိုက် ရ တဲ့ အပြင် လူ ဆယ် ယောက် လောက် ရေ ဝိုင်း လောင်း တာ တောင် နှစ် ရက် လောက် အိမ် ပေါ် မ တက် နိုင် ဘူး ဘ ဒွေး အကြည်တော် ဘီလူး
ရှာ ကို သာ ဒု က် ခ မ ပေး ပါ နဲ့ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
သူ မျှော်လင့် ထား သည့် အတိုင်း ဖြစ် လာ သော ကြောင့် စိတ်ပျက် သွား သည် ဟု မ ဆို သာ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဒါ က တော့ သွေး သား ထဲ မှာ ရှိ နေ တဲ့ ဝါသနာ ကိုး ကွ ၊ ဒါပေမယ့် မ လုပ် ဖြစ် ပါ ဘူး မင်း လူ အသပြာ လုလင်
အတ္တလန်တာ သို့ သွား ၍ ပိုက်ဆံ ချေး မည် ဖြစ် ကြောင်း ၊ လိုအပ် လျှင် မြိုင်သာယာ ကို အပေါင် ထား မည် ဖြစ် ကြောင်း ည ကျ လျှင် အိမ် သား များ ကို ပြော ပြ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အချိန် လည်း တော်တော် လင့် သွား ပြီ ။ မင်း လူ ရေတမာ
သို့သော် မြေး မ လေး တစ် ယောက် ကို စောင့်ဆိုင်း နေ သော အဘိုးအို တစ် ယောက် ကဲ သို့ နွေးထွေး နှစ် လို သော အငွေ့အသက် များ ပျံ့နှံ့ နေ လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ပြီး တော့ ထူးဆန်း တဲ့ အတွေး တစ် ခု လည်း ဝင် လာ မိ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သူ တို့ ပင်ပန်း နေ လို့ အဲ့ ၏ ါ ဘီစကွတ် မုန့် စား ပြီး အနားယူ ဦး မယ် ပြော တယ် ကျောက်စိမ်း မြေ
ဗိုလ်မှူးကြီး မော် ရိုး သည် အခန်း တံခါး မ ခေါက် ပဲ ဝင် လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အလွန် လေးစား ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိပ်ပျော် သွား တာ ဟာ စိတ် သက်သာ ရာ သက်သာ ကြောင်း အကောင်းဆုံး ထွက် ပေါက် ပါ ပဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ရဲ မြင့် ကို ဒုဥက္ကဋ္ဌ အဖြစ် တညီတညွတ်တည်း ရွေး လိုက် သည် ၊ ဒီ အထိ ပြဿနာ မ ပေါ် သေး ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
နန်း ရင် ၏ စကား မှန်ကန် ကြောင်း မ ကြာ မ တင် မီ မှာ ပင် သူ မ က သိ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တစ် ယောက် တည်း ညစာ စား ပြီး တော့ စာကြည့်ခန်း ထဲ သွား ထိုင် နေ လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သေ ချင် သေ ပေ စေ တော့ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သူ သည် အေမီ နှင့် ရှုခင်း အကြောင်း ပြော နေ ၏ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ထို အချိန် မှ စ ၍ မင်း တုန်း မင်း ကြီး ၌ မိန်းမ ငယ် များ နှင့် မြူးထူး လို သော ဆန္ဒ တို့ သည် လည်း ပျောက်ကွယ် ကုန် ခန်း သွား ခဲ့ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အေး ပေါ့ နောက် ပြန် ပဲ ဆင်း ရ မှာ ပေါ့ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
နေ ရောင်ခြည် များ သည် ခန်းဆီး ပြာ များ ကြား မှ စကား လက် ၏ အခန်း တွင်း သို့ ဖြာကျ လာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖြူ ဥ နဲ့ သဲ နု ဒီ ကို လာ စမ်း ။ နင် တို့ ဟို ဘက် အိမ် သွား ပြီး ဟို မိန်းမ ကြီး ကျွေး တဲ့ သင်္ဘောသီး တွေ စား တယ် ဆို ၊ ဟုတ် လား ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ခု လည်း ကိုယ် သည် မြန်မာ ဖတ် စာအုပ် ကို ဖွင့် ၍ ဖတ် ချင် ယောင်ဆောင် ရင်း နားထောင် နေ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
မြင် တော့ မ မြင် ဘူး ပါ ဘူး ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ထို လူ များ သည် အဘယ် ရည်မှန်း ချက် ဖြင့် ထို အတုအယောင် ပုဂ္ဂိုလ် မှော်ဆရာ များ ကို ကိုးကွယ် နေ ကြ သနည်း ဆို သည် ကို လည်း သိ ခဲ့ ရ ဖူး ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အစ က တည်း က ယုံ ကို မ ယုံ ခဲ့ တာ လို့ ပြော ရင် ပို ပြီး မှန်ကန် လိမ့် မယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ တို့ ဘဝ တွင် နေ အိမ် သည် အသက် ဝိညာဉ် ကင်းမဲ့ သွား ခဲ့ လေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ တို့ သည် မည် မျှ စ စ သည်းခံ ခွင့်လွှတ် နိုင် ပေ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ကဆုန်ဆိုင်း ၍ ပေး နေ သော ဖလွိုက် ၏ သဏ်ဌာန် သည် မိုး မ ခ ပင် များ ကြား တွင် ပေါ် လာ လိုက် ပျောက် သွား လိုက် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒါပေမယ့် နောက် တစ် ကြိမ် လောက် ထပ် ပြီး စဉ်းစား ပေး လို့ ရ မ လား မ သိ ဘူး ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မ သည် ပို ၍ လေးလံ သော သက်ပြင်း ကို ချ ပြန် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သို့သော် လည်း အီဂျစ် နိုင်ငံ သည် ဆီးရီးယား နှင့် အီရတ် နိုင်ငံ များ နှင့် အပြိုင် ကွယ်လွန် သူ အဗ္ဗဒူလာ ဘုရင် ၏ အနောက်ဘက်ကမ်း မှ နယ်မြေ ကို အပိုင်စီး ရန် မျက်ခြည်မပြတ် အကွက် ချောင်း နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ်နည်းအားဖြင့် ဒီ လို စစ်မြေပြင် မျိုး ကို လက်လွှတ် ခံ လိုက် တာ က မှ ပို လို့ ကောင်း ပါ သေး တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဒီ လို သဘောထား ကြီး စွာ ခွင့်လွှတ် ခြင်း ဟာ မြင့်မြတ် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အပြာရောင် စာအိတ် က လေး ကို တွေ့ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
စီးပွား ရေး လောက မှာ လည်း မ ဟာ ဗျူဟာ မြောက် စဉ်းစား တွေး ခေါ် မှု နဲ့ စီမံကိန်း ရေးဆွဲ မှု တို့ ပြုလုပ် ကြ တဲ့ အခါ အထက် ပါ အကြောင်း တရား တွေ ကို အကဲဖြတ် လေ့လာ သုံးသပ် မှု ပြု ကြ ရ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဘဝ သတိ ရှိ လျက် နဲ့ တိုးတိုး အနေအထိုင် မ ဆင်ခြင် ခဲ့ မိ တာ လေး တွေ ရှိ ခဲ့ တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ဖြိုး ကို မျက်စိ ဝေ့ဝဲ ၍ ရှာ ကြည့် သောအခါ သူ သောက် ရေအိုးစင် ရေ ဖြည့် နေ သည် ကို မြင် ရ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ရန်ကုန် သည် တစ် မြို့ လုံး မှောင် ကြီး အတိ ဖုံး လျက် ရှိ လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ရ ွှယ်ဟွား ထံ မှ ပြန် စာ ရ သည့် အခါ တိုင်း တွင် ကျွန်မ တို့ တစ် အိမ် သား လုံး ခေါင်းချင်းဆိုင် ကာ အဓိပ္ပာယ် ကို ဖော်ထုတ် နိုင် ရန် ကြိုးစား ကြ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တောင် ပိုင်း မြို့ များ ထုံးစံ အတ္တလန်တာ တွင် လည်း အလုပ်ကြီးအကိုင်ကြီး တွေ ကို ဦး စီး လုပ်ကိုင် သည့် မိန်းမ တွေ ရှိ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို အောင် မြိုင် က တော့ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဖေဖေ က သူ့ ကို အလုပ် ထုတ် ပစ် မည် စိုး သော ကြောင့် လား မ သိ ပါ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ကျန် တဲ့ ဌာန တွေ အတွက် က အဝင်အထွက် အလုပ်သမား ကတ် ပြ ရ တာ နဲ့ အလုပ် ချိန် အတွင်း ဆို ရင် တော် ရုံ အကြောင်း ပြ ချက် နဲ့ ထွက် ခွင့် မ ပေး တာ နဲ့ ဆို တော့ အလုပ် မ ရှိ လည်း ဌာန ထဲ ပူပူ အိုက်အိုက် နေ ရုံ ပဲ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အဲဒါ ကို ကို ရင့် ဆီ က ရ အောင် ယူ မယ် လို့ ဆုံးဖြတ် ခဲ့ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နောက် တစ် နေ့ ကျ တော့ ဇင် တို့ သားအမိ တစ် တွေ မောင့် ကို လေဆိပ် သို့ ဆင်း ပို့ ကြ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သို့ ရာ တွင် တံခါးဝ အရောက် ၌ ဤ မျှ ဣန္ဒြေ ပျက် ရ မည် လော ၊ က လေး ကို ဤ အတိုင်း ပစ် ထား ခဲ့ ရ မည် လော ဟု မိမိ ဘာ သာ မိမိ မ လုံ မ လဲ ဖြစ် သဖြင့် လှည့်ကြည့် မိ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နာ တာ ရှာ က ဝင် ပြော လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကိုယ် တို့ သူငယ်ချင်း တွေ တစ် ယောက် သုံး ကျပ် စီ စု ကြ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
မီ လာ နီ ဘယ်လို ပြော လိုက် တာ လဲ ဟင် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စီစဉ် ထား သည့် အတိုင်း ကျွန်ုပ် နှင့် ဆွီဒင် သူ ငယ် နှစ် ယောက် တို့ စာ တိုက် ရုံး အပြင် တွင် တွေ့ ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
မင်း မှု မ ထမ်း တော့ ဘူး လို့ ထွက် သူ တွေ ထွက် ကုန် ကြ သတဲ့ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
တိုလီမိုလီ ပစ္စည်း က လေး တွေ ကို ချ ရောင်း ပြီး ရ သမျှ က လေး နှင့် သားအမိ နှစ် ယောက် စားသောက် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကပ္ပလီ အကြောင်း နကန်း တစ် လုံး မျှ မ သိ ဘဲ နှင့် ကပ္ပလီ လွတ်လပ် ရေး စကား ပြော နေ သည် ကို စကား လက် အံ့သြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ ရှေ့တည့်တည့် တွင် မည်းနက် သော တောင်တန်း ကြီး များ သည် မ ကြည် မ လင် ပုံ မျိုး ဖြင့် မားမားမတ်မတ် ရပ် လျက် ရှိ ကြ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အိပ်ချင်မူးတူး ဖြစ် နေ သော မျက်လုံး များ သည် မီးရောင် ကို ရဲ ရဲ ရင် မ ဆိုင် ဝံ့ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ရင့်ကျက် တည်ငြိမ် သည့် အရွယ် သို့ ရောက် နေ ပြီ ဖြစ် သော်လည်း ကတ် ဆူ ရို ၏ ရင် သည် တား မ နိုင် ဆီး မ ရ အောင် ခုန် နေ လေ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ရွှေနန်းတော်ကြီး သို့ ပထမဆုံး ရောက် ရှိ သွား စဉ် က မိမိ အား လူ စိမ်း အဖြစ် သဘောထား ခဲ့ ကြ သော နန်းတော် သူ နန်းတော် သား များ သည် ဤ အခြေအနေ ကို သာ မြင် လိုက် ရ ပါ က မိမိ အား ပခုံးတွန့် ၍ မ ထီ လေးစား ပြု ရဲ ကြ တော့ မည် မ ဟုတ် ဘဲ အံ့အားသင့် ၍ ပင် နေ ကြ လိမ့် မည် ဟု ဘိုး ရ စစ် တွေး မိ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဤ ကိစ္စ ကို ဆက် မ လုပ် ဘဲ နေ လိုက် လျှင် ကောင်း လေ မ လား ဟူသော အတွေး သည် ကျွန်တော့် ခေါင်း ထဲ သို့ ဝင် လာ လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ထိုစဉ် ရုပ်ရှင် ပိတ် ကား ပေါ် တွင် မြင်းစီး နေ သည့် မ က ္ကင်ဇီ ၏ ပုံ ပေါ် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သူ ၏ အစာငတ်ခံ တိုက်ပွဲ အောင်မြင် စွာ ပြီး ဆုံး သွား သော ကြောင့် ဂန္ဒီ ကြီး အဖို့ စိတ်သစ်လူသစ် ဖြစ် ကာ အထူးတလည် ကြည်နူး နှစ်သိမ့် ဖြစ် မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
စာရွက်စာတမ်း တွေ ကြား ထဲ က စာအုပ် ငယ် လို ခေါက် ထား သော စာရွက် တစ် ထပ် ကို တွေ့ ရ သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
နွယ့် ဘဝ တစ် လျှောက် မှာ ကျား ရယ် ၊ မ ရယ် ခွဲ မ မြင် တော့ ပါ ဘူး ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ညဉ့်နက် ပိုင်း သို့ ရောက် လျှင် ဘိန်းစား ဘွန် ဟောင်း သည် ဆင် နှစ် စီး နှင့် ကျွန်ုပ် တို့ ရှိ ရာ သို့ ပြန်လည် ရောက် ရှိ လာ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ဝမ်း လည်း နည်း သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ဒီ လို မ ဟုတ် ပါ ဘူး ကွ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စားပွဲ ပေါ် တွင် စား ကြွင်း စား ကျန် များ ဖြင့် ရှုပ်ပွ နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
လမ်း ကြား လေး သည် တစ် မီ တာ မျှ သာ ကျယ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မ မြ လေး သည် ပန်းထိမ် ဖို သို့ နေ့စဉ် သွား ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ငါ တို့ က အရ ုပျ ဆိုး တော့ ဘ ယျ ရှိ မ လဲ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သို့ ဖြင့် သူ မ ၏ နေ့စဉ် လုပ်ငန်း ဆောင် တာ များ အောက် တွင် သော က ဖြင့် မည်းမှောင် ပြီး မျက်ရည် တို့ ဖြင့် ပန်းကုံး ဖွဲ့ ထား သော လျှို့ဝှက် ဗိမာန် က လေး တစ် ခု ကို ချာ ရု တည်ဆောက် မိ လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ဖြစ် နိုင် သည် ထား ဦး ၊ ဒီ အတိုင်း သွား ဖြုတ် လိုက် လျှင် ကပ်ဘေး ကြီး ဆိုက် လိမ့် မည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဒင်း မ လား သည် ညဉ့် သုံး ယံ ကြိုး ကြီး ကို စ ၍ တီး လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထုံ လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကိုယ် ပြော လိုက် တဲ့ စကား တစ် ခွန်း ကြောင့် တစ် ဖက် သား ရဲ့ န် ဂုဏ်သိက္ခာ ထိခိုက် သွား မ လား ၊ တစ် ဖက် သား အကျိုး ပျက်စီး သွား မ လား ၊ တစ် ဖက် သား စိတ်ဆင်းရဲ သွား မ လား ဆို တာ အမြဲ ဆင်ခြင် ရ ပါ မယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
သေတ္တာ ထဲ မှ အင်္ကျီ တစ် ထည် ကို မျက်နှာ သုတ် ပဝါ အဖြစ် အသုံးပြု ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
လက်ျာ ဘီလူး ကို သွား ရှာ ပြီး အကြောင်းကြား လိုက် ၍ သူ တို့ နှစ် ဦး တွေ့ ကြ ပြန် သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
မြောက်အမေရိက ဒေသ အနှံ့အပြား မှာ စက်ရုံ ပေါင်း ဆယ် ခု တည်ဆောက် နေ ရာ ချ ထား ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
လူ့ ဘဝ ကြီး က ဗလာ ကြီး လို လို ဘာ လို လို ဖြစ် နေ တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
မောင် ရင် မောင် သည် သစ်တော ထဲ မှာ အချက်အချာကျ သော နေ ရာ တွင် ကင်းတပ် ဆောက် ၍ သူ့ အဖွဲ့ သား များ နှင့် နေ လျက် မ ပြတ် ကင်း လှည့် စောင့်ရှောက် ခြင်း ဖြင့် ဘုရင့် သစ်တော ထဲ မှ သစ် ခိုး ခြင်း ကို ကာကွယ် နိုင် လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သူ့ အနား တွင် မားမားမတ်မတ် ယော က ျ်ား တစ် ယောက် ရှိ နေ ခြင်း ၊ မှီခို တွယ် တာ စရာ ယော က ျ်ား တစ် ယောက် ရှိ နေ ခြင်း ၊ ကိုင်တွယ် အား ထား စရာ ကျစ်လျစ် တောင့်တင်း သည့် လက်မောင်း များ ရှိ သည့် ယော က ျ်ား တစ် ယောက် ရှိ နေ ခြင်း အတွက် စကား လက် ဝမ်းသာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ် လို ပဲ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယခု တစ် ကြိမ် တွင် မစ္စတာဂျွန် ကွစ် လ တာ ကျွန်တော့် ထံ ရောက် လာ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
က လေး ငယ် က တော့ ပြုံး မယ် ၊ ဆော့ မယ် ၊ ငို မယ် ၊ တွတ်တီးတွတ်တာ ပြော မယ် ဒီ လောက် ပဲ ရှိ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကို နှင်းမောင် သည် စီး က ရက် တစ် လိပ် ကို ထုတံ ၍ သော ကံ ပြီး နောက် ဆက် ၍ ပြော ပြန် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ဂန္ဒီ မျက်လုံး ကျယ် သွား ပြီး ကပျာကယာ လူး လဲ ထ ထိုင် လိုက် တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
နေ ဝင် သွား ချိန် မှာ နာရီဝက် ခန့် ပင် ရှိ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ကြေးဝါ ပြား အရုပ် များ ကပ် ထား သော သုံး လက် မ ခါးပတ် သည် တလက်လက် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အဲဒီ က နေ မှ နောက်ထပ် တက္ကစီ တစ် စီး ပြောင်း စီး ပြီး အိမ် ပြန် လာ ခဲ့ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ မ တွင် ဥပေါသထ သီလ နှင့် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယု ခင် ၏ ဓားမြှောင် မှန်း သူ သိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် ဆို သည့် ကောင် က အခြား နေ ရာ တွေ မှာ သာ ဖြစ် သလို နေ ဖြစ် သလို စား နိုင် သည် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
နွယ့် အလုပ် တွေ ကို သာ ထိုင် ကူ လုပ် ပေး ခဲ့ ကာ နွယ့် ကို စကား မ ပြော ခဲ့ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ရွေးကောက်ပွဲ တွင် ပေါ တက် စ အနိုင် ရ ရှိ ရေး အတွက် မ အိပ် မ နေ ၊ မ ရပ် မ နား ၊ မ စား မ သောက် အကူအညီ ပေး ကြ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရှိုက်သံ ကို စတင် ကြား ရ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သို့ ဖြင့် သူ မ အလွန်အမင်း ကြောက်ရွံ့ လာ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ထို အမည် သည် ယခု တိုင် ပြောင်းလဲ ခြင်း မ ရှိ သေး ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဒါ ပ မ ေယျ့ဝဝေဝေါး ဝါး ပဲ ရှိ သေး တ ယျ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
နောက် ပြီး ယခု အချိန် က လည်း လက်ဖက်ရည် သောက် ချိန် မ ဟုတ် တော့ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
နားလည် ပြီး သား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
အစ္စလာမ် ဘာ သာ ဝင်ရောက် လာ သောအခါ အေ လ် အ က စာ ဗလီ နှင့် တမန်တော် မိုဟာမက် ကောင်းကင်ဘုံ သို့ တက် သွား ခဲ့ သည် ဟု ဆို သော မ ဟာ ကျောက် ခုံး ကြီး တို့ ၏ တည် ရှိ ရာ ဖြစ် လာ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်မ အထင် က ပညာရှင် တွေ ဆို တာ အေးဆေး တည်ငြိမ် တဲ့ လူမျိုး တွေ လို့ ယူဆ ထား တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သွား တွေ ကျိုးပဲ့ လျင် ၊ သို့ မ ဟုတ် တုံး သွား လျင် လည်း အငတ်ဘေး နှင့် မ ကြုံ ရ တော့ ပြီ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သည် တော့ သူ တို့ နှစ် ယောက် ဟာ တ ယောက် စီ မိတ်ဆက် စာ ရေး ဘို့ မဲ ချ ကြ သတဲ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မြေ ညှိ မည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ရှ ရိုး ဒါး သည် ပြာလဲ့ သော မျက်လုံး များ ဖြင့် ကျွန်တော့် ဇနီး ကို ကြည့် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ကျွန်တော် တို့ ကို ဘဲ မျက်လုံး က လေး ကြောင် တောင် နဲ့ ကြည့် နေ ရှာ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို့ကြောင့် ကျွန်မ ပထမဆုံး ရင်ခုန် ရ သူ မှာ တခြား ကောင် လေး ဖြစ် သွား လေ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
တရားခွင် ပေါ် မှာ သူ ပြော ဆို ပြု မူ ခဲ့ သည့် စကား များ ၊ လေ သံ ဟန်ပန် များ သည် ရှေ့ နေ တစ် ယောက် ပုံစံ နှင့် မ တူ တော့ ။ မင်း လူ ရေတမာ
ဆရာ လည်း စုံ နေ ပြီ ၊ ဆေး လည်း စုံ နေ ပါ ပြီ ဆရာ ရယ် ၊ ကျွန်တော် လည်း စိတ်ညစ် ရ ပါ ပြီ ၊ ခု တော့ စိတ်ပျက် တာ နှင့် ကု လည်း မ ကု တော့ ပါ ဘူး ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒါပေမယ့် အစာ ကျေ သွား တဲ့ အခါ အသက် ရှင် ရ တာ အရင် ထက် ပို ပြီး ဖြတ်လတ် လာ လိမ့် မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အဲဒီ နောက် မြေပုံ ရေးဆွဲ ရေး နဲ့ ပတ်သက် ပြီး ဆက်လက် ကိုင်တွယ် ဖို့ မယ်ရီ ကို တာဝန် ပေး လိုက် ပါ တော့ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သူ ရေချိုး ပြီး ကမ်း သို့ ပြန် တတ် ခဲ့ ၍ မျက်နှာ ကို ပဝါ နှင့် သုတ် တော့ မှ သိ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ခု တော့ ပထမဦးဆုံး ခွင့်လွှတ် ဖို့ နီးပါး အစ်ကို ပြော နေ မိ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ တို့ နှင့် မ နီး မ ဝေး အခန်း အစွန်း နေ ရာ ၌ စင်မြင့် ငယ် တစ် ခု ရှိ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ပြီး မှ စီး က ရက် မီးညှိ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒီ အတိုင်း လက်ပိုက် ကြည့် နေ ကြ သလား ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ယနေ့ တွင် ကား ဟိန္ဒူ နှင့် ဆစ်ခ် အမျိုးသား များ မှာ နှင်းဆီပန်း နှင့် ထပ် တစ် ရာ ပန်းကုံး များ ဖြင့် အလှခြယ် ထား သော ကျောင်း တော် ဝင် ဝ တွင် မွတ်စလင် အမျိုးသား များ နှင့် ရောနှော ကာ ချစ်ကြည် ရင်းနှီး စွာ ဖြင့် တပျော်တပါး သွား လာ လှုပ်ရှား လျက် ရှိ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒါ့ကြောင့် မြင် သာ ရွာသား တွေ ဆို သူ့ နောက် ကွယ် ကြ ရင် ပျောက် စေ ဆရာ ဆို ပြီး ကင်ပွန်းတပ် ပေး ထား ကြ တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူ ၏ ဝမ်းနည်း ပူဆွေး မှု များ ကို တွေ့ မြင် နေ ရ သော်လည်း အ ရှိ အတိုင်း လက်ခံ နိုင် ရန် ကျွန်မ ၏ စိတ် က ငြင်းဆန် နေ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ တို့ ဘာ သူ တို့ လာ တာ ပဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဤ သို့ ဖြင့် လူ များ သည် သူ တို့ ၏ ရေစို စောင် များ ကို ချိုင်း များ တွင် ညှပ် ၍ ရွံ့ ထဲ ရေ ထဲ မှာ ပင် လျှောက် သွား ကြ ရ လေ တော့ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကျုပ် နဲ့ မြင့်မြင့် လည်း ဦး ဖိုး ထယ် ဆန္ဒ အရ လက်ထပ် လိုက် ကြ ရ တယ် မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
မ ထူး တော့ ပြီ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထိုစဉ် က အကျဉ်းသား အား မေးမြန်း သည့် မေးခွန်း များ နှင့် အဖြေ များ ကို ကြား ရ သည့် အခါ တွင် ဘာ သာ တရား ကိုင်းရှိုင်း သည့် မာ သာ ထရီဇာ သည် တအံ့တသြ ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ထို့နောက် ပေ တစ် ထောင် ခန့် မြင့် သော တောင်စောင်း ထို ဏ် ခေါင်း ကြီး ပေါ် မှ ဖြတ်ကျော် ပျံသန်း သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒင်နီယယ် သည် သူ့ ကိုယ် သူ အခြေ မ ပျက် အောင် ထိန်း ထား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အမျိုးသမီး သည် ဖြူ ဝင်းမွတ် ၏ ဒဏ် ကို မ ခံ နိုင် တော့ ။ မင်း လူ ရေတမာ
ခု တော့ အဖြေ မ ရှာ ၍ မ ရ တော့ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကြာ တော့ လည်း ပို ၍ တွယ် တာ လာ ကြ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
စာကြည့်တိုက်မှူး ဦး သော် ကောင်း က စာမေးပွဲ မေးခွန်း ကိစ္စ တွေ နှင့် အခန်း ထဲ အောင်း နေ ရ ၍ ကျွန်တော် နှင့် တွေ့ ခွင့် မ ရ ခဲ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ မ အိပ်ရာ အနောက် ခန်း ဘေး ကဲ လား တံခါး က လေး ကို အသာ မ ကြည့် လိုက် တော့ အပြင် မှ မြူ တွေ ပိန်း နေ အောင် ဆိုင်း ကာ မှောင်မည်းမည်း ညဉ့် ရိပ် များ ပင် ရှိ သေး သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
သူ တို့ မြင် ရ သည့် အရာ မှာ သူ တို့ ထင် သလို သင်္ဘော ပျက် မှ လှေ က လေး တစ် စင်း မ ဟုတ် ၊ ရွက် ချ ကာ သူ တို့ ဆီ သို့ လှော်ခတ် လာ နေ သော တိုင်းရင်းသား လက် ထွင်း လှေ က လေး တစ် စင်း ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သား အတွက် စိုးရိမ်ပူပန်စိတ် ဖြင့် တစ် နေ့ တစ် နေ့ ဒေါ်ဒေါ် စိန် သည် ဘွားဘွား လို ပဲ စိပ်ပုတီး ပဲ စိပ် နေ မည် ဟု ကျွန်မ ထင် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သို့သော် နွား တစ် ကောင် ယူ ခဲ့ လျှင် သင် မြင် ရ အောင် အဝေး မှ သတ် ပြ မည် ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
တ ယူဇနာ မျှ အောက် သို့ ရောက် သောအခါ ဘေး ပတ်ပတ်လည် ရေ ပြင် ကြီး က ကျောက်မျက်ရွဲ နံရံ ကြီး ကာ ထား သကဲ့သို့ တည် နေ ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ကျော ပေါ် က မိမိ က ဘာ မျှ မ ပြော ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အစ်မ ကြီး က မေး သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
သူ သည် ဒယိမ်းဒယိုင် ဖြင့် ရေ ရှိ ရာ သို့ လျှောက် သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပြီး တော့ ဒင်း နိ စ် လည်း ကျန် ခဲ့ ဦး မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အသက် ကို ရင်း ပြီး ဆုံးဖြတ် ဖို့ မ ပြော နဲ့ ၊ အိမ် တစ် လုံး ကို ပဲ ရင်း ပြီး ဆုံးဖြတ် ခိုင်း ကြည့် လိုက် ပါ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ကိုယ် မျက်လုံး စွေ ကြည့် သောအခါ အံ ကို တင်းတင်း ခဲ ထား သည် ကို တွေ့ ရ ပြီး မျက်ရည် များ ပြည့် သိပ် နေ သည် ကို တွေ့ ရ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဖေဖေ ၏ ယုံကြည် အား ထား ရာ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
မ ရှိ သေး ဘူး ဆို တာ ရှိ ချင် တဲ့ အလားအလာ ကို ဖော်ပြ တာ မ ဟုတ် ဘူး လား ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ပြီး တော့ အစ်ကို့ က လေး ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဂိုဏ်း ခွဲ သုဓမ္မာ ဇရပ် က ဝတ် တက် သူ အားလုံး တအံ့တသြ ဖြစ် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေါ် စော ရုံ တို့ သည် ဤ သို့ ဖြစ် လိမ့် မည် ဟု လုံးဝ မ ထင် ခဲ့ ကြ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျီ ကျီ ကျား က အသံ ကြား တိုင်း ဖျတ် ခန် ခေါင်း ထောင် လာ မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါကြောင့် အပူ ပေး စားပွဲ အောက် မှာ ရှိ တဲ့ လူ က ပုန်း နေ တာ မ ဖြစ် နိုင် တော့ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကမ်း ပေါ် က လျှောက် သွား နေ တဲ့ လူ က တောင် ရှေ့ ကျော် တက် သွား ပါ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နေ ဦး ၊ နေ ဦး ၊ လော်ရာ သည် သူ့ ဇနီး တစ် ဦး ဦး နှင့် တွေ့ ခဲ့ ဖူး သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
သီပေါ မင်း သား ၏ လူပျို တော် မောင်မောင် တုတ် နှင့် မောင်မောင် ငယ် တို့ ပေါ် တွင် လည်း ၎င်း တို့ မြှောက်ပင့် ပေး ရာ တွင် မိ မိဘ ဝင် မြင့် ပြီး တာ ဝန်ကြီး ခံ ခဲ့ မိ သည့် အတွက် လည်း စိတ် ထဲ တွင် လေး ၍ နေ လေ တော့ ၏ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
အဲဒါ သူပုန် က အသာ က လေး ပစ် ချ လိုက် ရုံ ပဲ ၊ ကျုပ် တို့ က တူ မောင် တို့ ပြည်သူ့ တပ် ဦး အစိုးရ ခေါင်းဆောင် တွေ ကို ပြော တယ် ၊ စပိန် မှာ ကျွန်တော် တို့ ပြည်သူ့ တပ် ဦး အစိုးရ ရှုံး ယင် ပြင်သစ် ပြည် မှာ လဲ ခင်ဗျား တို့ ပြည်သူ့ တပ် ဦး အစိုးရ ကြာ ကြာ ခံ မှာ တော့ မ ဟုတ် ဘူး လို့ ၊ ဒါပေမယ့် ခက် တာ က ဒီ လူ တွေ က ဒါ ကို သဘော မ ပေါက် ကြ ဘူး မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မြွေ ကြီး များ သည် သူ့ ကို စိန်း စိန်း ကြီး ကြည့် နေ ကြ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
အရှင် ရင် ဆိုင် နေ ရ တဲ့ ရန် မှာ မင်း သား အာ မွတ် နဲ့ မိဖုရား ဇ ရ ဒါ တို့ ရဲ့ ရန် က အစွယ် အ ပွား သာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အလုပ် လည်း ခု လောက် ဆို ပြုတ် ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တစ် ခု ရှိ သေး တယ် ကွ ၊ ကိုယ့် မှာ ဖြစ် နေ တဲ့ ဒုက္ခ ကို လူ တွေ သိ အောင် တစာစာ အော် ပြီး ပိုက်ဆံ တောင်း တဲ့ လူ ကို သူတောင်းစား လို့ ခေါ် တယ် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
စိုးရိမ် ကြောက်လန့် မှု မ ရှိ တော့ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကျွန်တော် တို့ အစည်းအဝေး မ ပြီး သေး ပါ ဘူး ၊ ဒီ အစည်းအဝေး ဟာ ဒီမိုကရေစီ အစည်းအဝေး ဖြစ် ပါ တယ် ၊ ဒါ ကြောင့် မို့ ကိုယ့် နေ ရာ မှာ ကိုယ် ပြန် ထိုင် ကြ ဖို့ မေတ္တာရပ်ခံ ပါ တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒုတိယ ထပ် တွင် မြက် ဖျာ ခြောက် ချပ် ခန်း နှင့် လေး ချပ် ခွဲ ခန်း ဟူ၍ အခန်း နှစ် ခန်း ရှိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အချိန် ကာလ ကို အနိုင် ရ သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ၊ အချိန် ကာလ ကို ပယ်ဖျောက် ပစ် သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ကမ္ဘာ လောက ရှိ အခက်အခဲ ဟူသမျှ ကို ကမ္ဘာ လောက ရှိ အဆိုး ဟူသမျှ ကို အနိုင် ရ ရှိ သည် မ ဟုတ် လော ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒီ နေ့ အဖို့ မင်း ခါ တိုင်း လို နောက် က လိုက် ပြီး အငွေ့ ရှူ ပြီး ပြန် လာ ရုံ နဲ့ မ ရ ဘူး ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
မ လုပ် ဘူး ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဟန် ခင် က ကို ဇော်ဝင်း သူ တို့ ကို လာ ပြီး စကား နှိုက် နေ ကြောင်း ရိပ်မိ လိုက် သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ခင်ဗျား အမေ ရဲ့ တောင်ဝှေး ကို ပြ ကြည့် ရင် ရ ကောင်း ရ နိုင် တယ် လို့ ခင်ဗျား နှမ က အကြံပေး ခဲ့ တာ ပဲ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဒါ ဖြင့် မင်း နှုတ်ခမ်း က ဘာ ဖြစ် လို့ တပြင်ပြင် ဖြစ် နေ တာ လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာ ကြောင့် လဲ ဆို တော့ မိန်းကလေး ဆို တာ ယောက်ျား တစ် ယောက် ရဲ့ တန်ဖိုး ထား ရာ ပဲ ဖြစ် သင့် တယ် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဟေ့ လူ ၊ ခင်ဗျား တကယ် ပြော နေ တာ လား မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
အတ္တလန်တာ တောင် ဘက် တွင် ဖြစ်ပွား နေ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆား လုပ်ငန်း ဆို တာ ဟာ မြိုင် တို့ စက် မှု ဓာတုဗေဒ ဘာ သာ နဲ့ တိုက်ရိုက် ပတ်သက် နေ တာ ပဲ ဟာ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဘယျလောကျနှိပျ လို ကျ ပါ သလဲ လို့ လေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခေါင်း တွင် နှင်းဆီပွင့် ကြီး တစ် ပွင့် ကို ပန် ထား ပြီး အနီရောင် ခုံမြင့် ဖိနပ် ခပ် ထူထူ ကို စီး ၍ ထား သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
အချိန် နှစ် နာရီ မျှ ကြာ သွား ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
သူ များ အိမ်ထောင် တွေ ပျော်ရွှင် ချမ်းမြေ့ စွာ နေ ကြ သည် ကို မြင် ရ သောအခါ မ မ သည် တကယ် ပင် ဝမ်းသာ မိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
အဲဒါ ကြောင့် ပဲ ကမ္ဘာ ကြီး ပူနွေး လာ မှု က ပိုမို ဆိုးရွား လာ ခဲ့ ရ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ပညာ ရေး အခြေခံ ရှိ မ ရှိ က အရေး မ ပါ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ရောင်း နိုင် တဲ့ ဈေး ပဲ ပြော တယ် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ပြန် အမ်း သည့် ငွေ ကို အမြန် ယူ ပြီး ဆိုင် ပြင် ထွက် လာ ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ရေ ဒီ ကယ် များ သည် သူ တို့ ထုံးစံ အတိုင်း သစ္စာဖောက် ဖို့ အချိန် ရောက် ပြီ ဆို သည် ကို ဆောင်းတွင်း က တည်း က ဗီးလာ့ဒ် တွက် ခဲ့ ပြီး သား ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လ ဗျ ဂ မ် က လ ဖိုင် လ တစ် ယောက် တည်း လာ ရ မည် ဆို ခြင်း မှာ တပ် သား တစ် ယောက် ယောက်ျား တစ် ယောက် ကို သာ ဆို လို ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျုပ် လာ ဖြစ် အောင် လာ ပါ့ မယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အလုပ်အကိုင် ကောင်း ကောင်း ရ ရင် ၊ ဘယ် သူ့ ကို မှ မော်ကြည့် စရာ မ လို ဘူး တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သို့သော် ဂျော့ သည် ဖဲထုပ် ကို ကုလား ဖန် မ ထိုး ဘဲ အနား စွန်း မှ ကိုင် ကာ တ ဖျစ်ဖျစ်မြည် အောင် လုပ် လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
သူ ဟာ အင်မတန် တော် တာ မှန် တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သည် လို လွတ်လပ်ခွင့် ပေး ထား လျှင် ခင် သီသီ သည် အိမ်ထောင် ဖ အဖြစ် မ သင့် တော် သည့် လူ တစ် ယောက် ကို ရွေး မိ ပြီး ဖြစ် မှာ စိုးရိမ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ညည်း တို့ သားအဖ လေ ၊ နှစ် ယောက် လုံး တစ် ပုံစံ တည်း ၊ စားပွဲထိုး ချ ပေး တာ စား ၊ ခေါင်းငုံ့ ပြန် လာ ကြ တဲ့ ဟာ တွေ ၊ တစ် ခါ မှ ကို စောဒက မ တက် ဖူး ဘူး ၊ သဘော ကောင်း ၊ မနော ကောင်း ကြီး တွေ လေ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကျွန်တော် သူ့ ကို လှမ်း ကြည့် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သို့ ဖြင့် နယ်ခြား ခံတပ် များ ဆောက် ရာ ၌ နှစ် ဘက် အကျိုး အတွက် စော နောင် က ပူးပေါင်း ဆောင်ရွက် မှု များ ပြု ခဲ့ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
မင်း မ ပြော ချင် ပေ မယ့် ကျုပ် ပြော ရ လိမ့် မယ် ၊ ဒီ တော့ ကျုပ် မေး တာ ကို ဖြေ ပါ ၊ အက် ရှ လေ ဟာ မင်း ကို ချစ် တုန်း ပဲ လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ ကို သိ လို့ လည်း ရင် ရင် ငြိမ်း က ခု လို တောင်း ဆို ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ပါ လက် စ တိုင်း နှင့် မ တူ သော ရာသီဥတု ကြောင့် သူ့ ကိုယ် သူ သူစိမ်းပြင်ပြင် တစ် ယောက် ပမာ ခံစား ရ မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အကြောင်း အားလျော်စွာ ထို အထောက်တော် သည် သူ တို့ ထံ သို့ ချောမော စွာ ပြန်လည် ရောက် ရှိ လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဆင်ပြေ ပါ တယ် ဟု ပြော လိုက် ရုံ ဖြင့် သူ့ ကိုယ် သူ အပြစ်တင် ချင် သလို ဖြစ် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့ မျက်စိ သည် အပြင် ကို လှမ်း မ ကြည့် သော်လည်း နန်းတော် မှ ထွက်ခွာ နေ ကြ သော ဆင် သံ ၊ မြင်း သံ ၊ လူ သံ တွေ ကို ကြား နေ ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
တဖြည်းဖြည်း ချင်း ပျက်သုန်း တိမ်ကော နေ သည့် ယာ မြေ များ ဖြစ် ပါ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ပဲ့တင် ဟိန်း ၍ ပေါ် ထွက် လာ သော ရွှေ နန်းတော် အတွင်းဝန် ၏ အသံတိတ် သွား သောအခါ ခန်းမဆောင် တစ် ခု လုံး တွင် လှုပ်လှုပ်ရှားရှား ဖြစ် သွား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထို လူ ၏ ပါး တစ် ဖက် ရှိ ခြစ် ရာ မှ သွေးစက် များ သည် သူ့ အင်္ကျီ ရင်ဘတ် ပေါ် သို့ ကျ နေ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
လက်ျာ ဘီလူး ဆို သည့် ငယ်ငယ် ချော ချော စစ် သူ ကြီး ကို ပရိယာယ် နှင့် ကပ် ၍ မိန်းမ တို့ မာယာ သုံး ကာ လွတ်မြောက် ရန် ကြံစည် ကြည့် ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဘေး မဲ့ စည်း ဝင်း အတွင်း မှ ကျီး မ နိုး ပစ္စည်း များ ကို ရောင်း ပြီး သောအခါ အပြစ်ဒဏ် ပေး ခံ ရ သဖြင့် သင်္ကန်း ဆီး ကြ ရ မည့် ရာဇဝတ် သား များ ဦး ရေ ထက် သင်္ကန်းပရိက္ခရာ တို့ က အဆမတန် ပို နေ သေး ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
အစောပိုင်း တွင် လွယ်ကူ သော အကြမ်းထည် မှ စတင် ပြီး တဖြည်းဖြည်း ရင်းနှီး မှု ၊ ယုံကြည် မှု ရ လာ သည် နှင့် ပို ၍ ပို ၍ ခက်ခဲ နက်နဲ သော အနုအရွ ပန်းပု ပညာ များ ကို သင်ကြား ခွင့် ရ လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အကယ်၍ သူ့ တွင် တရား မ ဝင် သော ကိုရီးယား က ပြား သား က လေး တစ် ယောက် ရှိ နေ သည် ဆို တာ ကို ဆန့်ကျင်ဘက် အုပ်စု က သိ သွား ခဲ့ လျှင် သည် ပြဿနာ သည် ဒိုင်း န မိုင်း ပေါက်ကွဲ သလို ဝုန်း ခနဲ ဖြစ် လာ နိုင် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ပြီး မှ ခေါင်းငုံ့ စေ ပြီး ရေနွေး နှင့် ခေါင်းလျှော် ပေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ပီယာ သည် ၎င်း ၏ ခိုင်မာ တောင့်တင်း လှ သော ခန္ဓာကိုယ် ကြီး ကို လှုပ်ယမ်း ကာ ပွဲ ဈေး ထဲ တွင် လျှောက် လာ သကဲ့သို့ ဟန်ဆောင် ခြင်း အလျင်း မ ရှိ ဘဲ ဝဲယာ ရှိ မိတ်ဆွေ ရောင်း ရင်း များ အား ခေါင်း ညွှတ် နှုတ်ဆက် လျက် မင်း ပရိသတ် တွေ ကြား ထဲ တိုးဝှေ့ လာ ရင်း က တစ် စုံ တစ် ယောက် ကို ရှာဖွေ လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အုန်း မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ပြည့် ဝန်း သည် ဖြစ် စေ မ ပြည့် ဝန်း သည် ဖြစ် စေ ကိုယ် အတွက် တော့ လ မင်း ဟာ လ မင်း ပဲ ပေါ့ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
လမ်း မ ပေါ် က ပန်း သည် က လေး ကို ပင် မျက်စိ တဘက် မှိတ် ၍ ပြ လိုက် မိ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မြောက် ဘက် တွင် မိုးညှင်း စ လုံ က အင်အား တောင့်တင်း နေ ပြီး ပြည် ကို ဘုရင် ခံ ခန့် ထား သည့် သတိုးမင်းစော သည် လည်း မြို့ တွင်း သို့ လူ သူ လက်နက် ရိက္ခာ သွင်း ကာ အခိုင် နေ နေ သည့် အချိန် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
သို့သော် နောက်ပိုင်း တွင် ကား စီးပွား ရေး အင်အား ကောင်း လာ ကြ သောအခါ အင်္ဂလိပ် ကုန် သည် များ မှာ ကတိ မ တည် တော့ ဘဲ တိုင်းရင်းသား တို့ ၏ ပြည်တွင်း ရေး ၌ ဝင်ရောက် စွက်ဖက် လာ ကြ တော့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒီ လို ပါ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သိဒ္ဓတ္ထ အနေနဲ့ ရည်မှန်း ချက် ၊ ရည်ရွယ် ချက် ထား လို့ ရှိ ရင် လဲ အဲဒီ နည်း အတိုင်း ဖြစ် မှာ ပဲ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဤ သို့ ဖြင့် အို ကွန် နဲ လ် လမ်း အဝတ်အထည် ဆိုင် မှ တစ် ဆင့် ရို စ ထံ သို့ မွေးနေ့ လက်ဆောင် အထုပ် က လေး တစ် ထုပ် ပို့ ပေး ခဲ့ ကြ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ရို ဇာ ၊ လီ နာ နှင့် အခြား အိမ် စေ ကျွန် များ က ရောင်စုံ သမ်း နေ သည့် သရက်ထည် ဂါဝန် ကြီး တွေ ကို ဖြန့် ၍ ထိုင် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမယ့် ခင်ဗျား တို့ နှစ် ယောက် က ကိုယ်ဝန် ရှိ လာ လို့ အိမ်ထောင်ပြု ခဲ့ ကြ တာ မှ မ ဟုတ် ဘဲ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဗိုလ်ချုပ် ပီးကာ့သည်ဂျူ ကိန်း ၏ သွေးထိုး လှုံဆော် မှု များ ကို ကြား ရ သည့် အခါ တွင် လန့် လာ ကာ ဘ ရီ ကျူး ဆီ သို့ အပြေးအလွှား ရောက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ မေး ဘဲ နဲ့ သူ က ဖြေ တတ် တယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဒါပေမယ့် သူ လျှောက် လာ ခဲ့ တဲ့ လမ်း ဟာ လွယ်ကူ သက်သာ တဲ့ လမ်း ၊ နှင်းဆီ ခင်း တဲ့ လမ်း ၊ တံလျှပ် တွေ ထ နေ တဲ့ လမ်း ကြီး ပါ က လား ၊ တံလျှပ် ကို ရေ ထင် ခဲ့ ပါ ပကော လား လို့ သတိရ လိုက် တဲ့ အချိန် မှာ တော့ သူ့ အဖို့ အချိန် နှောင်း သွား ပါ ပြီ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အလွန် နာမည် ကြီး တဲ့ ဇာတ်မင်းသားကြီး တစ် ယောက် ရှိ ခဲ့ ဖူး ပါ တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ပါ ရှင် ကာ က သူ မ ပါ ဘဲ ဘာ မှ မ ဆုံးဖြတ် ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကွာ လာ က မူ ဆာ ဟင်နရီ ထံ တွင် လက်နက် မ ရှိ တော့ သည် ကို သိ မြင် သဖြင့် ရှေ့ သို့ အတင်း တိုး ၍ တိုး ၍ လိုက် လေ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ကျော် စွာ သည် ဘာ မျှ ပြန် မ ပြော ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
သီလ မ ပြည့်စုံ ရင် တော့ ပတ် ဝန်း ကျင့် ကို ထိခိုက် နိုင် ပါ တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ဘယ် ရွေ့ ဘယ် မျှ ရယ် မ ဟုတ် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ထိုအခါ ကျ မှ ပင် သတိထား မိ သည့် နှယ် အားလုံး သူ့ ကို ကြည့် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
အလှအပ တန်ဆာ မ ဆင် ဘဲ အရင် အတိုင်း ပြော ပြ နေ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ယခု တော့ သူ့ မှာ ဘာ အပြစ် မျှ မ ရှိ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကျွန်မ ဘက် က အဆင်သင့် မ ဖြစ် သေး ဘဲ နဲ့ ကျွန်မ လက် မ ထပ် နိုင် သေး ဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့ကြောင့် သွား နေ ကျ လက်ဖက်ရည်ဆိုင် သို့ မ သွား ပဲ မျိုး ကို အလုပ် လုပ် နေ သော ဆိုင် ဘက် ထွက် လာ ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
နေ ာကျစန်ဒရီကခပျဝဝ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရဲဘော် ဂတ် ဆန် မ ရှိ တော့ ဘူး ၊ ဖမ်း သွား ကြ ပြီ ၊ ငါ လဲ ပါ ရီ က ထွက် တော့ မ လို့ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သီချင်း ဆို မည့် သူ တွေ တစ် ယောက် မှ မ လာ ကြ သေး ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
မည် သို့ ပင် ဖြစ် စေ ဤ ပြဿနာ ကို မိမိ ကိုယ်တိုင် ပင် ဖြေရှင်း ရ တော့ မည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
နောက် ခံ ရှုခင်း က အခြား ကမ္ဘာ တစ် ခု နှင့် တူ နေ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
အု သည် ပန်း သာ ခင် လေး ၏ အိမ် တွင် နေ ရင်း ပန်း သာ မောင်မောင် ၏ လက် ချက် ကြောင့် အပျို ရည် ပျက် ခဲ့ ရ သည် ။ မ စာ အု သည် ပန်း သာ မောင်မောင် ၏ အိမ် မှ ဆင်း လာ ကာ ရွာ တစ် ရွာ တွင် သွား ၍ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
တောင်ကုန်း အမြင့်ဆုံး နေ ရာ ရောက် တော့ ကျွန်တော် တို့ ရ ထား ပေါ် ပြန် တက် လိုက် ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဘဏ္ဍာစိုး ထံ မှ တောင်း ယူ ရ ရှိ သည့် ခရီး သည် များ စာရင်း ကို ကျွန်တော် ကြည့် သည့် အခါ ထို ခရီး သည် လင်မယား မှာ မစ္စ တာ နှင့် မစ္စက် ဂျွန် ကွစ် လ တာ ဖြစ် ၍ လန်ဒန် မြို့တော် အနီး ရှိ အီ လင်း မှ ဖြစ် ကြောင်း သိ ရ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကျောင်း မ တက် ဘဲ ခု လို လျှောက် သွား နေ ခြင်း သည် လွတ်လပ် ရေး ဖြစ် ပါ သလား ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
အောင် သွယ် တော် ဝမ် အိပ်ငိုက် နေ သည့် အခါ တွင် ပြတင်း လိုက် ကာ ကို လှန်လှော ကာ တရိပ်ရိပ် ဖြတ်သန်း သွား နေ သော အပြင် ရှုခင်း များ ကို ခိုး ကြည့် ရ သည် က လည်း အမော ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
နင် တို့ က ပြန့် မှာ မြို့ မှာ မွေး တာ ကိုး ကွယ့် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒေါင်ဒေါင် ပြေး နေ ပြီ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျောင်းသား က လေး များ အော်ဟစ် လိုက် ကြ သော အသံ ဖြစ် သည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ည အခါ အိပ် ရေး ပျက် သဖြင့် နေ့ခင်း ဘက် တွင် အစားထိုး အိပ် မည် ကြံ သော်လည်း ဗာဟီရ ကိစ္စ နှင့် အိပ် ဖြစ် သည် မ ရှိ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ထို လွင်ပြင် ထဲ သို့ ဆင်း သွား လျှင် ရေ ပူ တွင်း သို့ ရောက် လေ သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
အဝေးပြေး ကား ဝင်း မ ရှိ ခင် တုန်း က တော့ ဒီ နေ ရာ က ဘတ်စ်ကားဂိတ် နဲ့ နီး လို့ စီးပွား ဖြစ် ခဲ့ ပေ မယ့် အခု မ ရ တော့ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သို့သော် သက်သေ ပြ ရ မည့် မှတ်တမ်း ဓာတ်ပုံ တွေ ထဲ မှာ မိဘ ပါ လျှင် တော့ ပို ပြည့်စုံ ပါ လိမ့် မည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဂိတ် တွေ ပိတ် ထား ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မီးလောင် ပြာ ကျ ပြီး တဲ့ နောက် ဘာ ဓာတ် မှ ပြန် မ ဖြစ် တော့ ပဲ သေ သွား တာ မ မ အဲဒါ ဓာတုဗေဒ သင်ခန်းစာ တွေ လေ ၊ မ မ တို့ ဘဝ နဲ့ ဘာ ဆိုင် လို့ အခု လို ပြော နေ ရ တာ လဲ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ရံ ခါ တွင် အိပ်ရာ ထဲ လဲ နေ သည် မှာ လ နှင့် ချီ ကြာ ပြီ ထင် နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခဏ နေ တာ နဲ့ က လေး တွေ က ဝိုင်း လာ ရော ၊ အထူးအဆန်း လို ငေးမော ကြည့် နေ ကြ ရော ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ထို့နောက် ယာဉ် ဦး ခန်း တွင် အသင့် စောင့် နေ သော ဘိုး မန်း သည် ရေဒီယို ထဲ မှ တဟူးဟူး တဟဲဟဲ အသံ များ ကို ကြား လိုက် ရ ၏ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ချိုမြ သော နံနက်ခင်း ၏ အလှ သည် ကျွန် တော့ အား အလုပ် လုပ် ချင် စိတ် မ ရှိ အောင် လှုံဆော် လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မင်္ဂလာ ဆောင် ပြီး ကျ တော့ လည်း အနှောင်း က ပေါ် ဋ္ဌေး ကို မ ယုံ လို့ ဆို ပြီး ပြန် မ ပေး ဘဲ ထား သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဆိုင် ထဲ မှာ အိပ်ပျော် နေ တယ် ၊ သူ က သန်း တွေ ၊ ကြမ်းပိုး တွေ လောက် တော့ အပျော့ ပေါ့ ၊ ဒါ နဲ့ နေ စမ်း ပါ ဦး ၊ အချိန် မ တော် ကြီး မှာ မြင်း ကို ဘာ ကြောင့် ထုတ် လာ ရ တာ လဲ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
သို့ စင် လျက် စိတ် အနှောင့်အယှက် ဖြစ် နေ ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပြီး တော့ သူ့ မှာ အရုပ် ထု ဖို့ စူး ဆာ က် တန်ဆာ အကောင်းစား တွေ လည်း လို နေ သေး တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
လိပ်ပြာ မ လုံ ခြင်း ၊ ရှက်ရွံ့ ခြင်း ၊ စိတ် က သိ က အောက် ဖြစ် မှု နှင့် နောင်တ တရား တို့ ကြောင့် ကျဆင်း လာ ရ သည့် မျက်ရည် များ ကို သူ ၏ ပါးပြင် ထက် ၌ တွေ့ မြင် နေ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒီ ကိစ္စ မှာ ကျောင်း သူနာပြု နှင့် ဆိုင် တာ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒီ ကမ္ဘာ ပေါ် မှာ ငါ တစ် ယောက် တည်း အထီးကျန် နေ သလို ကြီး ခံစား နေ ရ တယ် ဟာ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကျန် တစ် ဦး မှာ သာ သွေးရူးသွေးတန်း ဖြင့် အိမ် ဘက် သို့ တစ်ဟုန်ထိုး ပြေး လာ နေ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်း ရစ် လေ ဦး
ကောင်း မြတ် သည် ယောင် ကို ပြင် ပတ် ၍ ကျစ်ကျစ် ထုံး လျက် မဲ ဖျင် ပိုင်း အောက် ပိုး ကျိုက် နှင့် မြန်မာ ပီပီ ပင် ရှိ နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ပျဉ်းကတိုး ကြမ်းခင်း များ က မှန် သား လို တဖိတ်ဖိတ် လက် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြင် လျင် မြင် ချင်း နေ့စဉ် အော် နေ ကြ စိန်ခေါ် သံ တွေ ကို ထ အော် လိုက် ကြ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
မီ ရာ ကို လှမ်း ဆွဲ ရ သော ကြောင့် အင်္ကျီ လက်မောင်း စ ကို ဆွဲ မိ ပြီး ဗြိ ခနဲ ပြဲ ထွက် သွား သည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
မှန် နန်း အပျိုတော် ကြီး အင် နာ ပါ ဗ လို နာ သည် ပြီး လက် ပီယာ အား ယဉ်ကျေး သိမ်မွေ့ လာ အောင် လက်ထပ် သင် ပေး မည် ဖြစ် ကြောင်း ကတိ ပေး လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပထွေး ဖြစ် သူ မတ် စ တုန်း တို့ မောင်နှမ သည် သူ့ ထံ လိုက် လာ ကာ ဒေးဗစ် ကို ပြန် ခေါ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဘာ ဘာ ပြော တယ် ဆွန်ယာ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အင်္ဂလိပ် ခေတ် က တည်း က မြင်းလှည်း မောင်း ခဲ့ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ ကို လည်း ဂရုစိုက် ဖို့ လို နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ ကို ရံ ခါ ငဲ့ ငဲ့ကြည့် ရင်း အိပ်မက်မက် နေ သလို ဖြစ် နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဒါ က တော့ သိ ပြီး သား ပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနီရောင် သမ်း နေ သည့် ဝိုင်းဝိုင်းစက်စက် လဝန်း ကြီး ကို ပြတင်းပေါက် မှ အတိုင်း သား မြင် နေ ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဤ အလုပ် သည် လည်း အာ ယ နဲ ထံ မှ လက် လွှဲ ယူ ထား သော အလုပ် တစ် ခု ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အဖေ့ ကို ကျီစယ် ပြီး မေး တာ မျိုး မ ဖြစ် နိုင် ဘူး ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဆိုး ညစ် သော အုပ်ချုပ် သူ များ မ ရှိ တော့ သည့် အတွက် တစ် ကြောင်း ၊ မြို့ တွင်း တိုက်ပွဲ များ ဖြစ်ပွား ပြီး အသေအပျောက် မ ရှိ တော့ ၍ တစ် ကြောင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် ဒီ သီချင်း ကို အင်္ဂလိပ် လို ဆို ပြ တဲ့ အခါ အင်တာနေရှင်နယ် စာရေးဆရာ တွေ ရဲ့ ပွဲ ဆို တော့ အင်္ဂလိပ် သီချင်း ပဲ ဆို တာ ပေါ့ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ယဉ်ကျေး မှု တိုးတက် ရေး အသင်း က အရူး တွေ ဆီ ပြန် သွား ၍ လည်း မ ဖြစ် တော့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို့နောက် သူ တို့ သည် ရန် သူ အင်အား နှင့် သူ တို့ အင်အား ကို နှိုင်းယှဉ် ကြည့် လိုက် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့ကြောင့် အစေခံ မ လေး ကို ခေါ် ကာ ပြန် ရောက် လို ရောက် ငြား အောက် ထပ် သို့ ဆင်း ၍ အခေါ် ခိုင်း လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
အကြောင်း က တော့ ဝန်ထမ်း တွေ အနေနဲ့ မိမိ တို့ ဟာ ကုမ္ပဏီ အတွက် ဘာ တွေ လုပ် ပေး နိုင် တယ် ၊ ဒီ လို လုပ်ကိုင် ပေး ခြင်း အား ဖြင့် ဘယ်လို အကျိုးကျေးဇူး ဆုကြေး တွေ ခံစား ရ မယ် ဆို တာ ကို ရှင်းလင်း ပြတ်သား စွာ နားလည် သဘောပေါက် ထား ကြ လို့ ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဘာ မှ မ ပူ ကြ ပါ နဲ့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အချို့ မှာ လည်း မိန်းမလျာ လူနာ များ နှင့် တွေ့ လိုက် သည့် အခါ ကျ မှ မိမိ ကိုယ်တိုင် မိန်းမလျာ စိတ် ပေါက် နေ ကြောင်း သိ လာ ပြီး ထွက်ပြေး ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဘာ ကြောင့် လဲ ဗျ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
သူ့ စကား ကို ဒင်း နိ စ် ထောက်ခံ ပြော ချင် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘုရား ရှိ ခိုး ထွက် ချင် တာ ၊ ဆန် လည်း ပြတ် ပိုက်ဆံ လည်း ပြတ် နေ ပြီ ၊ ခေါင်း တွဲ နဲ့ မှ ထွက် လို့ ဖြစ် မှာ ၊ ဒီ ကောင် ပြန် ရောက် မှ အဆင်ပြေ မှာ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ပြီး နောက် ဘာ မှ မ ပြော တော့ ဘဲ လမ်းဆုံ သို့ ရောက် သည့် အခါ ဘယ် ဘက် လမ်း သို့ ချိုးကွေ့ ကာ နောက် လှည့် မ ကြည့် တော့ ဘဲ ဆက် လျှောက် သွား လေ တော့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပြီး တော့ မီး များ ကို ပိတ် ၍ စက် ကို သတ် လိုက် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အကယ်၍ အရှုံး နှင့် ရင် ဆိုင် ရ ပါ မူ ကား သူ့ အစ်ကို များ က တစ် တစ် စ စီ ဖြစ် သွား အောင် ဆုတ်ဖြဲ ပစ် ကြ ပေ လိမ့် မည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
စင်စစ် မ လို လား မှု ဖြင့် သာ ကျန်စစ်သား တို့ အား အ သည် သား တွေ ၊ အောက်တန်းစား တွေ ဟု ကဲ့ရဲ့ နေ ကြ ရ သော်လည်း တကယ် တော့ သူ တို့ လို ကျော်စော က ိတ္တိ ရှိ မှု မျိုး ကို ရ ချင် လှ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ကျွန်တော် တို့ က တာ လမ်း မ တစ် ဖက် က မြေ နေ ရာ တော်တော် များ များ ကို သူဌေးကြီး က ဘာ ဆီ က ဝယ် ယူ ထား ပါ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြီး နောက် သူ က လမ်းလျှောက် မြို့ ထဲ သွား လာ ခြင်း သည် ကျွနုပ် တို့ အတွက် မ သင့် တော် သဖြင့် နောက် တစ် နေ့ တွင် သွား ရောက် ကြည့်ရှု ရာ နေ ရာ တို့ ကို သူ စီစဉ် ထား ကြောင်း ဆက် ပြော သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အန်တီ ရှိ လား အေး ရှိ တယ် ကွဲ့ သား တို့ က ဘယ် နှစ် ယောက် လဲ နှစ် ယောက် အန်တီ အိုကေ ပြီ ဆို ပြီး ရှေ့ မှာ ယောင်လည်လည် ရပ် နေ တဲ့ တီ လုံး ကို ကျွန်တော် လက် ပြ ပြီး လှမ်း ခေါ် လိုက် တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဒီ နေ့ ဖေဖေ စား ချင် တယ် ဆို လို့ ဖလံ တောင်ဝှေး ဈေး ကြီး ပေး ပြီး ကြော် ထား ရ တာ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
မရဲတရဲ နှင့် ဖြတ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မန် ဒါ လေ စံအိမ်ကြီး ကို သိပ် ပြီး အစ်ကို တန်ဖိုး ထား မိ တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
လီလီ ဘေးနား ၌ ချ ထား သည့် မီး ဆွ သံချောင်း ကြီး ၊ ထိပ် တွင် ဘု ကြီး နှင့် ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ပေါ် ဋ္ဌေး က လမ်းဘေး ကို ကြည့် လိုက် သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဦးဌေးအောင် သည် ထို အကြောင်း ကို စဉ်းစား မိ သောအခါ ကား မှတ်တိုင် တွင် တွေ့ ခဲ့ ရ သော အမျိုးသား ကို ရုတ်တရက် သတိရ မိ သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဒီ လန် ဇေး တို့ အိမ် မှာ ဝင်းခြံ နှင့် အဝါ ရောင်ခြယ် ထား သည့် တိုက် အိမ် က လေး တစ် လုံး ဖြစ် ပြီး ပြင်သစ် ပြည် တောင် ပိုင်း မှ တိုက်ရိုက် တင်သွင်း ဟန် တူ သည့် တရုတ် ကတ် အစိမ်း ရောင် လေး များ တပ် ထား သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သို့ ရာ တွင် သိန်း ထွန်း က လာ ဆို ပြီး ဆွဲ ခေါ် သဖြင့် ပါ သွား ရ ၏ ။ မင်း လူ ရေတမာ
တောင် မြောက် လေး ပါး ကို လှမ်း ၍ မျှော် ၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
က ချင် ရွာ များ သို့ လှည့်လည် ၍ ဒူဝါ ၊ အကြီး ဝါ ၊ ဆလန် ဝါ များ နှင့် ဆွေးနွေး ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့သော် ယောက်ျား တစ် ယောက် နှင့် မိန်းမ တစ် ယောက် တို့ ၏ အချစ် ကို သူ က မ ခွဲခြား တတ် သေး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မောင် ကြီး ကို နှမ ငယ် မြင် ဖူး တယ် ထင် ပါ တယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကောင်း မြတ် က ပေး သည့် ဖျင် လိပ် ကို လှမ်း ယူ ထား ရင်း မြ ခက် ၏ မျက်နှာ ကို ပြုံး စ နဲ့ နဲ့ ကြည့် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
တစ် ခါ က တော့ ဆရာ နှစ် ယောက် မှာ လမ်း ပေါ် ရောက် မှ စာပေ အယူအဆ တစ် ခု အကြောင်း အငြင်းပွား ပြီး ပြဿနာ တက် သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ကြော်ငြာ လောက ရဲ့ အပြိုင်အဆိုင် ကြမ်းတမ်း ပုံ ကို နားမလည် ဘဲ ပေါ့ပေါ့ဆဆ သဘောထား ကြ တဲ့ သူ တွေ တွေ့ ဖူး တယ် ။ ဈေးကွက် ကို ရ အောင် ဘယ်လို ယူ ရ မ လဲ ဆို တာ စိတ်မဝင်စား ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ခန် ဓာ ကို ယျ တော့ ရှိ တ ယျ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
လှောင် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဆယ့်နှစ် ကျပ် မှ သည် တစ် စ တစ် စ တက် လာ ခဲ့ ရာ နှစ် ဆယ် အစိတ် အထိ ဖြစ် လာ တော့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရ ှီဇု ကို သည် နာမည်ကျော် စူပါမားကတ် ကြီး တစ် ခု ၏ မိခင် ကုမ္ပဏီ တွင် ဤ နွေ ဦး မှ စ ၍ အလုပ် ဝင် ရ မည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တကယ် မြတ် ချင် ရင် အလယ်အလတ် စိတ် ထား ပါ ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင် ဖြစ် ဖို့ အတွက် နောက် အရည်အသွေး တစ် ခု က တော့ တွေ့ကြုံ သမျှ အာရုံ တိုင်း အပေါ် အလယ်အလတ် စိတ် ထား နိုင် ခြင်း အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
သူ တို့ အမှန်တကယ် အန္တရာယ် ကင်းကင်း ဖြင့် ကျော်လွှား နိုင် ပါ့ မ လား ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဤ ဝတ္ထု ထဲ ၌ ဆရာ ကြီး တော်လ်စတွိုင်း သည် မူး ရ တ် ၏ အသိဉာဏ် ခေါင်းပါး ပုံ ၊ မူး ရ တ် ဟိတ်ဟန် များ တတ် ပုံ ၊ တောက်တောက်ပပ ပြုံး ပြီး ပြောင်ပြောင် အဝတ်အစား များ ကို သဘောကျ တတ် ပုံ ၊ သို့သော် လည်း အချိုး မ တည့် ဘဲ ရယ် ဖွယ် ဖြစ် လျက် ရှိ ပုံ တို့ ကို ဖော်ပြ ထား သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခ ရာ မ မှုတ် သော လည်း ပွဲ သိမ်း ပြီ ဖြစ် ကြောင်း အားလုံး သိ ပါ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
အတော် ကြာ တော့ မှ မျက်နှာ ငယ် လေး နဲ့ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကြာပွတ် သမား တစ် ဦး က တရွှမ်းရွှမ်း ရိုက် ၍ သွား လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သူ က ကျွန်တော် ကြား စေ ချင် လို့ သာ တမင်သက်သက် ပြော ပြ နေ ခဲ့ တာ ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
တကယ် တော့ ကျွန်တော် တို့ သည် အရက် ၏ အရ သာ ကို ခံစား လို ကြ ခြင်း မ ဟုတ် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
အဲဒီ လို အထင် မျိုး ၊ အမြင် မျိုး တပည့်တော် ရဲ့ စိတ် ထဲ မှာ ဘယ် တုန်း က မှ မ ပေါ် ခဲ့ ပါ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ့ အသံ က ခပ် မြန်မြန် ခပ်ပြတ်ပြတ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမှောင် မ ကွဲ မီ ဝိုးတဝါး အလင်းရောင် အောက် တွင် လူ တွေ လူ တွေ အိမ် ထဲ က နေ အိမ် ပြင် ဆီ သို့ ထွက်ပြေး လာ ကြ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဒါပေမယ့် ကိုယ့် ထင် မြင် ချက် ကို တည်ကြည် ရို သား စွာ ဖော်ထုတ် တာ ၊ အခြား သူ များ ရဲ့ ထင် မြင် ချက် ကို လှိုက်လှိုက်လှဲလှဲ သဘောတူ တာ ဟာ ဂုဏ်သိက္ခာ ကို ထိန်းသိမ်း ပေး တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
တပ် ရေး က ဖြေ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထွဋ်ခေါင် သည် သူ မ ၏ ထို ထူးခြား သော အမူအရာ ကို ဘောလုံးကွင်း ထဲ မှာ ရှိ စဉ် က တည်း က ပင် သ တ ထား ခဲ့ မိ တာ ဖြစ် ၏ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ဤ အခိုက်အတန့် တွင် မူ ဝီ လီ သည် အိမ် ၏ အကြီးအကဲ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးဌေးအောင် က ငြီးငြူ နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ထို သူ သည် သူ့ ဓား နှင့် သူ ထိ ၍ လဲ ခြင်း မ ဟုတ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အောင် သွယ် တော် လည်း ဖြစ် ၍ စေ့စပ် ရေး သမား လည်း ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သမီး အချဉ်ရည် မြန်မြန် ဖျော် စမ်း နှင့် အဖေ မူး နေ ပြီ တင် မောင်မြင့် မျှော်
အသက် ဝိညာဉ် ဆုံးရှုံး ရ မည့် အဖြစ် မှ လည်း ကောင်း ၊ အရှက်တကွဲ အကျိုး နည်း ရှိ တော့ မည့် အဖြစ် မှ လည်း ကောင်း လက် မ တင် လေး လွတ်ကင်း ခဲ့ ပြီး နောက် နှလုံးခုန် ရ ၊ ရင် လုပ် လုပ် မှ မ ပြယ် သေး မီ တွင် ဒေါ် စော ရုံ နှင့် နန်း ခင် ၊ နန်း ရင် တို့ သည် ဤ သတင်း ဆိုး ကို ကြား ကြ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အမေ့ အပြော ကြောင့် တစ် ဘက် က လူ ကြီး တွေ မျက်စိလည် သွား သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
လူပျို ဘဝ တုန်း က အိမ် မှာ ကျွန်တော် ကြိုက် တဲ့ ဟင်း ချက် လျှင် နှစ် ကော့ သုံး ကျော့ ထပ် စား လေ့ ရှိ ၏ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဒီ တစ် ခေါက် နင် လာ တုန်း က နင် စိတ်ဆင်းရဲ မှာ စိုး လို့ မ ပြော လိုက် တာ နင် သိပ် ပိန် တာ ပဲ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ည နေ တွင် ရ ထား များ ရှိ သည် ဟု ပုလိပ် များ က ပြော ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တစ် မိနစ် ခန့် အကြာ တွင် တစ် ဖက် မှ ချင် ၏ အသံ ပေါ် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဟို က ယော ပုဆိုး နဲ့ လည်ကတုံး အင်္ကျီ ဖြူ လက် ရှည် နဲ့ တော့ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ယခု အခါ အညာဆန် လှေ ကြီး နှင့် သယ်ဆောင် ရာ သို့ ပါ လာ ခဲ့ သည် အထိ သိ လို သော သတင်း ကို မ သိ ခဲ့ ရ မ ကြား ခဲ့ ရ ၊ ခင်မင် ရင်းနှီး လှ သော မောင်မောင် တုတ် ကို တမ်းတ ခဲ့ စဉ် က လည်း အရိပ်အရောင် မျှ မ ပေါ် လာ ပုံ ထောက် ခြင်း အား ဖြင့် မိမိ ကဲ့သို့ ဖမ်းဆီး ချုပ်နှောင် ထား ခြင်း ခံ နေ ရ ရှာ ပြီ ဟု တစ်ထစ်ချ ယူဆ လိုက် လေ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
မိမိ ခင်ပွန်း ဟောင်း ၏ နာမည် ကို ရဲ များ ၏ ပါးစပ်ဖျား မှ ကြား လိုက် ရ သော ကြောင့် အံ့အားသင့် သွား ခြင်း ဖြစ် မည် ဟု လည်း အဓိပ္ပာယ် ဖွင့် ဆို နိုင် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ပြီး တော့ လာ ကြို မည့် သူ ဆို တာ က မိမိ ကို မြင် ဖူး မှာ မ ဟုတ် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဘာ ၊ မ သိ ဘူး ဟုတ် လား မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ မ က မျက်ရည် များ သုတ် ကာ အား ယူ ၍ ပြုံး ရင်း ပြော နေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
အမျိုးသမီး ကြီး က ဆက် ပြော ပြ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
သို့ ဖြင့် တစ် လမ်း လုံး ကြည့် ၍ လိုက် လာ ခဲ့ ရာ ပါ ဖ လိ သို့ ရောက် သည့် အခါ မှ ပင် မှန် ပြောင်း ကို သိမ်း လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ထို အမည် သည် သူ့ အဖို့ ဘာ မျှ အဓိပ္ပာယ် မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆာဒါး ဟင်းချို ထဲ တွင် အရိုး ပါ မ ပါ ကို ကြည့် ၍ စား သုံး သူ အဆင့်အတန်း ကို အကဲဖြတ် နိုင် သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ပြီး တော့ သူ တို့ မှာ မြန်မာ မိတ်ဆွေ လည်း အများကြီး ပဲ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သာ ပေ မ င့် ကျုပ် က တော့ ကျုပ် ကို အဲ သလောက် တန်ဖိုး ထား သည့် ယောက် ကျား မ ိြုး ကို မှ ကြိုက် မယ် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဟုတ်ကဲ့ ၊ ပြေ ပါ တယ် ကို အိုက် ပန် ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
သူ့ မှာ ချောင် ပိတ် ၍ အဖမ်း ခ့ နေ ရ သည့် လူ ဖြစ် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အဲဒီ ကုလား ဖြူ တွေ ဟာ သူ့ ဆီ ကို တိုးလျှိုး ဝင် လာ ပြီး လာဘ် ထိုး ကြ တယ် တဲ့ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဆရာဝန် ကြီး ၏ ရုံးခန်း မှ အထွက် မူ ဝမ်းသာ သွား သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဆရာ တွေ ကို အာ ခံ ၊ လူ ဆိုး လေး လုပ် နေ တာ ငါ တကယ် လူ မိုက် ဖြစ် ချင် လို့ ဟုတ် ရဲ့ လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဂိုဒေါင် တွေ လို့ ထင် မိ တယ် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
အမေ့ မျက်လုံး များ သည် ပြန် ၍ မှိတ် သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကို စံ တုတ် ကြီး သည် စိတ်ဆိုး လိမ့် မည် မ ဟုတ် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ထို့နောက် ဘိုး သူ တော် ကြီး သည် နံရံ ပေါ် တွင် မီးသွေးခဲ ဖြင့် စာ တစ် ကြောင်း ရေး ခြစ် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ရုတ်တရက် ပြောင်းလဲ သွား သော အရှိန် နှင့် အမြင့် ကြောင့် ဒေါက်တာ ဖလွိုက် ၏ မြင်ကွင်း သည် တခဏ မျှ ရှုထောင့် တစ် မျိုး ပြောင်း သွား သောအခါ ပိုးဖလံကောင် ကြီး တစ် ကောင် ကို ဓါတ်မီး နှင့် ထိုး ကြည့် နေ ရ သလို ထင် မိ လေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
တဖက် နံရံ တွင် ဧရာ မ ဘုရားစင် ကြီး ရှိ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တစ် စုံ တစ် ယောက် ကို ရွေးချယ် သတ်မှတ် ပြီး ပြီ ဆို လျှင် ချစ် လက်ဆောင် များ အပြန်အလှန် လဲလှယ် ထား ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ချစ် သော ဤ ကမ္ဘာ မ ဖတ် ဖူး ဘူး ၊ ငါ က တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ကို မ ကြိုက် ဘူး ဟ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ခေါင်းဆောင် မှာ ပေါ့ ဗျာ ၊ ခေါင်းဆောင် ရ မှာ ပေါ့ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
လက် ထဲ တွင် လက်ပစ်ဗုံး တလုံး ကို ကိုင် ၍ တွား တက် လာ ပြီး ဂျာမန် တင့် ကား တစီး ကို လက်ပစ်ဗုံး ဖြင့် ပစ် ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်မ ဟာ အခြေအနေ အရ သူ့ အမေ ဖြစ် နေ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ရက် ဘတ် တ လာ နှင့် အတူ နေ ရင်း စိတ်ဝင်စား စရာ အကွက် များ ကို တစ် ခု ပြီး တစ် ခု တွေ့ လာ ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗိုလ်ချုပ် ဈေး မှာ ဆိုင် ထွက် ရန် မနက် အိမ် က ထွက် သွား ပြီး ည နေ မိုးချုပ် ခါ နီး မှ ပြန် ရောက် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
အကယ်၍ မိမိ အ နေ နှင့် လွတ်လပ် စွာ တွေး ခေါ် ယုံကြည် မှု ၊ ဆင်ခြင်တုံတရား နှင့် အညီ သုံးသပ် ဆုံးဖြတ် မှု ကို ကျန် သော အရာ များ အားလုံး ထက် ပို ၍ တန်ဖိုး မ ထား ခဲ့ လျှင် ချစ် ဦး သူ ကို စွန့်လွှတ် ရန် ဘာ လို သနည်း ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဘဝ ပြတ် အယူ ကို နှစ်သက် ခြင်း တဏှာ ဟု ပြန် နိုင် မည် ထင် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဦးဌေးအောင် သည် ခြံ တံခါးဝ သို့ ရောက် သောအခါ တံခါး မ ကြီး ကို ဆွဲ ဖွင့် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ခင်ဗျား ဒီ အိမ် ထဲ ကို ဝင် ဝင် ချင်း မှာ ပဲ အိမ်ရှင် ရဲ့ အလောင်း ကို တွေ့ လိုက် ရ တယ် လို့ ပြော သံ ကြား တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဂျော့ အဲလိယော့ ပြော သလို ဝတ္တု တွေ ထဲ မှာ ဇာတ် လိုက် ချင်း အရည်အချင်း ပြိုင် ကြ ပြီ ဆို ရင် ယောက်ျား ဆန် တဲ့ ယောက်ျား ကို ဉာဏ်ရည် ရှိ တဲ့ မိန်းမ က အမြဲ လို ရှုံး ပြီး ၊ သိပ် ပြီး အတွေးအခေါ် မ ရှိ တဲ့ မိန်းမ မျိုး ၊ သိပ် ပြီး ပညာ မ တတ် တဲ့ မိန်းမ မျိုး က အနိုင် ရ သွား လေ့ ရှိ ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အမ ရ ဆောင် နား က တောင် ပိန် ္နဲ ပင် ကြီး ကို ရိပ် က နဲ လှမ်း မြင် လိုက် တဲ့ အခါ မှာ တော့ ထူးဆန်း တဲ့ အတွေး တစ် မျိုး ဝင် လာ ခဲ့ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
အောင် မျိုး ကို စူးစ်ိုက် ပြီး ကြည့် လိုက် ရာ မျက်နှာ တစ် ဖက် လွှဲ သွား လေ သည် ။ မိုးသီး ကြောင် စုန်း
ထို့ပြင် ဇာတ် သဘော ကို လည်း ကောင်း ကောင်း နားလည် ကျွမ်းကျင် သူ များ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ကြေးနန်း မှာ အောက် ပါ အတိုင်း ပါ ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ရင် ထဲ မှာ စိတ် လို လက် ရ ဖြစ် လာ တဲ့ အတိုင်း မှတ်ယူ နိုင် ပါ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
မည် သူ ဖြစ် မည် နည်း ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မ ဖြစ် နိုင် ဟု အားတင်း ကြ သော်လည်း အားလုံး ရုတ်ရုတ်သဲသဲ ဖြစ် ကုန် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆို ပြီး သူ သောက် ကြည့် သယ် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မတ် မတ် ထိုင် မ နေ နိုင် တော့ သဖြင့် ကုလားထိုင် နောက် မှီ ကို ကျော မှီ ၍ ထိုင် လိုက် ရ ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ငါ က နောက် မိန်းမ တစ် ယောက် ယူ မယ် လို့ ပြော လိုက် မိ တာ နဲ့ ပဲ အေ ဒါ နှာ ကောက် သွား ပြီ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ပွဲ ရုံ တွေ ၊ အရက် ဆိုင် တွေ ၊ ကုန် တိုက် ကြီး တွေ လည်း များ သည် ထက် များ လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဆို ပြီး စိတ် ကို ပြန် ထိန်း လိုက် ရ သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူ့ ကို ချစ် မိ ၍ ယခု ကဲ့သို့ လိမ်ညာ လက်ထပ် ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ဟု တွေး လျှင် စိတ် သက်သာ ရာ ရ နိုင် သေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦး အောင် ၊ သူ ခိုး ကြီး ကျွန်တော့် တုတ် ချက် ထိ သွား တယ် ဗျ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
သူ တို့ အိမ် သို့ မ ရောက် ခဲ့ လျှင် ၊ မြင်း သစ် တစ် ကောင် မ ရ ခဲ့ လျှင် ယခု လောက် ဆို လျှင် တိုနီ သည် ကြိုး ကျ ပြီး အရိုး ပင် ဆွေး နေ တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာရေးဆရာ မှ တကယ့် အချိန် ပြည့် စာရေးဆရာ ၊ အဲဒါ ဟာ ကျွန်တော် ဖြစ် ချင် တဲ့ အရာ ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ထို ရည်ရွယ် ချက် အကြောင်း ကို လူ သား လုပ်ဖော်ကိုင်ဖက် များ မည် သို့ မှ တွေး ပင် တွေး မိ မည် မ ဟုတ် ကြ ပေ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သူ ဇာ လွင် ဟန်းဖုန်း ကို ပြန် ပိတ် လိုက် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဘော ရစ် ၏ စီမံ ချက် က လည်း ကောင်း လွန်း ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
အဝတ်အစား များ ကို သိမ်းဆည်း သည့် အပြင် အခန်း တွင်း မှ အသုံး မ လို တော့ သည့် ပစ္စည်း များ ကို လည်း ရှင်းလင်း ပေး ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သည် အကြောင်း ကို မစ္စက် ဗန် ဟော့ ပါး နားလည် ဖို့ ကောင်း ပါ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဘ လဲ ယား က သူ့ အလုပ် ပြုတ် နိုင် သည် ကို ရင် ဆိုင် ကာ အမှု ကို ဖုံး ထား ပေး မည် ဟု ဆုံးဖြတ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သို့ ရာ တွင် မိမိ သည် အသက် ရှင် နေ ထိုင် ရ ခြင်း ပြု ရ ဦး မည် မ ဟုတ် လော ၊ အလုပ် လုပ် ရ ဦး မည် မ ဟုတ် လော ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နောက် တော့ မင်း ခေါင်းယမ်း တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ ၏ အချစ် ဇာတ်လမ်း ဟောင်း ကို ရှည်လျား စွာ ဖွဲ့နွဲ့ ပြော ပြ တော့ မည် ဟု ထင် လိုက် သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
သို့ ဖြင့် နွေ ဦး ကုန် လျှင် မိုး တစိမ့်စိမ့် ရွာ သည့် ဧပြီ လ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လန် ဒင် ပြုံး လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အနည်းဆုံး တော့ အပြည့်အဝ မ ယုံ ဘူး ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သတိ တော့ ထား မှ ဖြစ် မယ် ဒင် နီ ၊ ဒီ ကောင် တွေ က ထင် တာ လုပ် မယ့် ကောင် တွေ ၊ သူ တို့ ဘယ် ဘက် ကို ထွက် သွား ကြ မယ် လို့ ထင် သလဲ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဦး လေး ဘတ် တ လာ အရက် ဆာ တယ် ကွာ ၊ အရက် သောက် ရ ဦး မယ် ၊ ဝိတ် က လေး ရော နည်းနည်း သောက် မ လား ၊ နည်းနည်း သောက် ကြည့် ပေါ့ ၊ ညီမလေး အတွက် ဝမ်းသာ တဲ့ အထိမ်းအမှတ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် က မေး ကြီး ရောင် ကိုင်း လို့ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဒီ လို ရှိ ပါ တယ် ဆရာ ထွန်း ရယ် ၊ မြစိမ်း တို့ အိမ် မှာ နေ တာ တော့ နေ တာ ပေါ့ ၊ ဒါပေမယ့် ဆရာ ထွန်း ရဲ့ ဆံပင် က အရှည် ကြီး ၊ မုတ်ဆိတ်မွှေး နဲ့ နှုတ်ခမ်းမွှေး တွေ က လည်း အရှည် ကြီး ၊ အဲဒီ ပုံစံ ကြီး နဲ့ တော့ မ ကောင်း ဘူး ထင် တယ် မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
က လေး က လား ဆန် ပြီး ငယ် မူ ပြန် နေ ကြ သည့် သူ တို့ အဖြစ် ကို သူ တို့ ကိုယ်တိုင် လည်း သတိထား မိ ကြ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
နင် မ ငြင်း ချင် စမ်း ပါ နဲ့ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထို့နောက် ခြောက် နှစ် ကျော် ကျော် ခု နှစ် နီးပါး မျှ မ စိုက် မ ပျိုး ဘဲ စွန့်ပစ် ထား သည့် ဝါခင်း အဟောင်း ကြီး ပေါ် မှ ဖြတ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
လှုပ်ရှား ခြင်း ပင် မ ပြု နိုင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တာ ပေါ် ရှိ လက်ပံပင်ကြီး တစ် ပင် နှင့် ထနောင်းပင် တစ် ပင် အောက် တွင် တပ် သား အချို့ က ခြေပစ်လက်ပစ် ၊ အချို့ မှာ ငုတ်တုတ် ၊ အချို့ က တော့ ဓား ထောက် ၍ ရပ် သူ ရပ် ၊ လှံ ကို အား ပြု သူ ပြု ၊ ဒိုင်း ဝိုင်း ငယ် ကို မိုး ဆောင်း ထား သူ ဆောင်း ဖြင့် ရှိ နေ ကြ သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
အဘွားအို ၏ မျက်လုံး များ သည် ကျောက်ဖြူ သား လက်ဝါးကပ်တိုင် ကြီး ဆီ သို့ ရောက် သွား ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တော့ဒ် မိသားစု သည် မီးဖို ထဲ ၌ နံနက်စာ စား နေ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ညိုညို က တော့ မ သိ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
တိတ်ဆိတ် စွာ ဖြင့် ပင် ထမင်း တောင်း ခံ လိုက် သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထို့နောက် ဘာ မျှ မ ပြော တော့ ဘဲ ငြိမ်သက် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မက်ဆီ ကို စစ်ပွဲ အတွင်း က မက်ဆီ ကို နိုင်ငံ မှ ရ ရှိ လိုက် သော အပြော ကျယ် သည့် ဒေသ ကြီး ကို ပြည်နယ် သစ် တစ် ခု အဖြစ် ဖန်တီး လိုက် ခြင်း ပင် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ဒါ ဖေဖေ နှင့် သူ့ ကြီးကြီးမေ နေ ခဲ့ သည့် တဲ က လေး ဖြစ် မည် မှာ မြေ ကြီး လက် ခတ် မ လွဲ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
မ နှင်းမြူ ၏ မိခင် ဒေါ် အဲ နော် မှာ လည်း ဒေါ် စော ရုံ နှင့် စကား တစ် ခွန်း ပြော လိုက် ၊ မျက်ရည် တစ် ခါ သုတ် လိုက် ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့သော် ဤ ခေတ် ဤ အခါ ၌ ကျေးရွာ က ကြေး ရ တတ် တို့ စကား ပြော ကြ သည် မှာ ပစ္စည်း ခင်ဗျာ့ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ကာ ရီ သည် ကျွန်တော့် နောက် မှ လိုက် ၍ မ ဝင် လာ ဘဲ အကူအညီ သွား တောင်း ပြီး မှ လိုက် လာ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဘဝ ကို ဘယ်လို ဖြတ်သန်း ခဲ့ ရ သလဲ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အာမခံ ဆို တာ တစ် ခြား တော့ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
တကယ် ပါ ပဲ ကွယ် ၊ ကျုပ် တော့ ကျုံး ထဲ ကို ဝက်ဝံ နဲ့ ပူး ချည် ပြီး ပစ် ချ ခံ ရ တဲ့ ရဲ အမှုထမ်း ရဲ့ ပုံ ကို မြင် နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဆဗီဒရီဂေးလော့ဗ် က အံ့ဩ ဟန် ဖြင့် ခပ် ကြောင်ကြောင် ဖြစ် နေ သော သူ့ ကို အခန်း ထောင့် သို့ ဆွဲ ခေါ် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မီးခိုး နံ့ က ပို ၍ စူး လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာ မြား သိ သာ တာ ရှိ မ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို သူ သည် ကိုယ် အထက် ပိုင်း ၌ ဗလာကျင်း လျက် အောက် ပိုင်း ကို မူ ပိတ် ဖြူ ဝတ် ထား လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ကျွန်မ ၏ ဘေး ပတ်ဝန်းကျင် တွင် ကြား နေ ရ သော အသံ များ မှာ ငိုကြွေး ရှိုက် ဖို သံ များ သာ ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အီဘ ရာ ဟင် ၏ အဖြစ် ကို သူ ခံစား မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ချက် လို့ ပြုတ် လို့ ပြီး သေး ဟန် မ တူ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ဒီ မှာ မစ္စ တာ က ရင် ပင် ၊ ကျုပ် တို့ မြန်မာ လူမျိုး တွေ ဟာ တကယ် ကို သတ္တိ ရှိ တဲ့ လူမျိုး တွေ ပါ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ဒိန် မြည်း သူ များ က ဒိန်ခဲ များ ကို လက် ဖြင့် တို့ ၍ မြည်း ကြည့် ကာ ဈေး ကို မေး နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒီ မယ် ရို ဒီ ယွန် ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် ၊ ကျုပ် က ကိုယ့် ဘက် ကိုယ် ယက် တတ် တဲ့ လူ စား ဆို ရင် ခု လို တိုက်ရိုက် ဘယ် ပြော မ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တဖြည်းဖြည်း နဲ့ ကျုပ် တို့ နွား တွေ ပါ ကုန် မယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သမီး တော် များ ရဲ့ အလှ ကို တစ် မြို့ လုံး က ဥဏ္ဏာငွေယျ ပြော နေ ပါ ရက် နဲ့ ထိပ် ထား လေး ခု မှ သိ ရ တဲ့ အဖြစ် က တော့ ဖြင့် မ ကျေနပ် စရာ ကောင်း လိုက် ပါ ဘိ တော့ ဦးရီးတော် ရယ် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဟုတ် ပါ တယ် ကွယ် ၊ စကား လက် မ ပြော ချင် ဘူး ဆို လည်း မ ပြော ချင် စရာ ပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမယ့် အဲဒီ အပင် က ဘယ် နား မှာ ကျန် ခဲ့ ပြီ လဲ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ငါ ပဲ ရော ကျ လာ ရ တာ ပေါ့ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အသားအရောင် ကို ဖြစ် ပေါ် စေ လေ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
တစ် ပုဒ် မှ တစ် ပုဒ် ကူးပြောင်း ၍ သာ ဆို တီး နေ မိ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်း ရစ် လေ ဦး
မှန် ထဲ တွင် ကား အားလုံး ရောထွေး ကာ ဖြိုးပြိုးပြက်ပြက် ထိန်ထိန် လက် သော လူစုလူဝေး ကြီး တစ် စု ကို မြင် ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ငါ လွန် များ သွား ပြီ လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို အတောအတွင်း ဂါ ဂူ လ သည် အပေါက် ငယ် မှ ဝင် ပြီး လျှင် တောင်ဝှေး တဒေါက်ဒေါက် နှင့် ထွက် သွား နှင့် ပြီး ဖြစ် ရာ ၊ ကျွန်ုပ် မှာ စိတ် လေးလံ လှ သည် နှင့် အပေါက်ဝ တွင် ဆိုင်းငံ့ လျက် ပင် ရှိ နေ သေး ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
သို့ ရာ တွင် နောက်ပိုင်း ၌ ခန္ဓာကိုယ် သည် ကလာပ်စည်း များ ၏ အတိုး အလျှော့ ကို လိုက် ၍ ဖွံဖြိုး ခဲ့ သည် ဟု တွေ့ ရှိ လာ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ပြန် အတက် မှာ တံခါးမှူး ပါ လာ တော့ သူ တို့ သုံး ယောက် ဖြစ် သွား တာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လူ တစ် ယောက် ထွက် လာ ပြီး ဂျီ တာ လက် ထဲ မှ ဘီး ကို စစ်ဆေး ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
စင်ရော် တောင် ကော့ နေ သော မျက်ခုံးမွေး ထူထူ ကြီး က ဓားမောက် ကြီး အ လား မည်းမည်း နက်နက် ထင်ရှား နေ ပုံ မှာ နန်းတော် သူ အပျိုတော် ကြီး များ လား ထင် ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
လ ဗျ ဂ မ် သည် ကိုယ် ရေး ကိုယ် တာ အကြောင်း တစ် ခု ဖြင့် မြစ်ကြီးနား သို့ ရောက် လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဤ တွင် ဦး လေး ပီ တာ က လို လို ဆို သည့် သူ့ မြေး တစ် ယောက် ကို ရှာ ပေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နံရံ ကို လက် ဖြင့် တရွေ့ရွေ့ စမ်း သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
မည် မျှ လောက် ပင် ခေတ် ဆန်ဆန် ၊ မူ မည် မျှ လောက် ပင် ပါးနပ် ပါးနပ် မည် မျှ လောက် ပင် ခေတ် ဆန်ဆန် ၊ မူ မည် မျှ လောက် ပါးနပ် ပါးနပ် မည် မျှ လောက် ပင် မာန်မာန ကြီး ကြီး သူ တို့ သည် လူ ကောင်း သူ ကောင်း တစ် ယောက် နှင့် လက်ထပ် လို သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဝ ရန် တာ မှာ ထွက် ရပ် လိုက် မိ တာ နှင့် တစ်ပြိုင်နက် မီဒီယာသမား တို့ ၏ ကင်မရာ များ က သူ တ့ို ဆီ ဝိုင်း ချိန် လိုက် တာ တွေ့ ရ ၏ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ပြီး လျှင် ထို လုံ အား မီး ထဲ တွင် ထည့် လိုက် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သာ ဂေါ င် ကြီး သည် တစ် ခါ က ညို မ ဆင်မြန်း ပေး လေ့ ရှိ သော မီးခိုးရောင် အင်္ကျီ ပွပွ ကြီး နှင့် မီးခိုးရောင် ဘောင်းဘီ ပွပွ ကြီး ၊ မော်တော်ကား တာ ယာ ဖြင့် လုပ် ထား သော ကြိုးသိုင်းဖိနပ် တို့ ကို ဆင်မြန်း လာ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
သည် အမှား တွေ ကို ကြွယ် ပြင်ဆင် နိုင် စွမ်း မည် တဲ့ လား ဟု ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် မ သေချာ ဆဲ ရှိ သည် ။ အမှား ပြင်ဆင် ချက်
အလှည့် က လေး တွေ ၊ မ မျှော်လင့် တာ က လေး တွေ နှင့် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
က လေး ငိုသံ ကို သူ ကြား ရ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
မိ စော မွန် ညနေစောင်း ရေ ခပ် ချိန် လူ သူ ကင်းရှင်း တိတ်ဆိတ် သည့် ချောင်း ကမ်းနား ညောင် ညို ပင် ကြီး ၏ မြစ် ပျဉ် း ကြီး များ ပေါ် ထိုင် ကာ ငေးငိုင် နေ တတ် သူ တစ် ဦး ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ကို မော် ဝင်း ပြန် ရောက် လာ သော ကြောင့် ကို ဇော်ဝင်း က ဆီး ၍ အပြစ်တင် နေ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
လန်ဒန် မြို့ မှာ ဘိုး သူ တော် ကြီး ကို တွေ့ ရ လို့ အံ့ဩ နေ တာ လား ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
နှစ် အတော် ကြာ ကွဲ ကွာ နေ တဲ့ သူငယ်ချင်း တွေ ပြန် ဆုံ ကြ လို့ လေ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
တစ်ခါတစ်ရံ က သိ က အောက် ဖြစ် စရာ လေး တွေ ကြုံ ရ သေး သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
စကား လက် တို့ ဖေဖေ့ အကြောင်း မ ပြော ခင် စကား လက် ကို တစ် ခု တော့ ပြော ရ ဦး မယ် ၊ ဆွီ လင် ကို တော့ စိတ် မ ဆိုး နှင့် နော် ၊ ကိစ္စ က ပြီး လည်း ပြီး နေ ပါ ပြီ ၊ သူ့ ကို စိတ်ဆိုး နေ လို့ ဦး လေး ဂျ ရယ် လည်း အသက် ပြန် ရှင် လာ မှာ မ ဟုတ် တော့ ပါ ဘူး ၊ တကယ် က တော့ ဆွီ လင် က လည်း စေတနာ နှင့် လုပ် တာ ပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ က နောက် နေ့ ကျ ဒါ မ ကြိုက် တော့ ဘူး ဟု ပြန် ပြင် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သစ်သီး ခြံ ထဲ တွင် လည်း ပေါင်း မြက် တွေ ရှင်း နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ နဲ့ ပုံစံ တူ အကြံဉာဏ် တူ သူ တစ် ဦး ဖြစ် လိမ့် မယ် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
သို့ နှင့် ထို ကမ္ဘာ ငယ် လေး ကို တစ် ပတ် ပြည့် အောင် ပတ် ထား သော အရောင် ရင့် ခါးပတ် တစ် ချောင်း ကဲ့သို့ ထင် ပေါ် နေ လေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
မီးလောင် ကုန် ပြီ ဟ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဖြစ်အပျက် များ သည် သမိုင်း ကို နောက် ခံ ထား သည့် အတွက် ဝတ္ထု ပါ ဇာတ်ကောင် များ သည် သမိုင်း ထဲ က ဇာတ်ကောင် များ ဖြစ် ခြင်း မှ တပါး သမိုင်း ကို ရေး ခြင်း ထက် ဝတ္ထု အဖြစ် သာ မှတ် ပြီး ဖတ် စေ ချင် ပါ သည် ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ကို အောင် မိုး က သာ ကို သက် ဆွေ ကို စူးစိုက် အကဲခတ် နေ သော်လည်း ကို သက် ဆွေ က မူ အောင် မိုး ကို တစ် ချက် မျှ လှည့် မ ကြည့် သေး ပေ ။ မြသန်းတင့် မ မ
ခြင်း မျိုး ဖြင့် ဝါကျင့်ကျင့် ခွေး ဝံပုလွေ ကို ခုန် ၍ ကိုက် လိုက် လေ ရာ ခွေး ဝံပုလွေ သည် စူးစူးရှရှ အော် ၍ မြေ ကြီး ပေါ် သို့ လဲ ကျ သွား ပြီး နောက် နံဘေး မှ သွေး များ စီး ကျ လာ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါပေမယ့် ဗောက်စ်ဝေဂွန် ကား တော့ ဝယ် မ စီး ဖြစ် ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ရုပ်ရှင် သမား လည်း ဇာတ်ခုံ ပေါ် မှာ အကျင့် မ ရှိ လျှင် မ ရ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လင် ယောက်ျား အိမ် သို့ အိပ်ရာခင်း များ များ ယူ သွား နိုင် လျှင် သား သမီး များ များ ပွား စီး လိမ့် မည် ဟု လူ တိုင်း က ယုံကြည် ထား ကြ သော ကြောင့် ကျွန်မ တို့ က အိပ်ရာခင်း ကို များ နိုင် သမျှ များ အောင် ချုပ် လုပ် ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထုံး ထစံစအတအိုငတ်ိးုငစ က စာ ကား ဝှကဝ်ှကနဲန့န ပို့ ။ သင့် လူ ရာ မ
ဖဲ င် နီ သည် ယခု တိုင် ဆင်ဖြူမရှင် နှင့် အခင်မင် မ ပျက် ဆက်ဆံ မြဲ ဆက်ဆံ ကာ အကျဉ်း ကျ သည့် ဆွေတော်မျိုးတော် များ ကို လည်း ကူညီ ထောက်ပံ့ နေ ဆဲ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဘုရင် ကြီး က တော့ ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ ဖြစ် နေ ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ကျွန်တော် တို့ နေ သော ဂုဏ် တန် ရပ် က ၈ ၃ လမ်း ၊ လူထု သတင်းစာတိုက် က ၈၄ လမ်း ၊ လက် ဆည်ကန် ဆို တော့ ကျောချင်းကပ် ပဲ ၊ ဘာ မှ ဝေး သည် မ ဟုတ် ၊ နောက် လမ်း ကြား က ဖြစ် သွား ရုံ ပဲ ၊ ဒီ တော့ ဆရာ ကြီး သတင်းစာတိုက် သွား ပြီ ဆို လျှင် ဘော်ဘီ အား စာ တစ် အုပ် ၊ သို့ မ ဟုတ် စက္ကူ လိပ် တစ် ခု ခု ကို ကိုက် ပြီး လိုက် စေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရွှေဝါ က သူ့ ကို ကျားသစ် တစ် ကောင် ၏ ပေါ့ ပါး ဖျတ်လတ် မှု ဖြင့် ခုန်အုပ် လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မေ မြို့ မှာ ငါး အလွန် ရှား သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဂ လောင်း ချန်း ခေါ် သည် ကိုယ် ထိ လက် ရော က တားမြစ် ခြင်း မူ မ ပြု ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဦး ကျော် ဆီ က ကျွန်တော် လို ချင် သော ငွေ ကို ရ ပြီ ဆို လျှင် ဦး ကျော် နှင့် ကျွန်တော် ကြေ အေး ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဆရာတော် ကြီး ကို လျှောက် တင် လို သည် များ ရှိ နေ သေး ပေ မယ့် အချိန် လင့် သွား ခဲ့ ပြီ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ညစ် တစ် တစ် ဖြစ် နေ တာ ကို တွေ့ ရ တော့ ထွန်း ဇော် ထိုက် ထပ် ပြီး ကြာ ကြာ အက်စစ် စိမ် တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ဘာ ပြု လို့ မ လာ တာ လဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သုံး ၊ သူ သည် ရန် သူ တစ် ယောက် ကို လည်း ကောင်း ၊ ဆယ် ယောက် ကို လည်း ကောင်း ၊ တစ် ရာ ကို လည်း ကောင်း တိုက် ရန် မ ကြောက် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နောက် ဆို လျှင် တော့ အရက် သောက် တဲ့ အခါ ဆင်ဆင်ခြင်ခြင် လုပ် မှ ဆို သော အတွေး မျှ လောက် သာ ဝင်ရောက် လာ ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
လူ တစ် ယောက် အနေဖြင့် အစာ ဝဝလင်လင် မ စား ရ ၍ သေးကွေး ပိန်လှီ နေ သော က လေး တစ် ယောက် အား ကျွေး ချင် စိတ် ဖြင့် လိ မ ေ်မာ် သီး ကို ခူး ၍ ရ လိမ့် မည် မ ဟုတ် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို့နောက် ရိုရိုသေသေ ဒူးတုပ် ထိုင် ပြီး လျှင် ကျောက်တုံး ကို လက် နှစ် ဖက် ဖြင့် မ ရ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
တည်း ဖြတ် လိုက် လျင် ရဲရင့် မှု ဂုဏ် ၊ ခံစား မှု ဂုဏ် များ ပျက် သွား ပေ လိမ့် မည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
လူ တွေ ဟာ လမ်း ပေါ် မှာ ပဲ အချိန် အလဟဿ ကုန် ခဲ့ ရ ကြ တာ ပါ လား ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
နီးနီး လေး မ ထင် ပါ နှင့် အိပ်ဇော က ကန် ထုတ် လိုက် သော အရှိန် ကြောင့် လိမ့် ပြီး တောင် အောက် ရောက် လု ပင် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ဒီ လို လျှို့ဝှက် ကျင့်ကြံ မှု တွေ ဟာ တဖြည်းဖြည်း နှင့် ပျောက်ကွယ် သွား ခဲ့ ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
အသက် မ ရှိ ဘဲ နဲ့ ငါ တို့ ဘယ်လို လုပ် ပြီး နေ ကြ မှာ လဲ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဗန်း ပေါ် တွင် တွေ့ ရ သော နယ် ရုပ် များ ၏ နေ ရာ သည် ယခင် က ကဲ့သို့ မ ဟုတ် ဘဲ အနည်းငယ် ပြောင်းလဲ နေ သည် ကို သတိထား မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အဝတ် ကို ဆုတ် သူ ဆုတ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
င တော က ဝင် ထောက် လိုက် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သို့သော် ယိုင် တိုင် ယိုင် တိုင် ဖြင့် ပင် အိမ် အရောက် ပြန် လာ နိုင် ခဲ့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဧည့်သည် တွေ ကို ထား ရစ် ခဲ့ ပြီး သူ မ ခြံ ထဲ ဆင်း လာ ခဲ့ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
တစ် ခု ခု မှား နေ ပြီ ဆို တာ သူ သိ နေ တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ရ ပါ တယ် ဟု ခပ်တိုတို ပြော ပြီး နောက် ဟန်း စ လက် သည် အခြား အကြောင်းအရာ များ ကို လှီး လွဲ ပြော ဆို လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
မောင် ရယ် ၊ ဘယ်လို ပြော လိုက် တာ လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အ မူ ခို ၏ ကိုယ် တစ် ခြမ်း သည် ရုတ်တရက် လှုပ် ရမ်း သွား လျက် ပါးစပ် တစ် ဖက် ရွဲ့ သွား ပြီး လျှင် ထို ရဲ့ သွား သည့် ဘက် မှ မျက်လုံး တစ် ဖက် လည်း ကျဉ်း သွား ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဖရစ္ကသြားနားေထာင္မည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မီး ချောင်း ချုပ် က ပုစဉ်း အော်သံ က မြည် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဒီ တော့ လောလောဆယ် မှာ ဒီ ပထဝီဝင် တွေ အကြောင်း ကို မ ပြော ပဲ နေ ကြ စို့ ဗျာ ၊ ဟုတ် လား မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို အပင် မှာ ပစ်ဂမီ တို့ က သူ တို့ တဲ များ ဆောက်လုပ် ရာ ၌ လည်း ကောင်း ၊ အဖျား ရောဂါ ကုသ ရာ ၌ လည်း ကောင်း အသုံးပြု လာ ခဲ့ သော အပင် ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကေ သွယ် ဆို လို ချင် တာ က မြိုင် ရှင်း ပါ့ မ လား မ သိ ဘူး ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သူ မ က ကြမ်းကြမ်းတမ်းတမ်း ဖြစ် ၍ နွဲ့နွဲ့နောင်းနောင်း တွေ ကို မုန်း သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ က အကျီ အိတ် ထဲ မှ ဆေးပြင်းလိပ် ထုပ် ကို ထုတ်ယူ လိုက် ပြီး ဖေဖေ့ ကို တစ် လိပ် ကမ်း ပေး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိပ်မက်မက် တိုင်း လဲ မောင် ဟာ မှန် ခေါင်း တွင်း က မိန်းမပျို ရဲ့ မျက်နှာ ကို မှတ်မိ အောင် ကြည့် တာ ချည်း ပဲ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
မီးရှို့ နေ ကြ စဉ် သူ တို့ က ဤ သို့ လည်း သီဆို နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
စား မြဲ စား ရက် ပဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်မ သည် ထို အကြောင်း ကို ယခင် က မ တွေး မိ ခဲ့ ပါ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကျေးဇူးတင် ကြောင်း ၊ ကျွန်တော် ဘာ မှ မ ဖြစ် တော့ ဘူး ဆို တဲ့ အကြောင်း တွေ ပြန် ပြော ဖြစ် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သူ သည် ကျောက်တုံး တစ် တုံး ပေါ် စိတ်ပျက်လက်ပျက် ရပ် လိုက် ကာ သူ့ မျက်နှာ ကို လက်ဝါး များ ဖြင့် အုပ် ထား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မ မ သည် ပြတင်းဝ တွင် ရပ် ကာ ပလက်ဖောင်း ပေါ် တွင် ရပ် နေ သော မောင်မောင် လတ် နှင့် ခင် ရီရီ တို့ သားအမိ တစ် တွေ ကို လက် ပြ ပြီး တွဲ ထဲ သို့ ဝင် လာ ခဲ့ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဒါ နဲ့ နယူးယောက် မှာ ရောက် နေ တဲ့ ဆော် လ ်ဗယ်ရီ က မ က ္ကင်ဇီ ကြိုက် လုံး စာ တစ် စောင် ရေး လိုက် တယ် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဗိုလ်မှူးကြီး ဘာ လုပ် ရ မှန်း မ သိ တော့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခင်ဗျား လုပ် ပုံ တွေ က တော်တော့် ကို လွန် နေ ပြီ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
လာ မေး လျှင် လည်း နှစ် ဆယ် ရာခိုင်နှုန်း ဒစ်စကောင့် ရ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
သူ မ ၏ ကိုယ် ကို နေ ရာ များ ပြောင်းရွေ့ စမ်း ကြည့် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အခြေအနေ သိပ် မ ဆိုး ပါ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မြင် နေ ကျ ပုံသဏ္ဌာန် သည် ကား တံခါးဝ မှ ပေါ် လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဘာ ကြောင့် များ ငါး ရက် တစ် ဈေး ဆို သည့် ဈေး နေ့ ဆို တာ ကြီး လုပ် ထား ရ တာ တုန်း ၊ နေ့ တိုင်း ဖွင့် ပါ တော့ လား ၊ နောက် ဈေး နေ့ က ဘယ် နေ့ လဲ ၊ ဘယ်နှ ရက်နေ့ လဲ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သူ သည် ကျွန်မ ၏ အား နည်း ချက် များ ကို တွေ့ မြင် နိုင် သည့် တစ် ဦး တည်း သော ပုဂ္ဂိုလ် ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ပန်းကန် ချင်း တိုက် မိ သံ ကြား သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ငါ က တော့ နင့် ကို တင် ပြီး စက်ဘီး နင်း နေ ကျ မ ပြောင်းလဲ ပါ ဘူး ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
သူ က ကျွန်တော့် ကို ထွက် သွား ဖို့ ပြော တဲ့ အခါ မှာ ကျွန်တော် မ လိုက်နာ နိုင် ပါ ဘူး ၊ ကျွန်တော် က ကျွန်တော့် ရဲဘော် တွေ ဆီ ပြန် သွား ပြီး အင်္ဂလိပ် အမျိုးသား နဲ့ မင်း တို့ ရောက် အ လာ ကို စောင့် နေ မယ် လို့ ကတိ ပေး လိုက် ပါ တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ဆရာဝန် ပြန် သွား သောအခါ အခန်း ထဲ မှာ ဒေါ်ခင် မိ နှင့် ဒေါ်ဒေါ် တို့ နှစ် ယောက် သာ ကျန် ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ထို ခရီး သည် ကြီး မှာ အလွန် ပင်ပန်းနွမ်းနယ် သည့် မျက်နှာ ထား ကို ဆောင် လျက် ပီယာ ကို ကြည့်ရှု ခြင်း အလျှင်း မ ရှိ ဘဲ နောက် လိုက် တစ် ယောက် ၏ အကူအညီ ဖြင့် မိမိ ကိုယ် ပေါ် မှ ခြုံထည် ကို ချွတ် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နောက် တော့ နင့် ကို တစ် ခု ခု စိတ် လို လက် ရ ပြော ပြ ဖြစ် ခဲ့ ချင် တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
မောင့် ရင်ခွင် ဟာ ကျွန်မ အတွက် သည် လောက် ပြည့်စုံ ခမ်းနား လိမ့် မည် ဟု ကျွန်မ ဘယ်လို တွေး ခဲ့ မိ မှာ လဲ ၊ အခု တော့ ကျွန်မ သည် အဲဒီ ရ သ ကို မိန်းမူး စွာ စွဲလမ်း မိ နေ လေ ပြီ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဆူပူ မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အိ ရှိ ဂါ မိ သည် လက် အိတ် ဝတ် ထား သော လက် ဖြင့် အလောင်း ၏ မျက်နှာ ကို စမ်းသပ် ကြည့် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အက် ရှ လေ ၏ ရိုးသား ဖြောင့်မတ် ခြင်း ၊ သစ္စာ ရှိ ခြင်း ကို ခပ် ရေး ရေး သဘောပေါက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို သို့ အား ထုတ် ခြင်း သည် ဉာဏ်ပညာ ကို လို လား သူ တို့ မ မှား သင့် သော အမှား ကို မ ကျူးလွန် မိ စေ ရန် ဖြစ် လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
စိန့် က လဲ ယား ဆေးရုံ မှ အသက် ကယ် အဖွဲ့ သည် ထို နေ ရာ သို့ ချက်ချင်း ရောက် လာ ကာ ကြံမိကြံရာ ကြံ သည့် ထို လူ ကို ကယ်ဆယ် ရန် အတတ်နိုင်ဆုံး ကြိုးစား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
တစ် ခါ ဒီ စာမျက်နှာ ကို ဘာ ဖြစ် လို့ ထည့် ရ သလဲ ၊ ဒီ စကားလုံး ကို ဘာ လို့ ထည် ် ရ သလဲ လို့ တရား လို ရှေ့ နေ ကြီး မေး ချင် မေး ပါ လိမ့် ဦး မယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ခင်ဗျား ကြည့် ရ တာ ဖဲသမား လို့ ထင် တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့ ဖြင့် လျှင် အလုပ်သမား လူတန်းစား ပေါ်လစီ တွင် အချောင်သမား ဝါဒ ဆို သည် မှာ အဘယ် နည်း ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ပြီး တော့ တံခါး အသာ က လေး ပွင့် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တွမ် ဂျုတ် အာသွက်လျှာသွက် ဖြစ် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အဲဒါ ကြောင့် ပဲ ဗွိုင်ယေဂျာ အမှတ် ၁ ရဲ့ ကင်မရာ ကို ကမ္ဘာ မြေ ဘက် ဆီ ပြန် လှည့် ပြီး ဓာတ်ပုံ ရိုက်ကူး ဖို့ ကား လ် က နာဆာ ကို အကြံပြု ခဲ့ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
၆ နာရီ ထိုး ပြီး သည် နှင့် ဤ နေ ရာ မှ ထွက်ခွာ ကြ မည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
စောစော ပိုင်း က တော့ လိုက်နာ ကြ ပါ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ပန်းခူး ထွက် ကြ သည့် ရ ထား ဘီး သံ များ ၊ ရယ် သံ များ ပျောက်ကွယ် သွား သော ကြောင့် ငို မိ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သက် ဇော် နိုင် လည်း ကြည့် ပေး ပါ ဦး ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
စီစဉ် လိုက် ပုံ က တာ သွား လွန်း လို့ တစ် ချက် ၊ နှစ် ချက် ပြတ် တောင် ဖြစ် နေ သေး တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဒီ ည ညစာစားပွဲ က ဖြင့် တယ် ပြီး ခမ်းနား သကိုး ကွယ့် ၊ ငါ က လဲ ဆာ လွန်း လို့ သေ မ လောက် ဖြစ် နေ တာ နဲ့ တော့ အတော် ပဲ ဟေ့ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
နောက်ထပ် သူ့ လို မြတ်စွာဘုရား တွေ များ စွာ ပွင့် ရ ဦး မယ် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ထို သူ့ လက် ချက် ဖြင့် ဘုရင့် တပ် သား နှစ် ဦး မြင်း ပေါ် မှ ကျ သွား သည် ကို မောင် ရွှေဝါ မျက်လုံး နှင့် တပ် အပ် မြင် ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် တို့ အတွက် အသစ်အဆန်း ဖြစ် နေ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဒီ ကွာခြား ချက် မ ရှိ ခဲ့ ရင် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဝိုင် ပုလင်း ကြီး တလုံး ၊ ငါးသေတ္တာ တွေ ၊ မုန့်ထုပ် တွေ ၊ ဒိန်ခဲ တွေ ၊ ကော်ဖီ ဗူး တွေ နှင့် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တစ် အောင့် အကြာ တွင် အဝေး မှ အင်ဂျင် ခုတ် သံ ခပ်ကြမ်းကြမ်း ကို ကြား နေ ရ ပြီး ရှေ့ မီးသီး ကြီး တစ် လုံး က တောင်ကြော တစ် လျှောက် မြွေ ့ လိမ် မြွေ ကောက် လမ်း အတိုင်း ကွေ့ပတ် လာ နေ သည် ကို တွေ့ လိုက် ရ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ထမင်း ကို ဝါး ပြီး ကျွေး ပါ လား ဟဲဟဲ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
မောင်နှမ နှစ် ယောက် တည်း သာ ရှိ သော ခင် နှောင်း အဖို့ အစ်ကို ပို့ မှ ဒါ မှ မ ဟုတ် ဒွေး ကြီး ဒွေး လေး တွေ ပါ ပါ မှ ရောက် ရ မည့် ပွဲ လည်း ဖြစ် သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဆို တဲ့ ဆွ န်း ရဲ့ အဆိုအမိန့် အတိုင်း ရင့်ကျက် နေ တဲ့ ဈေးကွက် ထဲ မှာ ကာလ ရှည် ကြာ ရပ်တန့် မ နေ မိ ဖို့ အရေးကြီး ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
လူ နှစ် ယောက် တို့ က အိုက် စံ အား ယင်း သို့ သွား တပ် ထား သည့် မှိန်း ကြီး များ ဖြင့် ဟို ဘက် သည် ဘက် ညှပ် ၍ ထောက် လိုက် ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အဲဒီ ကောင် က နင့် တစ် ကိုယ် လုံး ကို ဆွဲဖြဲ ပြီး ပြန် ထွက် လာ လိမ့် မယ် ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ပေး ပါ တယ် ၊ ပြော ပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိဘ က သား သမီး ကို ပြတ် ပါ ပြီ ဟု စွန့်လွှတ် လိုက် သည် ၌ တကယ် ပြတ် သွား သူ က တော့ သား သမီး များ သာ ဖြစ် သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ခိုင် က ပြန် ကြိုက် က ရော သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဆိုင် လေး က နေ ရာ ရှားပါး ဈေး ကြီး သော ဥရောပ ထုံးစံ အတိုင်း ခပ်ကျဉ်းကျဉ်း ပဲ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မင်း ကင်း အနီး တွင် ချင်း တွင်း အမည် ရှိ သင်္ဘော ကို နယ်သူနယ်သား များ က စီးနင်း တိုက်ခိုက် ရာ တွင် အင်္ဂလိပ် အများအပြား ကျဆုံး ကြောင်း သိ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တယော သမား သည် ဓားမြှောင် နှင့် ထိုး သော လက် ကို ခြေ နှင့် လှမ်း ၍ ကန် လိုက် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
နံနက် ရောင်နီ လာ ချိန် တွင် ထောင် ပေါင်း များ စွာ သော ပထန် တပ် သား များ သည် မ ဟာ ရာဇာ စံမြန်း ရာ ရွှေ မြို့တော် သို့ ဝင်ရောက် ပြီး စီးနင်း တိုက်ခိုက် နိုင် ပေ လိမ့် မည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဦး အောင် သွား ပြီ လား နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
အေးအေး ၊ ကောင်း တာ ပေါ့ ငါ့ သား ရာ ။ အစား ပါ တစ် ခါ တည်း ဖြတ် ခဲ့ ကွ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
က လေး တစ် ယောက် လို သိုင်းဖက် ပြီး ဆံပင် ကို သပ် ပေး နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ့ ကို ဂုဏ်ယူ စွာ ၊ ကျေနပ် စွာ ၊ စိတ်လှုပ်ရှား စွာ ငေး နေ ကြ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သည် အခါ ကျ တော့ လွန် နေ ပြီ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
မ လွတ်လပ် ပါ ဘူး ၊ ဘယ် တော့ မှ လည်း မ လွတ်လပ် ပါ ဘူး ၊ ဒါပေမယ့် ငါ့ အနေနဲ့ နာကြည်း မှု တွေ ၊ အာဃာတ တွေ ကင်းရှင်း စွာ နဲ့ တော့ ဘဝ ကို ကုန် လွန် သွား ရ မှာ သေချာ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒက် ဇာ က တဟားဟား ရယ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မစ္စက် တာ လက် တန် ၏ မြင်း မ က လေး နယ် လီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲ့ဒီ ဇာတ်လမ်း ဟာ ခု ထိ အရပ် ထဲ ပြော လို့ မ ဆုံး တော့ ဘူး ပေါ့ လေ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ယောက် မ တော် ရဲ့ အဖော် လို့ ယောက် မ တော် ခဏခဏ ပြော တဲ့ အတွက် ကြား ဖူး ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့သော် လည်း သူ သည် သူ့ အဖြစ် ကို ဝမ်းနည်း ပူဆွေး နေ ရ မည့် အရာ တစ် ခု ဟု မ သတ်မှတ် ဘဲ သူ့ ဘဝ ကို စိတ် မ နှံ သူ များ စောင့်ရှောက် ရေး လုပ်ငန်း ၌ မြုပ်နှံ ခဲ့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မီ လာ နီ က ထ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထရပ်ကား မှာ အလွန် ရှေး ကျ သော ဟတ်ဆန် အမျိုးအစား ထရပ်ကား အဟောင်း ကြီး ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သို့ ဖြင့် မောင် ရိုး နှင့် တွေ့ဆုံ နေ ရ ခြင်း ၊ ဗွန်ဒွိုင် ဆင် နှင့် နှစ် ကိုယ် ချင်း ချိန်း တွေ့ နေ ရ ခြင်း တို့ ကြောင့် ဖဲ င် နီ မှာ ကျေနပ် လျက် ရှိ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မြင်းစီး သူ ရဲ အချို့ ကို ဦးဆောင် လာ သော စစ် သူ ကြီး မှာ ငယ်ရွယ် လွန်း နေ သော ကြောင့် ပင် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
သို့သော် သူ တို့ စိတ် သက်သာ ပျော်ရွှင် နေ ကြ မှု သည် တယ် ပြီး မ ကြာ ပါ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဤ သို့ နှင့် ပင် မ မြ လေး သည် က ချည် တစ် ခါ နား ချည် တစ် လှည့် နှင့် နေ လာ ခဲ့ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
သင် တွေ့ကြုံ ခံစား လိုက် ရ တာ က အကောင်းမြင် ပဲ ဖြစ် လိမ့် မယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ရေနွေးကြမ်းအိုး ကို ကြည့် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
အဲဒီ အတွက် မ ပူ ပါ နဲ့ ၊ အားလုံး စီစဉ် ထား ပြီး ပါ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငနဲ အလုပ် သွား တောင်း တာ ဆန်ပြုတ် ဖြစ် လာ ပြီ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒေါ် ဥမ္မာ သည် သူ့ သား ၏ ပုခုံး ကို အသာအယာ ဖိ ၍ နှစ်သိမ့် နေ ပြီး တစ် ချိန် တည်း မှာ ပင် ဦးဌေးအောင် အား မော့ ကြည့် ၍ ပြော နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အမိုးအကာ လည်း မ ရှိ တော့ လမ်း မှာ လှေ နှင့် လှိုင်း နှင့် ငရုတ်သီး တွေ ရေ ထိ ၍ အောက် ကုန် သဖြင့် ထုံး ဖို ရောက် သောအခါ ဈေး ကောင်း ကောင်း ပေး မည့် သူ မ ရှိ တော့ ချေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
က လေး များ က အမေ များ ရင်ခွင် တွင် အိပ်ပျော် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လ ပေါင်း များ စွာ ကြာ မှ ဖန်း တောင်း ကို လူမည်း တွေ ပါ ဝင် ခွင့် ရ ကြောင်း ကြား ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
က ဟု တ ရွာသူရွာသား တို့ သည် နှစ် ပေါင်း များ စွာ က တည်း က နေ ထိုင် လာ ခဲ့ ကြ သည့် အတိုင်း ထို ည တွင် ငြိမ်းချမ်း စွာ ဖြင့် အိပ်မောကျ လျက် ရှိ ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော် သည် အကြောင်းအရာ တစ် ခု ကို စာစီစာကုံး တစ် ပုဒ် စီ တိုင်း ရေး ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပန်းပု ရုပ်ထု တွေ ကို ပြော တာ လား ၊ ငါ က အရပ် ရှည်ရှည် ဆံပင် နီနီ နဲ့ ပါးမြိုင်းမွေး ထု လ ဗျ စ် နဲ့ လား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤ သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် သွေး လုံး ကြီး သည် နှလုံး ကို ဆောင့် ထိုး လိုက် သကဲ့သို့ ပီယာ သည် ဆောက်တည် ရာ မ ရ ဖြစ် လာ ပြန် ပြီး အခန်း ထဲ တွင် ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန် လျှောက် ကာ လက်လှမ်းမီ သမျှ ကို ဆုပ် ဖြဲ ကိုင် ပေါက် ပစ် လျက် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါပေမယ့် ဒီ စက် က ကျွန် တော့ လက် ထဲ မှာ ရှိ နေ တယ် ဆို တာ သူ သိ တော့ ကျွန်တော် တကယ် ပြော တာ ဟုတ် မ ဟုတ် အကဲခတ် တယ် ။ ကျွန်တော့် မျက်နှာ က အတည် ပြော နေ မှန်း လဲ ရိပ်မိ ရော သူ့ မျက်နှာ ဟာ ဖြူရော်ရော် ဖြစ် သွား တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကေ သွယ် က မြဝတီ မဂ္ဂဇင်း ကို ထုတ်ယူ ပြီး ဖတ် လိုက် လာ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
မ က ္ကင်ဇီ က စိတ်ပျက်လက်ပျက် ပြော ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဦးညိုထွန်း က ပြုံး ၍ နားထောင် သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သူ ရွတ် ပြ သော က ဗျာ ကို ကျွန်မ ကြား ဖူး ပါ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဝတ္ထုတို တွေ စာပေဗိမာန် ဆု ပေး သော နှစ် က ဆရာ ဇော်ဂျီ ကျွန်တော့် အား ပြော သော စကား နှင့် နှိုင်းယှဉ် ကြည့် မိ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လက်ငင်း အကျိုး လည်း ရှိ မယ် ၊ သူ တို့ အတွက် အမြတ် လည်း ထွက် မယ် ဆို ရင် ဒုတိယ ကမ္ဘာ စစ် တုန်း က ဟီရိုရှီးမား နှင့် နာဂါ ဆာ ကီလို ဂျပန် ပြည် က မြို့ ကြီး တွေ ကို အဏုမြူ ဗုံးကြဲ ချ ပစ် ဖို့ ဝန် မ လေး ခဲ့ ဘူး ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မှားယွင်း နိုင် သည့် အခြေအနေ မျိုး ကို လမ်း ခင်း ပေး ခြင်း မ ရှိ ခဲ့ ချေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တေး သွား သည် သွက် ၍ မြူး လာ သည် နှင့်အမျှ ဦး တော် ၏ ဖြူဖွေး သော နှုတ်ခမ်းမွေး များ အောက် ရှိ နှုတ်ခမ်း တစ် ဖက် သည် လည်း ပြုံး စ ပြု လာ ရာ မှ လက်ချောင်း က လေး များ က လည်း ကြိုး များ ပေါ် တွင် ကူးလူး လျက် ရှိ ကြ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အခု နေ နေ တာ က လည်း အိမ် ငှား နေ တာ ဖြစ် သော ကြောင့် ပြန် မ လာ လည်း ပြဿနာ မ ရှိ ် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
အားလုံး ပျော်ပျော်ရွှင်ရွှင် ဖြစ် နေ သော် လည် အန္တရာယ် ရှိ နိုင် သေး သည် မ ဟုတ် လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဟဲ ဖေ မ ၊ နင့် လင် နှင့် ပစ် သွား ပြီ ၊ နင့် ခ လေး တွေ တ ပြုံ ကြီး နဲ့ ဘယ့်နှယ် လုပ် မ လဲ ၊ နင့် လင် အခု မယားငယ် နဲ့ ပျော် ပါး နေ ပြီ သိ ရဲ့ လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ ရှိ တော့ ဘူး တဲ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဇိုစီမော့ဗ် က စောစော က စကား ကို ဇွတ် ပြန် ကောက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သံ လိုက် နှင့် တွေ့ သော သံ သည် သံ လိုက် တုံး ၌ စွဲ ၍ ကပ် နေ သကဲ့သို့ စ နေ မောင်မောင် ၏ မျက်လုံး များ သည် ကြေးအိုး အတွင်း ရှိ ရေ ၌ စွဲ ၍ နေ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
မ ဟုတ် သေး ဘူး တစ် နေ ရာ လောက် တော့ အဆိုး တွေ့ ရုံ နဲ့ တစ် နိုင်ငံ လုံး အဆိုး ချည်း ပြော လို့ မ ရ ပါ ဘူး ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ရှက်ရွံ့ ခြင်း မ ရှိ ဘဲ ကျွန်တော် တို့ နှစ် ယောက် နှင့် အတူ စား နေ ၍ ကျွန်တော် ဝမ်းသာ မိ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
သို့သော် လည်း ဆန်းသစ် ထူးခြား သည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အက် ရှ လေ ၏ အသံ ကို ကြား လိုက် ရ သည် တွင် တစ် ကိုယ် လုံး မွှန်ထူ သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစ်ကို တို့ ရွာ မှာ မြို့ နှင့် နွေ သာ နွားလှည်း လမ်း ပေါက် ပြီး မိုးတွင်း နှင့် လယ် များ မ ရိတ်သိမ်း မီ အတွင်း ကန်သင်းရိုး ခြေကျင် လမ်း သာ ရှိ ၏ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
သူ့ အတွက် ကျွန်တော် စေတနာ ဖြင့် ပြော ခြင်း ဖြစ် သည် မ ဟုတ် ပါ လော ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဒေါ်ကြီး မြင့် က ထို သုံး ယောက် ကို မကျေမနပ် နှင့် မျက်စောင်း လှမ်း ထိုး လိုက် သည် ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ဒါ ဟာ ကာဗွန်ဒိုင် အောက်ဆိုဒ် ထုတ်လွှတ် မှု ကြောင့် ဖြစ် ပေါ် လာ တဲ့ ကမ္ဘာ ကြီး ပူနွေး လာ ခြင်း က နေ နောက်ဆက်တွဲ အလိုအလျောက် ဖြစ်ပွား မှု တွေ ထဲ က ဖြစ် စဉ် တခု ပါ ပဲ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အကယ်၍ ဤ နေ ရာ တွင် မ လို လား အပ် သော ကောလာဟလ များ ပျံ့နှံ့ သွား လျှင် သူ တို့ သားအမိ သည် ယခု နေ နေ သော တိုက်ခန်း မှ နှင်ထုတ် ခံ ရ နိုင် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မိမိ ၏ အသပြာ အိတ် ထဲ ၌ လောလောဆယ် မိမိ သုံးစွဲ ရန် မ လို သော ရွှေ စ ငွေ စ ကို ထည့်သွင်း သိမ်းဆည်း ထား နိုင် သူ ကား မိသားစု အတွက် ကောင်းကျိုး ကို ဆောင် သူ ဖြစ် ၏ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
သူ့ ယောက်ျား ကို အိမ် မှာ တစ် ယောက် တည်း ပစ် ထား လိုက် ရုံ နဲ့ ကိစ္စ ပြီး ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ပြီး တော့ ရှေ့ ခြေ က အရှေ့ ကို သေးသေးသွယ်သွယ် လေး ထိုး ထွက် နေ တော့ ဒါ ကို မြင် တိုင်း သူ့ ယောက်ျား က သူ့ ဖွားဖက်တော် ကို ချည်း မြင်ယောင် နေ တော့ မှာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သို့သော် လက် ရှိ စုံစမ်း ထောက်လှမ်း ထား သည့် ရလဒ် များ အရ အိ ရှိ ဂါ မိ တွင် သံသယ ဖြစ် စရာ မည့် သည့် အကြောင်း အချက် မျှ မ ရှိ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အတွေ့အကြုံ မ ရှိ သဖြင့် သစ် ခွဲ စက် ကို ဦး စီး ရ သည် က မ လွယ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟို ဘက် လမ်းထိပ် က အကြော် ဆိုင် ကို ပြေး ပြီး ငှက်ပျော ောကာ် တစ် ခု ဝယ် သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဒက် ဇာ က ပီယာ ကို အထိုင် ခိုင်း ပြီး စီး က ရက် ထုတ် တည် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထို့ပြင် ထို တိုင် ပြား ကြီး က မြုပ် နေ ခြင်း မ ဟုတ် ၊ မြှုပ် ထား ခြင်း ဖြစ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သူ က ရော့ ဖ် အ ဘာ နာ သီ ကို ဝင် ခေါ် ပြီး မြို့ ထဲ လျှောက် ပတ် ကြည့် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အခြား သူ များ လည်း သက်သာ ဖြစ် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လစ်ဗျား နိုင်ငံ မှ ကြေညာ ချက် ဂျူး လူမျိုး တို့ ၏ သွေး ဖြင့် ကျွန်ုပ် တို့ သည် ပါ လက် စ တိုင်း တစ် နယ် လုံး ကို သွန်းလောင်း ကြ ပါ စို့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မ မြင် ပါ ဘူး နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်မ တို့ ၏ ဇာ ထိုး ပန်း ထိုး လက် ရာ များ ကို သုံးသပ် ဝေဖန် ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဇင့် နှယ် ပင် မေမေ ကိုယ်တိုင် သည် လည်း ဦး တင် မောင် သန့် ၏ မ လွတ်လပ် သည့် အဖြစ် ကို ဘဝင် မ ကျ နိုင် အောင် ရှိ နေ ရ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
သွား က လေး တွေ က ကြွက် သွား က လေး တွေ လို လှပ လျက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါ မျိုး ဆို တာ စိတ်ကူးယဉ် သက်သက် ပဲ ဖြစ် မှာ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အိမ် ထဲ တွင် ထောင့် ကြို ထောင့် ကြား မ ကျန် ဝင်ရောက် ရှာဖွေ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
မိမိ သည် ထို ကမ္ဘာ လောက ထဲ သို့ ဝင်ရောက် လာ ခဲ့ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခြေလှမ်း ပြင် လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆင် ဝင် အလယ် တိုင် ကို အချင်း ခြံ အနီး တွင် စိုက် ထား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဘိုး ၊ သူ တို့ က ပြော နေ တယ် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
တ မ ္ မ ဒီ ပ သား လူရမ်းကား တို့ ကို ဝိုင်း လို့ ထား ၊ ကြက် မ တစ် ဝပ် စာ သိ လို့ လား ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
တွေ့ ကြ ပါ စေ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
မ နှစ် က တော့ မိုး ကုန် ရင် ပဲ အောက်ပြည်အောက်ရွာ ကို ပြန် တိုက် ယူ တော့ မယ့် အတိုင်း ပဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စကား လက် က သူ့ ခေါင်း က ဦးထုပ် ကို ဖြုတ် က ာပရဇ္ဇီ ထံ သို့ လှမ်း ပစ် ပေး လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို အချိန် တွင် သူ တို့ ၏ ဘုရား တစ် ဆူ ဂူ တစ် လုံး သဖွယ် အား ထား ရာ ခေါင်းဆောင် ကြီး မဟတ္တမဂန္ဒီ က လည်း မွတ်စလင် အိမ် များ နှင့် ဗလီ များ ကို ပြန် ပေး ကြ ၊ မိမိ တို့ သက်ဆိုင်ရာ ဒုက္ခ သည် စခန်း များ တွင် သာ နေ ထိုင် ကြ ဟူ၍ အပြင်းအထန် နှိုးဆော် တိုက်တွန်း နေ ပြန် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ပရိသတ် က တစ်ခဲနက် ပြန် အော် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြေ အောက် ၌ ပိတ် မိ ခံ နေ ရ သော အလုပ်သမား များ ၏ နေ အိမ် များ ထဲ တွင် တည်ခင်း ထား သည့် နံနက်စာ များ ကို မ သိမ်း သေး ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
စကား လက် က မူ မျက်နှာ မ ကြည် မ သာ ဖြင့် ခန်းမဆောင် ပတ်ပတ်လည် ကို ကြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ နှစ် ခု တစ် ခု ခု ဖြစ် မှာ ပဲ ပေါ့ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ကိုယ့် အဖေ ၊ ကိုယ့် အစ်ကို တွေ ထက် တောင် ကိုယ် လုံး ပို သွယ်သွယ်လျလျ ရှိ နေ တဲ့ လူ ၊ သည် ဂြိုဟ် ကမ္ဘာ မှာ လူ ပေါင်း သန်း နဲ့ ချီ အောင် ရှိ နေ ကြ ပြီး မှတ်ချက် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ကြီး ကို တစ် နေ့ ကျ လျှင် ဖေဖေ သိ ကောင်း သိ သွား နိုင် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ ပါ သော်လည်း ဆာ ဟင်နရီ သည် ၎င်း ပုဆိန် ရ မှု အပေါ် တွင် မိမိ ၏ အသက် တည် နေ မည် ဟု သိ ရှိ သည် အလျောက် ၊ နား ထင် ကြီး များ ထောင် လျက် ထ လာ သည် တိုင် အောင် အံကြိတ် ကာ စိတ် မာန် ထုတ် ပြီး နောက် တစ် ချက် တည်း ဆောင့် ၍ ဆွဲ လိုက် လေ ရာ သား ရေ ကြိုး များ ထောင်း ထောင်း ပြတ် ထွက် ပြီး လျှင် ပုဆိန် လည်း ၎င်း ၏ လက် ထဲ သို့ လွတ် ထွက် ပါ လာ လေ တော့ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ဒီ အထဲ မှာ ယောက်ျား တံခွန် ကို လွင့်ထူ နိုင် ပြီး လူ ရည် ချွန် က မိုးစွန် တစ် မွတ် ကြယ် ကို ဆွတ် လည်း မ လွတ် စတမ်း ရ မြဲတမ်း ဆို တဲ့ စာ ဆို တွေ ရှိ ခဲ့ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အမျိုးသမီး စာရေးဆရာ တွေ ပါ လာ သဖြင့် အမျိုးသမီး များ လာ ကြို ခြင်း ဖြစ် ပုံ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ကျွန်တော် ဆက် ပြော မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဥမ္မာ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
နှစ်ပရိစ္ဆေဒ ကြာ လာ သောအခါ အမှတ် အယူ ချွတ်ယွင်း ပြီး မူရင်း ထက် ချဲ့ကား ၍ အဓိပ္ပာယ် ဆောင် တတ် ကြ သည် ဖြစ် ရာ ဗိုလ် ဂျွန် ဖြစ် စဉ် သည် လည်း ပုံပြင် ဒဏ္ဍာရီ သာ သာ မျှ သာ သက် ကြီး စကား သက်ငယ် ကြား ဖြင့် တွေး တွေး ရော ရော ဖြစ် ၍ နေ ပါ လိမ့် မည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
မြို့ တွေ လည်း ထပ် မ ပြောင်း တော့ပ် တစ် နေ ရာ ၊ တစ် မြို့ တည်း မှာ ပဲ အခြေချ ပြီး လက် ချိုး ရေ လို့ ရ တဲ့ အသိုင်းအဝိုင်း အုပ်စု လေး ထဲ မှာ ပဲ ဇောက်ချ နေ ကြည့် ခဲ့ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အား စမ်း ရင်း ဖြင့် ၎င်း တို့ ၏ အင်အား သည် ကြီးထွား လာ ခဲ့ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို့ကြောင့် ကား ကို ဝင် ပေါက် ဝ တွင် မီး မှိတ် လိုက် ပြီး ဝင် ရ ကောင်း မ လား ဟု စဉ်းစား နေ မိ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဆိုင်းဘုတ် ပေါ် ရှိ သင်္ဘော ဆေး များ မှာ ကွာ သည် က ကွာ ၍ မွဲ သည် က မွဲ နေ ကြ သော ကြောင့် စာ လုံး များ ကို ကောင်း ကောင်း ဖတ် ၍ မ ရ တော့ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဤ သို့ ဖြင့် စ တော့ ရှယ်ယာ ဝယ် ယူ သော ကိစ္စ မှာ တယ်လီဖုန်း နှင့် ပင် ပြီး ပြတ် အောင် ဆောင်ရွက် လိုက် ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အ ဖျော မ ပါ ဘူး လား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တစ် ချိန် ချိန် မှာ မေမေ မေး လာ နိုင် သည် ဟု ကျွန်မ ကြိုတင် မျှော်လင့် ခဲ့ သည့် မေးခွန်း ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ခိုင်မြဲ က ငြင်း တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဘုရားသုံးဆူ စခန္း၂၃ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အမှောင် ထဲ မှာ အဲဒီ အမှုန်အမွှား လေး တွေ ကို အကုန် ပြောင် အောင် ရှင်း ကြည့် ပါ လား ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဂျီပုန်း မ မ တင့် ကို စ ပို တာ လေး ဖြင့် ဆိုင်ကယ် နှင့် တင် လာ သည် တွင် မည် သို့ သော ကံကြမ္မာ ကြောင့် ပက်ပင်းတိုး ရ ပါ သလဲ ၊ ထိတ်လန့်တုန်လှုပ် သော ၎င်း ၏ မျက်နှာ ပေး အား ယနေ့ တိုင် မြင်ယောင် မိ သေး သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ပြည်ပ သို့ ထွက်ခွာ သွား သော အခြား အစ်ကို များ ကဲ့သို့ ပင် အိုမာ က လည်း မိသားစု ထံ သို့ ပိုက်ဆံ ပို့ ပေး လိမ့် မည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီ တော့ ကျွန်တော် တို့ အားလုံး ဘာ တွေ ဖြစ် လာ ဦး မှာ လဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုစဉ် က ပင် သူ့ ရည်ရွယ် ချက် မှာ စစ်သား တစ် ယောက် ဖြစ် ချင် ကြောင်း ပြော ပြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သူ့ ပါးပြင် မှ သွေး စို့ နေ သော ဒဏ်ရာ က လေး တစ် ခု ကို သူ မ ၏ နှုတ်ခမ်း ဖြင့် ခပ်ဖွဖွ လေး ထိ ကပ် နမ်း လိုက် မိ လေ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
လှပ တောက်ရွှန်း အောင် ဘယ်လို ပြုံး ရ မည် နည်း ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
အခန်း မှ ထွက် လိုက် သောအခါ သူ မြင် လိုက် ရ သော မြင်ကွင်း က သူ့ ကို အံ့အားသင့် စေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဤ မိုး နှောင်း ကောင်းကင် နှင့် သက်တန့်ရောင် အောက် မှာ မေ တို့ အိမ် ကြီး သည် ထီးထီးမားမား ရပ် နေ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို အုတ်ဂူ က လေး ထဲ တွင် မ ထ သော အိပ် ခြင်း ဖြင့် အိပ် နေ သူ ကား အခြား သူ မ ဟုတ် ၊ သူ ၏ ချစ် လှ စွာ သော ဇနီး သက်လျာ ပင် ဖြစ် လေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ည က တေး က မူ စိန်ပန်း အကြောင်း တော်တော် ပြော ပြ သွား သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ကြ ခတ် ဝါး ရုံ လည်း ရှိ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဝ နေပြည်တော် ရှိ နေပြည်တော် သူ နေပြည်တော် သား တို့ သည် ဤ စစ်ပြေငြိမ်း လို ကြ သည့် သူရဲဘောကြောင် သူ တစ် စု တို့ အား အနူ အ ရွဲ ကဲ့သို့ ရွံရှာ စွာ မိမိ တို့ အရပ် ရှိ လမ်း ပေါ် မှ မောင်းထုတ် ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ပီယာ သည် ရယ် ၍ ဘိုး ရ စ်စ် ၏ လက် ကို ဆွဲ ဖြစ် ညှစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ယခု မူ သူ့ စကား ပြော ပုံ က တိုတို တောင်း တောင်း ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့သော် ဆိပ်ကမ်း တွင် ဒေးဗစ် ကြား လာ သည့် သတင်း အရ ဆို လျှင် ပြေး စရာ မြေ မ ရှိ တော့ ပေ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဓါတ်ပုံ မှာ အပူပိုင်းဒေသ သစ်တော အတွင်း ၌ ရပ် နေ သည့် ပုံ ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဒါ့ကြောင့် ဒီ လို အသိုင်းအဝိုင်း ကို ဝင် တဲ့ အခါ မျိုး မှာ ဖြစ် စေ ၊ တစ် ခြား ကိစ္စ မှာ ဖြစ် စေ ၊ ဘယ် ကိစ္စ မှာ မ ဆို အမြဲတမ်း မြင့်မြင့် ကြံ ပါ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
တောက်ပ ရွှင်မြူး သော အလင်းရောင် သည် နာ တာ ရှာ ၏ မျက်နှာ ပေါ် တွင် ယှက်သန်း လျက် ရှိ ပြန် လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ အကြွေး တွေ လျှောက် ပေး သဖြင့် စကား လက် လိုက် တောင်း ရ သည့် အကြိမ် လည်း မ နည်း တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆံပင် တွေ ကို လည်း အကြမ်းပတမ်း လှီးဖြတ် ထား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကင်း သုံး တန် လောက် ထား ပြီး လျှို့ဝှက် သော အထိမ်းအမှတ် နည်း ကို သုံးစွဲ ကြ သည် ၊ မောင်မောင် တုတ် ၊ မောင်မောင် ငယ် တို့ က တပည့် ဘယ် နှစ် ယောက် ပါ သည် ဟု အတိအကျ ပြော ပြီး မှ ဝင် သွား ကြ သည် တိုင် အောင် နောက် ပါး တို့ အား လျှို့ဝှက် သော အထိမ်းအမှတ် များ နှင့် စစ်ဆေး ပြီး မှ နောက်ထပ် ဝင် ခွင့် ရ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
နောက် မြို့ တံခါး တစ် ခု သို့ အရောက် တွင် သူ တို့ သားအမိ နှစ် ယောက် သည် လှည်း ပေါ် မှ ဆင်း ကြ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
နောက်ဆုံး အချိန် ထိ အဖေ ဆေး သောက် မ ပျက် ခဲ့ ။ ည ကိုး နာရီ လောက် ဆေး သောက် ပြီး ငြိမ်သက် သွား လိုက် တာ ခါ တိုင်း လို ချောင်း တောင် တဟွတ်ဟွတ် မ ဆိုး ။ ကျွန်မ က တော့ စာဖတ် ရင်း အဖေ့ ကို စောင့်ကြည့် ရင်း အိပ် ဆေး ကြောင့် အဖေ အိပ် နေ ရှာ တာ လို့ ပဲ ထင် မိ သည် ။ ည ဆယ် နာရီ ကျော် တော့ ကျွန်မ အဖေ့ ဘေး ကို သွား ပြီး လက် က လေး ကို စမ်း ကြည့် လိုက် သည် ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
သူ တို့ က တော့ အားလုံး ကို အထက် စီး ဖြင့် မြင် ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ပီယာ က စကား ကို အဆုံးသတ် အောင် မ ပြော ဘဲ ရပ် ထား လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျော် စွာ ၏ စိတ် သည် တည်ငြိမ် ကို ရ ခဲ့ ပြီ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် တယ် ။ သင့် လူ ရာ မ
အချို က တော့ ဟန် ခင့် လက် ကို လှမ်း ကိုင် စရာ မ လို ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ဒီ နေ ရာ မှာ ရှင်း သွား အောင် အဘိုးကြီး ရဲ့ ဇနီး နှစ် ယောက် က ပေါက်ဖွား လာ သူ တွေ ဆို တော့ အကြီး ဂရု ၊ အငယ် ဂရု ဆို ပြီး သုံး ပါ ရ စေ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
လက်ထပ် ထိမ်းမြား ရေး ကိစ္စ မှာ ကြေကွဲ စရာ တွေ ရှိ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ မ နေ ဖြင့် လုံးဝ မျှော်မှန်း ချက် မ ထား တော့ သည့် တိုင် အောင် အကယ်၍ သာ ထို ပုဂ္ဂိုလ် နှင့် ပြန်လည် ပေါင်း ရ မည် ဆို လျှင် သူ့ ကို ပြန် ၍ ချစ် နိုင် ဦး မည် သာ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
စကား လက် သည် ခဏ ရပ် ကာ ပြန် ပေါ် လာ သော ညည်းသံ သဲ့သဲ့ ကို နားစွင့် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပ္ပ တေး က သူ ၏ ရည်းစား ဖြစ် သူ ဘုံဘေ ရဲ အဖွဲ့ မှ ဆေး ဘက် ဆိုင်ရာ ဆရာဝန် ကြီး ၏ သမီး အား ဟို တယ် သို့ လာ ရောက် ရန် တယ်လီဖုန်း ဖြင့် ချိန်း ဆို သည် ကို ရဲ အဖွဲ့ မှ ဖြတ် နားထောင် ရ ပြီး နောက် ဟို တယ် ကို သွား ဝိုင်း ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကျွန်တော် သူ နှင့် နောက်ထပ် ဆုံ မိ စရာ အကြောင်း မ ရှိ တော့ ဟု လည်း ထွက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဂျပန် တို့ ရဲ့ အောင်မြင် မှု နဲ့ ပတ်သက် ပြီး တခြား အကြောင်း ရင်း များ စွာ ရှိ တဲ့ အထဲ မှာ ခေတ်မီ ဆန်းပြား တဲ့ ဈေးကွက် စုံစမ်း ထောက်လှမ်း ရေး စနစ် ကို ထူထောင် နိုင် ခြင်း က အဓိက အကြောင်း တရား တစ် ခု ဖြစ် တယ် ဆို တာ ကို တော့ ဘယ်လို မှ ငြင်းပယ် လို့ ရ မှာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
လူ တစ် ယောက် လျင် လေး ငါး ချက် ထိုး ကာ လျင်လျင်မြန်မြန် ဝေးကွာ သွား သော မိ စော မွန် ကို ကြည့် ၍ အ ရိန္ဒမ ပြင်း စွာ တောက်ခေါက် ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ပြော ရ ရင် ငါ လည်း ထူးဆန်း နေ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကျန်းမာ ရေး ဂရုစိုက် နော် လို့ အစချီ ပြီး စိတ် လို လက် ရ စကား တွေ ပြော ပြ ဖြစ် ခဲ့ ချင် တာ မျိုး ပေါ့ ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
လ ုပ္ႏိုင္တယ္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အင်း ဟုတ် သား ပဲ ၊ ဒါ ဆို လည်း မ သိ တာ ဘဲ ကောင်း ပါ တယ် ဆရာ ရယ် ၊ ဒါ ထက် လယ်တီ ဆရာတော် ဖြေ တော် မူ ပုံ အရ ဆို ရင် ဇာ တိဿ ရ ပုဂ္ဂိုလ် ဖြစ် အောင် ကုသိုလ် ပြု ပြီး ဆုတောင်း ခြင်း နှင့် လည်း ရ နိုင် တယ် ဟုတ် လား ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပြီး တော့ ရာဇဝတ် ရုံး တော် ကို တင် ပြီး တရားစွဲ ခံ ရ ဦး မယ် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဖုံး ပွင့် ကာ ပစ္စည်း တွေ ပြန့်ကျဲ နေ သည့် အပ် ချုပ် သေတ္တာ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆေး ကြော်ငြာ တွေ ကို ရွတ် နေ တုန်း လော ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ ဝယ် လာ သည့် ကား နှင့် ပင် ကို မြသောင်း ဆိုင် သို့ သွား ကြ ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ဒါ ဆို ကို မြတ် ထွန်း လခ မ ရ တာ အနည်းဆုံး တစ် လ တော့ ရှိ ရ မည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ကြည့် ပါ လား ကမ္ဘာ အသိ ဘဲ သူ တို့ ထိပ်သီး ခေါင်းဆောင် ကြီး ကရုရှက် ဝန်ကြီးချုပ် ရာထူး က ပြုတ် သွား တဲ့ အခါ မှာ နေ စရာ အိမ် မ ရှိ ဘူး ၊ သား သမီး အိမ် သွား ကပ် နေ ရ တယ် ၊ ၆ လ လောက် ကြာ မှ အစိုးရ တိုက်ခန်း တ ခန်း ရ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စားပွဲ ပေါ် က နံနက်စာ ပြင် ထား သည့် ပလောပီနံ ဥ ပြုတ် ကို မ စား ချင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အီး အမ် ဒီ ဆူ ဇာ ဆေး တိုက် ဟာ အဲ သည် တုန်း က ဘယ်လောက် ကြီး ခဲ့ သလဲ ဆို တာ စာဖတ် သူ တွေ သိ ပါ တယ် နော် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဟူ မာ ယွန် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ တို့ ၏ တိုက်ခိုက် မှု တွင် ရေ ကို အသုံးပြု သူ များ သည် ဩဇာအာဏာ ရှိ သူ များ ဖြစ် ကြ သည် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
နာရီ လေး အသံ မ မြည် တော့ တာ ကြာ ပြီ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အရေးကြီး တဲ့ ကိစ္စ တွေ ကို အစ်မ ကြီး ဆီ အီးမေးလ် ပို့ ထား ပြီး ပြီ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် အကြီး တော် ကို အားကိုး စမ်း ပါ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မင်း ကြည့် ဟော ဟို တောင် ဘက် အနိမ့်ပိုင်း မြေပြန့် မှာ စိုက်ပျိုး ခင်း တွေ ရှိ သယ် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဆုံးဖြတ် ချက် ကို ပြင် စရာ အကြောင်း လည်း မ ရှိ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ခရီး တစ် ဝက် ခန့် အရောက် တွင် မော်တော်ကား သည် ညာ ဘက် သို့ ကွေ့ ဝင် ပြီး အာ ဒင် ဂေဟာ ဝင်း အတွင်း သို့ ဝင် ခဲ့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကို ကာ စိန် က သေ မည် ဆို သော ဘက် က နေ သတဲ့ ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ဖေဖေ မြို့ မှ အပြန် တွင် မူး လာ သလို စကား လက် မူး အောင် စိတ် ရှိ လက် ရှိ သောက် ပစ် လိုက် ချင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူ သား တွေ ရဲ့ ဖြစ် စဉ် တွေ ကို ဆက်စပ် သုံးသပ် ခြင်း ဆို တာ ဒါ ပါ ပဲ ၊ ခဲရာခဲဆစ် ကြီး တော့ လည်း မ ဟုတ် ပြန် ပါ ဘူး ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဇာတ်လမ်း အရ အနာဂတ် မှာ စက် တွေ က လူ တွေ ကို ကြီး စိုး သွား လိမ့် မယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
အဘိုးကြီး က အခန်း ထဲ သို့ ဝင် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ကဲ နှစ် ယောက် စလုံး ဒီ စာပုလွေ ကို ဘယ် သူ မှ မ ယူ ကြ နဲ့ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မျက်လုံး နှင့် နား သည် သူ တို့ ကို လှည့်ဖြား နေ ပြီ ဟု ထင် မိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဖေ ကြား ဖူး တယ် မ ဟုတ် လား ၊ တချို့ တွေ နတ် နဲ့ လက်ထပ် ကြ တယ် ဆို တာ လေ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
တင်း တောင်း ၊ ခွဲ တောင်း ၊ စိတ် တောင်း ၊ ပြည် တောင်း က အစ စ လယ် ဝင် တောင်း က လေး တွေ အထိ ရှိ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
လူ က တော့ သဲကန္တာရ ကြွက် ပါ ပဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ၿပီးလၽွင္ထိုေခၽြးတပ္ သား အား တဲ လို င္းေပၚတြင္ သုံး ရ က ္ထက္ ပို မ ထား ေတာ့ပါေပ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
စကား ဝါ နဲ့ သူ ဇာ လွင် အခု တိုက်ရိုက် ပတ်သက် သွား ပြီ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အနောက် ဘက် ဟိန္ဒူ များ က စပါး စိုက် ၍ အရှေ့ ဘက် မွတ်စလင် များ က ဂု န် လျှော် စိုက် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အကြောင်း က တော့ မုန့်ဖိုး ပဲ ဖိုး က လေး ပို ရ အောင် လို့ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ယနေ့ သည် အရှက်တကွဲ ဖြစ် ရ သော နေ့ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရိက္ခာ ဝေ မှု နှင့် ပတ်သက် ၍ ညည်းညူ သူ လည်း တ ကောင် မျှ မ ရှိ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
အဲ သည် လို မြင် ရ တော့ သူ တို့ အပေါ် မှာ အရီး ဖုရား အထင်လွဲ မှား သွား မှာ စိုးရိမ် တဲ့ အတွက် သည် နေ ရာ က က သုတ် က ရက် ထွက်ပြေး သွား ကြ ဟန် တူ ပါ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ဤ သူ ကား မင်း ၏ စီးပွါး ကို မ လို လား သူ တည်း ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
နေ သာ ထိုင် သာ ရှိ ပါ ရဲ့ လား ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ထို့နောက် တွင် စိတ်ဆိုး ခြင်း ၊ ဆူပူ ခြင်း တို့ လိုက် လာ သည် ။ ဆရာဝန် များ က မူ ထို လက္ခဏာ ချက် များ မှာ သွက် ချာ ပါဒ လိုက် ရောဂါ စွဲကပ် လူနာ ၏ ခု ခံ ဆန့်ကျင် မှု လက္ခဏာ များ ဟု ဆို ကြ သည် ။ ယာ ကွတ် သည် ည ကို ဖန်တီး သည့် အတွက် ဖန်ဆင်းရှင် ထာဝရ ဘုရားသခင် ကို ကျိန်ဆဲ သည့် နည်း တူ ဘုန်းတော်ကြီး မာ လု သည် လည်း ဖန်ဆင်းရှင် ကို ကျိန်ဆဲ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ တို့ မြို့ တက် လာ ကြ သည် ကို စကား လက် သဘော မ ကျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရှိန်ပြင်း လွန်း လို့ ကျွန်တော့် လက်မောင်း တွေ ပါ ကျင် တက် သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
လုံလောက် သည့် ခွဲစိတ် ပညာ ကို ရ ယူ ပြီး လျှင် သူ သည် က ရင် လူမျိုး များ ထံ ပြန် သွား မည် ဟု ပြော ပြ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ချီ ထား မှ အသက်ရှူ ပြီး အိပ် နိုင် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ထို လုပ်ငန်း များ ထဲ တွင် စီးပွား လမ်း အဖြောင့် ဆုံး မှာ ပြည့်တန်ဆာ လုပ်ငန်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
နေ့ခင်း ဘက် တွင် ဆို လျှင် အိမ် တွင် ရွှေဝါ တစ် ယောက် တည်း ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ ဘဝ တစ် လျှောက် လုံး စကား လက် စန်းပွင့် ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီး နောက် အစေခံ နှစ် ယောက် အား ရေ အေး နှင့် ရေ ပတ် ယူ လာ ရန် လှမ်း ပြော လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခု ဟာ က မိုးလင်း ဖို့ အတော် လေး လို သေး တာ ဆို တော့ အ ဆု ယာ ၊ ငါ တို့ ဘာ လုပ် ကြ ရင် ကောင်း မ လဲ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အိမ်ဖော် မ လေး မ ရှိ သည့် အခါ တွင် ပင်စင်စား အဖေ ကြီး က လိုက် ပို့ ရ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကျုပ် တို့ နှစ် ယောက် ပေါင်း ပြီး စကား လက် နှင့် အက် ရှ လေ ကို လိမ် ကြ မယ် လေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထန်းရွက် မိုး ထား ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဘုန်းကြီး မှာ တရား အား ထုတ် ဖို့ အချိန် ဘယ် ရှိ ပါ့ မ လဲ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကောင်း ကောင်း မ ကြား ရ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဒင် နီ ဆော့ ဗ် အား ပတ်တီးစည်း ပေး ပြီး နောက် အိပ်ရာ တွင် သိပ် ထား လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ မေး ချင် သည် က ဆွီ လင် အကြောင်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗုဒ္ဓ က မူ အနတ္တ ကို အစိုး မ ရ အလို သို့ မ လိုက် မိမိ ဆန္ဒ အတိုင်း မ ဖြစ် သော တရား ဟု သာမန် မျှ သာ ပြ တော် မူ ခဲ့ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တိုးတိုးကြိတ်ကြိတ် ရယ် လိုက် ကြ သော အသံ သည် မွှေး သော လေ နှင့် အတူ လမ်း မ ဘက် သို့ ပျံ့လွင့် သွား ပြန် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သည္ ထဲ မ ွာကၽြန္မဆက္မေနခ်င္ေ တာ့ ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မိမိ လုပ်ကိုင် နေ သမျှ အရာ အားလုံး မှန်ကန် ကြောင်း ၊ သင့်တင့် ကြောင်း သိ သာ ထင်ရှား အောင် ပြ ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒီ လို ဝတ် စား ထား ရင် လူ တွေ က ဘယ်လို ပြော မ လဲ ဆို တဲ့ အမြင် နဲ့ မြင် နေ တတ် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
နှလုံး သွေးကြော ပိတ် တာ ဆို ရင် တော့ မ ချောင် ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ယခု လောလောဆယ် ကျွန်ုပ် အတွက် အကောင်းဆုံး လမ်း ကြောင်း ကား မုံးကိုး ဖြစ် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
လူ ကောင် ကြီး သော ကြောင့် တွန်း နိုင် တိုက် နိုင် သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဒါ ကို မြတ်စွာဘုရား ကြား သိ တော် မူ သွား ပါ တယ် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဆို တာ လောက် သာ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ထိုအခါ ကြောင် တို့ ဓမ္မ တာ နီး ရာ သစ်ပင် ပေါ် သို့ တက် ပြေး ၏ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ေရာဘတ္ထြက္သြားသည္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
က လေး မ က လေး သည် လက်ဝဲလက်ယာ ဘေးဘီ သို့ မျက်ကလူးဆန်ပျာ ကြည့် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သူ တို့ အိမ် ဦး နတ် များ ပြန် လာ သည့် အခါ တွင် ကြိုဆို ရန် အတွက် မှန် အိမ် က လေး တစ် လုံး ရှိ ရ မည် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဆင်း သူ တက် သူ မ ရှိ သော မှတ်တိုင် များ တွင် ကား မ ရပ် ဘဲ ဆက် မောင်း သောအခါ ဝမ်းသာ အား ရ ဖြစ် မိ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
စွယ်တော် ရွက် က လေး တွေ တဲ့ လား ၊ နှစ် လွှာ ပေါင်း မှ တစ် ရွက် ၊ ခွဲခြား ၍ မ ရ ၊ ခွဲခြား နိုင် စွမ်း မ ရှိ လေ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အချိန် ကာလ မ ကြာ လိုက် သေး ခင် ထို ဘက် ပိုင်း ရှိ နိုင်ငံ အများအပြား ၌ ဂျစ် ပ စီ လူမျိုး အရေအတွက် လျင်မြန် စွာ တိုးတက် များ ပြား လာ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
စကား မ စပ် ခင်ဗျား လူ ကြီး ကျွန်တော့် ဆီ ရောက် လာ သေး တယ် ဗျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါ ဆို ဂိမ်း ဆိုင် နဲ့ ကုန်စုံဆိုင် ထဲ မှာ မင်း သတိထား မိ လောက် တဲ့ ထူးထူးခြားခြား ကိစ္စ တစ် ခု ခု ဖြစ် တာ မ ရှိ ဘူး လား ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကျွန်မ ရှေ့ နား အထိ လိမ့် ပြီး ရောက် လာ သော အနီရောင် ရင် ထိုး တံဆိပ် ဝိုင်း လေး ကို ကျွန်မ ယူ ကြည့် မိ သည် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အချို့ သူ တို့ မျက်နှာ ၌ အံ့ဩ သော အရိပ်အရောင် များ ပင် ပေါ် ကြ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါ မှ ကုမ္ပဏီ တစ် ခု ရဲ့ ပုံစံတကျ ဖွဲ့စည်း ထား မှု ကို ပြိုကွဲ မ သွား အောင် ထိန်းသိမ်း ထား နိုင် မှာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ကိုယ့် စိတ် ခွန်အား ၊ ဖြစ် ချင် စိတ် တွေ ပြင်းပြ လာ အောင် လုပ် ပေး နိုင် တဲ့ သူ က လည်း ကိုယ် ပဲ ဖြစ် လာ လိမ့် မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သူ့ စာ ကို ဖတ် လိုက် ရ သောအခါ ၌ ကား ကျွန်တော့် သဘော အရ ပြော ရ သော ရှန်ပိန် သောက် ပြီး လိပ် ကို စီး ၍ ခရီးသွား ရ သည် နှင့် တူ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နိုဝင်ဘာ ၁၇ ရက်နေ့ လင်း အား ကြီး ၌ ပြင်သစ် တပ် ဗိုလ် တစ် ဦး သည် စစ် ဆိုင်း အလံဖြူ ကို လွှင့်ထူ ၍ ရုရှား ရှေ့ ပြေး ကင်း စခန်း များ သို့ ရောက် လာ ကာ ရုရှား ဇာ ဘုရင်မင်းမြတ် အား ဖူးမြော် ခွင့် တောင်း လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ တို့ သည် ချည် လာ ယူ သူ များ လေ ၊ ချည် ဆေး ချွတ် ရ လေ ပို ပြီး လုပ် ခ ရ လေ ဖြစ် ရာ သီချင်း တကြော်ကြော် နှင့် တပျော်ပျော် နေ ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
စီးပွား ရေး ပညာရှင် ဆို တိုင်း ချမ်းသာ ကြီးပွား နေ ကြ သူ များ မ ဟုတ် ကြ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ထို မျှ သာ မ က အင်္ဂလိပ် တပ် များ နှင့် အတူ လိုက် ပါ ၍ နယ်သူနယ်သား များ ကို မ တရား ညှင်းပန်း စ ပင် ပြု လာ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မိုးကြည်ပြာ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဆို ပြီ အပြေး လာ ကာ ကျွန်တော် တို့ ရှေ့ မှ ဦး ထိုး ၍ ရပ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်မ တို့ ၏ ဘဝ များ ပေါ် သို့ အမှောင်ထု မ ဖုံးလွှမ်း ခင် နောက်ဆုံး ကြား ခဲ့ ရ သော သတင်း မှာ ရ ွှယ်ဟွား ၏ မင်္ဂလာ သတင်း ပင် ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထို ခေတ် အခါ က ပညာ ဆည်းပူး ခဲ့ ကြ သော လူငယ် များ ထဲ မှ အရေအတွက် မည် မျှ သည် ပညာ ကို ဆုံးခန်းတိုင် အောင် သင်ကြား သွား ခဲ့ ကြ ပါ သနည်း ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဦး ပေါ် မန်း ၊ ဦး အိုက် စံ နှင့် ကို စော နွဲ့ တို့ ရှေ့ နောက် ရောက် လာ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယင်း သို့ ဖြင့် ထို ရွာသား များ ကျွန်တော် နှင့် အပေါင်းအသင်း များ ကို ခင်မင် လေးစား သွား ကြ ခြင်း ဖြစ် ပါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထိုအခါ ဆရာ ကြီး ဦး ဘိုး ချစ် သည် သူ ၏ ခေါင်းလောင်း ကြီး ကို ခေါက် လိုက် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ဒါကြောင့် အကြောင်းအရင်း အစစ်အမှန် ကို ပြော ပြ နေ စရာ မ လို ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ညစ်ညမ်း သည့် ဓာတ်ပုံ များ ၊ ရှပ်အင်္ကျီ များ ၊ အပြုံး များ နှင့် ဂုဏ်သိက္ခာ အကြွင်းအကျန် က လေး များ ကို ရောင်းချ နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မင်း ရဲ့ ကိုယ်ပိုင် အချိန် တိုင်း မှာ အကျိုးအမြတ် တစ် မျိုး မ ဟုတ် တစ် မျိုး ကို ရ အောင် လုပ် နိုင် လိမ့် မယ် လို့ လည်း ဖေဖေ မျှော်လင့် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
တစ် ပတ် လောက် ကြာ မယ် ထင် တယ် ။ မြသန်းတင့် မ မ
သွေ့ခြောက် ၍ မြေဩဇာ ညံ့ဖျင်း သော တောင် ကြား မြောင် ကြား များ ကို လည်း ဖြတ်ကျော် ခဲ့ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
၎င်း ၏ အကြည့် ကြောင့် မင်း သမီး က လေး မေရီ မှာ ရင် ထဲ တွင် ပျော် သလို လို ဝမ်းနည်း သလို လို ရင် ဖို ၍ လာ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို နေ့ ညစာ ကို မြိန်ရှက် စွာ စား ခဲ့ ပြီး ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
အကယ် တော့ အဘိုးအို သည် အချို့ ကျဆုံး ကုန် ခဲ့ ပြီ ဖြစ် သော အလောင်းမင်းတရားကြီး ၏ ရဲ ဘက် သွေး သောက် ရောင်း ရင်း ကြီး ခြောက် ဆယ့်ရှစ် ယောက် တို့ နှင့် တွဲဖက် တိုက် ဖက် မိုက် ဖက် ကြီး မ ဟုတ် ပါ လား ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ပန်း ဆို သည် နှင့် ခ ရ စ္စ အား ချက်ချင်း သတိရ လိုက် မိ ပြန် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကျွန်တော် ချင် ဝီဝီ ကို ပြန် မ သွား လို့ မ ဖြစ် ပါ ဘူး မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မေ ရွက် ၏ ရုပ်အလောင်း က လည်း အပူရှိန် ကြောင့် အလျင်အမြန် အသွင် ပြောင်း နေ လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ခု လို ပြီး ဆုံး အောင် မ နေ နိုင် ဘဲ ခပ် စောစော ပြန် ရ တာ ကို သာ ခွင့်လွှတ်တော်မူ ပေ တော့ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့သော် တစ်ဒင်္ဂ အတွင်း မှာ ပင် သူ့ ခြေလှမ်း များ ကို တုံ့ရပ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တစ်ခါတစ်ရံ မှာ သူ့ အယူအဆ များ သည် လူ အများ လက်ခံ ထား သော အယူအဆ များ နှင့် ကွဲပြား နေ တတ် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဘာ နာမည် တဲ့ လဲ ဆို ပြီး ထပ် အထွန့်တက် တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
အီဂျစ် လူမျိုး များ နှင့် ရော မ လူမျိုး တို့ ၏ ရှေး ဦး တိုက်ခိုက် သိမ်းသွင်း မှု များ မှ လည်း ကင်းလွတ် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တ ကိုယ် လုံး ဆွတ်ဆွတ်ဖြူ ပြီး ခေါင်း တခု ထဲ ကွက် မဲ နေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သေ ခြင်း နှင့် အလွန် နီးကပ် နေ သည့် အရွယ် ရောက် နေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ့ ရဲ့ အသွေးအသား ၊ သူ ရဲ့ အတ္တ ၊ သူ့ ရဲ့ လွတ်လပ်ခွင့် ကို ခြိမ်းခြောက် နေ တဲ့ အဲဒီ သူ စိမ်း တရံ ဆံ သတ္တဝါ က လေး ကို သူ မ နှစ် မြို့ နိုင် ဖြစ် နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ရဲ အဖွဲ့ က ဆ ဗာ ကာ ဦးဆောင် သော မ ဟာသ ဘာ အဖွဲ့ ၏ လှုပ်ရှား မှု ကို မသင်္ကာ လွန် ခဲ့ သော မေ လ က တည်း က စောင့်ကြည့် နေ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဝေဒနာ ဆို တာ တစုံတယောက် ရဲ့ အကျိုးအမြတ် အတွက် တစုံတယောက် က ခံစား ရ တာ မ ဟုတ် ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဤ စိတ်ဓာတ် ကြောင့် သူ သည် သံအမတ် ရာထူး ကို ရ သွား ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပါ ရီ သို့ ရောက် လျှင် ကျွန်တော် သည် ဘူတာရုံ မှ နေ ၍ သဟာယ တည်းခိုခန်း သို့ တန်း လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ကျွန်တော် က နာ ဒါ့ အကြောင်း မ တွေး မိ ရန် ကိုယ့် စိတ် ကို တမင် ထိန်းချုပ် ထား ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောက် တော့ ဝါရင့် အရက်သမား ဟောင်း ကြီး တစ် ဦး ၏ လမ်းညွှန် မှု ဖြင့် တရား ထိုင် ကြည့် ရာ မှ အဆင်ပြေ သွား သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ထို နှလုံးသား က မြတ်နိုး ကြည်ညို သော အယူဝါဒ ဖြစ် မူ ကား အသက် ထက် ဆုံး စိတ်ချလက်ချ ကိုးကွယ် မည် ဟု ဆုံးဖြတ် ခဲ့ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဆွီ လင် ၏ ခွန်အား မျိုး နှင့် ကာ ရင်း ၏ စိတ် သဘော မျိုး တို့ ပေါင်း ထား သည့် ညီမလေး တစ် ယောက် ကို ရ လျှင် ကောင်း လေ စွ ဟု တောင့်တ မိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျို ကား တ ကောင် က ကိုယ် နှင့် ဖေး ၍ ထား လိုက် လျှင် တော်ရုံတန်ရုံ လျှောကျ ချင် သည့် ကျောက်တုံး မှာ တန့် ၍ သွား သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ကျုပ် သင့် သား ကို လဲ ကြိုဆို ပါ တယ် ၊ သို့ ပေ မယ့် သိဒ္ဓတ္ထ ၊ ကျုပ် တို့ အခု အလုပ် ကို သွား ကြ စို့ ၊ လုပ် စရာ အများကြီး ရှိ တယ် ၊ က မ လာ ဟာ ကျုပ် ဇနီး သေဆုံး သွား တဲ့ အိပ်ရာ ပေါ် မှာ ပဲ သေဆုံး သွား တယ် ၊ က မ လာ ရဲ့ အလောင်း ကို လဲ ကျုပ် တစ် ခါ တုန်း က ကျုပ် ဇနီး ရဲ့ အလောင်း စင် ကို ထား ခဲ့ ဖူး တဲ့ တောင်ကုန်း ပေါ် မှာ ပဲ ပြင် ထား ရ အောင် ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျွန်တော် အခြေအနေ ကို သာ အမေ တို့ သိ မ သွား ခဲ့ လျှင် ကျွန်တော် တပ် ထဲ ရောက် သွား မည် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
လေမှုတ်တူရိယာ သံ မြိုင် ပါ တယ် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
ငါ တို့ ကြိုက် တဲ့ အပ်ချည် အရောင် တွေ ကို ငါ တို့ အတူတူ ရွေး ကြ ဦး မယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ညို မ သည် မေရီ လူး ၏ ငွေ ပင် ငွေ ရင်း ဖြင့် နဂါး နှစ် ကောင် ကုမ္ပဏီ ထောင် ခဲ့ ရာ တစ် နှစ် ခွဲ ၊ နှစ် နှစ် အတွင်း ၌ ပင် နဂါး နှစ် ကောင် ကုမ္ပဏီ သည် လွန် စွာ မှ အောင်မြင် သော အဖြစ် သို့ ရောက် လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
က လေး ငယ် များ ကို ရင် အုပ် မ ကွာ ပြုစု ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ မော့ကြည့် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
အီဘ ရာ ဟင် က တားမြစ် ထား သော်လည်း သူ့ ရွာ မှ လယ်သမား များ သည် ဂျူ လယ်သမား များ နှင့် အ သေး အဖွဲ့ ဆက်ဆံ မှု များ အခါ အားလျော်စွာ ရှိ နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခြောက် လွှာ ဆို သည် မှာ မြင့် လွန်း သည် မ ဟုတ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
စကား လက် အလားအလာ ကောင်း နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အချို တည်း ဦး မှ ပဲ ဆို ပြီး အုန်း ယို တွေ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ခု တော့ ဇ လီ ဖား တုံး တွေ ပေါ် သူ လမ်းလျှောက် နေ ပြီ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ငါ့ ကို အမှန် အတိုင်း ပြော စမ်း ပါ ကွ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒီ ပုံ တွေ ကို သိမ်း ထား လို့ မ ဖြစ် ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကျွန်တော် အာ ခြောက် သွား မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အေးမြ သော လေ အလျဉ် က ကြား ဖြတ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အခု တော့ မ ရေး နိုင် တော့ တာ ကြာ ပြီ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဘြန္ ထို က ္ခ်ိဳ၊ဟန္ခ်ိဳစသူမ်ား ကို လ ည္းေၾကာက္ၾကရသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သူ ၏ အရေပြား က မည် သို့ တုံ့ပြန် မည် ကို အနီးကပ် တွေ့ မြင် လို သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကော် ပြန့် စိမ်း ကို စောင့် ယူ ပြီး မှ ကား ဆီ ပြန် လာ ခဲ့ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဤ အပတ် ပေး သော ကြက် က လေး မှာ ၅၀ သား ခန့် ၊ ကြက်ဖ ပြီး ပေါက် က လေး ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော် အမေရိကန် မှာ ပညာသင် တုန်း က အမေရိကန် တွေ က ကျွန်တော့် ကို ကူညီ လိုက် တဲ့ အတွက် မေမေ က လည်း သိပ် ပြီး ကျေးဇူးတင် နေ ပါ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အများ သူ ငါ ရှေ့ မှာ အဖေ က အရာရာ ကို စီမံခန့်ခွဲ နေ သည် ဟု ထင် စရာ ရှိ သော်လည်း တကယ်တမ်း ကျ တော့ အမေ နှင့် တိုင်ပင် ပြီး အမေ့ သဘောတူညီ ချက် နှင့် သာ လှုပ်ရှား နေ ရ ခြင်း ဖြစ် ကြောင်း သူ သိ ၏ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
မစ္စက် ဒင် ဗာ အကြောင်း က လား ရစ် ကို မေး ကြည့် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မနက်ဖြန် နေ့လယ် လောက် ကျ တော့ တို့ က မင်း တို့ ကို လမ်း မ ကြီး ပေါ် မှာ ဆုံ မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုးကန့် စခန်း သို့ ရောက် ပြီး တတိယ မြောက် နေ့ တွင် ဆမ် လော နှင့် ဝး တပ်ဖွဲ့ဝင် တို့ မြောက် ပိုင်း ဗျူရို မုံးကိုး သို့ ပြန် ကြ ရ မည် ဖြစ် ရာ ဆမ် လောက မျက်ရည်ဝဲ ၍ ကျွန်ုပ် ကို နှုတ်ဆက် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သူ ၏ ထင်ရှား သော ဝတ္ထု များ ကို မိုးဝေ အစ ရှိ သည့် မြန်မာ စာရေးဆရာ များ က မြန်မာ မှု ပြု ခဲ့ ကြ ပြီး ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဘေးနား တွင် အတူ ကပ် လျှောက် နေ သော ကို ဝေ ဖြိုး သည် ဘာ မျှ ပြန် မ ပြော ဘဲ ခေါင်းငုံ့ ရင်း တစ် ခု ခု ကို အသည်းအသန် စဉ်းစား နေ ပုံ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
တကယ် နမ်း မယ် ဆို ရင် သူ က ခွင့်ပြု မှာ မ ဟုတ် ဘူး လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပြီး တော့ သူ က လောင်းကုတ် ကြီး ကို ဝတ် ထား တော့ သူ့ ကို သင်္ကာမကင်း ဖြစ် အောင် အခန်း ထဲ ကို လျှောက် ဝင် ကြည့် ပြီး ထွက် လာ တယ် ခင်ဗျ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ထား ပါ တော့ ၊ မုန့် ကြွပ် ကော ရှိ လား ကျောက်စိမ်း မြေ
မြင့်မြင့် က သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
မုန့်ထုပ် သည့် စက် ကူ စ ကို လုံး ခြေ ပြီး ခပ်ဝေးဝေး သို့ လွှင့်ပစ် လိုက် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
က ဗျာ ဆရာ ကြီး အီမာဆင် ၏ အဆိုအမိန့် ပင် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
မ ကြာ မှီ တွင် သူ တို့ သည် လှည်း လမ်း ကို ရောက် ရှိ သွား ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဖိနပ် လည်း မ ပါ ပဲ ပွဲ ခင်း ထဲ လေး ဖက် ထောက် ပြီး ခွေး လို လျှောက် သွား နေ လို့ တဲ့ ဘော်ဒါ တွေ က အတင်း လိုက် ဖမ်း ထော်လာဂျီ ပေါ် ထမ်း တင် ပြီး အိမ် ပြန် ပို့ လိုက် ရ တယ် တဲ့ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ရွာ လယ် လမ်း အတိုင်း ဝင် လိုက် သောအခါ ရွာ ထဲ မှ က လေး များ ၊ မိန်းမ များ ၊ လူငယ် များ က ကို အေး ချစ် ကို နှုတ်ဆက် ကြ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သို့ ရာ တွင် ဉာဏ် ကောင်း သဖြင့် အတန်း ကျ သည် ဟူ၍ မ ရှိ ဘဲ တစ် နှစ် တစ် တန်း မှန် မှန် အောင် လာ ခဲ့ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
သည် သဲ ချောင်း ပြင် ကြီး အောက် ၌ လည်း အမြဲတစေ အအေးဓာတ် ကို ပေး နေ သည့် ခပ် မ ကုန် နိုင် သော ကြည်လင် သည့် သောက် ရေ ချို ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အချို့ မှာ ဗြိတိသျှ တို့ ထုံးတမ်းစဉ်လာ အရ သား ဦး သမီး ဦး များ သာ မိဘ အမွေအနစ် ကို ဆက် ခံ ခွင့် ရှိ ရာ သူ တို့ အနေဖြင့် အကျိုး ခံစား ခွင့် လမ်း ပိတ် နေ ပြီ ဖြစ် ၍ တစ် ရပ် တစ် ကျေး သို့ သွား ရောက် ကာ ကြီးပွား ရာ ကြီးပွား ကြောင်း စွန့်စား ရှာကြံ လို သူ ဒုတိယ မြောက် သား များ ဖြစ် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တော ရှေ့ နေ တစ် ဦး နှင့် တူ သည့် သေး သေး ညှက်ညှက် ပါမောက္ခ မွန် တိ န်း နီး ယား သည် သင်တန်း ပြီး သည် နှင့် သူ့ ဓာတ်ခွဲခန်း သို့ ပြန် လာ ကာ တံခါး ကို ပိတ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
နောက် ပြီး နင် က လည်း ငါ တို့ ကို ဘာ မှ ပြော မ ပြ ခဲ့ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ခင် ကြီး များ ဖြတ် သွား ဖြတ် လာ လျှင် အိမ် တွင်း သို့ ကြွ ပြီး သရဏဂုံ တင် သွား ပေး ပါ ရန် ပန်ကြားလွှာ ဖြစ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဝက် ကြီး ကို သူ မြှောက် နေ ပုံ သတင်းစာ ထဲ တွင် ပါ လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဒီ ဆေး က လည်း အက် ခ ရဲ လစ် ဆေး မို့ သိပ် ဈေး မ ကြီး ပါ ဘူး ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ထို နေ့ နံနက် တွင် ဒေါင်း နင်း လမ်း အမှတ် ၁၀ ရှိ နန်းရင်းဝန် အိမ် တော် သို့ နယူးဒေလီမြို့ မှ ဧည့်သည် တော် တစ် ဦး ရောက် ရှိ လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ငါ က အိန္ဒိယ နိုင်ငံ ထဲ ကို ရွှေ ယူ လာ ပြီး စိန် ကို ပြန် ထုတ် တဲ့ မှောင်ခို ဂိုဏ်း က ပါ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
တစ် ရက် မှာ စားသောက် ပြီး နောက် ကား မောင်း ၍ အိမ် ပြန် ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
သို့သော် ယင်း ဆုံးဖြတ် ချက် ကို အကောင်အထည် နောက် တွန့် ရ ပြန် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယခု သည် မှာ ပြင်ဆင် ထား သည့် နံနက်စာ က လည်း သစ်သီး များ က ကဲ နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
စကား လက် က သူ့ ကို မော့ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကောင်းကင် တစ် ခု လုံး ငှက် တွေ ဖြင့် ဖုံး ကာ မဲနက် သွား သည် အထိ များ ပြား လှ သော ငှက် တွေ ၊ ဒီ လောက် များ သည့် ငှက် တွေ ကို တစ် ခါ မှ မ မြင် ဖူး သဖြင့် အံ့သြတကြီး ကြောင် ကြည့် နေ စဉ် မှာ ပင် အဝေး မှ နီးကပ် လာ သော ဖိနပ် သံ များ ကို ကြား ရ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကိုင်း သုံး ခု ပဲ ပါ တဲ့ ထီး တစ် ခု ကို မြင်ယောင် ကြည့် ကြ ပါ ။ သင့် လူ ရာ မ
ဒါ ဟာ ရာ မ ရဲ့ အနုပညာ ပြခန်း များ လား ။ သင့် လူ ရာ မ
မ ဟုတ် ပါ ဘူး အဒေါ် ရယ် ၊ ကျွန်မ သူငယ်ချင်း ကျောင်း ထွက် ပြီး ပြောင်း သွား တာ ကို ဘူတာ မှာ သွား ပြီး နှုတ်ဆက် တာ ပါ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ကို ဆု ကေ သည် ၎င်း ကုန် တင် ကား ရှိ ရာ သို့ ပြေး သွား ပြီး ကား အနောက် ဘက် ကို သွား ကြည့် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဇော် ထိတ် ခနဲ တုန်လှုပ် ကာ ဖြိုး မျက်နှာ ကို ကမန်းကတန်း လှမ်း ကြည့် လိုက် မိ ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သူ သည် နောက် သို့ ချာခနဲ လှည့် လိုက် ပြီး တံခါး ဆီ သို့ လျှောက် သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ကို ကြီး အောင် နှင့် အပေါင်း ပါ တို့ က လည်း ရန်ကုန် မှ စိတ် ပါ ဝင် စား သူ သုတေသီ တို့ လည်း ရှိ ပေ ဦး မည် ဖြစ် ရာ ၊ ခေတ္တ ခဏ တော့ ဝတ်ဆင် ကာ ယူဆောင် လာ သင့် ကြောင်း အကြံပေး ကြ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ က မည် သို့ မျှ မ ဖြေ သော်လည်း ၎င်း ၏ မျက်နှာ မှာ ဆုံးဖြတ် ချက် ကို ပြောင်း ၍ မ ဖြစ် တော့ ကြောင်း ဖော်ပြ လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဟစ် ပြီး အမိန့် ပေး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ် ယောက် ယောက် လိုက် သွား ရင် ပြီး တာ ပဲ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဤ ရွာ မှာ ပင် နယ်မြေ အကြီးအကဲ များ ထံ သို့ ညွန်ကြားချက် များ ၊ အကြောင်းကြား ချက် များ ၊ မေတ္တာရပ်ခံ ချက် များ ပေး ပို့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရေ အောက် က သံ တုံး တို့ သစ်တုံး တို့ ကို ရှာ ပြီး ယူ လာ တာ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဤ သည် က စ ၍ ကျွန်တော် ၏ ကံဆိုးမိုးမှောင် ကျ ခြင်း လည်း ဖြစ် နိုင် ပါ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
တစ္ဆေသရဲ ပုံပြင် တွေ လို ပေါ့ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ပျော်ရွှင် လျက် ရှိ သော သမီး တော် ဟယ်လင် မင်း သမီး က လေး ကို မ နာ လို ဝန်တို ဖြစ် လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သက်ပြင်းချ ပြီး ခေါင်းကုတ် သည် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အောက် ထပ် ခန်း မ ကြီး သို့ ကြီး ဒေါ် ဆင်း လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရေ ရေး မျှ မြင် နိုင် ၍ နူးညံ့ မည်းမှောင် သော မွေးညင်းနု လေး တစ် ပင် ပေါက် လျက် ရှိ သည့် မင်း သမီး လေး ၏ အထက် နှုတ်ခမ်း မှာ လှပ သော သွား များ ကို ဖုံးအုပ် နိုင် ခြင်း မ ရှိ ဘဲ အနည်းငယ်မျှ တို နေ သယောင် ထင် ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အမှောင် အစက် က လေး တွေ ပဲ မို့ တော် ရုံ နှင့် မ မြင် ရ ပါ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ယင်း အခိုက် ရွာ တောင် ပိုင်း နှင့် မြောက် ပိုင်း အကူး အိမ် ခြေ ပြတ် သော လှည်း လမ်း ကျပ် တစ် နေ ရာ ရောက် သည် တွင် လမ်း ပေါ် မှာ ကန့်လန့်ဖြတ် ကြိုး တစ် ချောင်း တား ထား သည် ကို တွေ့ ရ သည် နှင့် ဖိုး ထောင် က လှည်း ကို ရပ် လိုက် ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ဖေဖေ သည် သူ့ စားပွဲ ပေါ် တွင် တင် ထား သော မော် တာ တစ် လုံး မှ ဝိုင်ယာကြိုး များ ကို ကိုင် ကြည့် နေ ပြန် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သူ တို့ နှစ် ဦး ၏ အကြည့် ထဲ တွင် အန္တရာယ် ၏ အရိပ်အယောင် သည် ထင်ဟပ် နေ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သဘာပတိ က က လိုင် ကို နာ နာ လှုပ် ပြီး စားပွဲ ကို တဒုန်းဒုန်း ဖြင့် ထု သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရွာ က လူ ကြီး များ လည်း လာ ရောက် ကြည့်ရှု မေးမြန်း ကြ သည် ။ တက် တိုး ဇိ ကုပ် လို့ နတ်ပြည် ပို့
ထမင်း ဟင်း များ ကို စားဖိုဆောင် အကြီး ဘွား မေ က ဦး စွာ မြည်း ကြည့် ပြီး သည် နှင့် မင်း ကြီး ယုံကြည် ရ သူ အိမ် တော် စောင့် ကြီး က သာ အုပ် များ ဖြင့် အလုံပိတ် သယ်ယူ သွား မြဲ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဖဲ င် နီ သည် ရွှေ နန်းတော် ထဲ မှ အာဏာ ရ အစု နှင့် လည်း ကောင်း ၊ ပြင်သစ် တို့ နှင့် လည်း ကောင်း ၊ တစ် ဂိုဏ်း တည်း ဖြစ် သည် ဟု သူ ယူဆ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သို့သော် ထို သို့ လုပ် မိ ခြင်း သည် ပင် လွန် စွာ မှားယွင်း ကြောင်း ကို နောင် ကျ မှ သိ ရ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ခေါ် ကျောက်တိုင် ကြီး များ သည် တသီတတန်း ကြီး စီ လျက် ရှိ ရာ ၊ အချို့ မှာ အောက်ခြေ တွင် လုံး ပတ် ပေ ၂၀ ခန့် ရှိ ၍ ၊ ပေ ၁၀၀ ခန့် မြင့် သော အမိုး သို့ ထိ လု မ တတ် ရှိ အောင် ထိုး တက် လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
တစ် ကိုယ် လုံး ချွေး တွေ ရွှဲ ပြီး စက်စက် နစ် နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အန် ဒ ရေ သည် သူ မနူးမနပ် ဖြစ် ခဲ့ စဉ် က လို က လေး သာ သာ မျှ သာ ရှိ သေး သည် ဟု တွေး ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဲ့ဒီ မှာ ဖဲဝတေယျ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
အချစ်ဆုံး ဖြစ် ၍ ဘာ သာ တရား ကို ကိုင်းရှိုင်း ကာ ကျမ်းဂန် စာပေ တို့ ကို ကျွမ်းကျင် သော ညောင်ရမ်း မင်း သား ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သင့် အတွက် တစ် စုံ တစ် ခု ပဲ သက်သေ ပြ နိုင် ဦး တော့ အဲဒီ အခိုက်အတန့် မှာ သံသယ အားလုံး ဖယ်ရှား ပြီး ဖြစ် မယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
စင်စစ် သည် အဖြစ် တွေ ကို မောင် နှင့် လက်ထပ် စဉ် က တည်း က ဇင် တောင့်တ ခဲ့ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဘုရင် ကြီး က သူ့ ကို မြင် ပြီး သဘောကျ နှစ်ခြိုက် တော် မူ တာ ကြောင့် ဟူး လောင် ရဲ နဲ့ မင်္ဂလာ ကိစ္စ တိုင်ပင် ပါ တော့ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အရှင်မင်းကြီး ၊ ဒီ သူ ငယ် မ ဟာ ဗာရာဏသီ တိုက်ပွဲ မှာ ကျဆုံး သွား တဲ့ သူ ရဲ ကောင်း သီဟ မိတ္တ ရဲ့ တစ် ဦး တည်း သော သမီး က ညာ ဖြစ် ပါ တယ် ပါ ရ ဂူ ဆု
လူ သွား လမ်း က လေး အပေါ် လျှောက် လာ ကြ ရာ ၌ သူ တို့ သည် တစ် ယောက် နှင့် တစ် ယောက် ရှေ့ နောက် ခွာ ၍ လျှောက် လာ ခဲ့ ကြ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ဆုတောင်း ပွဲ သည် ဂန္ဒီ ကြီး အတွက် နိစ္စဓူဝ ကျင့်စဉ် တစ် ရပ် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မျက်စိ ဖွင့် ၍ သူ့ ကို ကြည့် လိုက် သည့် အခါ တွင် ဒေါသ တွေ ဆူပွက် လာ ပြန် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညောင်နာနာ အသံ နှင့် တုန်တုန်ယင်ယင် ပြော လိုက် သော ညည်းညူ နေ သူ လူ မ မာ ၏ အသံ ဖြစ် လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ပတ်ဝန်းကျင် တွင် ရာထူး က လေး ရှိ လျှင် လူ ရိုသေ ရှင် ရိုသေ ရှိ နိုင် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ နေ့ က တည်း က လာ ကြို သော သူ နှင့် ကား ကို သင်္ဘောဆိပ် မှာ တွေ့ ခဲ့ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
မိုက် ကယ် က သူ့ လို သွေး ဖြူ ဥ များ ကို အထူး ပြု လေ့လာ ရန် စင် သီ ယာ ကို နား ချ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
စီ ရန် မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါပေမယ့် နို့ ဆီ ဘူး ဖောက် တံ မ ရှိ ဘူး ဗျ ၊ အဲဒါ ဓါး နဲ့ ဖောက် ဖို့ ကြိုးစား နေ တာ လေ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သူ့ မေမေ သည် သူ့ ကို ဘယ်လောက် ချစ် ကြောင်း ကို သူ သိ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
အတိုး နဲ့ ချေး ပြီး က စား တဲ့ သူ က တော့ ဗျာ မင်း လူ မိ ညီ မ
ကို ဦး စား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘာ မျှ အဓိပ္ပာယ် မ ရှိ ဟု ခံစား လာ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကျ နော့် ဘဝ မှာ နှုတ်ခမ်းမွေး တုန်လှုပ် နေ တာ ကို အဲ့ဒီ တစ် ကြိမ် ပဲ မြင် ခဲ့ ဖူး တာ ပေါ့ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ဒါ ကြောင့် ကျုပ် က ပြာ တာ ပေါ့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သစ်ကြားသီး ပင် မှ အပွင့် တွေ လေ ထဲ တွင် တဝေ့ဝေ့ ကြွေ ကျ နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
မ ဖြစ် ဘူး ဟေ့ ၊ သာ ဆို ရင် တော့ မောင် ရွှေဝါ ကို တုတ် ပစ် အရင် သင် ပေး ဦး မှ ပဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဖြင့် ကု သော နည်း ကို မ သုံး ဘဲ ရောဂါ ခပ်သိမ်း ကို သူ့ လက် ဝယ် ဆောင် ထား သော ၉ ၆ ပါး ရောဂါ ပျောက် ဆေး ကြီး တစ် ခု တည်း ဖြင့် ကုသ ဖို့ ကြိုးစား နေ ကြ သည် ကို အကျွန်ုပ် နားလည် လာ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဆေး သိပ္ပံ က အဲဒီ လောက် မ မြင့် သေး ဘူး တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ဖြစ် နိုင် တယ် ၊ ဘာ မ ဖြစ် နိုင် စရာ ရှိ သလဲ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
လူငယ် ပိုင်း သို့ ဝင် လာ သော ဒင်း မ လား က ပြုံး ၍ မေး လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို နေ ရာ သည် ဆင်ခြေလျော ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ထို့ကြောင့် လည်း တပ်ဖွဲ့ မှ မိတ်ဟောင်း များ နှင့် အဆက်အသွယ် ရှိ နေ ဦး မည် မှာ သေချာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဟို တယ် များ ၊ တည်းခိုခန်း များ ၊ အိမ် များ တွင် လည်း ဧည့်သည် တွေ ပြည့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မာယာ ဒီ မ ီထရိယက်ဗ် နာ ၏ စမုတ်ဆောင် ထဲ သို့ ရောက် သောအခါ ၌ အစေခံ တစ် ယောက် သည် ပီယာ ၏ သား မွေး ဝတ်စုံ အင်္ကျီ ကြီး ကို ကူ ၍ ချွတ် ပေး ရာ က သခင် မ ကြီး မာယာ ဒီ မ ီထရိယက်ဗ် နာ က အိပ်ခန်း ဆောင် ထဲ သို့ ဝင် လာ ရန် မှာ ကြား ထား ကြောင်း ဖြင့် ပြော ဆို လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဟိုး အစောကြီး က တည်း က စွန့်ပစ် ခံ ထား ရ တဲ့ ဆိုင် အဟောင်း ကြီး လေ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မင်း က ဒီ လောက် နိဒါန်း တွေ ရှည်ရှည်လျားလျား ပြော နေ ရ အောင် ဘာ စကား မို့ လို့ လဲ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မ ထုံး ရီ နှင့် နမ့်ပ တီး တို့ သည် အင်း တော် ကြီး အလယ် မှ ရွှေမဉ္ဇူ ဘုရား ပွဲ တွင် တွေ့ဆုံ ချစ် ကြိုက် ခဲ့ ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နောက် လည်း ပြန် မ ဆုတ် ရဲ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သူ့ ကို ချည်း ပြော မ နေ နှင့် ဦး ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
မနက် အစောကြီး သူ့ ကို ထား ခဲ့ ပြီး နောက်ပိုင်း သူ ဖြုတ် ထား လိုက် ခြင်း ဖြစ် မည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
လူ ချင်း မ တွေ့ တာ လည်း ကြာ ပြီ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
၁၉၁၄ ခုနစ် ၊ ဇူလိုင် လ တွင် ဂန္ဒီ သည် မွေး ရပ် အိန္ဒိယ ပြည် သို့ ပြန် လာ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဖုန်း ဆွဲကြိုး ကို တွေ့ မြင် လိုက် ရ သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် အာ ယ နဲ နှင့် ယို ရှီ တာ ကာ တို့ ၏ အကြောင်း ကို ရိပ် စား မိ သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ရ ွှယ်ဟွား ၏ တင် တောင်း ပဏ္ဏာ များ ကို ကျွန်မ တောင်း ကြည့် ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မ ယုံ တဲ့ လူ ဟော ဟို က က် တုံး ပေါ် သွား ပြီး ရပ် ချေ စမ်း ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ခေါင်း ထဲ က တ ဒုတ်ဒုတ် အသံ တွေ နည်းနည်း တော့ ငြိမ် သွား ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
တကယ် ပဲ ငါ့ မှာ အပြစ် မ ရှိ ဘူး လို့ ထင် နေ တာ လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ရှင် ရူး နေ ပြီ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ထို အသင်း များ ၏ ရည်ရွယ် ချက် မှာ မိမိ ပတ်ဝန်းကျင် အား မိမိ အပျင်းပြေ ရန် အသုံးချ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ အလယ်တန်း ကျောင်း တက် စဉ် က ၎င်း သတင်း ကို သူ ကြား ဖူး ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
စံ ပြည့် ၏ လုပ်ဆောင် ချက် ကို အဓိပ္ပာယ် မ ရှိ ဟု ယူဆ ကြ သော ဈေး ဝယ် ဦး ကြီး နှင့် ဆိုင် ရှင် ဦး ကြီး ၏ ဇနီး ကို ကျွန်တော် ဆန့်ကျင် ၏ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
သူ ထင် သလောက် မ ပြီး မြောက် ခဲ့ လျှင် ကျွန်တော့် ကို အလုပ် ပေါ့ လျော့ သည် ဟု မာန် ပါ သေး သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အစ်ကို ကြီး က လဲ ဇွာ ငြင်း ၊ ကောင် မ လေး က လဲ ဇွတ် ငြင်း တာ ပဲ ၊ ဆရာ မ ကို ကျွန်မ သိ ပါ တယ် တဲ့ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မိန်းမ ဆို တဲ့ သတ္တဝါ ရဲ့ အကြောင်း ကို သိ ရင် ခင်ဗျား လဲ စိတ်ပျက် မှာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
က ျွနု်ပ် က ပေါ့ စေ လို ၍ ကြောင် ရုပ် ထိုး လိုက် ခြင်း သာ ဖြစ် လေ ရာ ၊ က ျွနု်ပ် ၏ အသက် တမျှ ချစ် လှ စွာ သော တူ သား က လေး ၏ သော က မီး ညီး ညီး လောင် မှု ကို မျက်စိ ရှေ့မှောက် တွင် တွေ့ ၍ နေ ရ သောအခါ ၌ မူ ရှာ မာ ၏ ဆန္ဒ အတိုင်း ပြုလုပ် လို က ပြုလုပ် ပါ တော့ ဟု ခွင့် ပေး လိုက် ရ ပါ တော့ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ထို ခံတပ် ငယ် က လေး များ အတွင်း ၌ အစု လိုက် အစု လိုက် နေ ပြီး လျှင် ရိက္ခာ အတွက် လယ်ယာ ကိုင်းကျွန်း လုပ်ကိုင် ၍ စောင့် ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
စကား လက် ပြော မယ့် စကား ကို မောင် မ သိ ပါ ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ ၏ ပွေ့ဖက် မှု များ က ပိုမို မြဲမြံ နေ ၍ လော ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
တင် မေ ထွန်း တို့ သားအမိ မ ရောက် လာ ကြ သေး ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ကျွန်တော် ခင်ဗျား ကို ဖြောင့် ချက် ပေး တယ် လို့ လုံးဝ မ ထင် နဲ့ နော် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ည က တည်း က ပြန် မ လာ သေး တာ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ယနေ့ ယခု အချိန် ထိ မိမိ က ရော ဘာ တွေ များ လုပ် နိုင် ခဲ့ ပြီး ပြီ လဲ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဆရာ ၏ ခွင့်ပြု ချက် ကို ရ လိုက် ပြီ ဖြစ် သောအခါ အကျွန်ုပ် ရင် သည် တဆတ်ဆတ် ခုန် လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နှံ့စပ် သိ တတ် လှ သော မ ဟာ ဥပရာဇာ က ယိမ်းနွဲ့ ပါး ဓား ကို လို ချင် သည် ဆို မိ ရာ ဗညား အ ရိန္ဒမ က အလုပ်အကျွေး ပြု နေ သော မိ စော မွန် ကို မြင် ကာ အကြံ ရ သွား ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ခုနစ် နှစ် တာ ကာလ ပတ် လုံး သစ်ပုတ်ပင် အောက် မှာ သီချင်း သည် အဖြစ် လွမ်း ခဲ့ သော ကျွန်တော် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
အငယ်ဆုံး ကောင် လေး က ခြေ တစ် ဖက် ကျိုး နေ သဖြင့် ခြေ တ ပေါင် ကျိုး ပြေး လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ပိုက် တွေ အုပ် ထား သောအခါ လေ ထဲ မှာ ပါ လာ သော ဖုန်မှုန့် သဲ မှုန့် တွေ က ပိုက် မှာ လာ ငြိ ပြီး တင် နေ သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
မာ နာ လာ ယူ လျှင် ပေး လိုက် ဖို့ မှာ ခဲ့ သည် တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
စည်တော် စုံ အဖွဲ့ တွင် စည်တော် ကြီး များ ၊ ခရုသင်း များ နှင့် မောင်း ကြီး များ ပါ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ယုံ ယုံ မ ယုံ ယုံ သူ တို့ ပြန် သွား ကြ တာ က တော့ တကယ့် အဖြစ် မှန် ပါ ပဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သူ တို့ က အိမ်ထောင်ကျ ပြီး နောက် အိမ် ခွဲ နေ ကြ သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
တံခါးဝ အရောက် မှာ သူ့ လက်ကိုင်ဖုန်း က အသံမြည် လာ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
သို့ နှင့် မြစ်လယ် သို့ ရောက် လာ သည့် အခါ တွင် ကား ရေ စီး အား နှင့် ကျွန် ပ် တို့ ဖောင် မှာ မျော ပါ ၍ ချာလည်လည် နေ ရာ ကူး တို့ သမား နှစ် ယောက် က တစ်ဖက်ကမ်း သို့ ရောက် အောင် ရေ စီး ကို ပန်း ၍ သစ် သား လှော်တက် တွေ နှင့် အား ကုန် ကျုံး လှော် နေ ကြ ရ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
လူ များ အား ထို ဆေး ဖြင့် စမ်းသပ် ကြည့် သင့် မ ကြည့် သင့် စ သည့် ကျင့်ဝတ် ဆိုင်ရာ ရှုထောင့် မှ ဝေဖန် ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကြီးကျယ်ခမ်းနား လှ သော စီမံကိန်း ကြီး မှာ မွေး စ က တည်း က ပင် သေ နေ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရက် ဘတ် တ လာ ၊ အက် ရှ လေ နှင့် မိမိ တို့ ပြဿနာ သည် မည် သို့ ဖြစ် မည် မ သိ သေး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဖု သေး သေး လေး တွေ မ ြှ ပွတ် နေ တာ ပဲ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
က ၽြန္ေတာ္မည္သို႔ေျဖ ရေ လ မ ည္နည္း ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အပြင် ဘက် တွင် လင်းကြက် များ တွန် နေ ကြ လေ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ခရီး ရောက် မ ဆိုက် စကား ကောင်း နေ ၍ မ ပြော ဘဲ နေ တာ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ကို မြတ် ထွန်း သည် ပင် ကို အား ဖြင့် အလွန် တည်ငြိမ် သူ ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သူ တို့ ၏ အပြုအမူ သည် မွန် စီ ယာလီဗဲရား အပေါ် ရိုသေကိုင်းရှိုင်း ခြင်း ရှိ သော်လည်း ကျွန် နှင့် သခင် ဆက်ဆံ ခြင်း မျိုး တော့ မ ဟုတ် ပါ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကု စာနာ ဂိ လည်း ဥ ကျု မိ ဘက် သို့ လှည့်ကြည့် လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ပန်း ပင် များ ဖြစ် ပါ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
စာစောင် ၆ နှင့် စာစောင် ၇ မှ စ ၍ ဒုတိယ ပိုင်း သည် ဖီလို ဆို ဖာ ဆို သူ ၏ ဂုဏ်ပုဒ် ကို ဖွဲ့ ဆို သော ကျမ်း များ ဖြစ် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အဲဒီ ပွဲ မှာ နား နေ တဲ့ အချိန် ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ၊ လက်ဖက်ရည်ဆိုင် သွား ထိုင် တဲ့ အခါ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ၊ ပျင်း တော့ ကျွန်တော် ဆို ပါ စို့ ဗျာ ၊ ထိ မ် ဝှက် နေ စရာ လည်း မ လို ပါ ဘူး ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
အိန္ဒိယ အမျိုးသမီး များ သည် ဂန္ဒီ ကြီး ဟော ပြော သည့် အတိုင်း ပင် လူ မှု ရေး ကိစ္စ များ တွင် တကယ် လည်း ပါ ဝင် လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ချက် တီ ဆင်း လီမိတက် သွင်း ကုန် နှင့် ထွက် ကုန် စာ တိုက် ဘူး ၅၅ ၊ လီ လောင် မြို့ မာလာဝီ နိုင်ငံ မာ လ ဝီ နိုင်ငံ သည် အချုပ်အခြာအာဏာပိုင် လွတ်လပ် သော နိုင်ငံ ငယ် လေး ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ရှင်းရှင်း ပဲ ပြော မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ထို အတွေး သည် အကျွန်ုပ် ၏ မှတ်ဉာဏ် တွင်း မှာ ရုတ်ခြည်း ပေါ် လာ လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မေမေ က လည်း မ ဆီ မ ဆိုင် သူ များ တကာ နေ မ ကောင်း တိုင်း လိုက် ၍ ပြုစု နေ ရ သည် လော ဟု စကား လက် အောက်မေ့ မိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ မ သည် အား လျှော့ချ လိုက် ကာ ဦး သက် ထွန်း ကို တောင်းပန် ရန် ဆုံးဖြတ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဒီ တော့ သူ တို့ စံအိမ် မှာ အိမ် တွင်း ရေး ၊ ငွေ ရေး ကြေး ရေး ကို စီမံ အုပ်ချုပ် တဲ့ လီ ဝမ်း ဆို တဲ့ ချွေး မ က အသုံးအဖြုန်း လျှော့ ဖို့ ၊ ခြိုးခြံချွေတာ ဖို့ ပြော တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
နန္ဒ မျက်နှာ က ခပ် ပြုံးပြုံး ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အဲဒီ ဖြစ် ရပ် အကြောင်း အခြေအတင် စကား များ ခဲ့ ရ တာ ဟာ နယူတန် အတွက် အတော့် ကို စိတ်ဆင်းရဲ စရာ ဖြစ် ခဲ့ ပြီး ခါးသီး လှ တဲ့ အတွေ့အကြုံ လည်း ဖြစ် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ခံစား နေ ရ တာ နာမ် ပဲ ဖြစ် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သို့ ရာ တွင် မ မ ၏ ဖိတ်ခေါ် ချက် ကို ကို သက် ဆွေ မ ငြင်းပယ် နိုင် ပေ ။ မြသန်းတင့် မ မ
မင်း ဆီ က အကြွေး ယူ ထား ပြီး မ ပေး သူ တွေ ဝမ်းလျှော ဝမ်းပျက် ဒုက္ခရောက် ကုန် ကြ လို့ တဲ့ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ဒီ ရေ လွတ် သော အပေါ် ပိုင်း သောင်ပြင် တစ် နေ ရာ တွင် ပြန် ၍ လှဲအိပ် လိုက် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
က လေး တွေ က သူ့ ကို ဝက် ကြီး ဟု ပင် ခေါ် ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ခရစ် မ ပေါ် မှီ ဘီစီ ၆ ၃ ခု နှစ် က တည်း က လက် ရေး တို ပေါ် နေ ပြီ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ဟော သည် လက် ၊ ဟော သည် အရက် ၊ ဟော သည် ခွက် ၊ ဤ သုံး ခု ပြု မှ သာ ကိုယ့် ပါးစပ် ထဲ ရောက် တာ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အိမ် သို့ ရောက် လျှင် ဒယ် ဒီ ကြီး က ဘယ် ကို သွား တာ လဲ ဟု မေး ရာ ညို မ က အကျိုးအကြောင်း ပြော ပြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
စစ် ထိုး တဲ့ ဘက် က ပို ပြီး အကျအဆုံး များ တယ် မ ဟုတ် လား ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပခုံး မှ ခြေဖျား အထိ တစ် ချက် က လေး မျှ လှုပ်ရှား ခြင်း မ ရှိ ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ပရိသတ် ထဲ မှ မ နှစ် မြို့ သည့် အသံ ထွက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုင်တွယ် ပြ လို့ ရ တဲ့ အရာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
သူ့ အကြောင်း ကို ခရေစေ့တွင်းကျ သိ တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် မ ဟာ မင်း ကြီး ၏ လှုပ်ရှား မှု များ မှာ အောင်မြင် မှု မ ရှိ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သီရိ ဓမ္မ သော က မင်း ကြီး လဲ ဘုရားသခင် ၏ သရီရ ဓာတ် တော် တို့ ကို တောင့်တ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ဆရာ ကြီး ပ လေ တိုး ကို ကျွန်ုပ် အလွန် ချစ် ခင် လေးစား ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အမှန် အား ဖြင့် ကုန် သည် အများစု မှာ ဗမာ ကျပ် ေ ကို လုံးဝ မ သုံး ကြ တော့ သလို အိန္ဒိယ ဒင်္ဂါး များ မှာ လည်း လို သလောက် မ ရ သဖြင့် ငွေကြေး သုံးစွဲ ရ သည် မှာ အခက်အခဲ ဖြစ် လာ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
မြေပုံ ကို ငုံ့ ၍ ပင် မ ကြည့် မိ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘဲ လေး ရက် လည် သော နေ့ ည နေ တွင် အေး သိန်း က သူ အရက် ဖြတ် တော့ မည် ဖြစ် ကြောင်း ရုတ်တရက် ကြေညာ လိုက် သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ပျော်ရွှင် ခြင်း ဆို တာ အခက်အခဲ တွေ ကို ဖြေရှင်း လိုက် မှ ရောက် လာ တာ ဘဝ မှာ ပြဿနာ ၊ အခက်အခဲ ဆို တာ ပုံမှန် ဖြစ် နေ တဲ့ အရာ တွေ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အရာ ဝတ် ထု က တော ကျ တော ကျ ပပ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဘိုးကြီး က တုတ်ကောက် ကို စမ်း ကာ ကုလားထိုင် မှ ထ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ သည် သိ သိ သာ သာ ကြီး ကို ပြောင်းလဲ လာ ခဲ့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
တက္ကသိုလ် က ဘွဲ့ ရ ပြီး ရင် အလုပ် ကောင်း ကောင်း ရ မယ် ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သထုံ မြို့ ၏ အရှေ့ ဘက် မှာ သစ်တော ထူ သော တောင် မြင့် ကြီး များ ကာဆီး နေ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
မ ဒန် လား လ် က လည်း ဖခင် ပေး သော စာ ကို မ ငြင်း မ ဆန် လှမ်း ယူ လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
နှစ် ထပ် တိုက် ကြီး ကို ကျော် လာ ပြီး နောက် အုတ် တိုက် နီနီ က လေး ကို တွေ့ ရ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
အပေါ် မ ရ ဘူး ကွ ၊ မြေ တိုက် ထဲ ပဲ ရ တယ် နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သမ္မတ အို မီ ဂူ ဘာ ဖြစ် သွား သေး လဲ ၊ သူ့ နေ ရာ ကို တက် တဲ့ လူ သစ် က ဘယ် သူ လဲ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ့ မေးခွန်း မှန် သည့် အတွက် ကြောင့် မေး ပြီး ပြီး ချင်း မှာ ပင် အဖြေ ရ ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ပဌမ အချက် အား ဖြင့် ဤ လူတန်းစား အဘိဓမ္မာ ဖွင့် ဆို ချက် တွင် ပါ ရှိ သည့် တွေး ခေါ် မှု နောက် ကွယ် ၌ မည် သည့် အဘိဓမ္မာ ခံ ယူ ချက် ရှိ သနည်း ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ယင်း မာ က လက်မှတ် က လေး နှစ် စောင် ကို ထုတ် ပြ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
မေမေ လေ လင်း အား ကြီး လောက် မှ မှေးခနဲ ပျော် သွား တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒါကြောင့် သူ ဒီ စာ ကို ရေး ခဲ့ တာ ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သိပ် ပျော် စရာ ကောင်း တဲ့ မိသားစု ဖြစ် လာ စေ ရ မယ် တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အပြန် လမ်း တစ် လျှောက် မှာ တော့ ညို့ ကို ချစ် စိတ် ကြင်နာ စိတ် တွေ နဲ့ အတူ အလုပ် တစ် ခု မြန်မြန် လုပ် ချင် စိတ် တွေ ရင် ထဲ မှာ ပြည့် သိပ် လို့ နေ တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သူ ခပ် ဖြည်းဖြည်း ဖတ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သင် ဟာ အခု လေး တင် ဖြစ် စဉ် အတွင်း ရောက် တာ ကို စတင် ရုံ ပဲ ရှိ သေး တယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
သေ တာ ကို စိတ် က သဘောတူ ပြီး ဘယ်လို ကြည့် ရ မ လဲ လို့ စိတ်ဝင်စား တဲ့ လူ တွေ မေး ရင် မေး လာ နိုင် ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
မောင် ချစ် အေး ပိုင် နိုင် ကျွမ်းကျင် တာ က ကား ကြီး အင်ဂျင် တွေ ပဲ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဆရာ ကြီး က စာ တစ် စောင် ကို သူ့ ရှေ့ မှာ ချ ပြ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
သူ က လေ အေး က လေး ဖြင့် ဖြည်းဖြည်းညင်ညင် စကား ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ထီးဖြူ ဖွင့် သစ္စာ ကို မူ မယ် ၊ ချစ် ရှာ သူ ယနေ့ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
မင်း ကို မ တွေ့ ဘူး သေး ပေ မယ့် မင်း အကြောင်း ကို သိ နေ တာ သုံး နှစ် လောက် ရှိ နေ ပြီ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ငါ နင့် ထက် ၆ နှစ် ကြီး တယ် ဆို ၊ ကျ နော် ဘာ ဆက် ပြော ရ မှာ လဲ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ဒါကြောင့် ဘုရင် ကို လုပ်ကြံ ဖို့ ရည်ရွယ် ခဲ့ မိ တဲ့ အတွက် သူ့ ကို သတ် ရင် လည်း ပျော် ပျော် ကြီး သေ မယ် ဆို ပြီး အသေ ခံ သွား ခဲ့ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ကျွန်တော် သည် ကြံ ရာ မ ရ သဖြင့် လုပ် မိ လုပ် ရာ ဘယ် ဘက် သို့ ချိုးကွေ့ လိုက် ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
မြစ် ကြမ်းပြင် ဆီ သို့ သူ့ တစ်သက် မှာ အခေါက် ပေါင်း များ စွာ အခါ ခါ ဆင်း ခဲ့ ဖူး ပေ လိမ့် မည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကျုပ် တို့ အလျင် က လဲ ဒီ လို နေ လာ ခဲ့ ကြ တာ ၊ နောင် လဲ ဒီ လို ပဲ ဆက် နေ သွား ကြ မှာ ပဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖေဖေ ပြော သမျှ ငါ လုပ် မယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရဲ တွေ ၊ စစ်တပ် တွေ အစိုးရ အဖွဲ့အစည်း တွေ နဲ့ ဘိန်း တောင် သူ တွေ အကြား လည်း ဖာ သာ အင် ဂျ လို ပဲ ကိုယ်စားပြု စကား ပြော ပေး ရ တာ မျိုး ပါ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ကျေနပ် လောက် အောင် ကြည့်ရှု ပြီး နောက် ကျောက်စာ ဝန် ဟောင်း ဦး ဘ တူ အား အောက် ပါ အတိုင်း ပြော လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ကျွန်တော် အခု ပိုလန် က ပြန် လာ တဲ့ သုံး လ အတွင်း မှာ ရှေးဟောင်း သုတေသန နဲ့ ပတ်သက် တဲ့ ကျမ်း တစ် စောင် ပြုစု နိုင် လောက် အောင် အဲဒီ ဘာသာရပ် ကို လေ့လာ ပြီး သွား ပြီ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကျွန်တော် လဲ မြို့ စား ကြီး ကို တစ် ခါ မှ ဝင် မ ကြည့် ရ သေး ဘူး ဗျ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဖိုး ဂျက် သည် အန္တရာယ် မ ရှိ ဘူး ထား ၊ သူ့ ကို ပြိုင် မည့် ဂရမ် ဒယ် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ညဉ့် အခါ ဗိုက်ဆာ လျှင် စား ရန် အတွက် မိ ရွှေ သက် က ကြာ ဆံ ကြော် ၊ ခေါက်ဆွဲကြော် များ ပြင်ဆင် ပြီး ထည့် ထား ပေး လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဤ ဖြေရှင်း နည်း ကို တစ် မြို့ လုံး က သဘောကျ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျိုးပဲ့ ပျက်စီး နေ သည့် စိန့်စ တီး ဖင် ကက်သစ် ဒရယ် ဘုရားရှိခိုးကျောင်း ကြီး နှင့် ဇာတ်ရုံ ပျက် ကြီး ရှေ့ မှ ဖြတ် လျှောက် လာ သောအခါ စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် မိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကျွန်တော် တို့ နှစ် ယောက် အကြား မှာ အဲဒီ လို မျိုး အချက် ပေး ကြ တယ် ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
နာလန်ထ ကဲ့သို့ မြိန်မြိန်ယှက်ယှက် ၊ အခြား သူ များ ထက် နှစ် ဆ သုံး ဆ စား ပါ တော့ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ တို့ လူ သိုက် သည် ရွာ ဝ မှ ထွက် ၍ တာ လမ်း ကို ကျော် ပြီး လယ်ကွင်း ထဲ အရှေ့ စူးစူး သို့ သွား ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တချိန်လုံး အိပ်ရာ ထဲ မှာ လှဲ ပြီး စဉ်းစား နေ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘယ် သူ့ ကို မှ အားကိုး စရာ မ လို ပါ ဘူး ဟု လည်း အားတင်း စိတ် များ ဖြစ် ပေါ် ပြန် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထမင်း စား ချင် တာ က ဒါ လောက် မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သော ကင်း ေ၀း နေ နိုင် ရေး အတွက် မ သိ စိတ် တမျိုး ၏ နှိုးဆွ မှု ကြောင့် သာ မြောက် ဦး မြေ သို့ ကျွန်တော် ပြေး လာ ခိုလှုံ ခဲ့ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
တကယ် တော့ သူ့ ကို ကြမ်းကြမ်းတမ်းတမ်း မ ဆုံး မ ချင် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လက် တွက် သမား တွေ က စက္ကူ သုံး ကြ သလို အတိတ် ကောက် သူ ၊ စာ လိမ် ဖော် သူ ၊ ဟောကိန်း လေ့လာ သူ တွေ အတွက် စာရွက်စာတမ်း တွေ က ထွက် သေး သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ပြည့်စုံ သွား ပြီ ၊ ငါ ထင် တာ အမှန် ဆုံး ပဲ ဆို ပြီး အပိုင် တွက် ထား ရင် တကယ့် ပြဿနာ တွေ ကို ရင် ဆိုင် တဲ့ အခါ တာဝန် ယူ ချင် စိတ် မ ရှိ တော့ ပဲ ဘူး ခံ ငြင်း တတ် လာ မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သံအမတ် များ ၏ အစီရင်ခံစာ ၊ သတင်း ပို့ ချက် များ ကြောင့် သူ တို့ တ တွေ အပန်းဖြေ လမ်းလျှောက် သည့် ကိစ္စ ၊ သူ တို့ တ တွေ အပန်းဖြေ ပင်လယ် ရေချိုး သည့် ကိစ္စ ကို ရပ် လိုက် ရ တော့ မည် လော ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့သော် ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် သူ ကျေနပ် ပါ သည် ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
တစ္အုပ္လံုး ကို မ ဆု ိလုိ ပါ ဘူး ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
ရှေ့ တက် လမ်း လည်း ကောင်း သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
သူ မ မြင် သည် မှာ ကို ကို အောင် တစ် ယောက် ဖြစ် ၏ ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ငါ မေး တာ မှန် မှန် ပြော စမ်း ၊ မင်း တို ချင်း စ ဖြစ် ကြ တာ ဘယ်လောက် ကြာ ပြီ လဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သာ ရေး နာ ရေး ကိစ္စ များ လောက် တွင် သာ သာမန် မျှ တွေ့ ရ တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သတ္တုတွင်း အလုပ်သမား များ နှင့် ချည် စက် အလုပ်သမား များ က သူ တို့ စက်ရုံ မှ ပါ သွား သော တိုက်ပွဲ ဝင် ရဲဘော် များ အကြောင်း ကို ဂုဏ်ယူ ၍ ပြော ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အတွေး လွန် နေ သဖြင့် နောက် ဘက် မှ လူ များ ရောက် လာ သံ ၊ ဘုရား ပူဇော် နေ ကြ သံ များ ကြား သော်လည်း လှည့် မ ကြည့် ဖြစ် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဦး ကြီး လွတ် သွား လား ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ကို ကြီး ပြော ခဲ့ ပါ ပြီ ကွ ၊ မ င့် သဘော ပါ ပဲ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
လှပ ကောင်းမွန် တဲ့ ပန်းချီကား တစ် ချပ် မှာ ပန်းချီ ဆရာ ရဲ့ နောက်ဆုံး ပိတ် အချော သတ် စုတ် ချက် က လေး တွေ ဟာ အရေးကြီး သလို ရည်မွန် ယဉ်ကျေး မှု မှာ လည်း အဲဒီ သေး ဖွဲ တဲ့ တိကျ မှု က လေး တွေ ဟာ အရေးကြီး တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဒီ လို နဲ့ ဆယ့်ငါး မိနစ် လောက် ကုန်း လိုက် ကွ လိုက် နဲ့ အလုပ် များ နေ ပြီး မှ ပဲ နေသားတကျ ဖြစ် တော့ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
လှေကား ရှင် မြန်မြန် ချ ပေး စမ်း ပါ အစ်ကို ကြီး ရာ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
အ မြား ဆုံး မှ သုံး လေး ယော ကျ ပေါ့ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
အဓိက တရားခံ ၊ ဒီ အမှု အတွက် တစ် ဦး တည်း သော တရားခံ ဖြစ် သွား မှာ ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ပြီး တော့ အစအန ပျောက် သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဒီ နေ ရာ မှာ စကား မ စပ် ပြော ချင် သေး တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ထို သို့ ဖြင့် အဓိဋ္ဌာန် သည် ဆလင်ဒါ ပင်လယ် တွင်း ထွက်ခွာ ခဲ့ တော့ သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
မော်စကို ရောက် တုန်း က ဒွန် ညာ ့ ကို တွေ့ အောင် ရှာ ပြီး လူ ဇင် နဲ့ ပြိုင် ဖို့ စိတ်ကူး ကြည့် သေး တယ် တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘယ် က တောင်း လာ မှန်း မ သိ သော အုန်း ပွဲ ၊ ငှက်ပျော ပွဲ က စွန့် ထား တာ ၊ ငှက်ပျောသီး တွေ ပေါ် မှာ နံ့သာဖြူ စက် တွေ တောင် ပေကျံ နေ သေး သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဒေါ်ခင် ဦး နွယ် က ခွဲစိတ် ခန်း ဝင် ဝတ်စုံ ပေါ် တွင် ဂျူတီ ကုတ် ဖြူ ထပ် ဝတ် လျက် ဝါး စိပ်စိပ် ရက် ထား သော ထိုင်ခုံ ပေါ် တွင် ကိုယ် လျှော့ နောက် မှီ ထိုင် နေ ခဲ့ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အစ ဦး ငယ်ငယ် က ကန် တော် လေး က အယ်လင် အိမ် ခေါ် သွား တာ ၊ နောက် ငယ်ငယ် မန္တလေး ပြန် တော့ ကောင် မ လေး တ ယောက် ထဲ အယ်လင် အိမ် မှာ မ ဖြစ် ဘူး ဆို ပြီး ၊ ၈ မိုင် က အိမ် ကို ပြောင်း သွား တာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို့ကြောင့် အကျွန်ုပ် အား က ချင် ပြည်နယ် သို့ ပို့ မည့် အကြောင်း ပြော စဉ် က အချင်းချင်း နားလည် မှု ရ အောင် ဆို သော စကား ကို ဆရာ သုံး ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် ပေ လိမ့် မည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ သည် သိပ္ပံ ဆောင် ဘက် လာ ခြင်း မ ဟုတ် ။ မင်း လူ ရေတမာ
သို့ ရာ တွင် ခံတပ် အတွင်း သို့ ဝင်ရောက် သွား သောအခါ တွင် ကား အခြေအနေ မည် သို့ ရှိ သည် ကို ကောင်း စွာ သိ ရ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ထို့ကြောင့် စိတ် က ခြေ ကို ရှေ့ တိုး လို သောအခါ ဖြစ် သမျှ ရုပ်ကလာပ် တွေ သည် ရှေ့ တိုး သော အခြင်းအရာ အား ဖြင့် ဖြစ် ကြ ရ ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ထို အတောအတွင်း ၌ ကား စားပွဲထိုး ၏ သားရေအိတ် ဖောင်းဖောင်း ကြီး သည် စိန့် လက် ထဲ သို့ ရောက် သွား ခဲ့ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ပြီး တော့ သူ့ ဖိနပ် ကို ပြန် ၍ စီး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မှတ် ထား ၊ မြတ်လေးပန်း နဲ့ ဓား နဲ့ ပေါင်း တော့ မြတ် လေး ရွှေဓားဗိုလ် တဲ့ သိ ရဲ့ လား မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
မော တော့ မော တာ ပေါ့ ဒါ ပ မ ေယျ့ မ မော ဘူး မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
ပြီး လျှင် ထို ဓာတ် စီး သော ပုဂ္ဂိုလ် သည် မြန်မာ လို ဟော ပြီး သော ထို တရား ကို ပင် တစ်ဖန် ပြန် ၍ အင်္ဂလိပ် ဘာ သာ ဖြင့် ဟော ပြန် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျ မ တို့ ဆွေမျိုး ထဲ ချမ်းသာ တဲ့ လူ တွေ ပြည့် လို့ ၊ ရာထူး ကြီး နဲ့ တိုက် ကြီး တာ ကြီး နဲ့ ဆိုင် ကြီး က နား ကြီး နဲ့ ၊ သား သမီး မ ရှိ လို့ လို ချင် နေ ကြ တာ တွေ အ ပုံ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဤ မျှ လက် ဝင် သော အမှု မျိုး ကို ဤ သို့ ဖြေရှင်း ချက် ပေး လိုက် ခြင်း က အားလုံး အတွက် ပို ကောင်း လိမ့် မည် ဟု သူ တို့ ယူဆ ထား သည် လော မ သိ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သင်း ကို သာ မြန်မာ ရို့ က ရ ထား လိုက် ကြ သယ် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဆို ပြီး ၊ ချက်ချင်း ပဲ သူ့ အတွင်းဝန် အား စီစဉ် စေ ခြင်း ဖြင့် ကျွန်တော် တို့ စာရေးဆရာ တွေ ၊ သတင်း ဆရာ တွေ မနော ပွဲ သို့ လိုက် ပါ ရ ခြင်း ဖြစ် ပေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ တစ် ယောက် ကို ကြည့် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ည တုန်း က အိပ်မက် ရာ မက် ကင်း စွာ နှစ်နှစ်ခြိုက်ခြိုက် အိပ်ပျော် ခဲ့ သဖြင့် စိတ် ရော ကိုယ် ပါ လန်းဆန်း နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မည် သူ ရေး သည် ဆို သည် ကို ပင် မ ကြည့် မိ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မြောက် ပိုင်း ရှိ နမ့်ခမ်း ကို ကျွန်တော် သွား ကြည့် ချင် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
သူ ကိုယ်တိုင် စေ့စေ့စပ်စပ် ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သရဲ ၊ သရဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပါ ပါး အပေါ် မြင် တဲ့ ဝမ်း စိန် စိန်း ရဲ့ အမြင် တွေ က မှန် တယ် လို့ ပြော ရ မယ် ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဒေါက်တာ ဆမ် အော် တီဝဲ လ် ကန် ဒီ ပြော တဲ့ အတိုင်း ပဲ ဒေါက်တာ ဆမ် အော် တီဝဲ လ် ဆီ က အီးမေးလ် ရောက် နေ ပါ ပြီ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
အားလုံး သဘောတူ ကြ ပါ သလား သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အို အလကား လူ ပါ ကွယ် ၊ လူ က တော်တော် ရိုင်း တဲ့ လူ ပဲ ၊ မစ္စက် မယ်ရီ ဝယ် သာ ပြော တာ ကို တော့ စကား လက် ဂရုမစိုက် ပါ ဘူး ၊ ပြော ချင် တာ ပြော ပေ့ စေ ပေါ့ ၊ စကား လက် လည်း ကပ္ပလီ ကျွန်မ လေး လို သူ ခိုင်း ရာ လုပ် ရ တာ စိတ်ပျက် လှ ပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင် ရွှေဝါ ကို အားလုံး ဝိုင်း ကြည့် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လူ တစ် ကိုယ် ထင် တစ် လုံး ဆို သလို အတ္တ မာန နဲ့ ကိုယ့် ကို ကိုယ် အထင်ကြီး စိတ် ဆို တာ က မွေး ရာ က ပါ လာ ကြ တာ ကိုး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
တလော တုန်း က ကို ထွန်း ဦး တို့ ကြား လိုက် လား စမုံ မြစ်ဝှမ်း မှာ ကြေး ခေတ် က အသုံးပြု တဲ့ လက်နက် တွေ ကို ရှာ တွေ့ ခဲ့ တာ လေ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
စိတ်ချ ရ တာ သေချာ မှ ကျွန်တော် နောက် ဘက် ကို ဖြည်းဖြည်းချင်း ပြန် ဆုတ် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ထို အတွေး စ မှာ ယခု ပြဿနာ အား ဖြေရှင်း ပေး နိုင် မည့် ဖြစ် နိုင် ခြေ အရှိဆုံး အကြံအဖန် တစ် ခု ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
နှစ် ရက် အကြာ တွင် ဝီ လီ ထံ မှ စာ တို က လေး တစ် စောင် ရောက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီး တော့ ကြွား လည်း မ ကြွား တတ် ချေ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သူ ကို မေမေ့ ကို စော်ကား လာ သူ ကို လက် တုံ့ပြန် ခြင်း သာ ဖြစ် သည် ဟု ယူဆ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဒါပေမဲ့ ငါ ကြိုက် တဲ့ နည်း လေး တစ် ခု ကို ပြော ပြ ဦး မယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သူ သည် ဘာ သာ ရေး ခံ ယူ ချက် အရ လည်း ကောင်း ၊ လူ သား အားလုံး အပေါ် တွင် တကယ့် မေတ္တာ စစ် ဖြင့် ချစ် ခင် လေးစား သည့် စိတ် ထား အရ လည်း ကောင်း အလေးအနက် ပြော နေ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထို သို့ လက်ဖက်ရည် သောက် နေ စဉ် အတွင်း အခြား စားပွဲခုံ သို့ လူ အများ ရောက် ရှိ လာ ပြီး လျှင် စကားစမြည် ပြော ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် နှင့် မြေလျှိုး မိုးပျံ ဂိုဏ်း
အသံချဲ့စက် သံ တွေ ကို လွှမ်း တက် အောင် အော် ပြော ကြ ရာ မှ အရှိန် မြင့် လာ ပြီး ကျယ် သထက် ကျယ် လာ သော အသံ တွေ က ပွဲတော် ဈေး တန်း က လေး ၏ ပြိုင်တူ အော်ဟစ်သံ တွေ ဖြစ် လာ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
နံပါတ် ၁၇ ရယ် ၂၀ ရယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကြီးထွား မှု နှင့် ဖြစ် ပေါ် တိုးတက် မှု တို့ ၏ ခြားနား ချက် သည် ပါဏဗေဒ ပါ ရ ဂူ များ အဖို့ ပို ၍ ထင်ရှား သိ သာ လွယ် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ပစ္စည်း တွေ ဝှက် ထား သည့် နေ ရာ ကို ပြ လိုက် တော့ မည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အေး ပါ ဗျာ ၊ ခင်ဗျား အထင် ကို သာ ခပ်ရှင်းရှင်း ပြော စမ်း ပါ ဗျ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ရောဘတ် ဖြစ် ပေ လိမ့် မည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ သည် အလ္လာ အရှင်မြတ် အား မျက်နှာဖုံး မ ပါ ဘဲ တွေ့ မြင် ရ သည့် တစ် ဦး တည်း သော ပုဂ္ဂိုလ် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နစ် ဆင် သည် အယ် လ ဘားမား နယ် သား ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
တကယ် တော့ ဖက်စပ် ကုမ္ပဏီ ထူထောင် ခြင်း ဟာ တရုတ် ပြည် မ ကြီး နဲ့ စီးပွား ရေး လုပ် ရာ မှာ ပေါ်ပြူလာ အဖြစ် ဆုံး နဲ့ ခေတ်အစားဆုံး လုပ်ထုံးလုပ်နည်း တစ် ခု လည်း ဖြစ် ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
တရား ဟော ဆရာ သည် အဘွား ဂျုတ် ၏ မျက်နှာ ကို အ့ အား သင့် သွား သော အမူအရာ ဖြင့် ဖျတ်ခနဲ မော့ကြည့် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဦး သက် ထွန်း သည် မ မ ကို မဲ့ ပြုံးပြုံး ၍ ကြည့် လိုက် ပြီး လက် ကို ဆောင့် ၍ ရုန်း လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
သို့သော် သစ်မာ ဆူး ခြောက် ၏ အဖျား မှာ ပို ၍ မာရေကျောရေ နိုင် အောင် မီးမြှိုက် ထား သဖြင့် သံဆူး သံမှို များ ကဲ့သို့ အင် တွဲ သား အစိမ်း ထဲ အချိန် ကြာ ကြာ စွဲ စုပ် နေ နိုင် ခြင်း အစွမ်းသတ္တိ တော့ မ ရှိ ပေ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ပီး ကာ ့ က စိတ် မ ပါ့ တ ပါ ဖြင့် တိုင် စာ ကို လက်ခံ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မြန် စာ ဂုဏ် ကို ဇော် ေ ဝ က သတင်း စုံ ရ သူ ပီပီ ကျွန်တော့် ကို ပြော ပြ သဖြင့် ကျွန်တော် အံ့သြ ရ လေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ပြင်းထန် သော ခွန်အား တစ် မျိုး သည် သူ့ ကို ပူး ဝင် ကာ သူ့ ကို မ နား မ နေ ရ အောင် လှုံ့ဆော် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခု နယူးယောက် သို့ ရောက် သည့် အခါ တွင် လည်း အ နန် ဒါ သည် ထို ပြဿနာ နှင့် ရင် ဆိုင် နေ ရ ပြန် လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ တို့ အိမ် ကို အဝေး မှ လှမ်း မြင် နေ ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အခု ဆို ရင် ငါ တို့ ရဲ့ တပ်ဖွဲ့မှူး က အိ ရှိ ဂါ မိ အပေါ် စိတ်မဝင်စား သလောက် ဖြစ် နေ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကား တက် စီး ပြီး အိမ် ပြန် ရ လျှင် ကောင်း မ လား ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
နီ ကို လေ ၏ အဖို့ ၌ ဘုန်းတော်ကြီး သော ဘုရား ၏ လှုပ်ရှား ဟန် တိုင်း ၊ အပြုအမူ တိုင်း သည် စွဲလမ်း နှစ်သက် ဖွယ် ကောင်း လျက် ရှိ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အနီရောင် ကလာပ်စည်း တွေ ဟာ ကျွန်မ ကို လိမ် လို့ မ ရ တော့ ဘူး ၊ တစ် ပတ် ရိုက် လို့ မ ရ တော့ ဘူး ၊ တကယ် တော့ အနီရောင် ကလာပ်စည်း လေး တွေ နှင့် အလုပ် လုပ် ရ တာ ဟာ ပျော် စရာ ကောင်း တယ် ရှင့် ၊ သိပ် လည်း ရှုပ်ရှုပ်ထွေးထွေး မ ရှိ ဘူး ၊ သိပ် လည်း အပြောင်းအလဲ မ မြန် ဘူး မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ငါ ပြော ခဲ့ တာ တော့ အမှန် ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သို့ ဖြစ် ရာ သစ္စာဖေါက် တိရစ္ဆာန် များ ကို သတ် ခြင်း မှာ ဆဋ္ဌမ အခြေခံ တရား ကြီး နှင့် ဆန့်ကျင် သည် ဟု မ ဆို နိုင် ဘဲ ရှိ တော့ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
သိပ် ္ပံ ကျောင်းဆောင် တဝိုက် လူ ရှင်း နေ ပြီ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
သူ့ လက် ထဲ မှာ ကိုင် ထား သော ပန်းချီကား ကို သာ ပြန် ကြည့် လျက် တစ် နေ ရာ ရာ သို့ စိတ် ရောက် နေ ဟန် ရှိ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မောင် ဟာ မောင့် ကိုယ် မောင် သဘောထား ကြီး တယ် ဆို ၊ စကား လက် စီးပွား ရေး လုပ် နေ တာ ကို လူ တွေ က ဘယ်လို ပြော ပြော ဂရုမစိုက် ဘူး ဆို ၊ ခု တော့ မောင် လည်း ဒီ ပြင် လူ တွေ နှင့် ဘာ ထူး သေး လို့ လဲ ၊ စကား လက် ကို လူ တွေ ဝိုင်း ပြီး အထင်သေး မှာ ကြောက် နေ တယ် မ ဟုတ် လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နည်းနည်း ဖြည့်စွက် ရ ရင် ဖွဲ့စည်းပုံ နဲ့ တည်ဆောက် ပုံ အဆင့်ဆင့် တို့ ဟာ တပ် သား တွေ ရဲ့ စိတ်ဓာတ် ရေး ရာ ကို ပါ အကျိုးသက်ရောက် မှု ရှိ နေ တယ် ဆို တာ ပါ ပဲ ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အသက် ရှင် ကျန် ခဲ့ သူ များ ကို ဆက်လက် သယ်ဆောင် သွား ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
လူ ကြီး လူ ကောင်း ဆို လျှင် ကိစ္စ မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခေတ် ကို တိုးတက် စေ လို သူ ဖြစ် သည် ဟု ၎င်း တို့ ဘာ သာ ကောက် ချက် ဆွဲ ကာ ထို သူ တို့ ၏ ဆောင်ရွက် ချက် နှင့် အညီ တရား ရှင် လွှတ် ခြင်း ၊ ပြစ်ဒဏ် စီရင် ခြင်း စ သည် တို့ ကို ပြုလုပ် ကြ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သမား ပေါင်း လည်း စုံ လှ ပြီ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ကျွန်တော် တို့ ယောက်ျား ပိုင်း က တော့ ကျိုက်လတ် မိုး မြင့် တ ယောက် ဖဲ မ သောက် တတ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ချစ် ခြင်း သည် ဆင်းရဲ ၊ မ ချစ် ခြင်း သည် လည်း ဆင်းရဲ ၊ ပေါင်း ဖေါ် ရ ခြင်း သည် လည်း ဆင်းရဲ ၊ ကွေကွင်း ရ ခြင်း သည် လည်း ဆင်းရဲ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ဤ တွင် ထူးခြား သော အချင်းအရာ မှာ ဆို ခဲ့ သလို တပ် များ ရွေ့ပြောင်း နေ ရာ ချ ထား ခြင်း ၊ ထောက် ပို့ လုပ်ငန်း များ ပြင်ဆင် နေ ကြ သည် တို့ မှာ စီ စီ ဝမ် တောင် နှင့် လက် တစ် ကမ်း အကွာ ဝေး တွင် ဖြစ် ၍ တောင် ပေါ် တွင် နေ ရာ ယူ ထား သော အစိုးရ စစ်တပ် က ဗကပ ၏ လှုပ်လှုပ်ရွရွ သတင်း တွေ ကို သိုး သိုး သန့်သန့် မ ကြား ဘဲ နေ မည် တော့ မ ဟုတ် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ရှေး န စေ ရာ မ လို ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
စောစော က သူ ရောက် ခဲ့ သည့် နိုင်ငံ များ နှင့် ကား သိ သိ သာ သာ ခြားနား လှ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ့ ကို ရုံး တင် မ စစ် ခင် ကေ သုံး လုံး ဂိုဏ်း က အကျဉ်းထောင် ကို ဝင် စီး ကာ ကပ္ပလီ ကို တိတ်တဆိတ် ကြိုး ပေး သတ်ပစ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့် လက်ကောက်ဝတ် မှ သွေးတိုး ကို လည်း စစ်ဆေး ကြည့် လေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သူ့ မှာ က ဘာ ယုံကြည် ချက် မျှ မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မိမိ ပြန် မှ ဧည့်သည် ရောက် လာ လျှင် လည်း ဖြစ် နိုင် ကြောင်း ဖြင့် ပြော ပြ ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
တကယ် လို့ ထရပ်ကား တွေ ကို မြင် ခဲ့ တယ် ဆို ရင် ပြော ပြ စေ ချင် ပါ တယ် မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အကယ်၍ အကြောင်း ထူး ရှိ လျှင် မူ အဘယ် သူ မှ တစ် ဆင့် မှာ လိုက် နိုင် သည် ဟု ပြော ထား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါပေမယ့် သမီး အခု ပြော လို့ ရ ပြီ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အင်မတန် ချိုသာ အေးချမ်း သည့် သီချင်း သံ ၊ အိမ် ထဲ မှ လာ သော်လည်း တောင် ကြား မှ ပျံ့လွင့် လာ သကဲ့သို့ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သည် တုန်း က တော့ ကျွန်မ ဘေး မှာ စာအုပ် တွေ ပဲ ရှိ နေ တာ မ ဟုတ် လား ။ စာအုပ် တွေ က ကျွန်မ ၏ အဖော် ပဲ ဖြစ် သည် ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ငှကေော ပါ ရဲ့ လား မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
စောစော ပိုင်း က မူ သူ တို့ သည် တစ်ဖက်ကမ်း ကို မ မြင် ရ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သွေး တွေ က မြင် မ ကောင်း ဘူး ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ငါ က လေး ဘဝ တုန်း က ဆို ရင် သူ ငို နေ တာ ကို နေ့ တိုင်း ည တိုင်း ကြား နေ ခဲ့ ရ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ တို့ စကား ကို နားထောင် ကြည့် လျှင် တကယ့် အပြစ် ကင်းစင် သူ များ နှယ် ၊ လောက အကြောင်း ကို မ သိ သေး သူ များ သဖွယ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပီယာ အဖို့ မူဆယ် စု နှစ် များ စွာ ကြာ သွား ပြီ ဟု ထင် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အမျိုးမျိုး ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
လမ်း က လေး ၏ ဘေး တလျှောက် ၌ ဟို နား စုရုံး ရုံး သည် နား စုရုံး ရုံး ဖြစ် နေ တတ် ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
က ျွနု်ပ် လက် ဖြင့် ထိ တွေ့ မိ သည့် မြေမှုန့် တို့ ကား အိုး ကင်း မှ ချ စ ဆန်မှုန့် များ ကဲ့သို့ ခြစ်ခြစ်တောက် ပူပြင်း လျက် ရှိ ပေ သည် တကား ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ယု ကာ ဝါ သည် ရုတ်ချည်း လှည့် လာ ပြီး ကု စာနာ ဂိ ကို စိုက် ကြည့် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မေမေ တယောက်တည်း ထား ခဲ့ ပြီး ထွက် ထွက် သွား တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သဘော က ပြော ရ ရင် သူ က ခရေကုံး လေး သွား ပေး တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
သို့သော် သူ တို့ အိမ် တွင် သည် အဘိုးကြီး တစ်သက် လုံး နေ မည် မ ဟုတ် သည် ကို သူ မ လည်း သိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တခြား ချာတိတ် တွေ ရော ၊ မိန်းကလေး တွေ ပါ သံပြိုင် လိုက် အော် ကြ တော့ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
လာ ဗ ရုရှ ကာ သည် အိပ်ရာခင်း ကို လှန် ၍ အိပ်ရာ အောက် တွင် လည်း ကောင်း ၊ စားပွဲ အောက် တွင် လည်း ကောင်း နေ ရာ အနှံ့အပြား ရှာ ပြီး နောက် အခန်း အလယ် ကောင် တွင် မလှုပ်မယှက် ရပ် နေ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကြယ် တွေ လား ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ထို့ကြောင့် သူ က သူ့ လူ များ အား ပြန် လှည့် ရန် လက် ကို ဝှေ့ယမ်း ပြီး အမိန့် ပေး လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဝန်ထမ်း ဆရာဝန် တစ် ယောက် အတွက် တစ် နေ ရာ တည်း မှာ အတန်အသင့် ကြာမြင့် သည် ဆို ရ မည့် ကာလ ပေ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အစ်ကို ခင် ကို လာ ခေါ် ပါ အစ်ကို ရဲ့ အစ်ကို့ နေ ရာ မှာ ကြာ ပန်း တွေ ရှိ ပါ တယ် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ဤ သို့ ဖြင့် ကို နန္ဒာ မေ့မြော သွား သည် မှာ မည် မျှ ကြာ သည် မ သိ ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
သိပ် အစိုးရိမ် ကြီး မ နေ စမ်း ပါ နဲ့ ဇင် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
အငယ် ဂရု က လည်း မျက်နှာ ကို ပြန် ဆွဲ ဖို့ အလုပ် မှာ ဒိုင်လူကြီး ခ ရာ တွတ် ရ ပြန် ပါ ပြီ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
လူ အားလုံး ပေါ် မှာ ခွင့်လွှတ် နိုင် တဲ့ လူ တစ် ယောက် ဖြစ် အောင် ကြိုးစား ချင် တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
မာမား ၏ စကား သံ က ကြား ဖြတ် ဝင်ရောက် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဘ ရစ် ဂက် မှာ အိုင်ယာလန် နိုင်ငံ လင် မား ရစ် မြို့ ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကံကြမ္မာ ဟာ နင့် တစ် ယောက် တည်း ကို ကွက် ပြီး ဒီ အဖြစ် ဆိုး ကြီး ကျ ရောက် စေ ခဲ့ တာ မ ဟုတ် ဘူး ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ကြောင် တွေ လည်း အိပ်ပျော် ကုန် ကြ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန် ုင် လည်း မြင်းလှည်း ပေါ် မှ ဆင်း ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
မူရင်း သတင်း ကို မကြာမီ ကျွန်တော် ပို့ ပေး ပါ မည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သူ့ အမူအရာ က သေ မင်း ကို မြင် ခဲ့ ရ သည့် လူ တစ် ယောက် ၏ အမူအရာ မျိုး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် သူ တို့ ကို အခန်း ထဲ မှ ထွက် သွား ရန် မျက်ရိပ်မျက်ခြည် ပြ ၍ နိုင် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ပြော ရ ဦး မယ် ၊ ဦး တို့ ညီအစ်ကို မောင်နှမ တွေ ထဲ မှာ ကို ဈာန် ကို ဉာဏ် အကောင်းဆုံး လို့ သတ်မှတ် ထား တယ် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
အိုကေ ၊ က မ ျး မော ကျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နင့် ပွဲ လို့ ငါ မ မြင် ဖူး ပါ ကော ၊ ဘယ် တော့ မှ အစွမ်း ပြ မှာ လဲ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
အဲဒီ လို တစ် စုံ တစ် ခု အဖြစ် နှင့် ထင်ရှား လာ အောင် ဖွဲ့စည်း ထား တဲ့ သဘော ကို ပုံသဏ္ဌာန် လို့ ခေါ် ပါ တယ် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
လ ပြည့် ည ၏ လင်းရောင်ခြည် အောက် တွင် ၎င်း လျှာ သည် ပန်းရောင် သန်း လျက် တဖိတ်ဖိတ် တောက်ပ နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထို မျှ ဆို လျှင် ပင် ထိပ် စုဖုရား ၏ ဝတ်စားဆင်ယင် မှု သည် ပြီး ဆုံး လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဟိန္ဒူ များ သည် ၎င်း တို့ ၏ အတွေးအမြင် များ ကို အရိယာ ဓမ္မ ဟု ခေါ် ကြ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဇရပ် အို ကျောင်း အို တို့ ၏ ၆ ၄ ပျင်းရိ ဖွယ် ရာ လွှမ်း မြေ့ ဖွယ် ရာ အသွင် ဏ္ဍန်ကဲဲ့ သို့ မြင် မြင် က ရာ ရှုခင်း တို့ မှာ မြေ့ ဆွေး နေ သယောင် ရှိ လာ လေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ထို ပခုံး ကြွက်သား များ ကို ဖြတ်တောက် ကာ သုံး မ ရ ဖြစ် သွား သည့် တံတောင်ဆစ် အောက် ပိုင်း နေ ရာ သို့ သွား တပ် ပေး ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
လေဆိပ် တွင် အပြန်အလှန် ကား ကြို ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
လမ်းထိပ် ဆေးခန်း သို့ ဖြတ် မ ကူး မီ ထောင့်ချိုး တွင် ရောင်း သည့် ပြောင်းဖူး ဖုတ် နှင့် များ ၍ အမေ က ချော့မော့ လေ့ ရှိ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မိန်းမ ယူ ချင် ရင် ပြော ဗျ ကျွန်တော် ရှာ ပေး မယ် မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ထို ကျောင်း အဆောက်အအုံ ကို သီလရှင် ဆရာ ကြီး အား လှူ ပစ် ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သို့သော် ကောင်း မြတ် ၏ မျက်နှာ ပေါ် မှ မျက်လုံး မ ခွာ ဘဲ စူးစိုက် ငြိမ်သက် နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အင်းလျားလိတ် ၏ အအေးခန်း မှ ထွက် လာ ပြီး နောက် အိုက်စပ်စပ် ရှိ လာ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဟုတ် ပါ ပြီ ၊ ကျုပ် နားလည် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အခု ဟိ ရော မိ ကို သွား ခေါ် ပြီး ရဲစခန်း မှာ မေး စရာ ရှိ တာ မေး ကြ တော့ မ လို့ ဘာ ဖြစ် လို့ သူ့ ကို ခေါ် ရ တာ လဲ ရေ ခရား အိုး ပေါ် မှာ သူ့ လက်ဗွေ ရာ တွေ့ တယ် လေ အဲဒါ သဘာဝ ကျ တာ ပဲ လေ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကြီး ဒေါ် မျက်နှာ က ပကတိ ရိုးသား ဟန် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ် ကတ် ချင်း ဆို လည်း ပြင် လို့ ရ တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ကျွန်တော် အိပ်ရာလိပ် က လေး ပိုက် ပြီး ကို တင် လုံး တို့ အိမ် ဝင်း ထဲ ဝင် လိုက် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထစ်ခနဲ ဆို ထ ထ မေး တတ် သော အကျွန်ုပ် ၏ အကျင့် များ သူ တို့ ထံ သို့ ကူးစက် သွား ပြီ ထင် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကာ ရေ သည် နောက် ခြေထောက် များ ကို ကုတ်ခြစ် ခြင်း မ ပြု တော့ ဘဲ မတ်တတ်ရပ် ၍ နားစွင့် ထား လိုက် ပြီး အမွေး ဖွားဖွား ရှိ သော အမြီး ကြီး ကို ယမ်း နေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့ ရာ တွင် ကို ဘို လေး က အရှိန် ရ နေ ပြီ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
လူ တစ် စု လှုပ်လှုပ်ရှားရှား ဖြစ် နေ ကြ သည် ကို လည်း တွေ့ ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အထဲ မှ ချောက်ချား လျက် ရှိ သော အသံ တစ် သံ က ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
၎င်း မှာ ကျွန်မ ၏ ခံစား ချက် ပင် ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
လွန် ခဲ့ သော ဆယ် ခြောက် နှစ် ကျော် က ကျွန်တော် သိ သော ကို အောင်မြင် သည် ကျွန်တော် တို့ နယ် မြို့ က လေး တွင် ဂတ်စ်မီးခြစ် များ ကို ဂတ်စ် လိုက် ထည့် သော လူ တစ် ယောက် သာ ဖြစ် သည် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
နှစ် ဦး စလုံး အိမ်ထောင် ရက် သား မ ကျ မ ချင်း ကျွန်မ တို့ တပူးတွဲတွဲ နေ နိုင် ကြ သေး သည့် အတွက် ကျွန်မ တို့ ပျော်ရွှင် ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အလုပ်သမား တွေ က အလုပ် ရုံ ထဲ မှာ ပဲ အိပ် ကြ တယ် ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သူ ကြီးပြင်း ခဲ့ ရ သော မိုး ကောင်း အင်း တော် ကြီး တစ်ဝိုက် သည် က ချင် တောင် ၊ က ချင် ရွာ များ နှင့် ဝေးကွာ လှ သည် မ ဟုတ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ မ က ပြုံး ရုံ သာ ပြုံး ပြီး အခြေအနေ ကို တမင် စောင့်ကြည့် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သိပ် လွန်ကဲ ပြီး ကျန်းမာ ရေး ထိခိုက် မှာ ကို စိုးရိမ် နေ ခြင်း သာ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
အသိအကျွမ်း များ တဲ့ လူ ခင် များ တဲ့ ခိုင်မြဲ နာ ရေး က လည်း ခပ် ခြောက် ခြောက် ပါ ပဲ လား လို့ တွေး နေ မိ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အရှေ့ ဘက် လယ်ကွင်း များ နှင့် ကောင်းကင် တို့ ထိ တွေ့ ရာ မိုးကုပ်စက်ဝိုင်း တွင် ပတ္တမြား ရည် ဆိုး ၍ ရောင်နီ ပျိုး လာ တော့ မှ မ မ ၏ စိတ်အားငယ် ခြင်း တို့ သည် ပျောက်ကွယ် သွား ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် မ မ
သူ ၏ ချစ် ခြင်း မေတ္တာ များ ကို ပုံ နှင်း ပေး အပ် ခဲ့ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဪ ၊ ဘိုဘို လေး အတွက် ပြော တာ လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရယ်မော လိုက် သော မြ ခက် ၏ ငွေ ဆည်းလည်းသံ သည် တောတန်း က လေး ရှိ သစ်ရွက် များ ကို ပင် ရိုက်ခတ် ပျော်ရွှင် လာ စေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သို့ ရာ တွင် သူ က မညည်းမညူ ဘဲ ကြိတ်မှိတ် ပြီး ရ အောင် ထမ်း သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
အခြား တက္ကသိုလ် မှ ဘွဲ့ တစ် ခု ခု လည်း ရ နိုင် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သူ တို့ အိမ် က နေ တက် ္ က စီ ကား ငှား လို့ ရ တဲ့ လမ်းထိပ် ရောက် အောင် တီဗီ ကြီး ကို ထမ်း သွား ဖို့ ဆို တာ စိတ်ကူး ရုံ နဲ့ တော်တော် ပင်ပန်း နေ ပြီ ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ဒီ လို မှ မ ဆုံးဖြတ် ရင် သူ လို ချင် တာ တွေ ဘာ မှ မ ရ တော့ ဘဲ ဘဝ နေ ဝင် သွား တော့ မှာ ကို သူ နားလည် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ခေတ် ပေါ် ဆန်ဆန် မြန်မာ သံ လေး လည်း လုပ် ပေး ပါ ဆို တော့ သူ တို့ က လည်း ခွင့်ပြု ပါ တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
မှတ်မိ ပြီ စာ ရေး နေ ခဲ့ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ပြီး တော့ လှည့် ထွက် သွား ဖို့ ပြင် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
မ ဖြစ် သေး လဲ ကျုပ် ကို မိတ်ဆွေ တစ် ယောက် အဖြစ် အသိအမှတ်ပြု ပါ ကို အင်္ဂါ ၊ ကျုပ် နာမည် အေး ဆောင် လို့ ခေါ် ပါ တယ် ၊ ဗင် နှင် ကူ လာ ဆယ်တန်း အောင် ပြီး အလုပ် ရှာ ဖို့ ရန်ကုန် ထွက် လာ တာ ဒုက္ခ နဲ့ တိုး တော့ တာ ပါ ပဲ ဗျာ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ဒါ ပ မေ ဲ့ သူ က မ ယူ ဘူး ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
အကျ ရ ှလကေော ရှိ လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အထူးသဖြင့် မိခင် မ ရှိ တော့ သဖြင့် ပို ၍ ချစ် လာ ဟန် ၊ သနား လာ ဟန် ၊ တွယ် တာ လာ ဟန် ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ မျှော်လင့် ဘဲ ပေါ်ပေါက် လာ သော စစ်ကူ များ မှာ ဗိုလ် လှ ဦး ၏ နောက် လိုက် များ ဖြစ် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နာ တာ ရှာ က လည်း ဘိုး ရ စ်စ် ကို ထို သို့ သော အပြုံး မျိုး ဖြင့် ပြုံး ပြ နှုတ်ဆက် ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သေ တာ ကို ဖယ် လိုက် တာ နှင့် ရှင် တာ ကို လဲ ပယ် ပြီး သား ဖြစ် သွား လိမ့် မယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ချက်ချင်း ပင် အကြောင်းအရာ ကို ပြောင်း ၍ ပြော သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အကျွန်ုပ် ၏ အချစ် ရေး ကိစ္စ တွင် မေမေ ဝင် ပြော လျှင် မေမေ့ ပယောဂ ပါ သည် ဟု အထင် ခံ ရ မည် ကို လည်း စိုး သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သ ဟာ ဖြင့် အကျွန့် မြင်း ကို ပဲ စီး သွား ပါ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဟု ပြော ပြီး သူ့ စားပွဲ ဆီ ပြန် သွား သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
သူ ကိုယ်တိုင် ကား အပျိုကြီး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ တော့ ခြေထောက် တွေ ပြန် ကောင်း တဲ့ အချိန် က လည်း လုံးဝ တူ နိုင် ကြ မယ် မ ထင် ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကျွန်တော် တို့ ဟာ အခိုက်အတန့် အား ဖြင့် သာ မ နုဿတ္တ လူ့ ဘဝ ကို ရောက် နေ ကြ ရ ပေ မယ့် ဒီ ဘဝ ကို လွန် လို့ ရှိ ရင် စကြဝဠာအနန္တ ကြီး ထဲ က တစ် နေ ရာ ရာ ကို သွား ပြီး ငြိတွယ် ကြ ရ ဦး မှာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နောက် တစ် ကြောင်း က တော့ သူ့ တွင် သွား စရာ ၊ လာ စရာ များ ရှိ သေး သဖြင့် မိန်းမ ရွယ် များ နှင့် အပေါင်း အကူး မ ပြုလုပ် လို ပေ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ က ဗျာ လေး နဲ့ သု မောင် ရဲ့ ဘဝ နဲ့ သွား ပြီး စပ် မိ တဲ့ အခါ အဲဒီ က ဗျာ လေး ကို သု မောင် က အချုပ် ထဲ မှာ ဆို ပါ တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
မြင့်မြင့် သည် စော ထွန်း ရယ် နေ သည် ကို ကြည့် ပြီး သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
အခု အချိန် အထိ တော့ နန္ဒ သည် တင် တင် ဇော် ကို လက်ထပ် ဖို့ မ ဆို ထား နှင့် ၊ ချစ် လှ ချည် ရဲ့ ဟု တစ် ခွန်း မျှ ပင် ညည်းတွား ဖော် မ ရ ချေ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အား က စား လည်း ဝါသနာ ပါ တာ မ ဟုတ် ဘူး နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
သူ မ က ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
လိုဏ်ခေါင်း ထဲ တွင် နေ ထိုင် ရ သော ကျွန်တော် တို့ ၏ အခြေအနေ မှာ အလွန် စိုးရိမ် စရာ ကောင်း သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော် တို့ တ ဘား ရွာ တစ် ရွာ လုံး ဆူ နီ မွတ်စလင် များ ဖြစ် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ချောင်း တွေ ၊ မြောင်း တွေ ၊ ရေကန် တွေ လည်း ပြည့်စုံ အောင် ပါ တယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
အ က အြ ဆုံး ကော နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့သော် တစ် နေ့ တော့ ဆပ် ဖြစ် ဆောင် ဆပ် နိုင် ပါ လိမ့် မယ် အစ ္စ မေ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယခု လ ည္းထပ္မံ ၍ ဆို ရ ပါ ဦး မ ည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ရန် ဖြစ် ရ တတ် သည် တဲ့ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မင်း ဘာ မြင် သလဲ ဆို တာ တော့ တို့ မ သိ ဘူး ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သဒ္ဒါ မင်း နိုင် နှင့် ဖုန်း အဆက်အသွယ် ကြိုတင် ချိတ်ဆက် ပြီး မှ ယခု အိမ် သို့ ရောက် လာ ခြင်း ဖြစ် သော်လည်း ကျွန်မ ၏ စိတ် ထဲ တွင် သဒ္ဒါ မင်း နိုင် နှင့် တွေ့ဆုံ အင်တာဗျူး ရန် ဇဝေဇဝါ ဖြစ် နေ ပါ သေး သည် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အဲဒါ တွေ ကို ငါ က ငါ့ မာမား ကို ပြန် သင် ပေး ဖို့ ကြိုးစား ခဲ့ သေး တာ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဆေး ဖြူ သုတ် ထား သည့် လှေကားထစ် များ မှ တစ် ဆင့် ချင်း နင်း ၍ ဆင်း လာ ခဲ့ ရင်း မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
နတ္ထိ ဝါ ဒီ ငွေ မ လို တဲ့ အဲ့ဒီ မိုးကုတ် မြမောင် လေး ကို ငါ နား ချ ခဲ့ တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဟုတ် ပါ့ ခင် ကြီး တို့ ဘဘ ရယ် ၊ ကျွန်မ တို့ အားလုံး က ထင် ကြေး ပေး ခဲ့ ကြ တဲ့ မက္ခရာ ၊ သုံး ဆယ် စ တဲ့ မင်း သား ကြီး များ မှာ ဖြင့် ကံ အလှည့် မ သင့် လို့ ထင် ပါ ရဲ့ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ခြေထောက် က လေး များ က တုတ်တုတ် တိုတို ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အထက် ပါ အကြောင်းအရာ နှင့် ပတ်သက် ၍ ကျွန်မ တို့ တစ် နေ ကုန် ဆွေးနွေး တိုင်ပင် ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ချင်း စိမ်း နဲ့ မ ိဿ လင် သူ ကြင် မှ ကိုယ် ကြင် မ ပေါ့ ကွ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဘာ ကို ပျော် မှန်း ၊ ဘာ ကြောင့် ပျော် ရ မှန်း ရေ ရေ ရာ ရာ မ သိ သလို ဖြစ် နေ ၏ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မယ် ရ ီသာ့ပ် နှင့် ဘရုစ်ဟီဇန် တို့ မြေပုံ ရေးဆွဲ နေ စဉ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
မီး မောင်း ကြီး များ မှ မျက်လုံး ကြီး များ သည် ကောင်းကင် ကို အလန့်တကြား လိုက် ကြည့် ကြ တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒီ မြို့ က အညိုရောင် နယ်မြေ ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ပစ္စည်း ကို လမ်း ပေါ် က ကောက် ရ တာ လို့ လိမ် ပြော တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကို ဟို င် က သနားကမား မျက်နှာ ပေး နှင့် ပြော နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မ ပြောင်း ပါ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
။ ဧပြီ လဆန်း စ တွင် နယူးယောက် ရှိ အရေပြား ရောဂါ ပါ ရ ဂူ တစ် ဦး ထံ မှ သတင်း သည် ဗုံး က လေး တစ် လုံး ပေါက်ကွဲ သလို သူ တို့ ဆီ သို့ ရောက် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အစောင့် များ ကြား မ ကြား မြင် မ မြင် ဂရုမစိုက် တော့ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ကို ချို က ပြော လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ပ ဆစ် ဝိုင်း မှာ မျက်နှာချင်းဆိုင် မိ ပြီ ဆို လျှင် ဘယ်လောက် ချစ် သူ ၊ ဘယ်လောက် ခင် သူ ကို မ ဆို ရန် သူ အဖြစ် သာ သတ်မှတ် လိုက် ပေ တော့ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
နှာခေါင်း ကြီး ၍ နှုတ်ခမ်း ထူ ပြီး ပါးစပ် ကျယ် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ည က တေးသံရှင် သည် စိန်ပန်း အကြောင်း ကို စိန်ပန်းပင် အောက် မှ သီဆို ဟန် တူ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ဒီ တော့ လစ်လပ် နေ တဲ့ ဂေါပက အဖွဲ့ ဝင် နေ ရာ အတွက် ကို ကြီး ငွေ မှ တစ် ပါး အခြား သူ မ ရှိ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
က သစ် ဖြူ က အိပ်ယာ ပေါ် တွင် ထိုင် ကာ ငိုင် နေ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ထို့နောက် စကား စု တစ် ခု ဖြင့် အစားထိုး လိုက် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
စင်စစ် ဤ သည် တို့ မှာ ကျွန်တော် တို့ အား ကို ရန် ကျမ်း က သင်ကြား သော သြဝါဒ ပေါင်း များ စွာ တို့ အနက် မှ အချို့အဝက် မျှ သာ ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟု ပြော ဆို ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
တကယ် လို့ များ အာကာသ မိုးကုပ်စက်ဝိုင်း ကို ကျော်လွန် ပြီး တွင်းနက် ကြီး ဆီ ချဉ်းကပ် ခွင့် ရ ခဲ့ ရင် တော့ စကြဝဠာ ရဲ့ ဖြစ် တည် မှု အစ သမိုင်း တလျှောက် လုံး ကို ပြန်လည် မြင် တွေ့ ရ နိုင် တဲ့ အခွင့်အလမ်း မျိုး ရ ကောင်း ရ နိုင် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
နောက်ဆုံး မိုး ဖြစ် သော ဤ မိုး ၏ အရှိန် ကြောင့် ပြောင်း ပင် များ သည် လျင်မြန် စွာ ပင် ပေါက် ရောက် ကြီးထွားသန်စွမ်း လာ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
လူ အများ နားလည် သဘောပေါက် အောင် ပြော ပြ ဖို့ ခက်ခဲ သည့် ရာဇဝတ် မှု ကြီး တစ် မှု ပေ တည်း ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
လွန် ခဲ့ တဲ့ နှစ် ရက် က ကျွန်တော် နဲ့ ကု စာနာ ဂိ အတူ ရှိ နေ ကြ တုန်း မစ္စစ် မာ ရှိ ဘ နဲ့ တောင် ဆုံ ဖြစ် ကြ သေး တယ် ကျွန်မ ကြား လိုက် တယ် အဲဒီ တုန်း က သူ နဲ့ စကား ပြော လိုက် ရ သေး တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
စင်စစ် ကျွန်တော် ဟာ လယ်သမား ရဲ့ သား ၊ နွား နဲ့ ကြီးပြင်း ခဲ့ ရ သူ ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော် သည် ဟို နေ့ က နှင့် စာ လျှင် သူ့ ကို ပို ပြီး ကြာ ကြာ ကြည့် ရဲ လာ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ယောက္ခမ က ညည်း ကို မ ကြည်ဖြူ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ သည် မောင် ကြီး က ညီမငယ် ကို ပြော ဟန် များ တဖြည်းဖြည်း ဝင် လာ ၏ ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မြန်မာ ဘုရင် ရဲ့ တပ် သား တွေ တဲ့ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဆရာဝန် က ခင် ကြီး အား နေ ရာ ဖယ် ပေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို နောက် မှ ထို ကွမ်းယာ များ ကို စား မည့် သူ မ ရှိ ကြောင်း ကို သတိရ သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
သူ လိုက် လာ သဖြင့် ဈေး မှန် နှင့် ရ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
အက် ရှ လေ က ချာခနဲ လှည့် ကာ သူ့ ကို ကြည့် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ က အခန်း ထဲ တွင် မ ထိုင် ဘဲ အကြာ ကြီး မတ်တတ်ရပ် ပြီး နားထောင် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် တို့ လူ သား မျိုး စိတ် တွေ က တော့ ဟော ဒီ ကမ္ဘာ မြေ က နေ လာ ရောက် ခဲ့ ကြ တာ လို့ ကျူးရင့် ကြ ပါ လိမ့် မယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဘုရား ဘုရား ၊ ကွင်း ထဲ တွင် မီးတောက် ကြီး တွေ ၊ မီးခိုး လုံး တွေ လှိမ့် တက် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
တော်တော် ကြာ တော့ လည်း အို ငါ့ ဘာ သာ ငါ ကြိုးစား ရ မှာ ပါ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဦး လေး မောင်မောင် ကြီး နှင့် မေမေ ၊ ပြီး တော့ အန်တီ လူး နှင့် မေမေ ပြော ကြ သည့် စကား တွေ အကြောင်း ၊ ဟို တစ် ခါ တုန်း က အိပ်မက် လို လို ငယ်ငယ် တုန်း က အကြောင်း တွေ သတိရ သလို လို ဖြစ် ခဲ့ ဖူး သည့် အကြောင်း ၊ ခုတလော ဖေဖေ သည် နှစ် ရက် သုံး ရက် ဆက် ၍ အိမ် ကို ပြန် မ လာ ဘဲ နေ တတ် သည့် အကြောင်း ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဘာ မျှ ထပ် မ ပြော ဖြစ် ပဲ လျှောက် နေ ကြ ပြန် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
မင်း သမီး က လေး မေရီ သည် ဟန်ဆောင် ပြော ဆို လျက် ရှိ သော မိမိ အဖြစ် ကို သတိထား မိ သဖြင့် စကား ကို ရပ် ထား လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ တို့ အချစ် သည် လောကီ ကိလေသာ ဟို ဘက် ယွန်း ကာ ဘဝ ပါ ရ မီ ဖြည့် ဖက် အခြေ သို့ ရောက် ကြ ပြီ တည်း ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အကယ်ဒမီ ပြ တိုက် ထဲ မှာ အဲဒီ ပုံ ချိတ် ထား တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ သည် မိမိ ချစ် သူ မျှ သာ မ က တော့ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
တစ္ ခု ခု စား လို က ္မွေကာင္းသြားမွာ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ခင် ကြီး က ရေချိုး ရ အောင် ခေါ် တာ ကို တော်တော် နှင့် မ လာ ဘူး ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ယင်း ကို မေ သည် ငါး မြင်း ရင်း နှင့် ချက် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လက်ချောင်း ထိပ် များ နှင့် ဗိုက် အရေပြား ကြား မှာ စိတ်လှုပ်ရှား မှု တွေ က တင်း ကြွ တက် လာ သည် တင် ဝင်းလက် ချောင်း တွေ တဖြည်းဖြည်း အောက် သို့ လျှောကျ လာ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
လူ မှု ရေး ကိစ္စ တွေ ထဲ မှာ တိုက်ရိုက် ပါ ဝင် စွက်ဖက် တဲ့ အခြား နည်းလမ်း တွေ လည်း ရှိ ပါ သေး တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
စ စ ချင်း ဂီတာ ကိုင် ရာ တွင် အချိုး မ ကျ သော်လည်း အကြိမ်ကြိမ် လေ့ကျင့် ပြီး နောက် လွယ်ကူ ရှင်းလင်း သော သီချင်း တို တစ် ပိုဒ် ကို ကောင်း စွာ တီးခတ် နိုင် လာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
စော ညို ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
လန်ဒန် မြို့ ကြီး ၏ မ မောပန်း နိုင် သော ဆူညံသံ များ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
တိရစ္ဆာန် တွေ က မှ သူ့ ရာသီ နဲ့ သူ မိတ် လိုက် ကြ တာ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ပဋိသန္ဓေ နေ ရ ခြင်း ၊ မွေးဖွား ရ ခြင်း ၊ အိမ် ထောင့် တာ ဝန်ထမ်း ဆောင် ရ ခြင်း စ သည် တို့ ကို စိုးရွံ့ ကာ မင်္ဂလာ ပွဲ မှာ မ ပျော် နိုင် သူ အ ရှား သား က လား ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ကြီးမား ပြင်းထန် သော ဒေါသ လှိုင်း သည် သူ့ ရင် ကို ရိုက်ခတ် လျက် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အဲဒီ လူ ရဲ့ မျက်လုံး က တစ် မျိုး ပဲ လေ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ့ စာ ထဲ စိတ် ရောက် နေ ၍ ကျွန်တော် က စ ပြီး မြင် ရ ပေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ က ပြဿနာ တစ် ရပ် ကို အလောသုံးဆယ် ဆုံးဖြတ် တတ် သူ မ ဟုတ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဘဝ မှာ အပူအပင် ကင်းမဲ့ ပြီး ဘယ် သူ့ ကို မှ ဂရု မ ထား ဘဲ လွတ်လွတ်လပ်လပ် ပျော်ရွှင် ခွင့် ရယ် လို့ မ ရှိ သလောက် ပဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကျွန်တော် သိ လိုက် ပြီ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
သူ တို့ မျက်နှာ တွေ က နှင်း ရိုက် ပြီး နီရဲ နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဒီ လို သူ တို့ ပြော နေ တုန်း စိန် ကြောင် အခွင့်အရေး ယူ လိုက် ၏ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
နေခြည် မင်း နိုင် က ပြန် မ ဖြေ ပါ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သို့သော် သူ တို့ ခိုး လာ ခဲ့ သော တိုယိုတာ ကား စုတ် ကို ရဲ များ က တင် ကြို ၍ မ တွေ့ ရှိ ထား မှ ဖြစ် ပေ မည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဖြူဖြူ ၊ နီနီ ၊ ဝါဝါ ၊ ပြာပြာ ၊ စိမ်းစိမ်း ၊ ရွှေ ရွှေ ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ရန်ကုန် တွင် အကျွန်ုပ် ဘယ် သို့ နေ ခဲ့ သည် ၊ ထိုင် ခဲ့ သည် ကို သူ တို့ အမြဲ နားစွင့် နေ ခဲ့ ကြောင်း နောင် အခါ အကျွန်ုပ် သိ ခဲ့ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
မ ခမ်းနား ပေ မယ့် သန့်ပြန့် တဲ့ ကျ နော် အိပ်ရာ လေး ထဲ ဝင် မယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဝတ် ထား တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
လျှပ်တစ်ပြက် မျှ သာ တည် ရှိ သော အချစ် မျိုး ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ဉာဏ် တော် အတွင်း ၌ ပါ ဝင် တွေ့ မြင် လာ လျှင် သင့် တော် သော အချိန် ၌ ထို သူ ရှိ ရာ သို့ ကြွ ၍ တရား ဟောတော်မူ ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ဖြစ် ဖို့ လည်း နှစ် ပေါင်း များ စွာ ကြိုးစား ခဲ့ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
လူ တွေ က သူ့ ကို ပြ တိုက် ထဲ က ရှေးဟောင်း ပစ္စည်း တစ် ခု လို ပဲ သဘောထား တော့ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
လိုအပ် သော ပစ္စည်း တွေ ကို စာရင်း လုပ် ပြီး ချစ် ဦး ကို သွား ယူ ခိုင်း သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
စကား လမ်း ပြောင်း သည့် အနေဖြင့် မေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယန် က ီ တို့ ကို လည်း တစ် ဖက် က ကြောက် ရ ၊ မီ လာ နီ အတွက် လည်း စိုးရိမ် ရ ဖြင့် ထို နေ့ က စိတ် မော လိုက် ရ သည့် ဖြစ် ခြင်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို မြတ် ထွန်း က တော့ လုံးဝ မ ပေါ် လာ တော့ ချေ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ဖေဖေ သည် ယခင် အခါ များ က ဘကြီး ဖ ရောက် ဟော ပြော ရ မှာ အချက် များ ကို ကြိုတင် သတ်မှတ် ပေး ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခန်း ၁၈ နောက် တစ် နေ့ တွင် မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ သည် တော် ဝင် က ပွဲ ကြီး အကြောင်း ကို တွေးတော လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော် တို့ လေး ယောက် ရဲ့ ဟိုး တုန်း က နေ့ တွေ ပြန် လွမ်း မိ တယ် ဆို ပေ မယ့် ပြန် တော့ လည်း မ လို ချင် တော့ ပါ ဘူး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
မုန်တိုင်း အဝင် မှာ ပြင်ဆင် သော သဘေဿင်္ာ လို ၊ သူ လည်း နေ ထဲ အဝင် မှာ ပြင်ဆင် နေ ပုံ ရ ၏ ။ သင့် လူ ရာ မ
စစ် သူ ကြီး သည် အဘိုးကြီး ဘက် သို့ တစ် ဆက် တည်း လှည့် လိုက် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အမေ သည် ခြေသံ မ ထွက် အောင် အလွန် သတိ ကြီး စွာ ထား ၍ လှုပ်ရှား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
လူ တစ် ယောက် ကို သည် သို့ ဆရာ တင် ထား ပြီး ဖြစ် သော်လည်း ၊ သူ့ ထက် သာ လွန် တတ်ကျွမ်း သည် ဟု လက်ခံ ထား ပြီး ဖြစ် သော်လည်း ယခု လို နှစ် ယောက် ချင်း လမ်းလျှောက် သည့် နေ ရာ တွင် သူ့ ထက် ကျော သည် ကို မ ကျေနပ် နိုင် ဘဲ ရှိ နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထူးခြား သော အနံ့ လည်း မ ရှိ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သွား မ ကြည့် ပဲ လွှတ် ထား ပြန် တော့ လည်း ကိုယ့် ကား ကို ဂရုမစိုက် ပဲ ပစ် ထား မှာ စိုး ရ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ရန် သတ္တရု ပြု မည့် အရိပ်အယောင် မ တွေ့ ရ ၊ သို့ ရာ တွင် သူ တို့ က သာ တစ် ချက် က လေး ခြေလှမ်း မှား လိုက် လျှင် ရှောင်တခင် ထိုး ကြ ၊ ခုတ် ကြ ၊ ပစ် ကြ ၊ ခက် ကြ ပေ လိမ့် မည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ည တိုင်း ပင် ဘုရား ဝတ် ပြု ကြ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
စကား လက် က မူ အက် ရှ် လေ အကြောင်း ကို တွေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရေချိုးခန်း ထဲ ဝင် ပြီး ဆပ်ပြာ တွေ ၊ သွား တိုက် ဆေး ၊ ခေါင်းလျှော်ရည် တွေ အကုန် ကြုံး ထည့် တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဒါ ဆို ရင် တော့ ပြန် စဉ်းစား ရ ဦး မှာ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သူ သည် စက်လှေ ပျက် ၍ ပျဉ်ပြား တ ချပ် ကို တွယ် လိုက် လာ ခဲ့ သည် ကို ပြန် မှတ်မိ သည် သူ့ တူ တင်ထွန်းအောင် တ ယောက် ပင်လယ်ပြင် ကျယ် ကြီး ထဲ တွင် ကျန်ရစ် ခဲ့ သည် ကို လည်း မှတ်မိ သည် ထို့နောက် ရဲ မြင့် နှင့် သံချောင်း ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
အပျော် အပျက် ပြော သည့် စကားလုံး အဖြစ် ပင် သဘောပေါက် လက်ခံ လိုက် ပုံ ရ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဖြစ် ပုံ မှာ တ ဘား ရွာ မှ ဟာ နီ အမည် ရှိ လူ တစ် ယောက် သည် ဘုံရိပ်သာ လှေကား စိုက်ခင်း ထဲ တိတ်တဆိတ် ခိုး ဝင် ပြီး ဂျူး လုပ် သား များ ပြန် ထွက် သွား ကြ သောအခါ သီး များ ကို ခူး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယခု အချိန် တွင် ဂျော်ဒန် သား တို့ သည် ကျွန်တော့် ဖေဖေ နောက် ကို ကောက်ကောက် ပါ အောင် လိုက် ၍ ထောက်လှမ်း ခြင်း မ ပြု ကြ တော့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ည နေ ဆည်းဆာ ဖြစ် သဖြင့် လေ သည် သင်းပျံ့ နေ ကာ အရာ အားလုံး သည် တောက်ပ ပြိုပျက် ၍ အိပ်မက် တစ် ခု နှင့် တူ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ပြီး မှ သစ်ကိုင်း ချောက် တစ် ချောင်း ကို ကောက် ပြီး ခွေး ကို ခြောက် ၊ လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ထူးခြား လှပ သော ဤ ရှုခင်း ကို ကြည့် ကြ ပြီး နောက် အနော်ရထာ နှင့် ရဲ ဘက် တော် တစ် သိုက် သည် မြင်း များ ကို နှင် ၍ ချင်း တွင်း မြစ်ရိုး ကို ဆန် တက် ခဲ့ ကြ ပြန် သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အမှန် တော့ သူ့ စိတ် နှင့် ကြိုက် ညီ သည် တို့ က လည်း များ ပြား လှ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒေါသမာန် ၏ ဒုတိယ ထူးခြား ချက် မှာ ဇာတ်ကောင် ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တွေ့ က ရာ အကောင် ပလောင် တွေ ဖမ်း စား ပြီး အိမ် ပေါ် နေ ရာ အနှံ့အပြား ဆီ မှာ လည်း အန် တတ် ကြ သေး တယ် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ထို့ကြောင့် လည်း နောက် ရက် သတ္တ ခုနစ် ပတ် အတွင်း သူ သည် နို အာ ခါ လီ ကျွန်းစု မှ ရွာ ပေါင်း ၄ ၇ ရွာ သို့ ခြေကျင် ခရီး ပေါက် ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အဝတ်အစား မ ပါ သည့် အခါ နတ် ဘုရား တစ် ပါး ဟု ထင် ရ သော်လည်း ဝတ်စားဆင်ယင် ထား သည့် အခါ တွင် မူ သံဖြူဆရာ တစ် ယောက် နှင့် တူ နေ ပေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
နောက် နေ့ တွင် ရွာ လည် လမ်း အတိုင်း မောင် မျိုး လျှောက် လာ သည် ကို မြင် သောအခါ နန်း ရင် အိမ် ပေါ် မှ ပြေး ဆင်း သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ မှာ စိတ်ကူးယဉ် စရာ လောက် သာ ရေးတေးတေး ရှိ သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
အင်း ဆက် တွေ ဟာ လည်း အဆမတန် ကြီးထွား နေ ပြီး တော့ ကိုယ်ခန္ဓာ အတွက် သုံးစွဲ ရ မယ့် အောက်ဆီဂျင် တွေ ကို သူ့ ထက် ငါ အလုအယက် စုပ်ယူ နေ ခဲ့ ကြ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ပထမဆုံး သောက် ကြည့် သည့် ဒုတိယ ဥက္ကဋ္ဌ ဖြစ် သူ ဒေါက်တာ ဘယ် ရီ က ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
တစ် နေ့ က တို့ ဆီ ကို လာ ပြော တာ ချီ နောင် က လူ ပဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
၁၉၆၁ ခု နှစ် ၊ ၆ ၂ ခု နှစ် လောက် က ဘဲ စ ပြီး မိုက် ကယ် ကို မြဝတီ တိုက် မှာ မကြာခဏ တွေ့ နေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လွတ်လပ် စွာ မိန်းမလျာ ဖြစ် ပိုင် ခွင့် ကို တောင်း ဆို သည့် နိုင်ငံ ရေး လှုပ်ရှား မှု တစ် ရပ် ပေါ်ပေါက် လာ ခြင်း သည် သမိုင်း တွင် ယခင် က တစ် ခါ မျှ မ ရှိ ခဲ့ ဖူး သေး သော အဖြစ်အပျက် တစ် ရပ် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
တစ် ကမ္ဘာ လုံး မှာ ကွန်ပျူတာ တွေ ဟာ လူ့ ဘဝ ရဲ့ မ ရှိ မ ဖြစ် ပစ္စည်း တစ် ခု ဖြစ် လာ လိမ့် မယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သည် ကိစ္စ မှာ လူမည်း များ ၏ ဒေါသ ကို ဆွ ပေး သလို ဖြစ် သွား တော့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
စောင် ကို ခေါက် ထား သော်လည်း နေ ရာ အထားအသို က ကြည့် မ ကောင်း ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ကျွန်တော် က တော့ ဟန်းဖုန်း ပါ ကို ပါ မ လာ တဲ့ အကြောင်း ကို ပြော တော့ မိန်းကလေး က ပြုံး ပြီး ခေါင်းညိတ် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ညီမလေး က လေး နဲ့ ထား လို ကျ လေ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဒါပေမယ့် သူ့ အထဲ မှာ က ငရုတ်ကျည်ပွေ့ လို ရှည် ရှည်မျောမျော အချောင်း ကြီး တစ် ချောင်း ပါ တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
မြို့ နဲ့ လည်း ထင် မ ထား အောင် အဆက်ပြတ် ၊ ဝေး သွား ခဲ့ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အိမ် ရှေ့ တွင် ထွက် ရပ် ၍ လက် ပြ နှုတ်ဆက် နေ ကြ သည့် အမျိုးသမီး များ က လည်း အနီရောင် ကို ဝတ် ထား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘာ မှ လု ပျ စရာ မ ရှိ ဘဲ ကိုး ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ကို ဦး အကြောင်း ၊ နန်း ရင် အကြောင်း ၊ ဒေါ် စာ ရုံ အကြောင်း ပြော သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အိ ရှိ ဂါ မိ သည် ခြေလှမ်း ကို တုံ့ရပ် ပြီး ကု စာနာ ဂိ နှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
မိမိ တို့ ဧကရာဇ်ဘုရင် ပိုင်ဆိုင် သော စစ်တပ် များ လည်း အကယ်၍ မြန်မာ ပြည် သို့ အကုန်လုံး ချီတက် လာ ကြ မည် ဆို ပါ က ပန်းကန်ပြား ပေါ် ၌ အမောက် အပြည့် ထည့် ထား သည့် ထမင်း ကဲ့သို့ တစ် ပြည် လုံး ပြည့် သိပ် နေ မည် စ သဖြင့် အတော်အတန် ခိုင်လုံ အောင် ပြော ပြ ရှာ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သား ငယ် အဘယ် မျှ ဆိုးရွား ဖောက် ပြန် နေ သည် ဖြစ် စေ သံယောဇဉ် မ ပြတ် နိုင် ဘဲ ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သည် တော့ ပြော စရာ ရှိ တာ မြန်မြန် ထက် ထက် ဖွင့် ပြော လိုက် ဖို့ သာ ရှိ တော့ သည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ဒီ အပင် ပေါ် ဘာ ကြောင့် တက် မိ သည် ကို ကျွန်မ အသေအချာ သိ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သို့ ရာ တွင် လောက ၌ ကိုယ်ခန္ဓာ အား ဖြင့် သက်သာ အေးချမ်း ရုံ ၊ ထို မျှ မ က စိတ် အား ဖြင့် သက်သာ အေးချမ်း ရုံ မျှ နှင့် ကိစ္စ မ ပြီး သေး ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ကုတ် နှင့် ဦးထုပ် များ ကို မ ကြာ မ ကြာ ဝယ် ယူ တတ် သော်လည်း ညအိပ်ဝတ်ရုံ ကို တော့ ဘယ် သောအခါ မှ အသစ် မ ဝယ် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဤ နှစ် ခု ကို တွေ့ လျှင် ယခု လည်း နာကျင် မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် မ အိပ် ချင် သေး ပါ က ရုပ်ရှင် ကြည့် လျှင် ကြည့် ၊ စာဖတ် လျှင် ဖတ် မည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
တစ် ခါ တနင်္ဂနွေ ပြန် ဖြစ် တယ် မ ဟုတ် လား ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ပဋိသန္ဓေ နေ ရ ခြင်း သည် မည် မျှ ပင်ပန်း ကြောင်း ကို တွေး မိ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ လောက် က လေး ပြော တာ များ လွန် သလား ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ဘယ် သူ က စ ပြီး အကြံပေး တယ် ရယ် လို့ တော့ ပြော လို့ မ ရ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
န ပေ စေ့ ေ ၊ ဒီ နေ့ မ ရှာ သေး ဘူး မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
ဇင် က တော့ တတ် နိုင် သမျှ ဟန်ဆောင် နေ ခဲ့ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
တည်ဆောက် ရေး လုပ်ငန်း များ လည်း အလုပ် မ ဖြစ် တော့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒါ မှ ဖြစ် မယ် ၊ ဒီ အစီအစဉ် ကောင်း ပါ တယ် ဆရာ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တချို့ အနုပညာရှင် များ ကျ တော့ သေ သာ သွား ရော အောင်မြင် မှု ကို တွေ့ မ သွား ရ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဒဏ်ရာ ရ ထား သော မြွေ သည် သူ့ တွင်း ထဲ ပြန် ဝင် နေ သကဲ့သို့ ဖြစ် သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
များ တာ ကို ပြော တာ ပါ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒါ ဖြင့် ဒီ စာ ကို သူ့ မေမေ တည်း တဲ့ တိုက် ကို လိုက် ပေး ချည် ၊ ဘာ ပြန် မှာ မ လဲ ဆို တာ လည်း စောင့် မေး ခဲ့ ၊ သူ့ မေမေ တည်း တဲ့ တိုက် ကို သိ တယ် မ ဟုတ် လား မြသန်းတင့် မ မ
ဟူသော ခင် စိန် ၏ အသံ ကို ကြား ရ သောအခါ ကျွန်တော် တို့ နှစ် ယောက် မှာ မှောင် ထဲ တွင် တ ယောက် မျက်နှာ တ ယောက် ကြည့် ၍ နေ မိ ကြ ပါ သည် ။ တက် တိုး ဇိ ကုပ် လို့ နတ်ပြည် ပို့
ပညာသင် ခြင်း ကို ရပ် လိုက် ရ ပြီး ဂျပန် ခေတ် တွင် ကျောင်း နေ စဉ် က ပင် မအူပင် လမ်း ၌ ချစ် ကြိုက် ခဲ့ သော သမာ နော် မာ နှင့် အိမ်ထောင်ကျ ပြီး ယောက္ခကြီး ၏ ခိုင်း စေ ချက် အရ မြင်းလှည်း မောင်း ခဲ့ ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဲဒီ ရောဂါ က အင်မတန် ဖြစ် တောင့် ဖြစ် ခဲ့ တဲ့ အဆုတ် မှာ ကပ် ပါး ပိုး တွယ် တဲ့ ရောဂါ တစ် မျိုး ၊ ကိုယ် ခံ အား စနစ် ကျဆင်း လျော့ပါး နေ တဲ့ လူ တွေ မှာ မှ ဖြစ် လေ့ ရှိ တယ် ၊ ဒီ လို ရောဂါ မျိုး တွေ ကို စ တင်း ဖို့ ဆေးရုံ မှာ တုန်း က ကျွန်တော် တွေ့ ခဲ့ ဖူး တယ် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ တို့ မြတ်နိုး ခဲ့ ရ ၍ မျှော်တလင့်လင့် ဖြစ် ခဲ့ ရ သော အရေးတော်ပုံ ကြီး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တောင် ပေ မို့ အမြင် သာ နီး သည် ၊ ခရီး က ဝေး ပါ သေး ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
စောဒကတက် ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဲဒီ က မှ လန်ဒန် ကို ပြန် မယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သစ်ပင် တွေ သည် နေ့ အရောင် ပြောင်း သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ပင်တိုင်စံ မင်း သမီး လေး ဟာ တခြား မွေး ချင်း မင်း သား ၊ မင်း သမီး တွေ မ ရှိ တဲ့ အတွက် အရမ်း ကို ပျင်းရိ ငြီးငွေ့ နေ ခဲ့ တာ ပေါ့ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
မျက်မှောင်ကုတ် ထား သဖြင့် နဖူး က တွန့် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ လို ကိုယ့် ကိုယ် ကို ပန်း ကောင်း အညွန့် ကျိုး စကား မျိုး မ ပြော ပါ နဲ့ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘယ့်နှယ် ဗျာ ၊ သူ့ ဘာ သာ သူ အ နေ သာ ကြီး ပါ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အတိတ် ဘဝ ကို ရုတ်ခြည်း သွား လို့ မ ရ ပါ ဘူး ၊ ဖြည်းဖြည်းချင်း နောက် ပြန် ဆုတ် ရ ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဦး ကြီး ဖြိုး ခေါင်းဆောင် လာ သည် ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
လွမ်း ခရီး ဘယ် က စ ၍ မြစ်ဖျားခံ သည် ကို အတိအကျ သိ သူ ကား ကို ကြီး အောင် ဖြစ် ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
လက် တွေ ကို ချိုး လို့ အား ရ သွား တော့ ခေါင်း ကို အပေါ် အောက် လက် နှစ် ဖက် နဲ့ စုံ ကိုင် ဘယ် ဘက် ကို တစ် ချက် ၊ ညာ ဘက် ကို တစ် ချက် ဆတ်ခနဲ ဆတ်ခနဲ ချိုး ပြန် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ငဖြူ က မိ စော မွန် ကို မိတ်ဖွဲ့ ချင် သလောက် မိ စော မွန် က ထို တစ် ယောက် ကို နှုတ်ဆက် စကား ဆို ချင် နေ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
သို့ ရာ တွင် ပြဿနာ ဖြေရှင်း မှု ၌ ဝါသနာ ပါ သော ဦး သောင်း တင် က ကြား ဝင် လိုက် သဖြင့် အဖြေ ကောင်း ကို ရ လိုက် ပါ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဒီ လုပ်ဆောင် ချက် က စီးပွား ရေး နဲ့ ဈေးကွက် ဝေ စု တို့ အတွက် ဗြောင်ကျကျ ယှဉ်ပြိုင် ဖို့ ကိုယ်ပိုင် စီးပွား ရေး လုပ်ငန်း သစ် ထူထောင် ချင် တဲ့ သူ တို့ ရဲ့ လို လား ချက် ကို ဖြည့်ဆည်း ပေး နိုင် ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
တနင်္ဂနွေ နေ့ သို့ ရောက် ရန် မှာ ကြား နှစ် ရက် သာ ကျန် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပြော ပေ မယ့် ရှက် လဲ မ ရှက် တတ် ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဖိနပ် ကို ကန် ထုတ် ပစ် လိုက် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မ လုပ် နိုင် သမျှ မှာ သည်းခံ ၍ စောင့် နေ ရုံ မျှ သာ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ချောင်း မှာ ကွေ့ ဖြစ် သော ကြောင့် ကွေ့ ကို လှော် သည် နှင့် နောက် မှ လိုက် လာ သူ များ မျက်ခြည်ပြတ် သွား လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
တစ် ရက် မှာ တော့ ကျောင်း မ တက် ခင် ဘီ တန်း က ကောင် တွေ နဲ့ ကျား ထိုး ဖို့ ချိန်း ထား သဖြင့် စောစော ထွက် လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ဒီ ဇာတ်လမ်း ကို တချို့ ကြား ဖူး ကောင်း ကြား ဖူး ကြ ပါ လိမ့် မယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ကျွန်တော် တပ် မ ဌာနချုပ် နဲ့ အဆက်အသွယ် ရ အောင် ကြိုးစား ရ ဦး မယ် ၊ ဒီ သတင်း ကို ဌာနချုပ် ကို ပို့ ရ မယ် မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တပ်ကြပ် ဂျပန် မှာ အသား များ တဆတ်ဆတ်တုန် နေ ရှာ ပါ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ကျောင်းသား ဘဝ တစ် ခု တည်း မှာ အချိန် ပြည့် ပျော်မွေ့ ခွင့် မ ရ ဘူး ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
အက် ရှ လေ သူရဲဘောကြောင် တဲ့ သဘော မျိုး မီ လာ နီ စကား ထဲ မှာ တစ် ခွန်း မှ မ ပါ ပါ ဘူး ၊ အက် ရှ လေ ဟာ ဗိုလ်ကြီး ဘတ် တ လာ နှင့် အယူအဆ အတူတူ ပဲ လို့ သာ ပြော တာ ပါ ၊ ပြော ပုံ ပြော နည်း ပဲ ကွာ တယ် ၊ သဘော က တော့ အတူတူ ပဲ ၊ သူ က လူ ထဲ မှာ ချ ပြော တယ် ၊ အက် ရှ လေ က စာ ထဲ မှာ ထည့် ရေး တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတ် ၏ အလွန် နက်ရှိုင်း သော နေ ရာ ဌာန တို့ တွင် လုပ်ကိုင် နေ သည့် လုပ်ငန်း ကို အနှောင့်အယှက် မ ဖြစ် စေ ရန် အတွက် အာရုံ တွေ ကို ဖမ်း စား ထား ဖို့ ပြ ထား သည့် က စား စရာ တစ် ခု သာ ဖြစ် လေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ထူးခြား တာ က အခေါက် ကင် ပေါ် ဆမ်း ပေး သည့် ပဲ အချိုရည် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ရွှန်းရွှန်း မြမြ သာ သော လ ရောင် အောက် ဝယ် ထွန်းထွန်း ပပ လှ နေ သော မဏိစန္ဒာ မင်း သမီး ၊ ကျန်စစ်သား လည်း ထီးလှိုင် မင်း ၊ ဥဿာ မြေ မှာ လာ ၍ ဖူး စာ ဆုံ ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ပန်ဂျပ် ပြည်နယ် ၏ မြောက် အစွန် ရှိ ဂုရ်ဒါ့စ် ပူ ရ မြို့ က လေး နှင့် ပတ်ဝန်းကျင် ရွာ များ ကို အိန္ဒိယ ဘက် ၌ ထည့်သွင်း သတ်မှတ် ထား သော ကြောင့် ပါကစ္စတန် နိုင်ငံ အနေဖြင့် ရက် က လစ် အပေါ် တွင် အကြီးအကျယ် မ ကျေနပ် မှု ဖြစ် ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဖြစ် လာ ရင် မင်း ရှင်း လို့ ရ မှာ မ ဟုတ် တော့ ဘူး မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ဟယ်လင် မင်း သမီး က လေး က မူ ကား ဤ စကား များ ကြောင့် ဘဝင် မြင့် သွား ဟန် မ ရှိ ဘဲ ခပ်တိုးတိုး သာ ပြန် ဖြေ တတ် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လွန် ခဲ့ သည့် ငါး နှစ် အတွင်း က လူနာ သွင်း ခဲ့ သည့် သွေး ခြောက် များ ၏ န မှု နာ ကို စစ်ဆေး သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
စကား လက် အိမ် ပြန် ပါ ရ စေ ၊ အိမ် ကျ ရင် ရှင်းပြ ပါ့ မယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦး သိန်း ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အရုဏ် စ တွင် တေးသီ နေ ကြ သည့် ငှက် ငယ် များ ၏ အသံ ကို အိပ်ချင်မူးတူး ဖြင့် နားထောင် ခဲ့ ကြ ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
နောက်ဆုံး တော့ သတိ ကြီး စွာ စစ်ဆေး စမ်းသပ် မ ်ှု များ ပြီး ဆုံး သွား ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
သည် မြေး ၄ ယောက် ကျေးဇူး ကား ကျွန်တော် တို့ ခံစား ရ ပါ ပေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့သော် ကောက်ကျစ် ဉာဏ် များ သည့် နေ ရာ တွင် လည်း နှစ် ယောက် မ ရှိ ၊ သူ က မ နိုင် နိုင် အောင် အနိုင်ယူ တတ် လေ့ ရှိ သည် ဟူသော စကား အရ အထူး သတိထား ရ မည့် သူ ဖြစ် သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ဘဝ ၏ တန်ဖိုး သည် အဘယ် နည်း ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ခြေ နှစ် ချောင်း ပေါ် တွင် မတ်တပ်ရပ် ၍ ရိတ် ရ ၊ လုပ် ထား သော စပါး ရိတ် ကိရိယာ များ မှာ တိရစ္ဆာန် တို့ အဖို့ ဟန် မ ကျ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဖေဖေ သည် မြေ ပိုင်ရှင် များ ၏ မ ဟာ စိုက်ပျိုး လုပ်ငန်း ကြီး များ ကို တန်းစီ ဇယား ဆွဲ လျက် ရှိ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဓား ချင်း ယှဉ် ခုတ် ရ မည် က လည်း မိန်းမ သား တစ် ဦး ဖြစ် နေ ၍ ခက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ ပြော မ ဖြစ် ပြော ကို ပြော ပြ ရ မည် လား ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သူ ၏ မျက်နှာ သည် အခြား ပုဂ္ဂိုလ် များ ၏ မျက်နှာ ထက် ပို ၍ ပါးနပ် မှု ရှိ တုန်း ပင် ဖြစ် သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တဖြည်းဖြည်း နဲ့ တွေး ပူ လာ တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
စကား လက် က မီ လာ နီ ပခုံး တွင် မှီ ထား ရ မှာ ခေါင်း ထောင် ၍ ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါး မိနစ် ကြာ မျှ ဇော် က မတ်တတ်ရပ် လျက် ၊ နန္ဒ က ကြမ်းပြင် မှာ ထိုင် လျက် ငြိမ်သက် ငေးမော နေ ပြီး နောက် ခြေသံ ပြင်းပြင်း ဖြင့် ဖြိုး ရောက် လာ ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဟုတ် တယ် ပြီး တော့ သောက် ဖို့ ၊ ဘာ ဖြစ် သလဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရှေး က ဂရိ တို့ ၏ နတ် များ အလို ကျ ပူဇော်ပသ ခြင်း ကို ကုသိုလ် အလုပ် ဟု မှတ်ယူ လာ သော အစဉ်အလာ ကြီး တစ် ခု လုံး ကို သူ က ငြင်းပယ် လိုက် သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သမီး က တွတ်တီးတွတ်တာ ပြော နေ ပြီ ဖြစ် သည့် တိုင် က လေး တစ် ယောက် နှင့် နေ့စဉ်နေ့တိုင်း အာလာပသလ္လာပ ပြော လို့ ဘယ် မှာ ဖြစ် နိုင် ပါ့ မည် နည်း ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ထို အရာ များ သည် က ဗျာ ဆရာ ၏ စိတ် ထဲ တွင် ရောင်ပြန်ဟပ် သွား ကာ ထို ရောင်ပြန်ဟပ် မှု ခံစား ချက် မှ နေ ၍ က ဗျာ ပေါ် လာ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
မ အိ ပျ သေး ဘူး လား မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျုပ် ဒီ သဘော ကို လဲ ဒီ မြစ် က ပဲ သင်ယူ တတ် မြောက် တာ ပဲ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အတွင်း ကို မြင် ရ ပြီ လို့ လည်း ဝမ်းသာ လို့ မ ရ ဘူး ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဒါ ဆို ကျွန်တော် ပြော တော့ မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ကျွန်တော် တို့ နှစ် ယောက် သည် လူ မ မာ မှိန်း နေ ချိန် တွင် လေ သံ ဖြင့် စကား ပြော နေ ကြ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အဲဒီ ဖျော်စက် ဟာ သမရိုးကျ ဖျော်စက် တွေ နဲ့ မ တူ ကွဲပြား စွာ ပဲ အံဆွဲ တစ် ခု ထဲ မှာ သိမ်း ထား နိုင် သလို နံရံ မှာ လည်း ချိတ် ထား နိုင် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
သူ ဈေး ဖြတ် ပေး လျှင် လည်း မျှမျှတတ ရှိ လိမ့် မည် ဟု ရောင်း သူ များ ဘက် မှ ယုံကြည် ထား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် ပြုံး နေ သော ခုံ တရား သူ ကြီး များ က ပရိသတ် ကို မ ရယ် ရန် လက် ကာ ပြ လျက် မ မယ် ခ အား ဆက်လက် လျှောက် ကြား ရန် အချက် ပေး ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ထိုအခါ လျှပ်စစ်မီး များ အလိုအလျောက် ပြတ်တောက် သွား လိမ့် မည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ဒါပေမဲ့ ငါ့ အပေါ် မှာ တော့ မလိမ့်တပတ် လုပ် မယ် မ ကြံ နဲ့ ၊ လူ လည် တွေ အများကြီး တွေ့ ခဲ့ ဖူး တယ် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
လူ တွေ က တဖျစ်တောက်တောက် နှင့် သူ့ ကို ဝေဖန် ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
လောက တွင် ရိုးသား ဖြောင့်မတ် ခြင်း ထက် ဇွဲ ရှိ ဖို့ အရေးကြီး သည် ဟု စကား လက် ထင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို့ အုပ်စု ဆို တာ အများကြီး လည်း မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ကျွန်တော် တို့ ကို ကား နဲ့ လာ ခေါ် ၊ သည် နေ ရာ မှာ ချ ထား ခဲ့ ပြီး တဲ့ နောက် သူ တို့ က တော့ မ ရှိ ကြ တော့ ဘူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကိုယ် တော် ကြီး ရဲ့ ကြိုးပမ်း မှု များ အောင်မြင် အောင် ဘုရားသခင် စောင် မ ပါ စေ လို့ ဆုတောင်း ပါ တယ် မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ငယ်ငယ် က ဘောလုံး ကန် လျှင် သူ က နောက် တန်း က က စား ပြီး ကျွန်တော် က ဂိုးသမား ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ဒီ မယ် ၊ အစ်ကို ကြီး နာမည် က ဘယ် သူ လဲ ဟင် ၊ ပြီး တော့ ဘယ် မှာ နေ တာ လဲ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ ပြော ဖြစ် ပေ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကျောက်တုံး စံအိမ် မှ နွေးထွေး စွာ ကြိုဆို ပါ တယ် ရှင် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဒါ ဒီ နေ့ လာ တဲ့ စာ အားလုံး ပဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ပြီး တော့ မြစ်ကမ်း တစ် နေ ရာ သို့ ဆွဲ ယူ လာ ပြီး နေ ရာ ချ ထား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ယခု အခါ တွင် သူ က တရားခံ တစ် ယောက် ဖြစ် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စိုး ချစ် ရေ တွင်း တောင် ပေါ် မှ ဆင်း ပြီး ကြည်ကြည် စိန် နား လျှောက် သွား သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ဇာ မ ယို တော့ ဗျ လို ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပေသီး ခေါက် ပြီး သေသေချာချာ ရေ ထား တာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဂန္ဒီ အလေးအနက် အ ထား ဆုံး ကျင့်စဉ် တစ် ရပ် မှာ ခေါင်းဆောင် တွေ က ပထမဆုံး စံနမူနာ ပြ ကြ ရေး ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မီ လာ နီ က လေ သံ ခပ်မာမာ ဖြင့် ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လာ ပြီ ၊ မေမေ ကြီး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရန်ကုန် မှာ ပြဇာတ် က ပြ မှု ခေတ် စား ချိန် က ပြဇာတ် များ ရေး သား ခဲ့ တယ် လို့ လည်း အမှတ်အသား ရှိ ပါ တယ် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
ရှေးယခင် သူ က လေး ငယ်စဉ် က လွတ်လပ် သော အပျို ဘဝ နှင့် ဖြစ် ခဲ့ သော ကိစ္စ အတွက် နှင့် ကား ယခု မိဖုရား အနေဖြင့် ဂုဏ်သိက္ခာ ကို မ ထိပါး ပါ စေ နှင့် ဟု ဆုတောင်း ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ကျွန်တော် က အများ အမြင် မှာ ကျောင်း ဆရာ လည်း ဖြစ် နေ သေး တာ ကိုး ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ပရဇ္ဇီ ရေ ၊ မြေ တိုက် ထဲ မှာ မ လေး ရဲ့ အပ် ချုပ် သေတ္တာ နှင့် အင်္ကျီ ပုံစံ စာအုပ် တွေ ရှိ တယ် ဟေ့ ၊ အိမ် ပေါ် ကို ယူ ခဲ့ စမ်း ၊ ကတ်ကြေး လည်း သွေး စမ်း ၊ မြန်မြန် လည်း လုပ် နော် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် တို့ နှစ် ယောက် ဒီ လို ပဲ နေ သွား ကြ ရ တော့ မှာ လား ဟင် ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ တို့ တွေ အဲဒီ နေ့ ည က ရုပ်ရှင်ရုံ ထဲ မှာ ရုပ်ရှင် ကြည့် နေ ပါ တယ် လို့ သက်သေ ပြ နိုင် လောက် အောင် ခိုင်မာ တဲ့ အထောက်အထား ကို ငါ တို့ အခု ချိန် ထိ ရှာ လို့ မ တွေ့ သေး ဘူး ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကျုပ် ဘယ် သူ လဲ ဆို တာ က အရေး မ ကြီး ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
မြစိမ်းရောင် တောင် မြင့် သွယ်သွယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
အချို့ ဆို လျှင် ကား သစ် တွေ စီး ၍ ပင် ရိက္ခာ လာ ထုတ် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ည တိုင်း ဘုရားသခင် ထံ ဝတ် ပြု ဆုတောင်း တယ် ၊ ဘာ သာ ရေး ကို အရမ်း ကိုင်းရှိုင်း တယ် ၊ တချိန်လုံး စာဖတ် နေ တယ် ၊ စာအုပ် ဟောင်း တွေ တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဆိုင်ကယ် က စုတ်ပြတ် ပြီး ပြိုကျ ကာ နီး ကို သင်္ဘော ဆေး နဲ့ မ နည်း တဲ ပြီး တင် ထား ရ တာ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
လ ကုန် ပြီ ဆို မှ ပို တာ လို တာ စာရင်း ရှင်း ကြ သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ပရဇ္ဇီ က တ ကျွတ်ကျွတ် ညည်း ကာ လှည်း ပေါ် မှ မ ဆင်း ချင် ဆင်း ချင် ဆင်း လာ ပြီး စကား လက် နောက် မှ ခပ် ကုပ်ကုပ် လိုက် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီး တော့ ဘာ စကား တစ် ခွန်း မှ ထပ် မ ဆို တော့ ဘဲ ငေါက် ခနဲ ထ ဆိုက်ကယ် ပေါ် တက် မောင်း ထွက် သွား တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ပန်း တစ် ပွင့် မှ ပွင့် မ နေ သော ထို အပင် ကြီး သည် ကွေ့ကောက် ဖြာထွက် သော အကိုင်း များ ဖြင့် ကိုယ်တိုင် ပင် အစိမ်းနုရောင် ပန်းပွင့် ကြီး တစ် ပွင့် ဖြစ် နေ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
စစ်သား ၊ သစ် ကန်ထရိုက် ၊ စာရေးဆရာ ၊ သတင်းစာ ဆရာ ၊ ထောင် အကြိမ်ကြိမ် ကျ သူ ၊ သမိုင်း ကျမ်းပြုဆရာ ၊ သဘာဝ သိပ္ပံ ကျမ်း များ ကို ပြုစု သူ ၊ နိုင်ငံ ရေး ကျမ်း များ ကို ရေး သူ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
မျက်လုံး တွေ ကြောင် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အကယ်၍ ဘတ်ဂျက် တစ် ခု ရဲ့ ထိန်းချုပ် မှု အောက် မှာ နေ ပြီး ကိုယ့် ကိုယ် သုံးစွဲ တဲ့ ကိစ္စ ကို သူ စီမံ ညွှန်ကြား တဲ့ အတိုင်း လိုက်နာ ဆောင်ရွက် နေ ရ မယ် ဆို ရင် သူ့ ဆီ မှာ ကျွန် ခံ နေ သလို ဖြစ် မ နေ ဘူး လား ၊ သူ့ ကြောင့် ကျွန်တော့် ဘဝ မှာ စိတ်ချမ်းသာ ပျော်ရွှင် မှု တွေ အများကြီး ယုတ်လျော့ သွား မှာ ပေါ့ ၊ ကျွန်တော့် အနေအထား က ဝန်ထုပ် တွေ ထမ်း ပြီး ခရီးသွား နေ တဲ့ ဝန် တင် လား တစ် ကောင် နဲ့ ဘာ မှ မ ခြား ဖြစ် သွား မှာ ပေါ့ ။ သူ့ စကား အဆုံး တွင် အာ ခတ် က မေး သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ဘော်ဖြူ သည် ဘွဲ့ မ ရ ရုံ သာ မ ဟုတ် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
သူ့ အဆို ကို ထောက်ခံ ပေး နိုင် မယ့် ဘယ်လို သက်သေ ၊ အထောက်အထား ကို မှ လည်း မ တင်ပြ နိုင် ခဲ့ ပါ ဘူး ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
မ ဖြစ် နိုင် ရင် လည်း မယ် တော် မာရီ ပွဲတော် ကျ မှ ဆို လည်း ဖြစ် ပါ တယ် တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘာ ပြု လို့ လဲ ဆို တော့ ကျွန်တော် တို့ နဲ့ အတူ ဘုရားသခင် ပါ နေ လို့ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ငါ ဘာ မှ မ ပြော လို သေး ဘူး ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သူ ၏ ဒုက္ခ ၊ သူ ၏ သော က ၊ သူ ၏ လျှို့ဝှက် သော မျှော်လင့် ချက် များ သည် ဝါ သု ဒေဝ ထံ သို့ ကူး သွား ပြီး တစ်ဖန် ပြန် လာ ကြ သည် ဟု သိဒ္ဓတ္ထ ထင် မြင် နေ မိ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဇော်ပိုင် က လမ်း ပေါ် က နေ ကားသမား ကို လှမ်း ဆဲ နေ သေး တာ ကို မြင် နေ ရ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အခု ကိစ္စ ကို ကျွန်တော် တို့ မ ဆိုင် တဲ့ သူ တွေ ဆီ မ ပေါက် ကြား စေ ရ ပါ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
စားပွဲထိုး အမျိုးသမီး ၏ နေ ရာ ချ ထား မှု ကို မ စောင့် ဘဲ ယောက်ျား တစ် ယောက် တည်း ထိုင် နေ လို့ နေ ရာ လွတ် ရှိ နေ သည့် စားပွဲ ဆီ ဆိုက်ဆိုက် မြိုက် မြိုက် ရောက် သွား ခဲ့ မိ တာ လည်း သူ မ နောင်တ မ ရ ပါ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ တို့ ဘာ မှ မ လုပ် ရဲ ကြ တော့ ပါ ဘူး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သစ်ပင် များ မှ သစ်ရွက် များ က လည်း ထူးဆန်း သင်းပျံ့ မွှေးကြိုင် သော ရ နံ့ တမျိုး ကို လည်း ရ နေ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ဖြေရှင်း လို့ မ ရ တဲ့ ပြဿနာ တွေ များ လိုက် တာ ဆို ပြီး ဘာ မှ မ လုပ် ဘဲ ထိုင် ပြီး ခံစား နေ ရင် လည်း စိတ်ဆင်းရဲ ရ မယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဆရာ က သူ့ ဇာ တာ တွက်ချက် ပြီး လုပ် သာ လုပ် ၊ ဖြစ် ရ မယ် ပေါ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လှ မောင်မောင် ညွှန် ့ က ချမ်း နှင့် ဒီ ဝိုင်း ရှိ ရာ အတန်း ထောင့် သို့ မျက်လုံး ကို တစ် ချက် ဝေ့ ကြည့် လိုက် ပြီး နောက် စာသင်ခုံ ပေါ် သို့ တက် သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဘယ် ရောက် တော့ လဲ ၊ ရန်ကုန် ရောက် တော့ လား လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဦး တော် သည် ပြန် မ ဖြေ ဘဲ ပြုံး နေ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒီ အကြောင်း ကို နာ တာ ရှာ တွေး လဲ မ တွေး ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဟုတ် တယ် သေနတ်သံ တွေ လည်း ကြား တယ် ၊ ကျွန်တော် တို့ က ခင်ဗျား ကို မိ သွား ပြီ လို့ ထင် တာ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကတ် ဆူ ရို သည် ရှေးဦးစွာ က လေး များ ဘက် သို့ ဦးညွတ် နှုတ်ဆက် လိုက် ပြီး ထိုင်ခုံ တွင် ဝင် ထိုင် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မီ တာ ၂၅ ဝ မျှ ကွာ ဝေး သော နေ ရာ ၌ ထူးခြား သည့် အရောင်အသွေး တစ် မျိုး ကို တွေ့ လိုက် ရ ၍ ဖြစ် သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ရှိ တ် တ ဂျီ က ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်မ က တော့ အဲဒီ လို လုံးဝ အဖြစ် မ ခံ နိုင် ဘူး ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ ထွက်ပြေး ဖို့ လည်း မ ဖြစ် နိုင် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
သူ့ ဝိညာဉ် တခု လုံး ကြောက်ရွံ့ ခြင်း ဝေဒနာ ဖြင့် အေးခဲ နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လူ့ ဘဝ ရဲ့ ရှောင် မ ရ တဲ့ ပြဿနာ ပေါင်း သောင်းခြောက်ထောင် ကို အဓိပ္ပါယ် ရှိ ရှိ ရင် ဆိုင် နိုင် ဖို့ အကြံပေး တဲ့ စာအုပ် ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ခဏ စဉ်းစား ချင် ပါ သေး သည် ဟု ခွင့် တောင်း ပြီး သူ့ အခန်း ထဲ ဝင် ၍ ဘုရား ရှိ ခိုး သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ပြီး ကို ချစ် လို လူမျိုး ကို အခွင့်ထူး ခံ လူတန်းစား လို့ ခေါ် ပါ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ကျုပ် တို့ က ဖြင့် သူ့ ကို ပေါင်းသင်း ဆက်ဆံ ရေး နားလည် အောင် ဆို ပြီး ဘော်ဒါ ကို ပို့ ကျောင်း ထား ခဲ့ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဒါ နဲ့ ကမ္ဘာ မြေ ပေါ် က အဲဒီ ယဉ်ကျေး မှု လူ့ အဖွဲ့အစည်း က ရော ကာလ သက်တမ်း ဘယ်လောက် များ တာ ရှည် ခံ မှာ ပါ လိမ့် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ရှိ သမျှ အင်အား တွေ ခန္ဓာကိုယ် ထဲ မှ စီး ထွက် သွား သလို ခံစား လိုက် ရ သော နေ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အားလုံး စိတ်ပူ နေ ခဲ့ ကြ ရ မည် ကို လည်း သူ နားလည် နေ ၏ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဂူ တွင်း ၌ အတော် ကြီး လင်းလင်း ထင်းထင်း ရှိ နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဖေဗယ် ၏ ကား က လည်း နောက် မှ ကပ် လိုက် နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဦး ယဉ် မျိုး ရဲ့ ဂျူတီ ည မှာ သီ ရေ တာ လည်း ဖွင့် ရ ပါ လျက် နွယ် ကောင်း စွာ အိပ် ရေး ဝ သော မကြုံစဖူး ည ပေ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
သူ ၏ အတွေး နှင့် သူ ၏ ခံစား ချက် များ ကို သာ သူငယ်ချင်း များ ထံ သို့ ရေး သား ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကျုပ် လို အပျိုကြီး ဖြစ် နေ ဦး မယ် ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သို့ ရာ တွင် ကျွန်တော် တို့ သည် မ ကြောက် ကြ ပါ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
အဓိကရုဏ်း နှိမ်နင်း ဖို့ နှင့် စည်းမဲ့ကမ်းမဲ့ သွေးဆာ နေ သူ တွေ ကို ထိန်း ဖို့ ရောက် လာ သည့် ရဲ တွေ ကို ပြည်နယ် အုပ်ချုပ်ရေးမှူး က ဖမ်း မည် ဟု ခြိမ်းခြောက် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ရင် ထဲ မှာ ပြည့် ပြည့် ကျပ် ကျပ် ကြီး ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ကျွန်ုပ် နှင့် ဘိန်းစား ဘွန် ဟောင်း တို့ သည် နှစ် နှင့် ချီ ၍ ကွဲ ကွာ နေ သော ကျွန်ုပ် တို့ ၏ ဆရာ ကြီး စ နေ မောင်မောင် ထံ သို့ ပြေး သွား ပြီး လျှင် အရိုအသေပြု ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ကျွန်တော် တို့ အုပ်စု ဆုံ မိ ကြ လျှင် ကမာရွတ် သံ လမ်း ၊ သို့ မ ဟုတ် ကျိုက် ကုလား ရှိ ဆိုင် များ မှာ ထိုင် လေ့ ရှိ ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ဒါပေမယ့် ကွယ် လူ ကောင်း လက်နက် ကောင်း ရုံ နဲ့ မ ဖြစ် သေး ဘူး ကွယ် ၊ စိတ် က လည်း ကောင်း ရ ဦး မယ် ကွယ့် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သည် စာအုပ် ကို ကျွန်တော် အမြင့်မားဆုံး ထောက်ခံ မှတ်ချက် ပေး လို ပါ တယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
ကမ္ဘာ ဂြိုဟ် ရဲ့ အပြင် ဘက် က သက်ရှိ အဖွဲ့အစည်း တွေ နှစ် ပေါင်း မြောက်မြား စွာ ရှင်သန် နေ ထိုင် ခဲ့ ကြ ပြီး တဲ့ နောက် သဘာဝ ဘေးအန္တရာယ် တွေ ၊ စစ်ပွဲ တွေ ၊ ကိုယ့် သေ တွင်း ကိုယ် တူး မိ သလို လုပ် ရပ် တွေ ၊ ကမ္ဘာ ဖျက် ကပ်ဘေး ဆိုး ဖြစ် ရပ် တွေ ကြောင့် ပျက်စီး ၊ ပျောက်ကွယ် သွား ခဲ့ ကြ တာ မျိုး လည်း ဖြစ် နိုင် တာ ပါ ပဲ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဤ စကား ပြော ရ ခြင်း မှာ အကြောင်း ရှိ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တကယ် လို့ တချို့ မိန်းမ တွေ ဟာ ရေကူး ခြင်း ၊ တောင် တက် ခြင်း ၊ လေ ယာဉ်မောင်း ခြင်း ၊ ရာသီဥတု ကြမ်း တွေ ထဲ မှာ အကြမ်းပတမ်း ခံ ခြင်း ၊ စွန့်စား မှု များ ကို ပြုလုပ် ခြင်း စ သည် တို့ ကို လုပ် လာ နိုင် ရင် လည်း စောစော က ပြော ခဲ့ တဲ့ စိုးရွံ့ မှု ဆို တာ တွေ ဟာ အလိုလို ပြေပျောက် သွား မှာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဦး လေး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ရွာသား တို့ သည် ကောင်း မြတ် တို့ ရှိ နေ ရာ သို့ တဖြည်းဖြည်း စုရုံး လာ နေ ကြ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
လက် ဆွဲ နှုတ်မဆက် တော့ ဘဲ မာ နာ က သူ့ ကို လက် ပြ ပြီး အတော် ဘက် ဆီ သို့ ထွက် လာ ခဲ့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ယနေ့ လယ် သူ သည် ဖျာ ပေါ် တွင် တင်ပျဉ်ခွေ ထိုင် ကာ ဝတ် ပြု နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လမ်း ထဲ ဝင် လာ လိုက် ရင် အရင်ဆုံး တွေ့ ရ မှာ ဟာ တစ် နှစ် သား အရွယ် က လေး ကို ခါးစောင်း တင် ပြီး ဖိနပ် ပစ် တမ်း ဆော့ နေ တဲ့ က လေး တွေ ပဲ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဘွဲ့ ရာထူး တွေ စုဆောင်း ကြ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ကျုပ် က ပန်းချီ ဆရာ တစ် ယောက် ပန်းချီ ဆွဲ နေ တာ ကို သွား ပြီး ကြည့် မိ တယ် ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ခေါင်း နှင့် မျက်နှာ တွင် အပေါက်အပြဲ အပွန်းအပဲ့ တွေ က အပြည့် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရေး လက် စ ဖောင်တိန် ကို အသာ ချ ၍ စာရွက် ပေါ် တိတ်ဆိတ် စွာ ကျ သွား သော မျက်ရည် တစ် စက် ကို လက် ဖြင့် အခ တို့ ထိ သုတ် ပစ် လိုက် ရ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အခြေ ပျက် အ နေ ပျက် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တတိယ ဖြစ် နိုင် ခြေ တစ် ခု ရှိ တယ် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အိတ် ကို အတွင်း အပြင် လှန် ပြီး ခါ ချ သေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လေး ဘက် တွား စ က လေး ငယ် ဟာ ဆို ရင် ကမ္ဘာ မြေ ရဲ့ ဆွဲငင်အား ရေ တွင်း ငယ် ထဲ က နေ ရုန်းထွက် နိုင် ဖို့ အလူးအလဲ ကြိုးပမ်း နေ ခဲ့ ရ ပါ လိမ့် မယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
စ ကြံ များ တစ် လျှောက် တွင် ထူ ထဲ သော ကော်ဇော ကြီး များ ခင်း ထား သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သူ ရှိ န်း ခနဲ ဖိန်း ခနဲ ဖြစ် သွား ရ ၏ ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
အို နို ဒါ က ဖြေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သူ့ ခါးစည်း အဝတ် က တွန့်ကြေ လျက် စွန်း ပေ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် စိတ်ဆိုး စရာ အကြောင်း ကို ရှာ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အမှန် အား ဖြင့် မူ ဖြစ် စဉ် တိုင်း ၌ အကြောင်း တရား ရှိ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
အမေ သည် က လေး များ ၏ အဖြစ် ကို ကြည့် ၍ ခေါင်းယမ်း သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဟူ၍ ကစ် ပ လင် က အတိအလင်း ကြွေးကြော် ဝါဒ ဖြန့် ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကျွန်ုပ် တို့ ပါ လန့် ၍ အော် ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
လမ်း ပြ ၏ မျက်နှာ ဖြူဖပ်ဖြူရော် ဖြစ် သွား သည် ကို ကျွန်တော် မြင် လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
လို ရ မည် ရ ဖြစ် စေ ရန် သာ ဆင် က ဝါး ကျည်တောက် များ နှင့် ထည့် လျက် သိမ်းဆည်း ထား ခြင်း ဖြစ် လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဒါ ဖြင့် ရင် ခင်ဗျား ကော ခင်ဗျား ရဲ့ သံတမန် နည်းပရိယာယ် တွေ နဲ့ ဘို နာ ပတ် ကို ဂျီ နို ဝါ က ထွက် သွား အောင် ဘာ ဖြစ် လို့ မ လုပ် နိုင် ရ သလဲ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ့ ကို ကျွန်မ မှတ်မိ တာ က ရှေ့ သွား က ယုန် သွား လို ကြီး ကြီး ကျဲကျဲ လေး မို့ နောက် ပြီး ထော့နဲ့ထော့နဲ့ ဖြစ် နေ လို့ ၊ သူ့ ခြေ မ မှာ သွေး တွေ စွန်းထင်း နေ ဆဲ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သူ ဟာ မင်း ရဲ့ လက် သန်း က လေး လောက် တောင် တန်ဖိုး မ ရှိ ဘူး လို့ ပြော လိုက် တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မ ကေသီ မောင် သည် သည် ပရော်ဖက်ရှင်နယ် သတင်းထောက် တစ် ီဥး ဖြစ် သည့် အလျောက် သတင်း ရ ယူ ရာ တွင် မိမိ ၏ ယုံကြည် မှု များ ၊ အထင်အမြင် များ ကို တတ် နိုင် သမျှ ကင်းစင် စေ ရန် အမြဲ သတိပြု သူ ဖြစ် သည် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
လှည့်ကြည့် သောအခါ ဘာ မျှ မ ရှိ ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ငတ် ခဲ့ ကြ ဖူး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ လူ က အိမ် ထဲ ကို ဖောက်ထွင်း ပြီး ဝင် ခဲ့ တယ် ဆို တဲ့ ဖြစ် နိုင် ခြေ က တော်တော် ကို နည်း တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကျွန်မ တို့ နှစ် ယောက် ၏ လက်ကျန် နေ့ ရက် များ ကို အမှန်တကယ် ပင် အတူတကွ ရှင်သန် ဖြတ်သန်း သွား နိုင် ကြ မည် လော ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဦး သက် ထွန်း သည် လှပ သော ရှုခင်း ကို မြင် ရ သဖြင့် စိတ် ကြည်နူး သွား သလို ဖြစ် မိ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ထိပ် ငါး ခု သည် အလယ် တိုင် တွင် လာ ၍ ကပ် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မြို့ ထဲ သို့ ရောက် သောအခါ ပါမောက္ခ ဒေါက်တာ နူ ရီ မူ ဒီ ၏ တိုက် အပေါ် ဆပ် သို့ တက် ၍ ကြည့် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ဦး ကောက် ရ နှင့် ဘွား ပြုံး တို့ သာ သိ သော အဖြစ်အပျက် တွေ အတိတ် မှာ ရှိ ခဲ့ ပါ လိမ့် မည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ရေ တစ် ဇလုံ နှင့် ဆင် ချေး တုံး ဆပ်ပြာ ပေး ကာ ရေချိုး စေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖဲ ရို ကျ မ ယျ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
နောက်ဆုံး မီး ဝိုင်း ကြီး ဖြစ် သည် အထိ ။ သင့် လူ ရာ မ
ဟုတ် တယ် ၊ ဒီ လို မှ မ လုပ် ရင် ကိစ္စ က ပြီး မှာ မ ဟုတ် တော့ ဘူး မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မေ့လျော့ ပေါ့ဆ မှု အကြောင်း စကား စပ် မိ လာ တဲ့ အတွက် ပြော လိုက် ရ ဦး မယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
နောက်ဆုံး ခင်း သော ဇ လီ ဖား အချောင်း ကို ကြေးနီ ဖြင့် ပြုလုပ် ပြီး ရွှေ ချ ထား သော စို့ ဖြင့် ရိုက် သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
စစ် ကြီး ဖြစ် နေ ချိန် မှာ နှစ် ယောက် ချင်း ချိန်း ပြီး သေနတ် နဲ့ ပြိုင် သတ် ကြ ရ တယ် ဆို တာ မ ကောင်း ပါ ဘူး ဗျ ၊ ဒီ တော့ မိတ်ဆွေ ကြီး အခန်း ထဲ က အမြန်ဆုံး ထွက် သွား ပါ လို့ ပဲ တောင်းပန် ရ တော့ မှာ ပဲ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘွားဘွား ဘာ လို့ ငို တာ လဲ ဟု မေး လျှင် သွား ကိုက် လို့ ပါ ကွယ် ဟု ဖြေ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အဲဒီ ကောင် မ လေး က ပဲ ယာ စု ကို အလုပ် လုပ် နေ တဲ့ ဆိုင် အကြောင်း တို ဂါ ရှိ ကို ပြော ပြ လိုက် တယ် ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ခု တစ် ခါ တော့ ဝတ္တု ဖြစ် နေ သော ကြောင့် ကိုယ်တိုင် သွား ပို့ လျှင် ကောင်း မည် ထင် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
မိုးတွင်း ကြီး မှာ နေ့ တိုင်း ထွက် ဖို့ လွယ် တာ မှ မ ဟုတ် ဘဲ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ခြေ လေး ချောင်း ကွင်း သည် ယခင် က ထက် တိုးတက် ၍ လာ ပြီး လျှင် စီမံ အုပ်ချုပ် ပုံ လည်း ကောင်း ၍ လာ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ကျွန်မ ၏ စိတ်ကူး ထဲ တွင် ပုံဖော် ရေး သား ထား သော ပြစ်တင် စာ ကို စတင် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ မ ရှိ လျှင် မ နေ တတ် သလို ဖြစ် လာ တာ က လည်း ထူးဆန်း သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
သူ သည် ရေ ခပ် တိမ်တိမ် နေ ရာ တွင် ရေ ပြင် ကို ကျော တင် ကာ ကိုယ် ကို ဖော့ ထား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အစိမ်း ရောင် ယူနီဖောင်း ဝတ် ပုလိပ် လူငယ် တစ် ယောက် စားပွဲ တွင် ထိုင် လျက် အိပ် ဝိုက် နေ ရာ မှ ကျွန်ုပ် ကို မြင် သည် နှင့် ငေါက် ခနဲ မတ် တပ် ထ ရပ် လိုက် ပြီး တရုတ် လို ရှည်ရှည်ဝေးဝေး ဘာ တွေ မှန်း မ သိ ပြော နေ ရာ ၊ ဆိုင် နောင့် က ရှမ်း လို ပြန် ပြော လိုက် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သူ တို့ အားလုံး ကြောက်ရွံ့ထိတ်လန့် နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထွန်း နို််င် သည် လည်း စပိဘုတ် နှင့် ကူးချည်သန်းချည် များ ၍ လာ ပါ ပြန် ပေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
တတ် နိုင် သမျှ ရှောင် ရ တယ် ကွယ့် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို အခိုက် မြင်း တပ် ဗိုလ်မှူးကြီး သည် တံတား ပေါ် မှ ဖြတ် လာ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဆို ပြီး ငို လည်း ငို လုံချည် ကို လည်း ဆွဲ ထား သေး တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ပြီး တော့ အခန်း ထဲ မှာ ပင် ဂီတသံ က ညင်း ညင်း နွဲ့နွဲ့ ပျံ့လွင့် နေ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
လူ တွေ ရုတ်ရုတ်သဲသဲ ဖြစ် ကုန် သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
သည် တော့ လူ တစ် ဦး လျှင် ပစ္စည်း ဘယ်နှ ယူနစ် ဆို တာ မျိုး မ ဟုတ် ဘဲ ပစ္စည်း တစ် ယူနစ် လျှင် လူ ဘယ် နှစ် ယောက် ဆို တာ မျိုး ဖြစ် သွား သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ရှိစုမဲ့စု သတ္တိ ကို စုစည်း ပြီး မီး တွေ ကြား သို့ ဇွတ် တိုး ဝင် လိုက် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ တို့ က တော့ ယုံ ကြ လေ ရဲ့ ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
ရ ှီဇု ကို ၏ ပြော စကား အရ သူ ပြန် စာ ရ ခဲ့ သည် မှာ ယမန် နှစ် က ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ့ ရယ် သံ ကြီး က ကြောက် စရာ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတွဲ လိုက် က ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် တို့ ဒီ မှာ စု ကြ တဲ့ ရည်ရွယ် ချက် က ပြဿနာ တိုင်း ကို ရှုထောင့် စုံ က ဝေဖန် သုံးသပ် မိ ဖို့ အတွက် ပဲ ၊ ကံ အကြောင်း ပြော ရင် လူ အတော် များ များ ရဲ့ စိတ် က ကြွေ တစ် လက် ကြက် တစ် ခုန် ဆို တာ လို ကံကြမ္မာ အလှည့်အပြောင်း လျင်မြန် တဲ့ လောင်းကစားဝိုင်း တွေ ဆီ ရောက် သွား တတ် ကြ တာ ဆို တော့ ဆွေးနွေး တဲ့ နေ ရာ မှာ သူ တို့ လည်း ချန် လှန် ထား လို့ မ ဖြစ် ဘူး ပေါ့ ။ လောင်း က စား အကြောင်း ပြော ကြ တော့ ကျွန်တော် မ နေ့ က မြင်း ပြိုင်ပွဲ ကို သတိရ တယ် ဗျာ ။ ပရိတ်သတ် ထဲ မှ တစ် ယောက် က ဆို သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ဦး မာဒင် နှင့် ဦး စံ ရင် တို့ တရားစွဲ ခံ ရ သောအခါ ၌ ဦး စံ ရင် မှာ ချစ် တီး ၏ ငွေ တိုး ရင်း ပေါင်း သည် ပိုင်ဆိုင် သည့် လယ်ယာ များ သာ မ က တော့ ဘဲ နေ ထိုင် သော အိမ် နှင့် ခြံ ကို ပါ လေလံတင် ခြင်း ခံ ရ လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
အိပ်မက် အကြောင်း မေ့ ထား လိုက် ဖို့ ကြိုးစား နေ ရင်း စာ ကို အရမ်း ပြန် ဖတ် ချင် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မြန် စာ ဂုဏ် ကို ကျော် ေ ဝ က လွယ်လွယ် က လေး အမေး ကို ရှင်းရှင်း ပင် ဖြေ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ကျွန်တော့် မိဘ တွေ က ကျွန်တော့် မွေး ပြီး မ ကြာ ခင် ရှေ့ဆင့်နောက်ဆင့် သေ သွား ကြ ပြီး စီးပွား လည်း ပျက် လို့ ကျွန်တော် က ခိုက် တယ် ဆို ပြီး အစ်မ တွေ အစ်ကို တွေ က ကျွန်တော့် ကို မ ချစ် ကြ ပါ ဘူး ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဝိရောဓိ ကို ဒီ လို ဆို တာ ကို ပြ ချင် လို့ အဝတ်အစား တောက်တောက်ပပ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အဘိုးကြီး နှစ် ယောက် လက် ချင်း ချိတ် ကာ စကိတ်စီး ရင်း ကျွန်မ တို့ ရှေ့ မှ ဖြတ်ကျော် သွား သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အဲဒီ အချိန် က တော့ မင်း ရဲ့ အပြုအမူ များ နဲ့ စ ရိုက် ကို တိုးတက် ပြည့်စုံ အောင် လုပ် ဖို့ ဖြစ် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
မြိုင် က သူ တို့ နှစ် ယောက် အတွက် ကော်ဖီ ဖျော် ပေး သည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ခေါင်း ဆောင်း ဦးထုပ် ပြား ကို ဆောင်း လျက် ကြက်သွေးရောင် နီနီရဲရဲ အနား သတ် များ ပါ သော ဘွဲ့ ဝတ်စုံ နက် ကြီး ကို ခြုံ ထား သည့် န ဖား ချေး က လော် သော လူ ချော က လေး ၏ ပုံ တူ ဆီ ဆေး ပန်းချီကား ကြီး ကို တွေ့ ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ဖြိုး က ခေါင်း တစ် ချက် ယမ်း လျက် စိတ် မ ရှည် သလို စုတ်သပ် လိုက် လေ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
လက်ညှိုး နှစ် ချောင်း ဖြင့် သာ တတောက်တောက် ရိုက် နိုင် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မ ထူး တော့ ပါ ဘူး ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဒီ လူ ကြီး ဟာ အိမ်ထောင် မ ပြု ဘဲ လူပျိုကြီး လုပ် နေ တာ ရိုးရိုး မှ ဟုတ် ရဲ့ လား ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
အုန်းသီး တစ် လုံး ကို ခွဲ စား ပြီး လျှင် အုန်းဆံ ဖတ် ကို အိုး တိုက် ရာ မှာ သုံး သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
တစ် ရွာ လုံး မှာ ယောက်ျား တွေ မ ရှိ သလို ဘဲ ၊ ဘယ် ကြည့် ကြည့် မိန်းမ တွေ ပဲ မြင် နေ ရ ပါ က လား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ အမေ ကြီး ကို က ဒီ လောင်း က စား ကို မ စွန့်လွှတ် နိုင် တာ နေ မှာ ပဲ လို့ ကျွန်တော် တို့ က ထင် မိ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အကောင်းဆုံး နေ ထိုင် မှု မှာ ကော်မရှင် နာ မင်း ကြီး ၏ ပြော ကြား ခဲ့ သည့် သဘော ဆန္ဒ အတိုင်း နေ ထိုင် ကြ ရန် ပင် ဖြစ် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ရွံ့ လုံး များ နှင့် ပတ် ခတ် ၍ စစ် ကြီး ခင်း နေ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဤ စာ ကြည့် ရင်း စာ ဆို သည့် အတိုင်း ဉာဏ် ကို စိုက် ၍ စိုက် ၍ စဉ်းစား ကြည့် ကြ ပါ လေ ၊ အပေါ်ယံ ဖတ် သွား ရုံ မျှ ဖြင့် ကား အကျိုး များ လှ မည် မ ဟုတ် ပါ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ် သာသနာ ရေး
နှစ် ဆယ် ပြည့် သွား သည့် အခါ အယ်လ် က လေ ထိုးတံ ကို တစ် လှည့် ကိုင် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
လူ တွေ က လည်း သူ့ ကို အားကိုးတကြီး ကြည့် နေ ကြ သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အက် ရှ လေ ၏ စာ တွင် အချစ် ၏ ရ သ ဆို ၍ တစ် စက် မျှ မ ပါ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနာ တို လီ သည် ရွှင်မြူး ရယ်မော လျက် ရှိ ရာ က တံတောင်ဆစ် ဖြင့် ထောက် ၍ မှီ ရင်း မင်း သမီး က လေး မေရီ နှင့် ရံရွေတော် ဘူ ရင်း တို့ ရှေ့ တွင် ရပ် နေ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဘက် ဆီ က လည်း သူ့ ကို တအား ကုန် ပြန် ဖက် ထား စေ ချင် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဝေ ဗယ် သူ့ အဆိုပြု ချက် တွင် အိန္ဒိယ နိုင်ငံ မှ ဗြိတိသျှ လူမျိုး များ ထွက်ခွာ ရေး ကို တင်ပြ ထား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တိတ်ဆိတ် လျက် ရှိ စဉ် အပြင် ဘက် မှ လေ တိုက် သံ ကို ကြား နေ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတူတူ နေ ကြ ရ တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ ဟုတ် ရင် သူ့ လက် သူ လိမ် ချိုး မယ် ၊ နံရံ နဲ့ ခေါင်း နဲ့ ဆောင့် ပြီး ငို မယ် ၊ ပြီး တော့ ပါးစပ် ထဲ က သွေး အန် လာ မယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အုန် သန်း ၊ ကျော် ကြီး နှင့် ကို အောင် မြိုင် တို့ သာ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ကြမ်း ပေါ် က မြေပုံ ကို ဒူးထောက် ကြည့် ရင်း က ေဗီ ဆေး ကို က ဆက် ပြော သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
တွမ် ၏ ပေါက် ချွန်း သည် အပေါ် သို့ မြောက် တက် သွား ပြီး ပြန် က် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ မှ မ အား တာ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ယခင် က ဗန္ဓုလ သည် ကဲ့သို့ အီ သည် ကို ဘယ် တိရစ္ဆာန် မှ မ ကြား ဘူး ကြ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
သူ့ ကို ယော က ျ်ား တစ် ယောက် က အရေးတယူ ဂရုတစိုက် သတိတရ လုပ် သဖြင့် စကား လက် ကျေနပ် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာ လို့ ကျွန်တော် တစ် ယောက် တည်း ဖြစ် နေ တာ လဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သို့ ရာ တွင် မ မှန် ဟု လည်း ပြော ၍ မ ရ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန် လျှောက် တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သို့ တိုင် အောင် အိပ်ရာ ထဲ တွင် လှဲ ၍ ငြိမ်သက် စွာ နေ ရ မည် ဟု ဒေါက်တာ မိ က ညွှန်ကြား ထား သည် ကို လိုက်နာ ခြင်း မ ပြု ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒုတိယ အကြိမ် ဂန္ဒီ အော် ရယ် မိ တဲ့ အခါ မှာ တော့ ခပ်လှမ်းလှမ်း မှာ ရပ် ကြည့် နေ တဲ့ ဆရာ မ အော် တော့ တာ ပဲ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ယင်း ကို ထောက်ခံ သော အား ဖြင့် မင်း လေး ၏ လူ များ သည် ခြေ လေး ဖက် ကြိုးတုပ် ပြီး သား ကျား သေ တစ် ကောင် ကို ထမ်းပိုး လျှို ၍ ထမ်း ယူ လာ ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ကတ္တရာ ဆီ နဲ့ ထုံးကျောက် မှုန့် တွေ ထိ ပြီး လောင် တဲ့ မီး ကို ရေ နဲ့ လောင်း လိုက် ရင် တစ် ခါ ထဲ ပေါက်ကွဲ တော့ တာ ပဲ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
လက် ရှိ အခြေ မှာ မြန်မာ ပြည် ကြီး စည်းရုံး ရန် လို သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ပြင်ဆင် တာ တွေ တည်း ဖြတ် တာ တွေ လုပ် တဲ့ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
မ မြင် မ သိ ဆို ရ အောင် လည်း မျက်စိ ရော နား ရော ကွယ် ထိုင်း နေ မှ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော့် အထင် မ ဟာ သုခ ရိပ်မြိုင် တွင် ကျွန်တော် ၏ တစ် ဦး တည်း သော မိတ်ဆွေ မှာ ဆီ ကွ မ် ဘီ ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ထို ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး မှာ အဆုတ် ၊ အစာခြေ လမ်း ကြောင်း ၊ ဦးနှောက် နှင့် အာရုံကြော အမျှင် များ ကို တိုက်ခိုက် တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ထို ကာလ သည် အကျွန်ုပ် ဘဝ ဝယ် ဘုရား တရား သံဃာ ရတနာသုံးပါး ကို ကြည်ညို ပြီး နောက် ဝိဇ္ဇာ မှ တစ် ဆင့် စ ရ ဏ သို့ ကူးပြောင်း လျက် သီလ ခန်း သမာဓိ ခန်း ပညာ ခန်း သို့ တက် လှမ်း ရန် အား ထုတ် နေ စဉ် ကာလ ဖြစ် လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ တို့ သည် တံခါး ကို တွန်းဖွင့် ကာ ရုံးခန်း ထဲ သို့ ဝင် သွား ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
နေ လုံး သည် အတော် ပင် မြင့်တက် လာ လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အဆင်ပြေပြေ ထည့် ၍ ဝင်ဆံ့ မည် မှာ သေချာ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
တ မြည့်မြည့် ခံစား နေ ရ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဘယ့်နှယ် လဲ တင် တင် ဇော် ၊ ကိုယ် ပြော ကြည့် ရ မ လား ၊ တကယ် လို့ မင်း ကိုယ့် ကို မ သိ ဘူး ဆို ရင် ကိုယ် တယ်လီဖုန်း ချ လိုက် တော့ မှာ ပါ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
တော ထဲ သစ် ခင်း ထဲ မှာ အများ မြင် ကောင်း အောင် ခရမ်းချဉ်သီး က လေး ၊ ငရုတ်သီးစိမ်း က လေး ဆွတ် ရင်း နှစ် ယောက် သား စကား ဆို ကြ ရ ၏ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ကွာ ကျ လာ သော ဦးခေါင်းခွံ သည် တောက်ပ သော စားပွဲ မျက်နှာပြင် တွင် အရိပ် ထင် လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
နွားနို့ ၊ သစ် အယ် သီး ၊ ပလောပီနံ ဥ နှင့် ဝက်သစ်ချ သီး ခြောက် လေး ကို ရက် ခြား စား နိုင် သေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ် တွင် ကျန်ရစ် ခဲ့ သည့် မ န္ဒာ သည် ဆံ စည်း ကြိုး တစ် ချောင်း ကို ကျစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
လှန် မ ကြည့် ပဲ ဝါရင့် ဆရာ ကြီး အထာ နဲ့ သူ က အပေါက် တွေ ကို လက် နဲ့ စမ်း တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဒီ ဆေး ပညာရှင် ဆို တဲ့ ဘဲ တွေ က ဘာ လို့ ဝက်ခြံ ပေါက် ဆေး ကို မ တီထွင် ခဲ့ ရ တာ လဲ ဟု တွေး ပြီး မကျေမနပ် ပင် ဖြစ် မိ သည် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
သူ ကိုင် လှုပ် သဖြင့် စကား လက် ၏ ဆံပင် နက်နက် များ သည် ပခုံး ပေါ် သို့ ဖွာ ကျ နေ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်း အဖေ က နား လေး တော့ ငါ ပဲ ကြား ထဲ က စကား ပြန် လုပ် ပေး ရ သေး တယ် မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
မျက်သား တွေ က အဖြူ သက်သက် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
မြို့ ထဲ တွင် စစ် ကား များ ၊ သံချပ်ကာကား များ နှင့် ရွှေ့ပြောင်း ၍ ရ သော အ မြော က လေး များ ကို တွေ့ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထွန်းနိုင် သည် အစွဲ အလန်း ကြီး သော သူ တ ယောက် လည်း ဖြစ် သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
မြို့ စား က တော် လေး က အတင်း တား ပေ မဲ့ မ ရ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
တစ်ခါတစ်ရံ မိမိ ကိုယ် ကို ဒဏ္ဍာရီ ထဲ က သမီး အတွက် သမက် လိုက် ရှာ သော ကြွက် မ ကြီး နှင့် တူ လေ ပြီ လား ဟု ပင် အောက်မေ့ ရ လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ခင်မောင်စိုး မန္တလေး မှ ပြန် ရောက် သောအခါ ကျွန်တော် တို့ က လင်မယား နှစ် ယောက် ၊ မိန်းကလေး ဘက် က သူ့ အမေ နှင့် အကို တ ယောက် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မူလ က တော့ မြင်း ကောင်း မ လေး ပါ ဘဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မ မ မှား ပါ တ ယျ ။ မြသန်းတင့် မ မ
၎င်း တို့ နှစ် ဦး ထွက် ပြီး မှ စ နေ မောင်မောင် က ထွက် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
သတင်း မေးမြန်း မိ သော အမျိုးသမီး သုံး လေး ဦး အား တိုင်းထွာ ရိုက်နှက် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တွမ် က အမေ့ အား ဖယ် ခိုင်း ပြီး ထိုင်ခုံ အောက် မှ ကော် ဘူး ကို ဖြည်းဖြည်း လိပ် ကာ ညှစ် ထုတ် ကြည့် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒီ တွက် ပုံ တွက် နည်း တွေ ဟာ ဖြစ် နိုင် ခြေ ခန့်မှန်း ခြင်း ထက် ပိုမို တိကျ တဲ့ အဖြေ ကို ထုတ် ပေး နိုင် တာ ကို တွေ့ ရှိ ရ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
မှန် ပါ တယ် မှန် ပါ တယ် ၊ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် ၊ ဗေဒင်ဆရာ ကြီး ပရော်ဖက်ဆာ ဆား ခါး စီ မှာ ဗေဒင် မေး ဖူး ပါ တယ် ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
သူ သည် ဘန် တန် တိုင် ၏ အနီး တစ် နေ ရာ တွင် ယာ စု ကို ကို စောင့်ကြည့် နေ ခြင်း သာ ဖြစ် ရ ပေ မည် ဟု အိ ရှိ ဂါ မိ က တွေး သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဒါပေမယ့် သူ ကိုယ်တိုင် တကယ် ဖြစ် နေ တာ က ယောက်ျား ကို တောင့်တ တဲ့ ဆန္ဒ ဖြစ် နေ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ယောက်ျား ဟာ မိန်းမ ရဲ့ တန်းတူညီမျှ ပိုင် ခွင့် ကို အသိအမှတ်ပြု တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ကျန် လူ စု သည် မော်တော်ကား ကို ကြည့် နေ ကြ ဆဲ ၊ အယ်လီ မေ နှင့် အေ ဒါ တို့ သည် ဒူ ဒီ စကား ကြောင့် ကား နှင့် ခပ်လှမ်းလှမ်း မှ ရပ် ၍ ကြည့် နေ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
မောင်း သံ နှင့် အတူ ကို မိုးသီး သည် သေတ္တာ ပေါ် ၌ မတ်တပ်ရပ် ကာ မျက်လှည့် ကြည့် ရန် ပရိသတ် ကို ဖိတ်ခေါ် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ခရီး သည် တွေ က ကား ခ ပေး ကြ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
စဉ်းစား ရင်း လည်း ရန်ကုန် မြို့ တွင် မ အလုပ်အကိုင် တစ် ခု ခု ရ ရှိ ရေး ကို လည်း တစ် ဖက် တစ် လမ်း ကြိုးစား လျက် ပင် ရှိ ခဲ့ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကြာ တော့ ပြောင်းဖူး သည် က စိတ် မ ရှည် တော့ ရော ထင် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
ဝန် နှင့် အား ၊ မြင်း နှင့် လေး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို စကား မှာ ဤ သို့ ဖြစ် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို အချိန် တွင် ဂျွန် ရောဘတ် သင်္ဘော ခုတ်မောင်း ဟန် ဖြင့် ရောက် ရှိ လာ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ကျွန်တော် အတင်း ရုန်းကန် ပြီး တံခါး ကို တွန်း ဖွင့် လိုက် တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
သနား စရာ ကောင်း လိုက် ပါ သည့် ဆရာ လေး ပေါ လု တယ် ရီ မိုင်း လ် ပြော သည့် စကား သည် အမှန် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကိုယ် က တော်လှန် ရေး နယ်မြေ မှာ တုန်း က ဝီစကီ ပဲ သောက် တာ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ရက် ဘတ် တ လာ ၏ စက်လှေ များ သည် သီးခြား ပြည်နယ် များ က ဝါဂွမ်း ကို ပြည်ပ သို့ ပို့ ပေး ပြီး ပြည်နယ် အတွက် လက်နက် များ ကို သွင်း လာ နိုင် ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုတ် တယ် ဒါ ဆို မ နေ့ မနက် က သောက် တဲ့ ကော်ဖီ ကို ခင်ဗျား ဖျော် တာ ပေါ့ ကု စာနာ ဂိ က နောက် တစ် ကြိမ် အတည်ပြု ချက် ရ ယူ လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ည ကျက် ခဲ့ ရန် အိမ် စာ ပေး လိုက် သော မီးနင်း များ ဖြစ် လေ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ချင် သည် ကား ဘေး မှ ကွေ့ပတ် ၍ လျှောက် ကာ ချက် တီ ဆင်း ၏ ရှေ့ ၌ လာ ရပ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မည် မျှ ဝမ်းနည်း စရာ ကောင်း လိုက် ပါ သနည်း ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နောက် ကျောင်း အလယ် ပေါက် မှာ လက် နောက် ပစ် ၍ ရပ် နေ သော စည်းကမ်း ကြီး လှ သည့် ကျောင်းအုပ်ဆရာကြီး ကို တွေ့ ရ မည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
တချို့ မှာ လည်း ကျွန်မ ၏ ညီမငယ် ကဲ့သို့ ခြေ ထုပ် စဉ် အသက် ပျောက် ကြ ရ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ခေါင်းနားပန်းကြီး သွား ရ ၏ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ထို အလောင်း ကို မ စစ်ဆေး ဘဲ ဒီ အတိုင်း ထား ပစ် ခဲ့ လို့ မ ဖြစ် သေး ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ကျောင်း ပြန် ဖွင့် ပြီ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ယခု အချိန် ၌ မန္တလေး မြို့တော် တွင် ကုလား အနည်းငယ် သာ ကျန် တော့ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဂျ မီ လ် သည် သင်္ချိုင်းဂူ ထဲ မှ လက် လှမ်း ဖိတ်ခေါ် နေ ချေ ပြီ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အရက် ကြိုက် ၍ အရက် သောက် တတ် သူ ဖြစ် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တရားရုံး ထဲ မှ လူမည်း အားလုံး ဝမ်းသာ အား ရ လက်ခုပ်တီး ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
သို့သော် မေမေ့ လို ဘောင် ကျဉ်းကျဉ်း လေး ထဲ မှာ စာသင် ပေး ရ သည့် ဆရာ မ တော့ မ ဖြစ် ချင် ပါ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သားအမိ နှစ် ယောက် က သူ့ ကို အတင်း ဖက် ပြီး အလုအယက် နမ်း ကြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို့ကြောင့် အနော်ရထာ မိန့်တော်မူ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သော် တာ စိန် သည် မြင့်မြင့် ကို ထူးဆန်း စွာ ကြည့် ၍ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ပြီး နောက် တော့ အဲဒီ ထဲ က တစ် ဝက် လောက် ဟာ စုံထောက် တွေ ဖြစ် နေ တယ် ဆို တာ သိ တာ နဲ့ အလုပ် က ထွက် လာ တာ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဤ မျှ မည်းနက် ခြင်း မျိုး ကို မ မြင် ဖူး ဘူး ဟု ဆို ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ က ကျွန်မ ကို နာကြည်း စွာ ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဒါ မျိုး ဆို တာ သူ့ ပါ ရ မီ နဲ့ သူ မှ လုပ် နိုင် ကြ တာ ကိုး ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အချစ် မ ရှိ သော ကာ မ ဂုဏ် ဆက်ဆံ ရေး ၏ ရွံရှာ ဖွယ် ကောင်း သော အဖြစ် ကို လက်တွေ့ ကျ မှ သိ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အရှေ့အလယ်ပိုင်း ဒေသ တွင် လည်း ခ ရူး ဆိတ် စစ်ပွဲ တွင် တိုက်ခိုက် ခဲ့ သော တန် ဘုရား များ ခေတ် မှ စ ၍ ဂျာမန် လူမျိုး များ စတင် အခြေချ ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လန့်နိုး သောအခါ မူ ကိုယ် ခြစ်ခြစ်တောက် ပူ ကာ အဖျား ဝင် နေ ပေ ပြီ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်း ရက် ကြွေ စော
ပြီး လျှင် ရတနာ ထုပ် များ ကို ဆား အိတ် များ အောက် တွင် ဝှက် ထား လိုက် လေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ရ ထား ထိန်း က မျက်နှာ ပျက် ပျက် နှင့် ထပ်ကာထပ်ကာ ပြော နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ ဘန် တန် တိုင် ကို စ ပြီး ဝင် ထွက် နေ တာ က လည်း အဲဒီ အချိန် လောက် က စ မယ် ထင် တယ် ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ တို့ အားလုံး ကျောင်း တက် မ ပျက် ကြ ပေ ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အေး ဖင် ကြီး ဘယ်လို ဇ ရှိ တယ် ဆို တာ မင်း သိ တယ် နော် အဲ့ဒီ တော့ မင်း ငါ နဲ့ အရက် လိုက် သောက် ပါ ကျွန်တော် တော်တော် လေး လန့် သွား တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
တစ် ချိန် လုံး သူ နဲ့ အတူတူ နေ မယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မြို့ တွင်း မှ နောက်ဆုံး ထွက် လာ သူ တစ် သုတ် သည် တော ရ ကျောင်း မြောက် ဘက် တော ထဲ တွင် ခင် ခင် လေး တို့ တူဝရီး သုံး ယောက် ဒဏ်ရာ များ နှင့် လဲ နေ သည် ကို တွေ့ ကြ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပျဉ်ချပ် တံခါး မှာ အကျယ် ကြီး ဆွဲ ဖြင့် ချိတ်ချိတ် ထား သော ကြောင့် တံခါးဝ မှာ ရပ် ရပ် ချင်း ဧည့်ခန်း ကို ထင်း ခနဲ မြင် လိုက် ရ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မိန်း ဂျေး ဆို သည် မှာ ထောင် တစ် ခု လုံး စားသောက် ရန် ချက်ပြုတ် သည့် ထမင်း ချက် ဖို ကြီး ပတ်ပတ်လည် ၌ ရုံးခန်း လေး များ ပြုလုပ် ထား သည့် နေ ရာ ပင် ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ခင်ဗျား အနေနဲ့ အင်ဒီးယန်း တစ် ယောက် လို ရုပ်ဖျက် ရင် တောင် မှ အလုပ် ဖြစ် မှာ မ ဟုတ် ဘူး ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
တ ယောက် ယောက် က ဖြောင့် ချက် ပေး ပြီ ဆို ရင် ကိစ္စ ပြတ် ပြီ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ယခု တစ် ကြိမ် သာ လျှင် တွေ့ ဖူး ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
တော်တော်ကြာကြာ ပစ် ပြီး မှ ကျီးကန်း နှစ် ကောင် နှင့် ဆက် ရက် တစ် ကောင် ရ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဟုတ် တာ ပေါ့ ၊ သုံ့ပန်း အားလုံး ထဲ မှာ သူ ဟာ အကြီးအကဲ ပေါ့ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဒီ နေ ရာ ကို ယန် က ီ တွေ ဘယ်လို လုပ် ရောက် လာ နိုင် မှာ လဲ ၊ ကြံကြံဖန်ဖန် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အ နေ ရ ခက် သော ခံစား မှု တစ် ခု ဖြင့် စိတ် ထဲ တွင် မ သန့် သလို ခံစား ရ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မြ ခက် သည် မိမိ ၏ ပခုံး နှစ် ဖက် အား ဆုပ်ကိုင် ထား နေ သည့် စံ တုတ် ၏ လက် နှစ် ဖက် ကို ဆွဲဖယ် ပစ် လိုက် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဤ သို့ ဖြင့် တမင် မ ခုတ် မ ထွင် မ ရှင်းလင်း ဘဲ ချန် ထား သော မြေကွက် ၏ ဘေး ပတ်ပတ်လည် မှ အကာအရံ သဖွယ် ဖြစ် နေ သော ပေါင်း ပင် မြက်ပင် ရှည် ကြီး များ ၏ နောက် ကွယ် တွင် ဟင်းသီးဟင်းရွက်ခင်း က လေး များ ဖြစ်ထွန်း ပေါ်ပေါက် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဘာ လို့ မေးခွန်း တွေ မေး နေ ကြ တာ လဲ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မ အိပ် နေ ရာ စံ ကား ဖြူ ပင် ၏ နောက် မှ လာ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
မေမေ သည် က လေး ငယ် အား ဆေးကြော သန့်ရှင်း ပေး ပြီး နောက် အန် အောင် ထုပ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဝိုင်း တဝက် လောက် မှာ မြို့ ပြင် စစ်တပ် က တပ် ရေး ဗိုလ်ကြီး ပါ ခဲ မှောင်ခို ဖြတ် ခ ဝေ စု ယူ ဖို့ ကို ခက် ဇော် ဆီ ရောက် လာ တော့ ပွဲ က ပို စည် လာ တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ဦး လေး သိန်း က နင် တို့ သားအမိ ကို သွား ခေါ် ဆို လို့ ငါ လာ ခေါ် တာ အခု ပြင်ဆင် ပြီး တစ် ခါ တည်း လိုက် ခဲ့ ကြ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
တယ်လီဖုန်း စာ ရေး မ တ ယောက် က အားလုံး သပိတ်မှောက် ကုန် ပြီ ဟု ပြော ပြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဆွန်ယာ က လေးစား စွာ ဖြင့် အကြိမ်ကြိမ် ဦးညွှတ် ၍ နှုတ်ဆက် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဦး က ဘာ ဖြစ် လို့ မေး တာ ပါ လဲ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နီ ကို လေ သည် ဤ သို့ လှောင်ပြောင် ခြင်း မှာ မိမိ အား စော်ကား ခြင်း ဖြစ် သည် ဟု ယူဆ လျက် ဒေါပွ ကာ လှောင်ပြောင် သည့် တပ် ဗိုလ် ကို ခပ်ဆတ်ဆတ် က လေး ပြော လိုက် လေ ရာ ဒင် နီ ဆော့ ဗ် ဝင်ရောက် ဖျန်ဖြေ ၍ သာ ချိန်း သတ် ပွဲ တစ် ပွဲ မ တွေ့ လိုက် ကြ ရ ခြင်း ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူဌေးကြီး ဖော ဇီ က ဘား တွက် ပြ သည့် အတိုင်း ဆို လူ ဘယ် သူ ရှုံးရှုံး ၊ ဘယ် သူ နိုင် နိုင် သူ့ တွင် ဘာ မှ ထိခိုက် သွား စရာ မ ရှိ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရှင့် ကို အနှောင့်အယှက် ပေး မိ သလို ဖြစ် သွား တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ငါ က လေ အရာရာ ထက်မြက် သလောက် နင် နဲ့ ပတ်သက် ရင် ပျေ့ာ ညံ့ ခဲ့ ပါ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
စဉ်းစား တိုင်း ဒေါသ စိတ် နှင့် ကြောက် စိတ် တွေ ပေါ် လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် တစ် လမ်း မောင်း ဖြစ် နေ သည့် အတွက် ရပ် စောင့် ပေး လိုက် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဆက် မ ပြော တော့ ဘဲ စကား ကို တန်းလန်း ရပ် ပစ် လိုက် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ့ အသံ က သြဇာ ပြည့် သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
အပျိုကြီး ပဲ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
အလုပ် ပြန် လုပ် ဖို့ မ ပြော ပါ နဲ့ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ထို ပုဂ္ဂုလ် ကြီး ၏ လက် ထဲ တွင် ယင်း တိုက် နှစ် သား သဖွယ် မည်းနက် ပြောင်လက် နေ သည့် တုတ် ရှည် တစ် ချောင်း ကို ကျစ်ကျစ် ပါ အောင် ဆုပ်ကိုင် ထား သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဇင်မာ နွယ် ကို သတ် သည့် တရားခံ မှာ အောင် မျိုး နှင့် ပတ်သက် နေ သည် မှာ သေချာ ပြီ ဖြစ် သည် ။ မိုးသီး ကြောင် စုန်း
ည ဘက် တွင် အပစ်အခတ် ရပ် သွား သဖြင့် ကေအိုင်အေ တပ်ဖွဲ့ဝင် တို့ အနားယူ နိုင် သလို ရွာ ထဲ တွင် ပုန်း နေ သော နာဂ တို့ က ထမင်း ဟင်း တွေ ချက်ပြုတ် ပြီး ငှက်ပျောဖက် တွေ နှင့် ထုပ် ကာ စခန်း ထဲ က က ချင် ရဲဘော် တွေ အတွက် လာ ပေး ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
လှ မောင်မောင် ညွှန် ့ က ဒီ ဝိုင်း သူ့ ကို တမင် ရိ နေ မှန်း သိ သော်လည်း လောလောဆယ် မှာ ပင် သူ့ မျက်နှာ က သနပ်ခါး အဖွေးသား နှင့် ပေါင် ဒါ တွေ လူး နေ လျက် သား ဖြစ် နေ သော ကြောင့် အောင့်သက်သက် နှင့် ငြင်း ရ ခက် နေ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ထိုအခါ တိုင်း မှာ သူ ၏ ရိုးသားဖြူစင် သော ဂုဏ်ရည် တို့ ကို သူ မ အားနာ လာ မိ သည် ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
သူ့ မိဘ တွေ က ဘယ် သွား သေ နေ ကြ တာ လဲ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကာ လက် နား ထဲ တွင် သေနတ်သံ တစ် ချက် ကြား လိုက် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကိုယ် သည် ကျီးကန်း ကို သနား သွား ပြန် ၏ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
အခြား သော အဖော် သူနာပြု များ ကို မြင် သည့် အခါ တိုး ထွက် လာ ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ဘယ် ဘက် ခြေထောက် သည် ရောင် ကိုင်း နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စာအုပ်စင် အပေါ် ဆုံး အကန့် မှာ ဘောလုံး အရွယ် ခန့် ရှိ သော ပျားအုံ ကြီး ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဟုတ် စ ခု သား တော် မောင် က မြင်း တပ် ကို ဝင် တော့ မ လို့ တဲ့ လေ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒင်နီယယ် က မ ပေး ၊ ဂျော့ ခ် က နောက် တစ် ကြိမ် ထပ် ပစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဂန္ဒီ ကြီး ၏ ဆုံးဖြတ် ချက် သည် ပြတ်သား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ ၏ အကြည့် နှင့် မပွင့်တပွင့် အပြုံး သည် သိဒ္ဓတ္ထ ၏ နှလုံးသား ၌ ထာဝစဉ် စွဲ ကျန် နေ ရစ် ခဲ့ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တူ လီ မြို့ ထဲ တွင် ဆာ ကူ လန်း ဘာ ၏ သူ င် ချင်း တစ် ယောက် ရှိ သဖြင့် ၎င်း အိမ် သို့ မော်တော်ကား ကို မောင်း လာ ရာ အိမ်ရှင် က ကျွန်ုပ် တို့ ကို ကြည်ဖြူ စွာ တစ် ည တည်းခို ခွင့်ပြု သဖြင့် အိမ် အပေါ် ထပ် အခန်း ကျဉ်း လေး ထဲ တွင် ကျွန် ပ် တို့ ည အိပ် ပြီ ၊ နောက် တစ် နေ့ မနက်စာ စား ပြီး သည် နှင့် ခရီး ဆက် လာ ခဲ့ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
တိုကျို လေယာဉ်ပျံကွင်း ဆိုက် မှ ပင် ဟင်း က နဲ သက်ပြင်းချ နိုင် ကြ တော့ သည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အဲဒါ နိုင်ငံခြား က ပညာတော်သင် ပြီး ပြန် လာ တဲ့ သူ ငယ် တဲ့ မြို့ စား က တော် ကြီး ရေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို ခေတ် က လူ များ သည် ဖောက် ပြန် သော သဘော ရှိ ၍ ကြမ်းကြုတ် ရက်စက် ကြ သည် ဟု ထင် ကြ လျှင် ယင်း မှာ ဖြစ် တောင့် ဖြစ် ခဲ လှ သော ရက်စက်ကြမ်းကြုတ် မှု မျိုး ၊ နှိပ်စက် က လူ ပြု ခြင်း မျိုး တစ် ခု တ လေ ကို ရွေးချယ် ရေး သား ခဲ့ ကြ သော ဝတ္ထု များ ၊ မှတ်တမ်း များ ကို ဖတ် ကြ ရ ခြင်း ကြောင့် သာ ဖြစ် ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒါပေမယ့် သူ ပြော တဲ့ စကား က အမှန် တွေ ပါ လို့ သက်သေ ပြ စရာ အထောက်အထား လည်း ရှိ မ နေ ဘူး ဒါ ဆို မင်း သဘော က ကု စာနာ ဂိ သည် အသက် ကို မှန် မှန် ရှူ လိုက် ပြီး စကား ဆက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဘယ် သူ တွေ လဲ မှန် မှန် ပြော မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ယင်း ကား မြောက် ဘက် က မူ စယ် မှ မြင်း တပ် တစ် တပ် ဒုန်း စိုင်း ၍ ထွက် ပေါ် လာ ခြင်း ပင် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် တို့ ဘုန်းကြီး တွေ ၊ မိဘ တွေ ကို ကန် တော့ ပြ ၊ ရိုသေ ပြ အဲဒီ လို ရုပ်ရှင် ကား တွေ ကို နိုင်ငံခြား က ကြိုက် တယ် ဗျ ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ကျွန်မ ၏ တုံ့ပြန် စကား ကို မ ကြား ရ သည့် အခါ တွင် ရ ွှယ်ဟွား က စကား ကို ဆက် ပြော လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကျွန်တော် တ ယောက် သာ ဝတ်စုံ အပြည့် ဖြင့် ထိုင် နေ မိ ပါ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သို့သော် အစာငတ်ခံ ခြင်း ၏ အကြောင်း ရင်း ကို သိ ကြ ရ သောအခါ တွင် ကား အိန္ဒိယ နိုင်ငံ သား အားလုံး ပင် မ ဝေခွဲ တတ် အောင် ဖြစ် သွား ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒါ ကို အထူးသဖြင့် ဘယ် မှာ သွား တွေ့ ရ သလဲ ဆို တော့ ၊ သီချင်း ဂီတ မှာ ထက် ရုပ်ရှင် ၊ ဗီဒီယို မှာ သွား တွေ့ ရ တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
မြင်းခွာသံ နှင့် အတူ ကျွန်တော် ရင်ခုန်သံ တွေ မြည် နေ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ထို့ကြောင့် ဆက် က နေ ၍ အကြာ င်း မ ထူး တော့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကျွန်ုပ် တို့ သည် ကျောက်တံခါး ကို ပြေး ၍ ကိုယ် လုံး နှင့် တိုက် ကြ သော်လည်း မ ရ ချေ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ထမင်း စား ဆောင် မှာ ကို ပြေ နှင့် ဦး ကြီး ကို မ တွေ ၊ သူ တို့ အဆောင် ရှိ ရာ ဘက် သို့ မြ ဝန်းရံ မျက်လုံး ဝေ့ ကြည့် လိုက် တာ ကို မ သီ ရီ က မြင် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
နဂို က စိတ် ဘယ်လောက် မြင့်မြတ် တဲ့ သူ ဖြစ် ဖြစ် ဒေါသ ဝင် လာ ရင် စိတ် တွေ အောက်တန်းကျ ကုန် ပြီ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
မြေ တူး မည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကိုယ် က လည်း ကိုယ့် ထက် မြင့် နေ သော သူ့ မျက်လုံး များ ကို ပြန် စိုက်ကြည့် လိုက် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
အဲဒီ က နေ အပြန် မှ ကျောင်း ကို ဝင် ခဲ့ မယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သူ့ ကို ယူ မယ့် ယောက်ျား က တော့ အပျော် ကြီး ပျော် နေ တော့ မှာ ပဲ ဟေ့ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ရွှေ လှံ တောင်း ထက် ဆန် ကော ဆန် ကာ ၊ ဆန် ဆေး တောင်း ၊ ဆန် ခါ ခုံး က လေး များ ကို လူ ကြိုက် များ ကြ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
သူ ဟာ လောင် ထုံး တစ် ယောက် အနေနဲ့ ရှင့် ကို ဘာ အကြောင်း ပြ ချက် မှ မ ရှိ ဘဲ ချစ် ခဲ့ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ချက် တီ ဆင်း ၏ မျက်လုံး များ သည် မိမိ အပေါ် ရွံရှာ စက်ဆုပ် ခြင်း နှင့် မုန်းတီး ခြင်း များ ကို ထင်ရှား စွာ ဖော်ပြ နေ ကြ ၏ ၊ ချက် တိ ဆင်း သည် မိမိ အား သတ် နိုင် အောင် ကြိုးစား ပေ တော့ မည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ပေး သင့် မ ပေး သင့် ဗိုင် ဘာ မှာ အဆုံးအဖြတ် ပေး နိုင် တယ် မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကျွန်မ ကပျာကယာ မျက်နှာ ထား ကို ပြင် လျက် ပြုံး လိုက် ရ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကျွန်တော် မ ပြန် တော့ ဘူး ၊ သူ နဲ့ ပဲ နေ လိုက် တယ် ၊ နောက် နေ့ မနက် ကျ တော့ လူ ချင်း ခွဲ ဖို့ စ ပြော တာ သူ ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ဒီ အကြောင်း ဘယ် သူ့ ကို မှ မ ပြော ကြ နဲ့ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
သူ ႕ စကား ကို က ၽြန္ေတာ္သေဘာေ ပါ က ္ပါသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ကျွန်မ တို့ တော့ ငုတ် ရိုက် ပြီး နေ ရာ တောင် သွား ဦး ထား လိုက် ပြီ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ရှိတ်စပီးယား ပြဇာတ် ထဲ က မ က ်ခ်ဘတ်သ် လေ သံ နဲ့ တစ် ပုံစံ တည်း ပါ လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သန်းခေါင် တိုင် မှ ပင် အိပ်ရာ ဝင် နိုင် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဤ ဒေသ တွင် ဆောင်း ရာသီ ၌ သာ မိုးရွာ သော ကြောင့် ရေလှောင်ကန် ပြုလုပ် ၍ ရေ ကာ တာ ပြုလုပ် ၍ ဖြစ် စေ ရေလှောင် ထား ရန် ဖေဖေ က ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာ ဖြစ် မှာ လဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
တော်တော် လှမ်း မိ တော့ မှ ပြည် မိုး ငြိမ်း တုံ့ ခနဲ ရပ် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဘဲ ယာ ရင် များ ဖြစ် နေ ရော့ သလား ကွာ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မ မထွေးရီ နှင့် ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ အမည် ကျော် ဝင်း က နေ ကျား ကြီး ကျော် ဝင်း ဟူ၍ အဘယ် ကြောင့် ဖြစ် လာ မှန်း မည် သူ မှ မ သိ ကြ ချေ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ကျွန်တော့် ဘေးနား တွင် ကား စိုးရိမ် သော မျက်နှာ ဖြင့် ကျွန်တော့် ကို ငုံ ံ့ စီး ကြည့် နေ သော ကို ဆွေဝင်း ကို တွေ့ ရ ပါ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ကျွန်တော် ပြော ချင် သည် မှာ သူ နှင့် ကျွန်တော့် ကို ငါး ပြား တန် ပေတံ လေး များ က ပေါင်းကူး တံတား သဖွယ် ဆက်သွယ် ပေး ခဲ့ ကြ သည့် အကြောင်း သာ ဖြစ် ပါ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ကျွန်မ လျှောက် နိုင် ပါ တယ် ၊ တစ် နာရီ လောက် ပဲ လျှောက် ရ လိမ့် မယ် ထင် တယ် မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
မွှေး သည် ခေါင်း မ ဖော် တော့ ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
စကား မ ဆုံး မီ မှာ ပင် ခွာ ညို့ ဖက် မှ တယ်လီဖုန်း ချ သွား သံ ကြား ရ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကျောက်မီးသွေး လျှော စင် မှာ အလုပ် လုပ် လို့ ရ တာ က တစ် နေ့ မှ တစ် ဒေါ်လာ တည်း ပါ ၊ အိမ် လခ ပေး ရ တာ နဲ့ ပဲ ကုန် သလောက် ဖြစ် နေ ပါ ပြီ ၊ မ ဖြစ် စ လောက် ငွေ အ ကျန် လေး နဲ့ စား ရ သောက် ရ တာ ပါ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဒီ တော့ အွန်လိုင်း မှာ သံလွင် စံအိမ် ညစာစားပွဲ အကြောင်း လူ ပြော သူ ပြော များ လာ တော့ ကျွန်တော် လည်း ဘာ ရယ် မ ဟုတ် ရှာ ကြည့် မိ တာ ပေါ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ထို့နောက် စိန့် သည် အလယ် ခန်းမဆောင် ကြီး အတိုင်း လျှောက် လာ ခဲ့ ကာ ဝက်သစ်ချ တံခါး ကြီး များ ကို မင်း တုပ် ဖြုတ် သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဟု ပြော လိုက် လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
သူ့ သက်တော် လည်း ငါးဆယ် ကျော် ခဲ့ ပြီ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အေး လေ ၊ လူ နှစ် ယောက် က စ ပြီး ရန် ဖြစ် တော့ ဘာ မှ မ ဆိုင် တဲ့ လူ အများ သား သေ လင် ဆုံး ကြိမ်မီးအုံး သလို ဖြစ် ရ တာ ဘယ် ကောင်း မ လဲ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ကဲကဲ လာ ကြ ၊ ဟို ညောင်ခြေထောက် ကွင်း ကို သွား ကြ မယ် ၊ အဲဒီ မှာ မှ ယုန် ပေါ တာ ၊ ဒီ တော ကို တော့ ည ကျ မှ ပိုက် ထောင် ကြ မယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြိုး စ တစ် စ က ပြတင်းပေါက် ပေါင် ပေါ် လာ တင် သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ရင် တ မ မ နှင့် ရယ် ကြ မော ကြ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ကျွန်မ ယောက်ျား က သူ့ ယုံကြည် မှု အတွက် သူ့ ဘဝ ကို ပေးဆပ် ဖို့ အဆင်သင့် ရှိ နေ သူ ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဖဲ င် နီ သည် ပထမဆုံး အကြိမ် အဖြစ် ဆိုင်းသံ ဗုံသံ တို့ ကို မ ကြား ရ ဘဲ ကောင်း စွာ အိပ် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါပေမဲ့ လည်း ဖိုး သက်သေ ပြီး သုံး လ လောက် ရှိ ပြန် တော့ သင်္ချိုင်းကုန်း နောက် တစ် ခါ သွား ရ ဖို့ ဖြစ် လာ ပြန် တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သက်သေ များ ၏ ထွက် ဆို ချက် ၊ တိုင်ကြား ခံ ရ သူ နှစ် ဦး ၏ ဖြေကြား ချက် များ ဖြင့် ပင် အဖြစ် မှန် မှာ ပုံ ပေါ် လာ ခဲ့ ပြီ ဖြစ် လေ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မိမိ တစ် ဦး တည်း ချမ်းသာ ခြင်း သည် ဘာ မျှ အဓိပ္ပာယ် မ ရှိ ၊ မိမိ တိုင်းပြည် တစ် ခု လုံး ချမ်းသာ ရေး သည် သာ အရေးအကြီးဆုံး ဟူ၍ သူ က စွဲစွဲမြဲမြဲ ခံ ယူ ထား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အာကာသယာဉ် အဖွဲ့ သား များ မှာ တောင်တက်သမား များ မ ဟုတ် ကြ ၊ ဟုတ် သည့် တိုင် အောင် သူ တို့ ထံ တွင် တောင် တက် ကိရိယာ မ ပါ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
သို့သော် ယခု ကျွန်တော် လာ ခဲ့ တာ က ကုန် သည် ကိစ္စ ၊ ဆရာ ကြီး နှင့် ဘာ မျှ မ ဆိုင် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဆရာ တင် က ဒို့ဗမာ သီချင်း နဲ့ ကမ္ဘာ မ ကြေ ဗမာ ပြည် နိုင်ငံတော် သီချင်း ရေး ခဲ့ သူ ၊ စိတ်ဓာတ် ထက်မြက် သူ မို့ တိတ်တိတ် အချစ် သစ် ရှာ သဘော တေး စာ သား နဲ့ ပြော ဖွယ် မ ရှိ ကြောင်း ကျွန်တော် က တော့ ဖြေ လိုက် ရ ပါ ကြောင်း ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
စကား လက် ထင် ရာ တွေ လုပ် လိုက် မိ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တချို့ လူ တွေ ဟာ တစ် နေ ရာ မှာ သူ တို့ ပြော ခဲ့ တဲ့ စကား ကို သဘောကျ တာ ကို တွေ့ တာ နဲ့ နောက် တစ် နေ ရာ မှာ လည်း သဘောကျ မှာ ပဲ ဆို ပြီး အဲဒီ စကား ကို ထပ် ပြော တတ် ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ကြက်ဥ ဟု ထင် ရ သော အဖတ် တွေ သည် အဝါ ထက် အညို ဘက် သို့ ကူး နေ ၏ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
သူ့ လို ဖောက်ပြား ခဲ့ သော မိန်းမ တစ် ယောက် သည် သဘောထား ကြီး ၍ ကြင်နာ တတ် သော လင် တစ် ယောက် ၏ ခွင့်လွှတ် မှု နှင့် ထိုက်တန် ပါ သေး သလော ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဤ အခါ မျိုး တွင် ရက် ဘတ် တ လာ ၏ ခနိုးခနဲ့ ပြော ပုံ က လေး တွေ ကို သဘောကျ ကာ တခစ်ခစ် ရယ် တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်း သို့ ဖြစ် ရ ခြင်း အကြောင်း မှာ တစ် ခု တည်း သော အကြောင်း ကြောင့် သာ လျှင် ဖြစ် သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒီ လို အသံ ထွက် တွေ အမှားမှားအယွင်းယွင်း နဲ့ ဆက် ပြော နေ ရင် နောင် မှာ အကျင့် ကြီး ဖြစ် သွား တော့ မှာ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ကျွန်မ ကို ဟာ စာ နီ စူးစူးရဲရဲ ကြည့် တာ ကျွန်မ သိ ပါ တယ် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သို့ ရာ တွင် ဤ သည် ကို သူ မ မြင် ခဲ့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သံသယ ဖြစ် စရာ အချက် က လေး တစ် ချက် သာ ထင်ထင်ရှားရှား ရှိ လာ ရင် ကို ပဲ အခြေအနေ က အများကြီး ပြောင်းလဲ သွား နိုင် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ တို့ နှစ် ယောက် လုံး အပြင်းအထန် စဉ်းစား တွေးတော နေ ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ကို ကံ ဦး က သက်ပြင်း တစ် ချက် ကို လေး လေး ပင် ပင် ကြီး ချ လိုက် တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
နိုင်ငံခြား မှာ တင် မယ့် စာတမ်း လား ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ပုဒ် ဖြတ် ကို လည်း သူ့ နေ ရာ နဲ့ သူ ထည့် တတ် ရ မယ် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဒါ ေတြလုပ္ေန တာ ဘာ အဓိပၸာယ္ရွိ သလဲ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဟိန္ဒူ လူမျိုး များ သည် ဗြိတိသျှ ပညာ ရေး နှင့် အနောက် တိုင်း အတွေးအခေါ် များ ကို မွတ်စလင် တို့ ထက် ဦး စွာ ရ ရှိ ခဲ့ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တွေ ဝေ တွန့်ဆုတ် နေ သော ယာ စု ကို ကို ကု စာနာ ဂိ က လက် ဆန့် ပြ ကာ ခပ်တိုးတိုး ပြော လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဝါး က ကြမ်းခင်း အတွက် လား ဟဲ့ ဂန္ဒီ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
စကား လက် ရင် ဖို ရ သည် မှာ သူ့ မျက်လုံး များ ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ ခု ထက် ထိ ဘယ်လို မှ ဆုံးဖြတ် ချက် မ ချ နိုင် သေး ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အသက် မ ကြီး သေး ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ကို တင် ထွတ် ကား စကား ပြော မှား သွား သကဲ့သို့ အားတုံ့အားနာ ဖြစ် ၍ နေ ပြီး ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ယခင် ရက် များ က ယင်း မာ ကို မြင် လိုက် ရ တိုင်း လင်းလက် သွား သည့် အပျော် တစ် ချက် ဖြစ် ပေါ် ခဲ့ သည် ကို ခု မှ သတိထား မိ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
တကယ် ပဲ ကို လတ် က မျက်မှောင်ကုတ် ထား ပြီး ဘာ အကြံဉာဏ် မှ မ ပေး တော့ ပေ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ကဲ လာ ကွာ ငါ တို့ ရုံး သွား ကြ ရ အောင် သူ ထိုင် ရာ မှ ရုတ်တရက် အား ယူ ပြီး ထ လိုက် သည့် အခါ သူ့ ဘယ် ဘက် ခြေထောက် မှာ ခြေတု ကြီး ဖြစ် ကြောင်း တော့ ကျွန်တော် သတိထား လိုက် မိ ပါ သည် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
လူ ဆန်း က ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
စိတ် အေး စ ပြု လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒူ ကမ္ဘာ့ ဆို တာ က ချင် လို အရာ ရှိ ကြီး ကို ပြော တာ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
မေမေ မ ဖြစ် နိုင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါး ကြီး သား လည်း မ စား ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
အပျို တွေ ကြား ထဲ သူ က လည်း ငုတ်တုတ်ထိုင် လိုက် ဦး မှာ လား ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
သူ့ အမေ ဆီ က စာ တ စောင် ရ တယ် ၊ သူ အိပ်ရာ ထဲ မ လဲ ခင် က ဖြစ် မယ် တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လမ်း က ဆက် မ ဖောက် ဖြစ် တော့ လူ တွေ ၊ အိမ် တွေ သောင်တင် ပြီး ကျန် ခဲ့ တာ ပေါ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အာဃာတ တွေ ရော ၊ ကျေးဇူးကန်း မှု တွေ ရော ၊ ဘဝ မေ့ ခြင်း တွေ ပါ ညည်း မှာ အလျှံပယ် ရှိ နေ ခဲ့ ပြီ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကျုပ် က မိန်းမ ယူ ပြီး တော မှာ သွား နေ တာ ခုနစ် နှစ် ကြာ သွား တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ ငါ့ ကို သတိ မှ ရ သေး ရဲ့ လား ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
တော လိုက် ကျွမ်းကျင် နေ ပြီ ဖြစ် သော ဗျတ္တ ၏ တဲစခန်း တွင် ကျား ရေ ၊ သစ် ရေ ၊ ဝံ ရေ ၊ စပါးကြီးမြွေ အရေခွံ စ သည် တို့ နှင့် ရောင်စုံခြယ် လျက် ရှိ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
တစ်ခါတလေ လေး ငါး ခြောက် လ ကြာ အောင် ရောင်း မ ထွက် တာ မျိုး ကို သပ်သပ်ရပ်ရပ် ခေါက် ၊ ပလတ်စတစ်အိတ် နဲ့ သေချာ ထည့် ပြီး သီးသန့် ခင်း ပြ ထား လိုက် မှ ချက်ချင်း ထွက် သွား တာ မျိုး ရှိ တယ် မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ထုံးစံ အတိုင်း မြင်းလှည်း ဆရာ ကြီး ကို သောင်း မြင့် က အခမဲ့ အကျိုးတော်ဆောင် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
အခု ခဏ ရေ တွေ ခါ ပြီး လှန်း ထား လိုက် ဦး မှ နော် ဟို ကောင် တော့ ဘုရား ပေါ် မှာ ကိုယ် တို့ ကို မျှော် နေ လောက် ပြီ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မ ပြ လျှင် ပြ အောင် လုပ် ရ လိမ့် မယ် ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
အသံ ရှိ ရာ လှည့်ကြည့် လိုက် သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် ယုံကြည် မှု ၊ အာဏာ ပိုင်ဆိုင် မှု နှင့် ရှင်းလင်း ပြတ်သား မှု တို့ ကြောင့် သူ့ စကား ကို အတိုက်အခံ ပုဂ္ဂိုလ် များ က ပင် နား စိုက် ကြ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မ ဝင် ပါ ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပုဂံ စစ် သည် တော် တို့ သည် မ ဆွ က ပင် ကြိုတင် ရောက် နှင့် နေ ကြ သည် တကား ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အစည်းအဝေး စတင် ကျင်းပ သည့် အချိန် တွင် ဓာတ်ခွဲ စစ်ဆေး မှု ၏ ၈၀ ကို ဆောင်ရွက် ပြီး စီး သွား ပြီ ဖြစ် သော်လည်း မည် သည့် အဆိပ် ကို မျှ ရှာဖွေ တွေ့ ရှိ ခဲ့ ခြင်း မ ရှိ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ထို ဇာတ် များ မှာ ထို အချိန် က ပရိသတ် ကြိုက် ဖြစ် သော မ ဘို့မယ် ဇာတ် ၊ ရှင် မွေး လွန်း ဇာတ် ၊ ပဒုမ္ မ ဒေဝီ ဇာတ် ၊ ဗေဒါရီ ဇာတ် တို့ ဖြစ် လေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
လက်ဆောင် များ အပြန်အလှန် ပေး အပ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ နှစ် မိုး ကုန် လျှင် သူ ဆင် ဖမ်း ထွက် ရ ဦး မယ် ဟု ဆို သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်ုပ် လည်း ဘုရင်မင်းမြတ် ၏ အမှု ကို ထမ်းရွက် ၍ အနယ်နယ်အရပ်ရပ် ကို စစ်ဆေး လျက် ရှိ ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နောက်ထပ် အောင် ပွဲ တစ် ပွဲ လောက် ရ လျှင် ပြည်တွင်းစစ် ပြီး တော့ မည် ဟု ယုံကြည် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုတ် တာ ပေါ့ ၊ အခု ဆို ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ဟို က နင် သူ့ ကို စိတ်ဝင်စား နေ တာ သိ သွား ပြီ ပဲ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဘာ စော ကျ လု ပျ မှ မ လု ပျ ဘဲ လစာ ယူ နတေယျ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
မြန်မာ့ စီးပွား ရေး ဘဏ် ရုံးချုပ် က မြမြ ထွေး ရဲ့ စာ တွေ က လည်း ကျွန်မ အပေါ် အဖော်မွန် ကောင်း လို အား ရှိ စေ တာ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ထို့ကြောင့် သတိလစ် သွား ပြီး လျှင် ပြန် နိုး တတ် သေး ကြောင်း သူ မ သိ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ထို့နောက် တော့ နံနက် မှ ည အထိ က လေး နှစ် ယောက် အတူ စာ ကြည့် ရင်း ခွဲ မ ရ အောင် ရှိ ခဲ့ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မြွေပွေး ဖြစ် ခဲ့ ပါ မူ ကျွန်တော့် အဖို့ မ လွယ်ကူ ပါ ချေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရေ လှိုင်း တွေ ကြား မှာ ဆို တော့ ပို ပြီး မှောင် နေ ရော ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အကျွန်ုပ် တို့ လူ စု က မူ အိမ် ၏ ကြယ် မြင် လ မြင် အခြေအနေ နှင့် ထို လူ ကြီး ၏ အမူအရာ များ ကို သာ အကဲခတ် သော မျက်လုံး များ စွာ ဖြင့် အုံ ဝိုင်း ၍ စူးစူးရဲရဲ ကြည့် နေ ကြ လေ တော့ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နောက်ဖေး ဘက် ရှိ ကျီ ဝင်း ကို ဖြတ်ကျော် လာ သောအခါ ထို လူ ၏ မျက်နှာ ကို သဲသဲကွဲကွဲ မြင် လာ ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော် ထိုင် နေ တဲ့ အုတ်ခုံ ရှေ့ က နေ ကျောင်း သူ တွေ ကျောင်းသား တွေ ဖြတ် သွား နေ တာ ပဲ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
မ လုပ် ချင် ဘဲ လည်း လုပ် ပြ ပါ လိမ့် မည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဘဝ အမှန် ကို ပိုင်ဆိုင် ထား သူ အတွက် သေ ခြင်း ဆို တာ မ ရှိ ဘူး ၊ ဒါပေမယ့် သေ ခြင်း ၊ ရှင် ခြင်း ၊ နှစ် ခု လုံး ဟာ တစ် ချိန် တည်း ပြိုင်တူ ရှိ နေ တယ် လို့ ထင်မှတ် မှား စရာ ပါ ပဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
မိမိ က ဆက် မ နေ နဲ့ ၊ ခု ပြန် လာ ခဲ့ ဟု ပြော လို့ လည်း ဖြစ် သည် မှ မ ဟုတ် ဘဲ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သူ့ ရဲ့ ပ လေ တိုး နစ် အချစ် ကို ကိုးကွယ် မှု ၊ သူ့ ရဲ့ စိတ်ကူးယဉ် အိပ်မက် ၊ သူ့ ရဲ့ ငယ် နု စဉ် က စိတ်ဝင်စား မှု တွေ ဟာ လင်မယား ဘဝ နေ့စဉ် ဘဝ နဲ့ လိုက်လျော ခြင်း မ ရှိ တဲ့ အပြင် ကြာ လာ တော့ ဒီ စိတ်ကူးယဉ် မှု တွေ ဟာ လည်း ကုန်ဆုံး ပျောက်ကွယ် သွား တတ် ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
နောက် တော့ ကျွန်တော် ရဲ့ အခန်း ကျဉ်း က လေး ထဲ မှာ ကျွန်တော် ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန် လမ်းလျှောက် ရင်း ငါ ဟာ တော်တော် မိုက် မဲ တဲ့ ကောင် ပဲ လို့ ကိုယ့်ဘာသာ ကိုယ် နောင်တ ရ သလို ဖြစ် နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
အဘယ် မှာ ပြော နိုင် အံ့ နည်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပြုစု မည့် သမီး တွေ လည်း ရှိ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
။ ပြဿနာ တိုင်း ကို အဓိပ္ပါယ် ကောက် ရာ တွင် ဆန့်ကျင် ခြားနား ကြ နေ ကြ သော နည်းလမ်း နှစ် လမ်း ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ဟို တစ် နေ့ က နှစ် ယောက် သား လက် ချင်း ချိတ် ၍ ဧည့်ခန်း ထဲ သို့ ဝင် လာ ခဲ့ ပြီး ရွှင်ပြုံး ချမ်းမြေ့ လှ သည့် မျက်နှာ များ ဖြင့် ရပ် နေ ကြ သော ဟယ်ရီ နှင့် လူ စီ တို့ ၏ ရုပ် လွှာ သည် ကျွန်တော့် အာရုံ တွင် တစ်ရစ်ဝဲဝဲ ပေါ် လာ လျက် ရှိ ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဤ ၌ တစ် နေ့ ည က အရာ ရှိ ပေါက် စ နှင့် ကျွန်ုပ် တို့ က တောက် က ဆ ဖြစ် ခဲ့ ကြ သည် ကို မေဂျာ ဟော သိ ထား ဟန် တူ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဒါ ဖြင့် မီးမီးလေး ကို နီ လာ လို့ ပဲ ခေါ် မယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆုတောင်း ပြီး မှ အစ်ကို သွား ပေါ့ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ ာရူမစ်ဆူ အန် ဆို သည့် စကား ကို အမှတ် မ ထင် ကြား လိုက် ရ သော ကြောင့် ဟာ ရု မိ ၏ မျက်လုံး များ ပြူးကျယ် သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော် က ကျွန်တော့် ဖန်ခွက် ကို မြှောက် ပြ တော့ သူ က လည်း သူ့ ဖန်ခွက် ကို ပြန် မြှောက် ပြ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
မေမေ ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ် က ဖြတ် မေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒါပေမယ့် သူ တို့ တစ် တွေ စိတ် ထဲ မှာ တော့ ကျိတ် ပြီး ခံစား နေ ရ တာ တွေ ရှိ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
နိုင်ငံတော် ကျေး စွန် တောင် ဖျား ထား ဝယ် ဒေသ များ သို့ ယိုးဒယား က ထိပါး လာ ကြောင်း နှင့် မုတ္တမ မော်လမြိုင် မှ မွန် တို့ လည်း ပုန်ကန် မည် ကြံ ကြ ကြောင်း သတင်း များ ဖြစ် သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
အစ်ကို ဘာ လုပ် မှာ လဲ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ယခု မူ ကို ရင် ကောင်း မြတ် မ ပါ လာ တော့ နေ ထိုင် မ ကောင်း ဖြစ် နေ လေ သလား ၊ သို့ တည်း မ ဟုတ် ဝတ် ကြောင် လဲ လျက် ကို ရှင် လူ ထွက် ငါးပိ ချက် ဖြစ် နေ လေ ပြီ လား ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ပီယာ က ပြန် ပြော လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့ ရာ တွင် ထို လူ များ သည် များ မကြာမီ မှာ ပင် ကို ရွှေ နီ တို့ လူ စု ၏ စောင့်ကြို တိုက်ခိုက် ခြင်း ကို ခံ ကြ ရ ပြန် တော့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တစ် ဖက် က ကြက် ကို ပိုက် ၍ တစ် ဖက် က လှံ ကို ကိုင် ကာ အာ ကာ နှင့် မ နာ တမ်း သွား နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
စားကောင်းသောက်ဖွယ် များ ထက် ပင် ကြိုက် သေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာ ဖြစ် ရုံ လောက် ရှိ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထွန်းနိုင် နားထောင် လို သော တေးဂီတ များ မှာ လည်း စူးစူးရှရှ ကျယ်ကျယ်လောင်လောင် အသံ ကြောင် များ သာ များ ပေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
မာယာ ပီ ရွန် စကား ယား မှာ ပိန်ပိန်ပါးပါး ၊ နွဲ့နွဲ့နောင်းနောင်း ဖြစ် ၍ ရွှေနန်းရှင် မယ် တော် ဖုရား ၏ ရွှေ လက်ထက် တော် ၌ မှန် နန်း အပျိုတော် ကြီး တစ် ဦး အဖြစ် ခ စား ခဲ့ ဖူး သူ ပီပီ ထီး မူ နန်း ရာ များ ၌ ကောင်း စွာ ကျွမ်းကျင် သူ ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လောက ကြီး ရဲ့ ပညာ ဗဟုသုတ ကို လောက ကြီး ထဲ က ပဲ ရ နိုင် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သူ့ စိတ် ထဲ တွင် ဦး သက် ထွန်း သည် တရားဝင် လင် ယောက်ျား ဖြစ် ၍ ကို သက် ဆွေ သည် တရား မ ဝင် သော လင် ယောက်ျား ဟု ယူဆ ထား လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
သည် မနက် ၄ နာရီ လောက် မုန့်ဟင်းခါး ချက် ရန် သူ အိပ်ရာ က ထ ၍ အိမ် ပေါ် က ဆင်း လာ က တည်း က အိမ် အောက် မီးဖိုချောင် ၌ မီးမွှေး နေ ပြီ ဖြစ် သော ကျွန်တော့် အား သူ့ ညာ ဘက် ခြေ က လှေကား တက် ရ ဆင်း ရ မ ကောင်း ဘူး ဟု ပြော သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဟု ပြော ၍ ထို နေ့ စကားဝိုင်း ကို ရပ်နား လိုက် လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ထို ည ညစာ စား ကြ သည့် အခါ ကျွန်တော် ကြုံ ခဲ့ ရ သော အဖြစ် ကို ဒေါက်တာ ကေ မ ရွန် အား ပြော ပြ ပြီး ဘယ်လို လုပ် ရ လျှင် ကောင်း မ လဲ ဟု အကြံ တောင်း သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဒီ က မောင် ကြီး အလို ရှိ နေ တဲ့ ထင်း အတွက် တော့ ဘာ မှ မ ပူ ပါ နဲ့ မြိုင် တို့ က ပေး လိုက် ပါ့ မယ် မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
ဒါ ကြောက် လို့ ပေါ့ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ယင်း ကြောင့် လည်း သူ မ က ယခု အထိ မည် သူ နှင့် မျှ အတည်တကျ အိမ်ထောင် မ ပြု သေး ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ အတွင်းရေးမှူး ဒေါက်တာ အက် ဒွင် ရော ၊ သူ တို့ လင်မယား ကို တော်တော် ခင် ကြ သ ကွ ၊ မင်း သူ တို့ နဲ့ ဘယ်လို သိကျွမ်း ကြ တာ လဲ ဟေ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မိန်းမ တစ် ယောက် ရဲ့ မျက်လုံး တွေ ဘယ်လောက် စွဲမက်ဖွယ် ကောင်း ပုံ ၊ ခြေထောက် တွေ ဘယ်လို လှ ပုံ ကို စာမျက်နှာ ပေါင်း များ စွာ ရေး နေ ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ကြည့် လေ ရာ တွင် အေးချမ်း လျက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဟိတ် မြန်မြန် ထ ၊ ဘာ ဖြ စပ်စပ် လုပ် နေ ရ တာ လဲ ၊ နင့် ကို အပြစ် ပေး မ လို့ တဲ့ အပြစ် ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ သည် ကျွဲ ကြီး ၏ ကျော ပေါ် တွင် တက် ထိုင် ကာ ခြေထောက် တစ် ဘက် ကို ခေါက် တင် ထား ပြီး ကျန် တစ် ဘက် ကို နံဘေး ၌ တွဲလောင်း ချ ထား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ပြေး နိုင် ၍ လွတ် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မိန်းမ တွေ က သံပြိုင် အော်ညည်း လိုက် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သန်း သန်းဝင်း က အော် ခေါ် သည် ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
ကျွန်မ ပြော မယ် ၊ နားထောင် နော် ဂျို ဆေး တို မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
နောက် ပြီး က လေး က အစ ခွေး အဆုံး ဘယ် သူ မှ ကြောက် တာ မ ဟုတ် ဘူး ရယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
အကျွန်ုပ် က မူ ဘာ မျှ ပြန် မ ပြော ပါ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပြီး တော့ ထပ် ၍ တိုင်း ကြည့် ပြန် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ညီ သူ နှင့် မူ ခွဲစိတ် မှု တစ် ခု ပြီး လို့ တစ် ခါ ထွက် လာ နား တိုင်း တစ် ခါ ပို ရင်းနှီး လာ သလို ထင် ရ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ယာ စု ကို က ပြော ပြီး ကောင် တာ အနောက် သို့ ကွယ် ဝင် သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အုတ်နံရံ အတော် များ များ သည် သူ့ ကြော်ငြာ နှင့် မ လွတ် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
တဲ တစ် လုံး ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ တို့ သင့် အား အမြောက်အမြား သင်ကြား ခဲ့ ပြီး ပြီ ဖြစ် သော်လည်း သူ တို့ သင့် အား မ သင်ကြား နိုင် သည့် အရာ သည် ဘယ်လို အရာ မျိုး နည်း ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကြမ်းပြင် က နေ ပြန် ကန် တဲ့ အလင်းရောင် ကြောင့် ခပ်ဝါးဝါး ပုံရိပ် တွေ ကို ပဲ မြင် ရ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ရ ူသီ နှင့် ဝင်း ဖီး တို့ သည် နှစ် ယောက် ရင်ပေါင်တန်း ၍ လျှောက် သွား နေ ကြ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
မျက်လုံး ပြူးပြူး ၊ လက်တံရှည် ရှည် ၊ ပန်းချီကား ဘောင် တွေ ၊ ပန်းအိုး တွေ ကို ကျော်လွှား လျှောက် လာ ယင်း အသံ ပြာပြာ ဖြင့် စကား ပြော လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အနောက် ဂျေ ရ ုဆ လင် က ကျွန်တော် တို့ အတွက် အဓိက ပြဿနာ ပဲ ၊ အဲဒီ က နေ ပြီး အက် ဇီ ယံ နယ်မြေ ကို ဘယ်လို လုပ် ပြီး ထောက် ပို့ လုပ်ငန်း လုပ် နိုင် မှာ လဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘယ်လို လုပ် ကြ မ လဲ ကို ကျော် မင်း လူ မိ ညီ မ
သူ့ ခြေလှမ်း များ တန့် ခနဲ ရပ် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အပိုင်းအစ တစ် ခု သည် သူ မ ကွယ်လွန် မီ တစ် နှစ် ခန့် အလို ၁၈၃၅ ခု နှစ် ဆောင်း ဦး ကာလ တွင် ရေး သား ခဲ့ ကြောင်း တွေ့ ရှိ ရ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ငါ ရ ယေူ မ လာ ခဲ့ မိ တာ သိ ပျ မှား တာ ပဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မျက်လုံး ချင်း မ ဆိုင် ရဲ ဖြစ် နေ ပုံ မျိုး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လှည့် ပြန် လာ ခဲ့ ပြီး ရည်ရွယ် ချက် မဲ့ စွာ လမ်း တကာ လျှောက် သွား နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် အဖမ်းခံ ရ ရင် အဲဒီ ပစ္စည်း တွေ ကို ပေး လိုက် ဖို့ ဘယ်လို မှ မ ဖြစ် နိုင် ပါ ဘူး ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
လူ လေး မင်း ဗင်းနစ် မြို့ မှာ ရောက် နေ တုန်း ဒီ စာ ကို ရ လိမ့် မယ် ထင် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သည် စကား က ဘာ မျှ ရည်ရွယ် ချက် ရှိ တာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဓနိမိုး ၊ ထရံကာ ၊ ခြေတံရှည် ကျောင်း လေး ရှေ့ မှာ ထွန်း ဇော် ထိုက် ခပ် ကြောင်ကြောင် ရပ် နေ မိ ရာ က သတိရ ပြီး ဟို လျှောက် သည် လျှောက် လုပ် လိုက် တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
အသက် သတ် ခြင်း မှ ရှောင်ကြဉ် သော သိက္ခာ ပုဒ် တော် ကို မိမိ သဘော အလျောက် ဆောက်တည် ပါ မည် ဟု ကတိ ခံဝန်ချက် ပြု ခြင်း ဖြစ် လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျွန်တော် တို့ ည နေ ငါး နာရီ လောက် မည် ဖြစ် လေ ရာ ၊ ထို အချိန် ၌ ဆရာ ကြီး တွင် အခုန မှ ပူပူနွေးနွေး ရ လိုက် သော ရာ တန် တစ် ရွက် က ရှိ နေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဆို တဲ့ မ ဟာ ဗျူဟာ ကို ကျင့်သုံး ခဲ့ ခြင်း ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
မစ္စတာချို က လက် ထဲ မှ ဇွန်း နှင့် ခက် ရင်း ကို ပန်းကန်ပြား ပေါ် ပြန် ချ လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဖေဖေ က စကား ပြော ရ သည် ကို မော သည့် နှယ် ရပ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုတ် တယ် လေ ၊ ဒါပေမယ့် ကျွန်တော့် ပြ ပွဲ ကို လာ ကြည့် တဲ့ လူ တိုင်း ကို ဧည့်သည် စာအုပ် မှာ လက်မှတ်ထိုး ပြီး မှ ဝင် ရ မှာ ခင်ဗျ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သူ က ကျွန်မ ကို အစ စ အရာ မြန်မြန် အဆင်ပြေ စေ လို့ ဟို အဘွားကြီး ကို ပြော ပြ တိုင်ပင် တာ ဖြစ် မှာ ပါ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ထို့နောက် ပိုမို အဆင့်မြင့် ရှုပ်ထွေး သော ထုတ်လွှင့် ချက် များ ဆက် ထွက် လာ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သည် ကောင် မ လေး ကို ကျောင်း ထဲ မှာ တစ် ခါ မှာ မ မြင် ဖူး သေး ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သူ သည် ခင်ဘုန်း အလောင်း ကို ပွေ့ဖက် ၍ ဝံပုလွေ တစ် ကောင် အူ သကဲ့သို့ ရှိ သမျှ အသံ ကုန် သည် အထိ ကျယ်လောင် ပြင်းထန် စွာ ဆွဲဆွဲငင်ငင် အော် လိုက် သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဒီ တော့ အခွင့်အရေး ရင် ဒီ ဘက် ခြမ်း ကို ကူး လာ ဖို့ စောင့် နေ ကြ တာ ပေါ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ညို က ကြည် ရွ င် စွာ ဖြင့် တွဲ ခေါ် သဖြင့် နှစ် ယောက် သား ဘုရား ရင် ပြင် တော် ပေါ် သို့ တက် ခဲ့ ကြ ပြန် ပါ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
လွင့် ထွက် လာ တဲ့ ခြေ ပြတ် လက် ပြတ် တွေ အသား စ တွေ က မြင် မ ကောင်း ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
အရာရာ တိုင်း သည် နှစ် ယောက် စလုံး အတွက် အသစ် ဖြစ် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ထူးခြား သည့် အပြောင်းအလဲ လည်း မ ရှိ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကို သောင်း မြင့် က လုပ် စရာ ရှိ သမျှ ပြင် စရာ ရှိ သမျှ ကို မြန်မြန် သွက်သွက် ပြင်ဆင် နေ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဂျဲ နက် က သူ့ အပေါ် စိမ်းကား သွား မည် ကို တွေး ၍ စိုးရိမ် မြဲ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဟို တစ် ခါ မြေပုံ ကြမ်း ထုတ် လာ တုန်း က ရေ တွင်း ပျက် ကြီး နှင့် ကံ့ကော်ပင် ကြီး တို့ ကို ထည့် မ ဆွဲ ဘဲ ချန် ထား ခဲ့ သဖြင့် အပြစ်တင် သည့် သဘော ပြော ခဲ့ ဖူး သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ရှေ့ နေ ၏ ရုံးခန်း သို့ ရောက် သည့် အခါ တွင် တက် စ သည် အိမ် ပုံစံ များ ၊ ဓာတ်ပုံ များ ကို လျှောက် ကြည့် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ အေ ကြီး က စိုးရိမ်တကြီး ပူပူ ပင် ပင် ပြော သည် ကို သမီး လုပ် သူ က သံ ပြတ် နှင့် မ နှစ် မြို့ စွာ တုံ့ပြန် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အမျိုးအစား ပေါ် လိုက် လို့ ၊ နေ ရာ ဒေသ ပေါ် လိုက် လို့ မြေဩဇာ ပေါ် လိုက် လို့ ပေါ့ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဒီ အခါ မှာ သူ တော် စင် ကြီး က ဖြေ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ကို စန်း ထွန်း စကား အဆုံး မှာ ဆရာဝန် အမျိုးသမီး နှစ် ဦး က ကျွန်တော့် ကို တ ချက် လှမ်း ကြည့် ပါ တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
သည် လို ဟောကြား သည့် ဓမ္မ ဆရာ က ထို ခေတ် တွင် ခပ်ရှားရှား ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အနက် ရောင် ကော်ဖီရည် များ သည် ပါ ကေး ကြမ်းပြင် ပေါ် တွင် ပျံ့ကြဲ ဖိတ်စင် နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အို ကျွန်မ မ သိ ခဲ့ လေ ခြင်း ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မ တွေ့ ၊ ဟုတ် ပါ ပြီ ၊ ရင် ရင် ငြိမ်း လက် ဦး သွား ပြီ ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ငါ တို့ ဘဝ တွေ က စုတ်ပြတ် နေ ပေ မယ့် လို့ လူ့ လောက အတွေ့အကြုံ မှာ ကျ တော့ သူ့ မှာ ဘာ ဆို ဘာ မှ မ ရှိ ရှာ တာ ကိုး ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ကျွန်တော် ကား အကြိုးစားဆုံး ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဒီ တုန်း မှာ အဲဒီ သေ အံ့ဆဲဆဲ သူ ဆင်းရဲ ဂေဟာ ကို အုပ်ချုပ် ရ တဲ့ သီလရှင် ဆရာ လေး ပေါ လု ရောက် လာ တယ် ၊ ဆရာ လေး ဗန် ဒို နာ က သူ့ ကို ဘင်္ဂါလီ ဘာ သာ နှင့် ပြော လိုက် တော့ ဆရာ လေး ပေါ လု က ကျွန်မ ကို ကြည့် ပြီး ပြုံး ပြ တယ် ၊ ပြီး တော့ ကျွန်မ လက် ကို ဆွဲ ပြီး ကျွန်မ ကို သူ နှင့် အတူ အမျိုးသမီး လူနာ ဆောင် ကို လိုက် ဖို့ ခေါ် တယ် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
စက် ရာ ပေါ် မှာ လူး ကာ လှိမ့် ကာ သာ အိပ် မ ပျော် နိုင် အောင် ရှိ ၍ ဤ အဖြစ် ကို မည် သို့ သက်သာ ရာ ရ အောင် ပြု ပါ မည် နည်း ဟု နေ့ ရော ည ပါ စဉ်းစား လျက် ရှိ လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
မုန်တိုင်း ထန် တဲ့ ပင်လယ်ပြင် မှာ သင်္ဘော ပျက် တဲ့ အခါ အသက် ကယ် ဖောင် က လေး နဲ့ လှိုင်း လေ ထဲ ရှင်သန် ဖို့ ကြိုးစား တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဒါ ကြောင့် ခန္ဓာ မဲ့ လောက ထဲ ရောက် တာ နဲ့ ထိတ်လန့် ကြ မှာ ပါ ပဲ ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ထို့နောက် က မူ ၏ ခပ်စောင်းစောင်း ဆင်ခြေလျှော သို့ လျှောက် သွား ရာ လှံရှည် တစ် ချောင်း နှင့် လှံ တို တစ် လက် ထိုးထိုးထောင်ထောင် ကျန်ရစ် သော မြင်း ကြီး က နောက် မှ လိုက် လာ ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ဂျွမ်း စစ် သည် တို့ ရန် မှ လည်း ငြိမ်းချမ်း ခါ စ မြို့ သူ မြို့ သား တို့ သည် ဤ ကြ တ္တိ ကာ နက္ခတ် သဘင် ပွဲ တွင် အတိုး ချ ၍ ပျော် ကြ လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
တကယ် လို့ သာ ဘဘ ရဲ့ အကြံဉာဏ် တွေ မ ရ ခဲ့ ဘူး ဆို ရင် ကျွန်မ ဘာ ဖြစ် နေ မ လဲ ဆို တာ မ တွေးဝံ့ စရာ ပဲ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
လဝန်း ကြီး ပြည့် သွား လိုက် လျော့ သွား လိုက် ဖြစ် နေ တာ ကို ငေးကြည့် နေ မိ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အချစ် မ ပါ ဘဲ အိမ်ထောင်ပြု ခဲ့ ရ ခြင်း ဖြစ် ၍ လင်း က မိန်းမ ကို ချစ် လို့ မ ရ နိုင် ပါ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ရုပ်ရှင် ဆန်ဆန် ဇာတ်လမ်း ထဲ က လွတ်မြောက် လာ သူ ပေါ့ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
မင်း တို့ က ငါ့ ကို သတ် ချင် ကြ သလား ၊ သတ် ချင် ရင် သတ် ကြ ပါ ၊ မင်း တို့ အသတ်ခံ ဖို့ ငါ လာ ခဲ့ တာ ပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ပခုံး တစ် ဖက် တွင် က ချင် လွယ်အိတ် အဟောင်း ကြီး ကို လွယ် ထား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တရား သူ ကြီး က ယပ်တောင် ကို ခေါက် လိုက် ပြီး စားပွဲ ကို လက်သီး ဖြင့် ထု လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
လ ဖိုင် လ ၏ အစီအစဉ် မှာ ချောင်း ၏ ဟို ဘက် ထိပ် သည် ဘက် ထိပ် တို့ တွင် လူ ခွဲ ၍ နေ ရန် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ က အာဏာ ကို စား ဖူး ပီး သွား တော့ ကြောက် တာ လဲ တ ကြောင်း မက် တာ လဲ တ ကြောင်း နဲ့ မ သိ ချင် ယောင်ဆောင် နေ တာ ပဲ ဖြစ် မယ် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
မိုးသည်း တဲ့ နေ့ တွေ အကြောင်း ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
သို့ ရာ တွင် အက် ရှ လေ အား ဤ သို့ မြင် ရ သည် ကို မူ စကား လက် မ မြင် ရက် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပန်း ပင် တွေ ခြေရင်း မှ အော်မြည် နေ ကြ သော ပုရစ် နှင့် ည ပိုး ည မွှား တို့ ၏ စီစီညံ သော အသံ ကို ပင် တိတ်ဆိတ် သော ည အား တန်ဆာဆင် ထား သော အသံ ဖြစ် သည် ဟု ထင် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဘီဒီအေ ထဲ မှာ ပါ တ ယျ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ထို စကား ကို ကျွန်တော် သည် ထစ်ငေါ့ ခြင်း မ ရှိ သော ၊ တုန်ခါ ခြင်း မ ရှိ သော ၊ တိမ် ဝင် ခြင်း မ ရှိ သော အသံ ဖြင့် ပြော သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
လွန် ခဲ့ သော အပတ် က တည်း က ပင် တိုင် ပေ သို့ အလည် ပြန် သွား ကြ သဖြင့် သူ တစ် ယောက် တည်း ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
စာမေးပွဲ ခန်း ဝင် ခါ နီး စိတ်ပူ ပြီး ဟို ဟာ ဖတ် ရ ကောင်း နိုးနိုး ၊ ဒိ ဟာ ပြန် ကြည့် ရ ကောင်း နိုးနိုး ဖြစ် တတ် ကြ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ထို ဝါး ကျောင်း က လေး မှာ ရသေ့ က လေး နေ ရန် ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မိုး နဲ့ အတူ
သူ ခင်ဗျား ကို စိတ်ညစ် အောင် လုပ် နေ တာ တွေ ကျုပ် အကုန် ကြား တယ် တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကြ ုပျလကျထပျ တော့ မှာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် တို့ ဘူတာ မှ ထွက် လာ ခဲ့ သည် က ခပ် နုနု စားသောက်ဆိုင် လေး တစ် ဆိုင် ကို အမှတ် မ ထင် မြင် ခဲ့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ့ ကို စေလွှတ် ခဲ့ သော ဟာ မီယန် အရှင်သခင် များ ၏ လို ဘ ကို ဖြည့် ရန် သက်သက် သာ ဖြစ် ရ ပေ ပြီ ။ သင့် လူ ရာ မ
ဖြစ် ပုံ က ဆောက်လုပ် ရေး လုပ်ငန်းခွင် ကြီး မှာ သူ တို့ နှစ် ယောက် သွား လုပ် တဲ့ ကုမ္ပဏီ ရေချိုးခန်း ၊ အိမ် သာ တွေ မှာ ကြွေ ပြား ကပ် ဖို့ အတွက် တစ် ဆင့် ကန်ထရိုက် ယူ ထား တဲ့ ကုမ္ပဏီ သေး သေး လေး ဗျ ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
ဦး သာ ခေါင် ရှိ တုန်း က ထက် အစာ ပို ၍ မ စား ရ ဘူး ဆို တောင် ဦး သာ ခေါင် ရှိ တုန်း က ထက် လျော့ ၍ စား ကြ ရ သည် ဟု လည်း မ ဆို နိုင် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ရ သမျှ ၏ လေး ပုံ တ ပုံ ယူ ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
၎င်း ၏ မျက်နှာ မှ အကြောအခြင် များ သည် လှုပ်ရှား ခြင်း မ ရှိ ဘဲ ငြိမ်သက် လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ စ် စ ကျ ပ ကျ စ ကို လို ပဲ န မှ ော ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အို မောင် ကြီး က အခု ထက် ထိ အား ကောင်း ကောင်း ပြည့် သေး တာ မှ မ ဟုတ် သေး ဘဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရက် ဘတ် တ လာ သည် ကိုယ် ရေး ကိုယ် တာ ကိစ္စ ကို မည် သည့် အခါ မျှ ပြော သူ မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယာ စု ကို က မ ပြုံး ချင် ပြုံး ချင် ဖြင့် ပြုံး ပြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ကျွန်တော့် စိတ် ထဲ မှာ နယ် က အုပ် တစ် ရာ လောက် မှာ လျှင် ကံကောင်း ထောက် မ တာ ပဲ ဟု တွက် သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ဒင်နီယယ် က ရယ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ပြဿနာ ပင် ဖြစ် လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပြည်တွင်းစစ် ပြီး စ အတိဒုက္ခရောက် နေ ချိန် တွင် ဒေါ်လေး ပစ် တီ ၌ ခိုကိုးရာမဲ့ ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ မနက် တ ကြိမ် ည နေ တ ကြိမ် ၊ အလုပ် အသွားအပြန် မှာ ကျွန်တော့် အိမ် ရှေ့ က ဖြတ် ဖြတ် သွား ရ တော့ ဖယ်မလီယာ မော်တော်ကား တစီး က ကျွန်တော့် အိမ် ထဲ မှာ အမြဲ ရှိ ရှိ နေ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စားပွဲ အလယ် မှာ လိုက် ပွဲ ပန်းကန် ချ ပေး ထား ရ ပြီး စား နိုင် သလောက် တစ် ဝြကီး ကျွေး ရ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
အကွက် လေး ၏ အလယ် တွင် ချိုင့် လေး ဖြစ် နေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
စကား ဆုံး တာ နဲ့ ပါးစပ် ကို သူ့ လက် နှင့် မ အုပ် ခင် အမိ အရ ကြည့် ဖို့ အဆင်သင့် ပြင် ထား ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ယခု ကျ တော့ ဤ သို့ ပြု လျှင် မည် သို့ ဖြစ် ချေ မည် နည်း ၊ မည် သူ က မည် သို့ ပြော ချေ မည် နည်း စ သည် ဖြင့် စဉ်းစား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မ မ က မ န္ဒါေ လ ကို တစ္ခါတစ္ရံမွသြား တာ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ခနဲ ဝမ်းသာ အား ရ အော်သံ ကြား ရ တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
အဝတ်အစား ဆို လျှင် လည်း တစ် ပုံ ကြီး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
နယ်ချဲ့ ဆန့်ကျင် ရေး ကို ဦး စား မ ပေး ဘဲ သား ကြီး ၊ ငါး ကြီး မ ပေါ် ရေး ကို သာ အဓိက ထား ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နာ တာ ရှာ က ပြော ၍ ရယ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အားလုံး က ပင် ဘာ နှင့် အသင့်လျော်ဆုံး အလုပ် ဟု ယူဆ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
၎င်း အနက် မှ တစ် စောင် မှာ စာ စာ အို ကာ အတွက် ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
စစ် ကြီး က ရှောင် ပြေး ပြီ ရှင့် ၊ စိတ်ညစ် လွန်း လို့ ၊ အဲဒီ မှာ တော့ အေးအေးဆေးဆေး ငြိမ်း ငြိမ်းချမ်း ချမ်း ပဲ တဲ့ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မောင် ရွှေဝါ သည် ပေါင် ၌ တရုတ် လှံ ဆူး ၍ လူ သေ အလောင်း များ ကြား တွင် လဲ နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပတ်ဝန်းကျင် တစ် ခု လုံး ပဲ့တင်သံ တွေ ဟိန်း ပြီး ပေါ် ထွက် လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ ကြီး တွေ သွား တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
အက် ရှ လေ ၏ အကြည့် က နားမလည် နိုင် သည့် အကြည့် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူ စည်ကား ရာ ကမ်း များ ကို တစ် လမ်း ဝင် တစ် လမ်း ထွက် ဖြတ်သန်း လာ ခဲ့ ပြီး ဈေး တစ် ဈေး သို့ ရောက် လာ ခဲ့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ထိုအခါ ညင်သာ သော ရေ အလျဉ် တို့ လည်း တွဲခို ပါ သွား မြဲ ယင်း သို့ ဖြင့် အင် ရှောင် ခ သည် အခြိမ်း အမောင်း အပုတ် အထုတ် ခံ ရင်း ပေါင်း ရော စီး ဝင် ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အတ္တလန်တာ က ရှေ့တန်း စစ် မျက်နှာ နှင့် ဝေး သည့် တိုင် သီးခြား ပြည်နယ် ၏ တပ်မတော် နှစ် ခု ကို ဆက်သွယ် ပေး ရာ တွင် အချက် အခါ ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အင်း တော် သို့ သူ ရောက် ခဲ့ သည် မှာ ၁၈ နှစ် မျှ ကြာ ချေ ပြီ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အခု မိုး ကောင်း သား ရွှေ လယ် က သူ့ ကိုယ် သူ ဟော် ဆိုင်း ဝင် စား တာ ဆို ပြီး ဗိုလ် ဝင် ခံ နေ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပထမ အုပ် မှာ ဇာတ်လမ်း က ဆုံး နေ ပြီ ကို ဘာ ကြောင့် များ ဒုတိယ အုပ် ဆက် ရေး ရ ပါ လိမ့် ဆို သည့် သိ ချင် စိတ် က ဖတ် ဖို့ မြှူဆွယ် နေ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သူ မ ခြေထောက် များ နာကျင် လာ ၍ နေ ရာ ပြော း ရွှေ့ ရပ် လိုက် ချိန် တွင် အိမ် ရှေ့ လမ်း ပေါ် မှ ခြေသံ များ စကား ပြော သံ များ ကြား ရ သည် ။ ဖြိုး ပြန် လာ ပြီ လား ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သို့သော် ဟိ ရော မိ သည် အိ ကဲ ဘု ကု ရို တွင် ဖွင့်လှစ် ထား သော အနုပညာ သင် ကျောင်း တစ် ကျောင်း ၌ အချိန် ပိုင်း ဆရာ အဖြစ် သင်ကြား ပေး နေ သေး သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ငါ အတွေးခေါင် နေ တာ ဖြစ် ပါ စေ လို့ ငါ့ ရင် ထဲ က နေ ကျိတ် ပြီး ဆုတောင်း နေ မိ တယ် ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သူ့ လေ သံ က ကော်ဖီ ဆိုင် မှာ အတူ ထိုင် နေ သည့် သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် ကို လှမ်း ပြော သည် ထက် မ ပို ၊ ချိုမြ ရင်းနှီး နေ သည် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဟူသော စကား ကို ပြော မ ဆုံး ပြု ကြ လေ ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
သူ့ ထက် သာ သွား သူ မှာ ကျော် စွာ နှင့် စောစော အောင် ဖြစ် နေ ခြင်း ကြောင့် ကျေနပ် ခြင်း ဖြစ် သည် ဟု သူ့ ကိုယ် သူ သေချာ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ဆူ ရာ ဝါ ဒီ အနေဖြင့် ကာလကတ္တား မြို့ ဆင်းရဲသား ရပ်ကွက် တွင် မိမိ နှင့် အတူ နေ့ ရော ည ပါ နေ ထိုင် ပြီး ပြည်သူ တွေ လုံခြုံ ရေး အတွက် အသက် အန္တရာယ် ကို မ ငဲ့ ဘဲ ကြိုးစား ဆောင်ရွက် ပါ မည် ဟု ကတိပြု မှ သာ လျှင် မိမိ က လည်း ကာလကတ္တား မြို့ ၌ နေ ထိုင် မည် ဟူ၍ ဂန္ဒီ ကြီး က တောင်း ဆို သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဘစ်လ် က လက် ထဲ တွင် ပါ လာ သည့် ငွေ စ တစ် ပြား ကို ကောင် တာ ပေါ် ချ လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ငါ တို့ မ ခံ နိုင် ရင် မြောက် ဘက် ကို ဆုတ် ရ မယ် ဆို တာ က လေး က အစ တွက် မယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ ရာ တွင် ယခင် တုန်း က လို မျှော်လင့် ချက် ဖြင့် တိုက်ခိုက် ခြင်း မ ဟုတ် တော့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့ ရာ တွင် ထို အမျိုးသမီး ကြီး မှာ ဤ မျှ လောက် အသား မ ဖြူ ၊ ရုပ် ချင်း လည်း သိပ် မ ဆင် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အကြောင်း ပြ ချက် မှာ မ ဂ မ် အတွက် သား ဖြစ် သူ ကို လူ လား မြောက် သည် ထိ အနှောင် အ တဲ ကင်း စွာ ပြုစု စောင့်ရှောက် သွား လို သည့် အတွက် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟုတ် တယ် ဟုတ် ။ ထူး ဆွေ အောင် စလုံး ရေ စ
အင်း လေ မေမေ က ရေ ကို မှ မ ဟုတ် ၊ ဘာ ကို မှ မ ကြောက် ပါ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ထို အချိန် တွင် မှ မ မ နှင်း ရောက် ရှိ လာ ရာ တ ကြိမ် က ကို စံ သာ ရွှေ စွပ်စွဲ သကဲ့သို့ ပင် ည က မိန်းမ တ ယောက် နှင့် အိပ် ခဲ့ ရ မည် ဖြစ် ကြောင်း မ မ နှင်း က စွပ်စွဲ ပြော ဆို လေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
မည် သို့ ဆို စေ အခြေအနေ ကို သိ မြင် ထား သင့် သည် ဖြစ် ၍ သူ ပြေး သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ငြှိမ်း ဖို့ လည်း မ လွယ် ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် ကျွန်တော် တို့ မိဘ များ သည် တစ် ရွာ စီ ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
သူ့ မိန်းမ အတွက် ဘာ တစ် ခု မှ ဖြည့်စွက် ရေး မ သွား ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ပါးစပ် မှ ထုတ်ဖော် မ ပြော လို သော စကား ကို မျက်လုံး ဖြင့် ပြော နိုင် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ထို သူ မှာ ယာ စု ကို သဘောကျ တတ် သော အမျိုးအစား ပင် ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဦး လေး ပီ တာ နှင့် စကား လက် နှစ် ယောက် တည်း အိမ် ရှေ့ လှေကားထစ် တွင် ကျန်ရစ် ခဲ့ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူ တွေ က လည်း အများကြီး ပဲ ကို နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ့ မှာ ညီ တစ် ယောက် တက္ကသိုလ် မှာ ရှိ ကြောင်း အစ်မ မ သိ သေး ဘူး ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
အကောင် များ တော့ အချင်းချင်း ပြန် ကိုက် ကြ ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
နရပတိ ဘုရင် က ယင်း ဓား အိမ် မှ ဆုပ် ယူ လျက် ကျစ်လျစ် လှပ သော ရွှေ သား လက်ကိုင် ကို ဆွဲ ထုတ် လိုက် သည် နှင့် ဖွေးဖွေးဖြူ သော ဓား သွား ထွက် ပေါ် လာ လေ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ခြောက် နှစ် ၊ ခုန နှစ် ၊ ရှစ် နှစ် လောက် ဖြစ် သွား လျင် သော် မှ အိပ်ပျော် နေ သူ များ က သိ လိုက် မည် မ ဟုတ် ပါ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အိပ် လည်း အိပ်ပျော် နိုင် မှာ မှ မ ဟုတ် ပဲ ဒါ တော့ ဘယ် ဖြစ် မ လဲ ဗျ မာမီ ယာ က ပြော သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
တကယ် တော့ ကယ်ရီ သည် ဆရာဝန် တစ် ယောက် ဖြစ် လို စိတ် လည်း ပြင်းပြ သူ ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ထို့ကြောင့် သူ့ ကို နောက်ပြောင် ချင် စိတ် ပေါ် လာ ၏ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
စစ် သည် သူ နှင့် မ သိကျွမ်း သည့် အရာ ၊ စစ် သည် မြေပုံ များ ပေါ် မှ အလံ က လေး တွေ ၊ တက် စ တို့ ဝန်ကြီး တသိုက် ၏ ပေါ်လစီ မျှ သာ ဖြစ် သည် ဟု သူ ထင် ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ထမင်း မ စား သော်လည်း ကြက်ဥ ပူတင်း က လေး ကို တော့ အဖေ ခံ တွင်း တွေ့ ဟန် တူ ပါ သည် ။ အဖေ ခံ တွင်း လိုက် သော ကြက်ဥ ပူတင်း က လေး ကို တော့ ကျွန်မ တို့ က ဂရုတစိုက် ဝယ် ပေး ပါ သည် ။ အဖေ့ ကို လူ မ မာ လာ မေး သော လှေ သူ ကြီး ဦး ကျော် က အဖေ့ ကို ကုသိုလ် လုပ် ချင် ၍ ပူတင်း ဈေးနှုန်း မေး ပါ သည် ။ မ မာ သည့် ကြား က အဖေ ဖြေ လိုက် ပုံ ကြောင့် ကျွန်မ တို့ ရယ် ကြ ရ သေး ၏ ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ထို မျှ သိမ်မွေ့ ၍ လက် ဝင် သော အလုပ် မျိုး ကို အခြား သူ များ ကို လွှဲ ထား ၍ မ ဖြစ် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ငါ တို့ ဘဝ ကံကြမ္မာ ရဲ့ အပြောင်းအလဲ က သ ရော ကြီး ခိုင်း တာ က နေ စ တာ ပဲ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ တို့ ဆီ ကို လာ သူ တွေ ဟာ တကယ့် လူ ကြီး လူ ကောင်း ပုဂ္ဂိုလ် တွေ တဲ့ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဆေးဖိုးဝါးခ ငါး ညှီ လင် ရ ဖို့ အတွက် အပြင်းအထန် ရုန်းကန် လှုပ်ရှား နေ ရ သော ကျွန်တော့် လို ဆရာဝန် တစ် ယောက် အဖို့ ယခု ကြုံ လာ ရ သည့် အပြောင်းအလဲ သည် ဘုရားသခင် က ပေး ပို့ လိုက် သော အခွင့်ထူး တစ် ရပ် ကို ရ ခြင်း ဖြစ် ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
စမ်းသပ် မှု ကို တတ် နိုင် သမျှ အမျိုးအစား တူ စေ ရန် အတွက် စမ်းသပ် ခံ လူနာ အားလုံး အမျိုးသား များ ဖြစ် သင့် သည် ဟု ကျန်းမာ ရေး အရာ ရှိ များ က အကြံပေး ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ပက် ဆံ က ကျ နော် တို့ ရှေ့ မယ် အ ပုံ လိုက် ကြီး ဖြစ် နေ ပြီ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သို့သော် လည်း ယင်း ညီလာခံ များ သို့ ကျွန်တော် တစ် ကြိမ် တစ် ခါ မျှ ရေ ရောက် ခဲ့ ဖူး ပျူ အ က ္ က ဘက် ဂျ ဘား နှင့် ဂျယ်ရီ ကို ပတ်ဝန်းကျင် ရှိ ဒုက္ခ သည် စခန်း များ တွင် လူ တိုင်း လူ တိုင်း ဒီမိုကရေစီ ညီလာခံ ကြီး အကြောင်း တ ပြော တည်း ပြော နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စစ်တပ် ကြီး များ ကို ခေါင်းဆောင် ခဲ့ သော ပုဂ္ဂိုလ် များ သည် ပြည်သူလူထု များ ၏ လှုပ်ရှား မှု ကြီး ကို ကိုယ်စားပြု ခဲ့ ကြ ရာ ၌ စစ်ပွဲ များ ဆင်နွှဲ ခြင်း ၊ တိုက်ပွဲ စဉ် များ ချမှတ် ခြင်း ၊ တိုက်ပွဲ များ ကို ဦးဆောင် ခြင်း စ သည့် နည်းလမ်း များ ၊ အပြုအမူ များ ဖြင့် ယခင် က ကိုယ်စားပြု ခဲ့ ကြ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အို အရှင် ၊ တပည့်တော် မ မှာ တစ်ဖန် မွေးဖွား လာ ပြီး ဖြစ် သော ကြောင့် ရပ်တန့် နေ ၍ မ ဖြစ် တော့ ပါ ၊ ပြန် လှည့် ၍ မ ဖြစ် နိုင် တော့ ပါ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အခွင့် သာ မှု ကို ဖြစ် ပေါ် စေ သည့် အရင်းခံ အကြောင်း အချက် များ တွင် တည် ရှိ နေ သော အခွင့် မ သာ မှု များ ကို ထည့်သွင်း စဉ်းစား ခြင်း အား ဖြင့် သူ ၏ စီမံကိန်း အား သေချာ ရေ ရာ မှု ရှိ စေ သည် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ထို့ကြောင့် တည့်တည့် ကြီး ပင် အကြာ ကြီး စိုက် ကြည့် နေ လိုက် သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူ တို့ ရဲ့ ထူးခြား တဲ့ အရည်အချင်း တစ် ခု က တော့ ဣနြေ ဆောင် နိုင် ခြင်း ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဆရာ လေး ပြော တဲ့ အခန်း ပုံစံ မျိုး က ဒီ တိုက် ထဲ မှာ တစ် ခန်း မှ မ ရှိ ဘူး မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သူ တို့ ကို မေမေ က ခုနစ် နှစ် တစ် ကြိမ် ထပ် တွေ့ ပြီး သူ တို့ ဘဝ ဆက်လက် ရှင်သန် နေ ထိုင် ပုံ အဆင့်ဆင့် ကို မှတ်တမ်းတင် လိမ့် မည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မောင် ရင် က သူ တို့ နဲ့ တခြားစီ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒီကစ္စ က ပြတ် နေ ပါ ပြီ ၊ မူလ သဘောတူညီ ချက် အတိုင်း ပဲ ယူ ပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော် အိမ် ရှေ့ က ရေ တွင်း မှာ စက် သီး တပ် ၍ အညာ မှ လာ သော သစ္စေ သုတ် နှီး ပုံး က လေး များ နှင့် ဖြစ် ခြင်း ကြောင့် သူ တို့ က လေး များ လည်း ပေါ့ ပါး လွယ်ကူ စွာ ဝင် နိုင် ကြ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပြီး တော့ ရုံး ဝန်ထမ်း တွေ အားလုံး ရယ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သူ့ ခေါင်း ကွဲ ပြီး သွေး တွေ ကျ လာ တဲ့ အထိ ၊ သူ နာ လွန်း လို့ သတိလစ် သွား တဲ့ အထိ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
နေ ပူရှိန် ၊ ဖုန်မှုန့် ၊ ငတ်ပြတ် ခြင်း ၊ ပင်ပန်း ခြင်း ၊ မြေနီလမ်း ပေါ် တွင် ဒရွတ် ဆွဲ လျှောက် ရ ခြင်း ၊ မြေနီ ရွှံ့စေး များ ထဲ တွင် တစွက်စွက် ဖြတ်သန်း ရ ခြင်း ၊ ဆုတ်ခွာ ရ ခြင်း ၊ က တုတ် ကျင်း တူး ရ ခြင်း ၊ တိုက် ရ ခြင်း ၊ ဆုတ် ရ ခြင်း ၊ က တုတ် ကျင်း တူး ရ ခြင်း ၊ တိုက် ရ ခြင်း စ သည် တို့ သည် သူ တို့ စိတ် အာရုံ တွင် ဝိုးဝါး ရှုပ်ထွေး ကုန် ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် ရောက် သွား သောအခါ သူ့ အမေ နှင့် အစ်မ က တစ် ခု ခု သွား စား ဦး မယ် ဟု အကြောင်း ပြ ပြီး ထွက် သွား ကြ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
သူ ကြီး က တော် လည်း သူ့ ကို တစိမ့်စိမ့် ကြည့် ပြီး ဒေါသ ပို ထွက် လာ တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
တချို့ ကံကောင်း သူ များ မှာ စစ်ဗိုလ် တွေ ထံ တွင် အလုပ် ရ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြီး တော့ ယူ လာ သမျှ ပိုက်ဆံ တွေ ကို ပုံ အပ် ကြ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ရွာ တွင်း မှ လူ များ ပြေး ထွက် လာ ဆဲ ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟို တစ် စ သည် တစ် စ ထွက် ပေါ် လာ ကြ သော မီးရောင် များ က သာမန် ထက် လင်း နေ သလို ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ထို့နောက် လည်ပင်း ကို လက် နှစ် ဖက် ဖြင့် အုပ် ကာ ဒူး ညွတ် လဲ ကျ သွား တော့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြီး တော့ ဒီ သတ္တဝါ က ကပ် ပါး ကောင် အဆင့် ပဲ ရှိ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ဘကြီး မ ုံး က သူ့ ကို မီးဖို ထဲ သို့ ခေါ် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘုန်းတော်ကြီး သော ဘုရား ရဲ့ ပါ ရ မီ တော် နဲ့ ကောင်း မှု ကုသိုလ် တော် ကြောင့် ဘုရားသခင် က လဲ စောင် မ တော် မူ မှာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မြ ဝန်းရံ အံ့ဩ သွား ၏ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
နှစ် ဦး စလုံး ပင် ကိုယ့် နိုင်ငံ ကို ကိုယ် ချစ် ကြ သော မျိုး ချစ် ခေါင်းဆောင် ကြီး များ ဖြစ် ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
မည် မျှ ပင် ကြောက် သည် ဖြစ် စေ မောင် ဖိုး သာ သည် ဤ အတိုင်း ထိုင် နေ ၍ မ ဖြစ် သော ကြောင့် နွယ်ကြိုး မှ တွယ် ၍ ဆင်း ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဒေါသ နဲ့ အ ဒေါသ ဆို တာ ဖြောင့်ဖြောင့် ကြီး ဆန့်ကျင် ဖက် ပဲ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
တစ် ခု ကောင်း သွား တာ က တော့ လူနာ ခြောက် ယောက် သာ ရှိ သော အခန်း ငယ် တစ် ခု မှာ နေ ခွင့် ရ ခြင်း ပင် ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဦး ဦး ကို ချော့ ချီ နေ သော ကို ရွှေ နီ ဖြစ် နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်မ က အစေခံ တစ် ယောက် ပါ ၊ သူ တို့ မှာ ကျွန်မ လို တခြား အစေခံ တွေ အများကြီး ရှိ ပါ သေး တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့နောက် အင်္ဂလိပ် တပ် များ ၏ တပ်မှူး ဗိုလ်ကြီး အဒမ် ဆင် က နယ်မြေ ငြိမ်းချမ်း သာယာ လျက် ရှိ ကြောင်း ၊ မိမိ တို့ အား ခု ခံ မည့် အခြေအနေ မ ရှိ ကြောင်း ကို အထက် သို့ အစီရင်ခံ လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဒီ ကောင် က အခွင့်အရေး သမား ပါ ၊ သူ ဟာ နာ ဗ လူး မှာ ပြဿနာ တွေ ကြုံ နေ ရ လို့ တို့ နဲ့ လိုက် လာ တာ အကောင်းဆုံး ပဲ ဆို ပြီး ထွက်ပြေး လာ တာ လည်း ဖြစ် ချင် ဖြစ် နိုင် တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယောက္ခမ မြို့ စား က တော် ကြီး နှင့် ယောက်ဖ နီ ကို လေ တို့ ၏ ကိစ္စ များ ကို လည်း ဆောင်ရွက် ခဲ့ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မန္တလေး ရွှေ မြို့တော် တည်းဟူသော ယဉ်ကျေး မှု ပေါင်းစုံ ၊ မျှော်မှန်း ချက် ပေါင်းစုံ တို့ ဆုံဆည်း ရာ ဌာန ကြီး တွင် အညတရ တစ် ယောက် မျှ သာ ဖြစ် နေ ပေ လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ရယ်သွမ်းသွေး ခြင်း မ လုပ် သင့် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
က ကြိုး ပြောင်း လိုက် သည့် တီး ချက် ဖြစ် လေ သည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အေး မင်း က မင်း သား ကို မြှောက် ပေး ၊ ဒီ ကောင် ဟာ ဘုရား လည်း မ သိ တရား လည်း မ ရှိ တဲ့ အကောင် ၊ ရန်ကုန် ရောက် ရင် အပေါင်းအသင်း မျိုးစုံ ပြီး ပျက်စီး သွား မှာ ပဲ ၊ စိတ်ချ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နှစ် ပေါင်း များ စွာ သူ ဟာ မြစ် ကို ပဲ အယုံအကြည် ရှိ တယ် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ညီ မ က တော်တော် အသုံးဝင် လာ ပြီ နော် ၊ ညီ မ ကို ပထမဆုံး အစည်းအဝေး ကို ခေါ် သွား တာ မှတ်မိ သေး လား မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နှစ် ယောက် လုံး က လည်း ခြိုးခြံချွေတာ တယ် ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
အနှောင်း က ချက်ချင်း မ ဖြေ ဘဲ တွေ တွေ ကြီး လုပ် နေ စဉ် ဒေစီ ပွင့် က ဝင် ပြော သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဒါ ဆို လည်း ဒီ့ ထက် အသေးစိတ် ပြီး ပြော ရ တာ ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဤ သို့ မောင်းထုတ် နိုင် ခဲ့ လျှင် ရန် သူ ရှေ့တန်း စစ် ကြောင်း အလုံးအရင်း တပ်စွဲ ထား ရာ ရှာ လပ် ပ နစ် နှင့် ဘယ်လို ဝ စ် တောင် ကြား များ တွင် တိုက်ပွဲ များ ဖြစ်ပွား ခြင်း ကို ရှောင်ကွင်း နိုင် မည် ဖြစ် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒဏ်ရာဒဏ်ချက် မျိုးစုံ ရ ထား သည့် ကား များ ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အနီရောင် ၊ အစိမ်း ရောင် တဘက် ကြီး တွေ ခေါင်း ပေါင်း ထား သူ တွေ စားပွဲဝိုင်း တွေ မှာ ထိုင် နေ ကြ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကြွပ်ကြွပ်အိတ် တွေ က တခြား ပစ္စည်း တွေ လို ကြာ လျှင် ဆွေးမြည့် ပျက်စီး ပြီး မြေဩဇာ ဖြစ် သွား တာ မျိုး မ ဟုတ် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ဒီ တော့ သူ ကြုံတွေ့ နေ ရ တဲ့ စိတ် ဒုက္ခ ကင်းဝေး ရာ ကင်းဝေး ကြောင်း ဘုရား မှာ တိုင်တည် တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
၎င်း ဂူ အနီး မှာ စမ်းရေအိုင် ကြီး ရှိ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စပျစ်သီး အရွယ် ခန့် ၊ အပြု ခံ မှာ အဝါ သော်လည်း ကောင်း ၊ ပန်းရောင် သော်လည်း ကောင်း ၊ အလုံး ၏ လေး ပုံ တစ် ပုံ လောက် အရည် လဲ့လဲ့ ဆန်း လျက် ပုလဲ လုံး က လေး များ နှင့် တောက်ပြောင် လှ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဝက်သစ်ချ မြိုင် မှ ဆိပ်ကမ်း အရောက် ရှစ် မိုင် ခန့် ရှိ မည် ထင် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မြောက် နန်း မ တော် ဖုရား မာယာ အန် တို နိုဗ နာ ကြွ လာ ပြီ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စာပေ ဖောင်းပွ တယ် လို့ ပြော ရာ မှာ စာအုပ် ဖောင်းပွ တာ လည်း ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
အစာ ပြန် မ စား လျှင် ဂန္ဒီ ကြီး ၏ ကျန်းမာ ရေး အခြေအနေ မှာ အစိုးရိမ် ရ ဆုံး အဆင့် သို့ မကြာမီ ရောက် ရှိ လာ နိုင် သည် ဟု သူ ၏ ကိုယ်ပိုင် ဆရာဝန် မ က လေး ဆု ရှီ လ က အမှန် ပင် ယုံကြည် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကြောက်လန့် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ့ တော ထိန်း များ သည် ကုန်းပတ် ပေါ် တွင် ဂရိတ် ကုတ် ကြီး များ ပတ် ၍ ကွေး နေ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ဒက် ဇာ သည် ရုတ်တရက် နေ ထိုင် မ ကောင်း စ ဖြစ် လာ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်တော် က လည်း နံ နီ အား သိ ာသအန မ ဟု ပြော သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘဝ ရှင် မင်း တရား ကြီး ဘုရား သား တော် ကို နှုတ် တော် ဖြင့် ချီးမွမ်း တော် မူ လျ က များ စွာ အား ရ နှစ်သက် တော် မူ သော လက္ခဏာ ကို ပြ တော် မူ လေ သတည်း ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
နန်း ရင် က ကို ရွှေ နီ အနီး သို့ ရောက် အောင် သွား ပြီး ကို ရွှေ နီ ၏ လက်မောင်း ကို ဆုပ်ကိုင် ထား လိုက် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ နောက် မှ ဆင် အုပ် သည် တရကြမ်း ပြေး လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကို ကျီးညို က ပုဆိုး သစ် ကြီး ခေါက်ရိုး မ ကျိုး ဝတ် လို့ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ဆရာ သည် ဘာ မျှ ပြန် မ ပြော ချေ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ကို သက် ဆွေ သည် ရေမိုးချိုး ကာ ထမင်း ကို ခပ်သုတ်သုတ် စား ပြီး ထွက် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
စကား လက် ၊ မင်း စာရင်း တွေ ဘာ တွေ ထား လိုက် စမ်း ပါ ၊ ဝိတ် က လေး ကို ဘာ ဖြစ် လို့ မွေးနေ့ ကို မ ဖိတ် တာ တဲ့ လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗိုလ်ကြီး ၊ သူ့ ကို ဘာ ဖြစ် လို့ ဖမ်း တာ လဲ ၊ သိပ် မ မူး ပါ ဘူး ဗျ ၊ နည်းနည်း လေး ပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အ ဖျော မ ရှိ ဘာ မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒါ ကို မ ရွှေ ခိုင် က မသိကျိုးကျွံ ပြု နေ လိုက် လျှင် လည်း အကြောင်း ထူး ပေါ် လာ စရာ မ မြင် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော် တောင် မှ သူ့ သံယောင် လိုက် ပြီး တစ်ခါတလေ တင် မေ ထွန်း ကို နောက် ချင် တဲ့ အခါ ဆရာ က တော် ဟု ခေါ် တတ် သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
လူငယ် အားလုံး နီးပါး က သွေး လှူ မည် ဟု ဆန္ဒ ပြ ကြ သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
နင် က မိန်းကလေး ပဲ ၊ မိန်းကလေး ဆို တာ တန်ဖိုး ကြီး အောင် နေ ရ တယ် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သူ ငယ်ငယ် က ကျောင်း နေ ဘက် ပီယာ ၊ ပျော် တတ် ၍ စိတ်ကူးယဉ် တတ် သည့် ပီယာ ၊ အသက် ၁၂ နှစ် တုန်း က သူ့ ကို ဂ ရင် လန် ကျွန်း သို့ သွား ရန် အဖော်ညှိ ခဲ့ သည့် ပီယာ အဖြစ် မြင် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မ မ မေဂျာ ရုပ်ရှင် မှ ပြန် လာ သည် ဆို ပေ သော်လည်း ညနေခင်း အေးအေးလူလူ အင်လျား ကန် ဖက် လျှောက် သည့် အဝတ်အစား ဖြင့် က ပို က ရို က လေး မျှ သာ ရှိ လေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
အချိန် ကို အသုံး ရ မယ့် လို့ လူ တိုင်း ပါးစပ် က ပြော ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
စီးပွား ရေး ကွာ ဟ ချက် သည် အယူဝါဒ မ တူညီ ခြင်း နှင့် လူ မှု ရေး အဆင့်အတန်း ကွဲပြား ခြင်း တို့ ထက် ပင် ပို ၍ ဂယက်ရိုက် ခတ် ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သံသယ ဖြင့် ဖမ်းဆီး ခံ ထား ကြ ရ သူ များ ဖြစ် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ခေါင်းကိုက် နေ တဲ့ ကြား က ကျွန်တော် သွား ခဲ့ တယ် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ငါ ပြန် ရောက် လာ တဲ့ အခါ ငါ့ ကို မင်း က လေး စောင့်မျှော် နေ တာ သာ မြင် ချင် စမ်း ပါ တယ် ကွာ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ယခု တစ်ဖန် နောက် တည်ဆောက် သော မိသားစု ဘဝ လေး ကို ဖျက် ခဲ့ ရ ပြန် ပြီ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
သူ့ ခေါင်း တွေ ချာချာလည် နေ ပြန် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို ခံစား ချက် သည် ယခု မှ သာ ဆရာတော် ကြီး နှင့် တွေ့ဆုံ ဖူး သော်လည်း နှစ် ကာလ ကြာမြင့် စွာ က ပင် တွေ့ကြုံ ဆက်ဆံ ၍ ရင်းနှီး ပြီး သော အတွေ့အကြုံ မျိုး ဖြစ် လေ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သံ အမှုထမ်း အဖြစ် ကြီးပွား မည့် အလားအလာ တို့ လည်း ပြိုကွဲ ကုန် ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျန် တဲ့ စာ တွေ လည်း မ မြင် ရ တော့ ပါ ဘူး ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ကျွန်တော် နိုး လာ တော့ အမြန် ကား ပေါ် မှာ ရောက် နေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သူ များ ပြည် ဝင် ရ စဉ် က မူ အား ငယ် ဖို့ ကောင်း သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
၎င်း ၏ အသံ မှာ အခြား သူ များ ကဲ့သို့ မူး သံ မ ပေါက် ဘဲ ပကတိ အသံ ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စကား ပြော လျှင် ဝါကျ တစ် ကြောင်း ပြီး ဆုံး တိုင်း နှစ် လို ဖွယ် အပြုံး ကြီး တစ် ပြုံး ပေါ် လာ တတ် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သို့ လေ့လာ လျှင် အဆင့် ဟောင်း တခု သည် ပြန် ၍ ဖြစ် တတ် သော သဘော ရှိ သည် ကို တွေ့ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ပထမ စံနှုန်း မှာ နာ သုံး နာ ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ပန်းတိုင် များ သည် အသား တင် အပေါင်း လက္ခဏာ အကျိုးအမြတ် ထွက် ပေါ် စေ ရ မည် စစ်ပွဲ ဆင်နွှဲ ရာ မှာ နယ်မြေ သိမ်းပိုက် ရ ရှိ ရေး သို့ မ ဟုတ် ထိ တွေ့ ကိုင်တွယ် လို့ ရ တဲ့ အကျိုးအမြတ် တစ်စုံတစ်ရာ ရ ရှိ ရေး ကို ရည်ရွယ် ပြီး ပန်းတိုင် သတ်မှတ် စမြဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
လင်မယား ချင်း တခါ မျှ ရန် မ ဖြစ် ခဲ့ ရ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အယ်နီ ကို သူ့ သူငယ်ချင်း အိမ် က ပြန် လိုက် ပို့ ပေး ပါ တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
နှစ် နှစ် ကျော် ကျော် လောက် အိမ် ထဲ မှာ ကပ် နေ ရ တာ ဒီ ကောင် ငြီးငွေ့ နေ ပြီ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
က လန် ကြီး တွေ ဆို သင်း ဆို ကြောက် လိုက် ရ သာ အလွန် ပဲ တဲ့ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ရ မ် လီ သို့ ပြေး နေ သော အာရပ် ဘတ်စ် ကာ လိုင်း ရှိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နင် တို့ တပ် ဆုတ် လာ ပြီး သူ တို့ လာ တိုက် တာ ကို ပဲ စစ် ရှုံး တယ် လို့ ပြော ကြ တာ ထင် တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ က မူ ကား အဖော် မ လေး တ ယောက် နှင့် မို့ ကျွန်တော့် လောက် ကြောက် သွေး ပို မည် မ ဟုတ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရဲ မော် ရဲ့ တယ်လီဖုန်း ဟာ ခေါ် ဆို သူ နံပါတ် ပေါ် တဲ့ မော်ဒယ် မျိုး မ ဖြစ် စေ နဲ့ လို့ သာ ဆုတောင်း ရ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
တင် မြ ဝင့် ပင် လန့် သွား လေ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ပြော ရ ရင် တော့ အရှည် ကြီး ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဆင် ဝင် အောက် ၌ ဆိုက် ထား သော အငှားယာဉ် တစ် စီး ၏ ဘေး တွင် မောင် ဝင်းကြည် က ရပ် နေ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် လေး ရက် တိတိ စောင့် ပြီး တော့ မနက်ဖြန် ဈေး နေ့ ရောက် တော့ မည် ကို မိမိ ပျော် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ပန်း မျှော်စင် သည် ကျွန်မ နှင့် ရ ွှယ်ဟွား တို့ ကို မေ ရွက် ဝိညာဉ် ၏ နှောင့်ယှက် မှု ဒဏ် မှ ကာကွယ် ပေး ခဲ့ သော်လည်း စူး စူ နှင့် စိန် စိန်း တို့ အတွက် မူ မည် သို့ မျှ ဖြေသိမ့် မှု မ ပေး နိုင် ခဲ့ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
က ခဲ့ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အောက်တန်းစား မျက်နှာ ဖြူ ဂိုက် က ပေါ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကား ပြော ရ သည် က ချောချောမောမော မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ မြ လေး နှင့် ဒေါ် စစ် ကောင်း လည်း လူ ချင်း ကွဲ သွား ကြ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
စိတ် အေး သင့် သလောက် အေး ရ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မြင် ရုံ မျှ ဖြင့် ပြင်သစ် အမျိုးသမီး မှန်း ကျွန်တော် ချက်ချင်း သိ လိုက် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အစ်ကို့ ရင်ခွင် ထဲ မှာ တိုး ဝင် ပြီး တော့ လေ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ထို အင်္ဂလိပ် အမျိုးသား မှာ လည်း အခြား သူ မ ဟုတ် ၊ မိမိ တို့ ၏ အာဏာစက် သည် ကမ္ဘာ့ မြေ လွှာ ပေါ် တွင် နှစ် ပေါင်း ထောင် နှင့် ချီ ကာ သက်တမ်း ရှည် စေ ရ မည် ဟူ၍ တည်ထောင် သူ များ က ကြွေးကြော် ခဲ့ ကြ သော ဗြိတိသျှ အင်ပါယာကြီး ၏ အကြီးလေးဆုံး တာဝန် ကို ထမ်းဆောင် ခဲ့ သူ လည်း ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဘာ မှ အရေး မ ကြီး ပါ ဘူး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
တင် လိုက် မည် ဆို လျှင် လှေ နှစ် စင်း ကောင်း ကောင်း ကြီး ပြီး နိုင် သေး သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မြင်း မ က ဖျတ်ဖျတ်လတ်လတ် နှင့် ခြေ လည်း သွက် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော် သည် ဟို တယ် တည်း ခန်း ၌ နေသားတကျ ရှိ ပြီး နောက် ပထမ ဘာ မျှ စိတ် မ ကူး နိုင် သေး ဘဲ ဝီစကီ ကို သောက် လိုက် ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လူ သူ အင်အား ၊ လက်နက် အင်း အား ၊ ငွေကြေး အင်အား ၊ အမြောက်အမြား သုံး ၍ ပရိယာယ် ဝေဝုစ် များ ပြား စွာ ဖြင့် ဆယ့်ငါး နှစ် ကာလ မျှ အပြင်းအထန် အားသွန်ခွန်စိုက် တိုက်ခိုက် ချေမှုန်း သည့် တိုင် မြန်မာ တစ် ပြည် လုံး ကို ကောင်း စွာ မ စိုး ပိုင် နိုင် သေး ဘဲ ရှိ နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ သုံး ဦး အနက် နှစ် ဦး ၏ မျက်နှာ တွင် မုတ်ဆိတ် နှင့် ပါးသိုင်း မွေး များ ရှည် နေ ကြ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
မင်း ရဲ့ အကြောင်း ငါ့ ကို အသိပေး ခဲ့ တဲ့ ရဲ အရာ ရှိ ကု စာနာ ဂိ ပြော လို့ သိ ရ တာ လေ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
အဲဒါ ပြော မှ ကျေနပ် နိုင် မယ် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ခြေသံ တရှပ်ရှပ် ကြား ရ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ဒါပေမယ့် ဟို ဟာ ဒီ ဟာ တွေ လျှောက် ပြော နေ လို့ မ ဖြစ် ဘူး ၊ သိပ် မော နေ လိမ့် မယ် ၊ မင်း မှား တယ် ဆို တာ သိ ပါ တယ် ၊ ခု နေ သွား တောင်းပန် နေ ရင် သူ စိတ် ထိခိုက် နေ လိမ့် ဦး မယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်း ပရိသတ် တို့ အသံ ဖြင့် ဆူညံ နေ သဖြင့် မာ လစ် ၏ လျှောက်ထား ချက် တို့ ကို နိုင် ဇ မ် တို့ မ ကြား နိုင် ပေ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ရိုင်း တယ် လို့ လည်း မ အောက်မေ့ ပါ နှင့် ကို ကို ၊ ရီ မ သိ လို့ မေး ပါ ရ စေ ၊ ရီ က ကို ကို့ ကို ရော မ မ ကို ရော အစ်ကို အရင်း လို အစ်မ အရင်း လို ချစ် ပါ တယ် ၊ ကို ကို နှင့် မ မ နှင့် ဖြစ် ကြ တဲ့ ကိစ္စ ကို ရီ သိ နိုင် မယ် ဆို ရင် သိ ပါ ရ စေ ၊ မ မ မှာ ကို ကို မ နှစ်သက် စရာ ဘာ တွေ များ တွေ့ နေ လို့ ပါ လဲ မြသန်းတင့် မ မ
ထို့ကြောင့် မီဒီယာသမား တွေ က လုံခြုံ ရေး အဖွဲ့ ဆို တာ အပို သက်သက် ပဲ ဟု ဝေဖန် နေ ကြ သဖြင့် ပုလိပ် မင်း ကြီး မှာ အလုပ် တောင် ပြုတ် တော့ မ လို လို သတင်း တွေ ထွက် နေ သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ကျွန်တော့် ရင် ထဲ တွင် ဖေဖေ နှင့် အစ်မ နာ ဒါ တို့ အား ပြန် တွေ့ လို သော ဆန္ဒ အလွန် ပြင်းပြ နေ သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မဒမ် သည် စကား ကို မ ဆက် ဘဲ ရပ် ထား ပြန် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
စာသင်ကျောင်း တွေ မှာ ဆို လျှင် အမှိုက် ပုံ နှင့် တွဲ လျက် ရှိ သော စက် ထဲ မှ သကြားလုံး တို့ ချော က လက် တို့ ထွက် လာ အောင် လုပ် ပေး ထား သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ထို့နောက် ဘိုးတော် အမည် ခံ သူ များ ၊ ရသေ့ အမည် ခံ သူ များ ရောက် လာ ကြ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သို့ ရာ တွင် သူ စိတ်ဝင်စား စရာ ဟူ၍ တစ် ခု မျှ မ တွေ့ ရ ချေ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ဒါ က အဖေ ကြိုက် တဲ့ ပဲ ပေါက် ဆီ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
လ ဝင် ရင် မန်း တောင် ရောက် အောင် မန္တလေး မြို့ ကို ရောက် အောင် မြင်း ငေါက် လို့ နှင် မယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
အတန်း ထဲ မှာ ဘယ် သူ မှ မ ရှိ ချိန် တွင် စောစော အောင် ၏ စာအုပ် တစ် အုပ် ကြား သို့ စာ ညှပ် ထည့် ပေး လိုက် မည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
သူ့ စကား ကို ကြား ရ ၍ ဆွန်ယာ ဝမ်းသာ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ကျောင်း မှ လစ် ကာ မြို့ ပြ ကာကွယ် ရေး တပ် ထဲ သို့ လိုက် လာ ကြ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တော လိုက် ဆင် သာ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် သည် သဘာဝ အသိ ကို အားကိုး ပြု ၍ အလုပ် လုပ် နေ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
နှစ်သစ်ကူး ပြီး များ မကြာမီ မှာ ပင် ဂျပန် ဘုရင်မင်းမြတ် ကံ တော် ကုန် ရှာ ပြီး ဟယ် ဆယ် ခေတ် သို့ ကူးပြောင်း သွား သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
တစ် လုံး ချင်း ပြော နေ သော သူ့ အသံ မှာ နာကြည်း ဟန် လည်း မ ပါ ။ သို့သော် နစ် ပေါင်း များ စွာ ရင်း နီး လာ ခဲ့ သူ မို့ လျော့ရဲရဲ အပြုံး မျက်လုံး များ တွင် ဝမ်းနည်း နောင်တ ရိပ် ကို သူ မ သတိထား လိုက် မိ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဝက်ပေါင်ခြောက် ကို အငမ်းမရ စား နေ ကြ သည် ကို လှမ်း ကြည့် ၍ ကျေနပ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် ခင် ခင် သီ ကို မေတ္တာ စကား ဆို ရန် ဟူသော ဆုံးဖြတ် ချက် ကြီး ဖြင့် မန္တလေး သို့ ဆင် လာ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
အကယ်၍ သိဒ္ဓတ္ထ သည် ဝတ္ထု ၏ အစ ပိုင်း ၌ သစ် စာ လေး ပါး ကို သိ မြင် သည် ဆို လျှင် ဝတ္ထု ကို ရှေ့ဆက် ရန် မ လို တော့ ပေ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပရိသတ် အသစ် များ မ တိုး ဘဲ အဟောင်း များ သာ လျှင် ထပ်တလဲလဲ လာ ရောက် မေးမြန်း နေ ကြ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မ တတ် ပ
သူ က တွေ့ ချင် တယ် ဆို လိုက် တာ နဲ့ အချိန် မ ဆိုင်း ပဲ တန်း ပြေး လာ တာ ပဲ ဟု ဆို လို ချင် တာ လည်း ဖြစ် ကောင်း ဖြစ် မည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
အဘွားကြီး စကား ပြော နေ ချိန် မှာ ကျွန်မ ထိုင် မ နေ ချင် တော့ ဘဲ မတ်တတ်ရပ် ချင် စိတ် ပေါ် လာ ၏ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် အထင်ကြီး ပြီး ရန် သူ့ ကို အထင်သေး တာ က တစ် ကြောင်း ၊ အရက်သေစာ ကို အလွန်အမင်း သောက် တာ က တစ် ကြောင်း ၊ အဲဒီ အကြောင်း နှစ် ကြောင်း ကြောင့် ရန် သူ လက် ထဲ ကို ငှက်ပျောတုံး တစ် တုံး လို ရောက် သွား ရ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ သည် တတ် နိုင် သလောက် သူ့ ဟာ သူ ကြိုးစား နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အခု ကျ တော့ လည်း အိမ်ရှင် အနေဖြင့် စားပွဲ ထိပ် ၌ ထိုက် လျက် ရှိ သော ကယ်ရီ သည် တည်ငြိမ် အေးဆေး လှ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် အားကိုး ရာ ဝါဒ ဖြစ် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
တိုက် ၍ ပါ သွား ပြီး မှ သာ သိ ကြ ရ သည် ချည်း ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ေနာက္ ဆုံး ရာ မ ာမိုတိုသည္ကၽြန္ေတာ့္ အား သြားခြင့္ျပဳလိုက္သည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ပထမ စာဖတ် ဝါသနာ ပါ လို့ ဖတ် ပြီး သား စာအုပ် ဒါ က အရ သာ ခံ ပြီး ဖတ် လိုက် တာ ပါ ပဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့ကြောင့် ပဋိပက္ခ ဖြစ် စရာ မ လို တော့ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သည် သတင်း ကြောင့် ကျွန်မ နှင့် မာတင် ဆောက်တည် ရာ မ ရ တုန်လှုပ်ချောက်ချား သွား ခဲ့ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အရှိန် သေ မှ ဆင်း သော သူ များ သည် ဘာ မျှ မ ဖြစ် ကြ ချေ ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
အလားတူ ပဲ လျှို့ဝှက် မှု ကို ထိန်းသိမ်း မ ထား ဘဲ လည်း ဘယ် စီးပွား ရေး လုပ်ငန်း မှ အောင်မြင် နိုင် မှာ မ ဟုတ် ဘူး လို့ ဘို လင်း ဘ ရွတ် က ပြော ခဲ့ တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ပြီး တော့ သူ့ ကုန်စုံဆိုင် မှ စားကုန်သောက်ကုန် များ ကို သူ့ လယ်ကူလီ များ အား ရောင်းချ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ခင် ရီရီ က သည် လောက် သစ္စာ မဲ့ သည့် ယောက်ျား နှင့် မ ပေါင်း နိုင် တော့ ပါ ဟု ငို ကြီး ချက် မ နှင့် ဆို သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
သူ တို့ နှင့် မ နီး မ ဝေး စားပွဲခုံ ကြီး တခု ပေါ် တွင် သူ တို့ အတွက် ယခု ညဉ့် အ ဘို့ အရေးကြီး သည့် အသုံးအဆောင် များ ဖြစ် ကြ သော သင်တုံးဓား ၊ ကတ် ကျေး ၊ ကြိုးခွေ ၊ ကြိမ် လုံး ၊ ထမင်း ခွက် စ သည် တို့ ရှိ နေ ကြ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
ဆိုင် ရှင် အဘွားကြီး သည် အခန်း ထောင့် တစ် ထောင့် ရှိ သူ့ အိပ်ရာ ဆီ သို့ ရောက် သွား ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
အထိအခိုက် ကင်းကင်း ပြန် တုန့်ပြန် ရန် စကား မ ရှိ တော့ သော ကြောင့် ဘိုး မန်း က ဆက် ငြင်း မ နေ တော့ ဘဲ လက်လျှော့ လိုက် လေ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဝါဝင်ဝါထွက် မှာ အိမ် တွင်း အိမ် ပြင် ကန် တော့ ဖို့ ၊ အရေး တစ် စုံ တစ် ခု ရှိ ရင် ဆန် ခွက် ကြည့် ဖို့ ၊ အကြောင်း ထူး ရင် ဆိုင်း နဲ့ ဗုံ နဲ့ ပွဲ ကြီး လမ်း ကြီး ပေး ဖို့ ၊ နတ် က တော် နတ် ဝင် သည် ဆို တာ က တော့ ရွာ တိုင်း လို လို မှာ ပဲ ရွာ အကြီး နဲ့ အငယ် လိုက် ပြီး အနည်း နဲ့ အများ တော့ ရှိ ကြ တာ ပဲ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
မ သီရိ က မြ ဝန်းရံ ၏ လက် ကို လွှတ် လိုက် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဆေး မျိုးစုံ ရောင်း ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
ထိုစဉ် မှာ မြစ်ကြီးနား တွင် မဟာမိတ် တပ် များ ရှိ နေ သေး ၍ စစ်တပ် မှ ရ သော စီး က ရက် ငါးဆယ် ဝင် ဂိုလ်ဖလိတ် သံ ဗူး များ ကို တစ် ရာ လျှင် ၃ ၅၀ ကျပ် ၊ ၄ဝဝ နှင့် ဝယ် ၍ က သာ တွင် လေး ငါး ရာ ဈေး ရောင်း ရ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဝါ ရစ် တက္ကစီ နဲ့ ထွက် သွား တယ် လို့ ဘယ် သူ့ ကို မှ မ ပြော ပါ ဘူး လို့ ငြင်း နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
ပြည် မိုး ငြိမ်း သည် မ သီရိ ဆွဲ ဖက် ထား သည့် ကြား မှ ရုန်းထွက် ပြီး မီးတောက် တွေ ထဲ သို့ ဆိုင်ကယ် ဖြင့် မောင်း ဝင် သွား ခဲ့ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အိုးခွက် လုပ် ခြင်း ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ချင် တဲ့ စိတ် ကို စွဲလမ်း နေ တာ နဲ့ တင် သူ တို့ ဘဝ ကို တန် အောင် နေ ဖို့ ကို မေ့ နေ ကြ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
အစားအသောက် ကောင်း ကောင်း စား ခြင်း ၊ တစ်ခါတလေ အသီးအနှံ များ ကို သာ စား ခြင်း ၊ မနက် တိုင်း စက်ဘီး စီး လမ်းလျှောက် ခြင်း စ သည် တို့ ကြောင့် အသက် ရှည် ခဲ့ ရ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
နားငြီး လိုက် တာ ဟာ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မိန်းကလေး တစ် ယောက် အနေဖြင့် အဖြေ ရ ခက် ကောင်း ခက် မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတန်ကြာ သောအခါ တွင် မှ တဆတ်ဆတ်တုန် နေ သော အဘိုးကြီး အသား များ ငြိမ် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို့ကြောင့် ဒေါ် ဥမ္မာ အိမ် ၌ မ ရှိ သည့် အချိန် မျိုး တွင် ဒေါ်ငြိမ်း စံ က သူ့ ထမင်း ဟင်း ကို သူ့ ဘာ သာ ချက်ပြုတ် လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
အို မြို့လယ်ခေါင် ကြီး မှာ ကျဉ်းကျဉ်း ကြပ်ကြပ် ဆူဆူညံညံ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ထမင်း ဟင်း ဝယ် ပြီး ပြန် ရောက် လာ တော့ တူတူ စား ရင်း ဘယ်လို ဖြစ် တာ လဲ ကွာ တဲ့ ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ကျွန်မ တော့ မ ပြော ချင် ဘူး မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
အခန်း ထဲ တွင် လူ တိုင်း လို လို က နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ထို့ကြောင့် ကျွန်မ တို့ ၏ သီချင်း များ မှာ ညှိုးငယ် မှု ၊ လွမ်းဆွတ် မှု များ နှင့် ပြည့်နှက် နေ လေ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
လက်မောင်း တစ် ဖက် က ပြတင်းပေါက် ပေါင် ပေါ် တင် လျက် ၊ ဘယ် ဘက် က အစိမ်း ရောင် ကြွေရည်သုတ် မတ် ခွက် ကြီး ကိုင် လျက် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
မ ကြာ သေး မီ က ဘဲ ငါး ထောင် ကျောက် တစ် လုံး အောင် လိုက် သေး ဆို သကိုး သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
သူ တို့ သည် အမျိုးသား များ နှင့် အတူ အမိ နိုင်ငံ အတွက် နယ်ချဲ့ အကျဉ်းထောင် ထဲ သို့ မကြောက်မရွံ့ ဝင် ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တညဂျဲ နက် နှင့် တွေ့ ပြီး သည့် နောက်ပိုင်း တွင် အီတလီ ရပ်ကွက် သို့ သွား ပြီး ထို ပုံ ကို ရေး ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပြည်သူ့ တပ် ဦး အဓွန့်ရှည် ပါ စေ ဆို သည့် ကြွေးကြော်သံ များ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ က မည် သို့ မျှ မ ပစ် သာ ဘဲ ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် နားလည် ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အက် ရှ လေ ၏ မျက်လုံး များ က မူ စကား လက် ကို မြင် ပုံ မ ရ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခု ထိ တော့ သ ခြေ ာ မ သိ သေး ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ရေနံချောင်း မင်း ကြီး ဦး မောင် က လေး ကို လည်း ရာထူး ဘွဲ့ မည် နုတ် ၍ အချုပ် တွင် ထား စေ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ယခု အချိန် တွင် ကာလကတ္တား မြို့တော် မှ ဟိန္ဒူ နှင့် မွတ်စလင် အမျိုးသား အားလုံး တို့ အား အန္တရာယ် မှ ကယ်တင် နိုင် မည့် တစ် ခု တည်း သော နည်းလမ်း မှာ အကြမ်းမဖက် ရေး နည်းလမ်း သာ ဖြစ် ကြောင်း ဂန္ဒီ ကြီး က ရှင်းပြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကြယ် ကွင်း ကြီး ကျယ်ပြန့် လာ မှန်း သိ သာ လာ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ယခု အချိန် တွင် ယို က ီ က ငါး နှစ် ၊ မာတီ က လေး က သုံး နှစ် ရှိ ပြီး ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဒါ လည်း မ ဖြစ် နိုင် တဲ့ ကိစ္စ ပါ လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထိုစဉ် က သူ သည် ယင်း အငြင်းပွား မှု နှင့် ပတ်သက် ၍ သမ္မတ အို မီ ဂူ ၏ အမြင် ကို သွား ရောက် တွေ့ဆုံ ဆွေးနွေး ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မစ္စက် မ က ္ကင်ဇီ ဟာ အခန်း တံခါး ပိတ် ရေချိုး ရင်း တစ် ဖက် ခန်း က လူ နဲ့ တွေ့ ကြ တာ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
တစ္ႏွစ္ က မိုး ရာသီ မွာ ပါ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သံ ကြောင် အမြီး ဝင့် ၍ ပြော လိုက် လျှင် ပွဲ အင်မတန် ကျ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဆို သည် မှာ မည် သို့ သော အကြောင်း အချက် များ ဖြစ် သည် ကို လည်း မည် သူ က မျှ တိတိကျကျ ထုတ်ဖော် ပြော ခြင်း မ ပြု ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သို့ ဖြင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ သည် အများ နှင့် ဟပ် မိ သော အဘိဓမ္မာ တ ရပ် ၊ သိပ္ပံနည်းကျ သော အဘိဓမ္မာ တ ရပ် ၊ လက်တွေ့ အဘိဓမ္မာ တ ရပ် ဖြစ် လာ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
နင့် ဆန္ဒ လည်း အမြန်ဆုံး ပြည့် နိုင် ပါ စေ လို့ ငါ ဆုတောင်း ပေး နေ ပါ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မင်း မြဲမြဲ မှတ် ထား ကွ သံ ဂေါ်လီ ၊ မိန်းကလေး တွေ ဟာ မာန ကြီး လေ လိုက် ရ လွယ် လေ ပဲ မင်း လူ ရေတမာ
သို့ ရာ တွင် အတ္တလန်တာ မြို့ ထဲ သို့ အမြောက်ဆန် များ ကျ လာ သည့် အခါ တွင် မူ သူ တို့ အားလုံး ဆင်း ပြေး ကြ ကာ မြေ တိုက် တွင် ပုန်း နေ ကြ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ်လို လဲ ဆို ရင် သူ တို့ တစ် တွေ မိုး နတ် လေ နတ် ကို ပူဇော်ပသ စဉ် က ကျွန်တော် က အယုံအကြည် မ ရှိ လို့ ဘေးဖယ် နေ ခဲ့ တယ် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
သတ္တိ ရှိ လာ အပြင် ထွက် ခဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကဲ ရောင်း ရင်း ကြီး နားလည် သဘောပေါက် လွယ် အောင် အဖြစ်အပျက် တွေ ကို အစ က တည်း က ဇာတ် စုံ ခင်း ပြ မယ် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မိမိ ယခု နေ ရ သည့် တိုင်းပြည် အတွက် အသက် နဲ့ ကိုယ် နဲ့ မြဲ သမျှ ဆက်လက် အမှုထမ်း ပါ ရော့ မယ် ဆို မှ လွတ် ဟ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
သူ့ ဟို ဘက် က အခန်း ကို တော့ မ မြင် ရ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ထို့ပြင် လက်ဆောင် အဖြစ် တန်ဖိုး ကြီး အရက် ပုလင်း များ လည်း ပါ သေး ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ကျွန်တော် တို့ နဲ့ အနီးကပ်ဆုံး မှာ တည် ရှိ တဲ့ တွင်းနက် ကြီး ဟာ ဆို ရင် ကမ္ဘာ မြေ က နေ အလင်း နှစ် ၁ဝဝ လောက် အကွာအဝေး မှာ ပဲ ရှိ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ထို ခဏ မှာ ပင် ကြိုး တန်း တွင် လူ တစ် ယောက် လျှော ဆင်း လာ သည် ကို မြင် ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ တို့ အခု ရွာ ၏ အဆင်းရဲဆုံး ရပ်ကွက် တစ် ခု ဖြစ် သည့် ဗွီ ရာ အူ စ တာ ချီ ယာ ရပ်ကွက် တွင်း မှ လမ်း မြောင် လေး တစ် ခု အတွင်း မှ မှုန်ကုပ်ကုပ် အိမ် ကျဉ်း က လေး ၌ နေ ထိုင် လျက် ရှ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ့ အား ငါး ရိုး စူး ခဲ့ သည် မှာ ဤ အခန်း ထဲ မှာ ပင် ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
အနောက် မှ ကျိုးပဲ့သံ များ ကြား ရ သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
လွန် ငယ် လေး များ ၊ ဝက်အူလှည့် များ ၊ ကျားလျှာ များ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
မ ဖြေ ဘူး လား ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အပြစ်တင် လွန်း တဲ့ သူ နဲ့ အပြစ် ဝင် ခံ လွန်း တဲ့ သူ နှစ် ယောက် ကြား မှာ ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် ချစ် စိတ် တွေ က သာ ပို များ နေ ကြ တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
သူ တို့ ရှိ တယျဗြ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒေးဗစ် ဘယ် ရီ သည် ထို မေးမြန်း စုံစမ်း မှု များ ကို သူ ကိုယ်တိုင် ချက်ချင်း ဖြေကြား သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ရှင် ဘာ စကား ပြော တာ လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြာ တော့ ဆောက်တည် ရာ မ ရ ဖြစ် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
နောင် လည်း သိ ကြ မည် မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမယ့် ခက် တာ က တ ယောက် ကို တ ယောက် လိမ် နေ ကြ တယ် ဗျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သေနတ်သံ တွေ ကြား ရ ပြန် ပြီ ဆို သော သဘော နှင့် လက်ညိုး ထောင် သူ က ထောင် ၊ မျက်မှောင် ကြီး တွေ ကျုံ့ ၍ နားစွင့် နေ ကြ ပြီး တိုးတိုး တိုးတိုး နှင့် သူ တို့ အချင်းချင်း ထင် ကြေး တွေ ဖလှယ် နေ ကြ လေ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ပုန်းခို နေ ထိုင် စရာ လျှိုမြောင် တောင် ကြား များ လည်း များ စွာ ရှိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဝါ မ တို့ နီ ပါး တို့ လည်း မ ရှိ ကြ တော့ ပြီ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
နောက် ပြီး စောစော က လည်း ကျွန်မ ပြော ခဲ့ ပြီး ပါ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သို့သော် ကြောက်မက် ဖွယ် လူ သတ် မှု ကြီး က ခေါင်း ထဲ ဝင် လာ ပြန် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒါ ကြောင့် သူ နဲ့ ပေါင်း ပြီး သူ့ ကို ကူညီ ပြီး လုပ် ပေး တာ ပဲ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ ရာ တွင် သူ တို့ လိုအပ် နေ သည့် လက်နက် တို့ ကို မ ပေး လျှင် ထို တပ်ဖွဲ့ သည် ဘာ မျှ လုပ် နိုင် မည် မ ဟုတ် ပါ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ကို ဌေးအောင် က ဖုန်း မက်ဆေ့ ကို ဖွင့် ဖတ် ရင်း ပြော လိုက် တယ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ဒါ တွေ ကို စဉ်းစား မ နေ နဲ့ သမီး ၊ ဖေဖေ ခဏခဏ ပြော တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
မြ ခက် သည် ဗိုင်းငင် သော ရစ် ခုံ နှင့်တကွ ချည် ခင် များ ဗိုင်းတောင့် များ ကို တိတ်တိတ်ဆိတ်ဆိတ် သိမ်း ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ဆိုင် ကြီး မှာ တစ် ပုလင်း ဝယ် ပြီး ရှေ့ က မြက်ခင်း ပေါ် မှာ ထိုင် ရ သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ကံ ကြွေး ငယ် မှ ပြီး စည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
အဖိုး မ ဖြတ် နိုင် သော ကျွန်တော် ၏ နှစ် ဆယ့်သုံး နှစ် တာ ကာလ အတွေ့အကြုံ ကို သာ အားကိုး အား ထား ပြု ခဲ့ ရ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
တွင်း ထဲ တွင် ထင်းရှူးပင် ပေါက် က လေး တွေ ထွက် စ ပြု ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲ့ သည် နေ့ ည နေ ဘက် ဘေဘီလုံ လမ်းသွယ် တစ် ခု ထဲ ရှိ သူ့ ညီ မ အိမ် သို့ ရောက် ခဲ့ ပြီး သည့် နောက် တွင် တော့ သည် ငွေ ကို သုံးစွဲ ဖို့ အရေး ထက် မ ပျောက်ပျက် အောင် ဘယ်လို ထိမ်းသိမ်း မ လဲ ဟူ သည် က သူ့ အတွက် အထူး ပင် အရေးကြီး လာ ခဲ့ တော့ သည် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံ မှာ အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်
ဘာ လဲ ဦး ကြီး ရ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပို ၍ စကားလုံး ပြောင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မူယာ က စကား ပြော သံ လေ ယူ လေ သိမ်း က အစ ဆွဲဆောင် မှု ရှိ လှ ကာ စကားဝိုင်း ကို လွှမ်းမိုး ဦးဆောင် နိုင် သော ဒေါက်တာ အောင် သူ ရ ကို အသာ အကဲခတ် နေ မိ လေ ၏ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
က န မေ့ န ကျ ကြ ုပျ တို့ ဘာ မှ မ စား ရ သေး ဘူး နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မကြာမီ တွင် ရေ ပုံ နှင့် အဝတ်စုတ် များ ယူ ကာ ပြန် ဝင် လာ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မီး ပန်း အရောင် များ က မော့ ထား သည့် သူ တို့ မျက်နှာ များ ပေါ် မှာ လင်းထိန် နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဒါ ကြောင့် လည်း အဲဒီ ကတိကဝတ် ကို သိပ် ပြီး အ လေး မ ထား ခဲ့ ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကြိုး ကို အား ပြု ကိုင် ကာ မိုး နှောင်း ၏ အခန်း ဆီ သို့ စမ်း စမ်း စမ်း စမ်း လျှောက် သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ထို ထမင်း စားပွဲ တွင် ဒဂုန်တာရာ က လည်း မ သောက် တတ် သဖြင့် ဤ အရက် ပုလင်း သည် ကျွန်တော် တို့ ဆရာ တပည့် နှစ် ယောက် နှင့် မ ချော ချေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါပေမဲ့ ဘုရား ရှေ့ မှာ ဆုတောင်း ခြင်း ထက် ကိုယ့်ဘာသာ ကိုယ် သေသေချာချာ စဉ်းစား ခြင်း က အကောင်းဆုံး ပဲ ၊ က် သွား တော့ ၊ ယူ မ လား မ ယူ ဘူး လား ၊ ယူ မ လား မ ယူ ဘူး လား ၊ ယူ မ လား မ ယူ ဘူး လား မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သို့သော် ဆရာ ကြီး သည် အကျွန်ုပ် ကို တွေ့ လျှင် တွေ့ ချင်း သူ့ ကို ရက်ကန်းစင် တောင် ဆရာတော် စောင့်ရှောက် ကြောင်း ပြော သည့် အပြင် မိမိ သည် လည်း ဆေးကု ရ မည် ဖြစ် ကြောင်း ၊ ပုဂ္ဂိုလ် များ စောင့်ရှောက် လျက် ရှိ ကြောင်း အမိန့် ရှိ ပြန် လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပါလီမန် ထဲ တွင် ခိုး ထုတ်ယူ ထား သော သေနတ် များ ဖြင့် ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်း နှင့်တကွ ဝန်ကြီး အဖွဲ့ ဝင် များ လုပ်ကြံ ခံ ရ ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
နေ ရူး သည် လူ မှု တော်လှန် ရေး ကို ယုံကြည် သူ ဖြစ် သည့် အလျောက် အိန္ဒိယ နိင် ငံ သစ် ကို အင်္ဂလန် နိုင်ငံ ၏ ပါလီမန် ဒီမိုကရေစီ စနစ် နှင့် နိုင်ငံ ရေး တွေး ခေါ် ရှင် ကြီး ကား လ် မတ်စ် ၏ ဆိုရှယ်လစ် စီးပွား ရေး စနစ် တို့ ဖြင့် ပေါင်းစည်း တည်ဆောက် ရန် စိတ်ကူး ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဖေဖေ သည် ပြဿနာ ကို သေချာ စွာ စဉ်းစား ပြီး နောက် ဆုံးဖြတ် ချက် တစ် ချ လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လုပ်ကြံ မှု မ အောင်မြင် သော ဖြစ် ရပ် များ ကို မူ ဤ စာရင်း တွင် ဖော်ပြ ရန် မ လို တော့ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သေ လျှက် ယန် က ီ ဘုန်းကြီး တစ် ပါးပါး ထံ မှ စာ လာ ရ မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မကြာမီ ဂြိုဟ် ကြီး ၏ ည ဖက် ခြမ်း ကို ဖြတ်သန်း တော့ မည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဘား မင်း ၏ အား ပြည့် မာန် ပြည့် အသံ ကြီး က တစ် ခန်း လုံး ဟိန်း သွား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သူ တို့ သည် ကြီးမား သော ကျောက် တွင်း ကြီး တစ် ခု ထဲ မှ ရေ များ ကို သား ရေ ရေပုံး များ ဖြင့် ခပ် ယူ ကြ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
တခြား သော ဒဿန ဂိုဏ်း များ က ဘဝ ၏ လွတ်မြောက် မှု ကို ဘဝ ၏ အဆုံး ပန်းတိုင် အဖြစ် သတ်မှတ် ထား ကြ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အကုန်လုံး မွှေ ပြီး သွား ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ့ ကို မ မြင် ရ တဲ့ အီလက်ထရွန် တိမ်တိုက် နဲ့ ဝန်းရံ ထား သလို မျိုး ပါ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သူ သည် ကျွန်တော့် ရောဂါ အား သ မာန် ကာ လျှံ ကာ မ ကြည့် ဘဲ စမ်းသပ် မှု ပေါင်း များ စွာ လုပ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ခွေး မ သည် ပိန်ပိန်သွယ်သွယ် ၊ အလျား ခပ်ရှည်ရှည် ၊ နို့ အုံ များ သည် တွဲလောင်း ကျ ကာ တဖတ်ဖတ် ရိုက် လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
သစ် ဖြူ တော တွင် သူ ဆက် နေ စရာ အကြောင်း မ ရှိ တော့ ပေ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ပြင်သစ် ဝတ္ထု တစ် ပုဒ် မှာ က လေး တစ် ယောက် ရဲ့ တွေး ခေါ် ပုံ ရေး ပြ ထား တာ ကျွန်မ သတိရ မိ တယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
ငါ များ ဗိုက်ဆာ ပြီး အစာအိမ် ထဲ က အသံ တွေ ထွက် နေ သလား ပေါ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
တက္ကသိုလ် မှာ ဆရာ ဖြစ် လာ ပြီး နောက် မှ မာ့က်စ်ဝါဒ ကို လေ့လာ ခဲ့ ရ ပေ ရာ စာသင် သား နားလည် ပုံ မျိုး မ ဟုတ် ဘဲ ဆရာ ဖြစ် နားလည် ခဲ့ သည် ဟု ထင် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
လာ ပါ ကွာ ခိုင်မြဲ ရာ သွား ရ အောင် လာ စမ်း ပါ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ကြည့် စမ်း ၊ ဝက်သစ်ချ မြိုင် အိမ် ကြီး ပြီး ပြီ တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အခု လည်း ကောင် လေး အလောင်း ကို မ သၤ ဂြိုဟ် နိုင် ကြ ရှာ ဘူး ဗျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အ ရှိ အ ရှိ အတိုင်း ဖြစ် သွား မှ လုံးဝ ငြိမ်းချမ်း နိုင် မယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သူ နှင့် ပြိုင်ဘက် များ အနက် အတော်ဆုံး သော သူ တို့ ပင် လျှင် နယ်ပိုင်ဝန်ထောက် လောက် သာ ဖြစ် သေး သည့် အချိန် တွင် မောင်မောင် လတ် မှာ ခရိုင်ဝန် အဖြစ် ရာထူး တိုးမြှင့် ခြင်း ခံ ခဲ့ ရ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ထိုအခါ ကျ မှ သူ ကျွန်တော့် ကို တစ် ချက် လှည့် ကြည် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ခင် မောင့် အကြည့် က ရွှေရောင် ဗုဒ္ဓ ဆင်းတုတော် ရှိ ရာ ဘုရားစင် သို့ ရောက် ၏ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
အိမ် သား များ ကျောင်းသား များ က သာ မ က တစ် ရပ် လုံး က ပါ သူ့ အား သိကျွမ်း သူ မှန် သမျှ က နံ နီ ဟု ခေါ် ကြ ကုန် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဂျူး ကျေးရွာ သစ် တစ် ခု အတွက် လုံခြုံ ရေး ရ ရှိ ပြီး သောအခါ နောက် တစ် နေ ရာ သို့ ဆက်လက် ထွက်ခွာ သွား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ ဇာ လွင့် ထက် ဆယ် နှစ် ကျော် ကျော် လောက် သိ သိ သာ သာ ကြီး နေ တဲ့ မင်း ခန့် ထူး ကို ရှင် နဲ့ ကျွန်မ နဲ့ ပြော ရ တာ တစ် မျိုး ကြီး တော့ ဖြစ် နေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ရပ်နား တိုင်း ယန် က ီ တို့ ကို မောင်းထုတ် နိုင် ပြီ ဟူသော သတင်း ကို နားစွင့် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် မာ ရှိ ဘ ဇနီးမောင်နှံ ၏ အိပ်ခန်း ထဲ သို့ ဝင် ၍ လ သာ ဆောင် သို့ သွား ရာ မှန် တံခါးရွက် ကို တွန်းဖွင့် ပြီး ရေ ပန်း ခရား ကြီး ကို ကောက် ကိုင် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
သို့ ရာ တွင် ထို နာမည် ကို ကျွန်တော် ပြင် လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
လူ တွေ ဟာ သေ တာ ကို မ မြင် မိ အောင် နည်းလမ်း တွေ ၊ စနစ် တွေ ဖန်တီး ထား တတ် ကြ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
ဆိုရှယ်လစ် အမတ် များ က ထောက်ခံ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပြီး တော့ အမေရိကန် နဲ့ ဥရောပ ကုမ္ပဏီ တွေ က လျစ်လျူရှု ထား တဲ့ ထုတ် ကုန် အမျိုးအစား တွေ ကို ထုတ် လုပ် ပြီး အနောက် တိုင်း ကုန် ထုတ် လုပ် သူ တွေ စိတ်မဝင်စား တဲ့ အရှေ့တောင် အာရှ လို ဈေးကွက် တွေ မှာ ထိုးဖောက် ဝင်ရောက် ရောင်းချ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဒါ နဲ့ ခုန ခင် စန်း ပြော တာ ကိုယ့် အတွက် သုံး စရာ ရှိ တယ် ဆို ဘာ ဘာ လဲ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ဘာ ဂီ မှ စကား လက် ဆင်း လာ သည့် အခါ တွင် မော့ ၍ ပင် မ ကြည့် ကြ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် ထမ်းစင် သမား များ ကို အထိမ်းအမှတ် ပြ လိုက် သည် ၌ ရှေ့ သို့ ဆက်လက် ထွက်ခွာ သွား ကြ ပြန် ပေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ရုပ်ရှင် နှင့် ပတ်သက် ၍ လည်း ကျွန်တော့် ကိုယ် ကျွန်တော် စိစစ် ကြည့် သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ သည် စာရွက် နှင့် စာအိတ် ကို လုံး ချေ ပြီး အိတ်ကပ် ထဲ သို့ ထိုး ထည့် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကြ ုပျကလူတမြိုးဗြ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဤ ကား ကြီး စွာ မြေ တုန်လှုပ် ခြင်း ၏ တတိယ အကြောင်း တည်း ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
နမ့်ခမ်း ဈေး နေ့ မနက်ခင်း သည် ကာ မျှ သဲသဲကွဲကွဲ မ ရှိ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
သူ တို့ ဟာ အမျိုးသမီး ကလပ် တွေ ၊ အသင်း တွေ ၊ အဖွဲ့ တွေ ဖွဲ့ ပြီး တန် ပြန် စကြာဝဠာ တစ် ခု ကို ထူထောင် ရ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
အနောက် ဘက် တွင် ချောင်း ငယ် တစ် ခု ဘေး မှ တန်းစီ ၍ ပေါက် နေ ကြ သော မိုး မ ခ ပင် များ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
စကား လက် ကို စွေ ကြည့် ကာ ခြေ ကို ရှပ် ပြီး ကိုယ် ကို တွန့်လိမ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကား လက် က ခပ် မြူးမြူး ရယ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရဲ တွေ ပြန် သွား တော့ သူ့ သား ကို သူ လှည့်ကြည့် လိုက် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သူ့ မျက်နှာ သည် မွတ်သိပ် ခြင်း ကို ဆောင် နေ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဦးဘရွှေ က သစ် ကုန် သည် ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သူ့ ဘက် ကို လှည့် ပြီး အော်ငေါက် ပစ် လိုက် ချင် သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဗြိတိသျှ တို့ သည် ပြန့်ကျဲ နေ သော မိမိ တပ် များ ကို အလျင်အမြန် စုစည်း ပြီး အီရတ် နိုင်ငံ ၏ တစ် ခု တည်း သော ဆိပ်ကမ်း မြို့ ဖြစ် သည့် ဘာ ဆာ ရာ မြို့ သို့ အလုံးအရင်း နှင့် ချီတက် လာ ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိုး က လဲ သဲႀကီးမဲႀကီးရြာေနၿပီ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မိမိ ကိုယ်တိုင် ဂုဏ်သိက္ခာ နဲ့ ပြည့်စုံ အောင် ကြိုးစား ပြု မူ ပါ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မြေ အောက် ဘူတာ မှ လမ်း မ ပေါ် သို့ ရောက် သော် သံရုံး ရပ်ကွက် ဖြစ် သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သို့သော် ထို အတွေး ကြောင့် ပဲ စိတ် အေး သွား ရ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
နောက် တစ် နေ့ နံနက်ခင်း တွင် ဟိ ရော မိ သည် မီးဖိုဆောင် အတွင်း ၌ ကော်ဖီ ဖျော် ရန် ပြင်ဆင် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ရက် ရှည် လ များ သူ့ ရင်ဘတ် ပေါ် တွင် ပိ နေ သည့် ဝန်ထုပ်ဝန်ပိုး ကြီး ပျောက်ကွယ် သွား ပြီး ရုတ်တရက် ပေါ့ ပါး လွတ်လပ် သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဂျွန် ဟာ ရှယ် ဟာ အချိန် ခရီးသွား ခြင်း နည်းလမ်း တမျိုး ကို ကနဦး ရှာဖွေ တွေ့ ရှိ ခဲ့ သူ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
မြင် မြင် သမျှ အရာဝတ္ထု အပေါင်း သည် ပျော်ရွှင် မှု အတွက် ဖန်တီး ထား သည့် နှယ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဘယ်လို ဖြစ် တာ လဲ ၊ စောစော က ကိစ္စ တွေ ဟာ တကယ် မ ဟုတ် ဘူး လား ၊ ငါ ရူး သွား ပြီ လား ဟု တွေး မိ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
အင် ဒ ရေ နဲ့ စကား ပြော ပြီး ကြ ပ လား ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စစ် မီး စစ် လျှံ တို့ ကြောင့် တိုင်းပြည် သည် လည်း ဖြူ ကာ ပြာ ကာ ကျ လေ ပြီ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
လျှောက် ကြ သည် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
စိတ် ရှိ လက် ရှိ ကုန်း အော် မှ ဖြိုး က လှည့်ကြည့် ၏ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
အပင် တိုတို နှင့် သေးကွေး ကြုံလှီ ခဲ့ သော ဂျုံ ပင် များ ကို ကြီးထွား လာ အောင် သာ မ က အထွက် ကောင်း အောင် ပါ လုပ် နိုင် ခဲ့ ကြ ပြီး အလုံး သေး ၍ ချဉ် သော ပန်းသီး များ သည် အရွယ် ပမာဏ ကြီး လာ ရုံ မျှ မ က ချိုမြ ၍ အရ သာ ထူး သော အသီး များ ဖြစ် လာ ကြ လေ ပြီ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ သည် မိမိ ၏ နှလုံး အတွင်း မှ အသံ ကို ကြား ရ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ယင်း အချက် တွင် ပင် လျှင် မာ့က်စ် နှင့် အိန်ဂျယ်လ် စ် တို့ ၏ ပါ ရ မ ီညဏ် သည် ထင်ရှား စွာ ပေါ် လျက် ရှိ ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ကျွန်တော့် မွေးနေ့ အတွက် အထူး ပြင်ဆင် ထား ကြ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သည် လူ သည် လူ တွေ ဘယ် က နေ ဘယ်လို ရောက် လာ ကြ တာ ပါ လိမ့် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
သည် ဖြစ် စဉ် က သူ့ အတွက် အလုပ် မ ဖြစ် ရ ခြင်း အကြောင်း က တော့ သူ့ ဆန္ဒ ကို ပိုင်းခြား သတ်မှတ် ပြီး အမှန်တကယ် လို ချင် နေ ရုံ မျှ နဲ့ မ လုံလောက် လို့ ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
သေသေချာချာ မြင် ရ အောင် လမ်း လယ် သို့ ဆင်း လိုက် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တောင် ဘက် တွင် သစ်ပင် များ ပေါ် မှ တွဲလောင်း ကျ နေ ကြ သည့် လိ မ ေ်မာ် သီး များ ကို သူ မြင် နေ ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ထို နည်း တူ စွာ ကျွန်ုပ် ၏ အရည်အချင်း ကို ယုံကြည် စိတ်ချ သော ကြောင့် ကျွန်ုပ် အား ရန် သူ ၏ ထောင်ချောက် အတွင်း သို့ ဓားစာခံ အဖြစ် ဆရာ ကို မိုးသီး က အပ် လိုက် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
အချို့ သော သူ များ အဖို့ သဘာဝ ပတ်ဝန်းကျင် ထဲ မှာ ရောက် သွား ရ တာ ဟာ အပျင်းဖြေ နည်း တစ် မျိုး ဖြစ် ကောင်း ဖြစ် နေ ပေ မယ့် မိန်းမ အတွက် တော့ တကယ် လွတ်လပ် တဲ့ ဘဝ တစ် ခု ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဝတ္တု စာအုပ် အငှား ခိုင်း လျှင် ၎င်း တို့ သူငယ်ချင်း များ ထံ ကျွန်တော့် ကို လွှတ် ၍ အငှား ခိုင်း ၏ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
အနာ တို လီ သည် ခပ် ပြုံးပြုံး ဖြင့် နာ တာ ရှာ ၏ မျက်လုံး များ ကို တည့်တည့် ကြီး စိုက်ကြည့် လျက် ရှိ လေ ရာ ထို အကြည့် သည် ပီတိ ဖြစ် ခြင်း ၊ ကြည်နူး ခြင်း ၊ မြူ ချော့ ခြင်း တို့ ကို အထင်းသား ဖော်ပြ လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ယခု သူ ပြုပြင် နေ သည့် လက်ခံ ပစ္စည်း က လည်း ဟို ယခင် တစ် ခေါက် က ထက် အဆပေါင်း မ ရေ မ တွက် နိုင် အောင် ပိုမို အနုစိတ် နေ ပြီ ဖြစ် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
သို့ ရာ တွင် သူ တို့ ဘယ် နည်း ဘယ် ပုံ နှင့် ရ ရ အဆုံး မှာ တော့ သစ် သစ် တို့ စု ထား ဖုရား ရဲ့ ဘုန်းတော် ကံ တော် ကို မှီ ပြီး သည် ပန်း တွေ ဟာ ရှေ့တော်မှောက် သို့ ကြံဖန် ပြီး ရောက် လာ ရ တယ် ဆို တာ သဘောထား လိုက် ပါ တော့ ဘုရား ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
တခု လျှင် အချိန် တမျိုး စီ ပြ လျက် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အစ တုန်း က တော့ ကျွန်မ မျှော်လင့် ခဲ့ ပါ တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အစ ရှိ သဖြင့် ကပေါက်တိကပေါက်ချာ များ အော်ဟစ် ရမ်းကား နေ ရာ မောင် ပါ ပီ ကား သူ့ ကို အတင်း ခါး ဖက် ထား ရင်း အိမ် ထဲ ဆွဲ သွင်း နေ ရ သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဟို လို ခြောက် ဒီ လို ခြောက် ၊ ဟို လို ချော့ ဒီ လို ချော့ ပဲ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အကြော မှန်း အ ခြင် မှန်း မ သိ တဲ့ အနှိပ် သည် မျိုး မ ဟုတ် ဘူး မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဟူ၍ လည်း ရှုံ့ရှုံ့မဲ့မဲ့ ညည်းညူ လေ သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဝီ လ် ဟန် ပ တန် ရဲ့ ကာ ရို လိုင် နား ပြည်နယ် တပ် နှင့် လိုက် ရ မ လား ၊ အတ္တလန်တာ မြို့စောင့်တပ် နှင့် လိုက် ရ မ လား မ သိ သေး ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိန်းမ ပုံ ကြီး နဲ့ ကျောက်စိမ်း မြေ
ပြီး မှ နင် ရော ငါ ရော တစ် ယောက် မျက်နှာ တစ် ယောက် ကြည့် ပြီး ရယ် ကြ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ကျွန်တော် ခံစား ရ သည် တို့ ကား အထူး ပြော ရန် မ လို တော့ ပါ ပြီ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ရန်ကုန် ပြန် ရောက် လာ တိုင်း ငါ တို့ ဆီ ပဲ ပြန် လာ တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ဇန်နဝါရီ လ ၂၈ ရက်နေ့ အထိ ငြိမ်သက် နေ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ပထမ တွင် ဒင်နီယယ် သည် ဖြည်းဖြည်း ပင် လျှောက် နိုင် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကိုယ် ကောင်း ကောင်း ကျန်းမာ နေ တာ ပဲ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ရှေ့ နှစ် နွေရာသီ ကျ ရင် မောင် သူ့ ကို ရွှေ မြို့တော် ခေါ် သွား မယ် လေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ နာ လို ဝန်တို ခြင်း လည်း ဖြစ် မိ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ တို့ ဆီ ၌ ရွာ မောင်း ၏ ထု သံ မြည်သံ သည် သင်္ကေတ ရှိ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ဝမ်းကိုက်ရောဂါ ၊ အမြီး ဗား ပိုး ကူးစက် သည့် ရောဂါ ၊ အူ ယောင် ငန်း ဖျား စ သည် တို့ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ပြာလဲ့ တောက်ပ နေ သည့် သူ့ မျက်လုံး များ က ပိုင်း ဖြတ် မှု ကို ဖေါ်ပြ နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
အသက် ဘေး က သီသီ က လေး လွတ်မြောက် ခဲ့ ရ သည့် နောက်ပိုင်း တွင် သူ သည် ပစိဖိတ် သမုဒ္ဒရာ အတွင်း ရှိ ဗန်နော့တူ ကျွန်း ပေါ် မှ ရေ တပ် စခန်း တဲ က လေး တစ် ခု အတွင်း မှ ဖန်မီးအိမ် က လေး တစ် ခု ၏ အလင်းရောင် နှင့် ပထမဆုံး စာအုပ် ကို ရေး တော့ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
အရီး ကြော့ နောက် က မ မိ ဂျမ်း က ထဘီ ခါး စ ထဲ လက် သွင်း ၍ ဆွဲ လိုက် သလို ခင် နှောင်း က လည်း မ မိ ဂျမ်း ခါး ကို ဆွဲ ခင် နှောင်း ခါး ကို မ မိ စန်း က ဆွဲ ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ထို့ကြောင့် ပြည်တွင်း ဖြစ် စက္ကူ စက် က လေး တစ် လုံး တည် လိုက် သည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
လ ကျ ထ ပျ ရုံ ပေါ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ ဆို တော့ မင်း မှာ ဟော ပြော သွန်သင် ဖို့ ဖြစ် စေ ၊ ရှုပ် ချ ပြစ်တင် ဖို့ ဖြစ် စေ ခံနိုင်ရည် မ ရှိ သေး လို့ ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
သူ့ ကင်မရာ ကြောင့် ဒီ ငွေ ရ တာ ဆို ပြီး ခွဲတမ်း တောင်း တာ လေ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ရွာ တွင် လေး စု ကွဲ နေ သည့် အလျောက် သူ ကြီး လေး ယောက် ရှိ နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နောက် ဖက် ၌ အထပ် နှင့် ပျဉ်ကာ အုတ်ကြွပ်မိုး တခု ရှိ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဇော် ဘာ ကြိုက် သလဲ ၊ ဘာ သောက် မ လဲ လုံးဝ မ မေး ပါ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
နောက် နေ့ အိပ်ရာထ နောက် ကျ လာ တယ် ။ မိုး ရှင်း သူ စိတ်ဓါတ် ကျ တိုင်း ဖတ် ဖို့
သူ့ နာမည် ကို ဂျွန် တော မတ်စ် လို့ ပဲ ထား လိုက် ကြ ပါ စို့ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
လက်ထပ် ခါ နီး ကာ မှ တို့ နှစ် ယောက် ဘာ လို့ သွေး အေး သွား ကြ တာ လဲ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သူဌေးကြီး နှင့် အခြွေအရံ တို့ ၏ ရ ထား များ သည် ဟို င် ဖာ သို့ ပြန် ရောက် လာ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အာကာသ ပေါ့ ဒ် များ သည် လူ သား တို့ တီထွင် ထား သည့် ယာဉ် အမျိုးမျိုး အနက် အလှဆုံး ၊ အကျော့ ဆုံး ပုံစံ တော့ မ ဟုတ် ကြ ပါ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
လက် တင် ဘာ သာ လေ ၊ အဓိပ္ပာယ် က ကျွန်ုပ် ၏ စာကြည့်တိုက် တဲ့ တင် မောင်မြင့် မျှော်
လှိုင်း လုံး ကြီး တစ် လုံး သည် ဘွန် ဟောင်း တို့ လှေ ကြီး အား တစ်ရှိန်ထိုး မြှောက် တင် လိုက် ရာ လေ ထဲ တွင် မြောက် တက် သွား ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဗိုလ်ကြီး က ဆို ပြ ၍ မှ မ ဆုံး ခင် ပင် အားလုံး သော တိရစ္ဆာန် တို့ က လိုက် ၍ ဆို ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
စကား လက် အငြင်းအခုံ မ လုပ် ချင် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ သိပ် စိတ် မှန် ပုံ မ ရ ဘူး ဖီးလစ် ၊ ဦး က တော့ မ ကြိုက် ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သစ်ပင် ကို မော့ ကြည် ရင်း ယိမ်းယိုင် ခွေညွတ် လာ သော ခြေထောက် များ ကို ခံစား မိ သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
အမှန် အား ဖြင့် အေးမြ သော စမ်း ထဲ သို့ မြေ အောက် ရေ ပူ ရေငွေ့ များ ထွက် လာ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အမေ ကို လည်း မ ကြောက် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကဲ ထိုင် စမ်း ပါ ဦး ၊ စကား ပြော စရာ လေး ရှိ လို့ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ တို့ နှစ် ဦး ဟာ ကိုယ့် ယုံကြည် ချက် ဆင်ခြေ တွေ ကိုယ်စီ ပေး ကြ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
နယူးယောက် ၊ လော့စ်အိန်ဂျလိ စ် ၊ မိုင်ယာမီ ၊ ဆန်ဖရန်စစ္စကို ၊ အမေရိကန် ပြည်ထောင်စု ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဟဲ ရ ီယော့ သည် စိတ်ပျက်လက်ပျက် ဖြင့် အပန်းဖြေ အခန်း ဘက် သို့ ထွက် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခု ငါ ရင် ဆိုင် ဖို့ ဆုံးဖြတ် လိုက် ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခြေလှမ်း ကို မ သွက် မိ အောင် ထိန်း ရ သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ပြင်သစ် တို့ ၏ အတိုကောက် စာ လုံး ဖြစ် သည့် အယ်လ်အေ ဗွီ အမည် သည် ကမ္ဘာ့ သတင်းစာ များ တွင် ပထမဆုံး ပါ လာ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဘ ရီ ကျူး နှင့် သူ့ မိတ်ဆွေ များ သည် သူ့ ကို ဘယ် တော့ မှ အခဲ ကြေ မည် မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အင်း လေ ဒီ အတိုင်း ပဲ ဖြစ် မှာ ပေါ့ ၊ တပ် သား တွေ ကို စိတ်ပြေလက်ပျောက် ရှိ အောင် လုပ် မ ပေး နိုင် ယင် ငြီးငွေ့ ကုန် မှာ ပေါ့ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့ ရာ တွင် မောင် သက် ဆွေ က သူ့ အချစ် ကို ဖွင့်ဟ ပြော သည့် အခါ တိုင်း မ မ သည် ညင်ညင်သာသာ ဖြင့် ငြင်း ခဲ့ သည် သာ ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ဒါ ဖြင့် သူ တို့ က ယူ လို့ ပြော တာ ကို ကို က အသင် တို့ အကျွန်ုပ် တို့ နဲ့ ပြန် ပြော တာ ကျ တော့ ရော ရိ တာ မ ဟုတ် ဘူး လား မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
အချိန် က နေ့ လည် ထမင်း စား ပြီး ခါ စ ထမင်း ဆိပ် တက် ပြီး အိပ်ငိုက် ချင် နေ သည့် အချိန် အခန်း တွင်း က လေ က နွေးနွေး ၊ ပြော နေ သည့် ခေါင်းစဉ် က ဝိဇ္ဇာ ကို လေ့လာ ခြင်း တဲ့ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အခြား မည် သည့် နည်း နှင့် မျှ လည်း အကူအညီ မ ပေး ရ ဟု ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် သည် စာရေးဆရာ ကြီး ဒဂုန်တာရာ ပြော ပြ သည့် မေ ၏ ဇာတ်လမ်း မှ ဘ သိန်း ကို မြင်ယောင် လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ရက် ဘတ် တ လာ အချိန် မီ ရောက် သွား လျှင် လည်း အကောင်း သား ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူ ဆိုး တွေ ဇမ်ဘီဇီ မြစ် အကူး မှာ ကြား ဖြတ် တိုက် ကြ တယ် ၊ သေ တဲ့ လူ တွေ သေ ပြီး လွတ် တာ တွေ လွတ် ကုန် တယ် ၊ ဆင်စွယ် တွေ က လည်း မြစ် ထဲ ကျ ကုန် လို့ ပြန် မ ရ တော့ ဘူး မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ထို မျှ မ က လောက ကြီး ကို ငြီးငွေ့ ကြောင်း ၊ ဖ လူ ရီ မှ ကောင် မ လေး များ နှင့် က ရ သည် ကို ပျော် ကြောင်း ၊ သူ့ မော်တော်ကား တာ ယာ များ က စုတ်ပြတ် နေ ပြီ ဖြစ် ကြောင်း ၊ လာ ဖော် ဂူး က ဗျာ များ ကို သဘောကျ ကြောင်း ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဇင် ပြော ဖူး ပါ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ကား မီးရောင် သည် အမှောင်ထု ကို ထိုးဖောက် ခြင်း ငှာ မ စွမ်း ပေ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ့ ကို အိမ် အလယ် တွင် သိပ် ထား ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခိုး ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကွာခြား တာ တစ် ခု တော့ ရှိ ၏ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
အများစု သည် ဆေးရွက်ကြီး လမ်း အတိုင်း ပြေး လာ ကြ ပြီး ယာခင်း များ ကို ဖြတ် ကာ လက် စ တာ မိသားစု နေ အိမ် သို့ ရောက် လာ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
အထက်တန်း စာ ရေး တစ် နေ ရာ အတွက် ဖြေ ရ သည့် လူ က နှစ် ဆယ် ကျော် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ကျွန်ုပ် သည် ဆင်းဆင်းရဲရဲ ကျပ်ကျပ်တည်းတည်း ဖြင့် နေ ထိုင် ခဲ့ ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
သည် အခါ တော့ မစ္စ တာ ကာ လို ဂရီ ဒီ က မောင် ရွှေဝါ သည် စိတ်အိုက် သွား ရ ပြန် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်တော် ဒီ မှာ အ နေ ကြာ လာ တော့ လွမ်း တဲ့ အရာ တွေ ထဲ မှာ က ဗျာ တွေ ပါ တယ် မ မ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ချစ် သော ညီ ငယ် ၊ ဤ မိန်းမ ဝတ် လက် အိတ် များ သည် လည်း သင့် အတွက် ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သည် မျှ နှင့် တော့ နွယ့် ကို မ ခေါ် လောက် ဟု လမ်း မှာ စဉ်းစား လာ မိ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ည လူ ခြေတိတ် ချိန် မှ အိမ် ကို ပြန် လာ တော့ မည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ပြင်သစ် တပ် များ က လည်း လက်ဝဲ တောင်ပံ ကို ဝိုင်း လျက် ရှိ နေ ကြ ပြီ ဖြစ် လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒီ ဘက် ကို လှည့်ကြည့် မည် အပြု တွင် သူ က ထမ်းပိုး နှင့် လွှဲ ရိုက် ချ လိုက် ၏ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ဆိုင် ရှေ့ ရေ လောင်း တံမြက်စည်း လှည်း တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဖဲဝိုင်း မြင် တိုင်း လည်း ဝင် မ ထိုး ချင် ပါ နဲ့ တော့ ဗျာ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
မ သီရိ ၏ အပြုံး မျက်နှာ ၊ မ သီရိ လက် ထဲ မှာ အေးစိမ့် နေ ဟန် ရှိ သော ဖန်ခွက် တစ် ခု ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အမှန် က တော့ သူ သည် စိတ်ဓာတ် ကျ ပြီး အထီးကျန် ဝေဒနာ ကို ဆို့ ဆို့နင့် နင့် ခံစား နေ ရ ခြင်း ပင် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မာန ပင် လျှင် မ ကျန် တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သမ္မတ ဂျွန်ဆင် က ဖုန်းဆက် ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
စင်ကာပူ သူ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ခွန်အား အပြည့် ၊ ယုံကြည် မှု အပြည့် နှင့် ဖွံ့ဖြိုး လာ ခဲ့ လေ ပြီ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ထို ကပ္ပိယ ကြီး ၏ ဘယ် ဘက် မျက်လုံး တစ် ဖက် ကန်း နေ သော ကြောင့် ဖြစ် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
တိတ်ဆိတ် စိုစွတ် နေ သည့် လောက ကြီး တစ် ခု တွင် လျှောက် ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ အား ဘယ်လို ပြော ရ ပါ မည် နည်း ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ပင်း ဝ ၏ သည် ဖက် ကမ်း က ပင်း ဘုရား ပွဲ ကျင်းပ ရာ ဘုရား ကုန်း ရွာ သို့ ကျွန်မ တို့ အုပ်စု လိုက် သွား ခဲ့ ကြ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဦး ဝင်း ကျော် လက် ထဲ မှ ဒုတ် ကောက် က ကြမ်း ပေါ် ပြို လဲ ကျ သွား သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဝေ ဖြိုး မှာ လည်း သူ့ နည်း သူ့ ဟန် နဲ့ အကြံ ရှိ ပုံ ရ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဝတ်ရုံ အင်္ကျီ တစ် ထည် ကို ခြုံ ထား ကာ ကော် လာ အပြား ကြီး ကြီး ကို နောက် တွင် လှန် ချ ထား ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သေတ္တာ ကြီး များ ထဲ တွင် ဘာ တွေ များ ပါ လာ ပါ လိမ့် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ထိ ပျ ထား လေး မ ရေ ီ က ပေး လို ကျ တဲ့ စာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို့ကြောင့် အမှုန်အမွှား အလွန် ထွက် သော မုန့် ကြွပ် တွေ ၊ ဟင်းချို ပူပူ တွေ လောက် ကို သာ တားမြစ် ထား သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဂျော်ဂျီယာ ပြည်နယ် အင် ဒါ ဆင် ဗီးလ် တွင် ပြည်ထောင်စု သုံ့ပန်း တွေ ထောင်ချီ ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သေသေချာချာ စဉ်းစား ကြည့် ပါ ဦး လား ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ပို ဆိုး တာ ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ယခု လို သုံ႔ပန္းေတြလည္း မ ရ ွိၾကေသး ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
အပြောင်းအလဲ အတွက် ချမှတ် ဆောင်ရွက် သင့် သည့် အစီအစဉ် ဟူသမျှ ကို လည်း လုံးဝ ထည့်သွင်း စဉ်းစား ခြင်း မ ပြု ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အစ ရှိ သော သင်္ကန်း တောင်း နှင့်တကွ ပစ္စဝက္ခဏာ လေး ပါး ၊ လိင် ဆယ် ပါး ၊ ဒဏ် ဆယ် ပါး ၊ သေ ခိယ၇၅ပါး၊စုဒ္ဒဿ ခန္ဓာ က ဝတ် ဆယ့် လေး ပါး တို့ ကို အလွတ် အာဂုံ ရ ရှိ ပြီး မှ စောင့်ထိန်း နိုင် ပြီး မှ ရှင် ပြု ပေး ကြ ရိုး အစဉ် ရှိ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ပန်း သည် မိန်းမ ကြီး က တော့ သေ လောက် ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နွေရာသီ ရဲ့ ရှုခင်း တွေ က မ အေး ဖြူ ရဲ့ မျက်လုံး တွေ နဲ့ တူ တယ် လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဘာ ကို မှ လည်း အမှတ် မ ရ ချင် တော့ ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မျိုး က မချိပြုံး လေး ပြုံး မိ သည် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ယု ကာ ဝါ သည် နောက် သို့ လှည့် ပြီး သူ့ ခွ ထိုင် နေ သည့် စက်ဘီး ၏ နောက် ဘီး ရွှံ့ ကာ ကို ကြည့် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သို့သော် သူ့ အနေဖြင့် မိမိ ၏ ခံ ယူ ချက် ကို လုံးဝ မ စွန့်လွှတ် နိုင် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ပန်းခြံ ထဲ တွင် သာယာ သော မြင်ကွင်း ဖြစ် အောင် ဖန်တီး ထား သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
မ ဖြစ် နိုင် တာ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သူ တို့ လို လူ တွေ ဟာ စိတ် မကျန်းမမာ ဖြစ် နေ တဲ့ လူ တွေ ချည်း ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဂီ ဒီ ယံ က ဆက်လက် အစီရင်ခံ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖြိုး က ဖျက် ခနဲ လှည့်ကြည့် ၍ ပြုံး လေ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မိခင် မှာ ဒီ အတွေး နှစ် ခု အနက် တစ် ခု ခု ၊ အထူးသဖြင့် အကောင်း ဘက် ကို တွေး လေ့ ရှိ တယ် ဆို တာ မှန် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
မ မ သည် ဘာ မျှ ပြန် မ ပြော ဘဲ ခေါင်းငုံ့ ထား လိုက် ပြီး နောက် မျက်လုံး ကို လှန် ၍ ကို သက် ဆွေ ကို ကြည့် နေ မိ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ယော က ျ်ား တွေ စွဲမက် အောင် ၊ လင် ကောင်း သား ကောင်း ရ အောင် အပျို ဘဝ တစ် လျှောက် လုံး ကြိုးစား ခဲ့ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာပေ နယ် တွင် ထင်ရှား ကျော်ကြား သည့် စာရေးဆရာ တစ် ယောက် ဖြစ် လာ ဖို့ ဆို သည် မှာ လွယ် သည် မ ဟုတ် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သူ က ပြော လည်း ပြော ၊ ထိုင် ဖို့ လည်း လက် အမှု အရာ နှင့် ပြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
မ ထင် စ ကောင်း ဖြစ် ၍ အားနာ နေ မိ လေ ရာ ၊ ကျွန်တော် ့နညး် တူ ပင် အဖွဲ့ သား အားလုံး မှာ လည်း မည် သို့ ပြန် ပြော ရ မှန်း မ သိ ဘဲ အံ့သြ နေ ကြ ပုံ ရ လေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ကြီး ဒေါ် ထက် ပင် ကြည့် ၍ ကောင်း သည် ထင် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် မ မ သည် ပြန် စာ ကို ရေး ချ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
မာမီ ယာ က စာအုပ်စင် ဘေး ရှိ နံရံ ကို လက်ညှိုးထိုး ပြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
တိတ် ကြ စမ်း နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟော နန်းတော် ရှေ့ ကြီး တို့ ခေတ် ရဲ့ နောက် ခံ ကား ကို ခပ်ကြမ်းကြမ်း ခင်း ပြ ရင်း ရေး လာ လိုက် တာ မြို့ မ နဲ့ မန္တလေး ၊ မြို့ မ ငြိမ်း နဲ့ မြို့ မ တေး အထိ ရောက် ပါ ပြီ ဗျာ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင် အေး သို့ ပေး စာ များ
ထိုအခါ တွင် သာယာ စိုပြည် မှု တွေ အကုန် ပျောက် သွား ကာ လေ မုန်တိုင်း တိုက် လာ တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကား ပြော စဉ် ကျေးငှက် နှစ် ကောင် သည် တကျည်ကျည် မြည် ကာ ပြတင်း နား ကို ဖြတ် ပြေး သည် ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ပါးလှပ် သော အက် ဂါ သာ ၏ အသား သည် ပူပြင်း သည့် ရာသီဥတု နှင့် အတော် ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
တန်ဖိုး မဲ့ သာယာ မှု တွေ နဲ့ တစ် ကိုယ် ကောင်း သမား တွေ ဖြစ် မှန်း မ သိ ဖြစ် လာ ကြ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
မိမိ တို့ နေ ထိုင် ရာ ပတ်ဝန်းကျင် နဲ့ လိုက်လျောညီထွေ ဖြစ် အောင် ညှိ ယူ ပြောင်းလဲ နိုင် တဲ့ သတ္တဝါ မျိုး စိတ် တွေ ကို ရှင်သန် ခွင့် ပေး ဖို့ သဘာဝ တရား က ရွေးချယ် လိုက် ခြင်း လို့ လည်း ရှုမြင် နိုင် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
နိုင်ငံတော် လုပ်ငန်း တာဝန် တွေ မှ မ ပြီး သေး တာ ဘဲ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ညို မာ သန့် နှင့် ဆုံ လိုက် ရ သဖြင့် ဇင် ပို ၍ ရူး ချင် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
မေမေ့ လက်ထက် ၊ သူ့ လက်ထက် ၊ ဝိတ် က လေး တို့ လက်ထက် အထိ ဤ လက် များ ပေါ် တွင် ကြီးပြင်း လာ ခဲ့ ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အထူးသဖြင့် ရှင် ကောင် ဆို တဲ့ လူ တစ် ယောက် ကို တရား ဟော ပြ ဖို့ ပါ တယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဇင် ဝင် ထိုင် လိုက် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဤ တွင် အိန္ဒိယ အစိုးရ ၏ ပို နေ မြဲ ကျား နေ မြဲ အယူအဆ နှင့် အထက် မြန်မာ ပြည် နှင့် ပတ်သက် ၍ ပိုမို ကောင်းမွန် သော ပေါ်လစီ တစ် ရပ် ကို ချမှတ် သင့် သည် ဟူသော မိမိ ၏ အယူ အကြား တွင် ဝေခွဲ မ ရ ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
တစ်ခါတစ်ရံ တွင် အမေ သည် ရို စာ ဟန် အား စကား တိုးတိုး ပြော နေ တတ် ၍ တစ်ခါတစ်ရံ တွင် မူ ထ ၍ ထိုင် နေ တတ် လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ပြ ျော မှာ ပါ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
အခု မှ သတိထား မိ သည် က ကညင်ပင် ပင်စည် ကြီး တွင် လက်ကိုင် လို့ ရ အောင် တစ် ဖက် တစ် ချက် မှာ အား ယူ ဆုပ်ကိုင် ဖို့ အသင့် အနေအထား သံ ကွင်း တွေ တပ် ထား ၏ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အဲဒီ တ နေ ရာ ကို မ သွား မ ဖြစ် သွား ကို သွား ရ မယ့် အခြေအနေ မျိုး တွေ နဲ့ တခါတလေ ကြုံ တတ် တယ် လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နွေ ဦး သည် ရေ ကြီး သုတ်ပျာ ဖြင့် ရောက် လာ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ရွာ များ ပတ်လည် တွင် ကျင်း များ တူး ၍ ငုတ် များ ၊ ဖြောင့် များ စိုက် စေ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဤ ၌ တာဝန် ယူ နေ သူ ကား ဗမာ့ တပ်မတော် မှ ဗိုလ်မှူးချုပ် ဟောင်း ရဲဘော်သုံးကျိပ် ဝင် ကျော်ဇော ၊ ၁၉၇၆ ခု နှစ် ဝန်းကျင် တွင် မ ယုံ နိုင် လောက် အောင် ဗကပ လက်နက်ကိုင် အဖွဲ့ ထဲ ရောက် လာ သူ ဖြစ် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ထို ဘွဲ့ များ သည် ဆရာဝန် ဘွဲ့ ရ ရှိ ပြီး သူ များ သာ ရ ယူ နိုင် သည့် ဘွဲ့ များ ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ငါ ဘာ လု ပျ ပေး ရ မ လဲ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ဆရာ ကို မိုးသီး နှင့် ခွဲခွာ ရ ခါ နီး တွင် ကျွန်ုပ် သည် ကျွန်ုပ် အား စောင့်ရှောက် ခဲ့ သော ကျေးဇူး ၊ ကျွန်ုပ် က အဆိပ် ခတ် ၍ သတ် သည် ကို ပင် ခွင့်လွှတ် ခဲ့ သော ကျေးဇူး တို့ ကို အောက်မေ့ ၍ ဆရာ ကို မိုးသီး ၏ ခြေစုံ ၌ ဦး ခိုက် ကာ ကန် တော့ ခဲ့ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
အဖြေ တွေ့ ပြီ ဆို တာ နဲ့ လုပ် စရာ ရှိ တာ ကို လုပ် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဒါ နဲ့ မြိုင် ဟေဝန် မင်း သမီး လေး ရဲ့ မိဘ တွေ က ရော မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
အကြောင်း ပြ ချက် က သူ့ သား ဟာ မြန်မာ နိုင်ငံ သား ဖြစ် ရဲ့ နဲ့ နိုင်ငံရပ်ခြား မှာ မွေးဖွား လိုက် ရ ရင် တစ် ချိန် မှာ သမ္မတ ဝင် ရွေး ခံ လို့ မ ရ ဖြစ် မှာ စိုး လို့ တဲ့ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
ဆေးရုံ အဝင် ဂိတ် ဝ ရှိ ရဲရဲနီ အောင် အပွင့် ဆင် ထား သော စိန်ပန်းပင် ညီနောင် အောက် က ဖြတ်သန်း ကာ ကား ပြာ လေး က မန်ကျည်း တန်း လမ်း လေး ပေါ် သို့ တက် သွား ခဲ့ လေ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
တစ် ကိုယ် လုံး စက်စက် နစ် ပြီး ခိုက်ခိုက်တုန် နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မျက်နှာချင်းဆိုင် တွင် စကား လက် ၏ က လေး များ ဖြစ် သည့် ဝိတ် က လေး နှင့် အယ် လာ တို့ ထိုင် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီး တော့ မှ အတွေး တခု ဝင် လာ သလို ခပ် ဖြည်းဖြည်း ပြော သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လင်းမြတ် သူ သည် ကွန်ပျူတာ ဆီ မှ မျက်နှာ ကို လွှဲ လျက် တောက် တစ် ချက် ခေါက် လိုက် မိ ၏ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ထို သစ် စက် မှာ အဖေ ၏ အစုရှယ်ယာ များ ပါ ဝင် ကြောင်း သူ မ သိ လို့ လား ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
အခု အပြန် မှာ ခင်ဗျား ငွေ ဖလား ကို ကျုပ် ယူ သွား ပြီး ရောင်း ပေး မယ် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
နင့် ပုံစံ လေး ကို ကြည့် ပြီး ငါ ရယ် မိ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ငထွန်း ထံ သို့ သွား မည် လော ဟု မေး ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လူမည်း နှစ် ယောက် သည် သံမဏိ ကြိုး ကြီး ကို ဆွဲ ကာ လှေ ကြီး ဆီ သို့ လှော်ခတ် သွား ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဖြစ် နိုင် ချေ ရှိ သော သက် ကြီး ပိုင်း တွေ က ရှောင်ဖယ်ဖယ် လုပ် နေ ကြ သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ထောက် မှီ ရာ အခြေပြု စရာ မ ရှိ ဘဲ နှင့် စိတ်ကူးစိတ်သန်း တွေ က ဘယ် က လာ မည် နည်း ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ဖေဖေ့ အိမ် ၊ အိမ် က လေး က ခပ် သေး သေး ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
လူ ဆိုး များ အပေါ် တွင် ဒေါသ ဖြစ် စေ ချင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲ သည် တုန်း က မိုး နှောင်း က သူ့ အတွက် နှုတ်ဆက် ဖေါ် တစ် ယောက် ကို ငတ်မွတ် စွာ တမ်းတ မိ နေ ချိန် လည်း ဖြစ် သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ထို အဖြစ် မျိုး နှင့် ကြုံ ရ သည့် အခါ တစ်ခါတစ်ရံ တွင် ပြင်းထန် စွာ ခံ ရ တတ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အကြောင်း မှာ ကျေးရွာ က အကြွေး မည် သည် စပါး ပေး တင်း တိုး တွေ ဖြစ် ချေ သည် ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ကြာ လေ လေ နေ မ ထိ ထိုင် မ သာ ဖြစ် လာ လေ လေ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် တို့ အိမ် မှာ တစ် ယောက် နှင့် တစ် ယောက် အဆင့်အတန်း ခွဲခြား သတ်မှတ် တာ မျိုး တော့ မ ရှိ ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
ဤ သည် တို့ မှာ ဗမာ ပြည် တွင် လုံလောက် သော ဆရာဝန် များ မ ရှိ မီ သူနာပြု သင်တန်း များ မှ မည် သို့ မည် ပုံ အထောက်ကူပြု ပေး နေ သည် ကို ကျွန်တော် က စော်ဘွား ကို ပြည့်စုံ စွာ ရှင်းပြ ဖြစ် သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
အားလုံး ချွတ် ပြီး သွား လျှင် အကြော ဆန့် သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဒေါ် စော ရုံ က မြေး ကို ပွေ့ယူ ၍ အတင်းအကျပ် ခေါ် သောအခါ တွင် မှ လိုက် လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မက် ဇင် မ် မ ရှိ ကြောင်း ပြော သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သူ ၏ သွား များ မှာ ဖြူဖွေး ညီညာ ပြီး ရယ် ဟန် က ပွင့်လင်း လွတ်လပ် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ငါ တို့ တောင် မ သိ လိုက် ရ ဘူး မင်း လူ မိ ညီ မ
က လေး တစ် လ သား အရွယ် မှာ အဲဒီ လူ ဟာ အမေရိကား ကို ပြန် သွား တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အချို့ က ခရီး အဝေး ကြီး မှ လာ ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကား ပြော မ ကောင်း သော ကျွန်တော့် ကို က လေး များ က ပြုံးစိစိ နှင့် ကြည့် နေ ကြ သည် ။ အကြည်တော် က လေး လက် ရေး
မိန်းကလေး တစ် သိုက် စကား ဆူညံ စွာ ပြော ရင်း လျှောက် လာ သော ကြောင့် ခင် စန်း များ ပါ လား လို့ ကြည့် သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သိပ္ပံ ပညာ တိုးတက် လာ ခြင်း သည် ရုပ် ဝါဒ က စိတ် ဝါဒ အပေါ် အောင်မြင် မှု ထုထည် ကြီးမား လာ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
သို့ ရာ တွင် ဂျူး လို့ ထံ မှ လည်း မန္တလေး ရွှေနန်းတော်ကြီး နှင့် ပတ်သက် ၍ မည် သည့် သတင်းပလင်း ကို မျှ မ ရ ၊ ဂျူလီ သည် အခွင့်အရေး ရ ပါ လျက် နှင့် ရွှေနန်းတော်ကြီး မှ မြှောက် စား အရေး ပေး သည် ကို မ ယူ တတ် ဟု ဖဲ င် နီ မ နာ လို ဖြစ် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ဦး ကျော် လဲ ပြန် ဆင်း ချင် စိတ် ပေါ် တဲ့ အကြောင်း နောက် တော့ ပြော ပြ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခု လည်း မနက် အစောကြီး မှာ ဓာတ် မှန် ကား ကြောင့် လန့်နိုး လာ ခဲ့ ရ ၏ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
သို့ ဖြင့် ထို နှစ် နွေဦးပေါက် တွင် တပ် သား အများအပြား မှာ ခြေ ၊ လက် ၊ မျက်နှာ များ ဖော သွတ် ရောင် အန်း က ာဗိန်းဗြဲ ကိုယ် ရောင် ရောဂါ ကဲ့သို့ ရောဂါ သစ် တစ် မျိုး စွဲကပ် လာ ခဲ့ ကြ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဟ ယျ လှ လို ကျ တာ ပါ လား ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
နာ တာ ရှာ သည် တော သူ မ ကြီး ဖြစ် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒေါ် ဥမ္မာ သည် မျက်မှောင် ကို ကြုတ် ကာ မကျေမနပ် ဖြင့် အံကြိတ် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မေ့ အမေ နှင့် မိုးဝေ အဖေ သည် မောင်နှမ အရင်း ဖြစ် လေ ရာ ၊ မေ နှင့် ကျွန်တော် ညား တော့ မိုးဝေ အမျိုး တွေ က လည်း ကျွန်တော့် အမျိုး ဖြစ် လာ ၍ သူ တို့ အမျိုး ထဲ ဝင် ကြည့် တော့ အောင် မယ် လေး ဗျာ မ သောက် တဲ့ လူ မ ရှိ သလောက် ပါ က လား ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ငါ မင်း ပြော တာ ယုံ တယ် ဂေါဝိန် ဒ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အရင် တစ် ခါ တုန်း က လို ငွေစက္ကူ အစုတ်အပြတ် တွေ တော့ ထုတ် မ လာ ခဲ့ နဲ့ ကွာ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ တို့ သွား ကြ သည့် အတောအတွင်း တွင် ဖေါင် နီ သည် ယခင် က ထက် စကား နည်း သွား သည် ကို တွေ့ ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
နောက် ပြီး လ သာ ဆောင် ပေါ် က ပန်း ပင် တွေ ကို ရော လ သာ ဆောင် ဟော ဟို မှာ လေ သူ က အထက် ဘက် သို့ လက်ညှိုးထိုး ပြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ရူး သလို မူး သလို လုပ် ပြီး ရှောင် တယ် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
အိမ်ရှင် အမျိုးသမီး က တံခါးဝ မှ စကား လှမ်း ပြော နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မှန် ပါ တယ် ခင်ဗျာ ၊ သင့်တင့်မျှတ တဲ့ လောဘ ဟာ အရင်းရှင် စနစ် ရဲ့ လိုအပ် တဲ့ လောင်စာ ဖြစ် ပါ တယ် မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ထိုစဉ် လူ အုပ် ကြီး ၏ အစွန် ဘက် ဆီ မှ လှုပ်လှုပ်ရွရွ ဖြစ် သွား သံ ကြား ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ပေမဲ့ ခြေ ဗလာ ၊ လက် ရက် ထည် ညစ် စုတ် စုတ် အ က နှင့် ပုတီးစေ့ လည် ဆွဲ တစ် ကုံး ဆွဲ ထား ပြီး ဆံပင် တို့ က ပို က ရို ၊ အလောင်း ဘေးနား မှာ ဗလာကျင်း နေ သည့် ကြိမ် ခြင်း တစ် လုံး ၊ ဤ သည် တို့ ကို ကြည့် ခြင်း အား ဖြင့် ပင်ပန်း ကြီး စွာ လုပ်ကိုင် စားသောက် ၍ အသက် ရှင် နေ ရ သော သူ မ ဘဝ ကို အလွယ်တကူ ခန့်မှန်း ၍ ရ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
တို့ လည်း ကျောင်း မှာ တုန်း က က ဗျာ ရေး တဲ့ နာမည် ကို ပြော ပြ လိုက် တယ် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
တည့်မတ် သော စိတ် ထား ဖြင့် လောက သဘာဝ ၊ လူ့ သဘာဝ ကို စူးစမ်း တတ် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အရေးကြီး ကိစ္စ ရှိ လို့ ဆရာ့ ကို မ ဖြစ် မ နေ ဖုန်း လိုက် ရ တာ ပါ ဘာ ထူးခြား လို့ လဲ အဖြေ ထွက် လာ ပြီ ဆရာ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
တော်တော် များ များ တူ တယ် လို့ ပြော နိုင် တာ တွေ လည်း ရှိ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ဆုံးရှုံး မှု နှင့် ရင် ဆိုင် တိုး နေ သည့် တိုင် ဆုံးရှုံး မှု ကို လက် မ ခံ ကြ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟို င် ဖာ က ကျုပ် မိတ်ဆွေ နဲ့ ကျုပ် နဲ့ အဆက်အသွယ် ရှိ တယ် ၊ သူ တို့ က ဂျူး အစိုးရ အရာ ရှိ တချို့ နဲ့ စကား ပြော ကြည့် ပြီး ပြီ ၊ ဂျူး တွေ ဘက် က တော့ အမြဲတမ်း တံခါး ဖွင့် ထား တပ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အကြောင်း မှာ ဆရာတော် ဘုရား သည် ကျွန်တော် တို့ လူငယ် များ အား တစ် လ မှာ ဥပုသ် လေး ရက် ရှိ သည့် အနက် အနည်းဆုံး တစ် ရက် မျှ စောင့် ရ မည် ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အဲဒီ မှာ တင် အဖိုး နည်း ဝန် ပါ တဲ့ မင်္ဂလာ ဆောင် က လေး ဖြစ် သွား တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဦး လေး ဂျွန် က တရား ဟော ဆရာ အား စကား လှမ်း ပြော သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
လင် ညီ မ ဘက် သို့ ကျွန်မ လှည့်ကြည့် လိုက် ပြန် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကျွန်တော် တကယ် ပြော နေ ခြင်း ဖြစ် သည် ကို အေး ဖြူ နားလည် သွား သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
အာရုံ ပြောင်း သွား အောင် အိမ် တွေ ကို လိုက် ကြည့် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အသက်ရှူ ပြင်း လွန်း သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြေကွဲ ရ သည့် အကြိမ် လည်း ကြုံ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အိမ် ပေါ် ထပ် အခန်း သို့ တက် လာ ကာ ပြတင်းပေါက် ကို ဖွင့် ကြည့် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တာ ပေါ် လင် ရွက်ထည်တဲ မှာ ထိုး ပြီး နေ လေ ပြိ တဲ တစ် ခု လုံး ငြိမ်ဆိတ် လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကြိုး ကြာ ရွာ သစ် ဝန်းကျင် တွင် ကား အခြေအနေ များ ရှုပ်ထွေး နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ မ ရှိ တော့ ပြီ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ထို့နောက် ပန်းကန် များ ကို မြေ ကြီး ပေါ် သို့ ချ ပေး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
စားသောက် ကြ ရင်း သူ့ ကို အမျိုးမျိုး ဝေဖန် တိုက်ခိုက် ကြ ၏ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ကို အေး ချစ် ၏ လက် တစ် ဖက် သည် နွေးခနဲ ဖြစ် သွား သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
မြင်း တပ် သား များ သည် လည်း မိမိ တို့ မြင်း များ ကို နှာ တစ် ဖျား ပင် ရှေ့ သို့ ထွက် မ နေ ရ အောင် ကျကျနန တန်းစီ ၍ နေ ရာ ယူ လိုက် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဧပြီ လ တုန်း က ဆို ပါ က လား ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အလုပ် ကိစ္စ အကြောင်း ပြ ပြီး အပြင် လစ် ထွက် လို့ ရ သည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
မြ ဝန်းရံ စိတ် မ သက်သာ စွာ ပြုံး လိုက် မိ ၏ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ပြန် ပြီး ပြုံး ပြ နှုတ်ဆက် ။ မင်း လူ ရေတမာ
ဖြစ် နိုင် ရင် မေမေ က မေမေ့ အပေါ် မှာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ၊ သား တို့ အပေါ် မှာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ဘယ် သူ့ ကျေးဇူး မှ ရှိ မ နေ စေ ချင် ဘူး ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ဟုတ် တော့ ဟုတ် ပါ တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
စကား ပြော လျှင် လက်ဟန်ခြေဟန်ပြ ကာ ဒေါ နှင့် မာန် နှင့် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အပြင် ဘက် လမ်း မ ကြီး ဆီ မှာ တဝေါဝေါ ဖြတ် သွား နေ သော ကား သံ များ သည် သာ လျှင် သူ ၏ အထီးကျန် နိုင် မှု ၏ အဖော် ဖြစ် လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒါ ကြောင် ကျူးကျော် သူ တွေ ဆို မြင် သာ ရွာ နား ရောက် ရင် ဒီ အတု လွတ် ရန် ရှင်း ဆို တဲ့ ဓား ကြီး နဲ့ ရင် မ ဆိုင် မိ အောင် ရှောင်ရှား ကြ တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူ သည် လင် နီ ၏ ဦး ခေါင်း နောက် ဘက် ရှိ ကျောရိုး နှင့် ဦး ခေါင်း ရိုး တို့ ဆက် မိ သည့် နေ ရာ ကို စူးစူးစိုက်စိုက် ကြည့် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
ဗီးနပ်စ် ဂြိုဟ် ပေါ် က ပင်လယ် သမုဒ္ဒရာ တွေ ခန်းခြောက် ၊ အငွေ့ ပျံ သွား ခဲ့ တာ အတော့် ကို ကြာညောင်း ခဲ့ ပါ ပြီ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဒါပေမယ့် သတ္တဝါ မျိုး စိတ် တခု ကို မျိုး တုံး ပျောက်ကွယ် သွား စေ မယ့် ကပ်ဘေး ဆိုး တခု ဆို တာ ဟာ နောက် သတ္တဝါ မျိုး စိတ် တခု အတွက် ရှင်သန် ပွား များ စေ ဖို့ အခွင့် ကောင်း ၊ အခါ ကောင်း လည်း ဖြစ် စေ နိုင် ပြန် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သမီး သင် ရ မယ့် အရွယ် ရောက် ပြီ လေ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ငါ မစ္စစ် မာ ရှိ ဘ ဆီ ဖုန်းဆက် ကြည့် လိုက် ဦး မယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ပစ္စည်း များ ခွဲဝေ ရာ တွင် တစ် ဖက် နှင့် တစ် ဖက် အကျောက်အကန် အငြင်းပွား မှု များ အပြန်အလှန် ရန် ဖြစ် မှု များ နှင့် သူ ဘက် ကိုယ့် ဘက် လုယက် မှု များ ဖြင့် ပွက်ပွက်ညံ မျှ ဖြစ် ကြ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အဆမတန် ကျယ် ပြော လှ သော အစိုးရ ပိုင် ဤ သစ်တော အတွင်း ၌ ခြေကျင် တစ် မျိုး ၊ စက်ဘီး ဖြင့် တစ် လှည့် အတူတူ တွဲ ၍ ကင်း လှည့် ခဲ့ ကြ ရ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ့ အနား ၌ ရှိ ကြ သော တိရစ္ဆာန် တို့ က လည်း ဝိုင်း ၍ ဆို ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဝါ ပါ ဘိ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
အညောင်း ပြေ အညာ ပြေ လမ်းလျှောက် မည် ဟု စိတ်ကူး ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ယုန် မှာ အလွန် သန်မာ ၍ လျင်မြန် သော ယုန် ကြီး တစ် ကောင် ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မ ဆိုး ပါ ဘူး ကွာ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
တကယ့် အောင် ပွဲ သည် လူ ကြီး များ ၏ လက် ထဲ တွင် မ ရှိ ၊ လူငယ် များ ၏ လက် ထဲ တွင် သာ ရှိ နေ သည် ဟု သူ က ယုံကြည် နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ လုပ် နေ သော ဂျာနယ် အယ်ဒီတာ အလုပ် က ကြီးပွား နိုင် သော အလုပ် မ ဟုတ် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
အလယ် တည့်တည့် မှ ကျွံ ကျ နေ သော ခေါင်မိုး ကို ဖြစ် က တတ် ဆန်း စုစည်း ထား သော ဒိုင်း မြား က မ ညီ မ ညာ မ သပ် မ ရပ် ခံ ထား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
အိပ်ရာ ပေါ် တွင် နေ့စေ့လစေ့ ဖြင့် ကျန် ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သန်း မြတ် စိုး ကို စွဲ တော့ သု မောင် ကို စွဲ တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
မြ လွင် က ပဲ ကြား က ဝင် ၍ မင်္ဂလာ ဆောင် မှာ အားလုံး ပဲ သပ်သပ်ရပ်ရပ် ဝတ် သင့် ပါ တယ် ဆို ပြီး သူ့ အမေ ကို ရော ချစ် ဦး ကို ပါ အဝတ်အစား တွေ ဝယ် ပေး လိုက် သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
က ၽြန္မကေတာ့သည္ လို မ လ ုပ္ႏုိင္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဒီ လို နဲ့ အသက် ရှင် လာ တာ ပါ ကွယ် ၊ လျှာ ပေါ် မြက် ပေါက် သေ တဲ့ မ သာ ရယ် လို့ မ ရှိ ပါ ဘူး မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်တော် တို့ ရဲ့ ယုံကြည် ချက် ပေတံ နဲ့ တိုင်း ရင် လွဲ နေ သည့် တိုင် အောင် ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အိမ် ပြန် ရောက် သည့် အခါ တွင် အိမ် မှာ ပြာ ပုံ မျှ သာ ကျန်ရစ် တော့ မည် လော ဟု သူ တို့ စိတ် ပူပန် နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မင်း ခုန ဘာ မှ မ လုပ် ပါ ဘူး ကွာ ၊ ငါ တို့ လာ တာ မြင် မှ အလုပ် များ ချင် ယောင်ဆောင် နေ တာ ပါ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
လူ တိုင်း က ညည်း အတွက် အသက် ရှည် ပါ စေ ၊ ဓနဥစ္စာ ပေါကြွယ်ဝ ပါ စေ လို့ ဆုတောင်း ပေး နေ ကြ တာ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
နိုင်ငံ ရေး ဆို သည် မှာ ရွှေ ဈေး က စား သလို လုပ် ရ သည့် လောင်း က စား နည်း တမျိုး ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဝတ္ထု သည် ၁၉၂၉ ခု နှစ် က ပထမအကြိမ်ပုံနှိပ် ထုတ်ဝေ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အခု မှ ဘောလုံးပွဲ ပရိသတ် များ ၏ ပြင်းထန် လှ သော အားပေး ပုံ တွေ ကို မျက်ဝါးထင်ထင် စတင် သူ မြင် ဖူး ခြင်း ဖြစ် သည် ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
အစ်ကို ရွှေဝါ တော့ က နန်း သူ တစ် ယောက် ရဲ့ အပြု စား ခံ လာ ရ ပြီ နဲ့ တူ တယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မိမိ လက် မှန်း ကောင်း ၍ ချက် ကောင်း ထိ ပြီး ကျား အော် ပြေး သော် မင်း လေး လူ များ သိ ရှိ သွား ကာ မိမိ ကိုယ် မိမိ မင်း လေး လက် ထဲ အပ် ရာ ရောက် တော့ မည် ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ဒီ စခန်း က ခပ် ဆိုး ဆိုး ဗျ ဆရာ လေး လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ခင်ဗျား က လဲ အသေးစိတ် လျှောက် မေး နေ တော့ တာ ပဲ ၊ ဝတ် ပေး လို့ မ ရ တော့ လဲ ဗျာ ၊ သူ့ ခေါင်း အောက် မှာ အဝတ်အစား အသစ် တွေ ကို ခု ပေး ထား တယ် ၊ ပုံပြင် ကို ပုံပြင် လို နားထောင် စမ်း ပါ ကို အောင်ထွန်း ရ မင်းသိင်္ခ ပြည် တော် ဝင် စ နေ မောင်မောင်
ကိစ် စ မ ရှိ ဘူး လေ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
မ ပြင် တတ် ပြင် တတ် ဖြင့် ပြင် ထား သည့် ဆံပင် ပေါ် တွင် စာပို့သမား ဦးထုပ် လေး ဖြင့် ဖုံး လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ သည် ဖခမည်းတော် အား ပတ္တမြား ကျောက်စီဓား ကြီး တစ် လက် လက်ဆောင် ပေး အပ် သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
၎င်း ၏ မြင်းစီး ဖိနပ် ရှည် ကြီး တွင် ရွံ့ တွေ ပေ လျက် ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခု တင် ဆီ သို့ ဖီးလစ် ပြေး ချ သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မြ လွင် က လည်း သူ့ အပူ နှင့် သူ မို့ ချစ် ဦး ကို သတိ မ ရ နိုင် သေး ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ဤ သို့ ပြော သောအခါ သူ ကြွယ် ရတနာ သည် လက် နှစ် ဖက် ဖြင့် ရေ ကို သုံးသပ် ၍ ရွှေ ငွေ ဖြင့် ပြည့် သော အိုး ကို ရေ မှ ထုတ် ပြ လေ သည် ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ချင် ဖျတ်ခနဲ လှည့် လိုက် သည် ကို မြင် ရ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ပြန် လာ မှ ရုတ်တရက် အံ့ဩ သွား စေ ရန် ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ယနေ့ ရုပ်ရှင် မှာ သည် အတိုင်း ဖြစ် နေ သည် မ ဟုတ် ပါ လော ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ် ဦး မွန် မို့ ချစ် ထွဋ် တင် သည်
သို့ပေမဲ့ အဲဒီ စီမံကိန်း ကို ဘယ် နည်း ဘယ် ပုံ အကောင်အထည်ဖော် သလဲ ဆို တဲ့ အချက် က လည်း အရေးကြီး ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အေး ငါ့ မြေး လေး က စိတ္တဇ ဖြစ် တာ သေချာ တယ် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
မေမေ က မှာ ၍ ဖြစ် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဤ သို့ ကဏ္ဍ တခု ပြုစု ရ သည် မှာ ဝတ္ထု တပုဒ် တည်း စာမျက်နှာ လေး ငါးဆယ် ရေး ရ သည် ထက် ခက် ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သို့သော် သူ မ အော် ပြော ရ သေး ခင် တပ်မှူး က လှည့်ကြည့် ပြီး တွေ့ သွား သည် ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ရုပ်ရှင်ရုံ ရှေ့ တွင် လူ များ ပြည့် ကျပ် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ရေချိုး ကြွေ ကန် ထဲ မှာ တော့ မွှေးရနံ့ ကြွယ် သည့် ရေနွေး တို့ ဖြင့် ဖြည့် ထား ပြီး ပြီး ရေ ထဲ တွင် ပန်း ခက် လေး များ ချစ် စ ဖွယ် ပေါလော မြော လျက် ရှိ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဤ အခါ တွင် မီလတန် သည် ဘုရင် အား အဆုံးစီရင် ခြင်း သည် မှန်ကန် ကြောင်း ဖြင့် ရှင်းလင်း ရေး သား ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
သမီး မှာ နောက်ထပ် မှား နိုင် တဲ့ အခြေအနေ တစ် ခု ရှိ သေး တယ် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
နောက် တစ် မှုတ် ခပ် ပြီး ထပ် သောက် သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
တစ် ခု ခု တော့ တစ် ခု ခု ပဲ ၊ ဘာ လဲ ကိုယ့် ကို ပြော ပြ ပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိုး နှောင်း ၏ အကြည့် က ပင်လယ်ပြင် ဆီ ငေး နေ ရာ မှ ဆင်ခြေလျော ကျောက်သား အနား စပ် ဆီ ဖြည်းဖြည်းချင်း ရွေ့ သွား သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
သစ္စာဖောက် မှု သည် ပြည်သူလူထု ၏ စိတ်ဓာတ် ကို သံချေး စား သလို လှိုက်စား နေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
နောက် သုံး နှစ် အတွင်း သူ သည် ထောင် ထဲ ဝင် လိုက် ၊ ပြန် ထွက် လိုက် ဖြင့် ထောင် သံသရာလည် နေ ခဲ့ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဘ ရီ ကျူး က ခြောက်သွေ့ ၍ ပပ်ကြားအက် နေ သည့် သူ့ လက် ဖြင့် လူ ဆန်း ၏ လက်မောင်း ကို ဆုပ်ကိုင် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့သော် ယခု တစ် ကြိမ် တွင် သူ တို့ ၏ အကြည့် များ ဆုံစည်း ခြင်း မ ရှိ ပေ ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဝ ရန် တာ များ တွင် အမျိုးသမီး များ က ရှောစောင် အနီ တွေ ကို ခြုံ လျက် ထွက် ကြည့် နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မိဘ များ ၏ အလို လိုက် ခြင်း ကို ခံ ထား ရ သော က လေး ဆိုး တစ် ယောက် နှင့် တူ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒီ မြင်း ကို ကျွန်တော် ဝယ် မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ က ပြော ပါ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ကို ကြီး ငွေ ၏ အဓိက ပျော့ကွက် ကို တိုက်ရိုက် ထိ မှန် သွား သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
တိ လျော ညင် သည် မြင်းခွာသံ ကို မည် သို့ သံ စွဲ ရ ကြောင်း ရှင်း ပြီး နောက် ၎င်း ၏ တန်းလျား သို့ ပြန် သွား လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တို့ များ ဆီ မှာ လည်း လူ တွေ က ကုလား ဖြူ ပ စ စည်း တွေ ကို သိပ် ပြီး တပ်မက် နေ ကြ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မိန်းမ သား ပီသ စွာ လောက ၏ တာဝန် တစ် ခု ကို ထမ်းဆောင် ခဲ့ ပြီ ပြီ ဟူသော အတွေး ကို တွေး မိ လာ ကာ ပီတိ ဖြစ် လာ မိ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ဒီ တော့ တကယ် ကြီး မြတ် တဲ့ ပုဂ္ဂိုလ် တွေ အတွက် သူ တို့ တ တွေ အဓိပ္ပာယ် မ ရှိ မှန်း သိ နေ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒီ တော့ ငါ ပြော တာ နားထောင် ပါ ဗလ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထိုစဉ် က မူ ဝတ္ထု ဘက် တွင် ပီမိုးနင်း နှင့် ကျွန်ုပ် အပြင် ထင်ထင်ရှားရှား မ ထွက် ပေါ် သေး သည် ဖြစ် ၍ ဂုဏ်ယူ လောက် အောင် မ ရှိ လှ ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လက်ဖက်ရည်ကြမ်း သောက် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ရင် ရင် ငြိမ်း က ဝေဖန် သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
အတန်း ပြီး သည် နှင့် ကျွန်တော် အဆောင် သို့ အမြန် ပြန် သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
သူ့ တပ် တွေ ကို အရိပ်အယောင် တောင် မ မြင် ရ သေး ဘူး လား မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူ့ ယောက္ခမ များ က သူ့ ကို တစ် မိသားစု လုံး အတွက် သုံး ရေ ခပ် ပေး ရန် နှင့် အဝတ်အစား များ အားလုံး လျှော်ဖွတ် ပေး ရန် တောင်း ဆို နေ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ပျော် စရာ ကောင်း တဲ့ အိပ်မက် ဆို ရင် သာယာ တဲ့ အသံ တွေ တသိမ့်သိမ့် နဲ့ ကြည်နူး ရ တဲ့ အရ သာ မျိုး တွေ ၊ ပျော်ရွှင် ရယ်မောသံ တွေ ကို ကြား နေ ရ တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဟိန္ဒူ အမျိုးသား ကိုယ်စားလှယ် အဖွဲ့ များ တစ် ဖွဲ့ ပြီး တစ် ဖွဲ့ လာ ရောက် တွေ့ဆုံ ကြ သဖြင့် ၎င်း တို့ အား အကြမ်းမဖက် ရေး သဘောတရား ကို နား ဝင် အောင် ရှင်းပြ နေ ခဲ့ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
အစ်ကို က လည်း ခင် ကြီး လာ ချင် ပါ တယ် လို့ ပြော နေ တာ ကို မ လာ ရ ဘူး တဲ့ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
လော်ရာ ပြော တာ လည်း မှန် တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဒါ ဆို မင်း နား ကပ် ကို ဘယ် အနား မှာ တွေ့ တာ လဲ မေး တော့ လမ်းဘေး က ပါ လို့ ပြော ပြီး သား ပဲ တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မ မြင် သေး လို့ လား ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
က လေး များ အား တတ် နိုင် လျှင် ရန်ကုန် သို့ ခေါ် ယူ ၍ ခေတ် ပညာ တတ် အောင် သင်ကြား ပေး ပါ ၊ သူ ကဲ့သို့ ခေတ် ပညာ မ တတ် သော လူနုံ လူဖျင်း ကြီး မ ဖြစ် ပါ စေ နှင့် ဟု မှာ ကြား သွား သည် တဲ့ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
တခြား ဒေသ က လူ တွေ ဒီ တောင် ပိုင်း ကို အပန်းဖြေ ဖို့ လာ ကြ တယ် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ပျား လေး တွေ ပျံ နေ ကြ တာ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ကျွန်မ တို့ နှစ် ယောက် စလုံး စိတ်လှုပ်ရှား ကာ ကျွန်မ တို့ သိ ထား သော က ဗျာ ခေါင်းစဉ် များ ကို ရေပက် မ ဝင် အောင် ပြော နေ မိ ကြ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ပီယာပွန့် သည် သူ့ တာဝန် ဖြစ် သည့် အလျောက် တိုင်း ရေး ပြည် ရာ များ ကို လာ ရောက် ဆွေးနွေး ခြင်း ပြု ပါ ၏ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
တ ကောင် က သည် နှစ် စပါး များ များ စိုက် ဖို့ ပြော လျှင် တ ကောင် က နှမ်း များ များ ကြဲ ဖို့ ပြော သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဒီ ဘ ရာ ဟင် မှာ အရွယ် အား ဖြင့် ငယ် သေး သော်လည်း လူ တိုင်း ကို ဆွဲဆောင် နိုင် စွမ်း ရှိ သော ခေါင်းဆောင် တစ် ဦး ဖြစ် သည် ဟု သူဌေးကြီး က မှတ်ချက်ချ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကာ လက် သည် သား က လေး ကို တစိမ့်စိမ့် ကြည့် ရင်း တသိမ့်သိမ့် ကြည်နူး နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဒက် ဇာ မှ လွဲ လျှင် ပြင်သစ် ပြည် က စက် မှု လုပ်ငန်းရှင် ကြီး များ အားလုံး က ဂရမ် ဒယ် အား ထို နေ ရာ တွင် ခန့် ထား သည် ကို သဘောတူ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ယင်း သို့ ချီတက် လှုပ်ရှား ရာ တွင် အဆင့် တိုင်း သည် အသစ် သို့ လှမ်း တက် မှု တခု ပင် ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
ဥပဒေ ပြု လွှတ်တော် က ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို ရင့် ကို မြှောက်ပင့် နေ တယ် ထင် လို့ လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ သမီး မွေးနေ့ မှာ ဖြစ် တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ရင် ရင် ငြိမ်း ကို ထို က ဗျာ ဖတ် ခိုင်း ကြည့် ခဲ့ ဖူး သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ဒါပေမယ့် ဖေဖေ ဟာ မင်း အနား မှာ အမြဲ ရှိ နေ ပြီး မင်း လုပ် သမျှ တွေ ကို မြင် နေ တယ် ၊ ကြား နေ တယ် လို့ မင်း နှလုံး ပိုက် ထား မယ် ဆို ရင် လည်း မင်း အတွက် အကျိုး မ ယုတ် ဘူး လို့ ဖေဖေ ထင် တယ် ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဟော ဟို မှာ ကြည့် နန်း ခင် တို့ ရှေ့ မှာ အတွဲ တစ် တွဲ ရေကူး နေ ကြ တယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သွေးတိုး ရှိ လို့ ၊ နှလုံး ရောဂါ ရှိ လို့ ၊ အဆီ အ အိမ် ့ ရှောင် ရ တာ ၊ အချို အငန် ရှောင် ရ တာ မျိုး ဖြစ် နေ ပြီ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဒဏ်ရာ ရ လူနာ များ သည် တစ် ယောက် ချင်း သော်လည်း ကောင်း ၊ အစု လိုက် သော်လည်း ကောင်း ဒရွတ် ဆွဲ ၍ မြို့ ထဲ သို့ ဝင် လာ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ် တစ် ပိုင်း ရုပ်တု များ ၊ ပန်းချီကား များ နှင့်တကွ ပရိဘောဂ အသစ် ကျပ်ချွတ် များ ဖြင့် ဆင်ယင် ထား သည့် သစ်လွင် သန့်ရှင်း သော ခပ်ကျဉ်းကျဉ်း စာ ကြည့် ဆောင် ထဲ တွင် ဘာ ့ဂ် နှင့် ၎င်း ၏ ဇနီး ဗီရာ တို့ သည် ထိုင် လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အဲဒီ လူ က ငမူး ရ ယျ ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ယခင် က ဇနီး နှင့် သမီး အပေါ် တွင် ကိုယ်ထိလက်ရောက် ရိုက်ပုတ် ကြိမ်းမောင်း ခြင်း များ ပြု ကောင်း ပြု ခဲ့ နိုင် သော်လည်း ယခု အခါ တွင် မူ ဘိန်း မှိန်းမှိန်း နေ သော ဒုက္ခိတ တစ် ယောက် မျှ သာ ဖြစ် နေ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော် သည် ဆယ့်နှစ် နာရီ ခွဲ ဖို့ ဆယ် မိနစ် အလို လောက် တွင် အရောက် သွား လေ့ ရှိ ခဲ့ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
မကြာမီ မာမီ ပေါက် ချ လာ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
အင်္ဂလိပ် စစ်တပ် တွင် စကား ပြန် လုပ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့သော် ဘိန်း ဆီ အသုံး များ သဖြင့် အခြောက် ခံ ခြင်း ၊ အနံ့ သင်း ခြင်း စ သည် အစပ် အ သိပ် ကောင်း သဖြင့် ဤ မျှ ထုံသင်း ဆိမ့် ဖန် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မြစ် အတွင်း ကျောက်တုံး များ ဖြင့် တည်ဆောက် ထား သော လူနာ ဆောင် ပေါ် မှ လည်း ရွှေလီ မြစ် ၏ ဆည်းဆာ ကို ငေးကြည့် ခဲ့ ဖူး သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
လေး လ မျှ သာ ရှိ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်း မျိုး က ထို နေ့ က စ ပို့ ရ ှတ် ဒေါန ရောင် ဖြင့် ထုံးစံ အတိုင်း သားသားနားနား ၊ နေ ကာ မျက်မှန် တောင် တပ် ထား သည် ထင် ၏ ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မကြာမီ အချိန် တွင်း မှာ ပင် ဆေးရုံ ခု တင် သုံး ရာ ပြည့် သွား တော့ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ခင်ဗျား ရဲစခန်း မှာ သွား ပြီး တိုင် ချက် ဖွင့် ဖို့ ကောင်း တယ် တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဒါ့ကြောင့် ကုမ္ပဏီ တစ် ခု ဟာ နှစ် ခု သို့ မ ဟုတ် နှစ် ခု ထက် ပို တဲ့ လုပ်ငန်းစဉ် တွေ ကို ချမှတ် ထား ဖို့ လိုအပ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ရေရှည် တွင် တော့ ရေခဲ သည် သာ အောင် နိုင် သူ ဖြစ် ချိမ့် မည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
သူ ကြီး ရေ စောစော က ဟာ လေး ပါ သေး သလား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဟင့်အင်း အဲဒီ လို ဒေါသ စကား သံ တွေ ကို သူ့ ထံ မှ ကျွန်မ မ ကြား ချင် ပါ ဘူး ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
သူ နှင့် စကား ပြော ရ သည် ကို ကိုယ် ပျော် သွား မိ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
မင်း သား က လေး အင် ဒ ရေ ၌ ပုံပန်းသဏ္ဌာန် အလုံး အထည် ဟူ၍ မ ရှိ သော်လည်း ကိုယ် ထင် ပြ လျက် ရပ် နေ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တပေါင်း လ ဖြစ် ၍ တော တောင် သာယာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြာ တော့ လူ တိုင်း သုံး နိုင် သော ပစ္စည်း များ ဖြစ် လာ ၏ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
သူ ရဲ ကောင်း တွေ ဖြစ် လို ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ခေါင်း တွဲ က တိုးတိုး လေး ပြော တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
အဲဒီ က နေ ပြီး ရုပ်ရှင်ရုံ ဘက် လျှောက် လာ တော့ မလုံ့တလုံ ဝတ် စား ထား တဲ့ ပုံ တွေ ချို တ် ဆွဲ ထား တာ ကို တွေ့ ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ဆရာဝန် များ ပြော သမျှ ကို ဂရုတစိုက် နားထောင် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဤ သို့ ဖြင့် ည အချိန် သို့ ရောက် ခဲ့ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ယင်း အခိုက် အဒေါ် တစ် ယောက် ခတ် သုတ်သုတ် က လေး တက် လာ ပြန် ပြီး သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ရ ွှန်ဂို သည် ကွန်ပျူတာ ကို ငူငူကြီး စိုက် ကြည့် နေ မိ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဥဿဖရား ဆွဲကြိုး က လေး တန်းလန်း နှင့် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မိဘ နှင့် အတူ နေ ၍ အချက်အပြုတ် လွတ် သော်လည်း လျှော် ရ ဖွပ် ရ က လေး တွေ ကို ကျွေး ရ နှင့် ကျောင်း ချိန် မီ အောင် မ နည်း ပြေး ရ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
မြင်းခြံ ခရိုင် တွင် အခြား သော ခေါင်းဆောင် များ နှင့် အတူ သူ့ ခေါင်း ကို ဖြတ် နိုင် လျှင် ဆု ငွေ ပေး မည် ဟု အင်္ဂလိပ် အလိုတော်ရိ နှင့် မြေ ရှင် များ က တိတ်တဆိတ် ဆု ငွေ ထုတ် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို့ကြောင့် လည်း သူ တို့ သည် ဤ အခွင့်အရေး ကို လက် လွတ် မ ခံ နိုင် ကြ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
တစ် ယောက် မျှ မ ကျန် စေ ရ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
တစ် ဖက် တွင် သင်္ဘော ကြမ်း ရှိ သည် ကို မြင် ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လက် ထဲ မှ ကျောက်ဒိုး ဖြူဖြူ လေး နှစ် လုံး ဆေးရုံ ကြမ်း ပေါ် သို့ ကျ ပြီး တစ် လုံး စီ ခွဲ ၍ လိမ့် သွား ကြ ပါ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
အခြား ရိုးရာ ဓလေ့ထုံးစံ မှန် သမျှ ကို လည်း တစ် သဝေမတိမ်း လိုက်နာ ကျင့်သုံး သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ကျွန်တော် မျိုး ကြီး မှာ ကြမ်းတမ်း ရှည်လျား သော ခရီး ကြီး ကို ချီတက် ခဲ့ ရ သည့် အတွက် ကုန်း ပေါက် လျက် ရှိ သဖြင့် ရှေ့ သို့ ဆက်လက် ချီတက် ခြင်း ပြု နိုင် တော့ မည် မ ဟုတ် သည့် အပြင် ဤ မျှ ကြီးမား သော တပ်မတော် ကြီး ကို လည်း ကွပ်ကဲ အုပ်ချုပ် ရန် မ တတ် နိုင် တော့ ပါ ဘုရား ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တခြား လူ တွေ ဆက် တာ ဆို လျှင် ခပ်အေးအေး ခပ် မှန် မှန် ပဲ သွား သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ထို အမြင် သည် စင်စစ် အစွန်းရောက် သော အမြင် ပင် ဖြစ် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကျွန်တော် မော့ကြည့် လိုက် သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
လက်ဖက်ရည် တစ် ကျိုက် ချင်း သောက် ပြီး မီးဖိုခန်း ထဲ က သားအမိ နှစ် ယောက် ၏ စကား သံ ကို နားစွင့် နေ ရင် ထဲ တွင် တင်းကျပ် လာ ပြီး အသက်ရှူ ရ ခက် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဂေါက် တံ ရ ပြန် တော့ လည်း သဲသဲ ချစ် နှင့် အတူ က စား ပေး ရ ပြန် သည် ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
တစ် လ ကိုး ယွမ် ပို ရ ကြ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ဟုတ် ပါ တယ် ဆရာ က တော် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အချိန် အတန်ကြာ က ပင် စတင် တီးမှုတ် နေ ပြီ ဖြစ် သော မင်္ဂလာ ရှိ သည့် ပို လို နေ ဆီ သီချင်း ခွံ ကြီး မှ တေး သွား များ သည် ရုတ်တရက် ချက်ချင်း နာ တာ ရှော့ စိတ် ၌ မျောက်မင်းအူသံ တီး လုံး ကဲ့သို့ ထင်မှတ် လိုက် မိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ပြည့်တန်ဆာ ခေါင်း လည်း ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပြစ်မှု တစ် ခု နဲ့ အဖမ်းခံ နေ ရ တဲ့ လူ တစ် ယောက် အတွက် အမိန့် ချ လိုက် တဲ့ စာ ပဲ ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
မ ဟာ ဇနက မင်း သရက်ပင် နှစ် ပင် ကို မြင် ပြီး သံဝေဂ ယူ ၍ တော ထွက် သွား သည် ၊ နေ က ္ခမ္ မ ပါ ရ မီ ကို ကျင့်ကြံ အား ထုတ် သွား သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အစောင့် နှစ် ဦး က မူ တာဝန်ကျေ စွာ အနီးအပါး မှ တစ် ဖဝါး မျှ မ ခွာ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
တကယ် ဆို အဲဒီ တံခါး က အမြဲ ပိတ် ထား ရ မှာ လေ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
လက်သည်း များ ထုတ် ၍ သွား ပြီး သည် မှာ ဒေါမာန် ပါ လှ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲဒီ ရောဂါ မျိုး က အများအားဖြင့် လိင် တူ ဆက်ဆံ သူ တွေ မှာ ဖြစ် လေ့ ရှိ တယ် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဖက်ဆစ် ဝါဒ တွင် ထူးခြား ဆန်းကြယ် သည့် အရည်အသွေး တမျိုး စီ ရှိ သည် ဟု ယူဆ သူ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
တာဝန် မှူး ဖျတ်ခနဲ မော့ ကြည့် သည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
လွန် ခဲ့ တဲ့ ရာ စု နှစ် ၃ ခု စာ ကျဆင်း ခဲ့ တဲ့ နှင်း ပြင် တွေ ကို အလွှာ လိုက် တွေ့ မြင် ခဲ့ တာ ပါ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဆွန် ဇူး ရဲ့ စစ် ရေး ဗျူဟာ မှာ မ ဟာ ဗျူဟာ များ ကို တန်ဖိုး ဖြတ် ခြင်း နဲ့ စပ်လျဉ်း ပြီး သီးခြား တစ် ခန်း တစ် ကဏ္ဍ ရယ် လို့ တော့ ထည့်သွင်း ဖော်ပြ မ ထား ပါ ဘူး ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဘကြီး ဦး နောက် ရှမ်း က ဘာ မှ မ ပြော ဘူး လား နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပိတ် ထား သော အခန်း များ ၊ တိတ်ဆိတ် ငြိမ်သက် နေ သော အခန်း များ ကို ဖြတ် ၍ ခန်းမဆောင် တစ် လျှောက် ခပ်သုတ်သုတ် ထွက် လာ ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူငယ် စာရေးဆရာ တွေ ဟာ ဇာတ်လမ်း ပျိုး ချင် ကြ တယ် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
စင်ကာပူ မှာ တပ်စွဲ ထား တဲ့ ဗြိတိန် စစ်တပ် ဟာ အရှေ့တောင် အာရှ မှာ အခိုင်မာဆုံး သော ၊ အလုံခြုံဆုံး သော ခံတပ် ကြီး ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဥပမာ ရွှေတိဂုံ ဘုရား ကြီး ရဲ့ ကြည်ညို ဖွယ် ရာ တွေ ကို သူ များ ပြော လို့ ယုံ နေ ရုံ နဲ့ မ ကျေနပ် နဲ့ ၊ ဘုရား ပေါ် ကိုယ်တိုင် တက် ဖူး ပြီး ကိုယ်တိုင် တွေ့ ၊ ကိုယ်တိုင် သိ ဖြစ် အောင် လုပ် လို့ ဆို လို ပါ တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
တို့ များ ပြော တာ နင် တို့ မ ရှင်း ကော နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မိတ်ဆွေ ကြီး စ နေ မောင်မောင် ရှင့် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ကျွန်မ ဝါကျ တစ် ခု ချင်း အား ယူ ပြီး ပြော လိုက် ပါ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
ဆောင်း ခါး ရွာ နှင့် အနီး ရွာ များ မှ ယောက်ျား ကို တာဝန် များ လစ်လပ် သည့် အခိုက် လယ်ယာ လုပ်ငန်း လုပ် ခွင့်ပြု ထား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ရန် သူ ကို အောင်မြင် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဤ အရာ အားလုံး သည် အသက် ဝင် လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ တို့ နှစ် ဦး ၏ ပါးပြင် များ ရဲ နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့သော် လည်း လောင် ထုံး နှစ် ဦး ၏ ချစ် ခြင်း မေတ္တာ မှာ တစ် မူ ထူးခြား ပေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကျွန်တော် သာ လျှင် မ သူ နှင့် ကိုယ့် အိုးခွက် ဖြင့် ချက်ပြုတ် စား ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါ ဆို သူ ဘာ ဖြစ် နေ သနည်း ။ သင့် လူ ရာ မ
ပထမ အချက် သည် ထာဝရ ဘုရားသခင် ဖန်ဆင်းရှင် တည် ရှိ ကြောင်း ကို သက်သေ ပြ ရန် ဖြစ် ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ပြန် စာ မ ဟုတ် ဘူး လား ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ့ ကို ယုံယုံကြည်ကြည် နှင့် ရ ခဲ့ သည့် က လေး လေ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
အမြိုက် တရား သာ လျှင် ဖြစ် ပါ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
မင်း မိဘ တွေ မှာ လည်း သူ တို့ အကြံအစည် နဲ့ သူ တို့ ရှိ ကြ ပါ လိမ့် မယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ထို့နောက် ငြာသံ များ ပေး ၍ တဲ ကန္နား များ ကို လှံ များ ၊ မြား များ ၊ ဒူး လေး များ ဖြင့် တစ်ပြိုင်တည်း ပစ်ခတ် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သို့ ရာ တွင် သူ ၏ လျှာ မှာ သူ့ စိတ် အလို သို့ မ ပါ တော့ ပေ ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကဲကဲ ပြော တာ တွေ များ နေ တော့ အဲဒီ သီချင်း လေး လည်း ပြန် နားထောင် ကြည့် ပါ ဦး ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ယခု ဖြင့် သည် စခန်း က လမ်းခွဲ တော် မူ ကြ ဦး မှ ဖြစ် တော် မူ ပါ လိမ့် မယ် မောင်မောင် ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
သူ့ တစ် ကိုယ် တော် အယ်လ်ဘမ် အတွက် ငွေကြေး အခက်အခဲ ကြုံ ပြီး သူ စိတ်ညစ် နေ သည် ကို လည်း ဖေဖေ က ရိပ်မိ ကာ သနား သွား ပုံ ရ ၏ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ဒီ အချက် ဟာ ဗီယက်နမ် စစ်ပွဲ အတွင်း အမေရိကန် တပ်ဖွဲ့ တွေ ရင် ဆိုင် ခဲ့ ရ တဲ့ အခက်အခဲ များ စွာ ထဲ က တစ် ခု လည်း ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဒါပေမဲ့ ခက် တာ က စော မြိုင် ရယ် ၊ တို့ များ အကြောင်း နင် တို့ လည်း သိ သား ပါ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လူငယ် အရာ ရှိ တွေ မ ကြား ဖူး သည့် သီချင်း လူငယ် များ က နောက်ထပ် ပွဲ တောင်း ကြ ပြန် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
မြမျိုးလွင် ကွ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အများကြီး လည်း မ ဖတ် နိုင် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
က နေ ဒါ နိုင်ငံ မှာ လည်း အဲဒီ ငွေကြေး ပမာဏ ရဲ့ နှစ် ဆ လောက် ကို ရင်းနှီးမြှုပ်နှံ ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဆို ပြီး ခေါ် သွား သဖြင့် ပါ သွား ရ ၏ ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
ယက်ဖ်တူရှင်ကို ၏ အဖိုး သည် ပထမ ကမ္ဘာ စစ် ကြီး တွင် စစ်သား ကြီး တစ် ဦး ဖြစ် ခဲ့ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
သူ့ ကြက် ကို သူ အတော် အား ရ နေ ပုံ ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ ပိုင်ဆိုင် သော အရာ အားလုံး ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကမ္ဘာ ပေါ် က အဖိ အနှိပ်ခံ ပြည်သူ တွေ အားလုံး အတွက် တရုတ် လူမျိုး တိုင်း မှာ တော်လှန် ရေး တာဝန် ရှိ တယ် လို့ စဉ်းစား ခဲ့ ကြ တယ် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ယန် က ီ ဆန် သည် ၊ အကျင့် ပျက် သည် ဟု မြင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြည်ထောင်စု တပ် ၏ ထိုး စစ် က အတင့်ရဲ လွန်း သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တ လ လျှင် ရှစ် ကြိမ် လောက် ဥပုသ်စောင့် ကြ ပါ ရဲ့ လား ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
အင်္ဂလိပ် စကား သံ ထွက် လာ သည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် လျင်မြန် စွာ ဖြင့် ဘေး သို့ ခြေ တစ် လှမ်း ခုန် ကာ မျက်နှာ ကို ရှောင် လိုက် ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဘာ ပြော ပြော ဘုံ အဖွဲ့ ထောင် ချင် တဲ့ ကောင် တွေ နဲ့ စာ ယင် ဘ ရီ ကျူး တို့ လူ သိုက် က အများကြီး ကောင်း တယ် ၊ ခင်ဗျား တော်တော် ညံ့ တဲ့ အကြံပေး အရာ ရှိ ပဲ ဗျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ကျွန်တော့် အိပ်ရာ ကုတင် အောက် ၌ ထား သော ထို စာ ပွဲ လေး ကို ဆွဲ ထုတ် ကြည့် လိုက် သေး သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပျူရီတန် တို့ သည် အင်္ဂလန် ခရစ်ယာန် အသင်း တော် ကို ဆန့်ကျင် ပြီး ဒီမိုကရေစီ အခွင့်အရေး များ ရ ရှိ ရေး အတွက် သက်ဦးဆံပိုင် ဘုရင် စနစ် ကို ဆန့်ကျင် ကာ ပါလီမန် ကို ထောက်ခံ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
၁၉၉ဝ လောက် မှာ မ ကောင်း ဆိုးဝါး စိတ် ဆို တာ ကို ရ ွိုင်း ဘော် မိုက် စ တာ ဆို တဲ့ စိတ် ပညာရှင် က စ ပြီး လေ့လာ ခဲ့ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
စိတ် မ ကောင်း စရာ ဘဲ အကို ဆွေ ရယ် ၊ ခို င့် ကြောင့် ဖြစ် ရ တာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စကားလုံး များ သည် မာ တင့် ငယ် ဘဝ ကို လှစ်ဟ ပြ နေ ဘိ သို့ ရှိ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
အများအားဖြင့် လူနာ များ မှာ သတိလစ် လျက် ရှိ ကြ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထို နေ ရာ တွင် မူ ငွေ ကွင်း က လေး များ တပ်ဆင် ထား သည့် မ ရမ်း ရောင် ကြီး များ ဖြင့် ဆိုင်း ထား ပြီး အနီရောင် ကတ္တီပါ ဖုံး ကြီး တင် ထား သည့် ဒန်း တစ် ခု ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မင်း သား ကြီး ဘို လ ကွန် စကီ သည် ဤ သို့ တွေး ၍ စိတ် လိုက် ပြီး တီ ကွန် ကို လှမ်း ခေါ် ကာ အဝတ်အစား လဲ လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကြက်သွန် က လေး ၊ ဆန် က လေး များ အကြွေး ရ လို ရ ငြား သွား ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ရောက် ရောက် ချင်း ခေတ္တ ခဏ မျှ သာ နေ ထိုင် ပြီး ချက်ချင်း ဆို သလို ပင် ဒေသခံ က ရင် တို့ နေ ထိုင် ရာ တော တောင် နက်နက် ထဲ သို့ စတင် ထွက်ခွာ တော့ သည် ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
သူ တို့ သည် အဆင့် တက် လာ သောအခါ လူလတ်တန်းစား နှင့် ထိုက်တန် အောင် နေ ထိုင် စားသောက် ကြ မည် ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
ကျွန်တော် မ တားမြစ် တော့ ဘဲ ဆို ဒါ ပုလင်း ကို ယူ ၍ ဖန်ခွက် ထဲ ဖြည့် ပေး လိုက် မိ ၏ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
နှစ်သက် မြတ်နိုး ခြင်း ကား မ ဟုတ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မွှေး ကြည့် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
လို့ ခိုင်မြဲ က ရှက်ကိုးရှက်ကန်း နဲ့ ပြော တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
သူ့ မျက်နှာ က တည်ငြိမ် ၍ နူးညံ့ ချိုသာ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို တယ်လီဖုန်း သံ အကြောင်း ကို ပြန် စဉ်းစား ရင်း ဒေါက်တာ ဒီ ဟိုး ဗစ် က ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
လုံးဝ ငြင်းဆန် မည် ၊ တုံ့ဆိုင်း မည် မ ထင် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ငါ့ ပုံစံ က မင်း သား တွေ နဲ့ တူ လာ တယ် လို့ နင် က ပြော တတ် လာ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
သူ ခန္ဓာကိုယ် ထဲ တွင် ခွန်အား ဆို ၍ တ စက် မျှ မ ရှိ တော့ သူ ထင် သည် သူ့ နား ထဲ တွင် ဆူညံ သော အသံ များ ကို ကြား ရ သလို လို လည်း ထင် သည် ။ မြသန်းတင့် ဓား တောင် ကို ကျော် ၍ မီး ပင်လယ် ကို ဖြတ် မည်
အရေးကြီး သော အလုပ် ကိစ္စ ရှိ သဖြင့် တစ် စုံ တစ် ယောက် က သူ့ ဆီ ကို အဆက်မပြတ် ဖုန်း ခေါ် နေ ပုံ ရ သည် ။ မင်း လူ ကံ့ကော် နီ
ည က ပေါ ကျ လာ တဲ့ ကြော ကျ တုံး ပဲ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ယမင်း က ဆက်တီစားပွဲ ပေါ် မှာ ဘေး တစ် စောင်း ထိုင် ရင်း ပဲ ပေါင်မုန့် တစ် လုံး ကို ရေ နဲ့ မျှောချ နေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ခင်ဗျား အခန်း ထဲ က ထွက် သွား ပြီး တာ နဲ့ ကျွန်တော့် ကို လည်း မောင်းထုတ် လိုက် တာ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သူ့ အရည်အချင်း များ နှင့် ဆို လျင် မြန်မာ ဗိုလ် တစ် ဦး ကို အနိုင် သတ် နိုင် သည် ထင် ခဲ့ ရာ ဗိုလ်မှူးကြီး ကို လုပ်ကြံ ရန် ဝေး စွ ၊ မြင် သည် နှင့် ရှိန် နေ ရ ပြီး မော် မ ကြည့် ဝံ့ ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
မောင် ရွှေဝါ ၏ မိခင် ဒေါ် စော ရုံ သည် ပိန်ပိန်ပါးပါး သာ ဖြစ် သော လည်း ဦး ခမ်း ရုံ ကား ဝဝဖိုင့်ဖိုင့် ကြီး ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အသတ်ခံ ရ သူ ရဲ့ အကြောင်း ကို ဖုံးဖိ ထား ချင် လို့ ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ယခင် က လည်း ထို လောက ဓာတ် ဆရာ ကြီး သည် သူ တို့ ရဲ အဖွဲ့ ကို အကြိမ်ကြိမ် ကူညီ ပေး ခဲ့ ဖူး သည် မ ဟုတ် ပါ လော ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
တော ထဲ သို့ ရောက် သောအခါ ၌ ကား မြင်း တွင် တပ်ဆင် ထား သည့် ချူ များ သည် ယခင် တစ် ခေါက် လာ စဉ် က ထက် အသံမြည် သည် ဟု စိတ် တွင် ထင် မှတ်မိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒီ တော့ မှ ကျွန်တော် လက်လျှော့ ပြီး အရက်သမား ဝမ်းဗိုက် က အရက် လက် မ ခံ တော့ ဘူး ဆို ရင် မိ ချောင်း ရေနစ် တာ နဲ့ အတူတူ ဘဲ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဟော ဟို မှာ ကြည့်မြင်တိုင် မြို့နယ် ဆို ပါ လား ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
မ လေး ၊ ဂျုန်း ဘာ ရို မှာ တိုက်ပွဲ တွေ ဖြစ် နေ ပြီ တဲ့ ၊ ကျွန်မ တို့ တပ် တွေ ရှုံး လာ ပြီ တဲ့ ၊ ကျွန်မ အမေ တော့ ဘယ်လို နေ မယ် မ သိ ဘူး ၊ ဒုက္ခ ပဲ ၊ ယန် က ီ တွေ ရောက် လာ ရင် ကျွန်မ တို့ ဘယ့်နှယ် လုပ် ကြ မ လဲ ဟင် မ လေး ၊ ဘယ့်နှယ် လုပ် ကြ မ လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ပိုမို လွန်ကဲ လာ သော အပူဒဏ် ကြောင့် အသေ ကောင် တို့ ၏ အပုပ်နံ့ မှာ ယခင် ထက် ပိုမို ဆိုးရွား လာ လေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မေ ရွက် နှင့် ပေါင်းသင်း ဆက်ဆံ ရ သည့် အခါ တွင် ထို သို့ သော သဝန်တို မှု မျိုး ကို စိုးစဉ်းမျှ မ တွေ့ ရ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
၁၂ နာရီ ခွဲ လျှင် ဖ ရန် ကေး သည် သူ့ အခန်း သို့ ပြန် လာ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
မောင် မျိုး သည် အထပ်ထပ် အဖန်ဖန် စဉ်းစား ပြီး နောက် မ ခေါင် ညွယ် နှင့် လိုက် ရန် ဆုံးဖြတ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သင် စဉ်းစား တာ သိပ် ပြီး မှန် တယ် ။ မင်းသိင်္ခ မြင်း က ပါ အကျဉ်းသား
နေ ဆို တာ လည်း ကြယ် တာ ရာ တလုံး ပဲ ဖြစ် ပြီး သူ့ လို တခြား သော ကြယ် တာ ရာ တွေ အမြောက်အမြား နဲ့ ဂြိုဟ် တွေ အသင်္ချေ ကို တွေ့ မြင် ရ တော့ စကြဝဠာ ရဲ့ အဆုံး မ ရှိ ဆို တဲ့ အတွေးအမြင် ဟာ သူ့ ရင် ထဲ မှာ စွဲမြဲ သွား ခဲ့ ဟန် တူ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
တချို့ ည နေ တွေ မှာ အမေ နဲ့ ငါ မြို့ က လေး ရဲ့ ပန်းခြံ ထဲ မှာ သွား သွား ထိုင် ကြ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
ဒါ ကြောင့် မို့ သာ လျှင် ဆန္ဒ ကို ဖြည့်စွမ်း ပြီး တဲ့ နောက် မှာ မ ကောင်း မှု တစ် ခု ကို လုပ် လိုက် ရ သလို နောင်တ ရ နေ တတ် တာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ထို နောက် ၌ ကား ရွာ လူ ကြီး များ ၊ စာရင်း ဒိုင် များ နှင့် စကား ပြော အပေါက်အလမ်း မ တည့် ၍ ဒေါသထွက် ကာ လက်သီး ကို ကျစ်ကျစ် ပါ အောင် ဆုပ် လိုက် မိ သည့် အခါ တိုင်း နီ ကို လေ သည် လက် မှ လက်စွပ် အပဲ့ က လေး ကို ငုံ့ကြည့် ကာ မိမိ ကို ဒေါသထွက် စေ သူ များ ရှေ့ ၌ မျက်လွှာ ကို ချ ထား တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သား ကြီး မောင် ပြုံး ကို ပွေ့ လိုက် ရ နမ်း လိုက် ရ သည် နှင့် အားလုံး ကို မေ့ သွား ပါ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ဒီ လို လုပ် လေ အခု မင်း မြို့ ထဲ ကို ထွက် လာ ခဲ့ ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဤ သီ တင် ပတ် များ အတွင်း ဆရာဝန် တစ် ယောက် အနေဖြင့် ရော ၊ မိတ်ဆွေ တစ် ယောက် အနေဖြင့် ပါ ကျွန်တော် သူ့ အား အစွမ်းကုန် ကူညီ ခဲ့ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
သတို့သမီး ကိုယ် ရံ အဖြစ် ထည့် ပေး သော ကျွန်မ ပျို နှစ် ဦး သည် လ ဂျာ ကောင် မှ အမျိုးသမီး က လေး များ ထက် အဖက်ဖက် မှ သာ လွန် သည် ဟု ကြွားဝါ ပြော ဆို ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထောင့် လေး ထောင့် တွင် မီး ပုံ ကြီး လေး ပုံ ဖို ကာ တပ် သား ၄ ယောက် စီ အလှည့်ကျ စောင့်ကြပ် နေ စေ ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
သို့သော် လည်း မိမိ နာ ဒါ အပေါ် တွင် မ ကောင်း သော စိတ် မ ဖြစ် မိ ပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တကယ် လို့ သာ အဆိပ် တွေ့ ခဲ့ ရင် အခု သေဆုံး သူ ရဲ့ အရင့်အရင် မှာ တခြား သူ တွေ လည်း ဒီ အဆိပ် ပါ တဲ့ ကော်ဖီ ကို သောက် ခဲ့ ဖူး ကြ တယ် လို့ ယူဆ ရ မ လို ဖြစ် နေ တယ် လက် ဆေး ကန် ထဲ မှာ မ ဆေး ရ သေး တဲ့ ကော်ဖီ ခွက် တွေ ရှိ တယ် ဥ ကျု မိ က ပြော သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဘုန်းကြီး က သူ့ ဘေး ပတ်လည် က ရွာ တွေ အကြောင်း ကို အရိပ်အမြွက် ပြော ပြ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
လာ ရောက် နှုတ်ဆက် ရ သည့် ဧည့်သည် မှာ လည်း ယဉ်ကျေး သ မှု အနေဖြင့် သာ အောင့်အည်း ၍ နှုတ်ဆက် ရ သော်လည်း နှုတ်ဆက် ပြီး သည် နှင့် လွန် စွာ လေးလံ လှ သော ဝန်ထုပ်ဝန်ပိုး ကြီး တစ် ခု လျှောကျ သွား သကဲ့သို့ တစ် ကိုယ် လုံး ပေါ့ ပါး သွား ကာ မြန် နိုင် သမျှ မြန်မြန် ထို အဘွားကြီး အနီး မှ ထွက် လာ ကြ ပြီး တစ် ည နေ လုံး ခပ် ရှောင် ရှောင် လုပ် နေ ကြ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တစ် ယောက် ယောက် က လမ်း ပိတ် ထား သောအခါ တိုင်း စာအိတ် ကို မြှောက် သူ တို့ က လေးစား စွာ ဖြင့် လမ်း ဖယ် ရှဲ ပေး ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂန္ဒီ သည် အကြီးအကျယ် စိတ်ပျက် သွား သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ ယခု ရောက် နေ သော နေ ရာ သည် ဆင်စွယ် သူ ခိုး ဂိုဏ်း ခေါင်းဆောင် နှင့် ဆုံ မိ ရ မည့် နေ ရာ ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
အောင် မယ် လေး အဲ သည် တော့ ဖြင့် ကျွန်တော့် ခေါင်း ထဲ စိတ်ကူး ထား လိုက် တဲ့ ဝတ္ထု တွေ မ နည်း တော့ ပါ လား ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မောင်ကြင်ဆွေ ရယ် ၊ ကျုပ် ကျင့် ထား တဲ့ မြင်း များ ၊ ကျုပ် စီး လိုက် ရ မယ် ဆို ရင် တော့ ဒီ လို ကုန်းနှီး ပေါ် တင်ပလ္လင်ခွေထိုင် ပြီး ဇက်ကြိုး မ ကိုင် ဘူး ကွယ့် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ပြီး မှ အသံ တိုးတိုး လေး ထွက် လာ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကျွန်မ မ ပြော တတ် ဘူး ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဆီ က ဆက် တဲ့ ဖုန်း ဆို လျှင် တော့ စိုးစိုး မျက်နှာ က မချိုမချဉ် လုပ် ထား တတ် သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
နယ်ခြား အရာ ရှိ များ ၏ ပြော ပြ ချက် သတင်း များ မှာ ယခု အခါ ၌ နယ်စပ် ရှိ အနော်ရထာ ၏ လူ များ သည် စော နောင် စော်ဘွား ကို မ တွေ့ ရ သလောက် ဖြစ် နေ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
တစ် ဖက် ခပ်လှမ်းလှမ်း တွင် တော့ ဈေး ထဲ မှ ပြန် ထွက် သွား ကြ များ ကို ဂျူး စစ်သား များ က စစ် လား ဆေး လား လုပ် နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာ မှ ထွေထွေထူးထူး လုပ် စရာ မ လို ဘဲ ထိန်းသိမ်း နိုင် ပါ လျက် နဲ့ ဘာ ကြောင့် များ ပေယျာလကန် ပစ် ထား ကြ တာ လဲ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
မင်း ကြီး မင်း လေး သည် အိမ်ရှေ့ဥပရာဇာ စောလူး မင်း သား ၏ အချစ် တော် လက် ရုံး နှစ် ဆူ အဖြစ် နှင့် လည်း ကောင်း ။ သော်တာဆွေ ပုဂံ သူ ရဲ ကောင်း များ
ကုန်ကြမ်း အက်စစ် ပျော့ ကို တော့ လုပ် ခိုင်း တဲ့ သူ က ပေး တယ် လေ ။ နုန ရည် အင်းဝ ခေါင်းမော့ လိုက် တော့ မင်း ခေါင်းငုံ့ လိုက် တော့ သူ
ကျွန်တော် မျိုး တို့ အမြန်ဆုံး လုပ်ဆောင် ကြ မှ ဖြစ် မယ် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဘာ မှ မ ပြင်ဆင် ထား ပါ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
စိန် ကြောင့် မျက်နှာ ပြုံး စ စ ဖြစ် သွား ၏ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ရေ ထဲ မှာ ဖော့စဖိတ် ဆား ၊ နိုက်ထရိတ် ဆား နဲ့ အခြား ဓါတ်ဆား တစ် ဒါဇင် လောက် ပါ နေ တယ် ။ သင့် လူ ရာ မ
အိန္ဒိယ ဘုရင် ခံ ချုပ် သည် တုန်လှုပ် ခြင်း မ ဖြစ် သေး ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မြို့ စား ကြီး ရော့ စ တော့ ဗ် က နောက် သို့ လှည့် ၍ နာ တာ ရှာ ကို ခေါ် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ မ တို့ နှစ် ယောက် အကြား ရှိ အကြိုက် နှင့် တန်ဖိုး ထား မှု မှာ တစ် စ တစ် စ ကွဲပြား လာ လေ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ယခု ပင် ကြည့် ၊ တံခါး ကို ဟ ရုံ က လေး သာ ဟ ထား သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
အလောင်း ပင် ဖြစ် ပါ စေ ၊ သူ မ ထား ရက် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ထို သို့ ပြော သော် အားလုံး စိတ် မ ကောင်း ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
လူ စွမ်း ကောင်း တို့ မည် သည် ကြံရည်ဖန်ရည် လည်း ရှိ ၍ ကံကောင်း သူ လည်း ဖြစ် ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ ဆို တော့ အီတလီ စကား ဟာ ပုံမှန် ဖြစ် ပြီး လွယ် လည်း လွယ် လို့ ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ထို နိုင်ငံ တွင် သေ ပြီး သူ များ သည် ရှင် ပြန် ထ မြောက် ရ မည့် ကာလ အထိ နေ ကြ ရ မည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
အိန္ဒိယ လွတ်လပ် ရေး ကြေညာ စဉ် က သူ သည် သူ့ ချစ် သူ မွတ်စလင် အမျိုးသမီး လေး အား နမ်းရှုပ် ကာ ရာသက်ပန် ရိုးမြေကျ ပေါင်း မည် ဟု သစ္စာ ပြု ပြီး လွတ်လပ် ရေး နေ့ ကို သူ့ နည်း သူ့ ဟန် ဖြင့် ဂုဏ်ပြု ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သို့သော် အိမ် တွင် မာ နာ ရှိ နေ လျှင် အိတ် ကို မ ဖွင့် သေး ဘဲ နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
နာ မီ ယာ ကုန်စုံဆိုင် အကြောင်း ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ကို အာ ဗာရာနီ စကား မျိုး ဖြင့် မူ စာ နှာ သို့ ပြန် လာ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ဘောင် သိန်း ၏ မိခင် လည်း နီ သော မျက်လုံး ၊ ချိုင့် သော နား ထင် ၊ ဖြူ သော နှုတ်ခမ်း ဖြင့် ရောက် လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို နောက် ၌ မိမိ ပိုင် ကျေးကျွန် အမြောက်အမြား ရှိ ရာ ဒေသ ဖြစ် သည့် က ိ ယက် ဒေသ သို့ ထွက် လာ ခဲ့ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဝန်းသို နှင့် ထိပ် တင် မှတ် ၏ လူ များ ဆို လျှင် ဤ မျှ ဟော့ဟော့ရမ်းရမ်း မ ရှိ တန် ရာ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ခြေထောက် တွေ ကို မ နည်း သယ် ပြန် လာ ခဲ့ ရ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ယခု တော့ နောင်လာနောင်သား များ သာ မ က ဘိုးဘေး များ က လည်း ကျွန်တော် တို့ နှစ် ဆယ် ရာ စု မျိုး ဆက် ကို သင်္ချိုင်း ထဲ မှ ထ ၍ ကျိန်ဆဲ ကြ တော့ မည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
နာကျင် ခါး သည်း မှု ဖြင့် မျက်ရည် ကျ မိ တာ လား ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
မိုး ကောင်း ဝန် မင်း က သာ ၍ စိတ် မ ချမ်း မ သာ ဖြစ် ပြန် သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
သူ သည် ကျောင်း သူ ဘဝ သက်တမ်း တစ် လျှောက် လုံး လို လို အဆောင် မှာ နေ ခဲ့ သူ သာ ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
မော်လမြိုင် မ ပြန် နိုင် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
ထို့နောက် မျက်နှာ ကို ရှုံ့ ၍ ကြက်သီးထ ပြ လိုက် ရာ ပရိသတ် က ပွဲ ကျ သွား ပြန် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
ထို့ကြောင့် သူ မ သည် မ ညှိုး ခြောက် မီ အတွင်း တွင် သင့်တင့် သူ နှင့် အတည်တကျ ပြု မှ သင့် မည် ဟု ယူဆ မိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မောင် မျိုး က မူ ဤ ကိစ္စ တွင် မည် သို့ မျှ ဝင် မ စွက် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယနေ့ အထိ ဆို လျှင် အစားအစာ ကို လူ လူ သူ သူ စား ခွင့် မ ရ ခဲ့ သည် မှာ ၇ ရက် ရှိ ချေ ပြီ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ တို့ တွင် တုံး လုံး စာ ၊ ပက်လက် စာ မျှ ပင် ကျန် တော့ မည် မ ဟုတ် ဟု ဆို သည် ကို လည်း ဖ ရင့် သတိထား မိ ပုံ မ ရ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမဲ့ မိုး မိ ဒဏ် ၊ မိုးပက် ဒဏ် တွေ ကြောင့် က လေး တွေ အအေးမိ ပြီး ဖျား ကြ တယ် ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
ဒီ နေ့ တော့ ကျွန်တော် က အတော် တိုး လာ ပြီ ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ရေ က ကြည် နေ ပြီ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
ဒါ ကြောင့် ဘာ ခံစား ချက် မှ မ ရှိ တာ ပေါ့ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဦး ခေါင်း မ ပါ သော တွာ လာ ၏ ကိုယ် ကြီး မှာ တစ် စက္ကန့် ခန့် မျှ မြေ ပေါ် တွင် ထောင် လျက် သား ရှိ နေ သေး ၍ လည်ပင်း မှ သွေး များ ငေါက်ငေါက် ပန်း ထွက် နေ သေး ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
ဂျင်မီ သည် အကြိမ် ပေါင်း များ စွာ ပုစဉ်း ကို စိတ် ကြိုက် နင်း ပြီး နောက် ဗဟို ချက် စခန်း ဆီ ပျံတက် လာ သည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ပြော ၊ ပြော တာ ပေါ့ နာ တာ ရှာ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
လက်ထပ် အောင် မြှူ ၍ မ ရ လျှင် ရ သည့် နည်း ဖြင့် မြှူ ရ လိမ့် မည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောင် နှစ် အနည်းငယ် ကြာ သောအခါ ၌ ထို လူ သည် ၎င်း ၏ ပိုင် စား နယ် ဖြစ် သော ကျွန်း က လေး ပေါ် ၌ သနား စရာ ကောင်း သော ရယ်ရွှင် ဖွယ် ဇာတ်ထုပ် ကို တစ် ယောက် တည်း က ပြ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မေ့ လိုက် ချင် ပြီ သစ်ပုတ်ပင် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
မင်း ရဲ့ အသုံးမကျ တဲ့ ကြောင်တောင်တောင် အပြုအမူ တွေ ကြောင့် အဲဒီ လို ထင် ခဲ့ တာ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သက်ပြင်းချ ပြီး တစ် ဖက် သို့ စောင်း လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သို့ ပေ မယ့် မ ဖြစ် နိုင် တော့ တာ ဘဲ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
ကြော်ငြာ ဆို တဲ့ သဘော ကို က အရင် က တည်း က ဒီ လို ပါ ပဲ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
သရက် ဥယျာဉ် ရိပ် သို့ ကြွ သွား တော် မူ သည် ကို လည်း သူ တို့ တွေ့ ရ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကို ဝေ ဖြိုး က ပြန် ထူး လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
ဂန္ဒီ ကြီး ကို ပြည်သူ တွေ က ယုံကြည် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တစ် ကြိမ် နှစ် ကြိမ် ပြော ကြည့် သော်လည်း အောင်မြင် ခြင်း မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကုမ္ပဏီ ရုံး ဝန်ထမ်း ဝတ်စုံ နဲ့ လူ တစ် ယောက် ကို မြင် ရ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
တစ် နေ့ ၌ စစ် သူ ကြီး ကိုယ်တိုင် အမဲ လိုက် ရင်း ထို ကျေးရွာ များ သို့ ရောက် သောအခါ ကျေးရွာ သူ ကျေးရွာ သား တို့ က ဗိုလ် ငမဲ အပေါ် ၌ မကျေမနပ် ရှိ နေ သည် ကို သိ လာ ရ သည် ဆို ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ကံ့ကော်မြိုင် ပန်းခြံ ထဲ မှာ က လေး မ လေး တစ် ယောက် ရဲ့ အလောင်း တစ် လောင်း တွေ့ ထား တဲ့ အကြောင်း ခင်ဗျား လည်း ကြား ပြီး လောက် ပြီ ထင် ပါ တယ် ။ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
မ ျူးဂါး သည် ပြင်သစ် ပြည် တောင် ပိုင်း က လိုင်ယွန် နယ် သား နှင့် မ တူ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူ တို့ ရုပ်အလောင်း များ ကို ခြံစည်းရိုး ထောင့် တွင် မြှုပ် ပီး လျှင် သူ တို့ သေ ခြင်း မှာ ကြက် နာ ကျ ၍ သေ ခြင်း ဖြစ် သည် ဟု ပြော သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဒီ ကား ကြီး က တော့ အလွန် လက် ဝင် တာ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
မ ချို က သိပ် စိတ်ဝင်စား သွား ပြီး တစ် ချိန် လုံး တွက် ကြည့် နေ တော့ တာ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
သူ တို့ အားလုံး ငါး ယောက် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တက္ကသိုလ် နယ်မြေ နှင့် အင်းလျားကန် ကို ခွဲခြား ၍ မ ရ သလို ကျွန်တော် တို့ နှစ် ယောက် ကို လည်း တကွဲတပြားစီ မြင် ရ ဖို့ မ ဖြစ် နိုင် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
ကုန်း တိုက် တယ် ဆို တာ ချစ် ခြင်း ကို ခွဲ တာ ပါ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
နောင် စိုး တို့ အိမ် သို့ ပြန် ရောက် ကြ သောအခါ ဟို နှစ် ကောင် က စား စရာ တွေ အဆင်သင့် ပြင် ထား ပြီး ကြောင်း တွေ့ ရ ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
အိမ် ထဲ မှ အဖေ ထွက် လာ ပြီး ကြို သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
မော်တော် ထဲ တွင် တိတ်ဆိတ် ငြိမ်သက် သွား သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သစ် သား ခြေထောက် က လည်း သူ နှင့် မ ကိုက် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အောင်မြင် ၊ ကြီးပွား ၊ ခမ်းနား တယ် ဆို တာ တွေ က လည်း စိတ်ကူး ထဲ မှာ ထင် တဲ့ အရာ တွေ များ ပါ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ထို နောက် နာ တာ ရှာ သည် သက်ပြင်း ကြီး တစ် ချက် ချ လိုက် ပြီး လျင်မြန် စွာ အသက်ရှူ ရင်း က ရှိုက် ၍ ငို လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ယခု မူ စကား လက် စိတ်ဆိုး ပြေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည် ပုံပြင် များ ဖြင့် မိမိ ကို အသုံးချ သွား ခြင်း ဖြစ် ကြောင်း သိ ပြီး က တည်း က ကာ လက် တစ် ယောက် အရှက်တကွဲ အကျိုး နည်း ဖြစ် ခဲ့ ရ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ခင် နှောင်း တို့ ငယ်ငယ် က လ သာ သာ တလင်းပြင် မှာ က စား ခဲ့ ကြ သည့် ရွှေစွန်ညို ဘာ လို့ ဝဲ ဆို တာ နှင့် ပင် တူ တော့ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ကျွန်တော် တို့ ဟာ ဒဂုန်တာရာ ထုတ်ဝေ တဲ့ တာ ရာ မဂ္ဂဇင်း က မွေးဖွား လာ ခဲ့ ကြ တာ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
မောင် လေး ကို မ တွေ့ တာ နဲ့ တ မ် လင်း တို့ အိမ် စု ဘက် လျှောက် သွား ပြီး ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် မိတ်ဆက် ရ တယ် လေ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကိုယ် တို့ ဆူဆူညံညံ လုပ် နေ ကြ တုန်း မိ ခိုင် တို့ မေမေ အနား ရောက် လာ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
တစ်ခါတစ်ရံ ခန္ဓာကိုယ် ထဲ တွင် သွပ် ဓာတ် အကြီးအကျယ် လျော့နည်း နေ လျှင် လည်း ဖြစ် တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ပထမ အထပ် ၊ ဒုတိယ ထပ် ၊ တတိယ ထပ် စ သည့် သင်္ဘော သုံး ထပ် ကို ကာရံ ထား သော သံလက်ရန်း များ သည် ဘော်ငွေရောင် ဖြူဖွေး နေ ပြီး ဘေး ခုတ် စက်ဝိုင်း အိမ် က ရွှေရောင် တောက် နေ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
အစ်ကို ရွှေ နီ ကို မ မြင် ပါ ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
က လေး တွေ အများကြီး ထပ် ပြီး မွေး နိုင် သေး တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မင်း သား ကြီး ဗာ စီ လီ နှင့် ပထမ မင်း သမီး ကြီး တို့ ၏ အပြုအမူ များ နှင့် ပတ်သက် ၍ ကား မင်း သမီး ကြီး ဒရူ ဘက် စကား ယား က သဘော မ ကျ ဟန် ဖြင့် ခပ်ဖယ်ဖယ် က လေး ပြော လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စကြာဝဠာ ခရီးစဉ် တစ် လျှောက် ရေခဲ မှတ် အောက် ၂ ၇၀ ဒီကရီ အထိ ကျဆင်း ခဲ့ တဲ့ အအေး ဓါတ် ဟာ ခု ထိ ရာ မ ကို လွှမ်းမိုး ထား တုန်း မို့ လို့ ပဲ ။ သင့် လူ ရာ မ
မြိုင် မ ဟာ အငြိမ့် တွင် ခေါင်းဆောင် မင်း သမီး ဖြစ် လုဆဲဆဲ ၌ ကံဆိုးမိုးမှောင် ကျ ကာ ခေါင်းဆောင် မင်း သမီး မ ဖြစ် ခဲ့ ရ သည် ကို သူ ၏ စိတ် ၌ ကျေနပ် ပုံ မ ရ ပေ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ဆရာ ကြီး မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ရက် ဘတ် တ လာ ကို ကြည့် ရ သည် မှာ ယ မ မင်း ကြီး ၏ စီရင် ချက် ကို စောင့် နေ သည့် ငရဲဘုံ သား တစ် ဦး နှင့် တူ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ဆုံး တော့ အဘိုးကြီး သေ ပြီး မုဆိုး မ ဖြစ် တော့ မှ ပဲ သူ့ ရဲ့ လမ်း ပြ သူ့ ရဲ့ ဆရာ ဖြစ် တဲ့ ဂျူလီ ယန် ရဲ့ အချစ် ကို လက်ခံ ပြီး ချစ် သူ နှစ် ယောက် ပေါင်း ကြ ရ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဟင်းသီးဟင်းရွက် ကြိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ပီယာ သည် အနာ တို လီ ၏ လက်မောင်း ကို ခပ်ကြမ်းကြမ်း က လေး ဆွဲ ကာ အခန်း အပြင် သို့ ခေါ် ထုတ် သွား သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ခဏ မျှ အကြာ တွင် ပြန် ထွက် လာ ပြီး ကား ဘက် သို့ ပြန် လျှောက် လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
တင် ဝင်း အကြောင်း သိ လာ လေ လေ တင် ဝင်း ကို သဘောကျ လေ လေ ဖြစ် လာ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သူ့ စကား ကို နားထောင် နေ ရ သည့် စားပွဲထိုး ၏ မျက်နှာ မှာ လည်း သုန်မှုန် သည် ထက် သုန်မှုန် ၍ လာ ခဲ့ လေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သင်္ဂြိုလ် စက် ရယ် လို့ လည်း ရှိ တာ မ ဟုတ် ။ ခက် ဇော် အလောင်း
ယင်း အလို ဆန် ဒ သည် ယင်း က လေး ဆန် သည့် အလို ဆန် ဒ သည် မိမိ ၏ ကိုယ် ခန် ဓာ ကို ဖျက်ဆီး ပြီး ငြိမ်းချမ်း ရေး ကို ရှာမှီး ရန် အတွက် သူ ၏ အတွင်း ၌ သန်မာ ကြီးထွား လာ ခဲ့ လေ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စိတ် လည်း ပူ သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကုန်စုံဆိုင် အတွက် ပစ္စည်း သယ် ရာ ပိုး ရာ တွင် အား ထား ရ သည့် တစ် ကောင် တည်း သော မြည်း သေ သွား သဖြင့် ဘင် ရှန်း စိတ် အကျ ကြီး ကျ သွား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ယခု အခြေ ၌ ကျွန်တော် တို့ သည် ဒီ လို အစာ က လေး များ ဘဲ စား ပါ ရ စေ တော့ ဟု ဆုတောင်း မိ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ့ အကြိုက် ဆို လျှင် အိပ်ရာခင်း သည် တင်း ပြီး အတွန့် အလိပ် မ ရှိ မှ ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
တစ် ခု တော့ ရှိ တယ် ၊ ကို ကြီး ဒေါ မ ကန် ပါ ဘူး လို့ ကြိုတင် ကတိ ပေး ရ မယ် မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
သည် လှုပ်ရှား မှု တွင် ပါ ဝင် သည့် လူ အားလုံး ကို မာတင် က လက်နက် မ ကိုင် ဖို့ တားမြစ် ထား သည် ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ဟု ပြော ပြီး လျှင် ၎င်း တို့ နှစ် ဦး သည် သစ်ပင် ပေါ် က ဆင်း ကာ မြင်း များ ပေါ် သို့ တက် လိုက် ကြ လေ တော့ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဒီ လို ဆို လဲ လူ ကြီး မင်း သဘော အတိုင်း ပါ ပဲ ၊ ဘဏ် စာအုပ် ပါ လာ ပါ သလား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တကယ် တော့ နှလုံးသား ရဲ့ တောင်း ဆို ချက် ကို ငြင်းဆန် လို့ လဲ မ ရ ပါ ဘူး ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒီ ကား တွေ ရဲ့ စက် ပစ် ္ စည်း တွေ က ရှား ကုန် ပြီ လေ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဒါပေမယ့် ဉာဏ်ပညာ ရှိ သူ နှင့် အသိတရား ရှိ သူ တို့ က တော့ ကမ္ဘာ ကြီး း ရယ် လို့ ဖန်ဆင်း ပြီး က တည်း က ဘယ် တော့ မှ တစ် ဖက် သား ကို ကျယ်လောင် စွာ ရယ် အောင် မ လုပ် ခဲ့ ကြ ဘူး ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
မကြာခဏ ဆို သလို ပင် လက်ဖဝါး ထဲ သို့ လောင်းထည့် ပြီး လက် ကို ရှပ်အင်္ကျီ အောက် သို့ ထိုး သွင်း ကာ ကျော ကို လိမ်း ပေး နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ပိုင် တဲ့ မြေ
အာရပ် ပုန်ကန် မှု သည် ဒုတိယ နှစ် တွင် ဆုံးခန်းတိုင် သွား သောအခါ မ ဟာ မင်း ကြီး သည် သူ့ လူ များ အား သတ်ဖြတ် ရေး တပ် စု များ ဖွဲ့ ၍ လှုပ်ရှား စေ ပြန် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ ရာ တွင် အရာဝတ္ထု တခု ကို သီးခြား ကင်း ကွာ ၍ ကြည့် လေ့ မ ရှိ သော အနုပဋိလောမ နည်း သည် ပြည်သူ ပိုင် လုပ်ငန်း ကို လည်း အခြား အရာဝတ္ထု များ နှင့် သီးခြား ကင်း ကွာ ၍ ကြည့် မြင် ခြင်း မ ပြု နိုင် ပေ ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ် ဝါဒ
အချို့ က မူ အရှင် နန်း မ တော် ဖုရား က ဒိုင်း ခင် ခင် ကြီး ကို ထူးထူးခြားခြား ချစ် ခင် တော် မူ ၍ အပါး တော် တွင် ခေါ် ထား သဖြင့် ကျန်ရစ် သည့် ဟု အမှတ် မ ထင် ယူဆ ကြ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
တည့် နေ သည့် အခါ တွင် သူ တို့ ပြင် မ ရှိ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဂျုံမှုန့် အိတ် များ ၊ ဝက်ပေါင်ခြောက် သေတ္တာ များ သည် ပို့ဆောင် ရေး အခက်အခဲ ကြောင့် လမ်း ဘူတာ များ တွင် ပုံ နေ ကာ ပျက်စီး ကုန် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပဉူ္စ မ အဆစ် ပလက်ဖောင်း တွင် ခဏ နား ပြီး သူ တို့ တွေ့ ရ သည့် မြင်ကွင်း အကြောင်း ကို ဗဟို စခန်း သို့ သတင်း ပို့ ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
အက် ဂါ သာ က ဖဲကြိုး အသစ် တွေ လည်း တပ် ပေး မည် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
မြေယာ က ုမ်ပဏီ သို့ မ ဟုတ် မြေ ပိုင် ရှိ လာ သော ဘဏ် က သူ့ မြေ ပေါ် တွင် စာရင်း ငှား မိသားစု များ နေ ထိုင် ခြင်း ကို မ လို မ ရှိ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အခု ရော ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
တာဝန် သိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပန်းမြိုင်လယ် သို့ အပြေး ရောက် လာ သော မြ ဝန်းရံ ကို ခပ်ဝေးဝေး တောင်ကုန်း ဆီ မှ မဲနက် လောင်ကျွမ်း ထား ခဲ့ သော မီးလောင် ပြင် မြင်ကွင်း က ရင် နင့် အောင် ဆီးကြို လိုက် ၏ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဆွန်ယာ က လည်း လိုက် ၍ ထ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သူ ဟာ မ ကြာ ခင် ညီ မ ဆီ ကို ပြန် လာ မှာ ပါ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
က် သွား ကြ စို့ တူတော်မောင် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျွန်တော့် စိတ် ထဲ မှာ ဘဲဥ အစာ ရှာ မ ရ သလို ဖြစ် နေ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို အခိုက် တွင် ကွီ ခနဲ မြည် ကာ တံခါး ပွင့် သွား လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
က လေး ဘဝ တည်း က ခင်မင် ရင်းနှီး ခဲ့ ပြီး အိမ်ထောင်ကျ သွား တာ တွေ က တော့ အလွန် နည်း တယ် လို့ ဆို ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဒါ ဆို ကျွန်မ ကိုယ်တိုင် စောင့်ကြည့် ပေး မှာ ပေါ့ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သူ့ အရာ ရှိ ကြီး က နိုင်ငံခြား သွား တာ ဆယ် ရက် လောက် ကြာ မှာ မို့ သူ အား နေ တယ် တဲ့ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
က ၽြန္မအဖုိ႔ ဘာ ကို ဂ႐ုစုိက္ေန ရ ဦး မွာ လဲ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
မျက်မှောင်ကြုတ် ကာ စာအုပ်စင် ပေါ် ရှိ ဆေး စာအုပ် တချို့ ကို ကောက်လှန် သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
င တွန် ၊ သည် ဖာနီဗယ် ဆို သည့် အကောင် ကြီး ကို ထိပ်တုံး ထဲ ထည့် ထား လိုက် စမ်း ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
အကြောင်း သော် ကား တ စ ထက် တ စ အမူး ပို ၍ ပို ၍ လာ ခဲ့ သော အ ပါ သည် ဘယ် ထိ အောင် များ လက် က မြင်း လိုက် သည် မ သိ ၊ အဆွီ သည် ရုတ်တရက် ထ အော် ကာ ကြမ်းတမ်း သော စကားလုံး များ နှင့် ဆဲ ရေး လိုက် လေ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို့ကြောင့် သူ တို့ လမ်း ထဲ ကို ဝင် လိုက် သည် နှင့် မြင်ကွင်း က ညို့မှိုင်း အုံ့ဆိုင်း သွား တတ် သည် ။ မင်း လူ အော် ဆွေး
ရာ ဘာ လှေ ကို ဗော်ယာ မှာ ချည် ခဲ့ တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
အခု များ သူ့ အား မ မင် သာ လို့ ၊ ကြင် ရှာ သူ ပွေ ရ တက် ကယ် နဲ့ ၊ မ နေ သာ ပြန် မည် ရက် မှာ ဖြင့် ၊ နောင့် သဇင် မောင့် ကြင် သက် ကို ခွန်း ဆက် ခဲ့ သေး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စည် ကြီး ကို အရေးပေါ် အချက် ပေး အသံ အဖြစ် အသုံးပြု ကြ ပြီး စည်သံ ကြား သည် နှင့် ရန် သူ ရောက် လာ ပြီ ဖြစ် ကြောင်း သဘောပေါက် ရွာ ဂိတ် တံခါး တို့ ကို ချက်ချင်း ပိတ် ကြ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ကျွန်ုပ် နှင့် ကို ခင် မောင် တင့် တို့ မှာ မူ ဤ အတွက် ကြောင့် အတော် ဒဏ် ခံ လိုက် ရ ပါ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ခွက် ထဲ က ရေ ကို တစိမ့်စိမ့် လောင်း ရင်း လိုက် သွား ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
မြို့ သူ မြို့ သား တွေ က လည်း တို့ မြို့ တော့ မြို့ အင်္ဂါ နဲ့ ပြည့်စုံ ပြီ ဆို ပြီး ဝမ်းပန်းတသာ နဲ့ ဆရာ တို့ ကို မျှော် နေ ကြ တယ် ။ ဆရာ တို့ ကို ကြို ဖို့ စည်တော် အဖွဲ့ တွေ ၊ က ချင် ယိမ်း တွေ ၊ ရှမ်း ယိမ်း တွေ လည်း တိုက် ပြီး ပြီ ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ဘယ်လောက် အနိုင်ကျင့် ကျင့် သည်းခံ နေ ရုံ မ က ပိုက်ဆံ ပြန် အမ်း ဖို့ အမေ့ ခံ ထား တာ ကို တောင် နားလည် ခွင့်လွှတ် နိုင် စွမ်း ရှိ သူ မျိုး တွေ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူ ကြီး နဲ့ အုန် မောင် တို့ က လည်း ဘီလူး တို့ ကို လိုက် ထား ရ တော့ မော နေ တာ ကိုး ။ အကြည်တော် ဘီလူး
သီလရှင် ဆရာ လေး များ သည် ပြုံးပြုံး ရယ် ရယ် ဖြင့် သူ တို့ လုပ်ငန်း ကို ဆောင်ရွက် လျက် ရှိ သည့် တိုင် သူ တို့ တစ် တွေ တွေ့ကြုံ ရ သည့် ဒုက္ခ ဆင်းရဲ ကို ဆေးခန်း ကြီးကြပ်ရေးမှူး ဆရာဝန် ကြီး ကောင်း ကောင်း သိ ပါ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
လူ အုပ် ကြီး မှာ လည်း တဖြည်းဖြည်း နှင့် ပို ၍ ပို ၍ သာ ရုတ်ရုတ်သဲသဲ ဖြစ် လာ ပြီး အစောင့် ရဲ များ ကို ထိုးဖောက် လျက် ဘုရင် ခံ အိမ် တော် သို့ ချီတက် ဆန္ဒ ပြ ရန် ကို သာ အသေအလဲ ကြိုးစား နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ပြီး တော့ ဒင်နီယယ် နှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
မျက်နှာ က ချက်ချင်း အမူအရာ ပြောင်း သွား သည် ။ မင်း လူ ရေတမာ
ခု ခေတ် လူငယ် တွေ က ကိုယ့် လို အထုံ အ ထိုင်း တွေ မ ဟုတ် တော့ ဘူး ကွ ၊ က ဗျာ တွေ ဘာ တွေ ရေး နေ ပေ မယ့် လူ့ အကြောင်း ၊ လောက အကြောင်း ကို ကောင်း ကောင်း နားလည် တယ် ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲ သွား သော အသိုက်မြုံ လေး
နောက်ဆုံး ဘာ သံ မှ မ ကြား ရ တော့ ပေ ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မ ခေါင် ညွယ် ကို ရွာ သို့ ပို့ ၍ တော သို့ ပြန် လာ သောအခါ တွင် သည် နေ ရာ ကို ကြည့် မိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ စက္ကူ သွား ထုတ် ရင်း ကို ခေါင်း ကြီး နှင့် တွေ့ တော့ မေး ကြည့် သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ခု ချိန် ကျ မှ ဟို အရင် က အကြောင်း တွေ နာမည် တပ် ရေး လျှင် ငယ်ကျိုးငယ်နာ ဖော် သလို ဖြစ် တော့ မည် ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
သူ့ အမေ အကြောင်း မေး မိ လို့ စိတ်တို ဒေါသထွက် သွား သော ကာကွယ် တတ် သည့် သား တစ် ယောက် အသွင် မ ဟုတ် တော့ ပြန် ပါ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ကွာ ရှင်း ခြင်း လည်း မ ပြု ရ သေး ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ကိုယ် က တခါ ဖေဖေ ရေး ထား သော စာ ကို တွေ့ ဖူး သဖြင့် ထို အတိုင်း ပြော လိုက် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
ကျွန်မ ဆင်း ပြီး နားထောင် ပါ့ မယ် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
ထို တပ် သည် ကောင်း တုံ သစ် တပ် ခံ မြို့ အရှေ့ ဘက် ခြောက် တိုင် ခန့် ကွာ ဝေး သော ရွှေ ညောင်ပင် အရပ် ၌ အခိုင်အမာ ခံတပ် ကြီး တစ် ခု တည်ဆောက် ကြ ပြီး လျှင် ရေ ကြောင်း မှ တိုက်ခိုက် ရန် တိုက် သ မွန် ကြီး များ ပြုလုပ် ကြ ပြန် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ခွေး သေး လေ လေ ဟောင် လေ ပဲ ဆို တဲ့ စကား ပုံ လို ပဲ သတ္တိ ရှိ ပြီး သား သူ က မ ကြောက် တတ် ကြောင်း သက်သေ ပြ စရာ မ လို ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ရောင် စဉ် ဆို တာ ကို နည်းနည်း လောက် ပြော ပါ ရ စေ ဦး ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ကွန်ဖရင့် များ တွင် ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး တိုက်ဖျက် ရေး ဆေးဝါး များ နှင့် ပတ်သက် ၍ သုတေသန လုပ် နေ သည့် ပညာရှင် များ ကို ချဉ်းကပ် မေးမြန်း သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
အဖွား ညို ပြော ခဲ့ သလို ခန္ဓာ နှစ် ခု ပြောင်း ပြီး တဲ့ နောက် သူ့ ရဲ့ စွမ်းအား ဟာ ပို မြင့် လာ တာ ထင် ရဲ့ ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
သို့ ဆို လျှင် ထို အင်ဇိုင်း ကို တိုက်ရိုက် အကျိုးသက်ရောက် မှု ဖြစ် စေ မည့် ပစ္စည်း တစ် မျိုး ကို အဘယ့်ကြောင့် မ ရှာ သင့် ပါ သနည်း ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မ ကျ ြ နှာ နီနီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခု အချိန် တွင် ဆင်ခြင်တုံတရား နှင့် ယုတူ္တိ ဗေဒ သည် မုန့် လုံး စ က ူ္ကူ ကပ် နေ ပေ ပြီ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ကျွန်တော့် နှလုံးသား ၌ ထို အရာ သည် ရောက် ရှိ နေ နှင့် ခဲ့ လေ ပြီ တကား ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ထို ပုံစံ အတိုင်း မြင်း ကို လေး ဘက် ကျ စီး လျက် တော ထဲ သို့ လှလှပပ ဝင် သွား ကြ ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ခွါ ဖြူ နှင့် မ ဟော် တို့ က ဂျို ကား အား ကျန်းမာ အောင် သတိထား ဖို့ ပြော ကြ ပြန် သော်လည်း ဂျို ကား သည် သူ တို့ နှစ် ကောင် ၏ စကား ကို မ နာ ယူ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ပြောက်ကျား တပ် တွေ က မိန်းကလေး တွေ ကို လည်း စည်းရုံး သိမ်းသွင်း သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြိုင်သာယာ သို့ ပြန် ၍ မည် သို့ မျက်နှာ ပြ ရ မည် နည်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤ အဆိုပြု ချက် အတွက် သူ သည် ဂျင်း နား ၏ ပန်ဂျပ် နယ် နှင့် ဘင်္ဂလား ပေါင်း ၍ ပါကစ္စတန် ထူထောင် ရေး မူ ကို ဆန့်ကျင် ပြီး ဟိန္ဒူ နှင့် မွတ်စလင် အပါအဝင် ဘင်္ဂလား နယ် မှ နယ် ခံ နိုင်ငံ ရေး ခေါင်းဆောင် များ အား လျှို့ လျို့ဝှက် ဝှက် စည်းရုံး ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သို့သော် ခရစ်ယာန် အယူဝါဒ တိုးတက် လာ သည့် ခေတ် အဆက်ဆက် တွင် အထူးသဖြင့် သန့်ရှင်း သော တြိနီတီ သဘော အယူအဆ နှင့် သေ ပြီး နောက် ရှင် ပြန် ထ မြောက် ခြင်း သဘော အယူအဆ တို့ တွင် ဝိဝါဒ အမျိုးမျိုး ပေါ်ပေါက် ခြင်း ဖြင့် တိုးတက် ခဲ့ သည် ဟု ဆို ရ ပေ မည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သေနတ်သံ သည် ဟိန်း ၍ ထွက် လာ လေ ရာ ပီယာ မှာ ဤ မျှ လောက် ကျယ်လောင် လိမ့် မည် ဟု မ ထင် ခဲ့ သဖြင့် လန့် သွား ရာ မှ မိမိ ၏ သတ္တိ ကို မိမိ သဘောကျ ကာ ပြုံး လိုက် မိ ပြီး ရပ်တန့် လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒီ လို လု ပျ ခဲ့ တာ က ှ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
တတ် နိုင် ရင် ကိုယ့် အရပ် ထက် နည်းနည်း ပို ရှည် ရင် ပို ကြိုက် သေး တယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဒီ တိပ်ခွေ ကို ကော်ပီ တွေ အများကြီး ကူး ထား သလား မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သ မ ဏကြီး အား အလို ရှိ သလို ပြုလုပ် ရန် အသံ မ ထွက် ဘဲ အမိန့် ပေး လိုက် သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဖိတ္ပါတယ္ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
တကယ် လို့ ငါ သာ နောက် အိမ်ထောင်ပြု လိုက် ရင် တမလွန် မှာ ငါ့ ယောက်ျား နဲ့ က လေး တွေ ကို ဘယ်လို လုပ် ပြန် ဆုံ နိုင် ပါ တော့ မ လဲ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ကိုယ့် ကို ကိုယ် ပြန် မေး ကြည့် မိ သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
အဖေ သည် လည်း ကျွန်မ တို့ အတွက် ထာဝရ မေတ္တာ များ ဖြင့် စီးဆင်း နေ သော ကျေးဇူး တော် မြစ် တစ် စင်း ပဲ မ ဟုတ် လား ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
အမျိုးသမီး တစ် သိုက် ငြိမ် ကျ သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျက်မှန် နှင့် ကျောင်းသား က တောင့်တောင့် ကြီး ရပ် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဒီ မျှော်လင့် ချက် တွေ က အေးစက် တောင့်တင်း ပြီး နှုတ်ဆိတ် နေ သည့် အဖေ့ ကို သစ် သား သေတ္တာ ရှည်ရှည် ထဲ ထည့် ပြီး မြေ ကြီး ထဲ မြှုပ် ပစ် လိုက် ကြ ပြီး နောက်ပိုင်း ပို လို့ တောင် အင်အား ကောင်း လာ ခဲ့ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
သူ တို့ သည် လှေဝမ်း ထဲ ၌ ဝပ် ကာ အမှောင်ထု ဆီ သို့ မျှော် ကြည့် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သုံး ယော ကျ စလုံး ပေါ့ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
သူ့ နှာခေါင်း တွင် အရိုး မ ရှိ ၊ နှာသီးဖျား မ ရှိ ၊ နှာခေါင်း ပေါက် နှစ် ပေါက် သာ လျှင် ပြူးပြူးကြီး ပေါ် နေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ တို့ ယာ မြေ
ဆရာ ကို မိုးသီး သည် လေ ရိပ် မိုးရိပ် ကို လည်း ကောင်း ၊ ရေ တက် ရေ ကျ ရေ အတိမ်အနက် ကို လည်း ကောင်း ၊ သဲသောင် ကျောက်ဆောင် စ သည် တို့ ကို လည်း ကောင်း ကောင်း စွာ ခန့်မှန်း နိုင် သည် ဖြစ် ရာ မာလိန်မှူး ကောင်း တစ် ယောက် ဖြစ် ကြောင်း တွေ့ မြင် ရ ပေ သည် ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ယခု တိုင် မ မေ့ နိုင် သည် ကား အခြား စုံတွဲ အချို့ ထ သွား ကြ ၍ ဧည့်ခန်း မှာ ဧည့် များ ပြန် ရ မည့် အချိန် ရောက် လာ သောအခါ ခိုင် က သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သည် ကျွန်တော် တို့ အိမ် နေ စဉ် က က လေး ငယ် ရှိ သော်လည်း ၊ မေ နှင့် နိုရာ က ကြည့်ရှု ထား သဖြင့် ကျောင်း နေ မ ပျက် ခဲ့ ဘဲ ၊ ဘီအေ အောင် ခဲ့ ပါ ပြီ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သေချာ အောင် ပါး နဲ့ ကပ် ကြည့် ချင် သေး လား ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ထို့နောက် များ မန်း က ထပ် ပြော သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တကယ် လို့ အဖေ က ကျွန်တော့် ကို တိုကျို ပြန် စေ ချင် တယ် ဆို ရင် ကျွန်တော် အခု ပဲ ပြန် သွား ပါ့ မယ် ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ခု လော လေ ာဆယျ တော့ အေးအေးဆေးဆေး ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တမင် ကျွန်တော့် ကို မ ပြော ဘဲ ထား တာ တဲ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ရန် သူ ကို ပြတ်ပြတ်သားသား ရက်ရက်စက်စက် လက်စားချေ ရ မယ် နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွမ်းကျင် သူ သက်သေ များ အားလုံး က ဤ စာရေးဆရာ ရေး သား သော ဤ စာအုပ် တွင် ဤ အသုံး အနှန်းမျးကု သုံးစွဲ ခြင်း သည် တရား ဥပဒေ နှင့် ကိုက်ညီ သည် ဟု ယူဆ ကြောင်း ဖြင့် ထွက် ဆို သွား ကြ သည့် ကောက်နုတ် ချက် များ ကို ကိုး ကား သည် ။ မြသန်းတင့် ကြာ ညို နံ့ သင်း သော ရေ ဝတီ မ
ထို့ကြောင့် သူ့ အိမ် တွင်း ရေး ကိစ္စ တွေ ကို ထုတ် ညည်း သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သူငယ်နှပ်စား လေး ဖက် တွား က လေး ပမာ ကျွန်တော့် ကို မ မ နှင်း တို့ က စား နေ သည် မှာ ကြာ လှ ပြီ ဖြစ် ၏ ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
မင်း သား ကြီး ဘို လ ကွန် စကီ သည် ဤ ပြဿနာ ခေါင်း ထဲ ဝင် လာ တိုင်း ဖျောက်ဖျက် ပစ် ခဲ့ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
မောင် တပ် ထဲ ပြန် ဝင် ဖို့ များ ဆုံးဖြတ် ထား သလား ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
လောက သံသရာ သိဒ္ဓတ္ထ သည် လောကီ လူ့ ဘဝ ၌ အချိန် ကာလ ကြာမြင့် စွာ နေ ထိုင် လာ ခဲ့ သည် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ ဟာ မြင့်မြတ် တပုဂိ်ဂုလ် တစ် ယောက် ဖြစ် တယ် ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ငါ တို့ မှာ ဆရာ မ ရှိ တော့ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
အဝတ်အစား လဲ ဖို့ မ လိုအပ် တော့ ပြီ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
နင် ရယ် ၊ နင့် ဒုတိယ သား ရယ် ၊ ငါ ရယ် က လွဲ လို့ ဘယ် သူ က ဒီ ထက် ပို အရေးကြီး နိုင် ဦး မှာ လဲ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
အပြန်အလှန် ပြော ကြ ရာ မှ ပြင်းထန် လာ ပြီး ထိုး မယ် ကြိတ် မယ် ဖြစ် လာ ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
ကျွန်တော် တို့ ၏ ခြံ ပေါက် ဆိတ် မ ကြီး နှင့် ကျွန်တော် အလွန် အကျွမ်းဝင် ပါ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါ လောက် က တော့ လူ တိုင်း ရှိ ကြ မှာ ပဲ ။ မြသန်းတင့် လူ လေး သို့ ပေး စာ များ
ဆယ်တန်း အောင် စာရင်း ထွက် ပါ ပြီ ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
ထန်းသီး ကြိုက် သူ အဖို့ စား ၍ မ ပြီး နိုင် သော အရွယ် ပေ တည်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒါပေမဲ့ စာ တွေ အရမ်း ဖတ် ပြီး ခပ် ကြောင်ကြောင် ဖြစ် နေ တာ တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဝမ်း လည်း သာ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လှ တော့ ဘာ ဖြစ် သလဲ ဟယ် မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ဆို သော စကား ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သို့ ဖြင့် ပုန်း စရာ နေ ရာ ရှာ သည် ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
ထို့ကြောင့် ပျားအုံ များ ကို စွန် သတ် ခြင်း မှာ လူ တွေ ကြောင့် အဓိက ဖြစ် သဖြင့် သူ တို့ ၏ ပျားအုံ နား ရောက် လာ ကြ သော လူ သား များ ကို စွန် သတ် ပျား များ က သဲသဲမဲမဲ အငြိုးအတေး ကြီး စွာ နှင့် ကိုက် တုပ် ထိုးဆိတ် ကြ ခြင်း ဖြစ် လေ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
အတော် ကြောက် စရာ ကောင်း တဲ့ လူ ပဲ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဒီ တော့ ပျော်ရွှင် ဖို့ အတွက် ပြဿနာ တစ် ခု ခု ကို ဖြေရှင်း ဖို့ လို လာ ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ဤ သို့ ဖြင့် ဗြိတိန် နိုင်ငံ သည် မည် သည့် နည်း နှင့် မျှ ညှိ ၍ မ ရ နိင် အောင် ဆန့်ကျင်ဘက် အစွန်း နှစ် ခု ကြား တွင် ဘေးကျပ်နံကျပ် ပိတ် မိ နေ ရ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
သူ တို့ က မြေ ကမ္ဘာ နှင့် အလွန်တရာ ဝေးကွာ နေ ပြီ မို့ သူ တို့ လွှင့် လိုက် သော ထုတ်လွှင့် ချက် များ သည် အလင်း ၏ အလျင် ဖြင့် ခရီးသွား ကြ ခြင်း ဖြစ် သော်လည်း မြေ ကမ္ဘာ သို့ ရောက် ရန် မိနစ် ငါးဆယ် ကြာ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ဒါ ကို စိုးရွံ့ ၍ လက်တွန့် သွား သဖြင့် ရှေ့ ဘော ကို မှ ထိ ပဲ သွား ပါ မူ ရ ပြီး အမှတ် ထဲ မှ အမှတ် အလျှော့ ခံ ရ မည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လက်သုတ်ပဝါ အဖြူ တစ် ထည် နှင့် ဇွန်း လေး တစ် ချောင်း ကို လည်း သူ ကမ်း ပေး သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဒါ နဲ့ လေ လွင် တခါတခါ စိတ်ကူး ရ ရင် လည်ပင်း မှာ ၊ ရင်ဘတ် မှာ ၊ ရင် ညွန့် မှာ ၊ မင် နီ နဲ့ မင် နက် နဲ့ စပ် ၊ နီညိုညို ၊ အရောင် နဲ့ မောင် လွင့် ကို အချစ် တံဆိပ် ခပ် နှိပ် လိုက် တဲ့ ပုံ မျိုး တွေ ၊ အဲ သည် နေ ရာ တွေ မှာ ဆေးခြယ် ထား တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဝန်ထမ်း အိပ်ရာ နောက် ဘက် မှ ထင်းရှူးပင် တန်း တွင် လှန်း ထား သည့် အစိမ်း နှင့် အဖြူ အဝတ် တွေ လေ အဝှေ့ တွင် တဖျတ်ဖျတ် လှုပ်ခါ နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
သို့ ရာ တွင် နှစ် ယောက် စလုံး ၏ ဆုံးဖြတ် ချက် များ မှာ ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ပြတ်ပြတ်သားသား ဆုံးဖြတ် ထား ခြင်း မျိုး မ ဟုတ် ဘဲ စိတ် ထဲ တွင် မ သိ မ သာ ဖြစ် နေ သော ဆုံးဖြတ် ချက် မျိုး သာ ဖြစ် ပေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
ငယ်စဉ် က ဖြိုး ကို သူ မ နားလည် သလို ရှိ သော်လည်း ကြာ လေ ကြာ လေ ဖြိုး အပေါ် နားမလည် လေ ဖြစ် လာ သည် ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
ဂျပန် တို့ ရဲ့ စနစ် က အလိုက် သင့် ခံ ယူ ကျင့်သုံး နိုင် စွမ်း ရှိ တဲ့ အလျောက် အပြောင်းအလဲ တွေ ကို လျင်လျင်မြန်မြန် လက်တွေ့ ကျ ကျ လုပ်ကိုင် နိုင် တာ ကြောင့် အဲဒီ လုပ်ငန်း ကို အကြီးအကျယ် အောင်မြင် အောင် အကောင်အထည်ဖော် နိုင် ခဲ့ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ဆရာ မ က သူ့ ကို လှမ်း ကြည့် သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
အကျွန်ုပ် ၏ ဘဝ ဇာတ်ခုံ ပေါ် သို့ သူ့ အခန်း ကို သူ က ပြ ရန် ဖေဖေ တက် လာ ပါ ပြီ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
ကောင်းကင်ပြာ ရယ် ၊ သစ်ပင် အုပ် လေး တွေ ဝိုင်းရံ ထား တဲ့ လွမ်း နွယ် တို့ ခြံ ရယ် ၊ ခြံ လယ် က ညို့ညို့မှိုင်း မှိုင်း လေး ရှိ တဲ့ ရှေး ဆန် တဲ့ လွမ်း နွယ် တို့ အိမ် ရယ် ၊ သည် အိမ်ခေါင်မိုး တည့်တည့် က လ မင်း ဖြူဖြူ ကြီး ရယ် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ် သူ့ အိမ် အမိုး နောက် မှာ လ ပျောက် ခဲ့ ခြင်း
ပါးစပ် မှ လည်း အမြှုပ် ထွက် မ တတ် သံ ကုန် အော် ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ ကျီး မ နိုး ပွဲ
ဂျာ မီ နှင့် လက် ချ် လန် တို့ သည် လည်း အခန်း ထဲ ရောက် နေ ကြ ပြီ ဖြစ် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ထို့နောက် စစ် ပြီး သည် ဘက် တွင် ဤ ဝတ္ထု ကို ပြန် ရေး ရန် အကြိမ်ကြိမ် ကြံစည် ခဲ့ ဖူး သည် ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
မက် ဇင် မ် က စီး က ရက် ကို မီးညှိ နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ပြီး တော့ အဲဒီ လုပ်ငန်း နယ်ပယ် အတွင်း မှာ ပဲ မိမိ ကုမ္ပဏီ အတွက် ဘယ်လို အခွင့်အလမ်း တွေ ရှိ နေ တယ် ဆို တာ ကို သိ သာ ထင်ရှား စေ ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
အဲဒီ တုန်း က ငါ သူ့ ကို ဒီ လို ပြော လိုက် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သီပေါ မင်း နတ်ရွာစံ တော့ မိဖုရားခေါင်ကြီး အတွက် ရန်ကုန် မှာ အိမ် တစ် ဆောင် ပေး ထား တယ် ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
သူ သည် ကောင်းကင် ကြီး ကို မမှိတ်မသုန် မော့ ကြည့် နေ ၏ ။ မင်း လူ အများ နှင့် မ သက်ဆိုင် သော သူ
ပလတ်စတစ် တုံး လေး ထဲ တွင် အသေးစိတ် ခြယ်မှုန်း မြှုပ်နှံ ထား သည့် ဂလက်ဆီ နမူနာ ပုံစံ ငယ် လေး ဟု ပင် ထင် ရ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
ကို ကို့ ကို ဘာ့ ကြောင့် ချစ် မက် တွယ် တာ မိ လေ သလဲ ဟု စဉ်းစား ကြည့် လျှင် အဖြေ မှန် သည် လူ သူ လေး ပါး ကြား ၍ မ လျော် ဟု ကြွ ယ့် ဘာ သာ ကြွယ် အား ငယ် ပြန် သည် ။ အမှား ပြင်ဆင် ချက်
ကပ္ပလီ များ က လည်း မြင်း ကိုယ်စီ ဖြင့် သူ တို့ သခင် အသီးသီး နောက် မှ ပါ သွား ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတ် ကို တုံးတုံး ချ လိုက် ပြီး နောက် လက် ဆွဲ သားရေအိတ် ကို ဖွင့် လိုက် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
အချို့ အပင် များ မှာ ကျွန်တော် တို့ ဆီ တွင် ရှိ ပြီး အချို့ အပင် များ မှာ ကျွန်တော် တို့ ဆီ တွင် မ ရှိ ကြ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို မျှ အခြေအနေ ဆိုးရွား နေ သော်လည်း သူ ၏ အခက်အခဲ ကို မည် သူ့ ထံ မျှ အသိ မ ပေး ခဲ့ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ပီယာ က ပြုံး ၍ ဆို ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဒီ ကို လာ မယ့် အကြောင်း လောင် ရဲ သိ ပါ တယ် ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
မဒမ် မွန် တီ နီ က ဧည့်သည် များ ကို ဂုဏ်ပြု စကား ပြော သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဖုံးကွယ် ခြင်း မ ပြု လို တော့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မည်းမည်း ကြီး ဖြစ် နေ သော ကျီ သည် မိုး ပေါက် များ နောက် ကွယ် တွင် မ ထင်ရှား မ သဲ မ ကွဲ ဖြစ် လျက် ရှိ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဒါပေမယ့် စာဖတ် ပြီး သွား တဲ့ အခါ မှာ ကျွန်တော် စိတ်ပျက် ခဲ့ ရ ပြန် တယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အမျိုးသမီး သည် တံတောင် ကို အား ပြု ၍ ထ ထိုင် ရန် ကြိုးစား နေ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဝိရောဓိ တွေ နဲ့ ရောပြွမ်း နေ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဘိုင် ဇင် တိုင် သုံ့ပန်း များ သည် အင်္ကျီ များ ချွတ် ထား ကြ သဖြင့် ကိုယ် အထက် ပိုင်း မှာ ဗလာကျင်း နေ သည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကြိမ်းမောင်း ခံ ရ ခြင်း မှ လွတ်ကင်း ရန် အကြိမ် ပေါင်း များ စွာ ဆုတောင်း ခြင်း ပြု ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ထိုး သံ ခုတ် သံ နှင့် ညာ သံ များ မ ကြား ရ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နွား များ သည် သူ ၏ စီးပွါးဖက် များ ဖြစ် သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဒါ မှ မ ဟုတ် ရင် လည်း ဧည့်သည် အဖြစ် မြင် ရ ရင် တော့ သာယာ ချမ်းမြေ့ တဲ့ အိမ်ထောင် က လေး တစ် ခု ပါ ပဲ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
ရုံးပိတ်ရက် များ အတွင်း ထို လွှမ်းမိုး မှု အရှိန် ကို စီးမျော လိုက် ပါ ကာ ပထမ တစ် အုပ် ကို အပြီးအစီး ပြန် ဆို လိုက် နိုင် သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဒေါ် နန်း စိန် လည်း မြစိမ်း ကြည် ကို ဆွဲ ခေါ် ၍ အိမ် ပေါ် တက် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကိုယ့် ကြောင့် အမှားမှားအယွင်းယွင်း ဖြစ် တာ ပဲ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အချိန် ဖြုန်း တဲ့ အနေနဲ့ ထမင်းစားခန်း ထဲ ဝင် ပြီး ဟို လှန် ဒီ လှန် လုပ် သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
စင်စစ် ဤ စကား သည် ကမ္ဘာ့ လောက ကြီး ကို ခု ခံ တိုက်ခိုက် ရာ တွင် စကား လက် ၏ လက်နက် ပင် မ ဟုတ် လော ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သေ တာ မ ကြာ သေး ပေ မယ့် သူ့ မျက်နှာ တစ် ခု လုံး က မ မှတ်မိ ချင် စရာ ပျက်ယွင်း နေ ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
၎င်း မှာ လက်တွေ့ ကျ သော ရွေးချယ် မှု ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
မိခင် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စိတ် က တော့ ပုစဉ်း ပေါ် ် တွင် ရောက် နေ ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
မြင့် ဆယ်တန်း အောင် ခဲ့ တဲ့ ကျောင်း ဘဲ မောင်မောင် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ ပြင် ကော ဘာ ပြော သေး သလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆေးရုံ အတွင်း တွင် မူ အထိမ်းအမှတ် ပွဲ အဖြစ် အခမ်းအနား တွေ ပြင်ဆင် ထား သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ထို မိန်းမ လည်း ငွေ နှစ် ထောင် ယူ ရန် အတွက် အိမ် သို့ ဝမ်းသာ အား ရ ပြန် လေ တော့ ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သူ တို့ ဆီ လျှောက် လာ နေ သည့် မိခင် လုပ် သူ ကို တွေ့ ရ ၏ ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ဟူသော ဝိတ် က လေး ၏ အော်သံ ကို လည်း ကြား ရ င သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရ ူသီ သည် အသံဗလံ များ ကြောင့် လန့်နိုး လာ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကောင်း ပါ လေ ရဲ့ မောင် ရယ် ၊ မောင့် မှာ ဆို ရင် လည်း ခု နေ အခါ မှာ ရာထူး စည် စိမ် များ လဲ ရ ရှိ လျက် ရှေ့ဆက် ပြီး ကြီးပွား ဖို့ သာ ရှိ တော့ သည် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
ကျုပ် က ဗြိတိသျှ တွေ ဘယ် အထိ တရားမျှတ ပါ တယ် ဆို တာ ကို ဗိုလ်မှူးကြီး ဆီ မှာ ရှင်းလင်း ချက် တောင်း နေ တာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ၊ ကျုပ် က လူ တစ် သိန်း အတွက် ရေ တောင်း ဘော ပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အားလုံး ခါး များ ကို ဆန့် ၍ ရပ် လိုက် ကြ လေ ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဘယ် သူ ရှိ ဦး မ လဲ ၊ ဒီ ကောင် က ပဲ လျှော့ဈေး နဲ့ ပြန် ဝယ် တာ ပေါ့ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
တခြား ဘယ် မှ သွား စရာ မ ရှိ ၍ သာ သည် အဘွားကြီး ဆီ လာ ခဲ့ ရ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဆု ပျ လဲ စူး စား လဲ ရူး ဆို တဲ့ ဘဝ ပါ လား ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တိုင် တား မင်း ကြီး မှာ စိတ် မ ကောင်း စွာ နှင့် ပင် အိမ် တော် ကြီး ရှိ ရာ မှောင် ထု ထဲ သို့ ဝင်ရောက် ပျောက်ကွယ် သွား လေ ၏ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာ ဆို တော်
နင် အလကား ညာ ပြော နေ တာ ၊ တို့ ကို ခြိမ်းခြောက် နေ တာ ၊ မေမေ သာ ရှိ ရင် တို့ ကို ဒီ လို ပြော ရဲ မှာ မ ဟုတ် ဘူး ၊ ကြည့် စမ်း ပါ ဦး ၊ ထင်း ခွဲ ရ မယ် တဲ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘုရား ကျောင်း အမိုး က ခုံးခုံး ချွန် ချွန် ကြီး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီ အချစ် ဟာ မ မွန်မြတ် ပါ ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
သူ့ ရင် တွင်း မှ တစ်စုံတစ်ရာ က စေ ခိုင်း သည့် နှယ် စကားလုံး များ ကို ခပ်သွက်သွက် ပြော ချ လိုက် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ ရင် တွေ တဒိုင်းဒိုင်း ခုန် နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် ခဏခဏ စား ရ သော်လည်း ငြီးငွေ့ မ သွား သည့် အစာ ဖြစ် ပါ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ နှစ် လောက
ဘန့် ပွေး ပင် များ ရိပ် တွင် စက်ဘီး များ ကို ထောင် ထား ကြ ပြီး ထွေး နှင့် တိုးတိုး တို့ က အနားယူ ကြ ၏ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာ များ နဲ့ စိန်ပန်း နီနီ
အစ်ကို့ ကို ငါ မ မြင် ဖူး ပါ ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကြင်နာ လို့ ရ တဲ့ မိန်းမ မ ဟုတ် ဘူး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ထို နည်း ဖြင့် ဖြောင့် ချက် ပေး ခြင်း နှင့် အဆုံးစီရင် ခြင်း များ များ လတ် သော် ဗန္ဓုလ ၏ ခြေရင်း တွင် တိရစ္ဆာန် အလောင်း များ တော် လို ပုံ ၍ လာ ပြီး လျှင် ဦး သာ ခေါင် မ ရှိ သည့် နောက် တိရစ္ဆာန် သွေး များ နှင့် ကင်းဝေး ၍ နေ သော ခြေ လေး ချောင်း ကွင်း မှာ တိရစ္ဆာန် သွေး နံ့ လှိုင် ၍ နေ လေ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
ဥ ကျု မိ သည် စာ ရေး နေ သော လက် ကို ရပ်တန့် ပြီး ခေါင်းမော့ ကာ မေးခွန်း ထုတ် လိုက် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
မ ပို့ ဖြစ် သည့် အတွက် ဝမ်းသာ နေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အဝတ်အစား ဂရုစိုက် လာ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ယင်း နည်းလမ်း မှာ တခြား မ ဟုတ် ၊ ဂန္ဒီ ကြီး အား ကာလကတ္တား မြို့ သို့ သွား ရောက် စေ ပြီး အခြေအနေ ကို ထိန်းသိမ်း ပေး ဖို့ မေတ္တာရပ်ခံ ရန် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ငွေ ဝယ် ကျွန် များ ၏ နဖူး ကို ကျွန် ပိုင်ရှင် များ က သံ ပူ ကပ် ၍ ကြက် ခြေ ထိုး သည် ၊ သေ အောင် ရိုက် တတ် သည် ၊ ကျွန်မ များ အား အပျော်မယား ထား ကြ သည် စ သည့် ကိစ္စ များ ကို မေး ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှိ တ ယျ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သို့သော် လည်း ယခု အချိန် မှာ တော့ ပြော ပြ လို့ မ ဖြစ် သေး ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
တစ် ခါ တစ် လေ ခြေစွပ် တို့ ဘာ တို့ ထိုး ပေး တာ လောက် ပဲ ရှိ ပါ တယ် မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
လယ်မြေ စာချုပ် ဟောင်း တွေ ၊ အဘွား ရွှေ ဝယ် သည့် ဘောက်ချာ စာရွက် တွေ ၊ ရွှေ စေတီ ဘုန်းကြီး က စွန့် ထား သည့် ဗုဒ္ဓဂါယာ က ပင့် လာ သည့် ဗောဓိညောင်ရွက် လေး တွေ ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
လူ တွေ အသက် ရှင် ပြီး ကျန် ခဲ့ ရင် ရဲ ကို ပြော မှာ ခင်ဗျား စိုးရိမ် ခဲ့ တယ် မ ဟုတ် လား မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သို့ပေမဲ့ ဒါ က တော့ ပြော သင့် လို့ ပြော လိုက် တဲ့ စကား ပဲ ဆို ပြီး ကိုယ် ခွင့်လွှတ် ပါ တယ် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ရင် ထဲ က မ နှစ် လို ဘဲ ခြောက်သွေ့ စွာ ရယ်မော တတ် လာ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
မ မ ၏ ချစ် စရာ ကောင်း သော မျက်လုံး များ က မူ ပြုံး နေ သည် ဟု ထင် ရ ပေ ၏ ။ မြသန်းတင့် မ မ
ရဲ့ ကင်းဆိတ် ခြင်း သဘော တွေ ကို မြင် တွေ့ ခိုက် မှာ လက်ငင်း ပစ္စုပ္ပန် ကျ ကျ ရှုမှတ် ရင် တွေ့ မြင် နိုင် သလို ကြား ခြင်း ဆိုင်ရာ အ တွေ့ နံ ခြင်း ဆိုင်ရာ အ တွေ့ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
အမြဲတမ်း တိုက်ချွတ် ထား တယ် မှတ် တယ် ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
သူ့ ခင်ပွန်း လောင်း ကို သူ့ ရှေ့ မှာ တင် စော်ကားမော်ကား ပြော ခဲ့ တယ် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
သည် ချောင်း တွေ ရှိ နေ သမျှ တော့ သူ တို့ အဖို့ ရွှေ ရှိ နေ မည် ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သူ က နင့် ကို ဘယ် ပုံ ဘယ် နည်း မြှူဆွယ် ခဲ့ သလဲ ဆို တာ ကို ငါ နားထောင် ချင် နေ တယ် လို့ များ နင် ထင် နေ တာ လား သူ့ စကား မှာ အမှန် ပင် ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ဘုရင် တွာ လာ နှင့် စစ်သား များ နားထောင် ကြ လော့ ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
အော့ တိ က ကျွန်မ ၏ မျက်နှာ ထား ကို မြင် ရ သည် နှင့် အဝေး တစ် နေ ရာ တွင် ရှောင် နေ တော့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
သို့ပေမဲ့ အင်္ဂလိပ် စကား ပြော ကောင်း သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ရုံ ထဲ က အေး သဖြင့် အပြင် ထွက် ၍ နေ ပူဆာ လှုံ ကြ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပီ ကာ ဆို ၏ ပဉ္စလက် မီး အိမ်
မာလိန်မှူး ၏ တာဝန် က ကြီးမား လှ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
ဆေး ကြိတ် နေ သည့် င ကံ က တစ် ခု ခု ပြော မည် ပြင် ပြီး မှ စကား ကို လွှဲ ပြော သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
ဖြူ ဝင်းမွတ် က ရှာ ခိုင်း လို့ ကွ မင်း လူ ရေတမာ
သူ ပြော ကျ ကော ပြော ကျ မ လား အေး နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် ဒီ နေ ရာ မှာ ရက် တော်တော် လေး နား ပြီး မှ ခရီး ဆက် သွား ကြ ရ အောင် မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ဧည့်ခန်း ဆီ ရောက် တော့ က သစ် ဖြူ ၊ မောဟိုက် နေ ရှာ ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ကျုံး ရေ က လဲ လှိုင်း က လေး တွေ တဖျတ်ဖျတ် နဲ့ ကြာ ပန်း တွေ တောင် ဆင်း ခူး ချင် တယ် လို့ မြင့် က ပြော သေး တယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အဆုံး အစ မ ရှိ တဲ့ ကောင်းကင်ပြင် ကြီး မှာ မင်း လေး ပျော်ရွှင် ပါ ရဲ့ လား ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
သိ တယ် မ ဟုတ် လား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ကို လူ ကြီး လည်း မ ရှောင် နိုင် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
မြွေ သား သည် အမဲသား ကဲ့သို့ အမျှင် များ ဖြစ် သော်လည်း အမျှင် လုံး သေး ၍ နူးညံ့ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မစ္စစ် မာ ရှိ ဘ က အများ ရှေ့ မှာ တမင်သက်သက် သူ့ ကို ငို ပြ တာ မ ဖြစ် နိုင် ဘူး လား ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
အိမ် ကို သွား လည် လျှင် ကိတ်မုန့် တို့ ဘာ တို့ ကို ပြီး စ လွယ် ဝယ် သွား ခြင်း မ ရှိ ။ မင်း လူ သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် အကြောင်း
စကား လက် သူ့ မျက်နှာ ကို တံတွေး ဖြင့် ထွေး ကာ သူ ချေး သည့် ပိုက်ဆံ ဖြင့် သူ့ မျက်နှာ ကို ပေါက် ပစ် လိုက် ချင် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ မေ လေ့ ကျ ရာ လေ ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဒါပေမဲ့ တမင် မျှော်မှန်း ပြီး တမင် ဖန်တီး ပြီး ရေး တဲ့ စာရေးဆရာ တွေ ရှိ ပါ တယ် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
သေချာ ပါ တယ် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ပါးစပ် ထဲ က အုန်းဆံကြိုး ကို စိတ်ဆိုး တ ကြီး နဲ့ ကိုက် ထား တာ သွား ရည် တွေ ပါ ထွက် ကျ နေ တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ငယ်ငယ် က ငေး ခဲ့ ရ သည့် မျက်ဝန်း ပြာ များ က အရောင်မှိန် လာ ခဲ့ ပြီ ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ကျွန်မ ကို ဆရာ ကူ မှ ဖြစ် မှာ ပါ ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
မ ဟာ ဘွဲ့ ရ ပြီး သည် နှင့် ယု ကာ ဝါ ကဲ့သို့ တက္ကသိုလ် တွင် ဆက် နေ ပြီး ဒေါက်တာ ဘွဲ့ ရ ရန် ဆက်လက် သင်ယူ သွား မည် ဟု သူ ယခင် က ဆုံးဖြတ် ခဲ့ ဖူး သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
သို့သော် ထူးခြား မှု မ ရှိ ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
အုတ်ခုံ နေ ာက္ မှာ အဝတ် ထုတ် တွေ ထား ၊ လက် ထဲ တစ် ယောက် ငါး ရာ ကိုင် ပြီး ကွမ်း တဝါးဝါး ကောင်းကင် ကြီး ရဲ့ လာ ရာ လမ်း ကို စောင့် တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
လ ြယ္လြယ္ဘယ္ေ တာ ့မွမလုပ္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
သည် ည တွင် လည်း ကို ရွှေ နီ က မ ခေါင် ညွယ် အကြောင်း ပြော သည် ပဲ ဖြစ် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
သေသေချာချာ စဉ်းစား ကြည့် တော့ မြန်မာ မိန်းမ တွေ ရဲ့ သဘာဝ ၊ မြန်မာ မိန်းမ တွေ ရဲ့ ယောက်ျား အားကိုး တဲ့ စိတ် ၊ သူ့ ယောက်ျား က လွဲ ရင် ဘာ မှ အဖိုးမတန် ဘူး ဆို တဲ့ သဘာဝ တရား က မြန်မာ မိန်းမ တွေ မှာ သာ ရှိ တတ် ပါ တယ် ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
ဆို သည့် သီချင်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဒေါ်ခင် စိုး မြင့် ပင် ဖြစ် သည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
သူ တို့ စကား မ မှား ပါ ခြေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စံ တုတ် ၏ မျက်နှာ ၌ ကြင်နာ မှု အပြည့် ဖြင့် မ ထိ ရက် ၊ မ ကိုင် ရက် ဖြစ် နေ ၏ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
လူ တွေ ရဲ့ အထင်သေး တဲ့ အကြည့် ၊ နှိမ့်ချ တဲ့ အပြောအဆို မျိုး တွေ မ ခံ နိုင် တော့ ဘူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မြို့ စား ကြီး ရော့ စ တော့ ဗ် နှင့် မာယာ ဒီ မ ီထရိယက်ဗ် နာ တို့ သည် မင်း သား လေး အင် ဒ ရေ ၏ ခမည်းတော် မင်း သား ကြီး ဘို လ ကွန် စကီ ၏ အကြောင်း ကို ပြော ဆို လျက် ရှိ ကာ တစ်စုံတစ်ရာ ကို ကျိတ် ၍ ကြံစည် နေ ကြ ခြင်း ဖြစ် ကြောင်း ရိပ်မိ သည် ၌ နာ တာ ရှာ မှာ စိတ်လှုပ်ရှား လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အိ ရှိ ဂါ မိ သည် ခြေလှမ်း များ ကို လျှောက်လှမ်း နေ ရင်း ဦးနှောက် မှ လည်း အသည်းအသန် စဉ်းစား နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဘား မင်း ၏ အယူအဆ မှား ကြောင်း သူ သိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဆို ပြီး ရာထူး နှစ် ခု နဲ့ ဆက် ခန့် ထား ဖို့ ကမ်းလှမ်း တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သား ရဲ စိတ်ဓာတ်
ဘ ရူး ခန်း ထဲ မှ အဖွဲ့ များ သည် ရေဒီယိုဓာတ်ကြွ ဂဏန်း စက် ပေါ် တွင် အရေအတွက် တွေ များ သထက် များ လာ စေ ရန် သုံး နေ့ သုံး ည လုံး လုံး အစွမ်းကုန် အား ထုတ် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
သုံး နှစ် ကျော် ပြီ ဟုတ် လား ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ထိပ် ထား ကို စကား တောင် မာမာ မ ပြော ဖူး ခဲ့ ဘူး မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ဆေးရုံ ဆင် ဝင် မီးရောင် အောက် တွင် ကား တစ် စီး ရပ် ထား တာ လှမ်း မြင် ရ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
စိတ် ကုန် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
တစ် ချိန် တည်း မှာ ပင် ဤ အမျိုးသမီး သည် ဘကြီး ဦး ပေါ် မန်း ၏ သမီး ဖြစ် ကြောင်း သိ လိုက် ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဦး ကုလား သည် ရည်ရွယ် ချက် ကို အကဲ ဖမ်း ဖို့ ကြိုးစား နေ စဉ် မ သီး က စကား ဆက် သည် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ခေတ် စကား နှင့် ဆို လျှင် အတွေး စာ မျိုး ဖြစ် ၏ ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နေ ရောင် ကို ရောင် ပြန် ၍ ထွက် ပေါ် ် လာ သည့် ရာ မ ၏ အလင်းရောင် သည် တသမတ်တည်း ထွန်းလင်း တောက်ပ နေ ခြင်း မ ဟုတ် ၊ ပြောင်းလဲ မ ်ှု ရှိ ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ကျွန်ုပ် ကို ဘာ ကိစ္စ ပင့် လာ သလဲ ၊ ဆောင်ရွက် စရာ ရှိ ရင် ပြော ပါ ၊ အား မ နာ ပါ နဲ့ ကျွန်ုပ် သေ ခါ နီး လူ ကို အပြစ် လွှတ် ပေး နိုင် ပါ တယ် ၊ ဒါ မှ မ ဟုတ် သတို့သမီး နဲ့ သ တို သား ကို လက်ထပ် ပေး နိုင် ပါ တယ် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ အခန်း ဆီ သို့ တစ် ချက် ကြည့် ပြီး ခေါင်းညိတ် ပြ သည် ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
တင် ပါး မှာ ဆို လျှင် အပ် ရာ တွေ ထပ် ၍ ပင် နေ သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
ထမင်း ကို လည်း ထို နည်း တူ တစ် ဇွန်း ခပ် ၍ စား ပြ ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် နှင့် မ မင်း ဖြူ မှန် မှန် ပြော
ထို့ကြောင့် ရိုက် မိ သွား ခြင်း မ ရှိ ပေ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ဤ အကြည့် မျိုး ဖြင့် သူ မ ကြည့် သည့် မိန်းမ ဆို ၍ မီ လာ နီ တစ် ယောက် သာ ရှိ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မာ နာ က မျက်လွှာပင့် ပြီး လင်း ကို ကြည့် သည် ။ တင် မောင်မြင့် မျှော်
ခင် ဦး နွယ် ပေး မည့် ကုသ ချက် များ ကို လူနာ မှတ်တမ်း မှာ ရေး သွင်း ဖို့ အဆင်သင့် ပြင် ထား သော သက် ဇော် နိုင် ခေါင်း ပို ငုံ့ သွား ခဲ့ သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
နန်း ရင် ၏ စကား အဆုံး တွင် သေနတ်သံ တစ် ချက် မြည်ဟည်း သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကျွန်မ က တခြား ဆရာ မ တွေ လို သား သမီး ကိစ္စ ၊ အိမ်ထောင် ကိစ္စ ၊ ဗာဟီရ တွေ မ ရှိ လို့ စောစော ရောက် အောင် လာ နိုင် တာ ပါ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
ကို ဆွေဝင်း က မူ ကျွန်တော့် ကို မျက်စချီ ကာ ကြည့် လိုက် လေ သည် ။ ဝင်း ဦး မိန်းမ လှ အမုန်း
ဖြစ် နိုင် လျှင် ခင်ဗျား ရဲ့ လက်ဖက်ရည်ဆိုင် မှာ ဝါယာကြိုး တစ် ချောင်း သွယ် ပြီး ဒီ ယို တောင် တပ်ဆင် ပေး ချင် ပါ တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြီး လျှင် လှေကား အတို လေး တစ် ခု ကို လှမ်း ဆွဲ ပြီး တစ် ထစ် ပြီး တစ် ထစ် လက် ဖြင့် ဆွဲ ကာ တက် လာ သည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသ ခရီး ရှည်
အခြံအရံ လည်း ပေါ များ ချင် တယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေး သော ဘဝ ပိုင်ရှင်
ချစ် သည် ဟု လည်း တခါ မျှ မ ပြော ဘူး ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အော် သူ တောင်း ဆို ချင် သည် ဆို တာ ဒါ လား ၊ သူ့ ဆီ က ကြား နေ ကျ တောင်း ဆို မှု တစ် ခု ကို မျှော်လင့် ထား မိ သော ကျွန်မ အတွက် ဒါ က ပြင်းထန် သော ရိုက် ချက် တစ် ခု ဖြစ် ပါ သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
အခု သူ ဆို လို တာ က လည်း ဦး ဖိုး ဗြော ့ နဲ့ တွဲ ပြီး မ လုပ် နိုင် ။ မင်း လူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဟုတ် ကျင် တို့ ပြန် လာ ပြီ ဆို သော သတင်း ကြား က တည်း က ပျောက် သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထို သို့ ကြည့်ရှု နေ စဉ် ၌ ပင် ဆူဆူညံညံ အသံ များ ကြား သဖြင့် ဆားပုလင်းနှင်းမောင် သည် ပွဲ ခင်း စီ သို့ ပြေး သွား လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
ဘာ ပြု လို့ လဲ ဆို တော့ တို့ ရှိ တဲ့ နေ ရာ ကို ဘယ် သူ မှ မ သိ ဘူး အောက်မေ့ ထား တာ ကိုး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဆို သည့် ဆိုင်းဘုတ် များ ကို သာ တွေ့ ခဲ့ ကြ ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မွှေး က သူ့ နောက် မှ လိုက် ကာ စာအုပ် များ ရာဇဝင် ကို ပြော ပြ နေ ၏ ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အခု အတိုင်း သာ တေ မိ ဇာတ်ခင်း နေ ရင် ဘာ ပြဿနာ မှ ဖြေရှင်း လို့ ရ မှာ မ ဟုတ် ဘူး ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ဤ အခိုက် မြင့်မြင့် သည် သူ တို့ သေနတ် နှစ် လက် ကို ဗိုလ် ဖုန်း လှိုင် အား အပ် လိုက် ပြီး သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ခုနစ် ရာ စု အစ္စလာမ် ဘာ သာ ထွန်းကား လာ ပြီး နောက် မကြာမီ မှာ ပင် ယင်း ၏ သြဇာ သက်ရောက် မှု သ အာရေဗျ သဲကန္တာရ မှ သည် မြို့ ကြီး ပြ ကြီး များ သို့ ရောက် ရှိ သွား ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီ နေ့ မနက် ကျ တော့ သာ မစ္စ တာ ပါ တကယ် ရောက် လာ ပြီး သူ တို့ နှစ် ယောက် စလုံး သေ တဲ့ အကြောင်း ကို လာ ပြော တော့ တာ ပါ ဘဲ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သို့သော် သူ့ ထံ မှ စကား ပြန် မ ရ ချေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
လူ သား ချင်း စာနာထောက်ထား သော အကူအညီ တောင်း လျှင် တရုတ် အာဏာပိုင် က ရ နိုင် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ကူး ပြီး ရင် တံတား တွေ ကို အမိန့် အတိုင်း မီးရှို့ ပစ် ခဲ့ ရ မယ် လို့ သတင်း ပို့ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
စက်ရုံ သို့ မနက် စော ကြီး သွား တတ် သည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
မွှေးရနံ့ ကြောင့် ကျွန်မ နိုး လာ သလား ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
တချို့ က ခေါင်းမာ ပြီး ဇွတ်တရွတ် လုပ် ချင် တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ပြီး ခဲ့ သည့် တစ် ပတ် က အာဏာရှင် မယ် မယ် ခင် ကွယ်လွန် အနိစ္စ ရောက် လေ ရာ အသုဘ အမီ မောင် ပါ ပီ အိမ် ပြန် ရ လေ သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
ထိန်း ထား သည့် ကြား မှ မျက်ရည် စ တို့ ပိုးပိုး ပေါက် ပေါက် ကျ လာ သည် ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
အဲဒီ နောက် မှာ တော့ ကြယ် တာ ရာ ဓာတ်ငွေ့ တွေ ၊ ဒြပ် မှုန် တွေ အဖြစ် လွင့်ပါး သွား ကြ ပြီး အဲဒီ က နေ သူ တို့ ချင်း အခါ အခွင့် သင့် လို့ ထပ်မံ ပေါင်း စု မိ ကြ တဲ့ အခါ နောက်ထပ် ကြယ် တာ ရာ အသစ် တွေ ထပ်မံ ပေါ်ထွန်း လာ ကြ ပြန် ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သို့ မ ဟုတ် မိုးရွာ ပြီး လျှင် သစ် သား ပျဉ်ပြား နင်း ကြမ်း များ ပေါ် တွင် ချော် လဲ နိုင် ကြောင်း သတိပေး ထား သော သင်္ကေတ တွေ ပဲ ဖြစ် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အပြင် မှာ နေ ရောင် လုံး ၀ ပျောက် သွား ပြီ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
ကျွန်တော် ရှုံး သွား ပြီ လဲ့ ဖြူ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ဦး စွာ စည် သာ မင်း ကြီး နှင့် ဦး နှောင်း တို့ က စား ကြ ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
အင် တွဲ မှာ ကညင် ဆီ များ ထွက် သလို အင် ပင် ၊ အင်ကြင်းပင် နှမ်း ဖြဲ ပင် အကွဲ အ ဘက် ခက် လက် ပင်စည် များ ပေါ် မှ သဘာဝ လျောက် ယိုဖိတ် စီး ထွက် ကာ လက်တံ တို ရှည် များ ဖြစ် နေ ကြ သတံ ချူ သံ ချိတ် များ နှင် လွှဲ ချိတ် ရိုက်ခတ် ၍ လည်း ကောင်း သစ်ပင် များ ဆို လျှင် သစ် ဆူး ၊ ဝါး ဆူး ရိုက် တက် ၍ လည်း ကောင်း ယူ ရ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
ခင်ဗျား ဒီ မှာ တစ် ရက် နှစ် ရက် နေ ပြီး ပန်ဆန်း ကို ခြေလျင် ခရီး ဆက် ရ မယ် ၊ မော်တော်ကားလမ်း က ဒီ မှာ ဆုံး သွား ပြီ ကျောက်စိမ်း မြေ
ထရပ်ကား ၏ သံ လှေကား ကို ဆွဲ ထား မိ သော ဒင်နီယယ် သည် ကား ၊ နှစ် စီး ကြား ၌ မ ညပ် မိ အောင် အပေါ် သို့ လျင်မြန် စွာ ဆွဲ ၍ တက် ၏ ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ရန်ကုန် မြို့ ၏ ဈေး ဦး ပေါက် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ထို မြစ်လက်တက် မှ မြောက် ဘက် သို့ တစ်ဖန် ပြန် တက် ပြန် ရာ မြစ် ခွ ဆုံ ကြီး ကို တွေ့ ရ လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ရေ ထဲ ၌ ကျန် ခဲ့ သည့် သားအဖ နှစ် ယောက် သည် ဂျုတ် မိသားစု သူ တို့ မျက်စိ အောက် မှ ပျောက် သွား သည် အထိ လိုက် ၍ ကြည့် နေ ကြ လေ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ခု တော့ ကိုယ် တော် ကြီး က ကျွန်မ ကို မှတ် မှ မှတ်မိ ပါ ဦး မ လား မ သိ ဘူး ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ တို့ တိုက်ပွဲ သည် အောင် ရ မည် ဟု လည်း ယုံကြည် သွား ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
က လေး က လေး ဘယ် က က လေး လဲ ၊ ဘာ ဖြစ် လို့ က လေး က လေး ဒီ အခန်း ထဲ ရောက် နေ တာ လဲ ၊ က လေး က လေး မွေး ပြီ လား မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တစ် ကြိမ် တွင် မိ စော မွန် အနောက် ဝင် သွား ခိုက် ရဲမက် တစ် ဦး ရောက် လာ သဖြင့် မင်း လှ မင်းခေါင် က က ညစ် ယူ ကာ ပေ ရွက် ပေါ် စာ ရေး နေ ချိန် ၊ သံအမတ်ကြီး သည် ယိမ်းနွဲ့ ပါး ဓား အား ကိုင် ကြည့် နေ ရာ မှ ကုတ်အင်္ကျီ အတွင်း ဘက် ရှိ ပုလင်း ငယ် တစ် လုံး ထုတ်ယူ လိုက် သည် ကို မိ စော မွန် ကန့်လန့်ကာ ကြား က ဖျတ်ခနဲ မြင် မိ သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
အသားညို သော ကို လူ ညို ၊ အရပ် မြင့် သော ကို လူ ညို ၊ သင် ကော ဘာ ကိစ္စ နှင့် လိုက် လာ သနည်း ။ ရွှေဥဒေါင်း စော လ မုန် သိုက်
စာဖတ် သူ အခု ပဲ စာဖတ် တာ ခေတ္တ ရပ် ထား ပြီး စဉ်းစား ကြည့် လိုက် စမ်း ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
စား အုပ် သုံး လေး အုပ် နှင့် ကြမ်းခင်း ထိုင် ဖုံ များ ရှိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မိမိ အလွန် ဝါသနာ ပါ သော အလုပ် နှင့် လေးစား ခင်မင် သော ဆရာသမား လုပ်ဖော်ကိုင်ဖက် များ အား လ ပေါင်း များ စွာ ခွဲခွာ နေ ခဲ့ ရ ပြီး မှ ယခု ကဲ့သို့ ပြန်လည် ဆုံစည်း ရ သည့် အတွက် သူ မ အလွန် ဝမ်းသာ ပျော်ရွှင် မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
မ မြှုပ် လို့ ဘယ် ဖြစ် မ လဲ ကြီး ဒေါ် ရဲ့ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ် ကြိမ် တွင် လည်း အမေ ညို က ဉာဏ် ပေါ် ကို ငှက်ပျောသီး ကျွေး ရာ ၌ အခါ တိုင်း ကဲ့သို့ အလုံး လိုက် မ ပေး ဘဲ အခွံနွှာ ပြီး မှ ခေါ် ပေး သဖြင့် ဉာဏ် ပေါ် ကျွမ်း သူပုန်ထ တော့ ၏ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
နင့် အဖေ လည်း သူ့ မြေး ကို သိပ် တွေ့ ချင် နေ ရှာ တာ ဖြိုး ကျော် လက်ဗွေ နီနီ
သိပ် အဆိုး ကြီး မ ဟုတ် ပါ ဘူး ကာ လက် ရယ် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သူ က မ ကျ ဆာ ခြူး ဆ ကျ မှ တရား ဟော ဆရာ တဲ့ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ယင္းအလုပ္မ်ား ကို လူ စု ခြဲလ်က္ မိမိ တို႔ အဆို င္းႏွင့္ မိမိ တို ႔လုပ္ကိုင္ၾကရေလသည္ ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ရောက် စ လ အနည်းငယ် ကြာ သည် ထိ ကျွန်တော့် မှာ ပျော်ပိုက် ခြင်း မ ရှိ ပါ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
တ ရေး အ နိုး မျက်နှာ ၌ သွေး တွေ ပေ နေ သည့် အဖေ့ ကို တွေ့ သည့် အခါ တွင် ပီယာ သည် ကြောက်လန့်တကြား အော် ငို ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ခု လောလောဆယ် မှာ တောင် တက် ္ က သိုလ် ထဲ က စာသင်ခန်း ထဲ မှာ ကျောင်း ပြေး တတ် တဲ့ ကျောင်းသား တွေ ကို ငေါက်ငမ်း နေ လေ မ လား မ သိ ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ဆန် မိုင် က စကား များ များ မ ပြော သည့် တိုင် စိတ်လှုပ်ရှား နေ ကြောင်း ကျွန်ုပ် သိ သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
သွား ရ မည့် နေ ရာ မှာ ရန်ကုန် မှ လေး ငါး နာရီ လောက် ကား မောင်း သွား လျှင် ရောက် နိုင် သည့် မြို့ ဖြစ် ၏ ။ မင်း လူ ယမကာ လုလင်
တင့် ကား ပစ် အမြောက် များ ထား ရန် က တုတ် ကျင်း များ တူး ကြ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့ ရာ တွင် တမင်တကာ တွေး ယူ ခြင်း မ ဟုတ် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်း ကောင် မ လေး ကို ငါ တို့ လည်း ပြ ပါ ဦး ကွ မင်း လူ ရေတမာ
မ ဟုတ် သေး ဘူး ကွ ၊ အဲဒါ က ငါ စမ်း ကြည့် ပြီး ပြီ ၊ ကောင်း သင့် သလောက် တော့ ကောင်း ပါ ရဲ့ ၊ ဟို သင်း ကို မ မီ သေး ဘူး ဟေ့ ၊ ဟို သင်း က ကျည်တောက် ထဲ မှာ အောက် ခံ ချိုး နဲ့ အပြင် အပေါ် က ထန်း စ အချိုရည် က လဲ တစ် စက် တစ် စက် ကျ နေ တာ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သိပ် အဆင့်အတန်း မြင့် တာ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
နောက်ဆုံး တွင် ၎င်း ၏ ဆုတောင်း ဖြင့် ဆင်စွယ် နတ်သမီး အသက် ပြန် ရှင် လာ ခဲ့ သော ဇာတ်လမ်း ဖြစ် သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ပြော မယ့် သာ ပြော ရ သည် ။ မင်း လူ ငှက် က လေး
သို့ ရာ တွင် အာဏာပိုင် များ သည် မ သိ ယောင် ပြု နေ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
ဖိတ်စာ စောစော ရ ပါ မည် လော ၊ က ပွဲ အမီ အဝတ်အစား ချုပ် ၍ ပြီး ပါ မည် လော ၊ စီစဉ် ထား သည့် အတိုင်း ချောချောမောမော ဖြစ် ပါ မည် လော စ သဖြင့် တွေးတော ကာ စိတ် မ အေး နိုင် အောင် ဖြစ် လျက် ရှိ ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
နောင် အခါ တွင် မည် သူ မင်း ပြု မည် ကို သူ စိတ်မဝင်စား လှ ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ညစာ ကို ပြင် နေ စဉ် သူ တို့ အားလုံး အထူး တိတ်ဆိတ် ငြိမ်သက် နေ သည် ဟု စကား လက် ထင် ၏ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြည့် နေ ပါ တယ် သမီး ရဲ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လေထု က နေ စုပ်ယူ လိုက် တာ ကြောင့် လို့ ပဲ ဖြေ ဆို ရ ပါ လိမ့် မယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
အေးချမ်း သော စိတ်နှလုံး ၊ တည်ငြိမ် သော မျက်နှာ ထား များ ဖြင့် ကောင်း မှု ကုသိုလ် ပြု နေ သူ တို့ အကြား တွင် သော က ပရိဒေဝ မီး ကို ရင် မှာ ပိုက် လျက် စိတ်နှလုံး နောက်ကျိ ရှုပ်ထွေး သော အမူအရာ ဖြင့် ပျား ပန်း ခပ် နေ သော ကျွန်တော့် ကို ရွှေတိဂုံ စေတီတော်မြတ် သည် သနား ကြင်နာ ခွင့်လွှတ်တော်မူ နိုင် ပါ စေ သတည်း ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
သူ့ တွင် နား ချိန် မ ရှိ တော့ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
နင် လုပ် နိုင် ပါ တယ် ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
စဉ်းစား ကြည့် စမ်း ပါ ဦး ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပါ ရှန်း လူ သန် ကြီး သည် ကမ်းစပ် ရိပ်သာ အတွင်း ရှိ လျှပ်စစ်မီး အားလုံး ကို ဖွင့် ပြီး အခန်း တိုင်း ကို စစ်ဆေး ကြည့် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူ တွေ က မြစ် တစ်ဖက်ကမ်း ကို ကူးသန်း နေ ကြ သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ရန်ကုန် ရှိ သူ့ မိတ်ဆွေ များ တွင် ကြက်ဆင် ၊ ငန်း ၊ ယုန် ၊ ပူး ၊ ခို ဖြူ ၊ ကြွက် ဖြူ စ သော အလှအပ ချစ်စနိုး မွေး ကြ သည့် တိရစ္ဆာန် များ ဟို မှ သည် မှ ရှာ ၍ တစ် အိမ် တစ် မျိုး စီ ဖြန့်ဖြူး ထား ပြီး တိုးပွား လောက် သောအခါ ၌ အခြား လူ တစ် ဦး အား ဘာ ကောင် မွေး မ လား ဟု မေးမြန်း တိုက်တွန်း ပြီး သူ က တစ် စုံ ယူ ပို့ လေ့ ရှိ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ကျွန်တော့် ဦး လေး က သူ့ ထုံးစံ အတိုင်း ဘာ တခွန်း မျှ ပြန် ပြော ချေ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
လာ ရင် မြိုင် တို့ ဆီ ဆက် ဆက် ဝင် ပါ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
နေ ာကျထပျ လို လာ တော့ မ ယျ ။ ကို သံချောင်း ဆံနွယ် ခက် ခက် အိပ်မက် ရ နံ့ ဟောင်း နှင့် နှစ် ပေါင်း ၂ဝ
စက်ဘီး ၊ ဆိုင်ကယ် ၊ ဆွဲကြိုး ၊ နာရီ မည် သည့် အရာ ကို မ ဆို အပေါင်ခံ သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
အေး လေ ဒါ က အရေး မ ကြီး ပါ ဘူး ။ ဂျူး ကြာ တော့ သည် လည်း မောင့် စကား
သေ ခြင်း တရား က အရာ အားလုံး ကို စုပ်ယူ ဝါးမြို သွား သည့် တိုင် ဤ ကမ္ဘာ မြေပြင် ပေါ် တွင် အမှတ်တရ ဖြစ် စရာ တွေ က တော့ ကျန်ရစ် နေ ဦး မည် မ ဟုတ် ပါ လား ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန် အစီအစဉ်
ဆရာတော် များ က ဘဘုန်း ဖြေ ပြီး တိုင်း သာဓု ခေါ် တော် မူ ကြ ၏ ။ လက်ျာ ဘီလူး ကုန်းဘောင် စစ် သည် တော်
ကျုပ် ပြော ချင် တာ အဲဒါ ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ရွာ တွေ့ အားလုံး သစ် လုံး ရှည် ကြီး တွေ နဲ့ ခံတပ် တည်ဆောက် ကြ ပြီး ဂိတ် တွေ မှာ အမြဲ အစောင့် ချ ထား တယ် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ကျွန်မ တို့ အားလုံး ပြန် ကြ တော့ မှာ ကိုး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ကပ္ပလီ ချင်း တူ သည့် တိုင် ယာ ကူလီ နှင့် အိမ် စေ တို့ ၏ သဘော ကို ခွဲခြား တတ် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ သူ့ ကို မော့ကြည့် ချင် သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
လွန် ခဲ့ သော နှစ် အတွင်း က ဆာ လီ ၏ ညီ နှစ် ယောက် သည် လူ တစ် စု နှင့် ဇမ်ဘီဇီ မြစ် ကို ဖြတ်ကူး ကာ ကြဲ အုပ် တစ် အုပ် နောက် သို့ လိုက် ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ နဲ့ က တော့ မနက်ခင်း အလုပ် သွား တဲ့ အချိန် တိုင်း တွေ့ ဖြစ် တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဂေါ် လစ် ၏ လက် ထဲ မှာ ဗာဒံ ရွက် နှင့် ထည့် ထား သော ကြာ ဆံ သုပ် လို စား စရာ မျိုး တွေ နှင့် ကျန် လက် တစ် ဖက် မှာ အချဉ် ထုပ် ၊ နေ ကြာ စေ့ ထုပ် တွေ ကိုင် ထား တာ တွေ့ ရ ၏ ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
မ တတ် သာ သည့် အဆုံး ပါကစ္စတန် နိုင်ငံ ခွဲ ထွက် လျှင် လည်း စိုးရိမ် စရာ မ ရှိ ၊ ဟိန္ဒူ အမျိုးသား တို့ ၏ အိန္ဒိယ နိုင်ငံတော် ကို ဆိုရှယ်လစ် နိုင်ငံ အဖြစ် သီးသီးသန့်သန့် တည်ထောင် နိုင် မည် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ဒါ ကြောင့် မို့ အချစ် နဲ့ အိမ်ထောင် ရေး ကို ပေါင်းစပ် ပေး ရေး ကိစ္စ က တော်တော် အရေးကြီး တဲ့ ကိစ္စ တစ် ခု ဖြစ် လာ ပါ တယ် ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
ဤ ဝှက် နည်း သည် ဝှက် စရာ စကား တို့ ကို ဦးနှောက် ဖြင့် လေ့ ကျက် ၍ ရ ထား ရန် ၊ သိ ထား ရန် မ လို ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
လမ်း မှာ လိုအပ် သမျှ အဆင်သင့် ဖြစ် အောင် လုပ် ပေး တယ် ။ မင်းသိင်္ခ စ နေ မောင်မောင် ပါ ဝင် သည့် မ ဟူ ရာ
ပွဲ ကြိုက် သူ တစ် ဦး ၏ အညိုရောင် ကိုယ်ခန္ဓာ ပျက်ယွင်း မှု ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ထိုအခါ မျိုး တွင် ကို မြတ် ထွန်း က စီး က ရက် တ ဖွာဖွာ နှင့် စကား တွေ ပြော တတ် သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ကြံ့ခိုင် သန်စွမ်း ပြီး ဖျတ်ဖျတ်လတ်လတ် ရှိ ကြ သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
ယော က ျ်ား များ က ငေး ကာ ကြည့် ကြ သည် ကို အရ သာ ခံ ရ သည် မှာ မည် မျှ ပျော် စရာ ကောင်း သနည်း ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အက် ရှ လေ နှင့် မီ လာ နီ မ တွေ့ သည် မှာ ကြာ လှ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါကြောင့် ထိုက်သင့် တဲ့ ပြင်ဆင် မှု တွေ က လည်း လုပ် ရ ဦး တော့ မယ် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
စီးပွား ရေး လုပ် တာ ကို စစ်ပွဲ ဆင်နွှဲ တာ နဲ့ ထပ်တူ တင် စား တာ ဟာ အခြေအနေ အချိန် အခါ အလျောက် အတိမ်းအစောင်း အနည်းငယ် တော့ ရှိ နိုင် ပါ တယ် ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
စိတ်ညစ် လာ လျှင် မေမေ့ ထံ သွား လည် သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လို ချင် တာ ရှာ ကြ တယ် ။ လင်း ရောင် စင် ချစ် တယ်
သေချာ ပေါက် အ တပ် ပြော နိုင် တာ တခု က တော့ ကျွန်တော် တို့ ကမ္ဘာ မြေ ဟာ လည်း ပြောင်းလဲ မှု တွေ များ စွာ နဲ့ ကြုံတွေ့ ရ မှာ ဖြစ် လို့ ကျွန်တော် တို့ မွေးဖွား ကြီးပြင်း ခဲ့ တဲ့ နေ ရာ ဆို ပြီး မှတ်မိ ဖို့ တောင် မ ဖြစ် နိုင် သလောက် ပါ ပဲ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သက်သာ သွား ပြီ လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အဖြစ် မှန် က အဲဒီ လို မ ဟုတ် ဘူး မ ဟုတ် လား ။ ပါ ရ ဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပြတင်းပေါက် မှ မှန် ကွဲ စူး သည့် ဒဏ်ရာ ဖြစ် နေ ခြင်း ကြောင့် ပေ တည်း ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
နောက် တ နေ့ မနက် မှာ ကျွန်တော် တို့ သားအဖ နှင့် ဆက် ဆက် ၊ သက်သက် တို့ ဗိုလ်ကြီး ကြည် ကား နှင့် လိုက် သွား ပြီး အင်းစိန် မှာ ထိုး ကြ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အသည်းနှလုံး က ရင်းနှီး ခြစ် ခင် သော ချစ် သူ ကို လည်း စွန့် ခဲ့ ရ ရ ပါ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
သတ္တိ လွန်ကဲ သော ကြောင့် လည်ချောင်း အရပ် ၌ ပထဝီ ဓာတ် ချင်း ပွတ်တိုက် ထိခိုက် မိ ကြ ၏ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
ရောက် လာ ရင် ကျွန်တော် တို့ ဒေသ အခြေအနေ ကို ခင်ဗျား ကိုယ်တိုင် တွေ့ မှာ ပါ ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
အလှည့် ကျ စနစ် ဖြင့် မ ရပ် မ နား လုပ် သွား ခြင်း ဖြစ် ၍ အလုပ် သည် လျင်မြန် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ဂရမ် ဒယ် ကို သိက္ခာ ချ တဲ့ ကောလာဟလ တွေ ဟာ ဂျူ ကိန်း ဆီ က ထွက် လာ တာ တွေ ချည်း ပဲ ဗျ ၊ ဂျူ ကိန်း ဆို တဲ့ လူ က တော်တော် တာဝန် မဲ့ တဲ့ လူ ၊ ဒါပေမယ့် ခက် တာ က ခင်ဗျား နာမည် လဲ တွဲ တွဲ ပြီး ပါ နေ တယ် ၊ ဒီ စာ အတုအယောင် ကိစ္စ တခု အပြင် တော်တော် လေး ပြန့် လာ ပြန် ပြီ ၊ ဒါ က ခင်ဗျား အနေနဲ့ ရပ် အောင် လုပ် ပစ် ဖို့ လို လိမ့် မယ် မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့သော် လည်း ပျား တို့ အသက် ရှင် နေ ခြင်း ၏ ရည်ရွယ် ချက် ကို ပြော ပါ ဆို လျှင် က လေး ၏ စကား သည် လည်း မ ပြည့်စုံ သေး ချေ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ရုတ်တရက် မီး က လည်း စိမ်း သွား ၍ ရေ စီး ကြောင်း ဖွင့် လိုက် သလို ဒလဟော မောင်း လာ ကြ သော ကား တန်း ကြီး နှင့် လွတ် အောင် မ နည်း ပြေး ပြီး ဆုတ် ခဲ့ ရ သည် ။ လယ်တွင်းသား စော ချစ် ကျွန်တော် အမုန်းဆုံး ကျွန်တော်
အလျား ပေ ၃ဝ ၊ အနံ ပေ ၃၀ ခန့် မန္တလေး မြို့ ရှေးခေတ် အချို့ တိုက် တွေ ပုံစံ အတိုင်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
မျက်နှာ ဖြူ ဗိုလ် သည် မြင်း ပေါ် မှ ထိုး ကျ သွား သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နားဖာချေး များ လို့ ကော် ကြ တာ မ ဟုတ် ဘူး ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
သီးသန့် အဆောက်အအုံ ဖြစ် သည် ။ အချစ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ စာမျက်နှာ
အခန်း ထောင့် တွင် သီးခြား ပြည်နယ် အလံ ကြီး တစ် ခု ချိတ် ထား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက် တစ် ဆင့် ကျ တော့ စောစော က စိုးရိမ် စိတ် တွေ ထက် ပို အရေးကြီး တဲ့ တန်ဖိုး အသစ် တွေ ကို ရွေး ခိုင်း တာ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
နင် ပြော ရ မယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဘ ဒွေး က စိတ် မြန် သလောက် လူ လဲ မြန် တယ် ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ရုပ်ရည် က တော့ မွေး ထူး ရေ ခြား သလို အတော် ကြည့် ကောင်း လေ သည် ။ မင်း လူ ခေါင်းလောင်းထိုး သော လူ တ ယောက်
သူ့ အိတ် ထဲ မှာ ကြက်ကင် ကြီး တ ကောင် ပါ လာ တာ သူ မ သိ ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ခေါင်းယမ်း ပြ သည် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ထရပ်ကား ၏ ရှေ့ မီး လုံး များ ပွင့် လာ ကြ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ကြီး ဒေါ် က လည်း က လေး ထိန်း များ ကို သူ့ နည်း တူ သဘော မ ကျ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရက်မူး ပြီး မိန်းမ နှင့် ပတ်သက် သော ကိစ္စ တစ် ခု ကြောင့် သူ စစ် တက္ကသိုလ် မှ အထုတ် ခံ ခဲ့ ရ ပုံ ကို လူ တိုင်း သိ နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို လူ ကြီး က သမီးပျို ဘက် သို့ လှည့် ၍ ပြုံး သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ပြီး တော့ စမ်းချောင်း ဆီ သို့ ခပ် ဖော့ ဖော့နင်း ၍ ဆင်း လာ သည့် ခြေသံ များ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
အောင်မြင် သွား တယ် ဆို ရင် တော့ ကျေနပ် သွား တာ ပေါ့ လေ ။ မြသန်းတင့် မိန်းမ တို့ အကြောင်း
လိင် မ ်ှုကိစဿ္စအရ်ှုပ်အ ရှင်း ပြဿနာ မ ဟုတ် ပါ စေ နှင့် ဟု နော် တန် ကြိတ် ၍ ဆုတောင်း မိ သည် ။ သင့် လူ ရာ မ
လော်ရာ အန်း စ် သည် နော် တန့် ထံ ဆက်သွယ် ပြီး ဆင်း ခွင့် တောင်း ၏ ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ရံ ခါ တွင် လည်း သူ့ အပေါ် ခုန်အုပ် ပြီး ဆွဲ လှဲ ပစ် လိုက် ချင် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ဂီယာ ကြီး တွေ နဲ့ သာ ခပ် မှန် မှန် လေး မောင်း နေ ရ သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
ကျွန်တော့် အတွက် တော့ အလုပ် မှာ ပေ ခံ နေ ဖို့ ပဲ ရှိ တော့ သလို ဖြစ် နေ တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ဘုရင့်နောင် ဘုရား မှ အဆင်း လူ ပြတ် ချိန် ၌ ရုတ်တရက် ခင်ဘုန်း က သူ့ အား ဆွဲ ယူ ပြီး နမ်း လိုက် သည် ။ သင်္ခ ရာဇာ နန်း စဉ် ရွှေ ဓား ယိမ်းနွဲ့ ပါး
အချို့ က ကျွန်တော့် ကို ငေါက်ငမ်း လွှတ် လိုက် ကြ ၍ ၊ အချို့ က ရှာ ပေး မည် ဟု ပြီး စ လွယ် ပြော လိုက် ကြ သည် ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော် ဆက် ၍ ရေး ချင် သော ဝတ္ထု များ
ထု ဘူ က သင် တိုင်း အင်္ကျီ စ က လေး ကို လက် ဖြင့် လိမ် ညှစ် ရင်း မျက်လွှာချ ထား သည် ။ တိတ်ဆိတ် အေးချမ်း လှ သော တော စိမ်းစိမ်း ကြီး ထဲ မှာ ချောင်း ရေစီးသံ က လွဲ လို့ တခြား ဘာ သံ မျှ မ ရှိ ။ တစ်ခါတစ်ရံ တော ငှက် က လေး တွေ ဟို အပင် သည် အပင် ကူး ကြ သန်း ကြ သည် တော့ ရှိ ပါ ၏ ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ထို အတတ်ပညာ သင် သောအခါ ၌ မ မြ လေး အတွက် အထူး လွယ်ကူ သော အချက် မှာ မ မြ လေး ကိုယ်တိုင် အ က တတ် နေ ခြင်း ကြောင့် ပင် ဖြစ် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
စခန်း တာ ဝန်ခံ ကို ဘစိန် ၏ ပါး ကို ဖျန်း ခနဲ နေ အောင် တအား လွှဲ ရိုက် လိုက် သည် ။ လင်းယုန် သစ်လွင် ထိုင်း မြန်မာ မီး ရ ထား လမ်း ကိုယ့် တွေ့ ချွေး တပ် မှတ်တမ်း
ဒါ နဲ့ နဂို က ခေါင်း တစ် ခု လုံး ပွက်ပွက် ဆူ လာ သမျှ မ ခံ နိုင် တော့ ဘူး ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
မင်း မှာ ပိုက်ဆံ လည်း မ စု မိ ဘူး ၊ အိမ် ကို လည်း လောက်လောက်ငင ပြန် မ ပေး နိုင် ဘူး ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ထို့ကြောင့် သူ တို့ ရည်မှန်း ချက် များ ကို စတင် တိုက်ခိုက် ဖို့ ဆို သည် မှာ တော်တော် နှင့် အကောင်အထည် မ ပေါ် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
မ နာကြည်း ဘဲ ရှိ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပင်နီဆလင် ဖြင့် ကုသ ဖူး သလား ၊ ကုသ ဖူး သည် ဆို လျှင် ထိုး ဆေး လား ၊ စား ဆေး လား ၊ အင် ပီ ဆ လင် သုံး ဖူး သလား ၊ တက် ထ ရာ ဆိုင် က လင် သုံး ဖူး သလား ၊ အမြီး ဗား ပိုး စွဲ ရောဂါ အတွက် ဆေး သုံး ဖူး သလား အ လှေး အမွှား ကိုက် ခြင်း ၊ ယားယံ ခြင်း တို့ အတွက် လိမ်း ဆေး ၊ သောက် ဆေး သုံး ဖူး သလား ၊ ဘယ် အချိန် လောက် က သုံး ဖူး သလဲ ၊ ဘယ်လောက် ကြာ ကြာ သုံး ခဲ့ ဖူး သလဲ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ငါ ဘာ လု ပျ ရ မှာ လဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဘာ မှ မ ဆုံးဖြတ် ရ သေး ပါ ဘူး ဗျာ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဘူတာရုံ သို့ မ ရောက် မီ အဝေး ကြီး က တည်း က အထုပ်အပိုး တွေ ကို ထမ်း ကာ ဘူတာရုံ ဘက် သို့ သွား နေ သည့် လူ တန်း ကြီး ကို တွေ့ ရ ၏ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
အထင်သေး မည် စိုး ၍ လည်း အထိ မ် အ ချန် မ ပြု ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နေ မ ဝင် ခင် က ကာ နာ ကို သည် ဆေးရုံ သို့ နောက် တစ် ကြိမ် ပြန် သွား ပြီး တာ ကေ အို ကို အိမ် ပြန် ခေါ် လာ ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
စိတ် မှာ သာ တွေ့ မြင် သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အခင်း မ ဖြစ် ခင် ခင်ဗျား က မာ ရှိ ဘ အိမ် မှာ ကော်ဖီ သောက် ခဲ့ ဖူး တယ် ။ ဖြိုး ကျော် ကယ် မ တော် မူ သော
ကမ်းခြေ နား ရောက် တော့ အသိ တစ် ယောက် အနား သွား ပြီး ဂျော့ ရှ် ကို များ တွေ့ မိ သလား လို့ ကျွန်တော် မေး တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
ထို အထဲ တွင် ပြည်နယ် အစိုးရ အခွန် တော် က ရှိ သေး သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ ရာ တွင် မ ခင် မိ က စကား မ စ ခဲ့ သဖြင့် ဒေါ်သန်းခင် နှင့် နေ နေ ရ ခြင်း ဖြစ် လိမ့် မည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သို့သော် တစ် ရွာသား က ရိုး ရုံ အ ရုံ မ က ဘဲ လက်ကြော က လည်း မ တင်း လေ တော့ တတိတိ နှင့် ရွှေ အစိတ်သား ပြုတ်ပြုတ်ပြုန်း ပြုန်း လေ တော့ သည် ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ် လဲ တော် ရွှေ ပုဆိုး တန်း ထို့ လို့ ကြို မယ်
ပေါ် ဌေး ပြေး သည် ။ မင်း လူ ပြန် ခေါ် သက်သေ
လို့ ပြော ရင်း ကျွန်တော့် အသံ က တိုး ဝင် သွား တယ် ။ လင်း ခါး ရေ သေ အိုင်
ရဲတိုက် ကြီး များ မ ရှိ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘယ် လမ်း ဆက် လိုက် ရ မည် ကို လည်း မ သိ တော့ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ဒါ ဆို တို့ ထင် တာ ထက် သူ အသက် ကြီး လို့ ဖြစ် မှာ ပေါ့ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
ကား ကို သူ မြန်မြန် မောင်း တော့ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
လူ တွေ က ဘာ ပြော ကြ မ လဲ ၊ သူ့ ယောက်ျား က ဘာ မှ မ ထား ခဲ့ လို့ ဒီ ဘဝ ရောက် ရ တာ လို့ ပြော ကြ မှာ ပေါ့ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အောက် မှာ က ခြေညှပ် ဖိနပ် တစ် ရံ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
တစ် နေ့ ပြီး တစ် နေ့ တစ် ခု ပြီး တစ် ခု ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
အဲဒီ လို သံ သတ္ထု တွေ ကို ခုန ပြော တဲ့ မ န်းဂနိစ် ကျောက်တုံး လွှာ တွေ ရဲ့ အောက် မှာ တွေ့ ရှိ ရ တယ် လို့ ပညာရှင် တွေ က ဆို ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ကျွန်တော် မှာ ဤ လို လူ ကြီး နှင့် ဘုန်းကြီး ရှေ့မှောက် တွင် ခပ် ဆွံ ဆွံ ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သို့ ဖြင့် သူ သည် တစ် ပုံစံ တည်း သော လူ သတ် လက်နက် နှင့် တထေရာ တည်း သော သတ်ပုံ သတ် နည်း ကို အသုံးပြု ခဲ့ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဘာ ဖြစ် လဲ ၊ ဒီ နေ ရာ လွတ် သွား ပြီ ပဲ ဟာ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
အရှိန် ရှိ န်တညီးညီး တောက်လောင် လျက် ရှိ သော နေ ရောင် သည် သူ တို့ အား ရှေ့တည့်တည့် မှ နေ ၍ ဆီးကြို နေ သည့် နှယ် ရှိ သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
သူ က မိန်းကလေး ။ မင်း လူ မိ ညီ မ
အောက် သို့ သိပ် ဆင်း လွန်း လျှင် အထက် ပြန် မ တက် နိုင် တော့ ပဲ ထိုး ကျ လိမ့် မည် ။ သင့ျ လူ ရာ မ
ဟိုး ရှေ့ က လေး ခု မြောက် တဲ မှာ အာ ကင် ဆတ် စ် ပြည်နယ် က လူ တွေ ရှိ သဗျ ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
ချစ် ကို ဝင်း သည် အကွက် ဝင် လာ ပြီ ကို သိ သည် ။ မင်း လူ ပန်း ကျောင်း
ကိုယ်တိုင် စွပ် လျှင် တောင် သူ့ လောက် မြန် မည် မ ထင် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
သင်း ချိုင်း တူးဖော် ရာ တွင် လူ့ ရုပ်ကြွင်း အပြည့်အစုံ နှင့် အပိုင်းအစ များ တွေ့ ခဲ့ ရာ လူ ကြီး ၁၂ ယောက် နှင့် က လေး ၈ ယောက် ၏ အရိုး စု များ ကို တွေ့ ခဲ့ ရ သည် ဟု ပြော သည် ။ ဂျူး ဆုံ နေ ရက် နဲ့ လွမ်း လေ ခြင်း
လျှော်ကြိုး ၊ နွယ်ကြိုး နှင့် ကြိမ် များ ကို ရှာ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
အဲဒီ နောက် ဆက်လက် ဖြစ်ပွား ခဲ့ တဲ့ မီး တောင် ပေါက်ကွဲ မှု တွေ ဟာ လည်း နှစ် ပေါင်း သိန်း နဲ့ ချီ ကြာမြင့် ခဲ့ ပါ တယ် ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
သော် တာ စိန် သည် အထိုး အခတ် ဝါသနာ ပါ သူ ဖြစ် ၍ ဘောက်ဆင် အထိုး တွင် ကျောင်းသား ဘဝ က ကျောင်း ချန်ပီယံ ဘွဲ့ ရ ခဲ့ သဖြင့် လက် ရှိ အခြေ မှာ လည်း ကျန်းမာ ရေး လေ့ကျင့် နေ သူ ဖြစ် ရ ကား တစ် ယောက် နှင့် နှစ် ယောက် ပင် လှ လှ ကြီး အရေး သာ လျက် ရှိ ၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေ ပြည် တော် သည်
ထိုး စစ် တစ် ခု ဟာ ရေရှည် အီ လေး ဆွဲ ပြီး မ ဆင်နွှဲ နိုင် ပါ ဘူး ။ ဝင်း သန်း ဦး စီးပွား ရေး စီမံခန့်ခွဲ မှု နှင့် ဆွန် ဇူး ၏ စစ် ရေး ဗျူဟာ
ပြတင်းပေါက် တွေ မှာ တပ် ထား တဲ့ မှန် ချပ် တွေ က တော့ ခေတ်ဟောင်း မ ဟုတ် လောက် ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ပျား တူ ကျင်း ထဲ ဆေး မီး ပြောင်း မှ အခိုးအငွေ့ တွေ ဝင် သွား သောအခါ တွင်း ထဲ မှ မြေ ပျား တူ ကောင် တွေ တစီစီ အော်မြည် လာ ကြ သည် ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
တစ် ယောက် နှင့် တစ် ယောက် ခင်မင် သွား ကြ လေ မ လား ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ရပ် စ် ကို လ ်နီကော့ဗ်တ ယောက် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဖြစ် နေ ပြီ ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
လူ တွေ က ဟား တိုက် ရယ်မော ကြ သည် ။ မင်း လူ နှလုံးသား ၃ ၈၀ ၅ ၄
မူရင်း ဝတ္ထု မှာ အမေရိကန် ပြည်တွင်းစစ် ကို နောက် ခံ ထား ၍ ရေး ထား သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ ဇေျောအခုဘာအလုပျလုပျန သေ လဲ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဗုဒ္ဓမြတ်စွာ ၏ ပရိနိဗ္ဗာန်စံ တော် မူ ခြင်း သည် မြန် လွန်း လှ ပါ တကား ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံး ဆယ် လ မြတ်ဗုဒ္ဓ
မောင့် ကို အာချီ က ပြော ရဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခင် က လို သူ ကောင်း မျိုးနွယ် အဘွားကြီး တွေ အေးအေးလူလူ ထိုင် ၍ အတင်း ပြော နေ သည် ကို မ တွေ့ ရ တော့ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
မီ လာ နီ ဟာ အစ်ကို့ ရဲ့ အိပ်မက် ၊ အသက် ရှင် နေ တဲ့ အသက် ရှိ နေ တဲ့ တကယ့် အဖြစ် မှန် တွေ ရှေ့ မှာ လည်း ပျောက်ကွယ် မ သွား တဲ့ အစ်ကို့ ရဲ့ အိပ်မက် ပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့် ခန္ဓာ ဟာ မြေ ကြီး ပေါ် ရောက် နေ တယ် ။ အောင် မေ ဃ အို ရှိုး ၏ သေဆုံး ခြင်း အနုပညာ
သူ့ အသိ ဉာဏ ျ မြား က မူ ရ ရေ ော ခံ ထား ရ ၏ ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်း ရောင် က စား နည်း
ဂွါလွိုင်း ယား မ ဟာ ရာဇာ က မူ အစဉ်အလာ အတိုင်း မင်းမျိုးမင်းနွယ် ကို လက် မ ထပ် ဘဲ သာမန် ပြည်သူ့ ဝန်ထမ်း တစ် ဦး ၏ သမီး ကို သာ လက်ထပ် ခဲ့ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ပါးစပ် က ထုတ် ၍ ညည်းညူ ကြ သူ များ ကြောင့် ထက် သူ့ ကြောင့် စကား လက် ပို ၍ စိတ်ညစ် ရ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ ရာ တွင် အချိန် သည် တဖြည်းဖြည်း နီး လာ ခဲ့ လေ ပြီး အမြောက် မြတပူ ပစ်ခတ် သံ များ နှင့် သေနတ် ပစ် ဖောက် သံ များ သည် ရောထွေး သွား ကာ လက်ယာ ဘက် တောင်ပံ နှင့် ဗဟို ချက် မ တွင် တော် လဲ သကဲ့သို့ အုန်း အုန်း က ျွက်ကျွက် မြည် လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
ကျောင်း စာ တွေ ပိ နေ သဖြင့် အပြင် စာ မ ဖတ် နိုင် တော့ ပါ ။ တင် မောင်မြင့် မာတင် လူ သား ကင်း အငယ် နှင့် ကျွန်မ ဘဝ
ပါ သော မြို့ တွေ ရှိ လေ သည် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သည် လို ကောင်း သည့် အရည်အချင်း များ ရှိ သလို တခါတခါ တွင် အင် ဒ ရေး ဆေမျွန်နိုဗစ်ချ် သည် မ ဆို သလောက် တော့ ကြောင် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
အံမယ် လေး ရှင် ၊ ဒီ လောက် ကြီး လုပ် မ နေ စမ်း ပါ နဲ့ မောင် ထွန်း သူ ကာ မင်း
သို့သော် ကျွန်တော် ဇော မ ကြီး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မှန် ပါ တယ် ဆရာ က တော် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
နို့ မ ဟုတ် ရင် အလုပ် ပြုတ် ပြီ သာ မှတ် ပေ တော့ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြား သော်လည်း
ဒီ တော့ ကြိုး သီချင်း ကို ကျွန်တော် က ရိုးရိုး ဆိုင်း နဲ့ မ ဆို ချင် ဘူး ။ သု မောင် ဪ ဒါ နဲ့ စကား မ စပ်
မြ ဝန်းရံ သေသေချာချာ နားမလည် လိုက် ပါ ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
သူ က မ ဟုတ် မ ခံ သမား ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
ပေ တစ် ရာ လမ်း မ ကြီး ပေါ် သို့ ရောက် လာ သောအခါ တွင် မူ ကား မြင်း များ သည် ကြိမ် မ သွင်း ရ ဘဲ နှင့် ၎င်း တို့ အလိုအလျောက် ဇက် ကို ဆွဲ ကာ မြန် သည် ထက် မြန် လာ ကြ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
တချို့ က ဟို ပြေး သည် ပြေး ဖြင့် မျက်ကလူးဆန်ပျာ ဆောက်တည် ရာ မ ရ ဖြစ် နေ ကြ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် ထို အခန်း က လည်း သော့ ပိတ် လျက် ဖြစ် သည် ။ ဂျူး ပို ချစ် ရ တဲ့ သူ ကိုယ် ပဲ ဖြစ် ပါ စေ
ဂ ရက် က ချက်ချင်း စိတ်လှုပ်ရှား သွား ပြီး ခု လို ပြော လိုက် ပါ တော့ တယ် ။ အောင် မင်း ဦး ဆွဲဆောင် မှု ၏ ဥပဒေ သ
အစ်မ ခိုး ရာ လိုက် ပြေး တုန်း က ဆို ဒီ လို ဘယ် ဟုတ် ပါ့ မ လဲ နော် ၊ အမေ နဲ့ အစ်ကို တွေ ကြား က နေ အသာ လေး ထွက် လိုက် သွား တာ ပဲ ။ နုနု ရည် အင်းဝ အိပ် နေ ရင် ည နိုး နေ ရင် နေ့
အလားတူ နီ လာ လ ကျ ကော ကျ ။ တင် မောင်မြင့် မ မ ရေ ချယ်
သူ တို့ နှစ် ယောက် လမ်းခွဲ ခဲ့ ကြ ပုံ ကို ပြော ပြ ရာ တွင် ကို မြတ် ထွန်း အပေါ် မှာ အပြစ် အားလုံး ပုံ မ ချ မိ အောင် သတိ ကြီး စွာ ထား ၍ ပြော သည် ။ မင်း လူ ခု နှစ် စဉ် အလွမ်း
သူ ခိုး ဟာ သူ ခိုး ပဲ ။ မြသန်းတင့် နှစ် တစ် ရာ ကမ္ဘာ့ စုံထောက် ဝတ္ထုတို များ
သို့ အတွက် ကို ဦး ၏ အသွားအလာ အနေအထိုင် များ ကို ချုပ်ချယ် ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ထူးခြား တာ ဆို ၍ ဖိုင် ပေါ် မှာ ဖုန် တွေ တက် လာ တာ ပဲ ဖြစ် သည် ။ ကျောက်စိမ်း မြေ
ဤ သို့ ဖြင့် ကျွန်တော် တို့ ကိုး ယောက် နယ် လှည့် ဆေးကုသ ရေး အုပ်စု မှာ သူ ဒေါသ ပြေ အောင် နာရီဝက် လောက် စောင့် နေ ရ တော့ ၏ ။ မြင့် နောင် ဒေါက်တာ ဆီ းဂရေ့ဗ် ၏ တောင် ပေါ် ဆေးရုံ
ငါ တို့ က စိန် စိန်း ကို မ ခံစား ရ အောင် ဆို ပြီး မေ ရွက် ရဲ့ မျက်နှာ ကို ပိတ် စ တွေ နဲ့ ပတ် ထား လိုက် ကြ တယ် လေ ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ည ၂ နာရီ လောက် ကျ ငနဲသား အကုန် ပြောင် ပြီး ပြန် သွား တယ် ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
တိရစ္ဆာန် တို့ သည် ဗန္ဓုလ ကို တညီတညွတ်တည်း သ မ ထ တင်မြှောက် ကြ သည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေ လေး ချောင်း တော်လှန် ရေး
သတိ ကြီး ကြီး ထား နေ တဲ့ ပုံစံ နဲ့ လမ်းဘေး ဝဲယာ ကို ကြည့် ရင်း လိုက် လာ ပါ တယ် ။ ခက် ဇော် ရွာ လမ်း
တင့်တယ် ကား ထို စိတ်ကူး ဖြင့် မောင်း မ ကန် ဗိုလ်တဲ နံပတ် တစ် ကို ဝယ် ခဲ့ ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
နင့် ကို ငါ အများကြီး ခင် ပါ တယ် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ပတ်တီး သစ် ပြန် ပတ် ၏ ၊ ဆေး တစ် လုံး ထပ် ထိုး သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
ကျွန်မ သူ့ အဖြေ ကြောင့် စိတ် ထင့် သွား သည် ။ ဂျူး ချစ် သူ လား စံ ကား တစ် ပွင့် ပွင့် ခဲ့ တယ်
ဒီ နေ့ လ ချုပ် စာရင်း တွေ လက်စသတ် ပြီး စီး သွား သဖြင့် ထုံးစံ အတိုင်း ကို အောင် မြိုင် ကို ဆိုင် မှာ လိုက် တိုက် ရ မည် ။ မင်း လူ အလွမ်း သစ်
သို့ ဖြင့် ကင်း အဖွဲ့ သည် လ ဗျ ဂ မ် ၏ တမန် ကို သာ မ က ၊ က လေး သုံး ယောက် ကို ပါ ထမ်း ခဲ့ ကြ ရ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဇော် တူး ၏ အုပ်ချုပ် မှု ကို မ နှစ်သက် သဖြင့် ဂေါ့ ယွန် ရွာ မှ လူ တစ် ဝက် လောက် သည် ခွဲ ထွက် သွား ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
တခါတရံ ၌ အိမ် မှာ ကြောင် တွေ နှစ် ဆယ် အစိတ် ရှိ နေ သည် ကို ပင် သူ မည် မျှ တိရစ္ဆာန် တွေ နှင့် ပတ်သက် ၍ စိတ် ရှည် ပါ သနည်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အင်မတန် ကောင်း မြတ် တဲ့ အသစ်အဆန်း က လေး တစ် ခု ဖြစ် ပေါ် လာ တဲ့ သဘော ပါ ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
လူ လူ ချင်း ခေါင်း ပုံ ဖြတ် အမြတ် ကြီး စား ခြင်း ကင်း သော လူ့ဘောင်သစ် တည်ဆောက် မည် ဆို ၏ ။ မင်း လူ အသပြာ လုလင်
နောက် ထ သတ်ဖြတ် မှု များ ဖြစ်ပွား ပေါ်ပေါက် လာ ပါ က ဤ မြေ ပေါ် တွင် ဗြိတိသျှ အလံ ကို ဆက်လက် လွှင့်ထူ ထား ရန် သံ ကိုယ်စားလှယ် အဖို့ အကြောင်း ရှိ တော့ မည့် မ ဟုတ် တော့ ပါ ကြောင်း မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
အကျွန်ုပ် တက္ကသိုလ် တွင် အလုပ် မ ဝင် မီ ရက် ပိုင်း အလို တွင် ဦး လူ ဖေ ဝင်း တက္ကသိုလ် ကျောင်းအုပ်ဆရာကြီး ဦး စံ ညွန့် ရုတ်တရက် ဦးနှောက် အကြော ပြတ် ပြီး ကွယ်လွန် လေ သည် ။ ရတနာသုံးပါး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် မိ သူ တစ် ယောက် အကြောင်း
နောက် အရပ် ပုပု ဂင်တိုတို မေး ရိုး ကား ကား နဲ့ တစ် ကောင် က စိန် ပြောင်း တဲ့ ။ ဗြိတိသျှ ကို ကို မောင် ကျွန်တော် နှင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဒုက္ခ များ
ဘဝ မှာ အရာရာ ကို ကြောက်လန့် စိုးရိမ် နေ လည်း ဘာ မှ မ ထူး ဘူး ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက် ခြင်း အနုပညာ
စား ရင်း သောက် ရင်း ပြော ကြ ဆို ကြ ၊ နောက် ကြ ပြောင် ကြ ၊ ပျော် စရာ အကောင်း သား ၊ ဂျူဒို က တော့ ထုံးစံ အတိုင်း တစ် ကိုယ် ကောင်း သမား ။ မင်း လူ အချစ် သည် သက်တော် ရာ က ျာ် ရှည် ပါ စေ သတည်း
တယ်လီဖုန်း နှင့် ပြော သည် က ကောင်း မည် ထင် သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့ ရာ တွင် တာဝန် ရှိ သည့် သိပ္ပံ ပညာရှင် တစ် ယောက် အနေဖြင့် သူ တို့ ကို လည်း အပြစ် မ ဆို သာ ဟု ဆမ် ဘ ရိုး ဒါး သဘောပေါက် သည် ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ဘကြီး က မတ် တတ် ပြန် ထ ၍ နောက်ဆုတ် လှည့် လာ သောအခါ ဘကြီး နည်း တူ မောင် အံ့ ထည် တို့ မှာ လည်း မတ် တတ် ထ ၍ ဘကြီး နား ကပ် သွား ကြ ၏ ။ ဖိုး ကျော့ အင် တွဲ ပွဲ ့ လျက် အ ရှာ ထွက်
အိမ် ကို တိုက်ရိုက် ခေါ် လာ မယ် လို့ ဦး လေး ပြော မ ထား ခဲ့ ပါ ဘူး ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လမ်းဘေး ဆိုင် တ ဆိုင် ထဲ ကို မျက်စိ က စား ပြီး ကြည့် လိုက် သည် ။ တင် မောင်မြင့် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ်
မောင့်ဘက်တန် သည် သူ့ ဆန္ဒ ဖြင့် တင်ပြ လိုက် ရ ၍ ကျေနပ် သွား ဟန် ဖြင့် နန်းရင်းဝန် ကြ ီ ၏ မျက်နှာ ကို သာ အကဲခတ် ကြည့် နေ မိ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
ထို အင်ဇိုင်း ရှိ သည် ဆို လျှင် ရက် ထ ရို ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး သည် ဗီဇ ကလာပ်စည်း များ ထဲ တွင် ဝင် နေ နိုင် ပြီ ။ မြသန်းတင့် အချစ် မိုးကောင်းကင်
ငါ့ ကို ယုံ ပါ မယ် လို့ မင်း ပြော ခဲ့ တယ် မ ဟုတ် ဘူး လား ဖြိုး ကျော် မြန်မာ ပြန် ဖြေသိမ့် ရာ ကုန်စုံဆိုင်
ရက် ရော သဘောထား ကြီး ဟန် ပြ နေ ကြ ဆဲ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် မကြာမီ စိုးရိမ် ထိတ်လန့် စိတ် တို့ ပျောက်ကွယ် သွား ကြ လေ သည် ။ တင် မောင်မြင့် နွေ က န္ တာ
ယု ကာ ဝါ သည် လမ်းလျှောက် ရင်း သူ မ ကို အကြာ ကြီး စိုက် ကြည့် နေ သည် ။ ဖြိုး ကျော် ကိုယ် ကို စတေး ၍
ဗိုလ်မှူးကြီး မော် ရိုး က ခပ် လေး လေး ဖြင့် ဖြေ သည် ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သို့သော် ဘာ သံ မှ မ ကြား ရ ပါ ဘူး ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဘာ သာ ရေး အစွဲအလမ်း ကြီး လှ သော နိုင်ငံ တွင် ဘာ သာ ရေး ၏ အား နည်း ချက် ကို ထောက်ပြ သော ပုဂ္ဂိုလ် ဖြစ် သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံ လွတ်လပ် ရေး
တစ် ခါ က ဆင်းရဲသား ကား ကြည့် ၍ စက်ဘီး ရဲ အဖမ်းခံ ခဲ့ ဖူး ရာ မှ ရဲစခန်း တွင် စက်ဘီး သွား အရွေး စခန်းမှူး ၏ သမီး ဖြစ် နေ သည့် ၊ မိမိ တစ်ဖက်သတ် ချစ် ရ သည့် ဟယ်လင် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
သင်္ကြန် ရက် များ အတွင်း အိမ် တွင် နေ ပြီး တစ်ခါတစ်ရံ မေမေ နှင့် အတူ ဥပုသ်စောင့် သည် ။ မောင် သိန်း ဆိုင် ပ ဆစ် အိမ်
အိ မ ျ ရော ကျ တော့ အဖ မေ ရှိ ဘူး ။ မင်း လူ ချစ် မြှား ရှင် အစ ချစ် မြှား ရှင် အဆုံး
ကျည်ဆန် ထိပ် ဖူး လို ချွန် နေ သော သူ့ ခေါင်း ကို လက် နှစ် ဖက် ဖြင့် ဖျစ်ညှစ် ပွတ် ရင်း ထိုင် ဖုံ တွင် ထိုင် နေ သည် ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေါ်လေး ပစ် တီ က မူ ရက် ဘတ် တ လာ အတ္တလန်တာ သို့ ရောက် သည် ဟု ကြား လျှင် ပင် ဖျား ချင် သလို နာ ချင် သလို ဖြစ် နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင် မျိုး မြင့် ထမင်း စား ပြီး သည့် အခါ ၌ လည်း ထန်းလျက် ၊ နှမ်းပျစ် ၊ ငှက်ပျော ခြောက် ၊ အုန်း ယို စ သော စားသောက်ဖွယ်ရာ များ ကို ကျွေးမွေး ပြန် ၏ ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင် ဟေဝန်
သို့ ရာ တွင် မြို့ သူ မြို့ သား များ သည် ရှမ်း နှင့် က ချင် တိုက်ခိုက် ကုန် ပြီ ဟု အထိတ်တလန့် ပြော ဆို နေ ကြ သည် ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
ဤ ရသေ့ရဟန်း ကား ငါး တို့ ကိုးကွယ် အပ် သော ဆရာ ဖြစ် ၏ ၊ ငါ့ ဆရာ စကား ကို ငါ မှတ်သား သင့် သည် အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ် သာသနာ ရေး
ငွေ တွေ အထု ကြီး အထည် ကြီး ကိုင် က ဆရာ ကြီး စိတ် ဝယ် သ ဌေး သား လေး ထင် ရ သော အခြေ တွင် သာ ရှိ နေ သေး ၏ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
အမြင် အာရုံ တွေ ပြောင်း သွား တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
သို့သော် လည်း သား ရတနာ မွေးဖွား မ ပေး နိုင် သော မိန်းမ တစ် ယောက် ဖြစ် နေ သည့် အပြင် ဒုတိယ သား ၏ ဇနီး မ ယား ဖြစ် သော ကြောင့် ဤ မိသားစု အတွင်း ၌ စိန် စိန်း မှာ မျက်နှာ အငယ် ရ ဆုံး နှင့် အဆင့် အနိမ့်ဆုံး ဖြစ် သည် ။ ဖြိုး ကျော် ရ ွှယ်ဟွား နှင့် လျှို့ဝှက် ယပ်တောင်
ထမင်း ကို ဝ အောင် မ ကျွေး ၊ အစေခံ မ တွေ အပျို ဖြစ် ပြီး ဝ လှ လာ ရင် ခက် တယ် ၊ သခင် ကို အာ ခံ ပြီး လင် နောက် လိုက် တတ် တယ် ဟူသော သူ့ ဝါဒ ဖြင့် သူ့ ခြံ ပေါက် ကို မွေးမြူ လာ သော အုံး ကျင် ချောမော လှပ လာ သည် ကို မရှုစိမ့် ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
ဒီ လို မ လုပ် နဲ့ ၊ ဓါး ကို ပြန် ထည့် ထား လိုက် ၊ ဒီ မှာ မြင် လား သေနတ် ၊ ခင်ဗျား ခေါင်း ကို ဖောက် ထွက် သွား အောင် ပစ် လိုက် မယ် မောင် ထွန်း သူ ဆင် ကုန် သည်
သူ သည် ဘယ် က စ ပြီး ပြင် ခဲ့ သည် မ သိ ရ ပါ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့် ဘဝ ဇာတ် ကြောင်း
သူ က လည်း စောစော က ထက် ပို ပြီး အသံ ပြတ်ပြတ် နှင့် မေး နေ သည် ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
သမ္မာကျမ်းစာ ရဲ့ ဓမ္မ ဟောင်း ကျမ်း ဆို ရင် ဂရိ ဘာ သာ ပြန် ဆို ထား မှု က နေ အများစု ရ ရှိ ခဲ့ တာ ပါ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ခု နေ ကောင်း မြတ် က ညည်း ကို ချစ် လှ ပါ ချည့် ရဲ့ ယူ ပါ ရ စေ ဆို တော့ ဆို ရင် ညည်း ကောင်း မြတ် ကို လက်ခံ လိုက် မှာ ပါ ။ ရန်ကုန် ဘဆွေ မြန်မာ ပြည် သား
ရေချိုး ပြီး ၍ ခင် ရီရီ က ရင်လျား ဖြင့် သနပ်ခါး လိမ်း နေ သောအခါ တွင် လည်း မ မ သည် အနား က ခု တင် ပေါ် တွင် ထိုင် ကာ စကား စကား တတွတ်တွတ် ပြော လျက် ရှိ လေ သည် ။ မြသန်းတင့် မ မ
စား စရာ တခုခု လို ကျ ရှာ ရ ဦး မ ည ျ ။ မြသန်းတင့် ပါ ရီ ကျဆုံး ခန်း
သတိရ သောအခါ ၌ နောက် တစ် နေ့ အရုဏ်တက်ချိန် သို့ ရောက် နေ ပြီ ဖြစ် လေ ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်း နှင်းမောင် နှင့် မြိုင် မ ဟာ မ မြ လေး
သင် သည် ငါ ၏ စစ် လျင် စစ် ဖျား ကို သာ ကွပ်ကဲ ရ သူ ဖြစ် သည့် အတွက် အမိန့် တစ်စုံတစ်ရာ မ ရှိ ဘဲ မည် သည့် စစ်ပြေငြိမ်း မှု မျိုး ကို မျှ ပြု လုပ်ပိုင်ခွင့် မ ရှိ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
သူ သည် အီရတ် တပ်မတော် ထဲ တွင် ဂျာမန် လို လား သူ အုပ်စု တစ် စု ကို ဖွဲ့စည်း ပြီး အစိုးရ အဖွဲ့ ကို ချုပ်ကိုင် ရန် ကြိုးစား နေ သည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ေ ဟာ ဒီ ဘီး ေတြ ကို လဲ ၾကည့္ ပါ ဦး ။ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
ပွတ်ရှကင် ၏ ကာ ရန် တွေ က အလိုလို တေး ဆို နေ ကြ သည် ဟု ချိုင်ကော့စကီး က ပြော ပါ သည် ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့ စာပေ တစေ့တစောင်း
မြန်မာ သံ ကိုယ်စားလှယ် အဖွဲ့ ဟာ ဘယ် ဗြိတိသျှ ရုံး ကို မှ မ သွား တာ နှစ် နှစ် လောက် ရှိ နေ ပြီ ။ မြသန်းတင့် ချစ် သော ယွန်းခင်ခင်
စာအိတ် က ကြီး လွန်း သဖြင့် စာ တော့ မ ဖြစ် နိုင် ။ သင့် လူ နားစွင့် ကြား ဟန် ရင်ခုန်သံ
ဓာတ်လှေကား ထဲ ရောက် မှ သူ ဇာ လွင် ဟန်းဖုန်း ကို ထုတ် ကြည့် တယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကား ဝါ
စခန်း အဖြစ် ဖွင့်လှစ် ထား ရာ ဤ မြေ ပေါ် ၌ သစ် သား အိမ် ငယ် တစ် လုံး သည် သာ လျှင် အကြီးဆုံး နှင့် အ ခန့်ညား ဆုံး သော အဆောက်အအုံ တစ် ခု ဖြစ် သည် ။ မောင် ထွန်း သူ ဒေါသမာန်
လမ်းလျှောက် ရင်း ပြော သည့် စကား တွေ က ရိုးရိုးသားသား ပါ ။ မင်း လူ သာဓု အင် ဆန်း စ်
ပထမ မင်း သမီး ကြီး သည် စောစော က ကဲ့သို့ ပင် စူးစိုက် ကြည့် လျက် ရှိ ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ် နှင့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ပထမ တွဲ
အင်မတန် အဆင်ပြေ လွယ်ကူ ၍ မိမိ လုပ် ချင် သမျှ အဆင်ပြေ လာ ခဲ့ ရင်း နောက်ဆုံး အဆင့် ရောက် လေ မှ အဆင်မပြေ ထ ဖြစ် လေ သည် ။ ပါပီယွန် အဝါ ရောင် နှင်းဆီ ပန်းပွင့် များ
နောင် ကို ဘယ် သူ မှ ဒါ မျိုး ဖြစ် စရာ မ လို တော့ ပါ ဘူး ။ နတ်နွယ် မြန်မာ ပြည် မြောက် ပိုင်း
နယူတန် ကို အကြံအိုက် ၊ အကြပ် ရိုက် စေ ခဲ့ တဲ့ ပြဿနာ ကို ပြေလည် အောင် ဖြေရှင်း ပေး နိုင် ခဲ့ သူ အဲဒီ ပုဂ္ဂိုလ် ဟာ အိုင်းစတိုင်း ရဲ့ ဆန်းသစ် လှ တဲ့ အတွေးအမြင် သီအိုရီ တွေ အတွက် လည်း အခြေခံ အုတ်မြစ်ချ ပေး နိုင် ခဲ့ သလို ဒီ က နေ့ ကျွန်တော် တို့ ရဲ့ ဘဝ နေ ထိုင် ပုံ တွေ အတွက် လည်း လမ်း ဖွင့် ပေး ခဲ့ သူ ပါ ပဲ ။ ညီနောင် စကြဝဠာ ခရီး သည်
ဒါပေမဲ့ ဘာ ပဲ ဖြစ် ဖြစ် သူ့ က ဗျာ တွေ ကို ကျွန်တော် တို့ ရ လိုက် တာ ပဲ ။ သော်တာဆွေ ဤ လောက မြေမဟီဝယ်
ရ ပါ တယ္ အထောက်တော် လှ အောင် ရ ဘက် ကာ
